倉三亚市人民政府
sanya.gov.cn	The People's Government of Sanya City
繁 EN
首页 市政府
新闻	信息公开	政务服务	互动
数据 市情
首页＞市政府＞政府工作报告
2003年三亚市政府工作报告
2013-01-18 10：54：40 来源：市人民政府办公室
【字体：大中小】 冒打印
政府工作报告
•2003年3月26日在三亚市第四届人民代表大会第一次会议上 三亚市代市长陈辞
各位代表：
我代表三亚市人民政府向大会作政府工 作报告，请予审议，并请市政协委员和各位列 席人员提出意见。
一、过去五年政府工作的回顾
1998年以来，本届政府在省委、省政府 和中共三亚市委的领导下，在市人大、市政协 的监督和支持下，团结全市各族人民，聚精会 神搞建设，一心一意谋发展，圆满完成了市三 届人大一次会议确定的各项任务。
国民经济持续校快增长。初步统计， 2002年全市完成国内生产总值35.73亿元, 连续五年保持两位数增长，年均增长10. 8%,高于全国、全省增幅。地方财力大大增 强,2002年地方财政收入3.35亿元,五年年 均增长16. 1%,财政支付能力显著增强。 2002年全社会消费品零售总额13.37亿元, 五年年均增长13.3%。
优势产业迅速发展。旅游产业总体水平 得到提高,培育了亚龙湾、南山等一批名牌景 区景点，天涯海角等3个景区被评为全国4A
级景区，举办了三亚首届世界太极拳健康大 会、新丝路模特大赛等具有较强影响力的节 庆活动。被评为首批“中国优秀旅游城市”。 旅游接待设施日趋完善，星级饭店由50家增 加到76家,接待能力增长75.2% o旅游人 数由132.42万人次增加到278.18万人次, 年均增长16%o旅游总收入由11.95亿元 增加到28.39亿元,年均增长18.9%O旅游 业带动了商贸、交通运输、邮电通讯、金融等 服务业的迅速发展。农业结构调整取得阶段 性成果，初步建成了一批热带水果基地、无公 害瓜菜生产基地、海水养殖基地、良种良苗繁 育基地，冬季瓜菜、热带水果、海洋渔业、种子 种苗业等迅速发展。农业总产值年均增长 13.3%0农垦经济结构调整和改革开放取得 明显成效。工业经济稳步发展，建成了海富 椰纤维材料厂、群力药业公司、京润旅游工艺 品厂等骨干企业。工业总产值由7.07亿元 增加到12.96亿元,年均增长11.3%o工业 经济效益明显提高,五年实现利润1.76亿 元，年均增长18% o
19 —■
城市面貌发生较大变化。五年共投入城 市基础设施建设资金17.6亿元，完成了污水 处理一期工程、城乡电网改造工程、三亚湾路 供水工程和迎宾路、正南路、三亚湾路等13 条城市道路建设,垃圾处理厂、三亚国际客运 港等一批重点项目进展顺利。城市建成区从 16平方公里扩大到22平方公里，城市化水 平不断提高。完成了城市总体规划修编、海 南南部旅游圈区域规划、亚龙湾等详细规划 和一批专项规划。颁布实施城市管理规章 66个。兴建了城市乐园、白鹭公园、大东海 明珠广场和凤凰广场等一批城市公园，森林 覆盖率由51%提高到63%，人均公共绿地面 积由9.1平方米增加到17.5平方米。依法 收回闲置土地1.54万亩，大部分半拉子工程 得以恢复重建，得到各方的肯定。全市生态 环境质量保持全国一流,荣获了“全国城市环 境综合整治优秀城市”、“全国卫生先进城 市”、“全国生态示范区”、“国家园林绿化先进 城市”、“国家园林城市”、“全国绿化十佳城 市”、“中国人居环境奖”等国家级的荣誉称 号。
改革开放取得新进展。国有企业改革不 断深化，一批国有商业、外贸企业的产权制度 改革基本完成。非公有制经济迅速发展，在 发展经济、增加就业、活跃市场、扩大出口方 面发挥重要作用。国有资产管理进一步加 强，成立了市国有资产管理委员会和国有资 产管理办公室,组建了市国有资产管理公司、 市旅游投资有限公司、天涯水业集团公司、三 亚港集团公司等国有骨干企业。党政机构改 革和撤乡并镇工作顺利完成，市级党政机构 —20 —
精简21%，行政编制滅少20.6%, 14个乡镇 （办事处）撤并成5个。财政管理体制改革和 税收征管工作卓有成效,会计委派制度、国库 集中收付制度、政府采购制度等改革进展顺 利。第二轮土地承包基本完成，土地流转清 理整顿成效显著。对外开放水平不断提高。 举办了第二届全球化论坛、首届世界科学养 生大会。五年累计实际利用外资& 39亿美 元,利用国内资金70多亿元，兴建了一批外 引内联项目。海航集团、鲁能集团、创维集 团、首旅集团、喜来登等国内外知名企业进入 三亚。培育了一批出口骨干企业，章雄鱼苗、 瓜菜等本地产品出口比重不断提高。对外交 流活跃，新结国际友好城市2对，与15个国 外城市建立了友好关系。对台农业合作取得 新进展。
各项社会审业蓬勃发展。组织实施重点 科技项目60个，国家863计划杂交水稻与转 基因植物海南研发基地等一批高科技项目落 户三亚，科技进步对经济增长的贡献率由 27%提高到39%；基本巩固了“两基”成果， 普通高中教育规模扩大,职业教育有所发展, 创办了一所大学,素质教育全面推进。全市 多渠道筹集资金3000多万元，改造中小学危 房19384平方米，新建校舍33913平方米。 建成了三亚图书馆、三亚网球中心等文体设 施。群众性文体活动深入开展，被评为全国 万里边疆文化长廊建设先进地区。医疗卫生 条件和服务质量不断改善。2002年被授予 全国农村初级卫生保健先进单位。计划生育 目标责任制得到落实，人口自然增长率下降 T4.7个千分点。加大打击“法轮功”邪教
、纠
组织、社会丑恶现象和非法传销活动的力度， 社会治安综合治理成效显著，市场经济秩序 继续好转,社会政治保持稳定。国防动员工 作不断进步,拥军优属、拥政爱民活动深入开 展,军政军民团结进一步加强。民政、统计、 民族、宗教、工会、共青团、妇女儿童、科协、残 疾人事业、新闻出版、档案及地方志等方面工 作都取得新进步。
人民生活总体达到小康水平。扶贫工作 成效显著，五年完成民房改造9645户，受益 人口达4.9万人;解决了 2.56万人的饮水难 问题;修建乡村公路69条、桥梁17座，基本 实现了村村通公路;完成了投资5500万元的 农村电网改造工程，全市行政村通电率已达 100%o农村贫困人口由3.2万人减少到1. 3万人。城镇职工工资由6474元增加到 11043元，年均增长11.3%o农民人均纯收 入由2185元增加到2781元,按可比口径年 均增长9.6%o 2002年底城乡居民储蓄存款 余额达40.04亿元，年均增长7.9%0全市 财政供养人员先后5次增加工资和养老金， 近1.4万人受益。基本保证了国有企业下岗 职工基本生活费和参保离退休职工养老金足 额发放。市委、市政府承诺为民办好事、实事 110件，基本得到落实。通过劳动力市场推 荐就业1.4万多人。加大了养老、失业、工伤 和医疗保险改革力度,扩大了社会保障面，建 立了城市居民最低生活保障制度，基本达到 应保尽保。
政府自身建设进一步加强。岀台了关于 改进行政作风加强经济发展软环境建设的决 定，清理行政审批项目763个,取消行政审批
项目80项，出台规范性文件108件,废止规 范性文件86件。办理人大代表建议和议案 232件、政协委员提案466件,认真接受人大 依法监督、政协民主监督和社会舆论监督。 市民法治意识普遍提高，执法队伍管理得到 加强，被评为全国“三五”普法先进单位。妥 善处理了一批信访积案。廉政建设进一步加 强，大力纠正部门和行业不正之风，惩处了一 批违纪违法的腐败分子。实行了工程建设项 目的招投标、国有土地公开拍卖、政府采购等 制度，对政府重大项目建设加强了规范管理 和审计监督,以从源头上预防和治理腐败。
各位代表，过去的五年，全市经济迈上了 新台阶，城乡面貌发生了新变化，改革开放取 得了新突破，人民生活实现了新提高。这些 成绩的取得，凝聚着全市人民及各界的智慧 和力量。在此，我谨代表市政府向全体市民、 人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联 和各界人士，向人民解放军驻三亚部队和武 警官兵，向所有关心、支持、参与三亚发展的 同志们、朋友们表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时,必须清醒地看 到我市在经济建设和社会发展中还存在不少 困难和问题。突出表现在:经济总量偏小，经 济结构仍不合理;高新技术产业发展缓慢，国 有企业改革中深层次的矛盾亟待解决;少数 民族地区基础设施滞后，农村经济发展水平 偏低;财政支出压力加大，财政风险依然存 在;就业和再就业形势严峻，有些群众生活还 比较困难;城市功能不够完善,生态环境保护 任务十分艰巨;文化、教育、卫生和体育等社 会事业发展水平不高；政府机关工作效率有 —21 —
待进一步提高。我们将高度关注这些问题， 并采取有效措施，努力加以解决。
二、今后五年政府工作的总体要求和奋 斗目标
未来五年是三亚发展进程中至关重要的 五年，也是充满机遇和挑战的五年。我国加 入世界贸易组织，中国一东盟自由贸易区启 动在即，经济特区的政策优势逐步弱化。东 部沿海地区发展迅速,西部大开发步伐加快， 地区间的竞争更加激烈，加之全球形势局部 动荡不断，台海问题、南海问题日趋复杂，国 际经济形势、宏观经济环境中的不确定因素 进一步增多，我们应当居安思危，增强紧迫感 和责任感，知难而上，迎接挑战。
党的十六大明确提出了全面建设小康社 会的奋斗目标，强调要扩大中等收入者的比 重。随着经济的持续快速增长，中国已经出 现了日益壮大的高收入消费群体，同时也造 就了一大批成熟而理性的投资商，他们钟情 和看好三亚的生态资源和发展潜力，这对于 我们引进消费和需求、发展优势产业极为有 利。省委提出把海南建成中华民族的四季花 园和全国人民的度假村;刚刚闭幕的市委第 四次党代会全面总结了我市改革发展的基本 经验，号召我们要抓住新一轮经济发展的重 大战略机遇，奋力加快三亚全面建设小康社 会的步伐,为三亚的发展指明了方向。我们 要用三亚是50万三亚人的三亚，也是每年数 百万国内外游客的三亚，更是13亿中国人的 三亚的全局观念来筹划未来的发展，审视我 们的各项工作。
今后五年我市经济和社会发展将进入新 —22 —
的阶段，主要预期目标是：
——经济持续健康增长。国内生产总值 年均增长12%以上，力争2007年达到63亿 元。地方财政收入年均增长12.5%,2007年 达到6亿元。经济结构调整有较大突破，争 取到2007年全市三次产业比例更趋合理，早 日形成市委提出的三、二、一产业结构顺序。 进一步扩大投资规模，争取全社会固定资产 投资五年累计达到110亿元以上。
——生态环境不斷优化。切实保护并改 善生态环境，不断提高生态综合质量和资源 利用率，争取森林覆盖率达到68%以上，城 市绿化覆盖率达到50%以上。大气、水体质 量继续保持全国一流水平,形成生态平衡、自 然和谐的城市生态环境。
一人民生活质量显著提高。到2007 年,职工年平均工资达到16230元，农民人均 纯收入达到3720元,年均分别增长8%和 6%；通过落实各项就业政策和措施,将失业 率控制在4%以内。不断健全社会保障体 系,社会保障参保率达到95%以上。不断改 善居住环境,城镇居民人均居住面积达到25 平方米，城市人均拥有公共绿地达到25平方 米。
—城乡面貌发生巨大变化。建成比较 完善的城市交通、通讯、清洁、防灾、绿化系 统，基本实现基础设施现代化，增强城市功 能,提升城市品位，城市化水平达到55%o 加快小城镇建设，每年建成50个文明生态 村，使三亚成为文明美丽的家园。
一会丈明日益进步。扩大基层民 主，推进村民自治。将人口自然增长率控制
在11%□以内，不断提高市民素质，巩固和扩 大义务教育成果,加强高中教育，争取大学教 育有所突破。千方百计提高我市综合医疗急 救水平，努力建立健全社区公共医疗服务网 络，不断改善农村医疗卫生条件。建立和完 善文化、体育、教育、医疗等配套设施。
实现新一届政府五年任期目标,首先要 扎扎实实做好2003年的工作,努力实现经济 社会发展的主要预期目标：国内生产总值 40.3亿元,增长12%,其中一、二、三产业分 别增长10.5%、13%和13%；社会消费品零 售总额15亿元，增长12.2% ；地方财政收入 3.777亿元，增长15% ；全社会固定资产投资 24亿元，增长15. 7%；职工年平均工资 11930元，增长8%,农民人均纯收入2950 元，增长6% ；城镇登记失业率控制在3%以 内;人口自然增长率控制在ll%o以内。
要实现上述目标，必须以“三个代表”重 要思想总揽全局，认真贯彻市委第四次党代 会精神，以发展为第一要务，牢固树立全局观 念，正确处理局部利益与整体利益、短期利益 与长期利益、生态效益与经济利益的关系，坚 持以可持续发展为第一战略，积极推进优势 产业战略、城市化战略、科教兴市战略，努力 把三亚建成中华民族四季花园中的名花区和 全国人民度假村中的高尚区。
三、坚持生态立市，走可持续发展道路
良好的生态环境,是三亚得天独厚的优 势和最大的本钱。坚定不移地实施可持续发 展战略符合三亚人民的根本利益，是增强三 亚综合实力和竞争力的根本保证。我们一定 要坚持经济社会与人口、资源、环境协调发展
的方针，各项工作都要坚决服从和服务于可 持续发展战略。
加大生态环境保护和建设的力度。强化 环境污染防治，尤其要有效控制近岸海域的 污染趋势。三亚生活垃圾生态处理厂今年要 建成使用，污水处理配套工程要加快完成， “三废”处理率达到100%o建立生态环境安 全评价及预警预报系统,确保我市生态安全。 建设林业重点生态工程，突出抓好110万亩 生态公益林的保护，营造10万亩珍贵用材 林，完成国家下达的15万亩退耕还林任务， 全面启动海边、路边、城边的“三边”防护林工 程。进一步加强基层林业站和专业护林队伍 的建设，建立森林资源保护系统。加大对珊 瑚礁、红树林等自然保护区和风景名胜区的 保护力度，建立生态功能保护区。加大森林 资源保护执法力度，严厉打击滥砍盗伐、毁林 开荒、乱捕滥猎野生动物行为。近期将抓住 若干典型案例，予以严肃査处,并昭告全市， 引以为戒。依法保护和合理开发使用土地、 水、矿产、海洋、海滩、海岛等自然资源，建立 健全国有资源有偿使用制度，促进资源的永 续利用。发展生态农业，制订有效的政策及 管理机制，研究、推广生态农业关键技术和模 式,鼓励农民采用清洁生产技术，合理使用化 肥、农药，开展农业废弃物综合利用，建立可 持续发展的农业生态系统。
继续加强城市生态环境建设。合理规划 城市建设用地，建立并严格实施城市“绿线” 管理制度，严格新建改建项目的绿化指标审 批。规划建设以狗岭、临春岭、鹿回头岭、金 鸡岭森林绿化为主体的城市山头森林带，以 —23 —
三亚东西河为主线的河流、港湾生态景观带， 以三亚湾、大东海、亚龙湾等滨海岸线绿化保 护为核心的滨海绿色环境带。要注重生态环 境有关法律法规知识的宣传、普及和教育,尽 快提高全民环保意识。
加强人口和计划生育工作。坚持优生优 育,努力提高人口素质,继续完善和落实人口 与计划生育目标管理责任制，完善计划生育 工作网络，提高计划生育服务水平。2007年 全市计划生育率达88%以上,跨入全省人口 与计划生育先进行列。2003年全市计划生 育率达80%以上,计划外多孩控制率在5% 以下。
四、全面提高旅游业素质，加快“中国一 流、世界知名"的旅游度假胜地建设步伐
今后五年,我市旅游产业要实现由观光 旅游为主向休闲度假旅游为主转变，实现旅 游产品的升级转型。到2007年，全市旅游总 收入达到58.3亿元,年均增长15.5%O
继续实施旅游名牌战略。尽快制定三亚 旅游发展总体规划，严格控制一般景点和城 市酒店的数量及规模，拆除低水平开发的旅 游景点。重点抓好亚龙湾、天涯海角、南山和 西岛等名牌景区及配套设施的建设，今年要 开通南山寺至小洞天观光大道，争取两年内 建成南山海上观音;西岛二期开发要尽快动 工，爱心大世界要加快建成。要积极支持万 豪度假酒店、凯悦度假酒店、天域酒店二期、 凯莱大酒店二期等品牌度假酒店的建设，加 快一批名牌购物点的建设，从整体上提升三 亚休闲度假的市场份额和竞争力。
大力开发特色旅游产品。从游客需求岀 —24 —
发,突出三亚特色,有针对性地策划旅游线路 和旅游度假活动，积极发展与旅游相关的娱 乐业。大力培育潜水探奇、海上娱乐、自驾车 租赁、高尔夫休闲、农业观光等特色旅游产 品。利用价格杠杆等市场手段，有意识地安 排节庆活动，科学、合理调节游客的季节分 布,创造四季兴旺的旅游局面。
不断优化敲游服务环境。建立和完善旅 游服务和旅游综合执法体系,建立旅游信息 中心和游客服务中心，组建旅游协会,加强对 旅游从业人员的外语培训,全面提高旅游管 理水平和服务水平。积极协调周边市县在旅 游交通、景点开发、旅游促销宣传等方面进行 合作，构建三亚旅游圈,实现资源共享、优势 互补、共同繁荣。
加大旅游促销力度。利用“2003世界小 姐总决赛”和“海岛欢乐节”在三亚举办的契 机，加大在国际舞台推销三亚的力度，不断提 高三亚的知名度,建树良好的旅游形象,为三 亚创造更多的无形资产。进一步加大对港澳 台、韩国、日本、俄罗斯以及欧美等客源市场 的促销力度，继续巩固和开拓国内客源市场。
积极发展与旅游相关的现代服务业。抓 住粤海铁路开通的机遇和港口、机场等优势， 加快贸易设施建设，调整商品物流业、服务业 布局,在市内建设不同类型的市场，建设旅游 工艺品、百货电器商品、海鲜品和三亚美食等 若干条特色步行街，形成完整的商业服务体 系。加快发展会展业和交通运输、物流配送、 信息服务、商业中介、医疗保健、文化体育等 服务业,为旅游产业发展提供良好的外部环 境。

五、继续加强''三农”工作，为可持续发展 奠定坚实基础
解决好“三农”问题，是我市全面建设小 康社会和可持续发展的关键。我市三分之二 的人口在农村，农业占全市经济总量的40% 左右。因此,加快农业和农村经济的发展，让 农业兴旺发达、农民文明富裕、农村繁荣稳 定，是经济工作的重中之重。2007年，全市 农业增加值要达到24.5亿元，年均增长10. 7%o
积极调整农业结构。按照“调优、调高、 调精”的原则，调整农业区域结构、内部结构 和品种结构,坚持按比较优势和市场需求,大 力发展冬季瓜菜、热带水果、热带花卉、南繁 制种、经济林木、畜牧业等优势农业。今年瓜 菜、水果、肉类总产量和花卉面积要分别比上 年增长4.6%、12%、8.8%和11%。要做精 南繁育种、水果良种良苗、水产良种、优质树 种苗、科技示范等五大基地。
大力发展海洋产业。把海洋产业作为新 的经济增长点和农业结构调整的重点来抓, 突出发展远海捕捞业，市政府每年从财政拿 出300—500万元贴息贷款新造30条100吨 以上的大船从事远海捕捞，力争海洋捕捞量 和产值年均分别增长10.5%和11%。加快 建成海马繁养等产业化基地,海水养殖要向 深海和工厂化方向发展。今年力争实现水产 品产量增加1万吨，使渔业产值占农业总产 值的比重提高1.3个百分点。大力培育海洋 旅游、海洋化工、海洋药物、海洋环保等新兴 海洋产业，用3-5年时间，使海洋产业增加 值占农业增加值的50%以上,努力把三亚建
成海洋科技先进、海洋经济发达、海洋生态环 境健康、海洋综合实力强大的海洋强市。
加快发展无公害品牌农业。积极实施 “无公害食品行动计划”,大力发展绿色产业。 今年要抓好妙林洋、坡田洋、落根洋等一批无 公害生产示范基地建设，争取全市无公害农 产品生产面积达到16万亩。力争五年后无 公害产品达85%以上,提高农产品的市场竞 争力。逐步建立与国际接轨的市场准入卫生 安全质量标准，力争主要农产品标准覆盖率 达到80%以上。
提高农业产业化水平。重点提高农产品 加工率和扩大农产品的用途。加快发展农产 品的分拣、包装、保鲜、贮藏和深加工,特别是 发展对虾、鱼类和藻类深加工,提高农产品的 附加值。引进国内外有实力的加工企业来三 亚投资，开展农产品加工、商业连销等经营活 动。加强农产品基地化建设,继续推行和完 善“公司+农户”的经营模式，形成育苗、种 植、加工运销一体化和生产经营规模化。加 快发展有竞争优势和带动能力强的生产、加 工运销龙头企业，积极培育行业协会等中介 组织，搞好社会化服务。完善市场体系和服 务体系，尽快建成崖城、凤凰、海棠湾三个农 产品批发市场，积极开展农业信息网进村入 户行动。
大力发展科技农业。发展良种繁育产 业，运用生物基因工程技术支持发展种养业 和优良种子种苗工程。通过引进和试验，筛 选一批适合大面积推广的水稻、瓜菜、水果新 品种进行产业化开发,对一些低产低质农作 物品种采取科学有效的措施进行改造，不断 —25 —
鬥
提高农业科技成果转化率和良种良苗覆盖 率。大力推广农业先进实用技术，抓好农业 科学技术培训，提高农民的科技水平。
加殘农业和农村基础设施建设。加强农 村水利、电力、道路、通信、广播电视等“五网” 建设，进一步改善农民生产生活条件。加大 财政支农力度,今年除财政预算安排的资金 外,再增加500万元对农业的投入，争取大隆 水库年内动工，抓好病险水库除险加固和海 棠湾防潮堤建设。推进大灌区规划、立项和 建设工作，加快坡田洋、妙林田洋等灌区的配 套,争取使我市农田灌溉面积由13.3万亩提 高到32.6万亩。建成以六道渔港为依托的 渔货交易中心等渔业基础设施。建设崖城水 厂等一批饮水工程，解决11万多人的饮水难 问题。将崖城至雅亮、高峰至什南等66条里 程为290公里的等外公路提升为四级公路, 实现50%乡村公路达标，解决农村地区行路 难问题。推广沼气利用，今年建成农村沼气 池3000个，提高农村清洁能源比重。
全面落实农村各项改革措施。积极推进 农业技术推广体制、农村金融体制、水利管理 体制等改革。坚持和完善农村土地承包政 策,加强农村土地的管理和利用，推进农村税 费改革，切实减轻农民负担，增加农民收入， 保护农民利益。按照省里的部署，积极支持 农垦企业改革,创新发展机制,增强企业发展 能力。
六、走新型工业化道路，加快发展高新技 术产业
发展新型工业对于增加财政收入、解决 就业具有重要的意义。今后五年，我们必须 —26 —
坚持走科技含量高、经济效益好、利用本地资 源、不污染环境的路子,提高工业对经济增长 的贡献率。2007年,全市工业增加值达到6. 5亿元，年均增长12%以上。
发展壮大资源型高新技术工业。加快荔 枝沟工业园区、田独新兴工业走廊、南山出口 加工区、梅山工业区等园区的规划建设，带动 整个工业的发展。以建设油气精细化工、食 品、新型建筑材料、海洋生物制品、旅游工艺 品、医药制品等六大支柱产业为重点，形成三 亚特色的资源型工业体系。每年上一批高新 技术项目，重点抓好赤藻养殖提取虾青素、天 然气利用加工、汽车组装等大项目，带动一批 相关的配套工业项目的发展。
抓好现有工业企业的技术改造和名牌产 品开发。今年着重抓好海南亚龙木业公司年 产3万立方米生产线、群力药业80吨茶多酚 生产线等项目的改造，提高现有企业的生产 能力。在巩固提高我市已打进国内外市场的 工业名优产品的基础上，进一步开发一批名 牌产品，拓宽市场,提升工业竞争能力。同时 要指导企业在工业产品的深加工、精加工和 发展最终产品上下功夫，从根本上扭转工业 产品附加值低的状况，延长产业链,努力把工 业企业做大做强，争取今年全市工业增加值 增长12%o
落实扶持工业发展的各项措施。认真贯 彻市委、市政府《关于加快新型工业发展的决 定》，落实工业项目审批、建设用地、财政扶 持、引进人才等各项优惠政策。设立三亚市 工业发展专项基金,支持工业项目建设。
七、建设“四季花园城市”,提升城市品位
%
加快城市建设，是提高我市综合竞争力 的关键，也是全市人民的强烈愿望。我们要 按照市委关于“一片一线五点”的发展思路， 着眼长远，量力而行，稳步推进，努力塑造城 市个性,不断完善城市功能,用国际水准建设 与经营城市。
做精做美城市主城区。一是强化规划龙 头作用。城市规划建设要瞄准国际水平，要 请真正有眼光、有实力、有气魄的“国家队”、 “国际队”参与城市规划。要重视城市空间和 单体建筑的设计，严格审査城区主次干道两 侧、重点地段的布局规划和单体设计，努力为 城市增添更多的建筑精品。要全面推进城市 控制性规划的编制和重点地段及环境景观绿 地系统的设计。重点抓好月川中心区等控制 性详细规划;按照建设国际一流旅游度假区 的目标，完成海坡二线、亚龙湾国家旅游度假 区控制性详细规划;依据产业结构调整,完成 六道渔港的控制性详细规划。高标准规划三 亚环河口地区，使之成为三亚旅游观光购物 和城市建设新的亮点。要高标准规划好行政 中心、大学城等项目,推动新城区的建设。要 严格执行规划审批行政责任追究制度，严肃 査处违法违规行为。二是提升城市建设水 准。计划投资4亿多元，改造鹿回头景观路、 光明路、东河西路、三亚湾路码头段、凤凰路、 胜利路、西河东路和西路。新建三亚湾大桥、 东西河步行景观桥,拆除重建潮见桥,早日建 成三亚国际客运港、凤凰广场。尽快完成世 界小姐总决赛场馆建设并配套建设美丽博物 馆,使之成为我国独具魅力的文化旅游景点。 推动红沙大桥、凤凰机场二期、南山港、火车
站和汽车站搬迁等对三亚城市发展有重大影 响的项目建设。三是加快旧城区改造。旧城 改造要突出三亚的独特品位，增加文化内涵， 要与区域经济、文化发展、商贸服务相结合， 同时要注重做好拆迁安置工作,今年要加快 三亚河口旧城、海坡村、四更园搬迁改造等工 程建设步伐，形成市区、景区两道亮丽风景 线。要加快解放路和东、西河两侧建筑物的 立面改造以及灯光工程的建设。
不断提高城市经营管理水平。充分利用 市场机制配置和盘活城市资源，建立健全土 地储备制度，今年要收购4000多亩土地进入 储备库,以有效经营土地资产,实现政府的土 地收益最大化。对一级市场实行高度垄断， 调控土地供应总量。对经营性土地实行公开 拍卖、招标和挂牌出让，建造公开、公平、公正 的市场平台，充分挖掘和发挥土地资产效益。 推动市政设施、环卫、绿化管护等市场化改 革。把污水处理等项目建设运营推向市场， 盘活城市资产。进一步理顺城市管理体制， 全面开展城市管理相对集中执法，推动城市 管理工作重心下移和事权下放,注重发挥区、 社区的作用。加强市容管理，按照国际标准 规范市区标识和户外广告。采取长效管理和 集中整治相结合，加强环境综合整治工作，对 主干道路两侧进行绿化美化，加大对城乡结 合部的整治力度。开展创建达标景观庭院、 示范社区活动，加强园林、环卫基础设施建 设，继续争创国家卫生城市，为四季花园增添 新的亮点。
稳健发展房地产业。按照市第四次党代 会的要求，充分发挥住宅消费对经济增长的 —27 —
拉动作用，以城市规划和市场需求为导向，适 度发展房地产业。严格控制土地供应总量, 沿海一线地原则上不再用于商品房开发。要 建设若干个功能完善、环境优美的大型居住 社区，加强小区物业管理，提高住宅区的配套 功能，改善居住环境。积极推进住宅的货币 化分配制度，认真研究中低收入家庭的住房 建设问题。继续建设中国最佳人居环境，吸 引更多的人选择三亚作为第二居住地。
积极发展小城镇。小城镇的规划建设， 要立足于所带动和服务的区域的资源特点， 找准各自的发展方向，按照全市经济发展总 体布局的要求，走出自己的发展道路。力争 今年内完成5个镇的总体规划和城乡结合部 重点区域的规划，把发展为农业、农村、农民 服务的非农产业与小城镇规划建设结合起 来,积极发展乡镇企业，繁荣小城镇经济,提 高小城镇对农村人口的吸纳能力。加强城镇 基础设施建设,健全城镇居住、公共服务和社 会服务等功能。通过加大建设力度,使小城 镇成为我市经济发展的有力支撑点。
八、继续扩大开放，努力推进体制创新
加快三亚发展，要适应我国已经加入世 贸组织的新形势，以改革的新举措和开放的 新局面，推动三亚的进一步发展。
打造新的开放平台。努力将大型多边文 化交流活动、国际空港、国际客运港、网上三 亚等开放平台打造成对外开放的品牌，充分 利用市场机制和规范的国际运作模式，不断 拓展品牌效应。抓住“世界小姐总决赛”在三 亚举办的契机，发展三亚的“注意力经济”。 积极开展国际友城活动，不断扩大与世界各 —28 —
有关地区的经济技术文化交流。以开放带动 产业升级。
加大招商引资力度。要加快建立招商项 目库，创新招商引资方式，扩大招商领域，切 实做好招商引资服务工作。以优势资源与国 际资本相结合,拓展服务业发展空间,在市场 准入方面降低门槛，提升产业竞争力。尤其 要在旅游业上实行更太的开放，鼓励境内外 资本更多地投资旅游业。千方百计吸引国内 外知名旅行社和酒店集团及大公司总部在三 亚落户。积极创造条件，逐步开放教育、体育 产业和医疗卫生。吸引著名大学来三亚办分 校、办预科。利用冬天气候温暖的有利条件， 把三亚建成面向全国的体育冬训基地和比赛 场所。合资创办国际性综合医院。今年实际 利用外资1.93亿美元，外贸出口 2928万美 元，分别比上年增长6%和11.3%o力争五 年实际利用外资9.5亿美元，外贸出口年均 增长10% O
加快行政管理体制改苹。深化行政审批 制度改革,进一步减少和规范行政审批,力争 使我市的行政审批项目在同等城市中达到最 少、收费最低。按照中央和我省的部署，进一 步深化政府机构改革,积极推进事业单位改 革。依据劳动、资本、技术和管理等生产要素 按贡献参与分配的原则,推动分配制度改革。 借助电子政务等现代手段大力推行政务公 开。
积极推进国有资产管理体制改革。严格 监管国有资产，落实管资产、管事、管人相结 合的国有资产监管新体制，实现责与权的真 正统一。推进国有资产优化重组，加强产权
交易市场建设，规范产权交易行为，防止企业 转制过程中的国有资产流失。对市政府参股 公司的投资和运作情况要进行检査监督，并 派驻国有股代表参与管理，实现国有资产保 值增值。
不斯深化财税金砂体制改革。继续推行 部门预算与政府采购预算相结合的财政预算 体系改革，实行国库集中收付与会计委派相 结合的财政收付体系改革,完善政府非税收 入征收机制、政府投资评审制度，加快公共财 政建设步伐,防范财政风险，继续大力增收节 支,优化支出结构，保证重点支出。积极推进 阳光办税和网上办税，依法强化税收征管，严 厉打击各种偷逃骗税行为，做到应收尽收。 支持金融体制改革，保持三亚金融的稳定与 发展,为三亚经济腾飞提供良好的金融环境。
创造公平竞争的市场环境。继续整顿和 规范市场秩序，重点整治旅游市场、文化市 场、农资市场、医药市场、食品市场等，严厉打 击制假、售假等违法犯罪活动。推广“经济户 口”和企业信用工程,建立企业经济档案和个 人信用体系，维护地区信用，打造“信用三 亚”。对各类企业一视同仁，在市场准入、政 策优惠、金融支持、政治待遇等方面给予非公 有制企业平等待遇，创造有利于非公有制经 济的发展环境，促进非公制经济的大发展。 2007年，非公有制经济占国内生产总值的比 重要达到60%以上。
九、不断改善人民生活，为人民群众安居 乐业提供坚实保证
要按照“三个代表”重要思想的要求，始 终坚持人民利益高于一切，切实把三亚人民
的利益实现好、保护好、发展好。
加快农村贫困地区脱贫致富步伐。完成 现有1.3万人脱贫和4000户茅草房改造任 务。重点扶持雅亮、育才、高峰等少、老、山、 边、穷地区的经济发展。通过各种渠道增加 投入。因地制宜选准扶贫开发项目，加大科 教扶贫工作力度，增强贫困地区“造血”功能。 做好大隆水库的移民搬迁规划，实施移民扶 贫工程。贫困地区的干部群众要发扬艰苦创 业精神，立足于依靠自身的力量来改变贫困 落后的面貌。
努力做好就业和再就业工作。坚持“劳 动者自主择业、市场调节就业、政府促进就 业”的方针，千方百计促进就业和再就业。国 有企业改革要坚持减员增效与促进再就业相 结合。健全劳动力市场服务体系，落实再就 业扶持政策,加强就业技能培训。进一步拓 宽再就业渠道，积极发展劳动密集型产业，充 分发挥第三产业、中小企业和个体私营经济 在扩大就业方面的重要作用，力争每年创造 8000个以上的就业岗位。今年要建立健全 河东、河西区就业保障机构,加强对就业和退 休人员社会化管理，重点解决好下岗失业人 员的再就业问题。
进一步完善社会保障制度。要扩大城镇 养老保险覆盖面,提高基金征缴率,确保企业 单位离退休人员基本养老金和国有企业下岗 职工基本生活费按时足额发放。继续做好失 业保险和城市居民最低生活保障工作，力争 将长期亏损停产、半停产特困企业符合最低 生活保障条件的在岗职工全部纳入“低保”范 围。不断完善基本医疗保险等保险制度。发 —29 —
仍
展社会福利、社会救治、优抚安置和社会互助 等社会保障事业。建立健全农村低保体系。 按照中央统一部署，增加机关事业单位职工 工资及离退休人员离退休金。
强化安全和社会稳定工作。加强社会治 安综合治理,依法打击各种刑事、经济犯罪和 “法轮功”等邪教组织非法活动，特别是加大 对涉毒犯罪活动的打击力度。预防和妥善处 理突发事件，做好社会各种矛盾的排査调处 工作,全力维护社会稳定。切实落实生产、消 防、交通等安全责任制，努力消除各类事故隐 患，防止重特大事故发生。
十、实施科教兴市战略，大力发展先进文 化
提高市民素质和城市文明程度,是全面 建设小康社会的必然要求，今后五年我们要 大力发展社会主义文化，促进物质文明和精 神文明的协调发展。
优先发展教育审业。我市教育起点低, 质量不高。今年要完善三亚市教育发展规 划,在巩固提高九年义务教育的基础上，积极 发展幼儿教育、职业技术教育、民族教育和高 等教育。加大学校布局调整力度，合理配置 教育资源，办好三亚学院和海南航空旅游学 院。积极开展教育改革,全面推进素质教育。 努力提高教育管理水平,加强对教师的培训， 发展电化教育和网络教育，不断提高教育质 量和办学效益。积极开展扶贫助教活动，重 视解决少数民族地区、贫困人口子女受教育 问题。至2007年，小学、初中入学率分别达 到99.9%和95%以上,年辍学率分别控制在 1%和2.8%以下。逐步增加教育投入，教育 —30 —
投入要向农村地区倾斜。尽快完成中小学危 房改造，改善办学条件。高度重视人力资源 开发，立足本地培养选拔人才,面向海内外广 揽人才，放心放手使用人才，为各类人才创造 良好学术、工作和生活环境,为我市经济社会 发展提供强有力的智力支撑。
加快科技创新步伐。坚持创新和产业化 的科技发展方向，通过政策、资金和技术扶 持，加快建立以资源为依托、以市场为导向、 以企业为主体、以应用开发为重点的技术创 新体系，争取在热带农业、海洋产业、生物工 程、生态环保等领域取得突破。加快科技队 伍建设，培育一批科技创新示范企业,尽快建 成国家863海南研发基地，大力推动国家农 业科技试验区建设，启动“中国热带生物谷” 发展计划。进一步建设和完善旅游、农业、教 育等网络平台，全面推进三亚信息化发展。
大力发展文化、体育、卫生等社会审业。 加快三亚文化中心、体育中心等重点项目建 设和镇区文体设施建设。充分挖掘历史民族 文化资源，重点保护和开发好落笔洞国家重 点文物保护单位，加强对崖州古城等文物点 的保护和利用。重视广播电视事业的发展， 努力实现广播电视进村入户。大力开展群众 性的文体活动，努力把香港——三亚国际帆 船赛、国际铁人三项赛等国际体育活动办成 名牌赛事，积极培育文化体育产业。加快市 人民医院与农垦三亚医院合并重组，优化医 疗资源配置。加强预防保健工作。完善卫生 基础设施，今年要启动市人民医院和市中医 院门诊大楼建设，创建“爱婴市”和“全国农村 中医先进市”,争取成为全省建立新型农村合
作医疗制度试点市，逐步把三亚发展成为琼 南地区的医疗急救中心。继续加强民政、残 联、民族、宗教、防震减灾、修志、档案、统计等 工作。
加强社会主义精神丈明建设。认真贯彻 《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职 业道德和家庭美德教育。在全社会营造“爱 国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业 ▲	奉献”的道德风尚。深入开展文明单位、文明
行业、文明机关、文明社区、文明家庭创建活 动*普及科学，破除迷信，倡导文明健康的生 活方式，争创全国文明城市。加强对宗教活 动场所的规范管理。实施“四五”普迭宣传教 育,做好法律援助工作。正确处理经济建设 和国防建设的关系，大力支持国防和军队建 设，增强国防观念。不断加强国防后备力量 建设，切实抓好国防动员工作的落实。深入 开展拥军优属、拥政爱民活动,巩固军政军民 ■	团结，努力创建全国双拥模范城市。
十一、努力建设廉洁勤政务实高效的政 府
我们的人民需要一个忧民所忧、乐民所 乐的政府，我们的社会需要一个务实高效、廉 洁勤政的政府，我们的时代需要一个依法行 政、公正严明的法治政府。我们必须牢记“两 个务必"，坚持执政为民,加强政府自身建设, 把人民的利益作为政府的最高目标。
4	要真正把政府的职能转变到经济调节、
市场监管、社会管理、公共服务上来。要加强 政务督査,推行网上办公，提高政府办事效 率。要推行行政执法责任制，严格执法，文明 执法，规范执法。自觉接受人民代表大会的
监督,主动加强与人民政协的联系，支持工、 青、妇等群众团体开展工作。广泛集中艮智， 推进决策民主化。以建章立制为重点，强化 行政监督和审计监督，完善行政权力监督制 约机制。
要牢固树立群众观点和实践观点，做到 权为民所用、情为民所系、利为民所谋。大力 倡导说实话、办实事、鼓实劲、求实效的工作 作风*反对形式主义、官僚主义，力戒文山会 海,不搞劳民伤财的政绩工程。加强廉政建 设，坚决査处以权谋私、贪污受贿等违法乱纪 行为,以反腐倡廉的实际成果取信于民。对 于那些不给好处不办事,给了好处乱办事，严 重损害三亚形象的政府工作人员，不管是谁， 都要坚决査处。欢迎社会各界和新闻媒体予 以监督。
要深入学习“三个代表”的重要思想，认 真研究社会主义市场经济发展的客观规律， 增强按照国际通行规则办事的意识和能力， 不断提高领导水平和执政能力。尽快建立高 层次的三亚市咨询委员会，提高决策的科学 性。努力建设学习型、服务型政府，加快造就 一支政治可靠、作凤过硬、能力突出的公务员 队伍。
各位代表！
我们踏上了全面建设小康社会的征程, 全市、全省和全国人民关注着三亚的未来，我 们肩负着光荣而艰巨的历史重任。让我们以 党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指 导，在市委的领导下，万众一心，奋发图强，不 辱使命，为把三亚建设成为国际性热带滨海 旅游城市和全国人民的共同家园而奋斗！
—31 —
扫一扫在手机打开当前页
打印本页
关闭窗口
网站地图丨联系我们丨
版权所有@三亚市人民政府网 中文域名：三亚市人民政府.政务
主办：三亚市人民政府办公室 开发维护：三亚市党政综合网络信息中心
ICP备案编号：琼ICP备14000806号-1 政府网站标识码：4602000035 I」琼公网安备46020302000007号