倉三亚市人民政府
sanya.gov.cn	The People's Government of Sanya City
繁 EN
首页 市政府
新闻	信息公开	政务服务	互动
数据 市情
首页＞市政府＞政府工作报告
2006年三亚市政府工作报告
2013-01-25 16：05：54 来源：市人民政府办公室
【字体：大中小】 冒打印

关于三亚市国民经济和社会发展 第十一个五年规划纲要的报告
•	——2006年2月15日在三亚市第四届人民代表大会第五次会议上
三亚市市长 陆志远
各位代表：
从今年开始，我市将实施国民经济和社 会发展第十一个五年规划。现在，我代表市 人民政府，向人会作关于三亚市国民经济和 社会发展第十一个五年规划纲耍的报告，请 连同《纲耍（草案）》一并审议，并请各位 政协委员提出意见。
■	一、“十五”时期国民经济和社会发展
的回顾
•	“十五”是三亚发展进程中不平凡的五
年，在省委、省政府和市委的止确领导下， 在市人大和市政协的监督支持下，我市坚持 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指 导，牢固树立和认真落实科学发展观，充分 发挥三亚特色和资源优势，聚糟会神搞建 设，一心一意谋发展，成功抗击非典、禽流 感疫情，战胜了强台风、严重干旱筹白然灾 害，有效推进产业优化升级，不断壮犬经济 总量，国民经济和社会发展取得了令人鼓舞 的成就，胜利实现了 “十五”计划的主要预 •期目标。
——国民经济快速增长。初步核算， 2005年全市生产总值完成74. 2亿元（新口 径），年均增长12.5%,高于“十五”计划目 标1.5个白分点；地方财政收入完成7.31
亿元，年均增长23. 4%,高于“十五”目标 13. 4个百分点；全社会固定资产投资总额累 计达到153亿元,年均增长27. 7%,高于“十 五”目标16个白分点；社会消费品零售总 额达到22. 4亿元，年均增长14. 5%,高于“十 五”目标2.5个白分点；截止2005年底， 全市金融机构各项存款余额122. 7亿元，比 “九五”期末增K 148. 3%；各项贷款余额 58. 8亿元，比“九五”期末增长63. 6%o主 要经济指标均提前和超额完成“十五”计划 目标，增速、增量达到历史最好水平，经济 发展从稳健恢复期进入平稳加速期。
——优势产业发展迅速。旅游产业方 面，《三亚市旅游发展总体规划》和《三亚 市国际化启动方案》的编制工作顺利推进。 南山海上观音、西岛等一批景区、景点项目 相继建成，喜来登度假酒店、万豪度假酒店 和红树林度假酒店等先后建成营业，亚龙湾 红峡岭高尔夫球场、美丽之冠会展中心等已 建成，三亚凤凰岛10万吨级国际邮轮港码 头即将建成。三亚已成为全世界最人的潜水 旅游目的地，中国最重要的高尔夫旅游和会 议旅游目的地么一。2005年全市旅游饭店接 待过夜游客406. 59万人次，年均增K 14. 6%； 旅游总收入51.29亿元，年均增©20.9%。
——27——
旅游总收入年均增幅高于旅游接待总人数 年均增幅6. 3个百分点，旅游产业初步呈现 出转型增效的良好局面。农业方面，完成了 宁远河南干渠工程、半岭水库和汤他水库除 险加固工程，特别是人隆水库枢纽工程建设 进展顺利，农业基础设施进一步完善。突出 抓好无公害农产品基地建设、“十头万户” 养猪、白艘白吨渔船建造、兰花示范种植等 亮点工程，热带高效农业、畜牧业、海洋渔 业等发展迅速。2005年农林牧渔业总产值达 32. 4亿元，年均增长10%。工业方面，出台 了加快新型工业发展的有关政策，加大了工 业园区规划建设力度，促成三亚同济科技园 项目落户我市。三亚远跳水产品加丄厂、二 亚瑞泽混凝土配送公司等一批新型工业企 业投产，海润珍珠加工厂、海军无线电设备 维修厂等一批工业项目开工建设。2005年全 市工业完成增加值8.6亿元，年均增长 10.2%。房地产业方面，累计完成投资48.5 亿元，是“九五”的11. 5倍；销售额达108 亿元，是“九五”的18倍：房地产业对“十 五”期间经济增长的拉动明显，成为新的支 柱产业。
-----城镇建设取得新成就。在城市规划 方面，我市率先在全省完成了近期建设规划 和小城镇总体规划：通过国际竞标和国际咨 询的形式，完成了海棠湾概念性总体规划综 合方案以及阳光海岸等重点片区的规划设 计1：作；月川村改造安置规划、三亚学院暨 落笔洞总体规划等一批专项规划也已完成。 在城市建设方面，累计投入21.7亿元用于 基础设施建设，完成了两河三岸景观改造， —28 —
新建了一环路延伸段工程，完成了三亚湾 路、机场出口路、凤凰路、解放路、光明路、 鹿岭路、新风路和迎宾路等市区道路改扩建 工程以及丰兴隆人桥、东西河景观步行桥的 建设，凤凰机场二期工程、国际客运港等工 程推进顺利；崖城水厂等四个供水项目、红 沙污水处理厂已建成投入使用，城市供水工 程、污水管网扩建工程进展顺利，市区主街 道电缆下地已基本实现，民用天然气管网已 部分供气。在城市管理方面，建立了土地储 备制度，闲置土地、“半拉子”工程已全部 处置完毕；城市环境综合整治工作取得良好 成效，国家卫生城市创建工作有序开展，生 态环境质量继续保持全国一流；城市建成区 面积从18平方公里扩大到25平方公里，城 镇化水平达到46%；城市面貌发生了巨人的 变化，先后获得了 “国家园林城市”和“中 国最佳人居环境奖”等荣誉。
——改革开放取得新突破。国有资产管 理体制改革和国有企业改革取得新进步，己 完成三亚酒家等一批国有企业的产权制度 改革；成立了三亚中法水务有限公司，实现 了市政府与南方航空公司的战略合作；理顺 了南山海上观音资产的产权关系，壮大了三 亚国资实力。政府投资体制改革取得进展， 组建并控股三亚市国际旅游会展有限公司 和三亚城市建设投资有限公司。非公有制经 济发展迅速，已成为我市经济发展的主导力 量。农村改革全面推进，全部取消了农业税, 积极探索“十地换社保”等土地征用补偿 方式，完成了农村第二轮土地承包的换证I： 作，农村十•地确权1「作已基本完成。政府机

构和事业单位改革顺利开展，精简了机构和 行政编制。我市被批准为全省第一个实行城 市综合行政执法的试点城市，成立了城市综 • 合行政执法局。农垦经济体制改革、财税体 制改革、金融管理体制改革、教育体制改革、 ■ 社会保障和就业制度改革也取得新进展。对 外开放步伐进一步加快，成功举办了南山海 上观音圣像开光大典、第二届全球化论坛、 海南岛欢乐节、第53、54、55届世界小姐 总决赛、第14届金鸡百花电影节暨中国电 影百年庆典、首届中国（三亚）国际电视广 告艺术金椰子周和海峡两岸热带兰花博览 会等节庆赛事活动，三亚的美誉度、知名度 和吸引力均得到空前提升。新开了三亚—— 昆明、三亚——哈巴罗夫斯克等多条国内外 .航线，2005年凤凰国际机场旅客吞吐量已达
306. 9万人次。积极组织企业参加厦交会、
珠洽会、上海洽谈会等各种商贸活动，一批 国内外知名大企业、大集团已经或即将进入 三亚创业。对外交流活跃，新结国外友好城 市3对。依法护侨，最后一批侨房落实问题 已基本解决。“十五”期间，三亚实际利用 外资约7. 6亿美元，进出口总额约2. 2亿美 元，年均增长10. 8%»
— 人民生活进一步改善。2005年在岗 职工年人均工资达到16075元，年均增长 12.5%；农民年人均纯收入达到3377元，年
• 均增丄5. 9%；居民储蓄存款余额66. 6亿元, 比“九五”期末增长106. 9%o 2001年以来， 新增就业岗位超过5万个。社会保障制度不 断完善，五项社会保险的覆盖面不断扩人， 切实落实最低生活保障制度，“两个确保”
率巩固在100%。坚持“以城哺农，以城带乡”， 建成了 138个文明生态村，修建乡村道路43 条，沼气池8300多个，完成民房改造6126 间，改水34000多户，改厕6400多户，人 畜饮水工程进展顺利，实现了村村通电、同 网同价的预期目标，大大改善了农村生产生 活条件。
——社会事业全面发展。社会事业投资 累计突破10亿元。共实施科技创新项目116 项，国家农业863海南研发基地等项目已基 本建成，中国三亚农业科学城等项目稳步推 进；建立了农业科技服务“110”体系，科 技推广与服务信息网络逐渐形成；电子政务 和电子商务发展势头良好；2005年科技进步 对经济增长的贡献率达到43.6%,比“九五” 期末提高5. 9个百分点。全市中小学教育投 入建设资金约3.1亿元,市九小已建成开学， 三亚市新一中、三亚鲁迅中学也完成一期工 程建设并开始招生，已基本消灭校舍危房。
“两基”成果进一步巩固，素质教育全面推 进，教育质量明显提高。高等教育投入约7 亿元，结束了三亚没有犬学本科院校的历 史。市人民医院门诊综合人楼、市疾病预防 控制中心综合楼等已建成投入使用，市中医 院一期、三亚传染病区及农村卫生院改造等 项目建设进展顺利。积极开展农村新型合作 医疗试点，截止2005年底，全市68%的农民 共16万多人参加了合作医疗。重人疾病防 治工作成效显著，确保了 “非典”期间三亚 临床和疑似病例零纪录。全市广播电视人口 覆盖率从2000年的85%提高到95%；兴建了 市图书馆等文化体育设施，计划投资约6亿
—29 —

元的三亚体育会展中心正在建设之中；文物 保护工作得到加强，修缮崖城学宫，落笔洞 遗址成为国家级文物保护单位；成功地举办 和承办了 TCL髙尔夫精英赛等体育赛事，文 化下乡和全民健身运动等群众性文体活动 蓬勃开展。人口自然增长率控制在10%。以 内，进入了全省计划生育先进市县行列。社 会主义精神文明建设取得新进步，社会治安 综合治理成效显著，市场经济秩序继续好 转，安全生产工作进一步加强，社会政治保 持稳定。国防动员、民兵预备役工作不断进 步，拥军优属、拥政爱民活动深入开展，军 政军民团结进一步巩固。统计、民族、宗教、 人防、防震减灾、工会、共青团、妇女儿童、 科协、老龄、残疾人事业、新闻、档案及修 志等方面工作都取得了较人进步。
——政府自身建设得到加强。组织开展 了 “行政优质服务月”、“三优四满意”等活 动，出台了《三亚市人民政府工作规则》等 工作制度和工作规范，制定了《三亚市工程 建设项目招标投标办法》等167个规范性文 件，取消行政审批项目197项，逐步理顺了 市、镇、村各级管理关系。坚持为民办实事 好事，五年共完成或基本完成63项实事好 事。加人了行政监察和审计监督力度，完成 T 146个审计项目，审计处理和责成纠正各 类违法违规资金7. 75亿元，为财政增收节 支2. 34亿元。倡导政府执行文化，成立了 市机关效能投诉中心，大力推行首问责任 制、岗位责任制、重点项目领导联系负责制 和市政府决定事项、市政府领导批示事项跟 踪督办制，建立起行政过错追究制度和投诉 —30 —
处理机制，促进了行政服务效能的提高。扎 实推进民主政治建设，自觉接受人人的法律 监督、工作监替和人民政协、民主党派的民 主监替，严格执行市人大及其常委会的决 议、决定，定期向市政协常委会通报政务情 况，认真办复市人大代表的建议、议案332 件和市政协委员提案524件：加强同各人民 团体的联系，虚心听取各界人士的建议、意 见；充分发挥社会舆论监督作用，让社会各 界对政府工作进行监督。大力惩治腐败行 为，查办违法违纪案件135宗，追缴违纪违 规资金1673万元。
各位代表，“十五”是二亚经济运行质 量最好、城市面貌变化最人、社会事业发展 最快、人民生活质量改善最为明显的时期Z 一，我市经济社会发展取得了巨大成就，为 “十一五”工作和全面建设小康社会打下了 良好基础。这些成就是来之不易的，是市委 止确领导的结果，是市人大、市政协监督支 持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拚搏、 辛勤劳动的结果。在此，我谨代表市政府， 向人犬代表、政协委员、各民主党派、各人 民团体和各界人士对政府工作的信任和支 持，表示诚挚的感谢！向中央和省驻三亚单 位，向驻三亚部队、武警官兵和人民警察， 表示诚挚的感谢！向全市人民，向所有来三 亚参加建设的投资者和劳动者，向一宜关心 支持三亚发展的海内外朋友，表示诚挚的感 谢！
在苛定成绩的同时，我们也清醒地看 到，在前进中我们仍面临着许多困难和问 题，政府匸作还有不少缺点，人氏群众还有
一些不满意的地方，主要表现在：
一是城市综合实力仍然较弱。目前我市 仍属于欠发达地区，城市基础功能仍然不够 完善，竞争力不强。工业化水平低、城市化 水平低、城乡居民收入水平低、经济总量小 的“三低一小”问题仍然较为突岀。
二是产业结构调整任务艰巨.目前我市 城乡二元经济结构较为明显，农业所占比重 较大；旅游产品的国际竞争力还不强，海外 游客所占比重过小，旅游产业转型增效有待 进一步加强；工业缺乏名牌产品和大型企业 的支撑。
三是统筹发展任重道远。目前我市居民 曲入、城乡差距拉大的趋势仍未改变，建立 有利于消除城乡二元结构的体制机制的任 务还十分艰巨。社会事业和公共设施欠帐较 多，尤其农村基础设施和社会事业发展滞 后。
四是社会不安定因素依然存在。目前我 市因征地拆迁、十一地纠纷、企业改制等引发 的社会矛盾时有发生，维护社会稳定、构建 和谐社会的任务比较艰巨。
五是政府机关作风建设有待进一步加 强。目前我市投资环境仍不尽人意，有的政 府部门和领导干部依法行政、服务意识不够 强，行政不作为、行政乱作为和“吃拿E要” 等现象，在个别单位和少数公职人员身上依 然存在。
对这些问题，我们将加以高度关注，并 采取有效措施在今后的工作中努力加以改 进。
二、“十一五”时期的主要预期目标
“十一五”是三亚经济社会快速发展、 全面提升的阶段，是我市实现跨越式发展的 重要战略机遇期。从国际环境看，全球贸易 总额将继续扩张，世界经济将维持平稳增长 态势，外资参与三亚经济社会各领域的建设 将更加活跃。从国内环境看，我国国民经济 仍将持续、稳定、快速增长，扩大内需的重 点将逐步从投资转向消费，为三亚发展休闲 度假旅游和房地产尤其是高端房地产等产 业提供了难得的机遇。从省内环境看，全省 经济运行继续处于新一轮景气循环的扩张 期，随着海南建设中国旅游强省目标的实 施，三亚将在政策和投资上得到更多的支 持。从我市自身情况看，自1998年以来二 亚经济已连续八年实现两位数增艮，为经济 社会全面发展奠定了良好基础；三亚发展国 际旅游经济综合改革配套试验区的中办，为 二亚旅游真止走向世界提供了难得的契机； 海棠湾新区开发等一批重人项目的实施将 为我市提供强人、持续的发展后劲；二亚将 迎来加速崛起的战略机遇期、结构调整的战 略转型期和体制创新的战略完善期。当然， 国际上能源供应趋紧、贸易保护主义抬头等 不利因索增加，国内各地竞相发展，在人才、 资源、市场等方面带来了更人的竞争压力， 尤其是中国一东盟口由贸易区建设的推进 使二亚旅游业和热带农业面临着东南亚国 家的强劲冲击，三亚将迎来面临挑战的战略 竞争期。总的来看，“十一五”期间我市将 面临一个机遇与挑战并存、机遇人丁•挑战、 总体上有利丁•加快发展的环境，我们要珍惜 和利用好重要战略机遇，扎实工作，努力巩
—31
固和保持“十五”以来经济快速健康发展的 良好势头，全力推动三亚经济社会更快更好 地发展。
根据上述判断，《纲要（草案）》提出“十 一五”期间三亚市发展的主要预期目标是： 力争到2010年，全市生产总值接近150亿 元，年均增长10. 5%；人均地区生产总值突 破2. 5万元，年均增长8%；地方财政收入翻 一番，达到15亿元；全社会固定资产投资 额累计突破300亿元，年均增长13%；城镇 居民可支配收入达到12790元，年均增长9%； 农民年人均纯收入达到4740元，年均增长 7%；社会消费品零售总额达到43亿元，年 均增长14%；城镇登记失业率控制在4%以内， 人口白然增长率控制在9. 4%0以内；各项社 会事业协调发展，构建和谐三亚取得新进 步。
为实现上述目标，我们要坚持市委提出 的重要指导原则，以邓小平理论和“三个代 表”重要思想为指导，全面落实科学发展观， 促进三亚更快更好地发展。必须加快经济结 构战略性调整，积极推进经济增长方式的根 本性转变；必须不断加大改革开放力度，大 胆进行体制创新，增强发展活力；必须进一 步优化城市空间布局，加快社会主义新农村 建设，促进城市与农村共同发展：必须保持 良好的生态环境，促进经济发展与人口、资 源、环境相互协调；必须坚持以人为本，积 极发展社会事业，努力提髙人民生活水平， 加强精神文明和民主法制建设，构建和谐三 亚。
三、积极推进社会主义新农村建设
目前三亚城乡二元结构明显，我市要在 2010年基本实现全面小康社会的目标，难点 和关键在农村。“ ^一五”期间，要按照生 产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、 . 管理民主的要求，扎实推进社会主义新农村 建设。	•
—-加快农业高效发展。为加快建设现 代农业，要不断调整农业产业结构，促进农 业科技进步，提高农业综合生产能力。一是 大力调整农业产业结构。建立“城乡互动、 三次产业联动”的长效机制，坚持比较效益 最大化和生态平衡的原则，力争在农业产业 结构调整上有新突破。重点发展南繁育种、 热带水果、热带花卉、冬季瓜菜、热带林木 等热带高效农业。继续推进“无规定动物疫 病区”项目建设，加快“一村一品一特色”. 富民工程建设步伐，扶持农民实施“十头万° 户”养猪工程。全力建设中国南海渔业基地， 使六道湾渔港成为西南中沙渔业补给基地， 构建海洋渔业发展新格局；合理规划海洋捕 捞和养殖产值比例，调整海水养殖结构，推 进水产品加工业由初加工向精细加匚、品种 多样化转变。二是加大科技兴农力度。人力 推广农业先进实用技术，支持新品种及高产 栽培综合配套技术的引进、试验、示范和推 广，不断提高农业科技成果转化率和良种良 苗覆盖率；人力发展瓜菜大棚种植等设施农 业，大幅度提高土地产出效益；进一步加强 • 全市农业科技服务“110”体系建设，抓好 农技培训工作。三是提高农业产业化水平。 推动生产和经营的产业化、专业化、规模化， 着力培育龙头加丄企业和以专业协会为巫
—32 —
点的中介组织，提高农产品的综合生产能力 和市场竞争力。四是推进农业市场体系建 设。加快农产品批发市场和渔业交易中心建 设，积极开拓岛外市场，着力打造我市农产 品品牌；完善农产品质量安全检测体系，实 ♦ 施农产品市场准入制度，逐步建立起覆盖全 市的农村市场信息体系：完善经营机制，拓 宽运销域，搞活产品流通，提高主要农产 品的出岛量，扩大市场份额。
——推动农村全面进步。建设社会主义 新农村，坚持“以城哺农，以城带乡”的发 展道路，提高农村文明程度，实现农民传统 生产方式和生活方式的革命。一是推进村镇 体系的规划建设。搞好村庄布局规划和村庄 集镇建设规划，合理撤并、整合现有村庄， 促进农村基础设施共享，力争“十一五”期 •间自然村撤并整合工作取得明显成效。二是 进一步改善农村基础设施和生产生活条件。 提高农业机械化水平，2010年计划农机总动 力达到11万千瓦；以完成大隆水库枢纽工 程项目为重点，继续加强水利基础设施建 设：加快乡村公路建设，行政村和人口集中 的自然村主干道要实现硬板化；加快农村自 来水管网铺设和供水饮水网络工程建设，改 善农村供水饮水条件；加强乡镇环保设施建 设，努力实现农村垃圾、污水集中处理；继 续推进改水改厕、沼气池建设等工作，大力 •改善农民住房条件。三是加强文明生态村建 设。继续加强文明生态村、卫生示范村建设, 力争文明生态村比例达到60%以上。把建设 一流的农村生态环境、发展农村生态经济和 构建先进的生态文化、提高农民群众的文明
◎% 素质有机结合起来，努力推进农村全面发 展。四是大力发展农村公共事业。加强农村 教育基础设施建设，力争“十一五”期间实 现条件较好的行政村有一所完全小学，每个 建制镇有一所优质初级中学，继续巩固和发 展农村九年义务教育；进一步加大对偏远山 区学校的投入，适当提高边远地区教师待 遇，实施农村寄宿制学校建设等工程。加快 农村医疗卫生事业发展，到2010年实现全 市乡镇卫生院“一无三配套”，每个行政村 拥有一所能够提供基本公共卫生服务的卫 生室，农村新型合作医疗保险参保率达到 100%o全面实施农村计划生育家庭奖励扶助 政策和“少生快富”扶贫工程，稳定农村低 生育水平。
——进农民稳步增收。目前，三亚的 城乡二元结构矛盾突出，农民增收缓慢而不 稳定，城乡差距拉大趋势较为明显，我们必 须坚持“多予少取放活”的方针，想方设法 促进农民增收。一是进一步深化农村改革。 积极稳妥推进农村信用社改革，推行小额信 用、农户联保等贷款方式，加人金融支持力 度；进行镇级财政管理方式改革，整合镇级 财力，实行镇财市管；全面完成农村七地确 权纠纷排查工作，重点推进农村住宅和土地 产权制度改革，逐步创造条件赋予农民完全 的土地使用权；继续推行“土地换社保”政 策，探索既有利于发展乂能充分维护农民利 益的征地制度，切实做好失地农民安置1： 作。二是加快农村剩余劳动力转移。继续实 施“农村劳动力转移培训阳光.匚程”，加强 对农民的职业技能培训；逐步建立城乡一体
—33 —
的户籍管理制度，促进城乡劳动力自由流 动：深化劳动就业与社会保障制度改革，对 城镇劳动力和进城农民实行“就业平等、保 障一体”，力争2010年全市非农劳动力就业 比重提高到55%以上。三是拓宽农民增收渠 道。鼓励和扶持农民优化种植、养殖结构， 积极发展农村二三产业，与五镇建设旅游服 务基地相结合，高水准地开发乡村旅游项 目，培育扶持一批“旅游示范村”、“旅游示 范户”，充分发挥其示范和带动作用。
四、加快产业结构优化升级
《纲要（草案）》提出，'‘十一五”期间， 我们要以市场为导向，以优化结构为主线， 依托科技创新，逐步实现经济增氏方式由外 延增长向内涵增长的转变，充分发挥比较优 势，提升三亚经济实力。
——进旅游产业转型增效。三亚旅游 产业发展的高峰期即将到来，为把三亚早日 建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带 滨海旅游城市，实现2010年旅游饭丿占接待 过夜游客750万人次，旅游总收入突破百亿 元的目标，必须努力推进旅游产品由观光旅 游为主向度假休闲为主转变，旅游产业由数 童规模型向质量效益型转变。一是人力实施 国际化战略。要尽快完成《三亚市国际化启 动方案》的编制并在全市组织实施，积极中 办和创建三亚发展国际旅游经济综合改革 配套试验区，创新发展模式。综合利用好落 地签证、免签证和航权开放等政策，在巩固 国内市场的基础上，扩人港澳台、日韩、东 南亚市场，积极开发欧美市场，推动游客结 构由国内游客为主向境外游客比巫明显提
高转变。加快旅游业开放步伐，加强与外来 企业、外来资本特别是国际大旅游集团的合 资合作，让更多外资进入三亚旅游市场。以 大三亚旅游经济圈的旅游资源为补充，以全 省的旅游为纵深，以泛珠三角和“10+1”区 域合作为依托，积极参与大旅游经济区的宣 传与合作，迅速提高国际知名度和产业竞争 力。二是提升景区和旅游产品档次。以打造 度假休闲精品为中心，配套完善南山文化旅 游区、人小洞天景区功能，改造扩建天涯海 角等传统景区景点，进一步加强娱支洲岛、 西岛等景区旅游设施和项目建设；积极推进 海棠湾的开发建设，努力打造国际顶级的度 假休闲区域。深度开发潜水、垂钓、冲浪、 帆船、海底观光和海上游三亚等旅游项目， 开发建设髙品位的海洋文化主题公园，大力 发展海上旅游；积极鼓励发展私人游艇和企 业会所，建设中国一流的游艇基地和会展基 地；加快高尔夫球场及配套设施建设，充分 发挥价格、气候以及海南球场密集、类型多 样的整体优势，并以举办高水平的国际赛事 推动高尔夫旅游发展，打造中国一流、亚洲 著名、世界知名的高尔夫天堂。三是大力完 善旅游配套服务。实施“限制一般酒店、控 制高档酒店、发展顶级酒店”的酒丿占业发展 指导政策，积极引进世界知名的品牌度假酒 店，不断推进顶级度假酒店建设，提髙酒店 服务业水平；犬力整顿旅游市场秩序，改善 旅游市场环境；开发具有地方特色和文化内 涵的旅游商品，争取国家政策支持开办旅游 免税商店，开辟旅游商业步行街和特色商品 市场，构建商品类型丰富、服务功能完善的

34
商业网络;丰富夜间娱乐项目，建设酒吧风 情一条街、海南特色餐饮一条街，打造独具 特色的集休闲、娱乐、餐饮、购物于一体的 . 不夜城，培养旅游核心消费区，提高游客消 费水平。四是大力发展现代服务产业。发挥
•	政府的协调、监管作用，建立公平竞争的市 场秩序，为三亚现代服务业与国际接轨提供 宽松的外部环境。坚持市场化、产业化、社 会化的方向，积极加快发展银行、保险、证 券、批发零售、餐饮、交通运输、仓储、邮 电通讯、信息咨询等产业，完善综合服务功 能，努力打造为国际旅游和商务活动提供各 种现代化服务的区域服务业中心。
.——努力增强工业实力。坚持“不污染 环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设” ■的原则，实施大企业进入、大项目带动战略, 带动和促进中小企业发展，走新型工业化道 路，提升工业整体实力。一是加快建设高水 平的工业园区。重点发展以水产品加工、食 品及旅游休闲方便食品加工、新型建材及旅 游工艺品加工等为主的荔枝沟工业区，以生 物制药、旅游商品开发、高精电子产品生产 及软件开发为主的田独高新技术产业园区。 积极研究策划三亚创意产业园的规划开发， 创新发展模式，引进高新技术产业、文化创 意产业和旅游商品创意产业，形成独具风格 的产业集群，争取成为国家级的创意产业
•	园。二是打造南海开发服务基地。充分利用 国家开发南海油气资源的契机，根据海南省 “以海兴陆、以海兴琼、建设海洋强省”的
发展战略，把三亚建设成为南海油气资源开 发的补给基地、研发基地、加工基地和储备
基地，促进三亚发展相关的新型工业。三是 打造临港工业新区。加快南山货运港和六道 湾渔港建设，南山货运港依托深水良港发展 大宗海运货物集散、加工以及各种船舶维修 制造等临港工业，六道湾渔港重点发展制 冰、冷冻、海产品加工、深海动植物资源深 加工等临港工业。
——稳步发展房地产业。充分利用三亚 优越的生态环境和人居环境，适度、健康、 稳定地发展房地产业，突出休闲度假和健康 长寿适于居住的主题，加强第一居住地建 设。一是抓好土地管理。要加大对十地市场 的调控力度，以拥有旅游度假资源的优劣程 度为标准对全市土地进行分级管理，按“土 地供应略少于市场需求”的原则控制土地供 应总量，坚持对土地交易实行“招、拍、挂”， 确保土地交易的公正、公平、公开。二是人 力发展高端产品。未来我市房地产产品开发 耍重点针对"高端市场”，以结合旅游业的 休闲度假物业为主，如产权酒店、酒店式公 寓、高品位的休闲度假别墅等。三是加强房 地产市场监管。建立促进房地产市场持续健 康发展的长效机制，加强对房地产市场的预 测、监测，避免出现“大起人落”，努力保 持房地产业健康发展。
五、加快城镇建设步伐
三亚的城市化水平还不高，城市功能还 不完善，城市管理还有待加强，与国际性热 带滨海旅游城市的目标还有较大的差距。为 把三亚市建设成为带动琼南发展的南部中 心城市，“十一五”期间，我们耍全力加快 城镇建设步伐，努力提升城市品位，不断推 —35 —
进城市化健康发展。
——拓展城市发展空间。要合理调整城 市空间结构，积极完善“一城五镇”的城镇 发展框架，更好地发挥城镇在区域发展中的 辐射带动作用，引导和培育沿海带状城镇群 的发展，加快推进城市化进程。一是合理调 整城市空间结构。要进一步树立规划先行的 理念，积极推进城市规划编制，切实保障规 划的法律地位。通过合理规划，把旧城区改 造和新城区建设有机地结合起来，进一步拓 展城市发展空间。抓好城市新行政中心等项 目建设，加快海坡片区等旧城改造，以三亚 湾新城区等大的片区开发和海洋开发，推动 三亚城市加快发展，形成“中间厚实，海陆 并举，东西两翼齐飞”的格局。二是扶持和 加快中心镇发展。通过海棠湾、六道湾等大 的片区开发有效带动农村城镇化，积极推进 五镇以及农场场部的规划建设，突出特色， 在保持原有优势产业发展的基础上加快旅 游服务基地建设。
——加大基础设施建设力度。按照国际 性热带滨海旅游城市的要求，统筹规划，适 度超前，不断完善城市功能，为加快发展提 供良好的基础设施条件。一是努力打造区域 性交通枢纽。尽快实现公路、铁路、港口、 航空的有机联动，为三亚成为琼南物流、人 流集散中心创造条件。航空方面，加快凤凰 机场二期工程建设，充分利用航权开放机 遇，努力增开到国内外主要客源地宜飞和中 转航线航班。海运方面，以三亚国际客运港、 南山货运港、六道湾渔港建设为重点，集约 化发展港口和航运事业。铁路方面，积极推 —36 —
进西环铁路提速改造工程，完成三亚火车站 北迁工程。公路方面，尽快完成三亚绕城高 速公路建设和长途汽车站的搬迁建设，减轻 城区过境交通压力：建设乡村公路网络，提 . 高乡村公路等级。二是加快城镇基础设施建 设。进一步完善城镇基础设施，提高城市的 • 容纳能力和发展能力。路网方面，加快田独 至藤桥城市交通快速干道、红沙至六道公路 及红沙大桥等工程建设，形成方便、快捷、 髙效的城市道路交通网络。电网方面，继续 推进城市电网改造，不断完善电力电网设 施，提高用电保障能力。水网方面，继续完 善城市水网建设，为城市开发建设、工业发 展提供充足的水资源保障。气网方面，加快 天然气输配管网建设，提高天然气供应能 力，力争2010年主城区居民天然气气化率 .
达到85%以上。通讯网方面，完善以光缆为 主，以数字微波和卫星通信为辅，覆盖全市 城乡的立体化通信基础网络，创造条件推进 三网合一丁程，建设数字三亚。
——不断提升城市品位。耍进一步突出 热带滨海城市的风格，打造独具特色的城市 文化，不断提升城市的吸引力和魅力。一是 精心美化城市景观。将城市建设与旅游产业 发展相结合，强化风景旅游城市的功能。通 过多姿多彩、和谐有序的建筑设计以及山、 海、河、城四位一体的城市特点，精心打造 “城在山中、城在水中、城在花中、城在绿 • 中”的热带滨海城市景观。二是发展独特的 城市文化。利用三亚独特的地理环境、气候 条件、历史渊源、民族风情，充分挖掘、开 发三亚历史文化、海洋文化、生态文化、民
俗文化、国防文化、体育健康文化、长寿文 化等文化内涵，全面带动和促进三亚市文化 软、硬环境建设。特别是要充分利用黎、苗 b 等少数民族文化资源，建设一个中国一流的 民俗文化村，并培育一两台具有三亚地方特
•	色、民族特色和旅游特色的经典歌舞晚会，
打造城市名片，提升城市魅力。三是全面加 强城市管理。积极推进基础设施投融资、维 护保养、收费体系等制度改革，提高运营管 理效率。不断加快城市管理标准化进度，积 极推进城市管理综合行政执法试点工作和 社区建设工作，将城市管理的权力适度下放 到区镇和社区。加强城市规划监管力度，加 大对违法建设的打击力度，不断优化城市环 境。积极开展城市管理和法律法规的宣传活 ■动，广泛发动市民支持和参与城市管理，不 ■断提髙居民的城市意识和文明程度。
六、加大改革开放力度
未来五年，三亚改革攻坚的任务繁重，
对外开放面临的环境更加复杂，我们要进一 步树立和强化特别能改革、特别能创新、特 别能开放的特区意识，坚持以完善社会主义 市场经济体制为目标，不断加快体制创新步 伐，提高政府效能，健全市场体系，扩大对 外开放，构建经济社会持续快速发展的长效 机制。
——加快政府转型步伐。一是推进政府
•	职能转变。按照政企分开、政资分开、政事 分开、政府与市场中介组织分开的原则，强 化政府的社会管理和公共服务职能；在改变 重审批、轻服务，重管制、轻管理现象，切 实履行好经济调节职能的同时，把政府丄作
的着力点更多地放在社会事业发展与和谐 社会建设上来。二是提髙政府工作效率。设 立三亚市行政服务中心，积极推行集中办 公、公开办事、“一站式”服务，建立健全 便捷、高效、规范的行政审批制度。市行政 效能投诉中心与行政审批事项实行电子联 网，进行全过程监督；受理群众投诉电话， 严肃查处行政不作为、乱作为行为。三是加 快行政管理体制创新。进一步完善行政管理 体制，合理划分市、镇政府权责，卜放管理 权限，增强发展活力；继续精简机构和编制， 理顺部门分I.,明确职能、权限和责任；深 化投资体制改革，健全政府投资决策责任 制，强化政府投资项目审计监督。四是防范 政府债务风险。积极推进预算管理制度改 革，全面实施国库集中支付制度；加强财政 支出审计和效益审计监督，促进支出向农村 和社会事业薄弱环节倾斜；建立政府债务风 险监测和预警机制，全面清理各级政府的债 务。五是加快法治政府建设。实行政务公开， 保证公氏知情权；依法清理和规范行政执法 主体，严格执行行政执法责任制、评议考核 制和过错追究制度，规范执法程序，确保执 法质量；积极做好行政复议工作，充分发挥 层级监督职能，维护公民、法人和其他组织 的合法权益；积极推进重大决策公示、听证 制度和政府法律顾问制度等的建立和完善， 全面推进依法行政。六是加强公务员队伍建 设。认真组织实施《中华人民共和国公务员 法》，进一步完善公务员管理的新陈代谢、 竞争择优、监督约束机制，努力建设一支髙 素质的公务员队伍。
—37 —
—完善社会主义经济制度。一是全面 深化国资国企改革。按照“整合发展一批”、 “改制退出一批”、“关闭破产一批”的方式， 分类推进国企改革、改制和重组。努力培育 龙头企业，进一步提高国有经济集中度，增 强国有经济的控制力、影响力和带动另。充 分利用我市国有企业存量资产和资源，积极 引进大企业、大集团和境内外战略投资者参 股、控股和增资扩股，大力发展混合所有制 经济。加强对企业国有产权转让的监管，保 证国有企业改制规范进行。把改革的力度、 推进的速度与职工和社会的承受能力统一 起来，确保改革在稳定的前提下有序进行。 建立科学的企业国有资产统计评价体系，不 断完善现代企业制度和国有资产监管体制。 加快整合农垦与地方的教育、医疗等公共资 源，大力推进社会管理属地化。二是加快推 动非公有制经济发展。最大限度地放宽市场 准入的行业和领域，为非公有制经济发展创 造宽松、公平、良好的市场环境。加强对非 公有制经济发展的产业引导，推动个体私营 经济朝外向型、科技型和多元化、规模化的 方向发展，提高非公有制经济的比重和水 平。认真贯彻实施《海南省人民政府关于鼓 励支持和引导个体私营等非公有制经济发 展的若干规定》，切实落实各项扶持、奖励 政策，积极构筑信用融资平台，支持非公企 业广纳英才，实施口主创新。
——积极扩大对外开放。一是进一步优 化发展环境。加强产业园区建设，做好基础 设施配套；积极发展资本、产权、技术、信 息、人才、劳动力、土地等要素市场，鼓励 —38 —
发展各种中介组织：进一步整顿和规范市场 秩序，加快三亚信用体系建设；落实和创新 投资优惠政策，建立强有力的投资环境监督 保障机制；从硬环境和软环境两方面着手， 有效降低投资者成本，保证投资者实现最低 成本和最大利润。二是全方位拓展对外开放 范围。全面扩大金融、保险、商业、旅游、 会展、科技、教育、文化等领域的对外开放， 积极开展与中国——东盟自由贸易区、泛珠 三角、长三角、环渤海等区域的交流合作， 力争在更大范围、更宽领域和更高层次上参 与国内外经济技术合作。三是努力提高招商 引资水平。进一步转变招商引资理念，将引 进外部资本与引进技术、管理和品牌相结 合，提升产品和服务的市场竞争力。加强投 资引导，优化外商投资结构，鼓励资本投向 旅游开发、加工工业、重大基础设施等领域。 精心策划一批重点招商项目，全方位开展对 外招商，并鼓励有实力的企业到海外融资。 重点加大对海棠湾的宣传力度，力争吸引更 多大型跨国公司进驻落户。四是积极扩大对 外贸易。重点发展反季节蔬菜、水果、热带 花卉、海产品等热带优势农副产品及其深加 工产品，实施出口品牌战略，努力培育新的 出口增长点，积极支持和培育产品竞争力 强、外部市场好的地方龙头企业。
七、加快社会事业发展
三亚的社会事业发展一直比较落后，统 筹经济与社会协调发展，是我市“十一五” 期间的重要任务，我们要切实抓好与人民群 众密切相关的教育、医疗等工作，千方百计 促进各项社会事业共同发展。
——全力发展教育事业。继续把教育放 在优先发展的战略位置，进一步加大教育财 政投入，加快教育资源的合理布局和结构调 整，巩固“两基”成果；继续推进中小学危 房改造,.进一步改善办学环境，并创造条件 普及高中阶段教育；积极推进教育改革，鼓 励社会资本投资教育事业，进一步深化教育 人事制度改革，大力引进高素质教育人才， 提高教师队伍的整体水平；力争到“十一五” 期末，使我市基础教育、高中教育质量达到 全省一流水平；继续推进航空旅游学院和三 亚学院二、三期工程建设，整合资源新建三 亚职业学校，加快发展高等教育和职业教 育。
——积极发展科技事业。响应国家自主 创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方 针，从增强创新能力出发，集中力量在一些 重点领域、关键环节取得突破，增强科技竞 争力。推广热带作物和水果品种选育、种植、 保鲜储存等先进适用技术，加快热带农作物 认证标准和等级评定标准制定；积极推进中 国南方海洋研究中心、中国三亚农业科学城 以及万亩超级水稻基地、反季节西甜瓜设施 栽培技术示范基地等建设，大力开展南繁技 术研究；引进开发生物制药、海洋保健食品、 新型墙体材料、特种水泥、农副产品深加工 等技术；积极推进电子政务、电子商务、远 程教育、金融、保险等信息技术应用。通过 建立健全人才培养、引进、使用和激励机制， 积极构筑人才高地，为三亚科技事业发展和 城市竞争力提升注入强大的动力和勃勃生 机。
——大力发展文体健康事业。按照市 委、市政府出台的《关于加快三亚文化产业 发展的决定》，坚持实施“文化铺垫、品牌 牵引、活动支撑、传媒放大”的城市品牌发 展战略，整合文化资源，深化文化体制改革， 积极发展演艺娱乐、文化旅游、健康体育、 美丽时尚、影视制作等文体健康事业。大力 发展中医保健、美容美体、温泉疗养，全力 推进羊栏、半岭水库、南田旅游区温泉项目 实施，加强康复医疗项目的规划和建设，努 力打造国内外知名的、富有特色的中医保 健、康复疗养中心。创造条件建设国家体育 冬训基地，吸引更多有影响的国际国内赛事 活动在三亚举办，促进三亚向复合式、多功 能、多层次的娱乐基地发展。做好文化下乡 和文体进社区工作，积极开展全民健身运 动，丰富群众文体生活，增强群众身体素质。
——努力提高医疗卫生水平。加大政府 卫生投入，完善公共卫生和医疗服务体系， 切实解决人民群众看病难问题。鼓励和支持 多种形式参与重组、改造现有医疗机构，发 展合作、合资或独资医疗机构等办医模式； 继续加快市人民医院改扩建、中医院新区等 工程建设，搬迁市妇幼保健院，引进先进医 疗设备，吸引高水平医务人才，全面提高医 疗服务水平，力争在“十一五”期间将市人 民医院建成现代化三级甲等医院，将三亚建 成海南南部的医疗中心；进一步深化医疗服 务体制改革，完善公共卫生的应急处理机 制、预防机制和医疗救治机制；加强农村医 疗卫生事业建设，加快新型农村合作医疗的 推广步伐，提高广大农民健康水平和抵御疾
—39 —
病风险的能力。
—— 进其他各项事业共同进步。广泛 开展国防教育，大力支持国防建设，加强国 防动员和民兵预备役工作，深入开展拥军优 属、拥政爱民活动，继续做好复转军人的安 置工作，提高双拥共建质量，努力争创国家 双拥模范城。抓好计划生育管理和服务，进 一步降低人口自然增长率，提高人口质量。 继续做好红十字会、妇女儿童、科协等工作， 大力发展老龄事业，关心残疾人的工作利生 活。外事侨务、民政、档案、修志、统计等 工作也要取得新进展。
八、积极构建和谐三亚
要围绕提高人民生活质量、实现公平正 义、加强精神文明和民主法制建设、维护社 会安定和改善人与自然的关系等重点，最广 泛最充分地调动一切积极因素，全面推进和 谐三亚建设。
----不断提高人民生活质量。要坚持以 实现好人民群众的根本利益为所有工作的 出发点，全力维护群众切身利益。一是积极 推进就业再就业工作。实施积极的就业政 策，通过壮大经济和产业实力拓宽就业和再 就业渠道，利用再就业优惠政策扩大就业容 量；引导人们转变就业观念，鼓励多种形式 就业。一是不断完善社会保障体系。进一步 扩人社会保险的覆盖范围，不断完善城市居 民最低生活保障和社会弱势群体的福利制 度，健全城乡低收入困难群众社会救助体 系；严格执行最低丄资制度，逐步提高最低 工资标准，严厉查处拖欠工程款和农民工工 资的行为；全面推行农村最低生活保障制 —40 —
度，积极探索新型农村养老保障体系。三是 努力增加城乡居民收入。根据国家统一部署 进行公务员工资改革，在清理规范津贴、补 贴的基础上，适当提高公务员工资水平；建 立与经济发展相适应的收入增长机制，使企 业职工收入随企业效益提高而适当提高，退 休人员基本养老金随在职职工收入增加而 适当增加；继续实施良种补贴、购置农机具 补贴和渔民造大船补贴政策，扩大农民转移 就业，增加农民务工和政策补贴收入。四是 继续加大居民住房建设力度。抓好住房公积 金管理，扩大住房公积金缴存的覆盖面；建 立普通商品住房供应总量调控和建设保证 机制，加快经济适用房开发建设，解决中低 收入家庭住房难问题。
——加强精神文明和民主法制建设。坚 持社会主义物质文明和精神文明一起抓，不 断加强社会主义思想道德建设，加强社会公 德、职业道德、家庭美德教育，特别要抓好 未成年人的思想道德建设。加强科普工作， 倡导科学、健康、文明的生活方式，提高市 民的文明水平。广泛开展文明安全社区、文 明规范行业和文明诚信企业创建活动，大力 推行城乡居民文明规范，进一步提高城乡文 明程度。自觉向人大及其常委会报告工作， 接受人大的法律监督和工作监督，支持和保 证人大及其常委会依法行使各项权力。充分 尊重和发挥人民政协、民主党派在政治协 商、民主监督和参政议政中的作用，认真做 好人大议案、建议和政协提案的办理工作。 积极稳妥有序地推进基层民主政治建设，切 实维护广大群众的政治权益。积极推进司法
体制和工作机制改革，加强司法监督，促进 司法公正。做好普法工作，不断提高全民法 律素质。努力建设民主健全、法制完备、公 共权利运行规范、公民权利切实保障的法治 社会。.
一法管理民族宗教事务。全面贯彻 党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互 助的社会主义民族关系。加大对少数民族地 区经济社会发展的支持力度，加强少数民族 各类人才培养，促进各民族共同繁荣发展。 全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理 宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相 适应。坚决取缔非法宗教活动，防止境外敌 对势力和非法宗教势力的渗透。
——实维护社会稳定。抓好平安三亚 创建，加强社会治安综合治理，严厉打击各 种有组织犯罪、黑恶势力犯罪和经济犯罪活 动。继续深入开展打击“两抢一盗”和毒品 犯罪等专项行动，加大“无毒市”建设力度。 加强消防安全管理、交通安全管理、生产安 全管理和单位内部安全管理，健全安全管理 体系。建立健全台风、地震、海事、重大旱 涝灾害以及食品药品、公共卫生等重大公共 安全事件的预警、应急、救援体系，提高政 府应对自然灾害和公共危机的能力。加大政 府诚信建设力度，认真研究解决各种社会遗 留问题，提高政府的公信力。进一步完善信 访责任制，建立健全社会利益协调机制和社 会矛盾纠纷调处机制，积极预防和妥善处置 群体性事件。完善基层社区防范体系，创建 平安社区（村）、平安街道（镇）。
—统筹人与自然和谐发展。粗放型经
济增长方式与资源、环境矛盾尖锐，为了切 实贯彻科学发展观，实现可持续发展，必须 从根本上转变经济增长方式，提高资源利用 效率，实现资源、环境与经济发展相互协调。 一是建设资源节约型社会。建立健全资源合 理开发利用体系，推行资源的资产化管理， 确保资源可持续产出。提高能源利用效率， 加快推行节能建筑设计标准，优先发展和完 善城市公共交通系统，积极推广利用太阳能 供电、供热、供冷、照明和农村地区沼气利 用，大力推进节水型城市建设。发展循环经 济，鼓励企业将产品设计得易于拆卸和再循 环利用，限制使用一次性物品，提高生活垃 圾分类收集和综合回收利用的比率，积极推 进中水回用设施建设，大力发展沼气系列生 态农业。二是建设环境友好型社会。进一步 加快生态市建设步伐，重点地区通过建立自 然保护区和封山育林严格保护，一般地区通 过加强生态建设和产业引导减轻生态环境 压力，逐步增强生态服务功能。加强生态绿 地系统建设，构筑城市防护绿地系统和农田 林网绿化系统。综合治理环境污染，完善海 洋综合管理体系，加大海湾整治和管理力 度；提高城市污水收集率、处理达标率以及 城市生活垃圾收集、运输、处理水平，建成 新的垃圾处理厂，合理布局和建设城市公 厕；加大对汽车尾气、噪声等污染的监管和 治理力度。
九、扎实有效地做好2006年的开局工 作
今年是实施“十一五”规划的第一年， 也是三亚加快发展的关键之年，做好今年的
—41 —
工作，为今后五年开个好头，对胜利实现“十 一五”规划具有重要意义。根据《纲要（草 案）》提出的指导原则和目标任务，今年我 市经济社会发展的主要预期目标是：全市生 产总值增长12%以上;地方财政收入增长16% 以上；全社会固定资产投资增长10%以上； 城镇居民可支配收入增长9. 5%以上，农民年 人均纯收入增长7%以上；城镇新增就业岗位 10000个以上，城镇登记失业率控制在4%以 内；人口自然增长率控制在9. 4%0以内。为 了实现上述目标，我们必须重点抓好以下几 项匚作：
——要科学制定部门行业规划和年度 计划。《三亚市国民经济和社会发展第十一 个五年规划纲要》一经这次市人民代表大会 审议通过，就具有了法律效应，必须认真贯 彻执行。各区镇和市政府各部门也要加快制 定和完善地方和部门行业“十一五”规划， 并认真制定2006年年度计划，把加快发展 的政策和措施谋划得更加具体有效，使规划 真止成为三亚发展的航标，从而理清思路， 进一步明确自身发展方向，坚定、扎实、高 效地推动三亚更快更好地发展。
——要以文明生态村建设为载体大力 推进社会主义新农村建设。按照中央、省的 部署，不断加大“三农”工作力度，结合开 展保持共产党员先进性教育和文明生态村 建设，积极推进社会主义新农村建设。要通 过调整农业产业结构，加人科技兴农力度， 推进农业产业化经营以及开拓农产品市场 加快农业发展，力争农业增加值增长9. 5% 以上。要通过加快农村城镇化步伐，进一步 —42 —
改善农村生产生活条件以及大力发展农村 社会事业推动农村进步。要通过全面提高农 民的科学文化素质，加大金融对“三农”的 支持力度以及加快农村富余劳动力转移促 （ 进农民增收。要搞好文明生态村的总体规划. 和布局，多方筹集资金，加大投入，突出重 点，实现连片、连线、连带发展，提高文明 生态村的品位和农民群众的生活质量。
——要全力抓好重点项目建设.集中财 力、物力和领导力量，想方设法解决项目建 设中的热点难点问题，千方百计加快重点项 目建设进度，努力形成“投产一批、续建一 批、新建一批”的项目滚动发展局面，以确 保固定资产投资计划的完成，为我市经济发 展提供强大的动力。要完成太阳湾高级度假 区、新火车站出口路、城镇供水工程等项目. 建设；耍加快凤凰机场二期、南山货运港一 期工程、六道湾中心渔港、大隆水利枢纽工 程、凯宾斯基度假酒店、三亚国际髙尔夫球 场、体育会展中心、时代海岸、三亚湾新城、 临春山水国际村等项目建设进度；尽快开工 建设三亚绕城高速公路、红沙大桥、鹿回头 国宾馆、鹿回头高尔夫球场等项目；以建设 世界领先的专业化休闲旅游“国家海岸新 城”为目标，早日启动海棠湾片区开发；按 照国家政策和资金投向，搞好建设项目储 备，进一步完善政府、银行和企业之间的联 系机制，积极争取更多的国债资金和银行信• 贷资金支持，吸引国内外各类投资。耍建立 和完善重犬投资项目进出制度、重点项目跟 踪服务制度、重点项目风险预警机制、重点 项目考核奖惩办法，推进重点项目建设计划
的落实。
一要努力办好节庆赛事活动。积极策 划、开发、举办各类会展、体育、节庆、演 ■ 出、时尚等活动，做到季季有引起国内关注 的活动，年年有吸引全球目光的活动，大力
•	加快旅游产业的国际化步伐。在抓好海南岛 欢乐节、新丝路中国模特大赛总决赛、香港 ——三亚国际帆船赛、TCL高尔夫精英赛和 中国（三亚）国际电视广告艺术金椰子周等 传统节庆、赛事活动的同时，要新办好世界 第一大力士比赛、首届中国（三亚）国际热 带兰花博览会等一批有吸引力和地方特色 的大型活动，创造条件积极筹办首届世界先 生大赛、三亚国际音乐节和国际电影节，塑 造“魅力三亚”城市品牌，进一步提升三亚
.的知名度和美誉度。
——要进一步优化发展环境。市委常委 会已决定2006年为我市“发展环境年”，我 们要从硬环境和软环境两方面着手，有效降 低投资者的建设成本、经营成本以及各种隐 性成本，保证投资者实现最低成本和最大利 润。要在全市树立起“安商”、'‘富商”、“亲 商”的思想；要结合自身实际，对准国内发 展环境最好的地区，找出差距，有针对性地 制定整改措施；耍从大特区、大开放的要求 出发，完善和落实鼓励投资的优惠政策，营 造吸引投资的良好环境：耍为投资者提供优
•	质服务，加大对发展环境的监察力度，千方 百计留住每一个投资者。
——要大力发展社会事业。统筹经济与 社会协调发展，千方百计促进各项社会事业 共同进步，是2006年的重要工作。我们要
通过大力发展科技事业，促进各级各类教育 全面、协调、可持续发展，提高城市自主创 新能力，增强城市综合竞争力。要通过加快 完善卫生基础设施，加强公共卫生管理，大 力提高医疗卫生水平;要深入开展爱国卫生 运动，加强健康教育宣传，全面推进创建国 家卫生城市工作。要通过加快各种文体设施 规划、建设，积极开展文化下乡、文体进社 区和群众性体育健身等活动，全力促进文体 事业发展。
——要坚持实施可持续发展战略。进一 步强化“生态立市”观念，积极推进资源节 约型、环境友好型社会建设。全面贯彻执行 国家有关节能、节水、节材、节地和资源综 合利用规范，发展循环经济，尤其是要坚持 有计划地出让土地，保持合理的土地储备， 提高已出让土地的利用效率和效益。大力发 展沼气系列生态农业和无公害农业，促进生 态农业产业链的形成。抓好城市污水垃圾收 集处理、绿地系统建设和生态环境的综合整 治，进一步保护和美化城市环境。继续贯彻 中央和国家退塘还林、退耕还林的有关精 神，加强生态支持区的植树造林、封山育林 和生物多样性保护以及红树林等天然林的 恢复工作。加强海洋综合管理与海洋生态建 设，做好三亚湾沙滩泥化和海岸侵蚀的防治 工作。
各位代表，''十一五”是三亚实现跨越 式发展的重要战略机遇期，“十一五”期间 的工作是关系到我市实现全面建设小康社 会宏伟目标的大事，站在新起点，实现新发 展，是时代赋予我们的光荣使命和神圣职
—43 —
责。我们坚信，只要大家更加紧密地团结在 以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举 邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗 帜，全面落实科学发展观，锐意进取，开拓
创新，努力奋斗，2006年的各项工作就一定 能够更进一步，“ ~一五”的宏伟蓝图就一 定能够如期实现，全市人民的生活就一定会 更加幸福美好！
扫一扫在手机打开当前页
打印本页
关闭窗口
网站地图丨联系我们丨
版权所有@三亚市人民政府网 中文域名：三亚市人民政府.政务
主办：三亚市人民政府办公室 开发维护：三亚市党政综合网络信息中心
ICP备案编号：琼ICP备14000806号-1 政府网站标识码：4602000035 I」琼公网安备46020302000007号