倉三亚市人民政府
sanya.gov.cn	The People's Government of Sanya City
繁 EN
首页 市政府
新闻	信息公开	政务服务	互动
数据 市情
首页＞市政府＞政府工作报告
2004年三亚市政府工作报告
2013-01-20 11：31：52 来源：市人民政府办公室
【字体：大中小】 冒打印

政府工作报告
2004年2月19日在三亚市第四届人民代表大会第二次会议上
三亚市市长陈辞
缺代表：
现在，我代表三亚市人民政府向大会作政 府工作报告，请予审议，并请市政协委员和各 位列席人员提出意见。
2003年政府工作的回顾
2003年是本届政府的开局之年，在省委、 省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的 监督和支持下，我市认真贯彻党的十六大和十 六届三中全会精神，根据市委年初确定的工作 ■	指导方针、目标和任务，团结全市各族人民，
牢牢把握改革和发展的主动权，克^非典疫情 和“尼伯特”台风等诸多不利因素的影响，努 力做好各方面的工作，国民经济保持了持续健 康发展，各项社会事业取得了全面进步，较好 地完成了市四届人大一次会议确定的目标任 务，各项工作都取得了新成绩。
国民经济稳健发展。我市抓住国家继续实 施积极的财政政策和扩大内需的机遇，着力调 整经济结构，大力引进需求，千方百计扩大岀 口，切实加强城市建设和管理，使国民经济实 每	现了较快的增长。预计全市国内生产总值首次
突破40亿元大关，达到40.4亿元 倍农垦）， 同比增长10.9%,其中一、二、三次产业分别 增长9.5%、19.0%、&1%。农业和农村经济快 速发展，全市农业增加值16.83亿元，增长
9.5%;工业生产稳步增长，全市完成工业增加 值3.92亿元，增长10.2%。交通邮电业快速发 展，全年全社会货运量、客运单、港口货物吞 吐量和邮电业务总量分别增长7.4%、6.4%. 22.2%和9.2%,均创历史最好水平；旅游业发 展斜良好，游客300万人次，增长 &0%,旅游总收入29.3亿元，增长3.1%;地 方财政收入首次突破4亿元大关，达到4.13亿 元，同比增长24.7%o全社会固定资产投资总 额26.8亿元，增长29.1%o
优势产业发展加快。旅游业方面，喜来登 大酒店、环球城大剧院、世界小姐总决赛场馆 美丽之冠已建成开业，南山海上观音、万豪度 假酒店和爱心大世界等重点项目建设进展顺 利，旅游饭店总数从86家增加到108家。组织 了全市有史以来最大规模的旅游系统业务知识 和操作技能培训活动，共培训员工19000多人。 在非典疫情结束后，我市抓住举办第53届世界 小姐总决赛的契机，打出健康美丽品牌，大力 加强旅游市场促销和旅游市场整顿，旅游市场 得以迅速恢复，旅游人数、旅游收入均创历史 新高。农业方面，我市突岀无公害瓜果菜生产, 扩大牲畜养殖规模，全市瓜菜、水果、肉类总 产量分别增长7.5%、10.3%和5.0%;我市启动 了贴息扶持渔民造船工作，新建百吨渔船18 艘，进一步提高了我市海洋捕捞能力，海洋渔 业有所发展，全市水产品产量同比增长&0%。
—1 —
5
农业基础设施进一步完善，农业综合开发力度 加大。工业方面，我市注重把产业、产品结构 和所有制结构调整结合起来，全市茶多酚系列 产品、水泥、中密度纤维板和复合肥等主要工 业产品产量大幅增长;工业经济效益有所提高， 产品销售率达96%。全市工业企业盈亏相抵后 净利润2850万元。
城市面貌焕然一新。我市率先在全省完成 了三亚近期建设规划和小城镇总体规划的编 制，完成了主要片区规划和重点地段控规的编 制。城市基础设施建设进展顺利，高标准改造 和重建了“两河三岸四桥丿碍”，河口旧城改造 已全面启动，“半拉子"工程已全部处置完毕。 建立了土地储备制度，已储备土地7419.6亩。 完成房屋建筑面积60万平方米，完成房屋交易 面积48万平方米。全市新增绿地12.3万平方 米，城市建成区绿化覆盖率达到44.2%。全市 新增林地5.6万亩，森林覆盖率达到63.0%。 环保"一控双达标”工作成效显著，城市环境 综合整治取得良好效果，城市环境质量优良。 三亚国际客运港码头已基本建成，城市公共交 通状况显著改善，乡镇君运迅速发展。在抓城 市环境建设的同时，也推动了农村生态环境建 设，退耕还林工作进展顺利，退塘还林工作也 已全面启动。去年初我市舷了 "中国人居环 境奖”,年底在联合国对全球52个国家128个 重点城市的空气质量评比中，三亚市再次名列 第二位。
改革开放取得了历史性突破。我市城管体 制改革取得探索性成果，试行了市容监察和环 卫保洁属地管理，设置了区、镇土地规划建设 专门机构。顺利完成了市政府第二轮机构改革
工作，全市149个事业单位机构改革顺利完成。 国有资产管理体制改革、国有企业改革、农垦 经济体制改革、财税管理体制改革、金融管理 体制改革、社会保障和就业制度改革也取得一 定进展。对外开放取得明显进展。我市城市供	申
水中外合作项目，是全国唯一整座城市供水行 业整体对外合作，是迄今为止全国同行业中改 制较为成功的案例之一。全市实际利用外资 1.87亿美元，增长2.7%,外贸出口总值2974 万美元，增长13%。我市成功地举办了新丝路 中国模特大赛、第53届世界小姐中国区总决 赛、亚洲职业高尔夫三亚公开赛、第26届世界 潜水联合大会等一系列活动，尤其是第53届世 界小姐总决赛活动的成功举办，开辟了我国对 外开放的新领域，展示了三亚对外开放的新形 象，大大提高了三亚的知名度。
人民生活进一步改善。文明生态村建设和	■
农村扶贫成效显著，共完成民房改造1015间， 改水2350人受益，完成“三连通”沼气池1558 个，修建乡村公路12条。去年全市新增就业岗 位9603个，城镇登记失业率2.7%;落实11343 名机关事业单位公职人员增加工资政策，公职 人员年均工资16620元，比2002年增加856元。
“两个确保”得到商落实，低保水平馳提 高，对城市低保对象6672人共发放低保金513 万元，全年共发放养老金8374万元，9234人 受益。社会帮困活动和社会救助工作全面展开。 城乡居民收入继续增加，全市在岗职工年均工	』
资11567元，同比增长4.7%;农民年人均纯收 入2896元，同比增长4.1%。城乡居民储蓄存 款余额47.7亿元，增长15.5%。居民消费价格 总水平上涨0.7%。全社会消费品零售总额14.8
—2 —

亿元，增长12.3%0城乡居民消费水平不断提 高,居住环境进一步改善。
社会各项事业取得新的进展。农业863海 南基地建设进展顺利，中国三亚农业科技城项 目前期工作已经启动。巩固提高“两基"成果 取得进展,全市小学适龄儿童入学率达99.6%, 初中生入学率达94.5%,普通高中教育规模扩 大，职业教育和成人教育有了新发展，民族教 育取得了新进步。全民健身运动广泛开展，公 共卫生、医疗保健和农村卫生工作得到加强， 市人民医院门诊大楼已动工兴建，突发公共卫 生事件应急机制初步建立，保持了非典的零记 录，取得了防治非典工作的阶段性重大胜利。 全市人口自然增长率11%),计划生育率达 83.19%,进入了全省计划生育先进市县行列。 文体事业繁荣，广场文化活动和节庆文化活动 等群众性文体活动蓬勃发展，成功举办和承办 了香港一三亚国际帆船赛暨环岛大帆船拉力 赛、国际铁人三项赛等体育赛事。社会治安综 合治理成效显著，市场经济秩序继续好转，安 全生产进一步加强，社会政治保持稳定。国防 动员、民兵预备役工作不断进步，拥军优属、 拥政爱民活动深入开展，军政军民团结进一步 加强。统计、民族、宗教、人防、防震减灾、 外事侨务、工会、共青团、妇女丿L童、科协、 老龄、残疾人事业、新闻岀版、广播电视、档 案及修志等方面工作都取得新进步。
政府自身建设得到加强。组织开展了 “行 政优质服务月”活动，解决了一批基层和群众 急需解决的热点问题。审计、监察工作力度明 显加大，深入开展了反腐败斗争，党风廉政建 设进一步加强。岀台了《三亚市人民政府工作
规则淋三亚市人民事规则》， 不断完善政府工作制度和工作规范，政府办事 效率和工作透明度得到提高。制定了《三亚市 工程建设项目招标投标办法》和《三亚市政府 投资项目管理暂行规定》等20个规范性文件,	乡
清理取消行政审批项目52项。坚持向人大及其 常委会报告工作制度和向政协通报情况制度。
全年办复市人大代表建议和议案114件、市政 协委员提案140件。市民法治意识普遍提高， 执法队伍管理得到加强，依法行政水平进一步 提高。各级政府及各部门认真落实为民办好事 实事工作，市委、市政府年初确定的为民办11
项实事已基本完成。
过去一年的实践，进一步深化了我们对三 亚现代化建设的认识,积累了许多宝贵的经验o
第一、必须始终坚持在发展中打遥三亚品 牌。三亚作为中国唯一的热带滨海旅游城市， 是中国的休闲之都，在中国和海南具有不可替 代的地位。三亚目前经济基础仍较薄弱，人民 生活还不富足。现阶段三亚品牌的打造和核心 竞争力的提升，一方面要靠全方位的对外开放 和国际水准的规划与建设，另一方面必须着力
解决发展不足问题。
第二、必须有与时俱进、开拓创新的工作 思路。三亚的主打产业是旅游业，旅游业是靠 人气来吸引消费的产业，我市紧紧抓住举办第 53届世界小姐总决赛等节庆活动的机遇，大力 发展“注意力经济",减少了非典对我市经济产	i
生的负面影响。我们只有勇于探索、善于创新， 才能谋划胜人一筹的新招实招，取得快人一拍
的业绩实绩。
第三、必须弘扬求真务实的精神，倡导政
—3 —
7
府执行文化。美丽之冠、潮见桥、两河三岸改 造等重大项目的建设，第53届世界小姐总决赛 等一系列活动的成功举办，处置半拉子工程和 清理闲置建设用地，城市环境综合整治，防治 非典，计划生育等政府各项工作任务的顺利完 成，关键是靠苦干、实干。政府只有大力倡导 执行文化，发扬求真务实的精神，把三亚发展 的立足点放在真抓实干，狠抓落实上，才能克 服各种困难，确保各项工作任务的顺利完成。
第四、必须继续加大生态环境保护和建设 的力度，坚持走可持续发展道路。良好的生态 环境，是三亚得天独厚的优势和最大的本钱。 三亚优美的环境吸引了大批海内外游客和投资 者，我市房地产业的健康发展和非典后旅游业 的迅速恢复，均得益于良好的生态环境。我们 一定要坚持经济社会与人口、资源、环境协调 发展的方针，各项工作都要坚决服从和服务于 可持续发展战略。
第五、必须把握执政为民、以人为本的服 务宗旨。任何时候都要以富民的目标凝聚人 心，以富民的举措激励人心，以富民的业绩鼓 舞人心。凡是涉及群众利益的事情，都应当尽 心尽力尽快办好，尽力使人民群众在改革与发 展中得到更多实惠，只有这样，政府的工作才 能得到人民群众的理解和支持，才能取得更大 的成绩。
各位代表，过去的一年，我们遇到的困难 比预料的大，取得的成绩比预期的好，这是在 省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民 共同努力和各方面大力支持的结果。在此，我 谨代表市政府向全市各族人民、人大代表、政 协委员，向各民主党派、总商会（工商联）和
各界入士，向人民解放军驻三亚部队和武警官 兵，向所有关心、支持、参与三亚建设的同志 们、朋友们表示衷心的感谢！
各位代表，我们同时也应该清醒地看到， 目前我市在经济建设和社会发展中还存在不少 矛盾和问题。主要表现在：经济总量小，人均 GDP水平较低；旅游产业整体素质不高，旅游 服务环境仍需改善；农业占GDP比重偏大， 抗灾能力弱，产业化水平不高，农民增收缓慢; 地方工业科技含量普遍较低，缺乏龙头企业和 名牌产品，市场竞争能力不强，直接影响经济 和财政收入稳定增长;社会保障体系不够完善, 就业和再就业压力增大，下岗职工和失业人员 特别是“失地"农民的生活较为困难；经济与 社会发展不协调，教育、科技和卫生事业发展 相对滞后；城市规划、建设、管理水平和市民 素质与建设国际旅游城市的要求还不相适应； 环境保护和生态建设面临的压力较大，退塘还 林工作任务艰巨；政府职能转变没有到位，体 制和机制创新力度不够，国有企业改革进展缓 慢，投资政策和环境还不如人意，社会治安方 面的问题还不少；有些政府工作人员思想不够 解放，执行意识不强，干事创业抓落实不力， 有的还存在腐败行为，等等。各位代表，尽管 上述矛盾和问题是多年积累形成的，政府将采 取有效措施在今后的工作中努力加以解决。
2004年政府工作思路和主要任务
2004年是实现“十五”计划的关键一年， 做好今年的各项工作，对于加速我市全面建设 小康社会的进程，具有十分重要的意义。今年
—4 —

我市经济和社会发展面临的有利条件多于不利 因素，整体环境继续趋好。从国际经济大环境 来看，今年世界经济复苏已成定局，国际经济 形势整体上将好于去年。从国内看，我国宏观 经济政策将保持连续性和稳定性，国民经济将 继续保持快速增长态势。从省内环境看，我省 经济自主增长机制逐步形成，增长速度逐年加 快。海南第三、第四、第五航权的开放，为我 市加快开放、力口快发展提供了历史机遇；就三 亚而言，我市的区位、资源、气候、生态环境 的自然优势日益显现。我市经济连续多年保持 持续快速增长，为三亚经济发展奠定了坚实的 基础。经过近年来加大对基础设施的投入，三 亚已具备大规模开发的条件。我市与各商业银 行建立了良好的合作关系，各商业银行对我市 地方经济建设支持力度4步加大，为三亚发 展提供了强有力的资金支持。第53届世界小姐 总决赛等一系列重大多边国际活动的成功举 行，进一步提升了我市在国内夕卜的美誉度和知 名度。这些为我们三亚发展提供了难得的机遇。 因此，我们要审时度势，趋^避害，发挥优势, 努力加快自身的发展。
根据省委、省政府的总体要求和市委的部 署，今年政府工作的基本思路是：以邓小平理 论和“三个代表”重要思想总揽全局，认真贯 彻落实市委四届二次全会精神，坚持以人为 本，树立全面、协调、可持续的发展观，坚持 扩大内需的方针，加大经济结构调整力度，加 快实施优势产业战略、城市化战略、科教兴市 战略和人才强市战略，加强基础设施建设和重 大项目建设，推进改革开放，转变政府职能， 加快发展各项社会事业，加强精神文朋和民主
法制建设，充分调动各方面加快发展的积极 性，进一步打造产业特色、体制特色和环境特 色，实现国民经济持续、快速、协调、健康发 展和社会全面进步，让全市人民得到更多的实 惠O
根据上述总体要求，建议今年我市国民经 济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总 值增长12%以上其中一、二、三产业分别增 长6%、22%和13%以上；社会消费品零售总 额增长14%以上；全市星级旅游饭店接待过夜 游客增长16%以上，旅游营业收入增长17%以 ±；地方财政收入增长17%以上；全社会固定 资产投资增长30%以上；城镇职工年人均工资 增长9%以上，农民人均纯收入增长7%以上； 城镇新增就业9000人以上，城镇登记失业率控 制在3%以内；人口自然增长率控制在9.5%以 内。
为了实现2004年的奋斗目标，我们必须重 点做好以下九个方面的工作：
_、全面提升旅游产业素质，加快国际旅 游名城建设步伐。
以争创首批中国最佳旅游城市为契机，高 标准搞好旅游规划,进一步完善旅游基础设施, 充分挖掘利用第53届世界小姐总决赛的品牌 效应，策划组织好南山海上观音圣像开光等大 型活动，大力开拓海外旅游市场，争取早日把 我市建成亚洲一流、世界知名的旅游目的地。
精心打遥名牌景区景点。为解决我市景区 景点逐步老化和客流量超载问题，今年重点要 抓好天涯海角、亚龙湾、大东海、南山文化旅 游区和西岛的开发建设。南山海上观音、爱心 大世界等项目要在年内开业迎宾，天涯海角游
—5 —
览区扩建、三亚海洋大世界、西岛和螟岐洲岛 深度开发等项目要尽快开工。同时，要充分挖 掘三亚历史文化，提高各景区景点的文化品味。
精心打造品牌度假酒店。万豪度假酒店、 天域酒店二期、珊瑚湾大酒店和南田珠江温泉 度假区等酒店要在年内建成开业；凯悦度假酒 店、红树林度假酒店、香格里拉度假酒店和鲁 能度假公寓要加快建设进度。要大力引进国际 知名酒店管理集团参与我市酒店业管理，进一 步提刃现有酒店的服务水平和品牌，以提高我 市酒店业的竞争力。
精心打造特色旅游产品。要积极构建以三 亚为中心的琼南旅游经济圈，在充分利用周边 市县旅游资源的基础上，从游客的需求出发， 有针对性地策划具有较强竞争力和吸引力的旅 游线路和旅游度假活动，大力开发潜水探奇、" 海上娱乐、民族风情、高尔夫休闲、热带雨林 探险、温泉康乐和生态农业观光等参与性强的 特色旅游产品，特别是要尽快策划、包装和推 出"海上游三亚”系列产品。
精心打造老牌节庆活动。要积极策划、开 发、举办各类会议、体育、展览、节庆、演出、 时尚等活动,做到季季有弓I起国内关注的活动， 年年有吸引全球目光的活动。除办好亚洲职业 高尔夫三亚公开赛、天涯海角国际婚庆节、新 丝路中国模特大赛、世界小姐中国区总决赛、 中秋欢乐节等活动外，要新办好世界水上超级 摩托艇锦标赛等赛事，特别是要把南山海上观 音圣像开光活动作为重中之重来抓。充分利用 第53届世界小姐总决赛在三亚举办后的巨大 影响力，扩大网上宣传力度。进一步加强旅游 促销，在巩固国内客源市场的同时，大力开拓
衢伽市场。
精心打造一流的旅游服务环境。积极发展 与旅游相关的现代服务业，建立满足游客需求 的吃、住、行、游、购、娱和学等旅游要素合 理配置的旅游服务环境。规划建设酒吧一条街、 餐饮一条街和购物一条街等旅游特色商业街， 充分利用美丽之冠会展中心、环球城大剧院举 办各种适合游客消费需求的演艺活动，丰富游 客的夜生活，把三亚打造成“不夜城”。严格控 制低水准景点和低档旅馆酒店的开发建设。要 请国际一流专家编制出高水平的三亚旅游产业 发展总体规划，力争年内通过初审；要重拳打 击海鲜大扫牆、岀租车、桑拿按摩店等敲诈游 客的恶劣行为，规范潜水、购物、交通、餐饮 和娱乐等旅游经营市场；全面加快旅游行业管 理标准化进程。继续加强对旅游从业人员的外 语培训和技能培训,进一步提高旅游服务水平。
二、大力加强“三农"工作，积极发展农 村经济。
全面建设小康社会，重点和难点在农村。 必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、 农村和农民问题作为全局工作的重中之重，积 极推进农业结构调整，加大对农业农村的投入 和扶持力度，加强农村基础设施建设，努力开 创农业和农村工作的新局面。2004年，全市农 业增加值要达到17.9亿元，增长6%。
加快农业结构战各性调整。大力调整优化 种植业品种结构，4步扩大适销对路的冬季 瓜菜、热带水果和热带经济作物等优势农产品 生产，冬季瓜菜要增加种植蜜瓜、小型西瓜、 长豆角和苦瓜等北方大棚栽培没有优势的品 种，热带水果重点抓好芒果和香蕉的生产；充
-6 -
2
分利用海南创建无规定动物疫病示范区和爱心 大世界驯养鳄鱼老虎需要大量肉类产品的有利 条件，大力发展畜牧业，重点发展养猪业、养 鸡业，同时做好高致病性禽流感的防治工作； 在做好封山育林和退塘还林工作基础上，争取 新建森林公园和保护区，加大“三边林”的种 植力度,扶持山区和农家庭院珍贵用材林的种 植,大力发展花卉产业;要充分发挥资源优势, 发展优质、生态、安全农业。积极推广优良品 种和农业新技术，提高瓜果菜和粮食单产水平, 打好“无公害”品牌，高标准建设一批标准化 示范基地。加大农业招商弓I资力度，大力发展 具有三亚地方特色的设施农业。今年瓜菜、肉 类总产量和花卉种植面积分别比上年增长10 %、17.5%和 300%。
加快发展农业产业化经营。结合推进农业 区域化布局、规模化生产，大力发展农产品加 工、运销业。加强规划，合理布局，拓宽思路 和视野，运用市场机制，着力引进、培育和建 设一批资金雄厚、技术先进、市场前景广阔的 农业产业化龙头企业。政府要从资金、技术、 人才等方面给予重点扶持，不断提高其科技创 新能力、市场竞争力和辐射带动力。完善龙头 企业与农户“风险共担、利益共享"的机制， 推广“公司+基地+农户”模式，带动农民共同 致富。成立符合市场机制的各种农业专业协会, 做好社会化服务工作。用工业化理念抓农业产 业化发展，强化政府职能部门的作用，抓紧建 立健全农产品质量标准体系、检验检测体系和 认证体系，适应市场对农产品日益精细化、优 质化和多样化的要求。
加快海洋产业发展步伐。加快渔船更新改
造进度，争取国家开发银行6000万元贷款及时 足额到位，完成更新改造钢质渔船60艘。大力 扶持江海公司4000吨加工母船作业群体的建 设，积极引导和组织捕捞船队，重点抓好西沙、 中沙和南沙等深海远海渔场的开发；在完成三 亚市海洋功能区划和海洋开发规划基础上修 编三亚市水产养殖业发展规划，积极引进和扶 持规模化深水网箱养殖项目，以章雄鱼苗、对 虾和鲍鱼为重点，稳定和提高现有沿岸设施渔 业的发展；以水产品保鲜、保活和精深加工为 重点，大力发展水产品加工业。要把海洋产业 作为新的经济增长点和农业结构调整的重点来 抓，实现海洋捕捞产量增长14.2%的目标。
增加对农业和农村的投入。要进一步加大 财政支农力度，加快农业综合开发步伐，加强 农业和农村基础设施建设，改善农民生产生活 条件。今年计划投入800万元，加快推进崖城 坡田洋灌区工程建设，尽早实现水网现代化。 计划投入1600多万元对南丁、水源池、岭落等 多宗病险水库进行全面除险加固，增加农田灌 溉面积；重点启动总投资达7.75亿元、总库容 为4.56亿立方米的大隆水库的建设，今年计划 完成投资2.2亿元。投资765万元，兴建海棠 湾地区农村人畜饮水工程、槟榔村饮水工程和 山区人畜饮水工程，全部解决我市人畜饮水难 问题。修建乡村公路11条,修复水毁公路10 条，解决农村地区行路难问题。在加快崖城、 海棠湾和田独三个农副产品批发市场建设的同 时，启动三亚花木市场建设。
深化农村改革，改善农民增收环境。“三 农”问题的核心是农民增收。要继续推进农村
■
税费改革，取消农业特产税，农业税率今年降
-7 -
II
低］个百分点，通过改革确保农民得到实惠， 确保减轻农民负担。按照统筹城乡发展的要求， 逐步改革城乡户口分治的户籍管理制度，促进 农村富余劳动力有序向二、三产业和城镇转移。 依法稳定农村土地承包关系，改革和完善农村 土地征收、征用制度，建立符合农民利益的土 地流转机制，积极探索"土地换社保”的土地 征用木隠方式，妥善安置好“失地”农民的生 计。加快农村土地确权工作，坚持让利于农民 的原则，妥善解决好农村土地纠纷问题。逐步 解决农村行政区划调整后岀现的管理不到位问 题。推行集中扶贫对象、集中扶贫资金和集中 解决制约贫困地区发展突出问题的扶贫新机 制。
三、大力发展新兴工业，壮大我市工业实 力。
坚持不污染环境、不破坏资源、不搞低水 平重复建设的原则，加快发展新兴工业，提高 工业对经济增长的贡献率。2004年，全市工业 增加值要达到4.4亿元，同比增长12.5%0要 协助抓好富斯复合月旷、海润珍珠加工厂等新 建项目的建设和东吉水产品加工厂的搬迁工 作；大力促进去年竣工投产的瑞泽商品混凝土 项目、南山电厂联合循环一期、远跳水产品冷 冻加工项目发挥应有的效益；抓好群力药业、 亨新制药厂、海南亚龙木业有限责任公司、海 富椰纤维股份有限公司、江海冷冻厂、京润工 艺品加工厂等企业的技术引进和创新，力争开 发一批有较强竞争力的拳头产品；力争引进椰 树集团天然果汁生产线项目；加快对工业集中 用地的规划建设，落实市委、市政府岀台的关 于加快我市新型工业发展的决定，以吸引国内
外大企业、大集团来我市投资办厂。
四、坚持培育和扩大内襦的方针，促进经 济增长。
三亚作为需求拉动经济增长为主的城市， 培育、引进和扩大内需，是我市经济必须始终 坚持的长期发展战略。
努力扩大投资需求。完成今年固定资产投 资计划是实现经济增长目标的重要条件。一是 要加快河口旧城改造、城乡电网建设与改造、 两河综合整治、市区道路建设与改造工程等在 建重点项目的建设进度；二是要创造条件，确 保三亚凤凰机场扩建、六道湾渔港等新建项目 按期开工建设；三是要做好南山港一期工程、 临春片区开发和上海金茂度假酒店等重大项目 的前期工作;四是要按照国家政策和资金投向, 搞好建设项目储备，积极争取更多的国债资金 和国内外资金来三亚投资。五是要进一步完善 项目投资管理体制和运作方式,确保投资效益, 坚决杜绝投资项目岀现"半拉子"工程。
大力扩大出口需求。为扩大岀口市场，实 现外贸出口总值增长11%的目标，一是要充分 发挥农业资源、海洋资源的比较优势，培育新 的岀口增长点。把我市的冬季瓜菜、热带花卉 和水果、经济价值高的海产品源源不断地推向 国际市场，扩大岀口创汇。二是要扶持三合利 农业开发有限公司、大东山海洋养殖公司等企 业扩大生产、出口规模。三是要进一步完善进 岀口激励机制，落实生产企业自营出口 “免、 抵、退”税政策，优化检验检疫、税务、金融 和运输服务，扩大贸易和投资的自由、便利程 度，提高通关效率。
稳健发展房地产业。今年全抒计划完成房
-8 -
/>
屋新增建筑面积100万平方米，交易面积80 万平方米，为此，一是要加快阳光海岸小区、 碧海蓝天和瑞海城市花园等房地产在建项目建 设步伐。二是要确保经济实用房项目、新大洲 广场和新金陵度假公寓等新建项目尽早开工建 设。三是要建设若干个功能配套完善、环境优 美的大型居住社区，创建三亚物业管理品牌， 提高全市物业管理水平。四是进一步简化房地 产交费、办证、过户等交易手续，为购房者提 供优质便禾U服务。完善岛外居民来三亚建房、 购房的优惠政策，延伸房地产岛外市场。五是 加强三亚房地产的整体促销。六是严格控制土 地供应总量，增加土地储备4000亩以上。七是 完成］000亩经营性用地“招拍挂”出让，完成 土地鮭3亿元。八是敕制我市城乡 居民在城镇购地建房的优惠政策，在城市近郊 和五个镇周边，规划专门区域，鼓励富裕起来 的农民购地建房；鼓励有条件的城镇居民按统 一建筑风格自建别墅，形成组团群落和小区。
五、营造一流人居环境，提升城市品位。
按照市委、市政府提岀的"一片一线五点" 的发展思路，努力塑造城市个性，用国际水准 规划、建设和经营城市，不断完善城市功能。
高标准规划城市。争取早日编制完成月川 新区规划、三亚湾阳光海岸城市设计、三亚湾 路海滨绿化將观修建删划、三亚热带海滨 风景名胜区规划、鹿回头片区控制性详细规划、 行政中心城市设计等专项规划；重新修编天涯 海角风景区规划和西岛规划，完善五镇控制性 详规；争取早日开展六道渔港控制性详细规划、 体育中心规划等一批新的市政设施规划编制。 要改革规划编制体制，推行规划设计市场化运
作，广泛弓I进国际国内一流规划设计力量，加 快编制速度，提高编制水平。完善专家参与机 制，提高规划决策的科学化和民主化。改革规 划审批机制，提高审批效率，依法加强规划监 督管理，制止违法建设，查处违法建设行为。 建立健全市、区（镇）二级规划管理体制，两 个区、五个镇要加强对规划的管理，逐步实施 城市规划监察工作任务下移。
高质童建设城市。修建鹿回头景观大道， 改造迎宾大道、阳光海岸线、光明路、新风路、 胜利路、鹿岭路和凤凰路，修建三亚河东路延 伸段；继续抓好三亚湾大桥和三亚河、临春河 步行桥建设，新建兴丰隆大桥，建设城市安全 供水工程、扩建污水管网二期工程；建设三亚 湾新城市政设施；新建一批市区环保生态型公 厕；推进三亚河口、海坡村、四更园等搬迁改 造工程，推进解放路和三亚河、临春河两侧建 筑物的立面改造及灯光工程建设，加快旧城区 改造步伐；对五个镇建设进行统一部署，做到 F—品位，努力完善各镇基础配套设施，健 全城镇居住、公共服务和社会服务等功能，提 高小城镇对农村人口的吸纳能力。
高效能管理城市。一是强化环境污染防 治。加大工业污染治理和监控力度，进一步巩 固“一控双达标”成果。抓好城乡环境整治， 治理城市生活污水、生活垃圾和噪声污染。三 亚生活垃圾生态处理厂、污水处理厂要充分发 挥效益，“三废”处理率达到80%以上。二是 加强海防林、红树林和珊瑚礁的保护，维护海 岸生态安全。坚决打击采挖珊瑚礁、污染海滩、 烧山毁林、破坏山体、捕杀野生动物的行为。 三是加强对“三湾”规划建设的管理。四是加
—9 —

强市容管理，进一步解决占道经营和乱贴、乱 吐、乱堆放等问题，按照国际标准规范市区标 识和户外广告，开展创建达标景观庭院、示范 社区活动。五是开展对非法运营车辆的专项治 理，维护城市交通运输市场正常秩序和市民交 通安全。六是树立经营城市的观念，以环卫管 理体制改革为突破口，推动市政设施、环卫、 绿化管护等市场化改革，重点抓好污水处理厂 的委托运营工作，姑步扩大城市管理工作重 心下移和事权下放范围，充分发挥社区居委会 的作用。七是抓好国家卫生城市和中国最佳旅 游城市等先进城市创建工作。
六、继续扩大开放，推进体制创新。
要在打造产业特色、环境特色的同时，着 力打造体制特色。
加大招商引资力度。今年要完成实际利用 外资1亿美元（新口径）的目标，必须继续加 大招商引资力度，创新招商引资机制，扩大对 外经济技术文化交流与合作。要进一步放宽外 资进入领域，除国家明令禁止的产业和领域外, 其它产业和领域一律对外开放。鼓励外资参与 我市国有资产重组。瞄准国内外大公司、大集 团和大企业的投资需求，重点开发包装一批基 础设施、海洋捕捞和近海养殖、海洋资源开发 利用、热带高效农业、文化健康产业和社会事 业等项目，尤其要在旅游业上实行更大的开放。 力争在多个行业领域取得突破，让一批大项目、 大企业在三亚落户。通过招商引资，引进项目、 引进先进技术、引进管理经验和高素质人才。 建立健全招商引资分级管理制度、目标管理制 度和激励机制。全方位开展国际、国内交流与 合作。抓住海南开放第三、四、五航权的机遇，
加强与国际航空公司的联系，开通更多的国际 航线。积极参与区域经济技术合作，加强与台、 港、澳经济合作，主动加入泛珠江三角洲的区 域分工与合作，加强与长江三角洲和其他地区 的联系与合作，加强海峡两岸农业合作。增加 国际友好城市，加强友好城市间实质性交往。
努力推进国有资产管理体制和国有企业 改革。制定和实施国有企业改革实施方案。对 国有企业授权经营和发展一批、重组改制一批、 拍卖转让一批、破产关闭一批。重点推进市属 企业资产重组和国有股权转让。加大市国资公 司、旅游投资公司、港务集团等企业的改革力 度。加快城市建设投资公司、会展公司的筹建 工作；对全市100多家国有企业及控股公司、 行政事业单位国有资产集中开展一次清产核资 工作，摸清全市国有资产家底；加大出资人的 管理力度，将党委、国家机关及其部门和履行 行政职能的事业单位主办、管理的企业全部移 交国资部门。理顺国资部门与接管企业的党务、 人事、资产管理和经营责任关系；要抓紧建立 健全国有资本经营责任制。建立与经营业绩挂 钩的企业经营者业绩考评和考核体系，完善激 励和约束机制。加强国有企业领导班子建设， 调整不称职和改革不力的国有企业经营者；进 一步规范和加强国有资产收益收缴工作，力争 国有资产收益收缴达到4000万元以上；争取 30家市属国有企业从竞争性领域有序退岀，妥 善做好国有企业的职工安置工作。力争完成3 -5家国有企业的股份制改革，实现投资主体 多元化。大力支持农垦企业改革，促进农垦经 济发展。
深化财税金融体制改革。进一步完善公共
—10 —

财政体制，巩固部门预算、国库集中收付、政 府采购、收支两条线管理和非税收入征缴管理 改革成果，推进财政资金使用效益评价工作， 同时加强审计监督。加大财政支出结构调整力 度，重点向解决“三农”问题、农村基础教育、 建设公共卫生体系、完善社会保障体系、扩大 就业再就业、保障低收入群体生活等方面倾斜, 确保机关事业单位人员工资和离退休费足额按 时发放。进一步规范财政资金供给范围，做好 定编定岗的核定工作,严格控制行政事业经费。 狠抓增收节支工作，强化税收征管，确保财政 收入增长速度高于国内生产总值增长速度。狠 刹奢侈浪费之风，清理查处机关私设“小金库” 行为，规范财政财务管理。实行全口径预算管 理和对政府负债的有效监控，从严控制政府举 债规模，积极防范和化解财政风险。支持金融 机构深化改革和加强监管，加大金融对地方经 济发展的支持力度。
深化行政管理体制改革。今年行政管理体 制改革的重点是，贯彻实施《行政许可法》，推 进依法行政，加快政府管理创新和职能转变。 要进一步理顺政府与企业、政府与市场、政府 与社会的关系,把政府不该管的事t青交给企业、 市场、社会组织和中介机构，更大程度上发挥 市场在资源配置中的基础性作用。以贯彻实施 《行政许可法》为契机j全面清理不符合《行 政许可法》规定的行政许可，做到市政府应当 下放的权力一律下放，市政府部门应当取消的 收费一律取消，应当精简的审批一律精简，使 三亚成为全国沿海城市中审批环节最少、办事 效率最高的城市。要通过贯彻实施《行政许可 法》，积极推进政府管理体制创新，按照一件事
情由一个部门管的原则，进行相对集中行政许 可权和综合执法试点工作，对行政执法机构和 队伍进行整合，减少行政执法层次，适当下移 行政执法重心，建立权责明确、行为规范、监 督有效、保障有力的执法体制。进一步推行行 政执法责任制、过错追究制和评议考核制，完 善行政监督制度，做到有权必有责，用权受监 督，侵权要赔偿。成立行政效能监察中心，加 强行數能监察，全面开寓亍政效能建设，实 行效能告诫规定，努力解决行政不作为和行政 乱作为以及有令不行、有禁不止的问题。在全 市386个事业单位全面推行人事制度改革，打 破工人干部身份，实行全员聘用制，改制重组 医疗卫生、城市规划等事业单位。深化农村用 水管理体制改革，推广农民用水协会，对干渠 以下水资源经营和管理权进行拍卖。
创造公平竞争的市场环境。要继续抓好整 顿和规范市场经济秩序工作，坚持标本兼治， 一手抓整顿、一手抓规范。广泛开展“质量兴 市”活动，加大市场监管力度，重点抓好直接 关系到人民群众身体健康和生命安全的食品、 药品等专项整治。依法严厉打击制假售假、走 私、欺行霸市、哄抬物价、商业欺诈、恶意逃 废债务和使用虚假资信证明等违法行为，严格 执行注册资本金制度，维护市场交易的安全性、 公平性。进一步规范旅游、房地产、食品、农 资、文化等市场秩序，从严防范和打击经济犯 罪，维护正常的经济秩序。要充分发挥各种行 业协会作用，加强行业自律。大力推进信用三 亚建设，逐步健全政府、企事业单位和个人信 用体系。要确立耳蛆有制企业在我市经济发展 中的主体地位和作用，加大所有制结构调整力
—11 —

度，大力倾耳眩有制经济，把我市耳塑有制 经济的发展纳入全市经济发展的整体规划，创 造有利于耳出有制经济的发展环境，提高耳国 有制经济的比重和水平，引进和造就一批民营 企业和民营企业家。
七、大力发展社会各项事业，推进民主法 制建设和精神文明建设。
深入实施科教兴市和人才强市战略，大力 发展社会各项事业，推进民主法制建设和精神 文明建设，是全面建设小康社会的必然要求。
全面实施人才强市战略。牢固树立人才是 最重要的战略资源的观念，把人才工作纳入国 民经济和社会发展总体规划，大力开发人才资 源，走人才强市之路。抓住培养、吸引、使用 人才三个环节，大力加强党政人才、企业经营 管理人才和专业技术人才队伍建设，着力培养 一批适应社会主义现代化建设和改革开放要求 的高层次和高技能人才。建立以能力和业绩为 导向、科学的社会化人才评价机制，创造人才 辈出、人尽其才的良好局面。加快引进和培养 各类实用人才。
优先发展教育事业。巩固提高九年义务教 育，积极发展幼丿蟻育、.职业教育、民族教育、 特殊教育和高等教育，全面提高教育教学质量。 加大全市中小学校布局调整力度，整合教育资 源，扩大优质初中、高中教育规模。筹集资金 2.7亿元，重点抓好三亚市高级中学、市九小、 三亚江浙中学的建设；同时优化农村教育资源 配置，扩大各镇中心小学办学规模。积极推动 三亚学院、三亚民航旅游学院建设，切实加强 对卓达旅游学院的管理。加强对教师的培训工 作，全面实行教职员工全员聘任制，加快教育
管理体制改革步伐。加大对教育投入，争取用 3年左右的时间全面完成农村中小学危房改造 任务，努力改善办学条件，不断提升教育现代 化水平。鼓励社会力量以多种形式参与办学， 扩大教育对外开放。积极开展扶贫助学活动， 重视解决少数民族地区、贫困人口子女和流动 人口子女受教育问题。
提高科技创新能力。增加科技投入，加强 科技基础设施建设，支持重点骨干企业开展技 术创新，提高企业核心竞争力。充分发挥科技 第一生产力的重要作用，加快以企业为主的技 术创新体系建设，以应用型研究为主的科技攻 关和推广，努力提高科技成果转化率。积极协 助做好中国三亚农业科技城项目的推进工作， 抓好农业863海南研发基地、百亩超级水稻基 地、新疆哈密瓜生产基地的建设；利用三亚优 越的气候条件和南繁科研人才聚集的优势，做 大做强南繁育种产业；健全科技推广网络，大 力推广先进实用技术，提高产业科技含量；抓 好科技普及和培训，提高市民的科技水平；加 快电子政务、电子商务的建设，推进我市信息
大力发展文化、体育、卫生等社会事业。 完成崖城孔庙维修工程，加强对文物资源的保 护、开发和利用。推进三亚市体育中心、三亚 国际足球学校的建设，做好落笔洞遗址、三亚 博物馆、三亚民族文化村、三亚音乐厅和三亚 影剧院的规划、招商引资、立项和筹建工作， 抓好国家体育冬训基地的落实工作。认真组织 文化下乡，努力实现广播电视进村入户。大力 开展广场文化和全民健身等群众性文体活动， 努力把香港一三亚国际帆船赛、国际铁人三项
—12 —

赛等国际体育活动办成名牌赛事，积极培育文 化健康产业。筹集资金1-9亿元，推进市人民 医院改扩建和中医院门诊大楼工程的建设，力 争启动总投资2.5亿元的三亚国际康复疗养中 心建设，完善卫生基础设施。加强公共卫生体 系建设，旷步健全突发公共卫生事件应急处 理体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系。 加大卫生执法监督力度,整顿和规范医疗市场o 加强农村卫生工作，巩固和提高农村初级卫生 保健水平，建立新型农村合作医疗体系。创建 全国农村中医先进市，争取实现全省爱婴市的 目标。继续落实人口与计划生育目标管理责任 制，重点抓好农村和流动人口的计划生育管理 和服务，抓好社会抚养费的征收和节育措施的 落实，进一步降低人口自然增长率，提高人口 质量。全面贯彻落实党和国家的民族宗教政策, 加强民族团结，依法管理宗教事务，做好民族 工作。继续做好国防教育、国防动员、民兵预 备役和"双拥"工作。将部队建设、随军家属 社保费和退伍军人《扶持金、优待金等纳入 财政预算。重视和支持妇女儿童工作，发展老 龄事业，关心残疾人的工作和生活。
加强精神文明建设和民主法制建设。认真 贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、 职业道德和家庭美德教育。广泛开展群众性精 神文明创建活动，提高城乡文明程度。大力推 进依法治市，切实做到有法必依、执法必严、 违法必究。各级政府要严格执行国家法律，严 格执行市人民代表大会及其常委会作岀的决 定，自觉接受同级人民代表大会及其常委会的 监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、 参政议政职能，加强与各民主党派、总商会（工
商联）、无党派人士的联系，充分发挥工会、共 青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真 办理人大代表建议和政协委员提案。扩大基层 吐完办事制度，保证人酬众依法 行使民主权利,管理基层公共事务和公益事业。 完善村民自治、城市社区居民自治，坚持和完 善职工代表大会和其它形式的企事业民主管理 制度。拓展和规范法律服务，积极开展法律援 助。深入开展法制宣传教育，提高全民法律素 质。
八、认真解决好关系人民群众切身利益的 问题，不断改善人民生活。
坚持把富民摆上更加突出的位置，加大对 为民办实事好事和农村扶贫工作的投入，不断 增加城乡居民收入，千方百计扩大就业，完善 社会保障体系，让人民群众在经济发展中得到 更多的实惠。
帮助困难群众解决基本生活问題。完善社 会救助制度，帮助城市和农村特殊困难家庭解 决看病、子女上学、住房等实际困难。完善农 村五保户和特困家庭生活保障制度，确保供养 资金。完善法律援助制度，切实维护困难群体 的合法权益。严格执行最低工资制度，着力解 决企业拖欠职工工资问题。继续清理对农民工 的歧视性政策，加大对拖欠民工工资问题的检 查和处罚力度。切实做好大隆水库库区移民安 置工作，实施移民扶贫工程。加强创建文明生 态村和农村扶贫工作，今年全市计划投资近 1000万元，在老少边穷地区建设“三连通"沼 气池2000个，完成民房改造1000户，完成改 厕1000户，改水受益人数达8000人以上。
认真抓好就业和再就业工作。建立健全促
—13 -
I
进就业的政府责任体系,改善就业和创业环境, 广开就业门路。积极发展社区服务、商贸流通、 餐饮、旅游等劳动密集型^务业，增加就业岗 位。加大对就业和再就业工作的投入，确保税 收减免、小额贷款担保、社会保险补贴等扶持 政策落实到位。引导全社会转变就业观念，推 行灵活多样的就业方式，鼓励自谋职业、自主 创业。加快就业援助力度，对就业困难群体搞 好鳩服务。完善就＜ 再就Jk培训和服务体系, 提高劳动者就业技能，通过人才劳动力市场实 现4000人就业，确保接受培训的下岗失业人员 再就业的成功率达60%以上。统筹城乡就业， 加快劳动力市场建设，完善集体合同和劳动合 同制度，完善劳动监察和劳动争议处理机制， 保障劳动者的合法权益。积极做好高校毕业生 就业的指导和服务工作。
完善社会保障体系。继续做好“两个确保” 和城镇"低保”工作。争取今年完成下岗职工 基本生活保障向失业保险制度并轨。依法扩大 基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险的覆 盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵 活就业人员的参保工作，依法把应参保而未参 保的企业和职工都逐步纳入社会保险，继续提 高社会保险费征缴率。完善医疗保障体系，扩 大困难群体参加医疗保险的比重。在有条件的 地区，探索建立农村养老、医疗保险制度。积 极争取中央、省财政的支持，逐步解决农垦职 工养老金拖欠和社会化发放问题。大力推进企 业退休人员社会化管理^务工作。广泛开展扶 贫济困工作。发展补充养老保险、个人储蓄性 保险和社会救济、社会福利事业，完善多层次 保障体系。
努力维护社会稳定。做好群众来信来访和 人民调解工作，建立矛盾纠纷排查调处工作机 制，积极化解和妥善处理人民内部矛盾。加强 国家安全工作。依法严厉打击黑恶势力、严重 暴力犯罪、“两抢"及敲诈游客等危害社会安 全的多发性犯罪，深入开展扫黄禁毒专项行动, 防范和惩治邪教组织的犯罪活动，坚决扫除社 会丑恶现象。从严防范和打击经济犯罪，维护 正常的经济秩序。坚持打防结合、预防为主的 方针，建立符合三亚实际的社会治安防控体系, 落实社会治安综合治理的各项措施，保持良好 的社会秩序。居安思危，切实抓好防震减灾和 安全生产工作，加大防震减灾工作的投入，落 实安全生产责任制，使我市的安全生产工作逐 步走上规范化、制度化的轨道。
九、加强政府自身建设，切实提高工作效 率。
按照廉洁、勤政、务实、高效的要求，进 一步加强政府自身建设，不断提高管理经济社 会事务的能力和水平。
牢记宗旨，勤政为民。坚持立党为公、执 政为民，把发展好、维护好、实现好人民群众 的根本利益作为政府工作的岀发点和归宿。常 年开展行政优质服务活动，切实为企业、为人 民群众解决生产生活中的实际困难，继续开展 为民办好事实事活动。设立市长热线电话，坚 持市长接待日制度，切实解决人民群众关心的 热点、难点问题。
求真务实，开拓创飢 坚持解放思想、实 事求是、与时俱进，要勇于探索，敢于攻坚， 创造性地开展工作。坚持科学的发展观和正确 的政绩观，切实转变工作作风，力戒浮夸，力
—14 —
戒浮躁，不图虚名，不务虚功，不做表面文章。 坚持深入基层和实际，倾听群众呼声，了解真 实情况，解决实际问题。大力提倡执行文化， 强化执行意识，改进执行方式，加大执行力度, 提高执行效果，要颐落实作为转变作风的关 键环节，各项工作都要细化目标，^)«5务， 落实责任，务求实效。治理文山会海，改进文 风、会风和工作作风。尽可能减少文件，可发 可不发的文件坚决不发，必须发的文件提倡简 短、朴实文风。尽可能减少会议，可开可不开 的会议一律不开，必须召开的会议要充分准备, 限时发言，提高会议效率。
清AZMt,艰苦奋斗。在经济换生活 改善、社会安定的形势下，必须牢记“两个务 必”，始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风,
始终保持艰苦奋斗的作风。坚持勤俭办一切事 业，把有限的财力用到人民群众直接受惠受益 的事业上去，坚决反对贪图享乐、挥霍浪费的 奢侈之风，坚决不搞脱离实际、劳民伤财的“政 绩工程”。切实加强廉政建设，坚持标本兼治、 综合治理的方针，努力从源头上预防和治理腐 败。4步加强公务员队伍建设，树立政府机 关工作人员的良好形象。对违法违纪的行为要 坚决查处,欢迎社会各界和新闻媒体予以监督。
各位代表，今年我市改革与发展的任务艰 巨而繁重。让我们在需委的领导下，团结依靠 全市各族人民，抓住枷遇，与时俱进，开拓创 新,扎实苦干，为全面完成今年经济社会发展 目标任务，加快国际性热带滨海旅游城市的建 设步伐，全面建设小康社会而努力奋斗！
扫一扫在手机打开当前页
打印本页
关闭窗口
网站地图丨联系我们丨
版权所有@三亚市人民政府网 中文域名：三亚市人民政府.政务
主办：三亚市人民政府办公室 开发维护：三亚市党政综合网络信息中心
ICP备案编号：琼ICP备14000806号-1 政府网站标识码：4602000035 I」琼公网安备46020302000007号