各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2002年工作回顾
　　过去的一年，市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，认真学习党的十六大精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持“工业富市、结构推动、经济转型、二次创业”的总体发展战略，带领全市人民统一思想，奋力拼搏，深化改革，扩大开放，发挥比较优势，培育特色经济，优化发展环境，圆满完成了市四届人大二次会议确定的各项任务。
　　国民经济运行态势良好，综合经济实力跃上新台阶。据初步测算，全市国内生产总值完成197.6亿元，比上年增长8.7%。国有及非国有规模以上工业增加值63亿元，增长14.8%；经济效益综合指数137.4%，提高8.2个百分点；实现利税24.7亿元，增长13.8%。社会消费品零售总额63.9亿元，增长10.4%。地方财政一般预算收入完成7.8亿元，按可比口径增长20.4%。金融机构加大了对地方经济发展的支持力度，当年新增贷款增长13.5%。各项存款余额168.2亿元，比年初增加21亿元；贷款余额140.9亿元，增加17亿元。
　　实施“依托提升”、“引进推动”工业发展战略初见成效，特色工业竞争力明显增强。工业结构调整取得新进展，天元铝业集团6.2万吨电解铝、灵宝华鑫公司1200吨铜箔等项目建成投产，煤电铝、黄金、化工等支柱产业继续壮大，电解铝生产能力达到16万吨；金渠集团、天元铝业、黄河铝电等8大企业集团实力增强，实现销售收入、利税分别占地方国有企业总额的59.1%、57.5%。重点建设项目进展顺利，仰韶生化公司2000吨纤维素酶、神火集团10万吨预焙阳极等项目相继竣工产生效益。企业产学研合作深入开展，全市40余家企业与高等院校、科研院所建立了长期合作关系，义马振兴化工公司与中科院联合开发的“铬盐清洁生产新工艺”取得重大突破。市属企业呈现好的发展势头，部省属企业效益大幅度提高，中小企业和个体私营经济快速发展。
　　特色农业优势显现，农村经济稳定发展。调整优化农业产业结构，牧、果、林三业产值19.9亿元，占农林牧渔业总产值的52.3%。肉类总产5.6万吨，比上年增长5.5%；奶产量820万公斤，增长24.2%。果品产量稳定，产值增长2.2%。实施天然林保护工程，林业项目投入1.2亿元；完成人工造林35.3万亩，其中退耕还林24.1万亩。菜、菌、烟、药、草等特色产业效益提高。在遭受持续严重干旱等自然灾害的严峻形势下，第一产业增加值仍实现了2.2%的增速。实施标准农业，以SOD苹果为代表的高附加值果品、蔬菜等农产品市场竞争力明显增强；湖滨果汁公司、金红烟草公司等农业龙头企业发展壮大，带动了农业产业化经营。
　　特色城市建设步伐加快，城市品位大幅度提升。按照建设自然山水城市的战略目标和“一城三区”的规划，新一轮城市建设全面展开。快速通道路基工程基本完成，三大(沿黄)公路实现了砂石路通车；青龙涧河一、二期治理标准提高，初步形成了两岸带状公园，三期治理全面铺开，青龙涧河大坝主体完工；三门峡广场基本建成，湖滨广场及地下商场建设进展顺利；黄河路旧区改造和城市居民住宅综合配套建设取得新进展，物业管理水平进一步提高。改善城市生态环境的三大绿化工程和市区绿化、亮化、美化工程取得阶段性成果，城市特色较为鲜明。市区交通秩序整顿取得成效，城市管理逐步规范。
　　发展特色旅游力度加大，综合效益有新的提高。创建中国优秀旅游城市与创建文明景区、文明城市活动深入开展，“创优”通过了省级初验。函谷关古文化旅游区大道院、熊耳山景区一期工程竣工并对外开放；虢国博物馆获国家4A级旅游区(点)，三门峡大坝景区功能更加完善；白天鹅观赏区一期工程顺利推进。成功举办了第八届国际黄河旅游节和三门峡大坝邮票首发式等重大节庆活动，我市知名度进一步提高，接待境外游客人数和旅游总收入大幅度上升，促进了第三产业快速发展。
　　经济发展环境更加优化，改革开放取得新成绩。市级行政审批和财政国库管理制度改革走在全省前列。市行政审批服务中心通过ISO9001国际质量认证，231项行政事业性收费纳入中心统一办理，各县(市)相继建立了行政审批服务机构，新的行政服务方式初步建立。全面推行部门预算和政府采购制度，市直纳入预算的168个行政事业单位实行国库集中支付。市县乡机构改革基本完成，农村税费改革取得成功。大力整顿和规范市场经济秩序，集中开展了专项整治活动，查处了一批违法违纪案件；创建金融安全区活动取得实效，信用环境得到优化。企业改革不断深化，天元铝业股份有限公司上市进入核准程序，金渠、灵宝两个黄金股份有限公司进入上市辅导期。对外开放不断扩大，出口创汇7105万美元，比上年增长90.1%；实际直接利用外资2120万美元，增长11.9%。
　　社会事业全面发展，人民生活质量不断改善。实施科技重点项目84项，科技对国民经济的贡献率有较大提高。继续加大教育投入，新建高中3所，初中校舍面积增加4.9万平方米，职业教育、成人教育成效显著。落实计划生育基本国策，人口自然增长率4.08‰。国土、森林资源管理力度加大，环境保护工作取得新成绩，水、大气污染防治效果明显。就业和社会保障工作得到加强，再就业率达43.2%，实现了“两个确保”，对城市4万余名“低保”对象做到了应保尽保。认真落实救灾工作责任制，发放救灾款850多万元，开仓借粮2750万公斤，确保了灾区群众有饭吃、有衣穿、有房住。驻村与包村扶贫相结合，解决了3900余名贫困人口的温饱问题和8.5万人的吃水困难。城镇居民人均可支配收入6231元，比上年增长16.6%；农民人均纯收入2113元，增长4.6%。209国道卢氏县五里川至南阳界建成通车，县乡道路升级改造完成130公里。城乡电网改造取得较大进展，供电质量显著提高。广播电视和文化事业繁荣活跃，城乡医疗卫生条件有所改善，群众性体育活动蓬勃开展，竞技体育水平取得新突破。广泛开展“双拥”和军民共建活动，民兵预备役建设取得新成效，军政、军民团结进一步加强，连续四届获省“双拥模范城”称号，跨入全国先进行列。审计、外事、侨务、对台、民族、宗教、气象、移民、人防、无线电、档案、史志、残联、防震减灾等工作也取得了新成绩。
　　社会主义精神文明建设取得新成果，民主法制建设继续加强。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，深入开展“道德规范进万家”和“人人树形象、增辉三门峡”等群众性创建活动，“三个代表”学教活动卓有成效，推动了精神文明建设。严格执行市人大及其常委会通过的决定、决议，自觉接受市人大、市政协的监督，办理了99件人大代表议案、建议和227件政协委员提案，政府决策的科学化、民主化水平有了新的提高。坚持依法治市，搞好法制宣传教育，全民法律意识增强。完成了第四届村委会换届选举工作，推进了基层民主。加强社会治安综合治理，严厉打击刑事犯罪和经济犯罪活动，集中整治效果显著，同“法轮功”邪教组织的斗争取得了决定性胜利。认真落实党风廉政建设责任制，从源头上预防和治理腐败，反腐纠风取得实效。重视做好人民群众来信来访工作，积极化解矛盾，社会大局稳定。
　　各位代表，过去的一年，是我市发挥比较优势，培育特色经济，推进经济转型成效显著的一年；是标本兼治，优化环境，树立开放、进步、文明、诚信新形象取得明显进展的一年；是国民经济发展实现较高速度和较好效益的一年。值此，我代表市人民政府，向奋斗在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵以及社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市在加快发展特色经济进程中还存在一些困难和问题：一是经济结构性矛盾突出，工业主导产品市场竞争力不强，农业优势产业的带动作用还没有得到充分发挥，现代服务业发展滞后。二是项目前期工作推进难度增加，社会投资启动缓慢。三是财政收支矛盾突出，社会保障压力加大，就业和再就业困难加剧，农村灾区群众和城镇低收入家庭生活还比较困难。四是整顿和规范市场经济秩序工作还需要进一步加强，优化经济发展环境的任务依然艰巨。同时，一些领导干部改革创新和对外开放意识不强，还存在形式主义、官僚主义作风；一些地方社会治安状况不好等。对这些问题，我们一定要高度重视，在今后的工作中，切实加以解决。
　　二、2003年政府工作的总体思路和预期目标
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，这是一项惠及全国十几亿人口的伟大工程。我们必须在提高经济质量和效益的前提下，力争略高于全国、全省的平均发展速度，以确保实现这一目标。但由于我市经济总量小，基础薄弱，各县(市)、区之间发展不平衡，与全国、全省发达地区相比还有较大差距，特别是农村人口比例偏高，城镇化水平较低。因此，我们必须审时度势，正确决策，着眼长远发展，把握当前工作，主攻难点，全面推进。
　　今年是全面建设小康社会的起步之年。纵观国际国内形势，发展依然是当今世界的主题，各国都在竞相发展。随着经济全球化进程的加快和我国加入WTO后的进一步开放，国际间的竞争将更加激烈。同时，全国各地人民在党的十六大精神鼓舞下，正以昂扬的斗志、饱满的精神，争先恐后，加快发展，掀起了新的发展热潮，形势喜人，形势逼人，不进则退。我们深感压力巨大，责任重大。面对严峻挑战，我们也要看到有利条件。今年国家将继续实施积极的财政政策，有利于进一步扩大投资和消费；我市经济结构调整步伐加快，为发展特色经济打下了扎实的基础；新一轮城市建设全面展开，经济发展环境进一步优化，初步形成了豫晋陕黄河金三角地区较好的资源聚集平台。为此，我们要树立强烈的使命感和责任感，坚定信心，抢抓机遇，乘势而上，与时俱进，开拓创新，共谋发展。
　　今年政府工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，大力实施“工业富市”重点战略，以工业化统领城镇化，带动农业产业化，促进现代化。强化经济发展主题，突出结构调整主线，继续发挥比较优势，构建区域特色经济体系，深化改革，加快开放，扩大投资，优化环境，努力实现国民经济较快的增长速度和较高的增长质量。积极促进就业，加强社会保障，保持大局稳定，不断推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
　　按照上述思路，今年经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9.5%；全社会固定资产投资增长13%；社会消费品零售总额增长10%；财政一般预算收入增长10%；吸收外商直接投资1500万美元，出口创汇增长15%以上；城镇登记失业率控制在4%以下；农民人均纯收入增长5%以上，城镇居民人均可支配收入增长8%以上。
　　为实现上述目标，我们要着力把握好以下四个方面：
　　第一，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。把发展作为执政兴国的第一要务，全市上下要切实把心思和精力集中到经济建设上来，集中到想工作、干事业、谋发展上来，集中到调动和凝聚一切积极因素上来，激发活力，形成合力，最大限度地加快发展。
　　第二，坚持以工业化统领城镇化，推动现代化。工业化是经济发展不可逾越的历史阶段，是全面建设小康社会、加快实现现代化的必然途径。坚持实施可持续发展战略，走新型工业化道路，以工业化为支撑，带动一产，推动三产，促进现代化，逐步提高城镇化水平，促使农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，改善居住结构和劳动力结构。
　　第三，紧紧抓住结构调整这一主线，全力构建区域特色经济体系。顺应我国进入工业化加速发展阶段的客观要求，围绕实施名牌战略，以市场为核心，以优势产业为主体，以优势企业和优势产品为龙头，通过加工制造业带动农业、采掘业、冶金业，推动服务业，增强一、二、三产业的关联度，实现梯度增值，促进国民经济协调发展。
　　第四，坚持与时俱进，勇于开拓创新。面对千帆竞发、百舸争流的发展势头，要冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端，锐意进取，奋力开拓，以新的工作思路，新的工作举措，实现改革新突破，开创开放新局面。
　　三、大力推进经济结构战略性调整 提高国民经济整体素质和竞争力
　　调整经济结构是一项长期的战略任务。必须把结构调整贯穿于经济发展的各个方面和全过程，大力发展特色工业、特色农业、特色城市、特色旅游，在调整中提高国民经济的整体素质和竞争力。
　　(一)继续实施“依托提升”、“引进推动”工业发展战略，推进工业结构不断优化升级。坚持走新型工业化道路，依托资源型原材料工业基础，以发展现代加工制造业为突破口，促进资源聚集型产业向加工制造业转型、传统工业向新型工业转型，积极推进制造业信息化，发展壮大特色工业。
　　加快构筑工业产业链。充分利用高新技术和先进适用技术改造提升煤电铝、黄金、医药、化工、建材等支柱产业，前延后伸，构筑产业链，发展产业群。着力抓好铝电联营和铝产品精深加工，重点发展轿车轮毂、铝型材、铝板带箔等终端产品的制造业，构筑“采矿——发电——冶炼——加工制造——终端消费品”煤电铝及铝制品产业链；狠抓黄金探矿增储和精深加工，构筑“采矿——冶炼——精深加工”黄金产业链；引进医药生产先进技术和专利成果，加快功能保健品、新型酶制剂、降脂药品、生物药品、新型中成药等新产品开发，构筑“药材种植养殖——医药中间体——高科技新药”医药产业链；化工产业要重点抓好煤炭就地转化，构筑“煤——气——油——化工产品”化工产业链；建材产业要巩固提升水泥等传统产品，大力发展空心砖、粉煤灰砌块、天然优质石材等新型墙体材料，构筑“采掘——初级建材——中高级建材——新型建材”建材产业链。
　　加快高新技术产业发展步伐。以科技进步和科技创新为动力，继续组织实施《三门峡市科技创新、高新技术产业发展战略规划》，积极发展以人造金刚石、铝钛合金等为主的新材料，以酵素菌、耐高温淀粉酶、生物农药等为主的生物制品，以电子制版、精密智能量仪等为主的电子技术产品，不断提高工业产品的科技含量，努力在国内外打开销路，争得更大的市场份额。
　　高度重视大中型企业发展。强化对市属工业发展的指导和服务，培育壮大天元、金渠等企业集团，依托提升刚玉砂厂、中原量仪厂等骨干企业，通过多种形式搞活第二纺织器材厂、会兴棉纺厂等，提高市属企业运行质量。把部省属企业纳入区域经济发展规划，提供项目、信息、资金等服务，创造良好环境。加强与地方企业合作，促进共同发展。同时，要加强企业家队伍建设，加快建立与市场经济相适应的激励制约机制，调动企业家干事创业的积极性，提高经营者管理水平。
　　(二)大力发展特色农业，促进农村经济发展。把解决好农业、农村和农民问题放在更加突出的位置，围绕农民增收，做大扶强农业龙头企业，加快农业产业化进程。
　　着力培育特色农业产业链。一是以农产品加工企业为龙头，突出发展畜牧业，建设生产、加工基地，构筑“草——牧——肉蛋奶——食品加工”畜牧产业链。加快发展以牛、羊等为主的饲草型、节粮型家畜，抓好养殖示范区和养殖场建设，引导农户变散养为圈养，扶持专业户、专业村。积极培育肉制品、奶制品加工龙头企业，带动畜牧业发展。二是抓住政策机遇，树立经营林业的理念，大力发展林业，构筑“速生林——板材——中高档家俱”林板加工一体化产业链，实现生态效益、经济效益和社会效益的最佳结合。认真落实退耕还林政策，完成退耕还林31万亩；重点抓好湖滨、灵宝两个中密度板厂的发展，带动速生林基地建设和加工制造业的升级。三是以实施标准农业为突破口，重点发展果品业，构筑“名牌果品——包装——批发市场(贸易企业)”和“果品——果汁——软包装饮料”两条果品产业链。积极推广果实套袋等先进技术，建设标准化苹果基地和高酸苹果基地，集中搞好包装、销售和深加工，提高果品效益。
　　稳定发展菜、菌、烟、药、草等支柱产业。大力发展蔬菜生产，抓好温棚蔬菜生产和基地建设，发展无公害蔬菜，实施精细加工增值；食用菌生产要转换发展模式，建立规模化生产基地，提高市场占有率；巩固发展烟叶生产，稳定面积，主攻质量，创“三门峡”牌优质烟叶；加快发展中药材生产，尽快建成一批原材料基地；实施草畜联动，以草促畜，以畜带草，加速发展草业。
　　积极推动农业产业化经营。用工业的理念发展农业，围绕构筑产业链，完善农业服务体系，采取“公司+农户”、“订单农业”的方式，走小农户大基地、小规模大群体的路子，通过大型加工、贸易企业，把农业龙头企业做大做强，促进优势农产品转化增值。加强农业质量安全体系、农产品检测检验和认证体系、信息网络建设，大力发展标准农业、绿色农业、创汇农业，下大力气重点培育果、牧、烟、菌等优质农产品的驰名品牌，打开进入国内大城市和国际市场的准入通道，提高市场竞争力。
　　加强农村基础设施建设。围绕改善农民的生产、生活条件，切实抓好槐扒黄河提水工程西段村水库、黄河库区治理等重点水利基础设施建设，抓紧做好灵宝卫家磨水库的论证、立项工作；开工建设卢氏新坪水库电站，重点推进县乡公路建设，继续搞好农网二期、中小学危房、农村卫生院等改造工程；加快人畜饮水工程建设，解决7.15万人吃水困难。
　　(三)加快特色城市建设步伐，提高城镇化水平。调整城乡结构，着力构建各类资源聚集平台，充分发挥三门峡区域中心城市在经济、旅游、文化发展中的辐射带动作用。
　　全面推进区域中心城市建设。围绕建设“一城三区”自然山水城市的战略目标，认真组织实施UNDP项目，高标准、高起点修编《三门峡市城市建设总体规划》。集中资金，搞好高速公路东出口、209国道市区段、九孔桥改造，开工建设上阳大桥，确保三大(沿黄)公路全面建成，抓紧快速通道建设，综合整治建设路、和平路、大岭路。加快进度，建成三门峡广场、湖滨广场、青龙涧河大坝。认真抓好城郊黄土丘陵沟壑生态综合治理工程，继续进行青龙涧河三期治理，加快自然生态区、沿黄滩涂和快速通道两侧绿化，提高城市品位，凸现自然山水城市特色。
　　提高城市经营管理水平。强化经营城市理念，加大城镇土地使用制度改革力度，全面建立国有土地收购储备制度。政府垄断土地一级市场，新增经营性建设用地使用权一律实行招标、拍卖或挂牌出让。理顺城市管理体制，相对集中行政处罚权，推行城市管理综合执法，切实整治城市交通秩序、市容市貌和城乡结合部。引入社会资本和竞争机制，提高环卫管理水平。积极探索城市集中供热、污水处理、垃圾处理等公用事业改革的新途径，促进城市各类资源的整合利用和优化配置。
　　优化市域城镇布局。统筹规划，集中抓好沿310国道贯通东西、沿209国道连接南北的两个城镇带建设，构建以三门峡市区(一城三区)为区域中心城市，以渑池县城和义马市区、灵宝市区、卢氏县城为次中心城市的“T”字型城镇框架，形成人流、物流、资金流、信息流的聚集带。小城镇建设要打破行政区划，按照经济区划，集中抓好沿路物流聚集中心集镇，特别是省确定的重点小城镇建设，提高城镇化水平。
　　(四)大力发展特色旅游，全面提升第三产业。继续把旅游业作为新兴支柱产业来培育，大力发展特色旅游，带动第三产业发展。
　　坚定不移地开展文明景区、文明城市和中国优秀旅游城市创建活动。紧紧抓住省实施沿黄“三点一线”旅游精品战略的机遇，全面落实责任制，确保完成创建任务，争取“创优”一次通过国家验收。围绕“黄河古文化游”、“休闲生态游”，强化旅游规划实施，继续加快旅游区(点)高标准、可持续的开发与建设，进一步完善服务功能，打造“文化圣地三门峡”、“白天鹅之城”等龙头旅游品牌。办好第九届国际黄河旅游节等重大节庆活动，充分调动各级、各企业的积极性，全方位开展宣传、推介和促销，把龙头旅游品牌推向国内外市场。规范行业标准化管理，促进旅游市场有序发展，推动旅游业步入健康发展的轨道。
　　大力发展第三产业。完善区域中心城市的市场服务功能，依托小城镇，加快农村集贸市场建设，构建城乡一体的市场服务体系。推行连锁经营、特许经营、物流配送、代理制、电子商务等现代流通形式和营销方式，把三门峡建成区域性商贸中心和物流集散地。发展会计、法律、咨询等社会中介服务，加强公共服务体系建设。积极发展金融、保险和信息服务业，推进信息化。
　　四、实施投资拉动战略 增强经济发展后劲
　　要紧紧抓住国家继续实施积极财政政策的有利时机，实施投资拉动战略，千方百计扩大投资总量，确保国民经济持续快速增长。
　　(一)毫不动摇地抓好项目建设。一是集中力量，加快进度，抓好在建项目，确保按期完成投资计划。着力抓好天元铝业集团200万只轿车轮毂一期、义马2×13.5万千瓦矸石电厂、黄河铝电7万吨电解铝等工业项目建设，加快西北与华中电网直流换流站、209和310国道改造等重大基础设施项目建设。二是继续抓好项目储备，强力推进前期工作。按照国家产业政策和社会发展需要，精心筛选一批市场前景好、科技含量高、资金规模大的项目充实项目库。加大项目前期工作力度，集中力量跑项目，工业、农业、社会事业项目一起上，国外、省外、市外投资项目一起上，三门峡火电厂二期尽快通过评估，陕县惠能公司2×12.5万千瓦热电厂完成立项，义马煤化工、东气西输等项目争取有重大进展，市直和每个县(市)、区都要有对当地经济发展起带动作用的项目开工建设。三是严格落实责任。认真落实项目法人责任制和质量责任制，加大稽查力度，确保重点项目建设进度和质量。明确项目前期工作任务，制定措施，分工负责，兑现奖惩，务求突破。
　　(二)积极扎实地搞好企业技术改造。一是要高度重视，把技改工作摆上重要议事日程，并作为一项长期的基础性工作抓住不放，在人力和资金方面予以倾斜，瞄准技术创新、设备改造和新产品开发，把企业做大做强。二是继续深入做好“十五”工业经济结构调整规划的实施，争取省结构调整资金和高新技术产业扶持资金对企业技改的支持。三是突出重点，提升企业技术和装备水平，开发科技含量高、市场前景好的新产品，提高产品质量，把技改工作抓出成效。今年要抓好义煤集团10万吨氧化铝等10个重点在建技改项目和天元铝业集团5万吨再生铝等10个新开工重点技改项目建设。
　　(三)加快建立多元化的投融资渠道。进一步放宽投资政策，打破行业和部门垄断，实现投资主体多元化，吸引更多的社会投资主体参与交通、水利、城市基础设施建设和经营。建立激励机制，引导金融机构不断加大对地方经济发展的支持力度。优化信贷结构，增加对重点工程、结构调整、技术改造等项目的资金支持。鼓励全国性股份制商业银行和外资银行来我市开展业务。扩大民间资本的市场准入领域，凡是国家法律、法规没有明令禁止的行业和部门，都要向民间资本开放。
　　(四)切实提高财政资金的使用效益。继续坚持依法治税，依率计征，强化稽查，严厉打击各种偷、逃、骗税等违法行为，做到应收尽收。进一步加强土地收入、国有资产收益和其他非税收入管理，把财政性资金归口于财政税务部门统一管理，逐步把预算外、体制外资金纳入财政预算范围。进一步提高财政收入质量，防止收过头税。继续坚持“一是吃饭、二是还账、三是建设”的财政支出原则，按照建立公共财政体系的要求调整支出结构，重点确保财政资金项目支出，优先安排工资发放和社会保障支出，保证教育、科技、农业等支出按法定比例稳定增长。坚决压缩会议、招待、出国考察等方面的开支。明确政府投资事权，建立基础设施建设财政性资金投入引导机制，提高投资效益。
　　五、创新机制开创改革开放新局面
　　改革开放是经济发展和社会进步的动力。全面建设小康社会，必须继续深化改革，进一步扩大对外开放。
　　(一)加大改革力度，实现重点领域新突破
　　积极推进国有资产管理体制和国有企业改革。按照国家统一部署，建立国有资产管理机构，探索有效的国有资产经营体制和管理方式，实现国有资产保值增值。一是深化国有企业改革。按照建立现代企业制度的要求，对国有企业继续实行规范的公司制改革和股份制改造，完善法人治理结构，天元铝业股份有限公司上市争取核准通过，金渠、灵宝两个黄金股份有限公司抓紧进入核准程序，加快新湖滨公司境外上市步伐。二是加快实现国有企业产权多元化。积极引导民营资本、社会资本和国外资本通过多种方式参与国有企业改组、改造，形成多元化持股结构。对新建企业，一步到位，建立现代企业制度；对还未进行改制的国有中小企业，实行一厂一策，采取改组、兼并、租赁、股份合作和出售等形式，放开搞活。完善市场退出机制，对长期亏损、资不抵债的企业，依法实施破产。三是深入学习“许继”经验。积极推行公开竞聘、量化考核的人事制度改革，落实全员劳动合同制的用工制度改革，向贡献倾斜、向人才倾斜的分配制度改革，充分调动广大员工的积极性、主动性和创造性。
　　深化行政管理体制改革。进一步推进行政审批制度改革，坚决取消妨碍市场开放和公平竞争的审批事项。规范县级行政审批服务工作，把符合条件的行政审批项目和行政事业性收费全部纳入办理范围。深化财政支出管理制度改革，扩大部门预算范围，大力推行政府采购。完善财政国库集中支付制度，上半年完成县级财政国库集中支付机构建立工作。积极推进事业单位人事制度改革，实行聘用合同制，扩大内部分配自主权。
　　(二)实施开放带动战略，实现多层次、多领域的对外开放
　　调整优化出口商品结构。继续扩大铝及铝制品、浓缩果汁、金刚砂等拳头产品出口规模，增加高新技术产品、机电产品出口比重，鼓励农副产品出口，落实出口退税政策，为各类企业扩大出口创造条件。实施“走出去”战略，支持有条件的企业到境外投资办厂，积极开展境外工程承包和劳务合作。
　　大力实施招商引资。积极参加全国性招商、洽谈活动，充分利用现代信息手段“推销”三门峡，围绕煤电铝、资源开发、加工制造等项目开展招商引资。抓住政策机遇，选准实施项目，争取上级扶持。实施“东引西进”和东西合作工程，努力引进东部技术、项目；鼓励优势企业积极参与西部产业结构调整，拓展发展空间，实现优势互补。充分发挥开发区在对外开放中的示范带动作用，进一步加强区域经济技术合作。
　　高度重视引进先进技术、管理经验、项目和人才。各企事业单位要同国家、省学科带头人建立密切联系，通过他们获得先进技术、产品和市场；要与全国有影响的科研单位、大专院校结为共同体，形成产学研一体化，达到互惠互利、共同发展。同时，要特别注意引进国内外智力工作，加强交流，务求实效。
　　(三)加快调整所有制结构，大力发展非公有制经济
　　进一步解放思想，把发展非公有制经济作为区域经济发展的突破口，认真落实税收、土地使用、人力资源管理等市场环境方面的优惠政策。加大金融扶持力度，尽快完善中小企业担保体系，扩大对非公有制经济的贷款规模。积极为非公有制企业发展提供创业辅导、项目咨询、人员培训、技术引进等全方位服务。
　　突出做大扶强非公有制企业。着力抓好工业园区建设，继续发展灵宝市涧东、陕县城区等4个省级示范区，今年选择5个沿路重点镇，尽快启动民间投资，多方引进外地客商，大力兴办非公有制工业企业，形成有聚集效应的特色工业小区。继续抓重点乡(镇)、重点村、重点企业的发展与提高。重点乡(镇)结合工贸小区建设，完善小城镇服务功能，集中发展优势产业；重点村以重点企业为龙头，带动企业发展，形成一村一品；重点企业以科技创新为先导，从管理创新入手，引导企业强强联合，争取做大扶强。
　　(四)整顿和规范市场经济秩序，优化经济发展环境
　　既要重视硬环境建设，更要着力建设便捷高效、公开公正、诚实守信的经济发展软环境。严厉打击制售假冒伪劣商品行为，特别是制售危及人民生命财产安全的假劣食品、药品、医疗器械、农资等犯罪活动。依法加强安全生产和安全监察，落实安全生产责任制，遏制重特大事故发生。把专项整治与制度建设相结合，重点整治企业经营环境和重点项目建设施工环境。继续抓好部门行风建设，坚决制止“四乱”，严厉查处违法违纪案件，创造各类市场主体平等使用生产要素的经济环境。高度重视信用环境建设，抓紧建立完善政府、企业和个人等覆盖全社会的信用体系，全面创建“信用三门峡”。
　　六、大力发展各项社会事业进一步加强社会主义政治文明和精神文明建设
　　全面建设小康社会，必须深入学习贯彻党的十六大精神，统筹发展各项社会事业，加强社会主义政治文明和精神文明建设，促进国民经济和社会事业协调发展。
　　(一)落实基本国策，促进可持续发展
　　坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策，走可持续发展道路。加强人口与计划生育工作，坚持党政一把手亲自抓、负总责，认真落实“三到位”，稳定低生育水平，提高出生人口素质。坚持资源开发与节约并重，完善资源有偿使用制度，合理开发、节约使用、依法保护水、土地、矿产、森林等资源，提高资源利用效率。加强重点流域、区域、行业和污染源的治理力度，突出大气、污水、废渣、噪声的污染防治，推行ISO14000环境认证，认真落实新上项目环境影响评价和“三同时”制度，杜绝新污染源产生。加快风景名胜区和城乡绿化，抓好自然保护区建设，改善生态环境，努力实现天蓝、地绿、水清，促进人与自然的和谐。
　　(二)大力发展科技、教育、文化、卫生、体育等项社会事业
　　实施科教兴市，必须把教育摆在优先发展的战略地位。完善以县为主的农村义务教育管理体制，巩固和提高“两基”水平。加强教师队伍建设，全面推进素质教育。加快发展高、中等职业技术教育，积极开展成人教育。多渠道增加投入，改善农村办学条件，抓好市区薄弱初中和小学建设，解决高中入学难问题。加快教育信息化建设，争取建成三至四所优质和示范性高中。优化教育资源配置，鼓励社会力量办学和捐资助学，支持多种形式的联合办学。充分发挥科技第一生产力的作用，多层次、多渠道增加科技投入，围绕产业技术瓶颈，组织科技攻关，实施各类科技计划。加强科普工作，开展科技培训，有计划地培养一批新世纪学术、技术带头人和农村科技致富带头人。鼓励发展民营科技企业和科技中介机构，培育规范技术市场，促进科技成果转化为生产力。
　　坚持先进文化的前进方向，促进文学艺术、广播电视和新闻出版事业繁荣发展。加强社区文化、企业文化和村镇文化建设，广泛开展科学、文明、健康的文化活动。加强文物保护和利用，强化书刊、音像、网吧等文化市场管理。进一步深化医药、卫生体制改革，加快卫生基础设施和农村三级医疗预防保健体系建设，提高医疗水平和服务质量。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技运动水平。重视统计工作，提高对国民经济运行的监测、预警水平。深入开展国防教育，增强全民国防意识。积极支持驻市解放军、武警部队和民兵预备役建设，深入开展拥军优属和军民共建活动，继续争创“全国双拥模范城”，进一步密切军政军民关系。继续做好审计、外事、侨务、对台、民族、宗教、气象、人防、防灾减灾、无线电、档案、史志等工作，促进社会事业全面发展。
　　(三)加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育，引导人们树立中国特色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观和价值观。全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，特别要加强青少年思想道德建设，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。继续开展“道德规范进万家”和“人人树形象、增辉三门峡”等群众性创建活动，争取早日建成文明城市。认真组织科技、文化、卫生三下乡活动，崇尚科学，反对迷信，倡导科学文明健康的生活方式。
　　坚持依法治市，推进依法行政。认真执行市人大及其常委会的各项决议、决定，自觉接受市人大的法律监督和市政协的民主监督，积极办理人大代表建议和政协委员提案。进一步加强与各民主党派、工商联和无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。健全基层自治组织和民主管理制度，扩大基层民主。加强政府法制工作，规范行政执法行为。深入开展法制宣传教育，提高公民法律素质。
　　加强社会治安综合治理，依法严厉打击严重暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪和流氓恶势力，加大对经济犯罪的打击力度，防范和严厉打击境外敌对势力、恐怖分子的渗透破坏活动，坚决惩治“法轮功”等邪教组织。高度重视信访工作，正确处理和化解人民内部矛盾，确保社会大局稳定。
　　(四)努力改善人民生活
　　加强对就业工作的宏观调控和政策引导，全面落实再就业扶持政策，建立下岗失业人员贷款担保基金，加快建设社区再就业服务网络，大力发展社区服务组织，努力扩大就业。加强职业培训，提高劳动者就业技能，努力开拓外部劳务市场。进一步放宽择业期限，为大中专毕业生就业创造更为宽松的环境。
　　加快完善社会保障体系。做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，积极稳妥地推进下岗职工基本生活保障与失业保险并轨。按照“三三制”的原则落实资金，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金及时足额发放。加强城镇养老、医疗和失业保险费的扩面征缴工作，强化基金监督管理，保证基金安全完整。逐步完善城市居民最低生活保障制度，做到应保尽保。
　　继续落实扶贫工作党政一把手负责制和包保扶贫责任制，强力推进科技扶贫，拓宽社会扶贫渠道，落实扶贫项目政策，加快解决农村贫困人口的温饱问题。认真落实救灾措施，积极搞好生产自救，妥善安排好灾区群众生活，确保灾民有饭吃、有衣穿、有房住，不让一个学生因家庭生活困难而失学。巩固农村税费改革成果，确保农民负担不反弹。
　　(五)切实加强政府自身建设
　　进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。广大公务员特别是各级领导干部必须适应新形势、新任务的要求，树立强烈的改革开放意识和勇于创新的时代精神，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，善于探索，敢于攻坚，推进各项工作；坚持学习市场经济、科技、法律、金融等现代管理知识，提高驾驭市场经济的能力和行政管理水平。要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，着力解决群众反映强烈的“热点”问题。坚持和完善反腐败领导体制和工作机制，认真落实党风廉政建设责任制，下决心从源头上预防和治理腐败。要自觉做到自重、自省、自警、自励，努力造就一支勤奋学习、踏实工作、执政为民、纪律严明的公务员队伍。
　　各位代表，今年政府工作的各项任务十分艰巨。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大精神，与时俱进，开拓创新，为加快实现全面建设小康社会的目标而努力奋斗！

