——2012年1月10日在临沧市第二届人民代表大会第五次会议上
市人民政府市长 锁 飞
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、奋力拼搏，2011年经济社会发展目标圆满实现
2011年，是“十二五”开局之年。一年来，市人民政府在省委、省人民政府和市委的正确领导下，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住国家实施新一轮西部大开发和云南省实施“两强一堡”战略机遇，突出主旋律、增强凝聚力、提高执行力，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，打基础、强产业，建生态、惠民生，促开放、保稳定，抓项目、上水平，紧紧围绕全社会固定资产投资增加100亿元、招商引资实际到位资金100亿元、规模以上工业企业销售收入达100亿元“三个一百”和财政收支考核目标，强势推进新家园行动计划和城乡居民收入倍增计划，深入开展优化软环境增强软实力活动，克服了物价上涨压力较大、节能减排任务较重、资金供需矛盾突出、煤电油运保障不足等困难，除居民消费价格总水平涨幅目标外，完成和超额完成市二届人大四次会议确定的其他各项目标任务。预计全市生产总值完成266亿元，增长15%；全社会固定资产投资完成346.1亿元，增长59.8%；地方财政一般预算收入21.4亿元，增长47.3%；城镇居民人均可支配收入14147元，增长12.4%；农民人均纯收入4318元，增长31.7%；社会消费品零售总额88.2亿元，增长21.5%；外贸进出口总额15.5亿元，增长15%；人口自然增长率为6.56‰；城镇登记失业率为3.96%；居民消费价格总指数为104.9%；单位生产总值能耗下降1.7%。全市呈现经济发展、社会进步、民生改善、文化繁荣、民族团结、边境安宁的良好局面。
（一）全面推进桥头堡建设，基础设施明显改善
积极谋划和推动桥头堡建设，在编制规划和争取项目上抢占先机。编制《临沧市加快建设面向西南开放重要桥头堡总体规划》、《临沧市固边睦邻示范带总体发展规划》、《云凤一体化（云凤增长极）发展规划》、《耿马（孟定）边境经济合作区（孟定增长极）发展规划》、《沧源生态文化旅游产业发展试验区建设规划》、《南滚河国家公园总体规划》、《临沧至清水河至缅甸登尼公路建设规划》等规划。《耿马（孟定）边境经济合作区可行性研究报告》已上报国家审批。玉溪（新平）至普洱（镇沅）至临沧（清水河）高速公路已列入云南省“十二五”规划建设重点。祥云至临沧至普洱铁路已列入国家铁路网规划，前期工作扎实推进；昆明至临沧至清水河铁路已纳入云南省铁路网规划，争取列入国家铁路网规划新增项目。沧源佤山民用机场建设列入国家民用航空发展“十二五”规划，并启动场外工程建设和征地相关工作。澜沧江临沧港和小湾库区、漫湾库区、糯扎渡库区10个码头建设等项目列入云南省“十二五”水运发展规划。高起点、高标准完成土地利用总体规划、城镇近期建设规划、林地保护利用规划。耿马（孟定）边境经济合作区重大基础设施建设项目启动。
突出交通、水利、城镇三大重点，建立固定资产投资工作目标责任制。全市实施重大项目3432项，增长59.6%，其中，新开工2533项，增长75.5%。超额完成固定资产投资新增100亿元工作目标。政府还贷8条（段）二级公路全面建成，全市二级公路通车总里程达1039公里，交通瓶颈制约明显缓解，互联互通的4小时经济圈已经形成。在建的省道319线临沧至新和、国道214线临沧过境公路改造进展顺利。1424公里通达工程及684公里通畅工程全部完工，农村公路通达率、通畅率均达100%。清水河至缅甸腊戌跨境二级公路、沧源立新至孟定二级公路、省道313线羊勐公路羊头岩至振兴桥段二级公路改造前期工作有序推进。永德大雪山水库、双江南等水库枢纽工程全面完工。48件重点小（二）型和17件一般小（二）型水库除险加固工程、86平方公里水土流失治理、2万件“五小水利”工程等建设任务圆满完成。全市有效灌溉保障率从27.3%提高到29.2%，解决了18万人的农村饮水安全问题。在建的临沧康家坝水库、耿马另仂水库、双江南等水库输水干渠、临翔鸭子塘水库、镇康中山河水库等建设项目进展顺利。云县中梁子水库大坝完成截流，凤庆郭大寨水库、沧源东丁水库和双江韭菜坝水库进场施工。南汀河临沧城段河道治理工程提前竣工。各县城污水和生活垃圾处理设施建设基本完成。在建的临沧缅宁大道、大学园区、临沧体育运动中心、临沧民族文化广场、新闻中心、玉龙湖、临沧城东片区道路等项目加快推进，基础设施明显改善。
（二）全面推进经济转型，工业发展实现新跨越
坚定不移地实施“工业强市”战略，编制《临沧市“十二五”新型工业化发展规划》，出台扶持工业发展政策，落实市级领导、部门挂钩服务企业等工作措施。建立“规模以上工业企业销售收入”目标责任制。预计完成工业投资64.4亿元，增长57.6%。实施大企业大集团战略，规模以上工业企业增加5户，达62户，建成国家高新技术企业3户、省级创新型试点企业9户、全省百户知识产权示范企业5户。预计规模以上工业企业实现销售收入125亿元，增长41%，超额完成100亿元工作目标。扶持315户小型微型企业健康发展。非公经济预计完成增加值100亿元，增长20%。加快工业园区建设，临沧工业园区新建标准化厂房11万平方米，入园企业新增12户，达81户。镇康边境特色工业园区、云县新材料光伏产业园区、凤庆滇红生态产业园区全面开工。孟定边境特色工业园区、临翔博尚特色工业园区、沧源边境工业园区、永德工业园区规划建设稳步推进。
重点产业重大项目加快推进。地质找矿行动取得重大进展，探明镇康芦子园铅锌矿区铅锌资源量达105万吨，有望达150万吨，矿床规模达大型。探获镇康小河边天生桥铁矿石资源量7375万吨，有望超过1亿吨。云南天鸿高岭土矿业有限公司煅烧高岭土项目建成投产，拉法基瑞安（临沧）水泥有限公司日产2000吨新型干法水泥熟料生产线技改等项目建设有序推进，昆钢集团公司年产50万吨锰系铁合金一期工程顺利启动。220千伏镇康输变电工程开工建设。新建地方中小水电装机6.2万千瓦。澜沧江酒业集团年产20万吨啤酒生产线技改扩建项目建成投产，云南滇红集团有限责任公司整体搬迁项目稳步推进，孟定南华糖业有限公司日处理1万吨甘蔗糖厂开工建设，泛华林业中（高）密度纤维板生产线建设扎实推进，南华林浆纸板一体化项目林地集约和前期工作进展顺利。云南三奇光电砷化镓项目、年产1800吨单晶硅生产线建设项目有序推进。临沧卡蒙特纺织服装制造有限公司一期年加工700万件服装生产线项目部分进入试生产。农产品、林产品加工业和能源、矿产业规模以上增加值实现两位数增长。预计实现全部工业增加值74亿元，工业对经济增长的贡献率达40%。呈现出工业总量持续增长，工业结构更加优化，工业贡献率显著提高，工业企业业绩继续提升，重点企业带动作用明显的态势，经济增长由农业主导型向工业主导型转变初见成效。
（三）全面推进农业产业结构调整，农村经济持续发展
按照“稳粮、扩经、提质、增效”的要求，坚持“长短结合、有进有退、有所为有所不为”的原则，编制农业产业结构调整规划，优化区域布局。认真落实耕地保护目标责任制，严格执行耕地占补平衡制度。以南汀河流域公路沿线土地整治示范带为重点，实施国土整治、“兴地睦边”、以工代赈、烟水烟路等工程，改造中低产田地29万亩。突出澜沧江经济走廊、南汀河经济走廊、双江示范县“两廊一县”区域重点，着力建设产业结构调整示范区，带动全市农业产业结构调整。调减低产低质甘蔗面积15.2万亩，新发展高优蔗园5.2万亩，甘蔗农业总产量预计达613万吨。共调减低价值作物种植面积57万亩。新植核桃55万亩，加强“三率”管护，核桃产量干果达6.5万吨。新发展澳洲坚果、咖啡、蚕桑等112.1万亩，累计建成农业产业化基地1450万亩。改造中低产林69.5万亩。改造中低产茶园12.5万亩，茶叶产量达6.5万吨。完成“林粮间种”、“烟粮套种”等农作物间套种386.3万亩。粮食产量再创历史新高，总产量达84.6万吨，增长6.8%。共收购烟叶92万担，上等烟比例达61%，烤烟生产和质量创历史最好水平。畜牧业发展势头良好，预计肉类总产量达21.8万吨，增长18.7%。全市预计实现农业增加值84亿元，增长7.5%。农业产业化加快发展，规模以上农业龙头企业达62户，新发展各类农民专业合作社56个，累计达499个。完成农村劳动力培训16.2万人，转移18.8万人。
（四）全面推进城乡统筹，民生持续改善
推行市级领导蹲点帮扶和部门挂钩制度，多措并举推进新家园行动计划，人居环境明显改善。34296套、240万平方米保障性住房建设全面启动，落实资金43.4亿元，完成投资25亿元。投资34亿元，完成旧城改造123万平方米；在全省率先开展并完成村庄规划，启动10个“千户村”建设；投资6亿元，完成旧村改造401个村；投资45亿元，完成农村旧房改造3万户；投入旧校舍改造资金8亿元，开工76万平方米，累计竣工30万平方米。临沧城城市管理标准化深入开展。强化市场监管，严厉打击制售假冒伪劣商品行为，千方百计稳定市场物价，维护消费者合法权益。市容市貌百日整治活动成效明显。全市城镇建成区面积达76平方公里，新增5.6平方公里，城镇化率达32.5%。城市建成区绿化覆盖率达30%，提高8个百分点。以云凤一级公路建设为切入点，启动山地城镇建设。邮政、通信、数字电视、互联网等信息基础设施进一步改善。
城乡居民收入倍增计划扎实推进。实施更加积极的就业政策，发放“贷免扶补”等创业小额担保贷款1.6亿元，城镇新增就业10991人，开发公益性岗位1208个。启动市直机关事业单位职工住房补贴工作，事业单位绩效工资改革稳步推进。严格执行最低工资标准，指导企业增加职工工资。社会保障明显增强，城镇职工、城镇居民基本医疗保险住院报销比例分别提高11.5个百分点和10.2个百分点。城镇职工、居民大病补充医疗保险最高支付限额大幅提高。新农合参合率达96.8%，提高住院补偿比例，新农合住院报销比例为全省最高。启动凤庆、永德、镇康、双江、耿马、沧源6个县城镇居民养老保险试点，参保率达77.5%。耿马、永德、凤庆、镇康、双江、沧源6个县新农保试点成效显著，参保率达92.2%。城乡居民收入普遍较快增长，城镇居民人均可支配收入增加1560元，农民人均纯收入增加1039元，超额完成目标任务。住房公积金对缓解城镇居民购房资金压力发挥了重要作用。社会救助、救灾救济、优抚安置资金发放6.9亿元，城乡困难群众生活进一步得到保障。启动实施彝族支系俐侎人三年重点扶持规划。投入各类扶贫资金9.7亿元，绝对贫困人口减少5万人。电站库区移民安置和后期扶持工作扎实推进。
（五）全面推进财税金融工作，投融资能力逐步增强
围绕财政工作目标，建设公共财政，注重财政资金绩效评价，建立财政收支和争取上级资金目标责任制，保障公共服务和提供公共产品，提高财政资金使用效益。全年完成财政总收入38.2亿元，增长49.5%；地方财政一般预算收入突破20亿元大关，实现两年翻番；8县（区）一般预算收入均跃上亿元新台阶。争取上级资金129亿元。完成地方财政一般预算支出128.8亿元，增长41.8%。8县（区）地方财政一般预算支出均突破10亿元大关。基金支出完成9.3亿元。按照“保民生、保重点、保运转”的要求，加大财政对新农村、交通、水利、保障性住房、中小学校舍、社会保障和维稳等支持力度，民生支出占地方财政一般预算支出比重达66%。税收征管进一步加强，重点税源监控力度加大，依法查处偷漏税行为，圆满完成税收目标任务。
金融机构存款余额达300.4亿元，增长22.4%，各项贷款余额达217.7亿元，增长29.5%。人行和银监部门认真履职。国家开发银行支持保障性住房建设和澜沧江酒业集团技改扩建。工商银行支持耿沧二级公路、振清二级公路、临永二级公路建设，信用联社支持旧村旧房改造，农业发展银行支持土地开发整理。农业银行、建设银行、中国银行等金融机构积极支持全市重点工程、重大项目建设。上海农商行入驻临沧。全市新增5户小额贷款公司，累计达11户。保险事业健康发展。金融支持地方经济发展发挥了重要作用。
（六）全面推进社会事业发展，公共服务能力有效提升
高度重视教育事业发展。编制《临沧市中长期教育改革和发展规划纲要》，出台深化教育综合改革配套政策措施，教育经费投入增加。学前教育、中等职业教育、高等教育加快发展，义务教育均衡发展。高中教学质量明显提高，高考取得历史性突破，总上线率达95.1%，高于全省平均水平。中小学布局调整、校安工程和学校标准化建设加快推进。农村义务教育学生营养改善计划实现全覆盖。
科技支撑经济增长作用明显增强。临沧市创建国家可持续发展实验区前期申报工作加快推进。深入贯彻落实建设创新型云南行动计划，组织实施了省级以上重大科技专项计划15项，企业创新平台建设和产学研基地建设项目17项，万人发明专利拥有量增长57%。鑫圆锗业、云南汇智源食品有限公司的两个关键技术，分别列入科技部国家863计划和科技支撑计划。粮经作物良种、畜禽良种覆盖率和工业产品科技含量不断提高。
文化旅游事业发展繁荣。民族文化保护、文化信息资源共享和农家书屋等工程扎实推进。文化与旅游产业进一步融合，沧源生态文化旅游产业发展试验区、南滚河国家公园启动建设。成功举办中国沧源佤族司岗里“摸你黑”狂欢节、耿马水文化节等节庆活动。预计共接待国内外游客317万人次，增长10%，实现旅游收入17.3亿元，增长19.3%。
医疗卫生服务能力不断提升。市县人民医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院和村卫生室等120个在建工程扎实推进，基层医疗卫生机构实现国家基本药物制度全覆盖。新型农村合作医疗异地即时结算工作稳步推进。突发公共卫生事件应急处置能力不断增强。妇女儿童保健水平逐步提高。群众看病难、看病贵问题明显缓解。
人口计生惠民政策全面落实，低生育水平保持稳定，人口素质不断提高。关心下一代工作得到加强，老龄事业健康发展，残疾人事业持续推进。实施质量兴市战略初见成效，标准体系、检验检测体系、信用体系进一步健全完善。广播电视“村村通”工程扎实推进。档案、地方志“资政、教化、存史”作用得到进一步发挥。
（七）全面推进改革开放，发展活力不断增强
各项改革深入推进。行政审批制度改革成效明显，市直部门审批流程再造圆满完成，审批环节由原来的351个精简到231个。组建了政务服务中心和公共资源交易中心。市、县（区）、乡（镇）政府机构改革全面完成。文化体制改革、医药卫生体制改革、水务改革、供销社改革、农垦管理体制改革、华侨农场改革、农村土地管理制度改革、集体林权制度配套改革、教育综合改革、农村电网体制改革深入推进。能源、矿产、水资源、土地等资源性产品价格改革稳步推进。
招商引资力度不断加大。积极参加昆交会、泛珠会，成功举办首届临沧边境经济贸易交易会，并取得较好成果。央企、省企、民企和外企入临工作成效明显，与中国三峡集团公司、昆钢集团公司、英国联合利华公司分别签订风能太阳能开发、50万吨锰系铁合金项目、茶叶加工合作协议；与广西南华糖业集团、云南白药投资有限公司分别签订“临沧市糖业二次创业”和天颐茶源—红瑞徕茶庄建设合作协议。实施招商引资项目524个，实际到位资金119.6亿元，其中，产业建设资金占65%，超额完成年度工作目标任务。实施“走出去”和“引进来”战略，积极发展外向型经济，对外贸易不断扩大，区域合作空间进一步拓展，对外开放程度进一步提高。与俄罗斯杜布纳市建立友好城市，与斯里兰卡加姆波勒市、缅甸曼德勒市的交流得到加强。斯里兰卡总理、加姆波勒市市长先后成功访问临沧，缅甸等国驻昆领事应邀访问我市。“山海合作”计划深入推进，成功与深圳市、昆明市建立推进桥头堡建设合作机制。
（八）全面推进平安临沧建设，社会更加和谐稳定
扎实抓好“六五”普法和“四五”依法治市工作。认真落实社会治安综合治理各项措施，平安创建工作进一步加强。继续保持严打的高压态势，严厉打击境内外黄、赌、毒、拐、绑等工作成效明显。第三轮禁毒防艾人民战争开局良好。安全生产“一岗双责”得到有效落实，生产安全、食品安全、消防安全形势保持总体稳定。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的局面不断巩固。依法管理宗教事务，防范和打击邪教工作进一步加强，宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用得到充分发挥。驻临军警部队现代化建设、国防动员、民兵预备役和人防工作取得新成效。双拥工作扎实开展，临沧荣获新一轮全国双拥模范城命名，军政、军民关系更加融洽。支持工会、共青团、妇女、红十字和慈善等事业发展。防灾、减灾、水文、气象等工作进一步加强。高度重视信访工作，政府领导干部信访接待制度进一步完善，征地拆迁等群众关注的热点、难点问题得到妥善处理。新形势下的群众工作和社会管理工作不断加强，村民自治和民主管理水平明显提高。
（九）全面推进政府自身建设，服务能力显著提高
学习杨善洲同志先进事迹活动、创先争优活动成效明显。优化软环境增强软实力活动深入开展，法制环境、政策环境、服务环境和人文环境进一步优化。法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设继续加强。自觉接受市人大及其常委会监督，依法执行市人大及其常委会的决定决议，严肃认真地向市人大及其常委会报告工作。支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。积极支持人大代表、政协委员开展的调研和视察工作。认真办理人大代表建议72件、政协提案104件，办理的质量和水平明显提高。加强政府决策咨询工作，民主决策、科学决策水平进一步提高。着力抓好对20个方面重点工作的督查。统计调查反映发展、服务决策的作用充分体现。审计、监察监督职能进一步发挥。实行首问首办制、服务承诺制、限时办结制，领导干部问责制和责任追究制得到有效落实。行业不正之风和干部队伍中的庸、懒、散作风得到有效整治，工作效率进一步提高。
各位代表：以上成绩的取得，是市委正确领导的结果，是市人大及其常委会依法监督、市政协参政议政和民主监督的结果，是全市各级干部和广大人民群众凝心聚力、迎难而上、奋力拼搏、开拓进取和社会各方面理解支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和各界人士，向中央和省驻临单位，驻临人民解放军和武警部队官兵、公安干警，向所有关心支持临沧建设的单位和个人表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回首一年来的工作，我们深深体会到：加快临沧发展，必须始终立足临沧实际。只有把临沧发展放到全国、全省发展格局中准确定位，自加压力，结合实际，创造性地贯彻执行中央、省各项政策措施，才能实现科学发展、和谐发展、跨越发展。加快临沧发展，必须着力改善基础设施条件。只有加强基础设施建设，为经济社会发展提供强有力的支撑，才能彰显临沧沿边区位优势。加快临沧发展，必须着力培育特色产业。只有通过优化产业结构，培育特色产业，才能发挥资源优势，增强产业竞争力。加快临沧发展，必须着力推进城乡统筹。只有推进城乡统筹，才能优化要素配置，实现城乡持久繁荣。加快临沧发展，必须着力深化改革扩大开放。只有坚持改革开放，用改革的办法破解发展难题，以开放的姿态赢得发展先机，才能产生推动临沧发展的不竭动力。加快临沧发展，必须着力保障和改善民生。只有把保障和改善民生作为我们事业的根本出发点和落脚点，才能调动一切积极因素，推动临沧小康社会建设。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，临沧的发展仍然存在许多困难和问题：交通、水利等基础设施滞后状况还未根本改变；加快农业产业化、新型工业化、城镇化和教育现代化发展的基础仍不牢固；沿边区位优势仍然没有得到充分发挥；经济总量小，发展质量不高，财政收支矛盾突出，经济社会发展融资困难；国内外大宗商品价格异常波动，临沧地处市场消费末端，价格调控压力较大；新形势下做好群众工作的方式方法有待改进，公共服务能力还需进一步提升；部分干部发展意识、创新意识不强，工作作风有待转变，执行力有待增强。针对这些困难和问题，我们有决心、有信心，采取更加有力的措施，认真加以解决。
二、乘势而上，努力实现全市经济社会发展新跨越
今年是全面推进桥头堡建设的关键之年。做好今年的工作，对于全面完成“十二五”规划目标任务，实现临沧科学发展、和谐发展、跨越发展有着至关重要的作用。完成今年的目标任务，我们面临诸多发展机遇和有利条件：国内经济继续向好，中央将保持宏观经济政策调控的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，支持云南桥头堡建设的措施将进一步强化；东部产业转移的步伐将进一步加快；中央、省支持边疆民族山区贫困地区发展经济、改善民生的转移支付力度将进一步加大；全市自我发展的内生动力将进一步增强。我们将牢牢把握有利时机，乘势而上，奋力赶超，全力建设开放富裕文明幸福新临沧。
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实党的十七届六中全会、中央经济工作会、省第九次党代会、省委九届二次全会、市第三次党代会和市委三届二次全会精神，牢牢把握国家实施新一轮西部大开发和云南实施“两强一堡”战略的重大机遇，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以桥头堡前沿窗口建设为龙头，稳中求进、好中求快、变中求新，加快推进农业产业化、新型工业化、城镇化和教育现代化，进一步解放思想，开拓创新，抓机遇、稳增长、强基础、调结构、抓项目、兴产业、扩开放、控物价、保民生、促稳定，努力实现全市经济社会科学发展、和谐发展、跨越发展。
今年，国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：
——全市生产总值增长12%以上；
——全社会固定资产投资增长25%以上；
——地方财政一般预算收入增长15%以上；
——城镇居民人均可支配收入增长12%以上；
——农民人均纯收入增长16%以上；
——社会消费品零售总额增长15%以上；
——外贸进出口总额增长15%以上；
——人口自然增长率控制在7‰以内；
——城镇登记失业率控制在4.5%以内；
——居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；
——单位生产总值能耗下降1.8%，全面完成节能减排目标任务。
完成上述目标任务，必须立赶超之志，鼓奋进之气，创跨越之业，集中精力抓好以下九个方面的工作。
（一）加快推进桥头堡建设，奋力抢占跨越发展先机
以《临沧市加快建设面向西南开放重要桥头堡总体规划》为引领，以实施重大基础设施建设项目为抓手，全力推进桥头堡前沿窗口建设。
加快构建现代综合交通网络。启动建设国道214线双江过境公路、沧源立新至孟定二级公路、省道313线羊勐公路德党至勐堆段、羊头岩至振兴桥段二级公路改造工程。开工建设沧源、镇康2条（段）国边防公路。完成国道214线临沧过境公路、省道319线临沧至新和公路、临沧城环城西路主体工程建设。全力推进沿澜沧江公路、玉溪（新平）至普洱（镇沅）至临沧（清水河）高速公路前期工作。力争清水河至腊戌跨境公路建设前期工作取得重大突破。抓好600公里通建制村公路路面硬化等在建项目建设。加快推进祥云至临沧至普洱铁路、昆明至临沧至清水河铁路建设前期工作。加快推进沧源佤山民用机场建设，推动临沧机场扩建，做好孟定通用机场建设前期工作。
加快建设耿马（孟定）边境经济合作区。以“一区多园”的模式，加快推进孟定核心园区、南伞口岸园区、永和口岸园区建设。提升孟定清水河口岸功能，按照国家一类口岸标准，加快镇康南伞口岸、沧源永和口岸联检中心等设施建设。加快沧源芒卡等通道建设。积极实施中缅口岸简化通关程序等试点，促进贸易与投资便利化。
加快发展实体经济。紧紧围绕培育产业这个重中之重，把发展实体经济作为推动临沧跨越发展的重要支撑，做优蔗糖、茶叶等农产品加工业；做强林浆纸、林木加工等林产品加工业；加快发展地方水电、风能等能源产业；做精矿产品加工业；加快发展纺织服装等外向型轻纺加工业；着力培育生态文化旅游产业。
（二）加快推进工业跨越发展，不断增强工业主导作用
坚定不移推进“工业强市”战略，调快调强二产。继续加快临沧工业园区建设。重点抓好镇康边境特色工业园区、云县光伏产业园区、凤庆滇红生态产业园区建设，新建标准化厂房10万平方米，力争每个园区基础设施和引进项目建设投资完成10亿元以上。加快其他县域特色工业园区和工业小区建设，引导相似资源、同类产业、关联企业集聚、集约、集群发展。抓好煤电油运等生产要素综合协调，提高保障水平。加强低碳、循环技术推广应用，确保完成年度节能减排目标任务。
加大工业投入力度。采取搭建融资平台、招商引资、向银行融资等多种方式加大工业投入。支持企业加快技术改造，扶持企业建立技术研发中心，提高工业经济发展质量。
大力扶持各类企业发展。加快实施大企业、大集团战略，着力培育主营业务收入2000万元以上规模企业。积极承接东部沿海产业转移，加快发展纺织服装、日用化工、小家电、小五金等外向型企业集群。大力发展小型微型企业，促进非公有制经济大发展。
着力强化重点项目支撑。加快孟定南华糖业有限公司日处理1万吨甘蔗糖厂等项目建设。力争启动烟叶复烤厂建设。确保临沧泛华林业投资发展有限公司年产21万立方米中（高）密度纤维板生产线一期项目、拉法基瑞安（临沧）水泥有限公司日产2000吨水泥熟料建设项目建成投产。加快推进南华林浆纸板一体化项目、沧源日产2500吨新型干法水泥熟料生产线建设。发挥水电资源富集优势，扎实推进云县100兆瓦太阳能光伏发电、220千伏镇康输变电工程、昆钢集团公司年产50万吨锰系铁合金一期工程、镇康年产20万吨铅锌等重大项目建设。
（三）加快推进农业产业结构调整，不断提高农业产业效益
加大农田水利建设力度。实施“兴水强滇”战略，加快临沧康家坝水库、耿马另仂水库、双江南等水库输水干渠、临翔鸭子塘水库、镇康中山河水库、沧源东丁水库、凤庆郭大寨水库、双江韭菜坝水库等项目建设进度。力争新开工耿马十八道河水库、永德德党河水库、云县大转水水库等一批重点水源工程项目。新开工60件小（二）型病处工程和一批小型水库项目，完成2万件“五小水利”工程建设任务。争取孟定允景水库列入省重点水源工程建设规划并早日开工。以中小河流治理为重点，完成11条（段）32.5公里河道治理。做好灌区配套、提水灌溉、节水改造和干渠防渗工作。解决好18万人的农村饮水安全问题。以“兴地睦边”工程和基本烟田地建设项目为重点，完成中低产田地改造32万亩。
坚持“长短结合、有进有退、有所为有所不为”的原则，按照“稳粮、扩经、提质、增效”和生态建设产业化，产业发展生态化的要求，优化产业布局，调快调优一产。以基地建设为突破口，大力发展高原生态特色农业。继续突出“两廊一县”农业产业建设重点，推进特色产业向优势区域集中。毫不放松粮食生产，稳定粮食播种面积，提高粮食单产，确保粮食总产达87万吨。实施生猪标准化养殖“双百”工程和“林、饲、畜、沼”循环农业示范工程，强化畜禽品种改良，实现畜牧业产值45亿元。加快以澜沧江为重点的外向型渔业经济开发。大力推进秋冬季农业综合开发，力争冬季农业总产量达50万吨。加快现代烟草农业建设，高质量完成105万担烟叶生产收购任务，迈入全国重点烟区行列。加快山区综合开发，改造中低产林60万亩，改造中低产茶园12万亩。退出低产低质低效作物60万亩。新发展核桃50万亩。新植竹子50万亩，发展速生丰产短期工业原料林100万亩。加快发展澳洲坚果、咖啡等产业。新增农业产业化基地200万亩。力争实现农业增加值94亿元。
提高农业产业化水平。按照“扶优、扶强、扶大”的原则，积极培育农业龙头企业，大力发展农民专业合作社，推行“公司＋基地＋合作社＋农户”模式，增加农业产业化组织。强化科技支撑，提高农业科技运用水平。推进标准化生产，加强农产品全程质量安全管理。加快推进孟定农产品专业市场建设，启动建设临翔区、云县农业产业化专业市场，建设、改造、提升农村集贸市场，改善农产品流通条件。认真落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制和稳定物价责任制，规范市场行为，维护市场秩序，保持物价稳定，保障市场供应。
（四）加快推进山地城镇建设，努力促进城镇化科学发展
按照“守住红线、统筹城乡、城镇上山、农民进城”的总体要求，全面实施土地利用总体规划、城镇近期建设规划、林地保护利用规划和村庄规划，实现土地节约集约利用，推进全市城镇化科学发展。
切实加强耕地保护。进一步落实基本农田保护责任制，强化坝区耕地保护，建立基本农田保护重点区、集中区，原则上将县域内坝区80%以上的现有优质耕地、山区连片面积较大的优质耕地划为永久基本农田，实行特殊保护。按照建设山地、山水、田园型城镇的要求，确定城镇乡村发展界线，对城镇人均建设用地标准，实行分别控制、分类管理。
推进山地城镇建设。科学确定城镇功能和规模，走山坝结合、组团式发展路子，用好、用活省下达的年度土地利用计划指标，加大对“上坡进山”项目的支持力度。按照“宜路则路，宜街则街，宜城建镇，宜工建园”的要求，加快推进云凤一级公路及其沿线山地城镇建设试点工作。加大园林城市建设力度，推进86项城镇建设在建项目进度，完成临沧缅宁大道、玉龙湖项目建设，加快推进茶马古镇、博尚山地休闲运动场建设。力争启动孟定污水处理厂和垃圾处理场建设。积极实施临沧城数字化城市管理。总结推广临沧城城市管理经验，在其他县城和孟定镇全面推行城市管理标准化。深入开展市容市貌百日整治活动，切实改善城市整体形象和人居环境，提高城市品位。
引导鼓励农民进城。坚持自愿原则，将转户、留权、退地的选择权和决定权交给农民，允许农民转户后继续保留农村土地承包经营权、宅基地使用权、林地使用权等农村土地权益，保留原户籍地计划生育政策和农村相关惠农补贴。将转户居民及时纳入城镇就业、养老、住房、教育、医疗5大保障体系。积极发展城市劳动密集型产业，为农民进城创造更多就业机会，完成10万农业人口转变为城镇居民目标任务。
（五）加快推进县域经济发展，着力增强投融资能力
加快县域经济发展。紧紧抓住县域经济发展这个重要基石，加快转变县域经济发展方式，推动不同层次的县域经济发展。加强交通、水利等基础设施建设，加快县城和重点城镇建设，大力培育县域糖、烟、矿电等特色产业，增强自我发展能力。加快县域经营主体民营化，发展县域特色经济、民营经济、开放经济和园区经济。以增量和速度作为评价县域经济发展绩效的重要标准，鼓励县域经济争先进位，赶超发展。继续做好云县扩权强县工作。积极整合各类专项扶持资金，采取以奖代补等形式，支持县域经济发展。
加强财源建设，制定财政收支工作目标责任制，严格财政收支管理。加强税收和非税收入征管，强化对重点行业、重点税源、重点企业的税收和各项规费的征收管理，做到应收尽收。积极争取中央和省加大对我市转移支付补助力度，提高财政保障能力。努力扩大支出规模，优化支出结构，重点支持战略性新兴产业、重大基础设施建设和“三农”、保障性住房等民生项目。强化预算管理，严格控制“三公”等一般性财政支出，切实降低行政成本。
充分发挥金融推动经济发展作用。拓展信贷领域，扩大信贷规模，优化信贷结构，努力实现年末金融机构存款、贷款增长的目标。引导和鼓励金融机构支持重点项目、扶持小型微型企业。积极引进市外各类金融机构入驻临沧。扶持小额贷款公司、担保公司健康发展。推进金融监管创新。大力推进农村支付环境和农村信用体系建设，不断改善金融生态环境。进一步开放保险市场，大力发展各类商业保险，积极实施政策性保险。
努力扩大投资规模。建立固定资产投资目标责任制。加强水务投资公司、城市投资公司、耿马（孟定）边境经济合作区投资开发公司、工业发展投资公司等投融资平台建设，提高投融资能力。在积极向上争取资金上下功夫，在转变政府投融资方式、促进民间投资健康发展、创新融资方式、开展多层次融资上下功夫，进一步缓解资金供需矛盾。
（六）加快推进和谐宜居家园建设，着力保障和改善民生
扎实推进新家园行动计划。完成旧城改造120万平方米，完成旧村改造400个自然村（组）、旧房改造4万户，完成旧校舍改造52万平方米。严格按照工程质量要求，全面完成34296套城镇保障性住房续建项目，积极争取省级有关部门支持，再新建一批保障性住房。推进乡村集中、城镇扩容，提升城镇承载农民进城的能力。加强环境保护，重点抓好污染减排及水环境、重金属、农业面源污染防治与村庄环境综合整治。扎实开展爱国卫生运动。积极实施青山绿水计划和生态创建规划，保护生物多样性，建设滇西重要生态安全屏障。
着力实施城乡居民收入倍增计划。做大经济总量，夯实城乡居民增收基础。努力扩大就业，城镇新增就业1.2万人，城镇下岗失业人员再就业3000人，开发公益性岗位2000个。增加农民务工收入，新增农村劳动力转移就业18万人，完成农民创业培训5万人，农民工和农村劳动力转移培训15万人。积极探索建立企业职工工资集体协商制度，严格执行最低工资标准。继续推进事业单位实施绩效工资。
提高社会保障水平。认真落实各项强农惠民政策。启动临翔、云县新型农村社会养老保险和城镇居民养老保险，实现新型农村社会养老保险、城镇居民养老保险全覆盖。加快推进城乡医疗保险，城镇基本医疗保险参保达22万人以上，失业保险参保达7.5万人以上，全市新型农村合作医疗保险参合率达95%以上。加强住房公积金的归集和管理，提高住房公积金缴存比例，充分发挥综合效益。稳步提高社会保险统筹层次和保障水平，加强社会救助体系建设，健全城乡居民最低生活保障制度。实行社会保障与物价上涨挂钩，保障困难群众基本生活。积极发展社会福利、慈善和残疾人事业。
加大扶贫开发力度。将人均纯收入2300元以下的农民作为扶贫对象，调整扶贫规划，争取进入国家、省连片特殊困难地区扶贫规划。把扶贫开发作为脱贫致富的主要途径，把社会保障作为解决温饱问题的基本手段，扎实推进“兴边富民”和边疆解“五难”工程，加大扶持特困民族和人口较少民族发展。继续实施彝族支系俐侎人发展三年规划，编制并实施佤族发展规划。加大扶贫投入，减少贫困人口10万人以上。扎实做好电站库区移民安置工作。
（七）加快推进文化发展繁荣，促进社会事业全面进步
加快推进教育现代化。认真落实《临沧市中长期教育改革和发展规划纲要》，切实转变教育发展方式，优化资源配置，加快发展学前教育和职业教育，高度重视民族教育和特殊教育，推进各类教育发展更加协调。巩固提高“两基”成果，积极稳妥推进农村中小学布局调整，继续推行校安工程代建制，建设义务教育阶段标准化学校，继续实施农村义务教育学生营养改善计划，促进义务教育均衡发展。加快推进大学园区建设，切实做好临沧师范高等专科学校专升本工作。加快实施职教中心、特殊教育学校、市民族中学初中部搬迁、临翔区南屏小学标准化建设等项目。高度重视学校安全工作，构建和谐平安校园。
促进文化大发展大繁荣。认真贯彻党的十七届六中全会精神，不断开创文化大发展大繁荣新局面，努力实现文化乐民、文化育民、文化惠民。实施社会主义核心价值体系建设、现代文化传播体系建设、文化精品创造、公共文化事业发展提升、文化产业培育发展、文化体制机制创新、文化人才队伍建设等工程。加快推进民族文化广场、体育运动中心、新闻中心等项目建设，启动建设市图书馆、文化馆、沧源县中国佤族博物馆和一批村文化室、村民文化活动广场等项目建设，建成一批特色鲜明、高品位、高起点的群众文化体育基础设施。全面推进“七彩云南全民健身工程”，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。推进文化与旅游产业深度融合，突出沧源生态文化旅游产业发展试验区建设，着力实施好南滚河国家公园、永德大雪山生态旅游景区、滇缅铁路遗址园、镇康南伞口岸国际商务港等一批重点旅游项目。
不断提高医疗卫生服务水平。以县级医院为重点，积极推进公立医院改革试点。启动青华医院建设。增强突发公共卫生事件防控和应急处置能力。努力扩大基本医疗保障制度覆盖面，完善基本药物制度和城乡基层医疗卫生服务体系，加快培养全科医生，积极扶持中医药和民族医药事业发展，提高基本公共卫生服务水平，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。加强食品药品监管工作。切实稳定低生育水平，不断提高人口素质。
全面推进科技进步和创新，优化配置科技资源，促进科技成果转化，不断提高科技进步对经济增长的贡献率。推进老龄、广电、档案、地方志、统计等事业实现新发展，统筹做好工商、质量技术监督、海关、检验检疫、地震、水文、邮政、通信等工作。实施防灾减灾计划，启动新一代天气雷达系统等工程建设，提高防灾减灾能力。
（八）加快推进改革开放，不断增强发展的活力和动力
深化重点领域和关键环节改革。不断深化教育综合改革，努力促进教育公平。加快医药卫生体制改革，形成多元办医格局，基本适应城乡居民多层次的医疗卫生需求。努力推进投融资体制改革，规范政府投融资行为，大力吸引社会资本。继续深化行政管理体制改革、供销社改革、集体林权制度配套改革、农垦改革和华侨农场改革。加快推进农村信用社、农村小型水利设施管理体制等改革。稳步推进事业单位分类改革。
加强与国内外的交流与合作。继续推进与俄罗斯杜布纳市、斯里兰卡加姆波勒市、缅甸曼德勒市的交流与合作。完善与缅甸地方政府的会谈会晤和联系合作机制，促进双方在边境管理、文化交流、经贸往来、基础设施建设、产业发展以及通关便利化等方面的实质性合作。扩大利用外资规模，提高利用外资水平。积极引进战略合作伙伴，加大央企、省企、民企、外企入临和侨务引智引资工作力度。突出产业招商和园区招商，强化招商项目储备、包装、推介工作。采取小分队招商、以商招商、网上招商等多种形式，促进招商到位资金大幅增加。提升招商引资项目跟踪服务水平，实行招商引资项目“包办服务制”，狠抓签约项目落地、开工、推进，增强招商引资实效。大兴敬商重商之风，使临沧成为物流、商流、资金流、信息流的汇集之地、财富热土。
加快服务业发展。调快调特三产，提升传统服务业，发展现代物流、金融保险、信息咨询等现代服务业。加快推进农村集贸市场和区域配送中心建设，实施“万村千乡市场工程”建设，深入开展家电下乡等工作，积极开展好“农超对接”。加快临翔、云县、孟定区域性物流中心和其他县城物流节点建设。积极发展对外贸易，提升全市经济发展外向度，实现口岸进出口额、进出口货运量、出入境人员、出入境交通工具快速增长，进一步把沿边地缘优势转化为经济优势。
（九）加快推进和谐社会建设，切实做好新形势下的群众工作
加强和创新社会管理，以流动人口服务管理、特殊人群帮教管理、非公有制经济组织和社会组织服务管理、网络信息管理为重点，提高政府依法管理和规范社会组织、社会事务、服务经济社会发展的能力。深入开展领导干部接访工作，健全完善信访工作预警、防范、调处、巩固机制，进一步畅渠道、解矛盾、汇民智、聚民心。落实安全生产“两个主体责任”，切实抓好生产安全、食品安全、消防安全工作。加强青少年思想道德建设，关心、关注农村留守儿童和老人。加强社会治安防控体系建设，继续打好第三轮禁毒防艾人民战争。实施“六五”普法，做好“四五”依法治市工作，增强公民的法制观念和法律意识。建立健全社会风险评估和重大突发事件预警、应急处置机制，提高全社会防范风险和应对突发事件的处置能力。高度关注边境动态，强化边境地区社会治安整治，巩固和深化打击跨境赌博成果，切实维护国家安全和边境安宁。抓好国防动员、民兵预备役和人防工作，落实优抚安置的各项政策，巩固军民团结。扎实做好台胞、海外侨胞和归侨侨眷工作。认真贯彻党的民族宗教政策，巩固和发展各民族和睦共处、和衷共济、和谐发展的良好局面。
三、提升能力，努力建设人民满意政府
加快临沧科学发展、和谐发展、跨越发展，人民寄予厚望，政府责任重大。要以建设服务型政府为主线，以制度建设为根本，以作风建设作保证，全面提高各级政府抓落实的能力和水平，确保经济社会发展目标的实现。
（一）以更加规范的行为依法行政
继续推进法治政府、责任政府、阳光政府和效能政府建设。加强政府决策咨询工作，不断提高科学决策水平，努力增强政府管理创新能力、依法行政能力和社会公信力。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督。规范行政行为，强化审计、监察监督。坚持政务公开，推进行政权力在阳光下运行。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，保障新闻媒体、人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。积极支持关工委、工会、共青团和妇联开展工作，充分发挥群团组织参与社会管理和公共服务的桥梁纽带作用。
（二）以更加强劲的力度狠抓落实
继续开拓创新抓落实。针对落实不力的问题，不断增强跨越的胆识、掌握跨越的本领、提升跨越的能力，着力在重大项目、重点产业和重点工作等方面加大工作力度，推动经济社会突破性发展。要结合实际抓落实，把学习贯彻省第九次党代会、省委九届二次全会、市第三次党代会、市委三届二次全会精神与扎实做好本地本部门工作有机结合起来，建立工作目标责任制，强化督查、严格奖惩，激励各级干部在狠抓落实上下功夫，在解决问题上求突破，努力形成上下联动、全面落实、整体推进的工作格局。要情系群众抓落实，把抓落实的出发点和落脚点放在办实事、求实效上，多做暖人心、得人心、稳人心的实事，多办发展见实效、群众得实惠的好事，坚决杜绝“门难进、脸难看、事难办”的现象发生。
（三）以更加务实的态度转变作风
继续深入开展群众观点、群众路线、群众利益、群众工作“四群”教育。针对脱离群众的问题，认真组织开展各级干部深入基层、深入群众、深入实际“三深入”活动。各级政府机关要坚持眼睛向下看、身子往下沉、劲头往下使，深入基层调查研究，努力做到情况在一线掌握、工作在一线展开、问题在一线解决。切实转变文风会风，提倡开短会、讲短话、发短文，树立务实高效的政风。建设学习型政府，开展好行风评议活动，加强公务员队伍的教育、管理和监督。着力建设执行力强、创新力强、感召力强的“三强”领导班子，培养造就一支推动发展有激情、有招数、有能力、有贡献的“四有”干部队伍，提高各级政府促进科学发展的能力和水平。
（四）以更加完善的制度营造环境
继续学习杨善洲同志先进事迹，深入开展创先争优活动，切实优化软环境增强软实力，解放思想，开拓创新。针对精神懈怠的问题，大兴求真务实之风，努力从制度上、措施上使广大干部真正把心思用到干事创业上。进一步优化法制环境、政策环境、服务环境和人文环境。切实加强政府投资项目、资金使用、工程招投标、土地出让开发、财政转移支付、政府采购和国有资产转让等方面的经营和监管，全面推进以政务服务和公共资源交易为主要内容的政务服务体系建设。坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，履行好“一岗双责”，继续推进惩治和预防腐败体系建设，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格执行党风廉政建设责任制，坚决查处违法违纪案件。
各位代表，同志们！新的一年充满希望，新的事业任重道远。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，树立高原情怀，发扬大山精神，以时不我待的责任感、只争朝夕的紧迫感、争创一流的使命感，开拓创新，锐意进取，乘势而上，为实现临沧科学发展、和谐发展、跨越发展而努力奋斗！

