——2008年3月24日在临沧市第一届人民代表大会第六次会议上
何剑文

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
一、2007年经济社会发展取得显著成绩
2007年，是实施“十一五”规划的第二年。在市委的正确领导下，市人民政府全面贯彻落实科学发展观，团结和带领全市各族人民攻坚克难，创新超越，市一届人大四次会议审议通过的主要经济指标全面完成，大多实现了两位数以上的增长，为今年经济社会发展奠定了较好基础。
全市实现生产总值135.8亿元，增长12.9%；实现财政收入13.3亿元，同比增长29.2％；城镇居民人均可支配收入9243元，增长8.4%；农民人均纯收入2001元，增长15.9%；社会消费品零售总额37.4亿元，增长16.3%；非公经济增加值44.1亿元，增长17.9％；固定资产投资完成69.1亿元，增长17.3％；外贸进出口总额4.4亿元，增长21.1％；居民消费价格总指数为105.1％；城镇登记失业率为3.74%；人口自然增长率控制在7‰以内。全市经济社会继续保持又好又快的发展态势。
（一）农业农村经济实现新跨越
全市完成农业总产值76.6亿元，增长8.8%。主要农产品产量中，粮食总产量保持稳定；甘蔗产量486.8万吨，增长19.8%；肉类产量10.5万吨，增长5.2%；茶叶产量4.4万吨，增长26.4%；橡胶产量1.8万吨，增长8.5%；烤烟产量19.4万担，增长10.4%。
农业产业化进程进一步加快。共发展农村专业经济协会113个，新农村理事会5498个，39户企业被认定为市级重点农业产业化龙头企业，9户被认定为省级重点农业产业化龙头企业，“公司＋基地＋农户”的产业化发展方式进一步完善；蔗糖产量、产值大幅增加；茶叶价格、产值创历史新高；甘蔗、茶叶基地面积稳定，新增高优蔗园20万亩，新增高优生态茶园10.9万亩；橡胶基地面积达57.5万亩，新增13.5万亩。全市掀起了大种泡核桃的热潮，目前已完成核桃新植159万亩，累计达375万亩；烤烟、木瓜、木薯、蚕桑等产业基地的建设得到了较快发展。
社会主义新农村建设扎实推进。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，第一批实施的100个“三村”建设示范点各项工作得到巩固和发展;第二批新农村建设的100个重点村完成投资8.7亿元，“十四个一”目标得到有效落实，200个村的村容村貌得到重点整治，6400户农村民居地震安全工程圆满完成，新建和改建了10个农村集贸市场，建成新农村硬板路848.9公里，农村公共事业投入不断加大，教育、卫生、文化等设施得到改善。
农村经济不断繁荣。甘蔗、茶叶、粮食、生猪等农副产品效益显著提高，各项支农、护农、惠农、强农政策得到较好落实，农业增加值达49.3亿元，增长8.3%；全市农民人均纯收入比去年增加513元，创历史新高，提前三年实现“十一五”目标；“数字乡村”工程建设全面完成，农村最低生活保障、退耕还林、计划生育奖优免补、新型农村合作医疗等政策全面落实。
（二）工业经济迈上新台阶
全市完成工业总产值64.7亿元，增长29%；实现工业增加值32.3亿元，同比增长24.7%。工业增加值和上交税金在2002年基础上实现翻番，超额完成首轮工业倍增计划。清洁生产和节能减排初见成效，循环经济取得重大突破。
工业园区建设稳步推进。完成基础设施建设投资1.28亿元。新增入园企业11家，新增注册资本金8199万元，超额完成年初制定的发展目标。截至2007年底，入园企业总数达43家，注册资本金达到4.8亿元。
工业企业效益明显提高。一批技改、招商项目陆续投产，全市在建的90个工业项目建设步伐加快，完成投资11.5亿元。制糖、电力、矿业、饮料、制茶5个主导行业发展迅速，支撑作用明显。60户规模以上企业结构得到了优化，运行质量明显提高，实现工业增加值23.7亿元，同比增长23.5%；实现主营业务收入50亿元，利润8亿元。中小水电开发、建设、管理进一步加强，乡镇企业和非公经济得到快速发展，9户企业产品和3个茶叶品牌分别获云南省著名商标和名牌产品称号。
（三）招商引资取得新成就
“招商引资作为临沧发展的第一要务”的意识进一步强化，招商理念进一步创新，招商领域不断扩大，在更大范围招大商、招好商，共实施国内合作项目190个，其中新增65个，协议总投资189.3亿元，市外到位资金25.6亿元，增长31.1%。利用外资项目4个，合同利用外资2134万美元，实际利用外资1386万美元，比上年增长1.8倍。
（四）基础设施建设取得新成效
全市734个项目（新开工477个），完成固定资产投资69.1亿元，增长17.3%。
交通建设迅速推进。全长252公里、历经六年艰苦努力的祥临公路已全线贯通；凤习路即将开工建设；昆孟大通道羊头岩至清水河段、玉溪新平经普洱镇沅过大朝山到临沧段、323线永平到临沧段以及214线临沧至双江板坝河段等高等级公路可研工作进展顺利；农村公路建设完成投资6.58亿元，342公里的通畅工程和1826公里通达工程续建和新建进展顺利；建成农村客运站16个。
水利设施不断完善。云县刘家箐、双江南等、镇康四楞坝等重点工程建设进一步推进，永德大雪山水库开工建设，凤庆黄草坝、双江回努、耿马弄巴等水库病处工程建设任务全面完成；农村饮水安全工程建设加快，解决了农村11.1万人饮水困难；蔗、烟、茶、核桃等产业基地的水利配套工程建设进展良好，水土保持力度加大，防汛抗灾取得重大胜利，共完成水利水电建设总投资5.47亿元。
城镇化进程不断加快。组织实施“园林化”工程项目132项，完成投资12.5亿元，城镇化率达27.2%；城镇规划体系逐步健全和完善，规划的龙头作用进一步强化；完成全市低收入困难家庭的住房调查工作，编制了“十一五”廉租住房规划，房地产业有序推进。孟定清水河一类口岸通过国家验收。城镇基础设施和服务功能不断完善，城镇对经济的带动和辐射作用明显增强。
（五）社会事业取得新进展
全市“普九”成果得到巩固，农村初中校舍改造工程顺利实施，排除中小学危房5.9万平方米，农村中小学现代远程教育工程建设扎实推进，“两免一补”全面实施，基础教育有新进步，高考取得新成绩，中等职业教育得到加强，临沧教育学院顺利改制为临沧师专，高等职业教育加快发展。市一中搬迁新建完成投资5400万元，市幼儿园建设稳步推进，教育经费投入不断增加，基础设施不断改善，保障机制逐步完善，教育体系不断健全，教育综合改革取得阶段性成果，教育公平原则进一步体现。
卫生医疗救治体系、疾病预防控制体系、药品流通监管体系和卫生监督执法体系建设不断完善，卫生服务能力和服务水平不断提高。全市医疗救治体系国债建设项目已全部完成，新建乡镇卫生院23个、合格村卫生室186个。新型农村合作医疗全面展开，参合农民达172万人，参合率达87.5%，减轻了农民群众医药费负担，有效缓解了广大农村群众“看病难”、“看病贵”问题。
文化事业、旅游事业不断发展。成功举办了中国临沧第二届茶文化博览会、沧源“摸你黑”狂欢节活动，积极参加广州国际茶文化节、昆交会、泛珠三角经贸洽谈会等大型会展活动，临沧茶文化和佤文化得到进一步提升。以“秘境临沧”为定位，突出自然风光、民族文化、边地景观三大特色的旅游建设扎实推进，临沧茶文化、佤文化品牌得到推介，对外知名度日益提高。全年接待海内外游客249.2万人次，实现旅游业收入7.4亿元。
交通运输、邮政通信、金融保险、房地产、住宿餐饮等服务业得到较快发展。全市第三产业实现增加值41.6亿元，增长12.6%。
社会各项事业全面进步。广播电视覆盖率不断提高，国防动员和民兵预备役、老龄等工作不断加强，人事、计生、科技、体育、档案、人防、水文、气象、地震、妇女儿童、地方志、残疾人等事业有新发展，统计、审计、外事、侨务、宗教、农业普查等工作取得新成绩。
（六）财税金融工作开创新局面
财政收入13.3亿元，同比增长29.2％，财政支出38.6亿元，同比增长32.4％，财政收支迅速增长，双双提前三年实现“十一五”目标。各项财政改革不断深化，依法理财、科学理财水平不断提高，在保吃饭、保运转的前提下，优先保证重点建设需要，积极支持社会主义新农村建设，各项支农惠农政策进一步完善和落实，财政支出进一步向公共领域倾斜，教育、卫生、文化、体育、广播电视等社会事业投入不断增加，劳动就业、社会保障、重大疾病防治体系建设投入不断加大。依法治税工作深入推进，税收管理水平不断提高。金融运行良好。存款余额达114.9亿元，贷款余额达104.4亿元，存款贷款余额双双超过百亿元，突出了对重点项目、重点产业的信贷支持，信贷支农力度进一步加大，信贷结构得到优化。
（七）各项改革工作有了新突破
集体林权制度改革工作进展顺利。继云县试点以后，投入1930多万元林改资金，启动了46个乡镇的林改工作，完成试点县和19个试点乡（镇）、277个村委会、13.5万户的林权证核发任务。新一轮深化国企改革取得实效。按照政府引导、企业为主、市场运作的要求，对制糖、运输、橡胶等行业进行了整合，逐步实现了优质资源向优势企业集中，有力地促进了重点行业产业链延伸、高附加值产品开发、龙头企业核心竞争力形成，交通运输集团改制、农机公司下划地方管理等相关工作有序推进。
以乡镇机构改革、农村义务教育管理体制改革和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革稳步推进。
（八）生态环境建设取得新进步
“七彩云南·秘境临沧保护行动”系列活动扎实推进。把集体林权制度改革和核桃等产业发展有机结合，找到了产业发展生态化、生态建设产业化的结合点。生态建设效益明显，森林覆盖率达46.6%。农村清洁能源建设得到加强，新建沼气池2.1万口，全市累计建成农村沼气化村80个，完成农村改灶35万户。
蔗糖、食品、冶金、建材、煤炭、矿产资源开发等行业的20户重点企业认真抓好清洁生产，17户企业通过省、市清洁生产审核验收；临沧南华晶莹糖业和永德糖业集团被列为省级发展循环经济试点；节能减排和淘汰落后产能工作有序推进，圆满完成省政府下达的年度目标任务。
（九）改善民生取得新成绩
社会就业工作进一步强化。失地农民、城镇失业人员、登记失业的大中专技校毕业生、退役军人、进城农民工的就业服务工作得到加强，城乡劳动者公平就业有效促进。新增城镇就业岗位1.44万个，新增就业人员1.1万人，零就业家庭实现1人以上就业，城镇登记失业率控制在3.74%，建立了零就业家庭成员就业动态管理和帮扶长效机制，失业人员小额担保贷款等扶持就业的各项政策措施得到完善和落实，农民工问题得到进一步解决，广大劳动者的劳动合法权益得到及时维护，全市劳动关系和谐稳定。
社会保障工作得到加强。城市低保工作制度得到健全和规范，发放保障金5175万元。“五保”供养政策和城乡医疗救助制度得到有效落实，双拥优抚安置体系建设不断加强。“两个确保”得到巩固，离退休人员养老金、失业保险金按时足额发放，企业退休人员调整待遇工作顺利完成，社会保障工作稳步推进。城乡社会救助体系框架基本建立，19万农村特困人口得到最低生活保障，发放农村低保资金6179万元，全面建立和实施了农村最低生活保障制度。
积极应对并战胜了“6·03”强烈地震和“7·20”特大洪涝等自然灾害，投入救灾救济资金2491万元，有力地保证了受灾群众的生产生活。
扶贫工作取得新进展。投入扶贫资金2.59亿元，实施整村推进项目510个，实施以工代赈项目25项，易地扶贫搬迁2937人。发放小额信贷资金1.7亿元。产业开发、劳动力转移培训、安居工程建设等重点项目全面推进，实现农村劳动力转移收入3.8亿元，全年有6.1万人脱贫。扶持人口较少民族发展项目实施顺利，困难群众生产生活条件有了较大改善。为期3年的第一轮“兴边富民”行动计划全面完成，3年共实施建设项目139项，国家、省补资金5.2亿元，累计完成投资12.7亿元，边境地区农业基础、交通、水利、社会事业建设得到加强。
移民工作稳步推进。小湾水电站凤庆库区移民工作方案得到进一步优化，10个移民安置点土地调整工作基本结束;漭街渡大桥恢复重建完成投资6000万元，公路连接线建设进展顺利；糯扎渡水电站移民安置工作、大朝山水电站遗留问题处理各项工作有序启动;漫湾电站移民的二次搬迁基本结束。
维稳工作机制得到落实，政府应对危机管理的机制进一步完善，社会治安综合治理工作得到加强，禁毒和“防艾”三年人民战争目标基本实现，平安临沧创建、产品质量和食品安全专项整治行动取得初步成效。土地、技术、劳动力、人才等要素市场不断完善，市场物价、质量监管等专项整治积极展开，社会信用体系建设进一步加强，市场经济秩序得到规范。安全生产责任制得到进一步落实，认真做好人民群众来信来访工作，网上信访全面开展。积极预防、妥善处理社会矛盾纠纷和群体性事件。依法打击各种刑事犯罪、职务犯罪和破坏市场经济秩序的犯罪，社会保持和谐稳定。
（十）精神文明和民主法治建设得到新加强公民道德建设、群众性精神文明创建活动扎实推进，社会主义荣辱观学习实践活动深入开展。民主法治建设、依法治市、民族宗教等工作得到加强和巩固，政务、厂务、村务公开等制度继续完善。政府自身建设得到进一步加强，服务水平和办事效率进一步提高，“三力”建设和承诺问效得到有力推进。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持政协和民主党派、工商联、无党派人士参政议政，接受民主监督。办复人大代表建议98件、政协提案91件，办复率100％。市政府向全市人民承诺的8件惠民实事全面完成。列入市政府重点督查的30个项目基本落实。
各位代表：以上成绩的取得，是市委正确领导的结果，是市人大依法监督、市政协民主监督的结果，是全市各级干部和广大人民群众团结协作、迎难而上、奋发拼搏的结果，也是社会各方面支持和帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和各界人士，向中央和省驻临单位，驻临人民解放军和武警部队官兵、公安干警，向所有关心和支持临沧发展的市内外单位、团体、个人表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，发展不充分、发展不平衡、发展不协调是临沧的突出问题。主要表现在：一是增长方式粗放，经济增长的速度和质量不高，自主增长活力不强；二是龙头企业短缺，产业发展质量不高，工业经济在国民经济中的比重仍然很低；三是基础设施建设滞后，交通的瓶颈制约仍然突出，城镇化、水利化程度不高；四是医疗卫生、科技教育、文化体育等社会事业建设仍然滞后；五是政府自身建设有待进一步加强。
针对这些问题，在今年的工作中，我们要创新工作思路，加大工作力度，采取扎实有效的措施加以解决，确保经济社会发展再上一个新台阶。
二、努力推进2008年经济社会又好又快发展
今年是全面贯彻落实党的十七大精神的关键之年，也是落实“十一五”规划的重要一年，按照市委的部署，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、省委八届四次全委（扩大）会议、省人大十一届一次会议和市委二届五次全会精神，忠实践行科学发展观，进一步解放思想，在统筹兼顾的基础上，以突出提升“三个核心指标”为重点，加快转变经济发展方式，又好又快推进临沧全面小康社会建设。
我市今年国民经济和社会发展的主要目标建议为：
──生产总值增长11%以上；
──财政收入增长10%以上；
──固定资产投资增长15%以上；
──非公经济增加值增长20%以上；
──单位生产总值能耗比2007年下降3.2%；
──招商引资实际到位资金增长20%以上；
──城镇居民人均可支配收入增长7%以上；农民人均纯收入增长8%以上；
──外贸进出口总额增长10%以上；
──人口自然增长率控制在7‰以内；
──城镇登记失业率控制在4.5%以内；
──社会消费品零售总额增长15%以上；
──居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅。
为实现上述目标，今年的工作要遵循以下原则：
———坚持以科学发展观为统领，着力提升“三个核心指标”。要把“提高人均富裕度、改善人的居住质量、优化人的创业环境”作为重点目标，坚定不移深化改革，扩大开放，理顺体制，创新机制，增强发展活力，走出一条生态产业化做优一产、产业生态化做强二产、服务优质化繁荣三产的具有临沧特色的发展路子，使科学发展观内化为经济发展、民主健全、科技进步、文化繁荣、社会安定、人民生活殷实的实际成果。
———坚持把“三农”工作放在重中之重，扎实推进新农村建设。解决好农业、农村、农民问题，事关全面建成小康社会大局。把发展现代农业、繁荣农村经济、提高农民收入作为首要任务，加强农村基础设施建设，健全农村市场和农业服务体系，建立以工促农、以工补农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局。
———坚持转变发展方式，努力实现又好又快发展。要按现代产业建设和发展的要求，实现专业化生产、精细化管理、集约化经营，使经济从数量型增长向质量效益型增长转变。突出好中求快，着力增加经济总量，逐步缩小与全国、全省的发展距离。
———坚持解放思想，改革创新。创新是临沧发展的不竭动力和源泉，要以思想的大解放带动事业的大发展，使崇尚改革创新、追求改革创新成为一种价值取向和自觉行动，让一切有利于增强创造力、凝聚力、战斗力的改革创新理念得到尊重，改革创新才智得到发挥，改革创新成果得到肯定，带动全社会成员形成以改革创新为荣的风气。
———坚持以人为本，发展成果由人民共享。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，作为政府一切工作的出发点和落脚点，不断提高人的生活质量，不断丰富人的精神文化需求，不断关注和解决民生问题，不断保护和改善人的生活环境，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
按照上述工作要求、工作目标和工作原则，今年，市人民政府将着力抓好十项工作。
（一）进一步重视“三农”工作，提高新农村建设水平
“三农”工作是全市工作的重中之重。要抓好粮食生产、流通工作，确保粮食安全。切实加强农业基础设施建设，进一步促进农业发展、农民增收，力争实现农业总产值86亿元、增加值53亿元，分别增长12％和5％。
不断推进新农村建设。在巩固第一批“三村”建设示范点建设的基础上，强化落实效果，创新督查机制，严格验收考核，努力完成好第二批100个新农村重点村建设的各项工作任务。以“十四个一”为基本要求，选择300个自然村，作为第三批新农村建设的重点村，进行连片、连线规划。按照“项目围绕重点编，资金围绕重点投”的要求，突出资源、项目整合，完善帮扶挂钩机制，责任到单位，落实到个人，整村推进，提高效益。切实加强村庄硬板路、厩厕改造、沼气池建设、村庄绿化、排污及垃圾处理、人畜饮水、农村电网、通信、文化、体育等项目建设，努力改善农村的生产生活条件，改善农村的生活环境。要深入推进农村适用人才培训，提高农民素质，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。300个重点自然村的新农村建设，要坚持以“一方案三规划”为指导，抓好村容村貌整治。围绕民族习俗、气候特点、风土人情及周边环境状况，依山就势布局村落，科学确定民居风格，突出各自特点，使之成为展示本民族文化特色、本村庄精神风貌的靓丽风景。坚决防止大拆大建、乱占耕地、破坏景观的情况发生。要建立群众自己动手、绿化美化家园的投入、管理机制，有计划、分步骤推进村庄绿化美化。
突出抓好高优农产品基地建设。一要高质量抓好核桃产业建设。围绕2010年前，使全市泡核桃面积达600万亩，农民人均拥有3亩（30棵）泡核桃的目标，抓住省委、省政府对我市核桃产业高度关注、大力支持的机遇，集中人、财、物，选择最适宜地块，坚持“五个一”标准不降低，突出重点，梯次推进，高质量完成好100万亩泡核桃基地建设任务。二要大力发展畜牧产业。突出生猪、肉牛、肉羊、家禽四个重点，充分利用当前肉类产品价格好，国家实施扶持政策的机遇，加大投入，加快发展，积极做好能繁母猪补贴和保险工作，依托云南澳华公司等畜产品深加工企业，以生猪标准化规模养殖场为载体，建立“公司+协会+农户+畜牧部门监管”的运作模式，扩大养殖规模，加快品种改良，转变养殖方式，落实动物防疫措施，积极实施生猪标准化养殖“双百”示范工程项目，发展万头规模生猪养殖场，力争每户多卖一头猪，确保猪牛羊存栏出栏双双增长。三要加快烤烟产业发展。尽快做好全市烟区的规划，在条件成熟的县乡，扩大烤烟种植面积，努力把烤烟产业培育成为富民兴市的重要产业。今年要确保完成25万担收购计划。四要提升传统产业。在稳定种植面积的基础上，甘蔗生产要加快高优蔗园建设步伐，依靠科技，努力提高单产，确保完成532万吨甘蔗生产任务；茶叶生产方面，要加强基地管理，提升茶叶品质，努力提高茶产业的科技含量、文化含量和综合效益。五要积极培育新兴产业。依托南华晶莹糖业等龙头企业，力争木薯种植面积达到8万亩；依托凤庆桐凤有限公司等龙头企业，力争蚕桑种植面积达到5万亩。年内，要力争种植膏桐20万亩，紫胶、澳洲坚果等特色经济林10万亩。橡胶、香蕉等产业要加快发展，不断壮大。通过高优农产品基地建设，逐步形成支撑可持续发展的产业集群，朝着到2010年前建成1000万亩高优经济林果基地的目标迈出坚实的步伐。
不断提高农业综合生产能力。严格执行耕地保护政策，积极推进农业产业化经营。要积极组织并努力形成病虫害防治的专业化管理体系，特色产业实用人才培训体系，“畜牧+饲草+沼气”集约循环发展体系，以水、路为主的基础设施支持体系和“一体两会”的社会管理体系。积极发展区域特色经济，加强农村现代流通体系建设，继续推进“万村千乡市场工程”建设，新建和改建10个农村集贸市场，抓好“数字乡村”工程的建设和应用，认真实施农业技术推广体系改革，健全农业科技推广和防灾减灾体系建设。
要积极探索支农、惠农、强农的新途径，强化农民增收措施，建立健全解决“三农”问题的长效机制。坚持统筹城乡发展，不断加大工业反哺农业、城市支持农村的力度；坚持多予少取放活，不断完善农业支持保护体系；坚持市场取向改革，不断解放和发展农村生产力。
（二）进一步实施工业倍增计划，提升工业经济质量和效益
坚定不移走新型工业化道路，着力培育壮大优势产业，着力做强做大优势企业，着力实施建设优势项目，力争完成工业增加值38亿元。
加快实施第二轮工业倍增计划。要把技改和工业园区建设作为工业发展的突破口，优化投资环境，提高服务质量，实施项目支撑战略，增强工业园区经济的发展动力和发展后劲。切实扶持企业练强内功，加强对企业财会人员的培训。抓好全市工业项目建设，加快临沧南华纸业公司年产9.5万吨蔗渣浆纸，澜沧江啤酒集团年产20万吨啤酒生产线搬迁技改，云县甘化公司的搬迁，南华晶莹糖业有限责任公司、永德糖业有限责任公司、凤庆糖业集团有限责任公司以非粮淀粉为原料的燃料乙醇，南伞水泥厂搬迁技改等项目建设进度，全面完成博大高岭土年产3万吨超细粉，永德糖业公司年产3000吨木糖及南华晶莹糖业公司年产22万吨有机肥等项目建设。加快推进锗金属产业整合工作。
加快临沧工业园区和孟定片区开发建设。要充分发挥开发区的聚集和引领作用，提高工业园区的项目承载能力、配套服务能力和聚集带动能力；要以工业园区为平台，着力培育和建设特色产业集群，加快临沧新型工业发展步伐，确保工业园区总产值、工业增加值增长30％以上。
要立足于临沧是农业市的基本市情，以发展农产品加工业为主，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，实现农业、工业相互结合，相互促进。要围绕生态农业基地建设，积极引进资金和技术，改造传统产业，延长产业链，提高附加值。要以核桃、橡胶、木瓜、澳洲坚果、香蕉等特色林果产业为重点，培育和引进生产、加工、销售生态农产品的龙头企业，培育一批具有核心竞争力的企业集群，逐步建立起临沧地方工业经济发展体系。要以生态化的发展方向统领蔗糖、茶叶等传统产业的提质增效，引进资源消耗低、环境污染少、可循环的深加工技术，形成产业链生态化、加工技术无公害、产品安全保健的开发体系。
科学合理开发矿产资源。矿产是我市最重要的优势资源，也是政府应着力加强调控的重要的国有资产，要严格监督，加强管理，按照有序开发、优化配置、布局合理的原则，高度重视矿产资源整合，科学开发，实现资源能源节约，效益提高，使其尽快成为促进经济又好又快发展的重要产业。
不断加快地方中小水电建设步伐。进一步加强对中小水电的建设管理，确保工程的建设质量和安全。高度重视发展电矿产业，有效开发利用水能资源。高度重视电站电网资源的管理体制和机制创新，加快在建地方中小水电站建设步伐，督促新核准电站及早开工建设，确保一批地方中小水电站年内建成投产，抓紧实施临沧电网“十一五”发展规划，加快全市“一张网”进程，实现电力“四统一”管理，实施农村电网改造和无电人口通电工程。
积极培育产业集群。围绕以蔗渣浆纸为主的循环经济综合利用、以酒为主的饮料产业、以有色金属采选及冶炼为主的矿电产业、以茶叶、核桃等为主的绿色食品加工、以蔗糖深加工为主的生物资源开发等新兴特色产业，实施大企业、大项目带动战略，培育一批产业关联度大、产业链条长、科技含量高、市场前景好、项目回报率高、能惠及广大人民群众的好企业来形成产业集群。努力促进优势企业成长上市。适时组建企业集团，培育几个经济效益好、能持续发展的上市公司，拓宽投融资渠道。年内，各有关部门要全力配合支持，确保鑫圆公司成功上市。
（三）进一步推进服务业发展，繁荣第三产业积极发展和壮大服务业，力争三产实现增加值48亿元，增长13%的目标。
大力发展商贸餐饮、现代物流、社区服务、公用基础、住宅小区、交通运输、邮政通信、信息、保险等服务业；大力发展各类社会中介组织，培育教育培训和医疗保健等新兴产业，加速推进国民经济和社会信息化，推动信息技术在经济社会各个领域的普及和应用。
认真实施好“民族文化特色旅游村、旅游小镇、旅游景区沿路景观标识、旅游区”四大旅游工程建设，推进临沧茶文化风情园、孟定农业生态旅游示范点等旅游景点提质改造。以“世界佤乡”为品牌，以“最后的秘境”为立意，以佤文化和茶文化为重点，立足临沧独特的自然、人文旅游资源，超前规划，认真做好关乎游客的吃、住、行、游、购、娱等问题，强化旅游市场管理，促进旅游产业健康发展，带动服务业为主的相关产业的良性发展。
以佤文化和茶文化建设为重点，大力发展经营性文化产业。调整茶叶产品结构，创新茶叶营销方式，努力打造市场竞争力强、占有份额日趋扩大的知名品牌。从细节做起，引导以茶、核桃为内容的饮食文化。倡导人人会唱几首地方民歌，不断提高民族文化的品位。强化实施沧源县特色文化资源试点项目、中国沧源崖画谷民族民俗风情展示区等重大文化产业项目，努力挖掘民族文化，不断创新，赋予新的内涵，加快文化产业基地和特色文化产业群建设，建设具有核心竞争力的文化产品和文化品牌，全力打造“司岗里·摸你黑”狂欢节，使之成为全市性的重点文化节庆活动，探索繁荣茶文化的新形式、新途径，不断提高“世界佤乡·中国临沧”的知名度和美誉度。
（四）进一步夯实基础设施，主攻交通建设根据国家和省的扶持重点，紧紧抓住国家实施东西互动深入推进西部大开发、“兴边富民”工程新一轮行动计划，省委省政府对我市的通畅、通达工程给予倾斜等机遇，启动一批成熟项目，论证、储备一批新项目，并努力向上争取支持，力争固定资产投资完成80亿元以上。
要突出交通建设。道路交通的落后，已成为我市发展的最大制约和瓶颈。在今后一段时期，要把交通建设放在更加突出的位置，率先发展，一定要建设纵贯临沧、内连昆明、外达仰光、通往印度洋的昆孟大通道，一定要建设连接相邻州、市的横向道路，形成通畅的向外公路网络。要在积极做好前期工作的基础上，争取国家和省的支持，力争早日启动昆孟大通道羊头岩至孟定段、323线普洱永平到临沧段的高等级公路建设；主攻凤习二级路、南班二级路、施孟二级路建设，加快沿边公路、“通达通畅”工程及进村入户硬板路建设，为“十一五”期间临沧交通建设有大发展、大变化打下坚实的基础。
改善水利设施。积极争取上级支持，做好病险水库除险加固、防洪治理和国际界河治理、县城供水等为重点的水利基础设施建设，启动临翔区第三自来水厂建设；要创新融资机制，突破配套资金不足的瓶颈制约，加快双江南等水库、镇康四楞坝水库、永德大雪山水库、云县刘家箐水库建设步伐；年内，要克期完成9件病险水库的除险加固工程，加强配套沟渠、管网建设，不断提高现有水利设施的使用效益；加快在建重点水源工程、基本农田建设和人畜饮水工程、“五小水利”工程进度，切实改善群众生产、生活用水条件，解决好农村10万人饮水困难；抓好防汛抗旱、水土保持、蓄水等工作，大干冬春水利建设，力争全市的水利基础设施有较大的改善。
进一步提高城市规划、建设和管理水平。今年，要在贯彻党的十七大精神，建设园林化临沧的新起点上，对重点城镇的规划进行一次提升和完善。按照城市现代化、农村城镇化和以城带乡、城乡互动协调发展的总体思路，统筹城乡发展，坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理的原则，超前谋划城乡一体化发展格局。要以建设国家级园林城市和天蓝地绿、山清水秀、景美民富为目标，按照因地制宜、突出特色、提升品位、功能配套的工作思路，加速建设以临沧城为中心，其他县城为重点，孟定清水河、南伞、沧源口岸为对外窗口，沿交通主轴线乡镇为节点的三级城镇网络体系。对县城卫星村、乡镇、中心村、农村集贸市场村、重点工程移民村建设，做到规划超前，管理科学，宜于生产、生活。
以城镇基础设施建设、商贸、信息、文化体育设施和以廉租房、经济适用住房建设为重点，启动建设一批与人民生产生活密切相关的市政工程。今年，在充分论证、广泛听取意见的基础上，启动“临沧市民活动中心”综合项目建设，为临沧会展、科普、文体、老干、青少年及市民健身娱乐活动创造良好的条件，提高城市公共服务水平；双江、孟定供水工程、临翔区污水处理工程、临沧市医疗废弃物处置工程、高快客运站等重大项目要尽快开工建设；要加强城市绿化工作，丰富城市的绿色内涵，加大城镇面山、过境河道、城市小区、街道环境综合整治力度，加快垃圾处理、污水处理、城区改造为重点的城市基础设施建设，让人民群众在良好的城镇环境中生产生活。要以城乡统一的户籍管理制度改革为契机，不断增加城市人口。通过努力，今年，力争全市城镇化率再提高1个百分点，达到28％以上。
（五）进一步强化节能减排，促进生态文明良好的生态环境，是临沧加快发展，实现可持续发展的最大资源和优势。今年，节能减排工作要实现新的突破，力争单位生产总值能耗比2007年下降3.2%。
努力实现节能减排和环境保护目标。按照省委、省政府提出的目标要求，今年要把节能减排目标完成情况作为领导干部政绩考核的重要内容，完成能耗降低目标，二氧化硫、化学需氧量排放量在2007年基础上都要削减。坚决关、停、并、转一批高污染、高耗能的企业，进一步加强各县（区）和10户重点企业节能目标动态统计、监测和考核，强化监管和督查，落实责任制和问责制，坚决完成节能减排目标任务；加快发展循环经济，大力推进清洁生产，实施20个强制性审核项目，加大对25家节能减排重点监控企业的监控，切实抓好推进墙体材料革新和推广节能建筑启动工作；建立和完善能耗统计指标体系、监测体系和考核体系，强化监管和督查，推进全民节能。努力化解生态与发展的矛盾，发挥生态资源优势，大力发展无烟产业。
深入开展“七彩云南·秘境临沧保护行动”。加大生态保护宣传工作力度，加强自然保护区、饮用水源的保护，建设资源节约型、环境友好型社会；按照“生态建设产业化、产业发展生态化”的发展路子，加强生态建设和环境保护工作，强化生态立市、绿色GDP和善待自然的意识。
加快转变农村落后的生产生活方式，依托新农村建设，加大投入力度，巩固和发展好农村沼气建设成果，新建沼气池2万口，推进能源替代工程建设，实现农村的清洁生产和节能生活。
（六）进一步重视财税金融工作，突出抓好招商引资
要切实加强县域经济发展，夯实增收基础；完善税收征管体系，强化税收征管，充分关注“总部经济”的发展趋势，创新财税管理工作机制，增加财政收入，为经济社会发展和和谐临沧建设提供财力支持；深化财政改革，创新理财观念，加强财政管理，硬化预算约束，提高资金使用效益；稳步推进财政改革，完善公共财政体系；发挥公共财政职能，加大对公共服务、改善民生、“三农”和公共安全等方面的投入；围绕全市经济社会发展重点，加强信贷政策与财政政策、产业政策的协调配合，促进银企合作，不断优化信贷结构，加大对社会主义新农村建设和“三农”、中小企业、节能环保及循环经济的支持力度,切实解决好地方基本建设信贷困难问题，努力提高金融服务水平，确保存贷款增长达10%以上。
坚持把招商引资作为临沧发展的第一要务不动摇，努力改善招商环境，提高服务水平，确立希望在民营、活力在民间、动力在民资的理念，加大招商引资力度，力争招商引资实际到位资金完成31亿元以上。
要进一步激发社会活力，增强大局意识、主人翁意识和服务意识，打好对外开放总体战，全方位加强招商环境建设，努力营造亲商、安商、利商和诚实守信的浓厚氛围，把临沧建成企业家的创业乐园；鼓励和引导广大群众积极关心、支持、参与对外开放和招商引资，把广大群众的招商热情激发出来，发动群众利用亲缘、地缘、人缘等多种社会关系，积极开展民间招商，以商招商，扩大对外开放覆盖面；进一步把招商引资的重点放在关联度高、带动力强的重大项目上，围绕糖、茶、核桃、畜牧等特色产业，围绕电矿等优势资源，围绕交通、水利、城镇等基础设施建设，开展好产业招商、资源招商、项目招商。通过招大商、招好商，加快资源优势向经济优势的转变。
（七）进一步加快改革开放步伐，激发发展活力和动力
改革开放是加快临沧发展的必然选择，是建设临沧、富强临沧的必由之路。
要继续深化集体林权制度改革。临沧困难在山，希望在山，出路在山。大力推进集体林权制度改革，进一步解放农村生产力，挖掘和发挥广大山区的资源优势和经济发展潜力，上半年，要全面完成林改的外业工作，年底，全市农户林权证发放率达60％以上。通过林改，建成优质的商品核桃基地，壮大商品林基地，促进橡胶、膏桐、澳洲坚果等新兴产业基地建设。
要进一步完善以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革，逐步建立精干高效的农村行政管理体制和运行机制。重点抓好农业技术推广体系改革、畜牧兽医管理体制改革和种子管理体制改革工作，全面推进华侨农场改革，实行城乡户籍统一登记管理，完善相关配套政策。
要继续深化国有企业改革，加快投融资体制改革，推进部门预算和国库管理制度改革，以改革促发展，以发展促和谐，激发经济社会发展的活力和动力。
要进一步扩大对外开放。抓住中国—东盟自由贸易区建设、孟中印缅合作等机遇，加快与市外和周边国家的经济合作，促进贸易往来和经济合作，提高对外开放水平；加强多方协调，改善口岸条件，力促进出口通道畅通，力争进出口总额增长；加快孟定片区开发步伐，努力把孟定清水河口岸建成良好的对外开放口岸；鼓励企业积极参加国际国内的各类展会、博览会，让临沧的企业和产品走向全国，走向世界。
（八）进一步重视社会事业建设，增强公共服务能力
在经济发展的基础上，要更加注重社会建设，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义，使发展的成果与人民共享。
优先发展教育。把教育放在优先发展的战略地位，强化政府责任，加大教育的财政投入和政策支持，加大教育基础设施建设力度，扎实推进具有临沧特点的“四位一体”教育体系建设；加强监督和管理，强化学校管理，推进教育综合改革向纵深方向发展；加强对“普九”工作的督查指导，确保沧源县顺利通过“普九”验收；认真落实“两免一补”政策，健全贫困学生资助制度，切实保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育，促进公共教育资源向农村、贫困地区倾斜，逐步实现基本公共教育服务均等化；加大教育基础设施建设力度，排除中小学危房5万平方米，实施优质高中建设工程，加快市一中新校建设步伐，争取技校扩建和卫校搬迁新建工程早日启动；整合职业教育资源，加大职业技能培训力度，推进农民技工化进程，让城乡新增劳动力都能接受必要的职业教育培训，要特别重视少数民族青年职业技术培训，并优先安排其就业和劳务输出；支持临沧师专建设并向本科院校方向发展，积极发展学前教育、特殊教育。
加快发展医疗卫生事业。按照“人人享有基本医疗卫生服务”的要求，加大政府的卫生投入，鼓励社会参与，建设覆盖城乡居民的公共卫生体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系；加强农村医疗机构和队伍建设，夯实县、乡、村三级卫生服务网络，认真实施药品统购统配工作试点，切实推进“新农合”，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务；要完成200个村卫生室建设，启动社区卫生服务中心建设；积极探索国有医疗机构管理体制和内部运行机制改革，着力解决农村缺医少药问题，努力缩小城乡和不同收入人群的医疗卫生服务差距。认真落实并不断完善计划生育奖励扶助政策，继续做好出生缺陷干预和流动人口计划生育管理，不断提高计划生育优质服务水平。
推动文化事业和文化产业双发展。坚持以政府为主导，加大财政对公益性文化事业的投入力度，鼓励社会力量积极参与公益性文化建设，拓宽服务渠道，健全服务网络，不断提高公共文化产品和服务的供给能力；要大力扶持体现民族特色和较高水准的重大文化项目和艺术团体，加强重要文化遗产和优秀民族民间艺术的保护工作，在保护好传统民族文化的基础上注入现代元素，把民族文化的资源优势转化成经济优势和发展优势；着力加强基层文化设施建设，优先安排关系人民群众切身利益的文化项目，突出抓好社区、乡（镇）和村综合文化站工程，切实抓好农村文化快乐、文化信息资源共享、农村电影放映、文化遗产保护、人才培养等重大公共文化服务工程，力争完成1100座“村村通”广播电视工程。
高度重视科技工作。加大科技推广力度，使最新的科技成果走进农村的千家万户，走进各类企业的厂房车间，努力扩大科学技术应用的覆盖面，不断提高科技对经济增长的贡献率；积极开展科技培训和重大科技项目申报工作，加快重大科技项目研究，着眼于做大做强生态产品加工业，加强与省内外高等院校、科研机构的合作；建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提高科技成果转化利用能力，研发高端产品；坚持政府引导、企业为主体的原则，拓展科技投入渠道，大力培育科技型企业群，加快高新技术产业发展步伐。
统筹其他社会事业发展。继续加强人事、审计、统计、外事、档案、体育、地震等工作，高度重视侨务、红十字会、地方志、妇女儿童、残疾人等各项事业协调发展。
（九）进一步关注和解决民生问题，构建和谐社会
高度重视民生，急群众之所急，想群众之所想，察群众之所需，解群众之所难，努力解决好群众最关心、最迫切、最现实的困难和问题。
广开就业渠道。积极鼓励和支持创业，以创业带动就业。统筹做好失业人员、城镇新增劳动力、高校毕业生、复转军人、农村富余劳动力、残疾人的就业工作，对各类新上项目产生的就业岗位，在充分吸纳临沧富余劳动力就业方面，要提出明确要求；在农村，要积极发展二三产业、乡镇企业和劳务经济，推行“培训、就业、维权”三位一体的劳务输出模式，扩大农村劳动力转移就业规模，力争全年新增转移农村富余劳动力5万人；要增加服务项目，拓展就业岗位，实行“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，采取多种措施扩大就业，确保城镇登记失业率控制在4.5％以内。
健全社会保障。按照“覆盖城乡、人人享有”的要求，要做到应保尽保，努力为全市4.5万城镇低收入人口、19万农村绝对贫困人口提供基本的生活保障。一是要突出重点，全面统筹，促进企业、事业单位基本养老保险制度改革，健全和完善农村养老保险制度，努力扩大覆盖面；二是要进一步完善城镇职工基本医疗保险，做好城镇居民基本医疗保险准备工作；三是要提高城乡居民最低生活保障标准，逐步提高补助水平，认真落实农村低保配套资金，力争达到全省统一标准；四是要实施好2万平方米的廉租房建设，启动住房租赁补贴，积极探索完善城市廉租房和经济适用房制度，把城市中低收入家庭的住房供应纳入保障性住房供应体系；五是要加强8县（区）和谐社区示范点建设，努力把社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体;六是要全面开展农村民房保险工作,力争全市农村民居参加保险。
推进扶贫开发。把解决贫困群众的生产生活问题，放在解决民生的突出位置来抓。今年，要力争完成投资6000万元，实施好400个整村推进项目；力争实施易地扶贫搬迁2000人以上，发放小额到户贷款1亿元以上；精心组织、认真实施好云县以“县为单位、整合资金、整村推进、连片开发”国家试点项目；着力实施好边疆解“五难”惠民工程。
注重社会公平。注重完善收入分配制度，注重调节收入分配差距，努力促进城乡统筹发展；要抓住国家扩大转移支付的机遇，争取更多的上级财政转移支付，争取更多的支农、惠农、强农资金，多渠道增加对“三农”的投入和对弱势群体的扶持，更加重视对艾滋病人的关爱和救助。
完善社会基层的服务和管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局；创新社会管理体制，构建科学高效、运转协调的社会管理模式和运行机制，积极发展和健全党群致富联合体、产业协会、新农村建设理事会“一体两会”的社会服务和管理组织。
全力以赴抓好电站移民工作。省政府已经批准小湾电站在今年11月下闸蓄水，比原定时间提前了一年，这给我们的移民安置工作带来巨大的挑战。要加强宣传，让移民了解和掌握相关政策支持，支持和配合移民工作。搬出地和安置地的相关县政府及有关部门一定要加大协调、沟通力度，认真落实移民工作十项制度，全力以赴，责任到人，明确时间，坚决推进，确保按时完成移民搬迁任务。抓好糯扎渡移民安置前期工作，继续做好漫湾、大朝山等电站和全市大中型水库的移民后期扶持工作。
（十）进一步加强精神文明建设，加快民主法制进程
构建社会主义核心价值体系。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，带头做临沧精神的实践者和弘扬者，扎实推进临沧精神部门化、班子建设目标化、队伍建设标准化，使临沧精神真正成为干部群众共同的价值追求和精神归属；以增强诚信意识为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，做好青少年思想道德教育工作，深入开展群众性精神文明创建活动，创建文明社区，培育文明新风；深入进行国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻临部队和国防后备力量建设提供良好保障。
大力推进社会主义民主。要接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和社会各界民主监督，坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大报告，与政协协商，重大决策出台前广泛征询民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见，广泛吸纳人民群众的意见，重视发挥舆论监督的作用；努力扩大基层群众自治范围，推进厂务公开，完善政务公开和村务公开制度，实现政府行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动，保障人民群众享有更多民主权利；支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作，做好老干部工作，认真落实民族区域自治制度，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系；认真贯彻党的宗教工作方针，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
维护社会稳定。健全和完善危机管理机制，落实各项处置应急预案，提高政府处置公共突发事件的能力；要始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实安全生产责任制，加大道路交通安全综合治理和消防安全监督管理力度，切实开展农村食品安全专项整治，严防矿山、交通、消防、食品等重大安全事故发生，保障人民群众生命财产安全；提高“平安临沧”创建的层次和水平，增强人民群众的安全感；全面落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类刑事犯罪活动，深入推进社会治安防控体系建设，打好新一轮禁毒和防艾人民战争；高度重视信访工作，维护社会稳定和边境安宁。
三、切实加强政府自身建设
按照“强化执行力、提高创新力、增强凝聚力”的要求，市人民政府将模范服从党的领导，模范遵纪守法，模范执行好民主集中制，切实加强自身建设。要努力建设学习型政府、法治型政府、责任型政府、诚信型政府、服务型政府、廉政型政府。今年，要重点抓好以下工作。
第一，提高依法行政水平。全面贯彻落实《中华人民共和国行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，模范学法守法，增强法制观念，依法照章办事，使政府工作更好地在法律规定的范围内运行，致力建设法治政府，提高政府依法行政水平。
第二，加快转变政府职能。健全政府职责体系，全面正确履行政府职能，强化公仆意识，发扬求真务实的作风，做到权为民所用，利为民所谋，情为民所系，努力建设服务型政府。推行行政负责人问责办法，纠正领导干部不作为、乱作为行为，工作不落实，配合不协调等问题。
第三，强化诚信公正原则。政府工作要为民、亲民，尤其要取信于民，树立信守承诺、务实高效的良好形象。推行服务承诺制，接受社会监督，提高服务质量；推行首问责任制，增强政府公务员的事业心和责任感；推行限时办结制，坚决杜绝推诿扯皮、办事拖拉现象。要进一步提高政府工作的透明度，让权力在阳光下运行，凡涉及群众利益和公共政策的事项，都要做到公开、公平、公正。
第四，加强廉政建设。坚持用制度管权、用制度管事、用制度管人，建立健全决策、执行、监督之间既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制；全面落实廉政建设责任制，严格遵守中央和省委关于廉洁从政的各项制度和规定，完善政府投资监管制度及国有资产监督管理办法；严格财政支出管理，规范公务接待，降低行政成本，杜绝奢侈浪费，倡导勤俭办事。
各位代表！2008年，新形势新任务催人奋进。让我们在市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，认真落实市委二届五次全会的重大部署,进一步解放思想，开拓创新，团结奋进，为实现临沧经济社会又好又快的发展，夺取全面建成小康社会新胜利而努力奋斗！

