各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去的五年，是不平凡的五年。五年来，市政府在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，解放思想，开拓进取，克服前进中的困难，统筹推进经济社会建设，圆满完成了市十六届人代会确定的目标任务，在科学发展的道路上取得了重大成就。
经济综合实力迈上新台阶。始终坚持把发展作为第一要务，发挥优势，用好政策，凝心聚力，真抓实干。“十五”计划提前完成，“十一五”规划顺利实施，经济持续较快发展。五年来，全市生产总值年均增长16.9%， 规模以上固定资产投资、社会消费品零售总额和进出口贸易总额年均分别增长30.5%、16.3%和35.1%。发展质量和效益不断提高，经济综合实力大幅提升。预计2007年，全市完成生产总值1660亿元， 地方财政收入68.7亿元，税收收入119.1亿元，分别比2002年增长114.9%、225.1%和225.4%;金融机构存、贷款余额达到1160亿元和950亿元，分别是2002年末的2.2倍和2.5倍。在国家统计局公布的2006年度全国地级及以上城市综合实力百强排名中，临沂市首次进入，列第60位。
产业结构明显优化。认真落实国家宏观调控政策，积极改造传统产业，加快推进经济增长方式转变，产业竞争力增强。农业综合生产能力提高，粮食连年丰收，主要经济作物和畜产品、水产品产量稳定增长。工业结构升级，八大工业支柱产业产值占比提高3.24个百分点，高新技术产业产值占比提高15.4个百分点，产值过亿元、利税过千万元工业企业分别达到320家和300家，新增268家和223家，有5家企业进入全国大企业集团竞争力500强。服务业发展加快，传统商贸优势得到巩固和提升，现代物流业增势强劲，文化产业和旅游业成为经济发展新亮点。经济发展的基础支撑条件不断改善，五年来完成交通基础设施投资130多亿元、电网建设投资30多亿元。节能降耗和污染治理工作成效显著，在全国革命老区城市中第一个通过了国家环保模范城考核验收。
改革开放扎实推进。以市场为取向，稳步实施体制机制改革。国有、集体企业产权制度改革基本完成，国有资产监管体系逐步完善，一批特困企业通过破产、重组、租赁等形式走出了困境，国有资产实现了保值增值。非公有制经济快速发展，民营经济增加值占比达到74%，提高22个百分点。农村综合改革扎实推进，农业税全面取消，累计减轻农民负担11.8亿元。市场化融资规模不断扩大，五年新增境外上市公司12家，境外上市企业数量居全省首位。行政管理体制、人事制度和事业单位改革不断深化，财税、金融、投资、价格、户籍等各项改革进展顺利。适应经济全球化新形势，努力提高参与国际经济竞争能力，对外开放不断扩大，外向型经济快速发展，年进出口总额突破30亿美元，五年实际利用境外投资13.1亿美元，临工沃尔沃、圣戈班耐火材料等一批包括世界500强企业投资在内的大项目落户临沂，连年被评为全省外经贸工作先进市。
城乡面貌发生显著变化。确立“以河为轴、两岸开发、北上东进、南优西连”的城市发展布局，突出滨水、商贸、文化特色，中心城区实施了南坊片区、经济开发区、滨河防洪和景区建设、涑河片区整治开发、批发城改造、临沂大学筹建等重点工程，城市功能日趋完善。全面推进硬化、美化、净化、绿化、亮化，持续开展环境综合整治，城市形象和知名度大幅提升，成功创建了中国优秀旅游城市、省级园林城市、省级无障碍设施建设示范城市，通过了全国卫生城市省级初验。结合市、县城区规划建设，搞好各类园区整顿和开发，全市13个省级开发区发展步入快车道，市高新区、经济开发区成为城区发展的新亮点。坚持城乡统筹，加强城镇建设，加大旧城旧村改造力度，积极推进农村“路水电气医学”工程，基本实现了村村通硬化路，农村中小学危房和乡镇卫生院改造、沼气池建设都取得重大进展，城镇面貌有了新的改观。
民生质量明显改善。牢固树立“以人为本”理念，重视民情，关注民生，在财政困难较多的情况下，全力落实各项惠民政策，千方百计为群众多办实事，一些事关群众切身利益的实际问题得到较好解决。居民收入增加，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到12820元和4650元，年均增长14.1%和12.3%。就业再就业稳步推进，累计新增城镇就业44.3万人次，先后转移农村劳动力132.4万人次。 社会保障制度不断完善，  城镇基本养老保险和农村养老保险参保人数分别达到65.8万人和60.5万人，城乡居民最低生活保障制度基本建立，困难群众生活得到有效救助。上学难、就医难、住房难等问题得到缓解，义务教育阶段学生学杂费全部免除；农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设得到加强， 新型农村合作医疗参合率达89.8%；城乡居民人均住房使用面积分别达到24和28.6平方米，增加4.1和4平方米。社会治安综合治理、信访和安全生产工作富有成效，社会和谐稳定。
各项社会事业全面进步。大力实施科教兴市、人才强市战略，教育教学水平提高，职业教育和高等教育在校生分别是2002年的1.6和2.7倍；科技创新步伐加快，人才引进工作取得显著成果，科技对经济增长的贡献率提升到52%。公共文化服务体系建设得到加强，文化事业蓬勃发展，成功举办了五届书圣文化节、沂蒙精神晋京展等大型活动，广播电视、新闻出版、艺术创作等事业繁荣活跃。公共卫生“两个体系”不断完善，有效防控了非典、禽流感等突发性疫情。人口计生工作扎实推进，全面完成了省下达的责任目标，连年在省考核中获表彰奖励。精神文明和民主法制建设不断加强，被评为全省文明城市创建工作先进市。国防动员、国防教育、民兵预备役建设和“双拥”工作成效明显，实现“全国双拥模范城”两连冠。
成绩来之不易。五年来的发展和进步，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是人大、政协和社会各界大力支持、有效监督的结果，是历届党委、政府奠定的坚实基础和离退休老同志关心帮助的结果，是全市人民开拓进取、共同奋斗的结果。在此，我代表市政府，向为全市发展进步付出辛勤劳动、做出重大贡献的广大干部群众，向通过不同方式参与、支持临沂发展的各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！
过去的五年，是我市经济持续快速健康发展，综合实力和对外影响力大幅提升的五年;是社会和谐进步，城乡面貌显著变化的五年;是人民群众得实惠多，生活质量和环境明显改善的五年。回顾五年来的历程，我们体会最为深刻的有以下几点：
——必须不断解放思想，创新工作思路。思想解放的程度决定经济发展的速度和水平。五年来，按照市委部署，深入组织开展解放思想大讨论活动，转变观念，创新思路。将中央、省指示精神与临沂实际相结合，先后提出了“加快五个转变提升”和建设区域特大中心城市、商贸物流城、滨水生态城、历史文化名城、先进制造业强市等工作思路和目标，坚持用改革的办法缓解资金、土地等制约发展的瓶颈因素，用开放的手段拓展发展空间，有力地推动了经济社会发展。
——必须以科学发展观为统领，实现全面协调可持续发展。科学发展观是指导经济社会发展的根本方针。五年来，我们牢牢把握第一要务，紧紧抓住战略机遇期，坚持又好又快、能快则快，经济增长的稳定性、可持续性增强，社会事业同步发展。始终把解决“三农”问题作为工作的重中之重，认真落实各项支农政策措施，大力实施“百万农户致富工程”，农业农村工作成效突出。始终注重资源节约和环境保护，节能减排工作明显加强。
——必须调动各方面积极性，形成干事创业的浓厚氛围。事业兴衰，关键在人。五年来，我们坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，着眼于维护广大人民群众的根本利益，立足于解决现实问题，制定实施了一系列政策措施，开展了富有成效的工作，得到了广大干部群众的信赖和支持。坚持大力弘扬沂蒙精神，使之成为激励全市上下开拓奋进、干事创业的强大精神动力，成为享誉全国的政治品牌。
——必须加强政府自身建设，提高行政水平。经济社会发展，对政府行政水平不断提出新要求。五年来，市政府始终注重加强自身建设，坚持实行重大事项集体决策制、专家论证制，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，促进了决策的民主化、科学化。健全完善工作责任和监督考核体系，规范政务大厅运作，积极推进政务公开，行政效能不断提高。强化依法行政，深入开展反腐败斗争和廉政建设，维护了政府的良好形象。
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们的工作还存在不少差距，经济社会发展仍面临一些困难和问题。主要表现在：经济结构性矛盾比较突出，产业层次相对较低，经济外向度不高，企业自主创新能力不强，节能减排压力大;城乡之间、区域之间发展不平衡，县域经济相对薄弱，一些社会领域的发展相对滞后，统筹发展的任务艰巨;城乡居民生活整体水平还不高，人均收入与全省水平仍有不小差距，部分群众生活存有一些困难;体制机制不够完善，少数政府工作人员作风不正、服务质量差的问题比较突出，政府工作效率有待进一步提高。对这些问题，我们一定高度重视，继续采取有力措施加以解决。
经过过去五年的努力，我们现在已经站在了一个新的起点上。我们一定要珍惜当前的好形势、好局面，坚持与时俱进，以更加宽阔的视野，更加务实的作风，更加扎实的措施，继续向新的更高目标迈进，努力实现富民强市的新发展、新跨越！
二、今后五年政府工作的总体要求和主要目标
今后五年，是全面建设小康社会的关键时期，我们既面临诸多机遇，也面临不少挑战，总体上机遇大于挑战。经济全球化和国内先进地区产业转移，为我市发展提供了广阔空间;省委、省政府实施“一体两翼”区域发展战略，加快鲁南经济带规划建设，将为我市发展注入新的动力。同时也要看到，我市目前整体上仍处于相对欠发达状态，在国家加强宏观调控、区域竞争日趋激烈的形势下，资金、人才、资源环境等要素的制约日益突出。我们必须始终保持清醒头脑，切实增强发展的紧迫感和责任感，牢牢把握机遇，主动应对挑战，加倍努力地做好工作，不断开创经济社会发展的新局面。
今后五年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观和党的十七大精神，围绕建设富强、美丽的“大临沂、新临沂”，突出科学发展、和谐发展、率先发展，坚持富民优先，着力推进新型工业化、城镇化，着力推进结构调整、自主创新、节能减排，着力深化改革和扩大开放，着力保障和改善民生，全面加强经济社会建设，加快打造区域性的经济大市、商贸强市、文化名市和宜居城市，为我市2020年与全省基本同步实现现代化打下坚实基础。 今后五年的主要目标是：
经济实力实现新跨越。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，到2012年全市生产总值达到3200亿元，年均增长14%;人均生产总值达到3.2万元，实现比2000年翻两番。地方财政收入达到150亿元，年均增长16%。
经济发展方式发生新转变。经济结构进一步优化，服务业比重年均提高1.5个百分点以上，高新技术产业产值占比达到38%;自主创新能力增强，生态建设取得较大进展，全面完成节能减排各项任务指标，基本形成节约能源资源与保护环境并重的产业结构、增长方式和消费方式。
发展活力得到新增强。贯彻落实科学发展观的体制机制进一步完善，基本形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局。规模以上固定资产投资、社会消费品零售总额年均分别增长20%和17%;进出口总额年均增长16%，其中出口增长15%;实际利用外商投资年均增长11%。
和谐社会建设开创新局面。以沂蒙精神为特色的核心价值观念更加深入人心，文化事业、产业繁荣发展。城乡、区域发展更加协调，城镇化率达到50%以上。社会管理体系进一步完善，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在7‰以内，基本农田保护率保持88.6%以上，安全生产、社会治安、信访等工作完成省政府下达的责任目标。
人民生活质量达到新水平。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长10%以上;每千人拥有卫生技术人员达到2.8人，城乡人均住房使用面积分别达到30和29平方米，基本普及高中段教育;覆盖城乡的社会保障制度和基本卫生制度普遍建立，“低保”家庭实现“应保尽保”;城乡公共基础设施进一步完善，人民群众生活更加舒适、便捷。 实现上述目标，在工作指导上坚持做到以下四点：
——坚持“好”字优先，推进科学发展。强化科学发展理念，更加注重经济结构调整，促进产业优化升级;更加注重自主创新、节能减排和生态环境保护，提高发展质量和效益;更加注重消费、投资、出口对经济发展的协调拉动，在保持投资适度增长的同时，不断扩大消费和出口;更加注重新农村建设，突破经济社会发展中的薄弱环节，努力实现全面、协调、可持续发展。
——坚持改革开放，推进创新发展。不断完善适应科学发展要求的体制机制，深化对内对外开放，增强发展活力。遵循经济社会发展规律，勇于打破常规，集中力量，突出重点，推进科技创新、制度创新和管理创新。强化争先创优意识，以更高层次上的思想解放和观念更新，推动经济社会又好又快发展。
——坚持发挥优势，推进率先发展。立足我市近海临港、承南接北的区位优势，推动临港经济发展，承接国内外产业转移。立足我市商贸物流业相对发达、文化旅游和人力资源丰富的优势，推动现代服务业发展，促进其他产业的发展和提升。立足我市民营经济活力足，农产品、矿产品、水等资源相对丰富的优势，推动鲁南经济带规划的“六大产业基地”建设，力争在全国革命老区、淮海经济区和鲁南经济带中实现率先发展。
——坚持以人为本，推进和谐发展。牢固树立执政为民理念，努力改善民生、保障民安，在经济发展基础上不断提高群众生活水平。坚持把人才作为第一资源，以发展凝聚人才，以事业用好人才，以机制激励人才，充分激发人民群众的创造活力，促进人的全面发展和社会文明进步。
实现今后五年发展目标，到2012年，我们在全面建设小康社会进程中将会跨上一个新的台阶，经济更加繁荣、社会更加和谐、生态更加优美、人民生活更加殷实，沂蒙大地必将展现出更加绚丽的风采。
三、优化产业结构，推动经济又好又快发展
实现经济又好又快发展，核心是调整优化产业结构。必须坚持以结构调整为主线，积极推进传统产业新型化、优势产业集群化、新兴产业规模化，在优化第一产业、做强第二产业的同时，加快发展第三产业，尽快形成三大产业协同带动经济增长的新格局。
(一)大力促进农业和农村经济发展。社会主义新农村建设的首要任务是发展农村经济。我市作为农业大市，必须始终高度重视“三农”工作，以加快农民增收为重点，扎实推进农村经济社会发展。继续认真执行各项扶持政策，大力发展现代农业，全面提高农业综合生产能力，确保实现粮食增产、农业增效、农民增收。
发展优势特色农业。在确保粮食安全的基础上，实施优势农产品提升计划，适度扩种蔬菜、花生、中药材、烟草、林果等经济作物，积极发展牛、羊、猪、禽和淡水鱼等畜牧水产养殖，搞好果品、金银花、银杏、肉类等农产品深加工，新建和扩大一批种养加产业基地。今年，继续实施“百万农户致富”工程，扶持农户70万户，促进农业结构优化升级，争取全市粮食总产达到420万吨，一产增加值和农民人均纯收入分别增长5%和10%。
提高农业产业化、标准化水平。扶持壮大一批规模大、层次高的农业产业化龙头企业，增强其辐射带动能力。推进标准化生产，加强农产品品牌建设，提高农产品质量安全水平，今年新建标准化畜禽养殖示范小区100个，新认证市级以上无公害、绿色、有机农产品30个以上。加快规模化、专业化种养基地建设，今年新增各类基地100万亩。加强乡镇农业站所建设，提高科技服务水平。继续实施绿色证书、新型农民创业培训、农业科技示范园、农村科技信息村村通、科技特派员技术推广等工程，增强农民致富能力。
加快建立统筹城乡发展的长效机制。稳定和完善土地承包关系，规范土地承包经营权流转，鼓励有条件的地方发展适度规模经营。认真落实各项惠农政策，确保财政支农资金增幅高于经常性财政收入增幅，今年全市各级财政安排支农资金13.4亿元，比上年增长12.5%;以农村供销社、信用社、专业合作社和农村邮政物流“四大载体”建设为重点，健全完善农村服务体系，到2012年各类专业合作经济组织稳定在1万家左右。加强农田水利基本建设，推广农机化作业，实施扶贫开发，不断改善农村生产条件，年内重点抓好村村通自来水和中小型水库除险加固工程，确保完成省下达的年度目标任务。进一步做好气象服务、防汛抗旱、森林防火和动植物疫病防控工作，保障农村经济健康发展。
(二)坚持实施工业强市战略。加快工业经济发展是实现富民强市的关键，也是促进经济结构优化升级、增强我市整体实力的重点所在。必须按照实现新型工业化的要求，加大支持和指导力度，促使产业做大、企业做强、产品做精，加快打造先进制造业强市。
培育壮大骨干企业和产业集群。实施百强企业培育工程，支持百强企业提高产业层次，创建名牌产品，扩大规模，壮大实力，力争到2012年全市销售收入过百亿元企业、利税过亿元企业分别达10家和50家以上，每个县区有3家以上税收过3000万元的骨干企业。依托大企业带动，拉长产业链条，发展产业集群，加快建设优质农产品生产加工基地、优质建材生产基地、机械制造业基地、医药化工业基地、精品钢铁业基地。完善园区功能，促进产业集聚，壮大园区经济规模，力争经过5年努力，13个开发区、园区实现生产总值占全市的比重达到35%以上，成为重要的经济增长极。
大力支持中小企业发展。实施中小企业成长计划。加强信用担保体系建设，引导金融资金向中小企业倾斜，努力解决企业贷款难问题。完善面向中小企业的各类服务，及时为企业传递信息，疏通企业吸纳先进技术的渠道，坚决制止各种乱摊派、乱罚款行为。搞好中小企业经营管理者培训，指导建立现代企业制度，不断提高企业管理水平。力争到2012年，全市规模以上企业达到3800家，工业增加值、利税年均分别增长16%和18%以上。
努力培植工业经济增长点。支持企业开展技术改造，运用先进技术和工艺改造传统产业，提升产品档次，实现内涵扩张。深入开展区域性产业产品质量整治，推进优胜劣汰，打造区域性优势产业。发挥我市比较优势，积极发展生物技术、新材料、新能源、电子信息等高端产品，力争高新技术产业产值占比年均提高2.7个百分点以上。积极发展临港工业，把我市建成岚山港和日照港的最大腹地、青岛港和连云港的重要腹地。依托临沂批发市场发展加工业，力争商城地产品销售率达到50%以上。
(三)切实做大做强服务业。在经济发展新阶段，服务业有着广阔的发展空间，越来越显示出对经济发展的巨大带动力。我市具有发展服务业的良好基础和独特优势，必须把发展服务业放在更加突出的位置，优化布局，突出特色，扩大规模，提升档次，加快发展。
壮大商贸物流业。加快提升传统市场，年内全面完成临沂批发市场整体改造，推进商城提高经营管理水平，增强整体竞争力。加强商贸物流载体建设，加快落实莒南临港经济区等园区建设规划，力争到2012年市区西部、东部、莒南临港三大综合物流园区具有较大规模，并形成较为完善的综合交通、物流信息、现代流通三大物流网络平台。抓好商贸物流骨干企业和项目建设，培育新兴专业市场，促进商贸物流业向多领域、深层次发展。加强与国内外知名市场、现代物流企业和港口的联系，积极发展国际物流、第三方物流;实施市区商业网点规划，搞好农贸市场改造和商业“双进”工程，建设特色餐饮购物美食街，形成布局合理的大型综合购物中心和居住区商业中心;加强农村流通网络建设，继续实施“万村千乡”市场工程，实现乡镇超市和村级便民超市全覆盖;培育发展电子商务、物流配送、连锁经营、会展经济等新型业态，加快推进流通现代化。
积极发展文化旅游业。创新文化旅游景点景区管理体制和运营机制，拓宽投融资渠道，促进文化旅游设施建设和管理。突出灵秀山水、亲情沂蒙的品牌形象，以项目为抓手，加大旅游资源开发整合提升力度，加快建设以蒙山、滨河景区为代表的自然生态系列旅游精品，以王羲之故居、银雀山汉墓竹简博物馆、沂南汉墓石刻、平邑天宇自然博物馆为代表的历史文化系列旅游精品，以沂蒙革命历史博物馆、孟良崮战役遗址、省政府成立纪念地为代表的红色旅游系列精品。完善旅游配套服务，加强旅游产品宣传促销，将景点线路融入鲁南经济带、淮海经济区和全省旅游经济圈，努力开拓客源市场，建设旅游经济强市、红色旅游名市，力争到2012年旅游业收入占生产总值的比重达到10%。
有序发展金融保险业。加强金融生态环境建设，支持金融机构拓展业务，促进银企合作;加大金融业开放力度，争取4-6家股份制银行分支机构落户临沂;加快发展资本市场，支持有条件的企业上市融资，争取到2012年全市上市直接融资突破100亿元。促进金融服务多样化和现代化，不断提高银行、保险、证券、信托服务水平。加强金融监管，依法打击高利转贷、地下钱庄等非法金融活动，防范和化解金融风险，维护金融秩序。
规范发展其他服务业。加快发展科技与信息服务业，开展科技研发、技术推广、工业设计、信息咨询等服务。培育和规范房地产业，提升规划建设水平，建立适合不同需要的合理的住房供应体系。加快发展商务服务业，推进律师、公证、会计、审计、评估、代理、经纪、典当、担保等服务业健康发展。积极发展餐饮住宿等传统服务业和社会养老、家政、物业、休闲娱乐等新兴服务业，努力形成与经济社会发展和城乡居民需求相适应的服务业发展格局。
当前和今后一个时期，我市经济发展中的突出问题依然是总量不足，人均水平低。要尽快改变经济相对欠发达状况，赶超全省平均水平，必须认真贯彻落实国家产业政策，按照“区别对待、有保有压”的原则，从实际出发，在坚决控制不符合国家产业政策项目的同时，下大力抓好符合国家产业政策、经济效益好、带动作用强的重点项目建设，拉动经济平稳较快增长。要精心搞好项目策划，充分利用国家对革命老区和相对欠发达地区的扶持政策，做好相关工作，推进项目落地。要继续大力开展招商引资，拓宽筹资渠道，努力实现固定资产投资的持续适度增长，为全市经济平稳较快发展提供有力支撑。
临沂的发展，归根到底要靠临沂人民的奋斗，关键是要创造良好的发展环境。要进一步完善和落实鼓励创业的政策措施，在全市形成创业有功、创业光荣的浓厚氛围。通过各种方式，大力支持民营企业发展，提高市场竞争能力。进一步培育树立“亲商、安商”观念，努力为各类企业和投资者提供良好服务，依法严肃查处损害企业和投资者合法权益的行为，着力营造诚实守信、平等竞争、重效益、讲贡献的创业环境，推动全市经济又好又快发展。
四、加快转变经济发展方式，增强可持续发展能力
转变发展方式是实现科学发展的必然要求。必须坚持科教优先、环保优先、节约优先，积极推进经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变，全面提高发展质量和效益。
(一)强化自主创新。要把增强自主创新能力作为推动经济又好又快发展、提升综合实力的核心战略，不断深化科技管理体制改革，优化科技资源配置，加快建设创新型城市。完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，制定落实促进科技创新的政策措施，力争到2012年建立省级以上工程技术研究中心和重点实验室20个、企业技术中心20个;鼓励技术革新和发明创造，加强知识产权管理和保护，力争到2012年全市专利授权量突破2000件，发明专利在专利申请中的比例有较大提高。完善科学研究与高等教育有机结合的知识创新体系，努力开发具有自主知识产权的关键技术和新产品、新工艺。完善社会化和网络化创新服务推广体系，加快建设以高新区创业服务中心为主体、各类科技园区相补充的创新创业公共服务网络，努力把高新区建成引领全市高新技术产业发展的平台。大力实施科教兴市和人才强市战略，加快建设领军型高科技人才、高素质管理人才和一线高技能人才队伍，为经济发展提供智力支持。
(二)强化环境保护。健全完善环境保护制度，严格控制污染物排放，坚决控制高耗能、高污染行业增长。强化对重点区域、重点行业和重点企业的治污减排监控和跟踪管理，按计划逐步淘汰落后产能，依法依规严肃查处超标排污企业，坚决关停不符合产业政策和污染严重的企业。继续实施燃煤电厂脱硫除尘、污水处理厂管网配套等污染减排重点工程，推广应用减排新技术，推进清洁生产，减少污染排放，今年化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减6%和3%。加强流域区域污染防治，落实好列入省“两湖一河”、“南水北调”计划项目，加强水源地保护，确保国控、省控重要河流断面水质达标，沿线水质达到通用水安全要求。综合整治工业点源污染、农业面源污染和生活污染、交通污染，巩固国家环保模范城创建成果，使沂蒙大地更加秀美，人与自然更加和谐。
(三)强化能源资源节约。实行有利于节能降耗的政策措施。严格执行国家能源消耗定额，对政府定价的能源资源，实行超标准递进加价;推进高耗能行业技术改造，加大太阳能、秸秆气化等技术的推广力度，加快可再生能源、新能源的开发应用，到2012年二甲醚生产能力达到160万吨，农村沼气用户达40万户;完善资源有偿使用制度，大力发展循环经济，支持废旧木材、塑料、轮胎、金属等回收加工，提高资源能源利用效率，到2010年万元GDP能耗比“十五”末下降23%。实行最严格的土地管理制度。落实土地监察制度和耕地保护问责制，严肃查处土地违法案件，从严控制新增建设用地;严格执行节约集约用地标准和建设用地税费政策，继续做好经营性及工业用地招拍挂、建设用地置换、增减挂钩试点、存量用地挖潜及闲置地处置工作，提高土地集约化水平;进一步搞好土地开发整理复垦，确保耕地占补平衡。推进生态市建设。大力开展植树造林，加大退耕还林和荒山绿化工作力度，到2012年森林覆盖率达到30%以上;禁止违法开山取石、乱采乱挖，推进损毁山体恢复、水土流失和矿区塌陷地综合治理，切实加强自然保护区、生态功能保护区和湿地建设。
(四)促进区域协调发展。切实执行国家、省主体功能区规划，抓住鲁南经济带规划建设有利时机，准确定位，发挥优势，统筹协调，促进区域经济一体化发展。坚持工业强县，支持县区从当地实际出发，发展各类产业项目，培植骨干企业和产业集群，构建骨干带动、产业聚集、配套协调、布局合理的经济格局，加快县域经济崛起。统筹搞好城镇规划建设，发展加工和商贸服务业，活跃乡镇经济。进一步探索促强扶弱的机制和政策，支持经济实力较强的县乡争先晋位，激励经济薄弱县乡改变面貌，不断实现区域经济协调发展的新突破。
五、实施城镇化带动，统筹推进城乡建设
城镇化是经济社会发展的必然趋势。我市地域大、农村人口多，加快城镇化步伐，带动和推进全市经济社会发展，具有重大的现实意义。必须以科学规划为先导，以优化整体功能为目标，加快中心城区的扩展和提升，加强县城和中心镇建设，切实增强城镇的辐射带动能力。
(一)加快提升中心城区功能与规模。遵循“南工、北文、中商”的临沂城功能布局，坚持以水为魂，防洪安全与生态保护结合、新区开发建设与旧城旧村改造结合、体现时代特色和弘扬历史文化结合，努力建设鲁南苏北区域性中心城市、滨水生态环境优越的宜居城市。推进“大水城”建设。以中心城市为主体，加大对“两系、九河”的综合治理，形成多层次、可贯通的水网系统;完成刘家道口枢纽工程，加快滨河景区景观提升和涑河片区治理改造，搞好沂河、沭河、祊河、汶河等重要河流的梯级开发， 沿河两岸修建滨水道路， 彰显滨水特色。搞好新区开发，把河东打造成与河西相对应的“半壁江山”，把“南坊片区”和经济开发区建成现代标志区;加快改造旧城区，基本完成城中村改造，完善配套设施，全面提升临沂城区建设管理水平。
(二)加快县城和中心镇建设。立足于资源整合、产业对接，引导费县、临沭、沂南以产业和基础设施为纽带，加快与临沂中心城区的对接，发展城市圈经济;支持沂水、郯城、莒南、平邑、苍山、蒙阴搞好县城规划建设，膨胀规模，提升功能，增强辐射带动作用。推动城市公共设施向城乡结合部延伸，加快郊区城镇化进程。依托产业加工区、旅游景区、商品集散地和交通枢纽，培育一批各具特色的中心镇。稳步推进村庄改造建设，建立和完善县城与小城镇合理布局、功能互补的现代化城镇体系，促进城乡经济社会发展一体化。
(三)加快城乡基础设施建设。组织实施“贯通十纵九横、形成三环绕城、衔接十大出口、提升两通工程”的市域公路网络总体规划，推进长深、枣临岚高速公路临沂段建设，改建新枣、沂邳、岚济、汶泗等一批省际、市际道路，完善市内交通通道;加快实施菏兖日铁路电气化改造，争取尽早开工建设临沂至枣庄、沂水至临朐、平邑至东都三条铁路线，推进临沂(莒南)临港经济区铁路专用线建设;增加机场航班，加快推进新机场建设。加强水利基础设施建设，科学制定水资源开发利用和保护综合规划，不断完善防洪工程体系和水资源保障体系，发挥水资源的最大效益。同时，搞好信息、城乡电网、管道运输和供热供气等基础设施建设，满足经济社会发展需要。提高规划建设管理水平。增强规划科学性和执法严肃性，强化建筑设计和质量监管，坚决制止无序建设;完善城管体制，形成分级负责的管理格局;继续抓好综合整治，美化城乡环境，创建国家园林城市、卫生城市。
六、深化改革开放，增强经济发展活力
改革是实现又好又快发展的动力源泉。要紧紧围绕建立科学发展的体制机制，不断深化市场取向的各项改革。继续推进企业改革，健全法人治理结构，加快建立现代企业制度，完成军工企业政策性破产和部分特困企业的重组工作。健全国有资本经营预算制度和经营业绩考核体系，加强国有资产监管。鼓励支持非公有制经济发展，推进公平准入，平等保护物权，进一步形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的发展格局。深化财税体制改革，完善培植财源的政策措施，强化依法治税，加强预算管理，规范转移支付，加快完善公共财政体系，增强政府提供公共服务的能力。推进事业单位改革，发展资本、人才、劳动力等要素市场和行业协会、商会等中介组织，完善市场体系。协调推进物价、文化、卫生、医药等领域改革，增强事业发展活力，促进科学发展。
进一步扩大开放。临沂发展得益于开放，实现更好更快发展，需要更高程度的开放。要教育和引导干部群众强化开放意识，自觉把临沂的发展放在国内外大环境中来谋划和实施，以宽阔的胸怀，欢迎国内外客商、朋友来临沂创业发展，实现合作共赢。加大招商引资力度，创新招商方式，优化利用外资结构，主动承接境外和国内发达地区产业、资本转移，广泛吸引境内外大企业、大财团来我市投资，引导外资更多地投向高新技术产业、先进制造业、现代服务业、节能环保产业，投向农业、社会事业和基础设施建设领域，提高利用外资质量。积极引进海内外先进技术、管理经验和高素质人才，加快我市急需的关键设备和原材料的进口，推动临沂经济结构的优化升级。转变外贸增长方式，实施“科技兴贸”、“以质取胜”战略，促进加工贸易转型升级，不断提升板材、柳编、食品、蔬菜等传统出口产品的档次和质量，扩大高科技产品、机电产品出口。加快发展服务贸易，积极承接国际服务外包，扶持有条件的企业到境外开拓市场、开发资源、扩大贸易。加大宣传和政策扶持力度，做响沂蒙外派劳务品牌，扩大对外劳务输出规模。加强和改进外事、侨务、对台工作，完善涉外服务，更好地推进对外交流与合作。
七、建设先进文化，促进文化发展繁荣
文化建设既是社会主义现代化建设的重要内容，又是推动经济社会发展的重要力量。要按照建设社会主义先进文化的要求，深化文化体制改革，繁荣文化事业，发展文化产业，加快打造设施比较完善、区域特色鲜明、古今文化辉映的文化名市。
(一)弘扬沂蒙精神，提升社会文明水平。沂蒙精神是我市人民的宝贵精神财富。要在继承的基础上，以促进经济社会又好又快发展为出发点，紧跟时代步伐，结合改革发展实践，不断作出新概括，推出新成果，丰富、提升沂蒙精神内涵，使之始终成为全市人民共同奋斗的精神支柱。深入开展社会主义荣辱观、核心价值观教育和文明系列创建活动，大力推进文明社区和文明生态村建设，实施社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设“四德工程”，倡导先进文化，剔除落后文化，培育文明新风。力争经过五年努力，全民文明素质显著提高，成为全国文明城市，更多的县城和村镇进入全国、全省文明行列，更多的县区创建成全国文化先进县。
(二)完善文化基础设施，构建覆盖全社会的公共文化服务体系。健全文化事业经费稳定增长机制，不断加大公共文化服务体系建设投入。重点推进市图书馆、群众文化艺术中心、博物馆、临沂大剧院等公共文化设施建设，继续实施有线广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇综合文化站和基层文化阵地建设、农村电影放映、农家书屋等公共文化服务工程，确保“十一五”末实现县有图书馆、文化馆，乡镇有综合文化站，村有文化活动室，社区有文化活动中心的目标，基本形成覆盖全市、惠及全民的公共文化服务网络。加大对文物和非物质文化遗产的保护力度，继续办好广场文化艺术节，广泛开展群众文化活动和全民健身活动，丰富群众文化生活，增强全民体质。举办好市第四届运动会，承办好十一届全运会临沂赛区等重大赛事，努力提升我市竞技体育水平。
(三)培育骨干文化企业，推动文化产业发展。坚持政府支持和市场化运作相结合，加快形成文化建设多元化投资的新格局。整合市级文化产业资源，做大做强媒体传播、出版发行、文博会展等文化板块产业;培育报业、出版印刷物流、电影发行放映等文化产业集团;开发建设蒙山文化生态园、中华奇石园等文化产业园区;打造影视拍摄、文体用品交易等文化产业基地。继续办好书圣文化节、诸葛亮文化旅游节等重大节庆活动，搞好滨河健身工程、温泉休养功能区等项目建设，打造商旅之城、书法之城、兵学之城、温泉之城、水上运动之城。发展文化创意、文化博览、动漫游戏、数字电视等新兴产业，促进文化与相关产业融合发展，力争到2010年文化产业增加值占GDP5%以上。
八、以改善民生为重点，全面加强和谐社会建设
实现和维护社会和谐是人民的期盼，也是政府的重大责任。必须始终高度关注民生，切实强化政府的公共服务职能，加大财政投入，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，使人民群众从改革发展中得到更多实惠。
(一)大力发展教育、卫生事业。坚持教育优先发展的方针，加快普及高中段教育，积极发展职业教育和多种形式的继续教育，支持高校建设和发展，做好申报临沂大学工作，不断提高办学规模和水平。保障义务教育经费，落实对贫困家庭中小学生的资助政策和高校、中等职业学校学生助学金、奖学金制度，确保每个学生不因贫困而失去上学的机会。坚持公共医疗卫生的公益性质，加强卫生服务网络建设，建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平。到2012年，全市新农合农民参合率、社区卫生服务人口覆盖率分别达到95%和100%，食品安全信息网络覆盖率达到100%，覆盖城乡居民的药品供应保障体系全面建立。完善公共卫生服务和监管体系，进一步提高疾病防控和应对突发公共卫生事件的能力。深化公立医院改革，鼓励社会办医。理顺医药卫生管理体制，加强医德医风建设，强化医疗质量和药品价格管理，发展中医药事业，进一步解决群众看病难看病贵问题。
(二)扩大就业，增加居民收入。落实促进城镇就业再就业和农村劳动力转移的各项扶持政策，实施困难家庭就业援助，做好高校毕业生、复员转业军人和城镇下岗职工等群体就业工作，五年新增城镇就业40万人次以上，新转移农村劳动力就业60万人次以上。大力提高劳动者素质，五年内组织培训各类劳务人员50万人次，全市技能劳动者总量达到26万人。规范收入分配秩序，合理调整和严格执行最低工资制度，完善职工工资正常增长机制和农民工工资支付保障制度，依法查处损害职工利益的违法行为，努力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重。
(三)完善社会保障体系。健全城乡居民最低生活保障制度，做到“应保尽保”。完善城镇基本养老、医疗、失业保险等制度，探索建立农村养老保险和被征地农民基本养老保险制度，到2012年，全市城镇养老、医疗、失业、工伤和生育保险参保人数分别达到85万人、80万人、55万人、45万人和40万人。加强房地产市场调控，切实做好低收入群众住房保障工作，今年开工建设经济适用房60万平方米，解决9000户低收入居民家庭住房困难。认真落实离退休干部职工政策，发展老龄事业，大力开展面向老年人的各项服务。发展福利、慈善事业，做好农村五保户供养、敬老院建设工作，保障受灾和困难群众基本生活。
(四)强化社会建设和管理。加强基层政权建设，完善群众自治制度，推进政务公开、村(居)务公开，努力把城乡社区建成管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，维护职工合法权益。严格控制行政事业单位编制，防止机构、人员膨胀。以稳定低生育水平为重点，健全完善新机制，统筹推进人口和计划生育工作。发展妇女儿童事业，重视残疾人工作。搞好国防教育，加强国防动员，推进民兵预备役建设和人民防空工作，巩固发展军政军民团结。做好民族宗教、气象和防震减灾等工作，促进经济发展和社会和谐。
(五)继续推进“平安临沂”建设。坚持重心下移，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，维护社会稳定，保障人民群众生命财产安全。健全应急管理体制机制，提高危机管理和抗风险能力。搞好“五五”普法，加强和改进法律援助工作。完善社会利益协调和矛盾纠纷排查调处机制，做好信访工作，预防和妥善处置群体性事件。加强食品药品、道路交通、非煤矿山、危险化学品等安全监管，坚决遏制重特大安全事故的发生。建立市民生活必需品供求和价格变动监测预警制度，完善物价上涨与提高低收入群众补助标准的联动机制，强化价格监管，保障市场供应。注重人文关怀和心理疏导，正确调节和处理不同群体间的利益关系，努力营造和谐、稳定的社会环境。
九、加强行政能力建设，提高政府执行力和公信力
新的形势任务，对政府行政能力提出了新的更高的要求。各级政府及其工作人员必须增强历史使命感和时代责任感，按照行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁的要求，努力加强自身建设，不断转变工作作风，提高服务水平，真正让人民群众满意。
(一)增强为民执政能力，建设服务型政府。强化执政为民意识，自觉地把满足广大人民群众的意愿和需求，作为工作的出发点和落脚点。不断深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，把更多的精力和财力放到公共服务上来。坚持每年确定一批为群众办的实事，集中推进，确保实现。进一步理顺部门职责，落实工作目标责任制，健全首问负责、服务承诺、限时办结等制度，完善重大事项督办制度，推进工作落实。深入开展高效服务示范单位创建活动，依法减少和规范行政许可、行政审批，全面提高办事效率和服务质量。
(二)增强科学决策能力，建设创新型政府。加强调查研究，提高决策的前瞻性和可操作性。健全重大问题集体决策制度和决策责任制度，规范政府重大决策的规则和程序。对专业性、技术性强的重大事项，认真进行专家论证、技术咨询、决策评估;对同群众利益密切相关的重大事项，实行公示、听证等制度。加快电子政务建设，深入推进政务公开，提高政府工作透明度。
(三)增强依法行政能力，建设法治型政府。按照法定权限和程序管理经济社会事务。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、新闻舆论监督和人民群众的社会监督，认真办理人民代表建议和政协委员提案。加强政府法制建设，全面推行行政执法责任制，完善执法评议考核、行政赔偿和过错追究制度，加强行政复议和执法监督，认真纠正和查处行政不作为、滥用职权、执法不公、以权谋私等行为，促进公正执法、严格执法、文明执法。
(四)增强拒腐防变能力，建设廉洁型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。加强廉政勤政教育，筑牢反腐防线。加大审计监督、行政监察工作力度，强化对权力运行的监督制约。加强专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风。严肃查处各种违纪违法案件，严厉惩治腐败行为。坚持节俭办事业，制止和纠正铺张浪费行为。加强对公务员的教育、培训和管理，努力建设勤奋学习、忠于职守、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
各位代表！未来五年，是我市加快发展、实现富民强市目标的重要时期。我们一定要认真贯彻党的十七大和省市党代会精神，紧紧抓住战略机遇期，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，以只争朝夕、奋发有为的精神状态，求真务实、埋头苦干的工作作风，扎实推进经济建设和社会事业发展，确保圆满实现各项任务目标。
让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观， 在中共临沂市委的坚强领导下， 同心同德，开拓进取，为建设富强美丽的“大临沂、新临沂”而努力奋斗！

