——2004年9月22日在临沧市第一届人民代表大会第一次会议上
临沧市人民政府市长 刘 明


各位代表：
我代表临沧市第一届人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议。并请市政协各位委员提出意见。
一、五十年来的辉煌成就
临沧，1950年全境解放，1952年建立缅宁专区，1970年改称临沧地区。2003年12月26日，经国务院批准，撤销临沧地区，设立地级临沧市。
五十年来，特别是党的十一届三中全会以来，地委、行署高举马列主义、毛泽东思想和邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，带领临沧各族人民，团结一心，艰苦创业，农业产业化初具规模，地方工业体系初步建立，水利、交通、城建、能源、通讯等基础设施不断完善，教育、科技、文化、卫生、体育等社会事业迅速发展，人民生活水平显著提高，社会主义精神文明和民主法治建设成效显著，解放前被称为蛮夷之地的临沧发生了翻天覆地的变化，呈现出经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定的繁荣景象。
五十年来，国民经济长足发展，综合实力显著提高。
——经济快速发展。2003年，实现生产总值达73亿元，年均增长9％；财政总收入6.6亿元，年均增长14％；固定资产投资达36亿元，年均增长25％；社会消费品零售总额20亿元，年均增长10％；城乡储蓄存款38亿元，年均增长26％。
——农业产业化初具规模。生产方式从粗放耕作向科技兴农和集约化经营转变，产业结构从单一向多元结构转变，一批国家和省级粮食、甘蔗、茶叶、油菜、水果、畜牧、橡胶、干果等基地相继建成，农业产业向规模化、市场化方向发展。2003年，粮食播种面积393万亩，总产达69万吨；甘蔗种植面积80万亩，其中高优蔗园64万亩；茶叶种植面积75万亩，其中高优茶园15万亩；大牲畜存栏67万头，生猪190万头，畜牧业产值达10亿元；林业产业加快发展，生态环境逐步改善，森林覆盖率41％；乡镇企业发展迅速，农村市场日益繁荣；农业总产值40亿元。农业结构不断优化，粮经结构日趋合理，粮食等主要农产品供给实现了由长期短缺到总量平衡的历史性转变。
——地方工业体系初步建立。工业企业由1952年的8户增加到现在的7596户，其中规模以上企业61户。培育和发展壮大了以制糖、制茶、电力、建材等为主的一批骨干企业，技术改造步伐加快，产业和产品结构优化，工业效益不断提高。2003年实现工业总产值28亿元，工业在国民经济中的地位日益突出。
——第三产业比重不断提高。三次产业比重调整为39∶31∶30，产业结构趋向合理。邮电通信快速发展，固定电话和移动电话用户共计32万户，电话普及率达每百人14部；金融对地方经济发展的贡献率日益提高，餐饮、运输、旅游、商贸等现代服务业快速发展，公共服务体系不断完善。
——非公有制经济显示出勃勃生机。已发展到3万多户，增加产值20亿元，占生产总值的27%，涌现出以澜沧江啤酒集团、茅粮集团为代表的一批有一定实力和规模的民营企业。
五十年来，基础设施建设明显改善，发展后劲不断增强。
——农田水利基础设施建设成效显著。累计建成水利工程3.4万件，其中建成中小型水库205座，总库容2.6亿立方米，治理水土流失面积1808平方公里，建成地方水电站95座，装机总量10万千瓦以上，水利化程度达32％；农业基本建设不断推进，建成高稳产农田地158万亩；人畜饮水初步得到解决，沼气建设普遍推广，村村通电、通电话目标基本实现，农村生产生活条件不断改善。
——交通建设步伐加快。以祥临路为主的一批二级公路顺利开工建设，区内干道等级逐年提高；临沧机场建成通航，立体交通体系网络逐步建成。全区公路里程达11202公里，地县油路化、县乡弹石化和村村通公路的目标已经实现。
——城镇化水平不断提高。城镇规划日趋完善，功能逐步健全，地县乡三级城镇网络体系框架基本形成。城镇建成区面积达60多平方公里，城镇人口达49万人，建制镇33个，城镇化水平达到22.7％。
五十年来，各项改革不断深化，对外开放格局初步形成。
——从土地改革、农业合作化、十一届三中全会以后的家庭联产承包责任制，到当前农村税费改革试点的基本完成，改革不断深化，农业稳步发展，农民收入增加，农村社会稳定。
——以建立现代企业制度和现代产权制度为目标，国有企业改革取得突破性进展。到2003年，列入改革的171户国有企业完成改革159户，涌现出一批有实力、有活力和有竞争力的优势企业。
——国有资产管理、投融资体制、流通体制等各项改革取得了很大成绩，适应市场经济发展的体制创新不断推进。
——充分利用边境优势，积极实施沿边、沿线、沿江开放战略。建成孟定、南伞、沧源三个国家二类口岸。积极参加昆交会等经济展洽会。“东连昆明、南下湄公、西向缅甸、北接楚大”的对外开放格局初步形成。2003年外贸进出口总额1.8亿元，实际利用外资96万美元，累计引进国外资金突破1000万美元。
五十年来，人民生活水平显著提高，扶贫开发有效推进。
地委、行署始终把提高人民生活水平作为首要目标，千方百计解决全区广大人民群众的温饱问题。至2003年底，累计解决了106.65万农民的温饱问题，农民人均纯收入达1101元，人均占有粮食302公斤，城镇居民人均可支配收入7573元，城市就业不断增加，社会保障体系逐步健全，救灾救济工作不断加强，人民生活水平显著提高。
五十年来，各项社会事业取得巨大成就。
1952年，全区只有小学607所、普通中学4所，在校生4万多人。2003年底，各级各类学校达3401所、在校生达35万多人。初步建立起一个包括小学、中学、高等院校和职业教育、幼儿教育在内的完备的教育体系。“两基”工作有效推进，教育事业长足发展，人均受教育年限达5年以上，人口素质得到增强。科技综合实力提高，科技进步对国民经济增长贡献率达37%。城乡公共卫生体系建设得到完善，卫生机构、卫生专技人员、每千人拥有病床数都达到了较高水平。文化体育事业不断发展，广播、电视覆盖率提高到87％和92％，人口自然增长率控制在9.7‰，妇女、儿童、青少年、老龄工作、残疾人事业得到发展，侨务工作不断加强，档案、地方志等工作取得成效。
五十年来，精神文明和民主法治建设稳步推进，社会政治保持稳定。
——精神文明建设成效明显。坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装干部、教育群众，深入开展“三个代表”重要思想教育活动。以讲文明、树新风为主要内容的精神文明创建活动蓬勃开展，思想道德建设得到加强，科学精神得到弘扬。
——民主法治建设不断推进。坚持贯彻依法治国基本方略，深入进行普法宣传教育，政府依法行政得到加强，公民法制观念普遍提高，社会法制化管理水平有所增强。村民自治、村务、厂务、政务公开逐步推行，基层民主进一步扩大。自觉接受人大的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、无党派人士和人民团体的意见。强化行政监察、审计和经济监督，反腐倡廉和勤政廉政建设有效推进。坚决打击和取缔邪教组织，社会治安综合治理成效明显，社会政治稳定，人民安居乐业。
——禁毒斗争成效显著。加强国际禁毒合作，严密边境查缉防线，破大案，打毒枭，摧网络，极大地震慑了毒品违法犯罪分子的嚣张气焰。1982年至2004年5月底，共破获毒品案件11000多起，抓获毒品犯罪嫌疑人16765 名，查破易制毒特殊化学品案件301起，缴获各类毒品23.4吨、易制毒特殊化学品近千吨，缴获大量枪支弹药和上亿元毒资赃物。基本控制住了吸毒人员上升的势头，在册吸毒人员由1988年的4264人下降到2266人。境外毒品替代种植取得长足发展。
——民族团结，边防巩固，边疆稳定。全面落实党的民族和宗教政策，坚持民族区域自治制度，巩固和发展了边疆各民族平等、共同繁荣的良好局面；临沧人民和驻临军警一起，同风雨，共患难，筑起了钢铁边防，保持了临沧的长期稳定。
各位代表！回首五十年，弹指一挥间。今日的临沧，正逐步向世人展示其鲜明特色，成为世界著名的“滇红”之乡、亚洲独具特色的水电基地、中国佤族文化的荟萃之地、云南重要的蔗糖生产基地、昆明通往缅甸仰光的陆上捷径。这些成绩的取得，凝聚着全市各族人民的智慧和力量，凝聚着各级人大代表、政协委员、社会各界人士的辛劳；凝聚着驻临军警和中央、省级各单位对临沧的贡献；凝聚着离退休老领导、老同志的心血和热情。在此，我代表临沧市第一届人民政府，向为临沧的建设和发展付出辛勤努力的同志们，向关心、支持临沧发展的朋友们致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾五十年来的发展历程，我们积累了许多宝贵的经验。概括起来主要是：
一是必须始终坚持党的领导，以党的基本理论、基本路线为指导，尊重群众首创精神，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新。
二是必须始终坚持以经济建设为中心，以发展为第一要务，在发展中解决困难和问题。
三是必须始终坚持一切从临沧人民的根本利益出发，执政为民，团结和组织全市干部群众，不断推进经济发展和社会进步，不断满足人民群众的物质文化需求。
四是必须始终坚持树立和落实科学的发展观，立足临沧市情，明确发展思路，不断提高经济运行质量和整体效益。
五是必须始终坚持巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，不断加强各民族的团结，保持边疆稳定。
六是必须始终坚持深化改革，扩大开放，优化生产力布局，合理调整产业结构，发展壮大区域经济。
七是必须始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在加强物质文明建设的同时，绝不放松政治文明和精神文明建设，促进经济社会持续、协调、健康发展。
八是必须始终坚持转变职能，依法行政，廉洁勤政。
当然，我们也必须清醒地认识到，在发展的道路上，我们与发达地区的差距仍有扩大的趋势，我们仍面临着许多困难和问题。突出表现在：思想解放程度不高，对外开放意识不强，投资环境不优，非公经济发展滞后，经济外向度低; 农业产业化水平不高，农民收入增长缓慢，扶贫开发任务艰巨;工业基础薄弱，竞争能力不强，骨干企业不多，传统支柱产业的基础还不十分牢固，后续产业较弱;基础设施还不能适应发展的需要,农业基础设施薄弱，城镇化水平不高，交通设施相对落后；社会事业发展与人民群众日益增长的物质文化需要还不相适应，科技和教育发展水平较低，劳动力素质较差，人口、资源、环境与经济社会发展的矛盾突出；财政困难，收支平衡难度很大；政府职能、干部作风还不能完全适应临沧加快发展的要求；禁毒斗争形势依然严峻。
二、同心同德，务实创新，全面完成本届政府的目标任务
第一届人民政府成立之时，正是临沧处于全面推进小康社会建设的关键时期。西部大开发的推进，中国－东盟自由贸易区的构建，澜沧江－湄公河次区域经济合作的加强，为临沧的发展创造了更加广阔的空间；农业产业化、新型工业化和城镇化的实施，为我们的特色资源开发带来了新的契机。我们一定要把加快发展作为第一要务，团结和带领全市230万各族人民，全力加快小康社会建设步伐。
本届政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学的发展观，以全面建成小康社会为总目标，实施结构调整，推进机制创新，大力发展县域经济，加快工业园区建设，加速农业产业化、新型工业化、城镇化、市场化进程，不断提高人民生活水平，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展，努力建设一个经济发展、社会进步、环境良好、民族团结、边疆稳定的新临沧。
本届政府的奋斗目标是：生产总值年递增10％以上，财政收入年递增8％以上，全社会固定资产投资年递增20％以上，非公有制经济增加值年递增20％以上，农民人均纯收入年递增8％以上，城镇居民可支配收入年递增8％，城镇登记失业率控制在4.5％以内，城镇化率达30％以上，科技进步对国民经济增长贡献率达40％左右，人口自然增长率控制在9‰以下，森林覆盖率达45％，水利化程度达35％，三次产业增加值比例为31∶36∶33。
为实现上述目标，我们必须全力抓好以下十项主要工作：
（一）加快农业产业化发展步伐，全面发展农村经济
切实强化“三村”建设。增加农村建设投入，整合资源，重点突破。合理调整产业结构，打牢农业发展基础，推进农村精神文明建设，加强农村基层政权建设，切实提高农民科学文化素质，不断增加农民收入，促进农业和农村经济健康发展。
全面落实党在农村的各项政策。继续按照“多予、少取、放活”的方针，深入贯彻《云南省农村工作守则》，切实把“三农”工作放在经济工作的首位。继续稳定和完善家庭联产承包经营为基础、统分结合的双层经营体制；按照省政府的部署，逐步完成农业税减免，完善农村税费改革的各项后续工作；依法保障农民在土地承包经营中的各项权利，建立合理的土地流转制度；完善小额信贷等农村金融服务。多渠道增加对农业和农村的投入，不断改善农村生产生活条件，增强农业发展后劲，确保农业发展，农民增收，农村稳定。
全力推进扶贫开发。以少数民族聚居区、边境地区、高寒贫瘠山区为重点，坚持开发式扶贫。落实扶贫项目进村入户，切实抓好扶贫重点村、安居温饱、易地扶贫开发、茅草房改造和外资扶贫工程，加强贫困地区的农田水利、交通、生态、能源、教育、通讯、科技等基础设施建设，切实解决贫困人口的温饱问题，积极推进农村小康进程。
高度重视粮食生产和畜牧业发展。着力抓好粮食生产基地建设，确保粮食生产安全。按照“巩固提升生猪业，加快发展肉牛业，着力发展奶产业，大力发展家禽业，重视发展特种养殖业，配套发展加工业”的要求，把畜牧业培养成国民经济和农民增收的重要产业。
建立农业支柱产业。打造优质品牌，提高产业效益。重点培育优质甘蔗、茶叶、核桃、橡胶、稻米、烟叶、畜产品、林产品、生物药材等优势农产品，建成一批区域特色鲜明、产业化、规模化的优势农产品生产基地。
不断提高科技进步对农业增长的贡献率。进一步建立和完善农业科技推广体系，增加农业科技投入，加大科技推广；提高农产品标准化生产，建立健全品牌、质量、安全标识，培育优势农产品知名品牌，开拓市场，努力提高规模效益。
（二）发展壮大县域经济，加速新型工业化进程
按照 “十大产业”的布局要求，加强领导，统筹规划，加快县域经济发展。巩固提升糖、茶、水电、橡胶、酒饮料等传统支柱产业，着力培育林化工、生物制药、矿产（建材）、绿色食品加工、畜产品加工等新型骨干产业。形成生产力布局合理、产业优势突出的县域经济体系。
加速蔗糖产业改革和资源的整合，做强做大糖业集团；提升临沧茶叶的文化内涵，再创“滇红”辉煌；加速地方水电产业开发整合，积极配合澜沧江水电站梯级开发，巩固提升临沧水电基地的地位；促进橡胶产业的深度加工开发，尽快形成高附加值的橡胶系列产品；积极扶持酒饮料生产企业不断做强做大。
发挥森林资源优势，引进战略合作伙伴，大力发展林化工业；发挥生物富集优势，扶持市场前景好、发展潜力大的制药企业；抓好矿电结合发展规划，发展壮大矿产业；实施“由大变强、靠新促强”的发展战略，加快建材产业技术改造；集中力量培育以特色农产品、畜产品为重点的农副产品加工业。加速新兴工业产业的前期工作。
加快工业园区建设。重点建设云凤、南汀河两大工业园区。以县域为单位，建成若干个农产品深加工、林产品深加工、矿电开发、生物药业、民族旅游产品开发等各具特色的工业园区，每个园区年产值达10亿元以上，使工业园区成为产业化基地、高新技术企业孵化基地，全面发挥示范、辐射功能，形成以工业园区为依托、骨干产业作支撑的工业经济格局，加速我市新型工业化进程。
（三）加快城镇化进程，提高城镇化水平
完善城镇规划。按照园林城市的目标，高起点规划，高标准修编，做好七县（城）一区一镇（孟定）和建制镇总体规划的调整和完善工作，加快完成详规和专业规划的配套，确保城镇规划的科学性、系统性、前瞻性和权威性，发挥规划在城镇建设中的龙头作用。
加快城镇建设步伐。根据《云南省城镇规划体系》把临沧作为西南次中心城市建设的规划要求，健全和完善城镇功能，加快建设以临翔区为中心，其他县城为重点，孟定、南伞口岸为对外窗口，沿交通主轴线乡镇为节点的三级城镇网络体系。依托工业园区建设，强化城镇产业支撑，大力发展服务业，促进城镇建设和产业发展良性互动。加快推进城乡一体化、经济一体化建设进程。
树立经营城市理念。积极推动民营企业参与城市公共设施建设和经营。推进市政建设市场化，把城镇土地资源、规划资源、政府特许权资源等有形无形的资源盘活用好。转变市政管理职能，运用市场手段强化公共设施管理；逐步把城镇建设改造、土地征用、房屋拆迁和绿化、美化、亮化等纳入法制化、规范化管理轨道；积极开展卫生城市和文明城市创建活动，提高市民参与城市建设管理的自觉性和积极性。
推进户籍制度改革。调整、完善和落实有利于人口合理流动的政策措施，鼓励农业人口不断向城镇转移；结合城镇规划、易地扶贫安置、重点工程移民安置、乡镇撤并等工作，加快农业人口不断向城镇集中；加速二、三产业和非公经济发展，增强城镇吸纳农村劳动力的能力。
（四）加快基础设施建设，持续增强发展后劲
努力提高水利化水平。以骨干蓄水工程为主，中小型水库、山区五小水利、小流域水土流失治理、人畜饮水等工程并举，全面加强水利化建设。加大现有病害水利工程的处理力度；加快双江南等、云县刘家箐、镇康四楞坝等水库的建设步伐；尽快开工建设耿马中型灌区、永德大雪山水库等重点项目；加快双江中型灌区、永德中型灌区、康家坝水库和南汀河临沧坝段、孟定坝段三期治河防洪等工程的立项工作。
加快立体交通网络体系建设步伐。积极推动祥临二级路建设，实现临沧到昆明公路高等级化；加快南伞至班幸、凤庆至习谦和临沧至清水河等一批二级路建设，提高市到县主干道和通边公路等级；全面提高县（区）乡、乡村公路通畅能力；完善机场服务功能，充分发挥机场的对外开放窗口作用；加快港口建设，积极参与澜沧江－湄公河航运开发。
实施项目带动战略。努力提高项目前期工作水平，根据国家投资的方向和重点，推进重大经济社会项目的规划研究，抓好项目库建设，促成一批项目的立项和实施；积极引导企业和项目业主增加项目前期工作的投入，实现项目前期工作的有效推进。
（五）深化各项改革，推进机制创新
巩固国有企业改革成果。以发展企业大集团为目标，以建立现代企业制度和现代产权制度、完善法人治理结构为重点，继续深化企业改革。依托优势资源，构建区域内相互弥补、联动发展的现代企业群；对发展潜力大、市场前景好、具有核心竞争力的企业进行重点扶持，促成企业强强联合。
加快财税金融管理制度改革。按照建立公共财政体制的要求，加快市对县财政体制、财政预算和国库管理制度改革，建立起适应市场经济发展需求的公共财政框架；完善政府采购制度；加强税收征管，严格依法治税，全面落实各项税收政策；支持金融部门改革，建立市场经济条件下良好的银政、银企关系。
建立健全国有资产管理体制。盘活国有资产存量，推动资本运作，防止国有资产流失，增加经营效益。合理界定政府投资职能，加强政府投资的调控和监管，提高投资决策科学化水平。
建立中小企业融资担保公司，健全融资担保管理制度，规范融资行为，确保资金安全。建立起市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投融资体制。
（六）营造良好的发展环境，扩大对内对外开放
营造宽松的政策环境、公平的竞争环境、有序的法制环境、正确的舆论环境，形成公开、高效、廉洁的良好氛围，努力打造临沧文明、诚信、友好的开放形象。
扩大对内对外开放。利用中国－东盟自由贸易区和澜沧江－湄公河次区域经济合作的机遇，贯彻中央外交方针，突出中缅友好关系的巩固。发挥孟定、南伞、沧源三个口岸作用，发挥侨乡优势，利用国际国内两个市场，外资、外经、外贸并举，联动发展。重点引进和扶持一批外贸企业，建好进出口加工基地，加快利用外资步伐，扩大边境贸易和国际贸易。“请进来”和“走出去”并重，对内对外开放并举，鼓励各类企业和人才，走出山门，到市外、境外开拓市场，在对内对外合作方面取得新突破，使临沧成为内地和境外发展外经、外贸的桥头堡。
要正确处理好禁毒斗争与推动外经外贸的关系，处理好加强口岸管理与促进对外开放的关系，做到两个方面的相互促进。大力发展境外替代作物种植，把发展替代经济作为外经工作的重要内容，取得新的突破。
加快发展非公有制经济。全面落实鼓励发展非公有制经济的各项政策措施，保障非公有制经济组织的合法权益。要积极鼓励民间资本进入基础设施建设、外经外贸等领域；积极扶持民营龙头企业，使之成为我市推进新型工业化进程的一支重要力量。
（七）实施可持续发展战略，实现人与自然协调发展
加强环保治理。落实“防治结合、以防为主、综合治理、谁污染谁治理”的原则。加强环保执法和监督，控制污染源，防治污染物，加强七县一区、三个口岸的环境保护，加强南汀河流域、澜沧江流域临沧段的综合治理；治理企业污染，实现达标排放；提高农村环保意识，控制面源污染；加快城市生态垃圾场建设。
加强生态保护建设。坚持防护与治理并举，突出现有森林资源保护、森林资源培育和农村节源三个重点，杜绝生态破坏，坚定不移地实施青山绿水工程，加强绿色通道建设；抓好退耕还林工程建设和管理，漫湾、小湾、大朝山库区生态保护，澜沧江、怒江流域生态防护林建设，自然保护区、林场、林业防护体系建设。加大封山育林、植树造林工作力度。加快农村沼气等节源措施的推广和普及，提高森林覆盖率。
加强不可再生资源的管理和保护。做到科学规划，有效保护，合理利用。建立健全资源有偿使用机制，提高资源综合利用效率。抓好新一轮土地利用规划编制工作，合理布局和使用土地，依法保护耕地资源。
把人口与计划生育工作摆在可持续发展的首要位置。进一步落实人口与计划生育各项政策，加大投入，加强基础实施建设，改善科技服务手段；狠抓基层工作，实现计划生育村民自治，民主管理；强化队伍建设，提高管理水平；完善利益导向机制，降低生育水平；控制人口数量，提高人口素质。
（八）实施科教兴临战略，加速经济社会协调发展
大力实施人才兴临战略。树立人才是第一资源的观念，把人才建设纳入国民经济和社会发展总体规划。用好现有人才，引进短缺人才，培养未来人才。着力培养和引进高层次、创新型、外向型、复合型人才和高级技工人才，促进人才资源的开发，营造良好的人才环境。
优先发展教育事业。巩固“普六”成果，推进“普九”工作，夯实基础教育；重视农村义务教育；扩大优质高中规模，大力发展高中教育；加强薄弱学校建设，积极发展职业教育、幼儿教育和民办教育；推进教育资源整合，积极发展高等教育；不断改善办学条件，全面加强教师队伍建设，努力提高办学水平。
推进科技进步与创新。加大高新技术和先进适用技术的推广应用力度，提升传统产业的创新力和竞争力。加强区域技术创新体系建设，加速科技成果转化，提高科技进步对国民经济增长的贡献率。普及科学知识，弘扬科学精神，提高全民科技素质。
努力发展文化产业。制定文化旅游产业发展规划，完善市县文化旅游产业基础设施配置，加快旅游景点的建设和开发，尽快建设一批特色鲜明、功能完备的文化旅游基础设施。以佤文化、茶文化为重点，建设一批民族文化旅游精品。依法抢救、保护、开发、利用好民族文化资源，加强对国家重点文物保护单位、自然景观和人文景观、古城古镇古村落的保护，积极挖掘整理民族民间传统技艺，形成独具特色的民族文化旅游产业。推进广播电视事业和产业快速发展，加强现代互联网的利用和管理。加快体育基础设施建设。
加快城乡公共卫生体系建设。制定医疗机构设置规划，优化卫生资源配置。加强妇幼保健工作；建立村级合格卫生室，提高乡镇卫生院医疗救护能力，基本建成新型农村合作医疗体系，提高农村医疗保障水平；提高县级以上医院等级标准，加强疾控中心建设和边境防疫体系建设。构建突发公共卫生事件和重大疫情的报告、预警、处理系统，基本建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治体系。以市县医院为重点，发展远程医疗。
重视统计、档案、地方志等各项工作，促进社会各项事业协调发展。
（九）从人民根本利益出发，全面提高人民生活水平
加快农村富余劳动力转移。建立政府引导、部门服务、市场运作的劳务培训输出机制。做好农村富余劳动力的培训、输出、跟踪调查等系列服务，实现劳务输出规范化、产业化，提高劳务质量，树立劳务品牌，扩大劳务输出，增加农民收入。
完善各项社会保障制度。继续巩固“两个确保”，扩大社会保险覆盖面，加大劳动保障监察执法力度，多渠道筹集社会保险基金，抓好五险统筹和城镇居民最低生活保障制度的落实，抓好“三条保障线”的衔接。探索农村养老保险、医疗保险和最低生活保障制度。加快社会救济、社会福利事业的发展，不断完善多层次的社会保障体系。积极做好残疾人工作、老龄工作、救灾救济工作，维护劳动者的合法权益，确保社会稳定。
促进就业和再就业工作。抓好各项就业和再就业政策的贯彻落实，不断改善创业和就业环境，对提供新岗位和吸纳失业人员的企业给予政策扶持。构建城乡统一的劳动力市场。完善就业培训体系，提高劳动者就业技能。转变就业观念，推行灵活多样的就业形式，鼓励自谋职业和自主创业。加强对高校毕业生、退役军人、城镇新成长劳动力的就业指导和服务，扩大社会就业面。
切实做好移民安置工作。移民工作事关全市发展稳定大局，要从人民群众的根本利益出发，切实加强领导，认真组织实施。以大朝山、漫湾、小湾、糯扎渡电站的移民安置为重点，确保移民“搬得出、稳得住、能发展、生态环境得到保护”目标的实现。
（十）加强精神文明和民主法治建设，切实维护社会稳定
继续加强精神文明建设。倡导终身学习理念，努力建设学习型社会，全面提高公民的科学文化素质；认真贯彻公民道德实施纲要，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。大力弘扬民族精神、科学精神和社会正气，提高全民思想道德素质，广泛在各行各业开展文明创建活动。
加快推进民主法治建设。按照依法治国根本方略，继续实施全民普法教育，推进依法治市进程；自觉接受市人大的法律监督和工作监督，执行市人大的决议决定，认真办理人大代表的意见建议；自觉接受市政协的民主监督，认真办理政协的提案、意见；充分发挥民主党派、群众团体和社会各界作用；建立健全社情民意反映制度、重大事项社会公示制度、听政制度和专家咨询制度；加大推行村民自治和村务、厂务、政务公开，不断发展城市社区建设。认真执行安全生产责任制，加强食品药品监督检查，整顿和规范市场经济秩序。做好信访工作，妥善处理人民内部矛盾。严厉打击各种刑事犯罪，加强社会治安综合治理；依法打击取缔邪教组织。强化禁毒斗争，扩大禁毒成果，加强国际禁毒合作，加强队伍建设。严密边境查缉防线，继续把破大案、打毒枭、摧网络的工作推向深入；加强禁吸戒毒工作，扼制吸毒人员上升。
加强民族、宗教和侨务工作。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展民族平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻党的侨务政策。
切实加强军政军民团结。关心、支持国防和军队建设，搞好军政军民团结和拥军优属工作，加强国防动员和民兵预备役工作，巩固“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系，共筑钢铁边防。
三、切实加强政府自身建设
各位代表！临沧地区行政公署已经完成历史赋予的使命，第一届人民政府将担负起新的责任。我们将按照“三个代表”的要求，全面树立和落实科学的发展观，一切以人民利益为重，加强自身建设，形成依法行政、协调运转、公正透明、廉洁高效的行政管理运行机制，努力提高施政水平，创造最佳业绩，给临沧各族人民交上一份满意的答卷。
实施云岭先锋工程，全面加强政府自身建设。通过实施云岭先锋工程，推进政府机关党的建设，努力增强“立党为公、执政为民”的意识和本领。要在提高队伍素质上下功夫，在制度建设上有创新，在提高服务水平上见实效，在转变作风上有突破。
坚持与时俱进，建设学习型政府。要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的路线方针政策，学习经济、历史、科技、法律等知识，不断提高政策理论水平，坚定正确的政治方向，提高应对复杂局面和驾驭市场经济的能力。注重向实践学习，向群众学习，尊重群众的首创精神。坚持学以致用，学用结合，积极探索做好政府工作的新方法。
加快职能转变，建设服务型政府。弱化政府对微观经济的管理，把工作的着力点放到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。正确处理好政府引导与农民自愿的关系，企业发展与农民利益的关系，产业发展与农民增收、企业增效的关系，近期利益与长远利益的关系。加快建立健全各种突发事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。加快政企分开，大力培育社会组织和中介机构，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，改进新形势下的管理方式和方法。大力发展电子政务，加快推进国民经济和社会信息化进程，提高行政效能和工作效率。改革项目审批制度，减少政府审批事项。
推进依法行政，建设法制型政府。坚持依法行政、从严治政。坚持重大事项向市委请示报告制度，向市人大及其常委会报告制度，向市政协及其常委会通报协商制度。认真执行市委、市人大及其常委会的决议、决定，集中民意民智，不断提高政府决策的科学化和民主化水平。加强法制机构建设和法制队伍建设，推进依法行政水平。认真执行《行政许可法》，建立健全行政执法责任制，严格依法办事；强化执法监督，推行政务公开，提高政府运作的透明度。加强公务员管理，提高政府工作人员依法处理经济社会事务的能力，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
狠抓工作落实，建设务实型政府。说实话、办实事、求实效。正确处理好战略思维与微观操作的关系，既要有开阔的视野，又要有务实的作风。充分发挥各级干部、各族群众的创造性，集中配置政策、项目、资金等资源，在责任落实、组织保障、督促检查等各个环节形成合力，求得在重点工作上的突破。坚决克服形而上学的思想方法和工作方法，把对上级负责和对群众负责有机结合起来，吃透上级精神，了解基层愿望，创造性地开展工作。
切实转变作风，建设廉洁勤政型政府。认真落实廉政建设各项要求，坚持标本兼治、综合治理，健全述廉制度，加强行政监察和审计监督、舆论监督、社会监督，坚决查处违纪违法案件，坚决纠正侵害群众利益的现象。全体政府工作人员，特别是各级领导干部，要增强忧患意识，居安思危，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风，勤俭办事，制止浪费，一心为公，廉洁从政。
各位代表！今年上半年，全市基本实现了时间过半、任务过半的要求。为确保全年任务的完成，在今年的最后三个月里，我们将突出抓好八大工程，全面完成年初制定的各项目标任务，为撤地设市献上一份厚礼。
站在新的起点上，我们对临沧的未来充满信心。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大常委会和市政协的监督支持下，同心同德，扎实苦干，以昂扬的斗志，坚定的步伐，为圆满完成临沧市第一届人民代表大会第一次会议确定的目标任务而努力奋斗！

