——2005年2月25日在临沧市第一届人民代表大会第二次会议上
临沧市人民政府市长 刘 明

各位代表：
我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、2004年经济社会发展成效明显
2004年，市人民政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，带领全市人民团结一心，振奋精神，积极开拓，锐意进取，努力克服各种困难，积极推进小康社会建设，取得了显著成绩。
（一）国民经济计划指标圆满完成
实现生产总值83.9亿元，比上年增长11%；其中：第一产业29.5亿元，增长3.5%；第二产业28.2亿元，增长19.7 %；第三产业26.1亿元，增长11.7%；固定资产投资完成46.1亿元，增长30%；财政收入完成6.53亿元，增长16.2%，其中，地方一般预算收入完成4.2亿元，增长21.2%；财政支出20.5亿元，增长15.1 %；金融机构年末存款66.7亿元，增长8.9%；贷款80.8亿元，增长14.8%；社会消费品零售总额达24.4亿元，增长21.4%；城镇居民人均可支配收入达6927元，增长7.1%；农民人均纯收入达1222元，增长11%；人口自然增长率控制在8.49‰以内；城镇登记失业率控制在3.9%以内；乡镇企业总收入37.8亿元，增长21.6%；解决了15万贫困人口的温饱问题。
（二）农业农村经济全面发展
“三村”建设稳步推进。全市深入贯彻落实中央1号文件精神，充分调动全社会的力量，集中资源配置，投入资金4.57亿元。以实施“青山绿水”工程为重点，农村能源建设、资源保护、退耕还林、植树造林工程有序推进，建成沼气池17695口，进村入户硬板路585公里，农村生产生活条件逐步改善；积极发展经济林果业和畜牧业，“一村一业”的特色产业初具雏形；村容村貌明显改观，村民民主法治意识不断增强。28万农民得到了“三村”建设带来的实惠，“三村”示范点的农民人均纯收入达1371元，增幅达16%。
粮食生产稳中有增。重点组织实施水稻、专用饲料玉米、专用小麦、啤饲大麦、豆类等优质粮食生产基地建设，扩大小春粮豆和冬季农业开发面积，认真执行国家和省实施粮食直补和良种补贴政策，耿马、凤庆、云县、沧源、永德5县得到补助资金545.5万元，有效地调动了农民种粮的积极性。粮食总产量69.8万吨，增长1.1%。
特色产业规模效益突出。农业产业结构进一步优化，以糖、茶为重点的特色产业规模效益日趋明显。完成甘蔗种植面积104.4万亩，累计建成高优蔗园75万亩，良种覆盖率提高到72%，产量381.7万吨，增长6%；茶园面积累计达75.3万亩，新建高优生态茶园6.6万亩，通过有机认证1.75万亩、无公害12.14万亩，产量2.5万吨，增长17%；天然橡胶产量1.4万吨，增长4%，新植橡胶4万亩。
畜牧产业发展良好。发展畜牧养殖大户和重点户3.1万户，畜禽品种改良、动物防疫体系建设、饲草饲料开发和畜牧产业化示范园区建设取得新的进展。肉类产量8.5万吨，增长7.6%；畜牧业产值11亿元，增长9.5%。
科技培训应用水平明显提高。科技培训、科技下乡、现代农业示范园全面实施，电脑农业、平衡施肥、农作物病虫草鼠害综合防治、地膜栽培等技术推广步伐加快，农业机械在农业生产中的利用率不断提高。
农业基础设施有较大改善。农田水利、乡村道路、安居房等建设步伐加快，基本农田地建设完成91万亩，农民人均1亩高稳产农田地的目标基本实现；新建水库4座，治理水土流失面积140平方公里，水利化程度达33.7%；解决了7.6万人和4.4万头大牲畜的饮水困难问题。全年共完成人工造林36.6万亩，退耕还林21万亩，封山育林3.5万亩，森林覆盖率达46.63%，可持续发展的后劲有所增强。
劳动力培训输出渐成农民增收的新亮点。劳务输出工作坚持订单培训，规模输出，管理机制不断创新，输出领域不断拓宽，逐步走向规范化和有序化。组织培训了37358人，输出24296人，增加农民收入1.2亿元。
扶贫开发成效明显。组织实施了扶贫重点村、安居温饱村、专项安居工程建设等一批“民心工程”，贫困群众的生产生活条件进一步改善。
（三）工业经济发展步伐加快
积极实施新型工业化战略。加快行业整合和传统产业改造，工业兴市步伐不断加快，效益明显好转，利润总额大幅提高，全面完成了省政府对我市的各项考核任务。按照“立足资源，统筹布局，着眼当前，谋划长远”的原则，完成了《临沧市新型工业化重点产业发展规划纲要》，工业园区建设开始起步，重点产业发展取得实质性进展。蔗糖产业产糖量、出糖率、酒精产量等各项指标达历史最高水平，全行业实现扭亏为盈；茶叶产业实现了产销两旺、增产增值增效目标；水电产业总发电量创历史新高，地方水电开发全面启动，各项工程进展顺利；橡胶产业完成阶段性整合工作，规模效益逐步显现；矿产业发展规划经省级审查通过，沧源电解锌、镇康芦子园、临翔贞元、双江西地等一批矿冶项目进展顺利；临翔、凤庆、双江等一批林化产业正在实施；澜沧江集团、茅粮集团生产规模不断扩大，酒饮料产业效益不断提高；广福药业公司和勐永药业公司已获GMP认证，生物制药业呈现良好发展态势；畜禽产品加工业有了一定发展。
（四）招商引资效果明显
年内实施国内合作项目124项，协议总投资84.1亿元，实际到位资金10.4亿元。其中，水电和矿产业成为外来投资的主要领域。水电合作开发项目17个， 金属非金属矿冶项目16个，建材生产项目14个。云南福建商会、印尼金光集团等外商投资项目正在启动，市人民医院住院部等一批社会事业及其他领域的合作项目正在运作之中。实施国外合作项目4项，合同利用外资1819万美元，实际利用外资305万美元。
（五）固定资产投资进展良好
重点工程有序推进。向上级争取的43个项目中，有41个重点项目获得了中央和省的资金支持。双江南等、镇康四楞坝、云县刘家箐水库建设及耿马弄巴水库除险，农村沼气池建设、双江至耿马县际油路、农村电气化建设、农村中小学危房改造等一批重点项目进展顺利。永德大雪山水库、临清二级路等39个市级重点项目前期工作取得阶段性成果。
园林化城市建设步伐加快。8县（区）城镇建设、改造、扩容、提质等工作取得明显成效，重点中心集镇建设取得新进展，乡镇政府所在地的小集镇建设有序推进，编制完成了9镇2乡的城镇建设规划。全年新增城镇建成区面积3.1平方公里，城镇化水平提高1.5个百分点，城镇建成区总面积累计达63.4平方公里，城镇化水平达到24.2%。
（六）各项改革不断深化
国有企业改革基本完成。列入深化改革的171户企业完成改制改组167户，改制面达97.7%；省级考核的114户企业完成改制重组108户，完成省下达任务的94.7%，国有企业在国资退出、职工安置、债务减轻等方面均取得实质性成果。
农村税费改革试点工作第一阶段任务全面完成，农民负担由改革前的7359万元下降为3299万元，基本实现了“村村减负、户户受益”的目标，为第二步农村税费改革试点工作奠定了基础。
教育资源整合取得新成绩。地区民干校与市委党校合并后的教育教学工作正常进行，临沧教育学院改制为师专已上报国家教育部，有关学校的合并实施方案编制完成，临沧卫校申报省部级重点中专完成自评工作，临沧技校与临沧晶莹糖业集团联合办学有了新的进展，临沧师范与沧源民族中学联合办学取得积极成效；市级高中教育资源整合已制定初步方案，凤庆、云县、永德的整合工作取得阶段性成果；中小学校点布局调整稳步实施。
行政审批制度改革积极推进。第二轮行政审批制度改革工作全面完成。经审查，全市保留行政审批事项344项，作其他处理88项；保留收费项目799项，其他处理647项。
事业单位人事制度改革不断深化。积极推行竞争上岗和双向选择，搞活内部分配，建立和完善竞争激励机制，事业单位人事制度改革和建设走向规范化和制度化。
粮食、供销等流通体制改革继续推进，国土资源管理体制改革基本完成，农村信用社改革试点工作全面启动。
（七）社会事业协调发展
“两基”成果得到巩固，“普九”工作顺利推进，高中实现扩招，高考升学率不断提高。
科技投入不断增长，科技创新有效推进，科技对国民经济和社会发展的贡献率有了提高。
人口与计划生育工作取得明显成效，奖优免补政策及时兑现，年末总人口控制在230万人。
旅游基础设施继续改善，对外宣传力度不断加大，打造“秘境临沧”取得成效，旅游产业起步良好，旅游总收入达3.75亿元，增长74.4%。
积极落实就业和再就业政策，完善社会保障体系，新开发就业岗位11793个，新增就业9947人，劳动和社会保障工作取得新成效。
艾滋病防治工作得到加强，安全生产工作稳步推进。卫生、文化、体育、广播电视、档案、地震、气象、地方志、邮政、通讯、侨务等工作取得了较好成绩。
禁毒工作和社会治安综合治理力度不断加大，军政军民团结更加和谐，人民内部矛盾得到及时有效调处，各民族平等、团结、共同繁荣，宗教不断与社会主义社会相适应，社会稳定，边疆安宁。
（八）政府自身建设不断加强
全面实施“云岭先锋”工程，深入开展“三观”教育，政府系统的党建工作得到进一步加强，执政能力不断提高，各级领导班子的凝聚力明显增强，政群、干群关系进一步密切。
执行民主集中制度，完善决策机制。在市委领导下，自觉接受人大的工作监督、法律监督和政协的民主监督，认真执行人大常委会的决议决定。抓住撤地设市的重大机遇，进一步转变政府职能，创新工作机制，科学民主决策程序不断规范，依法行政水平得到提高。
认真开展勤政廉政建设和反腐败工作，廉洁、勤政、务实、高效的政风不断树立，团结、协作、敬业、奉献的团队精神逐步形成。政府职能转变步伐进一步加快，政务服务质量不断改善，行政效率进一步提高。
回顾2004年，我们之所以能够取得显著的成绩，关键得益于市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的有效监督，得益于全市各级各部门的艰苦努力，得益于全市广大干部群众的团结拼搏，得益于驻临中央和省属各单位、广大军警的全力支持。为此，我代表市人民政府，向奋斗在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军和武警官兵、公安民警以及社会各界人士，向所有关心、支持、帮助临沧发展的各界朋友表示衷心的感谢！
当然，我们也清醒地认识到，在我市经济社会发展进程中，仍然存在着不容忽视的突出矛盾和问题。主要是：经济总量偏小，农业产业化发展水平不高；县域经济发展缓慢，工业经济发展滞后，县乡财政困难，农民增收渠道少；禁毒和艾滋病防治任务艰巨，社会事业投入不足，维护社会稳定任重道远；政府职能和干部作风还需要进一步转变，体制机制创新亟需加强。我们必须高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
二、努力实现“十五”计划各项目标任务
2005年是“十五”计划的最后一年，也是撤地设市后全面加快小康社会建设步伐的第一年。做好今年的工作，对于保持和巩固我市经济社会快速发展的势头、奠定“十一五”发展的坚实基础，具有十分重要的意义。
今年市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学的发展观，按照市委一届二次全会确定的目标任务，把招商引资作为促进临沧发展的第一要务，推进改革开放，优化经济结构，培育特色产业，发展县域经济，继续推进“八大工程”，着力完成八件实事，转变政府职能，提高行政能力，努力构建经济发展、社会和谐的新临沧。
今年经济社会发展主要目标建议为：生产总值增长10%；财政总收入增长8%，其中，地方一般预算收入增长7.3%；全社会固定资产投资增长30%；外贸进出口总额增长20%；个体私营经济增加值增长25%；招商引资总额增长50%；社会消费品零售总额增长15%；城镇居民人均可支配收入增长8%，居民消费价格水平控制在4%左右；农民人均纯收入增长8%；人口自然增长率控制在9‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以下。
为实现上述目标，今年要突出抓好十个方面的工作：
（一）以解决“三农”问题为突破口，努力实现农村经济社会全面发展
认真贯彻落实中共中央、国务院《关于进一步加强农村工作提高农业综合生产能力若干政策的意见》精神，以“三村”建设为突破，以特色产业的培育为核心，继续集聚农、林、水、扶贫、交通、城建、教育、文化、卫生等各部门的政策、项目、资金、技术、人才各方面资源，全面巩固100个“三村”示范点的建设成果，充分发挥“三村”在产业培育、生态保护、基础设施建设、精神文明和民主法治建设等方面的示范带动作用，为农业农村经济的全面发展打牢基础，树立榜样。
高度重视粮食生产。切实把发展粮食生产与结构调整和农民增收结合起来。认真落实农村土地承包政策，实行最严格的耕地保护制度。稳定粮食播种面积，提高复种指数。围绕加强农业综合生产能力这个重点，加强农业基础设施建设，切实提高耕地质量。实行粮食直补和良种补贴，加强农资市场管理，切实做好保护粮食安全工作，确保粮食增产增收。
大力发展特色农业。发挥区域比较优势，加大结构调整步伐，建设农产品产业带。立足资源优势，选择具有地域特色和市场前景的甘蔗、茶叶、泡核桃、橡胶、紫胶、烤烟、生物药业、澳洲坚果、香蕉、白木瓜、亚麻、优质稻米、畜牧等优势农产品作为开发重点。完善规划，明确扶持政策，建立示范基地，筛选繁育良种，把传统生产方式与现代技术结合起来，提升特色农产品的品质和生产水平。加大特色农产品的保护力度，积极推行原产地等标识制度，维护生产经营的合法权益。整合特色农产品品牌，支持做大做强名牌产品，提高市场竞争力。
提高农业科技含量。增加对农业科技的投入，加快建立以政府为主导、社会力量广泛参与的多元化科技投入增长机制。加快设施农业、精品农业、节水农业、生态有机农业技术推广，着力抓好良种工程、畜牧工程和农业科技示范区建设，加强农产品标准化生产。加强对农民的实用技术培训，引导和支持农业技术创新。
加大扶贫开发力度，巩固扶贫成果。继续实施整村推进扶贫规划，加大脱贫攻坚力度，努力改善贫困地区的生产生活条件；扶持龙头企业，带动贫困地区发展特色产业；突出关注少数民族聚居区、边境地区、高寒贫瘠山区群众生产生活，落实扶贫项目进村入户，抓好扶贫重点村、安居温饱、易地扶贫开发、茅草房改造和外资扶贫工程，年内解决10万贫困人口的温饱问题。
进一步抓好农村富余劳动力培训转移工作，实现劳务输出规模化。完善政府引导、部门服务、市场运作的劳务培训输出机制，做好农村富余劳动力的培训、输出、管理等系列服务，提高培训质量，扩大输出规模，树立劳务品牌，增加农民收入，提高农民素质。争取培训农村劳动力4万人，输出3万人。
（二） 把招商引资作为临沧发展的第一要务，全力推进招商引资和外经外贸再上新台阶
树立招商引资为全市发展第一要务的思想，强化不抓招商就是不抓经济，不会招商就是不懂经济的观念。切实加强领导，层层落实责任，狠抓措施落实，营造处处是招商环境、人人是引资形象的良好氛围，为推动招商引资奠定基础。进一步落实招商引资政策措施，营造公开透明的服务环境；营造诚实守信的信用环境；营造文明进步的人文环境；营造规范公正的市场环境；营造稳定和谐的社会环境。
切实推进招商引资工作。扩大招商引资领域，重点向水电、矿产、农业产业开发、交通、城建和文化旅游、教育、卫生等社会事业扩展；整合招商资源，利用优势资源、存量资产、优势产品、无形资产等招商引资，置换资本，以存量引增量；创新招商引资方式，积极推动走出去、请进来，使我市的经济融入全省、全国乃至于世界市场的循环之中；强化对引进项目和企业的跟踪服务，使之进得来、留得住、发展好，不断提高招商引资质量；完善招商引资目标责任制和奖励制，充分调动全市上下招商引资积极性。坚持招商引资与招才引智相结合，更多地引进先进技术、管理经验和高素质人才；加强同发达地区的交流与合作，加大宣传力度，树立对外开放新形象。实现实际利用外资15亿元的新突破，推进招商引资上新台阶。
创新观念和工作机制，努力拓展国外市场，搞活边贸，努力促进外贸增长；制定和完善口岸管理办法，加强口岸建设和管理，促进边民互市，拉动边境地区经济发展，做到管而不死、放而不乱，提高通关效率。抓住全省实施“兴边富民工程”的重大战略机遇，加快边境一线的各项基础设施建设，着力培育边境一线特色产业，切实改善广大边民的生产生活条件。
努力发展替代产业。积极主动争取省委、省政府和党中央、国务院、乃至国际社会的广泛支持，加强与缅方合作，实行综合开发，有效实施替代种植，全面发展替代产业。
（三）发展壮大县域经济，坚定不移地走新型工业化道路
牢固树立工业兴市观念。按照全省县域经济发展规划的安排，全市重点发展10大产业。一是不断深化蔗糖产业改革，促进蔗糖产业提质增效，做强蔗糖产业；二是努力提升茶文化内涵，依靠科技，再创“滇红”辉煌；三是加速地方小水电产业规划，推进地方小水电的开发与整合；四是创新机制，加大风险探矿开发力度，科学配置矿产资源，加快矿产业发展；五是积极配合实施云南省林纸业发展规划，推进林地、林木资源流转改革，引进有实力的战略合作伙伴，调整优化林业产业结构，因地制宜地发展壮大林化工业；六是积极扶持市场前景好、有潜力的制药企业龙头，做大做强生物制药业；七是大力推进畜产品基地建设，促进畜牧业加快发展；八是抓住机遇，扩大面积，加强技术培训，提高质量，强化烤烟产业；九是推动橡胶产业的整合与深度加工开发，培育企业龙头，做大做强橡胶产业；十是继续扶持以云县生绿茶饮料、木瓜酒饮料为主的优势产品，抓好基地建设，不断做强酒饮料产业。
精心组织实施县域经济发展规划，科学规划建设工业园区。云县、临翔的县域经济发展规划要尽快组织实施；其他各县要按照体制创新、工业强县、民营为主的思路，尽快完善规划。按照“统一规划、滚动发展、集约建设”的原则，在全市范围内对工业园区进行合理布局，集中资源，科学配置，促进优势资源向优势产业、产品集中。尽快完成云凤、南汀河工业园区控制性详规，积极创新投融资体制，千方百计筹措建设资金，加快道路、供排水、供电、通讯等配套设施建设，尽快吸引新型企业落户园区。
壮大民营经济实力。要进一步加强领导，落实好国务院、省、市加快民营经济发展的扶持措施，结合临沧实际，加大扶持发展非公经济的力度。进一步强化服务，放宽市场准入，让更多的民营企业参与到各类项目开发中来。加快建立中小企业金融担保机制，通过产业引导、项目协作、信用担保等有效形式，帮助民营企业解决发展中遇到的问题，鼓励、支持和引导民营经济快速健康发展。依托民营龙头企业，积极加快产业基地建设，使民营经济不断发展壮大，实现农民增收、企业增效，财政增长。
（四）继续加大固定资产投资，不断夯实经济社会事业发展基础
加大农业基础设施建设。抓好耿马、双江、永德等中型灌区工程的前期工作，力争开工建设永德大雪山水库，加大资金投入力度，加快推进云县刘家箐、镇康四楞坝、双江南等、耿马另楞水库和南汀河孟定坝段治理的续建工程。坚持保护和改造基本农田地，实施“山、水、田、林、路”统一规划，“洪、旱、涝、渍、荒”综合治理，落实农田水利冬春修工作，不断提高农业抗风险能力。
加快突破交通瓶颈制约。重点抓好施孟、凤习、临清等高等级公路的前期工作，争取尽快开工；年内完成祥临路临沧段、南伞－忙卡二级路和桥街－涌保、沧源－忙卡油路建设任务。积极向省政府争取加快祥云－澜沧江段二级路的建设速度，缩短建设周期；积极争取改造323国道，打通临沧至昆明的又一条通道；积极争取镇康－龙陵和214国道双江－思茅段的建设。加快建设县乡畅通工程和乡村通达工程，加大乡镇客运站点建设力度。
合理推进城镇化建设。启动临沧市城镇体系规划修编工作，完成临沧城总规修编前期工作，完成8县（区）所在地和孟定镇的绿地系统规划修编；抓好镇康县城搬迁和部分城市供水、垃圾处理场等公共设施建设；推进重点中心集镇开发；发展房地产业，加速8县（区）经济适用住房按时按质按量完成；积极探索城市管理新机制，不断提高城市管理水平；强化城市经营，力争通过市场化、企业化吸引社会资本，取得经营城市新突破。加快小城镇建设步伐，重视城市产业支撑体系建设，合理布局产业项目。城镇化水平再提高1个百分点。
更加注重对基础教育、公共卫生体系、文化旅游、能源建设等社会事业的支持。今后一段时期，财政支出要加大对社会事业建设倾斜的力度。
加强项目前期工作，提高项目编制质量。重点争取农业、水利、林业、矿电、交通、城建、教育、卫生、环保等方面的项目资金，特别是要加大防洪、城乡道路、河道综合治理开发、农业产业化等项目的申报力度，力争有较多项目进入国家、省级盘子和专项资金计划。
（五）不断深化各项改革，努力推进机制体制创新
建立健全三大工作机制。建立工业园区管理机制，以工业园区管委会为载体，通过市政府的充分授权，强化宏观调控，全面规范规划、审批、监管机制，有效推进新型工业化发展；建立矿电开发管理机制，打破县域界限，科学配置资源，合理分配利益，依法运作，规范开采，实现矿电产业经营集约化和效益最大化；建立国有资产经营管理机制，强化经营管理，促进合理转移、积聚和有序流动，确保安全运营，不断实现国有资产保值增值。
理顺行政管理权限。按照市、县（区）两级分级管理原则，尽快出台调整市、县（区）两级管理权限的意见，进一步简政放权。市一级要集中抓好规划、调控、监管工作和重大基础设施建设，充分调动各级政府和部门的积极性。
深化农村各项改革。积极推进国家扶贫开发重点县和边境县免征农业税试点工作，进一步减轻农民负担；积极稳妥地搞好乡镇机构改革，年底至少减少12个乡镇；认真做好深化粮食流通体制改革和供销体制改革工作，进一步调动农民的生产经营积极性；加快改革农业技术推广体系，强化公益职能，放活经营服务。
巩固国企改革成果。探索国企改革后企业发展的新途径，加强对国企改革后的监管和服务，引导企业建立健全公司法人治理结构和现代企业制度，树立长期改革的思想，推进企业重组和改造。
改革完善县乡财政体制，加强财政预算管理，规范财政转移支付，增加对基层的投放，努力防范、化解财政风险，构建公共财政体制。推进金融和投融资体制改革，稳步推进农村信用社改革试点，逐步完善管理体制和产权制度，积极争取做到每个乡镇都有信用社。推进政府机构改革和人事制度改革。完善国土资源管理体制改革。
（六）加速构建第三产业发展平台，不断满足消费需求
突出提升民族文化旅游产业。加强公共文化基础设施建设，发挥民族文化优势，打造民族文化精品。制定全市旅游规划，抓好旅游资源整合。建设好沧源“原生态民族文化村落走廊”、崖画谷旅游景区，提升临沧佤文化、茶文化内涵，完善旅游景区配套基础设施，着力打造“秘境临沧” 民族文化旅游品牌。积极探索综合旅游开发机制，着力抓好旅游精品开发和旅游产品基地建设。加强国际和区域合作，进一步拓展国内外旅游市场，为我市民族文化旅游业长足发展打下坚实的基础。力争旅游总收入完成5.2亿元，增长38.7%。
大力发展现代服务业。在优势区域大力发展茶叶、大牲畜等农特产品特色市场、专业市场，着力培育会计、评估、咨询、法律等全方位的中介服务机构，积极引导商贸、运输、餐饮、邮政电信、移动通讯等行业加快发展，不断发展社区服务业，为城乡居民提供优质便利的服务。创造消费亮点，拓宽消费领域，促进消费升级。
（七）促进城乡良性互动，努力实现城乡协调发展
统筹城乡协调发展，增强城市对农村的综合辐射带动能力。以公路主干道为线、三级城镇网络为点、沿线产业发展为支撑，把城镇和乡村广泛联系起来。加快户籍制度改革，积极动员和鼓励农村人口参与城市建设，到城市经营、就业、购房，增加城镇人口，促进城乡互动；加强城郊农村的产业、基础设施、社会事业、精神文明建设等规划和发展，发挥城乡接合部的纽带作用，带动农村不断向前发展。积极探索符合实际的城乡统筹发展的路子，进一步优化城乡空间结构和资源布局，促进生产要素向城镇积聚，现代文明向农村延伸，形成城市带动农村、工业支持农业、农村支撑城市、城乡共同发展的新格局。
（八）以人为本，走可持续发展道路
继续实施科教兴临战略。坚持教育优先发展，按照调整教育结构、优化资源配置、提升办学质量、增强办学实力的原则，加快实施基础教育振兴行动计划，改善教育环境和办学条件，巩固 “两基”和“普实”成果，努力完成今年的“普九”任务；优化整合教育资源，加快发展优质高中，稳步推进职业技术教育；深化学校管理体制改革，逐步推行校长聘任制和教师竞聘制，提高教育教学质量。高度重视人才工作，完善人才培养机制，强化专业技术人才和企业管理人才的培养，积极做好人才的引进工作。强化科技是第一生产力的地位和作用，优化科技创新环境，提高科技对国民经济和社会发展的贡献率。
加强疾病预防控制和医疗救治体系建设，提高处理各类突发公共卫生事件的能力；加快云县和市医院的远程医疗点建设和完善；总结经验，巩固试点，推进新型农村合作医疗制度改革；深化城市医疗卫生体制改革，切实解决人民群众就医难、看病贵的问题；继续强化结核病防治工作。
进一步做好人口与计划生育工作。加强计划生育的宣传教育和法治建设，强化利益导向机制和目标管理责任制，认真落实计划生育 “奖优免补”政策，高质量完成全国1%人口抽样调查，做好流动人口的计划生育管理和服务工作，加强基层服务和队伍建设，进一步降低人口自然增长率。
落实就业和再就业政策，完善社会保障。做好劳动力就业调查，营造城乡平等的就业环境，加强劳动保障法治建设，认真做好下岗失业人员、大中专毕业生和转业军人的就业指导和服务工作。加强社会保障体系建设，完善五险统筹，逐步扩大覆盖范围；积极稳妥地推进农村养老保险，探索建立农村最低生活保障制度；重视城镇人口的贫困问题，继续完善社会弱势群体的救助体制，采取最低生活保障、困难职工帮扶、社会救助等多种措施解决城市弱势群体的生活困难，积极适应构建和谐社会的要求。
妥善做好移民安置工作。从人民群众的根本利益和加快临沧经济社会发展出发，切实加强领导，认真组织实施，抓好漫湾、大朝山库区移民安置后期扶持，着力解决好库区移民问题；组织好小湾、糯扎渡电站的移民安置工作；实施好易地扶贫移民搬迁工程；加大库区移民生产生活的投入，缓解社会矛盾，促进当地经济社会发展，确保移民“搬得出、稳得住、能发展、生态环境得到保护”目标的实现。
加大资源的保护和利用。加强土地、水、森林、矿产和野生动植物资源的管理和保护。加强生态环境保护和建设。积极争取退耕还林任务，加大植树造林、封山育林力度。编制生态城市发展规划，加大城市环境综合整治。抓好工业园区区域环境评价。加大环境监管和执法力度。继续实施南汀河流域综合整治，加强水土保持。推广清洁生产、资源综合利用技术，积极发展环保产业，发展绿色经济、循环经济，逐步建设节约型社会。
推进平安临沧建设。高度重视、积极预防和妥善处置因人民内部矛盾引发的群体性事件，重点解决工程款拖欠、城市拆迁、农民土地征用、产业结构调整、企业改制中侵害群众利益的问题。着力解决好祥临、云保、羊耿三条公路征地、建设过程中的遗留问题，维护社会稳定。加强安全生产管理。落实社会治安综合治理措施，高度重视青少年心理健康教育，严密防范和严厉打击邪教组织，严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪。
全面贯彻落实云南省禁毒和防治艾滋病工作座谈会议精神，制定三年规划，加大对毒品违法犯罪的整治和艾滋病防治的工作力度，打一场禁毒和防治艾滋病的人民战争，坚决遏制毒品和艾滋病蔓延势头。
加强人民武装工作，积极开展国防教育；积极支持边防建设，加强军政军民团结，推进双拥工作。认真贯彻落实党和国家的民族政策，不断巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，促进少数民族地区的经济繁荣和社会全面进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。发挥侨乡优势，深入细致地做好对台和侨务工作。
积极倡导全民健身，继续推进广播电视“村村通”工程，认真搞好民政、经济普查、农业普查准备、档案、地方志、统计、气象、地震等工作，关心和支持妇女、儿童、老龄、残疾人等事业。不断加强基层政府基础设施建设。
（九）加强民主政治建设，提高城乡精神文明建设水平
加强社会主义民主政治建设。认真执行市委的决定，努力贯彻人大的决议，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，积极办理人大的议案、建议、意见和批评以及政协的提案、建议案。加强决策研究，规范决策程序，进一步推进决策的科学化、民主化进程。扩大基层民主，搞好村民委员会建设。全面推行政务、村务、厂务公开。增强全民法律意识，积极推进依法治市，不断提高政府依法行政能力。
坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，把城乡社会主义精神文明建设放在更加突出的位置。继续贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，突出加强社会教育，加强未成年人思想道德教育，努力建设与发展社会主义市场经济相适应的思想道德体系。加大科普宣传，反对封建迷信，在城乡广泛开展健康有益的精神文明创建活动，积极推进文明城市、文明社区、文明村镇、文明家庭建设。
（十）全面把握市情，切实抓好“十一五”规划编制工作
按照全面推进小康社会建设的奋斗目标，围绕“经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实”的要求，用改革的精神，抓紧做好“十一五”规划的编制工作。努力把“十一五”规划做成全面贯彻落实科学发展观、切实体现五个统筹的规划，做成突出深化各项改革、推进体制创新的规划，做成以人为本、促进经济社会全面协调可持续发展的规划，为临沧今后五年的发展描绘出一幅既实事求是、又宏伟壮丽的蓝图。
三、切实加强政府自身建设
要按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，不断转变政府职能，提高行政能力，努力建设创新型、服务型、学习型政府。
进一步转变政府职能。认真履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，着眼于市场领域的宏观管理，强化市场空间调控、市场内涵拓展和市场秩序规范；着眼于对社会的管理，认真研究解决政府管理越位、缺位、错位问题，有效推进依法行政，做到依法授权、依法用权和依法监督，逐步理顺政府各部门之间职能交叉的现象，不断适应市场经济的发展；着眼于完善公共服务体系建设，有效解决社会化服务滞后制约经济发展和社会进步的问题；着眼于突出体制和制度的创新，深化行政审批制度改革，推进《行政许可法》实施，强化政府在管理经济方面的有所为和有所不为，实现政府管理的科学化、规范化、民主化。
进一步加强行政能力建设。提高贯彻执行能力，坚定不移地把党和国家的路线、方针、政策贯彻到具体工作中。提高经济促进能力，始终把加快发展作为第一要务。按照国家宏观调控要求和省委省政府转变增长方式的要求，努力提高经济增长的速度、质量和效益；提高统筹协调能力，科学筹划，全面推进，努力实现城乡、区域、经济社会、人与自然、市内发展与对外开放的协调发展；提高社会管理能力，强化服务，完善措施，解决人民群众关心的热点、难点和焦点问题，提高工作效率，努力建设和谐社会；提高驾驭复杂局面能力，最大限度地减少突发事件引起的损失和负面影响，保证人民群众的生命财产安全。
进一步加强政风政纪建设。积极参与“保持共产党员先进性教育活动”，解决好各级政府中的共产党员、领导干部与当前新形势、新任务不适应、不符合的问题。坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，大胆突破一切阻碍发展的观念、体制和机制。树立马克思主义群众观、科学发展观和正确政绩观。大兴求真务实之风，努力把政府的各项工作和决策落实到为人民群众解决实际困难和问题上。坚决反对各种形式主义、官僚主义、弄虚作假和虚报浮夸。以出色的政绩造福于民，以实干的作风取信于民。大力精简会议和文电，继续加强督查督办工作。落实《云南省公务员八条禁令》，坚决禁止赌博，加强干部经济责任审计，扎实推进党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，不断塑造廉政、高效、实干、亲民的政府形象。
着力完成8件民心工程。一是完成1万户茅草房改造。二是完成10万平方米中小学校危房改造。三是解决5万人饮水困难。四是兴建2万口沼气池。五是开发1.2万个就业岗位。六是完成4000套以上经济适用住房。七是按照临沧城市最低生活标准，使城市低收入人口全部纳入最低生活保障范围。八是实施劳务输出工程，确保输出农村富余劳动力3万人。各级各部门要落实责任，扎扎实实抓好这八件民心工程，务求见到成效，让广大人民群众满意。
各位代表，让我们在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，在中共临沧市委的坚强领导下，团结一心，励精图治，奋发向上，加快发展，为圆满完成今年和十五计划的各项任务而努力奋斗！

