　
　　—— 2019年 2月 18日在丽江市第四届人民代表大会第二次会议上
　　郑 艺
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
　　一、 2018年工作回顾
　　2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，也是丽江发展进程中极不平凡的一年。这一年大事要事叠加、急事难事交织、喜事好事汇聚。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，强化思想政治引领，紧扣发展第一要务，迎难而上、努力拼搏，对标一流、争先进位，促进了经济社会持续健康发展。
　　（一）凝心聚力抓经济增长，发展质量效益提高
　　统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，经济运行稳中有进、稳中向好。地区生产总值完成 350.8亿元，增长 9.3%，增速全省排名进位了 6名；地方一般公共预算收入 42.9亿元，增长 7%，增速全省排名进位了 6名；固定资产投资完成 298.2亿元，增长 17.4%，增速全省排名进位了 7名；社会消费品零售总额完成 124.4亿元，增长 11.7%，增速全省排名第 5位；城镇常住居民人均可支配收入 32903元，增长 8.2%，增速全省排名进位了 7名；农村常住居民人均可支配收入 10385元，增长 9.1%，增速全省排名进位了 3名；单位生产总值能耗下降率、城镇登记失业率、居民消费价格总水平涨幅控制在省下达目标内。在经济下行压力加大的情况下，做到了“一个确保、两个优化、一个提高”。“一个确保”：通过积极向上争取和超额完成地方一般公共预算收入目标，实现地方一般公共预算支出 167.3亿元，增长 4%，确保了增资兑现、机构运转、维护稳定、民生改善和重点项目建设。争取上级转移支付 103.8亿元，增长 13.2%，创历年新高；新增债务限额 22.7亿元，增长 46.1%；置换债券 12.9亿元，完成存量债务置换。财政收入结构优化：税收收入完成 26.4亿元，增长 31%，占地方一般公共预算收入比重达 61.5%，比上年提高 11.2个百分点。市本级和县（区）税收收入占比均超过 50%。投资结构优化：产业投资完成 119.7亿元，增长 36%，占固定资产投资的 40.3%；民间投资完成 93.3亿元，增长 26.7%，占固定资产投资的 32.4%。投资重点向实体经济转移，投资主体从政府投资为主向政府与社会投资并重转变。金融运行效率提高：金融机构人民币各项存款余额 730.3亿元，增长 11.3%，增速全省排名进位了 6名；贷款余额 514亿元，增长 10.3%，增速全省排名进位了 4名，金融对经济发展的支持力度加大。
　　（二）坚决打好三大攻坚战，发展可持续性增强
　　打好防范化解重大风险攻坚战。开展非法集资及互联网金融风险专项整治，查处祥利投资公司非法吸收公众存款案，做好“泛亚”“ e租宝”“ 2· 28”“善林金融”等涉众型经济案件利益受损群体维稳，妥善应对金安桥水电站公司债务风险。打好精准脱贫攻坚战。扶贫资金投入 51亿元，增长 39.2%。玉龙县如期脱贫摘帽，首次实现贫困县数量减少。永胜县脱贫摘帽攻坚战全面打响，宁蒗县脱贫摘帽基础进一步夯实。 29个贫困村脱贫出列、 3.6万贫困人口脱贫，贫困发生率由 8.96%下降至 5.01%。打好污染防治攻坚战。高位推进中央、省环保督察反馈问题整改。强力整改拉市海高原湿地省级自然保护区环境问题，取缔玉龙生态度假区高尔夫球场，清理规范拉市海旅游活动，拆除拉市海“两违”建筑 5万平方米。实施蓝天、碧水、净土保卫战，开展“三江并流”世界自然遗产地和自然保护区修复治理、金沙江固体废弃物大排查整治、城镇集中式饮用水水源地保护、城市黑臭水体整治、畜禽养殖禁限养区划定及养殖场（户）拆迁、餐厨和医疗废弃物处理利用等环保专项行动。淘汰黄标车 5123辆。主城区环境空气质量优良率 100%。推动河（湖）长制工作从“见河（湖）长”向“见行动”“见成效”转变。泸沽湖保持 Ⅰ 类水质，程海保持 Ⅳ 类水质（不含氟化物、 pH值），拉市海保持 Ⅲ 类水质，主要河流水质达标率 87%，城镇集中式饮用水水源地水质达标率 100%。累计封填地下深水井 605口，黑龙潭泉群断流 1298天后复流。华坪鲤鱼河入选第 18批国家水利风景区名录。
　　（三）聚焦五网抓扩大投资，发展短板不断补齐
　　实行重点项目建设挂图作战，推进 73个市级重点项目建设。全市共安排项目前期工作经费 1.65亿元，全面谋划基础设施和教育、卫生等领域项目。华丽高速公路建设取得重大进展，主要控制性工程金沙江大桥两岸主塔封顶。丽香高速公路进入路面施工。永宾高速公路永胜片角至宾川力角段建成通车。国省道提级改造步伐加快。完成大丽铁路提速改造，丽江首开动车。丽香铁路文笔山一号隧道贯通，大丽攀铁路完成可研，西丽铁路完成预可研。金沙江中游航运基础设施建设顺利推进。丽江机场 4E改扩建工程可研获得批复，永胜通用机场调整为一类通用机场。农村电网、城市配电网改造升级加快。城市燃气配套管网不断完善。滇中引水工程丽江段开工建设，南瓜坪水库可研初步通过水利部水规总院审查，建成文海、水地坪、拉子等水库。全市库塘蓄水总库容 3.96亿立方米，增长 3%。“智慧丽江”“互联网 +”建设深入实施，开通云南首个 5G试验基站。
　　（四）久久为功抓产业培育，发展支撑基础夯实
　　文化旅游、清洁载能、高原特色农产业、生物医药大健康四大产业发展有力推进，绿色能源、绿色食品、健康生活目的地“三张牌”打造态势良好。文化产业增加值完成 20.5亿元，增长 6%。实施服务经济倍增计划，第三产业增加值完成 160.3亿元，增长 6.7%。线上线下融合推进“旅游革命”，旅游市场秩序整治形成压倒性态势，旅行社集团化整合取得重大进展，“一部手机游云南”工作全省排名第 2位，丽江市依托“一部手机游云南”促进旅游业快速发展被列为国务院第五次大督查典型经验做法，旅游业转型升级迈出坚实步伐，丽江旅游形象不断提升。接待游客 4643万人次，增长 14.1%；旅游业总收入 998.5亿元，增长 21.5%。六级电站发电量 561亿千瓦时，增长 21.4%。永胜工业园区被认定为云南省高新技术产业开发区，华坪石龙坝清洁载能产业示范园被列为“云南省水电硅材加工一体化产业示范基地”。丽江隆基一期年产 5GW高效单晶硅棒项目全面投产，实现产值 11亿元。金沙云区块链大数据一期项目建成运营，石英坩埚、中翰超算科技园等项目开工建设。规模以上工业增加值增长 18%。建筑业增加值完成 74.2亿元，增长 13.7%。民营经济增加值完成 183.4亿元，增长 9.8%。推进农产业“五个一批”“十大产品”建设，农业增加值完成 54.3亿元，增长 6.3%；粮食产量 49.2万吨，增长 2.2%。生产收购烟叶 60万担。中药材种植面积达 25.3万亩。“丽果”牌芒果入选云南“ 10大名果”，华桂牌云木香、云全 1号牌滇重楼入选云南“ 10大名药材”，云鑫重楼、得一当归、华利木香、御府堂附子被认定为云南省首批“定制药园”。云南绿 A生物产业园、永胜边屯食尚养生园、华坪金芒果公司入围云南省绿色食品“ 20佳创新企业”，丽江现代花卉产业园被列为全省重点打造的高原特色现代农业示范园。
　　（五）简政放权抓改革开放，发展生机活力迸发
　　推进 40项重点改革事项、 234项改革任务。供给侧结构性改革深入实施，煤炭行业去产能 131万吨，商品房可售面积下降 46.3%，减免税费 11.8亿元。以“六个一”为重点的“放管服”改革持续深化，企业开办时间、项目审批时间减半。调整市级政府部门行政许可事项 96项，梳理公布市级政府部门“最多跑一次”“马上办”事项清单 160项、直接受理事项清单 130项，取消证明材料事项 356项。整合 21个部门 40项涉企证照事项，全面实行“多证合一”“一照一码”。进一步理顺泸沽湖、程海、拉市海管理体制机制。农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成。不动产统一登记制度改革取得突破。财税、国资国企、社保、教育、医疗、公交等重点领域和关键环节改革稳步推进。引进市外到位资金 451.4亿元，增长 16.9%。完成外贸进出口总额 4156万美元。加快空中经济走廊建设，新增国内航线 15条，通航城市达 67个。丽江机场旅客吞吐量 753万人次，增长 6%；泸沽湖机场旅客吞吐量 16.4万人次，增长 245%；铁路运送旅客 407.7万人次，增长 20.4%。
　　（六）规划引领抓城乡建设，发展空间不断拓展
　　城市建设发展区控制性详细规划实现全覆盖。实施促进农业转移人口市民化行动，城镇化率 40.44%，提高 1.18个百分点。全面贯彻落实《丽江市城市管理条例》，制定实施配套办法 12个。国家园林城市、国家卫生城市顺利通过复审，水生态文明城市建设试点通过验收。建成海绵城市 104.4万平方米、地下综合管廊 2.7公里。重点区域、城郊结合部乱、脏、污得到有效治理，城乡“一水两污”设施建设加快。新建城市道路 23公里、城市天然气管网 50公里。完成棚户区改造 2539户。中心城区亮化和点亮乡村工程扎实开展。新增城市绿地 26.4万平方米。拆除违法建筑 46.7万平方米，累计查处进度 100%。“厕所革命”深入推进，新建和改造城乡公厕、旅游厕所、农村户厕 3959座。“四好农村路”加快建设，新建改建农村公路 1335公里。开工 4类重点对象农村危房改造 23039户，启动非 4类重点对象农村危房改造 2744户。乡（镇）自来水设施覆盖率 84.2%、垃圾处理设施覆盖率 89.5%、污水治理设施覆盖率 63.2%，村庄生活垃圾有效治理率 87.3%。争取设立了规模 40亿元的丽江特色小镇基金。丽江古城获省特色小镇奖补资金 1.5亿元。启动乡村振兴“百村行动”第一批 21个示范点建设。实施传统村落保护项目 37个。
　　（七）兜牢底线抓民生改善，发展成果持续惠民
　　着力促进就业创业，城镇新增就业 1.2万人，新增农村劳动力转移就业 6.5万人。丽江双创园发展良好，入驻创业团队和企业 84户。大力实施丽江英才计划，引进人才 90名，新认定省级院士专家工作站 3个，丽江市获得“云南省人才特区”称号。五大社会保险参保人数 216万人。启动市第二幼儿园建设。全面完成 9.7万平方米中小学幼儿园 C级校舍加固改造任务。县域义务教育基本均衡发展全覆盖。高考成绩创新高，全市有 4名考生被清华、北大录取。市医院创建为三级甲等综合医院。市全科医生培训基地、市医院健康管理中心建成投入使用，市医院门诊楼、市儿童医院、市妇幼保健院主体工程完工。金茂创意文化产业园（市博物院新馆、文化馆、广电传媒中心）建设进展顺利。成功举办格兰芬多国际自行车节丽江站比赛、全国第二届夕阳红广场舞（民族舞）大赛等赛事，成功争取省第十二届民运会举办权。市游泳馆开工建设。成功应对金沙江有水文记录以来的最大洪峰，紧急转移涉险群众 17613人，实现人员零伤亡，抗洪救灾工作取得阶段性胜利。严密防控非洲猪瘟疫情。移民工作后续问题处理成效明显。 10件惠民实事全面完成。
　　（八）创新机制抓平安建设，发展环境和谐稳定
　　基层群众自治制度不断完善，社区治理持续加强。工会、共青团、妇联、老龄老体等群团组织作用进一步发挥，社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。社会信用体系建设成效明显，丽江的城市信用在全国 262个参评地级市中排名第 150位，进位 95名，排云南第 1位。社会矛盾纠纷多元化解机制不断完善。安全生产形势保持良好，食品药品安全保障水平稳步提高。地震、气象、水文、地质等工作得到加强，防灾减灾救灾能力进一步提升。森林防火工作取得有记录以来最好成绩。依法治市扎实推进。着力加强平安丽江建设，严密防范暴恐活动，深入推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击盗抢骗、黄赌毒等违法犯罪活动，切实整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等问题，刑事案件、“两抢一盗”案件明显下降，群众安全感满意度综合满意率达 92.79%，全省排名由上年的第 12位提升至第 9位，社会环境和谐稳定。
　　（九）强化担当抓自身建设，推动发展能力提升
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终坚持市委对经济工作的领导。认真贯彻全面从严治党部署，强化党风廉政建设“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠正“四风”，大力支持纪检监察体制改革，加强审计监督，坚决惩治腐败行为，干事环境持续优化。严格遵守宪法法律，加快法治政府建设，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，办理人大代表建议 164件、政协提案 231件，主动接受民主党派、人民群众和社会舆论监督，政府公信力、创新力、执行力不断增强。
　　支持国防和军队改革，民兵调整改革和征兵工作名列全省前茅，妥善安置退役军人 126名和随军家属 13名就业，支持配合完成驻丽 4支武警部队跨军地改革，军政军民团结更加牢固。丽江市再次荣获云南省双拥模范城市称号。民政、统计、人民防空、供销、档案、方志、外事、侨务、哲学社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、民族宗教等工作得到加强，慈善、残疾人、红十字等事业加快发展。
　　各位代表！回望 2018年工作，压力较大、困难较多、任务较重，但我们干得很实在、走得很坚定，在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的征程上迈出了坚实步伐；在补齐基础设施和教育、卫生等领域短板，让发展成果更多更公平惠及全市人民上迈出了坚实步伐；在培育四大产业和打造“三张牌”，筑牢高质量跨越式发展根基上迈出了坚实步伐；在创新型丽江建设，加快从资源要素驱动发展为主向以创新驱动发展为主的转型上迈出了坚实步伐；在加强生态环境保护，坚持生态优先，推动形成绿色发展方式和生活方式上迈出了坚实步伐。
　　各位代表！事因经过始知难，成如容易却艰辛。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协有力支持的结果，是全市干部群众、社会各界团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员和全市干部群众，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻丽解放军和武警官兵，表示衷心感谢并致以崇高敬意！
　　在总结成绩的同时，我们也看到，丽江总体上处于欠发展阶段的市情还没有根本改变，正面临“三痛”与“三难”叠加交织的挑战：旅游市场正经历强力整治的阵痛，生态环境保护正经历强力督察整改的阵痛，经济社会发展正经历新旧动能转换的阵痛；发展壮大特色产业、扶强育大龙头企业、构建现代化经济体系是难题，打赢脱贫攻坚战是难点，补齐基础设施和教育、卫生等社会事业短板是难事。社会消费品零售总额、城乡常住居民人均可支配收入没有实现预期目标；城乡区域发展不平衡，县域经济发展不充分；重点领域风险防范压力较大；营商环境不理想，民营经济发展不足，融资难、融资贵问题依然突出；政府职能转变还不到位，部分领域行政审批环节多、时间长、效率低，少数干部担当意识不强，一些领域不正之风和腐败现象时有发生。我们将采取有力措施切实解决这些问题。
　　二、 2019年重点工作
　　今年是新中国成立 70周年，也是丽江决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的关键之年。当前外部环境复杂严峻，经济运行稳中有变、变中有忧，经济面临下行压力，但我们面临的良好发展环境没有变，机遇大于挑战，希望多于困难。中央、省密集出台的利好政策，是最大机遇；我们过去艰苦努力打下的良好基础，是最坚实支撑；已经形成的广大干部群众思发展、谋发展的磅礴力量，是最有利条件。经济社会发展从来都不是一帆风顺的。丽江要振兴，就必须在历史前进的趋势中前进、在时代发展的潮流中发展，必须用风雨无阻的姿态、风雨兼程的状态、风雨彩虹的心态，奋力拼搏，努力实现全年目标任务。
　　2019 年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中三中全会、中央经济工作会议、省委十届六次全会、市委四届五次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力、增强内生动力、释放内需潜力，创造性贯彻落实中央和省决策部署，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，努力建设民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵和世界一流旅游目的地，全力打造丽江经济社会发展升级版，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立 70周年。
　　今年经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长 9%左右，地方一般公共预算收入增长 5%以上，固定资产投资增长 12%以上，社会消费品零售总额增长 12%左右，城乡常住居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，单位生产总值能耗下降率、城镇调查失业率、居民消费价格总水平控制在省下达指标内。
　　实现今年目标任务，一定要做好打硬仗的准备，坚决做到“四个必须”：必须把讲政治摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不折不扣地贯彻落实中央、省、市决策部署；必须准确把握我国发展重要战略机遇期的新内涵，千方百计抢抓机遇，着力推动高质量跨越式发展；必须坚持绿色发展，努力构建绿色经济体系；必须坚持底线思维，着力防范化解重大风险，保持斗争精神，增强斗争本领，主动应对风险挑战，确保社会大局和谐稳定。
　　今年要重点抓好以下 9个方面工作。
　　（一）着力抓好特色产业发展，加快经济转型升级
　　深入开展“旅游革命”，推进文化旅游产业转型升级。紧扣建设世界一流旅游目的地目标，在市场整治、品质提升、产品供给、强化管理、服务水平上来一场“旅游革命”，推动旅游业高质量发展，旅游综合收入增长 15%左右。把旅游市场环境治理纳入社会综合治理范畴，完善“ 1+5+N+1”旅游市场综合监管模式，建立“ 1+5+X”旅游投诉工作体系，提升完善旅游企业诚信评价体系。加强旅游行业自律管理，提升行业协会自我管理和服务能力。强化旅游综合监管考评，严肃考评结果运用。坚决根除“不合理低价游”。加大涉旅案件“行转刑”查办力度。推进国家全域旅游示范区、特色旅游城市、高 A级旅游景区、旅游度假区、旅游强县、旅游名镇、旅游名村、花田（农业）旅游示范基地创建，着力打造品牌旅游目的地。提升“一部手机游云南”建设水平，深化智慧旅游建设。着力打造精品自驾旅游重点线路，加快汽车旅游营地建设。加大国际知名品牌酒店管理公司引进力度，扶持发展精品度假酒店、旅游交通运输、旅游景区和旅游商品生产销售等旅游要素企业，推进涉旅企业集团化整合重组、规范运营、发展壮大。加快旅行社集团化发展步伐，加强导游队伍培训和管理，抓好旅游品牌营销，强化旅游安全保障。推进文旅深度融合发展，加强民族文化传承保护和创新开发，加快民族文化创意产业发展。推动观光休闲、健康服务、体育健身、文创时尚、演艺影视、航空消费、云计算大数据等服务业倍增发展，实现第三产业增加值 171亿元，增长 7.5%。
　　加快“绿色能源牌”打造，推进清洁载能产业发展。大力引进清洁载能产业项目，建设水电硅材、水电铝材一体化产业基地。加快金山高新技术产业经济区、华坪工业园区、南口工业园区（雄古片区）、永胜工业园区发展，提升园区承载力和产业聚集能力。加快推行“飞地经济”发展模式，引导清洁载能产业项目向优势区域集中、聚集发展。深化电力体制改革，推进电力市场化交易，支持六级电站开拓电力市场，稳住发电量和外送电量，实现电力产值 71亿元，增长 9.2%。全面清理整顿 5万千瓦以下小水电站。有序发展光伏发电。充分利用天然气，提高民用天然气覆盖率。加快隆基二期年产 6GW高效单晶硅棒及其配套项目建设，争取水电铝、高纯多晶硅、碳化硅等项目落地建设，实现非电工业投资增长 15%以上。鼓励使用新能源汽车，加快充电站、充电桩配套建设。推动煤炭、建材、农特产品加工等传统工业转型升级提质增效。新增竣工验收煤矿矿井 3对，实现原煤产量 90万吨。新增纳规升规工业企业 2户，实现规模以上工业增加值增长 15%。实施促进房地产业平稳较快发展 11条措施，加强房地产供给和地产项目品质管控，完成建筑业增加值 85亿元，增长 14%。深化领导干部挂钩联系民营企业工作，推动亲清新型政商关系发展，建立企业家参与涉企政策制定机制。实施支持民营经济高质量发展 10条措施，完成民营经济增加值 195亿元，增长 9%以上。
　　加快“绿色食品牌”打造，推进高原特色农产业发展。以“大产业 +新主体 +新平台”为重点，着力抓好古城高山花卉、玉龙道地中药材、永胜软籽石榴、华坪有机芒果、宁蒗优质苹果“一县一业”示范，力争创建 2个以上省级“一县一业”示范县。加快“五个一批”“十大产品”建设，完成农业增加值 57亿元，增长 5.8%。大力实施化肥农药减量行动，支持发展绿色有机生产基地，构建农产品质量安全监测、监管和追溯体系，新认证有机农产品 30个以上。加强农产品地理标志和商标保护，强化品牌宣传、推介和管理，推动更多农产品和企业入选云南省“ 10大名品”“ 10强企业”和“ 20佳创新企业”。大力引进农业龙头企业开发“丽系”绿色农产品，提升农产业标准化、规模化、市场化水平，培育销售收入上亿元龙头企业 10户以上。着力培育发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社、农业龙头企业和农业社会化服务组织。加快推进汇源、国能能源、佳沃等集团在丽项目建设，抓好丽江现代花卉产业园等项目建设，着力打造农业与文化、旅游、教育、康养等高度融合的新业态，促进一二三产业深度融合发展。抓好非洲猪瘟等重大动物疫病防控，提高畜禽养殖产业发展水平，完成肉类总产量 14万吨，增长 6%。推动烟草产业高质量发展，生产收购烟叶 60万担。
　　加快“健康生活目的地牌”打造，推进生物医药大健康产业发展。实施生物医药大健康产业发展行动计划，着力建设优质天然药物和健康产品原料基地、生物医药大健康产品研发基地、药业保健品商贸物流基地、医疗养生养老基地、康体旅游休闲基地。大力引进优质医疗资源，加强与天津医药集团、康美药业、云南白药等企业的合作，推进道地中药材规范化种植、加工和中药饮片发展，线上线下融合推进区域性中药材交易市场建设，大力培育“丽药”产业，着力建设国际健康城。加强优质中医药种质资源保护，加强民族民间传统医药研究推广。
　　（二）着力加强固定资产投资，全力稳增长促发展
　　加大基础设施补短板力度。建成丽香高速公路丽江段，加快华丽、永宾、鹤关、永宁 4条高速公路建设，开工建设古城至宁蒗高速公路，加快雄古至维西、华坪至宁蒗、三江口至大东 3条高速公路前期工作。力争开工建设巨甸至塔城二级公路。加快丽香铁路丽江段建设，开工建设轨道交通一期工程（ 1号线），加快大丽攀铁路、西丽铁路、城市综合轨道交通 2号 3号线、综合交通枢纽等项目前期工作。抓好金沙江中游库区航运基础设施综合建设工程。开工建设丽江机场 4E改扩建、永胜通用机场，加快华坪通用机场项目前期工作，升级完善白沙直升机场基础设施设备。加快实施新一轮农村电网改造升级工程。做好滇中引水丽江段、小米田水库、马鹿水库、龙蟠提水等项目建设，力争开工建设丽江坝水生态修复、南瓜坪水库、架子桥水库、程海补水、宁利水库、扎实德水库等项目。加强物流基础设施建设。启动建设 1个省级重点物流产业园和永胜、华坪、宁蒗县级物流集散中心。加快发展公路、铁路、航空冷链物流。大力发展电子商务，启动建设市、县（区）电商产业园区，加快玉龙县、永胜县、宁蒗县国家级电子商务进农村示范点建设。
　　切实加强项目工作。推进固定资产投资责任制、领导挂钩联系重点工程、重点项目挂图作战制度，提高竣工项目达产率、新建项目开工率、续建项目竣工率、前期工作项目转化率。深化投资领域“放管服”改革，对投资审批事项实行“一码运转、一口受理、一网通办”，切实压减项目审批时间。加大项目前期经费投入，分近期、中期、远期储备一批重大项目，形成项目储备和滚动接续机制。积极争取中央和省预算内投资、省级重点项目投资基金。规范推进 PPP项目，采取多种形式开展项目建设。落实促进民间投资政策，激发民间投资活力，确保民间投资增长 20%以上。
　　（三）着力打好三大攻坚战，确保取得决定性进展
　　打好防范化解重大风险攻坚战。坚持结构性去杠杆的基本思路，加强监测监管，防范风险交织叠加、相互转化，做到坚定、可控、有序、适度。完善地方金融监管和风险处置机制，支持银行机构降低不良率，抓好互联网金融风险和非法集资专项整治。防范化解企业信用违约风险，扎实推进国有企业市场化法治化债转股工作，进一步降低国企杠杆率，大幅提高直接融资水平，规范国企投资和大额资金使用行为。落实防范政府债务风险责任，完成政府债务化解任务。
　　打好精准脱贫攻坚战。实施深度贫困攻坚方案，确保永胜县脱贫摘帽、宁蒗县达到脱贫标准，确保 133个贫困村脱贫出列、 3.5万贫困人口脱贫，剩余贫困村和贫困人口应退尽退，全力实现全市脱贫。实施脱贫攻坚十一项工程。一是产业扶贫工程。确保新型经营主体和脱贫增收产业全覆盖有劳动能力的建档立卡贫困户，推进“一户一策”“一村一品”“一县一业”。二是就业扶贫工程。确保有条件的贫困劳动力至少培训 1次、推荐就业岗位 1次以上，确保贫困劳动力转移就业率不低于 50%。三是易地扶贫搬迁工程。完成 6407名建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁任务。四是教育扶贫工程。确保贫困家庭学生有学上、上得起学，小学、初中辍学率控制在 0.6%、 1.8%以下。五是健康扶贫工程。确保基本医疗保险、大病保险、医疗救助和兜底保障对贫困人口实现全覆盖。六是农村危房改造工程。确保 4类重点对象 8222户存量危房清零，推进 10474户非 4类重点对象农村危房改造。七是生态扶贫工程。聘请建档立卡贫困人口生态护林员 4395名。八是兜底保障工程。确保符合条件的贫困人口全部参加城乡居民基本养老保险，实现农村低保制度与扶贫开发政策“两线合一”，做到动态管理下的应保尽保。九是贫困残疾人脱贫工程。稳定实现贫困残疾人及其家庭“两不愁、三保障”。十是农村基础设施和公共服务工程。农村集中供水率、自来水普及率达到 85.5%、 81%，村委会、学校、卫生室 100%通网络宽带，村委会 100%通 10千伏以上动力电，村民小组 100%通 380伏动力电，推进 500个基层组织活动场所建设，实施 108个村集体经济强村工程。十一是扶志工程。坚持扶贫与扶志、扶智、扶德、扶勤相结合，全面增强贫困群众内生动力。
　　打好污染防治攻坚战。全力推进中央、省环保督察反馈问题整改。加快建立“三线一单”环境管控体系，深入推进生态环境损害赔偿制度改革。打好蓝天、碧水、净土保卫战，重点打好 8个标志性战役。一是打好高原湖泊保护治理攻坚战。坚决改变“围湖造城”思维，扎实推进泸沽湖保护治理“十个一”工程、程海抢救性保护九大专项行动，巩固扩大拉市海保护治理成果。推动“河（湖）长制”向“河（湖）长治”转变。二是打好金沙江为重点的水系保护修复攻坚战。划定金沙江流域生态环境高风险区域，从严实施防控措施。三是打好水源地保护攻坚战。市、县级集中式饮用水水源地水质 100%达到或优于 Ⅲ 类，国家考核地表水断面优良水体比例保持在 60%以上，省考核地表水断面水质保持优良。四是打好城市黑臭水体防治攻坚战。完成城市建成区入河排污口清理整治，着力改善城市水环境，杜绝新增城市黑臭水体。完成丽江第一污水处理厂提标改造和第二污水处理厂扩建。五是打好农业农村污染治理攻坚战。加强土地污染管控修复和涉重金属行业污染防控，推进垃圾分类处理。六是打好生态保护修复攻坚战。加强自然保护区建设和湿地保护修复，抓好林业生态扶贫政策性贷款项目，管护好 2422.8万亩森林资源。营造林 18.6万亩，森林抚育 11.3万亩，积极争取新一轮退耕还林项目 9.6万亩、陡坡地生态治理项目 4.4万亩，建设公益林 3.1万亩、生态产业基地 5万亩、木本油料提质增效 5万亩。七是打好固体废物污染治理攻坚战。抓好城市固废、餐废、医废无害化处理和循环利用，开工建设滇西北生态循环经济产业园。推进金沙江流域固体废物大排查大整治，严厉打击危险废物非法转移、倾倒等违法犯罪行为。八是打好大气污染治理攻坚战。开展柴油货车超标排放专项整治，抓好城市扬尘、渣土运输和油烟管控，加强工业企业大气污染综合治理，推进散煤治理和煤炭消费减量替代。
　　（四）着力推动新型城镇化，促进区域协调发展
　　完善国土空间规划体系。加快构建 1个中心、 3个次中心、 4条发展轴线、 8个重点中心镇和 30个特色城镇的城镇空间结构。完成金沙江绿色经济走廊总体规划编制。开展中心城市总体规划评估，对中心城市控制性详细规划进行全面维护，完成中心城市地下空间、给排水、绿地系统等规划。修改完善县域城镇体系规划、控制性详细规划和专项规划，完成县城特色风貌规划编制。实施村庄规划建设管理三年行动，完成镇（乡）规划及县域村庄体系规划。完善玉龙雪山、泸沽湖、程海、拉市海等空间规划体系。
　　着力提升城乡人居环境。严格执行《丽江市城市管理条例》及其配套办法，推动中心城市绿化、亮化、美化、净化品质升级和管理水平提升。加快智慧城市建设。推进城乡“四治三改两增一拆”行动和“路长制”“街长制”，切实治理以路为市、占道经营、违法停车、私搭乱建等乱象。建设污水管网 46公里。加快生活垃圾中转站、垃圾焚烧发电等项目建设。狠抓“厕所革命”，确保“五一”节前全市 A级以上景区全面消除旱厕，年内全面实现景区厕所标准化；年内全面消除所有城镇建成区旱厕，全面开展学校厕所标准化建设，因地制宜推动乡村厕所“旱改水”。新建续建和打通城市断头路 15公里以上，新增城市停车位 2000个以上。大力发展绿色公共交通。改造城市棚户区 3258户，新建城市绿地 8万平方米、海绵城市 110万平方米、城市天然气管网 20公里。全面消除违法建筑存量。实施“城乡环境提升年”行动，大力开展美丽城市、美丽县城、美丽乡村、美丽公路、美丽景区建设，力争打造 2个以上全省“最美县城”，把大丽高速打造成美丽公路，实施玉甘线（云大旅游文化学院转台至玉龙雪山裸美乐大峡谷）景观提升改造工程。深入推进全国文明城市、民族团结进步示范市、质量强市示范城市、禁毒示范城市、环境保护模范城市“五城”同创。做好迎接国家节水型城市复检工作。加大水资源保护和水生态修复力度，构建丽江主城区地下水管控长效机制。推动城市全面禁塑。深入推进“大棚房”问题清理整治，坚决遏制农地非农化乱象。
　　促进区域协调发展。按照做优古城、做活玉龙、做美永胜、做强华坪、做特宁蒗的功能定位，加快构建区域协调发展新格局。推进金沙江绿色经济走廊建设。抓好华坪撤县设市和永宁、红桥、战河等乡改镇工作。推进丽江古城特色城镇、泸沽湖摩梭小镇等建设，着力打造国际水平的特色城镇和全国全省一流特色小镇。深化户籍制度改革，促进农业转移人口市民化，城镇化率达到 42%。
　　（五）着力实施乡村振兴战略，推进城乡融合发展
　　推动乡村产业振兴。促进农林牧渔业和种植业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。推动藏粮于地、藏粮于技落实落地，完成 112万亩粮食生产功能区和重要农产品生产保护区划定任务。开展耕地保量提质行动，建设高标准农田 7.6万亩。抓好三川、束河等田园综合体建设。加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级。建设“五小水利”工程 5000件，完成 6万农村人口饮水安全巩固提升，新增农村有效灌溉面积 4.7万亩。推进乡村振兴“百村示范”行动，抓好第一批 21个示范点建设。
　　推进新一轮农村改革。加快农村集体产权制度改革，建立农村土地流转交易中心和集体产权交易市场，推动集体经营性建设用地入市。推进农村承包地和集体林地三权分置改革，加快宅基地所有权、资格权、使用权分置改革，建立农村宅基地自愿有偿退出机制。加强耕地占补平衡工作，落实新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体林权、国有林区、供销社等改革。
　　推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务，改善供水、供电、供气、信息等基础设施。学习推广浙江“千万工程”经验，深入推进农村人居环境整治三年行动、村庄“七改三清”，启动实施“百村示范、千村整治”工作。加大传统村落民居和历史文化名村名镇保护力度。促进农村移风易俗。建立健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。
　　（六）着力推进创新驱动发展，加快新旧动能转换
　　加快创新型丽江建设。力争全社会研发经费投入完成 4亿元、研发经费投入强度达到 0.99%。支持规模以上企业建立研发机构，推进产学研结合，抓好重点科研平台建设，完善科技成果转化体制机制。加强知识产权保护，支持市内各类创新主体在重点产业、技术领域获取并维持知识产权。
　　全力打造丽江双创升级版。落实双创 15条政策措施，推动孵化器、众创空间、创业苗圃、加速器等创新创业载体和服务机构发展，大力扶持创新创业园、文化创意园、非遗产业园、影视产业园等双创基地建设，每个县（区）打造 1个农民工创业园区。加快丽江双创中心项目建设。推进丽江双创园升级发展，争取申报为省级众创空间。建立完善创业投资引导机制，拓宽创业投资资金供给渠道。设立创业启动基金，大力引进并规范基金运营管理，鼓励发展私募金融、科技金融。
　　深入实施人才兴市战略。推进丽江英才计划，深化人才特区建设，加大高层次人才和创新团队引进力度，加大对市级中青年学术和技术带头人、科技领军人才的选拔、培养和扶持力度。启动实施百名丽江名师、百名丽江名医、百名丽江农科人才、百名丽江企业家、百名丽江数字（信息化）人才、百名丽江财经人才、百名丽江文化旅游人才、百名丽江工匠人才“八个一百”工程。优化人才激励机制，坚持用荣誉留人、事业留人、待遇留人。
　　大力发展数字经济。推动农业生产经营数字化，开展工业互联网发展三年行动，推进服务业数字化。加快优势资源数据化，推动公共数据资源整合共享与开发，发展专业数据采集和数据加工业务，打造数字产业园和数字小镇。加快智慧丽江建设。积极推动区块链发展，争取省级区块链发展基金支持。实施“千兆光纤进小区、百兆光纤进乡村”工程，大力发展高速宽带网络。推动网络提速降费，消除 4G网络盲点，加快推进 5G网络试商用。
　　（七）着力深化市场化改革，扩大高水平开放
　　推进供给侧结构性改革。切实把巩固、增强、提升、畅通“八字方针”落实到位。巩固“三去一降一补”成果。完成“僵尸企业”出清，煤炭行业去产能 48万吨，严防“地条钢”死灰复燃。落实好更大规模减税降费措施。积极争取地方政府专项债券，加大基础设施、教育卫生等领域补短板投入力度。增强微观主体活力。把 2019年作为“营商环境提升年”，全面开展营商环境评价，持续深化“放管服”改革，实施“四个零”行动：负面清单之外对企业“零门槛”、收费清单之外对企业“零收费”、为企业服务“零距离”、对企业侵权行为“零容忍”，着力解决招商难、落地难、融资难、办事难问题。全面推行财政资金支持企业网上申请、网上办理、网上公示。大力推进“一部手机办事通”建设。建立建设用地“增存挂钩”机制，有力处置批而未供、供而未用土地，盘活利用闲置土地，健全土地、人才、资本等要素市场体系。提升产业链水平。聚焦四大产业和“三张牌”，围绕产业链上下游重点园区、龙头企业、重点项目，有针对性地弥补产业链，加快形成一批布局合理、重点突出、各具特色的全链产业、核心优势产业。畅通经济循环。激发市场活力，坚决破除生产、流通、分配、消费循环梗阻，大力发展服务经济，深入推进消费升级和质量提升行动，推动更大规模“丽品”走出去。用好金融杠杆，健全政银企协调沟通机制和政府性融资担保体系，把市级工业信贷引导资金改为民营企业信贷引导资金并相应增加规模，采取贴息、风险补偿等方式鼓励金融机构以基准利率提供贷款，引导更多信贷资源投向实体经济、民营企业和中小微企业，增强金融服务实体经济能力。实施金融促进小微企业（民营企业）发展 15条措施。新增贷款 60亿元，增长 11.7%。
　　深化市场化改革。推进基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革，全面实施预算绩效管理和零基预算，规范政府举债融资机制，完善涉农资金统筹整合长效机制。加强地方税体系建设。完成市属国有企业整合重组，分层分类稳步推进混合所有制改革，构建国资监管和国企发展新模式。实施中小企业成长工程、骨干企业培育工程，支持具备条件的企业上市融资。开展排斥限制民营企业招投标问题专项整治，建立向民间资本推介项目长效机制。全面开展政府部门和单位、国有企业违约拖欠民营企业中小企业款项专项清欠行动。完成市、县两级政府机构改革，推进公务员制度改革、事业单位分类改革和机关后勤服务社会化改革。
　　扩大高水平开放。主动服务和融入“一带一路”、长江经济带等建设，加强与国际友好城市的交流合作，强化与泛珠三角、长三角、成渝经济区等区域的合作，深化与川滇黔、滇川藏等毗邻地区的互动发展，抓好丽川经济走廊、大香格里拉旅游经济圈建设。坚持选品牌、选实力、选技术、选配套、选绿色环保“五选”原则，高位推进招商引资，提高招商引资质量，引进市外到位资金增长 10%以上。每个县（区）至少引进 1户行业 50强企业落地。扩大进出口贸易，推动出口市场多元化，完成外贸进出口总额 4660万美元，增长 12%。推进空中经济走廊建设，新开通和恢复国际（地区）航线 2条以上，新开辟国内航线 5条以上。丽江机场旅客吞吐量达到 790万人次，增长 5%；泸沽湖机场旅客吞吐量达到 20万人次，增长 18%；铁路运送旅客达到 480万人次，增长 18%。加快空港经济区建设，积极推进综合保税区申报建设前期工作。
　　（八）着力保障和改善民生，不断增进人民福祉
　　坚持就业优先发展。做好高校毕业生、农民工、退役军人、驻丽部队军人随军家属等群体就业，城镇新增就业 1.1万人。加强公共就业服务、职业技能培训，提高外出务工组织化程度。加大就业援助力度，扶持城镇困难人员、残疾人就业，确保零就业家庭至少有 1人稳定就业。加强新时期产业工人队伍建设。建立保障农民工工资支付工作督导制度。健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视。
　　加快优质教育发展。多渠道增加学前教育资源供给，着力缓解“入园难、入园贵”问题。加快市第二幼儿园和古城区、玉龙县公办幼儿园建设。推动县域义务教育向优质均衡目标迈进。抓好控辍保学，加快解决“择校热”“大班额”和中小学课外负担重等问题。完善义务教育免试就近入学制度，做好残疾儿童、留守儿童、驻丽部队军人子女、进城务工人员子女入学工作。推动普通高中内涵发展，提升办学水平。启动市第二中学建设。推进丽江师专申本工作。大力发展职业教育，争取职教园区早日建设。积极发展民族教育、特殊教育、继续教育、民办教育和网络教育。
　　推进健康丽江建设。加大医疗、医保、医药联动改革力度，在降低虚高药价、深化公立医院改革、完善基本医保和分级诊疗制度、发展互联网 +医疗健康及提高办医水平等方面取得更大进展。改革完善全科医生培养与使用激励机制。推进紧密型县域医共体建设。巩固完善家庭医生签约服务。实施县级公立医院提质达标行动计划，推进县级医院胸痛中心、卒中中心和乡（镇）卫生院慢病管理中心、心脑血管救治站建设。提升基本公共卫生服务均等化水平。抓好重大疾病防控。加快中医药事业发展。促进人口均衡发展。加大社会办医支持力度。开工建设市中医院。
　　繁荣发展文化体育事业。推进书香丽江建设，推动全民阅读。繁荣哲学社会科学和文学艺术创作，加快发展新闻出版、广播影视、档案、科普等事业。加强文物和非物质文化遗产保护传承利用。加强文化市场监管。完成金茂创意文化产业园（市博物院新馆、文化馆、广电传媒中心）项目建设。抓好县级图书馆、文化馆、博物馆和乡级综合文化站（广播电视服务中心）达标建设，推进村级综合文化服务中心建设。推动省第十二届民运会筹办工作。加快市游泳馆建设。统筹群众体育、竞技体育、体育产业发展，广泛开展全民健身。
　　强化民生兜底保障。深入实施全民参保计划，五大社会保险参保人数保持在 210万人以上。深化社会保障制度改革，对接好养老保险全国统筹，把更多救命救急的好药纳入医保。全面放开养老服务市场，完善养老护理体系，推进医养融合发展。改革完善被征地农民基本养老保障制度。关心帮助孤寡老人、农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，促进公益慈善事业发展。
　　抓好金沙江洪灾恢复重建工作。实施玉龙县受灾乡（镇）民房、农林牧渔业、交通、水利、能源通信、人居环境、公共服务设施恢复重建和生态环境修复、灾区平安建设 9大工程，教育引导群众自力更生，加快恢复重建，努力把灾区建成乡村振兴、金沙江绿色经济走廊建设示范点。
　　（九）着力抓好平安丽江建设，确保社会大局和谐稳定
　　切实履行维护国家安全和社会稳定第一责任，坚决守牢稳定底线。坚持发展新时代“枫桥经验”，健全完善社会矛盾源头预防、排查预警、多元化解机制，加快信访法治化建设。纵深推进扫黑除恶专项斗争，深挖彻查“保护伞”。抓好“雪亮工程”建设。深化打击整治枪爆违法犯罪工作，严厉打击盗抢骗、黄赌毒和电信网络诈骗、非法集资、侵犯公民个人信息、网络传销等违法犯罪活动。严密防范暴恐案事件，依法规范管理宗教事务，加强涉藏维稳工作。完善公共法律服务体系，落实普法责任制，深入推进“七五”普法。进一步清理规范社会组织。加强社会信用体系建设。推进平安库区建设。抓好安全生产，强化食品药品安全监管，做好地震、气象、水文、地质等工作，加强森林防火，提高防灾减灾救灾能力。
　　支持军民融合发展，积极开展拥军优属、拥政爱民工作，做好伤残军人和军烈属优抚工作，积极做好基层人武部正规化建设和乡（镇）民兵队伍建设工作。加强人民防空、供销、方志、外事、侨务、参事、妇女儿童等工作，支持工会、共青团、妇联、红十字会等群团组织改革发展。做好第四次全国经济普查。办好 10件惠民实事。
　　三、加强政府自身建设
　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。今年的改革发展任务艰巨繁重。每一位政府工作人员都要恪尽职守、夙夜在公，扛起时代重任，解答时代命题，展现时代担当。
　　始终保持政治本色。持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。加强党性锻炼，提高政治觉悟、政治能力，坚决贯彻落实好中央、省和市委的决策部署，把讲政治落实到具体行动中，用工作的成果体现讲政治的成效。
　　始终聚焦勤政本分。加强政府执行力建设，坚持干在实处、走在前列，确保政府各项工作都有落实、有回音、有效果。强化督查问责，严厉整肃庸政懒政怠政行为。积极向上汇报，抢抓政策机遇，争取更大支持。精简会议文件，统筹规范督查检查考核工作，对县乡村、学校和厂矿企业的督查检查考核事项减少 50%以上。勇于担当，切实扛起推动发展之责，深入开展“跨越发展、争创一流；比学赶超、奋勇争先”和“对标一流、争先进位”活动，努力形成你追我赶、干事创业的生动局面。
　　始终弘扬法治本义。严格遵守宪法法律，加快法治政府建设。坚持科学决策、民主决策、依法决策。坚持严格规范公正文明执法。信守承诺，不能“新官不理旧账”。加大政务公开力度。健全政府法律顾问制度，加强新型智库建设。依法接受市人大及其常委会监督，主动接受市政协民主监督，自觉接受监察委员会监督，重视司法监督和社会舆论监督，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议。高质量办理好人大代表建议和政协提案。
　　始终坚守廉洁本真。深入落实全面从严治党要求，加强党风廉政建设“一岗双责”，严格执行廉洁自律准则、党内监督条例等党纪党规，经常运用监督执纪“四种形态”。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入落实丽江市整治形式主义官僚主义十项措施，下大气力解决“四风”问题。加强审计监督，坚定不移惩治腐败行为。
　　各位代表！志不求易，事不避难。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、奋勇拼搏，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立 70周年！
