2003年政府工作报告
发布时间：2008-04-16 10:53浏览次数：148 信息来源： 市政府
2003年政府工作报告
－－2003年4月22日在丽水市第一届人民代表大会第四次会议上
丽水市市长　谢力群
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请参加大会的市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、抓住有利时机，推动经济社会的快速发展
　　过去的一年，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在中共丽水市委的领导下，紧紧依靠全市广大干部群众，抓住发展的良好机遇，勇于开拓，扎实工作，较好地完成了市一届人大二次会议提出的各项工作目标和任务。
　　国民经济快速健康发展。认真贯彻市一届人大二次会议《关于加快实施“生态立市、绿色兴市”战略的决议》，坚持走具有丽水特色的生态效益型经济发展道路，坚持以大投入、大建设促进大发展，坚持加快推进工业化和城市化，加快人口集聚和产业集聚，全面建设生态农业、生态林业、生态工业、生态旅游、生态城市五大生态工程，保持了我市经济持续快速增长的势头。全市实现国内生产总值183.8亿元，比上年增长13.2%，其中第一、二、三产业增加值分别增长5.0%、18.5%和12.3%；全社会固定资产投资101.7亿元，增长39.7%；全社会消费品零售总额93.7亿元，增长11.1%；外贸进出口总额2.0亿美元，增长4.4%，其中出口总额1.8亿美元，增长21.1%；财政总收入20.9亿元，增长13.7%，其中地方财政收入12.1亿元，增长27.4%。
　　以园区为主要载体的工业经济迅速升温。全市已规划各类工业园区25个，计38平方公里，当年开发3.3平方公里,累计建成园区8.7平方公里,进园企业800多家。市水阁工业区投入土地征用和基础设施建设资金2.9亿元，基础设施配套建设全面铺开；缙云加紧规划建设20平方公里的新碧工业区；青田温溪经济开发区工业产值增长44.5%；松阳西屏工业园区建设进展迅速。支撑块状特色经济发展的中小企业群不断壮大，市区微电机、云和木制玩具、龙泉青瓷宝剑、景宁和庆元的小水电开发等成了区域特色经济的亮点。纳爱斯集团、凯恩集团、元立集团、丽人集团等一批重点企业加大了技改力度，全市技改投入17.8亿元，增长67.5%。实施品牌战略取得重大进展，雕牌洗衣粉荣获“中国名牌”称号，全市4个产品成为我市首批国家免检产品，有8个产品商标被认定为“浙江省著名商标”，有8个产品被认定为“浙江名牌”。全市工业总产值达到232.7亿元，增长17.9%，其中规模以上企业总产值125.2亿元，增长30%。招商引资工作成效显著, 通过参与“山海协作工程”，举办温州招商会、参加浙江（宁波）投资洽谈会等活动，一大批规模较大、档次较高的企业落户我市。
　　以绿色农业为重点的农村经济稳步发展。继续推进农业结构调整，非粮作物面积继续扩大，畜牧水产业稳步发展，农业生产效益进一步提高。绿色、特色农业成为农村经济的重要增长点。去年共有22个农产品获国家绿色食品和有机食品认证，有20个农产品获浙江省绿色农产品称号。“庆元香菇”获国家原产地域产品保护。成功地举办了首届绿色食品节。全市建成无公害农产品基地118个，面积近15万亩，各类农业示范园区33个，面积3万多亩。农产品质量安全工作进一步加强，新制定各类农业地方标准31个，建立了市本级农产品质量监督检验测试中心。农业产业化进程加快，新发展各类农村专业合作组织50家，农民的组织化程度逐步提高。推行农村税费改革，加强对农民实用技术培训，组织引导农民外出务工经商，农民的收入有了较快增长。37个贫困乡镇如期脱贫，小康建设取得了新的成效。重视对农业的投入，农业基础设施继续改善，完成土地整理12万亩，建成标准农田10万亩，开展小流域治理22条，农业抗御自然灾害能力不断增强。森林资源实现了长大于消，耕地总量确保了占补平衡。环境保护力度进一步加大，国家级生态示范区建设扎实推进。
　　以旅游业为突破口的第三产业蓬勃兴起。旅游资源招商取得了新进展，市区小白岩景区、四星标准园林式宾馆、遂昌龙谷探丽等一批旅游项目落实了开发业主。加大“秀山丽水、浙江绿谷”的形象宣传，国内旅游接待超过200万人次，入境旅游接待2.2万人次，旅游收入达12.2亿元，增长30%以上。金融保险业服务质量和经营效益都有较大提高，全市金融机构存款余额239.7亿元,贷款余额158.8亿元,分别比年初增加52.3亿元和43.0亿元。商贸、房地产、社区服务、邮电通信、信息和中介服务业等均有较快发展。
城市化步伐进一步加快。以城市总规修编为龙头，各项规划的编制进一步加快，市区控制性详规覆盖面达到95%，并着手城市空间发展战略研究。各县（市）在进行城市总规修编的同时，加快了对各项配套子规划的编制，控制性详规覆盖面达到34%。城市建设力度进一步加大，全市共投入市政基础设施建设资金10.2亿元，其中市区3.5亿元，全市新增城市道路28.4公里、绿地36.4万平方米,完成旧城改造49.8万平方米，其中市本级新增城市道路8.2公里、绿地12.9万平方米,完成旧城改造16.5万平方米。城市管理进一步加强，人居环境明显改善，丽水市区顺利通过了省级卫生城市评审。
　　基础设施建设快速推进。金丽温高速公路金华至丽水段建成通车，丽龙（泉）一级公路、市区绕城公路南段正在加紧建设，金丽温高速公路青田段、龙（游）丽一级公路遂昌段和松阳段均已开工，全市完成公路建设投入16亿元。市区客运西站主体工程基本完成，水东大桥和小水门大桥完成拓宽部分主体工程，紫金大桥已开工建设。滩坑电站项目前期工作取得了实质性进展，首批移民安置工作顺利启动，青田至坝址的施工道路已经开工。全市新建成城市防洪堤26.5公里，其中市区5.5公里。电力、通讯基础设施进一步完善，全市新增水电装机15.1万千瓦，总装机超过100万千瓦。全市重点建设项目50项，完成年度投资42亿元。
各项社会事业全面发展。以“科技活动周”、“百名专家送科技下乡”等活动为载体，促进了科技与经济的结合。通过建立网上技术市场，主动与大专院校挂钩联系，科技合作项目对接活动成效显著。信息化建设步伐加快，计算机普及率快速上升。教育“两基”向高标准、高质量普及九年制义务教育目标迈进，合理调整中小学布局，办学质量明显提高。市区教育资源的优化配置初步缓解了市区“入学难”问题，并使市区初升高比例上升到91.4％，达到了全省先进水平，也推动了丽水师专和职业技术学院等高等院校的建设。全市高中段教教育有了较大的发展，初升高比例达到68.8％。精神文明建设取得新成果，群众性的文化体育活动日趋活跃，广场文化、社区文化成为城市文化的新亮点。广播电视把握正确的舆论导向，确保了安全、优质播出。制定区域卫生规划，深化卫生体制改革，城乡医疗卫生服务水平进一步提高。实行人口与计划生育综合治理，计划生育工作成效明显，人口自然增长率降到2.95‰。民政、民族、宗教、侨台、统计、档案、地方志、气象、地质灾害防治及老龄、青少年、妇女、儿童、残疾人等各项工作都有新进展。
　　发展的软环境继续改善。以信用政府建设为龙头，以整顿规范市场经济秩序为重要手段，推进了“信用丽水”建设，诚实守信逐步成为社会风尚。进一步推进政务公开，加强政府审批服务中心、会计核算中心、招投标中心和政府采购中心建设。深化政府审批制度改革，市本级审批事项由2000年的414项削减到182项，减少了56%。市政府新制定地方性政策措施25件，依法行政的意识进一步增强，管理手段进一步规范。加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事和经济犯罪活动，重点整治一些地方治安混乱的突出问题，认真处理群众来信来访，积极做好人民调解和基层依法治理工作，强化安全生产责任制，继续做好国防教育、双拥、征兵、国家安全、消防、人防等工作，为改革发展提供了稳定的社会环境。
　　人民生活水平不断提高。城乡居民收入稳步增长，城镇居民可支配收入9900元，农民人均纯收入 2920元，扣除价格因素，分别比上年增长13.0%和8.0%。城镇居民和农村居民家庭恩格尔系数分别为39.2%和41.0%。城镇居民和农村居民人均居住面积分别比上年末增加1.2平方米和3.6平方米。城镇社会保障体系进一步完善，城乡居民低保基本做到应保尽保。扶贫工作取得了阶段性成果，全市人民正在向小康社会迈进。
2002年，我市经济社会发展取得的显著成绩，是全市人民同心协力、艰苦奋斗的结果，也是与省委省政府的支持、兄弟地市的帮助以及一切海内外朋友的关心分不开的。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子，向驻丽部队、武警官兵，向各民主党派及工商联、各人民团体和其他社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心、支持、参与丽水发展的海内外朋友们表示衷心的感谢！
　　各位代表！过去的一年，市政府致力于树立“廉洁、高效、务实、有为”的形象，根据社会主义市场经济和加入世贸组织后的客观要求，积极推进政府职能转变和体制创新，把握政府工作的重点和突破口，努力提高依法行政和管理社会的水平；根据丽水的实际情况和主要特点，坚持优化集约合理配置生产要素，加快工业化、城市化和基础设施建设步伐，努力提高服务经济的水平；根据全面建设小康社会和与全省同步基本实现现代化的目标，具体分析各县（市）不同的基础和区位条件，实行专题研究、分类指导，努力提高指导县（市）的水平。我们的工作虽然取得了一些成绩，但与群众的要求还有较大的距离。由于进口额的减少，全市进出口总额的增幅没有达到一届人大二次会议确定增长5%的预期目标；一些制约经济发展的“瓶颈”因素还没有很好地解决，部分重点工程建设没有按进度完成；市区商品房市场供求不平衡，价位偏高，难以满足群众的购房需求；面对大投入大建设大发展的逼人形势，一些政府部门思想准备不足，工作措施滞后，还不能适应新形势的要求；少数部门和干部服务意识不到位，官僚主义和形式主义还不同程度地存在，影响了发展的环境等等。同时，我市经济社会发展中还存在一些比较突出的困难和问题：在新一轮的发展中，如何变机遇型、外生型的发展为体制型、内生型的发展；在城市化的过程中，如何使产业集聚与人口集聚同步，尽快形成强有力的产业支撑体系，进一步扩大就业；在发展农村经济过程中，如何集聚农村人口、加速劳动力的转移，提高农业生产的组织化程度，进一步增加农民收入等等。对这些问题，我们将冷静地予以分析，扎扎实实地加以解决。
　　二、把握新的发展机遇，明确今年工作目标
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的宏伟目标，国家继续实行扩大内需的方针及积极的财政政策和稳健的货币政策，为丽水加大投入，迅速改变基础设施滞后的状况带来了新的机遇；省委、省政府提出“主动接轨上海、积极参与长江三角洲合作与发展”的战略，进一步提高了浙江省对外开放的水平，也给丽水提供了更广阔的合作与发展空间，周边发达地区产业升级转移以及区域经济合作的强化，为丽水大规模招商引资，实现经济持续快速增长创造了有利条件；省委、省政府将欠发达地区作为新的经济增长点加以培育，加大对欠发达地区的工作指导和财政转移支付力度，基础设施建设项目向欠发达地区倾斜，使丽水的发展有了更好的外部环境；丽水撤地设市后形成“心齐、气顺、劲足、实干”的精神状态和人均GDP接近1000美元的经济基础，为今后一个时期实现跨越式发展奠定了良好基础。
分析宏观经济形势，结合丽水的实际，2003年经济社会发展的主要目标是：全市国内生产总值比上年增长11%以上，其中第一产业增长3.5%，第二产业增长15.5%，第三产业增长11.5%。全社会固定资产投资增长25%；全社会消费品零售总额增长10 %；外贸出口增长15 %；财政总收入增长10.0%，其中地方财政收入比上年调整口径后增长12.3%；城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长5.5%以上，城镇登记失业率控制在5%以内，人口自然增长率控制在6‰以内。
　　为实现上述目标，今年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实党的十六大、十届全国人大一次会议精神，牢固树立发展是执政兴国第一要务思想，与时俱进，开拓创新，坚持工业化与城市化互动，基础设施建设与扩大开放同步，发展农村经济与引导内聚外迁并举，政治文明、精神文明与物质文明协调发展，抓住机遇，加快发展，全面推进小康社会建设，为与全省同步基本实现现代化打下基础。
　　做好今年的各项工作，必须认真贯彻执行党的十六大精神，按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，认真贯彻落实省委、省政府“主动接轨上海、积极参与长江三角洲地区合作与发展”的战略，按照市委提出“北承沪杭金，东接甬台温，突破点线面，融入长三角”的总体思路，进一步提高改革开放水平，加大招商引资力度，形成全面接轨、主动融入的态势，带动全市经济社会的快速发展，使丽水真正成为浙江新的经济增长点。同时，对经实践证明行之有效的工作思路要一以贯之地予以坚持，对改革发展中遇到的新矛盾和新问题，不回避不掩饰，一步一个脚印积极地予以研究和解决。今年政府工作将继续坚持和完善以下基本思路：
　　坚持“生态立市、绿色兴市”的战略要求，坚定不移地走生态效益型经济发展道路。充分发挥生态环境优势，进一步抓好五大生态工程建设，认真实施可持续发展战略，实现人、社会与自然的和谐、协调发展。
　　坚持主动接受发达地区的经济辐射和产业转移，坚定不移地扩大开放。按照“市场主导、政府推动；优势互补、互惠互利；突出重点、分类指导；整体规划、有序推进”的原则，加大招商引资力度，把主动接轨上海、积极参与“长三角”合作与发展的各项任务落到实处，把积极融入温台金经济圈、加快形成具有自身特色产业体系的各项工作落到实处。
　　坚持加快产业集聚，坚定不移地走新型工业化道路。把工业放在重中之重的位置来抓，营造合力兴工的良好氛围，集中优势资源向工业经济倾斜，使我市的工业化在较短时间内有大的突破，努力形成工业化与城市化良性互动局面。
　　坚持集约优化合理配置生产要素，坚定不移地加快推进城市化。以城市化为主要载体，实行中心城市和中心镇优先发展，着力解决产业布局、资源配置分散问题，将有限的生产要素配置到效益好、共享率高和人民群众最需要的部位。
　　坚持以大规划大投入大建设促进大发展，坚定不移地加强基础设施和重点项目建设。抓住国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策的机遇，做好规划，抓好重点工程项目和配套子项目建设，使丽水的基础设施更趋完善，为大发展创造良好的硬环境。
　　坚持统筹城乡经济发展，坚定不移地推进农村小康建设。通过发展二三产业和农村劳动力转移提高非农经济比重，通过发展绿色农业和推进产业化经营提高农业生产效益，通过增加对农村的投入改善生产生活条件，加快农村奔小康步伐。
　　坚持加快体制机制创新，坚定不移地推进“三个文明”建设的协调发展。继续推进行政管理体制和事业单位改革，加快政府职能从管理型向服务型的转变，建设社会主义政治文明和社会主义精神文明，促进各项社会事业与经济建设协调发展，健全社会保障体系，维护好人民群众的根本利益。
　　三、加快产业集聚，加速工业化进程
　　加快产业集聚是培育壮大区域经济，扩大经济总量，实现规模效益，提高竞争优势的重要途径，是支撑城市化发展的内在动力。实现工业化是我市现代化进程中艰巨的历史任务，必须抓住新一轮产业结构大调整、产业梯度大转移和基本建设大投入的机遇，把加快工业化进程作为经济工作的重中之重切实抓好，加快先进制造业基地建设，走新型工业化的道路。
　　狠抓工业园区建设，构筑工业发展平台。完善工业园区的发展规划，按照“统一规划，分步实施”和“适度超前”的要求，扩大园区规模，为工业发展留足空间，并做好相关的土地利用规划、集镇规划及农保地调整。抓紧市区新的工业发展空间的规划并及早投入建设，调整完善缙云新碧工业区、青田经济开发区以及其它各县（市、区）园区规划布局和产业定位。改革供地方式，推行批量征地、规模供地，保证园区征地和供地进度。加快水阁工业区建设，尽快形成道路框架，完成主要配套设施，保证企业早入园、早建设、早投产，迅速形成生产能力。各工业园区的主要道路及供水、供电、排水、排污、通讯和信息等管网要同步建设，尽快形成比较健全的基础设施网络。今年计划全市园区基础设施投入5亿元以上，开发面积6平方公里以上。进一步落实扶持政策，完善投资机制，理顺领导体制，改进园区管理，提高办事效率。打破行政区划界限，加快工业企业向园区集聚，园区企业产值占全市工业产值的比重提高2-3个百分点。
　　加强企业技术改造，壮大块状特色产业。高起点地制定产业发展规划，从产业导向、政策措施、服务力度等方面，对有一定生产规模与市场前景的企业和产品进行重点培育。继续大力培育化学工业、竹木加工业、皮革制品业、金属制品业等优势行业和食品、中药等特色行业。做大做强青田鞋革、遂昌金属制品、云和木制玩具、缙云缝纫机械、丽水微电机和金笔等特色块状经济，发挥集聚效应，变区域比较优势为经济发展强势。运用技改贴息、优先安排用地等有效手段，重点实施一批企业技术改造与创新项目，积极推进名牌战略，加大对小型巨人企业、出口创汇企业、市级以上名牌企业、高新技术企业、农产品深加工优势企业等“五个一批企业”的培育力度，提升优势企业对区域经济的带动能力。特别要鼓励先进技术装备的引进和采用，淘汰更新落后的设备，全年技术改造投入增长30%，达到20亿元。鼓励企业采用国际标准组织生产，建立ISO9000质量保证体系。积极推进工业化与信息化的结合与互动，大力推进企业应用信息技术进行工艺设备、管理系统改造，提高企业的管理水平和创新能力。
　　努力优化创业环境，支持中小企业发展。大力支持和鼓励个体、私营等各种形式的非公有经济发展，加强行业协会建设，规范行业竞争，努力营造各类市场主体平等竞争、健康发展的环境。认真贯彻实施《中华人民共和国中小企业促进法》，建立健全中小企业社会化服务体系，加快质量检测中心、技术研发中心等建设，重视科技型民营企业的培育和发展，逐步提高企业竞争力。积极拓展融资渠道，降低创业门槛，提供创业平台，激发和保护群众的创业热情。
　　加快发展第三产业，完善城市服务功能。把旅游业作为“三产”的主要增长点加以重点培育。进一步深化全市旅游规划，按照规划有序开发景点景区。以市区为中心，以瓯江沿岸为主线，整合优势资源，加快开发进程。落实旅游开发政策，完善旅游业发展的多元投资体制，结合开发项目实际，采取适度灵活的招商政策，鼓励和吸引各种经济成份投资开发旅游资源。支持、督促浙江民俗乐园、市区四星标准园林式宾馆、小白岩景区及龙泉山、云和湖等重点旅游项目建设。加大区域整体形象宣传，发挥生态优势和畲族文化特色，积极拓展国内外旅游市场。高度重视发展商贸流通业。抓紧家具、建材、汽车、旅游商品等各类有形市场建设。改造改组传统交通运输和仓储企业，发展货物代理、物流配送等综合性物流服务企业，促进现代物流业的发展。继续支持金融、保险、社区服务等服务业的发展。按市场化的要求建立和引进现代中介服务机构，培育各类生产要素市场。加强宏观调控，认真培育房地产市场，调节商品房价格，启动市区15.7万平方米的经济适用房和拆迁安置房建设，逐步改善居民的居住条件。
　　加大招商引资力度，发展开放型经济。全面贯彻省委省政府提出的“主动接轨上海、积极参与长江三角洲合作与发展”的战略部署，以大开放促进大发展。落实招商责任，建立激励机制，营造合力招商的良好氛围。继续走借力发展之路，把招商引资的重点定位于“长三角”及温台金等周边发达地区。抓住国际资本大规模向我国转移的机遇，积极做好对外招商，同时发挥侨台优势，抓好华侨要素回流工程，发展侨台经济。力争全年引进外资数量有较大的突破，努力提高利用外资的规模和水平。全面推进对外开放，加强经济技术合作，主动接受发达地区的辐射，搞好项目跟踪服务，扎扎实实地把“山海协作”、对口帮扶等工作引向深入。努力拓宽出口渠道，扩大外贸出口。积极动员具备条件的企业申报自营进出口权，培育外贸出口主体。进一步修订和完善鼓励外经贸发展的优惠政策，采取有效措施扶持一批重点出口产品和企业，提高企业参与国际竞争的能力。认真组织对国际贸易规则和贸易国非关税壁垒的研究，建立预警和应对机制，推动市内支柱产业和特色产业与国际市场接轨。加强对外交流与合作，继续开展友好城市活动。
　　四、集约优化合理配置生产要素，加快城市化步伐
　　坚持越是欠发达地区越要加快推进城市化的理念，通过整合各种生产要素，实现区域资源的最佳配置和经济布局的不断优化，促进我市经济的跨越式发展。
　　以城镇体系规划为依据，加快区域经济布局调整。进一步完善城镇体系规划，加快形成功能完善、布局合理、规模协调的城镇体系。完成新一轮县（市）总规修编，继续加强各类详规和专项规划的编制，力争全市控制性详规覆盖面达到50%以上，其中市区达到100%。加强对产业布局和发展的研究，注重特色，突出重点，加快中心城市、中心镇及重点镇的建设，发挥其对区域经济的辐射和带动作用。丽水市区作为浙西南的中心城市，要加快产业集聚，完善城市功能，增强综合竞争力，力争通过若干年的努力使其主要指标达到或优于全省平均水平。丽缙青区域要充分利用地缘、人缘优势，加快接轨上海，迅速融入温台金经济圈，形成工业产业带，努力成为区域经济的增长中心。各县（市）城关镇和重点镇，着重强化基础设施的建设和配套，做大做强特色和优势产业，形成产业基础，使之成为县域经济的龙头。集镇发展要从数量型向质量型转变，各县（市）有重点地选择2-3个具有区位、产业、规模优势的集镇，在城镇规划、产业布局、基础设施等方面予以重点指导和倾斜，促使其优先发展，使其成为吸纳农村劳动力和为农服务的有效载体。因地制宜开展行政区划的调整，适当扩大建制镇特别是中心镇的行政区域范围。
　　以重点工程建设为龙头，加快基础设施配套建设。坚持“尽力而为，量力而行”的原则，从与人民生活关联度大、共享率高、群众要求迫切的项目入手，加大基础设施建设投入，保持大建设大发展的良好势头。认真做好项目库建设，加强项目储备，以滩坑电站、金丽温高速公路等大项目建设带动一批子项目的规划、包装和建设，形成项目建设的良性循环。全年安排重点建设项目60项，计划总投资额278亿元，年度投资计划57亿元，其中市本级34项，年度投资计划31亿元。
　　继续抓好金丽温高速公路丽青段、龙（游）丽一级公路和丽龙（泉）一级公路建设，加快建设市区绕城公路及330国道复线湖边至船寮段建设进度。续建18.6公里城市防洪堤，其中市本级3.4公里。认真做好滩坑电站进场道路施工、导流洞建设和移民动迁安置工作。抓好应村、瑞垟二级、开潭、岩樟溪、金坑口、左溪、周公源等一批骨干电站建设。建成龙泉220千伏输变电工程和云和110千伏城东输变电工程，开工建设丽水市区110千伏滨江输变电工程。加快项目前期准备工作，力争开工建设遂松、青田220千伏输变电工程，加快形成全市220千伏电力网架。继续加快市政建设步伐，市区加大城北区块的开发力度，新建和改建8公里城市主要道路，建成小水门大桥，续建水东大桥和紫金大桥，加快城市污水收集系统建设。各县（市）也要加快城市基础设施建设步伐，全市力争完成市政公用基础设施投入11亿元。续建丽水师专、丽水职业技术学院和丽水师专职业技术学院在建项目。抓好丽水中学、紫金中学、龙泉一中、缙云实验中学、松阳民族中学等工程建设。开工建设市电视中心、市体育中心和市文化会展中心，建成市体育健身大楼，完成青田石雕博物馆建设。做好市中心医院病房大楼、市妇幼保健医院迁建项目前期工作，争取年内启动。
　　以经营城市为理念，加强城市的建设和管理。坚持“以城建城”、“以城兴城”，对城市资产进行集聚、重组和营运，在完善经济功能、创造发展环境的过程中发展城市经济。全面推行经营性用地招标、拍卖和挂牌出让制度。深化投融资体制改革，坚持政府主导、市场运作的原则，充分发挥财政资金的导向作用，鼓励和引导民间资本投资城市基础设施建设，拓宽多元化投融资渠道，加快城市基础设施建设的市场化步伐。继续盘活城市存量资产，推进城市再生有形资本的市场化运作，将已建成且可经营的城市设施以托管经营、授权经营、股份转让等形式推向市场。推进特许权等延伸的无形资产的商业化运作，加大对城市无形资产的开发和利用的力度。加强规划实施管理，维护规划的严肃性和权威性。改革城市公用事业管理体制，积极推行企业化和合同制管理，进一步提高公用事业运行效率。切实加强市容市貌管理，不断提升城市品位，创造良好的人居环境。加强社区建设，提高居民的生活质量和文明程度。
　　五、统筹城乡经济社会发展，增加农民收入
　　与全省同步基本实现现代化，关键在农村。统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重要任务。
　　加快推进城乡一体化。实施好移民工程、下山脱贫工程和“欠发达乡镇奔小康工程”，促进人口梯度转移，加快形成以城带乡、以乡促城的城乡协调发展格局。进一步降低进城门槛，积极调整就业政策，加强对农民从事二三产业劳动技能的培训，降低劳动力的流动成本。努力加快二三产业发展，增加就业机会，吸引农村富余劳动力向非农产业转移，向城市和集镇转移。按照依法、自愿、有偿的原则，积极引导有条件的地方推行农户承包地使用权流转，推进适度规模经营。探索城市规划区内“城中村”改造的路子，加快农村村落向城市社区转变。高度重视、认真解决被征地农民的生活保障问题，制定和试行土地换社保等政策制度。有重点地加快集镇和中心村的基础设施建设，实施“千村整治、百村示范工程”，逐步改善农民的生产生活条件。
　　大力发展绿色特色农业。引导农民按照市场需求调整农业结构，根据全市农业产业发展规划，巩固和发展竹木、茶叶、食用菌、蔬菜瓜果、烟叶等特色产业，提高畜牧和水产养殖业的比重，各县（市、区）重点培育一、二个符合当地实际的优势农产品。做好绿色文章，做大绿色产业，推广农业企业化、标准化生产，加强农产品的质量安全监测，增强农产品的市场竞争力。进一步建立健全认证和标识制度，全市至少有10只新的农产品通过国家绿色食品、有机食品和省级绿色农产品的认定。推进农业产业化经营，着力提高农民的组织化程度，加快发展农村专业合作经济组织。重视发展农产品加工业，积极发展“订单农业”，抓好龙头企业基地建设，采取积极有效的扶持措施大力培育农业龙头企业，提高农产品开发水平和附加值。今年要培植年产值1000万元以上农业龙头企业5家以上。
　　继续增加对农业的投入。依托省级现代农业高新技术示范园区和各县（市、区）特色示范园区建设，抓好市花卉高新技术示范园区和全市9大种子种苗基地等项目。运用现代技术改造传统农业，加快新品种的引进和推广。加强农技110等农业信息体系建设，为农民提供及时、准确、廉价的市场信息。重视农田水利基本建设，积极实施省“千库保安工程”和“万里清水河道工程”，做好梧桐源、五一、交溪等29座水库除险加固，新开展小流域综合治理9条。完成土地开发整理5万亩，建成标准农田5万亩，改造中低产田4万亩。
　　促进人口资源环境协调发展。积极推进人口与计划生育综合改革工作，稳定低生育水平，不断提高人口素质。坚持开发与保护并重，科学合理地利用资源，实行土地、矿产、水、森林等资源的有偿使用。加大环境执法、监督力度，保护好蓝天碧水绿地。加强生态公益林建设管理，保护好森林资源，逐步实现林业以木材生产为主向以生态建设为主的转变。加强地质灾害预防和气象预报工作，提高抗自然风险的能力。全力抓好创建国家级生态示范区各项工作，抓实五大生态工程，抓好示范项目、示范点建设，确保通过国家级生态示范区验收，着手生态市建设。
　　六、加强社会主义政治文明和精神文明建设，促进社会全面进步
　　按照全面建设小康社会的要求，建设社会主义政治文明和精神文明，努力促进社会各项事业全面发展。
　　积极推进社会主义政治文明。依法向人大及其常委会报告工作，认真执行人大及其常委会的有关决议、决定，自觉接受人大监督。支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。重视抓好人大议案、意见和建议和政协提案的办理工作。完善重大决策的规则和程序，充分发挥政府专家咨询委员会作用，促进决策民主化、科学化。认真贯彻执行党的民族政策和民族区域自治的法律法规，促进各民族共同发展。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务。努力扩大基层民主，加强基层政权和居民委员会、村民委员会建设，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业。
　　大力发展社会主义先进文化。切实加强思想道德建设。深入开展“三个代表”重要思想的宣传和教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。弘扬爱国主义精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，今年要评选表彰一批市劳动模范和模范集体。开展省级文明城市创建工作。深化文化管理体制改革，从市场需求出发，鼓励民间资本投资文化设施，兴办文化企业，努力实现社会效益与经济效益的有机统一。认真落实加快文化产业发展的政策，培育和促进文化产业发展。继续抓好巴比松油画和摄影等具有地方特色和一定优势的文艺创作，进一步提高文艺作品的质量，积极参加第七届中国艺术节。以广场文化、节庆文化为抓手，丰富群众文化生活。继续实施“山花工程”，积极推进基层文化建设。重视文物保护和利用。坚持一手抓繁荣、一手抓管理，加强文化市场的宏观调控和监督管理。以有效覆盖、优质播出为重点，完成全市广播电视农村入户工程建设。建立健全群众体育运动网络，进一步开展全民健身活动。继续抓好青少年、老年人、妇女、儿童、残疾人、地方志、统计、档案工作。
　　提高科技对经济增长的贡献率。坚持在发展自主知识产权的基础上，走开放型科技发展之路，实施科研在外、人才在外、实验在外、市场在外，本地成为孵化基地、生产基地的“四外两基地”战略。突出“生态科技”和“绿色科技”主题，大力推广应用性先进适用技术，提升、改造传统产业。深化科技管理制度改革，充分发挥网上技术市场作用，加大科技合作力度。加强科普宣传，继续开展科技下乡活动，多形式开展农村实用技术培训。重视知识产权保护工作，提高专利申报量和专利成果产业化水平。继续抓好企业为主体的研发中心的创新体系建设。发挥社会科学在经济和社会发展中的重要作用。继续做好新世纪人才工程，重点做好入选“138人才工程”人员的培养和招才引智工作。深化信息化规划，以用促建，加强信息化基础设施建设，以政府系统信息化为先导，加快电子政务建设。大力推进传统产业的信息化改造，加大城市信息化建设的力度，建设“数字丽水”。
　　继续把教育放在优先发展的位置。进一步加大教育投入，全市财政对教育的投入达到7亿元以上。稳步实施中小学布局调整，切实抓好中小学危旧房改造，确保在年底前完成在册危房改造任务。继续组织实施市区教育资源优化配置，主动实施好教育对口支援工程。努力推进高标准、高质量普及九年义务教育，小学入学率、巩固率分别达到100%和99.9%以上，初中入学率、巩固率分别达到96%和99.5%以上。按照普及十五年教育要求，积极发展学前三年教育，提高学前三年幼儿入园率，稳步发展高中段教育，初升高比例达到70%以上。重视职业教育，实现普高与职高协调发展。制定高校发展规划，积极筹建申报“丽水学院”。深化办学体制改革，积极探索多元化办学体制，鼓励和支持企业、社会团体和公民个人投资教育，进一步规范民办学校办学行为，促进社会力量办学健康发展。抓好基础教育课程改革试验，全面推进素质教育。坚持不懈抓好教育乱收费治理工作。完善捐资助学制度，认真落实“两个不让”。
　　加快医疗卫生改革发展步伐。认真落实《丽水市城镇医药卫生体制改革实施意见》，积极推进医疗卫生体制改革。全面实施丽水市区域卫生规划，促进卫生医疗机构布局调整。重视中医事业发展。组织实施市区卫生资源的优化配置。全面落实初级卫生发展纲要，扎实开展社区卫生服务工作，加强农村卫生工作。继续实施“结核病防治项目”和“母婴健康工程”建设，切实做好重大疾病的预防控制工作。加大卫生监督执法和药品监督力度，规范医药市场。进一步加强无偿献血工作。深入开展爱国卫生运动。
　　进一步完善社会保障体系。切实加强城镇职工特别是个体私营企业职工养老保险和基本医疗保险的扩面工作，努力实现全覆盖。抓好城镇失业保险工作，健全城乡居民最低生活保障制度。做好农村养老保险扩面工作，探索新型的农村合作医疗制度，稳步推进农村医疗保险工作。多渠道筹集社会保障基金，确保社会保障金按时足额发放。实施再就业工程，切实落实就业扶持政策，广开就业门路，鼓励自谋职业和自主创业。
　　七、推进体制机制创新，提升环境竞争力
　　区域经济的崛起和可持续发展能力的增强，归根到底取决于体制、机制创新和市场、法制、政策环境的改善。我市只有在软环境建设上不断创造新优势，才能弥补硬件设施和区位条件上的不足，不断提升区域经济综合竞争力。
　　坚持依法行政，创造良好的市场环境。以打造诚信政府为龙头，建设中小企业信用为重点，培育个人信用为基础，努力建设“信用丽水”。进一步加强规范性文件的制定和实施，增强政府工作的透明度和可操作性，重点抓好在资本、土地、技术、劳动力等要素市场领域的制度化、规范化建设，建立一个稳定、统一、公开、可预期的行政环境和法治环境。加大整顿和规范市场经济秩序力度，维护消费者的合法权益，保障企业公平竞争。加强执法监督，规范行政执法，探索建立与社会主义市场经济相适应、与WTO规则相符合的行政执法体系。　　深化行政管理体制改革，创造优良的服务环境。发挥政府在改善环境，提升环境竞争力中的主导作用，进一步转变政府职能，寻找政府驾驭经济工作的切入点，认真解决政府在宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务中的越位、缺位和错位问题。加强审批服务中心建设，巩固审批制度改革成果，进一步削减审批事项，下放审批权限，推行并联审批，清理收费项目，降低收费标准，变重事前审批为重事后监管。改进政府管理方式，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制和运行机制，全面营造有利于吸引外来资本和民间资本、有利于不同所有制经济实体公平竞争和充分协作、有利于调动所有合法市场主体的积极性和创业热情的优质服务环境。
　　按照政事政企分开、市场取向和分类指导的原则，加快事业单位改革步伐。进一步深化生产经营类、中介服务类、社会公益类和监督管理类事业单位改革，调整优化布局，改革经费管理方式，改革产权制度，激活用人机制。进一步理顺事业单位管理体制，促进资源优化合理配置，逐步建立起符合市场经济要求和事业单位自身特点的管理体制。
围绕建立公共财政体制框架，深化财政管理体制改革。努力增收节支，加强财政收支管理。深化会计集中核算改革，严格执行政府采购制度。加强预算外资金管理，调整优化财政支出结构。进一步深化税收征管改革，加大税法宣传力度，增强公民纳税意识。完善乡镇财政体制，继续抓好农村税费改革工作。改革国有资产管理体制，健全国有资产管理机构，逐步建立有利于政府充分享有所有者权益，权利、义务和责任相统一的新型国有资产管理体制。继续调整和优化国有资产的布局和结构，研究跨部门、跨行业、跨系统的资产配置方案，建立国有资本从一般性竞争领域退出机制，发挥国有资产的最佳效益。加强金融监管，防范金融风险，积极引导金融机构的贷款投向，使金融更好地为我市经济社会发展服务。
　　切实维护社会稳定，创造平安的社会环境。认真落实社会治安综合治理各项措施，排查调处各种矛盾纠纷，妥善处理新形势下的人民内部矛盾特别是涉及群众切身利益的矛盾。依法严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，防范和惩治邪教组织的犯罪活动。强化安全生产监督管理，落实安全生产责任制，加强对重大危险源、重大事故隐患的监控与治理，坚决防止重特大安全事故发生。大力支持驻丽人民解放军和武警部队建设，认真落实优抚安置政策，广泛开展双拥活动。多形式开展新形势下的国防教育和国家安全教育，加强人民防空工作，健全国防动员体系，切实加强人民武装和国防后备力量建设。
　　各位代表！党的十六大把“三个代表”重要思想确立为我们党长期的指导思想，规划了新世纪全面建设小康社会的宏伟目标，同时也对新形势下的政府工作提出了更高要求。认真贯彻十六大精神，落实“三个代表”重要思想，必须不断加强政府自身建设，努力建设一个服务型的政府。
　　落实“三个代表”重要思想，必须始终把发展作为执政兴国的第一要务。丽水的落后主要是经济的落后，这是当前一切问题的根源和症结所在，这就决定了我们的根本任务是大力发展社会生产力。把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。这两年丽水的发展势头较好，与发达地区差距拉大的趋势得到了遏制，但面对全省和兄弟市大开放、大发展的态势，面对千载难逢的大好机遇，我们必须保持清醒的头脑，树立起强烈的紧迫感、危机感和责任感，把加快发展放在首位，进一步树立全局意识，围绕加快经济发展做好本职工作，自觉服从服务于经济建设这个中心，为经济发展创造更好的外部环境，为创业者创造更广阔的发展空间，努力营造想发展、议发展、促发展的氛围。
　　落实“三个代表”重要思想，必须始终保持与时俱进的精神状态。创新是一个民族进步的灵魂，改革是发展不竭的动力。丽水近几年的实践充分证明，体制机制创新是抓好各项工作的“牛鼻子”。我们将以“一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除”的勇气，使政府工作从思想观念、思维方式、工作方法上都有根本性的转变。针对工作中存在的薄弱环节，认真研究在经济社会发展中存在的突出问题和矛盾，及时总结群众在实践中积累的新经验，通过体制、机制的创新和制定有效的政策措施，解决影响经济社会加快发展的瓶颈制约，推进我市经济社会跨越式发展。
　　落实“三个代表”重要思想，必须始终把群众的利益放在首位。我们将进一步加强对公务员队伍的宗旨教育，牢记“两个务必”，牢固树立民本观念，正确处理改革、建设、发展与人民群众根本利益的关系，坚决克服官僚主义、形式主义，反对一切脱离实际、照搬照抄、虚夸浮躁、不求实效的不良习气，反对铺张浪费、讲排场、比阔气的奢靡之风。坚决制止和纠正少数部门和干部办事不公、效率低下以及“吃、拿、卡、要”等不良现象。从体制机制创新入手，坚持标本兼治，进一步规范事权和财权，建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，努力维护公务员队伍的纯洁性。进一步落实党风廉政建设责任制，充分发挥审计监督的作用，加大行政监察、效能监察的力度，积极探索社会各界和人民群众参与行政行为监督的新方法、新措施，塑造人民政府廉洁从政的良好形象。
　　各位代表！今年是完成本届政府各项任务和实现全市经济社会跨越式发展的关键之年。承前启后，继往开来。面对新形势，我们迎来了加快发展的新的战略机遇期，展望未来，我们信心百倍。让我们在中共丽水市委的领导下，全面贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想，坚定信心，与时俱进，负重拼搏，永不懈怠，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，为全面建设小康社会和与全省同步基本实现现代化而努力奋斗！

