乌海市2009年政府工作报告 ——2009年1月2日在乌海市第七届人民代表大会第二次会议上
发布时间：2009-01-02 09:36:07 作者：市政府办公室 来源：市政府办公室 浏览次数：
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　2008年，是本届政府的开局之年。一年来，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市各族人民，全面贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机的影响，攻坚克难，开拓进取，圆满地完成市七届人大一次会议确定的主要任务。预计生产总值完成230亿元，增长21%；地方财政总收入完成47亿元，增长50.5%；全社会固定资产投资完成115亿元，增长62.2%；城镇居民人均可支配收入16200元，增长19%；农区居民人均纯收入7830元，增长20.5%；社会消费品零售总额50亿元，增长23.3%。
　　工业经济总体保持增长，发展后劲继续增强。围绕产业延伸升级多元，积极组织实施了一批起点高、规模大、技术装备先进的重点项目。制定出台煤炭洗选焦化等产业发展指导意见。地方煤矿技术改造进度加快，有6家企业达到煤矿质量标准化要求。洗煤企业通过整合，生产规模和技术工艺进一步提升。神华乌海能源有限责任公司成立，标志着我市诞生了产值过百亿元企业。神华集团二期项目、西部煤焦化等10个百万吨新建在建煤焦化项目正在推进，焦炉煤气等深加工项目前期工作有序开展。君正科技40万吨聚氯乙烯和40万吨烧碱一期、乌海化工30万吨聚氯乙烯和30万吨烧碱等项目进展顺利。海吉氯碱重整工作稳步推进，政府掌握了主动权。京海2×30万千瓦煤矸石发电机组、神华集团2×20万千瓦发电机组项目扎实推进。投资2亿元实施电网改造，扩建5个变电站，新增供电能力70万千伏安。西水创业扩建、恒业成有机硅、海美斯陶瓷、国泰陶瓷等一批项目建设步伐加快。加大经济开发区建设力度，水、电、路等基础设施进一步完善。聘请中国国际工程咨询公司编制全市工业经济发展规划，高标准编制完成三个经济开发区发展规划。正式启动六五四精细化工园区建设。及时出台应对经济下行的九条政策措施，率先在自治区启动电力多边交易，大用户直供电开始实行。研究制定进一步应对当前工业经济面临困难的意见，在担保贷款、稳定就业形势等方面实施优惠政策。各区、各部门多方联动、多措并举，帮助企业克服困难。预计160户规模以上工业企业增加值完成132亿元，增长22%。招商引资规模、质量和效益明显提高，全年实施国内招商引资39项，引进国内到位资金59.8亿元，增长28.6%，利用外资651万美元，预计完成外贸进出口总额2000万美元，增长22.3%。
        节能减排力度加大，安全生产形势好转。严格落实节能减排工作责任制。完成第一次污染源普查工作。推动现有企业技术改造和清洁生产，加强节能减排统计、监测、考核体系建设。坚决淘汰落后产能和工艺，关停取缔小洗煤、小白灰、小化工、小非煤矿山等企业394户。既有建筑节能改造4.5万平方米，新建建筑全部实施节能措施。开展“迎奥运绿化美化环境卫生综合整治百日行动”，启动新一轮“蓝天工程”和城区二氧化硫达标专项整治工作，空气质量明显好转，三个城区二级以上天数均超年度目标。预计全年单位生产总值能耗下降6.9%，二氧化硫和化学需氧量削减4.47万吨和0.1249万吨，超额完成年度任务。切实加强安全生产工作，未发生重大安全生产事故，全年事故死亡人数下降6.7%。地方煤矿生产连续三年实现零死亡。
以新区建设带动城市建设整体推进，面貌发生新变化。按照实现城乡规划全覆盖的目标，聘请中国城市规划设计研究院编制新一轮城市总体规划。完成城市空间发展战略、甘德尔山生态景区、滨河新区二、三期、滨河西区概念性规划，开展了中心城区概念性规划、新农区建设、水系、绿地、旅游、物流园区、建材城、艺术中心等60多项规划设计工作，完成滨河新区中心商务区、龙游湾湿地公园、乌珠慕主题公园等40多项专项规划设计，为未来城乡建设和空间布局调整提供了科学依据。
　　完成甘德尔山旅游道路、海北东街、黄河西街、乌达胜利东街、海南经济开发区道路等22条道路新建、改造工程，新建城市道路面积34.6万平方米，人均道路面积达到12平方米。通过新建水源井、换热站、热源厂，城市供水、供热保障能力进一步增强，集中供热率达到74.3%。新增煤气入户4006户，完成天然气入城工程，结束乌达、海南无管道供气历史，全市供气普及率达到53%；改装出租车使用天然气700辆。城区主要街路新增路灯、景观灯523盏。加大城区拆迁改造力度，拆迁4050户，拆迁建筑面积54万平方米；新建续建建筑面积312万平方米，城镇人均住房面积达到29.5平方米。开工建设、改造神华墨玉广场、法制公园、滨河公园、翰墨苑公园。海勃湾城区新增绿地42块。大规模推进滨河新区一期建设，一批高档住宅小区建成并开始销售，行政中心投入使用，体育中心、蒙中医院、滨河中学等项目加快建设。强化土地收购储备工作，收储土地61.4万平方米；加强土地整理和地质环境整治，促进土地集约利用。加强城市管理，开展市容市貌综合整治，拆除违法违章建筑5.7万平方米，规范了户外广告管理。
        第三产业有新的发展，辐射带动作用增强。商贸流通等服务业发展较快，商品市场体系建设稳步推进，消费环境进一步改善。通过专业市场、交通运输、物流配送、教育文化、休闲娱乐等基础设施建设，生产性、生活性流通服务网络更加健全。房地产开发完成投资30亿元，增长62%，占第三产业投资比重的76%。金融市场平稳运行，存贷款总量较快增长，全市金融机构各项存、贷款余额为245. 6亿元和138.3亿元，分别增长49.3%、14.6%。加大对中小企业融资和自主创业支持力度，担保贷款2亿元。成立中小融资机构51家，其中典当行9家，投资公司40家，小额贷款公司2家。乌海神华海南物流园和乌海海勃湾物流中心项目前期工作有序进行。旅游、中介、信息和社区服务等新兴服务业蓬勃发展。海勃湾长青社区获商务部“全国社区商业示范小区”称号。预计第三产业增加值完成77.5亿元，增长19.5%，区域服务中心城市作用增强。
        新农区建设有新的进展，城乡一体化步伐加快。完成全市农区基本情况普查和新农区建设规划。加强农区居民就业培训，引导富余劳动力向二、三产业转移1万人。提高农区居民社会保障和公共服务水平，农区居民在医疗、社保、就业、教育等方面享受与市民同等待遇。实现“粮改菜”面积1500亩。设施农业生产水平进一步提高，新增葡萄面积3300亩、温室350 亩，葡萄种植、温室建设和规模养殖的公司化比例达到70%以上。农牧业产业化程度进一步提高，汉森、双清、田野、云飞、新时针等一批龙头企业迅速发展，农畜产品加工企业实现销售收入1.7亿元。乌海被评为全国优质葡萄生产基地，2个葡萄品种被评为“中华名果”。新认证无公害农产品14个。加大支农惠农力度，发放各类补贴资金528.5万元。预计第一产业增加值完成2.5亿元，增长9%。
　　基础设施建设大规模展开，生态建设深入推进。海勃湾至石嘴山惠农二级公路一期工程完成16.1公里，新地至西来峰经济开发区78公里运煤二级水泥公路、110国道海勃湾至阿盟界麻黄沟段8车道拓宽改建工程开工建设，海南至乌达6车道扩建工程完成前期工作，新建农区公路22.1公里。包兰铁路乌海段电气化改造工程有序推进，海勃湾至公乌素铁路改造工程前期工作进展顺利。海南经济开发区铁路专用线已完工。乌海机场顺利移交内蒙民航机场集团公司，开通至西安航班，旅客吞吐量达7.4万人次。理顺海勃湾垃圾处理、医疗废物处理、污水处理和滨河新区自来水管理体制，海勃湾经济开发区污水处理厂完成前期工作，乌达污水处理厂完成配套管网建设并投入运行，乌达经济开发区污水处理厂即将完工，海南污水处理厂建设进展顺利，全市污水处理率达到64.5%。
　　生态建设步伐加快。完成生态治理面积9.7万亩，森林覆盖率达到13.8%，新增园林绿地面积49.8万平方米，人均公共绿地面积达10.6平方米。四合木硬枝扦插繁育获得成功。完成千里沟水库主体工程，白独贵湾生态治理步伐加快。完成国家林业重点工程年度任务，青少年生态园、乌达西山绿化项目稳步推进。启动甘德尔山、卡布其沟和高速公路生态绿化用水水源建设，开工建设石大门沟淤堤坝系工程。黄河海勃湾水利枢纽工程前期工作取得重大进展，国家发改委正式立项，开工审批即将完成，已成立工程建设管理局，库区移民搬迁完成1500户。
高度关注民生，人民生活水平进一步提高。完善和落实各项促进就业的优惠政策，加大帮扶就业困难群体的工作力度，推行“创业培训+小额贷款+项目支持”模式，以创业促就业。培训劳动力1.5万人，提供就业岗位1.7万个，实现新增就业9041人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。全年申报登记的“零就业家庭”全部“清零”。城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育各项社会保险覆盖面继续扩大，待遇水平提高。落实企业退休人员养老金调整政策，人均增加98元。被征地农区居民按农垦企业职工纳入养老保险统筹。妥善解决原国有、集体以及劳服企业未参保职工遗留问题，有近万人受益。新型农区合作医疗与居民基本医疗保险并轨，形成了城乡统一的医疗保障体系，参保人数达到19.8万人。提高城镇职工基本医疗保险统筹支付比例，将最高支付限额提高到7万元，取消病种目录，参保职工负担比例由41%降低到37%。市政府投入1200万元，开展了城乡大病医疗救助工作，已救助6973人，因病致贫、因病返贫问题得到缓解。取消居民卫生费、垃圾处理费、个体工商户工商费和集贸市场管理费。进一步理顺供热价格，大幅度提高供暖补贴标准。企业职工最低工资标准由560元提高到680元。加大劳动执法监察力度，追讨拖欠工资2555万元。规范并较大幅度地提高公务员、事业单位工作人员地方津补贴，为机关事业单位离退休人员调增了生活补贴。
　　继续完善城乡社会救助体系，城镇居民最低生活保障标准由每月200元提高到220元，其中A类人员补助标准由236元提高到500元。提高优抚对象抚恤补助标准。发放贫困大学生救助金和市长助学金101万元，确保贫困大学生顺利入学。海勃湾区老年公寓一期工程进展顺利。社区建设进一步加强，新建、改扩建12个社区，建成4个示范社区。
　　加快采煤沉陷区和棚户区搬迁改造工程建设，完成投资8.2亿元，新建住房126万平方米，已入住1300户。配套建设廉租住房744套、3.7万平方米。提高廉租住房租金补贴标准，全年累计发放补贴资金180万元，在自治区率先实现人均住房15平方米以下低保户应保尽保。
       社会事业有新的进展，民主法制建设得到加强。进一步加大教育改革力度，理顺市、区办学管理体制，积极推行校长聘任制、教师结构工资制，选派优秀校长到发达地区挂职锻炼，投入100万元加大教师培训力度，努力提高教育教学水平。全面清理整顿各类学生托管机构，排除安全隐患。免除了低保家庭学生在高中阶段教育和乌海职业技术学院学习的学杂费、住宿费、教材费。基础教育工作力度进一步加大，“两基”达标水平有了新的提高。出台加快普通高中建设的意见和普通高中教学质量奖励办法。乌海学院顺利通过教育部首轮人才培养水平评估验收，获得“良好”档次。市职业技术学校通过国家重点职业学校验收。启动民族教育每年50万元的专项补助资金，消化民族教育部分债务。加大教育基础设施建设力度，实施了海勃湾区第九小学、乌达棚户区中小学校和海南区中学等一批新建、扩建工程。公共卫生服务水平进一步提高，完善市、区医疗机构管理体制，职业病院和精神卫生中心上划市级管理，全面加强与北京等地区卫生系统的合作交流。开工建设血站实验楼，市人民医院外科楼投入使用，建成7所标准化社区卫生中心。全力做好手足口病防控工作，食用“问题奶粉”婴幼儿筛查救治及时有效。连续三次荣获“全国无偿献血先进城市奖”。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，成功举办第二届黄河明珠•乌海文化节，被中国书协命名为“中国书法城”。乌海电视台播出频道实现全面改版，完成海勃湾地区广播电视“村村通”工程。成功举办了全国汽车场地越野锦标赛乌海分站赛等赛事，竞技体育在自治区青少年锦标赛上取得好成绩。自治区第十二届全运会筹备工作有序进行。科技综合实力不断提升，一批项目获得国家和自治区级奖励。完善人力资源开发政策体系，广泛吸纳使用人才，全年引进各类人才360名。信息化工作快速推进，完成政务信息化二期工程和数据平台建设。
　　自觉接受市人大及其常委会和市政协的监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，支持工会、共青团和妇联等人民团体开展工作。办理人大代表议案建议、政协委员提案342件，办复率100%。深入开展“五五”普法和依法治理工作，法律服务和法律援助得到加强。贯彻《突发事件应对法》，抓好应急管理各项任务的落实。市长热线、行风热线收到实效，政务公开步入法制化轨道，行政效能和服务水平有新提高。不断完善建设工程招投标、经营性土地招拍挂、政府采购、产权交易、医药购销等制度，行政监察和审计监督取得新成效。
　　深入推进财政管理体制改革，理顺市区财政收入分配关系，调动了区级政府的积极性。城市建设投融资和土地储备体制进一步完善。深化事业单位人事制度改革，177家市直事业单位中的122家实行了全员聘用制。第二次经济普查工作全面展开。整顿和规范市场经济秩序，加强食品药品等重点领域的安全监管，启动建设市食品检测检验中心。加大信访工作力度，深入开展主要领导干部接访和下访活动，方便群众就近就地反映问题。积极化解社会矛盾纠纷，维护稳定和社会治安综合治理工作得到加强，连续两年保持自治区先进行列，得到国家和自治区的表彰奖励。积极支援四川汶川抗震救灾，组建卫生防疫队赴灾区开展灾后防疫工作，向灾区捐款2514万元。人口和计划生育工作得到加强，继续保持自治区先进行列。双拥优抚、民族宗教、侨务外事、档案史志、防震减灾、人防、无线电管理、红十字、老龄和残疾人事业等各项工作取得了新进展。
　　各位代表，过去一年取得的成绩，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民团结拼搏实干的结果。在此，我代表市人民政府，向奋斗在各条战线的广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻市单位、解放军指战员、武警官兵和政法干警，向所有关心支持乌海发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少问题和困难，主要是经济发展方式没有实现根本性转变，产业层次低，过度依赖资源，抗风险能力弱；经济总量还不大，产业规模比较小，企业装备水平不高，竞争力不强；节能减排压力还很大，安全生产仍存在隐患；城市品位、功能有待进一步提升，三区城市发展不平衡；传统服务业层次较低，规模偏小，新兴服务业发展相对滞后；城乡一体化改革还需进一步深化；就业、就学、就医等民生问题离群众要求还有一定差距；政府自身建设还需加强，形式主义、官僚主义、腐败现象等还不同程度地存在。与此同时，受国际金融危机影响，我市经济受到巨大冲击，市场需求不足，产品价格下降，支柱产业遇到了前所未有的困难和挑战。面对复杂多变的形势，针对实际存在的问题，我们将认真研究，采取积极有效措施，切实加以解决。
       二、2009年工作安排
　　2009年是建国60周年，是全面实现“十一五”规划目标的关键之年，做好今年的工作意义重大。总体工作思路是：以科学发展观为统领，以构建富裕文明和谐生态乌海为目标，全面贯彻落实市委五届九次全委（扩大）会议精神，准确把握形势，积极应对危机，充分发挥优势，做大经济总量，大力发展循环经济，促进产业延伸升级多元，增强可持续发展能力；围绕建设区域服务中心，加快生产性服务业发展，增强第三产业服务功能；加快教育、卫生、科技、文化、体育等社会事业发展，更加注重民生，高度关注弱势群体，进一步提高全市人民生活水平和质量；加快城乡一体化进程，发展“生态、高效、特色、精品”城郊型现代农业；全力做好节能减排和安全生产工作；推进高品位城市建设，进一步完善城市功能，做好“水”、“绿”、“山”的文章，努力打造生态绿洲山水园林新型工业城市。
　　主要预期目标是：地区生产总值确保增长20%；地方财政总收入增长25 %；固定资产投资增长30%；单位生产总值能耗下降6.8%；二氧化硫和化学需氧量削减1.32万吨和0.02万吨；安全生产形势进一步好转；城镇居民人均可支配收入增长20%，农区居民人均纯收入增长21%；社会消费品零售总额增长24%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以内。
　　实现上述目标，重点要做好八个方面的工作：
     （一）充分发挥固定资产投资的拉动作用，推动基础设施建设和生态建设达到新水平。抓住国家扩大内需的机遇，加大固定资产投资力度，确保完成固定资产投资150亿元。进一步完善城市路网体系，推进城际快速通道建设，加快110国道海勃湾至阿盟界麻黄沟段8车道拓宽改建工程、海南至乌达22.3公里6车道扩建工程。启动海勃湾至海南8车道改造工程前期工作，建成海南城区段1.9公里。全部完成海勃湾至石嘴山惠农二级公路，续建新地至西来峰经济开发区运煤二级公路工程。新建高速公路乌海出入口，继续加大新农区道路建设，启动矿区水泥道路建设。支持包兰铁路乌海段电气化改造项目，加快海勃湾至公乌素铁路改扩建工程。大力支持公交事业发展，加强公交场站建设，建成海南区客运站。海勃湾、乌达经济开发区污水处理厂建成并投入运行，做好扩建海勃湾污水处理厂前期工作。医疗废物集中处置中心要投入运行，启动乌达区、海南区生活垃圾无害化处理厂项目。加大城农电网改造力度，新建海南区110千伏变电站，完成包兰铁路乌海段电气化供电、棚户区改造供电等工程。支持乌海北500千伏输变电工程建设，增强环网供电能力。
　　加大生态治理力度，进一步改善生态环境。市政府安排生态建设资金3 亿元以上，实施以通道、景区、园区绿化为重点的林业生态建设工程21项，完成人工造林3万亩。继续推进天然林保护、三北防护林、白独贵湾等生态建设项目。加强海勃湾城区北部水源涵养地保护，建设生态林、经济林，抓好乌兰布和沙漠锁边林、城市防护林、青少年生态园、乌达西海子水库和西山绿化建设。实施京藏高速公路乌海段绿化防护林建设工程，形成8排25米宽、59公里长的乔木、灌木林带。围绕黄河海勃湾水利枢纽工程的开工建设，努力做好各项工作，建设库区景观带和甘德尔山生态景区道路、供水、绿化等工程。
　　实施好以上固定资产投资项目，一是加大力度做好项目前期准备工作，统筹本级财力，安排好配套资金，全力争取项目。二是加强与金融机构的协调，扩大信贷规模，支持项目建设。积极发展中小企业信用担保和小额贷款公司，吸引股份制银行在我市设立分支机构，改善信贷环境。三是发挥政府投资的引导作用，积极带动社会投资。四是加大项目资金的监管力度，确保资金落到实处，提高建设效率。
　　以项目建设为中心，以招商引资为抓手，采取定向招商、以商招商的方式，大力引进资源深加工和非本地资源的高新技术项目，承接产业转移项目。加强同重点科研院所、协会、商会以及其他中介机构和社会组织的联系，使之成为促进产业发展、实现产业多元的重要渠道。举办多种形式的招商推介会，承办全国塑料加工工业协会等与我市产业有关的协会会议。
      （二）应对挑战，加快调整，在做大工业总量、转变发展方式上取得新突破。工业是我市的优势和特色，是又好又快发展的根本途径和主要抓手。一是进一步落实好支持工业企业发展的各项政策措施，通过供电、信贷、行政事业性收费、税收、用地、运输、就业安置等方面优惠政策，全力支持符合条件的停产企业尽快恢复生产，鼓励和帮扶重点项目顺利推进。二是实施重点项目带动战略，促进产业延伸升级多元。认真落实工业经济发展规划，按照“做大、做长、做高、做强”的思路，继续做大总量，延长产业链条，提高产业层次，促进产业多元。全年计划实施重点工业项目27个。提高煤炭开采和综合利用水平，完成34家地方煤矿技改任务，争取全部达产。提高洗煤行业生产水平。全力支持神华集团投资50亿元的二期项目顺利实施，加快10个百万吨煤焦化项目建设进程，力争早日达产达效，形成国内重要的煤焦化生产基地。大力发展煤焦油深加工、煤气制甲醇、苯加氢等项目，抓好黑猫炭黑16万吨炭黑和西部煤焦化20万吨甲醇等项目，启动神华乌海能源公司煤焦化深加工园区建设。提高氯碱化工产业集中度，扶持君正、乌海化工等氯碱化工企业，引进战略投资促成海吉氯碱做大做强。争取聚氯乙烯产能达到100万吨左右，形成国内重要的氯碱化工生产基地。支持海亮集团8万吨聚氯乙烯深加工项目，培育一批精深加工项目。积极发展硅化工产业，加快中成有机硅项目建设进度，促进中玻集团100兆瓦太阳能光伏电站和25兆瓦非晶硅电池项目尽快建设。支持京海电厂2×30万千瓦煤矸石发电机组、神华2×20万千瓦发电机组尽快建成投产，抓好华电2×60万千瓦热电联产和乌海热电厂2×35万千瓦发电机组前期工作。加快西水、包钢西北创业、赛马集团等水泥项目建设，水泥生产能力达到400万吨。开发高档玻璃等深加工产品，促成蓝星集团浮法玻璃生产线项目搬迁新建扩能。大力发展金属镁及镁合金产业。推动黄河工贸与包钢合作的200万吨钢铁项目取得实质性进展，积极引进钢铁、五金机电深加工项目。培育新的经济增长点，大力发展非本地资源产业和高新技术产业，支持海美斯陶瓷和国泰陶瓷外墙砖、工艺陶瓷项目，扶持发展符合产业政策的腐植酸产业，鼓励煤矸石、煤系高岭土的开发利用。引导鼓励现有企业实施自主创新，提高技术装备水平，增强竞争力。三是市政府安排3亿元资金，加大经济开发区基础设施建设力度, 改变开发区面貌，改善投资环境。制定经济开发区产业发展规划，明确功能划分，合理布局三个经济开发区的主导和配套产业，高起点做好乌达精细化工园区、拉僧庙化工园区、海勃湾高新技术园区和五金机电园区规划建设。进一步理顺经济开发区管理服务体制，提高管理服务水平。组建并完善煤焦化、氯碱化工等行业协会，形成自律规范机制。
      （三）更加重视节能减排和环境保护，全力加强安全生产工作。启动环保模范城市创建工作，争取成为国家循环经济试点市。加强基础建设，强化目标责任管理，加大监管力度，确保完成节能减排任务。大力发展循环经济，通过多种形式的企业联合重组，实现资源综合利用。在企业、经济开发区、社会各层面全面推广清洁生产和循环利用，鼓励光伏太阳能技术和节能产品在全社会推广使用，建设节约型社会。继续淘汰污染环境、浪费资源的小企业和落后产能，巩固关停小企业成果。对固定资产投资项目严格执行能评、环评审查和“三同时”制度。加大建筑节能改造力度，逐步禁止使用实心粘土砖和施工现场混凝土搅拌。鼓励使用新型墙体材料，结合15万平方米既有建筑的节能改造，完成主要街路建筑外立面改造。加大执法力度，加强对煤焦化、电石、铁合金等重点行业的环境监管，严查违法排放行为，控制新污染源的产生。加强饮用水源地保护，水质达标率达到95%以上。加强沿黄企业环境监管，强化废水循环使用。继续加大 “蓝天工程”和城区二氧化硫达标专项整治力度，城区空气质量二级以上天数海勃湾城区达到290天，乌达、海南城区达到230天。
　　以“安全生产基层基础建设年”为契机，进一步理顺市、区安全生产监管体制，严格落实安全生产责任制和问责制。完善安全评价中介机构招标和安全评价考评报告制度，大力实施安全生产综合治理，重点抓好煤矿、非煤矿山和化工企业等高危行业的安全生产和道路交通安全工作。综合运用经济、行政、法律手段，推动企业技术进步，提升企业安全生产能力。完善安全保障设施，配置与产业特性、产业规模相适应的应急救援力量。加强重大危险源监控，坚决遏制重特大事故发生，促进安全生产形势进一步稳定好转。
       （四）以滨河新区建设为龙头，全面推动全市城市规划建设管理再上新台阶。以建设生态绿洲山水园林新型工业城市为目标，进一步完善城市功能，加快城区外收内张、扩容提质。发挥规划的核心作用，高质量、高标准完成新一轮城市总体规划和土地利用总体规划修编，配套编制控制性详细规划和覆盖全市的路网、给排水、园林、特色街路、城市亮化、旅游景区等专项规划。继续做好滨河二、三期和滨河西区、库区、水系景观规划。
　　发挥滨河新区的龙头带动作用，促进城市整体品位提升。加快滨河新区重点项目建设步伐，建成体育中心、滨河中学、蒙中医院，开工建设艺术中心、节能减排安全生产中心，完成滨河景观工程。完善政策措施，鼓励人流、物流、信息流向滨河新区集中，增强服务功能，方便百姓生活，提高新区入住率。加快城市公共基础设施建设，建设改造海勃湾区东环路、青年路，完成甘德尔山生态景区道路建设和海勃湾南立交桥改造工程，开工建设桌子山街至110国道连接新旧城区道路改造工程。市政府分别安排1亿元资金，加快乌达、海南区城市建设步伐，全面实施乌达区神华大道、爱民街、安居街、建设路、团结北路等城区路网改造建设工程，打通内环主次干道；改造海南区巴彦乌素街、黄河路、公乌素街和公乌素镇建设街。加快城区拆迁改造步伐，集中解决城区拆迁改造遗留问题，确保建设项目顺利实施和搬迁户及早回迁。继续改造城区供水管网，提高供水保障能力。加快热网三期工程建设，满足新增住房供热需求。加快推进海勃湾城区煤气与天然气并网置换工作，全面加快出租车天然气改装，逐步推进公交车使用天然气。
　　加大城市园林绿化建设力度，努力改善人居环境。高品质完成翰墨苑公园改造和滨河公园、法制公园、神华墨玉广场建设，开工建设乌珠慕公园，规划在海勃湾城区南部新建公园。完成乌海大街、青年路、海拉路等绿化带改造。开工建设纳仁河水系和两岸景观工程，形成240万平方米水面。进行行政中心广场、体育中心周围、南立交桥两侧、滨河景观带等绿地景观建设。全力打造特色精品街，实施和平美食街等专业特色街路规划改造。抓好城市亮化工程，做好城区内重点区域、重要节点、主要街路、公园和广场等亮化工作。进一步加强广告牌匾的集中统一规划改造。实施城市防洪水系改造，逐步启动东山、摩尔沟水系和龙游湾湿地公园建设。进一步提高城市管理水平，开展数字城管信息平台建设，推进数字化城市管理，完善城市管理长效机制。继续开展城市环境综合整治，动员全民参与，为争创全国卫生城市、全国绿化模范城市和全国园林城市打好基础。
     （五）以加快生产性服务业发展为重点，推动第三产业快速发展。坚持“发展提速、比重提高、结构提升”原则，落实好自治区的“六十条措施”，加大招商引资力度，吸引社会投资，重点支持生产、生活服务业和现代服务业项目。以黄河海勃湾水利枢纽库区景观建设为契机，加快甘德尔山生态景区工程建设和金沙湾基础设施改造进度，打造特色文化旅游品牌。制定和完善鼓励居民购房、扶持开发企业发展的优惠政策，推动房地产业健康稳定发展。加快发展以生产资料为重点的现代物流业，开工建设以汽车交易、建材、装饰材料、五金机电、矿山机械等为主的乌海海勃湾物流中心。力争启动乌海神华物流园建设，建成集仓储、商贸、配送、信息为一体的多功能物流园。规划建设乌海海勃湾农产品批发中心和食品加工城、乌海呼铁局海南物流园、乌达经济开发区物流园，改造公乌素果品批发市场。启动粮库搬迁工作。理顺物业管理体制，强化区级政府物业管理责任，完善物业发展措施，规范物业收费标准，扶持优质物业公司拓宽服务范围，加强无物业小区的管理。大力发展中介、信息、社区服务业，加快二手房交易市场建设。启动“数字乌海”试点城市建设，完成城市建设和地理信息数据库等基础项目建设，完善政法、公安、煤炭、危化、消防、应急指挥、远程教育等信息系统，建成市政府政务指挥平台，推动电子商务、企业信息化建设。
      （六）加快发展现代农业，加大城乡一体化建设力度。按照“转移、减少、集中、富裕”的总体思路，加快落实新农区建设规划任务。市政府安排新农区建设专项资金3000万元，加强农业基础设施建设。整合各类支农项目，继续加大农区道路建设力度。推进农区行政村整合，确保10万亩的基本农田。继续实施优势产业补贴政策，支持和引导葡萄、蔬菜、肉禽蛋三个主导产业发展壮大。加大设施农业建设力度，新增葡萄面积5000亩、日光温室400亩。制定土地承包经营权流转管理办法，发展多种形式的适度规模经营，推进农业产业化，鼓励支持龙头企业、现代农业公司、农区经济合作组织发展。加强农畜产品安全工作，建设农产品检测中心、饲料检测室。通过培训转移、政策扶持等措施，实现农区人口向高效农业园区、中心村、专业村和非农产业转移，鼓励乌海籍农区人口向城市转移，严格控制农区新增户籍人口。建立健全各类提高农区居民公共服务水平的制度，全部完成新型农区合作医疗与居民基本医疗保险并轨，城市居民养老保险覆盖到农区居民。提高农区居民收入，进一步缩小城乡差距，使农区居民和城区居民共享改革发展成果。
      （七）保障和改善民生，让改革发展成果惠及全市人民。就业是民生之本。要把扩大就业放在更加突出的位置，实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业，优化就业环境。完善公共就业服务体系，建立健全就业援助长效机制，切实解决就业困难群体再就业问题，动态消除“零就业家庭”，制定鼓励企业吸纳乌海籍劳动力就业的政策，扩大就业规模，城镇新增就业岗位6000个。争取成为国家创业带动就业试点城市。大力推进社保、就业服务设施建设，新建改建扩建一批社区服务设施，建成10个3000平方米以上的社区综合服务示范中心，完善社区服务功能。继续扩大社会保险覆盖面，提高企业退休人员养老保险待遇水平，投入1500万元启动全市居民养老保险，逐步实现养老保险制度全覆盖。提高医疗保险待遇，降低个人负担比例。建立财政补助制度，年内解决关闭破产国有企业退休人员纳入城镇职工医疗保险统筹问题。加大失业、工伤和生育保险工作力度。继续提高最低生活保障标准和补差标准，补助标准提高30元，达到250元，补差标准提高20元，低保对象中的残疾人每月增加50元生活补助。继续开展城乡特困群众医疗救助工作。全面落实优抚安置政策，发展社会福利事业。落实企业职工工资正常增长机制，完善农民工工资保障制度。依法规范劳动用工行为，维护劳动者合法权益。
　　 完善城镇住房保障制度，建立多层次住房保障体系，重点解决特殊困难群体和低收入家庭的住房问题。年内全部完成采煤沉陷区居民搬迁工作。积极稳妥地推进棚户区搬迁改造工程，新开工建筑面积65万平方米，搬迁入住11000户。紧紧围绕“建得好、搬得出、拆得掉、住得稳”的目标，创造条件，加大力度，逐步解决被搬迁居民劳动、就业、社保、医疗、教育、交通、物业管理等方面的问题，对鳏寡孤独老人、退休人员和生活特别困难的公病亡遗属、残疾人、低保户等采取更加优惠的政策，真正把这项民心工程办好。加快限价房和廉租住房建设，切实解决城镇低收入家庭住房问题。进一步扩大住房公积金归集覆盖面，提高住房公积金缴交比例和使用率，为广大市民购房提供资金支持。
      （八）加快发展社会事业，提高城市文明水平。继续把教育放在优先发展的战略地位，强化素质教育，进一步提高教育质量。按照优质、均衡、高效的原则，推进各级、各类教育协调发展。幼儿教育逐步实行“政府主导、公办为主、社会力量参与”的新体制，加快幼儿园建设，提高适龄幼儿入园率，打造我市教育新亮点。全面巩固“两基”达标成果，结合棚户区改造，加大布局调整力度，提高教育资源使用效率。坚决压缩核心区域学校规模，严格控制学校班容量，加大校长、教师培训力度，逐步保障少年儿童平等接受优质教育的机会。在全市教育系统推行绩效工资、竞聘上岗等制度，搞活用人机制，广泛调动全体教师的积极性。大力发展职业教育，加强实训环节建设，争取建设三区的职业技术学校，抓紧进行乌海学院二期工程前期工作。继续努力办好民族教育，推动民族教育专项资金扶持工作经常化、制度化。加强高中阶段教育，全面落实工资、编制、聘用、奖惩、考核、校长负责等制度，提高教师队伍素质。注重师德建设，打造名师队伍，促进高中教育有质的提高。加大教育基础设施建设力度，改善办学条件，开工建设市十中综合教学楼、蒙古族中学体育艺术楼和塑胶操场，配套完善市特殊教育学校基础设施，新建海勃湾区第五小学、和平街小学、乌达区巴音赛街小学、十二中综合教学楼，完成海南区中学扩建工程。积极推进医药卫生体制改革，进一步调整优化卫生资源布局，深化医院内部管理机制创新工作，全面调动广大医务人员的积极性，大幅度提高各医疗机构服务水平，完善社区、农区、卫生、计生服务网络，努力为城乡居民提供安全、有效、便捷的医疗卫生服务，为500名贫困白内障患者免费实施复明手术，创建白内障无障碍示范区。开工建设市人民医院内科楼、市妇幼保健院综合楼。积极推进食品药品放心城市建设。围绕庆祝建国60周年，举办好各类大型文化活动，开展对外文化交流。扩大我市“中国书法城”的知名度和影响力，加大书法城建设投入力度，引进书画人才，培养书画创作队伍，努力推出名人名作，进一步打造特色文化品牌。认真做好全国第三次文物普查工作。加大秦长城遗址、桌子山岩画群、新地古墓群等重点文物的保护力度。以满足群众体育健身需求为目标，加大公共体育设施建设力度。加快推进自治区第十二届全运会筹备工作，承办一批国家和自治区级体育赛事。鼓励自主创新，重奖科技项目、科技企业和科技人才，支持以企业为主体、科研院所为载体的中试基地等产学研项目，充分发挥科技在经济社会发展中的作用。加强人才队伍建设，进一步健全留住人才、使用人才、鼓励人才的工作机制，积极引进培养储备紧缺急需人才，同时也要严肃编制纪律，严格控制财政供养人数。发展广播电视事业，以打造自治区西部强势媒体为目标，建设一流装备。开办蒙语广播节目，提高新闻宣传能力，广播电视覆盖率力争达到100%。继续推进国有资产管理改革、行政管理体制改革、投融资体制改革和事业单位分类改革。关心和支持老龄、残疾人事业发展，建成儿童福利院并投入使用，启动建设残疾人综合服务中心。全面落实人口和计划生育政策，完善利益导向政策体系，提高全市无固定收入的计划生育对象奖励扶助标准，统筹解决人口问题，稳定低生育水平，提高出生人口素质，改善人口结构。
　　加强精神文明建设。启动全国文明城市创建工程，落实《全国文明城市测评体系》各项创建任务。加强社会公德、职业道德、家庭美德和未成年人思想道德建设，深入开展社会主义荣辱观教育，强化社会信用体系建设。继续办好全市第三届社区精神文明建设现场经验交流会。
　　依法推进民主政治建设，自觉接受人大及其常委会的监督。主动加强与人民政协的沟通和协商，切实做好人大代表建议、政协委员提案的办理工作。发挥好工会、共青团、妇联的桥梁纽带作用，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督，切实增强监督合力。进一步扩大基层民主，加强城镇基层政权、基层自治组织建设，完善以职代会和厂务公开为基本形式的职工民主管理制度，做好第七次村（居）委会换届选举工作。抓好“五五”普法工作，提高社会公众的法律意识。全力维护社会稳定，积极开展矛盾纠纷排查化解工作，注重从源头上调处和化解矛盾，提高预防和处置突发事件的能力，进一步增强群众的安全感。强化社会治安综合治理，全面推进“科技防控城市”工程，进一步完善社会治安防控体系，严厉打击各类刑事犯罪。启动司法救助工程，推进并规范国家赔偿制度。提高户籍准入门槛，严格控制城市户籍。加强新闻出版、双拥优抚、民族宗教、侨务外事、档案史志、防震减灾、人防、无线电管理、红十字等工作。
        三、全面加强政府自身建设，进一步提高依法行政能力
　　以集中开展学习实践科学发展观活动为契机，进一步解放思想，更新观念，坚持执政为民，依法行政，推进服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设。
　　提高工作效率，建设服务政府。着眼于高效便民和增强服务意识，更好地为群众办事、为企业服务。进一步加大市、区、镇政府政务公开力度。深化行政审批制度改革，优化投资项目审批程序，扩大并联审批、告知承诺的范围，缩短审批时限，建立以监督行政审批为主的电子监察系统，提高审批透明度和审批效率。加强效能监察力度，切实改进行政管理和服务，开展“优化发展环境”活动。全面加强公务员和领导干部的作风建设，大兴求真务实和调查研究之风。狠抓工作落实，确保政令畅通，坚决克服形式主义和官僚主义，精简不必要的会议、考核、培训和评比达标活动。加快电子政务建设，增强政府网上办事功能，完善政府信息公开制度，提高工作透明度。健全社会管理体制，社会管理和服务职能向基层和社会事业倾斜，提高社会事业的服务水平。完善部门之间的沟通、协作机制。推进政务服务中心和部门服务窗口建设，为群众提供便捷、优质、高效的服务。
　　认真履行职责，建设责任政府。面对严峻形势和诸多困难，集中精力抓好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务。深化突发公共事件应急管理体系建设，健全联动机制，增强快速反应和处置突发事件的能力。整顿和规范市场经济秩序。畅通信访渠道，完善信访工作机制，强化信访责任追究，切实维护人民群众的合法诉求，把矛盾化解在基层，解决在萌芽状态。
　　坚持依法行政，建设法治政府。深入开展社会主义法制教育，推进依法治市进程，把依法行政的理念贯穿于政府工作的方方面面。坚持用制度管权、管事、管人、管物，建立健全科学的决策权、执行权和监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，确保政府工作人员按照法定权限和程序行使权力、履行职责。加强行政执法队伍建设，提高文明执法水平，深化行政执法体制改革，注重综合执法与专业执法相结合，积极探索行政许可权的相对集中行使，整合执法资源，提高执法队伍素质。认真做好行政复议工作，探索以和解、调解等方式解决行政争议。进一步理顺市、区环境保护和安全生产监管职责。进一步完善市、区财政体制，清晰市、区政府间收入与支出责任划分，使财权与事权相统一。
加强反腐倡廉，建设廉洁政府。依法加强公务员队伍建设，完善约束机制和激励机制，不断提高政治和业务素质。加强道德修养，时刻做到自重、自省、自警、自励。坚持惩防并举，更加注重预防，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。进一步健全行政问责和审计制度，改革、创新、健全建设工程招投标、经营性土地招拍挂、政府采购、产权交易、医药购销等重点领域的反腐长效机制，从源头上防治腐败。加强政风行风建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持政务公开、透明，畅通群众和政府的联系渠道。牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，干工作、想问题、做决策，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
　　各位代表，面对复杂严峻的形势和良好的发展机遇，我们加快发展的责任更加重大。让我们在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，团结带领全市各族人民，进一步解放思想，坚定信心，迎难而上，扎实工作，努力推动我市经济社会又好又快发展，以实际行动迎接建国60周年！



更多数据：www.macrodatas.cn