2012年乐山市政府工作报告
　　
　　2012年2月8日在乐山市第六届人民代表大会第二次会议上
　　乐山市人民政府市长 蒋辅义


　　各位代表：

　　现在，我代表乐山市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协各位委员提出意见。

　　2011年工作回顾

　　

　　2011年，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握“高位求进、加快发展”工作基调，以重点建设招商年为载体，推进“两化”互动，强化产业支撑，促进转型升级，着力改善民生，实现了“十二五”发展良好开局。全市实现地区生产总值918.1亿元，比上年增长16%；全社会固定资产投资539.3亿元、增长25%；财政一般预算总收入117.4亿元、增长25.2%，地方财政一般预算收入60.2亿元、增长31.5%。

　　一、重点建设扎实推进，投资促进成效明显

　　主题招商取得实效。坚持属地为主、园区为主、企业为主抓招商，派出10个驻点招商组，大抓招商引资。突出重点建设招商，与通威集团、山东高速等企业的合作不断深化，与三一重工、广东太阳岛等企业签订投资协议，农夫山泉天然饮用水、西部不锈钢金属综合交易市场、福斯科技磷酸生产线等项目成功落地。全市新签约项目111个、总投资600亿元，到位市外内资425亿元、增长38.9%。

　　交通建设加快推进。岷江航电综合开发项目建议书通过交通运输部审查，成绵乐铁路客运专线和乐（峨）雅、乐自高速等项目加快推进，绕城高速开工建设。省道103线峨眉鞠槽至沐川界、省道306线峨眉天下名山至杨村铺路段完成改造，峨边大渡河二桥建成通车。撤销了国道213线桥沟、省道103线丰都庙、省道104线青衣坝、省道306线高山铺、金口河和峨九等公路收费站。农村公路建设工程完成596公里。

　　城市建设力度加大。新一轮城市总体规划编制基本完成。乐山港进港大道完成路基工程，城北客运中心站前大道开工建设，嘉州绿心公园环线、竹公溪路改扩建、关牟大道改造、涌斯江河堤南延工程基本完工。城镇体系不断完善，6个县（市、区）完成城市总体规划修编，峨眉水体公园一、二期工程和文体公园建成投用，犍为县城干道完成柔性路面改造。全市城镇化率提高1.7个百分点、达41.2%。

　　能源、水利设施日臻完善。火谷水电站首台机组并网发电，毛滩水电站建设加快推进。嘉州、沐川500千伏和傅河、犍为220千伏输变电工程等项目竣工，农村电网改造升级完成1823公里。大佛水库右分干渠建成投用，金王寺水库枢纽导（截）流工程通过验收，18座病险水库除险加固、7个中小河流防洪治理工程完工，增加了有效灌面8.7万亩、节水灌面2.7万亩。

　　二、产业支撑更加有力，发展水平不断提高

　　工业经济快速发展。电子信息、新能源、现代装备制造、冶金建材、盐磷化工等产业发展壮大，实现主营业务收入1105亿元、增长26.3%。永祥3000吨多晶硅、东汽峨半光伏二期、盛和稀土催化剂、新万兴碳纤维一期等项目竣工投产，拓日新能光伏建筑一体化示范项目投入运行，新长征药业园等项目开工建设。全市园区开发面积增加6平方公里，入园企业主营业务收入突破1000亿元，沙湾冶金建材产业园区、夹江经济开发区跻身省重点，市工业集中区成为省知识产权试点园区。国家高新技术企业增加3家、达33家，省级创新型企业增加7家、达43家。全市规模以上工业增加值442.2亿元、增长23.5%。

　　第三产业优化发展。乐山市、峨眉山市创建为全省旅游标准化示范试点市，峨眉山—乐山大佛景区通过国家旅游标准化示范试点单位验收。乐山大佛、峨边黑竹沟分别创建为国家5A级、4A级景区。全市累计接待国内外游客2119.2万人次、增长26.3%，实现旅游综合收入199亿元、增长35.5%。商贸流通繁荣活跃，社会消费品零售总额293.3亿元、增长17.9%。全市银行业金融机构各项存款余额1033.2亿元，比年初增加163.4亿元；融资余额734.6亿元、增加147亿元，其中银行贷款余额695亿元、增加110亿元。峨眉金坤、市中区德诚小额贷款公司挂牌营业。

　　农村经济稳步发展。粮食生产能力持续增强。市中区、夹江成为全省现代农业产业基地强县，井研成为全省现代畜牧业重点县。全市农业产业化带动主体增加341个、达3184个，仙芝竹尖、凤生纸业成为农业产业化国家重点龙头企业，市级以上龙头企业实现销售收入158亿元、增长12%。农村富余劳动力转移就业新增2.6万人、达97.9万人，实现劳务收入增加10.9亿元、达79.6亿元。县域新村总体规划编制基本完成，新农村建设成片推进。

　　生态环境不断优化。峨边黑竹沟成为国家级自然保护区。金口河大瓦山天池成为国家级湿地公园。森林资源保护管理得到加强。生态县（市、区）建设规划全部完成，沐川成为国家级生态示范区，39个村建成省级生态村。制定实施“十二五”节能减排工作方案，预计全年单位地区生产总值能耗下降3.7%，能够全面实现省下达的节能减排目标。深入推进城乡环境综合治理，“五十百千示范工程”持续开展。

　　三、社会建设全面加强，群众生活持续改善

　　社会事业协调发展。乐山市及市中区、五通桥、犍为保持全国科技进步先进市、县（区）称号。编制实施教育改革发展中长期规划，“两基”工作通过国家验收，中小学校舍安全工程全面推进，乐山一职中进入全国千所改革创新示范职业技术学校行列。医改三年目标基本实现，基层医疗机构全部实行基本药物制度，9类基本公共卫生服务项目、6项重大公共卫生项目全面实施，县级医院标准化建设基本完成。乡镇综合文化站和电影院、社区文化中心、农家书屋、广播电视村村通年度建设任务顺利完成。省级非物质文化遗产增加7个、达34个，沐川沐溪镇评为中国民间文化艺术之乡。人口计生、妇女儿童、老龄、残疾人、外侨、对台、保密、档案、地方志等工作取得新成绩。

　　群众生活不断改善。城镇居民人均可支配收入17644元、增长15.8%，农民人均纯收入6770元、增长20.6%。116个民生工程项目全面完成，其中70个项目超额完成年度目标任务。城镇新增就业3.6万人，城镇登记失业率为3.9%。城镇居民养老保险和新农保试点有序推进，城镇职工和城乡居民医保、失业保险实现市级统筹。特殊困难群体养老、医疗保险问题基本解决。城乡低保月人均补助分别提高到189元和85元。稳控物价政策全面落实，发放一次性生活补贴和临时价格补贴5492万元，居民消费价格涨幅为5%。小凉山综合扶贫开发深入实施，70个彝家新寨建设任务基本完成。城镇保障性安居工程扎实推进，保障性住房开工19052套、竣工4062套，其中各类棚户区改造开工9350套、竣工2291套。农村危房改造完成10220户。24万农村人口饮水安全问题得到解决。

　　社会管理得到加强。第八届村（居）委会换届选举顺利完成，82个社区完成办公及服务用房标准化建设，犍为罗城镇、五通桥刘家山村、峨眉黑水村荣获“全国文明村镇”称号，基层基础得到夯实。加强防灾减灾、应急管理能力建设，安全生产形势持续好转。扎实抓好群众工作，一批信访突出问题妥善解决。深入开展社会治安综合治理，社会保持和谐稳定。民族团结局面继续巩固。宗教事务管理规范有序。国防动员、征兵、优抚、军民共建等工作扎实推进，保持了全国双拥模范城荣誉称号。

　　各位代表：我市经济社会发展取得的成绩来之不易，这是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督、支持的结果，是全市广大干部群众共同奋斗的结果。我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻乐部队指战员、武警消防官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　当前，世界经济复苏不稳定不确定性上升，国内经济增速放缓，外部经济环境更加复杂严峻。我市经济社会发展也面临新的困难和挑战，主要表现为：项目生成储备不够，重大项目开工不足，保持投资稳定增长压力较大；要素供给持续偏紧，企业生产成本上升，部分企业生产经营困难；财政减收增支因素较多，收支矛盾更加突出；发展环境还需进一步优化。对此，我们高度重视，正在采取有力措施，积极予以解决。

　　2012年工作安排

　　

　　2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。市政府工作的总体要求是：以科学发展为主题、转变发展方式为主线、推进跨越为主旨，牢牢把握“稳定增势、高位求进、加快发展”工作基调，积极有效应对各种困难和挑战，狠抓“两化”互动发展推进年各项工作，强化投资拉动，做强产业支撑，着力改善民生，促进社会和谐，推动经济社会更快更好发展。主要目标是：全市地区生产总值增长13%，规模以上工业增加值、地方财政一般预算收入分别增长18%，全社会固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长15%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长12%以上，全面完成省政府下达的节能减排目标任务。我们将重点抓好以下工作：

　　一、抓两化促互动，进一步强化发展支撑

　　坚持以工业为主导、城镇为依托、交通为纽带，联动推进新型工业化新型城镇化，开创“两化”互动发展新局面。

　　加快推进新型工业化。加大力度培育发展电子信息、新能源、现代装备制造等新兴产业，确保永祥6000吨多晶硅、新万兴碳纤维二期、川南减震技改搬迁一期等项目竣工投产，推进拓日新能光伏产业园、乐电天威节能技改、明星特种电缆等项目建设，力争巨星光伏产业园、东汽多晶硅技改扩能、天元机械悬索桥钢结构制造基地等项目开工。优化提升冶金建材、盐磷化工、农产品加工等传统产业，确保西南不锈钢200万吨酸洗退火二期、顺城化工15万吨双甘膦等项目竣工投产，推进不锈钢制品生产线、其亚35万吨高精铝板带箔、永祥30万吨聚氯乙烯、玖龙10万吨漂白竹浆生产线等项目建设。加强中小企业信用担保体系、公共服务平台和创业基地建设，落实国、省支持小微企业发展的财税金融政策。支持企业深化公司制、股份制改革，实施兼并重组，广泛利用市内外资源和市场，不断做大做强。

　　加快推进新型城镇化。加强大城市规划统筹，实现规划全域覆盖。加快开发临港新城和青江、苏稽、岷江东岸片区等城市新区，建成乐山港进港大道，开工建设城北客运中心，力争乐山高新区创建为国家级高新区，统筹建设三江临港经济开发区，加快建设市工业集中区、沙湾冶金建材产业园区，配套完善城市功能，逐步实现港城融合、产城一体。着力完善老城区功能，确保大件路二期、竹公溪路黑桥至王河园段等项目建成通车，力争乐青路、春华路延伸段建设和龙游路北段改造等项目完工，加快建设瑞云路、岷江二桥拓宽改造等项目，新建一批人行天桥，实施管线、景观改造等市政工程，合理开发利用城市地下空间资源。优化城市管理体制机制，加强规划建设监察执法协作，深化城乡环境综合治理。科学管理城区交通，优先发展公共交通，逐步实现市中区、五通桥、沙湾、峨眉、夹江公交同城化。支持县（市、区）因地制宜规划建设城市新区和特色集镇，改造老城，塑造风貌。

　　加快建设交通枢纽。全力以赴打好“千亿交通工程”攻坚战，建成成绵乐铁路客运专线、乐（峨）雅高速乐山段，加快建设乐自、绕城高速和乐山港一期工程等项目，开工建设岷江航电梯级枢纽，积极推进成昆铁路扩能改造、成贵铁路等项目，力争仁（沐）新、乐汉高速开工。加快实施地方重点工程，确保苏沙路改造、省道103线和306线峨眉过境路、成乐高速夹江连接新线、嘉燕路完工，加快建设沙湾大渡河一桥等项目，开工建设乐峨路及徐浩大桥改造、乐沙货运通道、峨马路等项目。逐步撤销二级公路收费站。

　　二、抓投资上项目，进一步增强发展后劲

　　充分发挥投资对扩内需、稳增长的拉动作用，扩大投资规模，优化投资结构，完成全社会固定资产投资620亿元。

　　全面加强项目工作。积极扩大重大产业化项目投资规模，加大服务业、农业项目投资力度。大力推进重大基础设施项目。继续实施一批民生和社会事业项目。围绕新一轮西部大开发、成渝经济区建设、成德绵乐同城化和我市“十二五”规划，提前谋划、生成一批投资量大、带动力强的重大项目，动态充实完善项目库。加大项目前期工作投入力度，协调联动、跟踪服务，提高项目成熟度，力争更多项目列入国、省年度计划。对条件成熟的重大项目，主动介入、同步服务，促进早开工、早竣工。

　　提高要素保障能力。引导金融机构加强和创新金融服务，加大力度支持实体经济、支持重大项目、支持结构调整，确保全年新增贷款100亿元以上。鼓励企业上市融资。巩固、扩大重点建设招商成果，推动太阳岛光伏科技、三一重工机械再制造等重大招商项目落地开工，加快引进国内外知名企业，确保到位市外内资400亿元以上。支持民间资本投入实体经济，参与重大项目建设。积极争取新增建设用地指标，优先保障重大产业化、重点基础设施、民生和社会事业项目发展用地。加快推进安谷、枕头坝一级、沙坪二级水电站等项目，力争毛滩水电站并网发电，确保佛光、峨边220千伏输变电工程和蔡金—高新区天然气延伸线建成投运，加快实施仁寿—乐山天然气主管线项目。

　　三、抓旅游扩消费，进一步繁荣发展服务业

　　把服务业作为优化经济结构、促进就业、扩大消费、增加税收的重要着力点，大力发展以旅游为龙头的现代服务业。

　　促进旅游转型升级。推进文、旅、景、城资源整合，加大旅游宣传营销力度，构建大景区、拓展大市场，力争旅游综合收入增长25%。开工建设峨眉山景区环线公路、乐山大佛景区辅道，启动建设红珠山、花湖湾度假项目，加强景区规范化管理，支持峨眉山市争创国家级旅游度假区。统筹旅游资源开发，支持峨边黑竹沟、沙湾美女峰等景区景点完善基础设施，提升旅游可进入度和接待能力。推进文旅互动，抓好嘉州长卷、郭沫若故居博物馆、乌木文化博览苑三期、峨眉黄湾武术小镇等项目建设。推进旅游行业标准化建设全覆盖，整顿规范旅游市场秩序，提升旅游服务质量。

　　培育发展新型服务业。依托交通枢纽，完善现代物流体系，积极发展第三方物流。加快建设九峰国际汽车博览城、西部不锈钢金属综合交易市场、乐山农产品会展物流中心，开工建设燕岗铁路货场扩建工程，做好峨边、金口河铁路货站扩建工程前期工作，规划建设棉竹物流园区。支持新建五星级宾馆，加快引进知名商贸流通、餐饮服务企业，鼓励新建大中型商业卖场、特色街区、会展服务设施。支持金融企业发展，做强做大市商业银行、三江农村商业银行、市中小企业融资担保公司，鼓励交通银行、重庆银行等到乐山开设分支机构，积极稳妥发展村镇银行、小额贷款公司。加强城市形象宣传营销，支持房地产企业做大做强，促进房地产市场持续健康发展。培育文化市场主体，着力打造特色文化品牌，积极发展文化创意、健身休闲、教育培训等服务业态。加快发展农资配送、连锁经营、农超对接等涉农服务业，鼓励发展养老、家政、租赁等生活性服务业。

　　积极扩大消费需求。深化收入分配制度改革，严格执行最低工资标准和企业工资指导线，积极稳妥扩大工资集体协商覆盖面，落实提高企业退休人员基本养老金待遇政策，保障农民工合法权益，多措并举助农增收，提高居民消费能力。完善城乡流通体系，降低物流成本，强化价格监测，保持物价总水平基本稳定。整顿和规范市场经济秩序，全面加强食品药品安全监管，严厉打击制售假冒伪劣产品行为，持续改善居民消费环境。

　　四、抓三农夯基础，进一步推进城乡统筹

　　始终把“三农”工作作为重中之重，落实强农惠农政策措施，深化统筹城乡综合配套改革，促进农业提质增效、农民持续增收、农村和谐进步。

　　大力发展现代农业。加快金王寺水库枢纽、大佛水库右分干渠梅旺支渠、青衣江流域乐山灌区、观音岩水库渠系续建配套等项目建设，完成20座病险水库除险加固、15个中小河流防洪治理工程，新增有效灌面7.5万亩、高标准农田6万亩。深化粮食稳定增产行动，提高粮食、蔬菜生产能力，保障农产品有效供给。深入推进产业化经营，提升发展农业产业化龙头企业和农民专合组织，重点建设12个省级现代农业万亩示范区，扩大高产、优质、特色农畜产品种植养殖规模，大力发展农产品深加工。着力增加高品质茶园面积，推进茶产业优化升级。积极培育特色农产品品牌，鼓励业主申报地理标志保护产品、有机食品、绿色食品。稳妥推进农村产权制度改革，完成农村集体土地确权登记颁证，引导农村土地承包经营权依法自愿、有偿有序流转。

　　加快建设新农村。扎实推进县域新村、新型农民集中居住区、新农村综合体建设，统筹抓好村落民居、基础设施、公共服务等项目建设。支持农村断节路改造，新（改）建农村公路650公里。实施农村电网改造升级1826公里，提高供电保障能力。解决15万农村人口饮水安全问题。大力培养有文化、有技能的新型农民，引导农村富余劳动力就地就近就业创业。关爱农村留守老人、妇女和少年儿童。

　　深化综合扶贫开发。统筹推进小凉山彝区、乌蒙山区综合扶贫开发，抓好62个彝家新寨建设，同步推进特色产业发展和基础设施、公益设施建设，倡导健康文明新风尚，努力让彝区群众住上好房子、过上好日子。开展彝族适龄青年免费培训、订单就业行动，加快峨边民族职教中心、马边电子技术运用实训基地建设。支持各县（市、区）加大力度推进扶贫攻坚，改善贫困群众生产生活条件。做好大中型水利水电工程移民安置工作，落实移民后期扶持政策。

　　五、抓效益转方式，进一步提升发展质量

　　更加注重提高自主创新能力、提高节能环保水平、提高经济整体素质，积极推行绿色制造、清洁生产、低碳生活。

　　推进科技创新。实施高新技术产业科技支撑行动，完善科技创新平台和体系，推进科技成果商品化、资本化、产业化，培育一批具有自主知识产权的企业和产品，确保技术改造投资增长12%、技术创新投资增长15%。加快建设乐山国家硅材料开发与副产物利用高新技术产业化基地，力争硅产品质量监督检验中心建成投用，支持硅材料生产企业实施冷氢化技改，降本增效，提升竞争力。深化农业科技改革，加强农业科技创新和成果转化推广，健全农技推广公共服务机构，提高科技兴农实效。进一步做好人才工作。

　　狠抓节能减排。落实节能管理制度，严格执行固定资产投资项目强制性节能标准，大力实施重点工业节能技改工程和淘汰落后产能项目，确保万元工业增加值能耗下降7%。加强污染物减排工作，推进市第一污水处理厂扩容改造，实现县级城市污水处理厂、垃圾处理场全覆盖，加快乡镇污水处理设施建设，强化工业企业和畜禽养殖场污染治理，加大力度控制二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放总量。实施农村连片治污示范工程，推进茫溪河、龙溪河、峨眉河等污染治理。大力发展循环经济，加快形成再生资源回收利用体系。

　　加强生态建设。积极推进重点生态工程，完善森林、绿地、湿地和自然保护区等生态系统。全面实施天然林资源保护二期工程，管护天然林400万亩，建设营造林30万亩。抓好水土保持工作，综合治理水土流失。加强重大地质灾害防治。积极创建国家环境保护模范城市，支持开展生态县（市、区）、生态工业园区、生态乡镇创建活动。

　　六、抓民生保稳定，进一步促进社会和谐

　　深入实施“十项民生工程”，更加注重从制度层面保障和改善民生，更加注重统筹经济社会发展，更加注重加强和创新社会管理，维护安定和谐的社会局面。

　　切实保障改善民生。完善面向全体劳动者的职业培训制度，统筹抓好重点群体就业工作，确保新增城镇就业3.3万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。全面推进城镇居民养老保险和新农保试点，实现城乡居民养老保险制度全覆盖。完善城乡一体化医疗保险体系。实行职工生育保险市级统筹。继续执行各类特殊困难群体养老、医疗保险政策。适时调高城乡低保补助水平，开展城乡困难群众特、重大疾病医疗救助试点，做好城乡孤老、困难群众社会救助工作。推进敬老院标准化建设，提高农村五保对象集中供养床位率。大力发展社会福利和慈善事业。深入实施保障性安居工程，加快推进棚户区改造。

　　统筹发展社会事业。深化文化体制改革，深入实施文化惠民工程，完善城乡公共文化服务体系，推进农村无线数字电视覆盖工程，积极开展群众性文体活动，加强文化遗产和文物保护。深入实施中小学校舍改造，推进中心城区中小学扩容改造，开工建设乐山职业技术学院新校园主体工程。推进学前教育三年行动计划。支持峨眉创建全省义务教育示范市。做好沐川、马边农村义务教育学生营养改善计划试点工作。支持办好高等教育、民办教育、特殊教育。深化医药卫生体制改革，稳妥推进公立医院改革，开展取消药品加成试点，鼓励社会资本办医。加快市人民医院综合楼、武警四川总队医院门诊大楼建设，开工建设华西医院嘉州分院，提高城乡医疗卫生服务能力。抓好人口和计划生育工作，人口自然增长率控制在3％。以内。加快老干部活动中心（老年大学）建设，统筹发展老龄事业。维护妇女儿童合法权益，提高妇女儿童事业发展水平。完善残疾人社会保障体系和服务体系。支持档案馆舍建设，力争市档案馆创建为省一级、国家二级综合档案馆。规划迁建乐山殡仪馆。做好保密、外侨、对台、地方志等工作。

　　加强和创新社会管理。深入推进政务公开和公用企事业单位办事公开，发挥政府网站的积极作用，增强政府工作透明度。加强基层基础建设，支持市中区、五通桥、沙湾、峨眉、夹江开展创新社会管理、建设和谐社区试点。开展社会治安和发展环境综合整治，坚决维护良好的建设秩序、治安秩序、信访秩序、旅游秩序、网络秩序，实现发展环境明显改善、群众满意度明显提高。扎实抓好群众工作，推动社会稳定风险评估机制全覆盖，健全社会矛盾调处机制，做好法律援助工作。加强和改进流动人口、特殊人群服务管理。强化安全隐患排查整治，提高安全生产保障能力。完善综合减灾、救灾救援体系，统筹开展防灾减灾演练。认真贯彻党的民族宗教政策，进一步做好民族宗教工作。加强国防教育和后备力量建设，提高全民国防意识和后备力量应急应战能力。进一步落实优抚政策，增进军政军民团结。

　　加强政府建设

　　我们紧紧围绕建设人民满意政府，为民施政、务实勤政、依法行政、清廉从政，政府建设取得新进展。全市政府公职人员法治意识普遍增强，行政决策机制不断完善，人大代表建议、批评、意见和政协委员提案办理工作扎实开展。新一轮政府机构改革任务顺利完成，事业单位清理规范工作全面开展。市、县（市、区）行政许可事项进一步精简，市级议事协调机构大幅削减，文风会风不断改进。我们将致力于营造更加优质的发展环境，进一步提高行政效能，提升服务质量，为乐山更快更好发展提供有力保障。

　　科学理政促发展。牢牢把握经济工作主动权，更加注重综合运用财税、金融、产业政策和行政措施，强化经济调节，增强经济工作的前瞻性、针对性和有效性。深化财税改革，落实结构性减税政策，增强经济发展活力。狠抓增收节支，强化预算管理，集中财力保民生、促发展，提高财政资金使用效益。加强经济运行监测，强化政策扶持和指导，为重大项目、重点企业提供高效率、零距离、无障碍服务，及时解决制约项目建设、影响生产经营的各种困难和问题，支持企业稳定生产、开拓市场、吸纳就业，鼓励企业坚定信心、加快发展。

　　高效施政优环境。深化行政管理体制改革，扩大政府绩效管理试点，确保市、县（市、区）保留的行政审批项目低于全省平均水平。建立健全创业服务平台，增强电子政务大厅服务功能，实现县级政务服务中心标准化建设全覆盖，加快乡镇（街道）便民服务中心规范化建设，落实村（社区）代办制度。全面加强政风行风建设，强化执行抓落实，加大问责力度，严肃查处工作不在状态、失职渎职等行为，坚决惩治损害发展环境的人和事。

　　依法行政重规范。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，主动接受社会监督，增进共识、凝聚智慧，形成共谋发展的强大合力。深化法治政府建设，严格遵循重大事项决策规则、程序和权限，着力提升政府公职人员法治素养，全面提高依法行政能力。加强惩治和预防腐败体系建设，落实党风廉政责任制和廉政准则各项规定，强化重点领域和关键环节廉政监管。

　　各位代表：时代赋予重任，奋斗铸就辉煌。我们坚信，历史是人民创造的，任何困难都改变不了354万乐山人民创造幸福美好生活的强烈愿望，任何挑战都阻挡不了我们加快发展、富民强市的坚定步伐！让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，同心同德、和衷共济、拼搏奋进，以优异的成绩迎接党的十八大和省第十次党代会胜利召开！

