2013年乐山市政府工作报告
　　
　　2013年3月27日在乐山市第六届人民代表大会

　　第四次会议上

　　乐山市人民政府代理市长 张 彤


　　各位代表：

　　现在，我代表乐山市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协各位委员提出意见。

　　2012年工作回顾

　　2012年，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们牢牢把握“稳定增势、高位求进、加快发展”工作基调，强化投资拉动，突出产业支撑，提升承载能力，着力改善民生，经济社会发展取得新成绩。全市实现地区生产总值1037.8亿元、增长14.4%；公共财政总收入127.5亿元、增长8.7%，其中地方公共财政收入70.4亿元、增长18%；城镇居民人均可支配收入20397元、增长15.6%，农民人均纯收入7746元、增长14.4%。

　　一、全力稳定增势，经济平稳较快发展

　　项目工作有力有效。全年开工投资500万元以上项目735个、竣工602个，完成全社会固定资产投资651.4亿元、增长20.8%。西南不锈钢70万吨退火酸洗、福斯科技磷酸盐系列一期等项目竣工投产，峨边和佛光220千伏输变电工程、沙湾沫若国际酒店等项目建成投用，乐雅高速乐峨段、高新进港大道、成乐高速夹江连接新线、嘉（农）燕（岗）路、苏（稽）沙（湾）路改造等项目竣工通车。中国建材水泥产业联合重组、川化集团磷矿采选及磷化工基地等项目成功落地，引进到位市外内资460亿元，实际使用外资12758万美元，分别增长13.6%和5.3%。

　　产业经济发展壮大。落实帮扶企业一系列政策措施，促进了工业经济止滑回升，实现工业增加值601.6亿元、增长16.9%。加快服务业转型升级，实现社会消费品零售总额340.1亿元、增长16%，累计接待国内外游客2674万人次、实现旅游综合收入268.7亿元，分别增长26.2%和35%。全市银行业金融机构各项存款余额1266.9亿元、贷款余额809.3亿元，分别比年初增加230.7亿元、113.2亿元。农业基础得到巩固，建成省级现代农业万亩示范区22处，新增国家级农民示范专业合作社2个、省级农业产业化龙头企业2家、“三品一标”农产品57个，夹江成为全国生猪调出大县。

　　二、推进“两化”互动，发展方式加快转变

　　新型工业化步伐加快。乐山高新区成功创建为国家级高新技术产业开发区，沙湾冶金建材产业园区成为全省首批新型工业化产业示范基地、第二批特色高新技术产业化基地。新增国家高新技术企业2家、省级创新型企业6家。德胜集团入围“中国企业500强”。明星电缆、和邦股份在A股市场上市，盛和稀土实现借壳上市，金顶股份完成重整。“峨眉雪芽”、峨眉金陶瓷业“名石”商标荣获中国驰名商标。五通桥区和4家企业确定为全省“十二五”首批循环经济示范单位。新兴产业占工业增加值的比重提高2.4个百分点、达28%；初步核算全年单位地区生产总值能耗下降7.3%，能够实现省下达的节能减排目标。

　　新型城镇化扎实推进。《乐山市城市总体规划（2011—2030年）》获省政府批复，市、县“两化”互动规划实现全覆盖。嘉州绿心公园环线、大件路拓宽二期工程建成投用，青江、临港、岷江东岸、苏稽四大片区建设加快推进。各县（市、区）新区开发、老城改造和特色集镇建设深入实施，全市城镇化率提高1.8个百分点、达43%。城乡公共交通加快发展，开通乐五城际公交，开行便民小公交，新增城市公交车135台、农村客运车辆106台，市境内二级公路收费站全部撤除。县城污水处理厂和垃圾无害化处理场实现全覆盖，数字化城市管理指挥系统建成投用。深入开展城乡环境综合整治，扎实推进绿化、美化、亮化、净化工程，成功创建为全省环境优美示范城市，顺利通过省级卫生城市、省级环保模范城市复查验收。沐川成为全国生态文明示范工程试点县。

　　三、加强民生工作，群众生活持续改善

　　民生保障更加有力。126个民生工程项目年度任务全面完成，其中城镇新增就业、发放小额担保贷款、农民工技能培训等68个项目超额完成年度目标。城乡一体的居民养老、医疗保险制度实现全覆盖，城镇职工基本医疗保险、生育保险实现市级统筹。市中区、犍为开展城乡困难群众重特大疾病医疗救助试点。5个县（市、区）建立高龄补贴制度。企业退休人员基本养老金、村和社区干部基本报酬、最低工资标准、城乡低保标准进一步提高。市救助管理站被授予国家一级救助管理机构称号。小凉山区、乌蒙山区乐山片区综合扶贫开发统筹推进，62个彝家新寨、23个整村推进新村扶贫项目全面完成。百姓安居工程深入实施，保障性住房开工11113套、竣工5275套，农村危房改造完成9413户。为12.3万残疾人提供了个性化服务。

　　各项事业健康发展。中小学校舍安全工程全面完成，数字化校园、职教基础能力建设加快推进，办学条件明显改善。农村义务教育学生营养改善计划试点工作顺利开展。医药卫生体制改革不断深化，基层医疗机构全部实行基本药物网上集中招标采购和零差价销售。市中医院建成国家三级甲等中医医院。人口自然增长率为2.5‰。基层公共文体设备设施不断完善，文化馆、图书馆、博物馆和乡镇综合文化站全部免费开放，竞技体育水平有新提高。市档案馆创建为国家二级、省一级综合档案馆。第二轮修志全面完成。新一轮妇女、儿童发展纲要启动实施。市文广新局、市邮政管理局组建成立。对台、保密、外侨、宗教、气象等工作取得新成绩。

　　社会管理得到加强。全方位加强安全保卫工作，推行“全天候、立体式”治安防控，严厉打击各类违法犯罪活动，有力有效维护了社会稳定。全面开展发展环境综合整治，经济建设、社会治安、旅游、信访等秩序和城乡环境明显好转。制定实施社会管理创新发展规划，实有人口服务管理试点扎实推进，村（居）务监督委员会实现全覆盖，重大决策社会稳定风险评估制度全面推行，大调解、大沟通、大攻坚群众工作机制不断完善。深入开展“打非治违”专项行动和企业安全质量标准化建设，安全生产形势总体稳定好转。防灾救灾综合实战演练成功开展。省级人防重点县（市、区）实现全覆盖。国防动员和后备力量建设持续推进，优抚安置政策全面落实，征兵工作任务圆满完成。

　　各位代表：成绩来之不易。这是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督、支持的结果，是全市广大干部群众共同奋斗的结果。我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻乐部队指战员、武警消防官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　当前，世界经济进入深度转型调整期，外部经济环境依然错综复杂、充满变数。我市经济社会发展也面临一些困难和问题，主要表现为：经济发展结构性矛盾比较突出，必须加快转型升级；城镇化进程滞后，统筹城乡发展任务艰巨；新税源培植不足，财政收支矛盾突出；全市还有27.3万农村扶贫对象和8.4万城镇、13.8万农村低保对象，民生工作亟待进一步加强；社会管理水平仍需提高。对此，我们要以更加有为的精神状态、更加有力的工作措施、更加有效的发展成果积极予以解决。

　　2013年工作安排

　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年。市政府工作的总体要求是：牢牢把握“科学发展、加快发展”工作基调，深入实施多点多极支撑发展战略，紧紧围绕“改革开放年”工作主题，推进“三大联动、六个跨越、六个美丽”，壮大产业经济，强化投资拉动，深化改革开放，不断改善民生，奋力开创更快更好发展新局面。主要目标是：地区生产总值增长12%，规模以上工业增加值增长16%，地方公共财政收入增长12%，全社会固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长15%，城镇居民人均可支配收入增长14%，农民人均纯收入增长15%，全面完成省下达的各项目标任务。我们将重点抓好以下工作：

　　一、全力推进枢纽建设，构建畅通交通体系

　　优先建设次枢纽。坚持交通先导战略，举全市之力，加快建设西部综合交通次枢纽。全力以赴完成岷江港航电综合开发前期工作，推动犍为、老木孔枢纽和乐山港一期工程尽早开工。强化协调保障，确保成绵乐铁路客专乐山段和乐雅、乐自高速建成通车，加快建设绕城高速，开工建设成贵铁路、成昆铁路新线成峨段，力争连（界）燕（岗）铁路和乐汉、仁（沐）新高速等项目开工。

　　完善城乡交通网络。加快实施地方重点交通工程，确保乐峨路苏稽段、省道103线和306线峨眉过境路、省道305线乐夹路等改建工程和沙湾大渡河一桥建成通车，完成马（边）新（市镇）路和国道213线犍为、沐川过境路改建主体工程，加快建设乐沙货运通道、青衣江一桥（徐浩大桥）和夹江青衣江三桥，开工建设国道213线和省道104线五通桥过境路等项目，力争开工建设峨（边）马（边）路。加强农村公路建设，新（改）建县乡公路100公里、通村通组公路400公里。

　　二、深入实施工业强市战略，提升经济发展实力

　　强化工业支撑。落实并完善政策措施，加快发展电子信息、新能源、新材料、现代装备制造等新兴产业，抓好巨星高纯LED蓝宝石晶片、嘉洋科技GPP芯片、明星特种电缆、新万兴碳纤维500吨复合材料等项目建设，扶持多晶硅和太阳能光伏产业逐步复苏，支持发展稀土深加工产业，确保新兴产业主营业务收入增长22%。用好用足老工业基地调整改造政策，推动资源整合、企业重组，延伸冶金建材、盐磷化工、农产品加工等产业链条，确保和邦15万吨双甘膦、玖龙30万吨高强瓦楞纸等项目竣工投产，抓好永祥30万吨PVC、其亚35万吨高精铝板带箔、福华22万吨草甘膦、农夫山泉饮料生产基地、鑫河4×3.5万千伏安高碳铬铁等项目建设。强化能源保障，确保仁寿—乐山天然气管线工程建成投用，加快推进安谷、枕头坝一级、沙坪二级等水电站和龙坝、同仁等煤矿建设，配合做好雅安—武汉1000千伏特高压乐山变电站建设相关工作。

　　提高工业集中度。推进园区扩区升位、集聚集约发展，支持乐山国家高新区向“千亿园区”奋进，推进5个省级重点园区开发，加快新长征药业园、科创巨星生物医药产业园建设，力争临港经济开发区创建为省级开发区、沙湾冶金建材产业园区创建为国家级新型工业化产业示范基地。深入实施“668”大企业发展战略和中小企业成长工程，建好中小企业服务平台，力争新增主营业务收入超100亿元、50亿元、20亿元企业各1家，净增规模以上企业20家。支持企业和园区实施创新驱动发展战略，加快新技术新产品新工艺研发应用，争取设立国家级不锈钢及制品和陶瓷质检中心，争创省级技术创新工程示范市。狠抓节能减排，大力发展循环经济，有序淘汰落后产能。

　　三、加快建设新型城镇，提高城镇化质量

　　发展中心城市。实现中心城区控制性详细规划全覆盖，推进乐沙、乐峨、乐夹、乐井等城市快速通道和生态景观大道建设，力争夹江撤县建区，迅速架起“双百”大城市骨架。加快城市新区开发，力争青江新区、临港新城、绿岛水城等片区骨架路网基本成型，推进岷江东岸改造和苏稽片区建设，同步配套市政设施，统筹布局公共服务项目。实施老城改造工程，完成海棠路、大桥西街、人民东路等城市道路及地下管网改造工程，打通嘉兴路等4条城市断节路，加快岷江二桥拓宽、碧山路改造等项目建设，合理开发利用城市地下空间。优先发展公共交通，实现市中区、五通桥、沙湾公交同城化，提高城乡公交覆盖面。加快建设城北客运枢纽，建成成绵乐铁路客专乐山站，完成市公交客运总站、长途客运总站主体工程。理顺城市管理体制机制，加快人行天桥、停车场、农贸市场等建设，取缔占道占绿经营，提高市政项目施工效率，优化交通组织，综合治理城市拥堵。

　　健全城镇体系。加快构建城镇体系，力争全市城镇化率提高2个百分点。支持峨眉推进“山城一体”项目建设，犍为开发方舟、牟家林新区，加快建设中等城市。指导各区县加快新区开发和老城改造，推进产城融合，建设特色县城。完善村镇规划，启动小城镇试点示范工程，重点培育12个特色乡镇。加强城镇路网、管网、照明、助老助残等市政设施建设，完善生活服务配套功能，增强承载能力。

　　美化城乡环境。统筹推进城乡环境综合治理和生态市建设，做好国家园林城市复查迎检准备。完善城乡公厕、垃圾处理等环卫设施，加快建设乡镇污水处理厂，重点治理场镇和背街小巷、城中村、城乡结合部、沿江沿路等薄弱区域的环境卫生问题，倡导健康生活习惯和文明行为方式。抓好风貌塑造和园林景观建设，展现历史文化内涵，提高城市品味。加强城市绿心保护。实施重大生态修复工程，推进水土流失和石漠化综合治理，加强森林、湿地、自然保护区等生态系统建设，保护生物多样性。强化水、空气、土壤、畜禽养殖等污染防治。

　　四、大力发展现代农业，加强农业农村工作

　　增强农业综合生产能力。加快金王寺水库枢纽、青衣江流域乐山灌区续建配套、观音岩水库渠系等工程建设，支持节水型社会重点县和全域灌溉建设带动县建设，确保全市新增有效灌面5.7万亩、节水灌面5万亩。推进中低产田土改造，加强高标准农田建设，提高耕地质量，防止耕地撂荒。加强基层农技推广体系建设。扎实开展新型农民培训和实用技术培训。

　　提高产业化经营水平。深化粮油高产创建活动，确保粮食总产量稳定在117万吨以上。加大茶叶产业发展扶持力度，抓好夹峨、五犍沐茶叶产业带建设，提升“峨眉山茶”区域品牌和竹叶青等产品品牌知名度。加快现代农业、林业、畜牧业重点县建设，建好优质蔬菜基地，推进农业提质增效。深化农业生产经营体制机制创新，积极发展多种形式的新型农民合作组织，大力扶持联户经营、专业大户、家庭农场，支持龙头企业做大做强，发展新型基层农业服务主体，构建集约化、专业化、组织化、社会化的新型农业经营体系，提高农业产业化经营带动面，促进农民增收致富。大力发展生态、有机农业，扎实做好农产品质量安全工作。

　　重点建好新村新寨。坚持政府主导、社会帮扶与群众主体相结合，以集中连片特困地区为主战场，同步推进小凉山区、乌蒙山区乐山片区和市列重点区域扶贫攻坚，统筹做好新村新寨建设、基础设施配套、主导产业培育、公共服务跟进、乡风文明塑造等重点工作，提高扶贫对象自我发展能力，促进贫困地区跨越发展。按照产村相融、成片推进的思路，建好犍为、井研、夹江新农村建设成片推进示范县和12个新农村综合体示范试点项目。做好水利水电工程移民安置和后期扶持工作，改善移民群众生产生活条件。

　　五、推动服务业大发展，提高“两化”配套能力

　　加快建设国际旅游目的地。推进峨眉山景区环线公路、大佛景区辅道建设，加快三江游旅游项目和黑竹沟、大瓦山、美女峰、千佛岩等景区景点开发。加快红珠山、燕儿凼、天颐温泉小镇、黄湾武术小镇、五通桥古城等文化旅游度假区建设，丰富休闲度假业态。加快引进、培育旅游龙头企业。办好峨眉武术节，强化旅游宣传营销，力争旅游综合收入增长25%。深化旅游行业标准化和从业人员队伍建设，加强旅游市场管理，严惩涉旅违法犯罪行为，建设安全、文明、和谐、诚信旅游环境。

　　壮大生产性服务业。大力发展第三方物流，加快建设物流园区和专业市场，支持嘉州物流园区扩张发展，加快推进九峰国际汽车博览城、西部不锈钢金属综合交易市场等项目，开工建设西部远成国际商贸流通港、西部瓷都物流中心，支持有条件的企业积极参与发展物流业。壮大金融产业规模，支持市商业银行跨区域发展，积极引进浙商银行、重庆银行和证券、期货、保险、基金公司等到乐山开设分支机构，力争全年新增融资140亿元、新增1家上市企业。发展信息技术咨询、研发设计等服务业，启动4G（TD—LTE）网络试点。

　　繁荣民生性服务业。发挥政策扶持效应，加快青江城市综合体、新天地商业中心和一批五星级酒店项目建设，培育城市新商圈。积极发展特色美食、文化、娱乐服务，推进特色街区、社区商业网点建设，提高商务服务质量。落实国务院降低农产品流通费用10项政策措施，开展省级农产品现代流通综合试点，推进农商、农超对接，畅通农产品销售渠道。加快发展家政、保健、养老等服务业。加强分类指导，支持社会力量兴办养老服务机构。

　　六、深化改革扩大开放，增强经济发展活力

　　推进重点领域改革。落实结构性减税和支持小微型企业发展的财税政策，启动“营改增”试点，培植优质税源，壮大税源经济。全面推进绩效预算管理，规范政府性债务管理。改革农村集体产权制度，积极有序开展农村土地确权登记颁证工作，加强农村集体“三资”管理，探索农村集体产权股份合作制改革。加强和改进土地资源管理，全面推行节约集约用地。深化户籍制度改革，有序推进农业转移人口市民化，逐步提高公共服务保障能力。支持县域经济发展，推进城乡综合配套改革试点。深化医药卫生体制改革，开展公立医院取消药品加成试点。积极稳妥推进事业单位分类改革。

　　加快发展民营经济。着力营造公平的市场环境、良好的政策环境、高效的服务环境、和谐的舆论环境，确保本地民营企业与引进企业一视同仁，支持、引导非公有制经济加快发展、健康发展。落实国务院促进民间投资“新36条”及实施细则，配套完善政策措施，解决好政策递减弱化、截留梗阻等问题，释放民间投资潜力。切实帮助民营企业解决融资、用地、用能等方面的实际问题，降低经营发展成本。鼓励中小型民营企业建立健全现代企业制度，培养、提升核心竞争力，加快做大做强。引导民营企业履行社会责任，诚信守法经营。

　　提高对外开放水平。强化区县、园区、企业主体作用，着力招大引强、招高引新，加强以商招商、项目招商和产业链招商，提高项目履约率、开工率和资金到位率。加强与台港澳和沿海发达地区的交流合作，积极参与成渝经济区区域合作，主动融入成都经济区，协同推动成德绵乐同城化发展，主动承接产业转移。力争引进国内外知名企业5家，确保到位市外内资增长20%、实际使用外资1亿美元以上。

　　七、坚持民生优先，全面加强社会建设

　　着力保障和改善民生。鼓励勤劳致富，支持城乡劳动者就地就近就业创业，统筹推进高校毕业生、城镇困难人员、彝区劳动力、退役军人等重点群体就业，确保新增城镇就业3.9万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。健全工资正常增长和支付保障机制，落实企业退休人员养老金调待政策，维护劳动者合法权益。健全城乡社会保障体系，完善不同群体养老保险转移接续办法，提高社会保险统筹层次。完善城乡居民医保制度，建立重特大疾病保障机制，扩大城乡居民大病保险试点。健全城乡低保动态管理、社会力量参与救助服务等机制，加大对城乡困难群众、孤老病残、流浪乞讨人员等群体的救助力度。统筹发展社会福利、慈善和老龄事业，普遍建立高龄补贴制度，加快建设市老干部活动中心（老年大学）。加强棚户区改造和公租房建设，提高保障性安居工程管理水平。保持物价总水平基本稳定。

　　统筹发展各项事业。推进中心城区中小学扩容改造和农村薄弱学校改造工程，加快乐山一职中搬迁、峨边职教中心建设。深入实施学前教育三年行动计划。促进县域内义务教育均衡发展。支持成都理工学院乐山分院申办独立二本院校，推进乐山职业技术学院新校区建设。支持民办教育健康发展。强化教师队伍建设，深化课程改革，提高各级各类教育教学质量。加强医疗卫生项目建设，力争市人民医院综合楼竣工投用，完成武警四川总队医院门诊大楼主体工程，加快建设华西医院嘉州院区。推进城乡基本医疗和公共卫生服务均等化，强化城乡医院对口支援工作，提高基层医疗卫生服务能力。落实计生家庭奖励扶助政策，全面推行国家免费孕前优生健康检查，把人口自然增长率控制在3.5‰以内。加快完善公共文化服务设施，构建城市“十分钟文化圈”和农村“十里文化圈”。办好市六届运动会和首届残疾人体育锦标赛。开展第三次经济普查和第一次可移动文物普查。加快市档案馆数字化建设步伐。开工建设市民政服务中心、市职工服务中心。着力解决进城务工人员子女和农村留守儿童、留守妇女、留守老人的现实困难。做好外侨、对台、保密、地方志等工作。

　　维护社会和谐稳定。深化法治乐山、平安乐山建设，健全公共安全体系和治安防控体系，在全市推行实有人口、实有房屋管理，大力加强公安基层基础建设，确保人民安居乐业、社会安定有序。把村和社区作为社会建设的基础性工程来抓，整合资源建立社区服务中心（站），推进社区信息化建设，统筹设置社区服务项目，鼓励驻地单位、社工、义工等参与社区服务，依法规范住宅小区物业管理。健全矛盾纠纷排查化解工作体系，加强基层群众和信访工作，维护群众合法权益，依法规范信访秩序。强化企业安全生产主体责任和政府监管责任，狠抓安全隐患防治体系建设，全面开展企业安全标准化和安全社区建设，推动全市安全生产形势根本好转。加大监管力度，严惩违法违规行为，提高食品药品安全保障水平。加强综合防灾减灾体系建设，提高突发公共事件预防预警和处置能力。贯彻落实党的民族宗教政策，抓好民族宗教工作。推进人防工程建设。提高国防动员和后备力量建设质量，做好“双拥”和优抚安置工作，巩固发展军政军民团结。

　　加强政府建设

　　各位代表！一年来，我们着力加强政府建设，完善行政决策机制，绩效管理试点和清理规范行政权力等工作取得实效，政务服务质量有新提高。同时，我们也清醒地看到，一些单位和少数公职人员缺乏开拓创新、艰苦奋斗精神，作风不实、能力不强、执行不力、效率不高等问题还不同程度存在。新形势、新任务对政府工作提出了新的更高要求，我们将以与时俱进的精神加强政府建设，深入推进发展环境综合整治，使政府工作更好地适应全面建成小康社会的新要求，回应人民群众的新期待。

　　一是加强法治政府建设。牢固确立依法行政意识，全面建立学法制度，推进各级政府和部门领导班子、重要岗位公职人员学法制度化、常态化，提高依法行政能力和水平。落实群众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查与集体审议相结合的决策机制，提高决策科学化水平。加强和改进政府信息发布工作，深化政务公开、办事公开，认真执行规范性文件制定、公开、清理有关规定，让权力在阳光下运行。加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受市政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，高度重视舆论监督和社会监督。做好“六五”普法和法律援助等工作。

　　二是加强民生政府建设。坚持把保障和改善民生作为政府工作的基本职责，作为政绩考核评价的重要内容，注重发展民生经济，坚持实施民生工程，把更多精力用于为基层、为群众、为投资者服务，更好地解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。经常深入一线、深入基层、深入群众调查研究，掌握实情，研究问题，解决困难，推动工作。创新政务服务机制，规范便民服务体系，大力整顿行风，切实精简办事流程，大幅缩短各项手续办理时限，提高人民群众满意度。

　　三是加强效能政府建设。正确处理加快发展与依法行政、解放思想与依法办事的关系，攻坚破难、砥砺奋进，创造性地开展工作，全力办实事，高效抓落实。深化行政审批制度改革，推进行政权力公开透明运行，进一步简政放权，优化审批流程，提高审批效率。着力减少会议活动，精简文件简报，规范达标评比和表彰奖励，切实做到求真务实、清简务本。加强执行力建设，全面推行政府绩效管理，强化政策决策执行和目标任务落实情况督查，实行目标管理、绩效考核、效能监察与行政问责相结合，确保各项工作落到实处。

　　四是加强廉洁政府建设。各级人民政府领导班子要带头落实中央、省、市关于改进工作作风、密切联系群众的规定，以优良政风带动行风和社会风气持续好转。坚持厉行节约，反对铺张浪费，严格控制“三公”经费支出，勤俭办各项事业，切实降低行政成本。严格落实领导干部廉洁从政有关规定和党风廉政建设责任制，健全惩治和预防腐败体系，加强重点领域廉政制度建设，建成市、县公共资源交易服务平台，推动源头防腐反腐。深化专项治理，严肃查处各类违法违纪行为。

　　各位代表：责任重于泰山，事业任重道远。让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，解放思想，改革开放，攻坚克难，拼搏奋进，为乐山跨越发展、人民幸福安康、社会和谐稳定而努力奋斗！

　　
附件

　　名词解释和说明

　　1、“三品一标”农产品：即无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。

　　2、三大联动、六个跨越、六个美丽：“三大联动”即大交通、大产业、大城市联动发展。“六个跨越”即普通路网向综合次枢纽跨越、传统工业向新型工业化跨越、观光旅游向休闲度假旅游跨越、传统农业向现代农业跨越、中等城市向产业化大城市跨越、基本小康向全面小康跨越。“六个美丽”即美丽生态、美丽城市、美丽景区、美丽园区、美丽乡村、美丽人文。

　　3、“668”大企业发展战略：即重点培育6户销售收入达到或超过100亿元的企业、6户销售收入达到或超过50亿元的企业、8户销售收入达到或超过20亿元的企业。

　　4、4G（TD-LTE）网络：是由中国移动、华为等公司共同开发的第四代移动通信技术与标准，具有传输速度快、网络频谱宽、智能性能高等特点。

　　5、营改增：即以前缴纳营业税的应税项目改成缴纳增值税。于2012年1月1日在上海率先启动试点，目前已扩大到12个省、直辖市、计划单列市。

　　6、农村集体“三资”：是农村集体资金、资产、资源的简称。

　　7、新36条：2005年国务院出台了《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，该意见共36条，被简称为“非公经济36条”。2010年国务院出台了《关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，该意见共36条，为与“非公经济36条”相区别，被称为“新36条”。

　　8、“三公”经费：包括因公出国（境）经费、公务接待经费、公务用车购置及运行费。

