政府工作报告
2006年1月9日在乐山市第五届人民代表大会 第二次会议上
乐山市人民政府市长姜晓亭
各位代表：
我代表乐山市人民政府向大会报告工作，请 予审査，并请各位政协委员和其他列席人员提出 意见。
2005年工作回顾
2005年是乐山改革与发展进程中不平凡的一 年。市政府在省委、省政府和市委的坚强领导下， 在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，认 真实践“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展 现，沉着应对各种复杂矛盾和问题，团结奋进，顽 强拼搏，战胜诸多困难，较好地完成了市五届人大 一次会议确定的各项任务。
一、统筹城乡经济发展，综合实力不断增强
过去一年.我市经济工作面临一些新的挑战 和考验。国家宏观调控效应进一步显现.土地、资 金、能源供应趋紧，原材料价格上涨，项目建设周 期拉长.企业利润空间缩小，一些业主投资信心受 挫，全TIT主要经济指标增速一度出现下滑c针对 这些情况,在市委的统一部署下，市政府正确处理 发展与调控、发展与稳定、发展与廉政建设的关 系，争取上级加大支持力度，着力缓解要素制约、 千方百计扭转经济增速放慢的不利局面、保持了 全市经济发展的良好势头。2005年（下同），全市 实现地区生产总值306.72亿元，比上年〈下同）增 长12. 8% ;人均地区生「产总值达9116元。第一产 业增加值56. 16亿元，增长5.4% :第二产业增加 值160.69亿元，增长17. 5% ；第三产业增加值 89.87亿元,增长9%，。
工业经济稳步发展。召开全'工业发展大 会，出台加快工业发展的决定，大力挺进新型工业 化，强力支持重点企业发展，工业经济保持良好的
运行态势。乐山高新技术开发区、夹江陶瓷工业 自区、五通桥盐磷化工工业园区规模逐步扩大。 省列19个重点技改项目建设进展顺利，峨眉山水 泥日产2000吨新型干法水泥、和邦集团60万吨 真空制盐、巨星集团6万吨PVC、深蓝电盐2. 2万 吨氯接钠、220千伏松林变电站等重大项目相继竣 工。“永丰”实现“中国驰名商标”乐山零的突破; 新增5件四川省著名商标,总数达24件;新增7个 凶川名牌产品，总数达32个,分别居全省第2位、 第3位;新增1个国家免检产品,总数达5个;新获 专利授权101件,总数达1398件;4户企业通过省 级高新技术企业认定、总数达18户。民营经济加 快发展，新增2户销售收入上10亿元的大企业， 总数达7户，规模以上民营企业增加值达105亿 元，增长22%。全市规模以上工业增加值达 125. 58亿元，增长20. 23% ,其中重点优势企业占 35%。工业对经济増长的贡献率达70%。
农业基础地位不新巩固。全面停征农业税及 其附加，大力推进农业产业化、标准化、组织化和 农村富余劳动力转移，农业综合效益不断提高。 粮食总产量增加到107.6万吨，林竹、畜牧、茶叶、 蔬菜、中药材五大主导产业规模不断扩大,畜牧业 产值占农业总产值的比重提高到58%。新增市级 龙头企业23户、农村专合组织62个，竹叶青茶饮 品扩建、锡成天然食品等项目竣工投产，龙头企业 销售总收入増加到54.7亿元’增长23. 7%,农业 产业化经营带动农户面扩大到55%、•誤"d 蠢提升年”活动扎实有效，新增无公害农产品18 个、绿色食品8个，沐JII通过无公害农产品基地县 接体认证,5个国家级、5个省级农业标准化示范 项目通过验收C转移农村富余劳动力总规模扩大 到67.5万人，实现劳务收入29亿元。农田水利 基本建设扎实推进.天然林保护、退耕还林、堤防
建设、病险水库整治、水土保持、改田改土、乡村道 路建设等骨干工程顺利实施，户办工程、新村工 程、节灌减灾等项目建设取得新成效。
第三产业繁荣活跃。实施旅游发展总体规 划,强力推进“中国第一山”国际旅游区建设,推行 整体营销,旅游经济蓬勃发展。金顶“3802”工程、 峨眉山中低山区开发、乐山大佛博物馆等重点项 目进展顺利，峨眉山景区荣获全国文明风景旅游 区称号，两大景区面貌明显改观。第十五届中国 （乐山）兰博会、第五届中国（四川）南国冰雪节成 功举办。全市接待游客1211.6万人次，增长 11.42% ;旅游综合收人达61.04亿元，增长 30.88%。努力繁荣城乡消费市场，编制完成《城 市商业网点规划》，积极开展“万村千乡”市场工程 试点.社会消费品零售总额达119.48亿元，増长 15. 98% ,消费对经济增长的贡献率达56%。房地 产业发展势头强劲，交易面积达165.4万平方米, 交易额达20. 4亿元,分别增长26%和41 %。
基咄设施建设成效显著。加强对重大建设项 目的挂联协调和进度督查,全社会固定资产投资 完成120. 23亿元，增长18. 38%，对经济增长的贡 献率为43%。交通建设长足发展.省道305线大 佛绕线和乐夹路、乐蛾路、苏沙路、鞠沙路、蛾眉山 景区公路等项目竣王通车，省道306线峨边段、 103线沙湾段、沐川段等烂路整治工程全面完成, 乐井路快速通道、国道213线沐川段等工程进展 顺利，乐宜高速公路开工建设，新竣工干线公路达 到畅、洁、绿、美标准。能源建设进一步加强，全市 电力装机容量达267万千瓦,6个区县建成全国水 电农村电气化县。邮电通信达到国内先进水平, 网络覆盖率和通信容量不断提高。
公共财政健康发展。财政收入规模跃上新台 阶，全口径财政收入达31亿元，增长25%,国税、 地税收入分别增长26%和38. 3% ；地方财政一般 预算收入达13. 42亿元，同口径增长26.51%。支 出结构进一步优化，地方财政一般预算支出35. 23 亿元，增长9. 34%，在保证工资发放、正常运转并 支持工业、旅游、城建、交通等重点项目建设的同 时,筹措近4亿元，消化历史欠债；安排15.6亿 元，有力地保障了“三农”、就业、社会保障、教育、 卫生等支出的需要。加强收支两条线管理，探索 建立财政支出绩效评价体系和政府投资项目评审 管理机制，强化政府采购监管，调整部分区县财政 管理体制,稳步推进“乡财县管乡用”，财政监管制
度更加健全，资金使用效益不断提高。
改革开放持续推进。投资、财税、金融、医药 卫生等领域体制改革稳步推进,林权制度改革等 试点王作顺利实施,川马电力重组和商业银行不 良资产剥离工作有序进行,体制和机制活力不断 增强。出台进一步扩大对外开放的50条政策播 施，认真抓好签约项目的跟踪落实,麦当劳等知处 企业落户乐山，全市实际利用外资2500万美元， 利用市外内资53.2亿元。千方百计挖掘潜力，努 力弥补政策性因素造成的出口损失，积极推进关 贸、检贸、银贸、税贸合作,进出口总额为4. 1亿美 元。
二、	营造良好市场环境，经济秩序日益规范
专项整治扎实有效。大力推行市场化配置資 源，扎实开展矿业秩序整治和土地市场清理整顿， 经营性用地使用权、新设置矿权和国有资产出让 全部实行招、拍、挂,经营性用地单位面积收益增 长46% 0深入开展食品、药品、农资市场和企业治 乱减负等专项整治,实施保护知识产权专项行动. 严厉打击虚假违法广告、非法行医等商业欺诈行 为，整顿规范文化、旅游市场秩序，净化了市场环 境。
诚信建设不断加强。加强经济领域诚信建 设，社会诚信意识进一步提高，企业信用征信体 系、个人信用联合征信制度初步建立，银行、保险、 证券等信用管理体系逐步完善，金融生态环境得 到改善。积极推动银政、银企合作,与国家开发银 行、工商银行省分行、省农村信用联社等金融机构 建立了战略合作关系。金融机构人民币存款余额 达31& 3亿元，比年初增长12.3%；贷款余额达 212亿元，同口径比年初增长9% o
国有资产监管体制更加完善。组建国有资产 监督管理委员会，建立健全监管体系，推动国有资 产监管制度化、规范化。市属国有企业清产核资 全面完成。我市上市公司股权分置改革试点工诈 稳步推进。
三、	依法加强行政管理，社会保持和谐安定
行政管理效能有所提高。市县两级政府机初 改革全面完成，事业单位人事制度改革稳步推送。 贯彻实施《行政许可法》和依法行政实施纲要，依 法开展行政许可“三项清理”工作，保留市本级 404项行政审批项目，精简了 50%以上。“四五” 普法任务全面完成。扎实开展“执行能力建设年” 活动，建立了行政执法责任制和行政过错追究制，
逐步完善突发公共事件应急管理机制。认真执行 市人大及其常委会的决议、决定，坚持重大事项主 动向市人大握告，并征求市政协和社会各界的意 见、建议，共办结142件人大代表建议、批评、意见 和285件政协委员提案，满意和基本满意率达 99.8%。积极构建从源头上预防和惩治鷹败体 系,强化执法监察和效能监察，查处了一批典型案 件，政风、行风和社会风气明显好转。全面推行政 务公开、村务公开和厂务公开,进一步健全村民自 治，基层民主建设不断加强'经济曹查工作基本 完成,1 %人口抽样调查工作进展顺利。
人口、资源和环境协调发展。落实独生子女 父母和农村部分计划生育家庭奖励扶助政策，人 口自然增长率下降为1.79%。基本农田保护制度 落到实处，新增耕地208. 8公顷。生态体系建设 持续加强，森林覆盖率提高到52.5%。城乡污染 源治理整体推进，夹江阳洋纸业偷排污水和井研 三江水污染事故得到严肃查处,26户省列限期治 理污染企业治污任务全面完成,95%以上的重点 工业企业实现达标排放.小流域治理成效明显,重 点保护区域环境质量得到改善。循环经济初见端 倪,22户企业取得资源综合利用认证。
社会保持安定团结。扎实开展平安创建活 动,加强整体联动防范工程建设，始终保持“严打” 高压态势,有效遏制了“两抢一盗”犯罪活动，刑事 案件和治安案件发案数分别下降6.4%和3. 2% , 治安环境进一步改善。高度重视维沪社会稳定工 作，建立健全维稳工作机制和领导责枉制，畅通社 情民意诉求渠道，认真办理群众来信、来访、来电， 主动解决热点难点问题，“行政负责人信访接待 日”制度行之有效,公安系统“大接访”工作获全国 先进。建立健全安全生产长效机制和支撑体系， 有效开展专项整治和示范乡镇创建活动.安全生 产形势继续好转。“三优一学”文明城市、双拥模 范城市创建成果得到巩固和发展。国防后备力量 建设和民族、宗教工作进一步加强。
四、着力改善公共服务，各项事业全面进步
城市发展开创新局面o强化规划的“龙头”作 用，编制完成2个重点规划、8个专项规划，中心城 区控制性详规覆盖率达85% o城市重点项目建设 取得突破.青果山片区道路建设基本完成,春华路 北段等3条断节路顺利贯通，中心城区生活污水 截流干管和生活垃圾处理中心顺利完工，滨江休 闲景观长廊建成开放，通江、柏杨、肖坝片区开发
有序推进。城市园林绿牝上档升级，国家园林城 市创建工作通过验收。市政公用事业不断发展, 兴发街、致江路等18条小街小巷整治工程全面完 成。中心城区内涝及危房整治、农房产权证纠纷 等难点问题初步解决。环卫管理进一步加强。从 源头上治理中心城区油烟、噪声、占道经营、扬尘 污染、违法建筑，城市环境综合治理收到实效。县 级城市加快发展，小城镇建设试点工作顺利推进， 全市城镇化水平提高到34. 45%。
科技、教育和人才工作不新加强。中科院“院 地科技合作”示范地区创建工作扎实推进。我市 及峨眉山市、五通桥区被授予省级科技进步先进 市、区称号，犍为县被列为国家“科技富民强县”试 点县。“普九”人口覆盖率达100%,青壮年菲文 盲率达96.3% ,民族地区教育发展十年行动计划 成效显著，普通高中建设和管理不断加强，职业技 术教育、成人教育和民办教育蓬勃发展，高校毕业 生就业率达86%。农村人才资源开发和城镇务工 人员培训工作成效明显，紧缺性技能人才培养工 程抓紧实施。
卫生、文化、体育等事业全面发展。推进卫生 改革与发展，城市卫生、农村卫生、公共卫生全面 加强，主要传染病得到有效防控，农村医疗救助全 面启动，峨眉山市新型农村合作医疗试点工作顺 利实施，沙湾区达到血吸虫病防治传播控制标准。 文化基础设施建设得到加强，文艺创作成效显着， 群众性文化活动精彩纷呈,文化市场日趋繁荣，重 点文物得到有效保护。全民健身运动和“假日体 育"活动蓬勃开展，竞技体育取得好成绩,市第四 届运动会等活动成功举办。广播电视综合覆盖率 稳中有升,数字电视正式开通。地震、气象、档案、 地方志、外侨、对台、新闻出版、妇女儿童、无线电、 信息化、老龄、残疾人等工作取得新成绩。
五、以人为本执政为民，群众利益保障有力
热点问題有效解决。面对人感染猪链球菌病 和髙致病性禽流感疫情，我们沉着应对，全力以赴 打好防控阻击战,有力保障了群众的生命安全,提 高了政府应对重大突发公共事件的能力。切实抓 好征地拆迁补偿安置工作,扎实开展“百日集中处 置行动”，逐宗土地逐个项目解决钱、房、保、业、访 问题，“五个100%”目标基本实现:全市筹措征地 调节资金1- 1亿元,拖欠的征地补偿安置费已兑 付给农村集体经济组织和农民，房屋拆迁全部依 法进行补偿安置，有就业愿望的征地农转非“零就
业”家庭实现了至少有1人就业，符合城镇低保条 件的征地农转非人员应保尽保.失地无业农民失 业保险制度开始启动。成立了移民工作领导小组 和市移民办，以高度的政治责任感全力推进瀑布 沟电站移民接收安置，安置房建设正在抓紧进行， 大中型水利水电工程移民政策试点工作稳妥推 进。认真解决建设领域拖欠工程款问题，清偿工 程款2.1亿元,其中政府工程清欠1.7亿元，圆满 完成了目标任务。
人民生活得到改善。扎实开展各类就业培训 和“零就业”家庭助困行动，城镇登记失业率控制 为4.15% .城镇企业劳动合同签订率提高到 96.6%。社会保险覆盖面不断扩大,初步实现“五 保合一” o城镇低保标准适当提高,城镇低保、农 村五保实现应保尽保，城市“三无”对象享受分类 施保。农村医疗救助全而启动。扶贫开发、救灾 救济、特困群怵救助等工作扎实有效。中心城区 城镇居民人均可支配收人达7520元，増加359 元;农民人均纯收入达3242元，增加315元以上。
五件实事全部完成。1、全市新增城镇就业 2. 9万人;新増农民王培训输出4万人，农民劳务 培训23. 2万人次;发放社会保障卡16万张。2、 5.7万名贫困学生享受“两免--补”政策，资助保 障了城镇低保家庭和农村贫困户考上大学的子女 顺利人学。3、在沐用、键为、井研和市中区完成红 层找水打井2. 1万口，解决了 2. 1万户近8万人的 饮水问题;第三批红层找水打井工程开始实施。 4、峨边、马边、金口河“两县一区”共改造少数民族 贫困户住房1017户，惠及4223人。5、通村公路新 建706公里、硬化339公里,农村交遹状况阴显改 善。
各位代表！ 2005年的成绩来之不易。这些成 绩的取得，是市委坚强领导和各级干部艰苦努力 的结果，是全市各族人民同心同德、顽强折搏的结 果，是驻乐部队、武警官兵、各民主党派、人民团 体、无党派人士和各界朋友理解、关心、支持的结 果。在此，我代表市人民政府，向大家表示衷心的 感谢和崇髙的敬意！
在看到成绩的同时,我们清楚地认识到,当前 全市经济和社会发展仍然存在一些突出的矛盾和 问题:发展不够、总量不大、岳劲不足仍然是我们 面临的主要矛盾,经济结构不合理、县域经济发展 不平衡和农业基础薄弱、农民増收难度大等问题 还将在较长时期内存在,对外开放工作、公务员队
伍建设和执行能力建设还有待抑强。对这些矛馬 和问题,我们瘠高度重视,在今后的王作中认真加 以解决。
“十五”计划完成情况和 “十一五”规划目标
“十五”时期是我市经济社会发展和改革开敖 取得重大成就的5年。5年来,在省委、省政府尊 市委的坚强领导下，我们动员和组织全市各族八 民,坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想定 指导，深入贯彻党的十五大和十六大精神， 住我国加入WTO和西部大开发的历史机遇，不曲 战胜前进中的各种困难，腔利完成了 “十五”计划 确定的奋斗目标和主要任务，经济社会全面协词 持续发展。全市三次产业结狗由2000年的24.
:43.6： 31.7 调整到目前的 18.3： 52.4： 29.3. 地区生产囂值、人均地区生产总值、地方财政一般 预算收入和全社会固定资产投资均在2000年的 基础上实现翻番。地区生产总值和地方财政--JR 预算收入双双从全省第9位上升到第7位.人均 地区生产总值从全省第8位上升到第6位，规模 以上工业增加值在全省排第5位,入均规模以上 工业増加值排第4位。中心城区城镇居民人均可 支配收入、全市农民入均纯收入分别比2000年增 加2303元和1088元。综合经济实力显著增强,薮 革开放成效明显，社会事业全面进步，民族地区发 展加快，人民群众得到实惠。过去5年的成就，为 未来5年的发展奠定了良好基础。
“十一五”是我市全面建设小康社会的关键耳t 期。科学确定“十一五"的奋斗目标，对于统--全 市人民思想、凝聚各方面力量十分重要。综合号 虑我市现有基础条件、未来5年的项目安排及发 展趋势，“十一五”时期,全市经济社会发展的主要 预期目标为:加快建设活力乐111、诚信乐11!、和漕 乐山，初步建成四川经济强市、四川文化强市和国 际旅游城市。到2010年，全市地区生产总值突陂 500亿元，年均增长11%，高于全省平均水平1-2 个百分点;人均生产总值达到14000元以上:全口 径财政收入突破55亿元，略高于地区生产总值增 长速度;全社会固定资产投资5年累计完成1090 亿元左右,建成一批重大基础设施和生产性项H; 全市城槓化水平提高到39% ；单位生产总值能源 消耗比“十五”期末降低20% ；城镇居民人均可支
配收入达11000元以上，农民人均纯收入达4500 元以上，贫困人口基本实现脱贫;就业相对充分, 覆盖城乡、较为完善的社会保障和社会救助体系 基本建立。
上述目标,是在客观研判、全面把握我市经济 社会发展情况和形势的基础上提出的。对乐山未 来5年的发展.我们充满信心:我们拥有加快发展 的良好基础,经过改革开放20多年尤其是“十五” 时期的发展，全市经济社会长足进步，发展后劲不 断增强;我们拥有不断壮大的产业和项目支撑，传 统产业改造步伐加快，经济体系日益完备;我们拥 有较为丰富的矿产资源和水能资源，为工业发展 提供了必要的物质基础;我们拥有体制和机制上 的先发优势，民营经济异军突起.成为全市经济发 展的主体力量。随着绵成乐城际快速轨道、乐宜 和乐雅高速公路等工程的相继实施、乐山的区位 优势将更加显现。经过课持共产党员先进性教育 和反腐败斗争洗礼的干部队伍思进取、想发展，企 业家队伍创新业愿望迫切，风正、入和、事业兴的 氛围正在形成。所有这些，都为乐山“十一五”的 发展创造了良好的条件和难得的机遇。
完成“十一五”规划目标,我们将做好九个方 面的工作：
----加大城乡统筹力度，建设社会主义新农 村。用建设社会主义新农村统揽全市”三农"工 作,统筹城乡发展，加快建设现代农业,大力发展 农村公共事业，构建农民增收长效机制，增强农村 发展活力。
----大力推进新型工业化，力*快工业强市建 设步伐。优化生产力布局，培育壮大优势产业集 群,不断提升传统产业，培育大企业、大集团，积扱 实施园区带动战略，下决心打造名牌产品。
——lit大做後藏游产业，加速发展第三产业。 制定完善促进政策，拓宽领域，扩大总量，优花结 构，提高服务业发展水平。保护和永续利用旅游 资源，加快形成多元化投入发展机制，努力培育旅 游市场龙头企业。推动商贸流通、房地产等向更 大规模、更高水平迈进°
——提高城市现代化水平，加快建设国际旅 游城市。精心构建大城市框架,强化城市功能建 设,提高城市管理现代牝水平；按照景城一体、山 城一体的思路,打造一批城市新景观,提升城市形 象。
——加强重大基魁设施建设，构筑经济社会
发展的支撑平台。建设综合交通体系，构建能源 保障体系，强化水利保障体系，加强信息化基础设 施建设。
——建设资源节约型、环境友好型社会，促迸 经济社会可持续发展。加快节约型社会建设步 伐，大力发展循环经济，加强生态环境建设，加大 污染防治与环境保护力度。
——加铁推进改革开放，完善促进经济増长 方式转变的体制和机制。大力拓展市场化配置资 源的领域,加快行政管理体制改革和政府职能转 变，深化经济体制改革，提高对外开放水平，进--步密切区域合作。
----实施科教兴市和人才强市战略，增强全 申竞争力和岌展后劲。加快建立以企业为主体的 技术创新休系，优先发展教育，加大科技投入，鼓 励创造发明，培养、造就和使用好人才。
——坚持以人为本，积极推进和谐社会建设" 面向市场大力发展职业教育，千方百计加大培训 力度和扩大就业，不断完善社会保障和社会救助 体系，提高群众健康保障水平，大力发展文化事业 和文化产业,提高政府社会管理能力和突发公共 事件处置水平，高度关注和处理好群众关心的热 点难点问题。
2006年工作安排
2006年是实施“十--五”规划的第一年。我 们将坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为 指导，用科学发展观统领经济社会发展全局.加快 推进经济结构调整和增长方式转变，扎实开展“项 目年”活动.强力推进工业强市战略，加强社会主 义新农村建设.推动经济社会又快又好发展。确 保地区生产总值增长！1% ,全社会固定资产投资 増长15%,规模以上工业增加值增长16%,地方 财政一般预算收入增长12% ,社会消费品零售总 额增长15%,为顺利实施“十一五”规划开好局、 起好步，开创经济充满活力、社会诚信和谐文明、 人民安居乐业的新局面。
一、全力以赴抓项目，突出重点抓工业
强力推进重大项目建设。把抓项目作为经济 工作的重中之重，制定“项目年”实施方案，完善督 导推进责任制，确保完成全社会固定资产投资139 亿元。突出孤好“四个一批”重大项目建设，积极 促进新光硅业1000吨多晶硅、舟坝电站、岷江火
电、乐井路快速通道、国道213线沐川段等11个 项目竣王;加快推迸乐宜高速、沙湾电站、千佛岩 电站等16个项目建设;争取开工建设官帽舟电 站、峨眉500千伏变电站、和邦集团30万吨重质 纯碱、绵成乐城际快速轨道乐山段工程等6个项 目；抓紧抓好毛滩电站、安谷电站、两个100万吨 真空制盐、中华药博园、乐山旅游机场等7个项目 的前期工作。在着力推动重点产业和重大基础设 施等项目建设的同肘,继续抓好市政、旅游、信息 化、社会事业等领域的项目建设。
深入实施“工业强市”战略。把工业摆在更加 突出的位置，加强运行调节和协调服务,着力打造 五大产业集群，坚定不移地引导和支持非公有制 经济健康发展，提高工业发展速度、质量和效益， 确保完成规摸以上工业増加值146亿元。围绕 “一心三线”，优化生产力布局，重点开发乐山高新 技术开发区、夹江陶瓷工业园区、五通桥盐磷化工 工业园区,探索培育井研盐气生态工业园区，推进 马边矿电磷一体化,推动工业集中发展。发挥产 业规划和政策的导向作用,集中力量支持一批投 资规模大、技术含量高、带动能力强、发展前景好 的重大工业项目，创造条件发展硅材料产业链，加 大水泥、钢铁、铁合金等行业的技改力度，夯实盐 磷化工、林浆纸一体化等产业基础，抓好150万千 瓦在建电力项目及配套建设，推动电子、冶金建 材、化工、能源和农产品加工五大优势产业迅速形 成规模。积扱帮助西南不锈钢、德胜、和邦、巨星、 菲尼克斯、新中源、大陆希望等企业扩张壮大，大 力支持中小企业创业、发展和创新;努力引进战略 投资者加盟,着力培育销售收人上20亿元、10亿 元的大企业、大集团,加快形成主导企业和配套协 作企业相互促进、协调发展的企业群体，推动产业 链纵向延伸和产业集聚。引导企业加快技术创新 和管理创新步伐,提高信息化、标准化水平，培育 国家级名牌产品、驰名商标，提高核心竞争力。大 力发展循环经济，积扱推行清洁生产，争取将i个 以上工业园区、3户以上重点企业纳入省级循环经 济试点，力争单位生产总值能源消耗降低4%，工 业固体废弃物综合利用率提高10% o
千方百计招商引资。坚持“大开放促犬发 展”,落实政策措施,健全服务和促进机制，力争实 际利用外资3000万美元，到位市外内资60亿元。 全面加强政府、企业、公民各层面诚信建设,努力 缓解资金、土地、能源、运输等要素制约，切实改善
投资环境。抓紧抓好重大招商项目的论证、推介、 对接和跟踪落实,力争引进多晶硅后续产业项目， 积扱促成菲尼克斯、大冢药业增资扩产.加快推进 吉象木业新上20万立方米刨花板生产线,盘活一 批存量项目，争取在旅游业、基础设施、社会事业 和公共服务等领域取得更多招商实绩。健全县际 协调互动机制，鼓励运用园中园、一区多园机制， 实行“异地安商,税收分成””壮大县域经济，提高 城镇化水平。积极开展实质性区域合作，主动融 入成渝经济区，接轨泛珠三角、长三角等经济圈， 错位发展,优势互补,实现多羸。
二、加强“三农”工作，推动城乡协调发展
抓好新农村建设规划和试点。按照"生产发 展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的 要求，整合资源,统一编制新农村建设规划。强化 政府对农村的公共服务，因地制宜,建设一批新农 村试点村镇，以点带面，循序渐进,推动城市产业 向农村辐射、基础设施向农村延伸、公共事业向农 村覆盖、城市文明向农村传播，促进城乡协调发 展。
积极发展现代农业。强力推进“三化一转 移”，推动传统农业向现代农业转变，确保农民人 均纯收入增加150元以上。落实扶持粮食生产的 政策措施，巩固提高粮食综合生产能力。引进、培 育和扶持国家级、省级农业产业化龙头企业,支持 竹叶青茶业、永丰纸业、哈哥兔业、井研食品公司 等企业扩张壮大、促进永丰12万吨和北亚10万 吨漂白竹浆、川粮粉业3万吨面粉加工等项目建 设，大力发展农产品加工。加快无公害标准化基 地建设和产品认证步伐，鼓励注册农产品知名商 标、地理标志和国家级品牌，力争市中区、五通桥 区、峨眉山市和犍为县通过无公害基地整体认证。 帮助农村专合组织提升带动能力，推动龙头企业■ 专合组织与农户建立紧密的利益联结和风险防范 机制，大力发展“订单农业”，建设一批特色农产品 基地，吸引更多农户进入产业化体系。开展劳务 培训转移就业专项活动,实施“劳务品牌工程”，±S 养新型农民或产业工人，推动农村富余劳动力应 非农产业和城镇有序转移，提高劳务输岀质量和 效益。建立健全社会力量广泛参与的农业社会化 服务体系，逬一步发挥“农经网”服务功能，加强农 业技术的推广和应用.提高农业科技含量。
大力改善农村主产生活条件。围绕关系农民 切身利益的问题,着力解决农村“四难”：认真解决
行路难，加快完善农村公路网络，提高通达和遹畅 水平;认真解决饮水难，实施钦水安全工程，抓好 市中区、夹江县、井研县、犍为县等地的饮用水工 程;认真解决上学难,继续实施民族地区教育发展 十年行动计划，建立中小学校舍维修改造长效机 制，提高农村“普九”质量，大力发展农村中等职业 教育，加大扶贫助学工作力度;认真解决看病难， 健全农村公共卫生和基本医疗服务休系，加快乡 镇卫生院改扩建,抓好峨眉山市、夹江县和沐川县 新型农村合作医疗制度试点。加强农田水利基本 建设，大力实施示范新村、户办工程、农村沼气、水 土保持、节水灌溉、退耕还林、天然林保护、电网通 讯等项目，建设青衣江灌区节水改造、观音岩水库 和大佛水库渠系配套等水利工程,建立市防灾减 灾综合信息系统,不断完善农村基础设施。
増强农村发展活力。贯彻落实多予、少取、放 活方针.稳定和完善各项支农政策，建立健全以工 促农、以城带乡的哺农长效机制。全面推行以乡 镇机构、县乡财政体制、农村义务教育为主要内容 的综合改革，加快国有水利工程管理体制、粮食流 通、土地流转、征地制度等改革步伐。加强农村金 融服务，鼓励发展农业保险。建立充满活力的村 民自治机制，探索农田水利基础设施建、管、用、养 新机制。广泛开展文明、环保、卫生的生态村创建 活动，塑造文明乡风。
三、做强做大旅游业，提升发展第三产业
壮大旅游经济。整合旅游资源，健全管理体 制,完善配套政策，确保旅游综合收入增长15%。 构建多元化的投融资发展机制，努力培育旅游市 场龙头企业。积极开展“旅游宣传促销年”活动， 强力推迸客源地促销和跨区域合作，巩固国内市 场，拓展东南亚、日韩和欧美市场,确保入境游客 总数增长40%。加快建设“中国第一山”国际旅 游区，力争峨眉山、乐山大佛两大景区创建为5 A 级旅游区，建成金顶“3802”工程和乐山大佛博物 馆，做好沫若旧居保护开发规划.加快推进黑竹沟 景区开发，配套完善城市旅游基础设施。大力发 展休闲度假旅游，积极发展会展业,高质量办好峨 眉山冰雪节、佛教朝圣之旅等重大节庆活动。进 一步加强旅游软环境建设,树立乐山旅游的良好 形象。
犬力发展商贸流通等产业。进一步激活城乡 消费,确保社会消费品零售总额达138亿元。实 施《城市商业网点规划》，建成1个国家级、2个省
级农产品批发标准化市场,发展社区商业和农产 品“贴牌”入市工程。加快发展连锁经营、特许经 营和电子商务，逐步打造城市商圈，扩大“万村千 乡”市场工程覆盖面，形成布局合理、功能完善、业 态多样的零售终端市场。实施市场多元化、以质 取胜、科技兴贸和品牌兴贸战略，培育壮大有竞争 力的外贸主体队伍，建立高效畅通的通关机制，推 进电子口岸建设,大力拓展外贸出口。引导房地 产业持续健康稳定发展,重点发展普通住房、廉租 房和经济适用房,积极打造品牌住宅小区,着力规 范物业管理和房地产交易市场。加快发展第三方 物流，引进或培育有竞争力的物流企业。
四、	做好财税工作,搞好资金融通
加强公共财政建设。完善激励机制，拓展财 政增收渠道，培植壮大税源，强化收入征管、加大 力度争取上级转移支付，加强预算外资金管理，提 高国有资产经营收益，保持财政收入稳定较快増 长。不断优化财政支出结构，保障重点支出，支持 经济发展，促进社会和谐,提高县级财政保障能 力。深化财政体制改革，扩大财政支出项目绩效 评价范围，全面推行“乡财县管乡用”，强化政府负 债管理。
强化融资服务。构建新型银政协调机制和银 企合作机制，加强同国有控股商业银行、国家政策 性银行和股份制银行、农村信用联社等金融机构 的战略合作，健全中小企业融资体系，引导金融机 构增加对重点领域和薄弱环节的信贷投放。进一 步改善金融生态环境，推进城市商业银行和农村 信用社改革，维护金融稳定。指导我市上市公司 做好股杈分置改革工作。支持有条件的企业上市 融资。
五、	优化人居环境，促进人与自然和谐
加快域市化进程。按照建设大城市和国际旅 游城市的要求，完善城市发展总体规划，提高中心 城区控制性详细规划覆盖率，做好专项规划和城 乡建设规划，统筹市、县两级城市发展，逐步把城 市空间做大、产业做强、环境做优。启动中心城区 建设“一心三片一带三线”工程，编制并着手实施 绿心保护性开发建设性详规，推动通江、牟子、苏 稽片区开发,加快建设岷江两岸旅游观光带,逐步 改造城市迸出主干道,推进景城一体。加强市政 公用事业,优先发展城市交通。运用市场机制，优 化配置城镇有形和无形资源;完善城镇配套功能， 增强要素集聚和经济辐射能力。深化户籍制度改
革，加快城镇人口扩容步伐。坚持依法、科学、从 严、有序管理城市,建立健全责权统一、群众参与 的城市管理体制，提高相对集中行政处罚权工作 水平，强化综合整治,有效解决市民反映强烈的城 市环境热点问题。
做好人口、资源和环境保护工作。建立健全 人口与计划生育工作利益导向机制，加强基层计 划生育技术服务机构标准化建设,把人口自然增 长率控制在2.5%。以内。科学修编土地利用总体 规划,建立保障符合产业政策的项目用地和保护 耕地的长效机制，大力实施“金土地”工程，争取増 量.盘活存量，管住总量，集约使用。启动省级环 保模范城市创建王作，加强生态环境建设和保护， 加大饮用水源保护力度，整体推进工业、城市、农 村污染治理，提高森林覆盖率1个百分点。
六、发展各项事业，推动社会全面进步
发展先进文化。建立以企业为主体、市场为 导向、产学研紧密结合的科技创新和服务体系,加 强科技园区和示范试点县建设，认真搞好省级制 造业信息化重点城市建设试点。保护知识产权， 积极促进科技成果转化为现实生产力，创造条件 发展高新技术产业。推动各类教育协调健康发 展，全面推进素质教育，加强师资队伍建设，巩固 义务教育,强化普高教育，促进民办教育,做大职 业教育，推进民族教育，服务和支持高等教育。强 化党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、 专业化高技能人才、农村实用人才五支队伍建设。 大力发展文化事业和文化产业，加强基层文化阵 地建设，实施“一个县域、一个特色、一个品牌”为 主题的文化强市工程,打造更多文艺精品，承办好 四川省第五届少数民族艺术节。继续做好新闻出 版、文物保护等工作。积极实施“全民健身计划” 和“奥运争光计划”，强化基层体育设施建设，力争 在省第十届运动会上实现运动成绩和体育道德双 丰收。加强社会主义精神文明建设，大力弘扬民 族精神和时代精神,广泛开展各类文明创建活动， 不断提高全社会文明程度。
关心和改善群众生活。千方百计扩大就业， 健全就业服务体系,推行更加积极的就业政策,免 费为下岗失业人员和失地无业农民提供培训，把 城镇登记失业率控制在5%以内。积极推行社会 保险扩面、认真解决非公有制经济组织职工、城镇 个体工商户和灵活就业人员以及失地农民的社会 保障问题。强化劳动保障监察执法，切实维护劳
动者的合法利益。健全社会救助体系，积极稳妥 推进农村低保，逐步提高五保集中供养质量，整体 推进低收入家庭住房、医疗和子女教育等救助C 加大扶贫开发力度，解决0. 55万绝对贫困人口温 饱问题，帮助3. 1万低收入贫困人口改善生产生 活条件。统筹发展城乡卫生，强化公共卫生和基 本医疗服务,有效预防和控制各类传染病,积极防 治职业病、地方病，夹江县达到血吸虫病阻断传擢 控制标准。做好残疾人和老龄人口工作。
慄持社会安定团结。加强社会治安综合治 理,深入开展“平安创建”活动，依法严厉打击各类 违法犯罪和敌对势力的渗透破坏行为，继续开展 同“法轮功”等邪教组织的斗争，积极解决治安难 点问题，维护良好的社会秩序。集中力量,攻坚破 难,全面完成瀑布沟电站移民安置工作，扎实抓好 移民政策试点，统筹推进移民“五难”问题的解决, 确保移民群体稳定。强化安全生产责任制，加强 对重点行业和重点领域的安全监管，坚决遏制重 特大事故的发生，推动安全生产形势进一步好转。 构建和完善多元化的矛盾纠纷解决机制，加强信 访、热线、人民调解等王作，引导群众依法表达利 益诉求，切实维护群众的合法利益。深入开展国 防教育，切实加强人民防空，提高全民国防意识。
七、加强政府自身建设，不断提高行政能力
坚持依法行政。自觉接受市人大及其常委会 的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真 做好人大代表建议、批评、意见和政协委员提案办 理工作。广泛听取民主党派、工商联和社会各界 人士的意见，充分发挥群团组织作用。进一步贯 彻《行政许可法》，深入开展相对集中行政处罚权 工作,改革和完善行政执法责任制,严格执法、公 正执法、文明执法。认真开展普法教育，深入推进 法律援助工作。加强基层民主建设，力争建成 个全国社区建设示范县，坚持和完善企事业单位 民主管理制度。
提高政府效能。进一步转变政府职能，深入 推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场 中介组织分开，在抓好经济调节、市场监管的同 时,更加注重履行社会管理和公共服务职能。巩 固机构改革成果，积极探索事业单位分类改革和 分配制度改革。健全突发公共事件应急机制，仝 面提高应急反应能力。建立健全重大决策调查研 究、重大事项集体决策、决策失误追究等制度，积 极推行社会公示、听证和专家咨询论证，提高政府
决策科学化、民主化水平仓强化统计监测和服务， 做好全国第二次农业普查工作。大力提高电子政 务质盘c贯彻实施《公务员法》，加强公务员队伍 建设，切实增强公务员群体大局意识、责任意识、 服务意识、协作意识和效率意识。弘扬求真务实 之风，察实情、讲实话、办实事、求实效，力戒官僚 主义、形式主义和衙门作风。
加强廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩 防并举、注意预防的方针’场实加强对干部的教 育、管理和监督，坚决查处违纪违法案件，坚决惩 处腐败分子,坚决纠正损害群众利益的行为和不 正之风。全面推行市场化配置资源，笠决蔽除非 法利益格局，提高公共资源配置效益。严格执行 政府投资项目招投标制，建立完善因有资产和政 府釆购监督管理体系和运行乳制。深入整治矿业 秩序,坚决查处领导干部及其子女亲属违规经商 办企业和“官商勾结”等问题。强化行政监察、财 政监督和审计监督，丹：制度规范权力的运用，约束 干部的从政行为。
2006年，我们要继续为民办好IO件实事：
1、	转移输出农村富余劳动力新增6万人，劳 动技能培训22万人;通过培训、就业和实物扶助， 帮助200户贫困残疾人实现脱贫;养老保险、失业 保险、医疗保险分别扩面1万人G
2、	新增城镇就业2.5万人;保证为城镇居民 "零就业”家庭和征地农转非“零就业”家庭提供i 个就业岗位。
3、	帮助以)0户少数民族贫困家庭和其他贫
的家庭实施异地脱贫和住房改造。
4、	推进农村最低生活保障制度;对全市城市 “三无”对象和农衬“五保户”全部实行财政供养； 完成全市乡镇敬老院改造公
5、	免除农村义务教育阶段学生和城市低保家 庭义务教育阶或学生学杂费，为贫困家庭学生免 费提供教科书并补助寄宿生生活费;确保城乡贫 困家庭子女考上大学后顺利人学。
币、全面启动城市医疗救助，深化农村医疗救 助;改扩建100所乡镇卫生院并配备医疗设备。
7、	继综解决农村行路难问题,建设农村公路 800公里，硬化300公里。
8、	继续解决饮水困难问题，实施饮水安全工 程?完成红层找水打井i万口，解决3.5万人的饮 水困难;改造水利工程，解决4万人饮水安全问 题。
9、	完成中心城区6条船节路改造工程；完成 中心城区4()()户内涝、危房户搬迁。
10、	完成省列限期治污企业环保治理达标任 务a
各位代表,时代娥予了我们神圣的使命，我们 的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论和 •三个代表”重要思想伟大旗帜，牢牢抓住战略机 遇，积极应对各种挑战、以顽强拼搏的锐气、攻坚 克难的精神、务求必胜的信心、服务大局的合力电 承前启后，继往开来，为新一轮五年规划开好岛、 起好步，为耙乐山建设成为四川经济强市、四川I文 化强市和国际旅游城市而努力奋斗！
乐山市国民经济和社会发展第十一个五