政府工作报告
2005年1月31日在乐山市第五届人民代表大会
第一次会议上
乐山市人民政府代理市长 姜晓亭
各位代表：
本届政府任期已满。现在，我代表乐山市人民政府，向大会作政府 工作报告，请予审查，并请市政协委员提出意见。
五年的政府工作和基本经验
本届政府五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、 市政协的监督和支持下，在历届政府班子打下的良好基础上，紧紧依靠 全市各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全 面贯彻落实党的十六大精神，进•-步抓住西部大开发的历史机遇，正确 应对我国加入世贸组织和国家宏观调控，认真按照市四届人大历次会 议提出的目标任务，战胜了非典疫情以及诸多自然灾害带来的暂时性 困难，较好地完成了本届政府承担的历史使命，实现了乐山经济社会发 展的新跨越。
一、经济实现快速增长，综合实力明显增强
经济连续保持两位数增长。2004年，全市实现国内［生产总值
265. 77亿元，比上年增长14.5% ,比1999年增长75.8% , 5年年均
递增12% ,经济总量由全省的第十位上升到第七位。财政收入较快 增长，全市地方财政一般预算收入由全省第九位上升到第七4。经济
结构进一步优化，一、二、三产业结构由1999年的27： 42： 31调整
到 20.7： 49.8： 29.5o
农村经济全面发展。高度重视“三农”问题，农业基础地位得到加 强。切实提高粮食综合生产能力，2004年粮食产量扭转了连续五年低 位徘徊的局面，比上年增产6.53万吨。不断调整农业结构，畜牧、林 竹、茶叶、蔬菜、中药材五大优势产业占农业比重达70%以上。全面推 进农业产业化、组织化和标准化，农业产业化龙头企业总数达到泊8 家。农村专业合作经济组织达到476个，会员总数11.45万人。建成 四川省区域性农产品质检中心，获省级以上认证的无公害农产品、绿色 食品、有机食品226个。大力拓展劳务输出渠道,在外务工人数常年保 持在20万人以上。以治水、兴林、改土、修路为重点的农田水利基本建 设扎实推进,五年累计新增节水灌溉面积15万亩，绿化造林240. 83万 亩，改造中低产田土 74. 94万亩，农村人畜饮水困难基本解决，病险水 库整治全面达标，三江防洪能力明显增强。
工业发势头强劲。始终坚持工业强市战略，不断加快新型工业 化进程，促进了工业经济的提速增效。2004年，全市规模以上工业企 业实现增加值101.7亿元，比上年增长32. 35% ,是1999年的2.9倍； 利税总额达到31.1亿元，比上年增长33.1%，是1999年的5.5倍。不 断加快结构调整,培育壮大电子、医药、建材三大支柱产业，加快发展盐 磷化工、林竹加工、食品饮料、水电及高载能工业四大优势资源产业。 不断做长做宽产业链条，做大做强重点企业，做优做响产品品牌，多晶
硅一单晶硅一电子元器件一芯片的微电子体系、林一浆一纸一体化、水 电一高载能工业等产业链条初具雏形，以夹江为中心的建筑陶瓷产业 集群已具相当规模；全市已培育销售收入上5亿元的重点企业6户，上 10亿元的重点企业4户；创四川省著名商标19件，培育四川名牌产品 28个。加快科技创新和技术改造，组织实施重大技改95项，全市药品 生产企业完成GMP改造，乐山-菲尼克斯三期、金顶公司70万吨干法 水泥、和邦集团30万吨联碱等一批重大项目相继投产，工业发展后劲 增强。
旅游商贸发展加快。切实发挥规划龙头带动作用，完成了《乐山 市旅游发展总体规划》编制。成功举办了第四届乐山国际旅游大佛节 和首届四川省旅游发展大会，全面启动“中国第一山”国际旅游区建 设，投入21亿元完成子项目30个。加大旅游资源开发，成功创建了 3 个国家级工农业旅游示范点，1个国家级地质公园，2个国家级森林公 园，新开发了峨边黑竹沟、峨眉山天颐和灵秀苑等温泉度假村,使温泉 休闲度假成为我市旅游又一新的亮点。2004年,全市旅游接待人数达 到1087. 42万人次，实现旅游综合收入46. 6亿元，分别比上年增长 76. 85%和30.94%，是1999年的2. 9倍和3. 3倍,全市旅游综合指标在 全省位居第二。大力扶持新型服务业，房地产、保险、通讯、文化、汽车、 信息咨询等新的消费热点不断涌现。培育发展商业企业，促进了市场 '繁荣和消费升温。推进食品、药品、医疗器械等专项整治，市场经济秩 序进一步好转。2004年全市社会消费品零售总额达到103亿元，比上 年增长17.26%,比1999年增长86.4%。
财政金融运行状况良好。不断壮大支柱财源，积极开展财政增收 节支,促进了财政收入稳定增长。2004年全市地方财政一般预算收入
达到10.77亿元，比上年增长27.6% ,比1999年翻了 一番。不断优化 支出结构，切实保证了工资发放和各项重点支出需要。不断优化金融 发展环境，促进了银行、证券、保险业的健康发展。2004年末全社会各 项存款和贷款余额分别为282. 28亿元和213.84亿元。存款余额比年 初增长17.55% ,比2000年初翻了 一番；贷款余额比年初增长6.77%, 比2000年初增长34. 5% 0加强信用体系建设，银企、银政合作进一步 强化。切实防范和化解金融风险，基本上妥善处置了农村合作基金会、 供销社股金等遗留的问题和矛盾。	• •
二、投资拉动成效显著，城市品位明显提升
固定资产投资力度加大。坚持用好用活国家西部大开发政策，认 真贯彻执行国家宏观调控政策，在坚决清理固定资产投资的同时，持续 加大对“中国第一山”、交通、能源、农业、环保等基础项目的投入。五 年来，全社会固定资产投资累计完成346亿元，是前五年总量的2倍, 其中2004年完成投资101.56亿元，比上年增长28.5% 0
基础建设成就喜人。交通建设五年共投入资金20. 58亿元，其中 2004年投入达6.08亿元，改造国、省道272公里，新改建乡村公路1658 公里。先后完成了马新路、金乌路、峨九路、乐山大佛景区绕线段和乐 山大渡河大桥、夹江大桥、乐山客运中心站、肖坝旅游码头车站以及省 道103线沙湾至马边、省道306线峨眉段烂路整治等重大交通建设项 目，岷江三桥、乐井路、苏沙路、国道213线沐川段改造工程等项目进展 顺利。乐宜高速公路经国务院办公会祕批准立项。能源建设不断加 快，农网和城网改造计划、金嘉天然气管线、永乐电站、杨村电站等工程 全面完成，舟坝电站、沙湾电站进展顺利，全市电力装机容量达到237
万年瓦。邮电通讯达到国内先进水平，川西南移动通信枢纽中心、电信 :矢楼投入使用，联通G网和C网、电信扩容等工程顺利完成，通信容量 和普及水平成倍增长。广播电视网络基本覆盖全市。-
「城市形象不断提升。完成了乐山城市总体规划修编和乐山历史文 化名城保护规划，详规覆盖率达到60%。经营城市取得突破，先后对 公交线路、城区广告位、清扫保洁作业进行公开招标，经营性用地以招 标、拍卖、挂牌方式出让在全省率先达到100%。大力推进城市建设, 全面完成城区110条小街小巷整治，建成5.5公里的滨江路延伸段，中 心城区面积由23平方公里扩大到38平方公里。深入开展创建国家级 园林城市工作，开发修缮了肖公嘴旅游广场、劳动人民文化宫广场、新 村:阳光广场等多处休闲便民景点，搬迁了中心城区一批工业企业。开 展了柏杨西路等城市主通道的绿化、亮化、净化和美化，中心城区城市 :绿;代覆盖率达到38% 0在全省率先实行城市管理相对集中行政处罚 权工作，取缔以街为市的占道市场23个，健全了城市长效管理机制。 诜疳成;功创建了全国卫生城市、中国优秀旅游城市、全国绿化模范城 市6：县级城市基础建设不断加快，城市面貌焕然一新。
1 三、改革攻坚取得突破，对外开放成果丰硕
「 各项改革向纵深推进。稳步加快财税、金融、价格、投资、住房、流 通体制等改革，社会主义市场经济体制初步建立。大力实施改革攻坚， 全市市属113户国有企业完成转制，转制企业存量盘活，增量扩大，活 力增强。筹集企业稳定经费5亿元,10.4万名转制企业职工按政策得 到妥善安置。企业破产和分离办社会职能工作基本完成，各区（市）县 共接收医院和学校18所。深化财税体制改革，在全省率先实行了会计
集中核算，全面开展了部门综合预算、国库集中支付、政府采购和收支 两条线管理改革，积极探索国有资产管理体制改革，建立了政法经费保 障机制，公共财政框架初步建立。全面启动事业单位改革，实行聘任制 的事业单位占总数的94. 6% o扎实推进农村税费改革，农民人均减负 61.12%。深化粮食流通体制改革，实施了农业税减免、粮食直补等政 策，建立了市县粮食储备。加快农村土地使用权的依法有序流转。积 极推进广电、文化等社会事业改革。
民营经济发展迅速。坚持把推进民间资金向民间资本转变作为重 要的战略举措，制定了一系列加快民营经济发展的优惠政策，不断放宽 民营企业的市场准入，放胆、放手、放开、放活发展民营经济。全市民营 经济发展名列全省前茅，经济总量占全市国内生产总值比重达到 64%。乐山无线电、德胜集团、和邦集团等一批重点优势民营企业迅速 壮大。夹江、沙湾、峨眉山、五通桥、高新区等地各具产业特色的民营企 业集群初具规模。	'
对外开放取得实效。始终不渝地营造优良的对外开放环境，以环 境促开•放促发展。加强国际经贸合作，先后与美国吉尔伯特市、法国依 斯•木里罗市正式缔结为友好合作城市。积极引进返合乐山产业发展 的高新技术企业，乐山-菲尼克斯在完成一、二期工程的基础上，增资 扩建了第三期工程，成为了亚洲最大的电子元器件生产企业。日本大 冢药业、荷兰飞舸模具公司、台湾天福茶业、新中源陶瓷、大陆希望集团 等一批知名企业相继来乐投资。五年来，全市累计引进到位外资7.08 亿美元，是四川仅次于成都引进外资最多的地区，引进到位内资138亿 元。不断扩大对外经贸，开通了乐山铁路口岸，大力扶持出口创汇企业 加快发展。2004年全市出口总额达2.79亿美元，是1999年的2倍，名
列全省第二包。
四、社会事业全面进步，人民生活不断改善
精神文明建设成果丰硕。积极进行社会公德、职业道德、家庭美德 教育，市民文明素质进」步提高。军警民共建、创安全文明小区等多种 形式的精神文明建设活动深入开展，“三优一学”文明城市创建成果得 到巩固和发展，荣获全国文明风景旅游区示范点等国家级精神文明荣 誉称号14个，成功创建全国双拥模范城市。
' 科教兴市战略加快实施。科技体制改革取得重大突破，科技创新 能力不断增强，科技对经济增长的贡献率明显提高。乐山国家级农业 科技园区初具规模，吸引资金5. 54亿元。乐山高新技术开发区引进高 新技术项目20个，总投资32.6亿元。与中科院等科研单位的“院地”、 “校地”合作卓有成效。实施教育优先发展战略，峨边、马边实现“普 九”，全面普及九年义务教育，扫除青壮年文盲工作通过国家级复查认 定，《民族地区教育发展十年行动计划》顺利推进。建成占地200亩的 乐山一中新校园，高中普及率由1999年的44.08%提高到68. 2% 0组 建了乐山师范学院、乐山职业技术学院等5所高校，在校大学生人数达 到4.32万人，比1999年增加1.63万人。社会力量办学方兴未艾，一批 各具特色的民办职业学校蓬勃兴起。教育教学条件不断改善，基本完 成全市中小学D级危房改造。
卫生文化等各项事业得到发展。坚持把人民群众的生命安全放在 第一位，采取有力措施严防死守，取得了抗击非典的重大胜利。加大卫 生投入，新建市人民医院门诊大楼和市疾病控制中心，改造了农村卫生 院危房。公共卫生框架初步建立，重点疾病、传染病、地方病得到有效
防治。文艺创作日趋繁荣，群众性广场文艺表演多姿多彩，文化市场得 到健康发展。以峨眉山-乐山大佛世界文化与自然遗产为重点的文物 保护得到加强，乐山大佛维护一二期工程、峨眉山博物馆相继完工，乐 山文庙的恢复修缮工作正在展开。全民健身活动蓬勃开展，假日体育 享誉全国，竞技体育取得好成绩。广播影视、新闻出版、知识产权保护 等事业取得显著成效，地震、气象、档案、无线电、保密、地方志、民族、宗 教、妇女、儿童、老龄、残疾人等工作得到加强。经济普查工作全面开 展。
可持续发展战略扎实推进。大力开展计划生育优质服务，千方百 计稳定低生育水平，人口自然增长率由1999年的3.43%。下降到 1.92%。。加强环境保护和建设，五年累计治理水土流失面积572平方 公里，森林覆盖率由45. 18%提高到50. 46% ,成功创建全国水土保持 生态环境建设示范城市。合理开发和利用土地资源，新增耕地面积 760公顷。加强市境内以三江流域为重点的环境污染治理，突出抓好 化工、印染、制革、造纸等行业的清理整顿和限期治理，完成“保护母亲 河行动”工作目标，岷江、青衣江、大渡河水质明显改善。实施了 “煤改 气”、“煤改电”工程，中心城区环境质量不断提高。
人民生活水平不断提高。切实做好就业和再就业工作，全市城镇 登记失业率控制在4.5%以下，五年共实现下岗职工再就业7.67万人。 不断巩固和完善社会保障体系，养老、失业、医疗保险和城乡居民最低 生活保障覆盖率逐年提高。在全省率先实现社会保险“五保合一”，五 年累计发放离退休人员养老金22亿元，失业救济金9600万元，为参保 人员报销医疗保险金3.1亿元。抗灾救灾取得新进展，扶贫工作取得 新成效。民族地区经济加快发展，“两县一区”经济实力明显增强。切
实安排好灾区群众生活，注重对特困群体的救助。2004-年，城镇居民 人均可支配收入达到7161元，比上年和1999年分别增加672元和 2214元；农民人均纯收入达到2927元，比上年和1999年分别增加381 元和855元，提前一年完成“十五"计划任务。
社会保持和谐稳定。进一步强化了信访工作，共接待和办理群众 来信来访2.91万件次。开通了“市长热线电话”，共办理群众反映事 顼6.38万件「妥善处理各类群体性事件，有效防止了矛盾转化升级。 坚决取缔“法轮功”等邪教组织，加强了对相关人员的教育转化工作。 不断完善社会治安防控体系，大力开展“铸造平安乐山”活动，深入进 行“严打”专项斗争，社会治安明显好转。切实加强安全生产，全市伤 亡事故和死亡人数逐年下降，重特大事故得到遏制。认真做好拥军工 作，军政军民关系更加融洽密切。深入开展国防教育活动，加强国防动 员工作和后备力量建设，人民防空设施得到改善，民兵体制改革取得突 破。•
每年承诺实事基本完成。坚持每年公开承诺为群众办实事，五年 来办理城市建设、交通、教育、卫生、社会保障等方面的重大实事50件 136项。2004年确定的十件实事完成情况为：一是岷江三桥完成桥面 铺装，大佛景区绕线段正式通车，沙湾至马边烂路整治全线贯通；二是 中心城区生活污水处理和垃圾处理主体工程完工；三是完成乐山大佛 博物馆施工设计、基础工程招标和建设场地清理等工作；四是对中心城 区和乐山大佛景区4户工业企业实施了搬迁；五是搬迁改造了兴发街、 白塔街农贸市场，完成通江镇农贸市场一期工程，青果山路开工建设； 六是全年新增城镇就业2.72万人,养老保险扩面2.09万人，城镇基本 医疗保险扩面2.4万人；七是资助减免贫困学生学习生活费985万元，
660名大学新生得到资助；八是解决了 2万农民的卫生饮水问题，完成 62座病险水库加固任务；九是完成了 1052户少数民族贫困群众住房改 造和1161户农村特困户住房搬迁改造；十是完成县乡道路建设126公 里，新建通村公路1474公里，硬化385公里。
各位代表，过去的五年，是市政府不断转变观念、与时俱进、开拓创 新、真抓实干的五年；是我市经济实现跨越式发展、基础建设不断加强、 发展后劲不断增强、社会事业全面进步的五年；是人民安居乐业、生活 显著改善的五年。全市经济和社会发展取得了巨大成就，这是全市各 族人民齐心协力、不懈奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向为我 市现代化建设作出巨大努力和贡献的全市各族人民，向关心和支持乐 山建设与发展的解放军和武警驻乐部队、政法干警、各民主党派和社会 各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
回顾五年来的工作，我们深切体会到：
坚持党的核心领导，是推进乐山跨越式发展的保障。五年来，市人 民政府自觉维护市委的核心领导地位，坚决执行市委的各项决定，坚持 重大事项向市委报告制度，在市委确立的大政方针下开展工作，在市委 制定的大原则下充分发挥政府职能，党政同心共谋乐山发展，形成了精 诚团结搞建设、同心同德谋跨越的良好局面。事实证明，没有党委有力 的组织保证，就不可能有政府工作的顺利开展，就没有乐山今天的建设 成就。
坚持发展这个第一要务，是推进乐山跨越式发展的根本。我们始 终以加快发展为主题，以调整经济结构为主线，以建设四川经济强市和 国际旅游城市为目标，牢牢抓住西部大开发的历史机遇，扫除阻碍发展 的一切障碍，不遗余力地加快乐山发展。五年来我们经受了世界经济
环滑、国家宏观调控以及非典疫情袭击等多重考验，坚持加快发展不动 摇，使我市经济社会保持了不断上升的发展态势。我们也深知，加快发 展仍然是今后的首要任务，不加快发展，就不可能实现全面建设小康社 会的目标。不加快发展，我们将愧对历史，愧对乐山人民。
坚持解放思想实事求是，是推进乐山跨越式发展的前提。我们坚 持贯彻“五个统筹”的方针，坚持以工业化带动农业产业化，从整体上 发挥一二三产业的综合效应，促进了城乡经济共融。针对突如其来的 非典疫情，确立了“投资出大力，工业挑大梁”的思路，保持了我市经济 快速发展的良好势头。我们始终以开明促开放，开放促发展，着力打造 环境政府和诚信政府，使我市对外开放位居全省前列。在建设、经营城 市中，提出了“不求最大，但求最佳”的思路，着力打造精品城市和旅游 目的地城市。应该讲，五年来的发展历程，就是一个观念不断转换、思 想不断解放、思路不断创新的过程。	•
坚持市县一体统筹发展，是推进乐山跨越式发展的有效途径。我 们加大统筹市域内经济社会发展力度，实施“政策扶，产业带，项目拉， 财政帮”的办法。针对我市不同地区的资源状况和产业构成，实行全 市产业统一规划布局，突出重点区县和重点企业发展，加快丘陵地区发 展，带动山区和民族地区发展。五年共实施市县一体项目100余项，中 央、省、市级财政共安排转移支付资金20. 82亿元。全市市县一体、城 乡互动、共同繁荣的新格局正在形成。•
坚持深化改革扩大开放，是推进乐山跨越式发展的关键环节。我 们实施改革攻坚，整体推进，循序渐进，注重体制和机制创新，不断消除 束缚生产力发展的体制障碍。坚持“走出去”和“引进来”相结合，进一 步适应了经济全球化和世贸组织保护期即将结束的新形势，在更大范
围、更广领域、更高层次上发展外向型经济，为全市经济注入了新的活 力。
坚持执政为民，是推进乐山跨越式发展的动力源泉。人民群众是 推动经济社会发展和实现自身利益的主体。在加快发展和推进改革 中，我们始终把人民满意不满意、赞成不赞成、答应不答应作为工作的 出发点和归宿，倾听群众呼声，尊重群众意愿，集中群众智慧，支持群众 创新。始终把发展的速度、段革的力度和群众可承受程度相统一，努力 实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。正是我们坚持以人为 本，执政为民，政府工作才赢得了广大人民群众的理解和支持。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到在前进的道路上还存在 许多困难和问题：经济基础薄弱，结构性矛盾突出，城乡二元结构制约 明显，区域经济特色不强；工业对能源和资源的依赖性较大，质量和效 益总体水平不高；农业抗灾能力弱，离现代农业的要求还有很大差距; 第三产业尤其是旅游业发展潜力还未充分挖掘，城镇化水平有待提高; 财政保障能力仍然不强，部分区县财力十分困难；改革中许多深层次矛 盾尚未解决，对外开放水平不高，审场配置资源的作用没有充分发挥; 就业和再就业压力大，社会保障体系还不完善，特困群体的困难仍需要 特别关心；一些地方和部门有法不依、执法不严的问题仍然存在，一些 干部缺乏进取精神和创新意识,腐败现象在某些领域还比较突出。这 些问题、困难和不足应引起我们高度重视，认真加以解决。
今后五年发展思路和2005年工作建议
•未来的五年，是处在重要战略机遇期的五年。困难与光明同在，机 遇与挑战并存。新一届政府肩负着光荣而艰巨的历史使命，做好今后
的工作，任重而道远。
今后五年的政府工作，要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想 伟大旗帜,坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕建设四 川经济强市、四川文化强市和国际旅游城市的总体目标，认真按照“五 个统筹”的要求，在更深层次上推进“三个转变”，着力实施“农业稳 市”、“工业强市”、“旅游兴市”发展战略，不断调整经济结构，转变经济 增长方式，提高经济增长质量和效益，坚持发展开放型经济，积极培育 和引导消费9完善社会保障体系，健全社会主义法制，加强物质文明、政 治文明和精神文明建设，促进经济和社会全面协调可持续发展，积极打 造活力乐山、诚信乐山、和谐乐山，全面建设乐山小康社会。
今后五年我市经济发展的预期目标是:初步建成四川经济强市、四 川文化强市和国际旅游城市，确保经济总量突破450亿元，力争全口径 财政收入达到50亿元，三次产业结构调整为14：56：30,城镇居民可支 配收入达到10000元以上，农民人均纯收入达到4000元以上，城镇化 水平达到38%以上。
为此，我们要把握好以下发展思路：一是紧紧抓住推进乐山跨越式 发展这个第一要务，以不断提高人民群众生活水平为出发点和落脚点， 坚持发展蓝图不改变，发展目标不动摇，发展劲头不松懈，把各方面加 快发展的积极性保护好、发挥好、引导好。二是始终把推进经济结构战 略性调整作为发展的主线，大力发展电子、医药、建材、旅游四大支柱产 业和盐磷化工、林竹加工、食品饮料、能源开发四大优势资源产业，做长 做宽产业链条，促进城乡经济统筹发展，推进新型工业化、农业产业化 和城镇化，切实转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益。 三是坚持把深化改革扩大开放作为经济发展的强大动力，围绕解决发
展全局的深层次矛盾和问题，突出重点，积极推进，稳步实施各项改革, 努力扩大对外开放，把发展外源性经济和发展内源性经济结合起来，促 进投资主体多元化、经济成分多样化和运行机制市场化。四是进一步 加快推进“三个转变”，坚持以推进人才资源向人才资本的转变为核 心，加快实施人才兴市战略；积极推进土地资源向土地资本转变，坚持 用市场调节手段，合理优化配置土地资源，提高土地使用效率，促进政 府收益最大化;加快民间资金向民间资本转变，降低市场准入，优化发 展环境，引导非公有制经济加快发展，使之成为我市经济发展的主导力 量。五是树立科学发展观和正确的政绩观，坚持以人为本，认真实施全 面、协调、可持续的发展战略；全面发展科技、教育、文化、卫生等各项社 会事业，积极做好人口资源环境工作，切实加强生态环境建设；坚持把 人民的利益放在第一位，着力解决好事关群众切身利益的问题，正确处 理改革进度、发展速度和群众可承受程度的关系，保护好改革与发展的 群众基础,进一步营造安定和谐的社会环境。
•今年是“十五”计划的最后一年，也是“十一五”规划承前启后、实 现跨越式发展的关键一年，做好今年的政府工作，意义十分重大。2005 年主要经济和社会发展目标建议为：地区生产总值增长11%,其中第
一、二、三产业分别增长3.5%、13.5%和12% 0社会消费品零售总额 增长15% o全社会固定资产投资增长15% 0旅游综合收入增长20%。 外贸出口增长10%。地方财政一般预算收入同口径增长12%。农民 人均纯收入增加150元。城镇登记失业率控制在4.7%以内。人口自 然增长率控制在3%0以内。
一、统筹城乡协调发展，努力增加农民收入
切实解决好“三农”问题。坚持用抓工业的理念抓农业，突出抓好
农並产业化、组织化和标准化，实现粮食增产、农业增效和农民增收。
"衣真贯彻“多予、少取、放活”的方针。努力加大对“三农”的投入, 稳定、完善和强化各项支农政策，认真落实对种粮农民的直接补贴政 策「，对符合条件的因国家征地转为城镇居民的农民实行城镇居民最低 生活保障制度。积极争取中央、省加大支农资金对我市农业基础设施 和农业科技的投入,加大对产粮大县的财政支持力度。进一步减轻农 民负担，全面免征农业税及附加，全面取消农村劳动积累工和义务工, 杜绝新拖欠农民工工资，努力实现农民工工资三年清欠目标。深化粮 食流通体制改革，努力防范粮食风险。按照“依法、自愿、有偿”的原 则，建立完善农村土地使用权流转机制，推进适度规模经营。积极发展 哝村个体私营经济，农村业主享受城镇业主同等权利。
■深入推进农业和农村经济结构战略性调整。以农业区域化、特色 化和品牌化为重点，进一步调整农业产业结构，重点抓好畜牧、林竹、茶 畔、蔬菜、中药材五大优势产业，继续抓好专业生产基地建设，促进规模 :化、集约化经营。实施200万头绿色生猪、50万吨竹浆、50万亩无公害 猱叶的产业发展规划，扩大山区绿色食品种植规模。保护和提高粮食 〔综合生产能力，稳定粮食播种面积。大力发展现代畜牧业，提高畜牧业 产值在农业总产值中的比重。加速农业产业化，加大对竹叶青茶业、蓝 雁食品等省级以上重点龙头企业扶持力度，新发展一批年产值1000万 元以上的龙头企业。积极实施农业标准化，完善农产品检测体系，引进 推广新技术、新品种，抓好峨眉山、五通桥和沐川等绿色食品基地建设。 按照“重引导、少干预、多服务”的总体要求和“民办、民管、民受益”的 :原则，规范发展农村专业合作经济组织，建立健全服务、利益分配、积累 发展、风险保障和民主监督机制。加强农业信息服务网络建设，进一步
增强农村经济适应市场的能力。
加快农村富余劳动力转移步伐。按照加快工业化带动城镇化的思 路，加快培育和建设县级城市及一批中心集镇，重点抓好国家、省和市 级示范小城镇建设，扩大规模，完善配套设施，提高吸纳农村富余劳动 力的能力。积极推进户籍制度改革，逐步推行一元化户籍管理。培育 和发展城乡一体的劳动力市场，引导农村富余劳动力向城镇有序流动。 加强对务工农民的技术培训，提高农民的素质和就业能力。强化农村 城镇的产业支撑，支持适应小城镇经济状况的中小企业发展，有效聚集 城镇人口，城镇化水平提高1个百分点。进一步拓宽国内市场，开辟海 外市场，扩大劳务输出规模，提高开发效益。建立完善社会保障体系， 切实保障失地农民利益和农民工合法权益。
加强农业基础设施建设。切实抓好农田水利基本建设，大搞户办 工程、联户工程和业主工程。实施山水田林路综合治理，积极构建高 产、优质、高效、生态和安全的现代农业新体系。完善中小型水利工程 配套设施，继续抓好三江堤防工程和乡镇供水工程建设。加强基本农 田保护，新增节水灌溉面积20万亩，改造中低产田土 8万亩，切实提高 粮食综合生产能力。 •
二、坚持走新型工业化道路，提高工业经济增长质量
加快转变工业经济增长方式。优化产业布局，按照“一心三线”的 思路，以高新区为中心，构筑北线、西线和南线经济走廊，形成特色鲜 明、优势突出的区域经济。大力发展高新技术产业，积极引进和开发有 自主知识产权的工业项目，重点推进1000吨多晶硅、明星特种电缆等 工程建设，努力培育和完善微电子工业体系。加快峨眉山中药材基地
建:设，努力发展新医药，集中力量开发科技含量高、市场前景好的医药 尹品。积极推广建筑新材料、新工艺，不断提升我市建筑装饰产品的档 次，做大做强“西部瓷都”。充分发挥我市生态资源优势，加快发展优 势资源产业和绿色产业，突出抓好20万吨林纸浆一体化项目，加快建 设盐磷化工基地。坚持“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化” 谢思路，抓住我市列为“四川省制造业信息化工程试点城市”机遇，抓 好信息技术的应用和推广，加快工业信息化进程。
加快改造提升传统产业。坚持发展速度和质量效益并重，把追求 经济的外延扩张与注重经济的内涵发展相结合，加大工业企业科技创 新力度。大力发展科技含量高、能耗低、符合国家产业政策的科技型、 效益型企业，坚决防止低水平重复建设。积极运用先进适用技术改造 提升化工、机械、医药、食品、林竹等传统产业，做好钢铁、电解铝等产品 的深加工，加快水泥生产技术改造，努力提高产品附加值。积极争取上 级对我市技改项目的支持，提高市财政技改贴息的比重，促进传统产业 的上档升级和产品的更新换代。积极推广节能、环保新技术，努力发展 循环经济，不断构建节约社会。
坚持做强重点企业与发展中小企业并重。按照“抓大促小”的思 路，引领重点企业进一步做大做强，发展壮大乐山无线电、其亚集团、德 胜集团、和邦集团等重点企业，加快形成一批销售上10亿元的企业集 团。同时，认真贯彻《中小企业促进法》，充分发挥中小企业投资省、见 效快、吸纳就业多的优势，大力支持中小企业加快发展。加快建立和完 善中小企业贷款担保体系，继续抓好中小企业信用等级评定，进一步增 强企业融资功能。
三、培育壮大旅游产业，提高第三产业发展水平
加快建设“中国第一山”。紧紧围绕“创世界旅游精品，建国际旅 游城市”的总体目标，充分发挥名山、名佛、名人、名城优势，全力推进 建设“中国第一山”。重点抓好佛教文化和自然生态旅游，加快金顶项 目建设，扎实推进中低山区项目建设，举办首届“中国峨眉山•世界遗 产论坛”。加快乐山大佛景区建设，开工建设乐山大佛博物馆。加快 哦边黑竹沟、沙湾郭沫若故居、夹江千佛岩等景区的开发。建立全市整 体营销机制，加大宣传促销力度，全面提高乐山旅游的吸引力和竞争 力。大力支持重点旅游企业加快发展，努力培育具有品牌优势的旅游 企业集团，促进旅游产业发展壮大，确保实现旅游综合收入增长20% 0
培育和发展商贸服务业。把加快发展服务业作为扩大就业、优化 产业结构、提高国民经济整体效益和促进经济协调发展的重大举措，积 极创造有利于服务业加快发展的环境。改造提升以商贸流通、交通运 输、电信、金融、农业服务为重点的传统服务业，大力发展以社区服务、 现代物流、连锁经营、科技教育培训等为重点的新兴服务业，积极发展 知识密集型现代服务业。加快建设重点和特色专业市场，形成较为完 善的商贸流通网络，推动城乡人流、物流、资金流、信息流等生产要素的 集聚与流动。
努力扩大消费需求。稳步增加城乡居民收入，积极稳妥发展消费 信贷，提升居民即期消费水平。努力扩大住房消费，重点发展普通商品 住房和经济适用房。着力培育和扩大文化、教育、体育、通讯、汽车等消 费热点，推动消费结构升级。加强对农村市场流通设施建设，拓宽消费 品进入农村市场渠道。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击偷、逃、骗
丽和制假售假等违法犯罪行为，切实维护消费者合法权益。全面实施 看番湧品放心工程，维护人民群众生命健康安全。
四、全面推进改革开放，拓展新的发展空间
启力发展民营经济。优化民营经济结构，着力引导民营企业参与 :优礼区域布局、调整产业结构、发展农业产业化、发展现代服务业和治 强苏境污染，努力促进一、二、三产业良性互动。促进民营企业制度、技 氷、管理创新，着力扶持科技型、外向型、就业型、农产品加工型民营企 业加快发展。鼓励支持民营企业按照专业化、集约化、规模化要求，形 诚企业集群和产业集群。深入推进民营企业现代企业制度的建立，加 快罡业家队伍和专业技术职工队伍建设。加强对民营企业主的培训和 墩草，引导•民营企业依法经营，照章纳税，保障职工合法权益。	'
进一步深化企业改革。按照现代企业制度的要求，完善公司法人 诒理结构，推进股权多元化，切实转换经营机制。重点抓好国有企业改 童破尾工作，稳步推进峨眉739厂、川马电力转制，着力解决转制破产 第柬后企业职工移交社区管理等遗留问题。深入开展企业化经营的事 业单位转制工作。
扎实开展投融资和财税体制改革。加快以市场为导向的投融资体 系改革，切实推进投资主体多元化和融资方式多样化。建立健全投融 资体系，加快信用体系建设步伐，稳步推进多层次、多形式的信用担保 〔机构建设，政府投资500万元以上非营利性项目实行“代建制”。巩固 溝®强与市外股份制银行的战略合作，加快市商业银行、农村信用社改 靂蓼伐。支持符合条件的企业面向资本市场直接融资。大力推进财税 体制改革。进一步挖掘增收潜力，加强税收征管，确保财政收入的稳定
增长。进一步加大财政支出结构调整力度，重点保证社会保障、“三; 农”、教育科技、公共卫生、环境保护以及其它重点支岀需要。建立健 全财政预算绩效评价体系，进一步构建公共财政基本框架。完善国有 资产监督管理体制，防止国有资产流失。继续化解乡村不良债务。
千方百计招商引资。创新招商引资方式，积极推行代理招商、网上 招商、产业招商等多种形式招商，提高利用外资的质量和水平。不断优 化利用外资结构，提高利用外资质量，突出抓好重大项目的招商引资， 积极引导国内外资金投向基础设施、基础产业、优势资源开发等重点行 业和领域，促进我市产业升级和技术创新。发挥乐山高新技术开发区 和乐山国家级农业科技园区的招商引资载体作用，推动投资项目向园 区集中。鼓励现有外商投资企业增资扩股，引导外资企业“以商招 商”。切实从政府招商引资为主转向企业招商引资为主，增强引资实 效。
努力扩大对外出口。积极适应国家出口退税政策调整，推进外贸 主体多元化，鼓励、支持各种类型的企业扩大出口。着力抓好电子元器 件、食品、药品、皮革制品等出口创汇，扶优扶强一批出口导向性企业。 大力实施“大通关”战略，充分发挥乐山铁路口岸作用，加快建设水运 口岸，努力发展口岸经济。扩大海外销售网络，巩固和发展东南亚传统 市场，积极开拓欧美地区市场。直面入世挑战，加强过渡期结束后相关 应对策略的研究。
五、加快重点项目建设，不断完善基础设施
继续实施项目带动战略。努力适应国家宏观调控的新形势，不断 优化我甫蔓础建设项目结构.进一步抓好国家鼓励发展的产业和项目，
地、能源、资金、运力等“瓶颈”制约。突出抓好重点发展项 看肓i化重点项目工作责任制，着力解决在建项目的实际问题，早日开 工巳批准立项的项目，高度重视重大项目的储备、论证、上报、立项等工
蠶好交通、能源、通讯建设。全面推进建设“中国第一山”交通项 目，垸成乐峨路、乐夹路、鞠沙路、峨美路、省道306线峨边段和峨眉山 景区公路改造工程，力争乐宜高速公路动工。抓住国家实施内河运输 箍兴战■略契机,着手岷江航电梯级开发规划工作。狠抓能源建设，积极 缓解胚力瓶颈，集中精力抓好沙湾、舟坝、夹江等水电站建设，竣工投产 岷江火力发电厂。继续实施电网改造，建成五通桥和沙湾22万伏变电 站,并支持50万伏变电站建设。加快推进“数字乐山”进程，大力发展 通］讯茫业和电子商务。
茄快城市建设和发展。坚持高起点规划、高效益经营、高水平管 理，努力提升国际旅游城市形象。更新观念，加强城市规划编制和管 環d；攪照组团城市格局，抓紧乐五、苏沙、乐峨、乐夹、乐井快速通道建 设。力争打通青果山城市道路，缓解城区交通“瓶颈”制约。加快肖坝 片区、通悦片区开发建设，拓展城市发展新空间。打造城区精品旅游 线，推进“城景一体化”进程，展现城市新靓点。实施城市环境综合整 洽工程，延伸城区截污干管，建设竹公溪绿色走廊。创建国家园林城 审，城;区绿化、亮化、净化、美化再上新台阶。利用市场手段，整合城市 资源:，:创新工作方式，畅通融资渠道，有效利用民间资本，高效经营城 市#推进城市跨越式发展。全面推进相对集中行政处罚权工作，提高城 市管理水平。
六、统筹经济社会发展，推动文化强市建设
•实施人才强市战略。.坚持科学发展观与科学人才观的有机统一, 牢固树立人才资源是第一资源的观念。把教育放在优先发展位置，大 力培养各类人才。切实抓好素质教育，巩固“两基”成果，提高“普九” 质量，继续推进《民族地区教育发展.十年行动计划》，积极构建中小学 现代远程教育体系。调整城乡教育布局，合理配置教育资源。大力发 展成人教育和职业教育，重点抓好一批骨干职业学校和示范特色专业。 积极发展和规范社会力量办学，积极支持兴办峨眉山国际旅游与酒店 管理学院。创新人才工作机制，认真落实相关优惠政策，努力营造良好 的人才创业氛围，大力引进高层次人才和急需的紧缺人才。•
深入推进科技进步。坚持科学技术是第一生产力的观念，加强区 域科技创新体系建设，强力实施人才、专利、标准战略，全面推进科技进 步。着力抓好乐山国家级农业科技园区建设，引导、带动农业科技水平 提升。加快乐山高新技术开发区发展，加大夹江核技术产业园建设力 度。进一步加强横向科技合作，继续实施引智工程，努力建成中科院 “院地科技合作示范地区”。加大对院地、校地合作项目的前期资金投 入,促进产、学、研紧密结合。广泛开展科技宣传和科普工作。
大力推进卫生改革和发展。高度重视卫生工作，加快建设城市卫 生、农村卫生、公共卫生三大体系，切实保障人民健康。完善疾病预防 控制体系，建立快速反应机制。切实加强农村卫生工作，增加农村卫生 投入，积极推行新型农村合作医疗改革试点。努力构建社区卫生服务 体系，认真实施特困群体医疗救助，高度重视人民饮水安全。强化公民 无偿献血，开展爱国卫生运动，做好全国卫生城市复查迎检工作。
淨權如，事业和产业发展。按照打造“文化强市”的目标要求，加 帙拓牝设施建设，抓好乐山市文艺会展中心建设。繁荣艺术创作，力争 麥密;精'品&开展丰富多彩的群众文娓活动，积极•创建具有鲜明地方特 锤的,支牝命庆品牌。办好第十五届全国兰花博览会，做好四川省第五 届吵擞民族艺术节筹备工作。加快推进文化体制改革，坚持用市场机 蹴配置汶牝资源，大力发展传媒、影视、演出、文博等文化产业，做大做 噩心批丈化企业。	■
统筹各项社会事业发展。切实贯彻《全民健身计划纲要》，努力提 高公民素质。继续开展“假日体育”活动，积极备战省“十运会”。引导 痣育体育市场，发展体育休闲产业。加强国防教育，做好民兵预备役和 人防工作，进一步巩固军政军民团结。继续做好统计、档案、保密工作, 完成第亠次全国经济普查任务；加强气象、地震监测预报，减少自然灾 書损失弓加强民族、宗教、对台事务工作，支持发展地方志、无线电、残疾 人事业，关心老年人身心健康，重视未成年人思想教育；认真实施《乐 潼发展纲要》，完成中期目标任务。
七■统筹人与自然和谐发展5做好人口资源环境工作
建立人口与计划生育工作新机制。继续贯彻落实人口与计划生育 法律法规总创新和完善计划生育工作机制。加强计划生育服务网络基 跚设施建毀;,大力开展计划生育优质服务工程。健全流动人口计划生 辣儀理剝渡；稳定低生育水平，促进优生优育。
依法保护和合理利用自然资源。强化土地管理工作，实行严格的 粽地保护制度，确保占补平衡。清理存量闲置土地，促进土地的合理、 :持续利用。依法加强矿产、森林、水等自然资源管理，进一步
完善以矿产资源经营权拍卖为突破口的资源有偿使用制度。推进清洁 生产，发展循环经济，加大对农户使用沼气等可再生能源扶持力度。
/ 加强环境保护和生态建设。深入开展工业企业污染源排放达标年 活动，强化环保法规和环保责任制落实。持续治理境内三江流域水污 染，推进茫溪河等小流域治理，做好大气污染防治工作，深入开展违法 排污企业专项整治行动，严防环境污染突发性事故发生。扎实推进生 态建设，加强天然林保护工程，完成退耕还林8万亩，荒山造林17万 亩，天保公益林13.1万亩，治理水土流失面积100平方公里。
八、进一步扩大就业和加强社会保障，努力构建和谐社会
推行积极的就业政策。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政 府促进就业的方针，发挥金融、税收的杠杆调剂作用，有针对性地支持 发展劳动密集型产业和民营经济，大力开发城市环保、居民健康医疗和 社区家政服务等就业岗位，实现城镇新增就业2.4万人。全面落实就 业和再就业各项优惠扶持政策，重点抓好困难群体的.再就业工作。统 筹做好全社会就业工作，强化对大中专毕业生、转业退伍军人、城镇新 增劳动力的就业指导和服务，提高被征地人员就业能力。加强用工监 察和劳动争议处理工作，切实解决拖欠农民工工资问题。
、 切实关心群众生活。进一步扩大社会保障覆盖面，重点抓好民营 企业和个体工商户的参保工作。完善企业职工社会保险制度，确保下 岗职工基本生活费和失业保险金发放。健全多层次的医疗保障体系， 进一步完善工伤保险制度。强化社会保险基金征缴和监管，确保基金 安全。要十分关心困难群众，做好城乡低保工作，帮助他们解决生活、 疾疗、住房、子女就学等方面的实际问题。坚持“开发式”、“参与式”扶
'针「重点抓好新村、教育、卫生、移民四大扶贫工程，继续开展"百 ，哦”和"民心工程"活动。抓好防灾救灾工作，切实解决受灾群众 .产生活困难。做好重点建设工程搬迁移民工作，认真解决移民在 哇話年遇到的问题。
'篡绫为民办好实事。一是城镇新增就业2.4万人，新增农民工培 审］输出3万人,农民劳务培训15万人次；积极推进"金保工程"建设，全 希胡社会保障卡达到15万张。二是减免城镇低保家庭和农村贫困
」女学杂费，确保城镇低保家庭和农村贫困户的子女考上大学后顺 利人学工三是沐川县、犍为县、井研县和市中区红层丘陵区找水打井 «0 P .解决旱区的3.5万人饮水问题。四是扶持1000户少数民族贫
OWWfto五是新建改建通村公路500公里，硬化200公里，基本 倾我市公路村村通目标。
垄力维护社会稳定。贯彻“打防结合、预防为主”的方针，坚决打 券咨潇刑事犯罪活动。坚持“扫黄”、“打非”等，扫除社会丑恶现象。 进―步发挥专门机关和群防群控作用，强化社会治安综合治理，推进社 「4安防控体系建设。加大重大突发事件的处置力度，认真解决群众 罠映強烈的热点难点问题，注意发现群体性事件苗头，努力将矛盾化解 樓穩期，解决在基层，消除在萌芽状态，坚决防止矛盾转化升级，保持社 爱的稲谐德定。加强国家安全工作，进一步增强公民的国家安全意识。 加龜凰防「后备力量建设，完善民兵后备制度改革。切实抓好安全生产。 述黨噱实安全生产法规，加大安全生产执法力度，进一步加强安全生产 基础买作，券力提高安全生产水平。加强对重点行业、重点地区、重点 金业特别是小企业的安全生产监督管理，建立健全安全生产长效机制, 牡董特大事故发生。
九、加强政府自身建设，努力提高行政能力
. 各级政府必须坚持以“三个代表”重要思想为指导，以提高政府行 政能力为着力点，以建设“务实、高效、清正、廉洁”的政府为目标，进一 步加强政府自身建设。以人为本，科学执政、民主执政、依法执政，努力 构建社会主义和谐社会。
坚持科学发展观，提高领导发展的能力。坚持执政为民，把发展 好、维护好、实现好人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和归 宿。按照科学发展观的要求，总结经验，把握规律，进一步增强政府系 统贯彻落实科学发展观的自觉性和主动性。转变发展观念，调整发展 思路，改进和完善领导经济工作的体制、机制和方式。加强统筹协调， 充分发挥各方面的积极作用，形成推动经济社会协调发展的强大合力。 正确处理改革发展稳定的关系，既大胆实施改革攻坚，又兼顾各方面利 益，把握好政策出台的时机、力度和节奏。充分发挥市场在资源配置中 的基础性作用，集中精力抓好经济调节、市场监管、社会管理和公共服 务，切实加强对市场秩序、公共事务和重大危机的有效管理。努力创建 公平的市场环境、和谐的社会环境和良好的法治环境，进一步提高政府 的公信力和执行力。狠抓今年，努力实现“十五”计划各项目标；着眼 长远，认真制定“十一五”规划和未来十年发展远景规划。
切实转变政府职能，提高依法行政水平。深入推进“四五”普法， 认真学习贯彻《宪法》和《行政许可法》，严格执法，公正执法，文明执 法，不断提高依法行政的能力。努力加快政府职能转变，加快政府管理 体制创新。深化行政审批制度改革，坚持和完善“一站式”服务制度。 大力推行政务公开、村务公开，切实加强社区建设，不断推行经济、政
黔、文化的法制化、规范化建设，推进依法治市。加快建立权责明确、行 勒规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。完善行政监督制度，强 化对行政权力的监督。努力增强群众观念，拓宽社情民意的反映渠道, 密切政府与人民群众的沟通与联系，坚持政府新闻发布制度，诚恳接受 人民群众和新闻舆论的监督，高度重视并及时解决人民群众和新闻媒 体反映的问题。提高“市长热线电话”办理实效，切实做好人民群众来 信来访工作。
健全科学民主决策机制，推进政府决策的科学化、民主化。进一步 规范决策程序，形成有利于广泛集中民智的决策机制。自觉接受市人 大及其常委会的监督，认真落实市人大及其常委会的决议、决定，及时 向市人大及其常委会报告工作。积极支持市政协履行政治协商、民主 监督、参政议政的职能，主动听取各民主党派、无党派人士和人民团体 的意见建议。切实办好人大代表议案、建议和政协委员提案。建立健 全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会听证制度、重大决策公 示制度和决策责任追究制度。
进一步转变机关作风，提高公务员整体素质。树立正确的政绩观， 克服官僚主义、形式主义，努力造就一支政治坚定、业务精湛、作风正派 的高素质公务员队伍。坚持群众利益至上，不断提高行政效率，坚决杜 绝办事拖拉、推诿扯皮的现象。加强公务员政治理论学习和实际工作 锻炼，不断提高执行政策的能力、依法办事的能力和维护社会稳定的能 力。要求公务员做到忠于职守，勤奋工作，不断提高办事质量；清正廉 洁，公道正派，全心全意为人民服务；深入基层，深入群众，认真倾听群 众呼声，切实关心群众疾苦，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之 策，多办利民之事。继续按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防
的要求，建立健全惩治和预防腐败体系，加强审计监督，认真落实廉政 建设责任制，加大对违法违纪案件的查处查办力度，促进领导干部廉洁 从政。 -
• 各位代表，看今朝成就辉煌，展未来前程似锦。只要我们继续保持 排除万难锐意进取的精神，保持抢抓机遇敢为人先的勇气，保持谦虚谨 慎不骄不躁的作风，同心同德同干，人齐心齐劲齐，我们的目标就一定 能够实现。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜， 全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，在省委、省政府和 市委的领导下，聚精会神促发展异心无旁鹭抓建设，为把乐山建成四川 经济强市、四川文化强市和国际旅游城市而努力奋斗！