政 府 工 作 报 告
(2019年2月23日在九江市第十五届人民代表大会第五次会议上)
市人民政府市长谢一平
各位代表:
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2018年工作回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，全面落实省委十四届六次、七次全会和市委十一届六次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，真抓实干，攻坚克难，有效应对宏观经济环境深刻变化，保持了经济社会发展的良好势头，较好完成了年初确定的各项目标任务。
——经济总量不断扩大。全市完成生产总值2700.2亿元，同比增长8.7%。财政总收入突破500亿元，达到508.1亿元，增长10.1%;县级财政实现358.3亿元，增长17.5%，总量占全市的70.5%，同比提高4.4个百分点;新增武宁县、德安县、柴桑区三个县区过20亿元，湖口县过40亿元。完成社会消费品零售总额752.1亿元，增长11.2%，增幅全省第二。金融机构本外币各项存款余额3383.8亿元，增长15.6%，增幅全省第一;各项贷款余额2520.6亿元，增长21.2%，增幅全省第二。主要经济指标继续保持全省前列。
——重大项目加快见效。坚持把重大项目建设作为稳增长、增后劲的主抓手，扎实开展“重大项目见效年”，全面落实两套“五个一”推进机制，项目建设氛围更浓、力度更大、效果更好。固定资产投资增长10.8%。新开工建设亿元以上产业项目258个，总投资1394亿元，50亿元以上项目7个，其中百亿元以上的3个。新竣工投产亿元以上产业项目204个。新增规模以上工业企业163家，达到1753家，增数全省第一，总量全省第二。
——动能转换趋势明显。坚持以供给侧结构性改革为主线，以创新驱动引领新旧动能转换。预计全年全社会研发经费投入近30亿元，占GDP比重提高0.2个百分点。引进亿元以上战略性新兴产业项目77个。五大战略性新兴产业增加值增长14.7%，高于规上工业增加值增速5.8个百分点。新增高新技术企业141家，达到300家，增量和总量均接近翻番。新建院士工作站9家，总数达到34家，居全省第一。
——城乡面貌显著提升。城镇化率提高1.5个百分点，达到55.3%。全面推进“五大组团”建设，加大力度拉开框架、完善功能、提升品位，中心城区从八里湖时代走向赛城湖时代，城市承载力、吸引力不断增强。城乡环境综合整治扎实开展，“三城同创”、“最美岸线”和“美丽乡村”建设成效明显，临长江和鄱阳湖、环庐山和西海、沿高速和铁路等环境质量进一步提升。
——人民生活持续改善。坚持新增财力主要用于保障和改善民生，持续加大脱贫攻坚、民生实事、社会事业等领域投入，全年民生支出444.7亿元，占财政总支出近八成;城镇、农村居民人均可支配收入分别达到35265元、14482元，分别增长8.2%、8.9%;社会大局保持和谐稳定。
一年来，重点抓了以下工作:
(一)着力抓环保、严防治，生态建设进入新阶段。坚决贯彻落实习近平总书记关于长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的指示精神，按照“堤外生态绿化带、堤内园林景观带”标准，举全市之力打造百里长江“最美岸线”，沿江非法码头全部拆除到位，整合提升“小散低”码头33个;鄱阳湖及内河水域取缔非法码头24个。大力实施岸线复绿补绿增绿工程，推进矿山清理、裸露山体修复和码头复绿，累计关停矿山340家、治理废弃矿山5700亩。大力推进化工企业“三年出清计划”，累计关停取缔小化工企业166家。工业园区生态化改造扎实推进，新增绿化面积550多万平方米，技改企业115家。污染防治攻坚战全面打响，城市“四尘、三烟、三气”整治成效明显，全市PM2.5浓度均值下降10.4%，是近四年来降幅最大的一年。全市森林覆盖率达到56.4%。林长制改革经验全国推广。武宁县获批国家森林城市。庐山市获“中国天然氧吧”称号。全面开展网箱养殖清理整治，畜禽禁养区养殖场全部关停，省级以上考核断面水质优良率达到91.7%。获批国家黑臭水体治理示范城市，与三峡集团战略合作的城市水污染、水环境、水生态综合治理项目加快推进，总投资近百亿元。强力推进中央、省环保督察和长江经济带生态环境保护审计问题整改，537个反馈问题完成整改427个，712个信访件办结650件，庐山南门违建别墅等一批历史遗留的突出环境问题得到有效解决。
(二)着力稳增长、调结构，产业发展取得新成效。积极应对经济下行压力，全面落实“六稳”政策措施，深入推进“三去一降一补”，大力扶持实体经济和民营企业发展。规模以上工业主营业务收入增长13%，规模以上工业增加值增长8.9%，工业固投增长16.2%;完成工业税收226.1亿元，增长18.6%，总量全省第一，占财政总收入44.5%，提高3.2个百分点。“5+1”千亿产业集群增加值增长9.4%，高于规上工业增加值增速0.5个百分点。新增纳税过亿元企业4家，总数达到10家。神华电厂、巨石玻纤二期、赛得利(九江)、兄弟药业、豪斯特汽车零部件、英利能源等项目竣工投产;中车智能交通产业园、中建产业园、天赐新材料产业园、科泰模具产业园、德宏工业、生益科技等项目开工建设;纤维素纤维、九宏新材料、绿驰新能源汽车、新松机器人产业园、星火有机硅技改扩能等项目加快推进。第三产业增加值完成1148亿元，增长10%，占GDP比重提高0.3个百分点，对经济增长贡献率达到46.7%。浔阳古城、牯岭艺术小镇、庐山·四季花城、西海舰队球类运动休闲中心、宁州水乡、环西海旅游公路等项目加快推进。新增省旅游强县2个，总数达到5个，占全省近三分之一。森林博物馆、租界旧址博物馆建成开馆。庐山获评2018中国旅游影响力十大文化景区。武宁县获评全国森林旅游示范县。修水县获评中国最美休闲度假旅游名县。庐山市入选中国电商示范百佳县。完成港口货物吞吐量1.2亿吨，集装箱吞吐量42.9万标箱，增长28%。“五大集团”全面实现实质性运营。九江银行成功在香港H股上市。新建高标准农田26万亩，新增茶叶种植面积4万亩、油茶4.1万亩，新增虾蟹养殖面积9.7万亩，凯瑞等一批农业龙头企业加快发展。新增“三品一标”农产品97个。修水国家农业科技园区获批。庐山云雾茶品牌价值跻身全国20强，宁红茶被授予第18届亚运会官方唯一指定茶叶。
(三)着力强建管、聚人气，门户城市彰显新形象。九江都市区总体规划编制完成，中心城区控制性详规和教育、养老服务设施等专项规划基本完成。出台促进中心城区户籍人口增长若干措施，中心城区净增户籍人口超过2万人。中心城区实施城建项目184个，完成投资114亿元。高速收费站“拆四建二”、长江一桥维修改造、庾(yǔ)亮南路历史文化街区、浔南城市森林公园、截流河生态公园、抗洪广场改造等一批项目建成，昌九高速“高改快”互通、中央商务区地下综合管廊、CBD生态公园、九江火车站广场改造、九园路改造、八赛湖控枢纽、环赛城湖路网、鄱阳湖生态科技城路网等一批项目加快建设。“三城同创”扎实推进，城区主次干道、街道立面、绿化亮化明显改善，市容环境、交通秩序、市政设施、小区物业等问题整治成效明显，城市管理水平、文明程度和市民文明素质进一步提高。
(四)着力扩开放、促改革，经济社会增添新活力。围绕打造区域性航运中心，大力推进昌九高速“四改八”、合安九客专、庐山机场改造、都九高速二期等一批重大交通项目，以及航运服务中心、红光枢纽港、疏港通道等航运功能项目。九江综合保税区获批，进口肉类指定口岸建成并通过预验收。国际贸易“单一窗口”报关报检覆盖率100%，货物进出关时间同比分别压缩52.6%、96.6%。出台进一步加强招商引资促进产业发展的若干措施，成功举办闽浙赣皖福州经济协作区第二十次市长联席会、首届国际新材料(氟硅)产业发展大会、长江经济带石化产业绿色发展峰会。全年引进省外2000万元以上项目397个，总数全省第一;实际进资948.9亿元，总量全省第二。新登记企业2.1万户、个体工商户5.2万户，分别增长12.8%、11.4%。以庆祝改革开放40周年为契机，推进国家级、省级改革试点49项。市县机构改革全面推开，事业单位公车改革全面完成，市县乡三级税务机构合并挂牌，城区管理体制机制进一步理顺。出台人才新政30条，按照每县(市、区)1平方公里科创园的部署，全面加大招才引智和双创平台建设力度，新增国家级科创平台5家、省级9家;新增省级企业技术中心5家、工业设计中心1家;共青城获批国家级高新区。
(五)着力攻脱贫、惠民生，全面小康迈出新步伐。深入开展“春季攻势、夏季整改、秋冬会战”行动，脱贫攻坚力度持续加大，全年脱贫4.2万人、108个贫困村退出，贫困发生率下降1.1个百分点。城镇人口脱贫解困工作全面启动。省政府下达的民生任务全面完成，“十个一百”惠民利民工程年度任务基本完成。全市棚户区改造6.1万户，是实施棚改以来最多的一年;农村危房改造力度持续加大，“大棚房”问题排查整治成效明显。新增城镇就业6.5万人、转移农村劳动力6.4万人。新招聘教师1377人、特岗教师731人;新改扩建中小学436所，新建乡镇公办中心幼儿园21所，八里湖一小、二小和鹤湖学校扩建等项目加快推进，全域实现义务教育发展基本均衡。大力实施“八个一”文化亲民工程，以优异成绩通过第三批国家公共文化服务体系示范区验收。“健康九江”战略深入实施，市妇幼保健院儿童医院(西院)投入使用;办理异地就医直接结算2542人，占全省入赣异地结算总量的53%。体育事业加快发展，瑞昌羽毛球俱乐部冲超成功。社会保障提标扩面，在全省率先实施孤儿区域性机构养育。新一轮殡葬改革全面启动。“非洲猪瘟”疫情得到有效防控。认真落实领导干部接访下访和包案化解机制，一批信访积案有序化解。深入开展安全生产专项整治，安全生产事故起数和死亡人数“双下降”。扎实推进扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑组织10个、恶势力集团34个、恶势力团伙31个，建成智能安防小区37个，刑事发案数下降7.2%，破案率上升1.7个百分点，社会治安形势稳中向好。
(六)着力转作风、重落实，政府效能得到新提升。扎实开展“五型”政府建设，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”精神，政府的公信力、干部的执行力和制度的约束力进一步增强。“放管服”改革成效明显，开展“减证便民”行动，在全省率先实现三十证合一，办事时限平均压缩一半，审批环节减少三分之一以上，企业注册登记时间由15-20个工作日压缩至5个工作日。规模以上工业企业每百元主营业务收入成本降至83.8元，降幅全省第三，绝对数全省第三低。认真开展“七五”普法，全面落实政府法律顾问制度，进一步健全规范性文件备案审查，烟花爆竹燃放管理条例有效施行，城市市容管理条例全面实施，城市湖泊保护条例正式颁布。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督。办理省市人大代表建议245件、政协提案478件。市政府民生直通车和市长热线受理民生诉求1.6万件，办结率96%。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，深刻汲取李贻煌等腐败案教训，大力整治政府系统“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，政风行风持续好转，反腐败斗争取得压倒性胜利。
统计、审计、气象、水文、海事、供销、盐业、通讯、邮政、无线电管理、档案、国安、保密、编制、地方志、对台、外事侨务、采砂管理、民族宗教、驻外联络等工作进一步加强;国防动员、民兵预备役、双拥创建、人民防空、消防救援等工作进一步强化;妇女儿童、老龄、志愿者、红十字和慈善等事业进一步发展。
各位代表，回顾一年来的政府工作，我们深切感受到:成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府和市委的总揽全局、科学决策，离不开市人大、市政协的有效监督、大力支持，归功于全市干部群众的共同奋斗、努力拼搏。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向全市人民，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻浔人民解放军和武警官兵，向中央和省驻浔单位，向所有关心、支持和参与九江建设发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
各位代表，在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市发展不平衡不充分的问题仍然突出:经济总量还不大，发展质量和效益还不高，实体经济发展面临诸多困难，与高质量跨越式发展的要求还有不小差距;科技创新能力不足，传统产业转型升级和新兴产业发展步伐不快，与构建现代化产业体系的要求还有不小差距;生态环保任重道远，脱贫攻坚任务艰巨，民生领域仍有不少短板，与人民对美好生活的要求还有不小差距;创新能力有待进一步加强，行政效能有待进一步提升，发展环境有待进一步优化，与打造“五型”政府的要求还有不小差距。对此，我们将坚持问题导向，持续攻坚克难，全力推动解决。
二、2019年工作安排
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，也是推动九江高质量跨越式发展的重要一年。纵观国内外经济形势，世界经济有望延续复苏态势，我国发展仍处于重要战略机遇期，全市经济发展稳中有进的基本面没有改变。但须引起高度重视的是，我们既肩负着稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的繁重任务，又面临着经济下行、产业转型、环保倒逼、区域竞争等诸多压力。船到中流浪更急，人到半山路更陡。高质量跨越式发展的路上，非负重拼搏无以前行，非爬坡过坎无以致远。我们必须在解放思想中闯关突围。坚决破除传统模式、守旧观念、等靠思想，以更宽的视野、更大的格局，在创新中强动力，在改革中找办法，在开放中寻出路，不断推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。我们必须在转型升级中再造优势。以新理念引领新实践，以新优势支撑新发展，依靠高质项目打造高端产业，依托高端产业实现高效增长，全力抢夺高质量跨越式发展的战略主动权。我们必须在攻坚克难中防范风险。筑牢底线思维，增强忧患意识，既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，切实加大风险隐患排查，完善风险防控机制，提高化解风险能力，确保风险总体可控、经济良性运行。我们必须在真抓实干中奋力前行。把狠抓落实作为政府的首要任务，撸起袖子加油干，挥洒汗水努力拼，勇于“向好的学、向强的比、向高的攀”，以实干开路，朝实处着力，用实效说话，以“五型”政府建设的新气象、新作为，推动政府工作不断开创新局面、迈上新台阶。
今年政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，全面落实省委十四届七次全会和市委十一届八次全会决策部署，围绕“融入长江经济带、振兴江西北大门，打造区域率先发展战略高地”的奋斗目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，攻重点、补短板、挖潜力、增优势，全力打好三大攻坚战，聚焦聚力“七大提升”，加快建设长江经济带绿色发展示范区，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，着力推进“五型”政府建设，奋力迈出高质量跨越式发展坚实步伐，为全面建成小康社会打下决定性基础，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
全市经济社会发展的主要预期目标是:生产总值增长8.5%-9%;财政总收入增长7%;固定资产投资增长10%左右;社会消费品零售总额增长11%左右;实际利用外资增长6.5%;规模以上工业增加值增长8.5%左右;城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长8.5%左右、9%左右;居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内;完成省政府下达的节能减排任务。
为实现上述目标，重点抓好以下几个方面工作:
(一)深入践行绿色发展理念，以压倒性措施推动生态环境保护。正确处理长江经济带发展“五大关系”，加快推进长江经济带绿色发展示范区建设，不断提升生态文明品牌。
全面打造最美岸线。围绕水美、岸美、产业美目标，进一步加大投入，严格执行“三个一律不许”，即长江岸线1公里范围内一律不许新上任何化工类项目，5公里范围内一律不许新建任何重化工园区，非化工园区内一律不许新上任何化工项目。对照“三年出清计划”，深入开展沿江小化工企业清理整顿退出工作，分类实施“关停并转搬”。坚决打击非法采砂、非法捕捞、非法捕猎、非法采矿、侵占湿地等危及长江和鄱阳湖生态环境的行为。深入开展长江入河口整治行动，实现污水处理、环保设施运行、在线数据监测三个全覆盖。持续巩固非法码头整治成果，全面整治提升“小散低”的江、河、湖码头。推进“最美鄱湖岸线、最美西海岸线、最美修河岸线”等建设，致力让绿色成为九江高质量跨越式发展的底色。
坚决打赢污染防治攻坚战。全力抓好污染防治，努力让九江的天更蓝、水更清、空气更清新。深入实施大气污染防治行动计划，加大城市“四尘、三烟、三气”整治力度，完成乡镇空气自动监测站建设，积极推动烟花爆竹禁燃工作逐步向集镇、乡村延伸，不断降低PM2.5浓度，单位GDP能耗和二氧化碳排放分别降低1%、1.7%。进一步完善河长制、湖长制责任体系，大力实施生态环保约谈和领导包企制度。按照“灭五减四增三”目标，大力推进国家黑臭水体治理示范城市建设，着力改善南门湖、甘棠湖水体水质，加快白水湖、琵琶湖、濂溪河、十里河、龙开故道、沙河等内湖内河整治。加强土壤污染防治和综合保护，推进绿色矿山建设。严格落实林长制，新增人工造林7.7万亩、封山育林12.1万亩。坚决抓好中央环保督察“回头看”、长江经济带生态环境保护审计和省环保督察反馈等问题整改。积极推进固体废物处理与综合利用，加快市区、修水、都昌垃圾焚烧发电项目建设，提高生活垃圾处理水平。
着力打通生态价值转化渠道。牢固树立“绿色+”产业发展理念，积极构建环境友好的绿色工业、生态有机的绿色农业和集约高效的绿色服务业体系。严把项目准入门槛，强化规划环评指导控制作用，实行环境影响“一票否决”，提高综合考评绿色权重，决不以牺牲环境为代价换取一时发展，决不要“带污染带血泪”的GDP和财政收入。深入推进园区智慧化和循环化改造，建设一批绿色工厂，打造一批循环园区，进一步提高园区绿色发展水平。健全自然资源资产确权登记、离任审计、责任追究等制度，建立健全自然资源资产化、价值化转化机制，提高点绿成金、增值变现水平，让美丽生态产出美丽经济。
(二)全力以赴稳增长，着力推动经济平稳健康发展。坚持以稳求进、以进固稳，攻重大项目，扩有效投入，促消费升级，防重大风险，推动供需良性循环、协同提升。
狠抓项目扩投资。牢固树立“项目为王、质量为上”的理念，大力实施“项目品质提升年”，以高品质项目支撑高质量发展。坚持高水平谋划项目，深入研究产业政策，精准对接产业导向，争取更多项目挤进国家和省项目盘子;建立完善重大项目库，强化项目包装储备，确保在库重大项目不少于500个;坚持项目谋划与融资谋划同步，创新运用PPP、EPC等模式，引入更多社会资本参与项目建设。坚持高标准招引项目，提高准入门槛，严把质量关，聚焦“5+1”千亿产业集群，主攻“北、上、广、深”，瞄准世界500强、国内500强企业，突出产业链缺失环节、高端环节，实行精准招商，做强优势产业集群;以“三请三回”等活动为载体，发挥行业协会、产业联盟、异地商会作用，着力引进一批成长型、创新型、平台型的大项目好项目，力争独角兽企业、瞪羚企业实现零的突破。全年新增亿元以上产业项目430个、新开工10亿元以上产业项目50个，新兴产业项目占比不低于50%。坚持高效率推进项目，全年实施重大项目1039个，总投资6270亿元，年度计划完成投资2110亿元，严格落实两套“五个一”推进机制，推行容缺后补、调整办理时序等措施，实施高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理，切实提高项目开工率、资金到位率和入库入统率，促进项目早竣工、早投产、早见效。
加大力度促消费。进一步突出商贸消费在国民经济中的基础性、先导性作用，开展“优品、兴市、强商、旺客、捷运”五大行动，支持新品消费，升级信息消费，激发城乡消费。修编完善城市商业网点规划，高标准规划打造一批城市商业综合体、品牌旗舰店。实施康养家政服务扩容提质行动，推动大众餐饮、便民购物、家政服务等传统商贸行业转型升级。做大做强一批电商产业园、电商创业园和金融产业园，积极开展电子商务进农村综合示范工作，推动工业品下乡、农产品进城。积极跟进5G商用等新趋势，加快培育大数据、物联网、云计算、人工智能等新经济，大力发展工业设计、节能环保、文化创意、商务会展等新兴服务业。开展首届九江老字号认定，举办地方特色商品联展，提升品牌影响力。着力优化消费环境，保护消费者权益，让群众敢消费、愿消费。
多措并举防风险。紧盯重点行业、重要领域、重大关口，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。大力开展互联网金融风险专项整治，加大不良贷款处置力度，完善社会信用体系，优化金融生态环境，坚决守住不发生区域性金融风险的底线。建立债务风险预警机制，强化地方政府债务监督管理和国有企业债务风险管控，确保有序适度、总体可控。坚决打击违法违规金融活动，加大防范处置非法集资力度。坚持“房住不炒”的定位，加快完善房地产市场健康发展长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。全面做好社会领域等风险防范化解工作。
(三)坚定不移推动工业强市战略，促进工业经济加快转型升级。着眼制造业高质量发展，全力推进传统产业优化升级综合试点，促进工业经济量质齐升。力争规模以上工业固投、工业主营业务收入、工业税收均增长10%以上。
做大优势产业。以五大千亿特色产业为重点，运用高新技术、先进实用技术和现代信息技术，推动更多传统产业向中高端、高附加值发展。石油化工产业，以九江石化炼化一体化为重点，推进芳烃(tīng)及下游产业链项目建设;现代轻纺产业，依托赛得利等龙头企业招引一批延链补链强链项目，着力培育纤维素纤维到成衣的完整产业链;电子电器产业，加快德宏工业、生益科技、通元科技、华强电子等项目建设，着力形成玻纤纱、电子布、覆铜板、电路板、电子产品全产业链;新材料产业，大力推进星火有机硅、卡博特、天赐、晨光等技改扩能项目;新能源产业，加快推进中车智能交通产业园、绿驰新能源汽车等项目建设。深入实施新兴产业倍增计划，坚持高端化路线，突出智能化方向，顺应服务化趋势，主动融入京九(江西)电子信息产业带，加力推进新松机器人、中国电信中部云计算大数据中心等项目建设，促进新兴产业裂变发展，力争战略性新兴产业增加值占比提高1-2个百分点。
做强骨干企业。开展优质企业培育提升行动，推动“众创业、个转企、小升规、规转股、股上市、强龙头、育集群”，培育更多“九字头”企业、“九江造”品牌，力争新增主营业务收入过50亿元企业1家、过10亿元企业10家，税收过亿元企业5家以上，新增规模以上工业企业100家以上。狠抓现有企业技改扩能，全年实施重大技术改造项目100个以上，大力推进“互联网+先进制造业”“企业上云”“机器换人”，建设一批智能生产线、智能车间、智能工厂。
做实园区平台。优化园区空间和产业布局，积极打造首位产业和主导产业。加大基础设施投入，完善配套服务功能，提升园区承载力。树立“亩产论英雄”导向，提高园区投入强度和单位产出水平;坚持分类施策、有进有退，加大园区闲置、低效用地和“僵尸企业、僵尸项目”清理力度，推动“腾笼换鸟”“二次开发”，按照每年减少1/3的进度，力争三年基本完成僵尸企业的处置工作。大力推进集群式项目满园扩园行动，国家级园区至少引进一个投资过50亿元的产业项目，省级园区至少引进一个投资过20亿元的产业项目。加快园区创新升级步伐，鼓励有条件的园区探索实行“管委会+平台公司”的运营模式，支持瑞昌创建国家级经开区，支持湖口创建国家级高新区、永修和彭泽创建省级高新区，力争新增主营业务收入过500亿元的园区3个、过300亿元的2个。
(四)大力实施城市功能与品质提升三年行动，不断提升门户城市形象。按照“精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现”的要求，坚定不移做特山水文化名城，不断提升城市发展质量和中心城市带动力。力争城镇化率提高1.4个百分点。
打造“四梁八柱”。加快完善城市“大格局”，完成城市总体规划和历史文化名城保护规划修编，做好重点区域、重要节点的城市设计，推动规划落实。加快构建进出“大通道”，建设完成昌九高速“四改八”、都九高速鄱阳湖二桥、庐山机场改造，大力推进合安九客专等项目建设，开工建设昌九高铁、武通高速，全面启动庐山旅游轻轨、昌九大道二期、城区过江隧道、九江至湖口过湖通道等项目前期工作。加快畅通区间“大循环”，开工建设快速道系统工程一期、荷花垄(长虹立交桥)立体交通系统改造及前进东路、陆家垄路互通等项目，建设完成琴湖大道、兴城南大道互通及长虹大道、庐山大道、庐山南路“白改黑”等项目。加快提升城内“大节点”，大力推进昌九高速生态提升、“拆四建二”收费站优化畅通及配套景观等项目，完成九江站北广场改造、浔南水系治理及生态修复，整治提升荷花垄、邹家河、十里转盘等周边环境，推动城市重要节点、重要窗口、重要门户出新出彩。
建设“五大组团”。全年实施“五大组团”城建项目232个，总投资774亿元，计划完成投资267亿元。八里湖赛城湖组团重点实施浔阳古城、会展中心、五星级酒店、环赛城湖道路改造提升、商业综合体、中央商务区、金融广场、赛湖村安置小区、南组团安置小区二期、九江银行学校、赛城湖学校等项目，加快完善基础设施、公共服务和产业服务体系，推动中心城区加快走进赛城湖时代。高铁新区组团重点实施庐山站站房建设、高铁大道、水系改造等项目，加快构建综合交通体系。鄱阳湖生态科技城组团要在新经济、新动能上取得重大实质性突破，建成新产业综合体、科创中心、芳兰湖生态公园，启动建设鄱湖家园安置小区。经开区组团重点推进富和新城、双语实验学校二期、正大安置小区二期等项目建设，促进产城融合，加速产业集聚。老城区组团重点完成滨江路、长虹大道、庐山大道等主次干道立面整治，全面推进老旧小区、背街小巷改造，打通一批城市“断头路”，加大力度缓解城区交通拥堵问题，进一步完善功能、提升品位。
抓好“三城同创”。深入实施道路交通、街道立面、固废垃圾、扬尘废气等“十二项专项治理”，全面改善城市人居环境。深入推进城乡环境综合整治，持续加大城乡结合部、农贸市场、集镇中心、国省干道沿线等重点区域和薄弱环节整治力度。积极探索“大城管”机制，加快“智慧九江”“数字城管”建设，加速推进城市管理体制改革和环卫市场一体化改革。加强历史文化遗产保护与修复，推进九江动力机厂和庾(yǔ)亮南路二期等历史文化街区规划建设。深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式。持续开展文明创建活动和社科普及行动，全面提升市民文明素质和城市文明程度。统筹新型城镇化建设，做强做美县城，打造一批特色小镇，让人民群众拥有更加美好的工作生活环境。
(五)持续推进乡村振兴战略，努力让农业更强、农村更美、农民更富。坚持农业农村优先发展，健全城乡融合发展体制机制，加快推进农业农村现代化，努力开创“三农”工作新局面。
推动农业特色发展。加大耕地保护力度，落实粮食安全责任制。新建高标准农田23.5万亩。深入实施农业结构调整工程，大力发展品牌农业、规模农业、高效农业，新增“三品一标”农产品40个以上，新增茶叶种植面积4万亩、油茶4.2万亩，新增虾蟹养殖面积8万亩。加快“一县一园”建设，支持太泊湖等农业园区创建国家现代农业产业园、国家级现代农业示范园。发挥农业龙头企业带动作用，推进农村土地自愿有偿流转，促进适度规模经营。积极培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，力争引进3000万元以上农业项目80个以上，新增规模以上农业龙头企业20家以上。发挥“接二连三”功能，大力促进农旅商融合发展，以昌九沿线和环庐山西海为重点，打造一批田园综合体示范项目。支持庐山云雾茶、宁红茶申报中国驰名商标和国家级非物质文化遗产。
推动农村改革发展。深入推进农村土地制度改革，加快农村集体产权制度改革，探索宅基地“三权分置”，深化供销社综合改革。扎实推进农村人居环境整治，全年建设新农村点4000个以上，全面完成贫困村组整治，高标准打造乡村振兴示范村24个。深入推进农村生活垃圾治理，推行城乡环卫一体化第三方治理模式。梯次推进农村生活污水治理，建设深度污水处理村庄430个。积极开展农村厕所革命，农村无害化卫生厕所普及率达到80%以上。加强农民建房管理，保持“两违”管控高压态势，持续巩固“大棚房”整治和“非洲猪瘟”疫情防控成果。大力推进“四好农村路”建设，新建改造农村公路1000公里。实施农村饮水安全巩固提升工程，加快病险水库除险加固、中小河流治理、高效节水灌溉、圩(wéi)堤加固等水利工程建设。
推动农民全面发展。全面落实强农惠农富农政策，持续实施“新型职业农民”培育工程、“一村一名大学生”工程和“雨露计划”。支持乡村大学生“双创”协会建设，培育农民经纪人队伍，培养和造就一批扎根农村、服务农民、发展农业的农村实用人才，让更多农民过上土地有租金、入社有股金、就业有薪金、医疗养老有保险金的生活。盘活农村资源资产，发展壮大村级集体经济，确保再消除20%的空壳村。因地制宜推进移风易俗、促进乡风文明，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序。
(六)加大力度扬优挖潜，推动第三产业取得突破性进展。坚持把发展现代服务业作为调结构、促转型的战略重点，推动生产性服务业向高新高端延伸、生活性服务业向品质品牌突破。
以打造航运中心为重点，大力发展现代物流。以航运物流、工业物流、商贸物流、口岸物流为主攻方向，着力构建“一心两带五平台”物流发展格局。建成航运服务中心，加快推进红光枢纽港、上港二期、大型公用码头、赤湖公用码头、城西港区和红光港区铁路专用线、8条疏港公路等项目。做大做强粮食指定口岸，推进进口肉类指定口岸高效运营，加快整车、水果等指定口岸申报建设。加大“招商引货”力度，积极推动昌九两港对接，强化与上饶、景德镇、吉安、赣州等“无水港”合作，不断拓展水运航线和货源市场。引进培育大型航运物流企业，新增3A级以上物流企业3家，力争实现5A级物流企业零的突破。按照“用地集约、产业集聚、功能集成”标准，加快老城区物流园区搬迁，在城郊新建大型现代物流园区，支持冷链物流、跨境物流、电商物流等新业态发展。
以山上山下联动为重点，大力发展现代旅游。着眼山上做精、山下做大、环山做强，加强旅游资源整合，创新市场运作方式，推动山江湖城联动发展，构建“全域、全业、全季”旅游格局，全力打响“庐山天下悠”品牌。加快推进庐山演艺中心、海会“云雾小镇”、环西海旅游公路等项目;加快建成宁州水乡、牯岭艺术小镇、西海舰队球类运动休闲中心等项目。进一步优化庐山西海管理体制，支持庐山西海和石钟山创建5A级景区、武宁创建国家全域旅游示范区。大力发展康养、医养、旅养产业，深挖山水文化、诗词文化、茶文化、泉文化等内涵，推动文旅融合。加快推进九江洋街建设。举办九江国际名茶名泉节、中国庐山国际诗词楹联擂台赛、中国庐山山地国际马拉松赛。加快智慧旅游平台建设，加大营销力度，拓展境内外旅游客源市场。力争旅游接待总人数和总收入均增长12%以上。
以赋能实体经济为重点，大力发展现代金融。激励金融机构创新产品与服务，持续加大信贷投放力度，促进金融活水更好地浇灌实体经济，力争金融机构本外币各项存款、贷款余额分别增长11.5%、15.5%以上，金融业增加值占GDP比重提高1个百分点。深入实施企业上市“映山红行动”，加力推动德福科技、善水科技、美庐生物、天沅(yuán)高科、晨光新材料等企业主板上市，龙开河药业、精达检测等企业挂牌“新三板”。发挥产业引导基金撬动作用，通过资产运营、股权投资等多种方式，加速做大做强“五大集团”，促进资产倍增裂变。深入开展“百家银行进千企”政银企对接活动，完善财园信贷通、科贷通、政银企合作转贷金、创业创新贷等模式，着力解决民营企业、小微企业和科技型企业融资难融资贵问题。
(七)全面优化发展环境，进一步激活高质量跨越式发展的内生动力。以永远在路上的坚定执着，推动思想再解放、改革再攻坚、开放再提升、环境再优化，为高质量跨越式发展添活力、拓空间。
持续深化改革。全面完成市县机构改革，积极稳妥推进生产经营类事业单位改革，加快理顺职能、明确权责，构建系统完备、科学规范、运行有效的机构职能体系。坚持供给侧结构性改革不动摇，以服务实体经济为核心，深化财税金融、国资国企等重点领域和关键环节改革，进一步激发市场活力、增强内生动力、释放增长潜力。推进生态环境保护综合行政执法改革和生态环境机构垂直管理制度改革。加快预算管理体制改革，推进全口径政府预算管理。
扩大双向开放。积极融入“一带一路”、长江经济带、长江中游城市群建设，深化市域省域流域合作，主动对接赣江新区和大南昌都市圈，推进全域全面全方位开放。立足产业定位，发挥比较优势，选择性承接发达地区优质产业转移。精心办好第二届长江经济带投资洽谈会和国际新材料产业发展大会。推进跨境电商产业园建设，加快完善配套设施，确保综合保税区尽快封关运行。大力推进通关一体化，逐步实现“货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率”。鼓励生产型外贸企业产品创新和品牌培育，积极组织企业参展参销，提高对外经贸合作发展水平。
强化科技创新。深入实施创新驱动发展战略，力争全社会研发投入增长50%以上，占GDP比重超过1.2%。依托共青城国家级高新区、鄱阳湖生态科技城和各县(市、区)科创园，招引落户一批工程技术研究中心、重点实验室等研发平台，力争新增国家级、省级研发平台和创新载体10家以上。实施重大科技专项计划，重点针对信息技术、大数据、物联网等应用领域，组织实施省、市科技重大专项10个以上。围绕科技成果转化，深入实施重点创新产业化升级工程，加大科学研究、实验开发、推广应用等全链条支持力度，推动创新资源整合、政策落地、成果落户，新增国家级高新技术企业、科技型中小企业120家以上。深入实施人才新政30条，聚焦重点产业、重点企业、重点平台，着力引进培养一批科研型、产业型、实用型、管理型人才。
优化营商环境。围绕打造“四最”营商环境，实施优化营商环境三年行动计划，纵深推进“放管服”改革，进一步减少审批环节、优化办事流程。全面推进“证照分离”改革，深化“一窗受理、集成服务”，全面接入“赣服通”，探索“企业吹哨、部门报到”服务模式，为企业提供无事不扰、有求必应、随叫随到的服务。严格落实减税降费政策措施，持续开展“降成本、优环境”专项行动，健全完善贷款风险补偿、银企信息互通、政府性融资担保等机制，助力民营企业翻越市场的冰山、融资的高山、转型的火山，力争规模以上工业企业每百元主营业务收入成本全省最低，让企业家在九江有更强的安全感、存在感和获得感，让政商关系“清上加亲”。
(八)千方百计保障和改善民生，为决胜全面小康夯实基础。树牢以人民为中心的发展思想，紧盯全面建成小康社会目标要求，加快补短板、强弱项，保障好底线民生、基本民生和质量民生。
精准推进脱贫攻坚。坚持脱贫攻坚与乡村振兴有序衔接、农村脱贫攻坚与城镇脱贫解困统筹推进，进一步聚焦深度贫困村、特殊贫困群体和影响“两不愁、三保障”的突出问题，确保全年5.7万人脱贫、46个贫困村退出，修水、都昌两个贫困县摘帽。深化产业扶贫提质增效，因地制宜发展特色林果、高效种养、乡村旅游等特色优势产业，增强造血功能。推进健康扶贫巩固提升，全面落实健康扶贫系列政策措施，全面筑牢基本医保、大病保险、补充保险、医疗救助“四道保障线”。推进教育扶贫精准对接，完善家庭困难学生资助体系，落实教育扶贫“三个全覆盖”，加大控辍保学力度，保障贫困家庭子女顺利完成学业。全面完成建档立卡贫困户危房改造任务，确保贫困户住房安全。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，大力开展脱贫攻坚“感恩行动”，激发“我要脱贫”内生动力，提升“我能脱贫”致富本领。加大城镇贫困群众脱贫解困力度，全面提高保障水平。
努力办好民生实事。加快城市棚户区和农村危房改造，推进公租房“租售并举”，加快构建多元供给的住房保障体系，全年改造棚户区3.6万户。加大职业技能培训力度，力争新增城镇就业6.4万人，新增转移农村劳动力6.2万人。加快发展社会福利和慈善事业，持续扩大社会保险覆盖面。做好妇幼保健和优生优育工作，提高出生人口素质。继续实施“十个一百”惠民利民工程，办好一批具有市民普惠性、区域均衡性、突显公益性的民生实事，包括新建改造完成中小学校、公办幼儿园、便民服务站、交通治堵、公交候车亭、老旧小区加装电梯、饮用水改造提升、免费公厕、母婴室、标准农贸市场、文化体育进社区(村)、小游园广场、殡葬设施建设等15大项359个子项，总投资38.6亿元。对于人大代表票决确定的项目，市政府将紧盯时间节点，严密组织实施，强化调度推进，按时保质完成，努力向人大代表和人民群众交一份满意答卷。
加快发展社会事业。树立投资教育就是投资未来的理念，以重教为先，以兴教为责，持续加大教育投入。进一步优化教育网点布局，加快中心城区学校建设，确保八里湖一小、二小建成开学，推进九江三中(高中部)搬迁，着力解决大班额等问题。加快乡镇公办幼儿园建设，新改扩建农村中小学430所。重视发展特殊教育，加快发展现代职业教育，积极推进校企合作、产教融合;支持发展高等教育，鼓励社会力量兴办教育，加快江西财经职业学院新校区、赣江新区(永修)职教园、共青城科教城和职业大学园建设;支持九江职业大学创建全国一流高职名校、九江职业技术学院创建中国特色高水平高职院校;全面启动九江学院新校区建设，加大教育资源整合力度，加快升格为九江大学。深化医药卫生体制改革，加强公立医院服务能力建设，提升基层医疗卫生服务水平;加快中医药事业发展;推进医疗、医保、医药“三医联动”改革，积极落实分级诊疗制度，更好地保障人民群众就医需求，降低百姓就医成本。巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，打造“一镇一品”特色文化品牌。加快公共体育设施建设，推动群众体育、竞技体育和体育产业健康快速发展。大兴孝老敬老爱老之风，完善养老服务体系，推进社区日间照料中心建设，提高居家养老覆盖率，让“老人生活更舒心，子女创业更放心”。深化殡葬改革，促进殡葬事业发展。深入开展农民工工资实名制监管信息化工作，构建和谐劳动关系。认真做好第四次全国经济普查工作。
全力维护和谐稳定。没有稳定的社会环境，就没有健康的经济环境。创新信访工作机制，落实信访工作责任，充分发挥行政复议监督职能，加大政府内部层级监督力度，依法及时就地解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任制，加强安全生产隐患排查整治，坚决遏制重特大安全事故发生。加强食品药品安全监管，保障人民群众饮食用药安全。完善应急管理体系，加强救援队伍建设，提高应急处置能力和防灾减灾救灾水平。深入推进平安九江、法治九江建设，让遵法守纪者扬眉吐气、违法失德者寸步难行。全面纵深推进扫黑除恶专项斗争，持续推进“雪亮工程”和智能安防小区建设，实施“封江控湖”智慧工程，健全社会治安立体化防控体系，确保社会大局和谐稳定。
深化军民融合，加快协同创新体系建设，做好拥军优属和退役军人事务工作，争取“双拥模范城”创建全国六连冠、全省八连冠。充分发挥统计、审计、气象、水文、海关、海事、盐业、通讯、无线电管理、档案、国安、保密、编制、地方志、对台、外事、侨务、采砂管理、民族宗教、驻外联络、人民防空、妇女儿童、广播电视、残疾人、志愿者、红十字等工作在经济发展和社会建设中的促进作用。
三、加强政府自身建设
坚持以增强政府理解力、执行力、创造力和公信力为重点，全面打造“五型”政府，为九江实现高质量跨越式发展、人民过上高品质更美好生活，只争朝夕，不遗余力。
(一)旗帜鲜明讲政治，全力打造忠诚型政府。对党忠诚是履行政府职能的首要保证。牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，深刻汲取秦岭违建别墅问题教训，贯彻执行中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通、不作选择，切实做到党中央号召的坚决响应、党中央要求的坚决照办、党中央部署的坚决落实、党中央禁止的坚决不做。认真贯彻执行省委省政府和市委的决策部署，把对党和人民事业的绝对忠诚贯穿和体现在政府工作的全过程、各方面。自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督以及监察、司法、社会、舆论等各方面监督，认真办理人大代表建议和政协提案，广泛听取各界人士的意见建议。始终忠于宪法和法律，加快法治政府建设，严格在宪法法律的框架内行使职权、履行职责、开展工作。
(二)革故鼎新破难题，全力打造创新型政府。改革创新是共产党人的鲜明品格。聚焦九江高质量跨越式发展的瓶颈制约，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，推出更多实质性动作、突破性措施和创新型招法，决不能“身体进入了新时代，思想还停留在老地方”。鼓励先行先试、敢闯敢试，让崇尚创新、敢于创新、善于创新成为政府及其工作人员的鲜明标签，促进政府各项工作站在高处、想在深处、谋到新处、落到实处。坚持政府创新引领社会创新，进一步健全鼓励创新发展的政策机制，促进创新要素高效聚集和有效流动，激发创新动力活力。
(三)动真碰硬抓落实，全力打造担当型政府。担当是奔跑者的“通行证”，实干是奋斗者的“验证码”。始终坚持“干”字当头、“实”字托底，把心思集中到想干事上，把胆识展现在敢干事上，把能力体现在会干事上，把目标落实在干成事上。积极倡导“五比五不比”的务实作风，鼓足斗争精神，增强斗争本领，急难险重敢抓、敢管、敢闯、敢干，做到“说了就算、定了就干、干就干好”，不为不办找理由、只为办好想办法。最好的落实，就是一抓到底;最大的公信，就是说到做到。集中整治形式主义、官僚主义，深入开展“怕、慢、假、庸、散”专项整治行动，绝不允许“表态在嘴上，行动在会上，落实在纸上”，要让不抓落实的没有“脸面”、假抓落实的浮出“水面”、真抓落实的登上“台面”，努力打造一支敢于担当、善作善成、狠抓落实的高素质公务员队伍。
(四)全心全意优服务，全力打造服务型政府。服务是政府的天职。坚持把人民放在心中最高位置，出台决策充分尊重民意，谋划项目充分体现民需，推进改革充分保障民利，新增财力更多地向民生倾斜，努力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题。在市县政府机构改革中做到工作平稳过渡，职能无缝接转，人员有序转隶，确保改革迸发新的活力，焕发新的生机。积极推行“互联网+政务服务”，让信息多跑路、群众少跑腿。牢固树立和践行正确政绩观，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，多做打基础、利长远的好事，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
(五)永葆本色守清廉，全力打造过硬型政府。廉洁是从政的基本底线。始终把纪律和规矩挺在前面，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，深刻汲取李贻煌等腐败案教训，抓好利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题整治，推动全面从严治党不断向纵深发展。牢固树立过紧日子的思想，更加注重开源节流，严控“三公”经费和一般性支出，全力保运转、保民生、保重点。加强对政府投资项目、重大工程建设、民生专项资金等重点领域的监督监管，实现公共资金、国有资产、国有资源等审计全覆盖。严格落实“一岗双责”，严守中央八项规定及其实施细则精神，永葆清正廉洁的公仆本色。
各位代表，奋斗创造幸福，拼搏成就梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勠力同心，奋力拼搏，为九江融入长江经济带、振兴江西北大门、打造区域率先发展战略高地不懈奋斗，以优异成绩庆祝新中国成立70周年!
名词解释：
1.“三城同创”:创建全国文明城市、国家卫生城市、国家历史文化名城。
2.“三年出清计划”:利用三年时间，对长江岸线1公里范围内现有小化工企业实行“一企一策”分类分批处置，加快“关停并转搬”，确保清理整顿到位。
3.城市“四尘、三烟、三气”:“四尘”指建筑工地扬尘、道路扬尘、运输扬尘、堆场扬尘;“三烟”指餐饮油烟、烧烤油烟、垃圾焚烧浓烟;“三气”指机动车尾气、工业废气及燃煤锅炉烟气。
4.“六稳”政策措施:稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期政策措施。
5.“五大集团”:工发、城发、旅发、交发和金控集团公司。
6.“三品一标”:“三品”指无公害农产品、绿色食品、有机农产品;“一标”指农产品地理标志。
7.昌九高速“高改快”互通:在琴湖大道南段、前进东路、陆家垄路、兴城南大道等四个节点建立互通立交，连接城市道路与九景高速。
8.“八个一”文化亲民工程:一个寻庐讲坛、一张《寻庐文化报》、一份《寻庐月读》、一个寻庐人文网、一个寻庐茶社文化沙龙、一个寻庐大舞台、一个寻庐大视界和一套寻庐历史文化丛书。
9.“七大提升”:生态品牌提升、产业优化提升、门户形象提升、项目品质提升、发展环境提升、乡村振兴提升、民生福祉提升。
10.长江经济带发展“五大关系”:整体推进和重点突破的关系、生态环境保护和经济发展的关系、总体谋划和久久为功的关系、破除旧动能和培育新动能的关系、自身发展和协同发展的关系。
11.“灭五减四增三”:消灭劣五类水和五类水，减少四类水，增加三类水。
12.“三请三回”:请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地。
13.快速道系统工程一期:项目起点位于昌九高速主线收费站东侧，终点至九江高铁站，路线全长约15.5公里，总投资43.4亿元。
14.“一心两带五平台”:“一心”指以中心城区为主的物流业发展核心区;“两带”指沿昌九和沿长江两条物流发展带;“五平台”指航运中心、工业物流、商贸物流、口岸物流、粮食物流等五大平台。
15.“映山红行动”:是我省推进企业上市实施的具体行动。力争到2020年，全省境内外上市公司在2017年底基础上实现倍增，总数达120家以上;全省上市公司直接融资总量累计突破2500亿元，证券化率接近全国平均水平。
16.“四最”营商环境:政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的营商环境。
17.“赣服通”:是我省依托江西政务服务网和支付宝移动端开发的一款手机软件，旨在推进“互联网+政务服务”、推动政务服务一网通办，实现政务服务“一机在手、走遍江西”。
18.“四好农村路”:建好、管好、护好、运营好农村公路。
19.教育扶贫“三个全覆盖”:贫困家庭子女就学资助全覆盖、关爱贫困家庭留守儿童全覆盖、贫困家庭高校毕业生初次就业帮扶全覆盖。
20.“五比五不比”:比安排部署实，不比文件发得快、会议开得多;比工作抓手实，不比目标定得高、花样翻新多;比项目落地实，不比展板做得大、活动搞得多;比难题破解实，不比请示工作勤、汇报次数多;比发展业绩实，不比调门扯得高、口号叫得多。

