政府工作报告
(2021年1月20日在九江市第十五届人民代表大会第七次会议上)
市人民政府市长谢来发
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2020年工作及“十三五”时期发展回顾
2020年是极不平凡、极不寻常、极为不易的一年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚定信心、砥砺奋进，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，疫情防控取得重大战略成果，抗洪救灾取得全面胜利，全面建成小康社会取得决定性成就。全年GDP增长3.8%，财政总收入增长0.7%，一般公共预算收入增长0.9%，规模以上工业增加值增长4.2%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长3.1%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5.9%、8.1%，主要经济指标总量和增幅继续保持全省前列。
一年来，主要做了以下工作。
(一)全力以赴夺取疫情防控和防汛抗洪双胜利。面对突如其来的新冠肺炎疫情，坚决贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，坚持人民至上、生命至上，及时启动重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应，全力做好防控救治工作，116例确诊病例在50天内全部清零，实现了“无死亡病例、无医务人员感染病例、无境外输入性确诊病例”目标，守住了江西“北大门”。130名援鄂医护人员最美逆行，火速驰援武汉、随州，为打赢武汉保卫战、湖北保卫战贡献了九江力量。严格落实常态化疫情防控各项措施，守牢了全市不发生本地新增病例、市内不发生扩散病例两条底线。面对历史罕见的洪涝灾害，及时启动防汛Ⅰ级应急响应，2万余名人民子弟兵千里驰援，全市上下万众一心、众志成城，紧急安全转移群众20余万人，实行171座单退圩堤分洪，有力保护了群众生命财产安全，实现了“不死一人、不垮一坝”目标。
(二)坚定不移推动产业高质量跨越式发展。抓好粮食生产和生猪稳产保供，粮食种植面积425万亩，总产量29.4亿斤;生猪存栏112.1万头，同比增长86.3%。蔓谷田园综合体、鄱阳湖口田园综合体、鄱湖晨晖现代农业数字产业园等项目加快建设，“一乡一园”覆盖率达70%。新增“两品一标”农产品61个。鄱阳湖小龙虾入选全国50个优势特色产业集群。彭泽县获批国家现代农业产业园，瑞昌市获评全国主要农作物生产全程机械化示范县市。深入实施“链长制”，全力打造“十大重点产业”，新增新材料、装备制造产业过千亿元，千亿产业达到5个。实施“浔商回归”工程，全年引进省外2000万元以上项目546个，实际进资1133.6亿元。大力开展“项目建设提速年”活动，集中开工重大项目399个。实施“5020”项目攻坚行动，新签约“5020”项目23个、新开工16个。IPRO智能手机、五星纸业二期、万年青高新产业园、科泰模具、天启新材料等项目竣工投产，德福科技、海云智能制造、英科医疗、一德粮油、诺贝尔二期等项目开工建设。按照主导产业需求新建标准厂房300万平方米。濂溪产业园、九江石化产业园正式设立。庐山西海晋升国家5A级旅游景区，修水县黄庭坚故里、德安县博阳河、永修县鄱阳湖吴城候鸟小镇获批4A级旅游景区。武宁县成功创建第二批国家全域旅游示范区。庐山市获评中国夏季休闲百佳县市。修水县双井村、武宁县长水村获评全国乡村旅游重点村。庐山国际爱情电影周成功举办，浔阳江号游轮投入运营。华中木业、新雪域获评4A级物流企业。深化政银企合作，与中国农业发展银行、国家开发银行、招商银行、兴业银行、民生银行签订战略合作协议，授信总规模2200亿元。晨光新材料在上海证券交易所主板上市。共青城基金小镇蝉联“中国最具影响力基金小镇”。瑞昌市入选国家产融合作试点城市。
(三)多措并举坚决打赢污染防治攻坚战。全面打好八大标志性战役，深入实施30个专项行动，蓝天、碧水、净土保卫战成效明显。PM2.5浓度均值38微克/立方米，同比改善17.4%，为有监测记录以来最好水平;空气优良天数比率87.2%，同比改善4.7%。中心城区水环境综合治理一期项目基本建成，二期项目启动建设。鄱阳湖蚌湖和八里湖水环境综合治理加快推进，蛟滩污水处理厂一期建成投运。国考、省考断面水质优良率均为100%。长江干支流、赣江、修河、柘林湖等重点水体水质达到Ⅱ类及以上。鄱阳湖九江湖区水质均值达到Ⅲ类，为全湖区最优，水质优良率62.5%，同比改善50%。县级及以上饮用水水源地达标率100%。扎实推进长江和鄱阳湖重点水域禁捕退捕，回收渔船1.2万条、渔网342万公斤，妥善安置渔民1.7万人。中心城区、修水垃圾焚烧发电项目建成运行，亚东水泥协同处置危废项目建设完成，城镇污泥、餐厨垃圾等处理设施加快建设。修复长江经济带废弃露天矿山118个。受污染耕地和污染地块安全利用任务完成率均达100%。武宁县入选第四批国家生态文明建设示范县。
(四)加大力度扩大对外开放。九江航运交易中心投运，红光国际港一期开港，理文码头二期建成，瑞昌、赤湖、矶山公用码头和濂溪区宏诚码头等项目加快推进，港口资源整合任务全面完成。国家跨境电子商务综合试验区获批，跨境电商“1210”“9610”模式正式开通运营，“9710”模式实现出口近4亿美元。九江综保区产业集聚势头明显，落户企业11家，开通“区港联动”业务，纳入增值税一般纳税人资格试点，实现内外贸一体化。首柜进口肉类通关到场，结束江西无直接进口肉类的历史。九江至上海航线“天天班”稳定运行。九江港完成货物吞吐量1.5亿吨，增长0.7%;集装箱吞吐量61万标箱，增长17.1%。长江九江段航道整治全面完成，安九客专路基工程全部完工，高铁庐山站站房、武通高速开工建设。实际利用外资增长7.6%，外贸出口增长27.9%，获评全省开放型经济综合先进设区市。
(五)坚持不懈提升城乡面貌。扎实推进城市功能与品质提升三年行动，中心城区实施项目318个，完成投资184亿元。庾亮南路历史文化街区改造、赛城湖南岸绿道一期、芳兰大道、芳兰湖公园、科创中心等项目全面建成，庐山大道、长虹大道和滨江路建筑立面整治基本完成，沙河“一河两岸”提升改造、高铁枢纽、快速路系统一期等项目加快推进。中心城区新增城市小游园11个、公共停车位4137个，整治背街小巷144条。全市完成棚户区改造11811户，改造老旧小区133个，建成智能安防小区1211个。城市道路通行管理条例、文明行为促进条例有效施行。国家卫生城市一举创建成功，国家历史文化名城申报通过国家评估审查，全国文明城市创建成效明显。农村人居环境整治三年行动目标基本实现，村庄整治、污水处理、厕所革命和生活垃圾治理成效明显，新建新农村点4005个，污水深度处理村庄总数超过1000个，农村改厕7.8万户，村庄生活垃圾无害化处理率达到95%以上。武宁县被评为全国村庄清洁行动先进县。各县(市、区)城镇建设功能不断完善，特色更加彰显。
(六)锲而不舍推进改革创新。全市48项国家级、省级改革试点事项扎实推进，“三个一”典型推广应用机制建立运行。经济发达镇行政管理体制改革、基层整合审批服务执法力量改革、五大领域综合行政执法改革、经营类事业单位改革基本完成。庐山“市局合一”正式运行。市属五大集团实现兼并重组，市融资担保公司启动运营。“放管服”改革纵深推进，市行政审批局挂牌成立，市本级行政服务中心完成搬迁。“赣服通”3.0版市县分厅同步上线。加大减税降费力度，为企业减负超过120亿元。“营商环境优化年”活动深入实施，荣获全国亲清环境创新奖和2019年度全省营商环境“企业评”第一名。河长制、湖长制全面实施，林长制、“净矿”出让制、“多员合一”生态管护员制等经验在全国推广。农村集体产权制度改革全面完成。获评全国农村承包地确权登记颁证工作典型地区。湖口县入选国家新一轮农村宅基地制度改革试点。德安县获评全国深化小型水库管理体制改革样板县、获批全国第一批水系连通及农村水系综合整治试点县。数字经济三年行动计划顺利实施，鄱阳湖生态科技城获批全省数字经济创新发展试验基地。成功举办中国青年企业家发展峰会、中国青年创新创业大赛、私募基金创新论坛等活动。新增潜在独角兽和种子独角兽企业2家、瞪羚企业和潜在瞪羚企业5家。新认定高新技术企业223家，总数达到710家。
(七)千方百计保障和改善民生。高质量打赢脱贫攻坚战，26.1万建档立卡贫困人口全部脱贫，347个贫困村全部退出，修水、都昌2个贫困县脱贫摘帽。财政民生支出518.3亿元，占财政总支出79.4%。人大代表票决民生实事项目全部完成。新增城镇就业5.2万人，转移农村劳动力6.4万人。实施农村危房改造445户。学前三年毛入园率93.4%，普惠性幼儿园覆盖率达88.6%，义务教育大班额降至2%，普通高中超大班额基本消除，“一县一所”达标中职学校项目建设快速推进，九江理工职业学院获批设立。城乡低保月供养标准分别提高到705元和470元、城乡特困人员月供养标准分别提高到915元和615元。国家药品集中采购价格平均下降52%，都昌县获评全国基层中医药管理服务先进县。新改扩建福利院、敬老院85个，新增城镇社区养老服务中心241家、农村互助养老服务设施594处。新增国家级非遗项目5个、国家一级博物馆2家、国家工业遗产2处。成功举办第十三届市运会和第八届老年人健身体育运动会，如期完成全国社会足球场地设施建设试点城市任务。公共场所安全防护设施建设全面完成。安全生产和自然灾害防治救形势总体平稳。第七次人口普查顺利开展。九江市消防救援支队被授予“时代楷模”称号。荣膺双拥模范城全国“六连冠”、全省“八连冠”。成品油市场集中专项整治成效明显。扫黑除恶专项斗争取得决定性胜利，共打掉黑恶团伙137个，刑事案件立案数连年下降，社会大局保持和谐稳定。
(八)持之以恒加强政府自身建设。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以党的政治建设统领政府各项工作。健全完善集中破解制约高质量跨越式发展突出问题长效机制，前三轮梳理的27个问题全部办结。整合“12345”政务服务便民热线平台，累计受理各类诉求9.8万次，办结率94.9%。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理省、市人大代表建议177件、政协提案229件，办结率、满意率均为100%。收到行政复议申请288件，办结率97.6%，纠错率48%。重大行政决策事项合法性审查率100%;审查县(市、区)政府和市直单位报备的规范性文件44件;向市人大常委会报备规范性文件4件、提交法规议案2件。坚持过“紧日子”，建立财政资金直达基层、直达民生机制，集中财力保工资、保运转、保基本民生。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治政府系统“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾。全省“五型”政府建设现场推进会在九江召开，共青城市入选全国地方政府效率“百高县”。
与此同时，统计、审计、气象、水文、海事、供销、盐业、通讯、邮政、无线电管理、国安、保密、编制、地方志、信访、对台、外事侨务、采砂管理、民族宗教、驻外联络等工作进一步加强;军民融合、国防动员、民兵预备役、人民防空、退役军人事务等工作进一步强化;妇女儿童、残疾人、老龄、志愿者、红十字和慈善等事业进一步发展。
各位代表，经过2020年奋力冲刺和五年来不懈努力，市“十三五”规划目标总体实现，经济社会发展取得新的历史性成就。一是经济实力大幅增强。主要经济指标总量稳居全省第一方阵，跻身全国百强城市。生产总值由“十二五”末的2105.4亿元增加到3240.5亿元，年均增长7.8%;财政总收入由385.6亿元增加到545.3亿元，年均增长7.2%;社会消费品零售总额由727.1亿元增加到1196.1亿元，年均增长10.5%。二是产业结构不断优化。三次产业比由7:52:41调整为7.1:47.3:45.6，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到27%。新增国家级创新平台和载体17家，新认定高新技术企业618家。共青城高新区升格为国家级高新区。成功获批国家知识产权试点城市。新增纳税过亿元企业14家、上市企业2家。三是门户形象日益彰显。中心城区从“老两湖”时代迈进“新两湖”时代，建成区面积由105平方公里扩大到150平方公里，城镇化率提高7.7个百分点，达到58.3%。武九客专、九景衢铁路、修平高速、都九高速、昌九高速“四改八”建成通车。四是改革开放持续深化。市县机构改革全面完成。撤九江县设柴桑区，撤星子县设庐山市，庐山区改名濂溪区，庐山、庐山西海管理体制改革基本完成。九江港扩大开放瑞昌港区和彭泽港区，集装箱吞吐量实现翻番。九江综合保税区封关运行。五是生态环境显著改善。获批长江经济带绿色发展示范区首批创建城市，长江“最美岸线”基本建成。大力推进国家黑臭水体治理示范城市建设，中心城区全面消除劣Ⅴ类水。成功创建国家森林城市，省级森林城市实现县域全覆盖。庐山西海、修水县入选省级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。万元GDP二氧化碳排放量较“十二五”末下降28.4%。六是民生福祉明显增进。如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，“两不愁三保障”全面实现，区域性整体贫困和群众绝对贫困问题得到历史性解决;城镇和农村居民人均可支配收入分别提高到40337元、17051元，均提前实现比2010年翻番目标。
奋斗充满艰辛，汗水铸就辉煌。我们深深感受到，所有成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察江西重要讲话科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻浔人民解放军、武警部队官兵，向中央和省驻浔单位，向所有关心、支持和参与九江建设发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
五年来的历程昭示我们，做好九江工作:必须把忠诚作为第一品德，深怀忠诚之心，践行忠诚之举，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致;必须把为民作为第一使命，自觉践行以人民为中心的发展思想，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖，尽最大努力让老百姓生活安好、身体安康、事业安顺;必须把发展作为第一要务，毫不动摇坚持高质量跨越式发展首要战略，全面贯彻省委“二十四字”工作思路，保持定力、鼓足干劲，持续开创各项事业新局面;必须把落实作为第一追求，始终牢记“一分部署、九分落实”，注重“以落不落实检验作风、以落没落实评判成效”，让“敢字为先、干字当头、狠抓落实”成为政府工作的鲜明特质;必须把清廉作为第一操守，严守中央八项规定及其实施细则精神，牢牢把稳用权的“方向盘”，紧紧系好廉洁的“安全带”，以风清气正凝聚起合力奋进的磅礴力量!
我们清醒认识到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题，主要表现在:经济总量仍然不大，产业能级亟待提高;有些传统优势悄然弱化，重塑区域竞争优势刻不容缓;要素制约日益突出，一些瓶颈问题需要加快突破;县域经济发展不平衡不充分的问题比较突出;创新驱动发展的动能还不强;民生改善还有不少短板;各领域风险不同程度存在;不担当、不作为、不会为的情况在一些干部身上时有体现。我们将直面这些问题，采取有力措施，认真加以解决。
二、“十四五”时期发展的主要考虑
今后五年是九江与全国全省同步开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。根据《中共九江市委关于制定九江市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》，市政府编制了《九江市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标纲要(草案)》，提交大会审查。
(一)关于“十四五”时期发展的时代背景。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出了“当前中国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局”的重大战略判断。这将是一场全方位的深度调整，必将加速资源要素重组、产业布局重构、经济版图重塑，机遇和挑战都前所未有。在这个大背景下，新格局是谋划九江发展的时代“坐标系”，不入局就会出局;“十四五”是推动九江发展的历史“窗口期”，错过就是过错。我们必须围绕打造“江西江海直达开放门户城市、长江经济带重要节点城市、国际山水文化旅游城市”的定位，从强化基础设施、参与产业分工、推动城市建设、突破要素制约等方面，找准发力点，下好先手棋，把握主动权。《纲要(草案)》充分考虑了这些背景因素。
(二)关于“十四五”时期发展的指导思想。一是把握基本遵循。就是高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位，把习近平总书记视察江西重要讲话精神作为总方针、总纲领、总遵循。二是体现时代要求。就是立足新发展阶段，坚持新发展理念，融入新发展格局，把九江打造成为江西融入国内大循环的战略节点和国内国际双循环的重要节点。三是结合九江实际。就是聚焦九江目前欠发达的基本市情、发展不足的最大矛盾、相对落后的最大现实，深入落实高质量跨越式发展首要战略和省委“二十四字”工作思路，使九江与全国全省同步推进现代化建设。
(三)关于“十四五”时期发展的主要目标。《纲要(草案)》规划了一系列定量目标和定性目标，强调着力推动“经济发展量质齐升、创新能力显著增强、改革开放深入推进、生态文明形成示范、城乡融合协调发展、文明新风日益浓厚、人民生活更加美好、治理效能明显提升”。主要考虑:一是确保中央和省委决策部署落地生效。这些目标对于聚焦习近平总书记对江西“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，对于落实刘奇书记对九江“五个奋勇争先”的具体要求，谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章的“九江画卷”，具有重要引领作用。二是确保九江“十四五”时期打牢基础。九江要与全国全省同步基本实现现代化，“十四五”时期是关键阶段，开局就是决战，起跑就要冲刺，必须努力实现这些目标，为后续发展奠定更加坚实的基础。三是确保通过努力能够如期实现。这些目标审慎考量了九江的发展基础、比较优势、前进态势、潜力空间，充分体现了“跳起来摘桃子”的奋斗姿态，只要全市人民撸起袖子、加油拼搏，是完全可以实现的。
(四)关于“十四五”时期发展的重点任务。《纲要(草案)》提出了12个方面的重点任务和1个方面的保障措施。一是体现市委《建议》。聚焦“十个迈出新步伐”，提出了一系列具体任务、工作重点、路径举措、行动方案，是对市委《建议》的深化、细化、实化。二是支撑目标实现。坚持目标导向与问题导向相结合，提出的一系列重大工程、重大项目、重大平台、重大改革、重大政策，力求目标“可望可及”、规划“可评可考”。三是顺应各方期待。顺应上级期望、外界希望和群众渴望，对各方面普遍关心的重塑九江优势、争得应有地位等问题，围绕九江区位、开放、工业、旅游、物流等方面的优势和地位，《纲要(草案)》着重从创新体系、产业体系、基建体系、城镇体系、市场体系等方面，提出了针对性举措。
推进九江“十四五”时期发展，必须遵循党的十九届五中全会提出的坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持新发展理念、坚持深化改革开放、坚持系统观念等五大原则，在实际工作中着力把握好三点。一是准确研判大局大势。始终胸怀“两个大局”，始终对“国之大者”心中有数，顺应时代大势，前瞻发展趋势，抢抓历史机遇，在服务全局中谋求新优势、再上新台阶。二是科学谋划方法路径。紧紧咬定未来五年目标任务，厘清优劣势、找准突破口，倒排工期、压实责任，强化政策协同、凝聚各方力量，确保任务分年度推进、目标按计划完成。三是奋力争得应有地位。把“作示范、勇争先”落实到各领域各方面，争创新时代“第一等的工作”，在全省、长江流域乃至全国争得九江应有的地位。
各位代表，《纲要(草案)》经大会审查通过后，将成为九江“十四五”发展的任务书、路线图、时间表。全市人民要团结一心、锐意进取，奋力把规划图变成实景图!
三、2021年工作安排
今年是“十四五”起步之年，中国共产党成立100周年。做好今年政府工作，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，认真落实中央和省委经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，主动适应新发展阶段，全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，围绕建设江西江海直达开放门户城市、长江经济带重要节点城市、国际山水文化旅游城市，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，着力实施扩大内需战略，着力推进“项目大会战”，着力强化科技创新支撑，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。
全市经济社会发展主要预期目标是:生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长6%左右，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，实际利用外资增长7%左右，规模以上工业增加值增长8.8%左右，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8.5%、9%左右，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，节能减排降碳完成省下达任务。
为实现上述目标，重点抓好以下八个方面工作:
(一)突出工业强市战略地位，促进制造业量质齐升。聚焦“产业基础再造工程、质量提升行动”，实施工业强市战略，加快构建现代化产业体系。
做大产业规模。以产业链链长制为抓手，加快打造千亿产业集群。加快推进芳烃产业链、心连心二期、瑞易德、正邦制剂等项目建设，石油化工产业营业收入达到1100亿元;加快推进美宝利医疗、亿阳纺织、圣山伞面布、羽绒电商创业园三期等项目建设，纺织服装产业营业收入达到1050亿元;加快推进星火有机硅单体及下游系列产品、中建材碲化镉、九宏新材料、天赐高新材料等项目建设，新材料产业营业收入达到1200亿元;加快推进德福科技电解铜箔、生益科技二期、昕诺飞·凯耀照明产业园等项目建设，电子信息产业营业收入达到800亿元;加快推进华林特钢模具钢产业园、精工钢构、武山铜矿三期等项目建设，钢铁有色产业营业收入达到900亿元;加快推进福川云轨、中车智能交通、新松机器人等项目建设，装备制造产业营业收入达到1100亿元。
提升企业能级。开展企业“培优培强”行动，重点支持蓝星星火、五星纸业、神华国华、中粮粮油、诺贝尔陶瓷等企业做大做强。开展“个转企、小升规”行动，净增规模以上工业企业100户。开展“纾困惠企”行动，建立政策直通车、政策兑现等工作机制，推动减税降费、纾困惠企各项政策直惠企业。精准了解企业需求，帮助企业解决审批、融资、市场、人才等难题，做到“企业有需求、服务到身边”。
夯实园区平台。深入推进集群式项目“满园扩园”行动，强化“亩产论英雄”导向，扩大工业企业“亩产效益”综合评价试点，力争5个园区营业收入过500亿元。深入实施“节地增效”行动，加快推进工业“标准地”工作，清理盘活闲置土地、厂房和“僵尸企业”，新建工业标准厂房355万平方米。支持九江经济技术开发区和共青城国家高新区承接省级经济管理权限下放，大力推进共青城国家高新区“一区多园”改革。积极推动湖口、修水等园区调区扩区。
(二)持续深化改革开放创新，赋能九江高质量跨越式发展。坚持用改革的办法、开放的视野和创新的举措，破解发展难题，拓宽发展空间，提升发展质量。
以更大力度深化改革。扎实推进各项国家级、省级改革试点工作，树立更多九江改革品牌。纵深推进“放管服”改革，扩大相对集中行政许可权改革试点，健全完善“一站式”惠企政策服务平台，全面实行政务服务“好差评”和营商环境评价，深入推进社会信用体系建设，着力打造“四最”营商环境。扎实开展国资国企改革创新三年行动，着力提升市属国有企业参与市场竞争、服务全市发展和防范风险的能力。深化城市公立医院改革，加快破解“看病难”“看病贵”“人才少”等问题。全面完成事业单位改革。
以更大力度扩大开放。主动对接融入共建“一带一路”、长江经济带、长江中游城市群，积极参与江西内陆开放型经济试验区、大南昌都市圈、赣鄂皖长江两岸合作发展试验区建设。围绕打造区域航运中心，加快红光国际港二期、上港二期、红光铁路专用线等项目建设，确保城西砂石集散中心、城西港铁路专用线建成投用。加快安九客专和武通高速建设，推动昌九客专和武阳高速开工，启动长(沙)九(江)池(州)高铁前期工作。加快跨境电商综合试验区建设，实现跨境电商出口40亿元。推动综合保税区高质量发展，发挥“不交税、少交税、缓缴税、快退税”的政策优势，大力发展进出口业务，实现进出口7亿美元。做大做强指定监管场地，实现进口粮食20万吨、进口肉类1万吨，口岸外贸吞吐量增长5%。大力开展“三请三回”活动，实施“浔商回归”工程，力争引进省外2000万元以上项目550个，实际进资1215亿元，确保每个县(市、区)引进落户“5020”项目2个以上。
以更大力度推动创新。依托“一南一北”“一东一西”“一县一园”，加快区域创新资源整合，提升区域整体创新能力。组建产业链创新联合体，瞄准重点优势产业开展技术攻关，以技术突破引领产业升级。大力发展数字经济，加快推进华为(江西)新一代信息技术创新中心、网易研究院联合创新中心、中科院无人机迅捷组网平台、鄱阳湖生态科技城蓝湾数字小镇等项目建设。大力推动120米大口径射电望远镜项目、与中科院合作共建庐山植物园项目落地。大力实施以企业为主体的全社会研发投入攻坚行动，力争R&D增幅保持全省前列、占比达到全省平均水平，高新技术企业总数接近1000家，独角兽和瞪羚企业突破20家。加大引才育才力度，实施更具活力的人才政策，引进培育一批高层次科研人才、急需紧缺专项人才，进一步提高本土高校毕业生留浔比例。
(三)深入实施城市功能与品质提升行动，让城市魅力精美呈现。围绕城市功能与品质提升“三年进一流”目标，中心城区实施城建项目102个，完成年度投资201亿元，城镇化率达到59.6%。
精心规划。完成国土空间总体规划编制，统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，合理划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，构建开放协调、集约高效、可持续发展的国土空间格局，形成国土空间开发保护“一张图”。推进中心城区地下空间开发利用规划编制，加快编制国土空间生态修复规划，完善控制性详细规划。开展基础测绘“十四五”规划编制，推进工程建设项目竣工验收“多测合一”改革。强化规划约束机制，加强对“城市五线”管控和国土空间用途管制。
精致建设。大力实施城市更新行动，开工建设荷花垄入口西北侧防护绿地、荷花垄转盘渠化交通改造及长虹立交桥亮化美化等项目，提升城市进出口通道形象;加快推进庐山大道、浔南大道、滨江东路等道路“白改黑”，加快九江洋街、动力机厂历史街区改造，完成青年路、前进东路、十里大道等道路建筑立面整治。建成前进东路互通和陆家垄路互通，实施滨江路、十里大道等道路内涝积水点改造，打通学院路延伸线、永新路延伸线等“断头路”。中心城区改造老旧小区27个、背街小巷157条。统筹推进城市增量扩张，高标准推进高铁新区、赛城湖新城、鄱阳湖生态科技城建设，突出规划引领、项目带动、产业支撑，加快布局落户一批引爆型、地标型项目;加快建设高铁新区高铁站房、广场、枢纽和快速路系统、赛城湖新城变电站和两纵一横路网、鄱阳湖生态科技城5G智慧基础配套设施二期等一批基础设施项目;加快推进国际网球中心、游泳中心和体育中心升级改造、庐山新城、赛湖村安置小区、新城安置小区一期等一批功能配套项目。
精细管理。推行网格化治理，加强市场化运作，突出社会化参与，全面提升城市治理效能。巩固深化国家卫生城市创建成果和城乡环境综合整治成效，深入开展市容顽疾专项治理。传承城市文脉，巩固国家历史文化名城申报成果，加强文物古迹保护、研究、利用。继续推进全国文明城市创建工作，全面提升城市文明程度。全面施行物业管理条例，推动出台水利工程管理条例、环境卫生管理条例。推进垃圾分类工作，加快建立完善生活垃圾分类投放、收集、转运、处理系统，完成省下达的城市居民垃圾分类覆盖率、回收利用率年度指标。
(四)深入打好污染防治攻坚战，着力放大绿色生态优势。坚持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，更高标准打造美丽中国“江西样板”的九江篇章。
持续打好三大保卫战。打好蓝天保卫战，以系统思维推动大气污染防治，完善“人防+技防+大数据”防控体系，加强工业废气、城市扬尘、机动车尾气、餐饮油烟、露天焚烧等重点污染源管控，推动细颗粒物和臭氧协同治理，持续改善空气环境质量。打好碧水保卫战，加大水环境治理力度，完成两河流域综合治理，大力推进中心城区水环境综合治理二期、沙河“一河两岸”提升改造、芳兰湖水环境治理二期等项目建设，强化污水处理及配套设施建设、管理、运营，深入开展水污染溯源分析，狠抓长江和鄱阳湖排口整治，深入推进河湖“清四乱”常态化、规范化，确保“一湖清水入江、一江清水东流”。打好净土保卫战，推进化肥农药减量增效和白色污染治理，加强危险废物和医疗废物收集处理，严格管控土壤污染源头风险。建成运行都昌垃圾焚烧发电项目。
深入实施三大生态工程。深入实施生物多样性保护工程，全面落实长江和鄱阳湖重点水域禁捕退捕，加快推进长江鄱阳湖水生物保护基地建设，严厉打击破坏野生动物资源行为，推进生物多样性恢复。深入实施国土绿化工程，加快推进绿色矿山建设，修复治理废弃矿山2000亩。建立长效管控、常态管护机制，让长江“最美岸线”既能美得起来，也能美得下去。健全耕地休耕轮作制度，科学推进水土流失综合治理。深入实施森林质量提升工程，完成低产低效林改造18.4万亩、森林抚育63万亩;打好松材线虫病防控“庐山保卫战”。
加快拓展“两山”转换通道。大力发展生态循环农业、节能环保、环境服务等绿色产业，统筹推进绿色工厂、绿色产品、绿色供应链、绿色标准等领域探索实践，新增省级以上绿色工厂5家、绿色园区1家。加快长江经济带绿色发展示范区建设，探索生态产品价值实现机制，推广“两山银行”“湿地银行”等模式，大力支持“生态产品储蓄银行”试点工作。加大生态资源的价值开发，因地制宜发展林下经济、生态旅游，让“美丽生态”产出更多“美丽经济”。
(五)大力发展现代服务业，推动旅游、金融、物流提档升级。以专业化、精细化、品质化为导向，集中力量突破薄弱环节，加快推动服务业转型升级，培育经济发展新引擎。
做旺全域旅游。强化重点景区建设，加快庐山旅游上市步伐，推动庐山“山上做明珠、山下串珍珠”，全面打响“庐山天下悠”品牌。推动庐山西海向世界级旅游景区和度假区迈进。加快推进石钟山5A级景区创建，支持富华山创建5A级景区、庐山市和武宁县创建国家级旅游度假区、修水县创建国家全域旅游示范区，新增4A级景区3家以上，实现4A级景区县域全覆盖。推进旅游项目建设，建成吴城候鸟小镇二期、庐山西海·嘉华国际娱养度假区、夏畈原乡文化艺术小镇等项目，加快浔阳江景区、华夏阳光微电影小镇、浔阳故事·渔乐方舟、柘林老镇美食文创园等项目建设。举办奔跑中国·庐山国际马拉松等赛事活动，支持永修承办鄱阳湖国际观鸟周。加快“智慧旅游”建设，全面提升旅游服务水平，创新旅游营销宣传，旅游接待总人次和总收入均增长12%。
提升金融服务质效。积极开展绿色金融、供应链金融、科技金融等业态创新，鼓励金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资。深化政银企合作，促进与各银行战略合作协议落地实施。健全和完善金融机构支持地方经济发展机制，健全政策性融资担保体系，发挥政府产业引导基金作用，撬动更多社会资本投向实体经济。支持共青城基金小镇健康发展，引导更多金融资本服务本地产业。纵深推进企业上市“映山红行动”，新增上市企业2家以上，扩大直接融资比例。力争城发集团获3A主体信用评级。加强金融安全风险预警、防控机制和能力建设，严厉打击非法集资等违法活动。
加快建设现代流通体系。对标港口型国家物流枢纽城市，加快推动“货聚九江、赣货浔出”，打造“大进大出”“快进快出”“优进优出”的物流枢纽中心。坚持以“直航”促“三同”，稳定运行“天天班”，积极对接中欧班列，提高货物运输效率和货物集聚能力，完成货物吞吐量1.7亿吨，集装箱吞吐量80万标箱。推动商贸流通设施改造和模式创新，大力发展冷链物流、智慧物流、共享物流、应急物流，支持区域航运中心柴桑区产业链基地、冷链物流骨干网赣湘鄂(修水)集配中心、共青城通航小镇建设。大力推动中心城区夜经济发展，努力实现产业规模化、品味高端化、效用最大化。加快规划建设一批综合、专业物流园区，推进联盛(瑞昌)智慧物流仓储园区、网营物联智能供应链体系九江运营枢纽等项目建设，构建城乡高效配送网络体系。加快引进培育一批商贸物流企业，新增A级以上物流企业10家。
(六)坚持农业农村优先发展，全面实施乡村振兴战略。把解决好“三农”问题作为重中之重，全力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
加快现代农业发展。实施藏粮于地、藏粮于技战略，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，引导农业资源优先保障粮食生产，完成高标准农田37.1万亩，粮食年产量稳定在30亿斤左右。加强种质资源保护和利用，大力实施现代种业提升工程。加强猪肉等重要农产品有效安全供给，加快推进正大集团现代农业产业园建设。做大做强“两茶一水”特色产业，新增茶叶种植面积2万亩、油茶种植面积4万亩、名优特水产养殖面积10万亩。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，新增有机、绿色农产品20个，新增市级以上农业龙头企业20家，创建产业化联合体20个。强化示范引领，提升现代农业园区建设水平，实现“一乡一园”全覆盖。支持彭泽承办第四届中国农民丰收节活动。
实施乡村建设行动。加强县城综合服务能力、乡镇服务农民区域中心、村级便民服务中心建设。科学编制乡村规划，分类推进村庄建设，提升农房建设质量，新增新农村点800个左右。实施村庄基础设施改善工程，完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施，新改建农村公路500公里。加强灌区、泵站建设，完善农村水利体系。推进城乡供水一体化，实施圩堤、病险水库除险加固等防洪设施建设。因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，改善农村人居环境。
提高农民收入水平。全面落实强农惠农富农政策，扩大农业政策性保险覆盖范围，进一步提升财政惠农信贷通工作水平。加大农民教育培训力度，提高农民科技文化素质，增强农民增收致富本领。稳定农村土地承包关系，推动承包土地经营权规范有序流转。巩固农村集体产权制度改革试点工作成果，拓宽农村集体经济发展路径，增强集体经济组织服务成员能力。深化农商互联和产销对接，支持农村电商发展，拓宽农产品销售渠道。
(七)在更高起点上保障和改善民生，提高人民群众生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，认真办好民生实事，进一步增强全市人民获得感幸福感安全感。
健全社会保障。全面落实援企稳岗政策，深入实施职业技能提升行动，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工、残疾人、城镇困难人员等重点群体就业工作，新增城镇就业4.5万人，转移农村劳动力5.5万人。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，保持帮扶政策总体稳定，促进脱贫人口稳定就业。落实《保障农民工工资支付条例》，持续抓好根治欠薪工作。扩大保障性租赁住房供给，保持房地产市场平稳运行。持续开展全民参保计划扩面专项行动，完善参保扩面长效机制，健全重大疾病医疗保险和救助制度。
发展社会事业。加快学前教育普惠发展，普惠性幼儿园覆盖率达到90%。加强中心城区教育资源配置，建成赛城湖学校、兴城学校，启动八里湖学校、德化学校建设。推进职业教育创新发展，加快共青城职教园、九江职业大学西校区、江西财经职业学院新校区建设，支持九江市卫生学校升格卫生健康职业学院、九江职业技术学院升格职业教育本科院校，启动江西机电职业技术学院、江西水利职业学院、九江技师学院等项目建设。不断提升高等教育发展质量，全力推进九江学院校区资源整合和内涵式发展，加快共青科教城独立学院转设工作步伐。加快推进公共卫生临床中心建设，全面提高应对突发公共卫生事件能力。慎终如始抓好常态化疫情防控，全面做好“外防输入、内防反弹”工作。持续推进医药卫生体制改革，进一步落实分级诊疗机制，加快县域医共体和城市医联体建设，打造区域医疗中心。健全中医药服务体系，提升中医药服务能力。科学规划和统筹建设全民健身场地设施，积极筹办、备战第十六届省运会。创新实施文化惠民工程，增加公共文化服务供给。持续深化双拥工作，积极创建全国尊崇式示范型退役军人服务中心(站)，加快九江军供站新站建设。启动九江市科技馆项目建设。大力发展婴幼儿照护服务，提供普惠托育服务。推动养老事业和养老产业协同发展，健全基本养老服务体系。完成第十一届村(居)换届选举工作。
维护社会稳定。把安全发展贯穿全市发展各领域和全过程，防范和化解影响现代化进程的各种风险，建设更高水平的平安九江。大力开展市域社会治理现代化试点工作，不断提升共建共治共享水平。深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决防止重特大事故发生。加快市应急指挥平台和应急物资储备库建设，全面提升应急管理能力。加强食品药品监管，严厉查处违法行为，保障“舌尖上的安全”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。加快公安大数据智能化建设，加强社会治安防控体系建设，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，确保社会和谐稳定、人民安居乐业。
与此同时，充分发挥统计、审计、市监、供销、国安、人民防空、盐业、邮政、海事、气象、水文、采砂管理、民族宗教、外事侨务、涉台事务、驻外联络、档案、地方志、保密、机构编制、无线电管理、妇女儿童、老龄、志愿者、残疾人、红十字、慈善等工作在经济发展和社会建设中的促进作用。
(八)纵深推进“五型”政府建设，不断提高政府治理现代化水平。紧贴新任务新要求，深化“五型”政府建设，着力打造“政治过硬、本领高强、理性务实、勇于担当、团结奋斗、法纪维纲”的新时代人民满意政府。
对党绝对忠诚。全面贯彻党的十九届五中全会精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终听从习近平总书记号令和党中央指挥，把政治能力建设贯彻到政府工作全过程、各领域，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政令畅通、令行禁止。推动“不忘初心、牢记使命”制度落地落实，引导广大干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锤炼绝对忠诚的政治品格。
恪守为民情怀。坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，做务实为民的“好公仆”，当俯首躬耕的“孺子牛”，让政府所有工作始于群众需要、止于群众满意。围绕群众关心的教育、就业、收入、社保、医疗、养老、居住、环境等需求，解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，努力把人民群众对美好生活的向往化作看得见、摸得着的现实，用我们的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”“满意指数”。
强化担当实干。从规划图到实景图，喊不来等不来，必须务实担当干出来。牢固树立“等不得、坐不住、拖不起”的紧迫意识，全面提升“敢担当、能担当、善担当”的能力水平，坚决整治“不作为、慢作为、乱作为”的不良作风，把目标任务细化分解到月、到旬、到周，把工作责任明确落实到县区、到单位、到人头，确保人人有任务书、事事有时间表、步步有路线图，全力推动各项工作争先进位、走在前列。
推进依法行政。深入学习贯彻习近平法治思想，坚持依宪施政、依法行政，进一步加强行政复议和行政执法监督，把政府工作全面纳入法治化轨道。健全依法决策机制，落实政府议事规则，确保决策科学、程序规范。“人无信不立、家无信不和、业无信不兴”。政府必须以诚信树公信、立威信，坚决杜绝“新官不理旧事”现象。深入推进政务公开，自觉主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督，高质量办理人大代表建议、政协提案，探索更多群众参与政府工作的有效途径，让权力在阳光下运行。
保持廉洁本色。严格落实主体责任，坚决压实“一岗双责”，持续加强政府系统党风廉政建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，大力整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，坚决防止“四风”问题反弹回潮。树牢过“紧日子”思想，勤俭节约办事业，切实把钱用在刀刃上。紧盯资源开发、工程建设、国资监管等重点领域，加强廉政风险防控，全面扎紧制度笼子。构建亲清政商关系，做到有交集而无交换、有交往而无交易，干干净净把事干好，实实在在把事干成，清清白白把事干出彩。
各位代表，征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，凝心聚力，攻坚克难，以优异成绩迎接建党100周年，为全面建设社会主义现代化九江、谱写新时代九江改革发展新篇章而努力奋斗!


名词解释：
1.“一乡一园”:每个乡镇创建一个市级现代农业产业园。
2.“两品一标”:绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。
3.“5020”项目:国家级开发区和省级开发区每年分别至少引进一个投资超50亿元、超20亿元的产业项目。
4.“1210”“9610”“9710”模式:“1210”，即保税跨境贸易电子商务;“9610”，即跨境贸易电子商务;“9710”，即跨境电子商务企业对企业直接出口。
5.“三个一”典型推广应用机制:每个县(市、区)每年探索创新一项可供其他县区学习借鉴的改革经验，每个县(市、区)每年向兄弟县区学习借鉴一项创新性的改革经验，市直单位每年牵头推广一项本领域有特色的改革经验。
6.工业“标准地”:基于区域综合评估结果，带着容积率、固定资产投资强度、亩均税收、单位能耗标准、单位排放标准等基本指标出让的工业用地。
7.“三请三回”:请乡友回家乡，请校友回母校，请战友回驻地。
8.“一南一北”“一东一西”“一县一园”:“一南一北”，即共青城国家高新区和鄱阳湖生态科技城;“一东一西”，即彭泽国家现代农业产业园和修水国家农业科技园;“一县一园”，即每个县(市、区)建设1个一平方公里的科创园。
9.“城市五线”:城市红线，即城市主次干道路幅的边界控制线;城市绿线，即城市各类绿地的边界控制线;城市蓝线，即城市水域的边界控制线;城市紫线，即历史文化街区、优秀历史建筑及文保单位的边界控制线;城市黄线，即对发展全局有影响、必须控制的城市基础设施用地的边界控制线。

