政府工作报告（摘要）

（2021年10月27日在九江市第十六届人民代表大会第一次会议上）

代市长　


各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。

一、过去五年的工作回顾

市十五届人大一次会议以来的五年，是九江发展进程中极不平凡、极不寻常、极为不易的五年。五年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，拼搏实干、砥砺奋进，抗击了突如其来的“大疫情”，战胜了历史罕见的“大洪水”，答好了脱贫攻坚的“大考题”，实现了全面小康的“大愿景”。

——地区生产总值迈上3000亿元台阶，达到3240.5亿元，年均增长7.8％；跻身全国百强城市，排名第70位；人均GDP跨越1万美元台阶，达到中等收入国家（地区）水平。

——财政总收入连续跨越两个百亿台阶，由385.6亿元增加到545.3亿元，年均增长7.2％。

——固定资产投资总额累计突破1万亿元，年均增长11.1％。

——规上工业增加值年均增长8％，规上工业企业利润总额连续五年全省第一。

——社会消费品零售总额跃上千亿台阶，达到1196.1亿元，年均增长11.1％。

——城乡居民人均可支配收入分别达到40337元和17051元，年均增长7.9％和8.9％，提前实现比2010年翻番目标。

五年来，我们重点抓了六个方面工作：

（一）聚力短板补齐，三大攻坚战取得历史性成就。脱贫攻坚战取得全面胜利。2个贫困县、347个贫困村、26.1万贫困人口全部高质量脱贫摘帽，以最优等次通过成效考核。污染防治攻坚战取得显著成效。PM2.5年均浓度由48微克／立方米降至38微克／立方米，创有监测记录以来最好水平。国考、省考断面水质优良比例达100％。县级及以上集中式饮用水源地水质达标率100％。获评国家黑臭水体治理示范城市。全面开展长江、鄱阳湖重点水域禁捕退捕，扎实推进长江经济带绿色发展示范区建设，基本建成“水美、岸美、产业美”长江最美岸线。武宁县、共青城市获评国家生态文明建设示范区。防范化解重大风险攻坚战有序有效。坚决守住了不发生区域性、系统性风险的底线。

（二）聚力转型升级，产业发展持续提质增效。三次产业比由7∶52∶41调整为7.1∶47.3∶45.6。工业经济量质齐升。石油化工、纺织服装、新材料、装备制造等产业营业收入过千亿元。新增纳税过亿元工业企业10家，总数达到16家。传统产业优化升级省级综合试点任务圆满完成。高新技术企业增长7.7倍，达到710家。获省认定独角兽、瞪羚企业27家。共青城高新区升格为国家级高新区。现代服务业加速壮大。庐山西海晋升5A级景区。新增4A级景区10家，实现县域全覆盖。武宁县成功创建国家全域旅游示范区。九江银行港交所上市，晨光新材料上交所上市，新三板挂牌企业8家。瑞昌市入选国家产融合作试点城市。现代农业实现突破。市级以上现代农业产业园覆盖70％以上乡镇。成功创建彭泽国家现代农业产业园，获批修水国家农业科技园。永修县获评全国农村一二三产业融合发展先导区。都昌县等获评国家电子商务进农村综合示范县。德安县入选全国水系连通及农村水系综合整治试点县。

（三）聚力品质提升，城乡面貌发生显著变化。全市城镇化率达到61.2％。赛城湖新城框架基本成型，高铁新区主干路网基本建成，鄱阳湖生态科技城建设取得阶段性成效，中心城区建成区面积由105平方公里扩大到150平方公里。城市功能与品质提升、城乡环境综合整治工作走在全省前列。国家卫生城市一举创建成功，申报国家历史文化名城、创建全国文明城市取得明显成效。武九客专、九景衢铁路、修平高速、都九高速、昌九高速“四改八”建成通车。高速收费站“拆四建二”完成，琴湖互通、兴城大道互通建成使用。庐山机场即将复航。生活垃圾处理、污水治理、“厕所革命”、新农村建设、“大棚房”整治成效明显。新建改造农村公路1万公里，“四好农村路”实现行政村全覆盖。

（四）聚力动能转换，改革开放创新成果丰硕。撤九江县设柴桑区。行政事业单位机构改革基本完成。庐山管理体制改革“市局合一”正式运行，庐山西海、八里湖新区管理体制进一步理顺。“放管服”改革纵深推进，2020年全省营商环境评价排名综合第一，惠企政策一站式平台荣获全国“亲清环境创新奖”。河长制、湖长制全面实施，林长制、“净矿”出让制、“多员合一”生态管护员制、自然资源智能监管平台建设等经验在全国推广。国家跨境电子商务综合试验区获批。区域航运中心建设取得阶段性成效，九江航运交易中心建成投用，综合保税区封关运行，红光国际港开港运营，城西港区铁路专用线投入使用。九江港口岸扩大开放瑞昌港区和彭泽港区，稳居亿吨大港行列，集装箱年吞吐量超过60万标箱。全社会研发投入增长375％，占GDP比重由0.54％提高到1.51％。新增国家级创新平台载体18家。获批国家知识产权试点城市。

（五）聚力民生改善，社会事业实现长足进步。累计新增城镇就业32万人，农村转移劳动力31.6万人。新增公办幼儿园学位5.2万个，普惠性幼儿园覆盖率达到88.6％。新改扩建中小学校688所，提前两年实现县域义务教育基本均衡全覆盖。浔阳区等获评全国中小学校责任督学挂牌督导创新县（市、区）。新改扩建医疗卫生机构1211个。入选全国城市医联体建设试点。获批全国居家和社区养老服务试点城市、全国社会足球场地设施建设试点城市。城乡居民医疗保险和基本养老保险参保率均达到95％以上。成功创建国家公共文化服务体系示范区。柴桑区、濂溪区等荣获全国科普示范县（市、区）。绿色殡葬改革有序推进。“七五”普法圆满收官。市消防救援支队被授予“时代楷模”称号。荣膺双拥模范城全国“六连冠”、全省“八连冠”。获批全国市域社会治理现代化试点城市。扫黑除恶专项斗争总体成效位于全省前列。安全生产和自然灾害防治形势总体平稳，社会大局保持和谐稳定。特别是面对突如其来的新冠疫情，及时启动重大突发公共卫生事件一级响应，不到两个月时间实现本地确诊病例、疑似病例、新增病例全部清零；常态化抓好疫情防控工作，守住了疫情不反弹、不扩散的底线。面对历史罕见的洪涝灾害，我们大力弘扬“九八”抗洪精神，用责任与担当守护人民群众的生命财产安全，夺取了防汛抗洪、抢险救灾的全面胜利。

（六）聚力效能提高，政府自身建设得到切实加强。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，大力推进法治政府、“五型”政府建设，政府公信力、凝聚力和执行力进一步增强。自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，高质量办理省、市人大代表建议和政协提案2937件，人大代表票决民生实事项目全部完成。坚持政府过紧日子，大力压减和严控一般性支出，“三公”经费年均下降7.4％。湖口县荣获县级财政管理绩效综合评价全国第一。严格执行中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治政府系统“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，政风行风持续好转。

二、今后五年工作总体安排

今后五年，是全面建设社会主义现代化九江的关键起步期，是九江在全省、长江流域乃至全国赢得应有地位的战略窗口期，是九江服务和融入新发展格局的优势重塑期，是加快推动九江高质量跨越式发展的转型攻坚期。市第十二次党代会确定了“再创九江辉煌、再现九派荣光”的奋斗目标，这是立足九江发展新方位的战略选择，也是全面塑造九江新优势的科学考量，更是顺应九江人民新期待的强烈担当。我们必须坚决贯彻市党代会精神，坚定信心、笃定前行，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，苦干实干拼命干，干出时代风采、干出美好未来。

今后五年，政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持融圈入群、强产兴城、绿色发展、实干崛起，打造新型工业重镇，打造国际旅游名城，打造内陆开放门户，提升县域经济实力，提升人民幸福指数，为再创九江辉煌、再现九派荣光而不懈奋斗。

今后五年，全市经济社会发展的主要目标是：主要经济指标增幅在全省走前列，在沿江同类城市勇争先；生产总值年均增长7.5％左右；固定资产投资年均增长9％左右；社会消费品零售总额年均增长9.5％左右；规上工业增加值年均增长8.8％左右；城镇、农村居民人均可支配收入分别年均增长8.5％和9％左右；居民消费价格总水平年均涨幅在3％左右；节能减排降碳完成省下达任务。

为了实现上述目标，在工作中必须坚决做到以下四点：

必须坚决把观念转过来。在新的发展阶段、发展形势下，不转变观念就没有出路，不转变观念就挤不上新路，不转变观念最后就会走投无路。一定要坚决克服产业发展的路径依赖、要素保障的等靠思想、工作当中的过关心态，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量跨越式发展。

必须坚决把标准立起来。再创九江辉煌、再现九派荣光，就是要对标“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，就是要对表九江在全国、全省、中部地区、长江中游的发展定位，就是要对照沿海沿江发达地区和一线城市的经验做法。每项工作都必须定“标线”、争“高线”，每个领域都必须发出“九江声音”、铸就“九江品牌”。

必须坚决把体系建起来。政府系统的各项工作、各项任务，都要从执行落实的角度画好“路线图”、明确“时间表”、细化“任务书”、压实“责任链”，形成高效推进体系；都要从顶层设计的高度制定一个方案、成立一支专班、谋划一批项目、集成一批要素、配套一批政策，做到环环相扣、步步相接，确保工作不脱节、计划不落空。

必须坚决把能力提上来。要提升产业发展能力，推动产业全方位壮大，服务企业全周期运营，保障项目全流程建设；要提升城市治理能力，精通城市规划设计、城市建设管理、城市经营运维；要提升金融资本运作能力，熟悉金融知识，把握金融规律，善用金融工具；要提升招商引资能力，真正与企业家有共同语言，做到同频共振；要提升政策把握能力，把政策吃透用活，最大限度发挥政策红利；要提升营商服务能力，敞开大门听意见，全力以赴解难题。

今后五年，重点要抓好八个方面的工作：

（一）坚定不移强产业，重振工业重镇新的辉煌

工业是九江荣光所在、希望所系。必须突出工业主导地位，坚决挺起工业脊梁，力争规上工业企业新增1000家以上，工业营业收入突破1万亿元。

优化“集聚发展、整体联动、各扬所长”产业布局。每个县（市、区）锚定1个首位产业、2～3个主导产业，确保首位产业产值占工业产值比重高于40％，主导产业产值占比高于20％。加强对县域发展产业引导、政策支持、要素支撑，促进市域产业链协同协作。突出县域差异性，力争所有县（市、区）经济总量排位在全省前移5位以上，1～2　个县（市、区）进入全国百强县行列。

构建“传统升级、新兴壮大、未来领先”产业结构。实施传统产业转型升级工程，力争石油化工产业营业收入突破2000亿元，高端装备制造产业营业收入突破2000亿元。实施战略性新兴产业倍增工程，力争新材料产业营业收入突破2000亿元，新能源产业营业收入突破1000亿元，数字经济营业收入突破1000亿元。实施未来产业培育发展工程，力争孵化形成1～2个具有引领性、变革性的未来产业。

打造“要素齐聚、功能齐备、链条齐全”产业生态。牢固树立“亩产论英雄”导向，大力推行工业“标准地”供地制度。推进产城深度融合，推动产业园区向产业社区转变。强化国家级园区示范引领作用，推动九江经开区和共青城高新区挖潜提质、产值翻番。深化政银企合作，让更多金融“活水”浇灌产业“良田”。纵深推进企业上市“映山红行动”。深入实施“5020”“三请三回”“三企入浔”和“产业链招商”四大招商专项行动，加快形成纵向上下游、横向前后端的产业链条。搭建企业诉求网络办理平台，打造全省作示范、全国走前列营商环境。

（二）坚定不移兴城市，重塑七省通衢重要地位

以城市能级彰显城市地位，加力重构城市空间，做大城市体量，提升城市品质，着力打造长江经济带重要节点城市。

构筑“内五外三、跨江协作”城市发展格局。加快“东拓、西连、南融、北跨”步伐，做好“揽山入城、拥江抱湖”文章，力争中心城区人口规模达到150万人，建成区面积达到200平方公里。推动八里湖新区赛城湖新城、高铁新区、鄱阳湖生态科技城、经开区、老城区优势互补、差异发展，打造区域组团。推动瑞昌市、庐山市、湖口县与中心城区一体布局、相向发展，适时启动撤县（市）设区工作，构建“半小时城市经济圈”。加快建设九江至黄梅、武穴、宿松等地过江通道，实现“一江两岸”融合发展。推进“通平修”绿色发展先行区建设，加强赣鄂湘跨区域合作。

完善“综合立体、四通八达”城市交通网络。构建“十字型”高铁枢纽，织密便捷高效的铁路网络。建设城市外环快速路网，形成大九江城市外环线。打造快捷顺畅城市交通圈，实现城市主要目的地之间快速通达。加密高速公路路网，力争总里程突破1000公里。完善港口功能，打造功能齐备、结构合理、运管有序的港口集疏运体系。开通九江至北京、上海、深圳、西安、成都直飞航线，拓展航空货运功能。完成共青城、修水、瑞昌、庐山西海通用机场建设，启动武宁、都昌通用机场建设。

打造“宜居宜业、人见人爱”城市生活空间。以“作品思维”做好城市设计，打造一批地标建筑和百年建筑。推进海绵城市建设，基本消除城市内涝。启动实施汽车工业园、十里民营工业园等退城进园。以完善城市功能温暖城市生活，形成“15分钟社区生活圈”。完成南门湖、甘棠湖景观提升工程，加快环赛城湖、八里湖和滨江游步道建设，打造“两湖两轴”城市夜景，建成环湖滨江风光带。以打造“城市IP”赋能城市文脉。完善历史文化街区功能。成功申报国家历史文化名城。深化“智慧九江”城市大脑应用。大力推进国家级“双千兆”示范城市建设。成功创建全国文明城市。

（三）坚定不移抓旅游，擦亮旅游名城国际名片

坚持山江湖城联动发展、市域旅游一体布局，全力构建“1＋4＋N”旅游发展格局，把九江建设成“全省龙头、全国示范、世界知名”的国际旅游名城和重要节点城市。

以现代理念塑造旅游品牌。深入挖掘名山名院名寺名家资源，融入九江经典的诗画山水、独特的书院文化，打造一批个性化旅游IP，丰富“庐山天下悠”品牌内涵。搭建国际国内高端合作交流平台，精心办好节会活动，创新“互联网＋立体化”营销模式，打造一批爆款热点。推进山上山下融合发展通道、景区景点连接通道、滨江滨湖旅游公路和客运港口码头建设，加快构建山江湖城联动旅游交通体系。推进石钟山、富华山、吴城候鸟小镇创建5A级景区，力争新增4A级景区20家，高等级旅游景区总量位居全国前列。支持庐山市、武宁县、修水县、庐山西海创建国家级旅游度假区。

以市场导向丰富旅游业态。按照“山上做明珠、山下串珍珠”要求，推动景区景点集中开发、组团发展，形成游山、玩水、品文、赏景多业态旅游格局。推动重点项目建设，引入一批具有世界级IP、自带品牌流量的旅游项目落户，做大游客流量规模。树立“旅游＋”“＋旅游”理念，推动旅游与文化、农业、工业、体育等领域融合发展，打造一批旅游项目，打响赛事品牌。按照“山上做高端、山下做体验”定位，加快推出一批旅游产品，打造一批旅游场景新地标。

以精细标准提升旅游服务。完善交通体系、设施体系、安全体系、服务体系，提高游客出行的便捷性、游玩的舒适度。常态化进行策划营销等工作，推动专业团队与旅游发展同步壮大、互相促进。强化旅游发展要素保障，深化庐山管理体制改革，力争三年实现庐山旅游上市。提升从业人员服务水平，加大旅游市场监管力度，让九江成为更多游客的目的地、打卡地。

（四）坚定不移扩开放，提升区域门户竞争优势

积极融入国内大循环、国内国际双循环，抓住用好长江经济带发展、中部地区高质量发展等战略机遇，深度参与长江中游城市群、大南昌都市圈建设，依靠高水平开放汇聚优质资源，厚植发展优势。

建设港口型国家物流枢纽。推动区域航运中心建设，构筑出省出海出境开放大通道。建设“一心两翼”现代物流园区，推动铁水、公水联运，大力发展航运物流、工业物流、商贸物流。招引一批知名物流企业设立区域总部、物流配送市级分拨中心；大力培育一批物流龙头企业，力争5A级物流企业实现突破；加快建设一批县级配送中心、乡（村）配送站点，打通物流配送“最后一公里”。

建设赣鄂湘皖区域商贸中心。完善“城外大市场、城内大商场”商贸消费布局。打造一批特色商圈、特色街区、特色店。推动大中路商圈、八里湖商圈、浔南商圈、十里商圈等提档升级。布局建设一批早茶街、夜市夜街，招引一批消费行业头部企业、优质企业。结合历史文化、民俗习惯和消费特点，因地制宜策划节庆活动。大力发展会展经济，打造长江中游和中部地区会展名城。推进农贸市场改造提升。实现市区、县城、集镇农贸市场改造提升全覆盖。

建设江西内陆开放型经济试验区桥头堡。缩减通关审核、报关放行环节，打通港口至综保区的快速通道，力争综保区进出口总额突破100亿元、跻身全国50强。推动海关监管制度创新、先行先试。创新跨境贸易投资便利化举措，做大跨境电商B2B出口规模，建成省级跨境电商示范园2个以上。完成瑞昌港区、彭泽港区开放功能建设，加快推进水果、汽车整车等进境商品指定监管场地申报建设，做大做强粮食、肉类、木材等口岸关联产业。

（五）坚定不移促创新，激发活力之城发展动能

坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，推动创新与经济社会发展深度融合，加快创建国家创新型城市。

增创体制机制优势。深化“放管服”改革，支持县（市、区）开展相对集中行政许可权改革试点，加快政务服务市、县、乡、村一体化建设。推动数字政府建设，完善“赣服通”九江分厅一站式服务平台，实现“一门全办”“一窗通办”“全程网办”“跨区通办”。深化商事制度改革，实施证照分离改革，完善事中事后监管，建立健全包容审慎监管机制。探索国资监管机构、国资运营平台和国有企业联动改革，确保市属国有企业3A主体信用评级实现突破。推进县（市、区）科创园建设，完成共青城高新区“一区三园”改革。

提升科技创新能力。加快国家级重点实验室、技术创新中心、产业技术创新联盟创建。大力实施科技型企业梯次培育行动，力争高新技术企业突破1200家，独角兽、瞪羚企业总数达到80家。鼓励引导企业加大研发投入，力争参与研发活动的规上工业企业占比达到60％，全社会研发投入占GDP比重超过2.5％。探索实行“揭榜挂帅”“择优委托”“经费包干”机制，实施一批前瞻性、应用型重大科技专项和重点研发计划，力争形成重大成果。健全科技成果转化评价考核机制，探索产值管理向市值管理转变。

创新引才用才机制。加快推进人力资源服务产业园和高层次人才产业园建设，加快引进一批科技、教育、医疗领域高层次人才，培育一批实用工程人才和专业技能人才。坚持事业留人、感情留人、待遇留人、发展留人，健全政策，提供更为便利的条件，提升高校毕业生留浔率，打造最具生活成本竞争力的创新人才高地。

（六）坚定不移优生态，展现眉目之地颜值担当

坚持“共抓大保护、不搞大开发”，巩固长江经济带绿色发展示范区创建成果，打好蓝天碧水净土攻坚战，做好“治山理水、显山露水”文章。

打造最美岸线升级版。统筹推进水资源、水生态、水环境综合治理，确保一湖清水入江、一江清水东流。加快城市备用水源建设。落实长江流域重点水域十年禁捕，推进长江江豚保护示范工程和长江鄱阳湖水生物保护基地建设。全面落实河长制、湖长制、林长制，加强湿地管理和河湖水库生态环境保护。加强细颗粒物和臭氧协同治理，推动空气质量达到国家二级标准。实施国土绿化工程，加强水土流失综合治理，巩固提升沿江绿色生态廊道。推进全国地下水污染防治试验区和“无废城市”建设。

打造生态价值转化示范区。加快构建绿色多元投入体系，设立绿色发展基金，引导社会资本投入生态修复、绿色产业发展领域。支持“两山银行”“湿地银行”建设，推广武宁生态产品储蓄银行模式，拓展绿色金融产品应用场景。建立生态资源专业化运营平台，完成山水林田湖草湿地等自然资源确权登记，盘活存量资源。探索实行GDP和GEP“双核算、双运行”绿色经济考核。

打造“双碳”行动先行地。严格落实能源消耗总量和强度“双控”，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展。支持引导重点行业企业开展节能化改造。打造一批低碳园区、零碳园区。加强氢能产业培育和应用场景开发，科学有序开发风电、光伏发电资源。全面实施绿色建筑建设标准，全域推进绿色矿山建设。倡导绿色生产生活方式，持续开展绿色生活创建行动，实现“全民减碳”。

（七）坚定不移稳“三农”，描绘“五美”乡村丰饶画卷

坚持把乡村振兴作为新时代“三农”工作总抓手，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，大力实施“三园”工程，让农业更强、农村更美、农民更富。

实施绿色田园工程。坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，加强农业种质资源保护，粮食作物播种面积稳定在400万亩以上。推动一产“接二连三”，大力发展农产品精深加工，积极发展休闲农业、观光农业、创意农业。巩固提升“一乡一园”建设成果，力争新增国家现代农业产业园、国家农业现代化示范区1～2个，省级现代农业产业园20个，实现市级现代农业产业园乡镇全覆盖。

实施美丽家园工程。规范村庄布局，加强宅基地和农房设计管理，系统保护乡村自然景观和田园风光。高质量建设“四好农村路”；全面完成长江江西段崩岸应急治理工程，加快推进鄱湖安澜百姓安居工程，大力推进中小河流治理、病险水库除险加固，加快灌区配套和节水改造建设。推进美丽乡镇建设五年行动，加强历史文化名镇、名村和传统村落保护。深入开展农村人居环境整治提升五年行动，确保垃圾无害化处理率达到100％。

实施幸福乐园工程。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决筑牢脱贫底线底板。持续深化农村集体产权制度改革，提高村集体经营性收入；探索农民职业化路径，多渠道增加农民收入。实施新一轮农村电网改造升级工程，推动光纤网络和5G网络行政村全覆盖，全面完成农业水价改革，加快补齐公共服务领域短板。强化农村基层组织建设，创新基层治理体系。充分发挥农民主体作用，不断提升农民群众自我管理、自我服务能力。大力弘扬乡村优秀传统文化、农耕文化、习俗文化，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

（八）坚定不移惠民生，迈出共同富裕坚实步伐

践行以人民为中心的发展思想，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，不断增强人民群众的幸福指数。

办好人民满意教育。新建普惠性幼儿园100所，新增公办学位2万个，三年内解决学前教育资源短缺问题。新建和改扩建义务教育学校310所，新增学位7万个。严格落实“双减”政策，提高义务教育质量。新建和改扩建普通高中24所，基本消除“大校额”“大班额”现象，满足高考综合改革选课走班需要。完成一县（市、区）一所达标中职学校建设，实现职普比基本相当。

推进健康九江建设。大力实施医疗卫生“四三二一”行动，加强市、县、乡、村（社区）四级医疗机构建设，支持建设省级区域医疗中心，推进县级医院提标扩能；深化医药卫生体制改革，加快推进医疗、医药、医保“三医”联动改革；健全公共卫生和医疗两大体系，全面提升防控和救治能力；办好一所国内一流医院，实现“大病不出市”。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。深入实施全民健身计划，高质量承办第十六届省运会，增加群众免费健身活动场所和设施，打造“15分钟健身圈”。

促进高质量就业和社会保障。千方百计稳定和扩大高校毕业生、农民、退役军人等重点群体就业。持续开展根治欠薪工作，保障农民工合法权益。稳步提高城乡居民基础养老金标准，逐步将门诊费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，全面落实全国异地就医直接结算政策。大力开展城区设施适老化改造，发展社区嵌入式养老。健全完善三孩生育配套政策。推动未成年人救助保护中心建设市县全覆盖。坚决落实“房住不炒”定位，探索保障性租赁住房建设。

推进社会治理现代化。加强应急队伍建设，提高自然灾害综合防范和救援救护能力。深入开展安全生产专项整治行动，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品监管，确保群众“舌尖上的安全”。持续抓好双拥模范城创建工作。扎实做好“八五”普法。深入开展全国市域社会治理现代化试点，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷排查预警和多元化解机制。统筹落实总体国家安全观，深入推进平安九江建设，不断完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争和重点行业领域整治，严厉打击各类违法犯罪，确保社会大局和谐稳定。

三、加强政府自身建设

站在新起点，面对新形势，我们将推动“五型”政府建设不断向实处着力、往深处拓展，建设让人民群众更加满意的政府，决不辜负人民期待！

旗帜鲜明讲政治。坚持把党的政治建设摆在首位，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。善于用政治眼光观察分析经济社会问题，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署落到实处。

全心全意为人民。牢记“江山就是人民，人民就是江山”，处处坚持人民至上，事事不忘以民为先，时刻站稳人民立场。坚持兼听则明，建立完善专家咨询、群众参与和政府决策相结合的体制机制，确保政府决策更符合民意、更贴合民心。坚持把发展责任扛在肩上，把万家忧乐放在心上，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，坚持不懈为群众办实事、做好事，让政府工作更有民生“温度”。

勤勉务实勇担当。时刻做到眼里有事、心中想事、手上干事，凡是有利于九江事业发展的事，就一定事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。切实增强“日夜兼程、快马加鞭”的紧迫感，“舍我其谁、夙夜在公”的责任感，“马上就办、办就办好”的执行力，重任面前敢想敢干、难题面前敢闯敢试、矛盾面前敢抓敢管、风险面前敢作敢为，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。

建章立制强保障。坚持以任务化、台账式管理推进重大工程、重点工作、重要改革，加快构建全方位、多层次、常态化的推进、调度、督导、竞赛、考核、奖惩等机制，形成明责、履责、督责、追责闭环管理链条。持续提升管理的精度、推进的速度、落实的力度，切实加强工作进展的动态跟踪、难题破解的督查督办、任务完成的定量评估，确保决策部署条条落实、件件落地、事事见效。

扎实有力行法治。深入贯彻习近平法治思想，加快推动重点领域立法，提升行政决策规范化水平，强化行政执法制约监督，把政府工作全面纳入法治轨道。坚持“新官要理旧账”，强化政府履约践诺意识，依法依规兑现政府承诺。认真执行市人大及其常委会的决议决定，高效办理人大代表建议、政协提案，主动接受人大法律监督，自觉接受政协民主监督和其他各方面监督，让阳光政府更加透明。

清正廉洁守底线。坚决落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，加强政府系统党风廉政建设。严格落实中央八项规定精神，大力整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，持之以恒纠“四风”、转作风，力戒形式主义、官僚主义。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，政府带头过紧日子，不该花的钱一分不花，把钱用到刀刃上。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决做到干部清正、政府清廉、政治清明。

各位代表，大江宏图起，奋进正当时！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，攻坚克难、砥砺前行，不断开创九江高质量跨越式发展新局面，为再创九江辉煌、再现九派荣光而不懈奋斗！
