政府工作报告
(2020年5月13日在九江市第十五届人民代表大会第六次会议上)
市人民政府代市长谢来发
各位代表:
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，以庆祝新中国成立70周年为强大动力，聚焦高质量跨越式发展首要战略，大力实施“项目品质提升年”活动，真抓实干，攻坚克难，保持了经济社会发展的良好势头，为全面建成小康社会打下坚实基础。
——经济总量不断扩大。生产总值突破3000亿元，达到3121.1亿元，增长8.4%。财政总收入541.6亿元，增长6.6%;一般公共预算收入283.9亿元，增长6%。固定资产投资增长8.7%。社会消费品零售总额839亿元，增长11.6%。实际利用外资23.5亿美元，增长8%。金融机构人民币各项存款余额3809亿元，增长13%;各项贷款余额2933.2亿元，增长16.7%。主要经济指标总量和增速位居全省“第一方阵”。
——发展质量稳步提高。工业技改投入增长49.3%。市本级和6个县(市、区)获评全省工业高质量发展先进。预计全社会研发投入40亿元，增长45%，占GDP比重1.3%。新增高新技术企业216家。新认定科技型中小企业395家。战略性新兴产业增加值增长9%，占全市工业增加值比重提高1.2个百分点。
——城乡品质明显提升。中心城区新增人口超过6万人，城镇化率达到56.8%，提高1.5个百分点。实施城市功能与品质提升项目949个，其中中心城区196个，完成投资168亿元;改造完成老旧小区44个、背街小巷242条，中心城区道路机扫率90.6%、天然气普及率98.6%。建设新农村点4487个、污水深度处理村庄431个、“四好农村路”581.6公里。
——人民生活持续改善。城镇、农村居民人均可支配收入分别达到38076元、15772元，分别增长8%、8.9%。全年民生支出525.1亿元，占财政总支出的80.6%。市人大代表票决的12大类民生实事项目建成298个，完成率95.5%，完成投资32亿元。全年脱贫5.75万人，46个贫困村退出，贫困发生率下降至0.4%。居民消费价格总水平涨幅控制在2.5%以内。扫黑除恶专项斗争深入推进，社会大局保持和谐稳定。
一年来，我们主要做了以下工作:
(一)以压倒性措施推进生态治理，打了一场生态环境保护的硬仗。围绕推进长江经济带绿色发展示范区建设，着力打造百里长江“最美岸线”，沿江县(市、区)实施生态治理项目131个，总投资超过200亿元。绿色矿山创建扎实推进，关停矿山340家，治理废弃矿山8626亩。大力推进小化工企业出清，37户小化工企业全部关停退出。国家黑臭水体治理示范城市加快创建，龙开河、琵琶湖黑臭水体治理工程基本完工，浔南水系治理和生态修复工程建成投运。16个工业园区污水处理厂执行标准均达一级B以上。中心城区集中式饮用水水源地水质达标率100%。与三峡集团合作推进城市水环境综合治理，总投资超过150亿元。建立国控站点“网格长”“点位长”制度，启动建设乡镇环境空气质量自动监测站点116个。诉讼成功跨省非法倾倒有毒污泥案，入选全国生态环境损害赔偿十大典型案例。城乡环境综合整治和农村人居环境整治三年行动扎实推进，瑞昌市入选国家首批农村生活垃圾分类和资源化利用试点，彭泽县“厕所革命”经验做法列为全国九大典型范例，武宁县、庐山市、修水县获评中国最美县域。新增省级生态乡镇16个、生态村12个。
(二)按照“一产抓特色、二产抓升级、三产抓突破”的路径，扎实推进产业结构调整优化。“两茶一水”特色农业加快发展，新栽茶叶4万亩，新造高产油茶林4.3万亩，新增虾蟹养殖面积10万亩。成功举办首届国际名茶名泉博览会。庐山云雾茶、宁红茶品牌价值分别达到27.7 亿元、15.3亿元。新建高标准农田24.9万亩。新增国家级农业产业化龙头企业2家。彭泽县获批创建国家现代农业产业园。都昌县成功创建国家级渔业健康养殖示范县。工业经济提质增效，规模以上工业增加值增长8.4%;完成工业税收246.9亿元，增长9.2%;新增规模以上工业企业193家，总数1866家;新增纳税过亿元工业企业6家，总数16家。传统产业优化升级省级综合试点扎实推进，统筹专项引导资金1.4亿元，撬动各类资金近140亿元，支持116家企业推进优化升级。赛得利(中国)一期、九宏新材料一期、兄弟医药二期等项目建成投产;万年青高新技术产业园、星火有机硅20万吨扩能、生益科技、新松机器人等项目加快建设。第三产业实现增加值1399.2亿元，增长9.5%。“险资入浔”取得重大进展，争取保险资金授信60亿元，首期20亿元已投放支持综保区建设。新增A级以上物流企业8家，其中4A级2家。旅游接待总人次和总收入分别增长18.2%、17.8%。成功举办庐山国际山地半程马拉松赛、庐山国际诗词楹联擂台赛。九江舰爱国主义教育基地建成开放。九江洋街、宁州水乡、西海舰队球类运动休闲中心等项目加快推进。庐山荣获中国最美优质生态人气景区，庐山西海创建5A景区通过国家景观质量评审，修水东浒寨获评全国森林康养基地、双井村获评中国美丽休闲乡村，永修吴城镇荣获首个“中国候鸟小镇”称号。
(三)扎实开展城市功能与品质提升三年行动，城市面貌变化明显。围绕“一年有提升、两年上台阶、三年进一流”目标要求，全面实施“八大行动”，推动城市功能更全、品质更优、环境更美。国土空间规划启动编制，海绵城市等专项规划、中华贤母园片区等六项控制性详细规划编制完成。九江火车站广场改造、长虹大道白改黑、兴城南大道互通、琴湖大道互通等项目建成投运，昌九高速“高改快”、快速路一期、九园路改造等项目加快建设。中心城区拆除违章违法建筑1202处、7.2万平方米，新增过街天桥2座、停车泊位近1万个，新建小游园小绿地46个，新建改造农贸市场40家、公厕152座;甘棠湖、南门湖、八里湖周边及滨江重要节点的亮化工程建成完工，中心城区大街小巷装灯及亮灯率100%。完成棚户区改造3.6万户，其中中心城区2.2万户。新建智能安防小区581个。全面开展生活垃圾分类试点，中心城区生活垃圾焚烧发电项目开工建设。“三城同创”取得阶段性成效，全国文明城市创建通过年度暗访测评，国家卫生城市创建通过国家暗访，国家历史文化名城创建通过省级验收。
(四)全面深化改革开放创新，发展动力活力持续迸发。供给侧结构性改革扎实推进，国家级和省级23项改革试点事项有序实施，市县机构改革全面完成，事业单位分类改革加快推进，赣江新区管理体制改革措施有序落实，八里湖新区体制改革全面落地，庐山、庐山西海管理体制改革深入推进，共青城国家级高新区“一区三园”体制改革正式启动。“放管服”改革不断深化，瑞昌市、共青城市在全省率先开通“赣服通”县级分厅，提前半年实现市县分厅全覆盖;企业注册开办实现“一门一窗一次一天办”;全省首个工程建设项目审批管理系统正式上线试运行，审批最短只需42天，时间压缩一半以上。全面落实减税降费各项政策，全年为企业减负超过50亿元。区域性航运中心建设步伐加快，昌九高速“四改八”、都九高速、红光综合枢纽码头一期工程等项目建成使用，航运服务中心基本建成，庐山机场复航试飞成功，安九客专、昌九客专、城西港区铁路专用线等项目加快推进。九江综合保税区封关运行，进口肉类指定监管场地通过验收。九江港口岸扩大开放至瑞昌港区和彭泽港区。出台以“直航”促“三同”政策，九江至上海航线实现“天天班”，九江至日本神户恢复直航。签订浔沪两地国际贸易“单一窗口”互联互通合作协议，出口实现“提前申报”，进口实现“三个当天”。九江港货物吞吐量达到1.5亿吨，集装箱吞吐量突破50万标箱，增长21.5%。成功举办长江经济带•九江新产业新动能投洽会、国际新材料(氟硅)产业发展大会。全年引进省外2000万元以上项目478个，实际进资1041.5亿元，其中“50•20”项目16个。科创平台不断拓展，新增国家级创新平台1家、省级13家，新建院士工作站6家。鄱阳湖生态科技城科创中心、产业综合体等项目加快推进。14个县(市、区)一平方公里科创园挂牌运行，累计入驻创新功能平台50家、科技中介服务机构33家、科技型企业220家。入选全省潜在独角兽企业1家、种子独角兽企业1家、瞪羚企业3家、潜在瞪羚企业2家。
(五)加大力度保障和改善民生，人民福祉日益增进。围绕打赢脱贫攻坚战，深入开展“春季整改”“夏季提升”“秋冬巩固”行动，下达扶贫和移民专项资金近12亿元。新增城镇就业6.5万人，新增转移农村劳动力6.4万人。改造农村危房4182户。城镇小区配套幼儿园专项治理有序推进，新增公办幼儿园160所、学位2.8万个;新改扩建中小学校430所，八里湖一小、二小建成开学，九江三中高中部扩建增容进展顺利;九江学院校区资源整合、九江职大扩建加快推进，九江职业技术学院成功入选国家“双高计划”建设单位。第三批国家公共文化服务体系示范区创建成功。第四次全国经济普查顺利开展。“七五普法”工作扎实推进。“健康九江”战略稳步实施，新改扩建医疗卫生项目139个，入选全国城市医联体建设试点;实施城乡困难群众医疗救助20.1万人次。城乡低保标准分别提高到640元和385元。新改扩建敬老院35家、农村互助养老服务设施499个，获批全国居家和社区养老服务试点城市。安全生产、自然灾害防御形势总体平稳。扫黑除恶专项斗争立案侦办涉黑案件9起，打掉恶势力犯罪集团22个、恶势力团伙23个，查扣涉黑涉恶资产25.7亿元，刑事案件立案数下降1.87%，公众安全感达到97.8%。
(六)扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，“五型”政府建设迈出新步伐。建立集中破解制约高质量跨越式发展突出困难问题的长效机制，梳理出来的77个问题正在加力解决。市政府民声直通车和市长热线受理民生诉求1.95万件，办结率97.1%。聘请“五型”政府特邀监督员30名，市本级受理办结社会监督平台意见诉求57件，一批百姓关心的热点难点问题得到有效解决。开辟《落实进行时》电视专栏，对工作落实发挥了促进效应。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理省市人大代表建议202件、政协提案448件，办结率100%、满意率99.4%;向市人大常委会报备规范性文件1件、提交法规议案2件。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，全面贯彻“基层减负年”要求，大力推动“三减三强两倡导”，市政府及市政府办公室发文减少22.8%，会议减少50%，督查检查考核项目压减60%以上。全力抓好省委巡视反馈问题整改，持续深入整治政府系统“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，政府的执行力、创造力和公信力进一步提升。
与此同时，统计、审计、气象、水文、海事、供销、盐业、通讯、邮政、无线电管理、国安、保密、编制、地方志、信访、对台、外事侨务、采砂管理、民族宗教、驻外联络等工作进一步加强;军民融合、国防动员、民兵预备役、双拥创建、人民防空、消防救援、退役军人事务等工作进一步强化;妇女儿童、残疾人、老龄、志愿者、红十字和慈善等事业进一步发展。
各位代表，回顾一年来的工作，我们深深感受到:所有成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大和市政协有效监督、大力支持的结果，是全市人民苦干实干、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻浔人民解放军、武警官兵和消防救援人员，向中央和省驻浔单位，向所有关心、支持和参与九江建设发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要表现在:经济总量还不够大，发展质量还不够高，要素制约日益突出，转型升级任重道远，民生改善还需加力;营商环境有待进一步优化，行政效能有待进一步提升，干部担当精神有待进一步增强;这次疫情暴露出我市防控物资、医疗设施、应急储备等方面存在不少薄弱环节。对此，我们将直面问题、迎难而上，采取有效措施，努力把各项工作做得更好。
二、2020年工作安排
各位代表，新年伊始，一场突如其来的新冠肺炎疫情肆虐蔓延。面对这次新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，习近平总书记以大无畏的英雄气概，砥柱中流、领航定向，亲自指挥、亲自部署，广大人民群众众志成城、团结奋斗，全面打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为首要政治任务和头等大事来抓，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，以一级的责任、一级的标准、一级的状态、一级的措施落实一级响应，第一时间水陆全域布防、全面摸排，外防输入、内防扩散，顶住了巨大压力，守住了江西“北大门”。全市118例确诊病例3月11日全部清零，至今已连续85天无新增确诊病例、86天无新增疑似病例，实现了“确诊病例零死亡、医务人员零感染”的目标。
战“疫”不松，在磨难中成长;发展不误，从磨难中奋起。我们按照统筹推进疫情防控和经济社会发展的要求，根据疫情形势变化，及时启动复工复产、复商复市、复学复课，千方百计恢复经济社会发展秩序。出台“防疫情、稳企业、促发展”26条政策措施，投放支持疫情防控和复工复产各项贷款近300亿元，累计减免企业保险费超过2亿元，惠及各类企业1.8万余家。对重点企业和困难企业，实行“1+1”定点帮扶，建立“驻企特派员”制度，企业同期复工率、产能恢复率、员工返岗率居全省前列。创新开展“点对点、屏对屏”线上招商，引进省外2000万元以上项目个数全省第二，实际进资额全省第一，其中“50•20”项目15个，一季度平稳开局的目标没有受到影响。试行周末2.5天弹性作息，发放电子消费券3000万元，预计带动居民消费5亿元。不误农时抓春耕备耕，全力稳定粮食和生猪等农产品生产供应。全市普通中学和中职学校安全顺利开学，高校、小学、幼儿园已经做好学生返校学习各项准备工作。
疾风知劲草，烈火见真金。在这场大战大考面前，广大党员干部挺身而出，冲锋在先，用实际行动践行初心使命，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。广大医务工作者白衣执甲，战斗在前，体现了医者仁心的崇高精神;130名援鄂医护人员主动请缨，最美逆行，全面完成任务，全部平安凯旋。广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部冒着风险，昼夜值守。广大新闻工作者不畏艰险，深入一线。广大志愿者不辞辛劳，真诚奉献。广大企业家开足马力，复工复产。广大人民群众众志成城，守望相助。社会各界慷慨解囊，捐款捐物。在这场没有硝烟的战“疫”中，人人都是战士，个个都尽责任，筑起了一道道联防联控、群防群控的“铜墙铁壁”。在此，一并表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是“十四五”规划谋篇布局之年。做好今年的政府工作，对于最大限度降低新冠肺炎疫情带来的影响，保持全市经济社会持续健康发展，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，意义重大、责任重大。
今年政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记视察江西重要讲话精神，全面落实中央和省委经济工作会议、市委全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦“五个奋勇争先”更高要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全力推动高质量跨越式发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，不断开创打造区域率先发展战略高地新局面，奋力谱写新时代九江改革发展新篇章。
主要预期目标是:生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长5%左右，固定资产投资增长9.5%左右，社会消费品零售总额增长10.5%左右，实际利用外资增长6%左右，规模以上工业增加值增长8.8%左右，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8%、9%左右，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，节能减排完成省下达任务。
各位代表，疫情对经济社会发展的影响既是全面的、深度的，也是短期的、可控的。受疫情的冲击影响，一季度全市经济出现负增长，完成全年目标难度增大，但是疫情期间的经济运行，与正常生产生活秩序下的经济运行，不具有历史可比性。一季度经济下行，并不是我国经济发展基本面的正常反映，而是在面对疫情冲击时，坚持以人民为中心的发展理念，以经济增长让位于人民群众生命健康的结果，这是必须承受的，也是值得付出的。我们要充分认识到，我国经济长期向好的态势没有改变，我市经济止跌回升的态势正在拓展，一定要坚定信心，保持定力，主动作为，抢时间，赶进度，力争一季度损失二季度补回、一季度缺口二季度填上，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
为实现上述目标，重点抓好以下几个方面工作:
(一)坚决打好三大攻坚战，着力补齐全面建成小康社会短板。坚持目标导向、问题导向，综合施策，精准发力，坚决打好精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险三大攻坚战。
打好精准脱贫攻坚战。围绕稳定实现“两不愁三保障”脱贫标准，整合政策资源，强化攻坚举措，确保剩余1.5万贫困人口全面脱贫。围绕“三率一度”要求，加强对不稳定脱贫户、边缘户的动态监测，及时纳入帮扶，巩固脱贫成果，防范因新冠肺炎疫情等影响导致的返贫致贫风险;紧盯中央和省、市各项巡视考核等反馈问题，一体落实整改举措，确保全面整改到位。围绕落实“四个不摘”部署，继续加大扶贫协作、定点扶贫、社会扶贫等工作力度，全面实现十大重点精准帮扶行动目标，筑牢贫困县、贫困村稳定脱贫基础，压实非贫困县、非贫困村稳定脱贫责任。统筹抓好城镇贫困群众脱贫解困工作，确保全面小康路上一个都不能少。
打好污染防治攻坚战。围绕推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，打造“最美岸线”升级版，争取长江经济带绿色发展示范区通过验收。围绕打赢“净空、净水、净土”三大保卫战，狠抓“四尘”“三烟”“三气”整治，打好“减煤、控车、抑尘、禁烧、治源、增绿”组合拳，推动中心城区空气质量根本性好转;深入开展主要河湖入河排污口、乡镇集中式饮用水水源地、开发区(工业园区)重点排污单位等专项整治行动，推进国家黑臭水体治理示范城市建设，加快十里河、濂溪河和芳兰湖流域综合整治，完成三峡集团水环境综合治理项目一期、环赛城湖管网及道路改造、市本级应急备用水源等工程建设，启动水环境综合治理二期项目，着力改善南门湖、甘棠湖、八里湖等水体水质，全面推进长江、鄱阳湖禁捕退捕工作;深入推进土壤污染防治和综合保护，加强农业面源污染治理，建成中心城区、修水、都昌垃圾焚烧发电项目，启动城镇污泥、餐厨垃圾等处理设施建设，提升固体废弃物科学处置水平。围绕实施八大类标志性战役、30项专项行动，主动作为，挂牌督战，及时销号，坚决抓好中央、省环保督察及“回头看”、生态环保专项审计等反馈问题整改。
打好防范化解重大风险攻坚战。建立健全金融监管和风险监测预警体系，加强地方性法人金融机构监管;依法严厉打击“套路贷”、非法集资、金融诈骗等各种危害金融安全行为，着力优化金融生态环境。规范地方政府债务限额管理和预算管理，加快存量置换，落实地方政府隐性债务问责办法，确保不发生新的地方政府隐性债务。按照现代企业治理结构，加速推进国有平台企业向“市场化、实体化、集团化”的现代企业转型，提升参与市场竞争、服务经济发展和防范风险能力。建立健全稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，推动房地产市场健康稳定发展。积极稳妥化解“烂尾工程”“僵尸项目”等历史遗留问题。统筹做好公共卫生等其它领域风险防范工作。
(二)坚定工业主导地位不动摇，加大力度推进工业优化升级。瞄准产业高端和高端产业，全面提升工业发展的质量和效益，加快构建现代工业体系，逐步重塑九江“工业重镇”新辉煌。
提升产业集聚度。聚焦“5+1”千亿产业集群，建立产业链“链长制”，深入开展铸链、补链、强链工程，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。加快推进石化炼化一体化等项目，不断完善石油化工产业链条;加快推进赛得利(中国)二期、亿阳纺织、共青城出口服装产业园等项目，不断完善现代轻纺产业链条;加快推进生益科技、德福电子、明阳电路、TCL空调等企业做大做强，不断完善电子电器产业链条;加快推进蓝星星火、康佳新材料、晨光新材料、金鹭硬质合金等企业技改扩能，不断做大新材料产业规模;加快推进中车智能交通产业园、中部LED产业园、英利能源等项目，不断做大新能源产业规模;加快推进中船海洋装备产业园、装配式建筑产业园、奥基德信科技产业园、科泰模具二期等项目，不断做大先进装备制造产业规模。深入推进战略性新兴产业“倍增计划”，实施项目100个以上，实现产业规模、龙头企业和示范基地“三个倍增”。
提升企业竞争力。扎实推进传统产业优化升级综合试点，新增试点企业100家，推动企业两化融合贯标10家，建设数字化车间50个，启动企业“机器代人”100家，所有规上企业全部上云。完善龙头企业挂点帮扶机制，着力推进神华国华、蓝星星火、中粮粮油、亚东水泥等企业主营业务收入突破50亿元。支持引导企业集中优势做特长，瞄准产业链条断点和技术制高点发力，走“专精特新”之路，着力培育一批独角兽企业、瞪羚企业和隐形冠军企业。力争全市工业主营业务收入增长8%以上，税收过亿元工业企业突破20家，规上工业企业突破2000家。
提升园区产出率。大力实施“节地增效”行动，加快推进亩产效益综合评价和工业项目“标准地”试点，切实提高园区投资强度和亩均产出;全面加大标准厂房建设力度，推行轻资产重资本招商，让企业“拎包入驻”;加快“僵尸企业”清理，提高园区土地、环境容量等要素集约节约利用水平。大力深化开发区(园区)改革创新发展，深入实施集群式项目满园扩园、两型三化管理目标提标提档等“六大行动”，推进共青城国家级高新区与永修、德安工业园区“一区三园”一体发展，支持修水、湖口、武宁、德安等园区调区扩区。大力推行市场化运营模式，深度激发园区的动力活力，让园区成为“大家都想去、去了能干事、干事能成事”的好平台。
提升帮扶实效性。全面开展“营商环境优化年”活动，用最大力度支持实体经济、民营经济和中小微企业发展，尽最大可能帮助企业降本增效，与企业风雨同舟、难关共渡。认真落实减税降费、应对疫情影响各项政策，出台支持实体经济发展稳定经济增长政策措施，切实在用工、用电、用地、物流、社保等方面减轻企业负担，全年为企业减税降费60亿元以上。深入开展“降成本、优环境”专项行动和“入园区、进企业、解难题”活动，千方百计帮助企业把政策利用好、把成本降下来、把难题解决掉，力争规模以上工业百元主营业务收入成本全省最低。
(三)坚持向特色优势要竞争力，推动现代服务业加快取得突破。依托资源禀赋和区位条件，深度挖潜，扬优成势，推动旅游、物流、金融等现代服务业加快发展。
着力做旺全域旅游。加快庐山风景区总体规划修编，以庐山为龙头，围绕“两圈两带”，抓点、连线、成面，形成景区旅游、城区旅游、乡村旅游“三箭齐发”的全域旅游格局。坚持以景区建设提升为重点，扎实开展环庐山、庐山西海旅游品质提升工程，力争庐山西海创5A通过验收，支持石钟山景区创5A、武宁县创国家全域旅游示范区，加快九江洋街、庐山温泉健康小镇、永修吴城候鸟小镇、德安诗画田园微电影小镇等项目建设，实现4A景区县(市、区)全覆盖。坚持围绕热门景区，以主次干道为轴线，以秀美乡村为节点，按照“五有五位”标准，打造一批乡村旅游点，让更多游客到九江游青山绿水、赏风土人情、寻快乐老家、忆游子乡愁，力争新增3A级以上乡村旅游点15个。坚持把九江作为一个大景区来打造，在城乡建设、产业发展、环境整治中注重融入旅游元素，让游客进城也能“待得住”，出城又有“好去处”，处处都能“玩得好”。
着力做活现代物流。围绕打造区域性航运中心，加快推进红光、城西港二期、赤湖等大型公用码头建设，城西港区、彭湖港区铁路专用线建设，都昌、湖口、彭泽和庐山市疏港公路建设。优化航运服务中心运营管理，强化以“直航”促“三同”政策落实，开通九江至日本大阪等国际近洋班线;加快“智慧港口”“单一窗口”“大通关”体系建设，力争整体通关时间再压缩30%，通关成本压缩10%，货物吞吐量达到1.7亿吨，集装箱吞吐量达到60万标箱。积极创建国家物流枢纽城市，大力发展冷链物流等专业物流，加快招引大型物流企业在浔设立区域总部、采购中心、分拨中心、配送中心，新增3A级以上物流企业5家，力争5A级物流企业实现零的突破。
着力做大现代金融。积极对接多层次资本市场，深度开展与国家政策性银行的战略合作，加快引进银行、证券公司及基金管理团队，尽快推动“1+6”产业引导基金实质性运作。加大“险资入浔”力度，提升保险服务的广度深度。加快推动绿色金融、普惠金融、科技金融等融合发展，大力推广财园信贷通、科贷通、惠农信贷通等金融产品，增加先进制造业中长期融资，着力纾解民营企业、小微企业和科技型企业融资难融资贵问题，力争贷款余额增长15%以上。推进企业上市“映山红行动”，力争2-3家企业实现境内主板上市。
(四)持续深化改革创新，激发高质量跨越式发展的动力活力。坚持改革再出发、开放再提升、创新再突破，全力破除发展障碍，激活发展潜能，拓展发展空间。
全面深化改革。扎实推进28项国家级、省级改革试点事项，力争形成更多可复制、可推广的“九江经验”。不断深化“放管服”改革，组建行政审批局，完成市本级行政服务中心搬迁，实现“一窗式受理、一站式办结、一条龙服务”;建设“12345”统一政务服务热线平台和统一网上中介服务超市，推广运行“赣服通”升级版。完善延时错时预约政务服务，全面实行政务服务“好差评”和县(市、区)营商环境评价，全力推动九江成为全省政务服务满意度最高的地市之一。有序推进事业单位改革，支持配合赣江新区体制改革，积极协助“一省一港一主体”港口资源整合，纵深推进庐山、庐山西海管理体制改革。持续深化五大综合行政执法、供销合作社综合改革、经济发达镇行政管理体制等重点改革。
扩大双向开放。充分利用通江达海的区位优势，建设开放通道，打造开放平台，培育开放主体，加快把九江打造成为全省对接长江经济带的“大门户”和内陆开放型经济试验区的“桥头堡”，提升九江在长江经济带重要节点城市中的地位和综合竞争力。加快昌九客专等项目建设，推动昌九大道二期、南昌至修水城际铁路、武阳高速、武宁和都昌通用机场等项目尽快开工，积极谋划赣新大道、都昌至南昌高速，主动融入大南昌都市圈。加快推进安九客专建设，做好过江、过湖通道等项目前期工作，积极促进赣鄂皖跨区合作。抓紧谋划“长沙-九江-池州”高铁，致力填补九江东西向铁路的空白，形成“十”字形交叉高铁网。充分发挥九江综保区辐射带动作用，创新招商机制，引进专业招商人才和团队，形成对外开放新高地。做大做强粮食、肉类进口指定监管场地和进境木材产业园，力争水果进口指定监管场地申报成功。积极推动国家跨境电子商务综合试验区建设，加快聚集产业，全力打响品牌，促进跨境电子商务高质量发展。深入开展“三请三回”活动，大力实施“浔商回归”工程，扎实推进“50•20”项目攻坚行动，力争上半年全面落地、下半年全面开工。确保全年新引进亿元以上产业项目340个、新开工10亿元以上产业项目50个。
提升创新能力。主动融入鄱阳湖国家自主创新示范区，推进国家知识产权试点城市建设，积极创建国家创新型城市。全力夯实“一南一北”两大创新平台和各县(市、区)一平方公里科创园。加快共青基金小镇二期建设，继续办好中国青年企业家(共青城)发展峰会、中国青年创新创业大赛、私募基金创新论坛等赛事活动;加快数字经济发展，实施数字经济三年行动计划，大力推进中国电信中部云计算大数据中心、“智慧九江”城市大脑、阿里云数字小镇、京东长江经济带数字经济区域枢纽、华为5G+人工智能创新中心、中科院庐山植物园等重点项目建设。加快科技研发和成果转化应用，力争全社会研发投入增长40%以上，占GDP比重达到1.6%左右，新增高新技术企业和科技型中小企业200家以上。深入实施人才新政30条，积极推进招才引智，加快引进一批高端人才和创新创业团队。
(五)聚焦城市功能与品质提升，进一步彰显门户城市形象。按照“精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现”要求，深入开展城市功能与品质提升三年行动，中心城区实施重大城建项目90个，完成年度投资230亿元以上。力争城镇化率提高1.5个百分点。
加快新区建设。按照城市规划和功能定位布项目、搞建设，加快完善新区市政设施和公共服务配套。高铁新区重点加快推进高铁站房、高铁枢纽等主体项目，完成路网、水系改造等配套设施，谋划打造高铁经济产业园，努力建设成为现代服务业集聚区和高品质生活居住区。八里湖新区重点加快中央商务区建设，重启金融中心、报业中心等搁置项目，建设一批高端星级酒店和文旅项目，提升“山水名城、最美新区”形象。赛城湖组团提前谋划布局交通路网、水系治理等基础设施项目和教育、医疗卫生等民生项目，加快推进赛城湖新城安置小区、赛城湖学校、赛城湖南岸绿道等项目，尽快启动浔阳古城、会展中心、商业综合体等龙头项目，着力建成绿色生态、创新时尚、智慧互联、宜居宜业的全国一流花园城市。
提升老城品质。启动实施三里街路、庐山大道、滨江路、浔南大道白改黑工程，加快推进快速路一期、九湖路等项目建设，建设完成九园路改造、前进东路和陆家垄路互通工程。完成棚户区改造1.3万户，中心城区改造老旧小区62个，改造提升里弄小巷35条以上。启动建设智慧水务系统工程，加快推动河西水厂、第三水厂扩能建设。完成长虹大道、庐山大道、滨江路等两侧建筑立面整治，提升城市雕塑、标识标牌的内涵和美感。完善历史名城保护体系，加快动力机厂历史文化街区建设，完成塔岭南路历史文化街区改造，加大力度留住城市记忆、延续城市文脉。
强化城市创建。坚持治理重心和配套资源下沉，常态化、长效化推进城市创建活动，持续发力争创全国文明城市、国家卫生城市、国家历史文化名城。纵深推进城乡环境综合整治，全面推行市容环卫市场化服务，巩固提升十二项专项整治成效，有序推进生活垃圾分类工作，新建改造城市免费公厕200座以上。启动物业管理条例立法工作，推动城市道路通行管理条例、城市文明行为促进条例等地方法规有效实施，使文明卫生渗入城市肌理、融入市民生活。深入推进“智慧城市”建设，提升城市治理效能。顺应新型城镇化发展趋势，统筹城乡融合发展，打造一批美丽县城、特色小镇。
(六)深入实施乡村振兴战略，扎实做好“三农”工作。全面贯彻《中国共产党农村工作条例》，落实农业农村优先发展总方针，加快补齐全面小康“三农”短板，全力推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
发展现代农业。抢抓国家田园综合体建设试点的政策机遇, 加快推进现代农业产业园“一乡一园”建设，新增省级现代农业示范园4家，加快彭泽县国家现代农业产业园、修水县国家农业科技园区建设。按照每个农业园区都有主导产业和龙头企业的标准，加大农业招商力度，大力发展农产品精深加工，使产品走出去、品牌响起来。聚力做大做强“两茶一水”特色产业，力争“两茶”产值过百亿、“一水”产值过百亿。新增有机、绿色农产品20个，新增规模以上农业企业20家。新建高标准农田25.8万亩。完成病险水库除险加固18座。
建设秀美乡村。全面推进村庄规划编制，建设新农村点4000个以上。深入开展农村人居环境整治三年行动，提高农村生活垃圾处理能力，新增城乡环卫一体化第三方治理县3个，农村生活垃圾无害化处理率稳定在95%以上。有序提升农村污水治理水平，新建污水深度处理村庄300个，完成饮水安全巩固提升工程362处。着力加快沿江、环湖、环山绿色生态景观带建设，积极开展美丽宜居示范县创建工作，建设美丽示范农户庭院5万个、美丽示范村庄200个。扎实推进农村“厕所革命”，实现农村无害化卫生厕所普及率85%以上。加快推进农村基础设施建设，新改建农村公路400公里，完成500千伏九江西输变电工程。因地制宜发展集体经济，基本消除年收入5万元以下的集体经济薄弱村。强化乡风文明建设，兴家风、淳民风、正社风，让农村成为安居乐业的美丽家园。
增加农民收入。严格落实国家强农惠农富农政策措施，加大支农投入，强化资金整合，努力增加农民政策性收入。大力推广和完善“龙头企业+合作社+农户”“龙头企业+基地”等模式，实施家庭农场培育计划，努力增加农民经营性收入。加强农民技能培训，大力培育新型职业农民，增强就业创业能力，努力增加农民工资性收入。积极稳妥推进农村集体产权制度改革，完成农村房地一体确权登记颁证，推进农村经营性建设用地入市，努力增加农民财产性收入。
(七)坚持以人民为中心的发展思想，千方百计保障和改善民生。从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
完善社会保障体系。落实就业优先政策，突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工等重点群体就业，确保零就业家庭动态清零。落实援企稳岗政策，阶段性降低失业和工伤保险费率，实施失业保险稳岗返还和在岗培训补贴政策，新增城镇就业5.4万人、转移农村劳动力5.5万人。落实保障农民工工资支付条例，打赢根治欠薪攻坚战。积极做好社保扩面，扎实推进生育保险和职工基本医疗保险合并工作，全面落实城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障政策，扩大异地就医结算定点医药机构范围。认真抓好“菜篮子”“米袋子”工程，稳定粮食和生猪生产，确保市场供应量足、质优、价稳。
大力发展社会事业。坚持教育优先发展战略，扩充城镇优质教育资源，加大“大班额”化解力度，加快推进鹤湖学校改扩建等项目建设，建成濂溪区三小、浔阳区新村小学、柴桑区七小。实施第三期学前教育行动计划，普惠性幼儿园占比达80%，公办幼儿园在园幼儿占比达50%。加快九江学院新校区、江西财经职业学院新校区、九江职业大学西校区建设，积极推动九江学院复名九江大学，支持共青城建设职业大学园和省级职业教育综合改革试验区，加大对特殊教育和民办教育的政策支持力度。完善常态化疫情防控体制机制，加大城乡公共卫生设施建设力度。启动实施健康九江19个专项行动，提升全民健康素养。深入推进医药卫生体制改革，加强医疗行业综合监管。大力开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式。完善全民健身公共服务体系，圆满完成全国社会足球场地设施建设试点任务。积极筹备第十六届省运会，继续举办庐山国际山地马拉松等赛事活动，着力办好第十三届市运会和第八届老年人体育健身运动会。持续推进国家公共文化服务体系示范区建设，支持庐山省级文化生态保护区建设。加快居家养老服务中心、婴幼儿照护服务设施建设，鼓励社会力量开展普惠托育服务和社区养老服务。全面落实殡葬改革三年行动计划任务，扎实推进绿色殡葬工作。强化食品药品安全监管，确保“舌尖上的安全”。健全退役军人工作体系和保障制度，推广“尊崇工作法”，争创双拥模范城全国六连冠、全省八连冠。
全力维护社会稳定。完善应急管理体制，强化乡镇应急管理基础和应急救援队伍建设，提高防灾减灾救灾能力。深入开展安全生产“十大专项整治行动”，坚决遏制重特大安全事故发生，努力实现安全生产事故起数和死亡人数“双下降”。加强信访矛盾问题排查调处，完善多元化纠纷解决机制。加快公共法律服务体系建设，实施农村“法律明白人”培养工程。推进社区建设、社会组织、社会工作“三社联动”，全面推行网格化管理、组团式服务。纵深推进扫黑除恶专项斗争，整治十大行业领域突出问题，持续推进雪亮工程、智能安防小区、公共场所安全防护设施建设，积极创建社会治安防控体系建设标准化城市，确保社会治安秩序持续平稳。
进一步加强统计、审计、气象、水文、海关、海事、盐业、通讯、邮政、无线电管理、档案、国安、保密、编制、地方志、对台、外事侨务、采砂管理、民族宗教、妇女儿童、残疾人、驻外联络、人民防空、消防救援、广播电视、志愿者、红十字和慈善等工作。积极做好第七次全国人口普查和脱贫攻坚普查。精心编制“十四五”规划。
三、加强政府自身建设
认真落实不忘初心、牢记使命制度，加快推进政府治理体系和治理能力现代化，尽职尽责建“五型”政府，全心全意为人民服务，着力打造“政治过硬、本领高强、理性务实、勇于担当、团结奋斗、法纪维纲”的新时代人民满意政府。
(一)强化政治定力。始终深怀忠诚之心，践行忠诚之举，把党的领导贯穿政府治理的各领域、各方面、各环节，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让“忠于党、忠于人民、忠于宪法”成为政府工作的鲜明特质，不断提高政府治理能力和服务水平。
(二)坚定为民情怀。坚持从群众中来、到群众中去，始终把老百姓的“急、难、愁、盼”“安、危、冷、暖”作为确定民生工程的“方向标”，始终把老百姓的“衣、食、住、行”“业、教、保、医”作为感知群众冷暖的“温度计”，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。坚持“以人民为中心”，顺应人民群众对美好生活的新期待，群众需要政府做什么，政府就做好什么，群众反对反感什么，政府就纠正改进什么，多干一些打基础、利长远的好事，多办一些看得见、摸得着的实事，切实解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，尽最大的努力让老百姓生活安好、身体安康、事业安顺。
(三)增强担当意识。坚持“干事为荣、避事为耻”，围绕既定的目标任务，遇到问题不回避、遇到困难不躲避、遇到风险不逃避，有障碍扫除障碍、有问题解决问题、有矛盾化解矛盾，不达目的不罢休，不获全胜不收兵。坚持“敢字为先、干字当头”，坚决摒弃“怕出错不敢干事、怕麻烦不愿干事、怕吃苦不想干事”的心理，让“不为不办找理由、只为办好想办法”成为政府工作人员的自觉行动。坚持“在岗在行在状态”，推动政府工作人员自觉加强学习，加快知识更新，优化知识结构，成为所负责工作的“行家里手”，做到挑战来临顶得上去、困难面前干得出彩。
(四)弘扬务实作风。坚持重实际、办实事、求实效，做到不骛虚名、不做虚功;凡事争主动、不盲动、紧盯重点不松动，做到谋定而动、久久为功。树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，对一些早晚都要做的事，以抓早赶前的劲头，谋到点、干在先，把握主动权。强化节点意识和责任意识，将各项重点工作实施“项目化”，制定“时间表”，明确“责任人”，第一时间启动、最大力度推进、最好效果呈现，确保“定了干、干必成、成必优”。大力开展“项目提速年”活动，做到天天抓项目、月月上项目、年年成项目。继续办好《落实进行时》电视专栏，更多地把“进行时”变成“完成时”，确保每一项工作都妥妥帖帖落地、实实在在见效。全面落实整治形式主义为基层减负专项工作机制，为基层腾出更多时间和精力抓落实。
(五)严格尊崇法纪。弘扬宪法精神，维护宪法权威，加强法治政府建设，坚持按程序办事、按规矩办事、按法律办事，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督，认真办理人大代表建议和政协提案。自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，大力压缩财政一般性支出，严格控制“三公”经费，精打细算过日子、勤俭节约办事业，努力用政府的紧日子换百姓的好日子。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实“一岗双责”，时刻把稳用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”，全面执行“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制，全面形成“有交集没有交换、有交往没有交易”的亲清新型政商关系，干干净净把事干好，清清爽爽把事干成。
各位代表，奋斗创造历史，实干成就未来!让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，勤耕力作，接续奋斗，全面开创打造区域率先发展战略高地新局面，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，为谱写新时代九江改革发展新篇章而不懈奋斗!


名词解释：
1.“四好农村路”:“建好、管好、护好、运营好”农村公路。
2.“八大行动 ”:治脏、治乱、治堵、功能修补、生态修复、彰显特色、亮化美化、治理创新。
3.“三同”:口岸货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率。
4.“三个当天”:当天核销、当天申报、当天验放。
5.“双高计划”:中国特色高水平高职学校和专业建设计划。
6.“50·20”项目:国家级开发区和省级开发区每年分别至少引进一个投资超50亿元、超20亿元的产业项目。
7.独角兽企业:估值达到10亿美元以上的初创企业。
8.瞪羚企业:成长性好、具有跳跃式发展态势的高新技术企业。
9.隐形冠军企业:在某个细分行业或市场占据领先地位，拥有核心竞争力和明确战略，其产品、服务难以被超越和模仿的中小型企业。
10.“三减三强两倡导”:精减文件简报、精减会议活动、精减督查考核;强化问题破解、强化大干项目、强化政务服务;倡导“一线工作法”、倡导“尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责”。
11.“三率一度”:漏评率、错退率、综合贫困发生率和群众满意度。
12.“四个不摘”:摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
13.两化融合贯标:贯彻《信息化和工业化融合管理体系》标准。
14.“四尘”“三烟”“三气”:建筑工地扬尘、道路扬尘、运输扬尘、堆场扬尘;餐饮油烟、烧烤油烟、垃圾焚烧浓烟;机动车尾气、工业废气及燃煤锅炉烟气。
15.“五有五位”:有得看、有得吃、有得住、有得玩、有得买;车位、餐位、床位、厕位、摊位。
16.“三请三回”:请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地。
17.安全生产“十大专项整治”:道路交通安全整治、建设工程施工安全整治、危险化学品安全整治、煤矿安全整治、非煤矿山安全整治、烟花爆竹安全整治、消防安全整治、工贸行业安全整治、城市运行安全整治、特种设备安全整治。


来自：www.macrodatas.cn