政 府 工 作 报 告

 

——2020年6月10日在云浮市第六届

人民代表大会第六次会议上

 

云浮市市长  王胜

 

各位代表：

我代表市政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在省委、省政府和市委的科学部署推动下，经过全市上下和广大人民群众艰苦卓绝努力，我市持续保持“疫情零发”的良好态势。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要保持战略定力，发挥优势，主动作为，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年各项目标任务。

一、2019年以来工作回顾

2019年以来，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，认真落实省委、省政府“1+1+9”工作部署①，省委十二届七次、八次、九次全会精神和李希书记调研云浮指示要求，以及市第六次党代会和市委六届五次、六次、七次全会精神，立足“一区”、融入“一核”、协同“一带”②，对接融入粤港澳大湾区、深圳先行示范区、珠三角核心区，在聚力打造“两新一前列”③、奋力推进“美丽云浮、共同缔造”上迈出坚实步伐。

——经济运行稳中有进。2019年，全市实现地区生产总值921.96亿元，同比增长（下同）6.1%。固定资产投资增长11.4%，工业投资增长29.4%。社会消费品零售总额412.35亿元，增长7.1%。外贸进出口总值110亿元，增长1.9%。城镇新增就业20035人;城镇登记失业率2.46%，控制在目标范围内。居民消费价格上涨2.7%。135项市重点项目完成投资194.82亿元，完成年度计划投资的114.44%。

——发展新动能不断增强。新兴产业加快发展。广东金属智造科技产业园、省市共建信息技术应用创新产业园获批建设。投资150亿元年产800万吨金晟兰优特钢、投资120亿元年产720万吨南方东海精品钢项目动工建设。同方计算机（广东）有限公司年产120万台全国产计算机项目建成投产。传统产业转型升级持续加快。新培育规模以上工业企业48家。科技创新取得一批重大成果，获批建设岭南现代农业科学与技术广东省实验室云浮分中心、先进能源科学与技术广东省实验室云浮分中心。全年新增高新技术企业22家，总量达79家。

——乡村振兴迈出重要步伐。乡村产业加快发展。新增国家现代农业产业园1个、总量达2个，新增省级现代农业产业园4个、总量达9个。粤港澳大湾区“菜篮子”产品云浮配送中心上线运营，中澳农牧物流基地、云安区肉牛产业园等项目加快建设。成功举办全国“一村一品”交流活动暨广东省“一村一品、一镇一业”现场推进会、首届广东南药产业大会。农村生产生活条件持续改善。完成村道硬底化550公里、拓宽改造315公里。完成垦造水田10076亩，连续19年实现耕地占补平衡。完成拆旧复垦1199亩。获省奖励土地指标1708亩。美丽乡村建设深入推进，乡村旅游加快发展。脱贫攻坚成果进一步巩固。截至2019年底，全市建档立卡贫困人口退出110412人，退出率97.22%，105条省定贫困村全部出列。

——中心城区首位度不断提升。创建全国文明城市工作扎实推进，“创国文十大提升行动”④深入开展，“六大整治”⑤成效显著。推进实施142项提升中心城区首位度项目。交通基础设施完成投资52.3亿元。汕湛高速清云段、高恩高速云浮段建成通车，全市高速公路通车总里程达376公里。广佛肇云高速、德庆至罗定高速、郁南至阳西高速列入省高速公路网规划建设项目。

——生态优势进一步筑牢。全年空气优良率达96.4%。西江云浮段水环境质量在全国地表水国考断面中排第三。5个地表水省考断面水质全部达标，综合指数排全省第四。中小河流综合治理成效明显。国家森林城市创建工作扎实推进，森林覆盖率达67.15%。

——民生福祉不断增进。市财政用于民生类支出达180.65亿元，占一般公共预算支出的73.69%。2019年市十件民生实事全面完成。教育、医疗、社保、低保等保障水平不断提高。成功创建广东省推进教育现代化先进市。城乡居民基本医疗保险连续8年实现参保人群全覆盖，困难群众医疗救助比例达80%以上。

我们深入推进“放管服”改革，企业和群众办事更加便捷。广东“数字政府”政务云平台云浮节点交付使用，“粤商通”云浮专版上线，全市实名注册“粤省事”人数突破146万。

我们持续推进平安云浮、法治云浮、和谐云浮建设，出色完成全国两会和新中国成立70周年、澳门回归祖国20周年大庆期间信访维稳安保各项任务。安全生产形势保持稳定。国防动员、国防教育、军民融合、双拥共建、退役军人服务保障等工作全面加强。

我们加强党风廉政建设，持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“大学习、深调研、真落实”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，正风肃纪反腐成效显著。

各位代表！新冠肺炎疫情发生以来，我们始终把做好疫情防控作为最重要最紧迫的政治任务，坚持把人民群众生命安全和健康放在第一位，坚持党委统揽、四级联动，确保中央及省委战“疫”决策部署第一时间贯彻落地。各地各部门履职尽责，社会各方面全力支持，全市人民上下同心，全力打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。

在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持超前研判、超前部署、超前行动、超前预置，坚持发挥“一统揽两作用”⑥，落实落细落具体“四早”措施，牢牢把握疫情防控主动权。我们坚持土洋结合、外防内控、网格管理，全力阻断疫情传播渠道。开通企业转产审批“绿色通道”，推动全市15家企业转产防疫物资。牢固树立大局意识和全国“一盘棋”思想，组织2批共27名医护人员支援湖北保卫战。在持续保持疫情防控良好态势的基础上，坚持实施最暖心政策、提供最贴心服务、打造最安心环境，全面落实省20条政策措施，出台我市支持复工复产12条，成立农业、工业、服务业和重点项目4大板块、20个工作专班，全力援企稳岗，在常态化疫情防控中加快恢复生产生活秩序。今年一季度，全市经济社会发展受到很大冲击，主要经济指标出现负增长，但各项主要经济指标增幅均排全省前列。

去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央、省委、省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是全市人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向所有关心支持云浮发展和抗击疫情的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢!

在肯定成绩的同时，我们要清醒看到面临的困难和问题。受新冠肺炎疫情冲击，投资、消费、出口不同程度下滑，企业特别是中小微企业困难凸显，经济下行压力加剧。发展不平衡不充分问题仍然比较突出，发展质量效益还不够高。传统产业转型升级有待进一步加快，新兴产业还未形成有效支撑，实体经济发展依然面临不少困难。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节。对此，我们必须高度重视，直面问题，认真加以解决。

二、今年发展主要目标和下阶段工作总体部署

当前，国际疫情对全球经济的深层次影响逐步显现，我国发展面临的风险挑战前所未有，但我们国家有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，我们对未来的发展充满信心。我省经济总量大、韧性强，产业体系相对完备，粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区驱动效应”持续显现。当前和今后一个时期，我市面临诸多风险挑战，也有不少利好因素和发展机遇。我们要准确把握大局大势，全面贯彻落实中央和省各项决策部署，进一步坚定信心决心，在危机中育新机，于变局中开新局，在常态化疫情防控中统筹推进经济社会发展。

在云浮上下聚力“双统筹”、夺取“双胜利”的重要关口，3月9日，省委书记李希再次来到云浮调研指导工作，并着眼全省战略发展布局，赋予云浮“打造粤北生态建设发展新高地、推进乡村振兴走在全省前列”的目标定位，为我们因应形势变化、谋篇布局开新，提供了实践指向。做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，对标落实习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和全国两会精神，紧扣省委、省政府“1+1+9”工作部署和李希书记调研云浮指示要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，紧扣“打造粤北生态建设发展新高地、推进乡村振兴走在全省前列”的目标定位，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，推动经济社会高质量发展，坚持市委提出的“六个始终”“六个坚决”⑦，坚持立足“一区”、融入“一核”、协同“一带”，全域融入粤港澳大湾区、深圳先行示范区、珠三角核心区，加大“六稳”工作力度，全面落实“六保”任务，坚决打好“三大攻坚战”，凝心聚力推进“双统筹”、夺取“双胜利”，全力以赴决战决胜全面建成小康社会，为广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”贡献云浮力量、体现云浮担当。

综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；年度城镇新增就业1.8万人，城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格涨幅保持在合理水平；居民收入增长与经济增长基本同步；单位地区生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。

需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，就是要切实把思想和行动统一到中央对当前形势的分析判断和决策部署上来,在统筹推进疫情防控和经济社会发展过程中，更好地集中精力抓好“六稳”“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。我们要用好“疫情零发”这块金字招牌，着力在农业发展、工业投资、招商引资和旅游业发展方面狠下功夫，力争全年第一产业增加值、工业投资、招商引资项目数和投资额、接待游客人次和旅游总收入等指标增幅排全省前列，把“疫情零发”优势转变为发展优势。今年已经过去5个多月，下阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作，努力完成全年目标任务。

三、全面落实“六保”任务，着力稳住经济基本盘

全力保居民就业。用好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还等政策，建立企业批量裁员风险预警处置机制，支持企业稳定就业岗位。多措并举扩大就业容量，开发基层公共就业服务岗位，保障重点群体就业。深入实施“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三大培训工程，全力打造“云浮工匠”“粤菜云聚”“美云家政”等本土品牌。落实一次性创业资助、租金补贴、创业担保贷款及贴息政策，鼓励创业带动更多就业。

全力保基本民生。做好居民生活必需品保供调度，防止物价过快上涨。加大对困难群众特别是城乡低保对象、特困人员、孤儿和流浪人员的救助力度，强化城乡困难群众基本生活保障，切实兜牢经济下行情况下的民生底线。

全力保市场主体。全面落实《优化营商环境条例》。深入推进“放管服”改革工作，放宽市场准入准营门槛。加强社会信用体系建设。进一步落实减税降费政策，阶段性降低用电用气用水成本，加大力度缓解企业融资压力，帮助企业渡过难关。积极为中小微企业纾难解困，促进中小微企业提质增效、健康稳定发展。

全力保粮食能源安全。大力推进水田垦造工作，持续保持耕地占补平衡。全面压实粮食安全生产责任制，加强高标准农田建设，稳定粮食生产。加强粮食储备安全管理，做好粮食市场保供稳价工作，提升粮食应急保障能力。加强能源安全管理，推进粤西天然气主干管网肇庆至云浮支干线项目建设和茂名至云浮段项目前期工作，加快实现天然气“县县通”，确保水电气油等能源物资不断供不短供。

全力保产业链供应链稳定。大力推广应用工信部重点行业产业链供需对接平台，引导企业通过信息化手段开展产业链供需对接。支持发展数字经济新模式新业态。加快发展农村电商和农产品冷链物流，拓展特色农产品销售渠道，支持优质工业品下乡，促进农村消费。支持不锈钢制品、石材、纺织服装、电子设备等企业出口转内销。

全力保基层运转。牢固树立过紧日子思想，强化财政收支管理，严格控制“三公”经费和一般性支出，把有限的资源和财力用在推动发展、改善民生上。加强库款保障监测预警和调度，全力兜牢基层保基本民生、保工资、保运转底线。

四、坚决打赢“三大攻坚战”，加快补齐全面建成小康社会短板

坚决打赢脱贫攻坚战。健全扶贫产业带贫益贫机制，拓宽稳定就业扶贫覆盖面，加快构建稳定脱贫长效机制。加强对脱贫不稳定人口和边缘人口的动态监测预警，防止返贫和新增贫困人口。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。

全力打好污染防治攻坚战。加强大气污染防治，全年空气质量优良率达94%以上。实施最严格的水环境综合整治，县级及以上集中式饮用水源地水质保持100%达标，省考地表水水质优良比例达100%。持续开展“让广东河更美”大行动、河湖“清四乱”和“五清”专项行动⑧。完成18座镇级污水处理设施建设任务。加强医疗废弃物处置能力建设。加快推进新兴、郁南循环经济环保项目和云安工业固体废物处置中心项目建设。

着力打好防范化解重大风险攻坚战。坚决防范化解金融风险。实行地方政府债务限额管理，有效防控政府债务风险。加快推进郁南农信社改制农商行申筹工作，云浮农商行年内挂牌开业。着力防范化解社会稳定和公共安全风险。坚持“三到位一处理”⑨原则，着力化解信访突出问题。健全完善重大风险监测防范预警、落地处置工作机制，深入开展安全隐患排查整治，切实维护社会和谐稳定。

五、全力打造七大特色产业集群，不断增强发展新动能

加快打造七大特色产业集群。大力发展金属智造产业。全力加快广东金属智造科技产业园建设。加快推动金晟兰优特钢、南方东海精品钢项目建设，推动两个项目一期2021年建成投产。加快万洋众创城、新兴凤铝东成项目建设。大力发展信息技术应用创新产业。扎实推进省市共建信息技术应用创新产业园建设。加快信息技术应用创新产品全面应用推广，努力推动我市信创应用走在全省、全国前列。大力发展氢能产业。强化氢能关键零部件和核心技术研发。加快加氢站建设。积极申报燃料电池汽车示范区域。大力发展生物医药产业。加快建设市健康医药产业园、罗定中药提取产业基地。加快建设国家级现代农业（南药）产业园、广东省现代特色南药试验区。大力发展现代农业。加快推进2个国家级和9个省级现代农业产业园建设。充分发挥国家农产品质量安全市优势，扎实推进“米袋子”“菜篮子”“果盘子”工程，着力打造湾区农副产品供给地。大力发展文旅产业。用好禅文化、石文化、南江文化等优秀文化品牌和长岗坡等红色基因，支持新兴县创建省级全域旅游示范区，推动文化和旅游资源产业化，着力打造湾区旅游休闲目的地。大力发展现代物流产业。完善城乡配送网络，电商服务站点达到450个以上。加快广云现代物流产业园、中澳农牧物流基地、市农产品综合批发市场等项目建设，力争广州云浮国际物流港年内建成投入使用。依托广州云浮国际物流港做长做大产业链，着力打造湾区物流配送地。加快推进华润西江发电厂、云河发电公司天然气热电联产、云浮新兴水源山抽水蓄能电站等重大能源项目建设。

推动传统产业转型升级。深入实施工业企业技术改造“倍增计划”。制定实施中心城区石材产业发展规划，推动石材企业入园集聚发展。大力培育石材龙头企业。狠抓石材废渣处理和清洁生产。支持不锈钢制品企业开展智能化技术改造，打造“互联网+先进制造”标杆项目，加强自主品牌建设，扩大出口与内销。坚持绿色发展，推动硫化工、水泥产业链向中高端延伸。大力推进“小升规”，培育30家以上规上工业企业。

加强创新能力建设。加大国家高新区创建工作力度。加快建设岭南现代农业科学与技术广东省实验室云浮分中心、先进能源科学与技术广东省实验室云浮分中心。年内新增高新技术企业8家以上，科技型中小企业评价入库48家以上，新建省级科技企业孵化器1个以上，实现规模以上工业企业建立研发机构比例达30%以上。抓好企业上市培育工作。

六、聚焦打造粤北生态建设发展新高地，强力推进乡村振兴走在全省前列

着力优化生态环境和发展生态经济。着眼筑牢北部生态屏障，加快推进“碧道+绿道+古驿道”工程建设，整体谋划“西江生态碧道”和罗定江（南江）、新兴江、南山河碧道建设。加快推进“十大森林公园”“十大湿地公园”“五大自然保护区”⑩建设，全域创建国家森林城市，全市森林覆盖率达67.25%。大力推进生态产业化、产业生态化，创新“生态+”模式，培育健康养生、全域旅游等新业态，最大限度把生态优势转化为产业优势、经济优势。

大力发展富民兴村产业。加快推进“一县一园、一镇一业、一村一品”建设，着力发展现代畜牧、道地南药、优质稻米等农业主导产业，延伸农业产业链，大力培育农业龙头企业，推动一二三产业融合发展。力争建成10个以上特色专业镇，扶持建设104个农业特色专业村。大力发展乡村旅游，办好“广东人游云浮乡村”系列活动。

深入推进美丽乡村建设。全域推进农村人居环境整治，实现85%以上的自然村达到干净整洁村标准，45%以上的行政村达到美丽宜居村标准。大力开展“干净整洁平安有序”文明圩镇创建活动。深入推进农村“垃圾革命”“厕所革命”“污水治理革命”，确保农村无害化卫生户厕基本普及，农村生活垃圾有效治理率达96%以上，农村生活污水治理率达55%以上。

着力提升农村基础设施和公共服务水平。加快“四好农村路”建设，完成175公里行政村村道拓宽、409公里砂土路改造、339公里通村组硬化路建设和19座农村危桥改造任务。完成农村宅基地和集体建设用地“房地一体”不动产登记发证工作。推动城市资本和人才下乡。继续引进一批医疗卫生、农业、旅游、规划等专业人才，不断提高农村公共管理和服务水平。

七、着力加快城市建设和更新，全面提升中心城区首位度

全面提升城市品质。全力以赴打好创建全国文明城市提名资格“冲刺战”“攻坚战”。做好迎接第二次国家卫生城市复审工作。加快编制《云浮市国土空间总体规划（2020-2035年）》。加快推进中心城区“三旧”改造，建设一批城市综合体、文旅综合体。抓好富丰路、金山路南段、博林路、棋盘路等道路建设。抓好佛云学校、云浮中学附属小学等教育项目，云城区人民医院异地新建、云安区中医院等医疗卫生项目建设。推动云城与新区协同创新发展，云安与新区融合发展。

加快完善立体交通体系。全市交通基础设施建设计划投资45亿元。确保罗信、怀阳高速年内建成通车。加快推进广佛肇云高速项目建设，力争年内动工。做好广梧高速增设云浮西出入口项目前期工作，力争年内完成广梧高速云浮东出入口扩建项目。加快广湛高铁项目建设，推进南深高铁项目前期工作，积极谋划大湾区西岸城际铁路肇庆经云浮至江门段等项目。加快推动云浮（罗定）机场项目前期工作。加快西部快线建设，东部快线力争年内全线贯通。国道324线腰古至迳口段路面改造工程年内完工。

多措并举扩大内需。支持餐饮、商超、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。积极推动汽车消费升级，推广新能源汽车，大力解决停车难、充电难问题。积极发展夜间经济。

八、坚持以人民为中心，更好地保障和改善民生

加强医疗卫生特别是公共卫生能力建设。加快市区域医疗中心建设，大力建设重点专科。加快推进市妇幼保健院扩建、市中心血站等项目建设。加强传染病定点收治医院建设。加强疾控机构检测能力、疫苗冷链配送和预防接种标准化建设，加快建立云城区疾控中心。加强突发急性传染病类卫生应急队伍、紧急医学救援队伍建设。强化食品药品监管，食品检验量达到每千人5批次。完善中医药管理体系，持续提升基层中医药服务能力。

着力办好人民满意教育。加快推进广东药科大学云浮校区二、三期和广东云浮（新兴）中医药职业学院、罗定职业技术学院西校区建设。加快落实城镇商住小区配套建设学校和幼儿园政策。全力推进学前教育“5080”攻坚行动⑪。加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校建设。谋划建设技工教育城，推动在广东金属智造科技产业园建设特色技工院校、人力资源服务产业园、公共培训基地。推动云浮技师学院办学条件达到高等职业院校设置标准、罗定技工学校升级高级技工学校。支持新兴县、郁南县新建技工学校。

加快文化体育事业发展。加快推进西江新城图书馆、美术馆和方志馆建设。广泛开展全民健身活动，加快市体育公园和社区体育公园建设，打造“城乡15分钟健身圈”。办好各项体育赛事。

着力完善社会保障体系。加大社保扩面征缴力度，落实全民参保计划。全面启用省集中式社会保险信息系统，打造“智慧社保”。扎实推进全国第五批居家和社区养老服务改革试点市建设，年底前建成63个居家养老服务中心（站），力争2022年为老服务覆盖所有城镇社区和60%以上农村社区，形成15分钟为老服务圈。

加强和创新社会治理。深入推进扫黑除恶专项斗争和“飓风2020”专项行动，全面打造智慧新警务。着力推进地方治理体系和治理能力现代化，争取列入全国市域社会治理现代化第一期试点地区。建立健全微网格化管理长效机制。加快设立云浮仲裁委员会。扎实做好第七次全国人口普查工作。推进应急管理体系和能力建设，全面提高安全生产、应急管理和防灾减灾救灾能力。

加强国防动员和军政军民团结。深入推进国防动员体制改革，大力支持驻军部队改革发展。鼓励高学历适龄青年参军入伍，全面提高兵员征集质量。大力开展全民国防教育，全面加强国防基础设施建设。完善双拥工作和军民共建机制，推进重点领域军民融合发展。加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作。

九、全面加强政府自身建设，凝心聚力抓发展保民生

始终把政治建设摆在首位。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定正确政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保把党的领导贯彻到政府履职全过程。不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格落实全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。

深入推进法治廉洁高效政府建设。大力建设法治政府。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，办理好人大代表建议和政协委员提案。加强人民调解、法律援助等公共法律服务，认真做好“七五”普法终期检查验收工作。高质量做好“十四五”规划编制工作。大力建设廉洁政府。深入贯彻落实党风廉政建设要求，持之以恒正风肃纪反腐。加大审计监督力度。大力提升政务服务效能。加快推进“证照分离”改革全覆盖试点工作。全面推广“一窗通办”，实现开办企业全流程1个工作日办结。加快“数字政府”建设，深化“互联网+政务服务”，力争实现政务服务100%“网上可办”。

各位代表，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为聚力打造“两新一前列”、奋力推进“美丽云浮、共同缔造”而努力奋斗！

马 克 数 据 网