政    府    工    作    报    告

 

——2004年3月29日在亳州市第一届

人民代表大会第六次会议上

 

亳州市人民政府市长      刘    健

 

各位代表：

我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

 

2003年工作回顾

 

过去的一年，在中共亳州市委的领导下，全市人民高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，克服多种突发性事件带来的严重影响，团结拼搏，锐意进取，开拓创新，扎实工作，较好地完成了市一届人大四次会议确定的各项目标任务，经济健康发展，社会稳定和谐，人民安居乐业，各项事业全面进步。

国民经济稳步增长。全市实现生产总值183.65亿元，比上年增长2.4％，其中，一产完成69.61亿元，下降8.1％；二产完成48.25亿元，增长12.4％；三产完成65.79亿元，增长7.8％。全市完成财政收入10.46亿元，增长3.9％，其中，上划中央收入3.27亿元，下降0.5％；地方财政收入7.19亿元，增长6％。全社会固定资产投资54.47亿元，增长21.4％。社会消费品零售总额80.16亿元，增长7.8％。外贸进出口总额1531万美元，增长18.8％。城镇居民人均可支配收入6429元，增长12.7％，农民人均纯收入1998元，同比略有下降。

工业经济效益提高。规模以上工业企业实现增加值14.4亿元，增长13.7％；实现销售收入47亿元，增长14.5％；实现利税4.8亿元，增长15.8％；工业经济效益综合指数为93.4％，提高9.6个百分点。规模以上工业企业中亏损企业减少5家，亏损额减少42.2％。全年在建技改项目112项，累计完成投资8.42亿元，增长32.7％。投资1000万元以上的12个重点工业项目进展顺利，8个“专精特新”项目前期工作已经完成，4个省级技术创新项目完成研发，工业经济的发展潜力日益增强，企业自主增长能力显著提高。企业改革进展顺利。纳入全省国有及国有控股中小企业改制名单的43户企业，已有39户完成改制；6户企业实现了“两个置换”，置换职工身份2000余人。

特色经济初见成效。药业经济结构升级，中药材GAP种植开始推广，新增饮片加工企业10多家，全部按GMP标准建设，5家医药批发企业通过GSP认证，“华佗”品牌荣归故里。蔬菜产业健康发展，无公害蔬菜认证工作和蔬菜产业化进程实现新的突破，全市已有10个产品、近10万亩基地通过省级认证，形成了苔干、西瓜、辣椒、包菜等十大特色规模生产基地，谯城、蒙城分别被确定为全国和全省创建无公害蔬菜示范县（区），亳州蔬菜批发市场、中原绿色食品有限公司、碧莹蔬菜脱水有限公司等龙头企业的辐射作用显著增强。畜牧业保持增势，全市肉类总产量45.1万吨，增长5％；牛奶产量8174吨，增长46.5％。“生态亳州”建设扎实推进，林业生态体系和产业体系建设步伐加快。劳务经济成为新的亮点，全年新增劳务输出4.12万人，农民人均务工收入达514元，占农民人均纯收入的25.7％。

民营经济发展迅速。民营企业“二次创业”的热潮初步形成，骨干企业的支撑作用增强，扩张提质，并购重组活跃，产业、产品结构不断优化升级，品牌销售率进一步提高，园区建设速度加快。全市民营企业累计新上、技改、扩建500万元以上的项目64个，总投资达7.6亿元，并购重组企业16家，盘活资产1.6亿元，中药材、金刚石、纺织、农副产品加工成为民营企业的主导产业。

城市建设力度加大。完成了南、北两个新区控制性规划的初步设计。市政基础设施和公用设施建设步伐加快，完成城市基础设施投资3.2亿元。亳阜高速公路、北外环路、建安路、白衣路、魏武大道延伸工程正在紧张进行，希夷大道、汤王大道、站前西路、光明西路等配套设施逐步完善，供水、供气、垃圾处理、污水处理等工程进展顺利，城市环境综合整治工作取得成效，户外广告、骑路市场、小公交、电话亭得到有效治理，市容市貌有所改观。城市经营取得新的突破，全市共收购储备土地27宗，招标拍卖、挂牌出让39宗，获出让金1亿多元。

项目建设成果丰硕。初步构筑了“步步登高”的梯次结构，积极申报了一批高技术产业化、加快皖北地区经济发展贴息、公路建设、县城供水、优质高中扩招、疾病预防控制体系和医疗救治体系等国债和财政专项补助项目，共争取建设资金3.45亿元。涡河治理前期工作取得突破性进展，城市防洪工程、治淮应急工程进入实施阶段。争取开行贷款2.6亿元，开行对我市政府授信额度5亿元。行政服务中心建设得到加强，行政审批制度改革深入推进，经济发展环境进一步优化。

招商引资成效显著。积极参加了西洽会、徽商大会、合肥高新技术项目资本对接会，成功举办了亳州（上海）经济技术合作投资环境说明暨项目推介会，精心筹办了第十九届药交会招商活动。全市共引进外来投资项目165个，实际到位内资11.8亿元、外资2504万美元，分别比上年增长64.6％和61.5％。

社会事业全面发展。就业和再就业工作取得阶段性成果。安排再就业资金896万元、发放下岗失业人员小额贷款24万元，实现“4050”人员再就业605人，新增就业岗位2.88万个，实现下岗失业人员再就业1.4万人。社保体系逐步完善。“两个确保”的社会化发放面和足额发放率都达到100％，养老、失业、医疗保险参保人数分别完成省定任务的128.9％、78％和103％。农村卫生改革取得新的进展，新型农村合作医疗试点和初级卫生保健规划正在实施，突发公共卫生事件医疗救治体系建设进展顺利。“两基”成果进一步巩固提高，高中阶段教育迅速发展，亳州师专建设得到加强，亳州职业技术学院正式挂牌。高新技术研发工作取得重大突破，科技在经济发展中的作用日益增强。环境保护力度加大。全民健身运动蓬勃开展。文广工作取得优异成绩，文物保护工作不断加强，尉迟寺遗址发掘成果丰硕。人事制度改革不断深化，公务员招考工作受到好评。计划生育基础工作得到加强，人口自然增长率控制在8.5‰以内。审计监督力度不断加大，领导干部经济责任审计工作深入开展。统计工作进一步加强。妇女、儿童和老龄事业健康发展。民族宗教工作不断强化。外事侨务、新闻出版、无线电管理、外宣、电力、通讯、邮政、旅游、物价、金融、保险、档案、气象、对台、人防、残疾人、地方志等项工作也都取得了新的成绩。

精神文明和民主法制建设进一步加强。《公民道德建设实施纲要》进一步落实，“诚信亳州”建设得到加强，群众性精神文明创建活动深入开展，涡阳、蒙城被评为“全省创建文明县城工作先进县”，谯城区古井镇被评为“全省文明小城镇”，市地税局等32个单位荣获“安徽省第三届文明单位”称号。社区建设稳步推进，顺利完成了社区居委会的选举工作，谯城区薛阁社区居委会、蒙城县庄子社区居委会被评为“全省文明社区”。自觉接受人大和政协的监督，办理市人大议案2件、建议46件，市政协提案140件，办复率为100％。认真受理市（县、区）长热线电话，切实做好群众来信来访工作，及时化解和处理矛盾。国防后备力量建设力度加大，双拥工作扎实推进。“四五”普法教育深入开展，全民法制观念逐步增强。社会治安综合治理进一步加强，各种黑恶势力犯罪受到严厉打击。“扫黄打非”和“毒鼠强”专项治理成效显著。安全生产责任制不断强化，各类事故发生率和死亡率分别下降33.3%和14.8%。

过去的一年，是极不平凡的一年。以上成绩是在抗击非典中夺取，是在药市整顿中实现，是在抗洪救灾中获得，确实来之不易。回顾一年来的工作，我们深深体会到，只要我们坚持以“三个代表”重要思想为指导，解放思想，与时俱进，改革创新，就一定能够开创现代化建设的新局面；只要我们坚持把发展作为执政兴市的第一要务，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，各项工作就一定能取得突破性进展；只要我们坚持以民为本，把提高人民生活水平作为政府工作的根本目的，执政为公，勤政为民，就一定能够调动人民群众的积极性和创造性，获得永不衰竭的前进动力；只要我们坚持依法行政，从严治政，转变职能，改进作风，提高效率，改善服务，就一定能够创造良好的经济环境，激发经济发展的旺盛活力。

各位代表，过去的一年，是我市人民团结拼搏、顽强奋斗的一年；是我市经济持续增长、社会全面进步的一年；是改革开放深入推进、三个文明建设成果丰硕的一年。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督、支持的结果；是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体，向驻亳部队、武警官兵及中央、省属驻亳单位，向所有关心、支持亳州发展的各界朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我市经济社会发展的形势总体是好的，正在进入一个新的快速发展期。但是，也应清醒地看到，在加快发展的进程中，还存在一些不容忽视的困难和问题。主要是：全市经济总量和规模仍然比较小，发展速度不够快；农业基础设施薄弱，抵御灾害的能力不强，农民增收困难；城市基础设施欠帐较多，管理水平有待进一步提高；企业改革任务仍然艰巨，就业和再就业压力增大；地方可用财力有限，财政收支矛盾依然突出；政府职能转变还没有完全到位，一些地方、部门和干部不同程度地存在官僚主义、形式主义等现象，经济发展环境有待进一步改善。这些问题，我们将高度重视并采取有力措施，认真加以解决。

 

2004年主要任务

 

今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，坚持以人为本，树立科学的发展观和正确的政绩观，围绕“调整、改革、建设、治理”的八字方针，大力发展“三大经济”，加快工业化、市场化、城市化、法治化进程，促进经济持续快速健康发展和社会全面进步。

主要预期目标是：生产总值增长9%，其中一、二、三产业增加值分别增长6%、12%和10%；财政收入保持同步增长；全社会固定资产投资增长18%；社会消费品零售总额增长7%；外贸进出口总额增长10%，实际利用外资3000万美元，实际利用市外国内资金10亿元；城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长5%，新增城镇就业岗位2.23万个，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在9‰以内。

一、进一步统筹城乡经济发展，不断增强经济综合竞争力

突出解决“三农”问题。认真落实中共中央《关于促进农民增加收入若干政策的意见》精神，坚持“多予、少取、放活”的方针，以增加农民收入为核心，加强农业，支持农业，保护农业，推进农业结构调整，挖掘农业内部潜力，发展特色、规模、优质、高效、安全农业。突出产业化经营。加快建设产业化基地，力争优质粮、优质棉、中药材和瓜果蔬菜种植基地面积达400万亩、畜产品养殖规模达100万头（只），带动60万农户融入产业化经营。主攻优质小麦，稳定玉米、黄豆和山芋面积，提高粮食综合生产能力。切实抓好动物防疫，确保无重大疫情发生。加快发展农村二、三产业，扶持培育省、市级龙头企业，力争3—5家达到省级水平，争创5—7个省级以上名牌产品。着力发展中药材、蔬菜产业的中介服务组织，力争新增订单农业面积50万亩。突出标准化生产。完善农产品检验检测、安全监测和认证体系，抓住品种、品质、品牌等关键环节，全面推广中药材GAP和蔬菜无公害标准化种植，力争标准化生产基地达到100万亩。突出市场化运作。实施农产品进超市工程，开展农产品展示展销和推介活动，进一步扩大市场份额。突出农业基础设施建设。抓住国家加快淮干工程建设的机遇，争取实施涡河治理工程、城市防洪工程，完成西淝河、芡河、阚疃闸等治淮应急工程，推广普及“机井+喷灌”等中小型实用水利设施，提高抗灾能力。突出发展劳务经济。健全输出机制，完善信息网络，加强农民工培训，力争全年新增劳务输出4万人。

加速新型工业化进程。重点抓好园区建设、有效投入、高新技术产业发展、规模企业培育和县域工业，力争全年规模工业增加值增长10%以上。把园区经济作为工业经济最大的增长点，树立“大投入大产出”的观念和“经营园区”的理念，强力推进亳州（国际）中药生物高科技园区和民营工业园区建设，在基础设施建设和招商引资上实现重大突破，统筹规划建设好各地特色园区，力促项目向园区集中、资金向园区投放、资源向园区聚集。把扩大有效投入作为做大特色工业的重要抓手，优化项目服务，开展银企合作，落实技改贴息，支持11个总投资9.7亿元的重点技改项目和9个总投资3.5亿元的“专精特新”项目的实施，确保全年技改投资增长30%以上。把发展高新技术产业作为提升工业水平的重要举措，落实中药现代化“三步走”的实施方案，新上一批中成药和饮片生产企业，引导现有中药企业加大GMP、GSP改造力度，促进中药现代化。同时运用高新技术改造食品、机械、化工、造纸等传统产业，大力发展小麦专用粉、玉米深加工、脱水蔬菜、畜禽产品和林木加工等农副产品加工业，突出发展纺织、建筑等劳动密集型产业，形成高新技术产业与现有工业互相带动、中长期项目与“短平快”项目齐头并进的格局。把培植规模企业作为提升产业集群度的有效途径，以培育骨干企业和大项目为核心，建立优势企业发展激励机制，扶持20家销售收入5000万元以上或利税500万元以上企业，着力培育上市后备企业，同时进一步激发全民创业的热情，引导支持中小企业向专精特新方向发展，形成小产品、大市场，小企业、大集群的效应。把县域工业作为强市富民的主攻方向，大力发展谯城中药饮片加工业、涡阳机械化工业、蒙城肉食品精深加工业，形成优势互补、各具特色、竞相发展的态势，用块状经济带动全市经济增长。

加快发展第三产业。以建设旅游名市为目标，推进涡阳太清宫三期工程建设，扩大修复地下运兵道，修建市级博物馆，做大景点，完善配套，精心包装，搞好促销。以建设区域性商贸物流中心为目标，加快建设大型超市及中成药、饮片现代物流配送中心、蔬菜配送中心，运作好牛群商贸城，做专做强柳林黄牛市场、篱笆花生市场、魏岗奶牛市场、张村山羊市场、义门苔干市场和市建材市场，精心构建市农产品中心批发市场。把规范市场秩序与建设“诚信亳州”结合起来，继续以医药、食品行业为重点，加快征信体系和联合征信制度建设，加大信用监督和失信惩戒力度。以发展会展经济为目标，积极筹备第20届药交会暨第1届药博会。以建设宜居城市为目标，活跃住房二级市场，规范完善住房公积金制度，促进房地产业健康成长。优先发展区街经济，重视发展社区服务业。加快“数字亳州”建设，以信息化带动工业化。

大力发展民营经济。认真落实市委、市政府《关于加快民营经济发展的决定》，凡是法律没有明文禁止的行业都允许民营企业经营，凡是允许外资经营的行业都向民营企业开放，凡是国有集体资本退出的领域都允许民营企业进入，开创经济以民有为主、企业以民营为主、投资以民间为主、事业以民办为主的新局面。积极引导民营企业通过体制创新、科技创新、管理创新，提高企业综合竞争力。扶持培育一批民营企业集团，力争今年销售收入超亿元的民营企业达10家以上。完善信用担保、信息咨询、权益保护体系，支持有条件的民营企业通过规范的股份制改造、上市融资、发行债券、银行授信等方式筹集发展资金，力争担保中心担保额和银行贷款都达到亿元以上。加强对民营经济的目标管理，把民营经济对生产总值、财政税收、新增就业岗位的贡献作为重点，纳入各级政府综合考核体系。

二、进一步拓展改革开放领域，加快推进市场化进程

深化企事业单位改革。按照“基本退出国有股、相对集中个人股、大力引进法人股”的思路，以古井集团改制为重点，积极推进国有大中型企业规范的股份制改造，完善产权结构和法人治理结构，大幅度降低国有股权比重，发展混合所有制经济。以国有产权和职工身份的“双置换”为主要内容，年内基本完成国有中小企业改制。以明晰产权为重点，深化集体企业改革。以社会化、市场化为目标，加快事业单位改革。凡是能够市场化的推向市场，凡是能够民营的实现民营，凡是能够社会化的鼓励社会资本和各界力量共同参与。改革中坚持公开、公平、公正的原则，规范操作，保护职工合法权益。

深入推进农村改革。完善农村土地经营制度，促进土地承包经营权流转。落实最严格的耕地保护制度，健全土地征用程序和补偿机制，妥善安置失地农民。深化粮食流通体制改革，确保补贴资金真正落实到农民手中。继续推进农村税费改革，免征农业税附加，减轻农民的税费负担。完成乡镇机构改革，精简财政供养人员。改进农村金融服务，继续扩大农户小额贷款和农民联保贷款，力促全市新增贷款中按一定比例支持农业和农村经济发展。

积极扩大对外开放。鼓励中小企业、民营企业扩大出口，力争有更多的企业进入国际市场。加快优质产品、特色产品的商标注册和质量认证工作，优化出口产品结构，提高中药饮片、脱水蔬菜、纺织品和肉食品出口份额。深度开发亚洲市场，积极开辟非洲、拉美市场，不断拓展多元化的国际市场。积极组织好国内外重大经贸活动，特别是广交会、厦交会和深圳高交会等活动。

强力推进招商引资。紧紧抓住新一轮生产要素优化重组的重大机遇，突出利用港资、台资，力求在招引境外资金上寻求突破；紧紧抓住“长三角”、“珠三角”产业转移的重大机遇，主动承接发达地区经济辐射，力求在招引南方资金上寻求突破。注重特色招商，以优势产业、优质资源招引外来资本；注重代理招商，抓紧建立和完善代理招商网络；注重以商引商，为现有外来投资企业和新签约项目提供高水准服务。强化工作责任制，推动各级各部门积极参与招商引资；强化队伍建设，提高招商人员综合素质；强化资源整合，全面推进农业、工业、服务业和社会事业、基础设施领域的对外招商；强化重大项目招商，建立快速反应、综合协调和跟踪服务机制。

三、进一步提高城镇化水平，不断增强城镇的集聚力

加快亳州中心城市建设。逐步做大城市规模。树立现代城市意识，按照“科学规划、适度超前、综合配套、形成网络”的要求，加快新区开发。年内着力建设新区“十路一城”，南区加快建设希夷大道、汤王大道、魏武大道向南延伸段和淮河路、三曹路；北区加快建设新华北路向北延伸段、涡河路和北外环路；东区加快建设交通路向东延伸段和华佗大道；西区加快建设中药城二期工程。逐步形成建筑特色鲜明、具有时代气息、功能较强的现代化新城区。不断提高城市档次。加快建设以58个项目为重点的城市基础设施，整治完善5个城市出入口，接通7条断头路，拓宽改造药都大道、和平西路、仙源路和南关桥、站前桥、红旗桥，完成希夷大道、汤王大道、站前西路、光明西路配套工程；启动新世纪广场规划调整和引资建设工程；实施城市垃圾处理厂、医疗废物处置中心和污水管网、新奥燃气、三水厂二期工程；加快城区坑河治理；扩大城区绿地面积。

推进县城和小城镇发展。加快三县城镇基础设施建设，完成蒙城县、利辛县垃圾处理厂工程，推进涡阳污水处理厂、三县第二水厂和城区道路建设。支持小城镇建设，完善小城镇功能，繁荣小城镇经济，帮助农民就地、就近转移劳动力，增加收入，改善环境。有条件的地方，加快推进村庄建设调整和环境整治。

提高城镇经营管理水平。牢固树立经营城镇理念，整合城镇有形资产和无形资产，以各种方式实行有偿出让。规范土地市场，强化土地储备中心功能，对经营性用地一律实行招标拍卖、挂牌出让。完善决策、融资、偿债、运作、监督五大机制，推进城市建投公司规范管理、高效运作。加大城区“拆违”力度，严厉打击违法建设行为。进一步加强城镇文明创建工作，落实文明创建各项措施，建立市容长效管理机制，切实提高文明创建水平。

四、进一步突出以人为本，尽力解决好群众关心的热点问题

实施积极的就业政策。统筹经济发展和增加就业，促进个体私营经济、劳动密集型产业和中小企业吸纳就业，鼓励自主创业、自谋职业，认真落实财政支持、小额贷款和税费减免等就业政策，确保实现全年就业和再就业工作目标。深入开展“再就业援助活动”，政府出资开发的公益性就业岗位，要优先安置困难人员。支持国有大中型企业主辅分离、辅业改制，分流安置富余人员。充分发挥就业中心职能，广泛推行就业培训、职业介绍、创业咨询、后续扶持相结合的“一站式”服务。认真做好大中专毕业生和城市新增劳动力的就业工作。规范企业用工行为，切实保障农民工工资按时足额兑付。

着力完善社保体系。以巩固“两个确保”为基石，稳步推进国企下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，不断扩大事业单位和个体私营企业失业保险参保面，不断扩大企业职工基本养老保险覆盖面。以扩面完善为主线，扎实推进医疗保险制度改革，建立多层次的医疗保障体系，逐步实行大病统筹与基本医疗保险并轨，妥善解决困难企业职工的医疗保障问题。认真落实《工伤保险条例》，启动工伤保险。以“三条保障线”的衔接为重点，落实城市居民最低生活保障制度，努力做到动态管理下的应保尽保。加强社保基金征缴与管理，确保基金安全。

扎实抓好生产救灾和扶贫工作。妥善安排好春荒期间灾区群众生产生活，确保汛期前完成水毁基础设施修复工作，实现灾区在恢复中有新的发展。加大扶贫开发力度，加强贫困地区基础设施建设，大力实施科教文卫扶贫，积极开展社会帮扶，加快贫困人口脱贫致富步伐。

切实做好安全生产工作。牢固树立安全生产责任意识，全面建设和落实安全生产长效运行机制。加强经常性监督，认真开展专项整治活动，着力抓好道路交通、水上运输、建设工程、娱乐场所、重点企业的安全监察与监管，及时发现和排除事故隐患，坚决遏制重特大事故的发生。

五、进一步协调经济社会发展，促进各项事业全面进步

继续实施科教兴市战略。加大科技研发与推广力度。加快以企业为主体的科技创新体系建设，引导企业加大技改投入，提升自主创新水平，增强对先进技术的引进、消化、吸收能力，推动高新技术产业发展。围绕特色资源开发和国家、省重点科技项目，着力挖掘、储备一批中药材提取、煤化工和机械制造等科技项目，培育新的经济增长点。加强农业科技推广，组织经常性的科技下乡活动，把先进技术送给农民。加快教育事业发展。完善以县为主的农村义务教育管理体制，实施中小学危房改造二期工程，提高农村办学水平。完成亳州师专新校区选址、规划，争取开工建设。贴近经济发展重点，大力发展中等职业教育，突出发展农村职业教育，加快亳州职业技术学院建设。加强对社会力量办学的管理，支持民办教育发展。重视教师队伍建设，以一流师资办一流教育。加强人才资源开发。制定完善吸引人才、留住人才、用好人才的政策，引进和培养一批高层次科技人才特别是技术带头人，鼓励优秀人才以特聘、兼职、项目攻关等形式“柔性流动”。建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，重视经营性人才的培育，推进企业经营者的职业化和市场化。创新分配机制，提高有突出贡献人员的报酬水平。

协调发展文化、卫生、体育等各项社会事业。加强农村、社区文化建设，繁荣、净化文化市场。加大文物开发力度，重视对文物和老城区的保护。建立“非典”长效防控机制，完善疾病防控体系和各类突发性公共卫生事件医疗救治体系。加快市传染病医院、市急救中心和市疾控中心建设。充分利用“名医华佗”和“中华药都”的优势，整理、开发中医资源。深入开展全民健身活动，积极备战省第十一届运动会。认真落实计划生育、保护环境和保护资源基本国策，建立计划生育社会保障、人口问题综合治理和以责任落实为主导的经常性工作机制，强化工业污染防治和生态环境建设，大力发展循环经济，促进可持续发展。深入开展精神文明创建活动，倡导健康文明的生活方式。全面贯彻党的民族宗教政策，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，依法管理宗教事务。加强统计工作，认真做好第一次全国经济普查。重视外事侨务、对台、人防工作，积极发展广播电视、无线电通讯、外宣、气象、抗震、科普、审计、史志、档案事业，做好妇女儿童、老龄人口和残疾人工作。

继续推进民主法制建设，努力维护社会稳定。自觉接受市人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，加强与各民主党派、工商联、无党派人士联系，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案。进一步健全基层民主制度，坚持依法治市，推进“法治亳州”建设。抓好“四五”普法，强化法律援助，加强人民调解和信访工作，不断完善法律服务体系。全面推进“平安亳州”建设，落实社会治安综合治理措施，依法打击各种犯罪，防范和惩治“法轮功”等邪教组织，坚决扫除社会丑恶现象。加强国防建设，争创省和国家“双拥”模范城市。

六、进一步树立正确的政绩观，努力建设人民满意的政府

增强政府决策透明度。坚决杜绝封闭式运行、暗箱操作、随意决策和公共信息内部化，大力推行政务公开，让人民群众充分享有知情权、参与权、监督权。重大事项决策前通过听证会等多种形式，广泛征求各行业、各部门、各阶层的意见，认真听取和吸纳各级人大代表、政协委员以及民主党派、人民团体和广大市民的意见，并请专家充分论证；决策后及时在各类媒体上进行公布，必要时召开新闻发布会，推进决策的透明化、民主化、科学化。

强化政务工作责任制。把抓落实作为各级领导干部的第一责任，引导各级政府及其工作人员牢固树立责任意识，强化责任约束，恪尽工作职守，履行工作职责。严格执行目标责任制，建立责任分解制度、绩效通报制度和评议奖惩制度，激发大家干事创业的积极性，把心思用到经济工作的主战场上。尤其要把政府责任落实到为人民办实事上，落实到推进重点工作上，落实到化解热点难点问题上，确保各项工作落到实处。

坚持依法行政，从严治政。贯彻执行《行政许可法》，建立健全行政执法责任制，严格落实过错追究制，完善行政赔偿制度，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。严格执行建设工程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易和政府采购制度，进一步规范操作行为。坚决纠正部门和行业不正之风，重点治理教育乱收费、公路“三乱”和增加农民负担问题。强化执法监督，促进严格执法、公正执法、文明执法。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，做到不为名利所困，不为物欲所诱，不为人情所扰，管得住小节，耐得住寂寞，经得起考验。

强力推进政府机关效能建设。以提速应对挑战，以高效促进发展，努力营造良好的政务环境。严格执行首问责任制、办理限时制、服务承诺制和跟踪问效制，坚决消除工作中的“梗阻”及“棚架”现象，对一些群众反映突出的矛盾而又长期得不到解决，对一些社会各界反映的社情民意而又不能及时处理，对政府批示交办棘手的热点问题而又行政不作为的部门和责任人，要严格管理，严明纪律，依法监察，追究责任，确保政务高效、政令畅通。完善考核办法，坚决落实效能告诫和末位淘汰制。

树立科学的发展观和正确的政绩观。坚持突出重点，统筹兼顾，协调发展，不片面追求发展速度；坚持立足市情，尊重规律，量力而行，不盲目攀比；坚持立足当前，着眼长远，对历史负责，不搞短期行为；坚持转变职能，合理定位，强化服务，不错位缺位；坚持亲民爱民，以民为本，对人民负责，不牺牲群众利益。保持同人民群众的密切联系，拓宽人民群众反映问题的渠道，完善市（县、区）长热线电话、市（县、区）长接待日、政府网上信箱等制度。坚决纠正损害人民群众利益的行为，解决好城镇房屋拆迁、农村土地征用和拖欠农民工工资等热点、难点问题。以求真务实的作风，践行“三个代表”，牢记“两个务必”，努力实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。

各位代表，今天的亳州正焕发着前所未有的勃勃生机。在迈向现代化的征程中，我们一定要加倍努力地工作，在中共亳州市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，以高昂的斗志锐意改革，以饱满的热情致力创新，以务实的作风促进发展，不负重托，不辱使命，为加快发展，富民强市，全面建设小康社会而努力奋斗！


