政  府  工  作  报  告

——2006 年 2 月 16 日在亳州市第二届

人民代表大会第一次会议上

 

亳州市人民政府市长  刘  健

 

各位代表：

我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

 

一、五年来的工作回顾

 

在中共亳州市委的坚强领导下，本届政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党和国家各项方针政策，紧紧抓住发展这个第一要务，积极应对宏观调控，努力克服各种历史性、结构性矛盾的制约和自然灾害影响，加快经济结构战略性调整，扭转了建市初期经济低位运行、经济效益下滑的被动局面，圆满完成了任期各项目标任务，推动了国民经济健康发展，开创了社会和谐稳定、人民安居乐业的良好局面。

——过去五年，是国民经济持续增长、综合实力明显提升的五年。

全市生产总值由2000年的164.67亿元增加到2005年的265亿元，年均增长7.5 %。2005实现财政总收入11.19亿元，按可比口径年均增长4%；实现地方财政收入5.73亿元，按可比口径年均增长5.8%。

工业经济持续较快增长。2005年全市工业增加值 44.7亿元，年均增长4.8 %。许疃煤矿、瑞福祥公司15万吨小麦深加工、康达集团汽车制动器、沪谯集团国家级高技术产业化示范工程等一批重点项目竣工投产。新建中药饮片生产企业31家、制药企业2家。煤炭开采、中药饮片生产、农产品加工成为全市工业经济的新亮点。

农村经济结构不断优化。2005年农业总产值达167.97亿元，年均增长1.7 %。粮食、棉花等主要农产品产量继续保持稳定，中药材、蔬菜、畜牧、林业等特色优势产业长足发展。优质农产品种植面积达385万亩，建立无公害农产品基地75万亩，绿色食品基地16万亩。市级以上农业产业化龙头企业达到48户，农村专业合作经济组织达到265个，带动70多万农户融入产业化经营。累计劳务输出380万人次，实现收入163亿元。

第三产业快速发展。2005年第三产业实现增加值101.22亿元，年均增长11.5%；社会消费品零售总额99.7 亿元，年均增长 8.7 %；房地产交易额27.92亿元，年均增长41 %。五年累计接待国内外游客555.95万人次、年均递增12.7%；成功举办了五届全国中医药交易会和两届中医药博览会，累计成交额突破100亿元。

——过去五年，是投入力度不断加大、基础设施明显改善的五年。

基础设施建设强力推进。五年来，累计完成城镇固定资产投资162.5亿元，年均递增28.3％。公路建设迈上新台阶，界阜蚌高速建成通车，亳阜高速即将竣工，许淮、济祁高速获准立项；国、省道竣工里程399公里，改造县乡油路975公里、乡村砂石路5571公里。城乡电网改造成效明显，五年累计完成投资8.76亿元，实现了城乡同网同价。水利建设项目取得突破性进展，投资近13亿元的涡河近期治理项目全面开工，已完成投资3.8亿元。治淮三项应急工程、水毁修复工程全面竣工。农田水利基本建设步伐加快，新增灌溉面积146.7万亩、除涝面积310.9万亩。农村饮水安全工程扎实推进，解决了农村15.7 万人的安全饮水问题。

市政建设力度加大。编制完成了城镇体系规划、中心市区和三县城市总体规划及建制镇建设规划。成功组建了市城市建设投资公司，争取开行累计授信资金7亿元，城市建设不断加快。中心城区建成区面积由26平方公里扩大到35平方公里，城市框架已经拉开。新增城市道路140多万平方米，新铺燃气管道19公里，铺设、改造供水主管网40公里，新增日供水能力5万吨。市行政中心和亳州军分区、武警支队、消防支队营房建成并投入使用。建成了天润花园、丰水源小区、希夷大道、汤王大道、牛群商贸城等重点工程，新建了海顿饭店、新贵都城市酒店等一批星级宾馆饭店，万福购物公园、金元宝商城、地王商城等商业中心即将竣工。市疾病预防控制中心已经完工，污水处理厂建成并试运营，第三水厂建成即将并网通水。市区主干道配套、断头路修复、殡仪馆搬迁等工程进展顺利。集中整治私搭乱建、占道经营等行为，市容市貌有所改观。历史文化名城保护工作得到加强。县区城市规划建设和管理也都取得了积极进展。

“数字亳州”建设成效显著。截至2005年底，全市互联网出口带宽已达双2.5G；固定电话用户76万户，移动电话用户41万户，互联网接入用户5万户，农村电信村通工程覆盖面达到95%以上；有线电视用户达6.5万户，开通了数字电视，广播电视综合覆盖率达到100%。电信、移动、联通、铁通等信息服务企业竞相发展，电子政务、企业信息化和社会信息化积极推进。

——过去五年，是改革开放深入推进、发展活力明显增强的五年。

各项改革全面推进。国有、集体企业改革取得突破性进展，纳入省考核的43户国有企业和39户国有、集体中小企业全面完成改制，古井集团产权制度改革工作有序推进，亳州纺织厂、酒精厂等国有企业先后与市内外企业进行了资产重组。全面落实农村税费改革政策，五年共减轻农民负担12.5亿元，人均减负260元。积极推进土地经营权流转，土地集约化经营水平有了新提高。乡镇机构改革全面完成，事业单位改革有序推进，投融资体制、公共财政体制、粮食流通体制等方面的改革持续深入。

对外开放步伐加快。五年来，全市累计实际利用外资1.09亿美元，年均增长51.9%；引进省外境内资金36.73亿元，年均增长90.4%。实现进出口总额7324万美元，年均增长21.7%。与日本中村市、京丹后市、韩国荣州市、丹麦王国斯文堡市和巴西、俄罗斯、南非等国家城市缔结友好关系，交流合作进一步扩大，对外形象进一步提升。

——过去五年，是社会事业全面发展、人民生活明显提高的五年。

科教事业取得新的成绩。科技创新能力不断增强。五年来，累计取得省级以上科技成果17项，获省级以上科技奖励6项，争取省级以上重大科技项目70项。“两基”成果巩固提高，小学适龄儿童入学率稳定在99%以上；高中教育快速发展，高中阶段入学率由15.1%提高到41.7%；组建了亳州师专和亳州职业技术学院，实现了高等教育“零”的突破。教育基础设施进一步改善，完成了亳州一中的扩建。筹措资金1.74亿元、新建和改建中小学校舍57.1万平方米。民办教育快速兴起，职业教育发展良好，素质教育全面推进，教学质量稳步提高。

文化、卫生、体育事业快速发展。群众性文化活动丰富多彩，广播电视“村村通”目标基本实现，文化市场综合执法工作进一步加强。医疗卫生事业不断发展，市、县两级初步建立了突发公共卫生事件应急体系，抗击“非典”取得重大胜利，禽流感防治取得阶段性成果，疾病预防控制、医疗救治、城市社区卫生服务等工作步伐加快。群众性体育运动蓬勃发展，竞技体育水平逐步提高。

各项工作全面推进。人口和计划生育基层基础工作不断加强，低生育水平趋于稳定，人口自然增长率控制在8‰以内。加强土地管理、环境保护、资源节约和生态建设，可持续发展战略得到有效实施。稳步推进生态市建设，全市森林覆盖率达15.8 %，涡阳县被省政府命名为“生态建设综合示范县”，谯城区古井镇被评为“全国环境优美乡镇”。重视人民武装工作，关心驻亳部队和武警部队建设，国防教育、国防动员、民兵预备役和“双拥”工作进一步加强。妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到保障。人事、编制、监察、审计、统计、民政、物价、民族、宗教、侨务、气象、消防、保密、档案、地方志、人民防空、无线电管理等工作都取得了新的成绩。

城乡人民生活大为改善。2000年以来，城镇居民人均可支配收入年均增长10.7%，农民人均纯收入年均增长 4.1%，城乡居民储蓄存款余额由2000年的68.21亿元增加到2005年的156.97亿元，城镇居民人均住房面积由 24.1平方米增加到31.3平方米，住房、通讯、旅游、汽车、教育、娱乐成为新的消费热点。全面落实就业和再就业优惠政策，五年新增就业岗位10.97万个，实现下岗失业人员再就业5.23万人，其中“4050”人员再就业4743人，城镇登记失业率控制在4%以内。国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放，城市居民最低生活保障步入规范化轨道，农村特困群众和特殊群体社会救助制度初步建立。扶贫开发深入进行，贫困人口明显减少。

——过去五年，是精神文明和民主法制建设深入推进、行政能力明显加强的五年。

精神文明建设积极推进。各项文明创建活动蓬勃开展，思想道德建设进一步加强，城乡文明水平明显提高。蒙城县荣获“全国创建文明村镇工作先进单位”，涡阳县荣获“全省创建文明工作先进县”，市中级人民法院被评为“全国文明单位”，谯城区古井镇、蒙城县城关镇被评为“全国文明村镇”。

民主法制建设不断加强。普法教育不断深入，依法治市工作取得明显成效，行政执法、行政复议等工作走上了法制化轨道。认真贯彻落实《行政许可法》，深化行政许可制度改革，设立了行政服务中心，实行了“一站式”服务，简化了办事程序，提高了行政效率。坚持并完善了向人大报告工作、向政协通报情况制度；自觉增强人大、政协意识，人大代表、政协委员意识，人大代表和政协委员议案、意见、建议、提案办理意识；自觉接受人大法律监督和政协民主监督。五年共办理人大代表议案、意见、建议340件，政协委员提案719件，办复率达100%。实行了人大代表、政协委员列席市政府常务会议制度、重大决策听证制度，政府决策科学化、民主化水平进一步提高。建立完善了政务公开和新闻发布制度，保障了人民群众的知情权。开通了市、县区长热线，及时了解并妥善解决群众反映强烈的突出问题。基层民主政权建设得到加强，村委会换届选举工作顺利完成。深入开展“保持共产党员先进性教育活动”，扎实推进机关效能建设，积极建设透明型、法治型、责任型、效率型和服务型政府，政府履行职责的能力不断加强。切实加强行政监察工作，突出抓好领导干部廉洁自律，严肃查处了一批违法违纪案件，依法行政的水平不断提高。

经济发展环境得到优化。强化社会治安综合治理，“扫黑除恶”、“治暴缉枪”等严打专项斗争取得重大胜利，治安秩序明显好转。强化监管，落实责任，安全生产工作不断加强。完善信访工作领导责任制，坚持领导接访、带案下访，一些较为突出的社会矛盾和问题得到有效解决。充分发挥投诉中心作用，认真开展了公路“三乱”、车辆超限超载、土地市场、建筑市场、食品药品市场、生产生活资料市场等专项整治，市场秩序进一步规范，发展环境进一步改善。

2005年是我市经济发展较快、经济效益较好、人民群众得到实惠最多的一年。全年生产总值265亿元，同比增长9.5%；财政总收入11.19亿元，按可比口径增长20.3%；城镇固定资产投资53.54亿元，增长 34.8%；实现社会消费品零售总额99.7亿元，增长12.1%；外贸进出口总额1846万美元，增长15%；引进市外资金20.9亿元，增长39.8%；实际利用外资3308万美元，增长17.5 %；城镇居民人均可支配收入7991元，增长12.3%；农民人均纯收入2353元，增长5.6%；国民经济呈现持续、快速、健康发展的良好势头，经济社会进入了加快发展的新阶段。

回顾过去五年的工作历程，我们倍感成绩来之不易，经验弥足珍贵。我们深切体会到：

坚持以经济建设为中心，是加快亳州发展的永恒主题。过去的五年，是新市初立、大事多、难事多的五年，是自然灾害频繁、工作压力巨大的五年，是历经曲折、风雨坎坷的五年。无论形势多么严峻、困难多么巨大、任务多么繁重，我们都毫不动摇地坚持以经济建设为中心，不断深化对加快发展的认识，丰富加快发展的内涵，完善加快发展的思路，保持了经济社会健康发展的态势。实践证明：只有坚持以经济建设为中心，才能凝聚人心、形成合力、变压力为动力；只有坚持以经济建设为中心，才能战胜各种困难、化解各种矛盾、解决各种问题；只有坚持以经济建设为中心，亳州的发展才大有希望。

坚持解放思想、实事求是，是加快亳州发展的前提条件。过去的五年，是思想不断解放、观念不断创新、思路不断明晰的五年，是立足亳州实际、坚持解放思想、不断探索亳州发展思路的五年。五年来，我们以科学发展观统领经济工作全局，以实施“两优一快”和“1468”战略布局为总抓手，坚持“调整、改革、建设、治理”和“快速、提质、增效”的工作方针，大力发展民营经济、工业经济、特色经济，狠抓城市建设、项目建设、招商引资和优化经济环境，实现了国民经济从低速徘徊到加快发展的历史性转变。实践证明：只有坚持解放思想、实事求是，才能不断理清思路，明确目标，走出一条既符合国家产业政策又符合亳州实际的发展道路。

坚持工业强市，是加快亳州发展的关键环节。工业总量不大、结构不优，实力不强、效益不高是制约亳州快速发展的关键因素。五年来，我们紧紧围绕结构调整这条主线，全力实施“工业强市”战略，重点培育支柱产业，大力扶持骨干企业，优先发展特色工业，突出发展民营工业，以煤炭、现代中药、农副产品加工为主要支撑力量的工业发展新格局正在形成，工业对国民经济的推动作用日益增强。实践证明：只有坚持工业强市，才能带动一产、繁荣三产、提高城镇化水平；只有坚持工业强市，才能提升亳州经济总量、增强亳州实力、实现亳州的奋力崛起。

坚持深化改革、扩大开放，是加快亳州发展的强大动力。我们大力实施改革攻坚，更加注重体制机制创新，强力推进招商引资和对外开放，盘活了一批国有、集体存量资产，吸纳了一批民营资本，引进了一批外来资金，形成了国有集体企业充满活力、民营企业脱颖而出、外资企业迅速发展的良好态势。实践证明：只有不断深化改革，才能有效激发发展动力；只有全面扩大开放，才能积极拓展发展空间；只有改革和开放有机结合，才能不断开创亳州充满生机活力的新局面。

坚持以人为本、执政为民，是加快亳州发展的根本目的。我们始终坚持把人民满意不满意、赞成不赞成、答应不答应作为工作的出发点和归宿，始终做到倾听群众呼声，尊重群众意愿，集中群众智慧，支持群众创新，力争把发展的速度、改革的力度和群众的可承受程度统一起来，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。实践证明：只有坚持以人为本、执政为民，才能解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；只有真心实意地从广大人民群众直接受益的事情做起，政府工作才能赢得广大人民群众的拥护和支持；只有充分相信和依靠广大人民群众，亳州的事业才能兴旺发达、蒸蒸日上。

总之，五年来，我们解放思想、实事求是，做了大量理思路、谋发展的工作；我们整合资源、调整结构，做了大量打基础、增后劲的工作；我们以人为本、科学发展，做了大量还旧账、聚人心的工作；我们规范管理、提高效能，做了大量清政风、强素质的工作。这些成绩是在新市初立、百业待兴、困难重重的历史条件下取得的，是在经受了抗击非典、抗洪救灾和药材市场整顿三大战役严峻考验下取得的，是在克服了银根紧缩、土地紧控、能源紧张等多种因素影响下取得的；是市委正确领导的结果，是市人大、市政协支持与监督的结果，是全市上下和社会各界团结奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表、各位委员和全市广大干部群众，向驻亳人民解放军、武警官兵、全体公安干警和民兵预备役指战员，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向所有关心支持亳州发展的国内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作还有不少薄弱环节，经济社会生活中还存在一些突出的矛盾和困难。主要表现在：一是制约经济发展的一些深层次问题尚未从根本上解决，体制改革、结构调整、转变经济增长方式等方面的任务仍很艰巨；二是农业基础较为脆弱，工业竞争力不强，县域经济、民营经济、外向型经济发展不够，农民增收、财政增收难度较大，经济运行的质量和效益有待提高；三是城市功能不完善，科教文卫体等社会事业投入不足，社会公益事业有待加强；四是经济社会发展环境有待于进一步优化，一些部门和个人宗旨意识不强、工作效率不高，不作为、乱作为的现象还时有发生，社会治安、城市管理和市场秩序还不尽人意，影响经济发展和社会稳定的诸多不利因素依然存在；五是思想解放程度不够高、创新意识不够强、用改革和市场经济手段解决问题的能力有待提高。对于这些问题，市政府将在今后的工作中高度重视，认真加以解决。

 

二、今后五年发展的基本思路和奋斗目标

 

今后五年，是承前启后、继往开来、实现亳州经济社会全面提速、统筹发展的关键时期。总体来说，亳州面临着较为有利的发展环境。从外部看，国际国内经济持续增长，国际及沿海地区产业向内地梯度转移力度不断加大，国家实施促进“中部崛起”的战略，省委、省政府实施“东向发展”战略和“加快皖北地区发展”的决策，为亳州加快发展提供了重要机遇；从内部看，我市积累了五年的发展经验，经济定位更加准确，发展思路更加清晰，结构调整步伐加快，自主增长活力进一步增强，为今后发展打下了坚实的基础。只要全市上下进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，坚定信心，振奋精神，抢抓机遇，奋力崛起，亳州经济社会快速协调健康发展的目标就一定能够实现。

“十一五”时期，我市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以推进跨越式发展、实现奋力崛起为主题，以“1468”战略布局为抓手，全面实施工业强市、城市带动、东向发展、人才兴市和可持续发展战略，积极开展“全民创业行动”，深化改革开放，加快结构调整，转变增长方式，提高发展质量，改善人民生活，建设和谐亳州，努力开创我市经济、政治、文化和社会建设的新局面。

主要目标是：国民经济年均增长12%以上；2010年全市生产总值达到530亿元，比2005年翻一番；人均生产总值9300元，与全省平均水平差距逐步缩小；财政收入年均增长10%以上；三次产业结构优化为22.6:39.6:37.8；资源利用效率显著提高，万元生产总值能耗下降20%；城镇化率达到32%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到12000元和3200元，年均分别增长8.5%和6.3%；人口自然增长率控制在7.5‰以内。五年累计利用市外资金135亿元，年均增长20%；累计完成进出口总额2.4亿美元，年均增长34%；新增城市就业岗位12.6万个，年外出务工90万人次，城镇登记失业率控制在4%以内；科技、教育、文化、卫生等社会事业全面发展，民主法制建设和精神文明建设取得新进展，社会治安和安全生产状况进一步好转，“和谐亳州”建设取得新进步。

要确保上述目标的实现，我们必须坚持科学发展观，坚持发展这个第一要务，坚持推进经济结构调整，坚持转变经济增长方式，坚持深化改革、扩大开放，坚持物质文明、政治文明、精神文明共同进步，紧紧抓住和解决好关系我市发展全局的关键问题，推动经济社会更快更好发展。

一要大力推进工业强市。走适合亳州发展的新型工业化道路，着力构建优势产业体系，加快煤炭及相关产业建设，发展中药材精深加工，支持食品加工业发展，改造提升传统产业，大力发展高新技术产业，实施一批大项目，打造一批名牌产品，形成一批主业突出、核心竞争力强的企业集团和一批特色突出、优势明显的中小企业集群。

二要大力推进社会主义新农村建设。规划先行，因地制宜，分类指导，有序推进，科学引领新农村建设。坚持以统筹的思想、市场的办法、工业的理念，积极探索破解“三农”问题的新途径。加快农业结构调整，加快农业产业化和标准化进程，完善农业社会化服务体系，提升农民的组织化程度。加强农业基础设施和农村公共事业建设，全面推进农村的经济、政治、文化和社会建设，推动传统农业向现代农业的转变。

三要大力推进科技创新。加快建立技术创新体系和科技服务体系，坚持引进技术和自主创新相结合，努力掌握更多的核心技术和关键技术。坚持“质量兴市”，加快各类质量检测中心建设，建立健全大中型企业的研发机构，积极发展民营科技企业，为加快亳州发展提供技术支撑。大力推进“数字亳州”建设，努力提升信息化服务水平。培养、引进和聚集创新人才，充分发挥人才在自主创新中的关键作用。实施激励政策，激发创新热情，开展创新活动，努力建设创新型城市。

四要大力推进改革开放。坚持改革创新，加快推进行政管理体制改革，继续深化国有集体企业改革，大力推行农村综合改革，不断完善各项社会事业改革，为经济社会发展注入新的动力。围绕推进“1468”战略布局，实施“东向发展”战略，加快与“长三角”等发达地区的对接。鼓励支持市内外客商投资基础设施和教育、文化、体育、医疗卫生等社会事业建设。突出抓好各类经济开发区建设，打造招商引资和对外开放的平台，引巨额资金，建大型项目，提经济总量。坚持“引进来”与“走出去”相结合，扩大对外交流，发展外经外贸，全面提高经济外向度。

五要大力推进城镇化进程。坚持规划先行，加快城市基础设施建设，加强历史文化名城保护，完善城市综合服务功能，增强城市承载能力。强化城市综合管理，加强城市文明创建，营造优美舒适的城市环境。加快县城和中心镇建设，扩大城市规模，提高城市化水平，形成特色明显、结构互补、竞相发展的城市格局。

六要大力推进和谐社会建设。维护群众利益，实现社会公平。切实做好就业和再就业工作，不断完善社会保障体系，大力发展各项社会事业，加强社会治安综合治理，落实安全生产责任，维护社会稳定，加快建设“和谐亳州”。

 

三、2006年的主要工作任务

 

2006年是全面实施“十一五”规划的第一年。做好今年的各项工作，意义十分重大。我们将紧紧围绕“1468”战略布局，坚持“巩固基础、深化改革、全面提速、统筹发展”的方针，实施全民创业，加快结构调整，建设“平安亳州”、“和谐亳州”，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。

2006年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%左右，万元GDP综合能耗下降5%左右 ；财政收入增长10%以上；固定资产投资增长25 %；社会消费品零售总额增长11%； 进出口总额增长20%；实际利用外资增长20%，引进省外境内资金增长 20%；城镇居民人均可支配收入增长8 %；农民人均纯收入实际增长5%；新增城镇就业岗位 2.3 万个，城镇登记失业率控制在 4%以内；人口自然增长率控制在 8.5 ‰以内。

2006年的主要工作任务是：

（一）加强经济运行调节，保持经济持续快速健康发展

以“工业强市”为主导，以产业结构调整为核心，以转变经济增长方式为重点，加强经济运行调节，努力实现经济增长速度、质量、效益的统一。

1、优先发展工业经济

做大做强骨干企业。坚持以信息化带动工业化，用先进适用技术改造提升传统产业，突出发展主导产业，重点支持古井集团、双轮集团、康达集团、安驰汽车等企业扩张升级，培育一批主业集中、主导产品突出的骨干企业。充分发挥古井贡、高炉、华佗、五洲等品牌优势，以名牌企业为核心，培育一批具有自主知识产权和较强竞争力的企业集团。

突出发展特色工业。积极争取煤炭资源的勘探、开采权，加快组建我市自主经营的煤炭企业，全力支持许疃、涡北、板集煤矿建设，力争尽快形成新的经济增长点。继续实施中药产业化“三步走”战略，以沪谯饮片、济人药业、华佗国药等骨干企业为依托，重点发展以中药有效成份提取、中成药生产为主的中药材精深加工。支持瑞福祥面粉、大杨面粉、东升食品、义门苔干等农副产品加工企业延伸产业链条，提高产品科技含量，做大规模，做精产品，做响品牌。

积极发展中小企业。实施中小企业促进工程，引导中小企业走“专精特新”的发展路子，依托优势产业，培育主导产品，开拓国内外市场。支持中小企业加快技术创新，主动适应市场需求，开发适销对路的产品。鼓励中小企业改革重组，采取多种形式，加快企业改制，实现投资主体多元化。落实相关政策，完善服务体系，从体制、法规、政策、融资、配套和其他服务等各个方面，努力为中小企业创造一个良好的发展环境。

2、加快建设社会主义新农村

按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求，紧紧围绕农民增收这个核心，着力推进社会主义新农村建设。

大力加强农村基础设施建设。制订切实可行的实施规划，稳步推进“千村百镇”示范工程。大力加强农田水利基本建设，抓好除险加固、节水灌溉及防洪除涝重点工程，加快中低产田改造步伐，促进农业土地开发。加快农村道路建设，切实解决农民出行问题。大力推进农村饮水安全工程，加强农村通讯、广播、电视等服务设施建设，建立农村综合信息服务平台，努力改善农民生产生活条件。

积极推进农业现代化生产。认真实施优质粮工程，稳定面积，提高单产，增强粮食综合生产能力。加快农业科技进步，健全技术服务推广体系和农产品质量安全体系，大力发展无公害、绿色、有机和名特优农产品，提升农产品质量。巩固提升现有中药材种植基地，支持和鼓励中成药企业、饮片企业建立自己的中药材GAP标准化基地。围绕粮、棉、药、菜、牧、林六大主导产业，壮大龙头企业，重点发展农副产品加工业。建立健全动物疫病防控体系，确保养殖业稳定健康发展。认真组织实施“农机富民工程”，进一步提高农业机械化水平。鼓励和引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度和抗御风险的能力。积极发展劳务经济，加快实施“阳光工程”，引导富余劳动力有序转移就业。积极稳妥推进农村综合改革试点工作，稳定完善家庭承包经营制度，着力抓好农村土地经营股权化试点。大力发展县域经济和农村二、三产业，千方百计增加农民收入。

认真落实党在农村的各项政策。继续坚持“多予少取放活”的方针，巩固农村各项改革成果，落实“一免三补”政策，切实加强农民负担监督管理，探索减负长效机制，确保农民负担不反弹。建立以工促农、以城带乡的投入机制，努力扩大公共财政覆盖农村的范围，确保财政支农资金增量高于上年，确保财政预算内资金用于农村建设的比重高于上年，其中直接用于改善农村生产生活条件的资金高于上年。超前谋划，积极申报，千方百计争取国家和省农产品示范工程资金、农业产业化资金、农业综合开发资金、加快皖北地区发展资金和农村教育、卫生、文化、社保等专项资金，努力为我市新农村建设提供强劲的资金支持。

切实做好新农村建设其它各项工作。大力加强农村基层民主政治建设，努力探索建立农村基层工作新机制。完善民主议事制度，深入推进村务公开。加强农民思想品德教育和民主法制教育，推进移风易俗，树立农村文明新风尚。坚持规划先行、分类指导、示范引导、求真务实的原则，抓紧组织制定社会主义新农村建设总体规划，进一步完善村镇规划，在充分尊重农民意愿的基础上抓好试点，从农村最突出、最需要解决的问题入手，从农民直接受益的事情做起，通过补助资金、以奖代补等多种方式，充分调动农民群众和社会各方面的积极性，扎实推进农民向小城镇集中、项目向园区集中、农业资源向能人大户集中，真心实意关爱农民，真金白银支持农村，真抓实干加强农业。

3、着力加强项目建设

加大工业项目投入，重点加快许疃煤矿二期工程、涡北煤矿、板集煤矿、展沟煤矿、刘店煤矿、康达制动器、安驰汽车等项目推进力度，确保涡北煤矿一期工程建成投产，安驰汽车尽快达产。加大对城乡基础设施建设和各项社会事业等方面的投入，重点抓好许淮高速公路（亳州段）、济祁高速公路（亳州段）、市垃圾处理场、传染病医院、紧急救援中心、医疗废弃物处置中心、中药物流交易中心、瑞福祥公司30万吨小麦深加工、速溶中药冷冻干粉剂产业化、污水微波处理设备及助剂生产等一批项目开工建设，做好三星化工集团煤化工基地、板集煤矿4×60万千瓦坑口电厂等项目的前期准备工作。结合“十一五”专项规划编制，研究提出一批事关经济社会发展全局的重大项目，重点抓好煤电产业、中药现代化、农副产品加工业、环保产业和重大基础设施项目的储备，确保新增重大项目储备规模90亿元以上。继续坚持重大项目定期督查调度，及时协调解决项目建设中的问题，形成部门协调、上下联动的工作格局。

4、突出抓好招商引资

把开发区建设作为全市工业经济发展的突破口和招商引资的主战场，真正把开发区建成基础设施最佳、各项服务最好、发展环境最优、对投资者吸引力最强的工业发展载体，建成新型工业示范区和新生财源基地。进一步完善基础设施建设，加大资金扶持力度，优先安排重大项目和高新技术项目入区建设，鼓励有条件的企业出城进区。集中整治环境，增强服务功能，进一步为开发区建设创造良好的外部条件。完善发展规划，划定控制区范围，为保持开发区可持续发展预留空间。进一步加快市民营工业园和县区开发区建设，尽快形成相互呼应、协调发展的新格局。

坚持项目建设和招商引资相结合，通过招商引资落实投资主体，筹集项目资金。继续强化目标管理，严格落实“一岗双责”，确保全年引资任务的完成。加强招商队伍建设，不断提高招商能力。积极探索网上招商方式，培育招商中介组织，实现招商引资市场化和专业化。调整完善招商引资优惠政策，主攻长三角、珠三角等重点区域，加快实现项目和资本的对接。在提升工业领域招商规模、引资质量的同时，积极推进农业、旅游和城市基础设施的招商。

 优化对外经贸结构，提高白酒、肉食、中药材等产品出口比重，扩大具有自主知识产权、自主品牌的商品出口，培育一批拥有较强出口竞争力的重点企业。鼓励有条件的企业“走出去”，发展境外非贸易投资，扩大对外劳务输出，培育具有国际市场开拓能力的企业。

5、积极推进现代服务业

 加快推进流通现代化。深化商贸流通业改革，培育改造重点批发市场，加强与国内外大商贸集团合作，提高流通业发展水平。加快中药饮片物流中心建设，不断完善药业流通体系。支持中药材交易中心、蔬菜批发市场等商业企业创新营销方式，加快规模扩张。建成万福购物公园、金元宝商城、地王商城并投入使用。积极发展连锁经营，突出抓好超市、仓储式商场、物流配送等多种业态，努力拓宽连锁经营领域。大力开拓农村市场。积极推进“万村千乡”试点工程，建立和拓宽营销体系，积极参加各类展示展销活动，畅通鲜活农产品运输“绿色通道”。

大力发展现代服务业。加快实施全市旅游业发展总体规划，科学论证、深度开发旅游资源，培育壮大旅游业。坚持政府规划指导，市场化运作，加快旅游基础设施建设。加大旅游宣传和促销力度，使我市与周边地区旅游景点连接起来，形成内容丰富、吸引力强的旅游观光线路。进一步扩大中介组织的服务种类和领域，规范发展金融保险、信息咨询、法律服务、会计审计等新兴服务业。加强社区建设，积极发展各种便民服务业。

（二）完善市场体系，积极推进体制机制改革创新

1、规范市场经济秩序

以解决事关人民群众身体健康、生命安全的突出问题为重点，加大对食品、药品和农资等重要商品的专项整治力度。继续整顿、规范中药材市场，加快建立政府监管、行业自律、自我协调、健康发展的药业发展长效机制。加强质量技术监督管理，形成监管长效机制。深入开展“扫黄打非”工作，规范文化和出版物市场。严厉打击制售假冒伪劣商品、广告欺诈、信息欺诈、商业欺诈和中介欺诈等行为，切实保护消费者权益。依法强化税收征管，严厉打击偷、逃、骗税行为，堵塞“跑、冒、滴、漏”，确保应收尽收。加大价格执法力度，严厉查处涉农、教育、医疗等乱涨价、乱收费行为，努力保持价格总水平基本稳定。扎实推进以政府信用为先导、企业信用为重点、个人信用为基础的“信用亳州”建设，创造良好的市场环境。

2、全面推进各项改革

继续深化国有、集体企业改革，加快国有企业产权多元化步伐，建立健全现代企业制度，大力推进中小企业民营化，支持有条件的企业上市。继续推进古井集团产权制度改革工作，大力推广安驰公司、蒙城化肥厂改革的成功经验，积极有效地盘活企业现有资产，促进企业尽快做大做强。深化投融资体制改革，拓宽融资渠道，培育多元化投资主体。积极推进财政体制改革，继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购和“收支两条线”管理等改革，健全公共财政体制。大力推进城市公用事业和教育、科技、卫生、文化等领域的改革。支持国有商业银行改革，加快推进农村信用社改革，建立金融协调机制，防范和化解金融风险。

3、大力促进全民创业

进一步发掘潜在的发展能力，激发蕴藏在广大群众中的内在发展能量，兴起全民创业的热潮。进一步放宽准入领域，简化审批程序，降低创业门槛，形成有利于创业的人文环境、行政环境和执法环境。进一步鼓励和引导人才涌向创业第一线，鼓励机关干部离岗创业，鼓励科技人员领办、创办科技型企业、从事第三产业，鼓励下岗、失业人员再创新业。进一步落实扶持政策，重点帮扶一批规模大、实力强、市场好的民营企业，促其做大做强。要支持和鼓励民营企业参与国有企业改制；支持和鼓励社会力量参与公共服务业市场化改革；支持和鼓励民间资金参与经济和社会各项事业的建设；支持和鼓励百姓创家业、能人创企业、干部创事业。进一步加强企业家队伍建设，充分调动和切实保护企业家发展企业的积极性，提高企业家的社会责任感和历史使命感，为经济社会发展提供有力支撑。政府各部门和国家公务员要在全民创业行动中发挥带头作用，率先转变观念，率先转变作风，率先改善服务，率先参与创业。

（三）改善公共服务，推进社会事业全面发展

1、努力加快城镇化进程

充分发挥规划的龙头作用，确保规划的权威性和严肃性，力争全市控制性详规覆盖率达到60%以上。加强城市基础设施建设，重点加快路、水、电、气等重点工程建设，切实提高城市的承载能力和辐射能力。加大园林城市建设力度，推进城市绿化、美化、亮化工程，提升城市品位。加强宽带通信网、数字电视网和计算机互联网等信息基础设施建设，建设城市信息网络公共平台，提高信息化服务水平。继续加强城市管理综合执法工作，健全长效管理机制，全面提高城市综合管理能力。加大违法建筑拆除力度，严厉打击私搭乱建和私买私卖土地的行为。深入开展文明创建活动，集中整治脏、乱、差，努力提升城市文明形象。坚持科学规划、合理布局、相对集中、调整规模的原则，大力加强中心镇村建设，加强环境整治，改善镇容村貌。引导农民适度向中心村镇集中，逐步实施城镇化管理，不断加快城市化进程。

2、大力发展社会各项事业

强化教育的基础性、战略性地位，建立健全教育工作责任制，不断加大对教育的投入，鼓励和支持社会力量办学。巩固“两基”成果，加快发展高中教育，大力发展职业教育。积极发展高等教育。加强教师队伍建设，进一步提高教学质量。切实增加科技投入，抓好科技创新、技术引进和成果转化，不断提高科技对经济增长的贡献率。大力发展文化、广播电视、新闻出版等事业，鼓励社会力量办文化，发展壮大文化产业。大力发展体育事业，继续深入开展各类群众性体育和竞技性体育活动。进一步深化城市医疗服务体制改革，发展农村合作医疗，提高疾病预防控制、公共卫生监督和突发公共卫生事件应急处置能力，逐步解决群众看病难、看病贵的问题。

3、切实做好人口、资源和环境等各项工作

稳定低生育水平，继续实行计划生育奖励扶助等优惠政策，着力构建以落实责任为主导的经常性工作机制，严厉打击非法鉴定胎儿性别行为，严格控制出生人口性别比。大力发展循环经济，加强资源节约和综合利用，严格落实保护土地基本国策，建设资源节约型、环境友好型社会。认真实施生态市建设规划，深入开展“百镇千村万户”生态创建活动，加大污染防治力度，促进人与自然和谐发展。坚持国防教育和经济建设协调发展的方针，加强国防教育，增强国防观念，加大对国防后备力量建设的支持力度，做好征兵、复员军人安置工作，扎实开展双拥共建活动，巩固军政军民团结的良好局面。积极推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作，关心妇女、儿童和老龄等工作，支持残疾人事业，深化殡葬改革。高度重视统计工作，精心组织好第二次全国农业普查。进一步做好人事、编制、监察、审计、物价、民政、气象、消防、保密、档案、地方志、人民防空、无线电管理等工作。

（四）突出社会管理，促进和谐稳定

1、继续扩大就业再就业

就业为民生之本。要把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，实施积极的就业政策，发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类所有制的中小企业。大力倡导“只有创业才能就业”的理念，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。强化政府促进就业的公共服务职能，健全服务体系，完善培训机制，规范劳动力市场。要更加关心“4050”人员的就业和再就业，更加关心困难家庭通过就业摆脱贫困。

2、大力推进社会保障体系建设

全面落实“两个确保”和“一个低保”，加快完善以养老、医疗、失业、工伤、生育保险为主要内容的社会保障体系，不断扩大保险覆盖范围。认真解决失地农民和进城务工人员基本生活保障问题，探索企业职工基本养老保险和农村社会养老保险相衔接的办法，完善企业离退休人员的社会化管理，实现养老保险市级统筹。切实关心困难群众生活，健全完善以低保、农村五保等为主体的社会保障救助体系，增加财政对社会保障的投入，提高保障水平。发展社会慈善事业，做好农村特困救助、优抚安置、社会救济和社会福利等工作，帮助困难群众解决子女上学、看病就医等实际问题。

3、全面推进“平安亳州”建设

加大对打击犯罪、维护稳定的投入，深入持久地开展社会治安综合治理，继续加大“扫黑除恶”力度，依法严厉打击各种犯罪活动。高度重视人民来信来访工作，继续整治信访秩序，规范信访行为，加强法律援助和人民调解工作，妥善处理好土地征用、房屋拆迁、企业改制、农民进城务工等涉及群众切身利益的问题。坚持预防为主，强化安全教育工作，落实安全生产责任制和责任追究制，严防各类重大恶性事故的发生，为经济社会发展创造和谐安定的良好环境。

（五）加强政府自身建设，努力提高行政能力

做好今年的经济社会发展工作，政府效能是关键。必须坚持以提高行政能力为核心，切实加强透明型、法治型、责任型、效率型和服务型政府建设，进一步提高政府工作水平，更好地履行党和人民赋予的神圣职责。

1、转变政府职能

推进行政机构改革，把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造环境上来。全面推广ISO9000质量管理体系认证，推进电子政务，实现政府管理创新。加快多位一体的行政服务中心建设，确保一个窗口对外，严格杜绝多头办理，提高行政效能。不断完善公共服务体系，充分发挥基层自治组织、行业和社会中介组织作用，降低行政成本。建立健全社会预警和应急机制，抓紧修订完善全市突发公共事件总体应急预案和专项应急预案，不断提高应对突发事件、驾驭复杂局面的能力。

2、推进依法行政

继续推进依法治市，认真实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，进一步完善行政执法体制，相对集中行政处罚权，加强执法队伍建设，强化行政执法监督，严格落实行政执法责任制、评议考核制和执法过错追究制，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。积极推进领导干部任期经济责任审计，逐步试行绩效审计。建立和完善重大问题专家咨询、社会公示和听证、决策责任等制度。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，提高办结率和满意度。加强普法教育，努力提高全体公民的法制意识。

3、坚持求真务实

树立科学发展观和正确政绩观，一切从实际出发，按客观规律办事。坚持讲实话、办实事、求实效，不搞虚报浮夸；坚持统筹兼顾，着眼长远，反对急功近利；靠实干强市，靠实干兴业，靠实干富民。进一步改进工作作风，精简会议和文件，少开会、讲短话、重落实。进一步推进政务公开，完善市县区长热线，办好政府网站和政府公报，加强政府新闻发布，提高政府工作透明度。

4、狠抓廉政建设

严肃查处违法违纪案件，坚决纠正部门和行业不正之风。进一步加强公务员的教育和管理，使广大公务员始终保持清正廉洁的正气、敢于争先的锐气、奋发有为的志气，努力建设一支素质高、能力强、作风好的公务员队伍。

5、优化发展环境

把转变政府职能作为优化发展环境的首要任务，切实提高各级领导干部优化环境的意识，完善行政投诉机制，实施行政效能投诉制度和行政机关过错责任追究制度，加大责任追究力度，着力解决行政机关中存在的效率低下、办事推诿、浪费资源等问题，坚决克服行政机关中态度生硬、作风散漫、吃拿卡要、不作为、乱作为等不良现象，坚决惩处那些滥执法、乱执法、违法执法的执法人员，严厉打击那些强装强卸、强买强卖、强收落地费和保护费的不法分子，让广大经营者和外来投资者在亳州办事顺心、生活舒心、投资放心。

（六）坚持以人为本，着力为人民群众多办实事

了解群众要求，关心群众生活，努力为人民群众办实事，是各级政府应尽的职责。以上报告中已就全年经济社会各项工作提出了明确的目标任务，在此基础上就大家普遍关心的问题，市政府今年将突出办好10件实事，希望人大代表、政协委员和全市人民给予监督。

1、实施行政村“村村通油路”工程，修建乡村公路竣工里程900公里；

2、综合整治魏武大道，完成和平路西段、古泉路东段、药都路、建安路改建工程，确保建成通车；

3、完成城市供水管网主干网改造和污水处理工程主干网建设；

4、完成市殡仪馆建设工程并投入使用；

5、完成宋汤河城区段治理及周边环境整治工程；

6、完成华祖庵更新改造工程，筹建华佗中医药文化博物馆；

7、完成220KV涡阳变至谯城变Ⅱ回路线路建设工程、铁东输变电建设工程，力争我市主城区用电高峰期不拉闸限电；

8、全面完成疾病预防控制中心建设任务；

9、开工建设市传染病医院和紧急救援中心；

10、积极实施农村饮水安全工程，解决全市高氟地区19个乡镇3.8 万人的安全饮水问题。

同志们，事在人为，人靠精神。确保完成全年的各项任务，必须动员各个方面的力量，调动一切积极因素，排除一切无端干扰，全力营造全党抓经济、全民共创业、全市谋发展的浓厚氛围；必须解放思想，更新观念，打破条条框框，鼓励大胆实践，在全社会大力弘扬敢闯敢试、敢为人先的创新精神；必须坚持求真务实，克服形式主义，少说空话、多办实事，少说别人、多管自己，少说是非、多担责任，养成狠抓落实、一抓到底的工作作风；必须坚持以实绩选干部，以贡献论英雄，旗帜鲜明地鼓励干事者、支持创新者、保护探索者、宽容失败者、打击诬陷者、惩治腐败者，真正形成能者上、平者让、庸者下、劣者汰的用人导向。

各位代表，我们正处在创新体制、加快发展的关键时期，新的形势催人奋进，新的任务光荣艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在省委、省政府和市委的正确领导下，同心同德，励精图治，开拓创新，扎实工作，为谱写亳州经济社会发展的新篇章而努力奋斗！


（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）