政府工作报告

——在亳州市第一届人民代表大会第七次会议上

刘健

（2005年2月26日）

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

2004年工作回顾

过去的一年，在中共亳州市委的坚强领导下，全市人民以十六大和十六届三中、四中全会精神为指导，坚持以人为本，全面落实科学发展观，认真贯彻执行中央宏观调控政策，围绕“1468”战略布局，坚持“调整、改革、建设、治理”的方针，积极应对各种复杂局面，求真务实，开拓创新，较好地完成了市一届人大六次会议确定的各项任务，国民经济持续快速协调发展，各项社会事业取得全面进步。

国民经济快速发展。全市生产总值224.64亿元，比上年增长12.1%，其中：一、二、三产分别增长12%、15.4%和10%。财政收入10.61亿元，增长1.4%。全社会固定资产投资67.77亿元，增长24.4%。社会消费品零售总额88.7亿元，增长10.7%。外贸进出口总额1605万美元，增长4.8%。城镇居民人均可支配收入7116元，增长10.7%。农民人均纯收入2229元，增长11.6%。人口自然增长率控制在8.5%0以内。

结构调整稳步推进。农村经济结构优化。粮食总产333万，增长49.6%，为历史上第三个高产年，涡阳、蒙城两县被评为全国种粮大县。优质小麦种植面积、订单农业面积分别增长17.2%和15.3%。35万亩无公害蔬菜基地通过省级认定，10个无公害果菜产品通过国家认证，7个农产品获省名牌称号。畜牧养殖业由散养向集中规模饲养转变。新增劳务输出17万多人，农民人均工资性收入824元，增长10.6%。

工业调整步伐加快。规模以上工业企业实现增加值18.88亿元，增长25.4%。经济效益综合指数103.14%，提高9.7个百分点。工业对生产总值增长的贡献率达17.3%。全年在建技改项目112项，许瞳煤矿、古井集团空压机控制系统改造、涡阳化肥厂合成氨技改、亚强天然产物制品厂技改等一批重点项目建成投产。21家中药饮片厂通过生产许可验收，11家通过国家GMP认证，中药饮片产业成为全市工业经济的新亮点。

第三产业快中趋强。全市批发零售业和餐饮业分别增长10.2%和14.4%，增幅分别提高2.5和5.2个百分点。旅游总收入4.46亿元，增长11.5%。房地产交易额4.4亿元，增长22%。交通客运周转量和货运周转量分别增长18.6%和19.5%。

民营经济全面加速。全市民营企业完成营业收入183.4亿元、增加值50.4亿元，分别增长11.7%和11.3%。9家国有企业实现民营化，盘活存量资产6800万元，吸纳就业2600多人。井中集团、亚珠集团、魏王白酒集团、兴邦科技公司、豫皖纺织公司、富利达织造公司等一批年产值超亿元的龙头企业，正在成为全市经济发展的重要力量。

信息产业迅速推进。通信业快速发展，数字化通信网络初步建成，电信业务总量增长17.4%。有线电视全面普及，数字电视开始启动。电子政务、企业上网工程继续推进，信息化步伐进一步加快。

改革开放继续深入。体制改革继续深化。16户国有集体企业完成改制任务，置换职工身份2000多人。古井集团国有产权改革、涡阳康达集团转股债权回购和涡阳化肥厂政策性破产取得积极进展。认真贯彻落实“一减三补”政策，全年对农民增加补贴和减免税费2.2亿元，人均政策性增收46元。财政、人事、金融、住房、粮食购销和乡镇事业单位等各项改革稳步推进。

招商引资成效明显。皖粤、皖港、皖鲁等招商引资活动成效显著，上海财通中药材物流中心、深圳深业集团速溶中药冷冻干粉剂、万福购物公园等一批重大项目落户亳州。全市新批外商投资企业6户，签约招商引资项目249个，实际利用外资2816万美元，实际到位省外国内资金10.65亿元。成功举办了第20届药交会暨首届药博会，会展经济方兴未艾。

对外开放水平提高。与俄罗斯斯摩棱斯克市、丹麦斯文堡市签署了建立友好关系协议，邀请并接待国际友人来访16批114人次，向韩国荣州市派遣留学生14名并互派公务员，接受华人华侨捐赠315万元，保持了与中德友协斯图加特分会等10余个华人社团的经常性友好往来。

基础设施建设步伐加快。项目建设强力推进。涡河治理工程获得国家批准，全面进入建设阶段。界阜蚌高速公路三期工程顺利完工，国、省道改造力度加大，县乡公路、通达工程建设初见成效。亳阜高速公路、县城电网改造、中小学危房改造等项目进展顺利。

市政建设力度加大。全年完成城市建设投资4.2亿元，一批重点工程相继竣工。铺设城市供排水、燃气主干管等各类管网39公里。城市广场道路绿化、主干道配套、路桥建设、断头路修复、坑塘治理、殡仪馆搬迁等工程进展顺利。市第三水厂、中心血站、行政中心等重点项目均已建成。利辛、蒙城两县总体规划的修编工作全面完成。集中整治违章搭建、占道经营、乱倒垃圾等行为，市容市貌有所改观。

行政能力进一步提高。民主政治建设继续推进。自觉接受人大和政协的监督，办理了人民代表议案10件、建议92件、政协委员提案137件。实行人大代表和政协委员列席市政府常务会议制度推行重大决策事项公示、听证制度和各界代表对政府部门民主评议制度，加强与工会、共青团和妇联等群众团体的联系，广泛听取各方面意见，提高了决策透明度。扎实开展普法教育和法律服务工作，依法管理民族、宗教事务，基层民主继续扩大，村民自治、社区自治不断加强。

依法行政水平明显提高。深入贯彻《行政许可法》，全面实施“一站式”服务，落实行政执法责任制与评议考核制，行政监察工作进一步加强，审计工作取得新的成绩。认真开展土地市场、各类园区、药品药材、食品安全、公路“三乱”、车辆超限超载、生产生活资料市场等专项整治，市场秩序进一步规范。严格落实社会治安综合治理责任制，严厉打击各类刑事犯罪，社会治安秩序进一步好转。切实强化责任制和责任追究制，加大监督检查力度，安全生产形势平稳。

政府作风建设深入开展。大力推进机关效能建设，深入开展反腐败斗争，进一步落实廉政建设责任制，从政行为进一步规范。重视人民群众来信来访，推行并完善领导干部信访值班制度，认真受理市（县、区）长热线电话，积极化解人民内部矛盾，一批群众关心的热点难点问题得到解决或正在解决。

社会各项事业全面进步。社会保障事业进一步推进。新增城镇就业岗位2.85万个，安置下岗失业人员再就业9411人，城镇登记失业率控制在3.9%以内。离退休人员基本养老金社会化发放面和足额发放率均为100%。养老保险、失业保险医疗保险制度日趋完善，工伤保险开始启动。发放城市居民低保金1894万元，基本做到应保尽保清理历年拖欠农民工工资1203万元，劳动者合法权益得到维护。

科教事业成果显著。技术创新步伐加快，3个产品被认定为省级新产品，5家单位被确定为国家和省星火计划示范单位，3项国家级科技项目、3项省级科技项目通过验收。“两基”成果进一步巩固“两高”教育得到发展，职业教育全面推进，教育综合改造工程和信息化建设取得新进展，教育质量和办学水平得到提高。

文化、卫生、体育、环保等各项事业全面发展。文化管理体制改革逐步推进，广电、新闻出版事业健康发展。疾病预防控制体系和医疗救治体系建设不断加强，农村卫生设施逐步改善，重大传染性疾病防治取得明显成效。计划生育奖励机制初步建立，基础工作全面加强，专项清理成效显著。群众性体育活动广泛开展，竞技性体育取得较好成绩。环保专项行动成效明显，生态市建设稳步推进，涡阳县被列为生态省建设综合示范基地，谯城区古井镇被评为全国环境优美乡镇。征兵工作顺利完成，民兵预备役工作进一步加强。妇女、儿童和老龄事业健康发展。人事、编制、统计、物价、侨务、对台、气象、保密、档案、地方志、人民防空、残疾人事业、无线电管理等工作取得新的成绩。

各位代表，过去的一年，我们取得了可喜的成绩，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会和人民政协支持监督的结果，是全市人民同心同德、艰苦奋斗的结果，是社会各界关心帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向全市广大工人、农民、知识分子、离退休老同志、驻亳人民解放军、武警官兵和公安干警，向中央和省驻毫单位、各民主党派、工商联、人民团体，表示崇高的敬意！向所有关心和支持亳州建设与发展的各界人士，表示衷心的感谢！

我们也必须清醒地看到，我市经济社会发展还存在许多困难和问题。主要是：经济总量不大，综合竞争力不强；经济结构层次不高，工业基础比较薄弱；城市基础设施建设相对滞后，城镇化水平不高；人口基数大，就业压力大，城乡居民收入增长不快；财政仍较困难，收支矛盾比较突出；经济和社会管理的任务较为繁重，维护稳定的工作仍需进一步加强；经济发展环境不优，政府职能转变还不完全到位，个别部门行政效率不高、执法不规范和以权谋私等问题依然存在。对此，我们将高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。

2005年工作任务

2005年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年，做好今年的工作，任务艰巨，意义重大。

今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以人为本，落实科学发展观，围绕全面建设小康社会目标和“1468”战略布局，坚持“快速、提质、增效”的方针，抢抓机遇，乘势而上，奋力崛起，在实现经济快速增长的基础上，统筹发展社会各项事业，努力构建亳州和谐社会，不断开创亳州经济社会发展的新局面。

主要预期目标是：全市生产总值增长10%；财政收入与国民经济同步增长；全社会固定资产投资增长23%；社会消费品零售总额增长9%；实现外贸进出口总额2000万美元；实际利用外资增长20%，实际利用省外资金14亿元；城镇居民人均可支配收入实际增长6%；农民人均纯收入实际增长5%；新增城镇就业岗位2.22万个，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在8.5%0以内。

实现上述目标，要重点抓好以下九个方面的工作：

（一）重视“三农”，着力提高农业综合生产能力

以农民增收为核心，加大扶持力度，实现农业和农村经济新发展。

大力推进农业结构调整。切实抓好粮食生产，实施优质粮食产业工程，稳定面积，主攻单产，增加效益，力争优质专用麦种植面积达300万亩，粮食总产稳定在300万吨以上。巩固发展特色经济作物，加强无公害药材、蔬菜基地建设，新增无公害中药材种植面积5万亩、无公害蔬菜基地面积20万亩。积极发展规模化养殖，抓好良种繁育，加强动物防疫，努力提高集约化水平，力争畜牧业产值占农业总产值的比重提高1～2个百分点。发展农业标准化生产，大力开发无公害农产品、绿色食品和有机食品，确保全市新认证无公害农产品10个以上，无公害标准化基地面积达50万亩以上。加快发展农村二三产业，努力拓展农业外部增收渠道。突出抓好农业产业化经营。巩固、提升现有国家、省、市级农业产业化龙头企业，争取再有3~5家企业达到省级标准，新增5万户农民融入产业化经营。着力构建农产品市场体系，开展各类农产品促销活动，加快发展农村合作经济组织，壮大农民经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。加大农技推广力度，组织技术部门和农技人员开展与龙头企业对接活动，为基地和农户提供产前、产中、产后服务。

全面落实党在农村的各项政策。认真贯彻中央1号文件和省委、省政府《关于进一步加大对“三农”支持力度的若干意见》，全面免征农业税，切实兑现粮食、良种和农机补贴。推进粮食流通体制改革，规范“一事一议”和涉农收费，搞好农资价格监控，加强农民负担监督管理。稳定土地承包关系，积极开展农村合作经营股权化试点，努力探索土地承包经营权合理流转的新途径。支持农村基础设施和公益事业建设，新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村。积极实施“阳光工程”，加强农村劳动力技能培训和有组织输出。加大政策落实力度，把中央和省支农惠农的各项政策措施不折不扣地送到农民手中，让农民的负担降得更低，让农民的实惠得的更多，让农民的日子过得更好。

（二）狠抓工业，着力提高工业化水平

坚持以新型工业化为导向，以经济效益为中心，以骨干、特色和民营企业为重点，以信息化带动工业化，促进工业整体提升，力争全市工业增加值占GDP的比重提高2～3个百分点。

而不舍抓骨干。支持古井集团、双轮集团和涡阳康达制动器公司等大中型骨干企业，推进制度创新，实施资本运营。引导存量资产和生产要素向优秀经营者、优势企业集中，形成一批具有区域特色的主导产业群体。坚持以信息化带动工业化，引导骨干企业建立以生产控制为核心的自动化系统以财务成本核算为核心的企业管理系统、以电子商务为核心的营销系统，依靠科技进步，实施名牌战略，提高企业核心竞争力。

突出特色兴民营。认真落实《中小企业促进法》和鼓励非公有制经济发展的各项政策，围绕白酒、中药、化工、金刚石、机械制造和食品加工等六大产业集群，推进技术创新、产品创新和管理创新，使中小企业、民营企业尽快成长为我市工业经济的主体力量。加快服务体系建设，为中小企业资金融通、技术引进、人才培训、信息服务等创造条件。

建设园区筑平台。理顺开发区管理体制，建立科学的运行机制，营造良好的园区建设环境，加快基础设施建设，提高项目承接能力。加快实施铁东110KV变电所、中药材物流中心和速溶中药冷冻干粉剂项目，促进已达成意向的入区项目尽快落实。以市经济开发区和民营工业园区为龙头，全面提升我市各类工业园区的规模、档次、水平。

深化改革增活力。因企制宜，加快步伐，争取年内全部完成国有集体中小企业改制任务。积极引进战略投资伙伴，稳妥实施古井集团国有产权制度改革，推进涡阳康达集团改制和涡阳化肥厂、蒙城安驰公司政策性破产工作。进一步健全完善公司法人治理结构，加快建立现代企业制度。切实加强有效监管，确保国有资产不流失、职工利益不受损。

激励扶持促发展。对重点骨干企业实行动态管理，凡实缴税金达到一定数额或增加就业、出口创汇成绩突出的，列为我市骨干企业，并在国债资金、财政贴息和其他扶持资金等方面予以支持。对实缴税金增加、新上或招商引资5000万元以上项目的骨干企业，采取特殊优惠措施，促进其做大做强。继续实行市级领导分工包保制度，为企业发展创造优良环境。只要是对我市经济发展作出突出贡献的企业，不分行业、不论所有制，市政府都将给政策、给优惠、给荣誉、给地位，支持企业快发展、大发展。

（三）扩大开放，着力提高经济外向度

坚持大开放战略，加大招商引资力度，积极开拓国际国内市场，努力提高对外开放与对内开放水平。

大力招商引资。继续把招商引资作为经济工作的重中之重，进一步完善激励机制，加强队伍建设，构建强有力的招商网络，形成招商引资合力。突出招商重点，依托我市中药、食品、能源、纺织、机械制造等优势产业和产品，积极做好产业对接和产品配套；围绕国内外重点区域开展招商，境外主攻日韩、欧美、港台等国家和地区，境内主攻“长三角”和“珠三角”地区；加强与大集团、大公司的合资合作，争取引进一批龙头型、基地型大项目。拓宽招商领域，创新招商方式，优化招商策略，提高招商引资的针对性和成功率。

发展外经外贸。认真落实国家外经贸政策，保持外资企业出口业务稳定增长。支持各类企业自营进出口，实现经营主体多元化。大力发展加工贸易，深度开发传统出口市场和出口产品，积极发展网上贸易，实现出口贸易多元化。努力扩大劳务输出，拓宽对外合作空间。

搞活商贸流通。积极推进商贸流通体制改革大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型业态，鼓励城市连锁和超市向农村延伸。科学编制城市商业网点规划，适度发展大型综合超市，积极发展食品、建材等专业连锁超市，规范发展小商品市场。重点支持万福购物公园、金元宝商城等大型商贸流通网点建设。积极发展房地产、信息服务、中介服务等新兴城市型服务项目，大力发展各类便民、利民的社区服务业。

（四）主攻项目，大力促进经济总量上规模

规模扩张与质量提升并重，土地集约利用与提高投资强度兼顾，千方百计上项目、扩规模、增总量、添后劲，力争全年固定资产投资完成80.6亿元。

突出重点抓项目。全力推进涡河近期治理工程，确保完成年度投资计划。加快实施农业综合开发、农田灌排体系、村塘改造、洼地治理、人畜安全饮水、农村信息化建设等项目。围绕省“861”行动计划和市“1468”战略布局，重点加快许瞳煤矿二期工程、涡北煤矿、板集煤矿、刘店煤矿等能源项目建设进度，积极开展谯城区煤炭资源勘查工作，认真谋划相关项目，带动其他产业发展，争取能源产业尽快成为富民强市的主导产业。突出抓好古井集团15万吨小麦深加工、康达集团盘式制动器生产等一批投资千万元以上的项目，力争早日投产达效。充分调动市政府驻京办和有关部门的积极性，加大项目争取力度，使更多的项目纳入国家和省计划的“盘子”。加快旅游项目建设，规划“沿涡生态文化旅游带”，开辟“红色旅游”线路，打造亳州道家文化、中医药文化等特色旅游项目。加快亳阜高速公路建设和许毫高速公路前期工作，突出抓好城乡公路、城市供水、新奥燃气、污水处理、生活垃圾处理、疾控中心、传染病医院、殡仪馆搬迁等项目建设，努力提高人民群众生产生活质量。

强化措施抓落实。建立领导联系、主管部门协调、承办银行支持、项目单位落实等责任制，坚持实行重点项目倒排工期、日常督查、联席会议和目标考核制度。在符合国家政策的前提下，为重大项目建设开辟“绿色通道”，急事急办，特事特办。严格兑现项目建设各项奖惩措施，确保项目的顺利实施。

（五）打造名牌，大力促进药业经济上水平

充分利用资源优势，打响华伦牌，做好药文章，稳步推进中药产业化“三步走”发展战略。延伸产业链条，构建药业产业化经营体系。巩固提升现有中药材种植基地，支持和鼓励中成药企业、饮片企业建立自己的中药材标准化基地；规范发展现有中药饮片企业，鼓励国内外企业、科研机构来毫投资办厂，重点支持沪谯饮片、九方制药、华佗国药、济人药业等骨干企业采用先进技术研发生产中成药；加快中药饮片物流中心建设，加强中药材交易中心监管，不断完善药业流通体系。

坚持科技兴药，构建中药标准化生产体系。引进先进栽培技术，全面推广8个获准品种的基地化种植，力争新完成1～2个品种的GAP认证。积极推进现有中药饮片生产企业GMP改造，避免低水平重复建设，努力提升产业层次。按照GSP标准优化整合销售网络资源，规范发展中药流通业。

切实加强监管，构建中药产业社会化服务体系。继续整顿和规范药品药材市场秩序，从源头上确保药品药材质量。办好第21届药交会暨第二届药博会，搭建中医药产业发展平台。充分发挥药业协会职能作用，建立政府监管、行业自律、自我协调、健康发展的长效机制。实行药业科技成果、名优特新产品等信息定期发布制度，提高亳州药业的知名度。加强对中医药人才的引进、培训和使用，鼓励企业依靠科技，注重质量，诚信经营，共同打造亳州药业品牌。

（六）提升品位，大力促进城市建设上档次

坚持走城市化道路，完善规划，加快建设，创新机制，强化管理，努力促进城市建设再上新水平。

加大基础设施建设力度。根据城市化发展需要，抓紧编制城市近期控制性详规和其他专业规划。继续建设南北两个新城区，改造完善老城区加强历史文化名城保护。加快城区各类管网改造和建设，启动垃圾处理厂项目，实施亳州西路拓宽改造等路桥工程。整治城市出入口，全面硬化城区泥土路面，抓好市政道路绿化和宋汤河等城内河道沿岸绿化，配套亮化新建道路，综合整治魏武大道希夷大道等道路景观。适应不同层次消费需求，规范发展房地产业。实施好电网建设工程，进一步强化供电保障。继续完善电信、广电等基础设施，推进“政府上网工程”，加快建设“数字亳州”

加快市政建设市场化步伐。在确保公用事业安全和社会公共利益的前提下，建立城市建设多元化投资体制，通过公开出租、拍卖和转让经营权、冠名权、广告权、管理权等，加快城市供水、供热供气、公交、环卫、路灯等公用事业的市场化进程，实现城市资源效益最大化。按照土地规划、征用、整理、储备、出让“五统一”的要求，搞好城市可利用地块的整体策划和开发招商，盘活存量，用好增量，提高土地利用率。

加强城市综合管理。依法维护城市规划的严肃性，严厉打击私搭乱建、土地私买私卖等违法行为。进一步加强城市市容和道路交通管理，建立良好秩序。理顺城市管理体制，完善执法程序，强化综合执法，提高管理效能。加强社区建设和物业管理，实现社区管理的社会化、市场化和规范化。加强小城镇和中心镇建设，完善功能，强化管理，进一步改善城乡集镇面貌。

（七）培植财源，努力实现财政收入较快增长

更新财源建设观念，加大财源建设力度，合理调整财源结构，努力实现全市财政收入较快增长。

大力培植财源。充分利用财政税收杠杆，大力支持工业经济、特色经济和民营经济，重点扶持骨干税源，壮大新兴财源，培育新的经济增长点。加强国有资产管理，规范资本运营。推进国有企业改革，盘活现有存量资产。用足用活财税政策，建立完善激励机制，调动方方面面抓财源建设的积极性。

强化收入征管。完善征管手段和征管体系，依法强化对个体私营企业、外资企业、集贸市场、高收入者、重点行业的税收征管，严厉打击偷、逃、骗税行为，堵塞“跑、冒、滴、漏”，确保应收尽收。彻底清理违反国家规定的税收优惠政策，加强非税收入管理，防止财源流失。加强税法宣传，增强全社会诚实经营和依法纳税意识，努力提高民营经济在GDP和财政收入中的比重。
加大信贷支持力度。落实稳健的货币政策，增加有效信贷投入，保持信贷适度增长，促进经济结构调整。进一步加强银企合作，办好一年两次的银企洽谈会，落实银企合作长效机制，提高合同履约率。进一步完善金融服务体系，加快银行、保险业自身发展，增强化解和抵御市场风险能力，支持地方经济发展。
（八）综合整治，努力实现发展环境根本性好转
环境不优是我市经济社会发展的最大制约因素，必须痛下决心，加大力度，强化措施，综合治理，彻底扭转，根本改变。

积极建设“诚信亳州”。以政府信用为先导、企业信用为重点、个人信用为基础，加快社会诚信体系建设，建立信用评价、监督管理、责任追究等信用制度。广泛开展公民诚信教育，重视广大群众和新闻媒体的监督作用，加大失信惩罚力度，树立亳州重发展、讲诚信的良好形象。

努力建设“平安亳州”。制定全市突发公共事件总体应急预案，全面提高应对各种突发公共事件和风险的能力。高度重视安全生产，落实责任制和责任追究制，严防各类重特大安全事故发生。重视信访和人民调解工作，加大市（县、区）长热线电话办理力度，切实解决企业军转干部解困、城镇房屋拆迁、土地征收征用、企业违法排污、企业改制重组中损害群众利益的热点难点问题，妥善处理各类群体性事件，努力把矛盾化解在基层，解决在当地。进一步加强社会治安综合治理，全面推进社会治安防控体系建设，继续深入开展“严打”整治斗争，坚决打击危害人民群众利益的违法犯罪行为，坚决打击危害公众安全的各种黑恶势力，坚决惩处内外勾结、危害社会的国家公职人员，为人民群众安居乐业创造良好的社会环境。加快建设“生态亳州”。坚持污染防治与生态保护并重，加强土地、水、能源、重要原材料的节约与综合利用，大力推广清洁生产，加快发展循环经济；创建环境优美乡镇、绿色居住小区、生态示范村，推进生态林建设，加速形成生态网络；牢固树立人与自然和谐共存的价值取向，倡导“绿色生产”和“绿色消费”新理念。

进一步净化市场环境。建立市场监管长效机制，继续实施食品药品放心工程，深入开展打击制售假冒伪劣食品、药品、农资等违法犯罪活动。加大部门和行业不正之风治理力度，严厉查处那些拿行政权力设障碍、谋私利、不作为、乱作为的公务人员，严厉查处那些滥执法、乱执法、违法执法的执法人员，严厉查处那些强装强卸、强买强卖、强收保护费的不法分子，让广大经营者和外来投资者在亳州这块土地上办事顺心、生活舒心、投资放心。

（九）以人为本，努力实现经济社会和谐发展

坚持以人为本，全面落实科学发展观，按照“五个统筹”的要求，引领经济社会全面、协调、可持续发展。

切实做好就业再就业工作。改善就业环境，鼓励发展具有比较优势的劳动密集型产业和服务业，努力增加就业岗位。落实就业再就业政策，鼓励下岗失业人员、高校毕业生、复员转业军人自谋职业，自主创业。加强劳动力市场建设，规范发展职业介绍等中介服务组织，统筹做好城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作，确保完成省政府下达的就业再就业目标任务。

进一步健全社会保障体系。继续做好“两个确保”和“三条保障线”衔接工作，完善养老、医疗、失业、工伤等四大保险制度，重点做好扩面征缴、基金筹措、管理服务、多层次保障工作。完善城市低保，建立健全社会救助、救灾救济制度。加快实施扶贫开发“整村推进”工程，管好用好各项扶贫资金。加大对拖欠农民工工资问题的查处力度，妥善解决城乡特困家庭的实际困难，确保特困群众有饭吃、有房住、子女能入学、有病能就医。

加强科教和人才工作。继续深化科技体制改革，加大科技成果推广转化力度，加快科技项目库和信息网络建设，重视科普宣传，强化科技创新对经济社会发展的支撑作用。巩固义务教育，发展普通高中教育和高等教育，加强职业教育和民办教育，调整中小学布局，改善办学条件，规范教育收费，净化学校周边环境。认真落实各项人才政策完善激励机制，用活用好现有人才，引进各类急需人才，努力形成有利于人才成长、创业、发展的良好环境。

重视发展各项社会事业。加强三级文化网络和基层文化设施建设，重视文学艺术、新闻出版、广播电视、文物保护工作。发展竞技体育，广泛开展全民健身活动。建立健全疾病预防控制体系和医疗救治体系，加强艾滋病等重大传染性疾病的防控进一步改善农村医疗卫生条件；加快医疗改革步伐，积极探索公立医院产权改革新途径；切实加强医疗卫生收费和药品价格管理，认真纠正医疗卫生行业的不正之风。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，强化流动人口管理，实行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，实施关爱女孩工程，严厉打击非法鉴定胎儿性别行为，着力构建以责任落实为主导的经常性工作机制。认真做好第一次经济普查。加强国防教育，支持部队和民兵预备役建设，开展“双拥”和军民共建活动。认真贯彻公民道德建设实施纲要，广泛开展以争创“十个十佳”为重点的各类精神文明创建活动。继续做好民族、宗教、外事、侨务、对台、气象、地震、人防、外宣、档案、地方志、妇女儿童、老龄人口和残疾人等各项工作。

全面推进政府自身建设

做好今年的各项工作，必须认真贯彻落实十六届四中全会精神，以提高行政能力为核心，大力推进科学行政、民主行政、依法行政，努力提高政府施政水平。

切实强化依法行政工作。认真贯彻落实《行政许可法》，深化行政许可制度改革，清理和规范现有行政许可事项。实施行政执法体制改革，相对集中行政处罚权，严格实行行政执法责任制和责任追究制，切实解决好执法部门职责交叉、多头执法、重复处罚、执法扰民等问题。坚决贯彻市人大及其常委会决议，坚持重大事项报告制度，自觉接受人大依法监督。坚持重大问题认真听取政协及各民主党派、工商联、无党派人士的意见，自觉接受民主监督。进一步加强行政机关的内部层级监督，自觉接受司法监督和社会监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，提高办结率和满意度。

努力提高政府工作水平。转变政府职能，更新行政理念，完善行政程序，规范行政行为，健全监督机制，努力提高行政能力。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，实行重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度、听证制度和决策责任制度，规范决策程序，提高科学决策水平。继续深入开展机关效能建设活动，严格实行限时办结制和服务承诺制，加快建设多位一体的行政服务中心，坚持“一个窗口”对外，努力搞好“一站式”服务，提高服务质量和办事效率。

进一步搞好政风建设。深入开展“保持共产党员先进性教育活动”，牢固树立正确的政绩观，坚持察实情、讲实话、办实事、求实效，坚决反对官僚主义和形式主义，反对做表面文章，反对搞华而不实、劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”使政府的各项工作经得起历史检验、实践检验和人民群众检验。坚持深入基层，体察民情，关注民生，使政府决策顺应民意，所办之事符合民心，切实肩负起执政为民、执政兴市的责任。着眼于解决发展中存在的实际问题，建立严格的责任分解机制和工作落实机制，勇于面对困难，善于解决难题，把建设责任政府体现在行动上，落实在工作中。深入开展反腐败斗争，我和政府全体组成人员一定带头执行党中央、国务院和中纪委关于廉政建设的各项规定，带头抵制和纠正各种形式的不正之风，带头接受社会各界和广大人民群众的监督，坚决查处违反规定、以权谋私、侵害人民群众和社会公共利益的腐败行为，努力建设“为民、务实、清廉”的政府。

各位代表，今日之亳州正焕发着前所未有的勃勃生机，充满着继往开来的澎湃激情，孕育着再创辉煌的崭新希望。让我们在中共亳州市委的领导下，凝全市之心，举全市之力，集全市之智，振奋精神，抢抓机遇，乘势而上，奋力崛起，为建设一个繁荣昌盛、富庶安康的新亳州而努力奋斗！
 更多数据：搜索“马克数据网”来源：www.macrodatas.cn
来自：www.macrodatas.cn