关注微信公众号“马克数据网”


﻿政府工作报告
——2020年1月5日在伊春市第十四届人民代表大会第四次会议上
市 长 韩 库

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2019年工作回顾

2019年，是伊春大事要事集中、改革发展攻坚的一年。一年来，在市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对我省、我市重要指示精神，按照省委省政府和市委决策部署，强化推进，狠抓落实，较好完成了市十四届人大三次会议确定的各项任务，全市经济社会加快向高质量发展目标迈进。
——经济运行稳中向好。坚持稳中求进工作总基调，全力稳增长、扩投资、促消费。预计全年地区生产总值同比增长5.3%，规上工业增加值增长18%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长7%，外贸进出口总额下降27.6%，公共财政预算收入增长8.1%，城镇、农村常住居民人均可支配收入增长与经济增长同步。除受嘉荫口岸未能通关影响外贸进出口指标以外，其它主要指标均达到或超过全省平均水平，完成了既定目标。全市经济在下行压力加大的形势下，实现了速度效益同步提升，取得了多年未有的好成绩。
——三大攻坚战取得进展。脱贫攻坚扎实推进，市级投入各类扶贫资金7229万元，重点解决教育、医疗、住房、饮水安全等问题，扶贫项目累计发展到86个。贫困村全部出列，建档立卡农村贫困人口全部退出。污染防治取得积极成效，中央环保督察“回头看”整改任务基本完成，深入落实河长制，扎实开展河湖“清四乱”专项行动，5个县级以上集中饮用水水源地全部实现规范化建设，畜禽养殖和废弃菌袋污染得到有效控制，秸秆综合利用率达87.3%，空气质量综合指数位居全省前列。防范化解重大风险能力提升，全面排查重点领域重大风险点168个，逐一落实了防范化解措施，重点对地方政府债务和金融乱象加强了源头管控。
——生态建设扎实推进。围绕加快创建国家生态文明先行示范区，全面加强生态环境保护。严格实施天保二期工程，坚决打击破坏林木林地、乱捕滥猎等违法行为，查处涉林案件153起，清理违建别墅30栋，关闭狩猎场4个，退出保护区内采矿、探矿权23宗。坚持山水林田湖草系统治理，初步划定生态保护红线1.74万平方公里，实现连续16年未发生重大森林火灾。培育后备森林资源12.8万亩，完成森林抚育304万亩、国家储备林建设14.5万亩。创新生态保护机制，《伊春市废弃菌包污染防治管理条例》正式实施，全国首家空天地云网大数据综合应用平台、中科院林业遥感（伊春）试验站落地伊春。经中国林科院再次评估，全市森林资源资产总价值已达1.47万亿元，绿色发展基础更加坚实。
——产业发展提质增效。围绕打造“两座金山银山”，深化供给侧结构性改革，产业发展水平不断提高。森林生态旅游业借势升温。成功承办第二届全省旅发大会，完成了省委省政府“作模式、打样板”“举办一届旅发大会、提升一个承办地”的任务要求，实现了“成功、精彩、难忘”的目标，叫响了“林都伊春·森林里的家”品牌。坚持规划先行，高质量编制《伊春市全域旅游发展规划》，启动实施旅游强市三年行动，建成了“岭尚·欲雪”“溪水松月”“汤旺河林居”等一批特色民宿，打造了国际标准、国内一流的五营、汤旺河汽车营地，开通了旅游观光小火车，推出了康体养生、避暑度假、自驾研学等一批新业态，发布了“小兴安岭国家森林步道”，电视剧《青山不墨》开机，市级游客服务中心投入运营。森林冰雪欢乐季全面铺开，“滑雪+民宿”等特色产品供给日益丰富，冬季旅游市场正在搅热。汤旺河景区针阔混交林获评“中国最美森林”，朗乡花海荣登“2019最美花海”榜首，乌翠区荣获“中国研学旅行最佳目的地”，我市荣获“中国文化休闲旅游城市”和“微博2019最值得期待康养旅游目的地”十佳城市之一。全年接待游客和旅游收入分别同比增长12.5%、13.5%。现代服务业加快发展。旅游与文化体育、商贸物流、会议会展深度融合，成功举办2019中国美丽乡村休闲旅游行（夏季）推介、中国金融四十人伊春论坛、中国伊春森林康养高峰论坛等系列活动，伊春的美誉度和影响力进一步提升。森林食品供给能力持续增强。集中力量建基地、强加工、促营销，绿色有机作物达140万亩、蓝莓等小浆果达7.2万亩、食用菌7亿袋，森林猪、森林鸡、雪貂饲养量分别达36.2万头、57万羽和20万只，蓝莓果汁、黑木耳茸饮、森林猪等产品市场占有率不断扩大。铁力市成功晋升国家级农产品质量安全县，“伊春黑木耳”“伊春蓝莓”获龙江十大农产品区域公用品牌。中药材种植加工同步提升。制定出台中医药产业发展指导意见和扶持政策，扩大“森林百草园”等基地规模，全市药材种改基地达97个、53万亩，GMP认证药企9家，中成药、西药批准文号325个。铁力市获批国家现代农业产业园区。绿色矿业支撑工业经济稳增长。西钢破产重整后，焕发生机活力，投入24亿元，新建140万吨焦化、双高线复建、炼铁系统优化、80兆瓦余热余气综合利用4个技改项目，全年完成钢材产量401万吨，实现销售收入153亿元，上缴税金4.5亿元。鹿鸣钼矿产销两旺，全年实现产值24.5亿元，销售收入26.7亿元，上缴税金7.4亿元。木业加工向高端化迈进。光明集团着力发展智能制造，拓展整体家居设计领域，美江、永达等企业打造“木艺+研学”发展模式，“北沉香”文创产品质量不断提升。优化整合市、区所属省级经济开发区，加快清理“僵尸企业”，全市经开区入驻企业119户，集聚承载能力日益增强。
——深化改革取得突破。国有林区改革深入推进。伊春森工集团被列入省级预算单位，加快建立现代企业制度，构建了以17个林业局公司为主体的母子公司组织体系。原“政企合一”区（局）分离分立有序推进。原伊春林管局、“政企合一”林业局、“南四局”承担的行政和社会事业职能，正在有序移交属地政府。部分行政区划调整顺利实施。撤销15个市辖区，新设立4县4区，形成了“一市五县四区”新格局，新设11个镇和13个街道办事处挂牌运行，建市以来范围最大、涉及面最广的一次系统性、重构性区划调整基本完成，实现了省委省政府“无缝对接、工作不断、保持稳定”的目标要求。党政机构改革全面完成。实现了事业单位机构、编制双减10%以上的目标。统筹推进地方公安与森林公安改革，“职责不清、管理不顺”体制弊端得到解决。
——城乡建设步伐加快。着力补短板、强弱项，城市功能品位同步提升。哈伊高速铁路前期工作进展顺利，汤伊公路全线竣工，嘉汤公路开工建设，林都机场改扩建如期推进，市公路客运中心投入运营，改造升级中心城区道路11条，新建农村公路176公里。深入开展“治超治违”，城市交通更加有序。“三供三治”加快建设，新建供水管网31公里、排水管网15公里，改造供热老旧管网68公里。保障性安居工程接续推进，完成既有建筑节能改造47万平方米，改造老旧小区16个，伊美区铁路棚改启动实施，金林区完成征收拆迁2703户。深入实施乡村振兴战略，开展城乡环境综合整治，拆除违章、残破建筑1494处，围栏遮挡3.7万延长米，植树663万株，新增绿地127万平方米，第二次通过国家卫生城市复审验收。
——民生福祉持续改善。公共财政支出87.2%投向民生领域。着力解决高校毕业生、退役军人等群体就业，城镇新增就业2.26万人，城镇登记失业率低于省控指标。社会保障能力切实增强。“全民参保”实现法定人员全覆盖。居民大额医疗保险水平不断提高。31种抗癌药品纳入定点医疗机构“双通道”，实现在全国1.6万个定点医疗机构异地就医直接结算。城乡低保标准分别提高到每人每月573元和每人每年4017元。社会事业全面进步。学前三年毛入园率达88.2%，义务教育学校标准化建设合格率100%，高考实现“十四连增”，文理科平均分在全省名列前茅。职业教育技能型落地人才就业率稳步提升。全面开放文化体育场馆，承办国际冬泳邀请赛、全国青少年足球精英赛等体育赛事40余项。扫黑除恶专项斗争取得重大进展，各县（市）区全部突破“零线索”“零战果”，打掉黑恶犯罪团伙24个，破获刑事案件210件，社会治安综合治理能力整体提升，安全生产形势持续好转。
——行政效能不断提高。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全市上下大学习、深调研、真落实，工作积极性主动性创造性明显增强。各级领导干部“走流程”818人次，解决企业群众最急最忧最盼问题1196个。深化“放管服”改革，推进“办事不求人”，营商环境明显改善，“一网通办”事项占比由50%提升至80%，市本级“只进一扇门”事项达873项，列入“最多跑一次”清单844项。教育系统“四零承诺”群众满意度排名全省第二。人大代表建议、政协委员提案办结率100%。
各位代表！回顾过去的一年，面对繁重的改革发展任务，我们迎难而上、务实苦干，啃下了不少硬骨头、完成了不少硬任务，干成了一批打基础利长远的大事要事实事。三大攻坚战扎实推进、三大改革顺利实施、旅发大会成功承办，各条战线、各主战区倒排工期、挂图作战，各县（市）区、各部门各单位主动承压、担当作为，伊春森工集团及各林业局公司改革创新、多点突破，全市上下凝聚了全员冲锋的强大合力，展现了干部群众的崭新风貌，拼出了转型发展的超常速度。这些成绩可谓难中求成、来之不易，这是市委统揽全局、坚强领导的结果，是市人大和市政协有效监督、大力支持的结果，是全市人民勠力同心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民以及所有支持、参与伊春建设的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表！安不忘危，稳不忘忧。我们清醒地认识到，当前伊春正处在转型发展的关键期、攻坚期，还面临诸多矛盾和问题。主要是：经济总量小、产业层次低、发展不充分；市场主体少、经济活跃度低、内生动力不足；深化改革难点多，体制机制障碍还没有完全破除；民生领域还有不少历史欠账和短板；一些干部担当意识不强、工作作风不实，营商环境仍需进一步优化。对此，我们必须坚持问题导向、目标导向、结果导向，切实采取有效措施，尽最大努力加以解决。

二、2020年工作安排

今年是全面建成小康社会决胜之年，是“十三五”规划收官之年。按照市委部署，政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对我省重要讲话重要指示批示精神及对伊春特指要求，贯彻落实省委经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，着力解放思想，着力优化营商环境，着力集聚各类人才，对标建设“六个强省”，围绕“生态立市、旅游强市”发展定位，突出抓重点、补短板、强弱项，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，重点国有林区改革和部分行政区划调整顺利验收，加快推进伊春全面振兴全方位振兴，努力让老林区焕发青春活力。
主要预期目标是：地区生产总值增长5%，固定资产投资增长5%，规模以上工业增加值增长4%，公共财政预算收入增长4%，社会消费品零售总额增长6%，进出口总额增长5%，城镇、农村居民人均可支配收入增长不低于经济增长幅度。
要实现上述总体目标，做好今年经济工作，我们必须准确把握发展形势，坚定不移贯彻新发展理念，着力解决各种不平衡不充分问题，决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去，更不能再回到粗放式发展的模式上去，坚定走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量转型发展之路。
在实际工作中：要牢牢把握深化改革创新推动高质量发展的战略机遇。认真贯彻落实国家关于支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的意见和省实施方案，编制市“十四五”规划，要与国家政策相衔接。拿出“争”的意识和“抢”的劲头，深入谋划、储备、争取项目，以高质量项目承接政策红利，加快补齐短板弱项，培育新的发展动能，确保习近平总书记重要讲话重要指示要求在伊春落地生根，确保国家和省深化改革创新推动高质量发展的重大部署在伊春落地见效。要牢牢把握“生态立市、旅游强市”的发展定位。深入践行“生态就是资源，生态就是生产力”“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的重要思想，围绕建设“六个强省”，坚持“生态立市”，提高生态建设水平，切实担负好维护国家生态安全的重任；坚持“旅游强市”，做大做强旅游这一主业，牵动结构调整，力促经济转型。要牢牢把握坚持以人民为中心的发展思想。牢记“转型发展，民生为要”的政治嘱托，始终把人民群众利益放在最高位置，坚持在发展中补齐民生短板，持续加大民生领域投入，一年接着一年干，一件接着一件办，尽心竭力为群众办实事、做好事、解难事，积极回应人民群众对美好生活的新期盼，努力让全市人民享有更多获得感、幸福感、安全感。
围绕实现今年经济社会发展目标，着重抓好以下七项工作：
（一）坚决打好三大攻坚战，确保如期实现目标任务。坚持工作重点和工作力量向“三大攻坚战”汇聚，对标对表，有效施策，推动各项攻坚任务全面完成。
打好精准脱贫攻坚战。继续保持攻坚势头，扎实开展“回头看”，坚决整改各类问题。推广合作社带动、龙头企业牵动等产业扶贫模式。继续补齐“两不愁三保障”和道路、供水等基础设施短板。落实兜底政策，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，让脱贫成效经得起实践、历史和群众检验，坚决实现全面小康“一个也不能少”。
打好污染防治攻坚战。突出精准、科学、依法治污，重点打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚决完成中央和省环保督察整改各项任务。推进建成区20蒸吨及以上燃煤锅炉达标排放。全面禁止秸秆露天焚烧，推进秸秆离田还田，综合利用率达到90%。推动河长制从全面建立向全面见效转变，完成“两规两划”年度任务，推进城镇污水处理达标排放，推进饮用水水源地规范化建设。严控农业面源污染，认真执行《废弃菌包污染环境防治条例》，规模化畜禽养殖污染处理率达到95%。
打好防范化解重大风险攻坚战。坚决落实总体国家安全观，加强对各种风险源的调查研判和科学防控。坚持底线思维，健全债务风险防控机制，通过拓宽财源、优化支出、盘活存量等方式，妥善化解政府债务。全面完成农村信用联社改制化险工作。深入开展互联网金融风险专项整治，严厉打击“套路贷”和非法集资，确保不发生系统性金融风险。
（二）全面加强生态建设，巩固提升绿色发展优势。深入践行习近平生态文明思想，坚持人与自然和谐共生，加快创建国家生态文明先行示范区。
加大生态环境保护力度。严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。深入推进“严管林”，探索建立“林长制”，加快《野生林蛙保护条例》立法，严厉打击盗伐林木、蚕食林地、乱捕滥猎野生动物等违法行为。抓好自然保护区优化调整，合理确定保护区范围及功能区布局。加强森防“网化”建设，提高预防扑救综合能力，确保不发生重特大森林火灾。
加快重点区域生态修复。深入实施《天然林保护修复制度方案》，做好天保工程数据测算和政策争取。突出抓好山水林田湖草生态保护修复工程，加快推进南北山林缘交错带植被恢复和保护、伊翠铁路生态修复、伊春河水环境治理等项目建设。计划林辅用地造林102公顷，恢复湿地174.6公顷，提高坚果、浆果、木本中药材等经济林还林比例。加大山体“斑秃”补植力度。
推进森林培育经营。支持伊春森工集团发挥主体作用，探索建立森林经营新模式，加快组建森林经营公司。推进27个国营苗圃提高标准化水平，苗木产能达到1亿株。强化造林质量管理，全年培育后备资源21万亩，抚育中幼林292万亩，完成国家战略储备林建设14万亩。积极推进森林碳汇试点工作。
严明生态环境保护责任制度。从严查处破坏环境违法行为，坚决向一切破坏生态、降低负氧离子含量的行为亮剑。强化资源管控、节能减排等约束性指标管理。深入开展领导干部自然资源资产离任（任中）审计。推动汤旺河石林、五营红松原始林申报世界自然遗产。
（三）加快转方式调结构，着力构建生态经济体系。深入贯彻巩固、增强、提升、畅通“八字方针”，聚焦产业发展，推动一产提质、二产增效、三产拓展、一二三产业融合发展，加快构建适应高质量发展要求的生态经济体系。
提高现代农业发展质量。深化农业供给侧结构性改革，突出全域绿色有机农林食品生产。加快推动特色农业发展。优化调整农业种植结构，持续扩大高值高效作物面积，种植水稻73.6万亩、鲜食玉米3.5万亩、杂粮杂豆3.9万亩、设施蔬菜0.7万亩，新建农业“三减”高标准示范基地2个，绿色有机食品增加到141万亩。稳步推进农村改革，筹建农村产权交易中心，抓好农村宅基地改革，着力培育新型经营主体，新增示范性农民专业合作社3个、家庭农场5个。推动嘉荫创建省级农产品质量安全县。提高森林食品生产能力。支持伊春森工集团整合利用森工多种经营用地，重点加强小浆果、坚果、食用菌、山野菜等标准化基地建设，力争全市蓝莓、蓝靛果种植达到8万亩，黑木耳达到7亿袋。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，推动一产接二连三，鼓励中盟、越橘、鑫旺、忠芝、汇源佳伊等龙头企业发展精深加工，进一步提高蓝莓果汁、果酒、花青素以及红松籽坚果油等产品供给能力。抓好绿色有机产品认证，新增绿色有机产品10个，建设中国农林特产集散地，叫响“小兴安岭大森林”品牌。稳步发展生态畜牧业。坚持“种养加”一体化发展，推进铁力新希望集团生猪养殖项目落地开工，推动铁力金新农、宝宇南岔繁育生猪项目投产达效，实现生猪出栏40万头，保障市场供应。加快特色养殖基地建设，力争森林猪、森林鸡、雪貂、冷水鱼养殖规模分别达到50万头、60万羽、22万只和9200亩。全面落实“菜篮子”市长负责制，抓好以生猪为主的菜肉商品稳产保供工作。加强非洲猪瘟等重大动物疫情防控。加快建设中医药产业体系。推动金南公路北药产业带、汤旺县万亩北药基地、红星平贝基地等“森林百草园”建设。加强基地、种植户与药企对接，发展订单式种植。支持铁力市、南岔县创建省级中药材示范县，力争北药种改达到58.5万亩。推动建设铁力市中药材检验检疫中心。支持葵花、格润、金北药等龙头企业加强中药片剂、芩暴红儿童口服液等新药研发，提高就地加工增值能力，延伸产业链，提升价值链。
增强林区工业发展动能。巩固“三去一降一补”成果，深入实施“百千万”工程，以强产业、强企业、强园区为重点，扩大工业规模，增强引擎动力。推动绿色矿业提质增效。支持建龙西钢继续加大产品升级、环保改造投入，重点推进钢渣环保处理、4万立方米智能制氧、80兆瓦余气余热发电二期、绿色工厂4个技改项目建设。支持鹿鸣钼矿发展钼冶炼项目，推动矿渣处理、废石利用等意向项目落地。推动“北红玛瑙”“桃山玉”生产企业创新设计理念，提升产品文化内涵。整合矿泉水资源，引进行业知名企业，打造拳头品牌。提高木业产品竞争力。支持光明集团等龙头企业精准对接市场需求，增强产品研发能力，提高生态环保家装、木制建材等产品的定制生产水平。支持美江、永达等企业提高木艺产品质量，扩大“北沉香”产品影响力。强化规上企业培育。做好要素保障，支持华能热电、北方水泥等重点企业做大做强。加强对临规、退规、漏统企业的跟踪监控和协调服务，力争6户企业升规入统。着力发展园区经济。坚持特色化、专业化、集约化，推动伊春和铁力经开区完善综合功能，加大清理整顿力度，出清“僵尸企业”，切实提升项目承载能力和企业集聚效应。
全面提升旅游业发展水平。深入实施旅游强市三年行动，力争实现“一年打基础、两年上台阶、三年大变样”。突出规划引领。颁布实施《伊春市全域旅游发展规划》，争取通过国家全域旅游示范市验收。优化旅游产品供给。围绕放大“深呼吸、深睡眠、深度游”和“夏季凉爽、冬季冰爽”核心竞争力，推动汤旺河石林、溪水国家森林公园、新青户外运动谷、九峰山养心谷、西岭度假区、梅花山滑雪场等重点景区景点建设，实现游客必到必游。开发提升森林观光、康体养生、休闲度假、温泉滑雪等旅游产品，鼓励重点民宿、汽车营地、研学基地打造特色品牌，丰富旅游观光小火车沿线业态，加快“小兴安岭国家森林步道”建设。围绕“旅游+”“+旅游”，推进全产业融合发展，形成更多新业态、新产品。着力提升服务质量。把增强服务能力作为首要任务，加强从业人员培训培养，完善游客服务中心功能，建立全市旅游信息平台。鼓励社会资本投资旅游服务业，提高旅游市场化程度。推动有资质的汽车租赁公司在游客集散地设立服务点，新建停车场5个、旅游厕所32个。抓好旅游标识系统建设，完善升级“一部手机游伊春”APP功能，加快构建智慧服务体系。用好“旅游诚信基金”，完善“先行赔付”机制，净化旅游市场秩序，推进精准营销，全面叫响“林都伊春·森林里的家”。
激发现代服务业发展活力。抓住消费升级需求，以生产性和生活性服务业为重点，加快提升体育、医养康养、会议会展、商贸物流等服务业有效供给。承办好省级以上体育赛事，争取国家和省级体育训练基地落户伊春。支持伊春国家级医养结合试点、市中心医院怡养健康养护中心建设。办好中国金融40人伊春论坛、中国（东北亚）森林博览会。加强汇源物流园和“林都汇”电商平台建设管理，鼓励商业门店延长营业时间，发展城市夜经济。加大旅游地产供给力度，支持发展集养生、休闲、居住为一体的度假地产项目。拓展银企对接平台，创新金融产品，推动金融业更好地服务实体经济和中小微企业。
（四）抓投资抓项目抓招商，积蓄高质量转型发展动能。集中力量组织推进省“百大项目”和市重点项目，坚决打好项目建设三年大会战。全年安排市级重点项目187个，总投资460.2亿元，年度计划投资119.6亿元。
扩大基础设施投资。抢抓国家强化基础设施补短板的重要机遇，突出抓好“铁公机水”项目建设，开工建设哈伊高速铁路，嘉汤公路要完成70%以上工程量，林都机场改扩建全面竣工。实施汤旺河、呼兰河主要支流和中小河流治理工程。
加快产业项目建设。成立重大项目建设专班，建立绿色通道，完善“百大项目”容缺审批，推行“承诺即开工”“首席服务员”模式，全力以赴抓开工、抓进度、抓保障，确保开工率、投资完成率和资金到位率。重点推进建龙西钢绿色工厂、华能生物质热电联产等“百大项目”。支持伊春环球蓝莓文旅小镇项目落地建设。推进葵花药业中药提取车间、汤旺河蓝品森林食品加工等项目竣工投产。深入开展“项目谋划之冬”，做好项目储备和审批申报工作。全市项目储备库中超千万元、五千万元和超亿元的成熟项目，分别动态保持在500个、200个和100个以上。
务实开展招商引资。把招商引资作为贯穿经济工作的生命线，完善“专班+园区”“目标+考核”机制，落实好产业发展激励政策，按照招商产业链图谱，建立重大项目台账，重点瞄准500强企业，开展领导招商、资源招商、以商招商，各县（市）区至少引进3个产业项目，其中亿元以上至少1个。加强与月星、新希望集团等战略投资者的跟踪对接，促进合作项目尽快落地。全力抓好对上争取，力争更多项目纳入国家和省计划。
大力发展民营经济。出台《伊春市委市政府关于支持民营经济高质量发展实施意见》，全面落实减税降费政策，做好成熟企业新三板挂牌培育工作。坚持一企一策，着力解决企业融资难融资贵等问题。健全支持民营经济发展的法治环境，加大清理拖欠民营及中小企业账款工作力度，构建亲清新型政商关系。培育壮大县域经济，鼓励支持“一市五县”立足资源、区位和产业基础，差异化、特色化发展主导产业，每个县（市）重点培育1—2个立县产业。
（五）深化改革创新，激发转型发展活力动力。推动“改革、开放、创新”相互促进、协同发力，着力理顺体制机制，加快推进林区大转型、大改革。
加快推进重点领域改革。持续深化国有林区改革。支持伊春森工集团健全完善现代企业制度和市场化经营机制，做大森林旅游康养、森林食品、中医药等经营板块，带动林业职工就业增收。推进原“政企合一”区（局）分离分立，完成“南四局”代管的社会职能移交，6月底前实现“四分开”。全面完成部分行政区划调整任务。抓好建政设镇、街道办事处设置后续工作。加快区域界线勘定。推进新设县区机构、事权、人员、资产加快融合，切实提升区域统筹发展能力。巩固机构改革成果。规范涉改部门“三定”规定，优化职能配置。推进新设县区党政、事业单位机构设置工作。加快实施《森工院墙企业处置办法》，推进企业整合和市场出清、退休人员社会化管理。全面完成公安改革各项任务。
大力优化营商环境。认真落实国家和省优化营商环境条例。深化“放管服”改革，继续精简审批、优化流程，推动招投标制度改革，降低采购成本，提高招标效率。加强实体政务服务中心建设，支持乌翠区试点推动政务服务向基层延伸。加快打造智慧政务，建设一体化在线政务服务平台，网办率达到90%以上，通过“键对键”减少“面对面”，推动“办事不求人”有效落实。
提升对外开放水平。积极推动嘉荫口岸复关，扩大对俄农业林业合作。加强与德国、芬兰等国际友城在文化旅游等领域交流合作。深入推进与茂名市对口合作，重点推动中药康养、森林食品经销等14项合作协议落地见效。继续做好对口援疆工作。
强化科技创新和人才支撑。深入实施创新驱动发展战略，推进落实科技型企业三年行动计划，支持林科院等科研院所与伊春森工集团等企业加强合作，重点围绕森林食品、北药种植加工开展科技攻关。坚持事业留人，出台有利于引进留住人才的房地产政策和住房政策，让各类人才安心、安身、安业。围绕企业用人，强化校企合作，支持伊春森工集团与黑龙江中医药大学开展“助学引才”行动，推动建龙西钢与伊春职业学院开展“订单培养”，为企业更好发展提供人才保障。
（六）推进城乡融合发展，加快建设美丽伊春。坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，打造宜居、宜业、宜游的森林城市。
突出规划引领作用。深入实施《伊春市城乡规划条例》，加快编制《伊春市国土空间总体规划》，推动土地利用规划、城乡规划、产业发展规划融合统一，实现“多规合一”。
加快基础设施建设。实施青山大街、通山路等城市道路建设项目16个。完善“三供三治”设施，改造供热、供水老旧管网2500米、7500米，全部完成中心城区剩余5346户供水分户改造，新增天然气用户800户。推进保障性安居工程，改造老旧小区8个。
推动乡村林场所振兴。深入实施乡村林场所振兴规划，争取将林场所振兴纳入国家和省乡村振兴政策范围。结合部分行政区划调整，优化林场所设置布局，着力打造中心林场。加快发展林下经济、特色民宿、乡村旅游等兴村立场富民产业。补齐基础设施短板，改造建设农村公路16条、危桥30座，完成农村饮水安全巩固提升工程，解决28个村屯（林场所）、4029人的饮水安全问题。坚决打好农村人居环境整治三年行动收官战，扎实推进“五项革命”，促进人居环境大改观、大变样。
提高城市管理水平。健全完善城区综合管理体制，理顺市区两级责任边界。深入开展“六项整治”，推行城市垃圾分类、污水无害化处理，整治交通拥堵、停车难等“城市病”，提升市容环境综合治理水平。加强小区物业管理，推进物业市场化运营。推进5G网络建设，利用好时空信息云平台，推动“数字伊春”向“智慧伊春”转变。做好全国文明城市复审迎检工作。
加快创建国家森林城市。组织编制《伊春市森林城市建设总体规划》。实施城区绿化攻坚，重点加强公园广场、道路沿线、庭院小区等区域绿化建设，力争城区绿化覆盖率提高到40%。推进森林乡村建设，充分利用闲置土地，扩大村屯公共绿地面积，加大“四旁”立体式绿化美化力度，确保村屯绿化率达到30%。同步创建“中国天然氧吧”城市。
（七）补齐民生领域短板，让林区群众共享振兴发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生工作，让更多发展成果惠及林区人民。
提升社会保障能力。加快建设统筹城乡、可持续的社会保障体系，确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。强化养老金发放预警监控，确保按时足额发放。提高医保待遇，扩大“单病种”结算范围，在全市公立卫生机构实行药品带量集中采购，全面取消医用耗材加成。提高低保标准，兜住基本生活底线。加强综合性社会救助体系建设。严格落实各项优抚政策，做好退役军人安置工作。建立健全保障农民工工资支付长效机制。
加快发展社会事业。把稳就业摆在突出位置，扶持高校毕业生、青年群体自主创业，做好城镇各类就业困难人员的就业帮扶，确保零就业家庭动态清零，全年实现城镇新增就业1.9万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。办好林区人民满意教育，统筹调整中小学校布局，推进义务教育优质均衡发展，开展校园大阅读活动。加快教育信息化建设。提升省市示范高中建设水平。深化职业教育产教融合，完成市技师学院、林校、农技校实质性整合。着力解决“一老一小”问题，全面实施健康老龄化工程，新建公办养老机构2家、改扩建2家，支持民营资本投入养老事业。积极发展学前教育，鼓励社会力量发展普惠托育服务、开办幼儿教育，新建公办幼儿园3所，全市公办和普惠性幼儿园分别达到60%、80%以上。解决小学3点半放学问题。推进“健康伊春”建设。广泛开展全民健身运动。调整医疗卫生布局，深化与哈医大附属医院的合作。深入落实改善医疗服务三年行动计划，提高基层卫生服务能力和水平。强化食品药品监管，保障人民饮食用药安全。完善城乡公共文化服务体系建设，推动基层文化惠民工程扩大覆盖面。做好“双拥模范城”创建工作，力争实现七连冠。
提高社会治理水平。持续推进“平安伊春”建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击“黄赌毒”等违法犯罪活动，建好“天眼工程”“雪亮工程”，推进以市域为主体的社会治理体系建设。严格落实安全生产责任和管理制度，杜绝重特大事故发生。建立完善应急管理机制，提升防灾减灾救灾和应急处置能力。做好信访和社会矛盾调解疏导工作，依法及时解决群众合理诉求。加强乡镇政府服务能力建设，推行社区网格化管理和服务。

三、全面加强政府自身建设

新时代、新使命更要体现新担当，展示新作为。我们必须把坚持党的领导贯穿到政府工作全过程，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加快推进政府治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意的服务型政府。
坚持务实勤政。巩固深化主题教育成果。政府全体人员要时刻牢记责任和使命，提振干事创业的精气神，做到“事不避难、义不逃责”。持续转变作风，强化“五细”工作标准，突出整治“五不”问题，始终保持履职尽责、勤勉作为的工作状态。摒弃不求有功、但求无过的思想，发扬斗争精神和钉钉子精神，敢于触碰矛盾、勇于攻坚争先。建立健全容错纠错机制，激励广大干部敢想敢干、敢闯敢试、敢打敢拼，切实提升工作推动力、落实力、执行力。
坚持依法行政。深入推进“法治伊春”建设，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾的能力。严格执行政府重大行政决策法定程序。全面深化政务公开，以公开促落实、促规范、促服务。完善市场监管、生态环保等重点领域综合行政执法机制，严格规范公正文明执法。加强“诚信伊春”建设，深入治理政府失信违诺、新官不理旧账等问题，不断提升政府公信力。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会公众监督，确保各项工作在法治轨道上运行。
坚持高效执政。用好解放思想这个法宝，破除传统思维定式和路径依赖，强化市场意识、机遇意识、开放意识，提升推动高质量发展的能力。自觉践行为民宗旨，各级政府工作人员要坚持深入基层、深入一线开展调研，着力解决群众烦心事、闹心事、揪心事。强化业务培训，提升“凭专业说话，按程序办事”的业务水准，努力把各项工作干出加速度、干出高质量、干出新成效。
坚持廉洁从政。始终把纪律规矩挺在前面，严格执行中央八项规定精神，驰而不息正风肃纪。强化关键岗位、关键环节风险防控，加强对国有资产、国有资源、工程建设、惠民资金等重点领域的审计监督。树牢过紧日子思想，压缩一般性支出，“三公”经费只减不增。落实落靠政府系统全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严厉惩治公职人员漠视侵害群众利益和腐败问题。强化制度建设，推动各级政府工作人员严格按照制度履行职责、行使权力，让清正清廉清明成为政府的鲜明底色。
各位代表，实干书写精彩答卷，奋斗开创美好未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，开拓创新、锐意进取，加快推动伊春高质量转型发展，谱写决胜全面建成小康社会新篇章，努力让老林区早日焕发青春活力！

