政府工作报告
——2005年1月18日在伊春市
第十一届人民代表大会第五次会议上
市长许兆君

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2004年工作回顾

过去的一年，在市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，市政府团结和带领全市人民，开拓创新，求实奋进，较好地完成了市十一届人大四次会议确定的各项目标和任务，推进了经济社会持续快速发展。
生产总值突破百亿大关，经济发展保持良好势头。全市生产总值完成109.2亿元，同比增长10.3％。规模以上工业企业实现增加值18.8亿元，同比增长12.3%。地方工业预计实现利税1.27亿元，同比增长67.8%。地方财政收入2.5亿元，按可比口径同比增长14.1%，其中一般预算收入2.2亿元，按可比口径同比增长13.8%。固定资产投资完成21.2亿元，同比增长28.2％。社会消费品零售总额实现28.3亿元，同比增长7.4%。
天保工程深入实施，生态建设取得阶段性成果。坚持“三个决不”原则，全面停止了天然红松林木采伐，以前所未有的力度强化了木材生产和资源林政管理，严肃查处了毁林、盗伐等涉林案件，有效保护了森林资源。完成木材生产任务131.7万立方米，更新造林19.8万亩，成活率达91.1％，民有林发展到78.7万亩。加快了自然保护区建设，新增省部级自然保护区3个，使自然保护区面积达到810万亩，生物多样性得到有效保护和恢复。成功扑灭了黑河过境我市北部地区的森林大火，将损失降到最低限度。
五大优势特色产业不断壮大，经济结构调整成效显著。项目建设进展顺利，续建和新开工项目189个，其中投资500万元以上的项目97个，17个项目被列入省200个重大项目中，争取到位投资1.9亿元。木材精深加工、森林生态旅游、生态畜牧、绿色食品、北药开发业预计实现增加值31.5亿元，同比增长24%，占全市GDP比重28.8%。冶金建材业通过技术改造，发展势头强劲，特别是西钢集团完成产值21.2亿元，拉动全市工业经济增长14.2个百分点。粮食生产创历史最好水平，总产量达43.6万吨，同比增长51.5%。金融保险、商贸流通、交通运输等第三产业服务力度加大。民营经济加快发展，规模以上民营企业发展到248户，比上年新增28户，实现增加值44.8亿元，同比增长18%。
林权制度改革试点获准，各项改革稳步推进。经过多年探索和不懈努力，国家林业局于2004年4月正式批准我市为国有林区唯一的林业产权制度改革试点单位，拉开了林业产权制度改革的序幕。桃山林业局先行试点，完成商品林流转面积2531公顷。国有企业产权制度改革进一步深化，使纳入改制范围的企业改制面达到98.8％，累计盘活闲置资产近5亿元，70％以上的改制企业经营状况明显好转。浩水等重点企业通过引进战略投资者实施了资产重组。西林铅锌矿政策性破产清算工作全部结束，铁路系统分离了办社会职能，所属学校、医院等单位全部移交政府。协调工商银行免除森工企业贷款本息16.5亿元。完成了市政府9个部门机构和职能调整。财政管理、粮食流通体制和农村税费改革也都取得了一定成果。
招商引资力度加大，对外开放迈出新步伐。完善出台了《伊春市鼓励外来投资优惠政策》和《伊春市引荐外资奖励办法》等一系列优惠政策，组织了赴南方发达省市招商引资活动，参加了第15届哈洽会、上海科博会和黑龙江（香港）活动周，承办了第五届全国民营经济经贸合作恳谈会，举办了第四届中国黑龙江（伊春）森林生态旅游节，进一步扩大了伊春知名度。招商引资13.7亿元，同比增长140％。实际利用境外资金628万美元，同比增长2.4倍。进出口总额实现5227万美元，同比增长18.6％。对俄经贸合作不断扩大，实现过货2762吨，向俄输出劳务1190人，开发农业耕地600公顷，在俄采伐木材3.5万立方米，出入境旅游2330人（次）。
“四区连片”初显视点，生态园林城市建设进程加快。以实施“四区连片”为重点，编制完成了《伊春市中心城总体城市设计》和中心城五个专项规划，加速推进了中心城建设，完成城市基础设施建设投资1.2亿元。改造和新建城镇道路22.8万平方米,建成经济适用住房31.7万平方米，开发建设了黄金花园、星河湾等住宅小区，新建了兴安森林公园、城西园林等一批特色景观。新增绿地面积15.2万平方米，人均公共绿地达到15平方米，绿化植树25.8万株。出让了市中心区北大桥冠名权，对城市经营性用地实行了公开招标拍卖，初步探索了经营城市之路。友好区、翠峦区、乌马河区也都按照“四区连片”规划，加快了城镇建设进度。乌马河车站实施了整体搬迁。铁力市被评为中国优秀旅游城市。公路建设规模较大，五汤、汤嘉、伊翠和通乡通村公路全线开工，总里程达640公里，其中铁力至朗乡、松青至南岔通乡公路交付使用，使我市公路“一纵三横一环”规划中的“一环”正式形成。
人民生活得到改善，社会事业全面进步。城镇居民人均可支配收入6463元，同比增长7.7%；农民人均纯收入3391元，同比增长18.5%。城乡居民储蓄存款余额131.7亿元。深入开展了10项利民行动，人民群众生产生活中的一些实际问题得到解决。新增就业岗位30092个，实现就业再就业32108人，城镇登记失业率控制在5%以内。为980名符合条件的下岗失业人员发放小额贷款1864.8万元。社会保障覆盖面进一步扩大，离退休人员养老金、下岗职工基本生活费、失业救济金和低保资金按时足额发放，补发了2000年前拖欠养老金5000万元。新建供水管网121公里、供热管网13.6公里。改造中小学危房1.5万平方米。城乡居民生活用电实现了同网同价。新打人畜饮水井25眼，解决了25个村（屯）1.19万人的用水难问题。清理拖欠农民工工资1214万元。第三轮扶贫解困工作取得阶段性成果，累计脱贫1788户，脱贫率达79％。科技工作取得实效，实施科技攻关和成果推广项目139项，获市级以上科技成果24项，2项产品获国家专利。数字林业技术除在木材流通领域实现网络化外，在森林防火、资源管护、企业网站建设等方面得到广泛应用，农业信息网实现村村通。基础教育、中等职业教育、高中阶段教育进一步巩固发展，高等教育稳步提高，义务教育阶段中小学全面实行了“一费制”，伊春林校被教育部评为国家级重点中等职业学校。文化事业繁荣发展，“大森林之声”系列文化活动卓有成效，话剧《青山常在》、评剧《仙翁山传奇》和美术、书法、摄影等作品分别荣获国家级奖项，首次评选出了伊春市十大文化名人。医药卫生和计划生育事业加快发展，医疗救治、疾病控制和疫情信息体系建设取得重大进展。体育事业取得新成绩，我市运动员在国际比赛中获奖牌14枚、国家级比赛中获奖牌17枚、省级比赛中获奖牌92枚。广播电视、民族宗教、国土资源、审计、环保、外事、侨务、档案、市志、边防、人防、城镇防火等各项工作均取得了一定进展。
发展环境不断优化，政治文明和精神文明建设进一步加强。大力改善发展环境，狠抓“两风”建设，全市上下形成了人心凝聚、干事创业的良好氛围，有力促进了三个文明协调发展。各级政府能够自觉接受人民监督，主动向人大报告工作，向政协通报情况，加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，认真办理人大代表建议、意见和政协委员提案。积极推进依法治市、依法行政，认真贯彻执行《行政许可法》，努力转变政府职能，大力推行政务、企务、村务公开，各项民主决策和监督制约机制正在逐步完善。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，提高了人们道德素质和文明、健康、科学生活的水准。加强廉政建设和反腐败斗争，严肃查处了一批违法违纪案件。开展了创建“平安伊春”活动,信访工作得到加强，安全生产形势趋于平稳，社会治安持续稳定。
各位代表，过去一年的实践和成就，充分展现了全市人民敢于探索、勇于争先的可贵品质，展现了社会各界齐心协力、同舟共济的协作精神，展现了这片热土生机勃勃、蒸蒸日上的时代风采！在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部和离退休老同志，向公安干警、驻伊部队官兵、中省直单位及各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
各位代表，在充分肯定成绩的同时，我们清醒地看到，全市经济社会发展中还有许多困难和问题，政府工作还有不少缺点，人民群众还有一些不满意的地方，多年积累的深层次矛盾从根本上解决还需要相当长时间。当前各项改革任务还很重，影响经济社会发展的体制机制性阻碍依然存在；经济总量小，财政实力弱，收支矛盾突出；国有企业历史包袱沉重，规模以上民营企业少，管理不够规范；经济外向度低，出口产品单一，实际利用外资数额不大；接续产业的龙头企业不强，产业化程度不高；推行公益事业市场化经营的经验不足，特别是在供热方面问题比较突出；就业和社会保障压力大，职工群众收入低，生活还比较困难；政府职能转变不快，抓落实的力度不够，一些公务人员作风浮躁，工作效率和服务水平有待进一步提高。对于这些问题，市政府将高度重视，认真解决。我们要以新的精神状态，新的工作面貌，迎接新的考验，决不辜负全市人民的希望。

二、2005年主要工作任务

新的一年，是我们贯彻落实科学发展观、深化改革、扩大开放、加快发展的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。分析当前形势，我市面临着三大难得机遇：其一，振兴老工业基地各项政策陆续到位的机遇。如免征农业税、推行完善城镇社保试点、扩大资源型城市转型试点范围等政策的逐步实施，为我市经济社会加快发展提供了有利条件，特别是国务院东北办已同意将我市纳入经济转型试点范围，并上报国务院。如获批准，必将有力促进我市接续产业发展，有效解决我们自身难以解决的困难和问题。其二，实施林业产权制度改革试点的机遇。实施林业产权制度改革，有利于激活民间资本，吸引大批战略投资者闻风而至，必将为经济社会发展注入新的生机和活力，加快推进“林子长起来、产业兴起来、职工富起来”目标的实现。其三，国际产业转移和南企北移的机遇。我市资源丰富，产业基础良好，蕴藏着巨大的发展潜力，具备承接外来产业和资本的条件，必将成为新的投资热土。只要我们抓住机遇，积极进取，迎难而上，就一定能够开创经济社会发展新局面。
2005年市政府工作的总体要求是：按照省委九届六次全会和市委九届十四次全会部署，牢固树立和落实科学发展观，把握机遇，发挥比较优势，大力实施生态立市和工业兴市战略，深化改革、扩大开放、调整经济结构，转变经济增长方式，强力推进“六大工程”建设，加快林区经济转型，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展，不断提高人民生活水平，为实施“十一五”计划奠定坚实基础。
2005年全市经济社会发展的预期目标是：全市生产总值同比增长10%以上。地方财政收入比上年预算增长10%。全社会固定资产投资增长20%。五大优势特色产业增加值增长18%。招商引资到位资金比上年计划增长50%，外贸进出口总额增长20%，实际利用外资增长15%。城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长5%以上。城镇居民登记失业率控制在5.6%以内。
为实现上述目标，重点抓好以下7个方面的工作。
（一）创造性实施天保工程，切实培育保护好森林资源
认真实施林权制度改革。坚持分类经营和远封近分的原则，在不改变林地用途和所有权、不削弱森林林地生态功能、保持森工国有主体性质不变的基础上，对国有森工企业无力造林和管不好、不好管的林地使用权及森林林木所有权、经营权实行有偿流转，最大限度地提高林地生产力。初步确定在桃山、双丰、铁力、乌马河、翠峦5个林业局进行集中试点，试点期间拟流转面积控制在林业施业区总面积的20％以内。在试点过程中，坚持流转对象以林区职工为主，同时注重引进战略投资者，要求外来投资大户必带一个项目，以带动相关产业发展；坚持依法有偿流转，严格执行森林资源资产评估和招投标制度，加强对流转过程的监督检查，确保国有资源资产不流失；坚持依法科学经营，明确民有林经营者的责、权、利，强化对流转后“三林”的管理，防止乱砍盗伐和林地逆转现象的发生。
积极发展营林事业。调整育苗结构，着力培育乡土珍贵阔叶树苗木、经济林苗木，增加造林苗木品种，红松造林比重由现在的10％提高到20％。大力推进以民有林为主的多种形式造林，加强对民有林的技术指导，严格实行营林工作项目监理制和更新造林质量奖惩办法，努力提高造林成活率和面积保存率。实施定向培育，鼓励职工群众和企业营造速生丰产林，逐步扩大工业原料林基地规模，促进林板一体化。抓好抚育生产，严格执行技术规程，禁止单纯取材行为。搞好森林病虫鼠害测报和防治工作，加强对外来生物的检疫，防止有害生物的入侵。
继续推进“严管林”。恪守“三个决不”的原则，突出抓好采伐限额管理，严格“三总量”控制。认真落实天然红松林木停伐的决定，保持和恢复“红松故乡”的美誉。集中清理整顿木材加工厂点，严禁林场所加工木材。强化林权林地管理，防止林地资源流失。加大执法力度，严厉打击各类涉林案件，有举必查，有违必纠，严惩不贷。加强森林防火工作，加大对重点火险区的综合整治力度，推广乌伊岭区在农林交错地带引导激励农民参加管护经营的做法，不断丰富完善森林管护经营承包责任制，使之更加符合生态建设的实际。扩大自然保护区面积，使全市绝大部分典型森林生态、湿地生态系统和濒危野生动植物种群得到有效保护。
（二）进一步优化产业结构，加快推进林区经济转型
以振兴老工业基地项目建设为重点，加快工业结构优化升级。坚定不移地实施工业兴市战略，把培育市域工业经济的比较优势作为结构调整的重要内容，不断扩大工业经济规模，提升经济运行质量。全力推进项目建设。继续推进“百项工程”，重点搞好列入省的重大项目建设，确保带岭大青山风电、天吉亚麻生产线、远东摩托车、伊春区山珍果酒等项目建成投产；力争立泰环保机械制造等项目开工建设；建立重大项目前期工作责任制和项目开发激励机制，抓好后续项目的前期准备和报批工作，争取将科力奥香菇露饮品、伊春药业改扩建等项目纳入国家第三批老工业基地国债项目。积极发展和提升现有加工制造业。充分发挥市场配置生产要素和政府宏观调控的作用，按照市委确定的“南东北中”块状经济发展布局，加强区际合作，努力形成产业的集聚效应，提高产业的整体竞争力。巩固发展木材精深加工业。在搞好原料平衡前提下，重点在整顿、规范和提高上下功夫，使优势产品生产加工链条纵向延伸。人造板业要加强联合协作，引导企业做大做强，按照素板不出市的目标，努力发展二次加工项目；家具业要大力开拓市场，打造名牌，加快产品向绿色环保型转变；小木制工艺品要进一步提高文化品位和市场占有率。积极发展绿色食品业。在不断扩大铁力绿色水稻、嘉荫绿色大豆和伊春区无公害蔬菜生产基地规模的同时，着重抓好山野菜、山野果、黑木耳基地建设，大力发展深加工企业，绿色、有机、无公害食品认证数量达到55个。建设铁力山特产品会展中心，扩大“小兴安岭大森林”品牌知名度。加快发展北药业。抓好企业的资源整合，推动企业靠大靠强，联营联牌，适时组建伊春北药集团。建设标准化药材基地，优化北药品种，突出地道特色，集中力量打响“林都北药”品牌，进一步提高北药产业对外扩张能力。大力发展生态畜牧业。在稳定发展肉牛、猪、禽、羊等常规养殖的同时，重点发展奶牛、特种经济动物和畜产品精深加工，搞好优质饲料饲草生产，健全防疫灭病体系，推进畜牧业规范化经营、规模化饲养、标准化管理，今年畜牧业增加值占农业增加值的比重达到40%以上。支持发展冶金建材业。支持华泰投资公司独资整体收购浩水股权，进行扩能改造，全力打造东北最大的水泥生产基地；支持西钢集团加快技术改造，扩大生产规模，不断提高铁、钢、材生产能力，保持全省第一产钢大户的地位。大力发展高新技术产业。加大具有自主知识产权产品的研发力度，促进林蛙、鹿、木耳、平贝等产品的深度加工，推行质量认证，搞好生物药品、保健药品、山珍饮品的开发和良种繁育，着力培育一批科技主导型的龙头企业。加快工业区建设，推进项目、企业向工业区集中，努力把工业区建成高新技术产业基地。
以增加农民收入为中心，加快发展农业和农村经济。认真落实国家支农惠农的各项政策和措施，促进农业增效、农民增收。加强对基本农田的保护，提高粮食综合生产能力，稳定农村土地承包关系。推进农业产业化经营，强化龙头企业对基地的带动作用，鼓励农民创办各类经济合作组织。加快发展现代农业，推广应用绿色水稻、大豆综合栽培和畜禽机械化养殖技术，搞好抗旱水源和人畜饮水工程建设。加强对农民职业技术培训，提高就业能力，促进农村富余劳动力有序转移。继续进行科技特派员富民试点，深入开展科技、文化、卫生“三下乡”活动，推动农村社会事业发展。
以旅游业为龙头，大力发展第三产业。围绕省确定的铁力——伊春——嘉荫黄金旅游线路，整合优势，形成合力，强力打造“中国林都——伊春”整体形象品牌。在推出森林观光、度假、漂流、滑雪产品的同时，积极开发科普修学、界江观光、森林狩猎、民俗风情等产品。继续抓好五营国家森林公园、汤旺河国家地质公园、嘉荫恐龙地质公园、美溪回龙湾、铁力日月峡滑雪场等旅游景区景点的基础设施建设，进一步完善配套服务功能。强化宣传营销，办好“请到大森林里来”大篷车推介和第五届中国黑龙江（伊春）森林生态旅游节等活动，拓展国内外市场，把旅游业发展成为服务业的龙头。积极发展现代服务业。大力实施政府、企业和家庭上网工程，实现信息资源共享，促进信息服务业发展。培育和引进商贸龙头企业，发展连锁经营、物流配送等新型商业。强化社区建设，完善社区服务职能，推进社区服务向产业化方向发展。大力发展以知识要素、专业人才为支撑的中介组织，完善中介服务体系，拓展服务门类。
（三）继续深化改革，促进多种所有制经济共同发展
继续推进国有企业产权制度改革。以引进战略投资者为主攻方向，加快重点企业改制重组，大力发展混合所有制经济，实现产权多元化。没有改制的企业，要加快改制步伐，已改制的企业要在减持国有股的同时，广泛吸引外资民资，壮大实力，逐步建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。适时抓好企业破产，力争使森工大中型院墙企业和部分地方企业的破产重组工作取得较快进展。支持乌拉嘎金矿、西钢等中省属企业分离办社会职能。
抓好其它各项改革。加快事业单位改革，争取在分类转制、推行全员聘用制和搞活分配等方面取得较大突破。继续推进粮食流通体制改革，转换粮食购销企业经营机制，实现粮食购销市场化。搞好农村信用社改革，认真落实国家保值贴息、减免税、资金扶持政策，重点抓好清产核资、清收不良贷款、增资扩股等项工作，真正实现体制机制的转变，提高对“三农”资金支持的能力。深化投融资体制改革，落实企业投资自主权，改革投资审批制，规范政府核准制，健全项目备案制。
加快发展民营经济。积极增加总量，扩大民营企业规模，提升企业家队伍素质和管理水平。引导民营经济进入基础设施、公共事业以及法律允许的其它行业和领域，使民营经济在多数行业，特别是竞争领域占主体地位，起主导作用。建立中小企业发展基金和金融机构对重点中小企业帮扶责任制，引导金融机构增加对重点建设项目、优势行业和骨干企业技术改造的贷款，扩大下岗职工的小额贷款，特别是为民营企业做好金融服务。今年营业收入500万元以上规模企业增加22户，力争超5000万元民营企业达到20户。积极发展林场所职工家庭经济，引导职工以本地资源开发为基础，以目前发展比较集中的产业为依托，通过市场牵龙头、龙头带基地、基地连家庭的方式，重点在种、养、采、加、服等方面做文章。完善林场所供销服务体系，各地要在项目选择、资金筹集、信息提供、技术服务上给予大力扶持，促进家庭经济加快发展，不断提高林区职工的经济收入。
（四）扩大对外开放，不断发展壮大外向型经济
抓住机遇，实现招商引资工作的新突破。紧紧抓住振兴老工业基地、林权制度改革、“南企北移”重大机遇，实施更加优惠的政策，促进招商资源的有效融合，加大招商引资力度。认真做好后续工作，把哈洽会、香港活动周和赴南方省市招商引资活动中签约的项目落到实处。突出抓好“南联”工作，建立招商引资基地，充分发挥企业招商引资的主体作用，注重用市场经济的办法激活招商机制，因人因地因项目确定招商方式，拓宽招商渠道，重点在非林脱木项目招商上下功夫，在“大、高、外”项目招商上求实效，进一步提高招商引资的对接度和成功率。建立激励机制，对招商引资有特殊贡献的人员给予重奖。
迎难而上，千方百计扩大对外贸易。深度开发美国、日本、韩国等老市场，积极拓展欧盟、南美等新兴市场，培植具有特色的外向型产业和产品，不断扩大国际市场份额。进一步优化出口产品结构，由目前以家具为主向北药、绿色食品、木制工艺品等方面发展，提高出口效益。
发挥优势，推进对俄经贸合作战略升级。充分利用嘉荫口岸优势，认真实施“走出去”战略，力争对俄合作在合作理念、主体培植、合作方向和奋斗目标上升级，实现单纯边境贸易向开拓俄罗斯腹地市场、融入贸易主渠道转变，由单纯贸易向贸易、加工、投资相结合转变。重点搞好对俄森林采伐、木材加工，同时推进农业生产、劳务输出、跨国旅游、基姆坎铁矿开发等方面的合作。
加大力度，努力营造良好的开放环境。树立人人是环境，环境就是生产力的观念，建立“招商引资、金融信贷、交通运输、原料供应、城市建设”五大调控服务中心，协调解决制约经济发展的突出问题，继续精简审批事项，简化办事程序，提高办事效率，优化发展环境，使广大群众无阻碍地实现自主创业，使民营企业无障碍地实现自主发展。对坑商、害商等破坏经济发展环境的典型，公开曝光，严肃处理，真正在全市形成亲商、富商、安商、护商的良好氛围。
（五）加快生态园林城市建设，进一步提升城市整体功能
切实搞好城市建设。以建设世界知名、中国一流、中等规模、生态园林的城市为目标，加快城市建设步伐。一方面继续实施“四区连片”规划。中心城区按照新区加快建设、老区持续繁荣的要求，开工建设飞龙路，改造拓宽新华东路，延伸回龙湾大街，新建天保广场，建设经济适用住房30万平方米。加大绿化美化亮化力度，突出北方城市季节特点，坚持乔、灌、草结合，移大树进城，见缝插绿，扩大绿地面积，在休闲场所和主要道路两侧建造体现红松故乡、林都韵味的雕塑、园林小品等景观，增加城市亮点。启动城市引水工程，改善新区和水上公园水环境质量。继续搞好城镇供水工程建设，分期分批进行供热三级网改造，开工建设西山水库和垃圾处理厂，抓好伊春机场项目的立项工作。另一方面，突出抓好中小城镇建设。坚持高起点规划、高标准建设的原则，加大中小城镇改造建设力度，进一步完善道路、住宅、排水、环卫等城镇基础设施。加快发展区域经济，通过产业联结和林场所布局调整，不断扩大城镇规模，增强聚集和辐射功能。
加快公路交通建设。完成伊嘉公路五汤段路面及附属工程，完成伊嘉公路汤嘉段及乌伊岭支线、伊翠路、伊春北出口路基和桥涵工程。开工建设向阳至茅兰沟、汤旺河至石林、安邦河至双丰镇公路，续建南岔至浩良河、上甘岭至溪水、保兴至乌拉嘎公路。嘉荫口岸路当年竣工。新建区级客运站3个、乡镇客运站5个。
提升城市经营水平。引入市场机制，实施资产运营，把经营性土地、基础设施、公共服务设施以及冠名权、广告权等资产逐步推向市场，进行公开招标或拍卖，吸引各方面力量参与城市建设，变财政负担为财政来源。加强城市管理，实行建设项目环保第一审批权，加大城市环境综合整治力度，切实控制污染物排放总量，巩固建设成果，争创国家级园林城市和森林城市。
（六）着力抓好财税工作，千方百计增加财政收入
加强财源建设。进一步落实财源建设领导责任制，把招商引资、发展接续产业同财源建设紧密结合起来，充分运用财税政策和财政资金的导向作用，支持兴市、兴区的财源项目建设，对去年新上的项目搞好扶持，续建的项目力争早日投产，确保财源项目建设的进度和质量，提高财源建设资金的使用效益。
加大税收征管力度。坚持依法治税，完善税收征管制度，实行综合整治，严厉打击和查处偷税、骗税、抗税、越权减免税等违法行为，做到应收尽收、应退则退。加强对重点税种、税源的监管，确保主体收入稳定增长。落实“收支两条线”规定，进一步做好行政性收费、罚没收入和政府基金收入等各项非税收入的征收工作，防止非税收入流失。
调整优化支出结构。在确保职工工资按时发放和行政事业单位机关正常运转支出的基础上，重点保障教育、科技、农业等项支出法定增幅，提高社保、下岗再就业支出比重，合理安排公益性基础设施建设和环境保护等支出。牢固树立勤俭办一切事业的思想，保持艰苦奋斗的传统和作风，坚持量入为出的原则，严格控制财政一般性支出，大力压缩“人、车、会、话”支出，集中财力办大事、办实事。
强化企业管理。切实搞好以成本、质量、财务和市场销售为重点的管理工作，继续推行“数字林业”管理模式，严格执行《木材竞价销售管理办法》，深入开展挖潜增效和增收节支活动，大力压缩企业非生产性管理人员，进一步强化效能监察和审计监督，使企业走上科学化、规范化的轨道。充分利用国家有关政策，力争实现对债务较重的森工企业实行银行贷款债转股或停息挂账，促进企业经济的根本好转。大力发展循环经济，引导和发动企业从资源开采、生产加工、产品包装、流通消费的各环节，落实循环经济理念，有效节约利用资源。
(七)坚持以人为本，努力构建林区和谐社会
关心人民群众生活。妥善协调兼顾好各方面的利益关系，高度重视和维护人民群众最现实、最关心、最直接的利益。继续开展10项利民行动，适当增加林业在岗职工工资。落实各项再就业政策，加强服务体系建设，支持和引导有市场潜力的劳动密集型产业发展，鼓励支持下岗失业人员自谋职业、自主创业、灵活就业，确保新增就业岗位3.2万个。积极进行完善城镇社会保障体系试点，加快地方企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，努力扩大医疗、失业和工伤保险参保范围，相应提高企业退休人员养老金标准和城市低保标准。强化劳动保障监察工作，依法维护劳动者的合法权益，清理拖欠农民工工资。加大收入分配调节力度，逐步缩小不同阶层收入差距，促进社会公平。深入开展扶贫解困工作，积极帮助弱势群体解决生活中的实际困难，在全市形成团结互助、扶贫济困的良好风尚。
大力推进科技进步。全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，大力实施科教兴市和人才强市战略。建立和完善以企业为主体的技术创新体系和运行机制，加强科技攻关，研发一批具有自主知识产权的关键技术，加速科技成果转化。从多方面增加科技投入，通过成果转让、专利购买、合作开发等多种形式，提高产品科技含量。充分发挥现有人才作用，积极培养实用型人才和技能型紧缺人才，加快人才和智力引进，促进人才的合理流动。“放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造财富的源泉充分涌流”。
加快社会事业发展。突出教育优先发展战略地位，进一步加大教育投入，完善教育基础设施建设，全面实行中小学人事制度改革，优化教师队伍结构，巩固“两基”成果，以全面提高教育教学质量为重点，提升各类学校的办学水平。积极推进职业教育，广泛开展以再就业和外出务工人员为主的技能培训，鼓励社会力量办学。繁荣小兴安岭文化，造就大森林文艺劲旅，增强文化精品意识，打造兴安文化品牌，创造一批具有林区特色、反映时代精神的优秀作品，加强文化市场管理，坚决取缔违法违规经营性网吧。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加强医疗卫生工作，提高对重大疫情的应急反应能力，确保人民群众的健康与生命安全。认真搞好经济普查工作。做好计划生育、外事、侨务、广播电视、档案、市志、地震、气象、物价、人防等各项工作，推动社会全面进步。
继续推进精神文明建设。加强社会公德、职业道德、家庭美德和未成年人思想道德建设，继续开展创建“小康之家”、文明社区、文明行业、文明村镇和双拥模范城等活动，不断提高人们的文明素质和城镇文明程度。加强新形势下的群众工作，积极营造平等友爱、融洽和谐的人际环境。
切实维护社会稳定。加强普法宣传教育，提高全民法律素质。推进“平安伊春”建设，落实社会治安综合治理的各项措施，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪。抓好信访工作，引导群众以理性、合法的形式表达利益要求，积极预防和妥善处置群体性事件，及时化解各种不稳定因素。全面落实安全生产长效机制，防止发生重特大事故，确保人民生命财产安全。

三、加强政府自身建设

抓好今年各项工作，推进经济社会加快发展，各级政府必须适应新形势新任务，坚持执政为民的宗旨，按照科学发展观的要求，切实加强自身建设，不断提高驾驭市场经济的能力。
第一，推进政府职能转变。正确履行政府职能，着力解决政府在经济和社会管理中存在的“越位”、“缺位”和“错位”问题，把政府该管的事一定要管好，不该管的事交给企业、社会组织和中介组织，努力做到少限多放，少取多予，少争多让，少论多干。用主要精力抓好三件事，制定“十一五”规划和宏观调控政策；办好公益事业，维持公共秩序，为经济发展和人民生活提供良好的社会环境；通过政策导向和集中财力支持，培育壮大支柱产业。
第二，全面推行依法行政。政府工作人员都要懂法、守法，认真贯彻执行《行政许可法》、《行政复议法》及规范政府行为的通用法律法规，把政府的权力严格限制在法律范围之内，并善于依法处理经济社会事务。进一步改革行政执法体制，相对集中行政处罚权，解决多头执法问题。加强行政执法监督，认真实行行政执法责任制和评议考核制，切实解决权力与责任脱钩、权力与利益挂钩问题，促进严格执法、公正执法和文明执法，建设法治政府。
第三，坚持科学民主决策。树立和落实科学的发展观、正确的政绩观，进一步规范政府决策程序，实施“金点子”工程，建立健全专家咨询、社会公示、社会听证、公共参与等有效制度，使各项重大决策都在深入调查研究、广泛听取意见、充分论证的基础上，由集体讨论决定，确保决策科学化、民主化、制度化。坚持一切从实际出发，办实事、求实效，克服短期行为，不搞劳民伤财的“形象工程”。
第四，自觉接受人民监督。政府的一切权力都是人民赋予的，必须为人民负责，为人民谋利益。自觉接受市人民代表大会及其常委会的监督，认真执行人大的决议、决定，积极办理人大议案、代表建议，及时向人大报告工作。积极支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，认真听取民主党派、工商联、无党派和人民团体的意见。充分利用电视、报纸、互联网等媒体公开政务信息，增加政府工作透明度，便于人民群众知情和监督。利用市长专线和接待人民来信来访，直接听取人民群众的意见。重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对政府机关及其工作人员进行监督。
第五，切实改进工作作风。大兴学习之风，政府公务人员特别是各级领导干部要主动加强政治理论和业务知识学习，提高综合素质和施政能力。大兴调查研究之风，把更多的时间和精力用于深入基层，深入实际，面对面指导工作，帮助基层解决实际问题。大兴求真务实之风，健全抓落实的工作机制。认真落实领导责任制，把抓落实作为各级政府主要领导第一位的职责和任务；继续采取重点工作专项推进、难点问题集中攻坚和抓两头带中间等行之有效的工作方法，着力强化抓落实的整体合力；加强督办检查和目标考核，实施重点工作全方位、全过程的跟踪问效，严格兑现奖惩，确保各项工作落到实处。
第六，努力建设廉洁政府。坚定执政为民的信念，增强严格自律的能力，打牢拒腐防变的基础。认真开展保持共产党员先进性教育和警示教育活动，坚持不懈地抓好“五承诺”、“四树立”、“两禁止”、“一严惩”的兑现落实，树立良好的政府形象。从教育、制度和监督三个环节入手，健全和完善政府反腐倡廉的监督制约机制，做到标本兼治，惩防并举。政府班子成员率先垂范，带头倡导好的风气，执行好各项规章制度，管好自己，管好部下，管好家属、子女及亲属，真正负起领导责任。深入学习“两个条例”，提高廉洁自律的自觉性，切实做到“为民、务实、清廉”。
各位代表，今年政府工作任务非常繁重。尽管当前面临许多困难和挑战，但我们已经创造了良好的发展基础，积累了许多宝贵的经验，尤其是全市上下谋求发展的愿望十分强烈，这是我们战胜困难，勇往直前的强大动力。我们相信，在市委的领导下，勤奋、质朴、开拓、创新的伊春人民，一定能够全面完成今年的各项工作任务，一定能够创造新的辉煌，谱写新的篇章，实现新的跨越！


