 
政 府 工 作 报 告
 
——2004年2月24日在伊春市
第十一届人民代表大会第四次会议上
市长  许兆君
 
各位代表：
我代表市政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2003年工作回顾
 
过去的一年，全市人民在市委的领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届三中全会精神，牢牢把握“千方百计快发展、千家万户奔小康”这个主题，克服了“非典”疫情和森林大火、洪涝、干旱等灾害的严重影响，扎实工作，开拓进取，有力推动了经济发展和社会进步，完成了市十一届人大二次会议确定的各项目标和任务。全市生产总值完成95亿元，同比增长9.7％。地方财政收入完成2.7亿元，按可比口径同比增长13.6%，其中一般预算收入同比增长14.7％。固定资产投资16.5亿元，同比增长16％。社会消费品零售总额26.4亿元，同比增长5.8%。
经济结构调整成效显著。坚持实施工业立市战略，项目建设进展顺利。工业企业重点项目开工62个，续建25个，完成投资4.9亿元。特别是11个工业立市大项目，通过集中推进达到了预期进度。西钢年产量突破百万吨，浩水水泥、熟料均突破60万吨。五大优势特色产业强劲发展。木材精深加工、森林生态旅游、生态畜牧业、绿色食品、北药开发实现增加值25.9亿元，同比增长19.3％，占全市生产总值比重由上年的24.6％提高到27.2％。30个产品获得绿色食品标志认证，3家制药企业完成GMP改造认证，“小兴安岭大森林”和“林都北药”两大商标在国家工商总局成功注册。农业和森工多种经营稳步发展。在遭受严重自然灾害的情况下，农业实现增加值21.9亿元，同比增长7.9%。民营经济不断壮大。规模以上民营企业发展到220户，其中新增60户，非国有经济实现增加值69.4亿元，同比增长15.8％。金融、税务部门对经济社会发展的支持力度加大，商贸流通、交通运输、社区服务、保险等服务业活力增强。
天然林保护工程稳步推进。采取超常规措施，从源头上抓起，加大了对森林资源保护的力度，狠抓了采伐限额和木材生产管理，对毁林、盗伐、超采等涉林违纪违法案件进行了严厉的查处和打击，有效地遏制了各种破坏森林资源的行为，保证了森林资源的安全。成功扑灭了阿廷河特大森林火灾，将损失降到最低限度。积极进行了林权制度改革试点，完成森林、林木和林地使用权流转732公顷。继续推进了森林资源培育、经营和管护方式改革，完成更新造林34.6万亩，其中民有林18.3万亩；更新方式和林种、树种结构得到调整，提高了人工促进天然更新和速生丰产林、经济林的比重；进一步推行了森林资源管护经营承包责任制，建设示范区169个，发展示范户837个。切实加强了对天保资金、育林基金的管理，保证了专款专用。
经济体制改革取得新进展。中小企业产权制度改革进一步深化，完成企业改制25户，改制总数达1591户，改制面达98.5％，改制企业运作日趋规范。国有大中型企业改革有新的突破，西铅破产工作基本完成，西钢所属4所学校已移交地方政府，龙乡林业股份有限公司完成注册登记，进入上市辅导期。进一步完善了国库集中统一支付制度，制定了规范的收付程序和资金缴拨方式。积极进行了农村税费改革和事业单位人事制度改革试点，并取得明显效果。
对内对外开放进一步扩大。成功举办了“第三届中国黑龙江森林生态旅游节”、“第四届中国黑龙江五花山观赏节”和大连“小兴安岭大森林”特色产品展销等一系列重大活动，进一步提高了我市的知名度。12户企业申办了自营进出口经营权，享有自营进出口经营权的企业发展到53家。对俄经贸合作不断加强，实现过货5476吨，同比增长116.3％，对俄劳务输出517人。国内招商引资到位资金5.7亿元，同比增长7.5％。实际利用境外资金183万美元，同比增长11.6％。进出口总额实现4408万美元，同比增长24.5％。
城镇面貌发生可喜变化。按照“四区连片”的新构想，加速推进了中心城建设，完成城市基础设施建设投资1.53亿元。西城新区初具规模，市委、市政府办公楼和新区中学投入使用。城市改造力度进一步加大，开工建设经济适用住房47万平方米，新建了亲水家园、永红等一批住宅小区和沿滨东大街、火山岩地质公园等一批城市景观，新增绿地面积593万平方米，绿化植树40.1万株。加快城乡公路建设，开工新建了伊嘉公路五营至汤旺河段等5条公路，其中乌马河至东方红、金山屯至南岔两条通乡公路已交付使用。
社会事业全面发展。实施市级以上重点科技项目43项，12项发明和实用新技术获得国家专利。高新技术企业和民营科技企业新增14户。“数字林业”得到推广，政务信息、企业信息和农业信息网建设取得突破性进展。高等教育稳步发展，职业教育优化了布局，基础教育以课程改革为突破口，有效地推进了素质教育。文化事业取得好成绩，群众文化活动丰富多彩，文艺精品不断涌现，话剧《青山常在》和评剧《仙翁山传奇》获省新剧目一等奖。加强疾病控制体系建设，开工新建了伊春市、铁力市、嘉荫县三个疾控中心，基层卫生工作进一步加强，医疗服务水平有了新提高。计划生育服务方式和管理手段不断完善，进一步巩固了低生育水平。群众体育活动蓬勃开展，竞技体育成绩喜人，我市运动员在国际、国内大型比赛中，共获奖牌144枚。开展了鄂伦春族定居50周年迎庆活动。环境治理和保护进一步加强。广播电视、民族宗教、审计、外事、侨务、档案、老龄、市志、边防、人防、城镇防火等项工作都取得了新进展。
人民生活水平得到提高。城镇居民人均可支配收入6001元，同比增长6.1％。农民人均纯收入2861元，同比增长4.9％。城乡居民储蓄存款余额127.2亿元，比年初增加11.2亿元。开展了10项利民行动，人民群众生产生活中的一些问题得到解决。就业再就业工作取得实效，安置就业再就业3.2万人，城镇居民登记失业率5%。社会保障体系进一步完善，国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金按时足额发放，符合条件的城镇困难群众纳入最低生活保障11.3万人，救灾、救济和低保资金到位率100%。启动第三轮扶贫解困工程，成立了困难职工帮扶中心，对2250名特困职工实行了结对帮扶。完成了市中心区第一水厂改造，供水打捆项目有3个区（局）开工，新增用户800户。
民主法制建设不断加强。自觉向人大报告工作，向政协通报情况，认真执行人大及其常委会决议、决定，加强了同各民主党派、无党派人士及群众团体的联系。办理人大代表建议、意见、批评59件，政协委员提案76件，办结率100％。坚持依法治市、依法行政，全面实施了行政执法责任制和评议考核制，办理行政复议申请14件。高度重视人民群众来信来访工作，强化市长专线服务，妥善处理和化解了大量人民内部矛盾。廉政建设不断加强，开展了“行风热线”活动，在很大程度上纠正了行业不正之风。强化了社会治安综合治理，深入开展严打整治专项斗争，有力打击了各种刑事犯罪和“法轮功”等邪教非法组织，维护了全市政治安定和社会稳定。
各位代表，发展伴随着艰辛，成绩来之不易，这些成绩的取得是全市人民团结奋斗，锐意进取，共同努力的结果。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部、公安干警、驻伊部队官兵、中省直单位及各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表，在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，当前全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：思想解放不够，林权制度改革没有大的突破，国有企业改革还没有完全到位，许多体制上、机制上的障碍依然束缚着经济发展和社会进步；固定资产投资规模偏小，去年全市固定资产投资虽然增速较快，但由于基数小，总额在全省13个地市中处于末位，仅占全省投资总额的1.3％；地方财政实力薄弱，财政收入仅占全市生产总值的2.9％，比全省低3.9个百分点，收支矛盾比较突出；经济外向度较低，去年仅为3.9％，比全省低5.3个百分点；接续产业工业化程度不高，特别是北药业、绿色食品业、畜牧业的规模比较小，还没有成为支柱产业；国有企业包袱沉重，信用等级低，融资能力差，部分单位管理还比较粗放；民营经济规模以上企业少，管理不够规范，层次低；就业和再就业的压力大，林区职工群众收入偏低，生活还比较困难；经济发展环境有待改善，政府自身建设仍需进一步加强。这些困难和问题必须引起我们高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
 
2004年主要工作任务
 
今年是全面落实党的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、加快发展的重要一年，做好今年工作意义重大。今年我市经济加快发展具备诸多有利条件。从外部看，世界经济一体化和区域经济合作进程加快，有利于我市更好地利用两种资源、两个市场，拓展经济发展空间；国家实施振兴东北老工业基地战略，一些优惠政策将陆续到位，为我市优化经济结构、提高产业层次、增强竞争力提供了难得的机遇；党中央、国务院关于加快林业发展的决定，为深化林权制度改革，实现可持续发展指明了方向，提供了有力的理论依据；国家免除天保工程区森工企业金融机构债务的政策开始实施，为我市森工企业卸掉包袱，加快发展创造了有利条件。从内部说，我们有多年建设取得的经济基础，特别是去年以来，制定了《伊春市全面建设小康社会纲要》，编制了《伊春市老工业基地调整改造总体规划》和《伊春市经济转型规划》，进一步拓展和完善了经济发展思路，全市上下紧紧围绕加快林业改革和发展、振兴东北老工业基地，主动研究问题，提出政策建议，积极向上争取，所做的基础工作今年将逐步见效。同时，我们还要看到前进道路上所面临的严峻挑战。随着世界经济的逐步回升，吸引外资的难度将进一步加大；由于市场配置资源的基础性作用不断强化，国内各个城市竞相发展，资本、人才的竞争更加激烈；我市在全省的经济位次比较靠后，今年各项经济和社会发展指标与省保持同步增长，需要付出比其它地区更大的艰辛和努力。在这种形势下，我们既要正视面临的挑战，又要把握好难得的机遇，坚定信心，迎难而上，发挥优势，趋利避害，推动“千方百计快发展，千家万户奔小康”迈出新步伐。
今年市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，按照中央和省委经济工作会议及市委九届十二次全委（扩大）会议要求，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，紧紧抓住加快林业改革和发展、振兴东北老工业基地“两大机遇”，实施人才强市、科教兴市战略，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，坚定不移地走新型工业化道路，加快经济结构战略性调整，努力构建完备的林业生态体系和发达的林业产业体系，壮大五大优势特色产业，整体推进林区经济转型，加强政治文明和精神文明建设，不断提高人民生活水平，为全面完成“十五”计划奠定坚实基础。
今年全市经济社会发展的主要目标是：全市生产总值突破100亿元，同比增长10％，力争达到10.5%。地方财政收入比上年预算增长12.4％，其中一般预算收入比上年预算增长12.9％。全社会固定资产投资增长16％。五大优势特色产业增加值增长20％。非国有经济增加值增长13％。招商引资到位资金增长20％，外贸进出口总额增长15％。城镇居民人均可支配收入增长7.5％。农民人均纯收入增长5.3％。城镇居民登记失业率控制在5.3%以内。
为实现上述目标，重点抓好以下12个方面的工作。
一、坚持走新型工业化道路，加快推进工业产业结构优化升级
实施工业立市战略，走新型工业化道路，全面提升和优化工业结构是我市振兴老工业基地的主要任务。集中力量抓好重点项目建设。按照“投产一批、建设一批、储备一批”的思路，认真实施“百项工程”，全力抓好34个1000万元以上工业项目。重点抓好西钢长流程生产线技术改造、翠宏山铁矿开发、浩水熟料生产线、制药企业扩建改造、家具企业扩建改造等项目建设。加快翠东高科技工业园区建设，用政策引导企业向园区聚集。在项目开发建设中，一方面力争将木材精深加工、北药、绿色食品、冶金建材等产业中的重大项目纳入省振兴老工业基地项目之中，争取国家在国债项目、专项资金以及银行贷款等方面给予重点支持；另一方面千方百计启动民间投资，引导民间资本参与到老工业基地改造和发展接续产业上来。同时帮助企业提高信用等级，进一步提高自筹资金和多方融资的能力。抓好现有企业整合。积极推进企业资产重组，采取市场化运作的方式，打破行业、所有制和地区界限，实行强强联合、强弱联合，发展一批大公司和企业集团。木材精深加工以现有企业为主，按集团化模式进行整合、重组和分工，形成专业配套协作生产体系。重点扶持光明集团和友好宜家、双丰家具集团实现低成本扩张，发展壮大家具产业群；扩大朗乡、南岔、汤旺河等人造板企业生产规模，努力建成全国较为知名的人造板基地；大力推进小木制品规模经营，建成以侨艺、光明、艺达等工艺品公司为龙头的木制工艺品生产基地。加强宏观调控，有计划地压缩普通锯材和普通胶合板生产。绿色食品业继续扶持和培育朗乡翠花、伊春山菜王、铁力四宝米业等一批具有规模优势的龙头企业，突出特色，搞好系列产品开发，打响“小兴安岭大森林”品牌，扩大绿色食品的市场占有率。北药业充分利用地道药材资源，积极引进名牌企业，形成竞争优势。采取资产重组、兼并或联合的形式，组建“林都北药集团”，壮大企业规模，争创省优、部优产品。加快企业技术改造，用信息化带动工业化。积极采用高新技术和先进适用技术，促进工业产业和名牌产品的优化升级，支持重点企业技术改造，引导鼓励企业抓住税制改革试点的有利时机，扩大技改投入，加快改造步伐。继续推广“数字林业”管理模式，发挥信息技术对企业生产、经营和资源开发的促进作用，重点在家具、人造板、制药、冶金、建材等生产企业实施突破。大力发展高新技术产业，培育壮大高新技术产业群体。加快工业原料基地建设。重点抓好以朗乡局为主的人造板原料林基地建设，下功夫组织好木片生产，实施林板一体化；抓好药材生产基地建设，对目前已有一定规模的人参、平贝、五味子等基地，按照GAP标准组织生产，向专业化、标准化、规模化方向发展；抓好绿色农产品、山特产品基地建设，实行科学化管理，规范化生产。在不断扩大基地规模的同时，进一步完善龙头企业和基地的利益联结机制，推进工业产业化经营。
二、以林权制度改革为突破口，大力发展民有林，积极推进天保工程的扩大和延伸
对现有林权制度进行改革，实行“三林”流转，大力发展民有林，推进天保工程的扩大和延伸，是培育、保护和发展森林资源的有效途径，也是认真贯彻《中共中央、国务院关于加快林业发展的决定》的具体举措。积极稳步推进林权制度改革。实施林权制度改革，可以有效解决森林资源管护责权利不统一、林业建设投入不足、企业历史包袱重、天保工程不到位等问题，为全面建设林区小康社会奠定坚实的基础。继续做好对上争取工作，使伊春尽快成为全国林权制度改革试点单位。嘉荫、铁力地方林业除国家明令禁止流转的森林、林木、林地外，全部推向市场。森工系统在认真总结桃山局林权制度改革经验的基础上，拿出4至5个林业局的部分森林、林木、林地进行流转。进一步研究制定适应森林、林木和林地使用权流转的规则和办法，推进林权制度改革规范有序进行。继续大力发展民有林。按照“家家有其山，户户有其林”的思路，放胆放手加快发展民有林，逐步减少国有造林的比重，着力解决好民有林地块不足、林木保险险种单一、资金短缺、税负过重等实际问题，健全和完善民有林服务体系，年内新增民有林90万亩，使总规模达到150万亩。继续调整和优化林场（所）布局。按照分类经营的要求，明确生态公益型和商品经营型林场（所）。对无木材生产任务或任务极少以及分布在重点火险区和重点生态公益林区内的林场（所）进行撤并，逐步建立无人区和中心林场（所）。继续认真贯彻“严管林、慎用钱、质为先”的方针。一是始终坚持“严管林”。恪守“三个决不”，再困难也决不向林子伸手，再困难也决不以拼资源换取暂时利益，再困难也决不以破坏生态环境为代价换取经济增长。做到“四个坚持”，坚持严控采伐限额不动摇，坚持严打涉林违法犯罪不手软，坚持严格伐区管理不放松，坚持严肃责任追究不留情。继续推进森林资源管护经营承包责任制，正确处理好管护与经营的关系，规范管理林下经营项目，不断加大对封山设卡区、公共管护区和分户管护区的巡查监控力度。加强森林防火工作，加大重点火险区的综合治理和林火监测力度，不断提高防扑火能力。同时认真研究落实林农交错地带防火责任和措施，按照责权利相统一和市场经济原则，制定标本兼治、重在治本的防扑火制度，使森防工作步入良性循环的轨道。认真做好野生动植物保护和森林病虫鼠害防治工作，严格防止外来有害生物的入侵。二是真正做到“慎用钱”。规范天保资金、育林基金管理，从资金预算、计划下达到拨付使用、资金决算等各个环节，严格执行国家的有关规定，逐级确保资金的安全运行。三是切实保障“质为先”。引进先进的管理理念、管理方法，把质量管理的触角延伸到规划设计、种苗培育、作业施工、抚育管护、森林经营等各个工序、各个环节。建立和完善适应加快林业发展要求的新制度、新办法，将质量责任落实到每个建设者头上。
三、以生态畜牧业为重点，大力发展农业和森工多种经营
大力调整农业经济结构，把生态畜牧业发展成为全市农业的主导产业和林区经济的支柱产业，推进农业和森工多种经营产业化。发展壮大生态畜牧业。突出特色，合理规划布局。搞好全市畜牧业发展总体规划，继续巩固“南牛北羊、中部鸡兔、全市蛙鹿”的格局，在抓好常规养殖的同时，大力发展鹿、狐狸、野猪、林蛙等特种养殖，突出一区（县）一品、一地一业，凸现特色，以“特”取胜，以“特”求大。引建龙头，壮大产业实力。加强与我市已有合资合作意向的知名企业对接，采取引进或联合的方式，争取年内开工新建2-3个畜牧业龙头企业。支持现有大型畜牧加工企业，扩大友好翔宇肉鸡和林海兔业、铁力悦威大鹅、乌马河鹿产品等加工企业的生产规模。引导一些规模小、产品趋同的加工企业向骨干企业靠拢，向集团化方向发展。抓好基地，实行规模经营。围绕主导产品，开展千家万户普养，集小群体为大规模，发展基地生产。鼓励各类专业户滚动发展，扩大经营规模，通过相对集中，形成专业小区。引导和鼓励多元投资，兴建大规模、高水平、现代化的养殖园区。建立健全以科技为重点的服务体系。加强技术推广、良种繁育、防疫灭病、畜牧兽医服务、检验检测、质量认证六大体系建设，搞好配套服务，全面提升畜牧业在全市经济发展中的位次。畜牧业增加值达到4.9亿元，同比增长33.6％。积极发展优质、高产高效农业，千方百计增加农民收入。调整优化农业区域布局和“三元”种植结构，合理确定粮、经、饲比例，建成铁力市绿色水稻生产基地、嘉荫县优质大豆生产基地、伊春区无公害蔬菜生产基地，有条件的区（局）重点扩大饲草饲料种植面积，大力发展饲料加工业。加快农业科技创新和技术升级，做强做大农产品龙头企业，延长产业链条。大力发展订单农业和非农产业，千方百计拓宽农民增收渠道。继续搞好农村税费改革，减轻农民负担。积极稳妥地引导土地经营权流转，加强土地管理和基本农田保护，维护农民合法权益。切实搞好森工多种经营。扶持林区职工依托林下丰富的资源，大力发展种植业、采集业、养殖业。在巩固现有示范点、示范户的同时，培养、树立一批新的示范群体，扩大典型的辐射和带动作用，不断增加职工收入。
四、突出旅游业，大力发展第三产业
大力发展第三产业是产业结构调整的重要内容，也是增加劳动就业的主要途径。做大做强旅游业。以森林生态旅游和休闲度假游作为总体定位，搞好规划，对现有旅游资源进行重组，整体推出。创新概念和载体，将重点旅游景区串联起来，构建伊春旅游大格局。积极开发特色旅游产品，使森林观光、度假、漂流、滑雪等旅游产品成为全省优势旅游项目。继续抓好五营国家森林公园、汤旺河兴安奇石等重点旅游景区和嘉荫茅兰沟、铁力日月峡、上甘岭溪水森林公园、红星火山岩地质公园等新开发旅游景区建设，完善基础和配套设施。进一步提高旅游景区的标准化水平，晋升国家3Ａ级旅游景区2个、2A级旅游景区3个、S级以上滑雪场1个。加大旅游产品的宣传与营销力度，办好“第四届中国黑龙江森林生态旅游节”和秋季五花山观赏节、摄影节，不断扩大“林都伊春——中国森林生态旅游胜地”形象品牌知名度。注重旅游与商贸、会展、文化、体育等产业的有机结合，努力把旅游业发展成为服务业的龙头。加快发展现代服务业。加强社区建设，不断完善社区服务功能，拓展服务领域。调整房地产开发结构，规范搞活房地产市场，建立完善住房交易网络。加快发展信息产业，扩大有线电视、移动通讯覆盖面，全面推进“伊春数码城”建设。大力发展现代物流业，进一步强化伊春区、铁力市、南岔区物流枢纽的聚集辐射功能，建设林木产品、畜禽产品、北药产品、绿色食品交易中心大市场，组建大型物流企业集团，推行连锁经营、多式联运、网上交易、仓储批发、集中配送等经营形式。积极发展金融保险业，优化信贷结构，鼓励金融保险部门创新产品和服务方式，支持重点项目建设。推进社会事业产业化。鼓励和支持社会力量采取多种形式兴办职业技术教育，规范学前教育等非义务教育，加快发展传媒、娱乐等文化产业，加大对公益文化产业的投入。鼓励支持外资、个体、私营业主投资兴办医疗、保健机构，推进社会事业市场化进程。
五、支持和引导民营经济加快发展，壮大经济建设主体力量
构建我市经济优势的突破口是加快民营经济的发展，加快民营经济发展的基本途径就是在“放”字上做文章。在认识上放胆。积极倡导和鼓励广大群众自闯市场，自找门路，自担风险，把“老百姓经济”的能量充分释放出来，使民营经济成为名副其实的“光彩事业”。鼓励党政机关、事业单位工作人员下海经商，进入民营经济行列。在政策上放宽。消除一切体制性障碍，大胆突破一切不适应民营经济发展的条条框框。制定完善加快民营经济发展的扶持政策，放宽注册条件和市场准入领域，加大扶持力度。建立民营经济发展基金，鼓励民营企业做大做强，加快推进制度创新、科技创新和管理创新，建立规范的现代企业制度。在机制上放开。支持民间资本通过控股、兼并、收购等多种形式参与国有企业改制、改组，实行低成本扩张，打造“联合舰队”。鼓励民营经济进入城市基础设施、公用事业、社会力量办学、医疗卫生、农业开发、环境保护、文化体育等领域。建立考核和激励机制，积极培植民力，有效启动民资，扩大民营经济创业自由度。在方法上放活。建立中小企业支持与服务体系，建立和完善中小企业信用担保体系，建立和推广各级党政领导与民营企业恳谈、领导接待日、现场办公会和联系制度，认真解决民营经济发展中遇到的实际问题。重奖和重用优秀民营企业家，激励其为我市的经济和社会发展多做贡献。
六、进一步深化改革，加快推进体制创新和机制创新
健全完善社会主义市场经济体制，不断消除制约生产力发展的体制性障碍，是加快发展的重要推动力。继续深化国有企业产权制度改革。抓住资产置换、职工身份转变、债务处理等关键环节，稳步推进多层次、多渠道、多形式的产权交易，使国有资产尽快退出一般竞争性领域，实现产权主体多元化。对尚未改制的规模以上国有企业实施改制重组，对已改制的企业认真进行规范提高，将热力、供水等公益性单位逐步推向市场。切实做好国有企业破产和分离企业办社会职能工作。积极做好友好木材加工厂、伊春木材加工厂等10户企业破产的报批工作，力争列入国家政策性破产计划。在先行试点的基础上，加快分离企业办社会职能，把由企业承担的社会职能逐步分离出来。继续完善其它各项改革。按照省政府的统一部署，搞好政府有关机构的调整和职能整合。加快推进事业单位改革，将事业单位人事制度改革全面推开，对具备转企条件的事业单位实施改制转企。继续深化财政管理体制改革，完善部门预算和集中支付等财政管理制度，加强对财政收支的监督管理，强化税收征管，实现应收尽收。创新林业企业管理机制。探索国有资产经营的有效形式，建立健全产权交易规则、监管和对企业经营者的业绩考核制度。进一步精简缩编，整合优化管理机构。深入内涵挖潜，狠抓增收节支，提质降耗，堵塞漏洞，努力向管理要效益，向改革要活力，在全市打一场企业管理升级战。
七、扩大对内对外开放，增强外向型经济实力
坚持“引进来”和“走出去”相结合，努力在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争。加大招商引资力度。按照省政府关于开展招商引资年活动的部署，引导各类企业不断创新招商引资的方式方法，按照以资源引项目、以产权引资金、以存量引增量的思路，选好招商载体，重点围绕五大优势产业、振兴老工业基地项目和“三林”流转进行招商，搞好项目储备和包装，做好项目推介。加强与跨国公司尤其是世界500强的合作，加大“南联”力度，积极吸引外资和发达地区的资金、技术和人才。建立招商引资工作责任制，特别是对招商引资有意向的项目，明确责任，抓住不放。对招商引资贡献突出、招商数额巨大的给予重奖。进一步扩大贸易进出口。巩固传统出口市场，开拓新兴市场。促进外贸经营主体多元化，积极为具备条件的企业申办进出口经营权，增加进出口企业数量。搞好出口产品定位，引导企业按照国际标准提高产品质量，把我市五大特色产业产品作为今后出口的主导产品，由目前的家具等木材精深加工产品向北药、绿色食品、畜牧产品等方面扩大。搞好对俄经济技术合作。依托与俄罗斯毗邻的地缘优势，推进嘉荫口岸升级，全力打造经贸大通道。加大对俄森林资源开发力度，支持各林业局和民营企业异地采伐、就地加工，建立原材料和制造基地，带动技术、设备、材料出口和劳务输出。积极开展与俄农业生产、矿产资源开发等方面的经济技术合作，重点在联合发展境外采伐企业、吉姆坎铁矿开发和过境游上取得新突破。
八、以建设世界知名、中国一流、中等规模、生态园林的城市为目标，全力塑造城市新形象
按照“山在城中，林在城中，水在城中；城在山中，城在林中，城在水边，城在景中”的建设理念，从改善人居环境、提高城市品位和竞争力入手，进一步加快城市建设步伐。实施“四区连片”规划。推进伊春、友好、乌马河、翠峦四区连片进程，搞好中心城区景观风貌整体设计，加快道路环网和相关配套工程建设，增强城市辐射功能。改革户籍制度，放宽人口入城政策，大力发展城市产业，以产业聚集带动人口聚集，扩大中心城规模。力争到2010年，使中心城扩大到200平方公里，人口达50万。加强基础设施建设。开工建设伊嘉公路汤旺河至嘉荫段、伊嘉公路伊春出口段、鹤嫩公路伊春至翠峦段共121公里和县通乡公路135公里，续建伊嘉公路五营至汤旺河段49公里、县通乡通村公路225公里。开发建设经济适用住房45万平方米。继续做好伊春机场项目前期工作，争取开工建设西山水库和中心城防洪工程。进一步加大城市绿化美化力度。加快中心城沿河风景带建设，采取“移大树、栽片林、沿路植绿、见缝插绿”的办法，引乡土树种进城，把道路两侧、空闲隙地、居民小区绿化好，相应增加一些景区景点和休闲场所，提高城市生态品位。加强生态环境保护和污染防治。切实履行建设项目环保第一审批权，有效控制污染物排放总量。加大环保投入，搞好城市环境综合整治。加快小城镇建设。各县（市）、区（局）继续加大小城镇改造力度，搞好道路、住宅、给排水、供热等基础设施建设，不断完善城镇功能。提高城市经营和管理水平。按照“统一规划、一级垄断、总量控制、连片开发、净土出让、招标拍卖”的原则，鼓励引导各类投资主体参与市政建设，对土地资本、城市环境和产业资本等基本要素进行整合和经营，实现投入与产出的良性循环，提高效益。坚持管建并重，不断创新管理方法，巩固建设成果。
九、认真搞好就业和社保工作，努力提高人民生活水平
让人民群众过上富裕的生活，是全面建设小康社会的重要目标，也是伊春加快发展的根本目的。全力做好就业和再就业工作。认真落实促进就业和再就业的各项政策措施，广开就业门路，加快发展劳动密集型产业，多形式、多渠道创造和增加就业岗位。引导全社会转变就业观念，推行灵活多样的就业方式，鼓励和引导下岗职工参与森林资源管护经营、营造民有林、发展家庭经济，实现自谋职业和自主创业。健全就业服务体系，努力为弱势群体提供就业照顾和援助。年内实现就业再就业3.2万人，职工技能培训2.3万人。规范劳动力市场和企业用工行为，认真执行最低工资指导价位制度，依法保护劳动者合法权益。进一步完善社会保障体系建设。借助我省开展社会保障体系试点的机遇，争取国家将各种保险和再就业资金纳入定期补助范围。努力扩大养老、失业、医疗保险覆盖面，启动工伤、生育保险，加大社保资金征缴力度，确保资金投入，提高社会保障水平。继续做好“五个确保”工作，统筹好 “三条保障线”的衔接。尽心竭力为人民群众办实事。全力落实好10项利民行动，办好40件实事，着力解决好与群众生活息息相关的供水、供热、供电、行路、住房等难题，努力让老百姓安居乐业，得到更多的实惠。深入开展“一帮一”扶贫解困、助学、助残和农村贫困人口救助活动，充分发挥困难职工帮扶中心作用，让贫困群众和弱势群体充分感受到政府的关爱和社会的温暖。
十、实施人才强市和科教兴市战略，为经济社会发展提供人才和智力支撑
认真贯彻全国人才工作会议精神，牢固树立人才是第一资源、科技是第一生产力的观念，坚持把人才强市和科教兴市作为加快发展的战略措施来抓。切实做好稳定和吸引人才工作，努力建设富有创新能力的人才队伍。以稳定和吸引人才为重点，紧紧抓住培养、吸引、使用人才三个环节，着力建设党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍。制定《伊春市人才发展规划》，围绕“五大特色”产业发展抓好适用人才资源开发，加大短缺人才培训力度，抓好农村乡土人才培训工作。加大投入，出台比其它地区更为优惠的政策，千方百计稳定人才，多手段、多形式、多渠道引进人才。切实加强人才市场建设，搞好人事代理，推进人才合理流动。树立开放的人才管理观念，努力营造人才辈出、人尽其才的良好环境。加大人才培养力度，大力发展教育事业。加强基础教育，全面推进素质教育，巩固和提高“两基”水平。大力发展中等职业教育，调整优化学校设置和专业设置。办好第20个教师节。采取课时补贴、重点奖励等办法，提高教师待遇，稳定教师队伍。加大对县（市）、区（局）教育综合水平的督导评估，促进教育教学质量提高。积极推进科技进步，充分发挥科技人才的重要作用。进一步调动科技人才的积极性和创造性，组织实施好市级以上重点科技项目。支持企业与高等院校、科研院所共建重点产业孵化器和产学研联合中试基地，开展科研攻关和成果试验示范。坚持开发与引进相结合，重点在制造业信息化、创新药物和中药现代化、绿色食品和农畜产品精深加工上下功夫。建立符合科技发展规律的资源配置、成果转化、风险投资机制和相应的政策体系，为技术创新注入动力。搞好科技特派员富民工程试点，为农村经济发展提供智力支持。
十一、加强精神文明建设，推动社会全面进步
坚持先进文化的前进方向，努力推动精神文明建设上水平、上台阶，促进社会全面进步。广泛开展公民道德教育。深入贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设和青少年思想道德建设，以创建“小康之家”、文明社区、文明行业和文明村镇等活动为载体，把群众性精神文明创建活动不断引向深入。加快发展各项社会事业。进一步挖掘林区特色文化，丰富我市的文化底蕴，积极打造小兴安岭文化品牌。加强文化基础设施建设，广泛开展社区、广场、企业、校园等群众性文化娱乐活动，丰富群众文化生活，不断满足人民日益增长的文化需求。加快发展文学艺术、广播电视、新闻出版事业。加强文化市场管理，促进文化市场健康发展。强化政府公共卫生管理职能，建立健全疾病信息网络体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，进一步完善突发公共卫生事件应急反应机制，切实加强“非典”和禽流感防治工作。广泛开展全民健身活动，认真组织好竞技体育比赛。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。做好“双拥”工作，密切军政、军民关系。按照国家的统一部署，搞好第一次经济普查。做好外事、侨务、档案、市志、防震减灾、老龄、残疾人、气象等各项工作。切实维护社会稳定。继续开展“四五”普法教育，进一步加强社会治安综合治理，坚持“打防结合，预防为主”的方针，做好预防和减少犯罪工作，深入开展“严打”斗争。认真研究和有效调解新时期人民内部矛盾，及时消除和化解各种不稳定因素。加强城防和交通、安全生产工作，防止各类重、特大火灾和事故发生。
十二、切实加强政府自身建设，全力创建优良经济发展环境
按照“高效、规范、务实、廉洁”的要求，切实加强自身建设，把政府工作重心真正转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，努力为经济发展创造优良的环境。坚持解放思想，创新发展理念。围绕加快发展解放思想，彻底破除因循守旧、不思进取、无所作为的思维模式，树立开拓进取、争创大业、敢闯敢试的创新意识。以思想解放推动思路创新、制度创新和工作创新，破解前进道路上的各种难题。牢牢把握加快林业改革和发展、振兴东北老工业基地的机遇，深入学习，吃透政策，用足用好政策。创造性地开展工作，积极向上争取，抢前抓好政策落实。坚持依法行政，自觉接受监督。大力推进依法治市进程，进一步规范行政执法行为，大力推进行政决策的民主化、科学化、法制化，切实加强基层民主建设。自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督，高度重视人民政协及各民主党派、工商联和群众团体的参政议政和民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，虚心接受人民群众和新闻舆论的监督。坚持执政为民，当好人民公仆。坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为政府工作的根本出发点和落脚点，努力做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。树立正确的政绩观，按照市委关于领导班子和领导干部工作实绩考核实施方案要求，搞好干部实绩考核工作，努力创造“造福一方”的真成就，不搞“造势一时”的假政绩。高度重视人民群众来信来访工作，广泛倾听群众呼声，切实解决群众关心的热点、难点问题，真正体现人民政府为人民。坚持廉洁高效，树立良好形象。主要领导从我做起，班子成员率先垂范，机关干部以身作则，真正在实践中落实党风廉政建设责任制。坚持标本兼治、惩防并举，不断加大从源头上治理腐败的力度，严肃查处违纪违法案件，着力纠正部门和行业不正之风。坚决克服形式主义、官僚主义，把求真务实的作风体现到各项工作中去，坚持讲实话、出实招、办实事、务实效。在市委的统一部署下，继续采取重点工作专项推进的方法，加大招商引资、林权制度改革等重点工作推进落实力度。加快政务信息化建设，提高行政效率和服务水平。坚持转变职能，创优发展环境。树立环境立市意识，把环境建设作为加快发展的生命线来抓。认真做好贯彻实施《行政许可法》的前期准备工作，全面清理现行的有关行政许可规定，进一步简政放权，大幅度减少行政审批事项。着力改善和优化政府机关的服务，完善“一站式”行政服务功能。加大环境整治力度，加强对行政执法部门的监督检查，重点解决乱收费、乱摊派、乱罚款，以罚代管、以权谋私等问题，公开处理一批典型的违法违纪案件，对破坏环境的违纪违法人员严惩不贷。坚持和强化“投资者是上帝、引资者是功臣、服务者是公仆、阻碍者是罪人”的理念，努力营造宽松灵活的政策环境、优质高效的服务环境、诚实守信的信用环境，在全社会形成尊商、重商、安商、富商的浓厚氛围，以良好的环境，增强城市魅力，吸引内外投资，推动伊春发展。
各位代表，当前我们正处在林区改革调整、经济转型的关键时期，振兴东北老工业基地的号角已经吹响，林权制度改革的序幕正在拉开，困难与希望并存，机遇与挑战同在，加快发展、全面建设小康社会的使命光荣而艰巨。让我们紧紧依靠市委的正确领导，以对党的忠诚、对人民的热爱、对事业高度负责的精神，团结和带领全市人民，同心同德，艰苦奋斗，抢抓机遇，开拓创新，埋头苦干，狠抓落实，为全面完成市委九届十二次全会和本次人代会确定的各项工作任务，开创伊春经济和社会发展的新局面而努力奋斗！


来源：百度搜索“马克数据网”