佳木斯市政府工作报告（2024年1月9日 王铁）
　　——2024年1月9日在佳木斯市第十七届人民代表大会第四次会议上

　　市长 王铁

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　过去的一年，是佳木斯发展进程中极具挑战、极不寻常的一年。面对复杂严峻的国内外形势，面临多重超预期因素冲击，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻党的二十大精神为主线，深入落实习近平总书记视察黑龙江期间重要讲话重要指示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，迎难而上、砥砺前行、奋力拼搏，迈出了高质量发展、可持续振兴的坚实步伐。

　　（一）坚持扩内需、稳增长，经济运行持续稳固。发挥有效投资的关键作用，省市重点项目开复工200项，完成投资228.8亿元，投资完成率129.5%，富锦锦泰数字产业园、桦南迪诺医药中间体、郊区360数字安全产业基地等一批重大项目相继投产。有力推动招商引资，举办央企对接、乡贤省亲、卫星产业峰会等招商活动，1—11月，新签约项目166个，总签约额588.51亿元，实际利用内资250亿元。有序促进消费恢复，举办“爱尚三江”系列活动100场，发放消费券和汽车补贴3238万元，覆盖商贸企业380户，直接拉动消费6.5亿元，辐射带动消费33.5亿元。全面落实国家和省系列惠企政策，制定稳经济“30条”，1—11月，全市新增减税降费、退税缓税14.24亿元，惠及市场主体12.06万户次；为1449户企业贷款241.31亿元，为小微企业及个体工商户贷款44.86亿元，同比分别增长60.05%、23.79%。前三季度，全市地区生产总值实现480.1亿元，同比增长3.6%，列全省第4位；城镇居民人均可支配收入同比增长4.8%，列全省综合型城市第1位。1—11月，全市规上工业增加值同比增长6%，列全省第2位；社会消费品零售总额同比增长7.8%，列全省第7位。全年一般公共预算收入同比增长23.6%，列全省第3位。

　　（二）坚持育产业、建集群，增长动能持续增强。围绕“4567”现代化产业体系建设，大力实施“千百十”产业量级提升工程，新增规上企业35户，工业实力有效提升。农产品加工业健康发展，规上企业达到223户，预计产值实现240亿元。智能农机产业不断升级，农机企业达到51户，设立国家农机装备创新中心分中心，开发全国首台大型高端智能鲜食玉米收获机，填补了同类型产品市场空白。电机装备产业不断壮大，佳电股份入选工信部2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范名单，营业收入预计达到40亿元，向高端化、智能化迈进。“中国牙城”建设不断推进，引进山东威高、辽宁紫辰等6家企业，成功举办“中国牙城”医疗技术讲坛。卫星产业不断发展，建成卫星地面站2个，应用场景延伸拓展至农机无人驾驶、农田信息采集、矿山开采动态监测等领域。新能源产业不断扩张，新能源和可再生能源发电装机185.63万千瓦，占总装机规模的68.88%。启动“万席呼叫服务之城”项目，建成呼叫台席1000个，“呼叫产业”实现高点起步。

　　（三）坚持稳粮食、夯基础，现代农业持续发展。始终重农抓粮，粮食总产量达到228.6亿斤，实现“二十连丰”。深入践行大食物观，实现肉蛋奶产量42.7万吨、果蔬39.7万吨、食用菌3.1亿袋、水产品11.5万吨，同比分别增长9.5%、55.8%、3.3%、4%，“菜篮子”、“肉盘子”、“奶瓶子”种类更加丰富。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，耕地保有量3156.1万亩，连续二十二年完成目标，新建高标准农田90.74万亩，主要农作物良种繁育面积达到70万亩。

　　国家农高区建设步伐加快，新增省级以上研发创新平台11个，开展11项国家级试验示范技术研究。农业基础设施不断完善，开工水利工程76项，新增有效灌溉面积8.24万亩，治理侵蚀沟714条。农业品牌建设成效显著，“佳木斯大米”、“抚远鲟鱼”、“桦川大米”入驻国家地标馆，桦南县被中国蔬菜流通协会评为“中国紫苏之乡”。持续推进和美乡村建设，农村问题户厕全部整改，行政村生活垃圾治理实现全覆盖。积极推动脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，在全省乡村振兴实绩考核中名列首位，成功承办“中国农民丰收节”黑龙江省主会场活动、全国数字乡村建设工作现场推进会。富锦市获批全国农业社会化服务创新试点重点县，桦南县获批全国大豆绿色高产高效行动示范县，桦川县获批国家农产品质量安全县，郊区、桦南县、富锦市、同江市获批国家级农村集体经营性建设用地入市试点，市农业农村局荣获“全国农业农村系统先进集体”称号。

　　（四）坚持抓改革、促开放，发展活力持续释放。巩固国有企业改革成果，市国资办出资的23户企业，实现经营性收入同比增长160.4%，利润总额同比增长457.9%。深化营商环境建设，市县两级依申请事项提速率95.89%，“一网通办”率99.37%，“一次办”事项占比超过99%。“12345”热线获评中国数字政府治理典型十佳案例，汤原县“政务服务全景交互数智人—小汤圆”，入选全国首届数智城市典型案例。首贷续贷服务中心全省领跑，“网格化”金融服务全省首创，安粮期货、中诚信落户我市，创新“东极鱼市贷”、“蔓越莓种植险”等53款金融产品，有力支持实体经济发展。开放通道不断完善，黑瞎子岛公路口岸建设有序推进，同江铁路口岸实现中欧班列集装箱“宽轨重出”、双向贯通、全天通关，过货量达到328万吨。口岸功能不断拓展，成功获批中国（黑龙江）自由贸易试验区佳木斯协同发展先导区，同江口岸东部作业区扩大开放通过国家验收，获批药材进口边境口岸。同江、抚远口岸实现中俄互免签证。对外交流不断深入，举办首届“东极之光·中俄文化季”系列活动，组织政企代表团赴俄访问10团次，深化与日韩交往，国际合作日益广泛。

　　（五）坚持强功能、提品质，城市能级持续提升。突出规划引领，健全“三级三类”国土空间规划体系，启动佳木斯市空间发展战略规划，编制120余项详细规划，加强土地节约集约利用，无偿收回原海绵钛项目闲置土地82.6公顷。加快推动城市更新，改造老旧小区26个、老旧住房198栋，惠及居民1.33万户，建设红霞路、中华路、万新街等6条主干道路，改造群英巷、建业巷、宽慧巷等35条区街巷道，新建改造供热管网17公里、燃气管网45公里，新增供热能力230万平方米，城市功能更加完善。加强城市精细化管理，施划停车位2.4万余个，新增便民摊位2000余个，拆除违规户外广告140余处，城市环境更加整洁。美化绿化主次干道36条，新建长安公园等10处“口袋公园”，增加公共绿地8.2公顷，打造学府路、四丰山、迎宾路花海景观，城市生态景观更加优美。农村公路建设取得积极进展，同江、汤原获评“四好农村路”全国示范县。“交邮供”融合发展取得新成效，延伸调整公交线路5条，开通“客货邮”线路12条，建成三站合一项目试点100处，城乡物流通道更加顺畅。

　　（六）坚持善治理、重长效，生态环境持续优化。高标准打好污染防治攻坚战，中央环保督察反馈的19项问题完成阶段性整改任务，104件信访事项全部办结，环境空气质量优良天数、PM2.5平均浓度改善率处于全省前列。开展“治污清河”专项行动，年度水环境质量同比改善幅度达到11.06%，列全省第1位。4个幸福河湖试点建设全部完成，幸福河湖松花江样板工作经验，在国家级河湖长论坛上作典型发言。开展土壤污染防治行动，重点建设用地安全利用率达到100%。开展“绿盾”行动，造林绿化1.48万亩。积极推动绿色发展，前三季度单位GDP能耗同比下降8.3%，降幅居全省首位。我市成功获批国家国土绿化试点示范项目，孟家岗林场森林碳汇试点评审列全省首位，桦川县完成全省首例应用全国水权交易系统开展的用水权交易。全面完成小兴安岭—三江平原山水林田湖草生态保护修复工程试点建设。修复治理历史遗留矿山57座，东风区大堆峰废弃矿山生态修复项目落地，首次实践社会资本参与矿山修复。

　　（七）坚持办实事、增福祉，人民生活持续改善。民生支出326.4亿元，占一般公共预算支出88.2%，向全市人民承诺的21项民生实事全部办结。就业形势稳定向好，城镇新增就业2.49万人，零就业家庭保持动态为零。社保能力加快提升，新增公租房租赁补贴1218户、婴幼儿托位2038个、家庭养老床位1500张，城乡低保标准分别提高到每人每月689元、483元，实现“十七连增”。养老、医疗、工伤、失业保险，基本实现法定人群全覆盖。教育事业健康发展，普惠性幼儿园覆盖率93.56%，升级改造市直34所学校数字教育教学平台，高考“清北”录取21人，创历史新高。佳一中拔尖创新人才培养实现新突破，入选北京大学博雅人才共育基地、清华大学优质生源中学。向阳区获评国家级综合素质评价试点区。医疗服务不断优化，县医院、乡镇卫生院标准化建设达标率100%，市中医院内分泌科获批国家中医优势专科，佳大一附院获批国家级临床营养科建设示范单位，市中心医院荣获国家心血管与代谢疾病“卓越中心”称号，12项新技术、新疗法填补省东部地区空白。我市连续十二届获评“全国无偿献血先进城市”。文化惠民成效显著，合江省政府旧址博物馆、佳木斯工运史馆开馆，举办首届中俄蒙国际冰雕展等节会活动，开展“热爱家乡、赞美三江”等活动600余场，话剧《大粮仓》荣获“黑龙江省北疆文化艺术奖”。抚远市获评全国避暑旅游目的地。体育赛事不断丰富，举办中国·佳木斯体育舞蹈公开赛等赛事39项次，参加国内外体育大赛，荣获179金、112银、124铜。金融市场平稳健康发展，政府债务控制在合理区间。信访积案有效化解，生产安全事故起数、死亡人数“双下降”，常态化开展扫黑除恶斗争，连续11年现行命案破案率100%，八类主要刑事案件发案量同比下降15.6%，平安佳木斯建设有序推进。机关事务服务能力加快提升，承办全省机关事务标准化现场会。国防教育、人民防空进一步加强，退役军人权益得到有效保障，工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善、残疾人保障等事业健康发展。统计、外事、侨务、对台、史志、文史、气象、地震、民族宗教、社科研究等工作取得新成效。

　　各位代表！一年来，我们全面学习贯彻党的二十大精神，深入开展主题教育，政府系统党员干部理想信念更加坚定。建立与市人大、市政协常态化沟通联络机制，依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，办理市人大代表建议161件、市政协提案246件，答复率100%。主动接受社会监督，办理市政府门户网站群众来件1028条。提升行政执法效能，细化行政裁量权基准，运用“四张清单”办结执法案件8.5万件。纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，深入开展“工作落实年”活动，实行“四个体系”工作闭环管理，政府系统抓落实能力全面提升。

　　各位代表！这一年，全市上下同心同向、同力同行，经受了一场场考验，攻克了一个个难关，办成了一件件实事，成绩是广大干部群众一道拼出来、干出来、奋斗出来的。这些成绩来之不易、成之惟艰，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府正确领导的结果，是市委总揽全局的结果，是市人大、市政协鼎力支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中省直单位，向人民解放军和武警驻佳部队，向所有关心、支持、参与佳木斯建设发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

　　各位代表！思危才可居安，知忧方能克难。我们清醒看到，工作中还存在很多短板和不足，主要表现在：经济下行压力较大，个别主要经济指标未达到预期，经济回稳向好的基础还不牢固；产业层次低、链条短，传统产业占比大，科技创新能力不强，新的增长点比较缺乏；投资、消费、进出口同步下滑、需求不足，城市活跃度不够；营商环境仍需优化，市场主体培育发展不充分、整体质量不高；医疗、养老、文化、体育等公共服务供给不足，安全生产、社会治理等领域存在薄弱环节，统筹发展和安全面临较大挑战；少数干部担当意识不够、工作视野不宽、履职能力不强、工作效率不高，难以适应新形势新任务新要求。对于这些问题，我们将以更大力度、更实举措加快解决，决不辜负全市人民厚望。

　　二、2024年工作目标和主要任务

　　今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，做好今年的工作意义重大。今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届五次全会暨省委经济工作会议部署要求，按照市委十四届五次全会暨市委经济工作会议安排，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，始终坚持高质量发展是新时代的硬道理，始终坚持把推进中国式现代化作为最大的政治，始终坚持依靠改革开放增强发展内生动力，坚持农业立市、工业强市、创新活市、开放兴市，以“千百十”产业量级提升工程为总抓手，大力实施“十大攻坚行动”，推动形成“五个提升年”，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设“六区”、打造“八中心”，以佳木斯的“稳”、“进”、“立”为全省大局多作贡献。

　　综合考虑各方面因素，今年经济发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，粮食总产量达到240亿斤以上，规上工业增加值增长8%以上，固定资产投资增长8%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，外贸进出口总额增长10%以上，一般公共预算收入增长8%以上，城乡居民收入与经济增长同步，单位地区生产总值能耗降低3.5%。

　　具体工作实践中，着力把握以下几点：一是坚持“稳”的基调。准确把握大局大势，把“稳中求进、以进促稳、先立后破”贯穿政府工作始终，大抓招商、大上项目，全面扩大有效投资，持续拉动经济平稳增长。二是强化“实”的举措。坚持扎扎实实、踏踏实实、求真务实，在“三基地、一屏障、一高地”中找定位，在东北振兴的系列政策中找方向，加快培育现代化产业体系，大力提升经济活跃度，打造佳木斯振兴发展的核心竞争力。三是把握“高”的要求。紧扣高质量发展主题，聚焦高品质生活目标，实施城市更新行动，高标定位、高点谋划、高位推进，提升城市功能品位，增强城市辐射带动力，全面建设现代化区域中心城市。四是保持“快”的节奏。围绕贯彻落实市委十四届五次全会精神，大力倡导立即办、马上办、高效办的风气，态度坚决、行动迅速，坚决做到市委有部署、政府见行动，确保各项任务落地见效，确保各项事业加快发展。五是实现“新”的突破。树立解放思想、开拓创新的鲜明导向，敢想敢干敢担当，争先争优争一流，在新技术、新产业、新业态、新模式、新赛道上奋力拼抢，充分展现重振辉煌、再创佳绩的光明前景！

　　重点做好十个方面工作：

　　（一）着力提升粮食产能，推动现代农业更快发展。坚持以现代化大农业为主攻方向，统筹推进“四个农业”发展，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。

　　稳步提升粮食产能。实施粮食产能提升攻坚行动，抓住耕地和种子两个要害，实施最严格耕地保护制度，粮食作物面积稳定在2900万亩以上。优化农作物种植结构，推动种植品种整合，推广适口性强、食味值高、市场需求大的优质品种，良种繁育面积稳定在70万亩。规模经营面积稳定在1300万亩，打造佳木斯托管模式。全方位加强与北大荒集团战略合作，大力发展智慧农业，在全省创建国家智慧农业引领区中，争当核心区、先导区。创新生产经营方式，普及推广先进适用技术，加快提升粮食单产，农业科技进步贡献率达到70%以上。新建高标准农田100万亩以上，治理侵蚀沟776条，启动引汤灌区续建配套与现代化改造工程，推进青龙山灌区二期等重要灌溉工程，提高粮食综合生产能力。树立绿色农业鲜明导向，农药包装废弃物回收率稳定在90%以上，畜禽粪污资源化利用率达到85%以上，土壤有机质含量提升到41.5克/千克；全国绿色食品原料基地面积达到1503万亩，加快提高加工转化率，推动绿色原料向绿色产品转变。

　　稳步扩大食物供给。深入践行大食物观，提升肉蛋奶、冷水鱼、果蔬等主要农产品供应能力。大力发展畜禽产业，生猪、肉牛、肉羊、家禽产能，同比分别增长10%、12%、15%、8%；奶牛存栏量增长87%。加快推进桦南湖羊、富锦万头奶牛、汤原万头肉牛等项目建设，积极培育引进畜禽屠宰加工企业，全市畜牧业产值实现140亿元。提升冷水鱼质量，名优特养殖水面增至11.5万亩，同比增长4.5%。建设稻虾、稻蟹、稻鱼示范点10个，全市养殖面积达到20万亩。加快设施农业发展，扶持大锦农、小伙伴、佳天国际等龙头企业发展，带动特色果蔬种植面积发展到17万亩。不断扩大林粮、林果、林菌、林药生产规模，逐步壮大林下经济。建设大中城市农副产品供应基地，畅通专供渠道，打造自主品牌。

　　稳步推动成果衔接。积极推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，抓实落细防返贫动态监测和帮扶、项目资产管理、脱贫人口持续增收、乡村示范建设、督导培训五项重点任务，严格落实“四个不摘”要求，坚决守牢不发生规模性返贫底线。学习借鉴“千万工程”经验，大力实施“十村精品、百村示范、千村共进”乡村建设行动，全面推进“七带七创”示范引领工程，宜居宜业和美乡村示范村达到110个。深化与中国期货业协会合作，扩大“保险+期货”承保范围，为农户提供更为完善的风险保障。

　　稳步壮大县域经济。推动以县城为重要载体的新型城镇化，提升县城产业承载能力、人口聚集能力。实施“一县一业”强县富民工程，支持县域突出特色，做强园区、做优县城、做大产业。鼓励支持富锦市、桦南县发挥示范引领作用，在“粮头食尾”、“农头工尾”上取得新成效；同江市、抚远市依托口岸与生态优势，深化对俄全方位合作；桦川县、汤原县，依托中心城市辐射，发展农文旅融合的休闲农业新业态，力争更多县（市）进入全省县域经济综合排名先进行列。

　　（二）着力扩大有效投资，积蓄经济增长更强动力。坚定不移实施项目带动、投资拉动，把招商引资上项目作为主要牵动力，大招商、招大商，大上项目、上大项目，以培育项目增量做大经济总量。

　　强力推进项目建设。坚持春季抓开工、夏季抓建设、秋季抓推进、冬季抓前期，实行“月月晾晒”、“季季观摩”，形成四季循环抓项目的工作格局。全年开复工省市重点项目200项，年度投资180亿元。全力推进佳木斯机场改扩建、松花江航道疏浚、佳木斯国际港改扩建、黑瞎子岛公路口岸、鹤大公路佳木斯至桦南和双合路二期等国道、粮食产能提升水利工程等重大基础设施项目建设。加快推进同江铁路换装仓储物流基地、郊区农村产业融合发展示范园、高新区农机先导区、华润三九板蓝根颗粒等重大产业项目建设。紧跟国家和省政策导向，谋划一批打基础、惠当前、利长远的重大项目，全年储备重点项目800项以上，其中产业项目500项以上，形成“开工一批、建成一批、储备一批”的良好局面。完善项目全生命周期服务机制，紧盯项目立项、选址、土地预审等环节，聚焦金融、用工、环保、水电气热等要素，为项目建设提供全方位服务保障。

　　强力推进招商引资。实施招商引资“一把手工程”，瞄准重点央企、世界500强、实力民企、大院大所，精准开展以商招商、园区招商、协会招商、产业链招商、科技成果转化招商，全年招商项目120项，签约额200亿元。突出抓好节会招商，用好广交会、进博会、服贸会、哈洽会等高端平台，引导更多资金投向智能农机、口腔医疗、卫星等重点产业，投向生物医药、高端装备、新能源、新材料等高新技术产业。积极开展央企对接、垦地合作、乡贤省亲等城市招商活动，精心做好“后半篇文章”，建立以项目履约率、资金到位率为主的招商引资考核办法，确保项目实实在在落地。完善投资指南，绘制招商图谱，提高招商引资针对性和成功率。统筹优势资源集中集约开发利用，鼓励各县（市）区共享招商信息，对跨区域落地项目实行首谈地奖励，建立“四城区”与高新区、农高区招商上项目定期会商机制，凝聚招商合力。

　　强力推进园区建设。围绕优化产业生态，加快完善高新区、国家农高区、华润三九园区、各县（市）区园区的基础设施配套，推动路、电、气、水、热“五网”升级，提高承载项目落地能力。加强园区闲置低效用地治理，加快推进标准地、标准厂房供给，推动园区土地节约集约利用。明确主导产业，细分园区功能，逐步实现大园区特色化、小园区专业化。坚持园区“规划、建设、招商、运营”一体化发展，积极探索“小管委会+大公司”管理机制，推行“产业聚集、产城融合、资源共聚、利益共享”运行模式，让各类园区成为经济发展的主战场。

　　（三）着力培育优势产业，推动产业体系更为完善。聚焦“4567”现代化产业体系，全面推进“千百十”产业量级提升工程，严格落实“双链长”制，实施产业扩量提质攻坚，打造具有鲜明特色的佳木斯产业集群。

　　培植壮大主导产业。以打造千亿级产业集群为目标，启动建设市级绿色食品产业园，推动各县（市）区园区辟建食品加工园，规上农产品加工企业发展到260户，产值突破420亿元，主要农产品加工转化率达到63%。着眼打造高新区智能农机生产基地，加速北斗智能高速插秧机、平地机等研发成果转化，加快推动骥驰拖拉机、约翰·迪尔等20户整机企业本地化配套，支持德邦大为、振华机械、重兴机械等企业提升市场竞争力，合力打造北大荒“垦征”农机品牌，全市农机产业产值实现27亿元。支持电机股份数字化赋能、智能化改造，带动配套企业发展，建全建强电机产业链条。围绕华润三九、多多药业、葵花药业等重点医药企业，加快生产新药品种，释放医药产业集群“磁吸效应”，增添经济增长动能。

　　培植壮大新兴产业。以“四大经济”为引领，加快战略性新兴产业发展。规划建设“中国牙城”产业小镇，打造集加工制造、医疗服务、会展培训、研发中试于一体的产业园区。制定卫星产业规划，布局卫星测控和应用产业，推动建设陕西星邑卫星地面测控站、航天驭星卫星地面测控站、航天星寰数据应用中心、风云气象卫星二期地面站、上海垣信卫星地面站、骥驰北斗智能拖拉机6个项目，谋划招引一批卫星技术应用创新平台项目，探索建立卫星数据备份基地，积极打造卫星互联网产业链，加速经济发展“换道超车”。大力发展新能源装备制造产业，加快华润风电、隆基光伏电站等项目建设，推动风机塔筒、光伏组件等新能源装备抢占市场份额，向产业链上下游延伸。重点发展“5G+工业互联网”、现代物流、电子商务、“呼叫产业”、包装及创意设计等生产性服务业，加快发展高端文化娱乐、旅游康养、商业综合体等生活性服务业。

　　培植壮大创新载体。大力实施科技创新引领攻坚行动，加快发展新质生产力。合力推进国家农高区建设，加快科创中心建设进度，推动各类科研平台及时入驻，打造国家级智能农机装备实验室、黑土地保护实验室等一批农业科技创新高端平台。积极建设环佳大创新创业生态圈，实施创新创业项目18项以上，生态圈内高新技术企业达到13户以上。加快创新主体培育，新增“专精特新”企业10户，国家级高新技术企业达到165户，科技型中小企业达到280户，科技型企业产值突破110亿元。加速科技成果转化，推动特种环境复合材料、电致变色玻璃、口腔材料等科研成果转化落地，全年转化100项以上。积极推进与哈工大、哈工程、七〇三所、江南大学等高校院所的实质性合作，产学研联合体达到18个，推动骥驰电驱动拖拉机、海瑞特工程合成树脂等新产品研发，提高产品科技化水平。

　　（四）着力激活内外贸易，扩大开放实现更高水平。巩固区域中心城市地位，在消费提振、文旅繁荣、外贸增长上聚焦发力，提升城市发展活跃度，促进区域经济协同融合发展。

　　推动消费加快恢复。把恢复和扩大消费摆在优先位置，持续开展“爱尚三江”消费季促销活动，发放政府消费券和汽车补贴3000万元，稳定提升新能源汽车、商品房、家电、电子产品等大宗消费。积极引进中高端知名品牌设立首店、旗舰店，支持本土商贸企业发展自主品牌，创新提升乌苏里江餐饮、王家康生物科技等“老字号”品牌。推进新玛特商圈、万达商圈提档升级，打造具有区域影响力的标志性商圈。推动油坊胡同、东兴城商业步行街等特色街区升级，打造“十五分钟便民服务圈”，做旺“夜经济”，聚拢烟火气。丰富“互联网+”消费业态，培育“云逛街”、“宅经济”等电商新业态，拓展美容健身、室内冰雪、网红经济、远程教育等新兴消费业态。

　　推动文旅加快发展。大力实施特色旅游发展攻坚行动，以承办省第七届旅发大会为契机，编制全域旅游规划，积极发展“冬季冰雪”全域游、“三江两国”边境游、“世界黑土”乡村游、“抗联史诗”红色游，打响“华夏东极、美丽三江、赫哲故里、祖国粮仓”旅游品牌。支持黑瞎子岛、大亮子河国家森林公园创建5A级景区，启动创建“世界黑土地公园”，加强A级旅游景区包装，打造一批爆款、网红产品。实施沿江景观带升级改造工程，建设“城市街路博物馆”，打造中山街历史文化展示精品路线。发展鱼皮画、乌日贡大会等非物质文化遗产，扩大赫哲族图案等文化标识的影响力。争取建设东北抗联革命历史纪念馆等文化场馆。举办100场“中俄文化季”系列活动、100场体育赛事活动。

　　推动开放加快升级。大力实施对俄合作深化攻坚行动，放大“一桥一岛”优势，当好“外贸中间人”，打造全省向北开放的战略支点。编制佳木斯全域口岸发展总体规划，激发市域内水运口岸、航空口岸活力。力争黑瞎子岛联合保护开发规划尽早获批，推进黑瞎子岛国际公路口岸建设。积极创建同江保税物流中心（B型）、佳木斯跨境电商综试区、第二批互市贸易进口商品落地加工试点，完成同江跨境电商综试区建设，推动俄煤、俄矿、俄粮等引俄资源落地加工。实施同江铁路口岸扩能增效，推进佳同铁路扩能改造、哈鱼岛油气码头、危化品储运园区等项目建设，增加进境食用水生动物、肉类等指定监管场地，扩建抚远莽吉塔江海港，拓展进出口货物品类和通货能力。大力培育外贸主体，全年新增50户以上，鼓励发展农机、果蔬、新型建材、电子产品等产业，扩大对俄出口份额。积极推动对俄边（跨）境经济合作，探索“互市贸易+电商”新模式，促进经贸合作向俄罗斯腹地延伸。充分发挥国有贸易投资集团作用，引导企业“走出去”，拓展合作渠道、开拓国际市场。深化国际友好城市往来，加强与日韩、东南亚国家合作，积极拓展中东、拉美、非洲等新兴贸易市场。

　　（五）着力推进城市更新，推动城市功能更具品质。大力实施城市品质提升攻坚行动，以超前视野规划、工匠精神建设、绣花功夫治理，不断彰显现代化区域中心城市的独特魅力。

　　优化城市空间布局。推动“三区三线”划定成果运用和管控，加快佳木斯市空间发展战略规划等13项专项规划编制实施，科学合理划分城市功能组团，加快构建“东西产业、南北生态、组团联动、拥江发展”的城市格局。开展城市实景三维建设，提高智能化管控水平，为精准规划提供重要数据支撑。精准研究重点片区规划，优化整合英格吐河以东、音达木河以西区域，推进中心城区的教育、医疗、商贸等功能向城市西部、南部疏解延伸，激发城市总体活力，形成职住平衡、山水融合的新型带状组团结构。

　　优化城市承载功能。围绕打造宜居韧性智慧城市，有序推进、分步实施城市建设，持续提升功能品位。打通城市路网，新建望江路、联盟路、万象街、五一路等道路，维修光复路等30条主次干路，改造红跃巷等25条区街巷道，修建7公里滨江路绿道，建设一批智能交通科技设施，让群众便捷出行。推进主城区城市更新，改造老旧小区13个、续建棚改项目8个，改善群众居住条件。完善城区排水功能，建设智慧排水平台，新建改造排水管网10公里，清掏排水管线240公里，加快城市燃气管道等老化更新改造，让群众生活更加便利安全。实施分散燃煤锅炉并网，集中改善供热管网，提高供热保障能力，让群众住上暖屋子！

　　优化城市品质形象。树立经营城市理念，让城市资源发挥应有价值，实现保值增值。实施城市精细化管理，开展户外广告牌匾设置、重点场所周边占道经营、“空中飞线”治理等专项整治，打造一批最干净示范街区。加强城市细部整理，实施一批绿化、彩化、硬化、美化项目，升级和平街、中山街等7条主次道路绿化，新建“口袋公园”10处，抓好公园“补绿”、道路“增色”。围绕“三江文化名城”建设，申创历史文化街区，把抗联精神、赫哲族文化、东北小延安文化，植入城市建筑、融入街道家具、嵌入公园绿地，彰显城市历史风貌。加强城市设计，打造一批精品生态空间，建成一批城市会客厅，努力实现城市精彩蝶变，让百姓享受精致生活！

　　（六）着力抓改革优环境，激发市场主体更足活力。坚持向改革要动力要质量要效率，推动有效市场与有为政府相结合，全力打造投资洼地效应，让营商环境“优”起来，让市场主体“活”起来。

　　持续深化重点改革。大力推进国企改革，完善董事会制度，设立外部董事，推行职业经理人制度，支持城投、交投、农投、英才、文旅投等集团公司提升核心竞争力，加快效益不佳市属出资企业的整合和退出，促进国有企业健康发展。推进市对区财政体制改革，建立区级财力长效保障机制，提升区级财政“造血”功能。大力推动金融产品创新，丰富金融业态，引入投行业务，强化金企对接，推进企业上市融资。做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作，稳慎推进农村宅基地制度改革，深化农村集体经营性建设用地入市试点工作，稳妥推进集体林权制度改革，持续推进用水权交易改革，推动各项重点改革任务落到实处。按照省统一部署，如期完成党政机构改革任务。

　　持续优化营商环境。深入实施优化营商环境三年专项行动，推进审批服务便利化，全力推动数字政府建设提速增效，深度拓展“一网通办”、“跨省通办”、“免证办”、“就近办”等应用场景，在更多领域“高效办成一件事”。持续探索“一枚印章管审批”改革，提升审管联动整体效能。推动数据信息归集与共享，探索数据商品化、市场化，促进数据价值释放。充分发挥“12345”热线稳定器、安抚器作用，打造全省领先、全国一流的“即呼即办”服务品牌。新官必须理旧账，承诺事项必须兑现，不断完善社会信用体系，坚决整治破坏营商环境行为。让一切投资创业者在佳木斯，干事创业“如鱼得水”，享受红利“如沐春风”，政策兑现“如约而至”！

　　持续强化民营经济。鼓励支持民营经济加快发展，突出工业支撑发展的关键作用，加大力度落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面的举措，推动工业存量优化、增量扩张、新量跃升。统筹做好“抓大、扶小、育新”，实施“千企技改”、“数智赋能”、科技增效、市场拓展四项行动，推进“个转企”、“小升规”、“规做精”，全年新增规上企业35户以上。深入落实惠企利企一揽子政策，推动减税降费、援企稳岗、金融支持等政策“直达快享”、“免申即享”。支持民营企业数字化转型和技术改造，鼓励企业参与政府基础设施项目建设。严格落实领导包联企业制度，全力以赴精准纾困、助企解难。视企业家为“衣食父母”、“座上贵宾”、“掌上明珠”，敢于同企业家打交道、善于同企业家交朋友，构建亲清新型政商关系。依法保护企业产权和企业家权益，大力弘扬企业家精神，努力营造尊重、关心、服务企业家的浓厚氛围。

　　（七）着力加强生态建设，厚植绿色发展更强优势。坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢高质量发展生态屏障。

　　高标准防治环境污染。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进秸秆禁烧和综合利用，PM2.5平均浓度和空气优良天数“双达标”。统筹水资源、水环境、水生态治理，持续开展“治污清河”专项行动，加大农业面源污染防治力度，优良水体比例达到80%，县级以上水源地水质达标率100%，农村生活污水治理率达到40%。强化土壤污染防治，全市重点建设用地安全利用率达到100%。加快固废源头减量、资源化利用和集中处置，全面推进生活垃圾分类，从源头上防治污染。

　　高水平守护绿水青山。坚持山水林田湖草沙一体化保护与治理，加快推进城市水系连通、生态EOD项目，加强天然林保护与修复，守护好森林、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌。积极推进英格吐河三岔口生态湿地建设，加强生物多样性保护，持续推进历史遗留矿山修复治理，提高生态环境综合治理水平。深化河湖长制、林长制，建设一批幸福河湖，新增植树造林1万亩以上。

　　高起点推进低碳发展。建立健全碳达峰碳中和政策体系，完善能源消耗总量和强度调控。加强能源清洁低碳高效利用，前瞻布局氢能、储能产业。积极扩大天然气等清洁能源供给，加快北方地区冬季清洁取暖项目建设进度。实施交通智慧绿色提质工程，推广应用新能源交通工具。探索发展装配式建筑，不断扩大绿色建筑面积。实施全面节约战略，倡导简约适度、绿色低碳生活方式。推动互联网、大数据、人工智能、5G等新兴技术，与绿色低碳产业深度融合。支持重点工业企业建设绿色工厂、打造绿色供应链，创建绿色设计示范企业。积极稳妥发展碳汇经济，加快林业碳汇试点建设。

　　（八）着力增进民生福祉，保障群众过上更好生活。始终把人民放在心中最高位置，顺应民心期盼、办好民生实事、增进民生福祉，不断满足人民对美好生活的向往。

　　切实突出就业优先。全面落实就业政策，统筹抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，保障农民工工资按时足额发放。实施“政校企”联盟发展计划，完成职业技能培训1.5万人，新增城镇就业2.2万人。积极创建全国公共就业创业服务示范城市，打造“佳木斯技工”特色劳务品牌，做大做强人力资源服务产业园，持续拓展各类群体的就业渠道。

　　切实强化社会保障。完善“三层五类”社会救助体系，落实低保、特困、优抚等群体救助政策，不断提高兜底保障水平。创建全国示范性老年友好型社区，加快市级托育综合服务中心建设，为全市困境和留守儿童免费提供“龙江惠民保”，持续优化“一老一小”服务供给。健全社会救助体系，发展公益慈善事业，保障妇女、儿童、残疾人、退役军人合法权益。

　　切实发展社会事业。统筹推进学前教育、义务教育、高中教育、职业教育、高等教育，加快提升区域教育中心服务能力。持续优化教育基础设施布局，加快推进知行中学、新丰九年一贯制学校等项目建设，推动义务教育优质均衡发展。实施现代化疾控体系能力提升改造、佳大一附院省级区域医疗中心等项目，打造省东部地区创伤医学中心，争创4个国家和省级临床重点专科，新建10个市级临床重点专科，不断提升医疗服务水平。夯实全民健身服务基础，推进双拥全民健身中心建设，谋划建设速滑馆、大靖体育公园，打造“30分钟冰雪健身圈”。全力支持群团组织、社会组织开展工作，推动各项事业全面发展。

　　切实办好民生实事。坚持尽力而为、量力而行，民生支出占一般公共预算支出85%以上。大力实施民生实事“三实行动”，扎扎实实推进城市建设、踏踏实实提升城市功能、求真务实增进民生福祉，高质量办好三大类36项66件民生实事，真正解决一批发展所需、基层所急、群众所盼的问题，让惠民的温度可知可感、让利民的实事可触可及。我们就是要真心实意为人民群众解难事、办实事，把党和政府更多的温暖关怀送到群众心坎上，让人民群众过上更加幸福如意的生活！

　　（九）着力提升治理效能，保持社会大局更加稳定。统筹发展和安全，树牢底线思维，增强忧患意识，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，为振兴发展创造良好社会环境。

　　强化风险防范化解。加强政府债务监管，统筹盘活各类资金、资产、资源，加快化解债务存量，遏制隐性债务增量。加大对大型企业债务、非法集资等领域风险的排查化解力度，全力防范金融风险。坚持把社会风险评估作为政府重大决策必经程序，做到“管决策”必须“管风险”，牢牢守住不发生系统性区域性风险底线。

　　强化基层社会治理。扎实推进网格化管理提档升级，优化社区和网格设置，强化“全科网格”建设，创新“网格+矛调”、“网格+巡护”等基层社会治理载体，健全完善“街乡吹哨、部门报到”制度，推动社会治理重心下移、资源下沉。坚持和发展新时代“枫桥经验”，开展信访问题源头治理三年攻坚行动，集中精力化解一批信访积案，始终保持社会大局安定。

　　强化公共安全管理。提升防灾减灾救灾能力，强化应急处置保障能力，加强危化品、建筑施工、非煤矿山、道路交通、城市燃气、食品药品等重点行业领域安全管理，真正把压力传导到市场主体，压实在社会单位，坚决防范遏制重特大安全事故。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击刑事犯罪活动，加大对网络新型违法犯罪的打防力度，全面加强公安派出所工作，建设更高水平的平安佳木斯。

　　（十）着力加强政府建设，推动施政能力更大提升。始终把加强党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，不断推进政府治理能力现代化，全面打造人民满意政府。

　　坚持从严治政。全面学习贯彻习近平总书记视察黑龙江期间重要讲话重要指示精神，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，作为最高政治原则和根本政治规矩，作为战胜一切艰难险阻的最大底气和最大保证。坚定不移推进政府系统全面从严治党，巩固提升主题教育成果，坚决扛起意识形态工作责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署不折不扣落实到位。

　　坚持依法行政。加强法治政府建设，自觉接受人大法律监督、政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督，坚决做到行政权力规范透明运行。严格执行重大行政决策程序，落实“八五”普法规划，高质量开展“五经普”，以更高标准推动政务公开，全面提升政府治理效能。落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，促进严格规范公正文明执法。

　　坚持高效理政。强化协同作战，抓实抓细闭环管理。以放不下、等不及、坐不住的状态，只争朝夕、奋力拼搏，确保工作干一件、成一件。大力践行“一线工作法”，让“四不两直”成为常态。深入基层、深入群众，察实情、定实策，调动各方积极性，营造干事创业、创新创造的良好环境。

　　坚持廉洁从政。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”。树牢“过紧日子”思想，严控非急需非刚性支出。强化审计监督，维护财经纪律，加强重点领域廉政风险防控，整治群众身边微腐败和不正之风，永葆为民、务实、清廉的政治本色。

　　各位代表！矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、开拓奋进，勇毅前行、奋发有为，不断开创佳木斯高质量发展、可持续振兴的崭新局面！
关注公众号“马 克 数 据 网”