各位代表：
现在，我代表保定市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、回顾2022年政府工作
——经济稳中有进，信心持续提振
刚刚过去的一年，是党和国家历史上极为重要的一年。我们与祖国同心同行，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧盯“五个走在前列”“两个新样板”^[1]目标要求，团结依靠全市人民，解放思想、奋发进取，埋头苦干、激情做事，在应对复杂局面中取得了新成绩，在推动高质量发展中赢得了新主动，现代化品质生活之城建设绽放出新颜值、跑出了加速度。全年成功争创智能建造、气候投融资、国家数字资产评估试点城市等29个国家级示范试点、39个省级示范试点。被评为中国投资热点城市，众多优质资源汇聚而来，保定的区位优势和诸多机遇，正加速变现，转化为强大的发展动能。
一是经济运行稳中有进、稳中向好。落实国家、省稳经济政策措施，出台稳经济运行“1＋11＋1”政策体系^[2]，精准释放政策红利。全市生产总值完成3880.3亿元，增长3.8%；地方一般公共预算收入完成315.6亿元，扣除留抵退税因素后增长7.2%；规模以上工业增加值增长0.8%；进出口总值完成446.6亿元，增长8.8%；固定资产投资增长8.1%；社会消费品零售总额完成1505.5亿元，增长1.0%；居民人均可支配收入达到30032元，增长6.3%。建立“项目编制营”^[3]机制，“月开工、季系列”^[4],抓投资、上项目，实施市以上重点项目626项，当年完成投资1234.3亿元，投资完成率122.8%。新增政府专项债券限额468.8亿元，增长102%，总量、增幅全省第一。制造业质量竞争力指数连续八年全省第一。
二是协同发展纵深推进、全新突破。紧紧扭住承接北京非首都功能疏解“牛鼻子”，京雄保一体化发展取得新成效。对接合作更广。与37家央企京企深入洽谈，与中国华能、国家电投、中国移动等开展战略合作，央企在保子公司新增25家、达到225家，总数居全省前列。项目落地更多。与京津合作项目累计达到707项，总投资6833亿元，中关村创新中心等平台承接京津项目164个，完成投资413亿元。河北京车全国首列中运量智能氢能列车即将下线。中国五矿涿州产业园、中电科涞水空天信息产业园、模式动物表型与遗传研究国家重大科技基础设施等项目加快建设。承接转移更快。中国中医科学院广安门医院保定医院、首都医科大学附属北京儿童医院保定医院两个国家区域医疗中心项目落地开工，国际医疗基地加速推进。央媒涿州新时代媒体新城加快建设。军民融合产业加快布局、加速发展。互联互通更紧密。京保城际、京涿城际通勤高铁开通，雄忻高铁开工建设，京雄保城际（R1线）等项目有序推进，京雄高速直达北京南六环和大兴国际机场，保定已融入北京“一小时交通圈”和“半小时通勤圈”。
三是产业发展创新竞进、提质增效。完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续壮大实体经济，促进高质量发展。优势产业多点突破。成功入选“国家区域（城市）产业名片打造计划”首批试点市，电力及新能源高端装备集群获评国家先进制造业集群，保定制造“高光时刻”频现。新建被动式超低能耗建筑面积51万平方米，完成省定任务的232%，稳居全省第一，入选“政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升”国家试点城市。传统产业转型升级，新兴产业集群蓬勃发展，“7＋18＋N”现代产业体系^[5]日臻完善。数字经济多点开花。保定设计中心数据服务产业聚集区建设成效明显。在全省率先建成市县两级数字化赋能公共服务中心，27个县域特色产业开展数字化转型，高阳、满城、白沟获评省级“数字赋能县域经济试点县”，保定数字经济指数全省第二，跻身全国数字经济百强城市，“1499”数字保定建设^[6]全面铺开，加“数”前行。创新驱动多点发力。实施“人才领航”行动，新聘院士专家75名、总数达到112名，引进青年人才23164名，引才聚才“强磁场”效应初显。新增国家级“小巨人”企业2家、专精特新“小巨人”企业7家，省级“专精特新”企业203家。国家创新型城市建设加速推进，新增高新技术企业210家、总数达到1520家；新增科技型中小企业1910家，总数达到12952家，增量全省第一，技术合同成交额达到176亿元，提前一年完成指标任务。研究与试验发展经费投入强度保持全省前列。倾力打造科创中国的“保定样板”，试点城市建设位列全国前十。
四是城市面貌蝶变跃升、焕然一新。扎实推动城市转型，“一减一增、一城一环、四化四园”^[7]品质城市精彩绽放。城改效应日益凸显。一期17个村11个安置区152栋楼如期交付，二期29个村20个安置区375栋楼全部封顶，三期23个村21个安置区全部开工建设、西大园安置区率先封顶，四期11个村陆续启动征迁改造。两年多的主城区城中村改造，让城市空间结构加快优化、城市规划加快落地、城市品质加快提升、市民素质加快提高。城市颜值日新月异。扎实推进“拆改建管亮绿”城市管理“新颜值”行动，雷打不动开展“周计量、周观摩”，共拆除违建、超期临建379万平方米，清理路障9122处、围挡7.5万平方米，城市秩序不断规范，城市形象持续提升。城市“微更新”成果丰硕。改造老旧小区287个、惠及居民43241户，“一师九员”工程监督机制^[8]被住建部宣传推广。新建口袋公园179个、运动场96处。特别是环城水系全线贯通，城市公园、健身场所“串珠成链”，成为很多市民每天都在行走的“一带一路”，变身一座“嗨起来”的时尚运动廊道、一条“活起来”的经济发展带、一张“靓起来”的特色城市名片。城市路网舒筋活络。西二环北延顺利通车，北三环改造提升、东二环快速路建设加力推进，打通瑞新街、恒源路等一批断头路，打造东风路、朝阳大街等“四化”样板示范街道67条，改造提升背街小巷132条，新增停车位1.12万个，出行环境持续改善。城市地标闪耀古城。中国古动物馆（保定自然博物馆）加快推进，爱情广场主体完工，西部文体新城开工建设，“直隶第一街”西大街唤醒城市记忆，“保定之光·奇幻之夜”点亮城市夜空，现代化品质生活之城“新名片”更加闪亮。县城面貌持续改善。累计实施县城建设“十个一”项目^[9]452个，“美其颜、畅其路、强其能、安其居、固其基、扬其韵”项目562个，“一城一韵”的美好画卷徐徐铺开。高阳获评全省县城建设样板培育县。完成乡改镇10个、村改居42个，涞源华中小镇、易县太行水镇、高碑店科技小镇等一批特色小镇绽放新彩。
五是乡村振兴扎实推进、成效显著。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，一二三产加快融合，农业农村现代化水平不断提升。粮食生产再获丰收。建成高标准农田48.7万亩，设施农业总面积达50.2万亩。粮食总产量419万吨，实现“面积、单产、总产、效益”四增长。都市农业生机勃发。成立全省首家中央厨房预制菜产业联盟。创建保定国家木本油料产业高质量发展乡村振兴示范区。启动51家“博士农场”建设，引进博士263名。实施农业产业重点项目199个，完成投资197亿元、全省第一。农民专业合作社达到1.04万户，省级农业产业化重点龙头企业达到101家。人居环境持续改善。建设、改造农村公路751.4公里，获评“四好农村路”省级示范乡镇9个、“美丽农村精品示范路”8条。新改建户厕12.8万座，生活垃圾无害化处理率达到100%，生活污水处理率达到45%，提前3年完成国家目标。227个村获评省级美丽乡村，38个村获评美丽乡村精品村。脱贫成果不断巩固。组织线上线下招聘会1745场次，解决脱贫人口就业13.05万人，未发生一人一户返贫。获评省级劳务品牌5个，全省第一。阜平入选首批国家乡村振兴示范县创建名单。脱贫群众增收可持续、就业有保障，日子越过越红火。
六是改革开放全面深化、活力迸发。坚持向改革要活力、向开放要空间、向创新要动力，发展动能持续激发。改革创新亮点纷呈。实施“区域评估＋标准地＋承诺制＋代办制＋先建后验”改革，工程建设项目从立项到施工审批平均耗时提速至3.8天，比法定审批时限压缩了63.2天，比承诺时限压缩62%。国企改革三年攻坚行动圆满收官，9家市级平台公司组建完成，开发区体制机制和绩效薪酬改革有序推进。省政府批准设立河北保定竞秀经济开发区。20项改革事项全国、全省领先，55项改革工作获国家、省表彰奖励，商事制度改革、优化督查落实2项工作获国务院督查激励。营商环境持续优化。开展“万人助万企”行动，2.37万名干部服务7.38万家企业，退缓减税费政策精准落地，为市场主体减负109.5亿元。全面释放研发费用加计扣除政策红利，享受户数增长256.2%、扣除金额增长28.8%。市场主体达到94.2万户，同比增长9.2%。会展活动丰富精彩。成功举办第七届中国制造强国论坛、第五届创新驱动发展大会、白石山第三代半导体峰会、中国保定·资本大会、中日陶瓷文化交流论坛、第六届中国纺织非遗大会、都市农业创新发展大会、振兴县域教育论坛等高端峰会，专家学者、企业大咖云集，保定人气越来越旺、朋友圈越来越大。招商合作不断深化。每个县（市、区）选定2个先进标杆深度对接。开展精准招商、专业招商、产业链招商，“双千工程”^[10]签约入库项目1147个、总投资4772.5亿元。斯里兰卡国家馆落户京雄保国际智慧港，长城、立中深耕国际市场，巨力制造闪耀世界杯球场，保定正以更加开放的姿态融入京津冀、对话全世界。
七是绿色发展底色鲜明、广泛深入。牢固树立“两山”理念，推进减污降碳协同增效，加快发展方式绿色转型。强化污染防治。空气质量综合指数4.81，优良天数243天，占比达66.6%。推进白洋淀上游流域综合治理，44个白洋淀流域考核断面全部达标，入淀河流水质稳定保持Ⅲ类及以上。加强生态修复。严防土壤污染，耕地安全利用率保持100%。地下水压采任务全部完成，生态补水14.75亿立方米。关闭取缔矿山51个，完成营造林建设74万亩，创建省级森林城市3个、省级森林乡村21个。推进低碳发展。博野、望都、安国、高阳、徐水5个整县屋顶分布式光伏开发试点建设稳步推进，15个抽水蓄能电站项目列入省“十四五”规划重点前期项目，新能源产业集聚度位列全国第39位，新能源汽车保有量超6.1万辆。累计推广氢能车辆108辆，建成加氢站3座，河北省燃料电池标准化技术委员会落户我市，燃料电池汽车示范城市群建设工作走在全国前列。广泛开展绿色机关、绿色家庭、绿色社区创建等活动，绿色低碳的生产生活方式和建设运营模式加速构建，天蓝、地绿、水秀、景美的保定翩然走来。
八是民生保障全面加强、稳步发展。围绕群众急难愁盼，扎扎实实做好暖民心、惠民生的实事好事。省定20项民生工程和市定20项民生事项全部完成。“每月一题”机制^[11]啃硬骨头，推动主动治理、未诉先办。12345热线受理群众诉求超260万件次，群众满意度97.96%，热线工作全国先进。社会保障持续稳固。新增城镇就业9.29万人，吸纳6万余名高校毕业生来保就业，安置公益性岗位5643人，零就业家庭实现动态清零。为城乡低保户、特困人员发放救助金9.2亿元。乡镇（街道）社工站和城镇街道区域养老服务中心实现供餐助餐全覆盖。发放公积金贷款382亿元，助力12.4万户家庭解决住房困难。医疗保障不断强化。基本医疗保险实现市级统筹、参保率达到96%，城乡基本养老保险参保率达到95%以上。在全省率先实现县域医共体建设全覆盖，望都、涞源入选省级慢性病综合防控示范区，282个社区卫生服务中心、乡镇卫生院实现“国医堂”全覆盖^[12]。市、县、乡、村四级医疗机构和广大医务人员用实际行动诠释了医者仁心和大爱无疆，为抗击疫情作出了重大贡献。教育事业蓬勃发展。“1530”工程^[13]深入推进，“双卓教育学院”^[14]揭牌成立，高中教育教学质量显著提升。新改扩建和校园硬件能力提升学校234所，主城区新建幼儿园13所、中小学校20所，新增学位17万个，成为全国第一个义务教育阶段质量监测全市域试点。全面启动职普融通办学模式改革，保定职教园区开工建设。与驻保高校开展校地合作取得新进展。体育强市扎实推进。成立全国第一家职业排球俱乐部，承办全国男子排球超级联赛，成为全国排球改革样板城市。冠军博物馆正式开馆。保定一中女足荣获全省八连冠，保定七中橄榄球队摘取全省三块金牌。成为全国唯一获得“奥运冠军之城”“全民运动健身模范市”两项殊荣的城市。文旅产业破冰前行。打造“京雄保一号旅游风景道”，叫响“京雄邻里·和美保定”文旅品牌。成功举办第五届市文旅产业发展大会，易县太行水镇晋级4A，阜平、涞水、曲阳获评省级全域旅游示范区。发放消费券73万张、文化惠民卡5.3万张、文化惠民券110万张。群舞《人民英雄纪念碑》荣膺国家第十九届群星奖，马兰花儿天籁之音惊艳世界，成为一张张保定新的文化金名片。
九是社会治理更加有效、底线更牢。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，着力防范化解政府债务、金融、房地产等领域风险，牢牢守住不发生系统性、区域性风险底线。疫情防控科学精准。因时因势优化调整防控措施，力争以最短时间、最小范围、最小代价处置每一起疫情，及时推动疫情防控进入新阶段，顺利平稳度过了疫情流行高峰期。适时开展“乐享新保定·开心过大年”系列活动，重燃城市“烟火气”，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。平安保定建设成效显著。常态化扫黑除恶，重拳打击各类违法犯罪，八类严重暴力犯罪^[15]同比下降22.3%。市车管所获评“全国一等车辆管理所”，位列全国第七，全省首个进入前十。3.4万名“古城义警”扎根基层，用心用情用力排查化解矛盾纠纷，成为社会治理的宣讲员、调解员、信息员、安全员。安全生产基础持续稳固，防灾减灾救灾能力稳步提升，安全生产事故起数、死亡人数连续双下降。高标准完成了历次安保维稳任务，拱卫首都的安全屏障更加稳固。法治保定建设深入推进。行政机关负责人100%出庭应诉，依法办事意识进一步增强。“复议为民促和谐”专项行动被司法部通报表扬。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办理人大代表建议、政协提案756件，办复率、满意率均达100%，协助市人大开展立法调研、制定地方性法规6部，出台全省第一部《保定市接诉即办工作条例》，“政府政协”联席会议做法全省推广。审计统计工作得到加强，民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、史志档案、人民防空、地震气象、退役军人、妇女儿童、老龄慈善、残疾救助等工作取得新成绩。
各位代表！点点星火，汇聚成炬！过去的一年，全市上下以解放思想盘活工作全局，以奋发进取对冲疫情影响，以环境优化增强发展动能，以信任和勇气坚毅前行，盯紧末端狠抓落实，用辛勤的汗水和努力的付出，克服了许多意想不到的困难，攻克了许多长期没能解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，广大干部群众精神风貌明显改观、眼界胸怀更加宽广、干事创业激情满满，让我们朝夕生活、满心热爱的这座千年古城，重新焕发生机，再次迸发活力。成绩的取得，是习近平总书记作为党中央核心、全党核心掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协加强监督、鼎力支持的结果，是全市人民团结奋斗、苦干实干的结果。在此，我代表保定市政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向离退休老同志，向驻保部队和武警官兵、政法干警、消防救援人员，向广大企业家、个体从业者和各行各业的劳动者、建设者，向广大青年学生、志愿者，向新闻媒体和所有关心支持保定发展的朋友们，表示衷心的感谢！
各位代表！过去的一年，我们和全国很多城市一样，在动与静之间艰难前行，遇到了前所未有的困难和挑战，经济社会发展也存在明显的短板和不足。综合实力不够强，人均GDP还处于全省较低水平；城镇化率低于全省、全国平均水平，县城建设与先进地区差距明显，城市精细化管理水平和安全韧性有待提高；县域经济发展还不够充分，传统产业转型升级任务艰巨；教育、医疗、养老等公共服务供给能力还不够强；企业和群众还有不少“急难愁盼”问题亟待解决，政务效能和营商环境仍需提升，等等。我们一定始终坚持问题导向，采取坚决有力措施，努力把工作做得更好。
二、阔步迈上新征程
——构建新场景，书写新奋斗
各位代表！历史总是在一些特殊年份、关键节点，给人们以汲取智慧、继续前行的力量。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大明确了二〇三五年我国发展的总体目标，提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这一目标和论述，把中国共产党的中心任务、中国式现代化、中华民族伟大复兴统一起来，更加明确了中国式现代化既是发展道路，又是前进方向；既是中华民族发展史上彪炳史册的奋斗目标，又是中华民族伟大复兴的实现方式，目标鼓舞人心，使命催人奋进。我省紧紧围绕中国式现代化的战略部署，描绘了中国式现代化河北的美好图景，提出了建成新型能源强省、现代化交通强省、临港产业强省、制造强省、农业强省、物流强省、质量强省、数字河北等宏伟目标，推出了加快建设经济强省、美丽河北的重大举措。市委准确把握经济社会发展大势，紧盯“五个走在前列”“两个新样板”目标要求，对保定发展进行系统性战略谋划，作出整体性战术安排，提出打造中国式现代化“7＋5＋N”系列保定场景。今后几年我们要做的就是，坚决贯彻落实党的二十大精神和省、市战略部署，在中国式现代化新道路上建设一个高品质、有韧性的现代化新保定。
第一，围绕落实中国式现代化的河北图景，着力打造7个重点场景。一是新型能源强市场景。高标准建设能源网络，打造“风光水火储氢”^[16]多能互补能源新格局，深化与中国华能、国家电投、长城汽车等在新能源领域合作，加快推进阜平、易县、顺平抽水蓄能电站等重大项目建设，强化电力供应能力，打造能源互联网建设示范区，建设全国碳中和产业之都。力争2026年前，在全省率先实现全市域电力供需平衡。二是现代交通强市场景。统筹推进交通基础设施建设，打造京雄商、雄忻高铁，石雄、京雄保城际等“米字型”铁路网，构建“五纵五横四联两环”的高速公路网，形成“六纵四横”的城市快速路网。加快与周边港口、重点机场互联互通，打造零换乘、无缝衔接的现代化综合交通枢纽城市。三是都市现代农业强市场景。依托农业基础优势，发展设施农业、休闲农业、绿色农业、农产品加工业，高标准打造环京津“食材车间”。以中央厨房预制菜产业为抓手，打造以“保定名吃”“直隶官府菜”“安国药膳”等为代表的保定预制菜爆品，推动成为“京津冀乃至北方预制菜产业第一城”。到2025年，农林牧渔业总产值达1000亿元以上。四是物流商贸强市场景。依托国家骨干冷链物流基地、国家物流枢纽承载城市建设，积极承接北京商贸物流产业转移，借势用足周边自贸区服务功能，打造陆港型、商贸型国家物流枢纽和快递物流、装备制造业物流、特色产业物流等产业集群。到2025年，申报成功并基本建成陆港型国家物流枢纽。五是质量强市场景。依托保定国家检验检测认证园区，开展制造业、农产品食品药品等十方面质量提升专项行动，全面提升经济、文化、社会、生态、城乡建设管理、政府服务质量水平。到2025年，质量工作考核在全省连续保持A级。六是数字保定场景。依托数字经济先发优势，加快构建数字保定建设支撑体系，建设数字机关、数字政府，创新数字生活方式，促进数字文化繁荣，构建数字法治系统。到2025年，建成京津冀世界级城市群中的高品质数字生活之城。七是乐享保定场景。全力创建国家全域旅游示范区，着力打造白石山国际山地度假目的地，野三坡国际山水休闲目的地，易县狼牙山、易水湖、太行水镇全域旅游目的地，安国千年药都康养休闲旅游目的地，雄保世界级品质生活休闲度假目的地，建设国际文化旅游名城，全面叫响“京雄邻里·和美保定”文旅品牌。推动北京养老需求向我市疏解转移，打造京津冀首选颐养幸福城市、银发经济标杆城市。
第二，按照我市“11258”总体部署^[17]，打造独具保定特质的5个标志场景。一是创新保定场景。依托国家创新型城市建设、“科创中国”试点城市建设，加大研发投入，提升科技成果孵化、转化、产业化效率，实现高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、科技型中小企业加速成长，探索创新保定标志场景。二是智造保定场景。实施国家先进制造业集群三年行动计划，推动电力及新能源高端装备集群建设，力争2025年产值达到2500亿元。建设以“建化金导膜”^[18]为主的高端新材料、以长城汽车为龙头的新能源及智能网联汽车2个省级产业集群，争创全国先进集群。以打造国防科技工业中心、军民融合示范基地为抓手，推进国防科技工业产业集群建设，推动高阳纺织等创建国家级中小企业产业集群，探索智造保定标志场景。三是山水保定场景。依托气候投融资试点城市、废旧物资循环利用体系建设，利用凤凰谷零碳研究院、北京绿色交易所等资源，谋划实施一批应对气候变化领域建设项目。深化与中国林业集团战略合作，建设百万亩文冠果种植示范区，深化涞源生态产品价值实现机制、高碑店“绿色账户”试点，探索山水保定标志场景。四是人才保定场景。深化“人才领航”行动，积极引进院士专家、科技领军人才和创新团队、卓越工程师、大国工匠、企业家、哲学社科和文化等各领域人才。持续深化“1530”工程、国家职业教育改革试点，推进国家儿童友好城市、全国青年发展型城市建设，探索人才保定标志场景。五是文化保定场景。依托国家历史文化名城、国家文化和旅游消费试点城市和央媒疏解等重大机遇，打造传承中华优秀传统文化的国际文化旅游名城、全国书院之城、全国博物馆之城，探索文化保定标志场景。
第三，打造“N”个聚焦实践的具体场景。按照“小切口、大场景”“重实干、重结果”“有亮点、有内涵”“破瓶颈、解难题”原则，各县（市、区）、各部门正在研究谋划一批本地区、本部门的工作场景，编制可操作、可执行、可落地的行动方案，一步一个脚印把美好图景变为现实场景。
各位代表！回首来时路，我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。一起向未来，我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。实现中国式现代化“7＋5＋N”系列保定场景，要把奋力推动现代化品质生活之城加快高质量发展、实现高效能治理作为总抓手。我们要以咬定青山不放松的执着、愚公移山的志气，坚决落实党的二十大作出的战略部署，牢牢把握高质量发展这一首要任务，聚精会神让经济基础和综合实力强起来；我们要以行百里者半九十的清醒、滴水穿石的毅力，牢牢守住韧性这个发展底线，防范化解重大风险、实现高效能治理，为高质量发展提供稳定的环境支撑；我们要紧盯品质生活之城建设“三步走”战略目标，在工作中贯穿“新颜值、新场景、新赛道”三个关键词，以接续奋斗为笔，脚踏实地、埋头苦干，为1000万保定人民创造高品质生活，书写充满希望的保定新未来。
三、2023年主要工作
——加快高质量发展，实现高效能治理，创造高品质生活
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，我们要撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，扎扎实实、一步一个脚印，把中国式现代化保定场景落到实处。
政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和上级各项决策部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，落实“11258”总体要求，紧紧围绕激情奋进“十四五”、再造一个新保定工作主线，着眼于“三步走”战略目标^[19]和“三聚焦一加强”战略部署^[20]，紧盯“五个走在前列”“两个新样板”目标要求，全力构建京雄保一体化发展新格局，着力打造中国式现代化“7＋5＋N”系列保定场景，奋力推动现代化品质生活之城加快高质量发展、实现高效能治理，谱写全面建设社会主义现代化国家保定篇章。
经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长7%左右，规模以上工业增加值增长6.5%以上，固定资产投资增长8.5%左右，社会消费品零售总额增长6.5%以上，进出口总值增长5%左右，实际利用外资增长5%以上，居民人均可支配收入增长7%左右，力争主要经济指标总量（增速）进入全省前列。能耗及排放等约束性指标完成省定任务。
做好今年工作，必须贯彻“一条主线”，围绕贯彻落实党的二十大精神这一主线，深入实施扩大内需战略，把恢复和扩大消费摆在优先位置，更好发挥投资的关键作用；把握“三个着力点”，坚持以人民为中心，统筹发展与安全，加快高质量发展、实现高效能治理、创造高品质生活；突出“五大抓手”，推动协同发展、创新驱动、乡村振兴、城市更新、安全发展，确保省委对保定提出的“五个走在前列”“两个新样板”目标要求落地落实；做实“七个行动计划”，聚焦7大中国式现代化保定场景，逐项明确具体路径和项目支撑，确定可操作、能落地、能见效的工作举措，推动系列美好场景如期实现。
重点抓好十方面工作：
（一）加力推进协同发展，让京雄保一体化更加紧密联动。坚决落实“努力在推进京津冀协同发展上走在前列”要求，扎实推动七个一体化，全力构建京雄保一体化发展新格局。
强化对接承接。紧紧扭住承接北京非首都功能疏解的“牛鼻子”，以更大的力度迈开两条腿、对接各部委，以更精准的服务敞开双臂、拥抱央企。加快央媒涿州新时代媒体新城建设，推进中国钢研金属材料园、航天科技乐凯新材料园、航天科工“高超”产业基地、中电科涞水空天信息产业园、中国船舶风帆动力电池产业园和京车轨道装备产业园等制造业园区建设，积极融入以北京为主导、以京津冀为广阔腹地的产业链供应链大循环新格局。
织密交通路网。实施建设现代交通强市行动计划，开展京雄商高铁（京雄段）、石雄城际、京雄保城际（R1线）前期工作，推动保定东站改扩建、保定南站等工程实施，深度融入“轨道上的京津冀”。推动京雄高速二期、廊涿高速和张石高速密涿支线改扩建等建设，推进省道604、省道227等4条雄安新区对外骨干路网保定段项目建设，让京雄保联通更便捷。
发展总部经济。集聚高端要素资源，加快筑巢引凤，高标准规划建设企业总部基地，发展总部经济园区，吸引央企总部及子公司、优质民营企业总部入驻。力争新增10家央企二级、三级子公司在保落地，助力城市转型和产业转型。
做强平台支撑。实施“京保协作五个一”行动^[21]，推动各类优质资源要素有序流动。加快国际医疗基地和国家区域医疗中心建设，力争5-6家北京医院疏解项目开工，打造承接北京优质医疗资源的“微中心”，争取特色国家医学分中心落户我市。抓好7个京津产业转移省级重点承接平台建设，做大做强安国数字中药都、涞水航天制造基地等高新技术产业平台，打造若干特色鲜明、规模适度、专业化发展的县域非首都功能承接的“微中心”，拓展协同发展成果。
（二）加力推进产业发展，让实体经济支撑更加坚强有力。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，构建具有保定特色的“7＋18＋N”现代化产业体系。
抢占未来产业新赛道。全面融入以北京为主导、以京津冀为广阔腹地的产业链供应链大循环新格局，持续实施产业升级“千百亿”行动、“专精特新”振兴行动、“开发区升级”行动、“精准服务”招商行动、市场主体培育行动。积极构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎，大力发展新能源与智能网联汽车、第三代半导体、氢能、生物基材料、合成生物、空天信息、被动式超低能耗建筑等战略性新兴产业，谋划元宇宙地图生态，建设全国碳中和产业之都，加快构建智造保定标志场景。
打造国家级产业集群。实施绿色低碳引领、集群数智赋能、协同创新能力、高端服务能力提升“四大行动”，推动国家电力及新能源高端装备集群高质量发展。谋划建设保定市电力及新能源先进技术研究院，搭建公共服务平台，设立产业发展基金，构建贯穿产业链的研发设计服务体系。做大做强长城汽车、天威保变、风帆、英利、国电联合动力、四方三伊等行业龙头，建强绿色低碳产业链，力争通过3年努力，培育产业集群上市企业10家以上，主营业务收入超百亿元企业8家，完成200家以上企业智能化改造，建设输变电装备世界制造基地、风电全产业链装备制造基地、光电产业智慧基地、新型储能装备产业集聚区、氢能产业多元应用示范区，打造“中国电谷”升级版。有序规划建设保定油田勘探开发。
建设京津冀物流基地。瞄准京津冀核心功能区物流基地发展定位，实施物流强市建设行动计划。推进保定市城乡冷链物流园、高碑店京津冀食品保供基地等项目建设，力争高碑店国际陆港开工。支持快递物流基地建设，打造装备制造业物流、农产品冷链物流、特色产业物流，形成辐射京津冀、联动全国重点区域的物流产业集群，构建高效集约、协同共享的现代商贸物流体系。
培育发展数字经济。实施建设数字保定行动计划，加快推动产业数字化、数字产业化。依托区域一体化数字平台，以数字化为手段，以整合、改造、提升服务为目标，通过服务制造业数字化转型升级，提升一批工业服务类企业发展水平；通过平台提供的大数据资源，整合、聚集、引进一批数据加工、服务类企业；通过平台建设，改造和创造一批便民服务、医疗服务、教育服务、旅游和加工种植类服务企业，打造保定大服务产业集群。年内打造5至10家数字工厂，推动27个县域特色产业集群、50家中小企业数字化转型，数字经济指数走在全省前列，加快建设高品质数字生活之城、数字化转型标杆城市。
壮大县域特色产业。实施县域特色产业集群“领跑者”企业培育行动，坚持集群化发展、园区化承载、大项目带动、大企业引领，狠抓科技创新，强化梯度培育，每个县（市、区）每年至少培育10家领军企业。推动中药、箱包、雕刻、纺织、红木家具、园林古建、起重机械、吊索具、生活用纸、农机配件等产业集群，打造省级先进制造业集群，提升高端化、绿色化、智能化水平。持续实施“开发区实力倍增计划”，力争打造5个千亿级、12个百亿级开发区，全市开发区营业收入同比增长15%以上，把开发区打造成为县域经济发展的主引擎。
（三）加力推进扩大内需，让需求拉动作用更加充分有效。深入贯彻扩大内需战略规划纲要和实施方案，以多种方式和渠道，充分释放投资活力、挖掘消费潜力。
扩大有效投资。开展重点建设项目“强引领·增动能”行动，坚持“项目编制营”机制，围绕产业基地建设、交通能源及新型基础设施、城市有机更新、乡村振兴等领域，推进实施一批重大项目、重大工程。今年计划实施省市重点项目676个，总投资6658.3亿元。发挥政府投资引导作用，积极争取和用好政府专项债、政策性开发性金融工具，在打基础、利长远、补短板、调结构上加大力度。激发民间投资活力，进一步稳定市场预期和投资信心，扩大社会融资规模，鼓励和吸引更多民间资本参与重大工程和补短板项目建设，实现经济效益和社会效益的统一。
促进全面消费。顺应消费升级趋势，创新消费场景，着力满足个性化、多样化、高品质消费需求。多渠道增加群众收入，积极发展电子商务，加强消费者权益保护，提高产品质量，让群众愿意消费、放心消费。支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设。支持长城新能源汽车、教育医疗、养老家政、文化体育服务等消费。充分发挥全国第二批城市一刻钟便民生活圈建设试点、第二批国家文化和旅游消费试点城市引领作用，持续开展“保定之光·奇幻之夜”消费季等活动，扎实推动生活服务消费提速恢复。办好第六届市文旅产业发展大会，支持涞源争创国家级全域旅游示范区，精心打造“京雄保一号旅游风景道”，让景区美起来、业态火起来、人气旺起来、消费带起来。
激发市场活力。把市场主体作为活跃经济的关键力量，落实好减税降费、融资信贷等政策，健全产权保护、市场准入、公平竞争等制度，以更大力度为企业纾困解难。实施开发区“伙伴银行”试点，每个县（市、区）建成1家金融工作服务站，每个乡（镇）配备1名金融助理，打通企业融资“最后一公里”。加强上市企业培育，力争2家企业成功上市，推动更多企业加入“上市阵容”，让大企业顶天立地、中小企业铺天盖地。
（四）加力推进科技创新，让发展动能更加强劲充沛。用好“科创中国”试点城市、国家级创新型城市建设政策，汇聚创新资源，构建创新保定标志场景。
做强创新平台。实施创新平台升级行动，支持高新区、河北农大2个国家级和莲池区、竞秀区等5个省级双创示范基地发展。推动创建河北省电力能源实验室、河北省食品实验室，争创“国家油气地球物理勘探技术创新中心”。新建市级以上重点实验室10家、技术创新中心18家、企业技术和工程研究中心50家以上。培育建设市级以上创新平台114家。提升县域特色产业发展科技创新能力，确保7个县（市、区）达到A类，8个县（市、区）达到B类。年底通过创新型城市建设验收，成为国家级创新型城市。
培育创新主体。开展创新主体培育行动，实施“国字号”重大科技基础设施培育工程、科技型企业三年倍增计划。落实研发费用加计扣除“应享尽享”,力争全年研发经费投入超105亿元、增速超10%，研发投入强度达2.6以上。实施科技型中小企业“小升高”工程^[22]，培育省级“专精特新”中小企业80家，新增省级单项冠军企业（产品）8家（个），培育国家“小巨人”企业5家。新增高新技术企业70家、科技型中小企业300家，力争100个项目入选省千项技改项目计划。推进孵化育成体系建设，新增创新创业孵化载体100家。
培引创新人才。主动对接各类高校，吸引更多青年人来保、留保就业创业。深化特聘专家、“城市合伙人”^[23]、科技特派员等人才机制。强化人才服务工作，年底“燕赵英才”突破5000人，评审新型职业农民500人，命名“保定工匠”200人，评选卓越工程师30人。制定实施银龄讲学、银龄健康医疗、银龄社会治理等计划，吸引京津等地退休人才来保发挥余热、助力发展。弘扬工匠精神，建设保定工匠学院，叫响“保定工匠”品牌。
优化创新生态。实施创新环境优化行动，更好配置创新资源。持续深化“揭榜挂帅”^[24]机制。新建科技特派员工作站45家，新增企业科技特派员100名、乡镇科技特派员50名，选派农业科技特派员200名。支持天使投资基金，领投种子期、初创期科技型企业。实施科技成果加速转化行动，建立市级可转化科技成果项目库，实现技术合同成交额150亿元以上。
（五）加力推进城市建设，让城市更加宜居智慧韧性。以绣花般的细心、耐心、卓越心推进城市精细化管理，打造“高品质生活、更美好城市”系列场景。
优居优行场景。畅通骨干路网，续建东二环、北三环等12条道路，启动西二环北延、南三环（含西三环南延）建设，北三环东延年内开工，续建国道234顺平段改线等4条干线公路，加快实施保满市郊氢能轨道项目，让主城区与新三区发展更紧密。提升通行效率，继续实施“交通提升”三年行动，整治提升隆兴路等11条道路，打通主城区银杏路等8条断头路，建设一批便民停车设施，优化公交线路，有效解决主城区交通拥堵问题。规划建设“智能驾驶示范先行区”，打造全国领先的“5G＋车路协同”典型应用场景，实现“美好出行”。
宜居雅乐场景。继续开展主城区城中村改造，推进四期城改，力争年底主城区再无城中村。一期11个安置区完善管理运营，让群众生活顺心、舒心；二期20个安置区5月开始交付；三期21个安置区12月开始验收，让返迁群众早日享受美好新生活。同步推进144条配套道路建设，确保与安置区同步交付使用。改造棚户区4.9万套，改造老旧小区610个，确保2000年前建成的老旧小区全部改造完成。
雅居品质场景。推进环城水系二期、中国古动物馆（保定自然博物馆）、西部文体新城、华侨城未来创想城等标志性工程。建设西二环绿廊，打造体育运动公园，建设100个口袋公园，完善二环、三环景观带，建设绿地步道融合慢行系统，让人民群众拥有更多休闲、健身、娱乐的地方。启动新保定动物园（动物保护科普教育基地）建设。启动百花路微更新等城市更新项目。按照“一街一主题，一巷一特色”标准，打造精品宜居街巷273条，建设可见绿、可漫步、可休闲的“美好街巷”。
智居智慧场景。大力推进“一体协同”，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施和城市信息模型（CIM）平台，提升电力、交通等基础设施的智能化水平，协同发展智慧城市与智能网联汽车。大力推进“四网运行”，推行城市数据一网通用、政务服务一网通办、城市运行一网统管、公共服务一网通享，打造智慧交通、智慧社区、智慧水利、智慧消防、智慧养老等服务平台，构筑美好数字生活新图景。
安居韧性场景。新开工鲁岗污水处理厂强化处理等7个项目，第二地表水厂年内竣工。谋划建设大型生活垃圾转运站，缓解主城区生活垃圾超载现状。完成大唐九期工程建设，启动东部热源点建设，提升主城区集中供热能力。推进海绵城市建设，加强城市抗震、防洪、排涝、消防、城市“生命线”建设，全面提升城市防灾减灾能力，让城市运行更韧性、承载力更强。
品质县城场景。持续深入实施“1020”工程^[25]，加快推进以县城为重要载体的城镇化建设。紧紧扭住“畅其路、美其颜、强其能、安其居、固其基、扬其韵”要求，加快推动县城建设“十个一”工程，把县城建设得更加宜居、美好。深入开展县城建设重点项目观摩拉练，让“精致县城”活力宜居、向美而行。推动安国、曲阳申报省级县城建设样板试点，加强中心镇建设，持续建设一批产业特而强、功能聚而优、形态小而美、机制新而活的特色小镇，打造“品质生活卫星城镇群”。
（六）加力推进乡村振兴，让乡村更加宜居宜业和美。坚持农业农村优先发展，实施都市现代农业强市行动计划，推进一二三产融合发展，让农业强起来、农村美起来、农民富起来。
夯实粮食安全根基。牢牢守住粮食安全底线，实施新一轮粮食产能提升行动，开展“吨粮田”“吨半粮田”建设，确保粮食播种面积和产量保持在1000万亩、400万吨以上。坚持藏粮于地、藏粮于技，推广定兴“金融活水助力农业土地规模化经营模式”，建设改造高标准农田70万亩，争创国家“整区域推进高标准农田建设地市级试点”。牢牢守住耕地红线，实施耕地和粮食作物保护全覆盖网格化管理，防止耕地“非农化”“非粮化”。
建设都市现代农业强市。实施“设施农业突破、奶业振兴跨越、中央厨房预制菜崛起、龙头企业腾飞、数字农业引领”行动，大力发展设施农业、休闲农业、绿色农业、农产品加工业，推进智慧型、科技型高标准设施“粮仓”“菜园”“果园”“花园”建设，着力打造涞源宏福、定兴海通、博野粤旺等31个设施农业示范场景。打造保定预制菜特色场景，引进广东、山东等预制菜头部企业40家，培育本土企业50家，产值达到150亿元左右。坚持科技兴农、智慧兴农、数字兴农，深化与中国农大战略合作，全力争创保定（涿州）国家农业高新技术产业示范区，打造京津冀现代农业试验示范基地。全力推动河北农大5大场景、20项战略合作协议落地。深化太行山农业创新驿站模式，加强与百农国创合作，新建“博士农场”29家，建设都市现代农业千亿级产业集群。
打造宜居宜业和美乡村。坚持城乡融合发展，聚焦环境惠民，实施乡村建设行动，打造“一户一处景、一村一幅画、一线一风景、一县一品牌”的保定新画卷。各县（市、区）每年重点培育至少10个宜居宜业和美乡村示范点。2023年创建省级美丽乡村200个以上，省级美丽乡村精品村50个以上，打造京保沿线标杆村。发展具有多种集聚功能的“共享小院”，构建“我在保定有院子”“保定有个小院在等你”等新场景，撬动乡村振兴新支点。实施农村厕所提升工程，广泛开展爱国卫生运动，持续改善农村人居环境。扎实推动全市9条入淀河流及堤岸景观综合改造，一条河一个指挥部、一个规划体系，统筹规划、防洪、绿化、路网以及沿河乡村振兴，打造四季有水、常年活水、水清岸绿的品质生态环境。
巩固拓展脱贫攻坚成果。落实落细“四个不摘”^[26]要求，做好易地搬迁后续扶持，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，坚决防止出现规模性返贫。大力推动产业富民，按照规模化、特色化、数字化、链条化的路径，县级发展农业科技园，乡级发展农业产业园，村级发展农业特色园，形成“一村一品、一镇一业、一县多园”格局。按照全年乡村振兴财政资金95%安排在产业项目上的要求，充分发挥财政资金的撬动作用。加强农村土地经营权流转规范管理和服务指导，稳步推进农村土地经营权流转，赋予农民更加充分的财产权益。壮大农村新型集体经济，力争村级集体经济收入全部达到10万元以上，50万元以上的达到50%，100万元以上的达到20%。加强农村精神文明建设，构建自治、法治、德治、智治相融合的乡村治理体系。
（七）加力推进改革开放，让营商环境更加优质高效。激励干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，加快打造更有吸引力、更具竞争力、更富有活力的营商环境。
打造改革发展“强磁场”。推进要素市场化配置改革，积极承接中央、省改革事项，争取更多改革试点。持续推进国资国企改革，完善考核管理办法，提升9家市级平台的信用等级，增强市场化融资功能。深化“放管服”改革，抓好政务服务标准化建设，深入实施“区域评估＋标准地＋承诺制＋代办制+先建后验”改革，推动“一件事一次办”，扩大“跨市跨省通办”，让企业群众依规办事不求人、方便快捷少跑腿。
擦亮招商引资“金名片”。继续办好中国制造强国论坛、创新驱动发展大会、白石山第三代半导体峰会等论坛峰会，打造北方会展名城。开展招商引资突破年行动，组织参加廊洽会、广交会、高交会等展会，广泛开展全员招商、产业链招商、园区招商，积极推进专业招商、合伙人招商。加强经贸合作，推进白沟商贸经济高质量发展，推动4个国家级外贸转型升级基地和8个省级外贸转型示范基地提档升级，支持更多本土企业开拓国际市场，让更多“保定制造”走向世界。
构筑营商环境“新高地”。坚定不移落实“两个毫不动摇”^[27]，实施优化市场经济环境、政务服务环境、民企发展环境、金融服务环境系列行动。聚焦市场主体需求，深化“万人助万企”行动，强化包联服务，精准解决市场主体的痛点难点，同广大中小微企业、个体工商户携手前行、渡过难关、加快发展。深入实施我市关爱支持民营企业家的若干措施，依法保护企业产权和企业家合法权益，构建亲清统一的新型政商关系，无事不扰、有呼必应，让企业家放心投资、安心经营、专心创业。
（八）加力推进绿色发展，让生态底色更加靓丽秀美。践行“双碳”理念，厚植生态底色，发展生态产业，推动生态之绿迈向发展之绿。
精准科学治污。推动挥发性有机物治理、工业炉窑整治、燃煤电厂烟气深度治理，严格落实“六个百分百”“两个全覆盖”^[28]，精准解决氮氧化物和扬尘污染等问题，确保空气质量持续改善。强化农业面源污染整治，减少化肥、农药使用量，秸秆综合利用率保持在97%以上。
系统修复生态。严格落实河长制、林长制。统筹山水林田湖草沙一体化治理，科学化常态化补水，统筹配置江水、库水、中水和雨洪资源，深化地下水超采综合治理，完成年度压采任务，争创国家级节水型城市。推进白洋淀上游流域综合治理，决不让一滴污水进淀。开展太行山绿化攻坚行动，推进“白茬山”治理，提升矿山综合治理水平。
推进低碳绿色发展。健全完善碳达峰碳中和“1＋N”政策体系^[29]，推进气候投融资试点工作。优化调整能源结构，推动煤炭清洁高效利用。强化能耗双控管理，落实节能目标责任。依托奥润顺达、顺安远大等龙头企业，抓好装配式农房建设试点，将绿色低碳舒适宜居理念深入融合到新农村建设。倡导绿色生活方式，推进“无废城市”建设，打造全国废旧物资循环利用示范城市。
（九）加力推进民生事业，让人民生活更加美好幸福。始终坚持人民至上，持续增进人民福祉，打造“京津冀最具生活成本竞争力”的民生幸福标杆城市。
稳就业促创业。健全援企稳岗扩就业政策，做好大学生、农民工、退役军人和城镇困难人员就业工作，力争实现新增10万大学生在保就业目标。实施创业带动就业系列计划，培训技能人才10万人次。强化困难群体就业兜底帮扶，确保零就业家庭动态清零。常态化治理农民工欠薪，维护农民工合法权益。
建设教育强市。深化“1530”工程，全面振兴保定教育事业。新改扩建学校27所，增加更多学位供给，让家门口的好学校越来越多。用好“双卓教育学院”，推动基础教育优质均衡发展。推进保定职教园区建设，加快打造国家职教改革市域试点。推进华北电力大学新校区、北京体育大学中国雪上运动学院建设，深化“校地、校企”融合，助力高等教育内涵式高质量发展。支持和规范民办基础教育发展，全面规范校外培训行为。
建设体育强市。落实全市体育大会目标举措，完善“一城十馆百园千径”设施，加快体育场片区改造、国际射击基地等项目建设，推动体育产业和体育事业协同发展。培育“马产业”，注入体育新元素。承办中国排球超级联赛、全国武术套路冠军赛等国家赛事，办好国际空竹艺术节、保定国际马拉松、全民健身运动会等标志赛事，擦亮“奥运冠军之城”“国家全民运动健身模范市”金字招牌。
打造健康保定。积极发展医疗康养，加快广安门医院、北京儿童医院保定项目建设，推动北京大学肿瘤医院保定医院、北京大学口腔医院保定医院等开工建设。发展中医药事业，提供高质量的中医医疗、养生保健、康复等服务。实现二级以上公立综合性医院老年病科全覆盖。稳步提高医疗保障待遇水平。对特殊困难老年人家庭进行适老化改造，推进老年友善医疗机构和养老服务标准化建设。建设京津冀首选颐养幸福城市、健康中国示范区。
打造文化保定。大力繁荣文化事业，践行社会主义核心价值观，弘扬“新时代保定精神”^[30]。统筹文明城市、公园城市、卫生城市、森林城市创建。用好保定名人、企业家、冠军等资源，传播保定“好声音”。高标准建设博物馆之城、书院之城，叫响“百馆之城、宝藏保定”“文化名城、书香保定”，重塑“全国书院之冠”形象。继续开展“保定有戏”送戏下乡活动，打造“关汉卿戏剧展演季”“彩色周末”文化品牌，提升群众文化素养，让保定文化魅力竞相绽放。
打造友好之城。鼓励生育，支持托育。继续对街区、社区、学校、公园等服务设施进行适儿化改造，推动城六区共建“儿童友好城市”，实现儿童同保定共成长。做好青年发展型城市全国试点工作，打造宜学宜居、宜游宜创的青年发展生态系统，拓展青春友好空间，让广大青年与品质保定青春共激扬。
各位代表！我们一定用情用心用力办好民生实事，高标准完成省定20项民生工程，对于市人大票选确定的民生事项，坚决兑现承诺、加速落实，把实事办实、好事办好。
（十）加力推进安全发展，让社会治理更加公平高效。坚持底线思维，强化忧患意识，坚决防范化解重大风险，加快实现市域社会治理现代化。
科学防控疫情。深刻把握疫情防控政策重大调整，全力保健康、防重症。分级分类精准服务，加大对农村地区医疗资源支持力度，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的健康服务。统筹做好各类疫情的预防工作，提升医疗救治能力和服务水平，守护人民生命健康。
防范化解风险。扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作。稳妥化解金融、政府债务等领域风险，做好常态化风险隐患排查处置，严防形成区域性、系统性风险。聚焦矿山危化、道路交通、消防、建筑施工、特种设备、文化旅游等重点行业领域，持续开展安全生产大排查大整治行动，做好防汛度汛、森林草原防灭火等工作，坚决防范遏制重特大安全事故发生。
建设平安保定。坚持和发展新时代“枫桥经验”^[31]，筑牢基层基础，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，推动城市治理模式创新、治理方式重塑、治理体系重构，把矛盾和纠纷化解在基层和萌芽阶段。常态化开展扫黑除恶专项斗争，严密防范电信诈骗，严厉打击各类违法犯罪，维护社会大局和谐稳定。
加强国防动员和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障，推进全国双拥模范城“十连冠”创建工作。开展好第五次全国经济普查工作。充分发挥工会、共青团、妇联、工商联等人民团体的桥梁纽带作用。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、老龄、残疾人等工作。
各位代表！站在保定经济社会发展的历史新起点，我们倍感荣光；建设高品质、有韧性的现代化新保定，我们信心满怀。惟有不懈奋斗，方能不负重托。我们一定旗帜鲜明讲政治，坚定不移用党的二十大精神统一思想行动，忠诚捍卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，全力以赴推动重大任务和政策落地落实。我们一定真抓实干提效能，大兴调查研究之风，多到基层一线去，多到群众意见集中、工作局面打不开的地方去，听民声、察实情、解民忧，把群众“盼的事”变成政府“干的事”。强化系统观念、数字思维，提升专业素养，增强在工作末端解决问题的能力，解决好两难、多难问题，多做为民造福的实事。我们一定依法行政受监督，坚决把法治思维和法治方式贯穿政府工作各领域全过程，作决策、办实事坚持守法用法，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，转变政府职能，规范行政管理，让权力在阳光下运行。我们一定廉洁自律守底线，始终保持“两个永远在路上”的清醒与坚定，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。坚持勤俭节约过紧日子，把每一分钱用在刀刃上。推动政府系统党风廉政建设向纵深发展，持续深化纠治“四风”，以好作风好形象迈上新征程。
各位代表，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，踔厉奋发、勇毅前行，不负时代、不负华年，拼出一番新事业、交出一份新答卷，为加快建设现代化品质生活之城，为加快建设经济强省、美丽河北，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗！
名 词 解 释
[1]“五个走在前列”“两个新样板”：省委倪岳峰书记首次来保调研，对保定提出“五个走在前列”要求，即“努力在实施乡村振兴战略上走在前列”“努力在推进京津冀协同发展上走在前列”“努力在创新驱动发展上走在前列”“努力在城市规划建设管理上走在前列”“努力在拱卫首都安全上走在前列”；省委十届二次全会报告，对保定提出“打造两个新样板”要求，即“在创新驱动发展上打造新样板”“在实施乡村振兴战略上打造新样板”。
[2]“1＋11＋1”政策体系：落实国家、省稳经济政策措施，我市出台了稳经济运行“1＋11＋1”政策体系，第一个“1”是总体文件，即扎实稳住全市经济运行的一揽子政策和落实措施；“11”是11个专项配套文件；第二个“1”是综合督查方案。
[3]“项目编制营”：即“发改统筹、行业负责、财政支撑、三方参与、平台实施”的项目编制营机制，坚持规划引领，围绕“十四五”规划、各领域专项规划、中央财经委明确的项目政策等，扎实谋划项目，统筹考虑项目建设内容、实施主体、投融资模式、要素保障、审批程序等维度，切实细化项目颗粒度，科学谋划项目落地路径。
[4]“月开工、季系列”：即每月组织一次全市重点项目集中开工；每季围绕一个项目系列开展集中开工，2022年先后组织战略性新兴产业、环城水系、高端装备制造、国家区域医疗中心、国际医疗基地、农业产业化项目等领域集中开工活动。
[5]“7＋18＋N”现代产业体系：“7”是指“医车电数游”、被动式超低能耗建筑和都市农业7个主导产业；“18”是指新能源和智能网联汽车及零部件、文化体育旅游等18个重点产业链；“N”是指每个县（市、区）有1-2个县域特色产业。
[6]“1499”数字保定建设：即制定完善《数字保定建设“十四五”规划》1个总体规划，建设数字经济、数字政府、数字社会、数字法治4个重点，发展云计算、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实等9大产业，构建智能交通、智能制造、智慧教育、智慧医疗、智慧政务等9大应用场景。
[7]“一减一增、一城一环、四化四园”：我市在城市品质提升工程中实施的一系列专项行动，“一减”，即清零城中村；“一增”，即打造一批新时代城市品牌地标；“一城”，即激活古靴城；“一环”，即做靓环城水系；“四化”，即城市风貌绿化、美化、亮化、净化；“四园”，即郊野公园、城市公园、社区公园、口袋公园。
[8]“一师九员”工程监督机制：我市在老旧小区改造过程中，探索形成的新工作机制，“一师”即首席接诉即办师，由社区书记担任；“九员”分两个方面，一方面包括施工单位负责人、监理单位负责人、设计负责人、物业监督员，另一方面包括住建局巡查员、街道监督联络员、社区监督小组长、党小组监督员、居民监督员。
[9]县城建设“十个一”项目：即打造一个鲜明的县城风貌和建筑风格定位，一个优美天际线，一组城市公园、社区公园、口袋公园组成的生态公园体系，一条美丽风景大道，一条滨水景观带，一个城市“会客厅”，一个高品质中心商务区，一组地标公共建筑，一系列由公共文化中心和高水平学校、医院等构成的优质公共服务，一个精细化管理平台。
[10]“双千工程”：即2020年起，连续五年每年招商入库1000个以上项目，引进资金1000亿元。
[11]“每月一题”机制：由分管市领导统筹，相关行业主管部门牵头，相关部门协同、提前介入，专题研究、集中攻坚，制定工作方案、任务清单、责任清单和政策清单“一方案三清单”，每月提交政府常务会研究，并在县（市、区）委书记动态考核月点评会上点评通报，推动“有一办一”向“举一反三”转变，“接诉即办”向“主动治理、未诉先办”转变。
[12]“国医堂”全覆盖：《河北省中医药发展“十四五”规划》明确到2025年，社区卫生服务中心和乡（镇）卫生院全部建成国医堂、配备中医医师，100%的社区卫生服务站和75%以上的村卫生室能够提供中医药服务。
[13]“1530”工程：即1个名校长团队培养5个校长学员，30个教师学员。具体操作上，第一年每1位名校长（校长导师）带领10位名师（教师导师），组成一支11人的微团队；校长导师负责培养帮扶县（市、区）的5名校长，10名教师导师每人负责培养3名教师，共30名骨干教师，连续三年，依此类推。
[14]“双卓教育学院”：由保定市政府、河北大学、创新人才教育研究会三方共同创办，旨在通过培养造就一批教育家型卓越校长和专家型卓越教师，引领带动保定市基础教育高质量发展。
[15]八类严重暴力犯罪：《刑法》第十七条中规定的八种罪行:故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪。
[16]“风光水火储氢”：即风力发电、太阳能发电、水利发电、火力发电、储能、氢能。
[17]“11258”总体部署：“1”以坚持人民至上为统领，“1”以落实京津冀协同发展战略为主线，“2”以服务北京、联动雄安和推进城市转型、产业转型齐头并进为两个抓手，“5”加快建设“五个保定”，“8”全力打造“八个高地”。
[18]“建化金导膜”：即新型建筑材料、新型化学材料、新型金属材料、新型半导体材料、新型膜材料。
[19]“三步走”战略目标：中国共产党保定市第十二次代表大会提出，第一步，到2025年，突出“新颜值”，主城区城中村改造工作2023年全部完成，环城水系全线贯通，保定马拉松等群众性体育活动形成风尚，中国古动物馆等一批地标性建筑建成运营，郊野公园、城市公园、社区公园、口袋公园等公园体系基本形成，一座现代化新城拔地而起。第二步，到2030年，突出“高质量”，数字经济、生物经济、绿色经济全面发力，“医车电数游”以及被动式超低能耗建筑、都市农业等产业形成有力支撑，全面融入以北京为主导的京津冀产业协同发展大格局，力争GDP达到万亿左右。第三步，到2035年，突出“新品质”，现代化品质生活之城魅力绽放，唱响新时代雄保“双城记”，京津与雄保紧密协同，保定在京津冀世界级城市群中的影响力显著提高。
[20]“三聚焦一加强”战略部署：聚焦发展第一要务，聚焦现代化品质生活之城，聚焦坚持人民至上，全面加强党的建设。
[21]“京保协作五个一”行动：即每个县（市、区）对接一家央企或京企、对接北京一所科研机构、对接北京一所基础教育学校、对接一家北京三级医院、培育一家上市公司。
[22]“小升高”工程:即综合运用各种政策杠杆,撬动科技型中小企业的创新能力,鼓励小微企业规范升级为规模以上企业。
[23]“城市合伙人”：即在我市创办企业、创业投资或开展研发创新活动，为城市发展提供智慧资源，与城市结成奋斗共同体，共担风险、共历艰辛、共享成功、共创未来，在城市发展、产业升级、提升城市形象、宣传推介等工作中作出突出贡献的相关领域人才。
[24]“揭榜挂帅”：即科技悬赏制，是一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，由政府组织面向全社会开放征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排。
[25]“1020”工程：即10个城市品质提升工程、20个县城品质基础工程。
[26]“四个不摘”：即摘帽不摘政策、不摘责任、不摘帮扶、不摘监管。
[27]“两个毫不动摇”：即毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。
[28]“六个百分百”“两个全覆盖”：“六个百分百”即对建筑施工工地要做到工地周边围挡、渣土车密闭运输、出入工地车辆清洗、施工工地内部道路硬化、土方开挖湿法作业以及物料堆放覆盖六个百分百；“两个全覆盖”即视频监控全覆盖、PM10在线监测设备安装并联网全覆盖。
[29]“1＋N”政策体系：“1”是指中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，“N”是指各行业、各领域的政策措施，包括能源、工业、交通运输、城乡建设等分领域分行业碳达峰实施方案，以及科技支撑、能源保障、碳汇能力、财政金融价格政策、标准计量体系、督察考核等保障方案。
[30]“新时代保定精神”：即“崇信重义、尚和争先、开放包容、创新实干”。
[31]新时代“枫桥经验”：新时代“枫桥经验”主要内容是在开展社会治理中实行“五个坚持”，即坚持党建引领，坚持人民主体，坚持“三治融合”，坚持“四防并举”，坚持共建共享。

