各位代表：
我代表保定市人民政府向大会作政府工作报告，请连同《保定市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议。请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
一、“十五”工作简要回顾
“十五”时期，是我市发展最快、变化最大的时期。五年来，在省委、省政府和中共保定市委领导下，我们认真践行“三个代表”重要思想，紧紧围绕经济建设这个中心，全面落实科学发展观，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，团结和依靠全市人民，主动适应经济环境的发展变化，积极应对国家实施宏观调控政策带来的新情况，经历了抗击非典斗争的严峻考验，努力克服前进道路上的各种困难，圆满完成了“十五”计划的各项目标任务，经济建设和社会各项事业都取得了新成绩。
国民经济快速增长，综合实力跨上新台阶。预计2005年生产总值完成1300亿元，比2000年翻了近一番。全部财政收入完成101.2亿元，是2000年的2.5倍。全社会固定资产投资五年累计完成1916亿元，比“九五”翻了一番多。三次产业结构由2000年的20.5∶44.5∶35调整到16∶50∶34。农业综合生产能力稳步提高，畜牧业产值占农业比重达到42.2%，农业产业化率达到48%，分别比“九五”末提高10.2个和8个百分点。工业经济实力增强，入统工业增加值比2000年增加1.5倍，工业化率（41.4%）比“九五”末提高3.2个百分点。汽车及零部件、新能源、输变电设备等高增长产业群初步形成。服务业整体水平提高，旅游业加快发展。开放领域不断拓宽，五年累计实际利用外资7.8亿美元、引进省外资金230亿元。与世界500强合资合作企业达11家，新增上市企业6家。2005年出口创汇预计完成10.8亿美元，是2000年的4倍。大型国有企业产权多元化改革取得新进展，市属中小企业下放属地管理后改制步伐加快。非公有制经济占全市经济总量的比重达到61.7%，比“九五”末提高20.2个百分点。农村税费改革稳步推进，粮食、流通、财税、金融等各项改革都迈出了新步伐，经济发展活力不断增强。
城乡面貌发生显著变化，人民生活水平进一步提高。“十五”时期，是城乡建设规模最大、投资最多的时期，广大群众的生产生活环境明显改善。城市化率达到32%，比2000年提高9个百分点。市区累计投入210亿元，实施了路网改造、园林绿化、住宅建设、综合整治四大工程。新建改建城市道路121条，总长280公里，形成了“四纵六横两环”城市路网框架。建设了植物园、军校广场等一大批游园绿地，人均公共绿地面积由2000年的3.55平方米提高到6.74平方米。市区人均住房面积由9.8平方米增加到21.5平方米。建成区面积增加了近三分之一，城市绿化、净化、美化、亮化、畅化水平大幅提高。坚持每年为民办实事，解决了西大洋饮用水源污染等难题。全市15%的村建成文明生态村，建设了一批富有特色的小城镇。交通、水利、电力、电信等基础设施更加完善。相继投入44亿元，新建改建干线公路530公里、农村道路7449公里，所有乡镇和大部分行政村通了油（水泥）路。初步建成了以养老、失业、医疗、城乡低保为主体，商业保险为补充的社会保障体系。下岗失业人员再就业9万人，新增城镇就业20万人，城镇登记失业率控制在4%以内。解决了近30万贫困人口的温饱问题。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8580元和3462元。
精神文明建设取得新成效，各项社会事业全面进步。“三个代表”重要思想学习教育活动全面推进，形式多样的群众性精神文明创建活动广泛开展，军民共建活动不断深入，全民思想道德水平和文明素质有所提高。“科教兴市”战略加快实施，在全国率先创建了科技专家工作站，被确定为全国制造业信息化工程重点城市。“两基”成果巩固提高，普通教育、职业教育发展水平在全省领先。文艺精品创作成绩突出，文化市场管理进一步加强。体育事业蓬勃发展，竞技体育保持全省领先水平。卫生体制改革不断深化，全市疾病预防控制、医疗救治和紧急救援体系初步建立。低生育水平保持稳定。生态建设、资源环境保护取得新成绩。文物保护、民族宗教、外事侨务、妇女、儿童、老龄、残疾人、民兵预备役、人民防空等各项工作都迈出新步伐。
民主法制建设不断加强，安定团结的局面更加巩固。坚持依法治市，深入开展“四五”普法，“法律三进家”活动走在全国前列。村民自治、社区居民自治、基层民主政治建设稳步加强。坚持依法行政，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表建议和政协提案承办工作质量不断提高。开设了市长专线电话和企业家专线电话，成立了市政府专家咨询委员会，认真开展听证议政活动，促进了决策的民主化、科学化。不断深化政务公开，大力削减审批事项，政务环境得到改善。加强廉政建设，推进行风评议，政风、行风进一步好转。安监工作全面加强，安全生产形势总体平稳。坚持依法信访，积极化解各种社会矛盾，深入开展“严打”专项整治，严厉打击“法轮功”邪教组织，维护了社会稳定、政治安定。
刚刚过去的2005年，全市上下齐心协力、开拓进取，圆满完成了市十二届人大三次会议确定的目标任务。预计生产总值比上年增长14%；全社会固定资产投资增长24%；入统工业增加值增长26.6%；利用内外资增长9%，出口创汇增长42.9%；社会消费品零售总额增长14%；全部财政收入可比增长17.1%（其中地方一般预算收入可比增长14.1%）；城镇居民可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6.8%。各项社会事业全面进步。
几年来，我市相继荣获了中国优秀旅游城市、全国社区建设示范市、全国创建文明城市先进单位、全国双拥模范城“五连冠”、省级园林城市和省级环保模范城等荣誉称号。在全国地级以上城市综合实力百强评比中，我市列第51位。
各位代表，上述成绩的取得，是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是全市人民辛勤努力、团结奋斗的结果。在此，我代表保定市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各领域建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻保人民解放军和武警官兵、公安干警，向驻保各单位干部职工，向所有关心支持保定建设的海内外朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中的矛盾和问题。长期以来，我市资源要素受北京吸纳和集聚效应影响，区位优势并未显现；在资源拉动型经济增长过程中，缺乏快速发展的动力和资源条件。受人口大市、农业大市等客观条件制约，目前经济社会发展总体水平还不高。主要表现为“五低”：工业化水平较低，缺乏大型龙头企业和产业集群支撑，还处在工业化初期阶段；城市化水平较低，中心城市带动力不强，“小马拉大车”问题突出；农业产业化水平较低，“三农”问题较为突出，县域经济发展水平还不高；人均发展水平较低，人均指标全省排位靠后；改革开放总体水平还较低，改革进程还落后于先进地区，对外开放和市场经济发育水平还不高，影响发展的思想和体制障碍亟需突破。特别是政府行政效能还需要提高，职能转变还需进一步加快。个别部门囿权思想严重，部门利益损害全局利益、相互掣肘、推诿扯皮的问题屡有发生，少数政府工作人员不会作为、不作为、乱作为、个人主义、官僚主义和以权谋私问题严重，发展环境需进一步改善。尤其是当前正处于改革攻坚期和矛盾凸显期，面临许多新情况、新问题，加大了社会管理和维护稳定的难度。对上述问题，我们一定高度重视，坚持用改革和发展的办法认真加以解决。
二、“十一五”时期的发展目标和重点工作
“十一五”时期，是全面建设小康社会承上启下的关键时期。站在新的历史起点上，我们面临着新的形势和新的使命。当前，经济全球化步伐加快，我国工业化、城市化进入加速时期，区域间体制性和政策性差异缩小，为加快发展提供了广阔空间；京津辐射带动力显现、环渤海经济圈崛起，“南资北移”、“南企北扩”趋势加快，北京2008年办奥等，为我市发挥区位优势带来了实实在在的机遇。全面落实科学发展观，为我市发挥文化、科教、生态环境、新能源等资源和产业优势，提供了新的契机；建设社会主义新农村，为我市改变农村落后面貌创造了条件。未来几年我市将迎来高速公路、铁路、南水北调等大规模基础设施建设的高潮，将极大地拉动经济增长、带动相关产业快速发展。全市广大干部群众加快发展的愿望强烈、热情高涨，更是发展的重要保证。特别是近一时期以来，在中共保定市委的正确领导下，各级政府和有关部门同心协力、攻坚克难，在过去工作的基础上，顺利解决了保定金专新校区、大唐保定热电厂八期项目进地和长途客运中心站启用等一批难题。工作一步一步推进，难题一个一个破解，更加凝聚了人心，更加坚定了我们做好工作的信心和决心。我们相信，有中共保定市委的坚强领导，有市人大、市政协和人大代表、政协委员的有效监督和大力支持，只要全市上下团结一心，各级干部认真负责，塌下心来做扎实细致的工作，就没有解决不了的问题，就没有攻不破的难关，就一定能够把各项工作继续推向前进！
“十一五”时期，我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届五中全会、省委六届八次全会和市委八届七次全会精神，进一步弘扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，坚持以科学发展观为统领，围绕实现更快更好发展和构建和谐社会“两大主题”，强化主导产业、重点项目、县域经济、科教人才“四大支撑”，建设汽车及零部件生产、新能源及能源设备制造、技术创新及科技成果转化、轻纺服装加工、绿色农副产品加工供应“五大基地”，构建现代农业长足发展、先进制造业实力明显提升、综合交通运输体系更加完善、现代流通繁荣兴旺、旅游优势充分发挥、“一城三星”城市布局初步形成的“六大格局”，积极推进工业化、城市化进程，全面发展社会事业，着力打造“实力保定、魅力保定、和谐保定”，为全面建设小康社会奠定坚实基础。
“十一五”时期经济社会发展的主要预期目标是：综合实力明显提高，生产总值年均增长12%，2010年达到2200亿元，人均生产总值近2万元；全部财政收入力争突破200亿元。城市化率达到40%以上。城镇居民人均可支配收入年均增长9%，农民人均纯收入年均增长6.5%。城镇登记失业率控制在5%以内。人口自然增长率控制在6.8‰以内。建立起比较完善的国民教育、科技创新、全民健身、医疗卫生、社会保障和公共安全维护体系。民主法制和精神文明建设不断加强，安全稳定局面持续巩固，社会发展更加和谐。
“十一五”时期的发展重点是：建设现代制造业基地。突出“保定制造”概念，重点培育10大产业、32个工业集中区、10家大型企业集团、60个国内外知名品牌，形成具有保定特色和较强竞争力的产业群、企业群，努力打造京津冀都市圈中重要的新型工业城市。建设绿色农副产品加工供应基地。调整农业区域布局，加快形成传统农业提升区、都市农业发展区、农产品加工集聚区。重点培育“工字型”高效农业带、畜牧业“一带六区”、林果业“六大基地”，做大做强百家龙头企业，全面打响“绿色保定”品牌。建设华北现代物流中心。以发展产地物流、第三方物流为重点，抓好定州农副产品、高阳纺织、容城服装、曲阳石材、安国药材等一批区域性专业市场和物流园区。积极引进培育大型物流企业，加强与京津物流网络的联系与对接，建设京南现代物流中心城市。建设“一城三星”大保定。科学规划，统筹建设，组团发展，建设融中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、全国文明城市、全国园林城市、全国环保模范城市、全国卫生城市于一身的现代化宜居城市。建设区域性交通中心。加快张石、大广、保沧等7条高速公路和京石高速铁路客运专线等铁路项目建设，形成“三纵三横一环”千公里高速公路网，打造京津冀都市圈中的“高速公路港”，建设贯通东西南北的铁路枢纽。建设特色旅游休闲度假胜地。突出“红色旅游、文化古城、山水保定”特色，重点打造“历史文化名城核心区、白洋淀水乡风情园、太行山百里风光带、保南特色文化长廊、京南休闲度假健身第一城”等五大旅游区，努力建设旅游强市。建设文化名市。深入挖掘、利用和宣传历史文化资源，推进标志性文化设施和大型文化产品市场建设，建设游泳、乒乓球等体育项目国家级培训基地，把文化融入城市建设、旅游、餐饮服务等各个领域，渗透到社会生活的各个层面，促进文化与经济社会交融互动，充分体现“历史之韵”、“生态之灵”、“文化之魂”、“文明之气”，打造“文化保定”。建设全方位开放城市。全面优化发展环境，大力营造亲商、安商的浓厚氛围，努力建设诚信保定、平安保定，全力打造“成本低、效率高、信誉优、回报好”的城市品牌，让保定以崭新的姿态走向世界，让世界更多地了解保定。
我们决心通过五年的艰苦奋斗，努力把我市建设成为经济充满活力、文化特色鲜明、社会稳定和谐、人民生活比较宽裕的新保定，努力建设不含水分的、广大人民群众认可的、水平较高的小康社会。
各位代表，在今后工作中，我们一定坚持落实科学发展观，牢牢把握更快更好发展这一主题，努力提高经济增长的质量和效益，促进经济发展与人口、资源、环境相协调，推动经济社会切实转入科学发展的轨道。一定坚持把构建和谐社会作为重大战略任务，树立积极的稳定观，把握改革力度、发展速度和社会可承受程度的和谐统一，以改革促发展，以发展保稳定，以稳定促和谐。一定坚持解放思想，与时俱进，以改革开放为动力，努力破除束缚发展的思想障碍，创造更具活力和更加开放的体制环境。一定坚持以人为本，把维护群众合法权益、提高人民生活水平作为工作的出发点和落脚点，下大力解决涉及人民群众切身利益的问题，使全市人民共享改革发展成果。一定坚持求真务实，坚持正确的政绩观，既要为历史负责，勇于承担解决历史遗留问题的责任；又要为未来负责，使今天的工作给未来留下财富，至少不能留包袱。始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力开创各项工作的新局面。
三、2006年工作任务
今年是“十一五”的第一年。做好今年工作，意义重大。总的想法是，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，把工作的立足点放在“打基础、增后劲、求发展”上，以推进改革开放、优化发展环境为突破，着力解决制约发展的突出矛盾和关键问题，啃硬骨头，打攻坚战，为长远发展扫清障碍、铺平道路，努力在推进更快更好发展上迈出新步伐，在构建和谐保定上取得新进展，为今后五年开好局、起好步。
做好今年的政府工作，必须立足当前，着眼长远。注重谋划，着力解决做正确的事与正确做事的问题，确保沿着正确的方向前进，避免造成“建设性浪费和破坏”。注重改革，着力解决生产关系制约生产力发展的问题，切实理顺体制、机制、职能、责任，破除制约发展的体制障碍。注重管理，着力解决行政行为中“越位、错位、缺位”的问题，坚持用市场经济的办法推动发展，把工作的着力点更多地转到市场监管、社会管理和公共服务上。注重创新，着力解决思维惯性和思想惰性问题，用新的视野观察事物，用新的思维审视问题，用新的方法指导工作，大胆探索，务求实效。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%以上；单位生产总值能耗下降4%；财政收入可比增长12%（其中地方一般预算收入可比增长12%）；全社会固定资产投资增长21%；入统工业增加值增长17.5%；出口创汇增长15%；社会消费品零售总额增长12%，居民消费价格指数控制在103%以下；城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长6%；人口自然增长率控制在7‰以内；新增城镇就业3万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。
重点做好以下工作：
（一）全面推进社会主义新农村建设，深入做好“三农”工作。任何时候，都不能放松农业，都不能忽视农村，都不能忘记农民。通过扎实推进社会主义新农村建设，努力让广大农民群众的日子一天比一天好起来。
统筹推进新农村建设。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，因地制宜，科学规划，试点先行，积极探索推进农村产业园区化、居住社区化、生产规模化、组织合作化、保障社会化、环境生态化，使新农村建设真正给农民带来实惠，受到农民拥护。尊重农民意愿，发挥农民主体作用，让农民群众通过辛勤劳动建设美好家园。把文明生态村创建活动与建设社会主义新农村有机结合起来，推动文明生态村向连线成片方向发展。巩固完善已建成的974个，今年力争新创建551个，使全市25%以上的村成为文明生态村。
提高农业发展水平。以产业化为主线，加快农业结构调整，大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业，努力转变农业增长方式。稳定粮食生产，引导优势农产品向优势产区集中，做大做强畜牧、蔬菜、林果三大产业，推进规模化、集约化发展。完善农业标准化、农产品质量安全和动物防疫体系，培育无公害优质农产品品牌，力争标准化生产基地面积达到120万亩。抓好144个乡镇动物防疫监督站和高阳、顺平等8个县级动物防疫站建设，做好禽流感、口蹄疫等重大疫病防控工作。完善以科技专家工作站为主体的科技服务体系，加快“太行山星火产业带”建设。扶持壮大龙头企业，发展农产品深加工，延伸产业链条，培育专业合作社和市场中介组织，农业产业化率提高2个百分点。
加强农村基础设施建设。认真贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，坚持“多予、少取、放活”，更多地在“多予”上下功夫。财政投入向农村倾斜，财政支农资金增量高于上年，预算内资金用于农村建设的比重高于上年，其中直接用于改善农村生产生活条件的资金高于上年。抓好以节水工程为重点的农田水利建设，新增节水灌溉面积10万亩，恢复和改善灌溉面积50万亩。加快西大洋水库除险加固一期、瀑河水库等防洪保安工程建设。完善农村通信、电网以及供水、排水、垃圾处理等公益基础设施建设。加强农村道路建设，投资6.2亿元，新建、改造农村公路880公里。
千方百计为农民办实事。稳定完善落实各项惠农政策，努力创造条件，让农民收入增加得更多些，让农民群众生活得更好些。全面取消农业税，从今年开始农民不再缴纳“皇粮国税”。落实好粮食直补、良种补贴和大型农机具购置补贴政策，把补贴资金直接送到农户手上。大力发展劳务经济，制定政策和措施，加强劳务中介服务，在输出集中地建立农民工服务站，认真组织好农民工技能培训，全市农村劳动力转移培训9.6万人，农村劳动力向非农产业转移18.5万人，劳务输出新增10万人。把农村教育纳入公共财政保障范围，从今年起，用两年时间全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，让广大农村的孩子都能上得起学。改善农村医疗卫生条件，改造69所乡镇医院，力争全市60%以上达到规范化建设标准；新增3个新型农村合作医疗试点县（市）；新增农民健康保健工程试点村110个；组织市级医院百名专家深入农村开展巡回医疗，为农民义诊。组织好图书、电影、戏曲“三下乡”，努力丰富农民文化生活。研究建立失地农民的保障机制，解除失地农民的后顾之忧。积极争取专项资金，新增农村沼气4.8万户。保障农村饮水安全，解决高氟水、苦咸水地区和山区130个村、8.5万人的饮水困难。加大扶贫开发力度，推进“周转畜”、“周转棚”、移民搬迁等项目建设，发挥行业扶贫作用，让130个贫困村、5万贫困人口实现温饱、告别贫穷。
（二）推进经济结构战略性调整，努力转变增长方式。以技术创新为支撑，以投资结构调整为突破，加快工业强市步伐，积极发展民营经济，大力振兴服务业。
加快发展现代制造业。打响“保定制造”品牌，全力打造华北汽车城，建设国家级新能源及能源设备制造基地和特色鲜明的轻纺服装加工基地。坚持差别竞争、错位发展，做大做强汽车及零部件产业。全力打造长城、长安、中兴三大整车品牌，建设市区、定州、涿州、定兴四大汽车零部件产业集中区，加快长城汽车三期、立中车轮二期等改扩建项目，积极争取我市列入国家级汽车产品出口基地。搞好全方位协调服务，争取零部件企业超过150家、整车产量达到28万辆、汽车产业销售收入达到160亿元。发挥领先优势，完善发展规划，制定政策措施，重点促进天威英利太阳能发电、风帆太阳能储能、惠腾风电叶片、华翼风电研发中心等项目建设，做大新能源和输变电设备产业，促其迅速成长为全省的支柱产业。制定纺织服装业整合发展规划，加大技术改造力度，加快重点产品升级换代步伐，促进三利工业园区、大河服装工业园、留史皮毛加工聚集区等项目加快建设，做强纺织服装业。围绕壮大建筑建材、食品饮料和电子信息产品制造及软件开发等产业，突出抓好骨干企业和园区建设，推动集群发展。引导产能过剩行业的落后生产能力加快退出，鼓励生产要素向优势企业集中。加强工业经济运行监测，协调搞好重点企业煤、电、油、运、水、汽等供应。
全力推进重大项目建设。坚持把项目立市作为调整经济结构、转变增长方式、强市富民的战略举措来抓。今年安排亿元以上大项目100个，其中续建52项、新开20项、前期28项，总投资1325亿元。重点是大力推进“八个一批”项目建设（投资27亿元的旭阳煤化工基地、12亿元的宝硕KPPS管道等一批工业项目；投资193亿元的张石高速、93亿元的保阜高速等一批交通项目；投资78亿元的南水北调、48亿元的国华定洲电厂二期等一批水利、能源项目；天威英利太阳能电池三期、乐凯TAC膜生产线等一批高新技术产业项目；天威晓星变压器、奥瑞生物制药等一批利用外资项目；沃尔玛等一批现代物流项目；市污水处理厂二期和8个县（市）污水处理厂等一批生态环境项目；保定师专新校区等一批社会事业项目），全面落实项目责任，紧盯紧办，全程服务。下大力解决好项目建设用地难、进地难问题。市政府统一调控用地指标，指标跟着项目走。对投资5亿元以上和引资1000万美元以上的项目，优先供地。增强法制意识和宗旨意识，严格依据法律法规和政策办事，始终带着感情、责任，积极主动、耐心细致地做好被征地群众的工作，确保项目建设顺利推进。
扶持壮大民营经济。大力实施“催生、助长、扶强”战略，旗帜鲜明地鼓励支持民营经济放心放胆发展，把广大民营企业家的积极性保护好、发挥好，激发全民的创业热情，催生经济发展的活力。创造公平竞争的环境，放宽市场准入，引导民营资本参与国有企业改革，进入基础设施、公用事业以及法律法规未禁止的行业和领域。加强中小企业创业辅导、信用担保和人才培训体系建设，为民营企业搭建“起跑”平台；引导民营企业创新体制、创新技术、创新管理，增强民营企业“内在生长力”；加大资金、技术、用地等方面的政策措施支持，促进民营经济加快发展。
鼓励支持自主创新。努力创建自主创新型城市。把增强自主创新能力作为转变经济增长方式的中心环节，把技术进步贯穿于结构调整的全过程。完善政策体系、投融资体系和企业孵化体系，抓好生产力促进中心建设，扶持高新技术产业加快发展。加快风帆锂电池、宝硕纳米PVC材料等创新项目建设。切实加强与京津等地和驻保大专院校、科研院所的联系，借力引智，搞好重点领域科技攻关，产学研结合，推进科技成果产业化。整合信息网络资源，建设数字保定。
大力发展现代服务业。抓住国家扩大内需、促进消费的机遇，借势推动服务业调结构、快发展。提升交通运输、商贸餐饮等传统服务业，发展连锁经营、电子商务、金融、保险、信息等现代服务业，引导房地产业健康发展，搞好社区、物业、家政、医疗保健及文化娱乐等便民服务。加快建立新型农村市场流通体系，努力扩大城乡消费。大力发展“红色旅游、文化生态旅游、休闲度假购物旅游”，全面推行A级景区标准，加快景区升级改造步伐，做强白洋淀、野三坡等精品景区。连续三年在全市旅游行业开展“旅游细微服务年”活动，提高导游队伍素质，打造服务品牌。加强与京津协作，加大整体宣传促销力度，唱响“奥运在北京，旅游在保定”。
（三）统筹城乡区域协调发展，做大中心城市、做强县域经济。把城镇化作为主体战略、把县域经济作为重大支撑来抓，提升区域经济整体实力。
合理确定区域发展布局。着眼于我市在京津冀都市圈和全省“一线两厢”战略中的功能定位，围绕“一带两区”布局，谋划探索“做大中心、发展南北、保护两翼”的发展思路和具体措施。努力做大中心城市，提升保定中心城区在京津冀乃至环渤海区域经济发展中的地位。加快发展定州、安国和涿州、高碑店，建设区域中等城市，形成南北两极的区域次中心。保护好东部白洋淀湿地和西部山区绿色屏障两大生态功能区。淡化行政区划意识，强化区域合作理念，研究建立区域发展协调管理、利益补偿和政绩考核机制，构筑互动共进的区域发展格局。
提高中心城市规划、建设和管理水平。规划是最重要的发展政策，规划科学是最大的节约，规划不好是最大的浪费。不重视规划的领导就不是称职的领导。搞好城市总体规划和土地利用总体规划修编，加强中心城市和各县（市）规划管理，把村镇纳入规划统筹，实现规划全覆盖，减少盲目建设。启动城市新区建设，加快市区与清苑、满城、徐水三个县城连接带建设，努力实现基础设施资源共享。抓住京石高速铁路客运站建设机遇，推动城市综合开发。努力把工作“往细里做、往精致里做、往群众身边做”。认真搞好城市建筑风格、街头景观、花树选型等设计，体现城市文化特色，提升城市品位形象。加大对马路市场、私搭乱建、交通秩序的治理，进一步改观市容市貌。高度重视物业管理，着力解决供暖、供水、供电、供气、消防等方面存在的问题。关注群众切身利益，在方便群众买菜遛弯、小街小巷和楼道照明、家门口垃圾清扫等事情上下功夫。
加快发展小城镇。坚持以业兴镇、建城促业，加快城镇化步伐。制定鼓励农民进城的具体措施，加快户籍制度改革，破除农民进城的体制性、政策性障碍。参照省扩权强县的政策措施，积极探索扩大重点镇经济管理权限的办法。加强道路、住宅、供水、学校、医院等基础设施建设，增强城镇集聚产业、吸纳人口和带动乡村的能力。
加强县域经济工业集中区建设。研究解决制约县域经济发展的资金、土地等“瓶颈”问题，认真搞好工业集中区规划建设，引导工业项目向园区集中，改变项目分散、“村村点火”的状况，推进经济集约化发展。以项目为支撑、信用为保证，加强与开发银行等金融机构合作，支持高阳蠡县纺织、雄县革塑等21个工业集中区加快发展。坚持城乡统筹、“三化”互动，围绕一县一业、几县一业，以工业集中区为载体，搞好特色产业集群发展规划，制定扶持政策措施，加快县域特色产业集群上档升级。
（四）建设资源节约型、环境友好型社会，促进可持续发展。坚持人与自然和谐发展，大力节约资源能源、保护环境，努力让广大群众喝放心水、呼吸新鲜空气，生活在良好生态环境之中。
发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化的原则，完善资源综合利用和可再生资源回收政策措施，从资源开采、生产消耗、废弃物利用和社会消费等环节，加快推进资源综合利用和循环利用。选择20家企业作为循环经济试点，抓好30个乡镇、100个行政村的农业生态循环试点工作。
狠抓节能降耗。把节能降耗的措施落实到生产、流通、消费的每一个环节，重点在纺织、建筑、化工、电力等传统行业中推进节能、节水、节地、节材技术。加强禁用粘土砖工作。强制淘汰消耗高、技术落后的工艺和产品。广泛开展创建节约型机关、学校、企业活动，市长带头、政府机关带头，从节约一滴水、一度电、一张纸做起，倡导节约文明，形成崇尚节俭的社会风尚。
加强生态建设和环境保护。以创建国家级环保模范城市为目标，加大造林绿化和环境治理力度。加强城镇、村庄、太行山、道路和河渠两侧造林绿化。抓好土地计划管理和矿山有序开发，加强山体滑坡、泥石流等地质灾害防治。启动白洋淀及上游地区生态建设和环境综合整治工程。抓好西大洋水源地及上游保护，坚决取缔直接排入饮用水源保护区的排污口。加快工业园区生态化改造，抓好天威、风帆等15家示范企业清洁生产。加大对水体、大气、噪声污染的治理力度，严禁污染项目上马。
（五）加快文化大市建设，统筹发展各项社会事业。我市文化底蕴深厚，科教、体育优势突出，必须下大力挖掘利用好这些宝贵资源，使之成为我市永续发展的内在动力。
发展文化事业和文化产业。加大政府对文化的投入，加快更新改造公益性文化设施，加大对基层文化基础设施建设的扶持力度，逐步形成与经济发展水平相适应的公共文化服务体系。研究制定文化产业发展规划，制定鼓励支持政策，积极培育文化产业龙头，发展网络、动漫等新文化经济。进一步理顺文化管理体制，建立市场化、多元化投资机制。加强文物保护，整合历史文化资源，推进文旅、文教、文体、文企结合。繁荣文艺创作，抓好精品生产。组织开展节庆、民俗汇演等大型文化活动，办好社区艺术节、彩色周末等群众艺术活动，营造良好的文化氛围，提升历史文化名城品位和魅力。
做好教育和人才工作。今天的教育是明天的经济，今天的孩子是社会的未来。唯有教育才能改变人的命运。政府要舍得花钱办教育。启动新一轮中小学布局调整，今年消除农村中小学危房10.4万平方米。抓好高标准示范性高中建设，三年内普及高中阶段教育。建设全国职业教育名市，加快人口大市向人力资源大市转变，重点支持中等职业学校基础设施建设，力争建成3所在全省乃至全国有较大影响的示范性职业学校。鼓励社会力量办学，积极发展民办教育，支持驻保高校及市属高校加快发展。实施人才强市战略。加大人事制度改革力度，研究建立活化人才机制，努力创造良好的政策、工作和生活环境，确保人才引得进、留得住、用得好。
提高公共卫生服务水平。把解决群众看病难、看病贵的问题，作为政府的重要工作来抓。强化以病人为中心的服务理念，深化“医院管理年”活动，着力推行“首诊负责制”，实施“单病种限价收费制”。积极创造条件，探索建设“平价医院”，县级以上医院都要设立“平价病房”，为低收入群体提供较高水平、较低价格的医疗服务，保障困难群体就医。严格药品、医疗价格监管，严厉打击非法行医等医疗违法违规行为。加快社区卫生服务体系建设，方便居民家门口看病就医。依法加强采供血管理。加强疾控体系建设，启动市疾控中心，提高公共卫生突发事件的预警预测和应急处置能力。
抓好人口与计划生育等各项工作。继续稳定低生育水平，提高出生人口素质。进一步夯实基层基础工作，建立完善计划生育利益导向机制，积极实施免费服务的“计生惠民”工程，全面提高优质服务水平。加强综合治理，有效控制出生人口性别比升高。抓好老龄人口工作，关心老干部生活。广泛开展群众性体育活动，巩固提高竞技体育水平。加强国防和民兵预备役工作，深入开展双拥共建活动，争创全国双拥模范城“六连冠”。做好气象、防震减灾等各项工作。
加强社会主义精神文明建设。贴近实际、贴近生活、贴近群众，广泛开展文明行业、文明单位、文明社区和文明家庭创建活动，争创全国文明城市。深入开展“五五”普法活动，全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，下大力在全社会倡导良好的社会公德、职业道德和家庭美德。家庭、学校、社会联动，加强和改进青少年思想道德教育，发挥爱国主义教育基地作用，强化理想信念教育。加大对学校周边网吧、游戏厅、流动摊点的综合整治，净化孩子成长的社会环境，让家长少为孩子担心。认真落实民族宗教政策，发展民族经济，维护民族团结。
（六）大力推进改革开放，增强经济社会发展活力。向改革要生产力，全方位拓宽开放领域，为发展提供体制保证和动力。
深化各项改革。着力推进政府管理体制改革，加快政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。贯彻新的《公司法》，进一步深化国有企业改革，推进投资主体和产权多元化。积极引进战略合作者，加快大型国有企业股份制改造。制定中小企业改革激励办法，推进流通企业和下放属地管理企业加快改革。加快重点危困企业拍卖和破产步伐。建立健全国有资本经营预算制度和经营业绩考核制度。加快供水、燃气、公共交通、污水和垃圾处理等市政公用事业改革，探索科技、医疗、文化、体育等社会公益性单位的改革办法。推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制等为重点的农村综合改革，针对取消农业税后的实际，探索建立健全村级“一事一议”的筹资筹劳管理制度。深化部门预算改革，探索编制绩效预算。发挥好财政税收的调控作用。深化国库集中支付改革，强化收支两条线管理，扩大政府采购范围。依法加强税费征管，努力增加可用财力。深化金融体制改革，营造良好的金融生态环境，加快组建城市商业银行，推进农村信用社改革，支持国有商业银行加快改革，积极引进股份制银行、外资银行和担保融资公司等金融机构。积极推进投资、粮食流通、供销等其他各项改革。
提高对外开放水平。抢抓新一轮产业转移机遇，强力推动与京津在经济、技术、人才、项目上的合作。依托园区、优势产业和骨干企业，加大以商引商、园区招商、产业链招商、专业招商和“一对一”招商力度。推动农业项目、基础设施和公用事业项目招商。抓好外资并购和企业上市融资，力促1至3家企业境内外上市。优化出口结构，加强11个优势产品出口基地建设，大力发展出口型经济。支持有条件的企业“走出去”，开展境外加工和贸易、工程承包和劳务输出。在全社会增强“企业发展我发展、我为企业促发展”的理念，制定更加优惠的政策，提供更加优质高效的服务，吸引更多的客商前来保定投资兴业。
（七）倾力解决民生问题，推进和谐保定建设。高度关注民生，把群众的难事当作政府的大事，认真解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
努力实施“民心工程”。本着实事求是、量力而行、尽力而为的原则，今年在市区实施“十项民心工程”，办好50件实事：①完善市区道路建设。改造主次干道3条，改造社区支路6条，拓宽改造4个交叉路口，整修、改造便民小路90条。②开展城市环境治理。河道综合治理完成4.7公里，抓好粉煤灰场搬迁工作，新增集中供热面积100万平方米，新增天然气用户8000户。③推进园林生态建设。建设4至6块游园绿地广场，搞好植物园续建工程。④推进城中村改造。启动6个城中村改造工程。⑤实行城市综合治理。依法规范管理经营性三轮车，理顺物业管理体制，取缔非法占路经营，规范户外广告牌匾管理。⑥建设便民设施。新建6个一类水冲公厕和6个垃圾台站，建设改造3个便民市场，拆墙透绿免费开放竞秀公园、东风公园。⑦解决最低收入家庭住房困难。资助城镇最低收入家庭320户，建设10万平方米经济适用住房及廉租住房。⑧加强社会保障，推进就业再就业。安置下岗失业人员再就业1.8万人；各类保险扩面8.84万人；扩建市第二社会福利院，开工建设市劳动就业服务中心。⑨加强教育基础设施建设。市高级技工学校综合楼主体完工，完成聋哑学校建设，职业教育中心扩建上半年完工，在高新区新建一所全日制标准化小学。⑩改进公共卫生设施。建设市第三医院病房楼，市畜禽产品检验检测中心建成投入使用。我们一定把实事办实、把好事办好。
做好就业和社会保障工作。继续实施积极的就业政策，加大财政投入。国企下岗职工再就业扶持政策再延长3年，并扩大到城镇集体企业下岗失业人员。努力增加公益性岗位，促进弱势群体和困难职工就业。加快市、县劳动就业服务中心建设，搞好就业培训和中介服务，统筹做好大中专毕业生、复转军人、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作。提高城镇低保标准，稳步推进农村低保。提高非公有制企业和灵活就业人员基本医疗、基本养老保险参保率。认真做好残疾弱势群体社保工作，深入开展“三联济困”结缘工程，广泛开展送温暖、献爱心扶贫帮困活动，抓好救灾救济，保障困难群众的基本生活。
切实维护社会安全稳定。不能给老百姓带来安全感的政府，就是不负责任的政府，就是不称职的政府。把今年作为“安全生产落实年”，加大安全生产隐患排查整改力度，严厉打击非法生产，有效防范安全生产事故。把公共安全摆上突出位置，建立城市公共安全预防和应急处置机制。整顿规范市场经济秩序，继续开展以保障食品药品安全、打击商业欺诈、整顿农资和建材市场秩序为重点的专项整治活动，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为。认真解决征地拆迁、企业改制、建筑领域拖欠工程款和农民工工资等方面的突出问题，依法维护群众切身利益。加大矛盾纠纷排查调处力度，把工作努力做到群众家门口，让群众少跑腿。坚持依法信访，保证有访必接、接访必果。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争。从群众身边的治安环境抓起，强化乡村、社区社会治安管理，严厉打击拦路抢劫、入室盗窃等各种刑事犯罪。欺行霸市、群体斗殴等带有黑恶势力性质的犯罪行为，屡打难禁，往往背后都有保护伞，不论涉及到谁，都要毫不容情，依法坚决打击，努力为群众创造安居乐业的社会环境，让老百姓有更多的安全感。
四、努力加强和改进政府工作
全面落实科学发展观，实现更快更好发展，对政府工作提出了更高的要求。我们一定倍加珍惜人民赋予的权力，始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，尽心尽责地做好工作。从加强政府班子自身建设做起，以身作则，从严治政，管好队伍，树好形象，努力建设“团结、廉洁、务实、高效”的政府。
推进行政管理体制改革，加快政府职能转变。重点围绕解决部门职责交叉、权力运行公开度差、行政效能不高等突出问题，按照精简、统一、效能和决策、执行、监督相协调的原则，从明确职能、权限和责任入手，努力创新行政体制和管理方式。相对集中行政管理审批权，削减审批事项，减少办事环节，推进权力公开透明运行，不断提速工作过程、提高服务质量。把行政服务中心作为改革行政管理体制、推进阳光行政、优化发展环境的重要抓手，全面启动。能进中心的单位和机构全部进入，各类权力全部公开，权力运行全程公开，强化流程监管，真正做到进一个门办好、在承诺日办结。对暂时不能进中心的部门，建立协调联动机制，简化办事程序，提高办事效率，切实解决推诿扯皮问题。强化政府就是服务的理念，政府要围着百姓转、围着企业转，努力让群众和企业办事更方便、更快捷。
坚持依法行政，强化政务监督。以贯彻落实《公务员法》和《行政许可法》为抓手，依法规范政府行为，严格按照法定权限和程序，行使权力、履行职责，推进政府工作法制化、制度化和规范化。组建城市综合执法队伍，解决多头执法问题。切实加强执法监察，对执法不公、执法不力、执法扰民、执法犯法的人和事，要严肃处理，决不姑息。完善重大事项社会公示、听证和新闻发布制度，建立健全群众参与、专家咨询与集体决策相结合的科学决策机制，加强评议考核、错案追究、行政复议、法律顾问等制度建设，不断增强科学行政、民主行政、依法行政的能力。权力失去监督就会滥用，工作失去监督就会自以为是。要强化行政监察和审计监督，充分发挥外力监督作用，自觉接受人大代表、政协委员、人民群众、新闻媒体的监督，在报刊、电视台开辟阳光行政群众评议专栏，欢迎社会各界监督政府工作。
抓好工作落实，增强政府执行力。工作不落实，根子是宗旨观念不牢、责任心不强。坚持一切从实际出发、从实效出发，力戒形式主义、官僚主义，注重深入基层、深入群众调查研究，面对面听取群众意见。完善市长与人民代表定期对话制度，继续办好市长专线电话，畅通社情民意反映渠道，把群众呼声和需要作为政府工作的方向和目标，把群众满意作为检验工作的唯一标准，把对群众负责作为对工作负责的具体体现。在政府机关实施精细化管理，建立健全目标责任制，按目标责任层层分解任务，把目标责任落实到事上，把事落实到人上，管人管事相统一，抓部署抓落实相统一。坚持难事一线办公、事事跟踪要帐，尽职尽责，保持良好的履职状态，决不当甩手掌柜，决不能见硬就缩，遇锋就避，决不能出了问题，无人埋单。认真实施执法责任制和“两错”责任追究制，强化责任追究，抓住不落实的事，处理不作为的人，确保政令畅通、运转高效。
治理庸俗作风，坚决惩治腐败。目前在一些机关干部中存在的“喝大酒、传小话、跑关系、不作为、乱作为”和互相吹捧、团团伙伙、好人主义等庸俗作风，必须引起高度重视。庸俗作风是一种病毒，它降低党和政府肌体的免疫功能。如果任其滋生蔓延，就会混淆是非标准，消磨党员干部斗志，使人不以丑为丑，不以恶为恶，不以错为错，严重损害党的凝聚力和战斗力。庸俗作风虽不等同于腐败，但却是通向腐败的引桥。庸俗作风的滋生蔓延必然造成歪风邪气上升，小人得志，好人受气，这是非常可怕、非常危险的。坚决反对和制止庸俗作风在政府机关滋长，创造简单、宽松、和谐的工作环境，真正使广大机关干部有用武之地而无后顾之忧，有苦练“内功”的动力而无应付“内耗”的压力，有专心“谋事”的成就感而无分心“谋人”的疲惫感。公共权力部门化、部门权力利益化、部门利益个人化，实质就是腐败。一些问题屡禁不止，一些难题久拖不解，背后往往也是腐败。要把推动贯彻落实科学发展观作为廉政建设的重要内容，把解决损害群众利益的突出问题作为政风建设的工作重点，教育、制度、监督一齐抓，从源头上治理腐败。坚决查处“不给好处不办事、给了好处乱办事”的害群之马，严肃查办滥用权力、谋取私利、贪污贿赂、失职渎职和商业贿赂等方面的案件，坚决惩治腐败分子，维护党纪国法的尊严。
在今后工作中，我们一定自觉接受人大及其常委会的法律监督，及时报告工作，落实各项决议、决定。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真承办落实好人大代表建议和政协提案。主动听取各民主党派、工商联和社会各界人士的建议和意见，加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，不断改进政府工作。
各位代表！在新的起点上，开创新的事业，是时代的呼唤、人民的重托。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，认真践行“三个代表”重要思想，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，同心同德，锐意进取，埋头苦干，共同建设保定更加美好的明天！
※名词解释※
“四纵六横两环”：“四纵”，即乐凯大街、朝阳大街、恒祥大街、长城大街；“六横”，即复兴路、七一路、五四路、东风路、天威路、太行路；“两环”，即二环、外环。（见第2页）
“两基”：即基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。（见第3页）
“法律三进家”：即法律条文送到家，学法用法抓到家，守法责任订到家。（见第3页）
“工字型”高效农业带：即以沿京石高速公路两侧为纵向带，以省道定河线、定曲线两侧为南部横向带，以112国道两侧为北部横向带，形成的高效农业产业带。（见第8页）
畜牧业“一带六区”：“一带”，即优质瘦肉型猪养殖带；“六区”，即奶牛养殖区、肉牛养殖区、肉羊养殖区、禽蛋养殖区、肉鸡养殖区和水产养殖区。（见第8页）
林果业“六大基地”：即梨、苹果、桃、磨盘柿、大枣、核桃和杏扁六大名特优果品基地。（见第8页）
“三纵三横一环” 千公里高速公路网：“三纵”，即张石、京石、大广；“三横”，即荣乌（密涿西延）、保津、保沧；“一环”，即保阜、保沧和京石相连接，形成保定市区高速外环。（见第8页）
“太行山星火产业带”：是“十一五”期间太行山区科技开发的重点，2006年我省正式启动。涉及我市8个山区县，重点发展特色名果、生态养殖、旱作杂粮、名贵药材、非金属矿和特色旅游6大优势产业，建设15个星火科技示范基地、8个龙头企业、8个星火技术传播站、32个文明生态村。（见第12页）
“农民健康保健工程”：主要目标是，建立以卫生部门为主导、相关部门协调配合、农民群众广泛参与的农村卫生长效运行机制，强化农村卫生服务体系，健全农民健康管理机制和保障制度，改善农村公共卫生状况，提高农民健康水平。当前主要工作是为农村60岁以上老人、育龄妇女、7岁以下儿童和高血压、糖尿病、肺结核、肝炎病人建立健康档案，开展健康指导。（见第13页）
“三化互动”：即农业产业化、农村工业化和农村城镇化有机结合，协调联动，共同发展。（见第18页）
“减量化”：即要求消费较少的原料和能源达到发展经济的目的，在经济活动的源头就注意节约资源和减少废弃物的排放，预防、抑制环境污染和环境破坏。（见第18页）
“筹资筹劳”：即村民委员会在村级范围内向农民筹集资金和要求农民出工的行为。健全村级“一事一议”的筹资筹劳制度，主要是完善村内“一事一议”筹资筹劳的议事程序、议事范围、审批程序。（见第22页）
“绩效预算”：也称效益预算。通俗地说，就是根据各个政府部门能干什么事、预期效果怎样来拨款。（见第22页）
“三联济困结缘工程”：即全市党政机关、事业单位、群众组织副科级以上干部每人结缘帮扶1个农村贫困户、1名城镇特困职工、1名特困学生。（见第24页）
“两错”：即错案和执法过错。（见第27页）



 微信公众号“马克数据网”