市一届人大六次
会议文件（九）
政府工作报告
•2005年2月21日在保山市第一届人民代表大会第六次会议上
市长熊清华
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审查, 并请市政协各位委员提出意见。
一、团结进取，奋力拼搏，圆满完成2004年各项目标任务
2004年，是极不平凡的一年。在市委的正确领导下，市人民 政府团结和带领全市各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重 要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会 精神，树立和落实科学发展观，努力克服预想不到的巨大困难， 求真务实，奋力拼搏，圆满完成了市一届人大五次会议确定的各 项任务。全市生产总值完成9&08亿元，比上年增长94%;全社 会固定资产投资35.44亿元，增长30.3%;地方财政一般预算收 入5」9亿元，增长8.8%;社会消费品零售总额31.97亿元，增长 12.7%;外贸进出口总额7208万美元，增长16.6%;城镇居民人

均可支配收入8548元,增长77%,农民人均纯收入172t元，增 长7.5%;城镇登记失业率4%;人口自然增长率693%仇各项指 标的实际完成数均超过了市一届人大五次会议确定的目标,充分 表明2003年恢复性增长的成果得到巩固，预示着我市经济发展有 .望步入新一轮快速增长期，进一步增强了全市人民加快发展的信 心和决心。
一年来，我们主要做了以下六个方面的工作：
（一）	采取果断措施，抗击自然灾害
2004年，我市相继遭遇了多种自然灾害。面对年初禽流感的 威胁，上半年严重的持续干旱和风灾'特别是面对W背特大洪 涝、泥石流、滑坡和u10 * 1955地震灾害，市人民政府在市委的领
p ■■:
导下，快速启动应急预案歩各级领导沉着应战》靠前指挥，依靠 群众，坚持“先救人、后搬物，先避险、后抢险沙的以人为本的科 学救灾理念，奋力将灾区群众的生命财产损失降到最低限度乜在 党中央、国务院和省委、省政府及相关部门的关怀和支持下，投 入救灾应急资金1981万元，保障了灾区群众的基本生活。及时组 织灾区干部群众开展生产自救，认真抓好恢复建设，确保了灾区 民心安定、社会稳定。经多方争取9投入恢复建设资金5250万元文 顺利完成了咛 ' 灯，风灾和芍* 1广洪灾民房恢复建设「7 \ 1斜特
- ■■-
大洪灾和“10 • 1贸震灾民房恢复建设已分别完成96.6%和97」％。
（二）	加大工作力度第经济发展实现提速目标
紧紧围绕加快发展这一主题，坚持一手抓抗灾不放松* 一手
抓发展不动摇。狠抓各项工作措滋的落实，切实加强经济运行分 析和调控，经济发展提速目标初步实现。全市生产总值增速快于 上年1.2个百分点，为1998年以来的新高。
“三农”工作力度加大，农业和农村经济较快增长。全面贯彻 落实中央和省出台的一系列促进农业增产、农村发展、农民增收 的政策措滋，有效保护和调动好广大农民的生产积极性。粮食生 产在大灾之年实现了恢复性增产，总产达88万吨，增5%;烤烟 量、质、价全面提升，烟农增收7600万元，税收增加1671万元 甘蔗、香料烟、茶叶、林果、咖啡等传统产业和蚕桑、亚麻、山 葵等作物稳步发展；畜牧业快速发展，肉类总产16万吨，增长 10%;乡镇企业保持较快增长，实现总收入57亿元，增长12%; 以水利为重点的农业基础设施得到加强，解决了 8.8万人的饮水 困难。全年农业增加值完成35.08亿元，增长5*1%。
第二产业发展加快，效益稳步提高。“工业立市”成为共识， 加强了对工业发展的领导，市委、市政府派出工业督导组对各县 区工业发展进行指导督促，市、县（区）制定了新型工业化发展 规划和相应的政策措施。面对甘蔗减产、电力供应紧缺的困难， 加强了工业经济运行调节，促进矿、电、木制品、水泥等重点行 业的生产，工业增长逐季加快。全年完成工业增加值1148亿元， 增长10.5%;规模以上工业实现利税3.12亿元，增长L24倍，经 济效益综合指数提高33点。建筑业实现增加值9.94亿元，增长 .21%。全年第二产业增加值21.42亿元,增长15.1%,同比加快
2.1个百分点,占全市生产总值的21.8%,提髙1.5个百分点。
第三产业发展强劲，服务业发展势头较好。积极扩大消费，加 快发展房地产，搞活商贸服务业，城乡市场活跃°出台了加快旅游 产业发展的意见，积极实施旅游业发展倍增计划，推进机制创新， 成功引入官房、柏联、云南机场集团等知名企业参与旅游业开发， 掀起了旅游业发展新高潮。全年共接待海内外游客351看人次，实 现旅游总收入116亿元,分别增长25%和27%.金融、交通运输、 信息等服务业快速增长。全年第三产业增加值完成41”59亿元，増 长 10.5%^
采取有力措施，推动固定资产投资快速增长。交通、城镇、水 利*电力等基础设施建设得到加强，冒宁县城至大水平二级路、六 库至三达地油路、黄草坝至龙镇桥油路、阿鸠田电站等一批项目投 入使用。围绕把保山打造为滇西边境中心城市的发展目标，启动实 施了一批教育、文化、医疗、体育建设项目。高起点、高标准组织 编制市域城镇体系规划和保山、腾冲、龙陵城市总体规划（修编）, 城镇基础设施建设力度加大，城市建成区面积新增1E平方公里》 城镇化水平20%5提高0.5个百分点。
•抓好财税工作〉积极发挥金融对地方经济社会发展的促进作用。全 面落实各项财税政策，支持工农业生产“隆阳、腾冲县域经济发展规划 已通过省级专家论证和省财政厅等部门认可，财源培育力度加大®财税 部门奋发进恥扎实工作，及时研究解决财税工作中出现的新情况、新 问题，努力消化政策性减收因素，实现了财政收入的稳定增长。财政总
收入完成9.65亿元，净增L01亿元,增长11.6%;地方财政一般 预算支出1942亿元，增长20.6%,银政、银企合作进一步加强, 金融机构存贷款稳步增长，年末存款余额104.27亿元，比年初增 长14.4%;贷款余额96.82亿元，增长&4%,支持了地方经济发 展—	..	.
坚持“经济要上去，事故要下来"的工作原则，狠抓安全生产， 各类事故下降3&6%,死亡人数下降5.1%.
（三）统筹协调发展,各项社会事业有新的进步
「全面落实科技工作党政一把手目标责任制，科技项目争取和 实擁力度加大&腾冲民族科技推广所的篁敬农牌"胞覆剂获湄稷特 别奖=龙陵县人工种草养羊开发、腾冲3S林业应用技术获省科 技进步三等奖。教育“两基繆成果得到巩固，中小学危房改造完成 66万平方米。腾八中、永昌中学建成招生,全市高中招生增加 2291人。与天津合作办学进展顺和，增强了教育事业发展活力。 师专异地迁建进度加快。文化体制改革取得阶段性成果，文化产 业发展势头良好，政府对文化的宏观管理和民营经济参与文化建 设的经验得到省里的充分肯定。相继举办了四个节庆活动，节庆 文化产业培育力度加大。文化基础设施建设取得突破，腾冲文化 场馆*龙陵抗战纪念场馆及一批乡镇文化站投入使用，群众性文 .化活动丰富多彩。疾病预防控制、医疗救治、卫生和食品药品执 法监督、重大疫情信息网络体系建设得到加强，卫生体制改革稳 步推进，一批民营医院相继挂牌。龙陵县新型农村合作医疗制度
国家级试点改革成效明显"防治艾滋病工程全面启动,成功举办 了首届市运会,全民健身运动蓬勃开展。老年事业健康发展。全 面推行农村独生子女奖励政策，人口与计划生育工作成效明显。 环保事业得到加强。震情预报和气象保障服务质量良好浜广播电 视和残疾人事业稳步发展。民族、宗教、外事、侨务、统计、人 防…档案、史志、民兵预备役等工作都取得了新的成绩"
（四）	推进体制创新，开放合作取得新进展-
. 根据省委、省政府的部署，顺利推进了政府机构改革。事业 单位聘用制改革取得新进展。国有企业改革稳步推进「改制面达 到90%.非公有制经济在全市经济中的比重达到27%,提高1个 百分点;实现税收225亿元,占财政总收入的233%。市本级和 龙陵县启动了国库支付制度改革试点。投资体制、粮食流通体制 改革和供销社改革进展顺利°农村信用社改革试点正式启动。
进一步密切了我市与缅甸的友好合作关系，增进了对印度等 南亚国家的了解。腾密路境外段改造工程顺利开工，成功举办了 “面向南亚开放战略研讨会「走向南亚、保山先行一步嘖略迈 出实质性步伐"坚持市场多元化,多方帮助外经贸企业扩展业务, 对外贸易稳定增长。招商引资和对外合作力度加大，积极组团参 •加昆交会等会展活动，与天津和平区、东丽区及怒江州签订了教 育—旅游、农业.经贸合作协议。提高投资便民服务水平，新签 约国内合作项目38项，引进省外到位资金2X）5亿元。
（五）	关心群众生活，认真办好10件实事
认真落实扩大就业和再就业政策，开发城镇就业岗位1」万 个，转移农村劳动力25万人次，向昆明及省外输送4100人。社 保覆盖面进一步扩大，参加养老保险5.8万人，医疗保险7」万人, 失业保险5.7万人，低保受益2.97万人。扶贫开发取得新进展， 投入扶贫资金L98亿元，解决了 3万人的温饱问题，贫困地区群 众的生产生活条件进一步得到改善。
市政府去年初向全市人民承诺的10件实事基本完成：投资 1397万元，建设了 56个安居温饱村；筹资7980万元，使5470 户特困农户告别茅草房、杈杈房，住进了安居房；筹资6417万元, 改造了 6.6万平方米中小学危房，因上级补助资金到位较晚，目 前尚有2,3万平方米正在建设之中；义务教育“三免费喰143万 民族中小学生受助「城镇新增就业和再就业9300人；筹集资金 2826万元，将2.97万城市贫困人口纳入最低生活保障，实现了应 保尽保；投资2030万元，解决了农村&8万人的饮水困难；投资 2881万元，新建沼气池1.86万口；完成了 10个地方公路养护道 班建设;"2131"工程解决了 120万群众看电影难的问题；完成了 广播电台“乡乡通"工程25座，使70万人收听到了保山广播电台 的节目。由于国家政策调整，30座广播电视“村村通"工程完成了 15座，其余15座将在今年继续实施。
（六）进一步加强民主法制建设，切实维护社会稳定
政府决策科学化、民主化进程加快。坚持向市人大报告工作、 向市政协通报情况，自觉接受监督。加强与工会、共青团、妇联
组织和各群众团体的联系，充分听取意见和建议。村级换届选举 工作顺利完成。普法教育深入开展,全民法律意识不断增强。
全力维护社会稳定❾高度重视群众来信来访，.加大人民内部 矛盾纠纷排查调处力度，及时化解矛盾。清理拖欠工程款和农民 工工资的工作取得明显成效。在春节之前，全市累计清偿拖欠工 程款2亿元，清偿率为67.5%;兑付农民工工资1.02亿元，实现 全额清偿目标，有效化解了一批群体性事件。防范和处理邪教问 题的工作实现了“三无叩标。坚持不懈地进行社会治安综合治理》 加大预防和打击各种犯罪的力度,打击“两抢J禁毒等专项整治 斗争取得明显成效，治安防控网络建设得到加强,保持了社会的
政府依法行政得到加强。注意广泛听取社会各方面的意见和 •建议，科学、民主决策水平有所提高。认真贯彻《行政许可法九 积极推进行政审批制度改革。深入贯彻执行《云南省公务员八条 禁令》,增强了公务员的服务意识,改进了机关工作作风,提高了 办事效率。坚持从严治政，认真落实廉政责任制，树立清廉政风， 严惩腐败行为，廉政建设取得明显成效。审计工作得到加强。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，这是在省委、省 政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的有效监督和全力 支持下，全市各族干部群众团结一致、奋力拼搏的结果*在此， 我代表市人民政府，向全市240万各族人民，向驻保人民解放军、 武警部队和公安干警，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支
持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有关心支持帮助 保山建设和发展的朋友们，表示衷心的感谢f
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，目前仍然面临 许多突出的困难和问题。一是经济增长速度仍然偏慢乡与全国、 全省进入新一轮快速增长期相比有不小差距。2004年我市经过艰 苦努力，经济增长明显加快，但仍分别比全国、全省低0.1个百 分点和Z1个百分点。二是交通、城镇、水利等基础设施仍较落 后，抗灾能力脆弱，加快发展受到制约;三是招商引资水平不高, 工业基础薄弱，龙头企业、支柱产业培育慢，农业产业化水平低， 农民增收渠道不多，收入水平仍然较低；四是财政政策性减收因 素持续增加，财源不足，收支矛盾加剧；五是社会事业发展仍然 不足；六是工作不实、作凤漂浮的问题在一些地方仍然存在.我 们一定要正视这些困难和问题，在今后工作中切实加以解决。
二、坚定信心，狠抓落实，全面完成“十五咒十划目标
今年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势的 关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五密发展的 重要一年。当前，全国、全省经济正处于新一轮增长期？国家西 部大开发战略继续推进,部分产业由东部向中西部地区梯次转移， 中国一东盟自由贸易区建设加快，云南实施走向南亚战略和“兴 边富民工程”计划，扶持县域经济发展力度加大，为我市加快发展 提供了十分难得的机遇。面对新的形势、任务和要求，我们要切 实增强抢抓机遇、加快发展的责任感和使命感，树立不进则退、
慢进也是退的危机感，坚持用发展的办法解决前进中的问题，继 续保持锐意创新、昂扬向上的精神状态，不断创新发展理念，丰 富发展内涵，拓宽发展思路，提高发展水平。
2005年，政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代 表”重要思想为指导，全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府及 市委的各项方针政策，认真落实科学发展观，坚持发展第一要务, 坚持夯实基础、培育支柱、加快发展不动摇，提高驾驭社会主义 市场经济的能力，着力推进改革开放，积极调整经济结构，转变 经济增长方式，加大“三农"工作力度，推进新型工业化和城镇化 进程，突出抓好固定资产投资和以旅游业为龙头的第三产业，大 力发展文化产业，推动社会事业取得新进展，全力打造面向南亚 开放新优势，完成和超额完成“十五％十划目标任务，努力实现经 济社会全面协调快速可持续发展。
经济和社会发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增长 &5%以上；固定资产投资增长20%以上；地方财政一般预算收入 增长8%;社会消费品零售总额增长11%;外贸进出口总额增长 15%;城镇居民人均可支配收入增长6%,农民人均纯收入增长 5%以上；城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控 制在&3%o以下。主要措施是：
（一）坚持农业稳市，巩固和加强农业的基础地位
认真落实国家、省出台的支农、扶农政策，进一步加大对“三 农'啲支持力度，坚持^围绕增收调结构^的总体思路，组织实施好
一10—
《保山市优势农产品规划》，围绕优势产业基地建设，集中力量扶 优扶强一批龙头企业，以龙头企业带动产业发展，以产业发展促 进农民增收，争创一批品牌，实现农业增加值和农民人均纯收入 分别增长5%的目标。一是稳定粮食种植面积，加大“两杂”品种推 广力度，实现粮食总产90万吨。坚持粮食生产行政首长负责制。 切实抓好冬季农作物的管理。二是采取过硬措施，实现烟草增产 增收°烟草生产是经济增长、财政和农民增收的重要支撑，必须 切实加强组织领导，坚持“控量提质、挖潜增效^的方针，齐心协 力，确保省政府下达我市的74万担指令性收购计划和出口备货任 务的完成。千方百计筹措2000万元资金，专项用于改善烟区水利 条件。认真抓好香料烟田间管理和适时采摘、科学晾晒、平稳收 购等工作，确保完成收购量10万担《通过努力，实现全市烟农增 收9000万元、税收增加2700万元的目标。三是加快发展畜牧业， 做大农民增收亮点"抓紧落实优势畜产品规划，靠科技、建基地、 扶大户、搞示范、调结构，确保畜牧业产值增长8%以上《四是 组织开展好千名农科人员进百村入万户帮扶致富行动，带动3万 户10万人增收。加大农业增产、实用科技推广普及力度，组织对 重大病害攻关，提高科技对农业增效、农民增收的贡献率。五是 抓好造林绿化和森林资源管护工作。完成人工造林15万亩，其中 发展泡核桃9万亩。六是巩固提升甘蔗、茶叶、咖啡、油料、蔬 菜等传统优势产业，加快蚕桑、亚麻*山葵、药材、花卉等作物 发展，稳步发展工业无毒大麻。七是切实加强农业基础设施建设。
—11—
在加快施甸三块石水库等续建工程建设的同时，尽快开工建设龙 陵808水库除险加固工程，隆阳区红岩水库、腾冲甘露寺水库、 龙陵三岔河水库、芒宽中型灌区、腾冲牧区水利建设等项目的前 期工作要取得实质性进展。认真组织开展冬春农田水利建设，抓 紧抓好洪涝、地震等灾后恢复建设，恢复灾区人民的正常生产生 活。八是多管齐下，大力增加农民收入。巩固农村税费改革成果, 抓好以“两取消”、“三改革"为核心内容的第二步改革试点工作， 确保农民实惠不减少、负担不反弹。取消施甸、昌宁*腾冲、龙 陵四县的农业税，隆阳区的农业税税率降低到2%。进一步加大 劳务输出力度，组织好培训和引导，转移农村富余劳动力30万人 次，其中常年在外务工10万人次以上。切实解决建设领域拖欠工 程款和农民工工资问题。严禁农产品收购环节打汽白条=加大农 用物资的打假力度。九是着力抓好扶贫工作。继续坚持开发式扶 贫的方针，实行解决温饱与巩固温饱同时推进，降低返贫率，力 争全年投入扶贫资金1.5亿元以上，解决Z5万人的温饱。
（二）强化“工业立市”思想，确保工业经济较快发展
牢固树立和落实“工业立市”的思想，抓住电力供应改善、保 龙髙速公路开工、市场趋好、甘蔗恢复性增产等有利因素，坚持 以电带矿、以矿促电的思路，全力加快工业发展，确保全年工业 增加值增长12%以上。一是加强领导’健全和完善工业发展目标 责任制，形成上下一心、各方协力、齐抓共管的工作机制"加强 •工业经济运行的分析和调节。二是突出重点，采取一业一主、重
——12——
点扶持的办法，做强做大农特产品却工和矿电产业,加快建材、 木制品、造纸、制药和旅游产品的发展。指导和帮助制糖企业改 善生产经营管理，提高经济效益。加快整合矿产资源，推进规模 化*集约化生产，提髙加工升值和综合利用率，使矿产业尽快成 为我审工业新的增长极…加快烟草、粮油、畜牧、茶叶冷咖啡、 丝麻、山葵、银杏、核桃等农畜产品加工业的发展，确保禦丝厂 和山葵加工厂投产见效,亚麻、茄泥醇、泡核桃和银杏加工取得 新突破。坚持把水电资源开发作为支柱产业和骨干财源来培育， 加快电源电网建设，加强和改进电力调度，最大限度满足重点产 •业、重点企业、重点产品的用电需要。发挥保龙高速公路等重大 项屈开工建设拉动地方经济发展的作用；抓紧做好年产120万吨 水泥生产线的前期工作,争取年内开工建设，力促建材工业上新 水平。整合建筑业资源，帮助建筑企业提升资质，拓展市场，增 强实力，做大做强建筑业。三是在加快保山工业园区建设、完善 腾冲工业园区服务体系的同时,抓好其它工业片区建设,搭建工 业发履平台，引导和促进工业向园区集中，发挥集聚效应'支撑 •工业增长。四是强化对企业管理人员的培训，推进企业信息化， 提高企业管理水平。五是继续深化国有企业改革°稳步推进企业 产权制度改革，年内全面完咸国有企业改革任务。支持好重点产 业、脅干工业企业的技术进步，促进经济增长方式转变。加强对 改制企业的跟踪指导，稳步推进行业整合，提髙工业经济增长质
（三）	加强基础设施建设，保持固定资产投资快速增长
继续坚持和树立篁抓项目就是抓机遇，抓项目就是抓经济，抓 项目就是抓发展，不抓项目就是失职”的观念，把项目工作摆在 经济全局的重要位置，以项目保投资，以投资拉动经济增长。坚 持和完善投资工作责任制，落实好市、县（区）领导挂钩重大项 目制度，加快交通、城建、水利、电力、旅游等重点领域基础设 施建设，支持配合好保龙高速公路建设，抓好腾板路裏昌宁至永 平四季利河、施甸县城至昌宁大水平等公路的建设，加快乡村公 路建设，确保完成地方公路投资4.5亿元，保龙高速公路完成投 资20亿元；加快槟榔江、苏帕河和龙江流域水电开发，加强城乡 电网建设，抓好第三期农网改造，推进农村电气化县建设，确保 乌泥河、猴桥等电站投产发电，新增装机容量16万千瓦，完成电 力投资10亿元。积极配合做好怒江流域水电开发的前期工作，抓 紧做好保腾高速、腾冲至泸水公路、昌宁至永德公路、隆阳区“西 水东调S施甸红谷田水库等项目的前期工作。实现在建项目、新 •建项目、前期工作项目、储备项目四个轮子一起转。加强与金融 机构的联系协调，增进银政、银企的相互理解、配合和支持，爭 取更多的信贷资本投入建设。深化投资体制改革，进一步落实企 业投资自主权，合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，建 立投资信息发布制度，创新投融资渠道和办法，努力吸引社会资 金参与开发和建设。年内组建市投资公司和融资担保公司。
（四）	坚持走特色城市之路，着力推进城镇化进程
遵循科学的发展观》推进城镇化，统筹城乡发展。年内完成 市域城镇体系规划和五县区城市总体规划（修编）的编制和报批 工作，加大详规编制力度，完善城镇功能，精心打造特色城市， 提升城市档次和品位。用好国家开发银行贷款，加大城镇基础设 號投入,加快城镇道路、绿化、垃圾处理等一批重点项目建设。 搞好协调，增强旧城改造的科学性、有序性。坚持用经营企业的 理念建设城镇，盘活存量资产，扩张增量资产，激活无形资产， 积极推进市政公用事业市场化。大力引导和鼓励外资、民间资金 参与城市基础设施建设，走讽政府协调，多元筹资，社会兴办,共 同受益”的路子》形成城市资本市场化、投资渠道多元化、经营方 •式多样化的城建机制。高度重视房地产业发展对城镇建设和经济 增长的拉动作用，在抓好续建项目的同时，新开工一批房地产项 目，筹备好保山市首届房产交易会。加强集镇特别是一些重点乡 镇和边境口岸集镇的建设。加大城镇综合治理力度，强化建成区 管理，实施净化、美化、序化、亮化工程。加强商贸园区和专业 市场建设，发展城市服务业「增强城镇产业支撑。创新城镇人口 管理体制，为农村人口转移创造条件’推进城乡一体化，力争城 镇化率提高1*5个百分点。’
（五）抓住有利时机孚打造面向南亚开放新优势
保山地处我国陆路通向南亚、东南亚各国最便捷通道上的要 冲，这是我市对外开放的优势所在。当前，国际国内形势对我市 扩大开放较为有利。我们要抢抓和善抓机遇「精心打造面向南亚
开放新优势，大力推进我市外向型经济的发展。加大力度争取国 家和省的支持，加快实施面向南亚开放保山先行一步战略，重点 抓好腾密路建设，确保明年年初通车。实施好以腾冲、龙陵为重 点的“兴边富民工程％十划。开工建设腾冲机场，尽快促成泛亚铁 路西线大理至保山段开工建设，不断改善交通、口岸等条件，为 大开放、大通关奠定良好基础。积极应对国家宏观政策的调整， 把招商引资工作放到更加重要的位置，实现招商引资的新突破。 牢固树立抓环境就是抓发展、抓开放的观念，努力改善投资环境, 树立对外开放的良好形象。切实加强国际国内的区域合作，“走出 去，请进来J积极参加各种经贸交流活动，在登门招商、拜贤招 商、委托招商、网上招商等方面取得新进展。实施市场多元化战 略，落实外经贸促进政策，启动建设黑泥塘边民互市区，增加地 方产品出口，实现对外贸易较快增长。
把发展非公有制经济作为发展壮大县域、市域经济的突破口， 毫不动摇地巩固和发展，毫不动摇地鼓励、支持和促进。认真落 实鼓励支持和引导非公有制经济发展的政策措施，进一步优化发 展环境，放宽市场准入，加大财税金融支持力度，完善社会服务 体系，提高服务质量和水平，激活创业主体，释放发展效能。釆 取行之有效的措施，维护非公有制经济的合法权益，保护企业的 正常经营活动，帮助提高整体素质，促进非公有制经济快速健康 发展，力争非公有制经济占全市经济的比重达30%以上。
（六）认真抓好财税工作，充分发挥金融支持作用
16—
切实加强对财税工作的领导,千方百计增收节支。髙度重视 财源建设，进一步加大财源培植力度，围绕保增长、保税收安排 好支出，拓宽财政资金促进经济发展的思路和办法，培育财政增 收亮点，指导相关企业用活用足财税优惠政策，扶持壮大一批骨 汗财源，在加快县域、市域经济发展中做大财政蛋糕。实施好隆 阳、腾冲县域经济发展规划，争取其余三县获得上级的支持和帮 助。抓住中央和省缓解县乡财政困难“三奖一补^政策机遇，做好 相关工作.坚持依法理财、依法治税，切实加强税收征管，做到 应收尽收。坚持收入目标责任制，落实组织收入责任。加大非税 收入管理力度，拓宽收入来源渠道。加强预算管理「进一步调整 支出结构，严格执行支出预算第采取有效措施控制非生产性支出， 尤其是从严控制车辆编制，规范公务车辆管理。年内组织一次财 政专项资金使用效果的检查。加强和规范政府采购。加大财税改 革力度,逐步建立公共财政体制，稳步推进市本级、腾冲、龙陵 国库管理制度改革试点。
高度重视金融工作，积极主动与金融部门沟通、协调，探索 银政合作新机制，搭建银企合作平台。抓好深化农村信用社改革 试点’三年内完成产权制度改革和内部经营机制转换，更好地支 持和服务“三农二加快城市信用社改革》充实资本，壮大实力， 增强服务能力°加强社会信用体系建设，完善非公有制经济担保 基金制度。金融部门要准确把握国家宏观调控有保有压、不搞一 刀切的政策，积极寻求新的贷款增长点，增加信贷投放，改善金
融服务，加大对地方经济发展的支持力度，力争全年贷款增长12% 以上。
（七）加快文化产业建设，促进旅游业更好更快发展
深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业的发展。充分 利用和把握省委、省政府把保山市作为文化产业重点发展州市、 腾冲列为全省唯一的文化体制改革和文化产业发展试点县的机 遇，加快培育文化产业。稳步推进文化企事业单位的改革，实现 体制上的突破和机制上的创新。以不断丰富和活跃群众的文化生 活为目的，大力发展公益性文化事业。抓好文化队伍建设和对宣 传保山起重要作用的文艺精品创作，今年市政府将重点奖励一批 艺术精品和为文化产业发展做出突出贡献的优秀人才。加强文化 产业发展战略研究，抓紧制订保山文化产业发展规划。坚持文化 经济一体化的发展方向，努力实现文化与经济的互动，以抓好节 庆活动，建设“一个文化大走廊=“八个文化园区=促进“八大基 袖文化产业”发展为主线，培育一批具有一定规模的文化产业群 体，形成保山特色的文化产业。组织开展好纪念世界反法西斯战 争胜利60周年滇缅抗战博物巡回展，配合好《逐日英雄》等影视 剧的拍摄工作。加强对外宣传和推介，创新文化投融资，加快建 设“文化新保山J
加强领导，强化措施，加大投入，全面提升旅游产业。积极 探索和完善旅游产业发展的有效运行机制，加强管理，加大策划、 包装、宣传、促销力度，突破旅游业发展的各种制约因素，捅开

旅行社封闭运营的口子，强化团队旅游的组织，促进旅游业健康 快速发展。加快五县区旅游总体规划和重点景区规划的编制，积 极做好开通跨境旅游的前期准备工作，启动高黎贡山生态旅游项 目。在巩固提升火山热海、和顺侨乡、邦腊掌等优势重点景区基 础设施水平的同时，加大松山、北海开发力度，适时发展一批大 众假日旅游点。切实抓好旅游“4441王程汁和“倍增计划匕加强区 域合作，全力扌丁造以中国生态SPA康乐园为主要内容的“健康旅 游”品牌，大力推动我市旅游业转型升级、提值增效。通过努力， 全年接待海内外游客380万人次，实现旅游总收入12亿元。
（八）统筹兼顾，发展各项社会事业
加快实施科教兴保战略和人才强市战略。认真落实科技工作 党政一把手目标责任制，围绕推进农业产业化、新型工业化、传 统优势产业改造升级、提高科技对经济增长贡献率的目标，实施 和推出一批科技项目，增强科技创新能力。编制好保山市中长期 科技发展规划，启动首批中青年学科技术带头人计划。小康大业， 人才为本。坚持“五支队伍"一起抓，编制好“十一五''人才规划， .完善入才市场体系，加大引智力度，拓宽人才培养渠道。积极推 进事业单位机构编制和人事制度的综合配套改革，深化机关事业 单位工资分配制度改革。
围绕把保山建成滇西边境教育中心、文化中心、医疗中心、 体育训练中心的目标，切实抓好教育、文化、卫生、体育、广播 电视等各项社会事业的发展。坚持改革与发展并重，巩固“两基"
成果，建立健全义务教育体系。加快教育体制改革步伐，力卩大校 长聘任制、教师竞争上岗和学校人事、分配制度改革力度。积极 发展民办教育，拓宽办学渠道。发挥大中专学校整合优势，加强 职业技术教育，面向我市经济社会发展第一线、面向缅甸及周边 州市，加快培养各类实用人才。积极筹措资金，加快师专搬迁工 程进度；做好申报云南省保山中医药高等专科学校工作，加快建 设腾冲国际珠宝艺术学院。构建终身教育体系，办好老年大学。 巩固与天津合作办学成果，拓展合作领域。努力增加教育投入， •切实改善办学条件。抓好优质高中扩招，扩大普通高中和职业高 中招生规模，力争高中阶段毛入学率达到40%。狠抓师德师风、 校凤学风建设，努力提高教师队伍教学水平，不断提高教育质量, 增强保山教育对周边州市及邻国的辐射力和影响力。
切实抓好疾病预防控制、突发公共卫生事件医疗救治、重大 疫情信息网络和卫生执法监督四大体系建设，确保药品和医疗安 全。抓好输入性传染病、地方性疾病防治，认真处置突发性公共 卫生事件。抓好防治艾滋病“五项工程S抓紧市人民医院住院部、 市紧急救援中心、市传染病区、龙陵县疾控中心等建设。深化卫 生体制改革，积极发展多种形式的医疗服务机构，继续抓好龙陵 县新型农村合作医疗制度试点工作。广泛开展体育运动，增强全 '民体质。重视体育场馆建设，做好市体育中心建设项目的前期工 作。加快广播电视事业发展，巩固和提高覆盖率，改善节目质量, 提高收视和宣传效果。
~~20——
认真落实农村独生子女奖励政策，围绕实施奖励扶助制度、 少生快富扶贫工程和加强流动人口生育管理等重点，继续实行^双 线”责任目标，开展好计划生育优质服务，推进村级计划生育民主 管理进程。实行最严格的基本农田保护制度，加强建设用地管理, 对经营性用地的使用权转让严格实行招标拍卖挂牌转让。积极推 进地质灾害群测群防体系建设。增强全民节约意识，大力节约能 源和重要资源。抓好环境污染防治、生态环境保护与建设，做好 水电开发、公路和机场建设等重点工程项目的生态环境保护工作, 编制好“十一五”环保规划，给后人留下实惠，不给后人留下遗憾。 加强国防教育，认真开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动， 进一步完善国防动员体制，加大国防后备力量建设和人民防空工 作力度。切实抓好新时期民族宗教工作，落实民族团结目标责任 制，加快民族地区经济社会发展，营造民族团结的良好氛围。抓 好经济普查和统计改革。进一步做好外事、侨务、档案、老龄等 •工作。
（九）关心群众生活，维护社会稳定
坚持实施积极的就业政策,强化政府对就业的指导和服务， 做好就业和再就业工作。统筹城乡就业，促进劳动关系和谐，维 护劳动者合法权益，营造公平公正的就业环境。
加强社会保障体系建设。扩大养老保险覆盖面，加强基金征 缴工作，确保企业离退休人员养老金按时足额发放。扩大医疗保 险和失业保险，推进工伤保险和生育保险，积极探索农村社会养
老保险新路子。落实好城市居民最低生活保障制度，做到应保尽 保。抓好民政救济和优扶安置工作，加强社会捐赠资金管理。抓 好残疾人工作，更加关心和关注社会弱势群体。
髙度重视防灾减灾和安全生产。加强地震、气象、水文监测 预报工作。完善各种救灾应急预案，提高协同配合意识和应急救 援能力，坚持以人为本，科学救灾，保证人民群众生命财产妥全。 •强化安全生产意识，落实安全生产责任，认真排查和消除各种安 全隐患，最大限度减少重特大事故发生。
深入开展精神文明创建活动，加强未成年人思想道德建设， 推进“四五”普法，不断提高全市人民的综合素质。
切实维护社会稳定。坚持打防结合、预防为主，依法严厉打 击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象°深入开展同“法轮功”等邪 教组织的斗争。抓好社会治安综合治理，加大对流窜作案、抢劫、 抢夺等恶性案件的打击力度，加强学校周边坏境整治，齐抓共管， 努力构建长效工作机制。加强与缅甸北部的合作，促进境外替代 经济产业发展，组织实施好两个行动计划，打一场禁毒和防治艾 滋病的人民战争「确保首战告捷。妥善处理和化解各类社会矛盾， 仝力维护社会稳定，确保人民安居乐业。准确把握维护群众利益 和社会稳定的支点，积极稳妥地推进国企改革、土地征用、移民 搬迁、城市房屋拆迁等工作，正确处理人民内部矛盾，加强“下访" 工作，减少“上访"现象，贯彻落实好《信访条例》。采取一切有效 措施，推进“和谐保山”、“平安保山”的构建进程。
（十）创新思路，编制好“十一五”规划
"十一五沙规划是全面建设小康社会的第一个五年规划，也是 我国规划体制改革后的第一个中长期规划。把编制“十一五"规划 作为今年的一项重要任务抓紧抓好，适应新时期规划工作性质、 地位和作用的重大变化，切实增强“十一五”规划的针对性、有效 性、权威性和可操作性。在规划编制中，把握战略重点，切实体 现转变经济增长方式、推进经济结构战略性调整、推进新型工业 化、城镇化、科教兴保战略，进一步深化改革，扩大开放，促进 协调发展。注重突破薄弱环节和发展“瓶颈J在"两极”带动的基 础上，对昌宁、龙陵、施甸三县加大扶持力度，寻求新的增长点， 帮助改善发展环境，培育支柱产业，统筹区域协调发展。加强社 会事业2把禁毒、防治艾滋病等作为篥十一五”规划的重点之一• 加强领导和协调，稳步推进规划编制工作，努力编制出一个经得 起历史检验、让全市人民满意的规划。
三、以提高行政能力为重点，切实加强政府自身建设
加快我市经济社会发展、全面建设小康社会，任务十分繁重。 我们要始终坚定不移地贯彻篥三个代表”重要思想，按照科学发展 观、正确的政绩观和马克思主义群众观的要求，牢记“两个务必匕 坚持^三个为民S推进政府管理方式、管理制度和管理方法创新， 着力提高政府的行政能力和服务水平，切实转变工作作风，努力 建设一个依法行政、勤政廉洁、务实高效、公正严明的政府。
继续推进政府职能转变，组织实施好政府机构改革工作。认
真履行好经济调节和市场监管职能，加强和改善宏观经济调控， 切实为市场主体服务，营造公平竞争环境。更加注重履行社会管 理职能和公共服务职能，加强社会事务管理，维护社会公正少强 化公共基础设施建设 > 努力提供公共产品和公共服务。调整完善 政府机构设置，理顺部门职能分工，改进管理方式，提高行政效 率，降低行政成本。
大力推进侬法行政，切实加强行政能力建设。建立健全科学、 民主的决策机制，充分利用社会智力资源，建立领导、专家*群 众栢结合的决策机制，不断完善决策规则和程序级实行定期向市 人大常委会报告重要工作情况的制度，自觉接受市人大及其常委 会的监督，接受新闻媒体的舆论监督；高度重视人民政协的民主 监督和参政议政作用，自觉接受社会各界的民主监督；充分发挥 工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。努力建设学 习型政府、服务型政府。认真实施“云岭先锋"工程和开展澤保持共 产党员先进性教育乃活动，牢记为民执政宗旨，增强干部综合素质， 着力提高各级政府的贯彻执行能力、经济促进能力、统筹协调能 力「社会管理能力和应对复杂局面、处理突发事件的能力。认真 贯彻《行政许可法》，依法规范行政行为。从今年起,市政府凡是 需要公开和可以公开的文件都在市级媒体上刊播，除主办单位外， 政府不再向其它单位发文，以减少行政成本，增强政策、政务的 公开性和透明度。
坚持从严治政。大力推进廉政建设，进一步强化党风廉政建
■=—^2争
设责任制。切实加强行政监察、审计监督和政风行风建设，认真 纠正部门和行业不正之风。充分调动全体公务员的积极性、创造 性和自觉性。严格执行《云南省公务员八条禁令》，坚决抓好禁赌 工作，从严整治国家公职人员参赌问题。今年是娱抓落实年=各 级政府和部门要大胆创新，真抓实干，在改革和发展中出实招、 出新招、创佳绩、求实效，全面推进各项任务落到实处.全体政 府工作人员，特别是各级领导干部都必须树立强烈的敬业精神、 务实精神、奉献精神，增强加快发展的紧迫感和使命感，一心一 意谋发展，聚精会神搞建设，做到为官一任，造福一方；任职一 地，贡献一方。始终保持昂扬奋发的精神状态，在推进全市改革 和发展中大胆地想、勇敢地试、坚决地做，把各项工作一抓到底, 争创新业绩。每个公务员都要忠于职守，搞好工作，做好服务， 提髙工作效率，确保政令畅通。今年，国家公务员法将出台施行， 我们要进一步加强对公务员的依法管理，坚持凡进必考，把好公 务员的“入口J坚持晋升必严，把好公务员的“楼梯口匕清理违 法违纪，疏通公务员的“出口X
围绕事关广大群众切身利益、社会普遍关注的重大事项，市 人民政府决定今年继续办好10件实事：1.建设40个安居温饱村， 改造4000戶特困农户的茅草房。2.完成8万平方米中小学危房改 造；对边境乡镇、特少民族中小学生继续实施“三免费”教育。3. 开发就业岗位1」万个，实现城镇新增就业和再就业8000人；向 市外有序组织农村劳务输出L5万人以上。4.将近3万城市贫困居
民纳入最低生活保障，实现应保尽保。5.解决和改善农村633万 人的饮水困难问题；建设小水池500个；建设沼气池1万口。6. 在贫困村和边境民族村免费放映电影4440场;建设340座广播电 视“村村通“工程；建设25座保山人民广播电台“乡乡通”工程；建 设5个道班、5个农村客运站。7.积极向上争取资金，加强管理 指导，基本完成去年灾后的恢复建设工程。8•实施禁毒与艾滋病 防治工程。加强禁毒宣传和娱乐场所整治，防止艾滋病在吸毒人 员中传播；强化对艾滋病的监测、预防干预和综合防治。9”加强 市场整治，实施食品药品放心工程。10.整治城乡社会治安，构建 社会治安“打、防、控“一体化机制，提高破案率，创建安居乐业 环境。
各位代表！过去的一年，我们巩固了经济恢复性增长的成果, 各项社会事业发展取得新的进步。在新的一年里，政府工作任务 十分繁重。我们深感责任重大而光荣，同时也充满了必胜的信心。 让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团 结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市 委的坚强领导下，与时俱进，开拓创新，扎实工作，奋发图强， 为全面完成和超额完成今年和“十五叫十划的各项任务、加快保山 经济社会发展而努力奋斗！
市一届人大六次会议秘书处	2005年2月5日印
（共印820份）
一26——