政府工作报告
——二OO六年二月二十日在保山市
第二届人民代表大会第一次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请各位代表连同《保山市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员提出意见。
一、奋发努力，“十五”目标圆满实现
“十五”期间，在市委的正确领导下，市人民政府团结带领全市各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和落实科学发展观，认真贯彻党中央、国务院、省委、省政府的重大决策，解放思想，抢抓机遇，奋力拼搏，努力克服地震、洪涝、干旱等严重自然灾害及“非典”和禽流感疫情影响，圆满完成了“十五”计划确定的各项任务，开创了改革和发展的新局面。
（一）国民经济较快增长，运行质量稳步提高。全市经济先后经历了打破徘徊、巩固成果、加快发展三个阶段，进入了新一轮快速增长期。生产总值从2000年的70.43亿元增加到2005年的119.8亿元，年均增长9.2%，比计划目标高1.2个百分点，比全省平均水平高0.3个百分点。工业经济效益逐年提高。财政总收入翻了一番，达到12.3亿元，年均增长15.4%。税务、银行、保险业有力地支持和促进了保山经济社会的发展。
（二）经济结构调整加快，产业建设成效明显。三次产业结构由2000年的42.4∶18.6∶39调整为35.3∶26∶38.7。非公有制经济发展加快，占全市生产总值的比重达到32%。农业稳步发展，粮食总产稳定在90万吨左右，烟草步入良性发展轨道，蔗糖产业得到巩固，畜牧、茶叶、咖啡、林果等产业发展加快。工业立市战略深入人心，水电、矿冶业初具规模，工业经济增长加快，二产业比重提高7.4个百分点。旅游业实现较大突破，总收入达到12.73亿元，接待海内外旅游者达到383万人次。服务业稳定发展，增加值年均增长9.9%。
（三）投资力度不断加大，发展条件逐步改善。累计完成全社会固定资产投资162亿元，是“九五”的2.16倍，年均增长31%。公路建设完成投资57.1亿元，新增公路里程717公里，其中高速公路58.5公里。电力新增发电装机21万千瓦，是“九五”末的1.07倍。城乡电网建设加快，农村电气化县建设通过验收。新建和改造加固了一批中小水库，新增蓄水库容2316万立方米，有效灌溉面积12.2万亩，水利化程度提高到64.6 %。新增城市建成区面积14.8平方公里，城镇化水平达到21.8 %，提高4.7个百分点。通信条件明显改善，每百人拥有电话25部，比“九五”末增加20.8部。
（四）各项改革顺利推进，对外开放步伐加快。政府机构改革、人事制度改革和行政审批制度改革稳步推进，清理取消审批事项390项。三年深化国有企业改革任务基本完成。财税体制改革不断深化。农村各项改革有序推进，取消除烟叶外的农特税，四县取消了农业税，隆阳区的农业税率降到2%，减轻农民税费负担1.26亿元。粮食流通体制和供销社改革成效明显。投资体制改革步伐加快，民营资本投资领域放宽。公共事业收费等价格改革加快。教育、文化体制改革平稳推进。
确立和实施了“走向南亚·保山先行一步”战略，对外开放水平提高。对缅合作加强，腾密路建设加速推进，腾冲猴桥升格为国家一类口岸。外贸进出口总额年均增长19.7%。实施国内合作项目170项，引进市外到位资金25.56亿元，比“九五”分别增长1.9倍和2.8倍。
（五）“科教兴保”战略深入实施，社会事业全面进步。实施国家和省级重点科技项目32项，适用技术推广应用力度加大，科技进步对经济增长的贡献率达到40%。教育发展取得新成绩，改造中小学危房50万平方米。基础教育得到巩固，高中阶段教育办学规模扩大，毛入学率达到38.75%。职业和民办教育发展加快。大中专教育获得新的发展。人才队伍建设得到加强。扎实开展“文化保山”建设，投资1.95亿元，建成了一批文化场馆。基层文化建设得到加强，文化事业稳步发展，文化产业成为全市经济社会发展的新亮点。龙陵获“全国文化先进县”称号。腾冲和顺荣获“全国十大魅力名镇”称号，并获2005年度魅力名镇大奖。医疗卫生事业有新发展，公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生和食品药品执法监督体系进一步完善，突发公共卫生事件应急机制初步建立。新型农村合作医疗试点进展顺利。人口与计划生育工作有效推进，人口自然增长率控制到6‰，五年下降3.1个千分点。生态建设和环境保护进一步加强，保山城区空气环境质量由三级提高到二级。累计造林110.2万亩。保护耕地取得成效，土地复垦力度加大，耕地占补基本平衡。广播电视发展加快，人口覆盖率分别达到91.3%和92.3%。体育事业较快发展，统计、档案、史志、地震、人防、老龄、残联等项事业都有较大的发展。
（六）社会保障得到加强，人民生活继续改善。社会保障体系进一步完善，征缴力度加大，“两个确保”成果继续巩固，社会保障覆盖面扩大，基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度继续完善。提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助为基础的新型社会救助体系逐步健全。积极开展了抗灾救灾，完成了灾区的恢复重建。就业和再就业工作力度加大，累计开发就业岗位4.32万个，新增就业3.33万人，转移农村富余劳动力109.8万人次，有序输出2万人。累计投入扶贫开发资金10.2亿元，减少农村绝对贫困人口21万人。城镇居民人均可支配收入年均增长9.3 %；农民人均纯收入年均增长5.9%。社会消费品零售总额年均增长11.7%。城乡居民人均住房面积分别增加20.4平方米和3.6平方米。居民消费价格总水平保持基本稳定。连续四年实施“民心工程”，每年为人民群众办8—10件实事。
（七）精神文明建设取得新的进步，民主法制建设进一步加强。认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高。未成年人思想道德建设得到加强。群众性精神文明创建活动深入开展。国防教育、双拥共建继续推进。认真执行市人大及其常委会的决议，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督。认真办复人大代表议案、建议和政协委员提案。加强与工会、共青团、妇联等群众团体的联系，充分听取人民群众对政府工作的意见和建议。全面推进依法行政，认真贯彻行政许可法。各级政府民主化、科学化决策水平和依法行政能力有了新的提高。加强公务员队伍建设，政府廉政建设和反腐败工作深入开展，机关作风得到改进。“四五”普法教育圆满完成，增强了公民法律意识。认真贯彻执行党的民族宗教政策，全市宗教和睦，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。加大矛盾纠纷排查调处力度，切实做好人民群众来信来访工作，切实维护群众合法权益。深入开展社会治安综合治理，依法打击各种刑事犯罪和经济犯罪。禁毒与防治艾滋病人民战争取得阶段性胜利。“平安保山”创建工作扎实推进。高度重视安全生产，各种安全事故得到有效遏制，社会保持稳定。
刚刚过去的2005年，是保山经济社会发展取得较大成绩的一年。全市生产总值增长13.1%，增幅居全省州市第2位，比年初目标高4.6个百分点，比全省平均水平高3.6个百分点，增速创改革开放以来新高。农业大灾之年夺丰收，粮食总产达92.9万吨，增5.7%，为历史最高年；烟草生产效益为双控以来的最好水平；农业总产值达到60.7亿元，增长7.1%，农民人均纯收入1879元，增长9.1%。工业连续倍增计划实施顺利，实现工业产值46.6亿元，增长22.6%；规模以上工业实现利税5.3亿元，增长55.8 %。重大项目推进顺利，全社会固定资产投资完成60.2亿元，增长69.8%。市场活跃，物价保持稳定，社会消费品零售总额36亿元，增长12.7%；外贸进出口总额9824万美元，增长36.3%；居民消费价格总水平下降0.5%。财政登上新的台阶，实现财政总收入12.3亿元，净增2.7亿元，增长27.6%，其中一般预算收入6.5亿元，增长25.8%。金融运行平稳，存贷款余额分别为121.3亿元、103.7亿元，分别增长14.3 %和10.3%。城镇居民人均可支配收入9040元，增长5.8%；城镇登记失业率控制在4%以内。市政府向全市人民承诺的10件实事顺利完成。
回顾过去五年的工作，我们深深体会到，实现保山经济社会又快又好的发展，必须坚持以科学发展观统领全局，全面推进政府的各项工作；必须坚持与时俱进，不断创新发展思路；必须坚持夯实基础、培植支柱不动摇，以重点工作的突破带动全局；必须坚持推进改革开放和科技进步，为经济社会发展提供动力；必须坚持以人为本，不断提高人民生活水平；必须坚持真抓实干、求真务实的工作作风。
“十五”的成就来之不易。这是在省委、省政府和市委正确领导下，全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻保人民解放军和武警官兵，向所有关心支持保山建设与发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到面临的突出问题和困难：经济结构不合理，工业化水平低；农业产业化经营水平不高，农民增收困难；基础设施仍然薄弱，城乡和区域发展不平衡；社会事业发展滞后，人才缺乏；就业再就业压力大，社会保障覆盖面不宽；财政收支矛盾突出；政府职能有待进一步转变。对这些问题，我们将采取切实有效的措施，认真加以解决。
二、拼搏争先，实现“十一五”跨越式发展
“十一五”是我市经济社会加快发展的关键时期，内外部环境总体上对我市发展有利。国家和省高度重视对南亚开放，我市的战略优势地位日渐显现，发展空间将得到较大拓展；国家继续实施西部大开发战略，政策支持力度进一步加大，有利于我市争取国家项目、资金支持；保龙高速公路、大瑞铁路保山段、保腾高速公路、腾冲机场、怒江和澜沧江干流水电开发等重大项目建设，将对经济增长发挥重要的拉动作用；电力瓶颈制约将有效缓解。面对良好的发展机遇，我们一定要不辱使命，以更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风，奋力开拓创新，发挥后发优势，努力实现经济社会跨越式发展。
“十一五”保山经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，以人为本，进一步解放思想，转变观念，深化改革，扩大开放；以经济建设为中心，坚持加快发展第一要务不动摇，坚持夯实基础、培育支柱不动摇，坚持用发展和改革的办法解决前进中的问题；大力推进经济结构战略性调整和经济增长方式转变，着力实施农业稳市、工业立市、科教兴市、旅游活市、文化名市和城镇强市六大战略，把保山建成云南省重要的能源和矿冶基地、优势农产品生产加工基地、国际生态型健康旅游区、中国连接南亚的跨国枢纽和滇西边境经济社会发展中心；切实加强民主政治和精神文明建设，不断开创经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面，实现经济全面协调可持续发展和社会全面进步，努力推进和谐社会建设。
“十一五”的主要发展目标建议为：围绕努力与全省同步实现全面建设小康社会宏伟目标，全市“十一五”经济社会发展总的要求是发展速度要高于全省平均水平。到2010年，人均生产总值比2000年翻一番以上；全市生产总值年均增长10%以上，经济综合实力明显增强；经济增长方式转变迈出坚实的步伐，结构调整取得重大进展，逐步降低单位生产总值能源消耗；农业基础地位进一步巩固，工业在国民经济中的主导地位基本确立，文化、旅游产业发展取得重大突破，新的产业体系开始形成；城镇化水平有较大提高，面向南亚开放新优势初步显现；民主政治和精神文明建设取得新进展，依法治市能力明显增强；社会保障体系更加完善，各项社会事业全面发展，劳动者素质有较大提高，城乡一体化就业机制初步形成；生态建设、资源环境保护和安全生产受到全社会重视，居住、交通、教育、文化、卫生和环境等方面条件有较大改善；人民生活水平和质量有较大提高，总体达到小康并向全面建设小康社会迈进。
为实现上述目标，要切实做好以下八项工作：
（一）扎实推进社会主义新农村建设，着力解决“三农”问题
积极推进城乡统筹发展。把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持“多予少取放活”方针，落实和完善支农、扶农、惠农政策，努力加大对农业和农村的投入力度，探索和实行工业反哺农业、城市支持农村的新机制，扎实推进社会主义新农村建设。结合保山实际，就是要以建设生态村、文明村、富裕村、和谐村为重点，规划好新农村建设的蓝图，协调推进农村的政治、经济、文化、社会建设，最终实现小康村。
深化农村改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，有条件的地方可根据自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展适度规模经营。健全对被征地农民的合理补偿机制。巩固和扩大农村税费改革成果，推进以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革。深化农村金融综合改革，完善农村金融服务体系，探索和发展农业保险，改善农村金融服务。深化供销社和粮食流通体制改革，促进市场主体多元化。继续坚持粮食行政首长负责制。稳步推进户籍制度改革，尊重、保障和维护农民在城乡间的自由流动权利。
努力提高农业综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，确保基本农田占耕地总面积的80%以上。以农田水利设施为重点，加强高稳产农田建设和中低产田地改造，稳定发展粮食生产。到2010年新增高稳产农田50万亩，粮食产量稳定在90万吨左右。加快完成隆阳区红岩水库及保山坝南片引水工程、腾冲甘露寺水库和塘子坝水库、龙陵808水库（除险加固）建设任务，建成芒宽、固东、界头等中型灌区，做好立觉河水库等项目前期工作，争取开工建设。抓好一批山区“五小”水利工程建设，新增水库蓄水库容5000万立方米，新增有效灌溉面积15万亩。
大力推进农业产业化经营。坚持以产业化推进农业现代化、促进农民增收。围绕粮油、烟草、畜牧、甘蔗、蔬菜等优势农产品和茶叶、核桃、咖啡、药材、丝麻、山葵、甜柿等特色产品的发展，优化区域布局，积极引进、培育扶持壮大一批龙头企业，以龙头企业带动优势特色农产品规模化、集约化生产，提高农业产业化经营水平和效益。到2010年，骨干龙头企业发展到70户以上，年销售额达20亿元以上，带动农户50万户以上。加快发展农村二、三产业，大力提升乡镇企业，推进农村劳务有序输出和劳动力转移，努力形成农民增收的长效机制。
加快发展农村公共事业。建设资金、财政支出、金融信贷等都要向农村倾斜，重点加大对农村基础设施和公共服务设施的投入，改善农村生产生活条件，提高农村居民享受公共服务的水平。巩固农村普及九年义务教育，从2006年开始，全部免除农村义务教育阶段的学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，积极稳妥地推进农村新型合作医疗制度和初级卫生保健。加强乡镇文化站、村文化室等公共文化设施建设，构建农村公共文化服务体系。推动实施农民体育健身工程。继续发展农村通信、远程教育和广播电视“村村通”，完善农村电网，普及农村沼气，重视和加强农村环境保护工作，切实解决好农村饮水困难和安全问题。
加强农村社会化服务体系建设。发展村级集体经济，增强村级经济组织的服务功能。大力发展各类专业合作经济组织，提高农民的组织化程度。加强农村流通服务体系建设。健全和完善农业科技应用和推广体系，推进以良种良法为主的科技进步。实施农村科技入户工程。着力提高农业科技创新和转化能力。加强动物防疫体系建设。
加大扶贫开发力度。创新扶贫开发机制，集中力量实施整村推进，并把整村推进与安居温饱、易地搬迁、产业扶贫、劳务输出、小额信贷、对口帮扶、科教扶贫等工作结合起来，5年解决26万绝对贫困人口的温饱问题。
（二）大力调整经济结构，切实转变经济增长方式
不断优化产业结构，加快培育产业群体。总的调整思路是优化一产，突破二产，提升三产。到2010年，三次产业结构调整为26∶36∶38，其中工业占生产总值的比重达到26%以上。一产业发展的重点是，巩固提升粮油、畜牧、甘蔗、茶叶、林果等优势产业，做大做强烟草产业，积极发展丝麻、山葵、蔬菜等新兴产业，把保山建成全省重要的粮油、甘蔗、畜牧、茶叶、林果、咖啡、丝麻生产基地，成为全省、全国重要的优质烤烟生产基地和世界优质晾晒烟生产基地。二产业发展的重点是，突破农特产品加工，抓紧电力开发，推进矿电结合，把电力、矿冶培育成为全市的支柱产业，把保山建设成为面向南亚的进出口产品生产加工基地、全省重要的能源和矿冶基地。三产业发展的重点是，加快培育旅游、文化、物流等服务业，实施旅游发展倍增计划，以腾冲为龙头，抓好精品开发、品牌培育和市场拓展，推进区域合作，突出特色，丰富旅游文化内涵，加快打造全国一流、世界知名的国际生态型健康旅游区。依托保山文化底蕴厚重的优势，大力发展文化产业。加快发展物流、信息、金融、保险和法律服务等现代服务业，适应面向南亚开放的新要求。大力发展社区服务。改造提升传统服务业。积极培育新的消费热点，增强消费对经济增长的拉动力，第三产业年均增长10%。
大力发展非公有制经济。进一步消除非公有制经济发展的体制性障碍和政策性因素，鼓励和支持非公有制经济发展。重点扶持一批规模大、业绩优、前景好的民营企业做大做强，壮大民营经济总量。力争5年内非公有制工业企业产值、利税翻一番，新增规模以上工业企业50户以上，“十一五”末，非公有制经济比重达到50%以上。
推进资源节约型、环境友好型社会建设。坚持资源开发与保护节约并举，把节约理念贯彻到生产、建设、流通和消费等各个领域。大力发展循环经济，积极推行清洁生产，推进企业节能降耗，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。坚持有限、有序、有偿开发的方针，以土地、水资源、能源、矿产、森林等为重点，做好开发利用规划，大力推广资源节约和综合利用技术，强化对资源开发、利用的监督管理。加强生态建设和环境保护，加大对环境违法行为的处罚力度。大力倡导健康、文明、节约的生活方式和消费模式，提高资源利用率和综合利用水平。
（三）推进工业立市，实现工业发展新突破
以新型工业化理念推进工业立市进程。坚持“依靠科技、面向市场、发挥优势、突出特色”的原则，加快初级产品向终端产品延伸，原材料产品向加工制成品延伸，实施工业连续倍增计划，推进工业立市。大力扶持、培育和发展骨干企业，搞活中小企业。增强自主创新能力，广泛运用先进适用技术和高新技术改造提升支柱产业和传统优势产业。“十一五”时期，力争全市工业增加值年均增长20%以上。
加快培育工业主导产业。重点培育和壮大优势农产品加工、能源、矿冶、建材四大主导产业，着力培植生物制药、丝麻和旅游商品三项新型产业。积极发展规模生产，抓好行业整合、资源整合和大企业带动战略，优化工业组织结构、产品结构和行业结构，重点推进优势资源向优势产业聚集、优势生产要素向优势企业聚集、优势产品向优势品牌聚集、优势企业向优秀企业家聚集，集中培育一批销售收入5亿元以上的大企业、大集团，带动工业发展。
加速构建工业发展平台。创新体制机制，完善功能，建设好保山、腾冲两个省级工业园区，启动其它三县工业片区建设。按照“准确定位、合理规划、引导集聚、资源共享、链条延伸、整体优化”的原则，积极引导企业、产业进入园区，形成集群、创造品牌，构建优势突出、特色鲜明、功能齐全、配套完善的工业发展平台。
（四）坚持投资拉动，夯实发展基础
坚持投资拉动战略。积极争取国家和省的更大支持，上马一批大项目，壮大投资规模，优化投资结构，保持投资对经济增长的强劲拉动，全社会固定资产投资年均增长18%以上，投资规模达到400亿元以上。
强化基础设施建设。以“中国连接南亚跨国枢纽”为核心，加快建设和完善综合交通运输体系。力争2007年底保龙高速公路建成通车，新建保腾高速公路，形成市到县一小时左右交通圈。建成腾冲—密支那公路并争取启动向印度雷多延伸段建设。改造一般干线（二级）公路345公里、县乡公路1700公里、乡村公路3000公里，县乡公路硬化率达到100%，提高乡村公路硬化率。新建62个农村客运站，实现全部乡镇和80%的村委会通客车。建成腾冲机场。配合好大瑞铁路保山段建设，力争促成泛亚铁路西线（中印铁路）开工。完成境内地方水电开发，“十一五”末，装机突破100万千瓦，配合好怒江、澜沧江干流水电开发。建成一批中小水库，稳步提高水利化程度。加快信息基础设施建设，建立和完善覆盖城乡、高速灵活、安全可靠的骨干基础传输网和用户接入网。
深化投融资体制改革。合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，加强对全社会投资活动的引导、调控和监管。确立企业的投资主体地位，鼓励和引导社会资本通过多种形式参与公益事业和基础设施项目建设。加强金融生态环境建设，增进银政银企合作，建立和完善中小企业投融资担保体系，鼓励和支持金融机构增加信贷投放。
（五）不断优化布局，促进区域协调发展
推动县区协调发展。要根据县域发展水平、特色和潜力，确定各有侧重的发展战略，实行差别化竞争和互补性发展策略，使经济发展较快的县区有更高的定位和更大的作为，带动其它县协调发展。在巩固和进一步发挥隆阳、腾冲两极带动作用的基础上，加快培育并形成龙陵、昌宁新的增长极，构建以块为主、块轴相依的区域经济格局。隆阳、腾冲两县区突出发展园区工业、文化、教育、旅游及现代物流等服务业，努力建成企业集聚、产业集群区，经济增长速度高于全市平均水平。龙陵、昌宁两县，根据资源承载能力和发展潜力，重点发展特色农牧业、矿业、生物资源和林果产业，依托农产品资源做大农产品加工业，提高农业产业化水平。在项目、转移支付等方面倾力支持施甸县加快发展，重点在工业发展上取得突破。
壮大县域经济实力。精心组织隆阳、腾冲两个省级县域经济发展试点工作，实现生产总值和地方财政收入翻番。实施兴边富民工程，加强边境县基础设施建设，改善条件，培育产业，实现跨越式发展。其它县要积极创造条件，争取各方支持，实施好县域经济发展规划，突出特色，培育支柱，壮大工业，加快发展，提升实力。通过积极培植财源，强化税收征管，“十一五”期间，全市地方财政一般预算收入年均增长9%以上。
切实推进城镇化进程。重点推进隆阳、腾冲两个中心城市建设，稳步推进昌宁、龙陵、施甸县城和中心集镇及边境口岸城镇建设，努力形成分布合理、功能完善、特色鲜明、各具活力的城镇发展体系，力争城镇化率达到30%。坚持城市建设与经济发展良性互动，依据城镇的区域条件、资源优势和产业结构，加快发展主导产业、配套产业和相关产业，强化产业支撑。拓展城市经营领域，加快市政设施的市场化进程，多渠道筹集城镇建设资金。加强城市基础设施建设，完善城市功能。城市建设要突出文化特色，提升城市内涵。立足于城镇管理的科学化、规范化、人性化，努力创新管理体制，优化管理手段，提高城镇管理水平。
（六）深化体制改革，构筑开放新优势
深入推进各项改革。以转变政府职能为重点，深化行政管理体制改革。继续推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，把政府职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来。推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。加快建设法治政府，全面推进依法行政，健全政府系统依法决策、民主决策、科学决策机制和行政监督机制。分类推进事业单位改革。实施好新一轮国有企业深化改革工作。推进地方财税金融体制改革。调整财政支出结构，加快公共财政体系建设。合理界定各级政府的事权，建立健全与事权相匹配的财税体制。深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。树立过紧日子思想，坚持勤俭办一切事业。抓好城市和农村信用社改革。积极防范金融风险。发展土地、技术和劳动力等要素市场。进一步整顿和规范市场秩序，以完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录为重点，加快社会信用体系建设，打造诚信保山。
加快实施“走向南亚·保山先行一步”战略。强化开放意识，着力建设国际通道、信息联系、国际商贸、跨国旅游、外向型产业、文化交流六大平台，把保山建成中国连接南亚的跨国枢纽。
大力发展开放型经济。转变外贸增长方式，优化进出口商品结构。扩大地方产品出口，提高加工制成品出口比重。稳定传统进口商品，积极培植新的骨干进口商品。加强对外经济合作。引导企业通过多种方式“走出去”，参与周边国家资源开发，扩大合作，实现共赢。进一步改善投资环境，加大招商引资力度，加强区域合作，引进战略投资者，努力提高利用内外资的质量和水平。到2010年，引进市外到位资金累计突破40亿元，实际利用外资800万美元以上；外贸进出口总额突破2亿美元，年均增长15%以上。
（七）加快发展各项社会事业，推进经济社会协调发展
坚持教育优先发展。强化政府对义务教育经费的保障责任，巩固义务教育。努力扩大高中阶段教育规模，在城市有步骤地普及高中阶段教育。大力发展职业教育，职业教育与普通高中在校学生比例达到0.8∶1。全面开展与云大职业教育学院的合作办学。提升高等教育，抓好保山卫校升格为高等中医专科学校的各项工作，争取实现保山师专升格为本科院校，办好腾冲国际珠宝翡翠学院。全面实施素质教育，深化教育体制改革，鼓励发展民办教育，促进各类教育协调发展。加强教师队伍建设，提高教育教学水平。到2010年，人均受教育年限达到8年，高中阶段毛入学率达到50%以上。打造滇西边境教育中心迈出实质性步伐。
推进科技创新和人才强市。深化科技管理体制改革，扩大市院、市校合作，推进科技成果转化。大力推广和普及适用科技，加大用高新技术改造传统优势产业、支柱产业的力度，提升产业竞争力，科技进步对经济增长的贡献率达到45%以上。把人才资源开发纳入经济社会发展总体规划，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，抓紧培养中高技能人才和农村实用人才，积极引进紧缺人才。建立和完善人才服务体系，为各类人才成长创造良好环境。
积极发展文化事业和文化产业。坚持社会主义先进文化的前进方向，繁荣公益性文化事业，发展经营性文化产业，协调推进文化事业发展和文化产业建设。加强公共文化基础设施建设，实施好“十大文化工程”，积极发展农村和社区文化网点，逐步形成多层次、广覆盖的公共文化服务体系。深化文化体制改革，理顺行政管理部门与所属文化企事业单位的关系，培植壮大文化龙头企业，巩固提升传统文化产业，加快发展文化旅游、演艺、会展等新兴文化产业，加强民族民间文化和历史文化、文物的保护或传承，推进“文化保山”建设。到2010年，文化产业增加值占生产总值的比重达到8%以上。
提高人民群众健康水平。深化城市医疗卫生体制改革，进一步强化公益性医疗机构的主体地位，鼓励民办医疗事业健康发展，大力开展城乡社区卫生服务，控制医疗费用不合理上涨，为广大群众提供基本医疗服务，逐步解决群众看病难、看病贵的问题。加强疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督执法体系建设。积极发展中医药事业。全面落实农村独生子女家庭“奖优免补”政策，加强计划生育基础设施建设，改善服务条件，控制人口增长，提高人口质量，使全市人口自然增长率控制在6‰以下。增强敬老意识，进一步做好老龄工作。加强城乡社区体育设施建设，大力开展全民健身运动。建成保山体育中心，承办好2008年省运会，举办好市运会。加强气象、地震、人防等防灾减灾防空体系建设，提高预防预报、救灾应急能力。积极推进殡葬改革，加强民政、广播电视、统计、档案等各项事业。
（八）加强精神文明和民主法制建设，构建和谐保山
加强社会主义精神文明建设。强化理论武装，加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导公民基本道德规范，深入开展广大人民群众喜闻乐见、参与程度高、富有时代特色的精神文明创建活动，增强各民族的凝聚力和创造力，为推进全面小康社会建设提供强大的思想保证和精神动力。
加强民主法制建设。各级政府要自觉接受人大、政协和社会各界的监督。继续深入贯彻行政许可法，强化公务员的法治意识，提高依法行政能力。推进政务、村务公开，发展基层民主。做好法律服务和法制保障工作，积极为弱势群体提供法律援助。加强法制宣传，搞好“五五”普法教育。加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。深入贯彻党的民族宗教侨务政策，做好民族宗教侨务工作。
千方百计扩大就业。认真落实积极的就业政策，发挥市场的引导作用，积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业，规范劳动力市场秩序，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。健全就业服务体系，努力创造公平、公正的就业环境。五年累计转移农村富余劳动力200万人次以上，其中有序输出到昆明及省外4万人以上，新增城镇就业6.5万人。城镇登记失业率控制在5%以内。
加快完善社会保障体系。继续完善城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，认真解决失地农民、进城务工人员的社会保障问题，扩大城镇社会保障覆盖面，积极探索农村社会养老保险，有条件的地方建立农村最低生活保障制度。完善优抚保障机制和社会救助体系，切实帮助灾区、贫困地区和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。重视保障妇女儿童的合法权益。积极发展残疾人事业。注重社会公平，加大调节收入分配的力度。
不断提高人民生活质量。加快农业产业化进程，积极发展非农产业，多渠道增加农民收入。重视解决好城镇低收入群体困难问题。“十一五”期间，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长6%和7%以上。努力扩大城乡居民消费，引导有条件的城乡居民在汽车、住房、旅游、健身、网络传媒、文化娱乐等方面增加消费。继续扩大农村消费市场。适应社会需要，促进建筑业和房地产业健康发展。改善消费环境，加强消费品市场监管，继续整顿和规范市场经济秩序，遏制教育、医疗等产品和服务价格的过快上涨，建立公平、公正的市场秩序，提高社会消费信任度。
努力构建平安保山。坚持安全第一、预防为主、综合治理，构建纵向到底、横向到边的安全生产责任制，严格矿山、危险化学品、消防、交通、食品药品等领域的安全监管，加强地质灾害防治，严防各类重大安全事故。强化维护社会稳定责任制。加强和改进信访工作，畅通诉求渠道，妥善处理新形势下的人民内部矛盾。建立健全预警机制，建立健全突发事件应急机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。深入开展禁毒和防治艾滋病人民战争。扎实推进平安保山创建工作，加强社会治安综合治理，建设社会治安防控体系，保障人民群众安居乐业。强化国防意识，做好国防动员和人防工作。
三、扎实工作，努力完成2006年各项任务
今年是实施“十一五”规划的第一年。做好今年的各项工作，对“十一五”开好局起好步至关重要。今年经济工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会、中央经济工作会议、省委七届七次全会和市委一届九次全会精神，以科学发展观统领全局，大力调整经济结构，切实转变增长方式，进一步深化改革，扩大开放，突出抓好以推进新农村建设为重点的“三农”工作、实现工业倍增年度计划、保持固定资产投资快速增长、大力培育文化旅游产业、努力维护社会稳定五大重点，确保经济社会又快又好又稳发展，实现“十一五”良好开局。
宏观调控的主要预期目标建议为：全市生产总值增长10%以上，全社会固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长10%以上，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口总额略有增长，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长7%，人口自然增长率控制在7‰以下，城镇登记失业率控制在4.2%以内。
今年的政府工作，要全面推进“十一五”规划纲要确定的主要任务，重点抓好以下七项工作：
（一）抓好社会主义新农村建设，千方百计增加农民收入。认真贯彻落实中央和省、市支农惠农政策措施，确保各项政策落实到位。抓好粮食生产，确保粮食总产稳定在90万吨以上。规划落实好基本烟田，实施烟水配套工程，改善烟叶生产条件。坚持“双控、两提高”政策，优化布局，主攻质量，全面提升全市烟叶生产水平，高质量完成77.5万担烤烟指令性生产任务，实现香料烟收购14万担。完善甘蔗生产政策，稳定甘蔗面积，改善水浇条件，改良品种，抓好吨糖田建设，确保2006—2007榨季恢复性增长目标的实现。围绕市场需求，依托龙头企业，稳步发展茶叶、蚕桑、咖啡、核桃、甜柿、亚麻、山葵等经济作物。抓住国家和省重视畜牧业发展的机遇，争取上级项目支持，加强基地建设，扶持好贞元养殖场等一批龙头企业，依靠科技兴牧。高度重视防控高致病性禽流感。深入实施“千百万工程”，提高农业生产科技水平。继续加大劳务输出力度，多渠道促进农民增收。抓住国家加大对农业基础设施和公共事业投入的政策机遇，搞好项目规划，积极争取国家和省的更大支持，努力改善农村基础设施条件，加快发展农村公共社会事业。推进农村信息化建设进程，全面实施宽带接入到乡镇，电话覆盖到村组工程。在加快大城水库建设，抓好鱼洞水库扫尾的同时，开工和争取开工建设芒宽中型灌区、隆阳区红岩水库等重点项目，持续推进农田水利基本建设。抓好扶贫开发，争取投入各类扶贫资金1.6亿元，加快“整村推进”和茅草房改造，年内解决3万以上绝对贫困人口的温饱问题。抓好造林和森林防火，完成人工造林15万亩，其中核桃10万亩。市和县（区）要整合协调各种渠道的支农资金，市级选择1—2个村进行社会主义新农村建设试点，县（区）结合自身实际，选择部分村进行试点，科学规划，扎实推进，力求取得实效，为逐步扩大试点提供经验。组织实施好第二次农业普查工作。
（二）坚持大项目带动，保持投资稳定增长。树立抓项目就是抓发展，抓大项目就是抓大发展的思想。认真抓好保龙高速公路、腾密路、槟榔江流域水电开发等重大项目建设，年内腾密路全线油路完工。切实抓紧腾板路、施孟公路、昌宁至永平四季利河公路等续建项目进度，加快腾冲机场建设，尽快开工三达地至龙镇桥公路、昌宁县城至大田坝油路。搞好辖区内小湾移民工程规划，加快工程进度，做好移民安置。加快电网建设力度，着力实施好农网、城网改造和输电线路建设。支持配合大瑞铁路保山段建设，加快推进保腾高速公路、龙陵至腾冲公路、昌宁至永德公路、保山坝南片引水工程、黑泥塘边民互市区等重大项目的前期工作。健全领导干部挂钩重点项目责任制度，形成职责明确、责任到人、奖罚分明的重点项目建设推进机制，确保项目建设的顺利完成。
加强城镇建设，加速推进城镇化进程。继续做好五县区城市总规修编，优化城镇总体布局。抓好城市道路建设、供水管网改造、垃圾处理场、污水处理厂、医疗废物处置中心等项目的争取和实施，改善城镇基础设施。创新经营城市理念，在用好国开行及其它商业银行信贷资金的同时，努力开辟城建筹资新渠道。坚持“政府推动、社会参与、市场运作”，吸引社会资金参与公共设施建设和运营。更加重视完善城镇功能，强化产业支撑，提升文化内涵，激活人口膨胀机制，提高城市管理水平，促进城镇健康发展，力争城镇化水平提高1.5个百分点，扭转城镇化推进缓慢的局面。
（三）实施好工业连续倍增计划，确保工业较快增长。要继续搞好电力调节，支持好矿冶、烟草、农特产品加工、建材等重点产业、企业、产品的生产。加快保山工业园区建设，进一步完善腾冲工业园区功能，抓好工业片区建设，推动更多的企业向园区集中，聚集产业，创造品牌，支撑工业增长。抓好10万吨硅铁、保山钢铁厂异地扩建、隆阳多金属矿开发、腾冲飞龙公司技改、德钢100万吨钢铁、昆钢50万吨海绵铁、香料烟公司2.5万吨扩建等重点项目的建设和前期工作，确保施甸120万吨水泥厂3月份开工建设。利用农产品资源优势，在茶叶、咖啡、丝麻、核桃、茄泥醇等农产品加工上实现新的突破。完善工业发展目标考核奖励制度，建立工业发展的促进机制。通过努力，实现工业增长20%以上。认真落实安全生产各项措施，加大重视程度、宣传广度、管理强度、执法力度，加强安全设施建设和制度建设，真正体现安全责任重于泰山、生命高于一切的人本理念，尽最大努力防止重特大安全事故发生。
（四）深化各项改革，提高对外开放水平。要切实推进农村综合体制改革，实施好乡镇撤并，取消隆阳区农业税，实现全市农业税全面取消。抓好新一轮国有企业改革，完善法人治理结构，健全国有资产监管体制和机制。贯彻好中央和省的精神，深化税制改革，扩大部门预算、乡财县管等改革试点范围。切实加强领导，完成农村信用社统一法人改革工作。建立中小企业投融资担保体系。金融机构存贷款余额分别增长10%以上。
进一步改善投资环境，坚持实施“走出去、请进来”的招商引资战略，紧紧抓住“中国—东盟”自由贸易区建设、实施走向南亚战略和云南省加快昆瑞经济带建设等有利时机，充分利用国内外两个市场、两种资源，积极参与国内外区域合作，及时认真研究境外政策变化，采取积极的应对措施，确保对外贸易稳步发展，对外开放在更宽领域、更高层次取得新突破。
围绕建设国际生态型健康旅游区，着力提升旅游业品位，带动第三产业稳定发展。切实加强火山热海、和顺侨乡等景区景点提升改造，支持华隆集团开发北海景区、建设腾冲国际生态旅游区，支持曲靖明珠集团打造火山不夜城，促进腾冲旅游向高端发展。加大邦腊掌旅游资源整合推进力度，抓好高黎贡山生态旅游开发，实施一批旅游基础设施项目。加强区域合作，与周边州市携手打造滇西、滇西北黄金旅游圈。协调相关关系，做好国际旅游、边境旅游线路前期工作。继续加强旅游策划包装、宣传促销和旅游产品开发，加强市场监管和导游队伍建设，提高管理服务水平，促进旅游业提质增效。利用和顺荣获全国十大魅力名镇的效应，组织好系列宣传策划，让和顺走向全国、走向世界，让世人走进保山、走进魅力和顺。积极做好申遗工作。
（五）实施科教兴保和人才强市战略，推动社会事业全面进步。积极推进科技体制和机制创新，进一步加强与科研院校的合作，增强科技普及、推广、应用和创新能力。深化教育体制改革，巩固“两基”教育成果，实施好中小学危房改造工程，切实改善办学条件。落实好农村义务教育投入体制改革的各项政策。抓住全省加快发展高中和职业教育的契机，积极向上争取项目，扩大招生规模。支持发展民办教育。加快云南大学保山职业技术学院和腾冲珠宝翡翠学院建设，确保年内招生。抓好卫校升格的各项工作。重视人才资源开发，加强各类人才队伍建设。继续抓好文化体制改革工作，积极推进文化事业和文化产业发展。继续办好重大节庆，力争在文化艺术精品、人才培养和对外宣传上取得新的成绩。抓好市人民医院住院部综合大楼等卫生基础设施建设，开展好隆阳、腾冲、龙陵农村新型合作医疗试点，建立健全医疗卫生体系，切实做好禁毒和防治艾滋病工作。加强人口与计划生育工作，降低人口自然增长率。年内开工建设体育中心。
（六）坚持以人为本，着力解决关系人民群众切身利益的问题。要继续实施民心工程，努力办好10件实事，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。一是完成5300户特困农户茅草房改造，重点扶持140个贫困村。二是新建农村沼气池7500口，农村改灶2000户。三是解决2.5万人的饮水困难和饮水安全问题。四是改造8万平方米中小学危房，改造3万平方米农村寄宿制学校校舍，进一步扩大“两免一补”范围，使受益人数达到28万人。五是改造30所乡镇卫生院。六是新开发城镇就业岗位1.2万个，实现城镇新增就业8500人，转移农村富余劳动力35万人次，有序组织劳务输出8000人。七是建设339座广播电视“村村通”工程，实施农村通信“致富通”工程，完成98%以上村组的电话覆盖。八是完成100公里通乡镇沥青或水泥路建设。九是解决农村4610人“五保”对象供养问题。十是实施食品药品放心工程。
（七）切实加强政府自身建设，促进政府职能转变。建立健全科学民主决策制度，充分吸纳专家和广大人民群众的意见。各级政府要认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，落实好行政审批制度改革措施，减少和规范行政审批事项，增强职能部门之间的分工和协调，努力提高各级政府的依法行政水平和行政能力。以贯彻实施《公务员法》为契机，认真执行《公务员八条禁令》，健全抓落实的机制，切实加强公务员队伍管理，改进机关工作作风，提高行政效能和服务水平。全面落实党风廉政建设责任制，继续加强行政监察和审计监督，自觉接受法律、民主和社会监督，抓好政风、行风建设，促进各级干部勤政廉政。大力倡导节约型社会建设，各级政府尤其是领导干部要率先垂范，做出表率，从思想上高度重视，在认识上进一步提高，在范围上突出1—2个重点，在措施上拿出真办法，务求以建设节约型政府推进节约型社会建设，并取得实实在在的成效。扎实推进“平安保山”建设，努力维护社会稳定。深入开展国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动。
各位代表！回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，保山正处于一个十分关键的发展时期，任务艰巨，前景美好。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在中共保山市委的领导下，开拓创新，团结奋进，扎实工作，为圆满完成今年全市国民经济和社会发展任务、顺利实现“十一五”规划目标而努力奋斗！

 https://www.macrodatas.cn/