各位代表：
我代表保定市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议。并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
一、奋发进取的2003年
2003年，是我市发展进程中重要而又很不平凡的一年，是经受严峻考验并取得显著成绩的一年。在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，全市人民认真学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，与时俱进，开拓创新，扎实工作，战胜了突如其来的非典疫情，圆满完成了市十二届人大一次会议确定的目标任务，迈出了全面建设小康社会的坚实一步，实现了本届政府工作的良好开局。
（一）国民经济持续快速增长。预计保定市生产总值完成928.5亿元，增长12.6%，新增超百亿元，迈上一个新的台阶。主要经济指标创近年来最高水平，全市经济步入了加快发展的阶段。
农村经济稳健增长。坚持“一牧二菜三林果”总体思路，大力实施标准化生产、产业化龙头工程和“草牛奶”工程，农业结构调整不断深入。设施农业发展到140万亩，无公害农产品基地面积达到78万亩，与北京挂钩企业和基地达到19家，无公害农产品品牌达到26个，粮经比由上年的74.7 :25.3调整到70 :30。粮食生产能力稳定增长，粮食总产441.8万吨,增长4.9%。畜牧业进一步壮大，林果业较快发展。与新希望、三元、汇源等大集团合作建设了一批深加工大项目，销售收入500万元以上龙头企业达到76家，农业产业化经营率达到43%。农业服务体系进一步健全，实现了省市县乡四级农业信息联网。
工业经济全面提速。促“一放”、推“两抓”、攻“三改”，国企改革取得实质性进展。完成企业改制42户，破产重组10户，市属124户中小企业下放到县（市、区）实行属地管理，全市国企改制面累计达到96.5%。股份制企业增势强劲，对全市工业利税贡献率达到83%。汽车生产突飞猛进，全年产量12.4万辆，增长52.3%；汽车工业销售收入120亿元,增长82%，对全市利税增长贡献率达60%。五大优势产业迅速扩张，骨干企业核心竞争力增强, 销售收入过10亿元企业达7家。上市融资取得历史性突破，凌云、华夏分别在上海、新加坡上市，长城汽车在香港上市引起轰动，融资逾17亿元人民币。民营企业活力增强，产业特色和优势更加明显。营业收入亿元以上的工业小区达41个，销售收入500万元以上的企业突破千家，超亿元的达32家。全市入统工业增加值150.1亿元，增长25.1%，工业经济对保定市生产总值增长贡献率超过50%。工业经济综合效益指数达到132%，创十年来最高水平。
项目建设快速推进。“项目建设年”活动扎实有效，项目数量、投资规模均创新高。全社会固定资产投资358亿元，增长33.6%，其中国有及其他投资、技改投资分别增长49.5%和62.5%。投资1000万元以上在建项目476项，新开377项，分别增加20项和114项。20项省重点项目、17项投资过3亿元和51项投资过亿元大项目进展顺利，国华定洲电厂、长城汽车工业园等项目快速推进，河北长安微型车、涞源奥宇铁厂等项目建成投产。新争取国债项目80个，国债资金4亿多元。争取到了中国银行、开发银行长期授信贷款额度，可为项目建设提供较为有力的资金支撑。
对外开放成效显著。利用内外资67.4亿元，增长72.4%。实际利用外资2.66亿美元，增长168.5%。与世界500强合作步伐加快，合作企业达8家，乐凯与柯达正式签约，天威与西门子合资取得较大进展。以京津为重点的国内经济技术合作卓有成效，引进合作项目495项，合同引资 172.4亿元。国际经贸合作不断加强，出口创汇4.8亿美元，增长32%。
消费需求更加旺盛。市场稳定，供求两旺。新建各类市场27个，新增超市10家。电子商务建设迈出新步伐，粮食流通体制改革取得新进展。旅游业加快发展，旅游市场进一步规范，我市被命名为中国优秀旅游城市。全社会消费品零售总额316.2亿元，增长11.7%。
财税金融持续增长。在政策性减收增支因素增多的情况下，狠抓征管，强化调度。全部财政收入完成70.02亿元,同比增长14.2%；地方一般预算收入完成29.78亿元，可比增长15.5%。金融对经济发展支撑力增强，各项存款余额967.8 亿元,各项贷款余额531.6亿元,分别增加123 亿元和37.5亿元。
（二）社会事业全面进步。坚持统筹兼顾，促进了经济社会协调发展。
“科教兴市”战略深入推进。科技创新能力不断增强，企业信息化进程稳步推进。24项科技成果获省级奖励，开发新产品98个，高新技术企业达到356家，技术、工业产品和贸易总收入140亿元，增长15%,科技进步对经济增长的贡献率达到47%。教育事业得到长足发展，“两基”成果进一步巩固，新改建校舍14万多平方米，办学条件不断改善。素质教育得到加强，教师队伍素质和教育质量不断提高。普通高考达到本科二批以上分数线总人数跃居全省第一位；中等职业学校毕业生对口高考达到本科分数线人数保持全省第一位,毕业生就业率由上年的68%提高到75%。各级各类教育全面发展，全省社区教育工作现场会在我市召开，民办教育保持全省先进水平,中小学信息技术教育基本普及。
可持续发展能力不断增强。计划生育综合改革不断推进，低生育水平更加稳定，连续三年保持全省先进。资源、环境工作继续加强。土地开发整理更加规范，退耕还林等工程建设成效显著。重点流域、区域污染得到有效控制。
社会文明程度进一步提高。公民道德建设加强，文明生态建设全面推开。社区建设不断深入，被省政府评为社区建设先进市。文化基础设施得到加强，文化市场进一步规范，基层文化活动有声有色，文艺精品、赛事获奖数量创历史之最。疾病预防控制工作进一步加强，卫生监督执法深入开展，城乡基层卫生工作扎实有效，医疗设施建设加快推进。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育在国内外重大比赛中获金牌19枚、银牌12 枚、铜牌3枚，继续保持全省领先。民政工作有力推进，殡葬改革效果明显。广播电视事业加快发展，有线数字电视入户开播。国防动员、人民防空、军民共建工作取得新进步，再次荣膺“全国双拥模范城”称号，实现了“五连冠”。妇女、儿童、老龄、残疾人事业有新的发展。外事、侨务、审计、监察、统计、地震、气象、人事、编制、档案、地方志等各项工作都取得新的成绩。
（三）发展环境持续改善。坚持把优化环境作为第一竞争点来抓，突出重点，纵深推进。
城乡基础设施建设步伐加快。投资近30亿元加强了城市基础设施、生态环境、便民设施建设，10件实事如期完成。新改建道路37条，新建游园绿地11块，旧城改造和住宅建设100万平方米，护城河还清工程完成年度任务，城市环境综合治理成效明显。城市新区建设提上日程，城镇基础设施建设步伐加快，城乡生态环境进一步改善。交通、电力、通讯设施日臻完善，干线公路建设294公里，地方道路建设408公里；农网改造2.7万公里，城网改造280公里；固定电话新增33.2万户,移动电话新增64万户,网络宽带入户进企快速增长。下大力对西大洋水库进行了综合治理，积极组织了“吃爱心鱼、喝放心水”活动，清除网箱2.35万个，实现了鱼清、网清、库清，彻底解决了网箱养鱼污染饮用水源问题，使百万市民喝上了“放心水”。
行政效能进一步提高。继续深化行风评议，努力办好市长专线、企业家专线、城建热线、行风热线，积极推行“服务承诺制”、“首问责任制”、“限时办结制”、“责任追究制”、“一次性告知制”，行政行为进一步规范。深入推进行政审批制度改革，累计取消审批项目886项，削减率达65.92%。清理废止与世贸组织规则不相适应的文件5023件。建立了项目审批大厅，15个部门进厅实行一站式并联办公，工作效率明显提高。
（四）可持续稳定局面更加巩固。坚持“三个文明”一齐抓，政治文明建设不断加强。
坚持依法治市，积极推进“四五”普法，加强了《行政许可法》等法律学习培训，深入开展了“万名干警进村入企送法”活动。坚持依法行政，从严治政，进一步完善了执法责任制。认真贯彻执行民主集中制，成立了政府法制专家咨询委员会，重大决策注重征求各民主党派、党外人士、人民团体和各方面专家的意见，推进了政府决策的民主化、科学化。各级政府自觉接受人大法律监督和政协民主监督，全年承办省、市人大代表建议168件、政协提案305件，办结率100%，满意率98.4%。扩大基层民主，村民自治、社区居民自治取得较大进展，企业民主管理进一步加强，顺利完成第六届村委会换届选举，村务公开、厂务公开进一步规范。不断加强公务员队伍建设，公仆意识明显增强。进一步健全了党风廉政建设监督机制，廉政建设和反腐败斗争深入推进，行风、政风进一步好转。深入开展“严打”专项整治，严厉打击“法轮功”邪教组织和各种犯罪活动，社会治安综合治理取得新成效。民间组织管理得到加强。民族宗教工作取得新成绩。大力整顿规范市场经济秩序,深入排查整改安全隐患，烟花爆竹、民爆器材、矿山等专项治理取得新成绩。认真接待人民群众来信来访，妥善处理各种社会矛盾，确保了社会稳定、政治安定。
（五）人民生活水平有新提高。带着感情、责任、追求认真践行“三个代表”重要思想，努力使人民群众得到更多实惠。
城乡居民收入不断增长。城镇居民人均可支配收入达7139元、农民人均纯收入达2921元，分别增长7.1%和4.1%。
就业和再就业工作全面加强。全市新增就业6.3万人，下岗失业人员再就业2.8万人，城镇登记失业率控制在了2%以内，超额完成省下达的就业再就业任务目标。我市代表河北省接受了中央督导组检查,受到充分肯定。
社会保障工作加快推进。养老、医疗、失业保险覆盖面不断扩大，全市13 万名企业离退休人员养老金、近1.5万名国有企业下岗职工基本生活保障金、120万人次低保保障金做到及时发放。深化以“三联济困”为重点的“结缘工程”，全力帮扶困难群体。狠抓山区综合开发和扶贫开发，解决了29万贫困人口的温饱问题和11.34万人的饮水困难。
需要特别指出的是，在抗击非典这场安与危、生与死的特殊考验中，在我市疫情来势猛、周边地区疫情重、外出返乡人员多、人口流动量大、重点人群和部位防控任务重的情况下，我们以“特殊的作风、特殊的效率、特殊的措施”，沉着应对，果断决策，精心组织，靠前指挥，不惜一切代价阻断非典传播渠道，不惜一切代价救治非典患者，不惜一切代价保护一线医护人员的身体健康和生命安全，不惜一切代价确保广大人民群众正常的生产生活秩序。全市上下万众一心，众志成城，和衷共济，严密防控，舍生忘死，无私奉献，打赢了“遭遇战”、“攻坚战”、“保卫战”三大战役，迅速有效地遏制了疫情扩散，医护人员、一线查验人员和学生无一人被感染，取得了抗击非典斗争的重大胜利,受到了中央、省领导和国务院督导组、世界卫生组织专家的充分肯定。抗击非典的斗争，积累了处置突发事件的宝贵经验，提高了战胜各种风险的能力，密切了党群、干群关系，砺炼了“严、细、深、实、快”的工作作风，弘扬了民族精神和“齐心协力、艰苦拼搏、无私奉献、敢于胜利”的抗非精神，成为推进全市改革发展的强大精神动力。
各位代表，去年我市各项工作都取得了较好成绩，这是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表保定市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向离退休老干部，向驻保人民解放军、武警部队官兵、民兵预备役人员，向中央、省驻保各单位，向所有关心和支持我市现代化建设的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、海内外朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
回顾总结2003年政府工作，我们深深体会到，要开创经济建设和社会事业发展新局面，必须始终紧紧扭住发展这个第一要务不放松，任何时候、任何情况下都不动摇、不偏离、不松懈。一切着眼于加快发展，一切围绕着加快发展，一切有利于加快发展，用发展来解决前进中遇到的各种困难和问题。必须始终积极探索具有保定特点的发展道路，解放思想，实事求是，按经济规律办事，加强分类指导，坚持差别竞争、错位发展，走项目立市、工业强市、特色兴市之路。必须始终坚持不懈地优化环境，以营造宽松、和谐、优良的发展环境为总揽，建机制抓根本，抓重点求突破，推动环境建设与时俱进，不断创新，步步深入。必须始终不遗余力地解决影响发展的突出矛盾和问题，切实抓住具有突破性、带动性的重点工作，锲而不舍，攻坚克难，深入推进，在抓落实上下真功夫。必须始终尽心尽力地为群众办实事，时刻把群众利益放在第一位，躬身践行“三个代表”重要思想，全心全意为人民办实事、办好事。必须始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，坚持以正气凝聚人心，以团结形成合力，以发展激发动力，努力营造干事创业的大环境。所有这些，我们一定在今后工作中更好地坚持和发扬。
总结去年的工作,我们也清醒地看到,经济社会发展中还存在着一些矛盾和问题,政府工作还存在着许多不足。主要是:综合实力还不够强,经济结构还不尽合理；城乡居民收入不高，特别是农民收入增长不快的状况没有明显改变；国企改革尽管取得明显进展，但攻坚任务仍然十分艰巨；民营经济发展还不够快；城镇化进程滞后于工业化进程；资金等瓶颈制约较为突出，电力供应十分紧张；就业压力较大,社会保障体系有待健全，一些群众的生活还比较困难；发展环境需要进一步改善；个别部门和少数政府工作人员服务意识不强，官僚主义、形式主义、以权谋私等现象依然存在。对此,我们一定高度重视,采取有力措施认真加以解决。
二、全力做好2004年各项工作
当前，世界经济逐步回升，全球产业结构调整加快；国内改革全面深化，经济形势持续看好；全省高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，竞相发展氛围浓厚；全市广大干部群众思想统一，加快发展的决心大、劲头足、热情高。面对十分难得而又可以大有作为的机遇，我们一定切实增强紧迫感，乘势而上，开拓奋进，推进各项工作实现新的突破。
总的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大和十六届三中全会以及省委六届三次、四次全会精神，按照市委八届五次全会的各项部署，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，牢牢把握发展第一要务，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，落实“五个统筹”，推进“四大主体战略”，以结构调整为主线，以改革开放为动力，以优化环境为总揽，坚持走项目立市、工业强市、特色兴市之路，加快建设“四大基地”（工业加工制造基地、科技成果转化基地、绿色无公害农产品供应基地和轻型汽车基地），加快把保定建设成为河北经济增长新的隆起带，推进物质文明、政治文明、精神文明协调发展。
主要预期目标是：
——国民经济持续快速增长。保定市生产总值增长10%以上，总量突破1000亿元。
——投资对经济增长的拉动力进一步增强。全社会固定资产投资增长12%以上，总量突破400亿元。
——外向型经济加快发展。利用内外资增长10%以上，其中实际利用外资增长10%以上。出口创汇增长12%。
——市场流通更加活跃。全社会消费品零售总额增长11%。
——财政实力进一步增强。全部财政收入和地方一般预算收入可比口径均增长10%。
——城乡居民收入进一步提高。城镇居民人均可支配收入增长7%左右，农民人均纯收入增长5%左右。
——经济社会协调健康发展。登记失业率控制在4%以下。人口自然增长率控制在6.8‰以内。
实现上述目标，我们必须把握全局，突出重点，把各项工作往深里做、往实里做。
（一）着力解决“三农”问题。认真贯彻落实《中共中央、国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》，紧紧围绕农民增收这个核心,以“三化”（农业产业化、农村工业化、城镇化）为总揽，以推进农业结构战略性调整为主线，继续坚持“一牧二菜三林果”的调整思路，加快“五进一出”(进棚、进市、进企、进城、进校，劳务输出)，拓展增收空间，繁荣农村经济。
深化农业结构调整。加快实施《优势农产品区域布局规划》，推进农业生产布局调整。大力发展规模养殖，加快特色果品基地建设，促进农业产业结构调整。稳定粮食生产，大力推进无公害标准化生产，发展设施农业、品牌农业、绿色农业，抓好农业标准化生产示范区建设，加快建设绿色无公害农产品供应基地，不断提高农产品市场竞争力。进一步完善农产品质量标准、产品认证和检测体系，实行农产品市场准入制度，确保食品安全。大力加强动物防疫体系建设，切实抓好疫情普查、疫情监测和预防免疫工作。
推进农业产业化经营。加快实施“草牛奶”工程，加快建设环市、保东、保南三大乳业经济区和乳业加工、优质奶源、饲草饲料三大基地，推进草、牛、奶生产一体化发展。加快实施《主要农产品加工业发展规划》，以畜牧、林果、粮食、蔬菜、中药加工为重点，扶持壮大产业龙头，完善龙头、基地、农户利益联结机制，提高农民的组织化程度。推进特色产业扩规模、上档次，以农业产业化促进农村工业化。
大力发展劳务经济。把劳务输出作为一个富民的重要产业来抓，加速农业富余劳动力有序转移。引导农民兴业，大力发展农村二、三产业，支持乡镇企业二次创业，加快农产品市场建设，促进农民就地转移。引导农民进厂，建立健全农村劳动力转移就业服务机制，多形式开展农民工劳动技能培训，有序组织劳务输出。引导农民进城，加快发展小城镇特别是县城建设，改革户籍制度，进一步清理和取消针对农民进城就业的歧视性规定和不合理收费，为农民进城创业、就业创造宽松环境。抓好涉农负担“四项治理”，深化农村税费改革和粮食流通体制改革，进一步减轻农民负担。
加强基础设施建设。加强防洪保安和农田水利基本建设，抓好节水灌溉、人畜饮水、沼气利用等农村“六小”工程，搞好小流域综合治理和水土保持，进一步改善农民的生产生活条件，提高农业抵御自然灾害和综合生产能力。加快农村电力、通讯设施和农业信息网络建设，加快4个农村水电电气化县建设步伐。加大农村公路建设力度，争取到2007年全部乡村通沥青（水泥）路。
（二）大力推进工业强市。全面实施“双增工程”（深化改革增活力、做大产业增实力），在机制创新、技改投入、合资合作、重组整合上力求大突破，进一步提升工业经济整体水平。
增强汽车工业带动力。继续把汽车工业作为我市的支柱产业来抓。坚持差别竞争、错位发展，抓住长城汽车在香港成功上市和重庆长安北扩战略实施的机遇，努力做好由小到大（规模）、由弱到强（质量）、由短到长（产业链条）、由低到高（效益）四篇文章。重点发展皮卡、微卡、商务车和轻中型客车四大类整车生产，加快长城、长安、中兴汽车工业园区建设。大力发展汽车零部件企业，推进标准化、规模化生产，努力提高配套能力。以长城、中兴、长安、凌云、风帆、立中等骨干企业为龙头，加快资产重组和资源整合步伐，引导支持中小企业向龙头企业、核心企业靠拢，走规模化、集约化经营之路。力争全市汽车产销量增长50%以上，汽车工业实现销售收入160亿元，利税突破20亿元，全力打造华北轻型汽车基地。
增强主导产业支撑力。坚持“抓品种、抓质量、抓整合”，加快培育壮大机电、纺织、食品、建筑建材和信息产品制造五大优势产业。用先进适用技术加快改造提升传统产业，大力培育名牌产品，以项目带产品，以产品带企业，以企业带行业，实现快速发展。坚持“区域集中、能量集聚、产业集合、开发集约”，大力推进国家级新能源、容城服装、高开区软件等基地建设，提高资金、人才、产业、技术的聚集程度，加快建设工业加工制造基地。大力发展新能源、新材料、生物工程等高新技术产业，优先发展IT产业，以信息化带动工业化，构建新型工业体系，构筑支撑保定经济发展的骨干框架。
增强大型优势骨干企业竞争力。以培育大企业为方向，把长城、乐凯、天鹅、天威、依棉、风帆、宝硕、钞票纸厂、省建、巨力、中兴、长安、凌云、华夏、华北铝等大企业、大集团作为加快工业强市的龙头来抓，以重组、并购、合资合作、上市融资为突破口，尽快促其向主业突出、拥有知名品牌、核心竞争力强的大企业、大集团发展。各县（市、区）分别筛选2—3家骨干企业，集中力量，重点扶持。
增强国有企业活力。以建立现代产权制度为核心内容，因企制宜、一企一策，加快国企改革步伐。按照“改彻底、彻底改”的原则，对下放到县（市、区）的124户中小企业，逐户制定改革方案，确保2005年全部完成改制任务。加强国有企业体制创新、管理创新和科技创新，积极引导民营企业、外资企业参与国有企业产权制度改革，大力发展国有资本、集体资本和非国有资本参股的混合所有制经济。坚持规范改制，促进国有资本向优势行业和企业有序集中。抓好市属国有大型企业分离办社会，加快推进辅业分离和安置富余人员。完善国有资产监督管理体制，健全公司法人治理结构，加强对国有重点企业经营业绩的考核。加快政府公共管理职能和国有资产出资人职能分开，实现管人、管事、管资产的统一。
增强民营经济实力。坚持思想上放心放胆，工作上放手放开，政策上放宽放活，只要是法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，农村个体工商户和私营企业都可以进入。进一步加强维权、培训、创业服务和信息服务，努力为民营企业发展创造有利条件。坚持以特色为依托，以产业为纽带，以园区为载体，大力培育民营企业群。巩固壮大安国药业、白沟箱包、雄县塑料包装等13大区域特色经济，突出抓好北市区民营科技园、高阳纺织工业项目集中区等21个工业小区，培育10个产值超30亿元的特色专业加工区。大力扶持外向型、科技型、规模型民营企业加快发展。市重点扶持列入省百强的15家企业和10家具有品牌优势的民营企业，各县（市、区）重点抓好3—5家民营企业，支持其参与国有企业改制，加强与跨国大企业、大集团合资合作，培植行业龙头，打造一批支撑县域经济发展的“航空母舰”。
（三）强力推进项目立市。坚持以大项目带动大投入，以大投入促进大调整，力促投资总量、项目数量、项目质量跃上新台阶，为加快发展提供强大动力。
继续推进“项目建设年”活动。全面落实项目谋划、争取、建设各项责任制。着力抓好项目库建设，认真谋划、包装、组合项目，重点谋划一批、筛选一批、储备一批规模大、技术含量高、产业关联度强、聚集效应明显的立市立县大项目。健全政府投资决策和项目法人约束机制，对重大项目组建项目公司，建立项目法人制，实行企业化运作。
突出抓好一批“亿元级”大项目。重点抓好100个投资亿元以上的大项目，着力打造“五大项目板块”。抓好长城汽车、长安汽车等7个投资过5亿元的工业生产项目板块，打造强有力的工业支撑体系。抓好博野冻干食品、安国中药饮片等5个投资过亿元的农业产业化项目板块，加快农业产业化进程。抓好国华定洲电厂、保定南郊热电厂、保定热电厂10号11号机组、涞源电厂、易县电厂、保沧高速、阿深高速保定段、威乌高速保定段8个投资过7亿元的能源、交通项目板块，夯实发展基础。抓好7个投资过亿元的城区路网、集中供热、新区建设等城市建设项目板块，进一步完善城市功能。抓好8个投资过5亿元的环境保护、生态建设等社会公益事业项目板块，促进经济社会统筹发展。
（四）进一步提高对外开放水平。紧紧牵住扩大开放这个“牛鼻子”，抢抓新一轮全球生产要素优化重组和产业转移的重大机遇，加快构建开放型经济新格局。
推进大合作。把招商引资的着力点聚焦到主攻大项目、兴办大合资、培育大产业上来，积极推进骨干企业与世界500强、国内100强对接。突出抓好乐凯和柯达、天威和西门子、风帆与维林斯等19个投资1000万美元以上的外资大项目，切实抓好三利与京棉集团等20个投资5000万元以上的京津合作大项目。积极推进企业上市融资，筛选一批有规模、资产优良、市场空间大、成长性强的企业重点扶持，力争3-5家在境外上市，使其成为利用外资的一个重要渠道。
打造大平台。坚持整体包装，特色招商，产业引资，重点抓好高新区、温泉城等五个省级以上开发区和高阳纺织等10个重点县域工业项目建设集中区，努力把开发区和工业项目集中区建成对外开放的窗口、具有鲜明特色的产业高地。
多方走出去。积极适应新的出口退税办法，推进外贸体制改革，优化出口商品结构，积极拓展出口市场，抓好10个出口品牌、10个出口超千万美元的创汇大户，保持外贸出口的持续增长。鼓励、支持企业境外办厂。抢抓北京奥运场馆建设机遇，进一步加大建筑、建材及劳务进京力度。加强国际工程承包和劳务输出，扩大外派劳务市场份额。
（五）加快发展服务业。扩大内需、拉动消费、增加就业，把更多的消费热点变为支撑经济增长的亮点。
大力推进流通现代化。改造提升传统商贸业，大力发展物流配送、连锁经营、电子商务等新兴业态。着力打造一批具有现代经营方式的商贸集团，重点扶持保百、时代等9大商贸企业尽快做大做强。加快改造传统农村集贸市场，推进安国中药材、白沟箱包和工农路蔬菜果品批发等10大特色市场上档升级。
大力发展新兴服务业。积极推进保定网上商城建设，打造保定商贸服务平台，不断提升信息、资金、商品流速和内涵质量。放手发展电子信息、金融保险、科技服务、社区服务、房地产、教育、文化、环保等新兴产业。
大力发展旅游业。以我市被命名为中国优秀旅游城市为契机，借助北京办奥，加大旅游宣传攻势，加强旅游整体促销，推动旅游招商。坚持政府主导、市场运作、社会参与，进一步加快景区景点和旅游产品开发，整合资源，丰富内涵，串点成线，集聚优势，增强整体竞争力，加快由旅游资源大市向旅游强市迈进。
（六）推进城镇化战略。把加快城镇化进程作为活跃经济全局的重大战略来抓，统筹规划，加快建设，强化管理，经营城市，繁荣产业。
加快构筑大保定格局。围绕建设“一城三星”大保定，加快清苑、满城、徐水三个卫星城建设，加快实施市区连接三个卫星城的道路、绿化和管线规划建设。以实施新区开发为重点，选好项目，科学论证，市场化运作，多渠道筹资，加快新一轮大规模城市建设步伐，加快建设有特色、生态型、园林式、现代化的城市新区。
加快县城和重点镇建设。进一步加大市区和县城基础设施建设，突出抓好路网、电网、水网、信息网和垃圾处理厂、污水处理厂建设。坚持以业兴镇，选择一批重点镇和中心村，集中力量加快建设。把产业发展放在城镇工作的首位，促进人流、物流、资金流向城镇集聚。
加强城市管理。大力提倡“热爱城市、管理城市、保护城市”的良好风尚，努力增强全市人民的文明意识。坚持依法管理城市，加强城镇发展战略规划研究，逐步完善市、县（市）、乡（镇）建设规划体系，增强规划的控制与引导作用，坚决治理违法违规行为。强化市容、交通、园林绿化、灯箱广告、集贸市场、拆迁建筑工地、社区卫生等长效管理，下大力解决好背街小巷垃圾、污水乱倒，广告乱贴乱画，出租车、三轮车乱停乱放等问题，营造舒适怡人、清洁优美的人居环境。
（七）全力为人民群众办实事。从解决群众最现实、最关心、最直接的问题入手，认真抓好市委、市政府确定的民心工程。
在市区努力为民办好10件实事。①加快城市建设步伐，完善城市功能。改造南二环路，建设北二环路，改造、建设主干路4条、次干路3条及社区支路11条；改造桥梁1座；搞好新区规划，逐步实施新区规划项目，加快推进会展中心建设。②加快推广使用清洁能源，改善提高大气质量。增加天然气入户8000户；市区铁路以西实施新增集中供热650万平方米。③加快实施河道综合整治和污水处理，推进护城河还清。包括东护城河、百草沟及府河治理和实施污水处理二期工程。2007年实现市区河面还清。④加快环境卫生基础设施建设，强化城市依法管理。全面改造公厕，增加垃圾转运站。进一步改善公共卫生环境，提高公共环境卫生质量。⑤加快市区绿地建设，推进城市绿化、美化。重点建设4处游园绿地，并做好植物园的完善、配套工作。⑥加快住宅建设和旧城改造，改善市民居住条件。年内开工建设10万平方米经济适用住房和廉租住房，实施100万平方米的住宅开发、旧城改造和城中村改造。⑦加快教育基础设施建设，努力改善办学条件。年内完成保定师范专科学校新校区14万平方米、保定金融高等专科学校新校区20万平方米设施建设；完成保定职业技术学院改扩建一期、保定一中学生综合服务楼建设；搞好华北电力大学新校区规划、建设；市青少年宫、青年路幼儿园建设竣工并投入使用。⑧加快医疗设施建设，提高卫生防疫和服务水平。新建市疾病预防控制中心、迁建市第一中医院，年内主体完工；迁建市传染病医院，年内主体施工；扩建市紧急救援中心、建设市第三医院病房楼，年内完成。⑨加快推进就业再就业工作，积极开辟就业渠道。安排新增就业岗位1.5万个，安置下岗失业人员再就业0.9万人。⑩加快便民设施建设，满足群众生活需要。居民一户一表电表改造新增4.3万户；新建5处便民市场；完成长途客运中心站及公交转运站建设。
努力做好就业再就业工作。认真落实再就业政策，多渠道开拓就业岗位。强化再就业服务，加强人才市场、劳动力市场建设，加强职业教育和技能培训。加大再就业投入，从今年起，市和县（市、区）财政每年从一般预算收入中拿出不少于1％的资金，专项用于促进再就业。统筹做好大中专毕业生就业和复转军人安置工作。规范劳动合同管理，加强劳动监察，维护好劳动者权益。
努力做好社会保障工作。确保国有企业下岗职工基本生活保障金、失业人员失业救济金和离退休人员养老金足额发放率3个100%。城市居民最低生活保障做到应保尽保，不断提高补差标准。认真做好养老保险、失业保险、医疗保险和工伤保险的扩面工作，逐步把非国有企业和灵活就业人员纳入养老保险范围。
努力做好特困群众救助和扶贫开发工作。加快建立扶助困难群众的长效机制，完善特困户救助制度，深化“结缘工程”，继续抓好“三联济困”活动。大力实施“送温暖工程”，加快解决城镇低收入家庭住房困难。大力实施“春蕾计划”，全力救助贫困女童，广泛开展资助贫困家庭学生就学活动。加大扶贫开发力度，加快实施移民搬迁，加快解决人畜饮水困难，年内基本解决9.3万贫困人口的温饱问题。
（八）做好财税金融工作。增强财政实力，增强金融对社会资金的聚合、引导和放大功能。
增收节支。大力培植财源，坚持依法治税管费，开源节流，量入为出，确保全年收支平衡。进一步深化财政体制改革，完善公共财政体系。严格预算管理，严肃财经纪律，严格审计监督，坚决制止铺张浪费，大力压缩会议费、招待费等一般性支出，集中有限财力办大事。
多方融资。深化投融资体制改革，加快城市信用社组建商业银行步伐。加强中小企业担保中心建设，缓解中小企业融资难问题。积极引进民营商业银行等投融资机构在我市开展业务。加强资本运作和资产经营，进一步激活各类投资主体的积极性，释放企业和民间资本潜能。充分利用证券市场融资，加强与开发银行的合作，努力培育投资稳健增长的机制。积极组织协调企业与金融机构对接，以最好的项目赢得最大的支持。
（九）统筹发展各项社会事业。深化科教兴市、可持续发展和人才强市战略，促进卫生、文化、体育和其他社会事业协调发展。
大力推进科技进步。深化科技体制改革，加快科研事业单位转制步伐，建设市、县两级生产力促进中心，推进科技服务市场化、专业化、社会化。建立农业科技专家工作站，推动科技兴农。加快建设49家高新技术研发机构、13家省级以上工程技术中心和中试基地，增强科技创新能力。集中力量抓好环京津创业带、制造业信息化等科技重大专项和一县一业创新工程，加快建设科技成果转化基地。      
加快教育发展步伐。深化农村教育管理体制改革，巩固提高“普九”成果，加快普及学前三年教育和高中阶段教育，加快教育布局结构调整。深化职业教育改革，大力发展成人教育，稳步发展高等教育，积极发展民办教育。进一步提高普及信息技术教育和特殊教育水平。加强教师队伍建设，大力推进素质教育，全面提高教育质量。面向农村、农业、农民和城镇职工，实行灵活的办学体制，推进现代国民教育和终身教育体系建设，努力构建学习型社会。
实施人才强市战略。树立人力资源是第一资源的观念，加强人力资源开发与管理。以建设党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍为重点，抓住培养人才、吸引人才、用好人才三个关键环节，改进人才管理办法，促进人才合理流动，不断完善广纳群贤、人尽其才、充满活力的用人机制，努力培养建设一支数量充足、结构合理、素质较高的人才大军。
加强公共卫生建设。努力提高突发公共卫生事件应急能力，切实抓好疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生信息网络体系和后勤保障体系建设，完善长效机制，严防非典疫情和各类传染病暴发流行。突出抓好农村卫生工作，加强农村卫生基础设施建设。对由政府举办的乡镇卫生院进行第二轮改造，逐步提高农村公共卫生服务的能力。继续推进新型农村合作医疗制度，不断提高农民的健康水平。强化医德医风建设，提高医疗质量，严格收费标准，努力创建百姓满意放心的就医环境。
努力建设文体大市。充分发挥历史文化名城丰厚的文化底蕴优势，以大力发展文化、体育产业为切入点，深化文化、体育体制改革，加大投入，加强文化、体育基础设施建设，大力开展丰富多彩的群众性文化、体育活动和精神文明创建活动。抓好新闻出版、广播影视和舞台艺术工作，积极创作反映时代主旋律、具有保定特色的优秀作品，弘扬古城文化，繁荣社会主义文化事业。加强文化市场管理，深入开展“扫黄打非”和专项治理。大力发展竞技体育，保持全省领先水平。
加强文明生态建设。建设文明生态城市，着重在增绿、治污、净化上下功夫，努力提高绿化覆盖率。依法保护和合理开发利用土地资源、水资源，抓好退耕还林、太行山绿化、南水北调等重点工程。加大重点流域、重点区域的污染防治，突出治理水污染和大气污染。深入开展爱国卫生运动，坚持月末周六“义务劳动日”制度。大力开展“文明生态社区”、“文明生态村”、“文明生态城镇”创建活动，突出改变环境面貌和革除传统陋习，在净化、绿化、硬化、沼气化上做文章,努力把城乡文明生态建设提高到一个新水平。
促进各项事业全面发展。推进人口与计划生育综合改革，加强基础设施建设，稳定低生育水平。深化国防教育,增强国防观念,加强民兵预备役和人防工作,做好双拥工作。推动海关、民政、防震减灾、宗教、外事、侨务、档案、妇女、儿童、残疾人等各项工作实现新的进步。
（十）锲而不舍地优化环境。坚持把优化环境作为加快发展的生命线来抓，围绕突破思想、体制两大障碍，进一步创新思路、创新举措，在全力推进八方面环境建设的同时，以提高行政效能为中心，着力打造“服务高地”。
优化政务环境。深化行政审批制度改革，清理、精简行政审批事项和收费项目，除政策限定的项目外一律由审批制改为备案制。落实行政审批主办负责制和限时办结制，深化审批大厅建设，实行“窗口式办公”、“一条龙服务”。继续开展行风评议活动，建立和完善企业投诉机制。建设政府信息网，大力发展电子政务，全面推进政务公开。
优化政策环境。全面落实省委、省政府《关于进一步优化发展环境的若干规定》，严肃查处“中梗阻”行为，确保各项优惠政策落实到位。适应形势发展，创新政策优势，不断完善支持企业改革改制、扩大开放、支柱企业保护和民营企业扶持等相关政策。按照“三个有利于”标准,大胆借鉴外地经验, 一事一议，特事特办，努力用足用活用好各项政策。
优化市场环境。加强市场监管，严厉打击各种假冒伪劣、经济犯罪和各种欺诈行为，加强行业自律，反对不公平竞争。加快完善社会信用体系建设，实施信用监督，倡行守信，惩戒失信，打造诚信保定。
优化社会环境。把确保稳定作为“第一基础”，加强社会治安防控体系和群防群治队伍建设，依法严厉打击有组织犯罪、暴力犯罪和抢劫、盗窃等各类违法犯罪行为，惩治“法轮功”邪教组织。全面加强依法信访，认真开展民间纠纷排查治理，及时化解各种不稳定因素。主动、认真、负责地解决群众反映比较集中的热点、难点问题。下大力用2—3年时间解决好拖欠农民工工资和拖欠工程款问题。严禁任何无资金保障的工程上马。把确保安全作为“第一责任”，警钟长鸣、常抓不懈。严格落实安全生产责任制，加强安全生产依法监管，加强对各类事故隐患的日常排查，严防各类重特大事故发生，努力营造安全稳定的社会环境。
三、努力建设服务型政府
适应新形势、新任务，按照胡锦涛总书记提出的“为民、务实、清廉”的要求，切实加强政府自身建设，不断提高各级政府管理社会、促进发展、执政为民的能力。
进一步增强“为民”第一的观念。自觉践行“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民，坚持以人为本，坚持维护群众的利益高于一切、关心群众的疾苦重于一切、解决群众的困难先于一切。坚持带着感情、责任和追求，深入基层，深入群众，到最困难的地方去，到群众意见多的地方去，到工作难度大的地方去，察民情，知民意，访民苦，虑民计，真心实意为群众办实事、解难事。各级政府一定切实兑现对社会、对群众作出的承诺，说到做到，取信于民，建设“诚信政府”。认真贯彻民主集中制，拓宽与群众联系渠道，完善社情民意反映制度、专家咨询制度和重大事项公示制度、新闻发布制度，进一步增强政府工作透明度和公众参与度。
进一步发扬求真务实的作风。牢记“两个务必”，大力精简会议和文件，减少迎来送往和事务性应酬，把主要精力集中到干事创业上来。坚持深入实际调查研究，重心下移，工作前置，做到倾听社情民意在一线，调查研究在一线，解决问题在一线。严格工作目标责任制，改进考核办法，进一步完善促进工作落实的机制，一件一件抓落实，一环一环严督查，一项一项求突破。坚决反对脱离群众、贪图虚名的官僚主义和形式主义，坚决查处弄虚作假、虚报浮夸的恶劣作风，坚决制止各种不切实际的“政绩工程”、“形象工程”，牢固树立正确的政绩观。
进一步转变政府职能。深化行政管理体制改革，加快政企分开、政资分开、政事分开，在管理手段、方式、方法和体制上加快向服务型政府转变。一切围绕发展转，一切围绕环境转，一切围绕项目转，一切围绕群众转，真正把政府职能转变到主要为市场主体服务上来。强化社会管理，搞好事关全市经济安全的水、能源、土地等重大课题研究，完善统计制度和方法，健全经济运行监测体系，坚持定期分析和预警制度，提高宏观调控水平，不断增强各级政府科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、解决实际问题的能力和总揽全局的能力。
进一步推进依法行政。深入推进依法治市，认真抓好“四五”普法规划的落实。以贯彻落实《行政许可法》为契机，努力增强各级政府领导干部和公务员的法制观念，加强政府职能和政府行为的法定化，切实依照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责。严格行政执法责任制和执法过错追究制，进一步规范行政执法行为，着力解决职责交叉、多头执法、重复处罚、执法扰民等问题，做到严格执法、公正执法、文明执法。严禁向企业乱收费、乱摊派、乱罚款、乱检查、乱培训。今后，政府各执法部门到各类企业检查，必须由部门一把手签字。否则，一律视为违纪，一律从严查处。在政府公务员队伍中，绝不允许任何人干扰企业发展，绝不允许以任何理由刁难企业。对群众深恶痛绝、反映强烈的“吃拿卡要”行为，坚决落实“一次查实下岗”制度，并严厉追究有关领导责任。欢迎各位代表和社会各界大力监督。
进一步加强廉政建设。切实加强政府公务员队伍建设，不断提高整体素质。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，始终做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。坚持不懈地抓好廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项重点工作，坚决查处违法违纪人员。认真落实领导干部党风廉政建设责任制，严格执行述职述廉制度、重大事项报告制度和民主评议制度，发挥行政监察、审计监督等职能部门的作用，从源头上预防和治理腐败，树立良好政风。
新的一年，我们要更加自觉地接受人大及其常委会的监督，及时报告工作，落实各项决议、决定。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真承办人大代表建议和政协提案。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，加强与工会、共青团、妇联等各人民团体的联系。充分发挥老干部作用，认真听取老干部的意见和建议。强化群众监督和舆论监督，不断改进政府工作，更好地完成人民赋予我们的光荣使命。
各位代表!党的十六届三中全会吹响了市场经济体制改革向纵深推进的号角，新形势催人奋进。让我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，深入贯彻“三个代表”重要思想，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，振奋精神，开拓创新，扎实工作，创造更加辉煌的业绩，为早日实现全面建设小康社会宏伟目标而努力奋斗。





来源：百度搜索“马克数据网”