各位代表：
现在，我代表保定市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2011年工作回顾
2011年，是形势复杂、困难较多的一年，也是攻坚克难、奋发有为的一年。我们在省委、省政府和中共保定市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监督支持下，认真贯彻落实胡锦涛总书记来保视察时提出的“四个着力”总要求，紧紧围绕又好又快发展、强市兴县富民中心任务，合力唱响突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定、着力惠民生主基调，深入实施三大战略，务实进取，创先争优，圆满完成了市十三届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十二五”良好开局。
（一）国民经济平稳较快发展，增长质量和效益明显提高。全市主要经济指标增速均高于全省平均水平。生产总值完成2450亿元，增长12%。粮食总产实现“九连增”，达到615万吨；肉、蛋、奶、菜、果等农产品产量增加、质量提升，农业产业化率达到58%以上。规模以上工业增加值增长16.7%，居全省第3位，工业化率提高3.1个百分点。城乡市场繁荣，社会消费品零售总额增长17.8%，居全省第2位，旅游业综合收入全省第一。财政收入快速增长，全部财政收入完成265.9亿元、增长29%，地方一般预算收入完成128.6亿元、增长41.3%，增幅居全省第一；居民收入大幅增加，城市居民人均可支配收入16912元，增长12.4%；农民人均纯收入6656元，增长22.2%，是近年来增长最快的。
（二）结构调整迈出新步伐，发展后劲持续增强。主导产业发展壮大，汽车生产73.8万辆，全行业销售收入736.3亿元、增长17.9%，出口11.4万辆，占全国近1/7，创历史新高；新能源产业在遭遇市场“寒冬”、国内外同行业大幅度下滑的形势下逆势增长，实现销售收入453.3亿元；纺织服装、食品、建材等传统产业改造升级步伐加快，销售收入分别增长44%、46.9%和55.2%，五大产业对全市工业增长贡献率达46.3%。项目和园区建设实现新突破，列入省市重点项目500个、完成投资693亿元，全社会固定资产投资1664亿元、增长29.1%；新增省级开发区（园区）和工业聚集区11个，规划面积2平方公里以上园区达到32个。经济外向度进一步提升，实际利用省外资金370.2亿元，增长90.8%；出口总值53.6亿美元，增长24.1%。区域发展协调性增强，“一城三星一淀”大保定格局逐步形成，白沟新城被列为全省统筹城乡发展综合配套改革试点，三个次中心城市加快发展；工业西进成效明显，西部八县规模以上工业增加值平均增速超过全市平均水平；对接京津和环首都绿色经济圈建设步伐加快，引进京津资金248.7亿元，增长99.4%。节能减排深入推进，单位GDP 能耗下降3.43%，化学需氧量、二氧化硫削减率完成省定任务。金融支撑能力增强，新增股份制银行2家、村镇银行1家，资本市场挂牌和上市企业6家、全市达到16家，直接融资147亿元，居全省首位。金融机构存款余额3248亿元、增长12.8%，贷款余额1352亿元、增长16.8%，存贷比41.6%，比上年提高1.2个百分点。
（三）城镇建设扎实推进，城市品位不断提升。实施总投资1346亿元的城建重点建设项目66项。投资15.1亿元的大水系主体工程完工，初步实现两库连通、清水入市，配套景观工程加快实施，投资17.3亿元的农业生态园已具雏形。交通建设成效显著，全年完成投资109亿元，张石高速涞水至清西陵段、高速北外环、保阜高速全线通车，150公里环城高速实现闭合，全市高速公路通车总里程达到757公里；市区西二环即将竣工，朝阳大街等5条道路改造基本完成。三大片区拆迁及安置房建设取得突破性进展，万博广场、华创国际、新燕赵等城市地标项目顺利实施；东湖文化新区、北部低碳新区建设相继启动，东风路改造、军校广场、电谷大厦等7个项目被评为省“十佳”工程。低碳城市建设迈出新步伐，高新区国家太阳能光伏发电集中应用示范区一期竣工、二期获批；完成106辆公交车油改气，市区空气质量二级以上天数达到331天、超全年目标11天，城市饮用水水质稳定达标，全市植树造林57万亩。城市环境综合整治成效初显，管理水平不断提高，荣获中国和谐管理城市、全国地名公共服务示范市等称号。县城、小城镇和农村新民居建设取得新进展。全市城市化率预计达到41%，较上年提高1.5个百分点。
（四）改善民生力度加大，社会事业协调发展。全市财政用于民生支出265亿元、增长23.8%，10项惠民工程、48件惠民事项全面完成。就业形势稳定，新增城镇就业10.2万人，城镇登记失业率4.05%。社会保障得到加强，新增各项社会保险14.81万人，城镇基本医疗保险基本实现全覆盖，新农合参合率达到96%，12个县开展新农保试点，城镇退休职工养老、城乡低保标准进一步提高；新开工保障性住房建设项目151个、34246套，总投资45亿元、年度完成投资14亿元，完成省下达任务；养老服务体系不断完善，筹资5.2亿元用于民政事业服务中心建设，市本级竣工、19个县（市）投入使用；61.8万农村人口饮水安全问题得到解决，2万贫困人口实现脱贫。教育事业加速发展，学前三年教育毛入学率名列全国前茅，义务教育均衡发展，高中阶段教育普及水平不断提高，高考本二以上上线人数连续9年全省第一；深入开展“金秋助学”等活动，资助贫困学生10.7万人。医药卫生体制改革步伐加快，基层医疗卫生机构基本药物制度全面推行，公立医院改革试点启动实施，县乡村三级医疗卫生服务体系进一步健全，社区卫生服务街道覆盖率达到98%以上，基本建成“15分钟医疗服务圈”。人口计生工作不断加强，低生育水平保持稳定。文化体制改革取得重大进展，公共文化服务体系建设和文物保护工作力度加大。全民健身运动广泛开展，我市被评为全国首批“全民健身示范城市”试点单位；竞技体育实力不断提升，第七届全国城运会获金牌总数全省第一，全国少数民族运动会荣获一等奖。安全生产形势总体平稳，食品药品专项治理成效明显。矛盾纠纷排查调处工作扎实深入，社会管理综合治理不断强化，社会大局和谐稳定。
（五）政府自身建设进一步加强，各项工作取得新进展。大力推进行政审批制度改革，市行政服务中心全年受理各类事项187.5万件，办结率99.98%，群众满意率99.3%。进一步严格政风、严明政纪、严肃政令，行政执行力和行政效能不断提高。强化重大项目投资管理和审计，深入开展“三公”经费和公车专项治理，廉政建设和反腐败工作得到加强。自觉接受人大的法律监督、工作监督，政协的民主监督和人民群众的社会监督，办理人大代表建议和政协提案418件；认真听取各民主党派、人民团体和社会各界意见，依法行政能力增强，被评为全国法制宣传教育先进城市。创先争优活动广泛开展，亲民爱民、亲商重商、群众工作站活动成效显著，23000名机关干部筹资6000多万元，结对帮扶困难户3万多户；村民自治巩固发展，社区建设取得新成效。援疆、援坝工作扎实推进。国防后备力量建设得到加强，非战争军事行动能力建设得到提高，部队在支援地方经济建设、社会稳定等方面作出重大贡献，连续七届被评为全国双拥模范城。民族宗教、外事侨务、邮政通信、统计、物价、工商、质监、史志、档案、保密、人防、地震、气象、老龄、妇女儿童、残疾人等各项工作，都有新的发展、新的进步。
各位代表，我市经济社会发展取得的新成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市政府向全市辛勤工作在各条战线上的广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向驻保解放军、武警消防官兵、政法干警、驻保高校和中省直单位，向所有关心支持保定发展的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，过去的一年，我市各项工作虽然取得了较大成绩，但也存在一些问题和不足，比如实际利用外资、社会消费品零售总额、居民消费价格指数三项指标没有达到预期；部分企业生产经营困难，经济增长下行压力加大；生产资料价格高位运行，外部需求萎缩；资金土地瓶颈制约突出，节能减排形势严峻；县域发展不平衡、产业规模小、创新能力弱、城镇建设和管理水平亟待提高；改善民生方面还有不少问题亟需解决；一些部门和个别公务人员服务意识不强，办事效率不高，形式主义、官僚主义甚至违法违纪、消极腐败现象还不同程度地存在，等等。对这些问题，我们一定采取更加有效的措施，切实加以解决。
各位代表，我们一定倍加珍视来之不易的大好形势，倍加重视前进道路上的各种挑战，再接再厉，苦干实干，努力推动保定更好更快的发展！
二、2012年工作总体要求和任务目标
今年是全面贯彻市第十次党代会精神的第一年，中国共产党第十八次全国代表大会将在年内召开。做好今年的政府工作，意义重大而深远。
综观今年形势，既面临国际形势复杂多变、国内经济增速回落和物价上涨压力并存的严峻挑战，又面临京津冀一体化发展全面提速的历史机遇。我们一定要适应新形势、新任务的要求，抓住机遇、积极作为，促进全市经济社会又好又快发展。
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设经济强市、和谐保定，牢牢把握突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定、着力惠民生主基调，深入实施三大战略，加快推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化进程，全力保增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐，全面加强和创新社会管理，迈出又好又快发展、强市兴县富民新步伐，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%，全部财政收入增长15%，地方一般预算收入增长15%，固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长17%，出口总值增长10%，城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长11%，城镇登记失业率控制在4.5％以内，居民消费价格涨幅控制在4.5%左右，人口自然增长率控制在7.8‰以内，节能减排指标完成省定任务。
上述目标，是从我市实际出发、综合考虑各方面因素确定的，力求体现科学发展的要求，力求体现我市工业化、城镇化提速发展的特征，充分考虑了宏观经济形势和国家政策取向以及我省总体发展态势，体现了积极可行、稳中求进的原则，有利于扩大城乡就业、增加居民收入、保持社会稳定，有利于引导各方面把工作重心转到调结构转方式、更加注重发展内涵上来。
做好今年政府工作，我们将牢牢把握“稳中求进”的总基调，着眼于更好更快发展，坚持“四个同步推进”：一是坚持保增长、调结构同步推进。始终咬定加快发展不放松，切实加强经济运行调节，努力扩大投资、消费、出口需求，千方百计保持经济较快增长。更加突出主题主线，加快调整产业结构、需求结构、城乡结构、区域结构，在发展中促调整、在调整中保增长。二是坚持工业化、城镇化同步推进。把工业化作为“发动机”，走新型工业化道路，大力发展实体经济，聚力推进工业强市。把城镇化作为“助推器”，深入推进中心城市、县城、小城镇和新农村一体化发展，聚力加快城镇化进程。三是坚持改革开放、科技创新同步推进。以更大的决心破除体制机制障碍，扩大对外开放，增强发展的动力和活力。以更大的魄力加快创新型保定建设，推进技术进步，提升核心竞争力。四是坚持惠民生、促和谐同步推进。既注重经济发展，更注重改善民生和社会建设，着力提高人民群众的生活品质、社会文明程度、社会管理水平和生态环境质量，努力促进和谐发展。
各位代表，发展的目标激励着我们，严峻的形势考验着我们，肩负的责任鞭策着我们。我们有信心、有能力在迎接挑战中把握机遇，在攻坚克难中稳健前行，在积极作为中创先争优，奋力开创经济强市、和谐保定建设新局面！
三、全力保持经济平稳较快发展
今年全市经济发展任务十分繁重，工作中必须坚持立足全局谋长远，集中精力干大事，抓住关键求突破。重点做好八个方面：
（一）更加突出发展，坚持项目拉动、企业带动，全力以赴保增长。现阶段，加快发展仍然是我市面临的主要矛盾，必须把保增长作为今年的首要任务，集中资源要素，增强投资拉动，保障重点企业生产，努力把经济较快增长的好势头保持下去。
千方百计加快重点项目建设。把增投入、上项目作为保增长的第一动力，以重大项目为载体优化投资结构，确保投资较快增长。要把今年作为重点项目突破年，力争在单体投资规模、项目质量和项目管理上有新的突破。全市初步安排在建重点项目200个左右，总投资2000亿元以上。集中要素资源优先保障重大项目，特别是能够直接带来税收、增加就业、具有支柱引领作用的重大产业项目和民生项目。加强市、县两级项目库建设，重点储备一批立市立县项目、对接京津项目和央企合作项目，做深做实前期工作，实现储备一批、成熟一批、转化一批。加强项目建设全过程管理，保开工、保进度、保工期、保质量，突出抓好投资超百亿元的长城汽车产业园、英利新能源产业园、巨力工业园、隆基泰和光伏新能源工业园和投资超50亿元的长安轻型客车定州基地、中电投光伏风力发电等重大产业项目建设。加大项目组织推进力度，严格落实一个项目、一个领导、一套班子、一个方案、一抓到底的工作机制。定期进行项目观摩和拉练，看新不看旧，看大不看小，看实不看虚，切实把压力传导下去，把动力激发出来。进一步拓宽民间投资渠道和领域，在市场准入、政府采购、金融财税等方面提供无差别政策待遇。坚持依法依规用地，最大限度挖掘用地潜力，严肃查处违法违规用地行为。
千方百计促进企业提速增效。保企业，就是保发展。坚持把保企业作为保增长最直接、最有效的抓手，深入企业了解情况，有针对性地开展服务企业“五送五帮活动”，送政策、送信息、送技术、送管理、送温暖，帮企业树信心、拓市场、扩融资、调结构、促发展。切实加强经济运行调度、监测和预警，保障煤电油气运等生产要素供应，确保骨干企业开足马力生产。建立健全银企对接、产需衔接、要素保障长效机制，财税、金融与产业政策多管齐下，帮助企业解决资金难题，最大限度地支持企业发展。对企业最大的支持就是订单支持，要发挥市内消费市场的作用，广泛开展产需对接，优先推广和使用地产品，拉动企业生产。加快实施集团化发展战略和中小企业成长计划，集中力量支持本地大企业裂变扩张、快速膨胀，扶持成长型中小企业做大做强。
（二）毫不放松抓好“三农”工作，促进农业增效、农民增收、农村发展。认真贯彻落实中央、省委2012年1号文件精神，坚持巩固农业基础地位不动摇，坚持加强、支持、保护农业不动摇，坚持公共资源向农村倾斜、增加农民收入不动摇，加快农业科技创新步伐，加快发展现代农业，加快农业大市向农业强市转变。
提高农产品供应保障能力。把粮食安全放在首位，稳面积、攻单产、增总产、提品质，加强500 万亩核心区建设，从政策、项目、资金、技术等方面向粮食生产大县倾斜，确保粮食生产“十连增”。调整优化农业结构，加强现代农业示范园区建设，紧紧围绕蔬菜、果品、苗木花卉、水产等特色产业，每个县建成一个以上特色鲜明、功能多样的现代农业示范园区；突出抓好投资15亿元的定州首农集团基地等一批农业大项目，推进10大蔬菜基地和定兴、涿州、涞水3个省级蔬菜示范县建设，抓好八大优质果品和中药材等特色农业基地建设；建立健全畜禽良种繁育、动物疫病防控、质量安全检测、饲料兽药保障四大体系，创建100个部省级标准化规模养殖示范场。推进农业无公害标准化生产体系建设，对产地环境、投入品使用、生产过程全程监控，确保农产品质量安全。开展“农业科技促进年”活动，推动科技进村入户，助力增产增收。
加快农业产业化步伐。创新农业经营方式，加快向专业化、标准化、规模化、集约化方向转变。发展农产品加工业，重点支持246个龙头企业、加快20个投资亿元以上项目建设，力争3-5家国内百强农业企业落户我市。实施农产品进京津计划，建设区域性农产品配送中心，争创农业知名品牌，打造京津绿色农产品生产供应基地。实施“兴社富农”工程，鼓励支持各类农民专业合作组织发展，加大农超、农资、农技、农企、农金对接力度，完善企业与农户利益联结机制，培育壮大新型经营主体，力争产业化率提高1.5个百分点。
切实改善农民生产生活条件。组织实施幸福乡村计划，加强县乡公路和农村公路建设，开展连村道路和村内街道硬化，新改建农村公路500公里，健全城乡一体化客运网络。加快农村垃圾污水处理设施建设，推广户用沼气，促进农村通信宽带普及应用。继续推进农村电网改造，新建改造线路1270公里、变电站13座，年内完成260个村电气化建设。完成6个小型农田水利重点县建设任务，水土流失综合治理300平方公里；加快南水北调配套和农田水利工程建设，新增节水灌溉面积25万亩；解决68.38万人的饮水安全问题。完成208个乡镇新型基层供销社建设，增强服务“三农”的能力。加强农业气象服务，完善农村气象灾害防御体系。积极稳妥推进新民居示范村建设。
多渠道增加农民收入。发展农村二、三产业，有效增加农民非农收入。鼓励发展都市农业、观光农业、乡村旅游，支持种养能手、返乡农民工创办实业，增加经营性收入。积极发展劳务经济，加强农民就业技能培训，多渠道组织农村富余劳动力有序转移，增加工资性收入。落实好各项惠农强农富农政策，想方设法让农民持续增收的基础更加牢靠，让农民生活质量不断提高。
（三）倾力打造现代产业体系，推动工业强市迈出新步伐。把兴工强市作为加快发展的核心战略，走新型工业化道路，实施工业提升计划，“产业、企业、项目、园区”一体推进，构建大企业支撑、创新型引领、链条式集聚的产业发展新格局。
实施产业提升工程。坚持一手抓优势产业，培育一批“行业巨人”；一手抓强势企业，打造一批“航空母舰”。全面落实省“十百千工程”，建立重点扶持的基地、企业、产品名录，逐一制定推进计划。做大做强汽车、新能源两大支柱产业，积极推进特高压输变电、智能电网装备和电动汽车的研发制造，支持长城、长安、中兴等汽车产业基地，英利、巨力、光为、国电联合动力、惠腾、惠德等新能源产业基地，乐凯、风帆、惠阳、向阳等央企产业基地建设与发展，加快打造“保定新能源之城”和“保定汽车城”。运用高新技术和先进适用技术，推动建筑材料、纺织服装箱包、食品饮料、化工医药、有色金属加工等传统产业上档升级，打造特色产业集群。抓好乐凯新材料等一批高科技项目建设，发展壮大电子信息、新材料、节能环保等战略性新兴产业。
做大做强产业园区。坚持把园区建设作为吸引项目、集聚要素、培育产业集群的重要抓手，重点在扩规模、上水平、求实效上下功夫。按照做园区就是做环境、做产业的理念，高水平编制园区规划、高标准推进园区建设，力争今年园区投资规模500亿元以上。加快推进路、水、电、气及环境保护等配套设施建设，把园区硬件做扎实。每个县（市）建成一个市级以上产业园区，新上一批省级开发区（园区）、工业聚集区。加快中国电谷建设，把高新区打造成国家创新型特色产业园区；围绕白沟箱包、安国药业、容城服装、高阳纺织、安新循环经济等特色经济发展，打造一批特色鲜明的产业园区。进一步理顺管理体制，提升管理水平，推动园区建设上档升级。
提高自主创新能力。开展“技改创新年”活动，坚持对标先行、技改跟进，实施300个省市重点技改项目，加快企业设备更新和技术改造。加大投入力度，今年市至少安排5000万元作为技改以奖代补资金，支持重点企业和成长性好的企业，并跟踪问效、定期考核，促其做大做强，今年力争全市技改投资增长25%以上。完善创新平台，支持现有7个国家级、41个省级企业技术中心（实验室）规范发展，培育一批企业技术中心、工程技术研究中心和工程实验室。强化科技攻关，实施一批重大科技专项和科技示范工程，突破一批核心关键技术，加快科技成果转化应用，培养造就一批科技型企业，推动保定制造向保定创造转变。实施“人才强市”战略，落实省“百企千人技术创新能力提升工程”，积极引进培养创新型人才；发挥驻保高校作用，加强校企合作，为高校产学研提供资金、土地等要素支持。推进信息化建设，促进三网融合，建设数字保定，打造“智慧城市”。
（四）提升服务业发展水平，增强拉动消费支撑发展的能力。把发展服务业作为保增长、调结构的重要支撑，坚持生产性服务业与生活性服务业并重，传统服务业与现代服务业并举，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。
优先发展生产性服务业。以增主体、扩规模、强支撑为重点，大力发展金融保险、现代物流等生产性服务业，促进服务业与制造业良性互动。优化金融生态环境，为驻保金融机构支持地方经济发展创造条件。支持保定商业银行扩大县域覆盖面，尽快做大做强；积极发展小额贷款公司、村镇银行、产业基金和担保公司等金融性组织；吸引更多外埠金融机构进驻。推动银企合作，金融机构要扩大信贷投放，最大限度支持实体经济发展。加快企业上市融资。规范市县两级融资平台建设，严格金融监管，防范金融风险。加快发展现代物流，推进电子商务和物联网建设，打造一批物流园区、物流配送中心，重点抓好白沟箱包、涞水京南物流等环首都现代物流园区建设。推进市场上档升级，加快安国中药材、蠡县留史皮毛等大型专业市场改造，抓好保定工农路、涿州大石桥、徐水白塔铺和高碑店、定兴新发地农产品批发市场建设，构建城乡一体化商业网络。
着力提升生活性服务业。加快万博广场、华创国际、新燕赵等大型商贸综合体建设，打造一批新型商务区和特色商业街。新建改造一批标准化菜市场，启动放心早餐工程试点，进一步方便市民生活。继续做好家电下乡工作，扎实推进万村千乡市场工程、新农村现代流通服务网络工程。新建、改造、规范500家标准化农家店。统筹推动房地产、特色餐饮、便利型超市、家政、养老、社区医疗等服务业健康发展。
努力拓宽服务业新领域。把旅游业作为战略性支柱产业来打造，重点围绕红色旅游、历史文化游、山水风光游、休闲度假游，推进白洋淀、白沟新城、涞易涞等五大旅游产业聚集区建设，抓好白石山、狼牙山、冉庄地道战遗址5A级景区争创工作，推进雄县等温泉旅游开发，加快推进投资52亿元的白石山旅游开发、投资106亿元的易水湖综合开发建设，启动实施投资200亿元的恒大集团文化旅游综合体等重大项目。打造一批精品线路，组建一批旅游集团，努力把保定打造成京津首选、全国重要的旅游休闲目的地。力争全年接待游客4300万人次以上，旅游总收入230亿元以上。同时，积极发展知识密集型服务业，加快创意、咨询中介、服务外包等服务业发展，提升软件、电信、互联网等信息服务水平，推动服务业上档升级。
（五）加速新型城镇化进程，促进城乡统筹协调发展。城镇化是工业化的重要载体，是扩大内需的潜力所在，是最现实的经济增长点。围绕拉大框架、完善功能、提升品位，不断提高城镇建设和管理水平，构建布局合理、梯次带动的现代城镇体系。
做大做强中心城市。围绕“一城三星一淀”大保定建设，加快“北拓、南延、东通、西联”，拓展城市发展空间。以高新区新能源之城、大王店汽车城和配套功能区建设为重点，以朝阳大街北延为轴线，加快与徐水一体化开发建设步伐，全力打造北部低碳新城。以乐凯大街、长城大街南延为重点，加快两侧汽车园区、精细化工园区建设，促进南部加快发展，实现与清苑的对接。以谋划实施七一路、复兴路西延工程为重点，加快基础设施、产业园区对接，实现西部与满城县协调发展、一体发展。以白洋淀大道建设为重点，规划实施沿途两侧的综合开发，逐步实现与安新的对接发展。做大做靓城市新区，推进东部高铁新区、东湖文化新城等城市新区开发建设，提高新上项目规划设计建设水平；改造提升老城，突出重点片区、重点路段、文化景点、服务设施建设，抓好府河、西大园、清真寺三大片区拆迁和回迁楼建设，加快古城区升级改造步伐，为广大市民造福。
全面提升城市品位。加快推进高铁站、新火车站、关汉卿大剧院、博物馆等重点城建项目，打造一批城市地标性建筑。大力实施绿化、亮化、净化提升工程，今年重点对乐凯大街、天鹅路、阳光大街等市区主要道路进行综合整治。实施市区生态环境景观提升工程，搞好社区、广场及主干道两侧的楼体亮化；加快园林城市建设，营造推窗见绿、移步见景的宜居生态环境。抓好市容市貌环境综合整治，加强精细化、网格化管理；健全城市管理长效机制，理顺管理体制，下放管理权限，放开环卫保洁、市政养护等市场，以竞争机制推动市政服务质量提升。
加强城市功能建设。扎实推进城市水网、电网、气网、热网、通讯信息网建设，完善城市生产生活配套功能。加快休闲广场及医院、学校等公共服务设施建设，着力推进小街巷、小游园、便民市场建设。推进城市综合交通体系建设，抓好中心城区路网和大交管体制建设，优先发展公交事业，破解城市交通拥堵难题。加快京石高铁、津保城际铁路建设步伐，推进张涿、荣乌、西阜、京昆高速京冀界至涞水段、石港高速及曲阳支线建设，确保张石高速年内通车，尽快实现高速公路县县通。
加快县城建设步伐。高标准完善城镇体系规划，加快推进涿州、定州、白沟新城建设，打造区域经济增长极。加快以县城为中心的城镇基础设施建设，完善提升县城功能，积极推动县城向小城市转变。选择一批交通优势明显、产业特色鲜明、经济基础较好的县城和小城镇重点支持，引导农村工业和商贸服务业向县城和小城镇聚集，吸引农民向城镇转移，推动基础设施、公共服务向城镇延伸，促进城乡协调发展。
（六）全面振兴县域经济，提升整体经济实力。坚持强市必先兴县，大力实施县域经济“腾飞计划”，构建“多马拉车”、多力驱动的发展格局。
做大做强县城经济。县城是县域经济的重要载体和龙头，抓县域经济必须首先抓好县城经济。坚持县城建设与产业园区、重点项目建设紧密结合，按照“三个一百”目标，制定年度推进计划，强化产业支撑，引导要素集聚，促进县域经济集约发展。坚持“抓两头、带中间”，按照省要求，突出抓好列入省“三十强”、“三十弱”的县（市），年内争取2个以上的县（市）进入省30强，2-4个县（市）进入省50强。
改造提升特色经济。坚持把发展特色产业作为重要抓手，引导各县（市）围绕优势产业，加快升级改造，实施“二次创业”。深入推进“四名工程”，每个县（市）培育一个知名特色产业、建设一个知名特色园区、形成一批知名特色企业、打造一批知名特色品牌，努力培育一批销售收入过30亿元、50亿元、100亿元的特色产业集群，增强县域经济竞争力。
发展壮大民营经济。创优民营经济发展环境，大力推进全民创业，努力实现“四个一”目标，即年内新增民营经济组织10000个、民营企业1000家，新增营业收入超千万元企业100家、超亿元企业10家。建立健全融资担保、创业辅导、人才培训、技术支持等服务平台，加大对中小微企业的扶持力度。实施扶持企业成长工程，对发展前景较好、成长性较强的民营企业，优先配置土地、资金等要素资源。提升企业管理水平，加快技术创新步伐，推动民营经济转型升级。
（七）打好节能减排攻坚战，促进低碳城市建设。低碳发展是科学发展的必然选择。加快推进“十二五”规划确定的十大工程建设，全方位拓展低碳发展领域，打造特色鲜明的国家低碳试点城市。
强力推进节能减排。坚持把淘汰落后产能作为节能减排的重点，继续抓好新老“双三十”示范单位节能减排工作，对列入省“双千”工程的企业重点督导、严格监控。加大造纸、制革、印染、塑料加工、重金属等重点行业整治力度。大力发展循环经济和环保产业，推广一批新工艺、新材料、新技术。加强和完善城镇污水、垃圾处理设施建设和运行管理，推进热计量改革和建筑节能；搞好农村环境治理，减少面源污染。综合运用经济、法律、技术、行政等手段，严控新上高能耗、高污染项目，从源头上降低能耗、防治污染。
丰富低碳城市内涵。继续抓好高新区国家太阳能光伏发电集中应用示范区，涞源、易县、定州光伏和风力发电，市区垃圾发电等项目建设，争创全国新能源示范城市。推进“气化保定”工程，加快加气站建设和公交车、出租车油改气步伐，推广新能源车辆，争创新能源汽车试点城市。深入开展蓝天、碧水、绿荫行动，加强燃煤锅炉改造和汽车尾气治理，加快推进热电联产集中供热、天然气第二气源建设，科学合理开发利用地热资源，在具备条件的县城探索建设“无烟城”；加强白洋淀水环境和山区水源地综合治理工作；推进森林城市、园林城市创建，实施森林固碳计划，以生态主题公园、游园、绿地建设为核心，构建沿路绿廊、环城绿地；以退耕还林、太行山绿化、通道绿化为重点，抓好防护林基地和农田防护林网建设，构建林业生态圈和生态绿地系统，努力让天更蓝、水更清、城更绿、空气更洁净。
（八）拓展改革开放的广度和深度，增强经济发展的动力和活力。坚持把改革开放作为破解发展难题的根本途径，力争在一些重点领域和关键环节取得突破。
加大改革攻坚力度。推进医药卫生体制改革，抓好公立医院改革试点，加快实施基本药物制度，推进乡镇卫生院和村卫生室一体化管理，鼓励引导社会资本办医。推进财税体制改革，健全县级基本财力保障机制，加强政府债务管理和风险防范。推进农村改革，加快农村土地承包经营权流转，搞好集体林权配套改革，推进农村信用合作社改革。深化国有企业改革，健全国有资产监管体制，完善法人治理结构，稳步解决改革遗留问题。加快事业单位分类改革，上半年完成事业单位清理规范工作。稳步抓好居民用电、用水阶梯式价格改革，切实做好其他各项改革工作。
强力推进对外开放。加大招商引资力度，瞄准国内外行业龙头和领军企业，创新招商方式，完善招商引资奖励措施，大力开展点对点、面对面招商，采取网上招商、以商招商、敲门招商、登门招商、招商代理等形式，提高招商实效。实行招商项目责任制，全过程抓好招商引资项目跟踪服务，切实提高引资规模和水平。特别要瞄准京津，围绕加快环首都绿色经济圈建设，做足做好首都二机场这篇大文章，在基础设施对接、产业配套转移、空港物流基地建设等方面提前谋划，做好规划，主动争取更多支持。进一步加强与央企的战略合作，重点推进与10家央企合作的18个项目建设，争取央企生产基地向我市加快转移。全力拓展对外贸易，鼓励汽车、新能源、纺织服装、建材等优势产业拓展国际市场，重点抓好“国家汽车及零部件出口基地”、“科技兴贸出口创新基地”建设，扶持一批战略型、领军型出口企业，支持一批具有自主知识产权和自主品牌的商品扩大出口。促进境外投资、工程承包和外派劳务的有效结合，提升外向型经济水平。
各位代表，面对加快发展、加速转型的双重任务，我们必须始终咬定发展不放松，追求高质量、有内涵的增长，追求更好更快更大发展，通过坚持不懈的努力，使我市综合经济实力每隔几年就跨上一个大台阶！
四、倾心倾力抓好民生和社会建设
保障和改善民生是我们一切工作的出发点和落脚点。坚持民生为重、民生为先，围绕群众的切身需求抓民生，做到真心关注、真正落实、真见成效，力促发展成果更多惠及百姓。
（一）千方百计扩大就业。多渠道开发就业岗位，最大限度增加就业容量。进一步做好大学生就业工作，完善政策措施，组织实施好“三支一扶”等基层服务项目。对农村劳动力实行实名制管理制度，加快农村劳动力转移。落实退伍转业军人安置有关政策，做好培训安置工作。改善农民工就业环境，解决好农民工薪酬、子女上学、住房租赁等实际问题。以创业带动就业，深入实施创业帮扶工程，完善就业服务体系，健全职业培训制度，帮助城镇就业困难人员就业。
（二）提升社会保障服务水平。完善社会保障网络，确保社会养老保险实现城乡居民全覆盖，新农保参保率达到90%以上，新农合参合率巩固在95%以上，扎实做好“一卡通”社会保障卡发放工作。继续提高企业退休人员基本养老金和城乡低保标准，确保与全国平均水平同步增长。城镇居民医保和新农合补助标准分别提高到每人每年205元和240元。尽最大努力提高公教人员、离退休人员工资水平。加强医药、教育、电力、房地产等民生事项价格和收费监管，努力保持价格总水平基本稳定。高度重视老百姓的“菜篮子”、“米袋子”，为困难群众发放临时价格补贴。加大对流浪人员、孤儿等救助力度，健全社会救助体系。
（三）办好社会公益事业。坚持教育优先发展，合理配置公共教育资源，继续实施学前三年行动计划，推进义务教育标准化学校建设，巩固高中阶段教育普及水平，大力发展职业教育，推动市属高校与知名院校合作共建，规范社会力量办学。完善基层医疗卫生服务网络，抓好基层卫生人才队伍特别是全科医生培养培训，实现基本医疗服务全覆盖；大力扶持中医药事业发展。提高人口计生工作服务水平，综合治理出生人口性别比偏高问题。深入开展全民健身活动，培养更多竞技体育人才。保护妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。加强民族事务管理，促进民族团结进步。依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。加强国防教育和国防后备力量建设，做好优抚安置工作，发挥驻军大市优势，深入开展双拥共建，巩固发展军政军民团结良好局面。推进防灾减灾、气象服务、外事侨务、史志档案等各项工作全面进步。
（四）高度重视和加强文化建设。深化文化体制改革，推动文化事业大发展大繁荣。实施淮军公所、光园恢复等文化名城重点工程，加大古村、名村保护开发力度，延续历史文脉，彰显古城风韵。推进市县乡村和城市社区图书馆、文化馆、文化站、档案馆（室）、活动室、农家书屋等公益文化建设。继续开展社区文化、彩色周末和“文化下乡”等群体性文化活动，办好敬老健身节、空竹节、狼牙山登山节等特色节庆活动，丰富群众文化生活，活跃全市文化氛围。支持文化精品创作，实施文化产业成长计划和银企文融合工程，加快文化产业基地和区域特色文化产业集群建设，做大做强动漫、曲阳石雕、安新苇编、定州河北文博园、定兴黄金台等文化产业园区，积极发展文化旅游、文化创意、文化演艺娱乐等新兴业态，构建环京津特色文化产业隆起带，促进文化与经济社会交融发展，提升保定文化影响力，构筑全市人民的美好精神家园。
（五）维护社会和谐稳定。深入开展食品药品安全专项整治，确保群众用餐用药放心。严格落实安全生产责任制，大力推进安全生产标准化建设，持续开展重点行业领域专项整治行动，坚决遏制重特大安全事故发生。加强社会管理创新，推进和谐社区建设，提高城乡社区自治和服务功能。健全公共安全应急体制，提高公共事件应急处理能力。加强信访、行政复议和仲裁工作，畅通群众利益诉求渠道，积极化解社会矛盾。坚持以人为本、依法办事，坚决打击利益诉求中的违法犯罪行为，绝不能让少数人为了个人不正当利益，影响绝大多数老百姓的利益。深入开展社会管理综合治理，加强全民普法宣传教育工作，加强治安防控体系建设，依法惩处各类违法犯罪活动，全力打造平安城市。
各位代表，民生连着发展、连着公平、连着民心。围绕解决群众关心的热点难点问题，今年我们要集中力量办好10项惠民工程33件实事：一是社保福利工程。新型农村和城镇居民社会养老保险惠及680万人，城镇企业基本养老保险覆盖面达到47.5万人；完善市县民政事业服务中心配套建设，全市50%以上行政村建成互助幸福院。城乡低保惠及34.5万人。二是就业惠民工程。全市农村劳动力转移就业18万人；城镇新增就业8万人，下岗失业人员再就业3万人。三是教育保障工程。加强校园、校舍、校车安全管理；新改扩建中小学校舍34万平方米，宜居新城九年一贯制学校9月1日前交付使用；新改扩建幼儿园50所；资助家庭困难学生9.3万人。四是医疗健康工程。加快推进市儿童医院、市急救中心迁建等医疗工程建设；为城乡居民提供11项基本公共卫生服务，继续实行“医疗亲民一卡通”；实施“万人复听工程”和“贫困肢残者康复工程”。五是扶贫开发工程。加快环首都脱贫致富示范区建设，推进356个贫困村整村扶贫开发，启动9个易地扶贫搬迁小区建设。六是安居住房工程。新开工建设保障性住房和棚户区改造37890套（户），加快三大片区回迁楼建设，确保建设质量、竣工率和分配公平。七是利民便民工程。新建或改造8家标准化菜市场，启动“放心早餐工程”试点；新建便民市场7个、升级改造6个；加大“农超对接”政策支持力度，建立“保定市生鲜农产品直销体系”，建成25个社区直销店，让市民买到新鲜、平价、安全的农副产品。八是市区便民设施工程。完成社区30条小街巷翻修改造，方便市民出行，加快推进南郊供热管网建设，新建3座压缩式垃圾转运站，城市公交车基本实现油改气。九是生活环境提升工程。提升改造植物园、竞秀公园及3个街头游园；建设农家书屋803个、乡镇综合文化站41个，为25个社区、100个村安装体育健身器材；农业生态园“五一”开园；大力整治市区环境卫生，加强马路市场、户外广告、交通环境、施工场所的管理，清查违章建筑，营造整洁优美、文明有序的城市环境。十是平安保定工程。全市社区（村）100%配备民警，四个县级市组建专职特警队伍和专业巡逻辅警力量，加快道路监控和交通控制系统建设，市区道路监控覆盖率达到80%，智能交通控制系统设置率达到40%。
各位代表，建设和谐保定、幸福保定，是我们义不容辞的责任和始终不懈的追求。我们一定高度重视群众的切身感受，从群众关心的事情做起，从群众不满意的事情改起，投入更多的人力物力财力，把事关百姓利益的事情办实办好，努力让广大群众生活得更加美好、更加幸福！
五、努力开创政府工作新局面
新的一年，我们一定以崭新的精神风貌迎接挑战，以积极有为的工作狠抓落实，以主动有效的服务创优环境，确保政府各项工作取得新成效。
振奋精神，聚焦发展。我们要始终保持一种压力感、责任感、紧迫感，始终保持蓬勃的朝气、饱满的热情、昂扬的斗志，以对人民群众、对保定发展高度负责的态度做好工作。在政府机关大力倡行“四戒”：戒推诿，坚决克服不敢抓、不敢管、推脱躲闪、怕得罪人的不良倾向，敢于坚持原则、勇于担当责任，不回避矛盾、不畏惧困难，为了保定的发展，为了公共利益，义无反顾、一抓到底。戒散漫，坚决克服管理松懈、纪律松弛的现象，抓紧每一天，干好每件事。戒浮躁，坚决克服浮皮潦草、不求深入、浅尝辄止的作风，敬业爱岗，履职尽责，全身心投入工作。戒平庸，坚决克服循规蹈矩、畏首畏尾的僵化意识，强化“无功就是过”的工作理念，高点定位、追求卓越。我们要大胆解放思想，敢闯敢试，敢为人先，在解放思想中解决问题，在改革创新中打开工作新局面。
提升效能，创优环境。深入开展“环境提升工程”，围绕“群众高兴、企业满意”制定提高行政效能的量化标准，坚决向影响机关效能的顽疾下猛药、出重拳。建立机关行政效能排行榜，对政府部门服务窗口工作人员实行服务质量评价和回访监督机制，对不作为、乱作为的单位和人员严厉问责。深入推进行政审批制度改革，优化办事流程，加强电子政务建设，逐步实行网上公开申报、受理和办复。坚决废止不合理收费项目，坚决清理违规违法前置审批条件，坚决查处吃拿卡要行为。下大力整治企业周边和项目施工环境，严厉打击强买强卖、强装强卸、强揽工程、敲诈勒索、封门堵路等不法行为，依法维护企业和公民的合法权益，为企业发展和项目建设创造良好的社会环境。
转变作风，狠抓落实。坚持求真务实，切实改进文风会风，开短会、讲短话、求实效。推行“一线工作法”，深入群众“接地气”，体察民情“聚民智”，力戒形式主义和官僚主义，防止急功近利，不搞形象工程，多做打基础、利长远的工作。坚持脚踏实地干工作，掷地有声抓落实，对重点工作、重大事项明晰责任、咬住进度、卡死时限、加强督导检查，第一时间发现问题、第一时间解决问题、第一时间明责问责。凡事定了就办、办就快办、办就办好。以抓铁有痕、踏石留印的作风，把各项工作一抓到底、落到实处。
依法行政，科学管理。加强法制队伍和机构建设，提高执法人员素质，做到严格执法、文明执法、公正执法。创新政府管理，在政府系统全面开展机关标准化建设认证，切实规范行政行为，提高服务水平。健全科学民主决策机制，重点围绕政府投资项目以及规划、土地管理，完善决策程序，努力把大事干对、小事干好。强化审计监督和行政监察，自觉接受人大和政协监督，优质高效办理人大代表议案、建议和政协提案，认真听取各民主党派、工商联、人民团体和社会各界意见，主动接受新闻媒体和社会监督，努力在公众监督下把政府工作做得更好。
勤政廉政，干净干事。牢记“两个务必”，切实做到立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私。严格控制“三公”经费支出，坚决制止铺张浪费和奢靡之风。深入推进行政权力公开透明运行，在土地出让、工程建设、政府采购等重点领域建立健全公正透明交易平台、实行阳光操作。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政各项规定，加强公务员队伍教育监督，严肃查处利用职权或公共资源谋取私利的腐败行为，以反腐倡廉新成效取信于民。
政务之本，在于为民。我们深知，政府的权力是人民赋予的。我们一定以时不我待的紧迫感、寝食难安的危机感、勇于担当的责任感，深怀敬民之心、勤思富民之策、力行为民之举，努力建设一个值得人民信赖、赢得人民支持、让人民满意的政府！
各位代表，建设经济强市、和谐保定，实现又好又快发展，是全市人民的共同愿望和最大福祉。让我们在市委的坚强领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心、迎难而进、奋力争先，为实现保定发展新跨越、续写保定发展新辉煌而努力奋斗！

