各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2009年工作回顾
过去的一年，是我市新世纪以来经济社会发展困难最多、挑战最大的一年。面对国际金融危机的严重冲击和艰巨的工作任务，我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，以开展深入学习实践科学发展观和“干部作风建设年”活动为动力，紧紧围绕“又好又快发展、强市兴县富民”中心任务和“突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定”工作主基调，大力实施三大战略，保增长、调结构、促改革、惠民生，较好地完成了市十三届人大二次会议确定的各项任务。
（一）经济形势回升向好，发展后劲持续增强。全年生产总值完成1737.6亿元，增长11%。农村经济稳定发展，粮食总产559.4万吨，增长3.7%，连续七年获得丰收。工业经济持续增长，规模以上工业增加值完成477.1亿元，增长14.6％。三大主导产业支撑作用增强，对规模以上工业增长贡献率达到65.1%。“中国电谷”建设迈出新步伐，新能源企业增加到175家，实现工业总产值318亿元，增长30%；汽车工业实现较快增长，整车生产突破50万辆，销售收入380亿元，增长48.2%；纺织服装业整合升级步伐加快，引进了京棉、中纺、恒天等战略合作者。服务业稳步提高，社会消费品零售总额完成730.3亿元，增长17.9%；房地产市场逐步回暖；旅游接待总量全省第一。投资增速明显加快，城镇固定资产投资突破千亿元大关，增长41.3%。亿元以上施工项目343项，较上年增加165项；列入省重点项目159项，居全省第二；争取省项目用地指标23928亩，争取新增中央预算资金9.12亿元，均居全省前列。六九硅业、长城汽车冲压件、旭阳焦化20万吨甲醇等一批重点项目竣工投产。园区建设步伐加快，园区数量达到43个，入园企业3078家。金融环境明显改善，全年新增贷款264.5亿元，是上年的4倍。政府融资71亿元用于城市建设，华夏、光大银行在我市设立二级分行，市商业银行完成增资扩股并设立两个县域支行。财政收入好于预计，全部财政收入和地方一般预算收入分别完成166.6亿元和73.3亿元，可比增长21.6%和22%。
（二）三大战略全面启动，发展活力蓄势迸发。一主三次战略深入实施，对清苑、满城、徐水、安新四县试行按区管理，统筹区域规划和产业布局，“一城三星一淀”大保定框架逐步形成。定州、涿州、白沟·白洋淀温泉城三个次中心城市建设步伐明显加快，特别是白沟·白洋淀温泉城活力增强，项目投资增长134.6%。工业西进扎实推进，西部8县新上千万元以上项目341个，投资增长66.6%，河北钢铁冶金等16个工业园区已初具规模。对接京津工作成效明显，在建项目346项、投产257项、新签约93项，兵装、国电、中船、航天科工等一批央企项目落户我市。对外开放取得新成绩，实际利用省外资金151.7亿元，增长16.8%。与中科院电工所、台湾电电公会等签署了战略合作协议，巨力索具成功上市。
（三）“三年大变样”深入开展，低碳城市建设迈出新步伐。开通大水系、构建大交通、建设大城市，80项重点工程已竣工26项，城市品位正在全面提升。大水系南线工程如期竣工，两库连通加紧推进，在全省率先完成市区雨污分流全覆盖，实现了清水入市。京石高铁和张石、保阜、大广、张涿高速公路加快推进，市区三环、高速外环“闭合工程”加快实施，七一路引线改造、高速南外环、东三环、乐凯大街北延和电谷立交桥竣工通车。府河、清真寺、西大园三大片区拆迁基本完成。西大街、莲池后三景等一批古迹修复工程竣工。各县（市）城镇建设步伐加快，城镇面貌发生显著变化。太阳能之城建设继续推进，新完成52个小区、16条道路太阳能应用改造，被科技部列为“十城万盏”试点城市[1]。“蓝天、碧水、绿荫”行动深入开展，市区空气质量二级以上天数达到331天。政府投资城市绿化1.2亿元，绿地率、绿化覆盖率和人均公共绿地面积大幅提高。32座污水处理厂建成，14座垃圾处理场开工。“双三十”和“8+13”[2]重点单位节能减排工作扎实推进，全市万元生产总值综合能耗下降4.8%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降8.06%和3.1%，全部完成省定目标。被评为“中国节能减排20佳城市”。
（四）人民生活继续改善，社会事业全面发展。在财力十分紧张的情况下，各项保障政策全部落实到位，全年用于民生的财政支出达60多亿元。人民生活水平进一步提高，城市居民人均可支配收入13555元，农民人均纯收入4677元，分别增长10.1%和8%。就业形势总体稳定，城镇新增就业7.6万人，登记失业率控制在4.5%以内。社会保障体系逐步完善，各项社会保险新增21.1万人。33.8万城乡低保对象的基本生活得到保障，为7215户低收入住房困难家庭提供了住房保障。新农合实现了全覆盖，为312.7万农民群众报免医药费7.39亿元。2.2万农村人口实现脱贫，解决了245个村、29万人饮水安全问题。亲民爱民活动不断深化，“金秋助学”[3]、“手拉手”等助困活动取得显著成效。援建四川灾区工作走在全省前列。各类教育协调发展，高考本二以上上线人数连续七年全省第一，中小学校舍安全工程[4]得到省政府充分肯定。县、乡、村、社区医疗卫生机构建设项目全面完成，医疗惠民工作进一步加强。全市财政投入2694万元用于手足口病和甲型H1N1流感防控，取得阶段性成效。群众文化体育活动蓬勃开展。我市运动员在十一届全运会上勇夺6枚金牌，省政府授予“突出贡献奖”。安全生产连续5年保持事故起数、死亡人数“双下降”，消防安全、道路交通安全水平稳步提高。“三鹿奶粉事件”涉及我市的遗留问题得到妥善解决，食品药品安全受到上级好评。大规模开展下访接访活动，深入实施打黑除恶专项行动，圆满完成国庆60周年安保任务，社会和谐稳定局面进一步巩固。人口计生、外事侨务、防震减灾、档案管理、民族宗教、妇女儿童、老龄和残疾人、社区建设、国防动员和双拥共建等各项工作都取得新成绩。
（五）政府自身建设不断加强，发展环境进一步优化。扎实推进“干部作风建设年”活动，积极推动政府转变职能、提高效能，尽心尽力为企业解难题、为群众送服务。大力推进行政管理体制改革，在全省率先实行“一章制”审批，291项行政许可事项合并调整到120项，审批公章减少七成。深入推进行政权力公开透明运行，监控机制进一步健全。严格落实“十个严禁”[5]，严厉查处不作为、乱作为等问题。自觉接受人大及其常委会的工作监督、法律监督和政协的民主监督，积极征询社会各界的意见和建议，依法行政水平有了新的提高。
各位代表！过去的一年，是我市经济社会发展经受严峻考验并取得显著成绩的一年。这是中共保定市委总揽全局、坚强领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是各级各部门通力协作、狠抓落实的结果，是全市人民团结奋斗、共克时艰的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻保人民解放军、武警官兵和各驻保单位，向老领导、老同志，向关心、支持保定发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外朋友们，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
二、2010年面临的形势和总体要求
今年是决战“十一五”、谋划“十二五”的承前启后之年，也是我市深入实施三大战略，奋起直追、争先进位的关键之年。做好今年政府工作责任重大、意义深远。
我们清醒认识到，在加快发展的道路上，还面临着巨大的压力和挑战。从国内外形势看，今年经济社会发展环境将好于去年，但是经济形势依然复杂，全球经济复苏还将经历缓慢曲折的过程，外部发展环境仍有许多不确定、不可预料因素。从我市自身来看，无论经济总量还是人均指标，在省内仍处于中等偏下水平；企业数量不多、规模不大、产业链条不长、单位效益不高的问题还很突出；资源环境限制多、容量小，可持续发展基础弱、压力大；经济增长的内在动力不足，城乡发展不协调，特别是工业化、城镇化水平低，已成为制约我市发展的“短板”。我们必须增强危机感、紧迫感，着力解决好这些事关全局、事关长远的问题。否则，我市综合实力就难以提升，不但不能进位，还有退位和被边缘化的危险。
我们也深刻认识到，推动保定更好更快发展，政务环境还需不断优化，工作作风还需进一步转变。几年来，市委、市政府在优化环境方面下了很大力量，取得了明显成效。但总的来看，发展环境问题特别是干部作风问题，仍然是企业和群众反映强烈的问题。突出表现在：有的干部改革创新意识差，缺乏敢闯、敢试、敢于负责、敢于突破的精神；有的服务意识差，强调“管理”多，囿权思想、部门利益、个人利益还比较严重，暗箱操作、为难企业的问题仍不同程度存在；有的作风漂浮，不深入、不亲为，习惯于作表面文章等等。这些问题虽然发生在少数人身上，但影响发展环境、影响党和政府形象。如不切实有效解决，保定发展就没有希望。
我们充分认识到，当前我市正面临着又一次难得的发展机遇。环渤海经济圈加速崛起，京津冀一体化进程不断加快，使我市作为沿海一线腹地城市和对接京津前沿节点城市的优势更加凸显。这一优势得天独厚，如能充分利用，就会转变为巨大的发展机遇。还有中央拉动内需的政策，为我们加快发展提供了广阔空间。国家、省产业振兴规划的实施和“三年大变样”的深入开展，为我市加快工业化、城镇化步伐创造了有利条件。更为重要的是，近年来我市大力调整和优化产业结构，形成了较为牢靠的产业基础；全市上下安定团结，干事创业的氛围日益浓厚。这些都是我们加快发展的重要保证。只要我们敢于直面挑战、善抓机遇，就会乘势而上、借势发展，就一定能够在新一轮竞争和发展中抢占先机、赢得主动，就一定能够在赶超的道路上走得更好更快，就一定能够把保定建设成为京津冀地区充满发展活力、具有较强实力、彰显文化魅力、拥有独特品位的重要城市。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实中央、省各项决策部署和市委九届八次全会精神，坚持以科学发展观为指导，大力实施三大战略，牢牢把握“突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定”主基调，继续唱响“奋起直追、争先进位”主旋律，紧紧围绕保增长，着力抓好投资和项目建设，保持经济平稳较快发展；紧紧围绕调结构，着力构建现代产业体系，加快经济发展方式转变；紧紧围绕促变样，着力提升城市品位，确保完成城镇建设三年目标；紧紧围绕惠民生，着力解决事关群众切身利益的突出问题，提高城乡居民生活质量；紧紧围绕保稳定，着力健全长效机制，促进社会和谐。全面完成“十一五”目标任务，迈出又好又快发展、强市兴县富民新步伐。
经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；规模以上工业增加值增长16%；城镇固定资产投资增长25%以上；全部财政收入增长13%，其中地方一般预算收入增长12%；社会消费品零售总额增长18%；城市居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长8%；万元生产总值综合能耗下降3.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减8%和1.04%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格总水平上涨4%左右；人口自然增长率控制在7.8‰以内。
围绕上述要求和目标，今年政府工作的首要任务是，既要保持经济平稳较快发展，又要在转变发展方式上取得突破。实现这一任务，必须做到“六个坚定不移”：一是坚定不移抓发展。这是强市兴县富民的生命线。改变我市的落后状况，实现发展新跨越，必须始终扭住经济建设这个中心和项目建设这个关键，把发展叫得更响。坚持工作围绕发展转、围绕发展干，凝神聚力推动全市快发展、大发展。二是坚定不移抓转变。这是强市兴县富民的根本出路。发挥我市产业结构较为合理的优势，努力在发展中促调整、在调整中促转变、在转变中提高质量和效益，使经济发展体现在城乡居民收入的增长上、体现在企业效益的增长上、体现在地方财政收入的增长上。三是坚定不移抓统筹。这是强市兴县富民的关键之举。统筹处理好工业化与城镇化的关系、城市建设与乡村发展的关系，既要大力推进产业立市、工业强市，为城镇化提供产业支撑，又要大力推进城镇建设，为工业化搭建好平台；既要注重做大、做强、做美中心城市，又要注重县城和新农村建设，推进城乡协调发展，逐步缩小城乡差距。四是坚定不移抓创新。这是强市兴县富民的力量源泉。进一步解放思想，不断深化改革、扩大开放，增强发展的活力和动力，以新的思路和方法推动政府工作，以新的理念推动经济社会在更高水平上科学发展。五是坚定不移抓民生。这是强市兴县富民的出发点和最终归宿。工作要向民生用力，投入要向民生倾斜，真心实意、脚踏实地为老百姓办实事、干好事、解难事，让发展成果更多地体现在改善民生上，给广大群众带来更多的福祉。六是坚定不移抓作风。这是强市兴县富民的重要保障。弘扬求真务实的精神，谋事务实、作风求实、干事唯实，正风气、强服务、提效率，以政务环境的新改善、干部作风的新转变，促进全市发展环境的新变化，实现经济社会发展的新跨越。这“六个坚定不移”将作为政府工作的着力点，一定要锲而不舍地抓出成效。
三、2010年主要工作任务
今年经济社会发展任务十分繁重，要按照市委、市政府既定的工作方针和发展思路，立足市情、扬长避短、发挥优势，找准突破口、选准切入点，在关键环节上狠下功夫，创造性地开展工作，努力开创各项工作新局面。
（一）深入实施三大战略，引领带动发展全局。把实施三大战略作为全局性、长期性任务来抓，加快构筑多力驱动、城乡统筹、融入京津、东西并进的发展格局。
加快实施一主三次战略。坚持城市建设与城市经济两手抓，打造城市带动型产业结构，推进产业支撑型城市建设，提高中心城市聚集人口、产业和资源要素的能力。全面实施徐水、清苑、满城、安新四县按区管理，明确功能定位，整合要素资源，确定发展目标，加快建设步伐。将四县县城、市县连接线、重点城镇规划和产业规划纳入市级管理，开工建设白洋淀大道，谋划论证七一路西延，尽快形成大保定路网框架。加快实施定州、涿州、白沟·白洋淀温泉城次中心城市发展规划，促其率先发展。加快培育城市产业，把高新区“中国电谷”、保定工业园、长城汽车工业园、定州长安汽车工业园等重点园区打造成聚集产业、聚集项目的增长极。
加快工业西进步伐。坚持一手抓现代工业，一手抓绿色产业，加快西部地区新型工业化进程，努力使西部地区的工业企业多起来、大起来、强起来。坚持交通先行，加快高速路网建设，高标准建设连接县城、工业园区、旅游景区的道路，打通西部地区吸纳财富、聚集人气的“黄金通道”。加大招商引资力度，抓好资源对接资本，最大限度地发挥优势、挖掘潜力，依靠大开放促进大开发。力促河北钢铁冶金工业园和唐县冀东水泥、涞水冀东水泥、曲阳金隅水泥等项目快建设、快投产、快见效。坚持科学发展、保护优先的原则，严格项目准入，既要改变西部山区贫困面貌，又要为子孙后代留住绿水青山。
加快对接京津进程。坚定不移地把对接京津作为必然性、方向性选择，更加自觉、更加主动、更加紧密地推进全方位对接。抓住北京加快南部地区发展、天津聚力打造滨海新区和央企战略转移的机遇，谋划实施一批能源交通、环境保护、房地产、休闲旅游和工业对接项目，承接产业、消费、人才转移扩散。充分发挥政府主导和企业主体作用，加强宣传推介，在京津掀起合作双赢的“保定热”。要通过几年的努力，把我市打造成首都北京的“卫星城”和京津冀经济圈的一颗耀眼明珠。
（二）大力推进项目建设，增强发展支撑力。投资拉动是我市加快发展的第一支撑。坚持把项目建设作为抓发展、保增长、调结构、促转变的关键之举。
全面落实项目责任。今年初步安排市以上重点项目500项左右，总投资3000亿元以上，年度投资300亿元以上。突出抓好“四个一批”：加快推进投资60亿元的英利多晶硅太阳能电池、投资28.1亿元的南郊电厂、投资9.3亿元的河北长安汽车扩能、投资12.6亿元的安新大无缝铜杆、投资8.7亿元的高阳宏润印染、投资6.5亿元的雄县锂离子电池、投资6.1亿元的曲阳田原化工、投资10.1亿元的顺平国际肠衣交易中心、投资8.1亿元的安国九州通中药材物流、投资6.7亿元的涞水天鹅湖旅游开发、投资4.6亿元的保定华劲服饰等一批在建项目；力促投资43.9亿元的六九硅业二期、投资31.1亿元的天威薄膜电池二期、投资23.2亿元的涿州地球物理科技园、投资19亿元的易县北易水综合治理、投资15.8亿元的白沟箱包产销中心、投资12.9亿元的徐水巨力索具、投资6.5亿元的定州旭阳甲醇和焦化、投资5.1亿元的阜平焦化、投资4.6亿元的满城太阳能电池板、投资5.6亿元的博野太阳能沼气发电、投资3.9亿元的蠡县中国皮都市场改造、投资3亿元的唐县日用陶瓷、投资2.3亿元的保定欣达公司迁扩建等一批项目开工建设；确保投资10.7亿元的中纺依棉纺织服装、投资4.9亿元的清苑环保热电厂、投资5.4亿元的定兴喜之郎食品、投资2.3亿元的容城来福汽车灯泡、投资6亿元的电网改造等一批项目竣工投产；力争投资60亿元的华润东北郊热电联产、投资28亿元的涞源风电场和太阳能电站、投资21.6亿元的高碑店太阳能电池、投资16亿元的望都多晶硅、投资12.6亿元的长城汽车试验和技术中心、风帆产业园、惠阳产业园等一批前期项目取得实质进展。加强跟踪督导，建立健全月通报、季巡查、半年调度、年度考评的工作机制，严格执行红黄牌警示制度。继续实行重点项目一把手承包责任制和重大项目市级领导督办责任制，深入一线，紧盯紧办，全程服务，确保项目落地、投资落实。
抓好项目谋划招商。缺乏成熟的立市立县大项目和高科技、高附加值项目，是制约我市发展的主要因素，必须加大谋划和引进力度。积极做好中央新增投资和省重点项目申报工作，争取更多的支持。充分发挥企业主体作用，促其裂变生项目、引资上项目。围绕制定“十二五”规划，主动跑部进厅联企，争取更多项目列入国家和省专项规划。把今年作为“招商引资年”，发动全社会大力招商，掀起招商引资新高潮。每个部门单位都要明确招商责任和任务，强化措施，严格考核奖惩。进一步创新招商方式，组织专业队伍、专门人员，抓好专业招商、定向定位招商和小团组招商，特别要瞄准国家部委、大企业、大集团以及保定籍企业家，加强联络，融通感情，吸引更多的战略投资者，实现招商引资工作新突破。
搭建产业园区平台。园区是项目建设、产业发展、招商引资的重要载体。按照“产业向园区集中、园区向城镇集中”的原则，搞好土地挖潜，合理配置资源，每个县（市）都要精心打造一个产业特色鲜明、具有一定规模的园区。无论是已有园区，还是新建园区，都要坚持高起点、高标准，搞好规划环评，统筹抓好基础设施建设，为项目入园创造良好条件。加快省级以上开发区扩区后的规划建设。力争用5年左右时间，在全市形成以国家高新区为龙头、省级开发区为支撑、市级园区为主体、县级园区为补充的发展格局。
（三）着力构建现代产业体系，提升实力活力竞争力。坚持以发展低碳经济为主导，以转变发展方式为核心，盘活存量、做优增量，扩充总量、提高质量，推进产业升级迈出新步伐。
加大产业结构调整力度。坚持“好”字当头，着力构建以高新技术产业为先导、先进制造业为主体，以现代农业、现代服务业为基础和保障的现代产业体系。培育壮大先进制造业。用好先发优势，发展壮大光电、风电、输变电、储电、节电、电力自动化六个分支体系，建设好英利光伏发电技术和国电风力发电技术两个国家重点实验室，增强新能源产业技术研发和创新能力，延长产业链，做大产业规模，抢占发展先机，强力推进“中国电谷”建设。继续坚持错位发展，做大做强汽车及零部件产业，抓住当前国家对小排量汽车实行下乡补贴的机遇，继续发挥民营企业、民族品牌的优势和长城汽车、长安汽车的龙头作用，通过提高自主创新能力，实现规模和质量的突破，加力打造“华北轻型汽车城”。积极支持电子信息及新材料等高新技术产业发展，培育新的经济增长点。改造提升传统产业。推进产业整合升级，加快建设“京南纺织服装加工基地”；发挥农产品生产优势，加快推进食品产业发展；培育产业龙头，发展壮大建材、化工、医药等传统产业。积极发展现代服务业。发挥历史文化、自然生态和旅游资源优势，加快白洋淀温泉湖泊、涞水易县涞源山水避暑、涿州运动康体等五大休闲旅游聚集区建设，打响跟着老电影到保定旅行、狼牙山登山节、白洋淀旅游文化节等休闲旅游品牌，深化旅游服务质量提升年活动，推进旅游产业大发展。依托区位交通优势，建设保定物流中心和一批区域物流集散地，形成京津冀都市圈的重要物流节点。落实好扩内需、促消费的政策措施，高标准搞好城市商业网点规划，加强农村现代流通网络和特色专业市场建设，推进“万村千乡”[6]和“双百市场”[7]工程，继续做好家电、汽车、摩托车下乡[8]工作，培育消费热点。积极发展金融服务、文化体育、医疗保健、康复健身等现代服务业。力争到2015年，新能源产业销售收入达到1500亿元以上，汽车、纺织服装产业分别达到1000亿元以上，电子信息及新材料、食品、建材产业分别达到500亿元以上，把我市打造成京津冀都市圈中的先进制造业基地、绿色农产品加工供应基地、休闲度假旅游基地和现代物流基地。
加大企业组织结构调整力度。围绕改变企业“小散弱”状况，以骨干企业为龙头，积极推进跨行业、跨所有制企业兼并重组，培育一批技术装备水平高、自主创新能力强、规模实力雄厚的行业龙头。加强工业运行监测，抓好要素供应，强化对企业的扶持和服务，鼓励政府采购、工程建设优先使用本地产品。到2015年，培育10个销售收入过百亿元的大型企业集团。
加大技术创新力度。把技术创新作为现代产业发展的引擎，充分发挥高校和科研机构的优势，加快建设以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的自主创新体系。开工建设高新区大学科技产业园。设立创业和人才基金，市财政今年安排500万元，重点扶持企业和大专院校创新能力建设、关键领域技术研发、品牌建设和高端人才引进。打造重点产业创新平台，到2015年新建8家以上国家级技术创新、研发和检测中心。组织各行业、各企业与行业高端、强势企业开展“对标行动”，积极开展品牌建设“示范工程”，着力打造一批知名度高、市场占有率高、技术含量和附加值高，能够带动相关产业发展的优势产品。到2015年，培育30项在国内外叫得响的名优产品。
（四）认真做好“三农”工作，扎实推进新农村建设。更加重视农业、更加支持农村、更加关心农民，统筹更多公共资源投向农村，促进农业稳定发展、农民持续增收。
提高农业发展水平。围绕京津两大市场，打造绿色农产品加工供应基地，加快农业产业化进程，构建节约、优质、高效、开放、生态、安全的现代农业体系。加快粮食生产核心区建设，提高单产、稳定总产。发展设施农业，实施“种子种苗”、“农产品品质提升”工程，加快蔬菜、果品和畜牧养殖基地建设。大力发展乳品、肉类、果品、蔬菜、粮油五大食品加工业，深入实施 “111行动计划”[9]，重点抓好10大标志性重点项目、10大农产品加工园区、203家市级以上重点龙头企业、100个一村一品示范村和100个农产品品牌建设，力争全市农业产业化经营率提高2-3个百分点。健全农产品质量监管体系，加强重大动物疫情防控体系建设，确保农产品质量安全。加强农民专业合作社、专业协会和农业科技服务体系建设，提高农业组织化程度和抵御市场风险能力。
拓展农民增收空间。落实好国家粮食直补、粮食收购、农机具补贴等各项强农惠农政策，做到不走样、不打折、不缩水。鼓励发展农村二、三产业特别是农产品加工业，大力发展劳务经济，加强农村职业教育和劳动力就业技能培训，从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面予以扶持，多渠道增加农民收入，力争年内转移农村富余劳动力16万人。加大扶贫开发力度，争取72个贫困村、1.8万贫困人口实现脱贫。
加快改善农村环境。加大财政支农力度，重点抓好“水、电、路、气、房”建设。全力保障农村饮水安全，解决174个村、17.55万人的饮水安全问题。加快南水北调天津干线及配套工程建设。完成22座大中小水库的除险加固任务，新增节水灌溉面积20万亩。深化农村电气化建设，推进“户户持卡”机井改造工程，新建电气化村200个。统筹做好农村道路规划，投资3.5亿元新改扩建农村道路800公里。新建农村沼气池4.8万个。继续把新民居建设作为一把手工程，进一步扩大试点范围，启动937个新民居示范村建设，加快新农村建设步伐。
（五）加快县城建设，发展壮大县域经济。县域经济是全市发展的根基。强市兴县富民，关键在兴县，必须把加快县城建设、加快发展县域经济更加突出出来。
大力推进县城建设。县城是县域经济的龙头，要科学规划、完善功能，因地制宜、分类指导，统筹资源要素，加快县城基础设施、产业园区、商业街区、城中村改造、住宅小区建设。积极探索有效办法，按照“五个一”运行模式[10]，建立健全县城建设推进机制。鼓励民间资本参与市政公用基础设施建设和经营。今年要按照“七个一”工作目标，全面启动县城建设，即建设一个工业园区、一个高标准社区、一条样板街、一条夜景精品景观线、一条特色街区、一个综合性公园、一批街旁绿地小景。全力实施“三百工程”：未来5年全市县城建成区面积增加100平方公里，县城人口增加100万人，财政收入增加100亿元。瞄准先进县（市）开展对标活动，制定赶超目标，努力建成一批基础设施完备、城市功能齐全，生活环境优美、文化特色鲜明，辐射带动力强、充满活力竞争力的中小城市群。
大力发展特色产业集群。县域经济特色突出，是我市的发展优势。要推进二次创业，实施“四名工程”：每个县（市）都要培育一个“知名特色产业”、一个“知名产业园区”、一批“知名企业”和一批“知名品牌”。加强对安国药业、白沟箱包、高阳蠡县纺织、容城服装、雄县塑料、曲阳石雕等特色产业的扶持引导，特别是14个省级特色产业集群，要全部建立完善“一会四中心”[11]，加快产业升级步伐，尽快做大做强。
大力支持民营经济发展。民营经济是县域经济的主体，要始终高看一眼、厚爱一层，放手放胆、全力支持。加大财政支持力度，推进中小企业融资担保体系建设，按照做大市级、做实县级的原则，采取财政增资、吸纳民资、股权合作、资金托管等方式，年内市级担保机构资本金达到亿元以上，大县（市）不低于5000万元，小县不低于3000万元。加大扶优扶强力度，对市百强企业、百佳成长型企业，在资金、技术、人才等方面给予倾斜。深化全民创业活动，抓好创业辅导基地建设，围绕企业准入、信贷担保、技术服务等方面制定更优惠的政策，创造更加宽松的发展环境。
大力加强企业家队伍建设。企业家是创造社会财富的引领者，要倍加重视、倍加爱护。在全社会营造关心、尊重、支持企业家的浓厚氛围，鼓励支持企业家在市场经济大潮中激流勇进、大显身手、成就事业。从市、县主要领导做起，完善与企业家联系制度，主动服务，多为企业解难题、办实事。组织开展学习培训、参观考察，开阔视野，激发动力，支持企业家健康成长。实施“回归创业工程”，以亲情乡情友情为纽带，吸引和动员在外创业的保定老乡回家乡投资、服务家乡发展。
（六）强力推进“三年大变样”，努力提升城市品位。打好“三年大变样”攻坚战，彰显历史之韵、传承文化之魂、营造山水之秀、建设低碳之城、展示现代之气、培树文明之风，全面提升保定品位。
建设山水城市。深入推进大水系建设。加快两库连通和北线自流引水工程进度，年内外环通水。综合整治市区防洪堤，使其成为“水清岸净、路通景美”的靓丽景观。开工建设以关汉卿大剧院、博物馆为主体的东湖水上文化公园，谋划建设西湖水上体育主题公园，加快打造“五湖十园”[12]水系景观，再现清水绕城风貌。建立大水系综合管理机制，确保水质清洁、水系安全。加强对饮用水源地的保护，确保城市饮用水质达标率保持100%。建立白洋淀长效补水机制，确保白洋淀水质稳定和生态逐渐恢复。加强西部山区绿色生态屏障建设，全面打造西依太行山、东临白洋淀、中间水相连的山水保定。
建设陆港城市。围绕拉开城市发展框架，加快大交通建设。推进外围“联接工程”，加快张石二期、保阜二期、荣乌、张涿、京昆北延等高速公路建设，构建“三纵四横一环”[13]高速公路网。推进京石高铁（保定段）和保津城际铁路建设，开工建设京石高铁客运站，扩建保定火车站，加快构建“金十字交叉”[14]铁路网。推进市区路网“闭合工程”，建设高速北外环和西二环，规划建设裕华路、东风路、七一路东延和穿京石高速、高铁立交桥，构建环路相接、纵横相联的路网框架，把我市打造成为环京津、环渤海地区东出西联、南北贯通的交通枢纽城市。
建设宜居城市。依托京石高铁客运站，在城东规划建设占地10平方公里的城市新区。推进高新区托管共建工作，建设功能齐全、设施配套、环境宜人、产业聚集的电谷新区。推进府河、清真寺、西大园三大片区改造，建设三大宜居新社区。高标准建设万博广场、世纪财富广场、西郊万亩森林生态园等精品景观和地标建筑，打造一批城市新亮点。加快淮军公所、清河道署、光园和总督署西路等古迹修缮步伐，推进西大街等综合整治工程，发展、聚集、壮大一批古城“老字号”，再现明清建筑和人文风貌，打造文化名城。树立现代城市经营新思维，按照市场经济规律办事，对城市土地资源展开调查，盘活存量，做优增量，加大商业、房地产、公共事业、基础设施开发和城中村改造力度。全面推行城市网格化管理，市区主街主路达到“七无一规范”[15]标准，塑造干净、有序、通畅、文明的城市形象。
建设低碳城市。放大低碳试点城市优势，倡导低碳型生产、生活和消费方式，坚定不移地走低碳发展之路。继续推进太阳能之城建设，实施好“十城万盏”LED照明、“太阳能屋顶计划”和建筑节能工程。继续开展“蓝天、碧水、绿荫”行动，加快市区集中供热规划的制定和供热站建设，建设天然气第二气源。实施“交通、施工、环卫、矿业”四绿工程，进一步改善提升空气质量。确保污水处理厂达标运行、垃圾处理场年底前全部投入使用。加快“双三十”和“8+13”重点区域、重点单位工程建设进度，确保完成“十一五”节能减排目标。推进“百乡千村”环境综合整治三年行动[16]。开展生态县（市）、环境优美城镇和“五绿单位”[17]环保创建活动，争创国家园林城市和国家森林城市。
（七）深入推进重点领域改革，努力提高对外开放水平。实现又好又快发展，必须用更解放的思想、更积极的姿态、更有力的措施来推进改革开放，获取新的发展空间和动力。
深化行政管理体制改革。完成市、县政府机构改革任务，进一步转变职能，不断改进管理方式和服务手段。积极推进文化和医药卫生体制改革。加快县（区）管理体制改革，最大限度地放权松绑、重心下移、激发活力。深化户籍制度改革，户口迁移政策市区要放宽、县城（建制镇）要放开，使更多的农业人口在城镇就业和落户。
深化国有企业改革。坚持把国企改革作为盘活存量、激发活力、维护社会稳定的重要举措，完成破产企业后续扫尾工作，采取多种形式放开搞活中小企业。继续做好河北钢铁集团对涞钢、涞铜实施战略重组和天鹅集团与恒天集团战略重组工作。加大国有资产监管力度，防止国有资产流失。
深化农村各项改革。稳定完善农村基本经营制度，按照依法、自愿、有偿的原则，引导土地承包权规范有序流转，发展多种形式的适度规模经营。坚持最严格的耕地保护制度和节约用地制度，积极探索新型农村宅基地管理办法。继续推进撤乡建镇工作。统筹推进农村综合改革、集体林权改革等各项改革。
深化财税金融体制改革。依法加强税收征管。深化实施零基预算和绩效预算，优化支出结构，保障重点支出。完善县乡财政体制，发挥财政杠杆作用，提高财政支撑发展的保障能力。加快金融领域改革步伐。把今年作为优化金融生态环境年，在全社会开展诚信教育，培育诚信企业，完善社会征信体系，打造“诚信保定”。加强协调服务，抓好银企对接，使更多的企业得到银行支持。充分发挥市交通、土地、城建等投融资平台作用，做好资产、资源变资本大文章。建立健全对金融机构的考评激励机制，充分发挥国有商业银行作用，让金融机构更好地支持地方经济发展。积极引进域外金融机构，今年再争取两家以上股份制银行落户我市。制定政策，鼓励和支持企业上市融资，争取惠腾等企业年内上市。放开投资领域，广泛吸引民间资本，促进民间投资较快增长。
加大对外开放力度。树立开放度有多大、发展空间就有多大的理念，拓展对外开放的广度和深度，提高外向型经济水平。瞄准长三角、珠三角以及港台、日韩、欧美等重点区域和世界500强、国内500强，积极拓展开放合作领域。进一步优化外贸出口结构，转变贸易发展方式，培育壮大出口骨干企业，推进国家新能源出口创新基地、国家汽车及零部件出口基地建设，以大开放、大招商促进大合作、大发展。
（八）倾力保障和改善民生，促进社会和谐稳定。老百姓最关心六件事：就业、社保、看病、上学、住房、安全。今年，重点围绕这些方面，市委、市政府将投入巨大的财力物力，办好24件实事。
着力做好就业和社会保障工作。把就业作为民生之本，突出抓好零就业家庭、低保对象、残疾人和高校毕业生就业工作。积极开展就业援助，征集就业岗位8000个，组织2000名大学生参加就业见习计划。发展劳动密集型企业，鼓励自主创业，以创业带就业，城镇新增就业7.32万人。推进社保扩面，将中小企业、灵活就业人员和农民工纳入社会保险覆盖范围。抓好新型农村养老保险试点，提高企业养老、失业和工伤保险待遇。稳步提高城镇职工、居民医保住院费用报销比例，新农合补助标准提高到120元，年报销限额提高到每人4万元。提高城乡低保标准，实现动态管理下的应保尽保。加强养老服务体系建设，新增床位2165张，加大“五保”供养力度，推进敬老院、光荣院、福利院建设和“三院合一”工作。积极开展残疾人、流浪者救助行动，让广大群众共享发展成果。
加快发展社会事业。优化公共资源配置，促进公共服务均等化。市县财政要更多地向社会事业倾斜，建设公共财政、民生财政。实施“四大工程”：一是医疗卫生覆盖提质工程。稳步推进新医改各项政策落实。推进医疗卫生资源向基层倾斜，做好城市支援农村和社区医疗卫生工作。分配到市县医院的毕业生要先到基层锻炼，医护人员评定职称要与基层工作经历挂钩。完成21个县医院、乡镇卫生院的改扩建工程，为464个空白村建设卫生所，力争85%以上的乡镇卫生院达到示范标准，城市社区卫生服务覆盖率达到98%。建立大病救助基金，解决困难群体看不起病的问题。做好甲型H1N1流感、手足口病等重大传染病防控工作。二是教育事业优先发展工程。落实义务教育经费保障机制，推进义务教育均衡发展，年内基本普及高中阶段教育，提高教育教学质量。统筹合理配置全市教育资源，在城区东北部建设一所九年一贯制学校，解决宜居新区没有学校问题。投资8720万元，实施农村中小学校舍维修改造工程。资助家庭困难学生9万人。巩固职业教育规模，大力支持高校建设。三是文化体育事业繁荣工程。进一步加强文化中心、体育中心、博物馆、图书馆、文化馆、乡镇综合文化站和农家书屋[18]建设，实施文化信息资源共享工程。加快动漫产业基地和体育人才培养基地建设，办好彩色周末、敬老健身节、古城戏剧节、空竹艺术节、篮球文化节等节庆活动，建设文化体育大市。四是市民素质提升工程。统筹解决人口问题，努力解决出生人口性别比偏高问题，实施优生促进工程，加强流动人口管理，确保低生育水平持续稳定。加强精神文明建设，广泛开展文明生态社区、文明诚信企业、文明规范行业、文明高效机关等创建活动，争创全国和谐社区建设示范市和全国文明城市。推进军民融合式发展，做好国防动员、民兵预备役工作，争创全国双拥模范城七连冠。
加强便民设施建设。新增天然气公交车150辆，延长部分线路营运时间，推进公交站亭智能化改造，基本实现公共交通全覆盖。新改扩建市区3条主干道、10条次干路和13条便民小路。整修改造市殡仪馆路和周边环境。对长城大街等3座危桥进行维修改造，新建2座过街天桥。实施公共场所和街道亮化工程，确保市区主次干道亮灯率达到98%以上。新建供气管线10公里，新增天然气1万户，新建供水管网20公里。加快市区居民水表、电表改造步伐。政府补贴资金加大老城区供热、供水管网维修力度。实施安居工程，落实房价稳控政策，全市筹建3750套廉租房，市区建设15万平方米经济适用住房，改善旧住宅小区40万平方米，让更多群众搬进新居。
努力促进社会和谐稳定。牢固树立安全发展理念，健全公共安全预防和应急处置机制。严格落实安全生产“一岗双责”，加大安全隐患排查整改力度，有效防范安全生产事故。深入开展食品、药品安全专项整治，强化产品质量监管，让群众买着放心、吃着安心。整顿规范市场经济秩序，依法查处商业欺诈、传销、制售假冒伪劣商品、扰乱医疗秩序等违法行为。积极排查化解和妥善处理社会矛盾，抓好社会管理创新，强化公正廉洁执法，重视做好信访工作，认真解决征地拆迁、企业改制、环境污染、涉法涉诉等关系群众利益的突出问题。加强社区、农村、企业、学校等基层社会治安防控体系建设，深入开展扫黄打黑除恶等专项行动，依法严厉打击刑事犯罪，努力增强人民群众的安全感，让老百姓生活更加安宁。
四、切实加强政府自身建设
新的一年，面对发展的巨大压力和繁重的工作任务，我们一定发扬“敢为、求实、争先”的精神，切实做到“为民、务实、清廉”，叫响“服务、放权、提效”，努力创造良好的政务环境。
大胆解放思想，提高创新力。没有思想的解放，就没有创新的举措和办法；没有观念的更新，就难以打破体制机制的束缚。要进一步打开解放思想这个“总阀门”，努力破除官本位思想观念，推动政府工作由“重管理”向“重服务”转变；破除小富即安、小进即满的思想意识，强化奋发争先、勇立潮头的进取精神；破除畏首畏尾、四平八稳的思想状态，激发敢想、敢闯、敢试的干事热情。把学习作为解放思想的钥匙，不断用新知识武装头脑，积极走出去开拓视野，加强学习型政府建设。把创新作为思想解放的标尺，凡是符合科学发展观要求的，什么办法管用就用什么办法；凡是法律法规没有明令禁止的，都可以大胆尝试；凡是外地成功的经验，都可以大胆借鉴；凡是不利于科学发展的条条框框，都要坚决突破。
全面优化环境，增强服务力。牢固树立“发展第一、事业为重、群众为本、企业为先”理念，着眼于“便民、便企”，深化“干部作风建设年”活动成果，推进政府自身革命。深化行政审批制度改革，进一步削减理顺审批前置条件，下大力解决“人为提高审批门槛”问题。强化行政服务中心建设，全面落实“一口”对外、“一次”告知、“一条龙”服务、“一长”负责、“一章”审批，开辟“绿色通道”，限时限期办结。强化行政效能监察，深入开展群众评议活动，加强社会监督，逐步推行网上审批、电子监察、电子预警三网并轨运行。市、县两级政府成立企业和百姓投诉中心，直接对市长、县长，严厉查处个别政府工作人员“吃拿卡要”、不作为、乱作为问题，严厉查处扰乱项目建设和企业环境的行为，严厉查处以各种名目向企业拉赞助、搞摊派、乱检查、乱收费问题，严厉查处暗箱操作、权力寻租问题。要出重拳、用重典，解决“成本高”、“办事难”，努力让企业和普通百姓办事顺畅、心情舒畅。总之，要通过努力，使我市行政审批在全省环节最少、程序最简、费用最低、服务最优。
严格落实责任，强化执行力。人民政府为人民，对人民负责首先是对工作负责。一定常怀敬民之心、勤思富民之策、笃行利民之举，恪尽职守，履职尽责。进一步完善工作促进机制，设立科学的考核指标体系，建立严格的失职责任追究制和效能投诉查实待岗制，严格目标责任制，强化督导，跟踪问效。保持积极向上的精神状态，敢于直面矛盾，勇于承担责任，带头攻坚克难。树立强烈的时效观念，大力精简会议、文件和事务性活动，腾出更多时间，深入一线解决问题，雷厉风行推动工作，做到工作快节奏、办事高效率、干事讲质量。对决定的事情、承诺的事项，拒绝理由，一抓到底，不打折扣。大力弘扬真抓实干、求真务实的工作作风，说实话、办实事、求实效，多做打基础、利长远的事，多做老百姓受益的事，决不搞劳民伤财的政绩工程，不搞哗众取宠的形式主义，不做欺上瞒下的表面文章，让各项工作经得起实践、历史和人民的检验。
严格依法行政，提升公信力。加强规章制度建设，加快政府审批制度化、政府权力公开化、政府行为规范化、政府工作法制化进程。进一步完善科学民主决策机制，不断创新联系群众方式，畅通民生热线、市长专线和短信平台、企业家热线等民意渠道，完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示听证等制度，问政于民、问需于民、问计于民，让政府工作充分体现人民群众的意愿。自觉接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督、人民群众监督和舆论监督，认真听取各民主党派、工商联、离退休老干部和社会各界人士的建议和意见，主动加强与工会、妇联、共青团等人民团体联系，不断改进政府工作。加强行政执法监督，确保公平、公正、文明执法。完善行政复议和行政过错追究制度，切实提高依法制定政策、管理社会事务的能力和水平。“阳光是最好的防腐剂”，深入推进政务公开，建设“阳光政府”，让权力在阳光下规范运行。
坚持清廉从政，培树影响力。认真落实领导干部廉洁自律各项规定，健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，标本兼治，努力从源头上治理腐败。切实加强政府采购、工程建设、房地产开发、土地管理、矿产资源开发、国有资产管理等领域的专项治理。加大对重点部门、重点资金、重点项目的审计监督力度，特别要加强过程和环节的监管，确保每个项目都成为优质工程和廉政工程。坚持从严治政，坚决查处违纪违法案件。牢固树立过紧日子的思想，带头压缩开支，厉行勤俭节约，把更多的资金用到保增长、促转变、惠民生上来。始终牢记“两个务必”，牢固树立正确的政绩观和权力观，自警自励、勤政廉政，以政风引导民风、以为民取信于民，建设人民信得过的政府。
各位代表，团结凝聚力量，奋斗铸就辉煌。美好明天要靠大家携手创造！让我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市人民，深入贯彻落实科学发展观，解放思想、振奋精神，只争朝夕、争先进位，不遗余力抓发展，积极进取求突破，为实现我市又好又快发展、强市兴县富民的宏伟目标而努力奋斗！
※名词解释※
[1] “十城万盏”试点城市：2008年底，科技部和财政部启动实施了“十城万盏”半导体照明推广计划，通过政策和资金支持，扩大半导体照明市场规模，引导我国半导体照明应用健康快速发展。包括我市在内的21个城市被列为首批试点城市。
[2] “双三十”和“8+13”：2007年，河北省分别确定了30个节能减排重点县和30个节能减排重点企业，其中包括我市高阳、蠡县、安新、满城4县和天鹅股份有限公司1家企业。我市也确定定州、清苑、徐水、涞源、高碑店、南市区、北市区、新市区8个重点县（市、区）和大唐保定热电厂、风帆集团、保定亚新钢铁有限公司、河北长城长电极有限公司、保定太行和益水泥有限公司、涿州亿力达热电有限公司、河北八达集团白合水泥有限公司、河北雄威化工股份有限公司、阜平县化工有限责任公司、河北大发纸品厂有限公司、田原企业集团、保定毅顺化工制品有限公司、保定明珠化工集团有限公司等13家重点企业作为全市节能减排重点单位。
[3] “金秋助学”：是市委、市政府深化亲民爱民活动的一项重要举措。去年，通过建立“困难学生救助基金”，动员社会力量救助考上大学的困难学生，让2100名贫困学生顺利走进了大学。
[4] 中小学校舍安全工程：国务院决定从2009年开始，用三年时间，在全国中小学校开展抗震加固、提高综合防灾能力建设，使学校校舍达到重点设防类抗震设防标准，并符合对山体滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷和洪水、台风、火灾、雷击等灾害的防灾避险安全要求。
[5] “十个严禁”：结合全省“干部作风建设年”活动的开展，河北省纪委、组织部、监察厅、人力资源和社会保障厅联合下发了《关于狠刹不良风气的规定》，就严肃工作纪律和加强行为规范作出了十条规定。
[6] “万村千乡”：是国家2005年开始实施的农村现代流通网络建设专项工程，主要是在农村逐步推行连锁经营，用现代流通方式改造农村商业网点，形成以万村千乡承办企业为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的新型农村流通网络，改善农村消费环境，保障农民放心消费、安全消费、方便消费、实惠消费。
[7] “双百市场”：是国家2006年开始实施的农产品市场建设专项工程，主要是通过政策引导、企业自主建设，每年支持建设和改造百家以上大型鲜活农产品批发市场和百家以上县乡农贸市场。
[8]  家电、汽车、摩托车下乡：为顺应农民消费升级的新趋势，国家运用财政、贸易政策，引导和组织工商联手，开发、生产适合农村消费特点、性能可靠、质量保证、物美价廉的家电、汽车、摩托车等产品，并提供满足农民需求的流通和售后服务。并采取不同形式，对农民购买纳入补贴范围的产品给予一定比例的财政补贴，以激活农民购买能力，扩大农村消费，促进内需和外需协调发展。
[9] “111行动计划”：是我省2006年开始实施的旨在推进农业产业化的一项行动计划，主要是指省、市、县三级每年各抓10个农业产业化项目。
[10] “五个一”运行模式：即一个土地收储中心、一个融资平台、一个贷款担保中心、一个产业园区、一支专业队伍。
[11] “一会四中心”：即一个行业协会和检测、研发、信息、培训中心。
[12] “五湖十园”：即沿着“水外环”河系，建设南湖、北湖、西湖、东湖和新湖五个湖；“十园”，即古莲池、刘守庙文化园、侯河生态园、汽车产业文化园、军校广场、竞秀公园、一亩泉湿地园、植物园、黄花沟生态园、生态文化园十个公园。
[13] “三纵四横一环”：三纵，京港澳高速（保定段）、大广高速（保定段）、京昆高速（保定段）；四横，廊涿高速—廊涿张石连接线—张石高速涞水至涞源段、曲肃高速、荣乌高速（保定段）、保沧高速—保阜高速；一环，由京石高速、荣乌高速、张石高速、保沧保阜高速在保定周边互通连接，形成高速外环。
[14] “金十字交叉”：京石高铁建成后纵贯南北，保津高铁与谋划的天（津）保（定）大（新）铁路建成后横穿东西，将在保定市区东部形成高速城际铁路的十字交叉。
[15] “七无一规范”：即无店外经营、无店外堆物、无店外加工、无乱贴乱画、无摆摊设点、无违法建设、无乱停乱放、户外广告整齐规范。
[16] “百乡千村”环境综合整治三年行动：自2009年起，河北省优先选择位于环境敏感和重点区的100个乡（镇）1000个行政村作为试点，采取财政奖补手段，实施生态环境综合整治，并以此为示范，全面推动农村环境基础设施建设，加快解决农村突出环境问题。
[17] “五绿单位”：即绿色学校、绿色社区、绿色机关、绿色医院、绿色饭店。
[18] 农家书屋：是文化惠民工程的一项内容，指在每个行政村建一个书屋，按2万元的标准配置图书、报刊、音像制品和电子出版物。

