市i届人大五次 会议文件（九）
政府工作报告
-2004年2月23日在保击市第一届人民代表大会第五次会议上
市长熊清华
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予偉 议，并请审政协各位委员提出意见。	+
一、突出重点，狠抓落实，全面完成2003年的各项目标
2003年，在市委的正确领导下，市人民政府团结全市各族人 民高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践^三个代表"重要思想， 全面贯砌党的十六大精神，迎难而上，奋力拼搏？克服了突如其 来的非典疫情以及严重干旱等多种自然灾害造成的不利影响，特 别是在非典疫情突发期间，坚持两手抓，实现两不误，全面完成 了市一届人大四次会议确定的各项任务，实现了全面建设小康社 会的良好开局。
（一）国民经济较快增长，结构调整取得新的进展
2003年，全市生产总值完成87.3亿元，比上年增长8.2%, 同比快06个百分点：比计划高07个百分点,1999年以来首次
超过了 8%的增速，其中一、二、三产业分别增长3.7%、13%和 10.2%。非公有制经济完成增加值23.57亿元，占全市生产总值的 比重为27%,比上年提髙了 3个百分点。个体私营经济实现税收 1.72亿元，增长11.2%.
农业结构调整取得新成效，粮经比例由上年的60.8:39?调整 为594406经济作物增加$5万亩。优质水稻、饲料大麦、小 麦、双低油菜面积分别增加7.1、3.4、2和2.7万亩，粮食总产量 837万吨；烤烟生产初步实现了控量提质、挖潜增效的目标，上 中等烟比例、综合等级合格率分别比上年提高6.93和1个百分点1 烟农收入、上交农特稅分别增加975万元和500万元，生切烟、 马里兰烟试种成功；新建吨糖田5,27万亩；在2002年示范种植 25亩亚麻的基础上，2003年已发展到1.8万亩；蚕桑面积2.46 万亩，比上年增加1.4万亩；发展山葵2800亩；茶叶、蔬菜、水 果、香料、药材、花卉等都有新的发展，咖啡生产得到巩固：完 成人工造林22.5万亩，其中退耕还林17.5万亩。畜牧业和渔业稳 步发展，肉类总产量14.28万吨，增长4.97%;水产品1.3万吨， 增长13%。龙头企业培育取得新进展，有7户企业通过了省级农 业产业化重点龙头企业认定，60户企业通过市级认定。乡镇企业 实现总收入52亿元,增长15%0农村经济总收入53.8亿元,增 长6%。
工业生产稳定增长，完成工业增加值9/7亿元，增长11%. 食糖、啤酒、水泥、精制茶、铁矿石、电锌、钢材、机制纸等主
___P
要工业产品产量增加，食糖产量达275万吨，创历史最高水平。
全社会固定资产投资完成27.14亿元：增长30.3%,为1997 年以来的最髙增速。在建总投资3000万元以上的项目达50个， 比上年多18个「完成技术改造投资2,62亿元，为与省政府签定 L7亿元考核目标的154%。云保线昌宁县城至大水平段二级公路 完工通车，建成了保山打叶复烤生产线、九隆名居三期等工程， 腾冲制药厂已通过国家GMP认证。在建的苏帕河阿鸠田电站、 龙江三级电站"旋甸鱼洞水库扩建、腾冲工业园区等工程进展顺 利。年内新开工了昌宁大城水库*三块石和明子山水库除险加固、 六东路、腾板路、黄镇路、槟榔江猴桥电站、苏帕河乌泥河电站、 220千伏电网、姚关河五级电站、龙陵鉤梅河二级电站、騰冲五 星级酒店等一批重大项目，建设进度较快。项目前期工作加强， 保龙高速公路和腾冲机场的前期工作取得重大进展，可望于今年 5月及年底开工建设。城镇建设取得新突破，城市面积扩大6.03 平方公里，累计已达4033平方公里，城镇化水平19.54%,比上 年提高1.2个百分点“
财政总收入完成汛64•亿元，增长5.4%,其中地方一般预算 收入4.77亿元，增长11.2%;财政支岀15.9亿元，比上年增长 4.5%。金融机构存款余额达到91.14亿元，增长11.9%:贷款余 额达893亿元,增长14.2%,高于国民经济增速6个百分点?为 支持经济发展做出了积极贡献©
人民生活进一步改善，城镇居民人均可支配收入7450元…增

长6.5%;农民人均纯收入1601元，增收78元，增长5.1%。社 会消费品零售总额完成28.36亿元，增长1L8%。解决了 5万绝 对贫困人口的温饱问题,1.96万特困人口住进了安居房。新开发 就业岗位6274个，城镇登记失业率控制在了 3.7%以内。向昆明、 上海等地有序输出农村富余劳动力578人。全市参加养老保险5.7 万人，医疗保险6.2万人，失业保险4.7万人，低保受益3.73万 人，投入救灾资金971万元，保障了灾区群众的基本生活。
（二）各项改革稳步推进2对外开放水平有新的提高
产权制度改革全面推进，国有和国有控股企业改制面达到 83.1%=乡镇集体企业改制面达90%。农村税费改革试点工作顺 利进行，减轻农民负担处13万元。县乡机构改革基本完成，压缩 分流人员13%以上。事业单位人事制度改革全面推进。科技、教 育、文化、卫生体制改革迈出新步伐，腾冲县文化体制改革和文 化产业发展试点进展顺利，龙陵县新型农村合作医疗试点取得初 步成效。以城乡水资源统一管理为重点的水务管理体制改革受到 国家水利部的充分肯定纟其经验在全国推广。
对外贸易快速增长，外贸进出口总额完成6181万美元，增长 35.5%,其中边境贸易3734万美元，增长94.7%.对缅经济技术 交流与合作不断扩大。引进市外资金有实质性进展，实际利用市 外资金2.56亿元，增长8%;年内新批准成立3户外商投资企业， 实际利用外资376.3万美元「增长78.3%.旅游业稳步发展，接 待海内外游客280万人次，实现总收入913亿元,增长16.6%.

（三）	教育事业在整合中前进，科技工作取得新的成效 中专学校和市直职业学校由原来的9所整合为3所，“两基”
成果得到巩固，各类学校在校生增加78総人，其中普通高中在校 生增加3441人；筹资5754万元，排除中小学危房&2万平方米； 启动了侏山师专搬迁工程，保一中、腾一中优质高中扩招项目完 工，昌一中、施一中优质高中扩招项目和腾八中开工建设，民办 教育健康发展.
科技创新能力增强。实施省、市级科技项目40项‘收到较好 成效。《2001年.施甸5.2、5.9级地震准确短临预报》荻省科技进 步二等奖。评出2001-2002年度市科技进步奖51项。评岀市第 五次有突出贡献的专业技术人才32人“枝术创新、科技进步在结 构调整和产业发展中发挥了积极的推动作用
（四）	精神文明建设和各项社会事业取势新成绩，民主法制 建设迸一步加强
在全市各级兴起学习寰三个代表"重要思想的新高潮，文明 单位、文明社区、文明行业和小康文明村■十星级文明户等创建 活动更加广泛深入。深入开展絃文化、卫生、科技”三下乡活动， 崇尚科学、革除陋习的社会氛围进一步形成。文化事业有较快发 展' 广场文化活动广泛开展,成功举办了第四届火山热海旅游节、 澜沧江啤酒狂欢节、民族民间歌舞乐大赛等活动,群众性文化生 活丰富多彩。腾冲皮影戏组团赴广东参演获银奖。卫生事业健康 发展，疾病预防控制工作进一步加强，万众一心，众志成城，取
得了抗击“非典”的胜利。人口自然增长率控制在了 6.47%o以内, 腾冲农业人口独生子女奖励政策试点工作有序进行。全民健身运 动蓬勃开展，人民群众身体素质不断提高。老年事业健康发展。 理顺了市区广播电视管理体制，实施了广电资源整合，新组建了
“保山人民广播电台J广播电视覆盖率达92.33%,提高0.1个 百分点。环保事业得到加强，城市环境综合整治初见成效.1998 -2002年环保目标责任考核获省二等奖。震情预报和气象保障服 务质量良好。民政救济救灾、优抚安置、城市居民最低生活保障、 城市社区建设等工作取得新成绩。外事、侨务工作取得较大成绩。 残疾人事业加强，民族、宗教、对台、统计、安全、人防、档案* 史志、民兵预备役等工作都有新的发展。
民主法制建设进一步加强。自觉接受市人大及其常委会的法 律监督和工作监督。自觉接受市政协的民主监督。注意广泛听取 社会各方面的意见和建议，提高了科学、民主决策水平。普法教 育深入开展，全民法律意识不断增强。防范和处理邪教问题的工 作实现了“三无”目标。坚持不懈地进行社会治安综合治理，加 大预防和打击各种犯罪的力度，保持了社会的稳定。
在加强政府自身建设方面，通过认真贯彻执行《云南省公务 员八条禁令儿机关工作作风和工作效率有了明显改善。机关公务 员实行了挂牌上岗，接受社会监督，增强了服务意识。廉政建设 进一步加强，领导干部廉洁自律的各项规定得到较好落实，监察 机关查处了一批有影响的大案要案。纠正部门和行业不正之风、
行政执法监察、从源头上治理腐败等工作取得明显成效。
（五）十件实事圆满完成
市政府去年初向全市人民承诺的10件实事全面完成，建成 了 54个安居温饱村；改造了&2万平方米中小学危房；启动了龙 陵以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度改造、建设了 7所 乡镇卫生院和24个边境民族村卫生室；新建了 50座“村村通” 地面卫星接收站，解决了边远贫困山区3万人看电视难的问题， 完成了 25座广播电台“乡乡通”工程，60万人收听到了保山人 民广播电台节目，解决了 320个贫困村、50个边境民族村100万 群众看电影难的问题；解决了 6万贫困山区群众的饮水困难；新 建农村沼气池2万口；将3/7万城市贫困人口全部纳入最低生活 保障范围；修建了 6条乡镇卫生路；免除了边境一线乡镇及部分 少数民族中小学生杂费、课本费、文具费；在学校、医院、交通 运输、电讯、治安等部门全面推行了收费公示制度。
各位代表？过去一年成绩的取得，是我们在邓小平理论和“三 个代表”重要思想的指引下，在市委的正确领导下，在市人大、 市政协的监督和支持下，认真贯彻党的路线、方针、政策，全市 各族人民顽强拼搏，努力奋斗的结果。成绩来之不易。在此，我 代表市人民政府，向全市各族干部群众i各界人士，向驻保人民 解放军、武警部队和公安干警＜以崇高的敬意!向所有关心、支 持、帮助保山建设的朋友们表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也漬醒地看到存在的困难和问
题：一是我市的经济增速虽然达到&2%,但与全国、全省增长水 平相比，还有较大差距。二是城镇、水利、交通、能源等基础设 施仍很薄弱，仍不适应经济提速的要求。三是工业发展水平低， 国有企业改革难度较大。四是农业产业化经营水平低，农民增收 十分困难。五是财源结构单一：增收因素少，增支因素多，收支 矛盾进一步加剧。六是城乡劳动力就业渠道不多，就业和再就业 压力加大。七是公务员素质和办事效率有待进一步提高。我们一 定要增强忧患意识，增强紧迫感和责任感，切实解决工作中的困 难和问题，再创新的成绩，不负人民重托。
二、团结进取，奋发努力，全面加快2004年经济社会发展
2004年是实现叶五”计划的关键一年，也是按照十六大、 十六届三中全会要求深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年。 由于“十五”前两年未能完成8%的计划增长目标，要确保“十 五”计划目标的全面实现和跟上新一轮经济发展热潮的步伐，努 力缩小与发达地区的差距？推进全面建设小康社会，今年整个经 济工作的安排，必须重点突出加快发展这一主题，使国民经济保 持更快的增长速度。面对新形势、新情况、新任务，我们必须切 实增强加快发展的责任感’增强不进则退的危机感，增强机不可 失、时不我待的紧迫感，以奋发有为的精神状态把加快发展的劲 头鼓得更足，氛围造得更浓，思路理得更清，措施定得更细，工 作干得更实，推进发展的新跨越。
2004年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”

重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、+六届三中全会和中央 经济工作会议精神，认真落实市委一届五次全会部署，把加快发 展作为第一要务，树立科学的发展观，坚持“五个统筹勺坚持以 人为本，稳步推进各项改革「突出抓好""三农”、新型工业化、固 定资产投资、城镇建设、对内对外开放五大重点，统筹兼顾、加 快推进社会事业发展，加强社会主义精神文明和民主法制建设， 实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
宏观调控主要预期目标建议为：全市生产总值增长8%以上: 全社会固定资产投资增长15%以上；地方财政一般预算收入增长 3%以上；社会消费品零售总额增长H%;外贸进出口总额增长 1.5%以上；城镇居民人均可支配收入增长5%.农民人均纯收入增 长4%;城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制 在9%q以内。具体措，施是：
（一）进一步加大农业产业结构调整力度，加快推进农业产 业化经营。争取国家和省更多的支持，加大投入力度，努力改善 农业的生产条件，实现粮食生产的稳定增长，确保粮食安全，为 加快推进农业产业结构调整提供更大空间。坚持“围绕增收调结 构^的方针不动摇，不断探索和开辟农业增效、农民增收的新途 径,千方百计增加农民收入。坚持用工业经济的理念去发展和经 营农业，按照^立足产业建龙头—建好龙头带产业污的思路，加 快培育扶持、发展壮大一批龙头企业和品牌，推动农业产业化经 营，促进产业结构调整。总的要求是，巩固提升烟、糖、’茶、林、
—g
畜、油、菜等传统优势产业，加快培育壮大晾晒烟、咖啡、亚麻、 蚕桑、山葵、花卉、药材、香料等特色和新兴产业，实现农业生 产的集约化、标准化、产业化发展。按照市场需求和比较效益， 打好气候牌、绿色牌、生态牌，着力在调优、调特、调强上下功 夫，走产业发展生态化、生态建设产业化的路子。今年重点抓好 48万亩优质水稻、10万亩优质小麦、25万亩油菜、3万亩透心绿 豆、14万亩吨糖田、12万亩无公害生态示范茶、4万亩蚕桑、11,5 万亩优质水果、20万亩无公害蔬菜、6万亩咖啡、2万亩亚麻、1 万亩山葵等基地建设，形成对农村经济发展的重要支撑。烟草生 产是农业结构调整和经济发展的一个重点，今年必须继续坚持“控 量提质、挖潜增效"的方针，制定严格措施，确保63万担指令性 收购拆划和出口备货等任务的全面完成，实现烟叶质量再上一个 档欢，合格率进一步提高，出口烟叶有大的突破，农特税有大的 增长，建立全国最大的晾晒烟基地取得实质性进展的目标。积极 探索加快畜牧业发展的新路子，采取强有力措滋，尽快把畜牧业 建成我市国民经济的重要产业，力争畜牧业产值增长10%以上。 今年，要把禽流感等重大动物疫病的防i台作为政府的一项重要工 作抓紧抓好。坚持依靠科技进步，以增强农产品市场竞争力和促 进农业产业结构升级为重点：在打破行政区域界限、促进优势作 物向优势产区集中发展、培植优势农业产业带.大力发展优质农. 产品、养殖业、农产品加工业、林产业••非农产业等方面取得突 破…加强农村基础设施和生态环境建设’抓好在建的昌宁大城水
■10-
库、施甸鱼洞、三块石、隆阳明子山水库除险加固等各项水利工 程建设，做好骨干项目可研报告及设计的报批工作，开工建设隆 阳区红岩水库I芒宽灌区、龙陵八0八水库除险加固和牧区水利 工程，积极争取槟榔辽调节水库、龙陵三岔河水库、腾冲甘露寺 水库、潞江坝大型灌区、腾北灌区、諭糯热区水利配套等工程的 早日建设：继续抓好退耕还林工作，完成好腾冲国家小水电代燃 料试点项目建设。认真研究扶贫对策，切实抓好扶贫工作，以扶 贫安居温饱工程、劳务输岀.易地开发扶贫和科教扶贫为重点， 全年争取投入各类扶贫资金L5亿元，完成茅草房改造5000户、 易地开发安置5000人、重点村综合开发40个点、建设50个安居 温饱村「努力改善贫困地区的生产生活条件，解决5万贽困人口 的温饱问题.对网昌、.德昂、布朗特少民族的贫困问题给予特别 关注。
（二）牢固树立赛工业立市”的思想，全力加快工业发展。 保山与发达地区的差距在工业*保山的希望在工业、保山全面建 设小康社会目标的实现关键在工业,,全力加快工业发展是我们实 现经济提速、壮大经济实力、走岀财政困境*推进现代化建设的 必然选择。从一定意义上讲，市以工业而兴，市以工业而立。我 们必须牢固树立“工业立市”的思想，并坚持用这一思想统一认 识,指导实践，规划未来.制定措施，把优的做大，把老的做强, 把新的做精，大力推进新型工业化进程°在今年的工业发展上, 一是着力抓好蔗糖、电力、矿产、医药、建材*农特产品加工等
重点工业产业，以重点产业保工业增长。电力部门要抓好市内110 千伏电网规划和建设，切实搞好电力调度，改善内部管理，挖掘 发供电潜力，加快在建电站建设进度争取提前发电，积极争取 大电支持，尽可能组织更多的电力保证工业生产特别是工业园区＞ 重点行业、重点企业、重点产品的用电需要。二是积极创造条件， 加快实施重点行业整合和重点资源整合，以整合强实力，以整合 促发展。打破单个企业、行业、区域整合重组的局限，在更大范 围、更大空间*更大规模内统筹实.施资本资源的流动、整合与重 组，尤其是重视引进有实力的战略投资者参与整合、重组，今年 必须在矿产、制药、制糖、制茶、建筑等行业重组整合上取得实 质性进展，加快培育一批大企业、大集团，支撑工业发展"抓住 打包回购华融资产的机遇，实施资本运作，搞活一批企业。三是 放手发畏民营工业,使其成为全市工业发展的重要力量.象重视、 关心国有工业企业一样，积极扶持民营工业抓管理、强素质、上 项目、搞技改’扩大规模，加快发展。四是抓好工业园区建设， 尽快形成工业的新增长点。认真抓好保山工业园区、腾冲工业园 区建设，创新发展机制，坚持政府引导、市场化运作的原则，以 商招商、以商建园，以园区吸引项目，以项目支撑园区，形成园 区建设和揺商引资的良性互动，创造强大聚集效应。其他三县也 应积极创造条件：在工业小区的建设上取得突破。五是争取实旅 一批工业技改项目•.加快企业技术进步和创新，提高保山工业竞 争力。针对长期以来我市大部分工业企业缺乏技改投入，传统工
]2“
业产业技术水平低、设备陈旧、消耗高、效益差的现状，我们将 高度重视工业产业改造提升的问题。积极争取国家和省的支持， 启动那昌铅锌股份有限公司高压酸浸技改、贞元硅冶炼公司技改 等一批技改项目，促进品种、规格、质量的升级换代。六是完善 激励机制。建立和完善工业发展和效益目标责任制，严格考核奖 惩，把工业发展任务落实到具体的部门、行业「企业.产品、项 目上。既考核政府和部门，又对完成得好、贡献较大的企业法人、 班子给予奖励，并创造条件推行年薪制，努力营造全社会重视工 业、支持工业••发展工业的良好氛围。确保全年工业增加值增长 10%以上。
（三）千方百计扩大投资规模门呆持固定资产投资快速增长。 继续保持固定资产投资快速增长，是今年全市整个经济增长目标 顺利实现的关键"因此••必须继续千方百计扩大投资规模,扭住 固定资产投资这一经济工作的 峙•鼻子J紧紧抓住一切可以利用 的机遇：全力争取国家和省的支持，批准列项和开工建设一批骨 干龙头项目，抓紧抓好在建项目，以项目保投资，以投资保增长。 各级政府要高度重视项目建设，牢固树立“抓项目就是抓机遇， 抓项目就是抓经济，抓项目就是抓发展，不抓项目就是失职”的 观念，切实加强对项目建设工作的领导，继续坚持领导挂钩重大 建设项目制度，建立和完善项目建设目标责任制，明确责任部门 和责任人以及时限、质量要求。今年，在财政较困难的情况下， 继续安排必要的项目前期工作经费，组织精兵强将抓项目工作C
■ 13——
大力抓好保龙高速公路、槟榔江和苏帕河流域电站、220千伏电 网、L5万吨电解锌厂等重大项目建设，以及腾冲机场■小湾电站 移民搬迁等项目的前期工作和建设，配合做好怒江流域水电开发 项目前期工作。抓好在建的腾板路、黄草坝至龙镇桥等公路工程 建设，尽快开工建设大水平至施甸县城、昌宁县城至永平四季利 河公路、腾密路境内段、三达地至龙镇桥、施甸至永德等公路项 目。认真落实国家关于放宽民间资本投资准入的政策，鼓励和引 导民间投资以各种形式参与经济开发。注意防止低水平重复建设, 确保项目的科技含量和产业导向。积极引导和调整投资结构，既 重视基础设施项目，以改善发展条件，更应重视生产性尤其是工 业项目的投资，以提高可持续发展的能力，增强发展后劲。认真 落实披资奖励政策，继续与五县（区）签订固定资产投资责任书, 努力营造全社会重视投资.争取投资、扩大投资、促进发展的良 好氛围。
（四）创新思路戈全力推进城镇化进程。城镇建设的总体思 路是做大隆•阳，做强腾冲，做特做亮做新昌宁、龙陵.施甸，做 多集镇，不断提髙城镇化水平"一是髙起点编制和修编好城市总 体规划、专业规划、详细规划。城市规划必须以突出地域特色为 根本：着力塑.造城市个性》提高城市品位，走特色立城‘特色建 城一特色兴城之路；必须以超前规划为原则：坚持高起点:，舍得 在规划上花精力、花时间、花本钱，聘请一流专家，搞一流规划， 做到面向未来、面向全局，充分体现"以人为本仁城乡统筹和“可 _ 1彳_
1 h:
持续发展”的思想，实事求是，因地制宜，准确定位。年内必须 完成保山中心城市、腾冲县城总体规划修编的上报审批工作。二 是强化产业支撑。围绕支柱产业、优势产业和区域经济中产业的 分工，以市场为导向，以资源合理配置为重点，以科技为先导， 以发展特色工业和农副产品加工业为突破口，带动农业产业化和 第三产业整体推进，构筑具有比较优势的城镇产业支撑体系，实 现城镇化、工业化、产业化的良性互动。建城更要造市.三是树 立经营城市理念，做好“经营城市縮文章.以经营企业的理念来 经营城市，加大资本运作力度，拓宽融资渠道。发挥土地资源优 势，加大土地盘整力度，高度垄断土地一级市场，建立以招标、 拍卖、收储为核心内容的土地经营市场机制，全面实行绘营性用 地招标拍卖挂牌出让，以地生财、以财建城「吸引和鼓励外资、 民间资金以各种方式投资城市建设和经营城市项目，大力推进市 政、绿化、环卫等方面的市场化改革，采取谁投资乙谁管理、谁 受益的办法，建立政府、社会、个人多元化投资和企业化运作的 市场运行机制，走出一条“以城养城、以城建城”的城建市场化 路子，真正由^生产城市聘转变为“经营城市J四是加快城镇重 点工程建设，改善城镇基础设施条件。高标准、高质量完成好保 山城南关街改造、永昌商贸园区、腾冲官房五星级酒店、腾越建 材城二期、龙陵商贸园区等重点工程项目，启动保山城北片区开 发和腾冲、龙陵、施甸县垃圾处理场等建设项目。加大集镇建设 力度，加快猴桥、滇滩口岸等集镇建设步伐。强化对建成区的管
15——
理，力争在城市道路硬化、城市绿化美化亮化净化上取得新突破, 创造良好的人居环境。五是促进房地产业健康发展。按照住房市 场化的要求，积极引进有实力的房地产开发企业进行幵发，进一 步搞活住房二级市场，加快发展房地产业"六是降低城市门槛， 增加城市人口 "消除城镇化的体制和政策障碍，取消对农民进城 就业的限制性规定，逐步形成城乡人口平稳有序流动的机制。力 争全年城镇化水平提髙1个百分点以上。
（五）稳步推进各项改革，进一步扩大对外开放。按照十六 届三中全会《决定》的要求和国家、省的部署，继续坚定不移地 推进各项改革，加大以产权为中心的改革力度。一是加快国有企 业改革步伐，大力发展和积极引导非公有制经济。今年是国有企 业三年深化改革的最后一年,，必须坚决完成各项既定任务。继续 抓好乡镇企业改革，加快建立现代企业制度。强化市域、县域经 济以民营经济为主的思路，坚持民有、民营方向，加快国有退出 和民有跟进步伐。对目前负担沉重、发展无力的国有企业，国有 资本应尽快坚决退出。只要对发展有利，外资和民营资本都可以 参股、控股国有企业，使股份制成为公有制的主要实现形式。加 快规范化的股份制改造和公司制改革,大力发展混合所有制经济。 加快发展保山经济，源泉在民力‘活力在民营，希望在民间，必 须彻底消除对非公有制经济的政策歧视和传统偏见,不折不扣落 实国家和省、市出台的支持非公有制经济发展的各项政策，不断 改进服务、积极扶持帮助，一手抓认铺天盖地J大力支持兴办中
__
1 X）~
小民营企业，形成一大批小而专、小而精、小而特、小而优的民 营企业群体；一手抓“顶天立地”，加大对骨干民营企业的帮扶力 度，促其迅速扩张规模，做强做大。力争非公有制经济在全市国 民经济中的比1提高3个百分点以上•，个私经济税收突破2亿元。 二是推逬投资体制改革。实行谁投资、谁受益、谁决策、谁承担 风险，使企业真正成为投融资主体。进一步改革投资审批制度， 规范政府投资范围，加强对社会投资的引导和调控，让民间投资 主体在投融资活动中发挥重要作用°三是进一步深化农村改革。 全面落实农村税费改革试点方案，积极稳妥地推进各项配套改革, 全面实现薦三个确保”的改革目标。切实减轻农民负担。稳定党 在农村的基本政策，切实保障农民的土地权益，实行严格的耕地 保护制度八合理规划开发建设用地。深化供销社改革,推进农村 集体经济组织制度创新，增强服务功能，引导和组织农民发展各 种形弍的专业合作社、综合服务社、专业协会等新型农村合作经 济组织，形成社会力量广泛参与的农业社会化服务体系。认真抓 好国务院批准的固东镇综合改革试点°四是加快粮食流通体制改 革，打好国有粮食企业改革攻坚战。每个县区做强做大一户国有 独资或控股的粮食龙头企业，鼓励、支持民营企业参与粮食经营, 实现粮食市场主体多元化。切实抓好粮食收购和退耕还林粮食供 应工作■继续整顿和规范市场经济秩序，进一步搞好“清费治乱 减负法工作，加强对行政事业性收翱的监督检查"严厉打击制假 售假等违法犯罪活动，为市场主体创造良好的发展环境。

在扩大对外开放上，一是继续加大招商引资力度。抓好全市 进j步扩大对外开放工作会议各项任务的落实》认真兑现各项优 惠政策，加大环境整治力度，全力改善投资软硬环境，明确招商 目标，落实招商责任，强化对外宣传和推介，积极请进来、主动 走出去，运用多种招商方式，内外商一齐招、内外资一齐引，大 中小项目并举、一二三产业并重，大招商、招大商，实现招商引 资新突破。二是启动“走向南亚战略”保山先行一步的设想°抓 住省委、省政府以扩大对雨亚开放为延伸和支持保山在启动和实 1 "走向南亚战略”中先行一步的机遇‘进一步扩大对缅经济技 术合作，拓展合作领域，提升合作水平，构建起发展与东盟及南 亚各国交流与合作的平台…加强与海外侨胞的联谊，做好招商引 资的兮心”工作。加快实施腾密公路改造，加快腾冲机场建设 的前期工作和开工准备;争取尽快开通保山一一密支那旅游线路, 积极争取我市与缅甸密支那等建立友好城市关系；积极筹备在保. 山举办一次^构筑通往南亚陆上国际通道”的全国性学术讨论会 并组织一定的经贸商务考察；积极争取省政府在保山召开一次以 走向南亚为主题的现场办公会，推动：先行一步”取得突破性进 展。要用好政策，抓住有利时机，扩大边境贸易。开工建设“黑 泥塘边民互市区二积极扶持地方出口产品生产，实施市场多元化 和科技兴贸战略:■坚持以质取胜，努力扩大出口，保持对外贸易 快速增长。
加快培育旅游产业.坚持突出特色、选择亮点、点线互动、
——18™
创立精品的思路，高标准、高质量编制好全市旅游业发展规划； 精心打造腾冲一一中国生态SPA•康乐园，抓紧开发腾冲国家级风 景名胜区及省级旅游度假区、龙陵邦腊掌康体疗养度假区、高黎 贡山生态旅游区、松山抗战遗址等一批旅游精品；加强旅游景区 景点建设，改善旅游基础条件，继续完善旅游综合配套设施；不 断优化旅游产品结构，加大旅游宣传促销和市场开拓力度，办好 第五届中国昆明国际旅游节保山分会场.继续办好火山热海旅游 节、澜沧江啤酒狂欢节：推进旅游与文化结合；积极开发旅游商 品，整顿规范旅游市场秩序，扩犬旅游产业对外开放，创新旅游 管理和发展机制，全面加快“中国最具特色精品旅游区靛建设。
通过努力，争取2004年实现接待海内外游客220万人次，实现旅 游总收入1().5亿元的目标"服务业是我市发展中的一个亮点，要 周密研究部署，取得新的突破。
(六)认真做好财税工作，充分发挥金融对经济增长的支持 作用援今年政策性减收增支因素较多，财政收支矛盾进一步加剧' 整个财政形势非常严峻。要完成地方财政一般预算收入增长3% 以上的目标：任务十分艰巨。各级政府必须切实加强对财稅工作 的领导，千方百计增收节支。一是发展经济，保证增收。经济稳、 财政稳，经济增、财政增。必须努力实现全年国民经济增长8% 以上的目标，以经济增长保财政增收"二是扩大投资，直接增收, 投资卞仅可以拉动经济增长，还可以通过实现建安营业稅直接增 加财政收入。必须努力完成和超额完成今年的投资计划目标，以
扩大投资保直接增收。三是突破加工，促进增收C积极研究取消 农特税后的应对措施，在农特产品加工增值上下大功夫、花大气 力、做大文章，突破加工促增收。尤其妾实施一批当年建设当年 投产见效的工业项目，各级财政应把此类项目列入当前财源培植 的重点予以扶持。四是依法治税，应收尽收。继续贯彻“加强征 管，堵塞漏洞，惩治腐败，清缴欠税派的方针，加快税收征管改 革，完善各项稅收征管措施，把该收的稅款全部收上来，.继续实 行收入目标责任制.落实纽织收入责任。加大非税收入的管理力 度,•严格按规定将应纳入财政预算管理的行政事业性收费和罚没 收入纳入预算管理。强化对国有土地有偿使用的管理，严格按规 定将国有资产出售或公开拍卖等收益收缴财政。五是控制支出， 节省开支。加强预算管理2严格执行支出预算。稳步扩大部门预 算试点范围，启动国库集中收付制度改革试点、进一步深化叫攵 支两条线^管理改革，规范政府采购管理。今年除按法律法规和 有关政策规定需要増加的重点支出外，其他各项支出维持去年的 支出规模和水平，一般性支出实行零增长。树立过紧日子思想' 坚持勤俭办一切事业:严格控制购车规模和经费、严格执行购车 标准、严格控制编制增长、严格限制一般性出国、严禁铺张浪费, 堵住支出漏洞。六是节约资金保重点"确保工资发放、机构运转、 社会保障等重点支岀°
金融是现代经济的核心，必须充分发挥金融对经济增长的支 持作用。金融部门应树立地方经济兴、金融兴的思想,抓住国家
继续实行稳健的货币政策的机遇，加大融资力度，改善和加强金 融服务，千方百计寻找新的贷款增长点，努力增加信贷投入，进 一步加大金融对地方经济发展的支持力度。调整和优化信贷结构:. 加大对重点项目配套贷款和重点行业、骨干企业技术改造的信贷 支持，增加农业信贷投入,继续扩大农户小额信贷和农户联保贷 款，积极为中小企业和非公有制企业提供信贷服务。扩大消费信 贷，促进消费增长。各级政府应高度重视金融工作，积极主动做 好与金融部门的协调配合，支持金融业深化改革、加强监管的各 项工作。以非公有制经济“担保基金”为重点，建立和完善中小 企业信用担保体系。加强社会信用制度建设，支持金融部门依法 收贷，坚决制止和打击恶意逃废债务行为，增强信用观念，建立 和维护良好的社会信用，打造诚信保山，密切银政、银企关系， 提高合作水平，努力在发展中实现银、政、企：三赢J力争今年 新增贷款的增长高于经济增长速度，在去年的基础上增长10%以
（七）统筹兼顾，加快推进社会事业发展。实现我市经济的 快速发展，科技是关键，教育是基础，人才是核心。科技工作必 须牢固树立面向经济建设的思想，把科技工作贯穿到经济社会发 展的各方面、转变观念"打破常规，开拓进取，努力在推进市院 市校合作、科技项目的争取、运用先进技术改造传统产业、推广 适用科技和加强以专利为核心的知识产权保护工作等方面取得较 大突破。抓好市、县党政一把手科技目标责任制考核工作，加强
科技创新体系建设，逐年增加科技投入。加快实施基础教育振兴 行动计划，巩固£俩基”成果，建立布局合理、建设标准、管理 规范的义务教育体系.以巩固提髙中专学校整合成果为重点，継 续推进教育体制改革，积极发展民办教育*促进社会力量办学健 康发展，形成公办学校和民办学校共同发展的格局.加快师专搬 迁工程建设进度，实滋好昌宁一中、施甸一中、龙陵一中优质髙 中扩招建设、争取隆阳区辛街实验中学、保八中、腾八中列入省 髙中扩招计划，实施中小学危房改造8万平方米。继续扩大高中 招生规模〉提高初高中升学率，力争普通高中招生增长20%以上。 加强教师队伍建设，稳步推进全员聘用和教师资格准入制度，提 高教师的职业道德和教学水平。以提高教育教学质量和改进校凤、 学风为重点，不断提髙教育投入产出比例，实现保山教育事业发 展的新跨越。实施"人才强市”战略，创新人才工作机制，优化 人才成长环境，培养、吸引和使用好各类人才，以培养造就髙层 次人才带动整个人才队伍建设，促进各级各类人才协调发展，为 经济社会发展提供坚强的人才保证和智力支持。
加快推进卫生改革与发展。切实抓好疾病防控、突发公共卫 生事件医疗救治、重大疫情信息网络和卫生执法监督体系建设, 确保人民群众的食品、药品科医疗安全，认真抓好防范“非典" 等疫病和突发公共卫生事件工作。抓紧保山市紧急救援中心、保 山审人民医院传染病区和昌宁县' 龙陵县传染科建设，争取启动 保山市第二人民医院及施甸、腾冲、龙陵和昌宁县人民医院急诊

科，以及腾冲县、施甸县人民医院传染科建设。完成市、隆阳区、 腾冲县三个疾控中心的建设。继续把医疗卫生工作的重点放在农 村，抓好龙陵县新型农村合作医疗制度试点工作，尽快改善农村 特别是贫困地区卫生事业落后的状况。深化农村和城镇医疗卫生 体制改革，推进医疗机构体制、机制、制度创新，支持和鼓励民 办、股份制、合资合作医疗机构的发展。积极推进改革，创新体 制和机制，加快发展保山广电事业和产业。继续做好人口和资源、 环境保护工作。加强人口与计划生育工作，继续抓好腾冲县农业 人口独生子女奖励政策的试点，努力降低人口自然增长率，提高 人口素质。编制好《保山市生态环境保护规划（2003—2020年）汕 推进环保宣传教育，落实环保责任，加强污染整治，强化人口意 识、人均意识、环保意识，牢固树立全面、协调、可持续的新发 展观，在发展中保护，在保护中发展。广泛开展群众性体育活动， 增强全民体质。举办好全市首届体育运动会。
（八）发展文化事业和文化产业,全力打造^文化新保山J 充分发挥保山独特的文化资源优势，积极发展文化事业、做大做 强文化产业。努力推动文化观念、管理体制和运行机制、文化产 品生产和服务方式的创新。以走向市场为突破口，加快文化体制 改革，公益性文化事业单位必须面向市场、面向群众，更好地服 务社会；非公•益性和能够进行市场化经营的文化单位、必须积极 创新体制、转换机制、进入市场、增强活力。放宽民间资本投资 .文化建设的市场准入领域？疏通民间资本和社会资本进入文化领
域的渠道，发展多种所有制形式的文化经营单位，调动整个社会 力量办文化，促进文化事业和文化产业发展。认真抓好腾冲县文 化体制改革和文化产业发展试点。关于文化产业发展问题，市委、 市政府去年底已召开了专题会议，进行了全面部署，随后又制定 下发了《关于深化文化体制改革、加快文化产业发展的意见》。今 年的重点是抓好《意见》的贯彻和会议确定的各项任务的落实， 以深化文化体制改革为主线，创新机制：增强活力…培育市场， 抓紧建设坏保山坝文化大走廊，保山永昌文化产业示范园、潞江 坝多民族文化生态旅游观光区、高黎贡山丝绸古道文化生态旅游 观光区、腾越文化产业示范园、和顺侨乡历史文化旅游观光区、 印緬文化风情园和中国生态SPA康乐园，组织好端阳花市、滇西 抗战国际文化旅游观光等活动，扶持发展一批龙头企业，鼓励和 支持创作一批文化精品，加快文化事业和文化产业发展，推进龍文 化新保山”建设。
（九）积极扩大就业和再就业，努力改善人民生活。坚持把 促进就业放在突出位置，高度重视发展各类劳动密集型产业，特 别是充分发挥第三产业、非公有制经济吸纳劳动力的巨犬作用， 把扶持发展竞争力强和充满活力的企业作为促进就业的重要举 措。注意采取灵活多样的就业方式，努力扩大就业空间。认真落 实好各项再就业扶持政策，鼓励下岗失业人员自主就业和创业。 进一步完善就业服务体系，加强职业教育和就业培训，做好就业 指导工作。全年推荐就业9000 A.以上。组织好劳务输出，年内力
——24—
争转移农村劳动力20万人次以上。
进一步做好社会保障工作。扩大社保覆盖范围，把非公有制 企业职工、灵活就业人员和进城农民工等依法应参保而未参保的 企业和职工，逐步纳入社会保险。抓好失业保险和城市居民最低 生活保障制度的落实，继续做好“两个确保”工作，搞好“三条 保障线”的衔接。完善社会救助机制，帮助城市特殊困难家庭解 决就医看病、子女上学等实际困难「切实把农村特困户救助工作 落到实处。
提高人民群众特别是增加低收入者的收入水平。坚决禁止农 产品收购中的“打白条乃行为。对拖欠农民征地补偿费进行清理, 限期补偿到位。禁止拖欠农民工工资，建立对拖欠农民工工资的 经常性检查制度。确保行政事业单位人员工资、补贴按时足额发 放。
抓好防灾救灾和安全生产工作。注重提高突发性灾害救援能 力，完善救灾应急预案，切实抓好防灾救灾减灾工作。高度重视 安全生产：强化责任制，排查和消除各种事故隐患，减少重特大 安全事故发生。生产要上去，事故要下来。
（十）加强精神文明和民主法制建设，切实维护社会稳定。 大力促进精神文明建设。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要汕 以弘扬爱国主义、民族精神和集体主义为核心，以培养娱四有” 新人和加强社会信用体系建设为重点，促进公民道德素质的提高。 进一步搞好军警民共建「企业和社区自建等多种形式的群众性精
■25-
神文明创建活动‘推动各行各业文明礼貌服务和良好社会风尚的 形成。
加快推进民主法制建设。自觉接受市人大及其常委会的法律 监督和工作监督。自觉接受市政协的民主监督。坚持报告、通报 工作制度，认真办理人大代表议案、意见、建议，认真办理政协 提案。加大对人大常委会、主任办公会决定事项的办理力度。积 极支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。高度重视信访工 作，积极搞好人民内部矛盾的排查和调处，努力解决因征地、拆 迁、企业改制、农村山林土地纠纷等引发的社会问题。建立和完 善治安防控体系，继续坚持严打方针，严厉打击各种严重刑事犯 罪和经济犯罪，全面落实社会治安综合治理各项措施，高度重视 毒品问题。认真抓好“四五”普法教育，增强公职人员的依法办 事能力和公民的法律素质，加大法律援助和救助工作力度，切实 解决困难群众“打官司难^的问题。抓好村级换届工作，完善村 民自治…加强民族团结，促进共同发展。依法加强对宗教事务的 管理：积极引导宗教与社会主义社会相适应。继续开展同“法轮 功”等邪教组织的斗争，加强隐蔽战线工作，坚决打击各种敌对 势力的分化、渗透和破坏活动，全力维护社会稳定。
在过去一年里，驻保中国人民解放军和武装警察部队指战 员，为我市的改革开放和经济建设做出了重要贡献。我们要积极 支持军队的革命化、现代化、正规化建设.努力做好拥军优属工 作，切实加强民兵预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的
26——
国防意识，进一步巩固新时期“同呼吸、共命运、心连心孩找的新 型军政军民关系。
三、转变职能，优化服务,确保2004年各项任务的完成
今年的工作任务很重。我们要始终牢记窮两个务必J坚持 执政为民，着力推进政府管理创新，切实转变政府职能，不断改 进政风，提髙服务水平，为加快发展提供思想、制度和组织保障。
切实转变政府职能◎进一步转变调节和监管方式，主要运用 经济和法律手段管理经济，努力解决政府职能越位J “缺位” 和篥错位"的问题，真正把政府经济管理职能转到主要为市场主 体服务和创造良好发展环境上来。强化间接管理，弱化直接管理汽 控制宏观经济，放活微观经济。健全科学民主决策程序厂建立重 大问题集体决策、专家咨询制度和责任制度。加快电子政务建设, 提高行政效率。继续推进政企■政资「政事分开，更大程度地发 挥市场在资源配置中的基础性作用。更加重视履行社会管理和公 共服务职能，建立健全各种预警和应急机制：提髙政府工作的整 体效能和服务水平，建设服务型政府。各级政府要加强组织领导, 认真搞好第一次经济普查。
切实提高依法行政水平级强化依法行政意识，认真抓好《行 政许可法》的学习、宣传和培训，全面开展行政许可项目、规定 和实施主体的清理，建立健全配套制度，保证行政许可法的顺利 实施◎加快第二轮行政审批制度改革’坚决取消阻碍完善社会主 义市场经济体制、阻碍改善保山软环境建设的审批事项，严格依
法设定行政审批事项，建立行政审批事项内容、程序、权限、时 限、收费、结果“六公开”制度，全面实行限时办结制度。积极 推广联合审批等便民措滋，实行牵头部门负责制和集中办理制度* 深化行政执法体制改革，相对集中行政处罚权：切实解决多头执 法和执法效率低的问题C
切实改进工作作风。坚持勤政为民，牢固树立求真务实、真 抓实干的工作作风，力戒形式主义和官僚主义，反对弄虚作假， 克服文山会海，改革接待应酬，把主要精力放在抓实际工作上， 出实招、重实干、求实效。政府工作人员要树立自觉学习.终身 学习的理念，牢记为人民服务的宗旨，保持艰苦奋斗的作风，努 力建设学习型队伍、学习型机关、学习型政府「不断提髙政府工 作人员的政治和业务素质。抓好政府领导班子的思想政治建设， 着力提高各级政府领导的领导水平和执政能力。加强审计监督， 推进廉政建设和反腐败工作，坚决纠正部门和行业不正之风，建 设廉洁政府。进一步贯彻落实《云南省公务员八条禁令九加大监 督检查力度？坚决查处违令行为。建立健全抓落实的工作机制， 实行严格的考核奖惩制和责任追究制，使每一项工作做到任务具 体，责任明确，形成事事有人抓、项项能落实、件件有实效的行 政格局。
努力办好10件实事。市政府连续两年实施“民心工程J受 到人民群众的欢迎。今年，再办10件关系人民群众切身利益的实 事。一是各级筹资2000万元，实旋50个特困村群众的安居温饱
—28~~j
工程建设。二是筹措资金1500万元，建设改造5000户特困农户 的茅草房。三是完成8万平方米中小学危房改造。四是对边境乡 镇和阿昌、德昂、.布朗特少民族的中小学生全面实施免除“杂费、 课本费、文具费”的，三免费”教育。五是全市城镇新增就业和 再就业9000人。六是筹集低保资金2300万元，完善城市居民最 低生活保障制度，实现应保尽保。七是解决和改善农村6,5万人 口的饮水困难问题。八是完成沼气池建设L5万户。九是筹资500 万元，改造地方公路养护道班10个，帮助解决100名道班工人的 生活条件。十是继续实滿“2131”工程，解决320个贫困村、50 个边境民族村100万群众看电影难问题；完成30座广播电视^村 村通”工程，解决边远贫困山区2万人看电视难的问题厂完成30 座广播电台“乡乡通”工程，使70万人收听到保山广播电台的节 目。
各位代表！今年加快发展的任务艰巨而紧迫，让我们以“三 个代表"重要思想为指导，紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记 的党中央周围，在市委的领导下，振奋精神、坚定信心，顽强拼 搏、扎实苦干？为实现加快经济社会发展的各项目标而努力奋斗。
市一届人大五次会议秘书处
2004年2月20日印
（共印830份）
■29——