各位代表：
现在，我代表保定市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
市十三届人大一次会议以来的五年，是我市经受住各种困难和风险考验、夺取改革发展新胜利的五年。在省委、省政府和市委的正确领导下，我们深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机冲击，努力促进经济社会又好又快发展，圆满完成了本届政府任期的各项工作任务。
—— 综合实力跃上新台阶。2012年，全市生产总值完成2720.9亿元，年均增长11.8%。粮食总产突破600万吨，农业产业化率由41.9%提高到63.5%。工业增加值达到1259.4亿元、增长89.3%。社会消费品零售总额完成1161.3亿元，是2007年的2.3倍。省重点项目数量连续五年全省前三，固定资产投资累计完成6448亿元，是上个五年的3.1倍。财政收入完成311.3亿元，是2007年的2.6倍。民营经济增加值完成1848.4亿元、增长83%。
—— 结构调整迈出新步伐。汽车产业实现新跨越，整车产量由2007年的32万辆增加到85万辆，出口连续13年全国第一；新能源产业在遭遇全球市场寒冬的情况下保持增长，光伏电池产量增长10倍，位列全球第一；纺织服装、食品、建材产业增加值分别是2007年的2.4倍、2倍和2.5倍。长城汽车、英利集团、隆基泰和、巨力索具、奥润顺达、宏润纺织等一批龙头企业快速成长，全市工业化率由42.6%提高到46.3%。园区建设全面提速，省级以上园区达到27个，市级以上园区实现全覆盖。节能减排深入推进，所有县（市）建成污水、垃圾处理厂，单位生产总值能耗五年下降20.9%，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、二氧化硫等主要污染物削减量完成省定目标。
—— 城乡面貌发生新变化。强力推进城镇建设大变样、上水平，实施了总投资近3000亿元的150项城建重点工程，是历史上投入最多、变化最大的时期。高速铁路建成通车，实现零的突破；高速公路通车里程达到830公里，是五年前的2.8倍，稳居全省第一。大水系主体工程完工，实现两库连通、清水入城。“一城三星一淀”组团发展框架基本形成。东三环、西二环、朝阳大街北延竣工通车，交通体系日臻完善。北部宜居新城迅速崛起，建设了电谷立交桥、农业生态园、东湖、新火车站等一批精品工程。太阳能之城建设成效明显，入选全国首批低碳试点城市、中国十大和谐管理城市，通过国家园林城市验收。县城道路、广场等市政设施建设加快，实施了781个新民居示范村建设，新改扩建县乡公路7747公里，所有村庄实现路水电讯全覆盖。城市化率提高近10个百分点。
—— 改革开放实现新突破。通过托管共建使高新区发展空间拓展10倍。白沟新城成为全省首个综合配套改革试点。市向区下放管理权限顺利完成。妥善解决了依棉改制、涞钢涞铜破产、天鹅集团重组等国企改革难题。医药卫生体制改革扎实推进。集体林权制度改革基本完成。五年引进外资24.6亿美元，是上个五年的2.1倍。出口总值47.7亿美元，比2007年增长近1倍。成立了保定银行，引进外埠银行7家，商业银行机构达到15家。上市企业17家，与32家央企实施合作项目44个、全省第一。
—— 人民生活得到新提高。坚持每年办好一批惠民实事，市本级财政用于民生支出210亿元，是上个五年的2.8倍。五年新增城镇就业51.2万人，城乡低保标准与全国平均水平同步增长，32万人得到最低生活保障。城乡医疗和养老保险实现全覆盖，新农合筹资标准由100元提高到290元。市县“多院合一”民政服务中心全面建成。建设保障性住房17.8万套，改造农村危房3.6万户，232万农村人口饮水安全得到保障。免费义务教育全面实现，学前教育全国领先，高考本二以上上线人数连续10年全省第一。乡镇卫生院和村卫生室建设走在全省前列，社区卫生服务街道覆盖率98%以上。基层文化场馆、广电设施、农家书屋等建设取得新进展。荣获全省唯一“奥运会突出贡献奖”、全国首批“全民健身示范试点城市”。扶贫攻坚取得突破，去年以来投入各类资金8亿元，相当于前十年的总和。城市居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别达到19048元和7696元，比2007年增长74%和93.7%。
—— 政府建设取得新进展。成立了市、县行政服务中心，五年削减审批事项140项，削减率83.4%。民主法治建设和政府廉政建设取得新成效，办理人大代表建议609件、政协提案1647件，按时办复率均达到100%，满意率达到98%以上。安全生产连续6年名列全省前茅，食品药品安全工作保持全省先进，社会管理综合治理成效明显，圆满完成了奥运、国庆60周年、十八大等重要安保任务。被评为全国法制宣传教育先进城市。荣获全国双拥模范城“七连冠”。民族宗教工作稳定健康发展。统计、审计、人口计生、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、气象、档案、地方志、老龄、残疾人等工作都取得了新成绩。
2012年，面对经济下行、特大洪灾和十八大安保的严峻考验，全市上下扎实推进稳增长、调结构、攻重点、抓改革、惠民生、优环境各项工作，主要指标在全省实现争先进位。特别是面对“7·21”特大洪灾，全市党政军民团结一心，用大爱救大灾、以大干促大变，夺取了抗洪抢险和灾后恢复重建的决定性胜利，展现了保定人民不畏艰险、团结拼搏、敢于胜利的时代风采。
各位代表，过去的五年，是我市综合实力大幅提升、城乡面貌深刻变化、人民生活不断改善的五年。成绩的取得，是市委总揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是历届班子开拓进取、埋头苦干的结果，是广大干部群众团结协作、共同奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向老干部，向驻保单位、解放军指战员、武警官兵和政法干警，向所有关心支持保定发展的朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
我们清醒地看到，在加快发展的历史进程中，我市发展、稳定、民生任务还很重，还存在一些需要着力解决的问题。主要是：总体发展水平滞后、人均水平偏低，与人口大市的体量和毗邻京津的区位还不相称；产业规模小、层次低、创新能力弱，发展的支撑力不足；县域经济“短板”突出，半数县处于全省综合排位百名之外；城镇建设相对落后，城市形象和环境欠佳，辐射带动力不强；加快发展与要素支撑的矛盾突出，节能减排压力增大，空气、水环境质量亟待改善；教育、医疗、住房、就业、社保等领域，有很多问题解决得还不够好；全市还有138万贫困人口亟待脱贫，一些群众还过着让人揪心的穷日子，一些山区的孩子还在每天往返十几里山路上学；发展环境需要进一步改善，少数机关工作人员“部门利益至上、个人利益至上”，服务意识、办事效率与群众期望还有很大差距，“事难办、脸难看”、吃拿卡要等问题还常有发生，一些领域消极腐败现象依然存在。对这些问题，我们决不回避，一定以对人民高度负责的态度，采取更加有力的措施切实加以解决，真正让老百姓看到实实在在的变化，决不辜负人民群众对新一届政府的期望。
二、今后五年的思路和目标
党的十八大提出了到2020年全面建成小康社会的奋斗目标，市委十届四次全会确立了“加快重返全省第一方阵”的战略任务。重塑大市尊严，再创历史辉煌，确保全面建成小康社会目标在大多数地区总体实现，是我们必须担负起的历史责任。
未来五年，是全面建成小康社会的决定性阶段。作为发展中的人口大市，肩负着加快发展、加速转型、和谐稳定、改善民生等多重任务，既要保持较快的经济增长速度，努力缩小人均指标与全国全省平均水平的差距；又要真正转变发展的立足点，切实提高发展的质量和效益。尽管挑战前所未有，但从国际、国内发展大势和京津冀一体化进程明显加快的区域发展格局看，我市已进入了工业化、城镇化快速推进的黄金发展机遇期。经过多年的发展，我市已经具备了上水平、上台阶，全面建成小康社会的较好基础。当前全市上下干事创业、加快发展的愿望强烈，特别是习近平总书记到阜平视察慰问，给我市经济社会发展带来了巨大的正能量。只要我们牢牢把握机遇，积极应对挑战，坚定信心，乘势而上，就一定能够推动保定在新的历史起点上，实现更好更快更大的发展！
新一届政府工作的基本思路是：坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照省委、省政府和市委的部署，坚持转方式、调结构，高端引领、绿色发展，坚持新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，深入推进改革开放，深入实施产业振兴、城市突破、县域腾飞、文化引领四大主体战略，着力改善“两个环境”，着力保障改善民生，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定，努力夺取建设京畿强市善美保定、全面建成小康社会的新胜利。
新一届政府的中心任务是：通过不懈努力，实现“三个翻番”目标，到2017年，生产总值突破4000亿元，比2010年翻一番；财政收入突破600亿元，比2012年翻一番；城市居民可支配收入和农民人均纯收入年均增长10%以上，比2010年翻一番，建成更加富裕、秀美、文明、幸福的新保定。
今后五年，我们将举全市之力推进产业振兴，打造特色鲜明、结构合理、多元支撑的现代产业体系，建设实力保定。通过对现状的分析和未来的展望，今后五年或更长一段时间，能否实现产业的“升级版”改造，将是关乎我市发展命运的根本性问题。要大力实施产业倍增计划，按照壮大支柱产业、改造传统产业、发展新兴产业的思路，积极推进产业结构调整，发展一流产业、高端产业，全方位增创产业竞争优势。以园区为载体、以技术为核心、以集群为方向，加快建设新能源城、汽车城、航空航天城、安国中药都和先进制造业基地、生态休闲旅游度假基地、绿色食品生产加工供应基地、现代商贸物流配送基地，全面提升保定在京津冀都市圈的战略地位。
今后五年，我们将统筹城乡和区域协调发展，构建加速崛起、竞相赶超、跨越腾飞的县域经济发展新格局，建设活力保定。坚持分类指导，点线面结合，统筹推进“两群一线一区”发展。中心城市群，统筹市区及周边县发展，建设中国电谷、汽车城和以保北新城为依托的低碳经济示范区，打造主业突出、多元支撑、带动有力的保定中心城市经济板块。高度重视白洋淀区域发展，依托独特资源优势，发展商务经济、文化休闲等产业，打造首都功能外溢的首选之地。京南城市群，涿州、涞水、高碑店、易县、雄县、容城、定兴、白沟新城等县（市），加快融入首都经济圈，实现跨区域融合发展，打造新兴产业聚集中心和京南中小城市群。京广铁路沿线，充分发挥区位和交通优势，打造支撑保定加快发展的重要经济隆起带。西部太行山区，重点发展建筑材料、绿色食品、生态旅游、光伏发电等产业，打造与资源面积相匹配的保西经济“半壁江山”。通过优化生产力布局，增强区域经济活力，重构京津保“金三角”，真正把保定建成首都经济圈中具有战略支撑作用的重要城市。
今后五年，我们将坚持集约、智能、绿色、低碳方向，构建品位彰显、功能完善、布局合理的新型城镇体系，建设魅力保定。实施城市突破战略，以规划为引领，统筹“一城三星一淀”大保定组团发展，加快定州、涿州、白沟新城、涞源四个中等城市建设，集中发展一批中小城市，打造一批特色小城镇，构建“大马驾辕、多马拉车、众星捧月、各放异彩”的新型城镇体系。加快津保城际铁路和京石拓宽、荣乌、曲港、京昆北延等高速公路建设，增强城镇综合承载力。把加快基础设施、环境建设和农民工融入城镇作为城市建设管理的重点，实施中心城市人口、面积、经济规模“倍增计划”，再造一个新保定。谋划实施东湖文化中心、西湖体育中心、中央商务中心、市民服务中心和高铁新城会展中心“五大中心”建设，努力提升城市管理水平和城市品位，彰显古城魅力，建设现代新城，把保定打造成为连山接水、环境优美、宜居宜业的区域中心城市。
今后五年，我们将坚持用文化浸润古城，推进文化产业大发展、事业大繁荣、形象大提升，建设文化保定。以社会主义核心价值观为引领，加强社会公德、企业诚信和公民道德建设，弘扬新时期保定精神。加强历史遗存保护、传承和开发利用，全面规划和有步骤的修缮改造古城区，完成淮军公所、清河道署、城隍庙等文物古迹修复。实施文体惠民工程，加强文体设施建设，定期举办特色文体活动和文艺演出，增强群众文体生活的丰富性和愉悦感。推出一批反映保定文化的精品力作，培养一批文化名家和领军人才。壮大保定文化产业整体实力，加快文化、体育与休闲旅游等业态融合发展，打造中国文化体育名城、国际旅游城市。
今后五年，我们将强力推进生态文明建设，打造特质突出、环境良好、生态宜居的低碳示范城市，建设美丽保定。认真落实国家主体功能区规划，用生态理念重新审视土地利用规划、产业发展规划和城乡建设规划，优化空间开发格局。抓好太行山绿化，加强白洋淀流域综合治理，加大空气、水、土壤等污染治理力度，持续推进节能减排，争创国家森林城市。大力发展低碳产业、倡导低碳生活、建设低碳社会，实施低碳城市“十大工程”和低碳社区、低碳园区等示范创建活动，努力使绿色生产特征日益凸显，低碳消费模式逐步形成，生态文明理念深入人心，建成天蓝、山青、水碧，人与自然和谐相处的全国生态文明示范城市。
今后五年，我们将倾力发展民生社会事业，构建保障有力、公平正义、安居乐业的和谐社会，建设幸福保定。坚持以人为本、民生为重，努力在住有所居、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养上取得重要进展，使城乡居民充分就业，教育现代化基本实现，城乡居民收入水平在全省位次前移，全民健康水平进入全省前列，社会保障全面加强，贫困人口基本消除，基本公共服务均等化总体实现，平安城市、法制城市建设全面推进，社会更加安定和谐，让全市人民生活得更有保障、更有品质、更有尊严、更加幸福。
各位代表，实现中华民族伟大复兴，是几代人的“中国梦”；实现经济振兴、社会安定、人民幸福，重振大市辉煌，是1200万人的“保定梦”。拼搏成就梦想，奋斗铸就辉煌。面对全市人民的期望和重托，我们必须解放思想，以改革创新的精神加快发展；必须勠力同心，以敢于担当的勇气迎接挑战；必须励精图治，以雷厉风行的作风攻坚克难；必须苦干实干，以卧薪尝胆的意志奋勇争先。我们坚信，只要全市上下团结一心，砥砺奋进，就一定能够战胜前进道路中的困难和挑战，书写无愧于历史和人民的新篇章！
三、2013年重点工作
 今年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是新一届政府履职的第一年。按照稳中求进的工作总基调，综合考虑各方面因素，全市主要预期目标是：生产总值增长10%左右，全部财政收入和公共财政预算收入均增长13%，固定资产投资增长21%以上，社会消费品零售总额增长15%以上，出口总值增长4%，城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长11%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格指数控制在104%以内，人口自然增长率控制在7.6‰以内，节能减排指标完成省定任务。
今年要集中力量抓好十项重点工作，努力实现良好开局，迈出全面建成小康社会的坚实一步。
一是着力推动项目建设。坚持抓发展必须抓项目，切实加大项目投资力度。建设抓进度，全年初步安排市以上重点项目156项，总投资3497亿元，当年完成投资480亿元。突出抓好清苑中汽零产业基地、巨力高端索具等在建项目，确保长城汽车一期25万辆扩能、光为太阳能等项目竣工投产，力争长城二期、定州长安客车、向阳航空科技园等项目开工建设。谋划抓优选，瞄准高端引领、绿色发展，围绕战略新兴产业、重大基础设施、民生社会事业等领域，谋划储备一批超50亿元、100亿元的大项目、好项目，力争市县两级重点项目储备超千项。严把项目投资强度关，节约集约利用土地资源。园区抓提升，每个县抓好一个精品园区，起步区达到“五通一平”标准。举全市之力，将大王店产业园打造成为国内一流、代表保定产业形象的产值千亿元级园区。
二是着力提升工业水平。坚持工业立市，既要重视招商引资，注入发展新动力，更要重视本土企业和驻保企业的成长壮大，重振老工业基地雄风。壮大主导产业，以提高质量和效益为目标，强化企业抓产品、政府抓产业的理念，壮大汽车、新能源等支柱型产业，加快纺织服装箱包、食品加工、建筑材料、中药等传统产业上档升级，做大做强新型材料、航空航天、节能环保、电子信息、智能电网等战略性新兴产业，集中打造千亿元、500亿元产业集群。突出抓好长城、英利、巨力等100家优势企业做大做强，支持乐凯、风帆、凌云、惠阳等央属企业在保发展，各县（市、区）筛选一批重点企业大力扶持，全市新增规模以上企业200家。推进自主创新，以高新区为载体创建国家创新型特色产业园区，全年新增企业技术中心、工程研究中心30家以上，实施技改项目300个。推进人才强市战略，深化与中国科学院、清华大学等院校的战略合作，进一步发挥驻保高校作用，加快推进大学科技园建设，促进产学研结合和科技成果转化，提升“保定创造”水平。强化服务保障，加强煤电油气运等要素保障，落实国家结构性减税政策和省支持光伏产业发展措施，促进市域内产业链融合。激活增多金融市场主体，支持保定银行做大做强、实现县域全覆盖，吸引其他银行在我市增设机构。定期组织政银企对接，缓解企业融资难题。对重点企业实行挂牌保护，推动服务企业制度化、长效化。
三是着力做好“三农”工作。把解决“三农”问题摆在全局工作的重中之重，顺应城乡融合发展趋势，统筹规划城乡基础设施、基本公共服务和产业发展，遵循工农互惠、城乡一体的原则，进一步强化农业、惠及农村、富裕农民。稳粮食。加快国家级大型商品粮基地和500万亩粮食生产核心区建设，确保全年粮食总产600万吨以上。抓基地。推进十大蔬菜生产基地、八大特色果品基地、苗木中药材种植基地和三个省级蔬菜示范县建设，新发展规模化养殖基地20个。加强农产品质量监测体系建设，提高全市农产品质量和安全水平。创品牌。壮大现有龙头企业，抓好217个重点产业化项目建设，力争建成10个亿元以上项目，争创一批国家和省级品牌。实施农产品进京计划，支持供销社系统以“鲜天下”为品牌的农超对接模式，提高农产品市场占有率。强基础。全方位推进幸福乡村建设，抓好新民居重点村建设，新改建农村公路800公里，开展病险水库除险加固、中小河流治理，完成大水系水源工程，加快南水北调配套工程建设。促增收。加大科技兴农力度，促进农村劳动力转移就业，完善就业培训维权等服务体系；发展新型农村金融机构，引导各类信贷资金和社会资本投向农村。积极扶持发展种养大户、家庭农场、农村经纪人、专业合作社，带动更多农民发家致富。
四是着力加快城镇建设。推动基础设施和环境面貌实现较大突破。做大中心城市。实施北拓、南延、东通、西联路网贯通工程，启动建设白洋淀大道、复兴路西延、瑞祥大街北延、乐凯大街南延四条“城星通道”。加快北部新城和东部新城建设，拓展城市发展空间。提升城市品位。完成东湖、万博广场、燕赵商务中心等精品工程，建设一批城市新地标。加快三大片区拆迁改造步伐。打造复兴路、东风路、朝阳大街、七一路、乐凯大街5条景观大道。完成竞秀公园、植物园等5大公园提质改造，改善提升城市形象。做优做精县城。按照创建园林城市标准，实施县城建设“五个一”工程，每个县都要建成一条精品街道、一个高标准公园、一个商贸综合体、一个城市广场、一批公共设施。加快中心镇和重点镇建设，彰显个性，完善功能，打造精品。
五是着力壮大县域经济。以加快转型升级和特色化、规模化发展为方向，推进县域经济二次腾飞，再创县域经济新辉煌。做大经济总量。鼓励经济强县率先发展、迅速做大总量；扶持弱县跨越发展、扭转落后局面。加快推进徐水等2-3个产值千亿元县建设，力争3年内大多数县财政收入达到5亿元以上。做强特色产业。重点支持白沟箱包、容城服装、高阳纺织、高碑店门窗、博野胶带等产业上档升级，推动安国药业、曲阳石雕等产业完善链条，引导望都辣椒、定兴定州蔬菜、阜平大枣、满城草莓等产业向精深发展。做优知名品牌。保护和发展槐茂酱菜、保定铁球、稻香村食品等传统老字号，做强苇编画、定瓷、易水砚、桃木工艺品等一批知名品牌，提升保定特色产品的影响力和竞争力。
六是着力推进扶贫攻坚。深入贯彻落实习近平总书记来保视察重要讲话精神，全力打造环首都扶贫攻坚示范区。大力度推进。按照“1+3+5”工作格局，加快推进阜平“燕山—太行山片区扶贫开发试点县”建设。因地制宜，分类施策，对9个重点县逐一落实扶持政策和工作措施，打好基础设施、连片开发、项目建设等“十大扶贫攻坚战”。统筹抓好其他县（市）扶贫开发工作，徐水、安新、满城、雄县今年确保扶贫对象减少一半，其他非重点县基本消除贫困村。全市投入扶贫资金10亿元以上，确保150个村、3.5万户、10万贫困群众实现脱贫。大力度帮扶。完善定点帮扶机制，积极探索金融信贷扶贫和企业参与扶贫开发的新模式，争取得到国家、省更大支持，广泛动员全社会力量参与扶贫攻坚。大力度建设。把涞涞易灾后重建与扶贫攻坚结合起来，加快灾区道路、住房、学校、水利、景区等恢复建设进度，确保9月底完成重建任务。在9个重点县实施一批饮水安全、电网升级、交通建设、寄宿制学校、危房改造等基础设施项目，切实改善贫困地区生产生活条件。
七是着力改善生态环境。建设美好家园，实现永续发展，是全市人民的热切期盼。保定作为低碳试点城市，理应率先作为，树立典范。推动绿色发展。强化可持续发展理念，决不以牺牲环境资源为代价片面追求经济增长。抓好省新老“双三十”和千家企业节能减排示范工程，推行流域区域、重点行业污染物排放总量和浓度限值“双控制”。实施80个重点节能减排工程，抓好92家重点单位节能目标落实，推进资源能源在生产、流通、消费等各个环节的循环利用。严控新上高能耗、高污染项目，加快建设一批环境友好、资源节约的产业基地、重点项目和园区。治理大气污染。积极应对雾霾天气，开展“减煤、降尘、治企、控车”四项治理。实施“气化保定”工程；科学开发利用地热资源，加快雄县等“无烟城”建设；加大集中供热和清洁能源替代力度，市区和各县都要在今年取得突破性进展。优化水质环境。严格水源地和白洋淀生态环境保护，加大城市、县城和重点乡镇的污水处理厂能力建设，确保污水处理设施达标运行，从根本上促进地下水和地表水的环境质量改善。实施造林增绿。全面落实国家生态园林城市标准和创建国家森林城市规划，打造首都绿色生态屏障。要下决心、下大力解决环境突出问题，让人民群众因经济发展而富裕、因生态良好而舒适幸福。
八是着力深化改革开放。改革是发展的最大动力，开放是现代城市的重要标志。要增强改革的勇气，强化开放的意识，建设充满活力、开放包容的保定。加快政府机构改革和职能转变，把该管的事管好，不该管的事放下去，推进政府职能的科学配置和结构优化。深化国有企业改革，组建国有资产管理公司，逐步完善各类国有资产管理制度和体制，稳妥解决国企改革遗留问题。推进医药卫生、财税、价格、农村等各项改革，在18个县（市）开展县级公立医院改革，加强政府债务管理和风险防范，建立资源性产品价格形成机制，推进农村土地承包经营权流转，加快农村信用合作社改革。加快开放步伐，把全方位对接京津、融入首都经济圈作为开放的主攻方向，开展优势产业招商、特色园区招商、重点企业招商，精心组织好上半年举办的“北京保定周”和“天津保定周”两个大型招商活动，掀起招商热潮，在全市形成浓厚的招商氛围。实施“央企进保、省企进保、外企进保、大型民企进保、总部进保、人才进保”六大攻坚行动，力促航天科技产业园等一批项目落地，启动首都新机场临空产业园建设。加快“走出去”步伐，支持汽车、新能源等优势产业扩大出口，鼓励企业海外承包工程和建立生产基地，提升经济外向度。
九是着力建设文化体育强市。实施文化引领战略，增强文化自觉和文化自信，提升保定文化软实力。光大保定文化。年内建成关汉卿大剧院，加快市图书馆、档案馆、科技馆、群艺馆建设和直隶大剧院改造，规划建设西大街古城商业区，在15个千年古县谋划建设博物馆，支持各类民间博物馆建设。加强体育设施和群众健身场地建设，加强体育人才的培养和引进，打造名副其实的冠军城。建设保定名人苑、古城文化园、体育健身等各类主题公园，办好民俗文化节、体育节、空竹艺术节等特色文化活动。在北京、天津各举办一次保定特色文化产业博览会，让更多的人因文化而认识保定、了解保定、走进保定。壮大文化产业。重点发展动漫游戏、影视演艺、印刷出版、特色艺术、文化市场五大文化产业，突出抓好国家动漫产业基地、曲阳国家级文化产业园等建设，努力把文化产业打造成为支柱产业。做大文化旅游。抓好大白石山综合开发、易水湖旅游开发、白洋淀休闲旅游综合体等60个重点项目建设，集中打造白洋淀、野三坡、清西陵、白石山等一批精品旅游景区，整合旅游资源，构建中心城区、涞涞易等旅游大板块。开发特色旅游线路和产品，发展观光农业、生活体验、爱国教育等旅游业态，精心包装旅游品牌，加大在主流媒体的宣传促销力度，全面叫响“河北旅游看保定”。
十是着力加强社会建设。发展社会事业，创新社会管理，建设更加完善的公共服务体系。坚持教育优先发展。继续实施学前教育三年行动计划，推动义务教育基本均衡发展，提高高中教育发展水平；大力发展职业教育，谋划将市财贸学校并入保定职业技术学院并适时启动迁建；支持高校内涵发展，巩固和创新保定特色，打造精品教育城。提高医疗卫生水平。健全重大疾病防控和突发公共卫生事件应急机制，规划整合医疗资源，加强基层医疗卫生服务能力建设，完善社区卫生服务体系，加快村卫生室规范化建设。综合治理出生人口性别比偏高问题，稳定低生育水平。创新社会服务管理。加强安全生产监管，深入开展食品药品安全专项整治，加强平安保定建设，完善社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪行为。加强矛盾纠纷排查调处，着力解决信访突出问题。加强国防教育和后备力量建设，推进全国双拥模范城“八连冠”争创工作。维护民族团结和宗教领域的和谐稳定。抓好第三次全国经济普查和城乡居民收入一体化统计调查工作。做好外事侨务、妇女儿童、残疾人、气象、档案、地方志等工作，努力取得新进展。
谋民生之利，解百姓之忧，是政府职责所在。更好的教育，更稳定的工作，更满意的收入，更放心的食品，更整洁的环境，更有力的社会保障和安全，这些老百姓心里最关心的事，就是政府工作的努力方向。今年，将按照群众需要、量力而行的原则，倾力办好52件惠民实事：加强社会保障。扩大社保覆盖面，城镇居民基本医疗保险参保率达到95%，新农合筹资标准提高到340元，提高城乡居民医疗补助标准和报销水平。推动更高质量就业。重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业工作，城镇新增就业8.9万人，再就业3万人。加大教育投入。完成中小学校舍安全工程。在市区启动新建2所初中、1所九年一贯制学校、1所小学，力争小区建到哪里，幼儿园和学校就建到哪里，让孩子入托上学更方便。强化医疗服务。实施一批医疗卫生设施建设项目，开工建设市惠民医院门诊住院综合楼，加快市儿童医院、妇幼保健院迁建和第一中心医院改扩建项目，新建成59所乡镇卫生院。加强食品药品监管。设立300家早餐安全示范点，严厉打击涉及食品药品安全的各类违法犯罪行为。加快保障房建设。在市区开工建设保障房23200套，其中改造棚户区（城中村）10873套。抓好便民利民设施。坚持贴近群众、惠及百姓，下大力改造一批市区道路、小街小巷、便民市场和供热问题小区。完善市政服务设施。完成新火车站和高铁车站路网及配套工程等建设。提升环境质量。重点抓好农业生态园二期、市区污水处理厂升级、燃煤锅炉改造和客运汽车油改气。实施文化惠民工程。市区每月至少组织一场“文化润古城”系列演出活动。活跃县城和农村文化生活。推进双拥共建。落实政策规定，做好拥军优属工作。建设平安城市。加强道路交通安全综合整治，努力实现市区、县城主要道路和重点部位视频监控全覆盖，增强广大群众的安全感，让老百姓的生活更加安宁。
市容市貌、发展环境和就业创业问题，是人民群众反映最多的问题。今年，我们将下大力、出重拳，集中开展“三项行动”：
一是开展“城市管理‘6S’行动”，重塑保定城市新形象。着眼于从根本上解决市容市貌“脏、乱、差”问题，以“整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约”为主要内容，集中开展专项整治，逐步健全科学、精细、长效的现代城市管理机制。坚决治理违法建设、市容脏乱、市场占道、交通拥堵等焦点问题，让城市整体井然、有序；突出抓好市县城区主干路、城乡结合部、城市出入口、街头游园绿地、背街小巷、铁路沿线等重点部位环境整治，大力推行精细化管理，让大街小巷整洁、干净；加强市民素质教育，动员广大市民共建美好家园，共同塑造和谐、文明的保定新形象。
二是开展“效能提升行动”，全方位优化发展环境。着力优化政务环境，以减少审批事项、减少审批环节，提高行政效率、提高服务质量为主要抓手，进而推进整体发展环境全面优化。下决心削减审批事项，将现在的238项行政审批事项压缩到81项，全部进厅办理，让企业和群众少跑路、少受累、不受气，提升群众的满意度和舒适度，努力将我市打造成审批事项最少、审批环节最简、办事效率最高、投资者最满意的城市。严肃查处不作为、慢作为、乱作为行为，谁敢破坏保定的环境，伤害投资者和群众的利益和感情，就砸掉谁的饭碗，坚决清除损害发展环境和保定形象的害群之马。着力优化政策环境，力争做到同等城市中成本最低、政策最优，促进各类生产要素无障碍聚集。着力优化法制环境和社会环境，狠刹“三乱”行为，坚持公平执法，提高执法效率，维护公平竞争的市场秩序。强化事事关乎保定形象、人人都是保定环境的理念，对欺生排外、漫天要价、敲诈勒索、强揽工程、阻工堵门等不法行为，对村霸、路霸、市霸及各类渣痞，用重典、下狠手，依法严惩，决不手软。
三是开展“全民创业行动”，全力打造活力之城、创业之城。大力实施“催生、助长、扶强”战略，全面落实民营企业“新36条”，完善全民创业政策措施，降低创业门槛，从市场准入、税收优惠、融资服务、用地保障等方面大力扶持。全面叫响创业光荣，全力支持全民创业，大张旗鼓地评选表彰一批创业功勋、创业标兵和创业明星。更加尊重、关爱企业家，对贡献大的企业和企业家给重奖、给荣誉、给信心，让保定因企业而兴盛，因企业家而骄傲。既要打造行业巨人，又要支持发展中小微企业，在全社会营造放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流的良好氛围。
各位代表，要把保定建设得更好，需要各级党政干部和全市人民的共同努力，需要一件一件、脚踏实地、认认真真、实实在在地去做。新一届政府一定立党为公，执政为民，不负众望，务实苦干，努力为全市人民交一份合格的答卷，努力建设一个真正为人民服务、让人民满意的亲民政府！
四、全力打造服务型政府
空谈误国，实干兴邦。站在新的历史起点，承担新的发展使命，我们一定坚持实干兴市、清正为民，履职尽责，勤奋敬业，切实做到为民、务实、清廉。
牢记为民宗旨。坚持以人为本、关注民生，深入群众、了解民意，恪守为民之责、深谋富民之策、多办利民之事。进一步畅通市长专线、市长信箱和短信平台，加强政务微博和信息平台建设，不断拓展联系群众的渠道，认真听取老百姓的真话、实话、心里话、牢骚话，带着感情理解群众生活的不易、办事的困难、创业的艰辛，带着责任把工作往群众身边做，往百姓心坎里做，真正对人民负责、对事业负责、对历史负责。
发扬务实作风。严格执行“八项规定”，从市政府领导班子做起，带头转文风、转会风、转作风，多做少说，只做不说。讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必信、行必果。紧紧围绕发展第一要务，以强烈的事业心认真做事，以高度的责任感狠抓落实，多做打基础、利长远的大事实事，不漂浮、不图虚名、不标新立异、不急功近利、不做表面文章，用实干赢得群众的支持，以实绩回报人民的信任。
坚守清廉本色。打铁先要自身硬。严格落实党风廉政建设责任制，认真执行“简政放权、管住权力、管好钱财、政务公开、勤俭从政、依法促廉”六项要求。把权力关进制度的笼子，用制度管权、管钱、管人，给权力涂上防腐剂、戴上“紧箍咒”，真正形成不能贪、不敢贪的反腐机制，做到干部清正、政府清廉、政治清明。要让人民过上好日子，政府就要过紧日子，有困难难自己不能难百姓。坚决落实国务院向社会承诺的“约法三章”，请全市人民给予监督。
推进依法行政。加强机关标准化、制度化建设，推进行政权力公开透明运行。完善行政问责体系，健全集体决策、专家咨询、公开听证等制度，推进网络问政，严格按照法定的权限和程序行使权力，履行职责，确保每一个重大决策、每一项行政行为都于法有据、程序严格。切实加强行政监察、审计监督，努力提高政府的公信力。
各位代表！作为人民的政府，我们一定严格执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受法律和工作监督，主动接受人民政协民主监督，广泛听取民主党派、无党派人士、人民团体意见，虚心接受社会监督和舆论监督，让人民更有效监督政府，使政府更好服务人民。鞠躬尽瘁为百姓，殚精竭虑谋发展。决不允许庸懒散奢，决不允许虚头巴脑，决不允许尸位素餐、不干正事！
各位代表！保定人民是英雄的人民，保定人民是勤劳智慧的人民。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，齐心协力，团结奋斗，夙夜在公，苦干实干，弘扬保定精神，凝聚保定力量，共同谱写保定振兴的新篇章，共同创造保定发展的新辉煌！

