各位代表：
我代表保定市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议。并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去的五年是跨世纪的五年。五年来，在省委、省政府和中共保定市委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真践行“三个代表”重要思想，通过全市人民的共同努力，圆满完成了“九五”计划和“十五”计划前两年目标，经济建设和社会各项事业都取得了新成绩。
（一）综合经济实力明显增强。全市国内生产总值由1997年的545亿元增加到2002年的823亿元，按可比价格计算，年均递增11%。全部财政收入由1997年的30.9亿元增加到2002年的61.3亿元，翻了一番。全社会固定资产投资五年累计完成1138亿元，是上个五年的2倍。国华定洲电厂等一大批立市立县大项目投产或加紧建设，发展后劲明显增强。县域经济加快发展，产业特色更加明显，11个县被国家命名为农业特产之乡。财政收入过亿元的县（市、区）由1997年的7个增加到18个。涿州进入全国综合经济实力百强县（市）。投融资能力增强，全市金融机构存款和贷款余额分别达到844.5亿元和494亿元，比1997年增长76.5%和43.6%。
（二）经济结构战略性调整迈出较大步伐。实施了一系列战略性结构调整举措，三次产业结构从26.8∶41.6∶31.6调整为18.3∶45.3∶36.4。农业按照“一牧二菜三林果”的思路进行调整，“工”字型高效农业产业带、六大果品基地、“草、牛、奶”工程和畜牧业“一带六区”建设扎实推进，无公害标准化生产快速起步，农副产品竞争力明显提高，与北京市场对接迈出坚实步伐。省级以上重点龙头企业发展到11家，产业化经营率提高到36.3%。牧渔业产值占大农业的比重由30.9%提高到33.7%，粮经比从82.9∶17.1调整为74.7∶25.3。工业经济主体地位巩固提高。工业增加值占GDP比重从35.6%提高到38%。汽车、机电、轻纺、食品等重点产业经济集中度明显提高，骨干企业拉动作用增强，年销售收入过亿元的企业由42家增加到70家。商贸流通、交通运输等传统服务业稳步发展，连锁、超市、物流配送等新兴商业业态迅速兴起。特色市场升级上档，安国东方药城、白沟箱包、留史皮毛3家市场进入全国百强。旅游产业加快发展，经济效益、社会效益大幅提升，清西陵被列为世界文化遗产，白洋淀、野三坡、清西陵被评为国家4A级景区。涿州被命名为中国优秀旅游城市，保定市创建中国优秀旅游城市已顺利通过省和国家的验收。所有制结构发生重大变化，规模以上工业增加值中股份制经济的比重达到41%，成为拉动工业增长的主导力量；非公有制经济增加值占全市国内生产总值的比重达到48.2%，比1997年提高19个百分点。
（三）经济体制改革取得重要进展。现代企业制度建设加快推进，70%的市属国有大中型工业企业初步建立现代企业制度，形成了一批具有较强实力的企业集团。95.4%的中小企业进行了股份制改造、兼并、破产等多种形式的改制，企业活力逐步增强。2002年，入统工业企业增加值、实现利税比上年分别增长16.9%和36.8%，工业经济综合效益指数提高5.23个百分点，出现了多年少有的好形势。农村税费改革取得重大进展,农民负担明显减轻,比改革前人均99元减少41元。新一轮政府机构改革基本完成，政府职能和管理方式进一步转变，公共财政框架初步建立。粮食、金融、投融资和住房、医疗、药品流通等项改革进展顺利。整顿市场经济秩序取得阶段性成果。
（四）对内对外开放进一步扩大。已与80多个国家和地区建立了经济贸易和科教文化交往。五年累计出口总值14.79亿美元,年均递增16%。五年累计实际利用外资7.8亿美元。抢抓北京办奥和“退二进三”机遇，积极加强同北京经贸联系与合作，一大批北京外迁项目落户我市，五年累计利用省外资金113.75亿元。国家级高新技术产业开发区和其它开发区对外开放的“窗口”作用日益增强。“走出去”起步良好，在境外办企业52家，占全省境外办厂的一半以上。
（五）城镇面貌发生深刻变化。坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理，市区基础设施建设大规模展开，五年累计投资129亿元，实施了路网建设、园林绿化、旧城改造和形象整治四大工程，城市品味提升，历史文化名城逐步展现出现代城市风貌。新改扩建36条城市主次干道，道路总长157公里，超过前15年的总和，形成了“四纵六横两环”城市交通网络。建设了植物园、军校广场和一批小游园，绿地率从12.4%提高到26.7%，绿化覆盖率从22.5%提高到31.99%，人均公共绿地面积从3.25平方米提高到5.7平方米。旧城改造200多万平方米，建设了富昌、双彩、西苑、中华等一大批安居工程和住宅小区。火车站等重点部位和路段形象整治取得明显成效。各县（市）和中心城镇的建设管理力度普遍加大，实施了一批旧城改造、小区开发、道路建设工程，市政等公共服务设施逐步完善，城镇面貌发生了显著变化，一批富有特色的小城镇开始显现，集聚力和辐射带动力进一步增强。全市供热、供电、供水、排水、燃气、垃圾处理、电信等公用事业迅速发展。交通建设成效明显，五年间投资63亿元，新改扩建国省干线22条，建设城乡公路总长2620公里。
（六）发展环境明显改善。把优化环境作为第一竞争点来抓，连续三年召开百万人参加的优化环境广播电视大会，远建机制抓根本，近抓重点求突破，围绕“转作风、强服务”，各级各部门出台了一系列硬措施，削减了47%的行政审批事项，实行了“服务承诺制”、“限时办结制”、“责任追究制”，开通了市长专线、市长与企业家直通电话等“服务热线”，成立了投诉中心，明察暗访，公开处理了一批危害环境的典型案件，认真开展“行风评议”活动，促进了服务质量和办事效率的提高。积极推进诚信建设，全民诚信意识正在增强。
（七）社会事业全面进步。实施“科教兴市”战略成果明显，科技对工业、农业经济增长贡献率分别由1997年的38%和42%提高到2002年的44%和52%。2002年，我市被科技部列为全国制造业信息化重点示范市。各级各类教育发展加快，教育结构日趋合理，“两基”巩固提高成效明显，办学条件不断改善。高中教育规模不断扩大，涌现出一批省级示范校。素质教育积极推进，教育教学水平有新提高。文化基础设施建设得到加强，群众性文化生活日益丰富，精品创作和人才培养取得新成绩。卫生事业进一步发展，防治病水平得到提高。竞技体育和群众体育继续保持省内领先地位。计划生育工作进一步加强，低生育水平更加稳定，人口自然增长率控制在了5.17‰以内。环境保护和土地开发工作扎实推进，退耕还林、城乡绿化建设取得新成绩，重点污染得到治理，环境质量有所改善。双拥共建、国防教育和民兵预备役工作成效明显，驻保部队在完成急难险重任务和支持地方现代化建设方面做出了重要贡献。妇女、儿童、老龄、残疾人等各项工作，都取得了新成绩。
（八）精神文明和民主法制建设进一步加强。“三个代表”学习教育活动和形式多样的群众性精神文明创建活动深入开展，全市人民的文明素质进一步提高，被评为全国精神文明创建工作先进市。“三五”普法成效显著，“四五”普法顺利开展，“法律三进家”走在全国前列。坚持依法行政，认真落实行政执法责任制和执法过错责任追究制，各级政府和部门依法决策、依法管理水平明显提高。深入开展廉政建设和反腐败斗争，政风进一步好转。村民自治、基层民主政治建设扎实推进，政务、厂务、村务、校务公开的内容和渠道有了新的拓展。社区建设取得突破性进展，2002年被评为全国社区建设示范市。坚持依法信访，落实双向责任、双向规范，效果明显。狠抓社会治安综合治理，深入开展“严打整治”，依法严厉打击“法轮功”邪教组织和各种犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象，维护了社会稳定。民族宗教政策得到进一步落实，非法宗教活动得到有效遏制。烟花爆竹、民爆器材、矿山等专项治理取得新成绩。
（九）人民生活水平不断提高。采取有力措施，坚持每年为民办实事，取得较好成效。物价水平基本稳定，城乡居民收入逐年增加。2002年，全市人均国内生产总值达到7723元，按现行汇率计算，达到933美元，总体达到小康水平；城镇居民人均可支配收入6666元，年均递增5.9%；农民人均纯收入2806元，年均递增2.4%；城镇和农村恩格尔系数分别由1997年的42%和45.7%下降到2002年的35%和39.9%。市区人均居住面积达到14.3平方米，比五年前增加5.41平方米，农民居住条件也有较大改善。扶贫开发力度不断加大，五年共投入扶贫专项资金7.76亿元，发放救灾款9775万元，38.1万贫困人口实现脱贫。多方筹措资金，强力推进集雨工程建设，帮助16.4万山区人口解决了饮水困难。“两个确保”成效明显，五年累计帮助9.5万下岗职工实现再就业，以养老、失业、医疗保险为骨架的社会保障体系基本建立。
2002年是本届政府任期的最后一年，经济持续快速发展，运行质量稳步提高，较好地完成了市十一届人大五次会议确定的各项任务。国内生产总值增长11.2%，全部财政收入和地方一般预算收入分别增长26.2%和30.2%，全社会固定资产投资增长11.23%，实际利用省外资金增长51.4%，实际利用外资增长43.4%，外贸出口创汇增长20.5%，社会商品零售额增长11%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长14.3%和2.9%。主要经济指标增幅都超过了全省平均水平。
五年来的实践，使我们深深体会到，要开创经济建设和社会事业发展新局面，必须始终不渝地坚持解放思想，实事求是，与时俱进，积极探索具有保定特色的发展路子；必须始终不渝地坚持发展这个主题，强力推进项目建设，努力促进经济较快增长；必须始终不渝地坚持优化环境，全面提升保定形象，不断增强整体吸引力、竞争力；必须始终不渝地坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，实现社会持续稳定；必须始终不渝地牢记党的宗旨，努力实现好、维护好人民群众的根本利益；必须始终不渝地坚持求真务实精神，改进作风，真抓实干，攻坚克难。所有这些，都需要在今后工作中更好地坚持和发扬。
各位代表，过去的五年，是我市基本建设投入最多，城乡面貌发生重大变化的五年；是优化环境促发展，发展环境明显改善的五年；是强化责任，齐抓共管，社会局面持续稳定的五年；是经济社会发展步伐加快，人民物质文化生活水平稳步提高的五年。五年来所取得的成绩，是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是勤劳、智慧的保定人民与时俱进、艰苦奋斗、共同努力的结果。在此，我代表保定市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、社会各阶层的建设者和各级干部，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体，向驻保人民解放军指战员、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向驻保各单位，向关心、支持和帮助我市发展的香港及澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾五年来的工作，我们也清醒地看到，当前我市前进过程中还面临不少矛盾和问题。主要是：经济社会发展总体水平仍然较低，人均国内生产总值比全省平均少167美元；县域之间发展不平衡,还有7个扶贫开发工作重点县、977个重点村，近60万农村贫困和低收入人口；财政仍然困难，总体还是吃饭财政;城镇化水平较低,城乡一体化发展任务繁重;体制性障碍和结构性矛盾比较突出，经济结构战略性调整和国企改革任务依然很重,非公有制经济比重偏低;城乡居民收入水平不高，就业再就业压力加大；维护社会稳定的任务仍很艰巨；一些政府部门和工作人员的形式主义、官僚主义、弄虚作假、奢侈浪费等不正之风和消极腐败现象依然存在。这些问题需要我们高度重视，在深化改革和加快发展中切实加以解决。    
二、开创全面建设小康社会的新局面
新世纪、新阶段，党的十六大提出了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的宏伟目标，为我们指明了前进方向。我们已经站在一个新的起点上，进入了全面建设小康社会，加快经济大市向经济强市跨越的新阶段。我们一定紧紧抓住本世纪头二十年这一大有可为的重要战略机遇期，积极应对复杂多变的国际形势和日益激烈的区域竞争带来的各种挑战，进一步增强忧患意识和紧迫感，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，团结拼搏，奋力争先，全面建设一个惠及全市人民的更高水平的小康社会，使经济更加发展，民主更加健全，科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加殷实，并在此基础上加快向基本实现现代化的目标迈进。
按照全面建设小康社会目标要求，全市国民经济和社会发展拟分三步安排。第一步，到2005年，全面完成“十五”计划，实现跨越式发展的阶段性目标，国内生产总值力争达到1150亿元。第二步，到2010年，全面完成“十一五”计划，经济总量、综合实力和人民生活跃上一个新台阶，国内生产总值力争达到1900亿元，争取达到全省先进市的平均水平。第三步，到2020年，全市基本实现工业化，实现全面建设小康社会的目标，国内生产总值在2000年基础上翻两番以上，总量突破3000亿元，把保定初步建设成为现代化的经济强市。
新一届政府任期的五年，是为全面建设小康奠定坚实基础的五年，是保定经济社会发展极为重要的时期。按照“三步走”战略目标，我们一定全力做好新一届政府工作。总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、省委六届三次全会和市委八届四次全体（扩大）会议精神，树正气、讲团结、求发展，强化“第一要务”思想，坚持“两个务必”，紧紧围绕全面建设小康社会目标，解放思想，与时俱进，深化科教兴市、两环开放带动、城镇化和可持续发展战略，抓住三大机遇（加入世贸组织过渡期、大北京经济圈战略构想、奥运经济），发挥四大优势（区位、资源、优势产业、特色经济），突出六大重点（项目建设、特色农业、优势企业、民营经济、旅游和服务业、城镇建设），坚持走工业强市、特色兴市之路，深化改革，扩大开放，优化发展环境，完善社会保障，强力推进富民强市工程，促进国民经济持续快速健康发展、社会全面进步和人民生活水平不断提高，为全面建设小康社会打下坚实基础。
新一届政府的主要奋斗目标是：
——综合经济实力再上新台阶。国内生产总值年均增长10%以上，2007年经济总量达到1400亿元，在2000年基础上基本翻一番。人均国内生产总值达到1526美元。全部财政收入年均增长8.5%以上，力争达到100亿元，县级财政状况明显好转。全社会固定资产投资年均递增11%以上，五年累计投资达到1800亿元以上。三次产业结构更趋合理，三次产业比力争达到12∶48∶40，构成以绿色农业为基础、特色产业和制造业为支撑、新型服务业为依托的产业格局。
——工业经济跃上新水平。走新型工业化道路，加快工业强市进程。绝大多数大中型企业建立起现代企业制度，国有企业战略性改组取得突破性进展，企业技术装备水平、管理水平和工人技术素质明显提高。初步形成以汽车产业为支柱，以机电、轻纺、食品、建筑建材、信息产品制造五大产业为主体，以天威、长城等20家大型企业集团为骨干，以乐凯、天鹅等20个国内外知名品牌为主导，能在国内、国际市场展示保定特色和竞争力的产业群体、企业群体和产品群体，建成全国的装备制造业基地。
——农村经济实现新突破。农业和农村基础设施建设显著改进，抵御自然灾害的能力明显增强。农业内部结构调整得到优化，畜牧业占大农业比重达40%以上，粮经比争取调整到65∶35。特色产业实现突破性进展，组织化、标准化生产全面实施，产业化和工业化水平大大提高，县域经济实力显著提高，建成大北京经济圈中产业规模最大、市场竞争力最强的绿色农业种养和绿色农副产品加工基地。
——城乡面貌发生新变化。城市基础设施日趋完善，城市管理水平明显提高，“一城三星”（市区和清苑、徐水、满城）大保定框架初步建立，中心城市的承载能力和集聚、辐射作用明显增强，建成融全国历史文化名城、全国文明城市、中国优秀旅游城市于一身的省级环保示范市和省级园林城市，向生态园林城市迈进。城市化水平不断提高，县城和重点小城镇发展明显加快，构筑以市区为龙头、县城为依托、中心镇为基础，资源共享、功能互补、协调发展的城镇网络，涌现一批经济富裕、社会文明、生态优美的社会主义新农村。
——体制改革和对外开放取得新进展。基本形成比较完善的社会主义市场经济体制，更为合理的所有制结构，规范有序的市场竞争体系，廉洁高效、运转协调、行为规范、与国际接轨的行政管理体制。适应加入世贸组织要求，充分利用两个市场、两种资源，促进大开发大开放，形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。企业的国际竞争能力明显增强，经济外向度大步提高。
——优化发展环境取得新进步。在全市形成安全稳定的社会环境、清洁优美的城市环境、山水秀美的生态环境、健全规范的法制环境、透明合理的政策环境、公平有序的市场环境、高效便捷的服务环境、和谐包容的人文环境、诚实守信的诚信环境，区域经济竞争力得到切实增强。
——可持续发展能力有新提高。计划生育、保护资源和环境的基本国策进一步得到落实。人口自然增长率控制在7‰以内。环境污染得到有效治理，资源利用率显著提高，经济发展与环境保护相互促进、良性循环。
——人民生活水平和质量得到新改善。不同阶层、不同群体的收入明显增长。城镇居民人均可支配收入年均递增6%，农民人均纯收入年均递增4%，到2007年分别达到8900元和3400元，向宽裕型小康迈进。形成较为健全的社会保障体系、国民教育体系、科技文化创新体系、全民健身体系和医疗卫生体系。
——社会文明实现新进步。“以人为本”理念深入人心，全民的思想道德素质、科学文化素质和民主法制意识有较大提高。依法治市方略得到进一步落实。三大文明同步推进，各项社会事业全面发展。
各位代表，新一届政府的工作任务十分艰巨。我们一定始终保持强烈的政治责任感和历史使命感，牢牢把握发展第一要务，抓住机遇而不丧失机遇，与时俱进而不因循守旧，始终不渝地相信群众，依靠群众，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，以开阔的思路谋求跨越式发展，以大胆的改革寻求整体性突破，以创新的举措推进各项工作跃上新台阶，全力闯出一个生机勃勃的经济建设新局面。
三、努力做好今年各项工作
今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是新一届政府的开局之年，做好今年工作意义重大。我们要全力开好局，起好步。
今年全市经济和社会发展的主要调控目标是：国内生产总值增长9.5%以上；全社会固定资产投资增长12%以上；全部财政收入同比增长8%以上，地方一般预算收入可比增长8%以上；城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长3.5%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。
为完成上述目标，我们将重点抓好以下工作：
（一）全力抓好项目建设，增强投资拉动力。项目是增加投资、扩大需求的关键。把项目引进和建设作为保定发展的生命线来对待，作为牵动经济发展的龙头来抓。
抓好“四个一批”。围绕工业、农业、服务业、城镇基础设施等项目，特别是生产性项目、高科技项目、农业产业化项目，精心谋划一批。抓住机遇，放开思路，拓宽路子，特别是抓住北京办奥和“退二进三”的机遇,对外招商引进一批。加快用高新技术改造传统产业和老企业步伐，技术改造新上一批。着力提高现有企业的装备水平和技术管理水平，发展壮大一批。
实行多元投资。坚持市场运作，努力筹措项目建设资金。搞好城市经营，垄断一级土地市场。大力招商引资，实现借力发展。激活民间资金，鼓励民间投资参与国企改造重组，进入城建、环保、交通等城市公益事业和高新技术领域。千方百计争取国债项目。加大金融体制改革力度，进一步完善中小企业担保机制，积极争取境外银行和更多的股份制、民营银行来保开展业务。充分调动投资主体的积极性，推进企业上市融资，扩大风险投资，努力建立社会投资稳定增长的机制。
强化责任落实。全市筛选一批投资3亿元以上的重点项目列为市长工程，县（市、区）筛选一批投资3000万元以上的项目列为县（市、区）长工程，实行项目领导全程服务责任制。认真落实前期项目“四专”责任制（专门机构、专门人员、专门经费、专门车辆）、在建项目“四位一体捆绑责任制”（领导、银行、项目主管部门、企业法人）和签约项目“追踪落实责任制”，对重点项目实行周报告、月调度和季通报制，把握进度，强化督导，力促落实。今年，重点支持天威大型变压器（总投资6000万美元）、乐凯胶片涂布生产线（总投资6.6亿元）、华北铝冷轧机和铝箔轧机改造（总投资2.3亿元）、天鹅短纤（总投资14亿元）、长城皮卡（总投资8.3亿元）、宝硕BOPP薄膜（总投资3000万美元）、定州长安汽车（总投资2.56亿元）、易县120万吨大水泥（总投资2.9亿元）、天香奶牛养殖及灭菌奶（总投资1.04亿元）等总投资340亿元的100个重点大项目。
（二）进一步抓好农业和农村经济结构调整，促进农村经济加快发展。全面建设小康社会，重点在农村，难点也在农村。要把“三农”问题作为政府工作的重中之重，放在更加突出的位置，更多地关注农村、关心农民、支持农业。
在更高水平上深化农业结构调整。积极调整产业结构和区域布局结构，大力推进“工字型”高效农业带、“草牛奶”工程和畜牧、林果基地建设，增创设施、特色、创汇、生态农业新优势，粮经比由74.7:25.3调到73：27。加快实施“肉菜放心工程”，大力发展无公害农产品，全力推进标准化生产，统筹抓好基地环评、标准体系、技术规程、检验监测、质量认证、市场准入六大环节，提高农产品质量安全水平，加快建设绿色和特色农产品商品基地。大力开拓市场，加强与北京和国内外市场的对接。
推进产业化经营。对农副产品加工企业进行资源和品牌整合，重点扶持一批竞争力强、带动力大的龙头企业，市重点扶持天香、麦可、天丰、昌利等20家龙头企业，各县（市、区）重点支持2-3家龙头企业。积极发展农产品行业协会和专业合作组织，大力推广股份合作、订单农业等新型农业生产经营模式，加快建立“龙头企业+专业合作组织（基地）+农户”的新型产销关系和利益联结机制，努力提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益。农业产业化经营率力争提高到43%，带动农户面达到40%以上。
加快推进城镇化。按照“统筹城乡经济社会发展”的总体要求，坚持以“兴业”带动“建城”，以“建城”促进“兴业”。通过培育壮大区域特色主导产业和特色市场，大力推进乡镇企业二次创业，发展工贸小区，积极发展农村服务业，引导企业向工业园区和小城镇转移，以产业兴镇、市场兴镇，加快城镇化进程。以县城、有条件的建制镇、有产业规模的乡镇和中心村为重点，加快户籍制度改革，按着“自愿、有偿、依法”原则推动土地流转，打破城乡二元壁垒，吸引农民进城务工经商、投资兴业，推进小城镇建设。通过实施城镇化战略，提高小城镇建设水平，促进农村工业化、城镇化。
大力加强农业基础设施建设。做好“南水北调”开工前的各项准备工作。抓好以节水抗旱为重点的农田水利建设，加强基本农田保护，稳定提高粮食综合生产能力。加快县乡公路、农村电网建设，大力推进农业机械化。抓好病险水库除险加固。加快山区集雨工程建设和山区小流域治理，加快山区综合开发。
（三）走新型工业化道路，加快工业强市步伐。坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，推进结构战略性调整。继续强化“四个两手抓”（一手抓大企，一手抓中小；一手抓国企三改，一手抓民营壮大；一手抓新上大项目，一手抓现有企业技改；一手抓市属工业，一手抓县域工业），叫响工业强市。
打造中国轻型汽车名城。把汽车工业作为工业强市的重中之重，总体谋划，加快发展，按照提高水平、提高质量、提高效益的要求，全力扶持河北长安、长城、中兴、新凯四大骨干企业扩规模上水平，争取3-5年内，把汽车产业建成保定乃至河北的支柱产业。
加快推进大集团、大公司战略。对天威、天鹅、长城、巨力等大型骨干优势企业重点扶持，提高资本运作水平，大力推进与国际、国内跨国集团、大型优势企业合资合作，打造一批核心竞争力强的全国知名骨干工业企业。
加快实施名牌战略。围绕乐凯、风帆、天鹅、三利等一批知名品牌，培育开发，整合壮大，抓好国际质量标准认证，力促在技术水平、生产规模、经济效益等方面跃上新台阶，树立保定工业品牌形象。经过两三年的努力，力争使20个品牌的质量和市场占有率全国第一，在国际市场具较强竞争力。
深化国有企业改革。加快企业改制进程，积极推进国有资产管理体制改革，强力放活国有中小企业，大力度推进大型企业股权多元化改革进程，进一步推进企业分配制度改革，探索建立有效的经营者激励约束机制，增强企业发展的内在活力。抓好2-3户大型企业和16户国有中小企业改制，完成2—3户重点危困企业改革攻坚。支持风帆、凌云等企业做好上市准备工作，力争早日上市。
（四）努力扩大消费需求，大力发展服务业。扩大内需、拉动消费、增加就业，服务业举足轻重。努力改造提升传统服务业，培育壮大现代服务业，大力发展新兴服务业，把更多的消费热点变为支撑经济增长的亮点。
大力发展旅游业。政府主导，市场运作，社会参与，发挥优势，做强做大旅游产业。完善旅游线路，整合旅游资源，打造更多的精品景区景点，开发更多的特色旅游商品，构建大旅游格局。提高服务质量，丰富文化内涵，增强整体竞争力，办好白洋淀“第十七届全国荷花展”和第十三届中国保定敬老健身节等15个节庆活动。
大力发展建筑服务业。抢抓北京办奥机遇，以建设集团等骨干优势企业为龙头，积极开拓建筑市场。科学规划，合理开发，加快建材业发展。大力加强专业培训，积极组织劳务输出。切实搞活住房二级市场，加快建设适应不同人群的新型住宅，不断扩大住房消费。
大力发展商贸流通业。着力打造一批具有现代经营理念的商贸集团，使物流配送、连锁经营、电子商务成为商贸流通业的主流业态。加快用现代流通方式改造传统农村集贸市场，培育发展一批功能完善、辐射面广、竞争力强的专业市场和特色市场，努力扩大消费载体，拓展农村市场，扩大农村消费。
大力发展社区服务业。巩固社区建设成果，进一步完善服务设施，拓展服务领域，增强服务功能，积极推进医疗、文体、家政、老年、就业等各类服务加快发展。
大力发展信息服务业。重点推动企业信息化建设, 通过信息技术的广泛应用，提高企业生产、管理效率，促进企业体制创新、技术创新和管理创新。加快发展电子政务、电子商务，加强信息和网络技术的推广应用,提高国民经济和社会信息化水平，打造“数字保定”。
（五）毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济发展，切实壮大县域经济实力。坚决消除一切不利于民营经济发展的思想、体制和政策障碍，做到思想上放心放胆、工作上放手放开、政策上放宽放活，力促民营经济快发展、大发展。
认真落实政策。清除各类歧视性规定，放宽民间资本的市场准入领域，凡是国家没有明令禁止的领域和行业，民营经济都可进入。在项目审批、土地征用、信贷支持、行业规划指导等方面，与国有经济一视同仁。鼓励民间资本投资基础产业和基础设施，支持民营经济参与国有企业改造、发展高新技术产业和跨国经营。
加强工业园区建设。依托县域特色产业，规划建设一批工业园区，促进产业集聚，培育新的经济增长板块，为民营经济发展提供成长的沃土和空间。
加大扶持引导力度。努力在信息、技术、融资、培训、职称评定等方面提供更多服务，引导他们转变经营理念，创新发展方式，建立现代企业制度，提高管理水平，向新的领域和更高层次发展。组织开展经济效益、上缴税收和吸纳就业三个10强民营企业年度评选，增强全社会“以勤劳致富为能，以发展壮大为荣”的观念。
（六）坚持“引进来”与“走出去”相结合，全方位推进双向开放。扩大开放是经济发展的助推器。深入实施环京津开放带动战略，全方位、宽领域、大跨度推进招商引资，开创双向开放新局面。
积极“引进来”。进一步改进招商方式，创新招商举措，发挥企业招商引资的主体作用，大力推进以商招商、以贸引商、代理招商、网上招商、小团组招商，力促外资项目取得新成果。坚持项目、资金、人才、技术装备、管理经验“五引进”，市场、产业“两对接”，提高招商实效。主攻招商重点，积极组织日韩、欧美等境外招商，大力推进东南沿海、陆桥沿线等国内招商，拓展对港、澳、台招商，加强与世界500强的合资合作。切实加快乐凯、天威、风帆、宝硕等重点合资合作项目的进程。
加快“走出去”。大力实施市场多元化战略，推进产品走出去、企业走出去，千方百计开拓国际市场。积极调整出口产品结构，充分挖掘机电产品和高新技术产品出口潜力，扩大纺织、服装、皮革及其制品、农产品等具有比较优势产品的出口。巩固扩大北美、欧盟、日韩和东南亚市场，大力开拓拉美和非洲等新兴市场，重点开拓俄罗斯和印度市场。加快培育一批出口产品基地和出口龙头企业，增强国际市场竞争力。鼓励支持企业通过境外投资办厂、工程承包、劳务输出等方式，开发国外资源，拓展发展空间，加快与国际经济接轨进程。
加快开发区建设。抓好综合制度创新，构筑成本洼地、技术高地，提高核心吸引力。保定高新技术开发区，加紧三期开发与建设，强化招商举措，大招商、招大商，发展壮大新材料、新能源及节能设备、软件、生物工程、精细化工五大特色产业，加快建设国家级新能源和节能设备基地、软件园。温泉城在重新启动的基础上，力求快发展、大发展。涿州、高碑店开发区主动接受京津产业转移，建成面向首都的重要开放窗口。
（七）加强城市规划、建设与管理，大力推进城镇化。牢固树立经营城市理念，深化改革，活化城市资产管理。强化规划、建设与管理，加大园林绿化、污水河道治理、大气质量提高的工作力度，全面提升城市品味，为把保定建成园林式、生态型、具有丰厚历史文化内涵的现代化城市奠定基础，走出一条快速持续健康发展的城建之路。
加快城市建设。坚持高起点规划，高强度推进，提高城市功能，推进城镇化建设。清苑、满城、徐水3县，按照大保定卫星城定位，加快与市区结合部的建设。涿州、定州、安国、高碑店4个县级市，按照区域次中心城市定位，其他15个县城，按照区域政治经济中心定位，加快路网、水网、垃圾处理等基础设施建设，完善城市功能，提供公共服务，全面增强承载力和吸引力。
围绕增强城市功能、方便居民生活，今年继续做好十件实事。①加快主要道路建设，提高城市交通功能。新改扩建市区11条主要道路。②加快小街小巷改造，方便居民出行。重点改造26条社区支路，完善配套路网建设。③加快城市绿化净化，加强生态环境治理。新建10块绿地广场，启动污水处理二期工程和护城河还清工程，力争3-5年把护城河建成水清岸绿、碧水常流的生态河。④加快旧城和城中村改造，不断改善居住条件。加快经济适用型和廉租住房开发建设，满足不同消费的需求。⑤加快城市基础设施建设，努力改善公共卫生环境。增建6座垃圾台站，改建50座水冲公厕。涿州、高碑店等11个县（市）进行垃圾处理场建设。⑥加快市场建设，满足人民群众生产、生活需要。扩建大众厨房配送中心和无公害蔬菜配送中心，兴建10个便民商贸市场，建设人才市场和劳动力市场。⑦加强教育基础设施建设，大力发展教育产业。搞好河北大学（二期）、河北农大和中央警官学院的扩建，建设保定师专和金融专科学校新校区。建设青少年宫和青年路幼儿园。⑧加强群众性体育设施建设，完善体育设施功能。为50个社区配备建身器材，做好社区体育示范建设，建设2400平方米的健身广场。⑨加强医疗卫生设施建设，不断提高医疗卫生水平。建好第一中心医院和第一医院病房楼。迁建第一中医院。⑩加强便民设施建设，努力方便群众生活。进行一户一表电表改造。扩大天然气使用范围，积极发展工业和服务业用户，用气量比去年翻一番以上；新增居民用户1万户以上。各县（市、区）也要结合各自实际，加大为民办实事力度。
提高管理水平。“建管并重，重在管理”。积极探索和建立城市管理长效机制，推进净化、绿化、美化、亮化、畅化等工作经常化。强化综合执法管理，以专业执法代替多头执法。疏堵结合，进一步加强对马路市场、环境卫生、户外广告、交通秩序的综合整治。深化“保护环境，从我做起”活动，打响全国文明城市品牌。在全市开展“文明城镇”创建活动，全面提升城镇形象和品位。
（八）进一步优化发展环境，不断增强整体竞争力。环境就是生产力，保护环境就是保护生产力，优化环境就是发展生产力。把优化环境作为第一竞争点，常抓不懈。围绕加快发展，在解决问题中深化环境建设。在全面优化政策、法制、金融、人文、基础设施等环境的同时，切实抓好服务、诚信、生态和社会环境。
营造高效便捷的服务环境。进一步清理和精减行政审批事项，优化各级政府和部门的运作方式和工作流程，科学设定并规范审批程序，简化环节，缩短审批时限。切实抓好项目审批大厅规范运行，相关部门必须进厅办公，公布审批事项、相关手续、办理标准、时限要求，市级领导不定期到大厅进行现场办公，真正实现全程一站办结。建立行政审批投诉和社会评价制度，严厉查处影响投资环境的工作人员。
营造诚实守信的诚信环境。加强综合治理，着重抓好法规、道德和监管三项建设。健全信用制度、规范信用行为，弘扬信用文化、培育信用道德，完善信用监管、发展信用服务，积极探索完善以政府信用、企业信用和个人信用为主的信用体系，努力提高公民诚信意识，营造“做诚信之人、办诚信之企、兴诚信之举”的良好社会风尚。深入开展整顿和规范市场经济秩序，适时开展区域性专项整治，切实制止“五乱”， 打造“诚信保定”。
营造山水秀美的生态环境。全面启动创建省级园林城市和环保示范城市，加大绿化力度，加强污染综合整治。市区以“绿”为主，以“美”取胜，集中绿化与社会绿化相结合，全方位绿化城市。全市造林绿化，以实施太行山绿化“工程”、“三北”防护林工程等为重点，封山育林，退耕还林，大力推进林业跨越式发展。抓好白洋淀流域生态综合治理和市区黑烟治理。加强县（市）垃圾处理等环卫设施建设。
营造安全稳定的社会环境。坚持打防结合、预防为主的方针，落实社会治安综合治理目标管理责任制和领导一岗双责制，强化各项措施，依法严厉打击各种犯罪活动。加强同“法轮功”邪教组织的斗争，扫除社会丑恶现象。做好国家安全和反恐怖工作。继续实施好“护城河”工程。全面加强依法信访，认真开展民间纠纷排查治理，及时化解各种不稳定因素。维护民族团结，依法管理宗教事务。严格落实责任制，健全各项规章制度，切实加强劳动保护，认真加强安全生产监督管理，确保人民生命财产安全。
（九）努力扩大就业再就业，完善社会保障体系，提高人民生活水平。
多渠道扩大就业再就业。就业是民生之本。认真贯彻落实中央、省有关就业再就业政策。把增加就业再就业作为各级政府的一项硬任务，千方百计挖掘就业潜力，想方设法扩大就业门路。一产就地吸纳，二产扩大空间，三产加快发展，全力落实“八个一批”。新建和现有企业招聘人员，必须优先安置一定比例的下岗职工；社会公益岗位，必须优先安置下岗职工。 确保全市城镇登记失业率控制在4%以内。
进一步建立健全社会保障体系。社会保障是人类文明进步、社会进步的要求和体现。加快建立和完善养老、失业、医保、低保等社会保障制度。基本养老失业保险力争实现全覆盖，养老保险社会发放率达到100%。高度重视城市居民最低生活保障工作，做到应保尽保。扎实推进城镇职工基本医疗保险制度改革。进一步加大财政对社会保障的支持力度。
努力提高城乡居民生活水平。提高人民生活水平是一切工作的落脚点。在努力增加城乡居民收入的同时，切实加大对困难群众帮扶力度。加大扶贫投入，加快扶贫开发。深化“结缘”工程，强化社会帮扶，加大对城乡困难群众、孤老病残的扶助力度，使社会捐助工作经常化、制度化，妥善安置好灾民、困难群众的生产生活。切实做到老有所养，贫有所济,残有所助,灾有所救。
努力做好财税工作,增强保障能力。坚持过紧日子，大力增收节支。积极培植财源，依法加强税收征管，堵塞管理漏洞，加大对偷漏税等违法行为的打击力度,确保财政收入稳定增长。调整优化财政支出结构，加大对农业、科技、农村义务教育、计划生育、文化、环保的投入和困难地区的转移支付力度。深化财政体制改革，完善公共财政框架。严格预算管理，严格财经纪律，严格控制支出，实行政府采购，推行集中支付。坚决制止铺张浪费，坚决压缩会议、招待等一般性支出。集中有限财力办大事，确保八方面人员政策落到实处。
（十）大力发展社会各项事业，促进三个文明协调发展。在抓好经济建设的同时，必须抓好各项社会事业的发展，推进社会全面进步。
加快推进科教兴市、人才强市和可持续发展。发挥驻保大专院校优势，大力推进产学研结合。努力完善以大学、科研机构为主体的知识创新体系和知识产权保护体系。建立完善大中型企业技术研发机构，加快科技型中小企业发展。实施农业品种、品质、技术三项更新工程，推进科技兴农。努力增加教育投入，切实改善办学条件，巩固提高“两基”成果，确保完成省“两基”复查任务。加快普及高中阶段教育，积极推进素质教育，努力提高教育教学质量。大力发展职业教育和成人教育，积极发展高等教育，大力普及现代信息教育。深化教育改革、广泛吸纳社会资金支持教育，加快发展民办教育。加强人才资源开发，调整人才结构，实现人才地域、行业和层次间的合理分布，抓好培养、吸引和使用人才三个环节，更好地服务于经济社会的发展。推进计划生育综合治理、依法管理和优质服务，稳定低生育水平。切实加强环保工作，认真贯彻《清洁生产促进法》，从源头上控制污染。加强国土资源合理开发利用，加强对干旱、洪涝、地震等自然灾害的预防工作。
全面发展各项社会事业。优化卫生资源配置，提高卫生防疫水平，关注贫困群众，推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度和贫困救助制度试点，优先发展和保证基本卫生服务。广泛开展群众性体育活动，不断提高竞技体育水平，积极培育体育产业。全面贯彻党的民族政策和宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，发展民族经济，增进民族团结。外事、侨务、妇女、儿童、老龄、残疾人、文物、档案、方志等各项工作，都要力争取得新成绩。
加强国防后备力量建设。认真做好国防教育、国防动员、以城市民兵工作改革为重点的民兵预备役和人防工作，不断提高参战支前和遂行任务的能力；切实解决好军队转业干部、复员退伍军人安置、随军家属就业等问题，严格落实各项优抚政策；深入开展“双三好”活动，不断开创军民共建新局面，争创全国双拥模范城“五连冠”。
积极推进社会主义政治文明。坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，自觉接受人大、政协的法律和民主监督，积极为人大、政协开展工作创造更好条件。认真办好人大代表议案、建议和政协提案。发挥民主党派、工商联、无党派人士参政议政作用和工会、共青团、妇联组织的桥梁纽带作用，多方听取人民群众意见和要求。加强城乡基层政权建设，全面推进城市社区建设。健全基层自治组织，完善村民自治和居民自治。积极稳妥完成第六届村委会换届选举工作。完善职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度。认真抓好“四五”普法教育，提高全民法律素质。加强政府法制建设，公正司法，从严治警，严格执法，推进依法治市。
努力繁荣社会文化事业。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，推动社会主义文化的发展繁荣。深化文化体制改革，大力发展文化产业，加强文化基础设施建设，发展群众文化，深入开展科技、文化、卫生“三下乡”活动。把文明村镇、文明社区、文明单位建设同经济发展紧密结合起来，扎实推进群众性精神文明创建活动。深入进行党的十六大精神和“三个代表”重要思想宣传教育，宣传落实《公民道德建设实施纲要》，全面加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，大力弘扬民族精神，引导人民群众自觉投身于全面建设小康社会的伟大实践。
（十一）转变政府职能，努力建设廉洁勤政务实高效的政府。按照省委提出的唱响“树正气、讲团结、求发展”主旋律的要求和市委开展“学、创、促”的安排意见，认真抓好公务员队伍建设，全面推进政府自身建设。
深化行政管理体制改革。围绕建设服务型政府，按照精简、统一、效能的原则，进一步转变政府职能，调整机构设置，理顺部门分工，提高政府管理水平，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
坚持依法行政，从严治政。完善公务员制度，建设高素质公务员队伍。加快电子政务建设。依法规范政府行为，逐步实现政府机构编制、行政程序、行政执法责任、政府投资行为的规范化。推行行政执法责任制，建立评议考核制、错案追究制，及时纠正违法、不当的行政行为和行政无作为。
加强廉政建设。深入开展反腐败斗争，大力纠正部门和行业不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。加强制度建设，强化行政监督和审计监督，努力从源头上治理腐败。
改进工作作风。把维护最广大人民群众的根本利益作为政府工作的根本出发点和落脚点，强化宗旨观念和公仆意识，恪守为民之责，多办利民之事。始终牢记“两个务必”， 坚决反对形式主义、官僚主义，不搞沽名钓誉的“形象工程”，纠正虚假浮夸、强迫命令的恶劣作风，做真功不务虚功，求实效不图虚名，迎难而上，坚忍不拔，倾力解决影响经济发展的各种障碍。各级政府工作人员要深入基层、深入实际、深入群众，了解真实情况，及时解决群众反映强烈和不满意的问题，切实做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把各级政府真正建设成人民满意的政府。
各位代表，新的历史征程召唤着我们，新的宏伟目标激励着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大精神，在省委、省政府和中共保定市委的领导下，树正气、讲团结、求发展，同心同德，艰苦奋斗，与时俱进，开拓创新，为推进富民强市、全面建设小康社会迈出大跨度的、坚实而雄健的一步！

