关注公众号“马克数据网”
 ﻿各位代表：
我代表保定市人民政府向大会作工作报告，请予审议。请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
一、2004年工作回顾
2004年，是全市各项工作卓有成效、事业全面发展的一年。全市人民在省委、省政府和中共保定市委领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持科学发展观，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，积极地、有作为地贯彻落实宏观调控政策，抓机遇、促发展，大力推进各项工作往深里做、往实里做，圆满完成了市十二届人大二次会议确定的目标任务，经济社会持续、快速、协调、健康发展，被评为中国综合实力百强城市（在257个地级以上城市中列第51名）。
（一）国民经济快速增长，综合实力跨上新台阶。全市生产总值突破千亿元大关，达到1109亿元，增长14.5%。全部财政收入完成87.5亿元，其中地方一般预算收入完成33.6亿元，按可比口径分别增长29.3%和22.6%。金融机构各项存款余额1071.1亿元，各项贷款余额562.6亿元，分别增长10.8%和11.1%。主要经济指标创近年来最好水平。
“三农”工作进一步加强。认真落实中央一号文件，坚决落实“两减免、三补贴”等各项惠农政策，减轻农民负担2.22亿元，人均减少25元。粮食总产增长，达到446.7万吨。大力推进农业产业化、“草牛奶”工程和高效节水农业，农业结构调整步伐进一步加快。农业标准化生产面积达到422万亩。种植业、林果业无公害环评面积分别达到205万亩和250万亩。成功阻击了高致病性禽流感疫情发生，实现了“确保无疫”的防治目标。建成了市县乡三级农业信息网络，农业服务体系进一步健全。15种农产品取得无公害认证，11种被评为名优产品。河北农业特产之乡达到17个（新增2个）。省级产业化龙头企业达到16家（新增5家）。产业化经营率达到46%，提高3个百分点。
工业经济实力增强。支柱产业和优势产业主导地位更加巩固。汽车生产16万辆，增长28.9%；汽车产业销售收入117.5亿元，实现利税14.3亿元，分别占全市入统工业销售收入和利税的16.9%、21.2%。汽车、机电、轻纺、食品、建筑建材和信息产品制造6大优势行业对全市入统工业产值贡献率达到50.16%。销售收入过亿元企业达到139家，增加45家。入统工业增加值完成200.5亿元、实现利税67.5亿元，分别增长29.69%和30.1%；经济效益综合指数达到138.7%，提高9.3个百分点，创历史最好水平。
服务业发展步伐加快。商品市场购销两旺。汽车、商品房、旅游等成为新的消费亮点。现代商贸流通业向规模化、规范化、信息化方向发展。社会消费品零售总额完成367.9亿元，增长16.3%。消费拉动经济增长4.6个百分点。外贸出口创汇7.56亿美元，增长57.5%，呈现出自营生产、外贸和三资企业全面增长的好局面。
固定资产投资稳健增长。着力把握宏观调控的力度和节奏，集中组织实施了一批基础性、生产性、公益性大项目,全市新开工项目达到1190个，其中亿元以上大项目129个，增加13项。长城新厂区一期工程、定洲电厂2×60万千瓦机组等一批立市立县大项目顺利推进或竣工投产。全社会固定资产投资完成468亿元，增长35.2%，拉动经济增长9.4个百分点。
民营经济发展加快。坚持“六放”方针，毫不动摇地支持民营经济加快发展。全市民营企业完成增加值590亿元，增长25.5%，占全市经济总量的53.2%，提高2.6个百分点。10家名列全省民营企业百强，15家进入全省百家重点扶持行列，长城集团跻身全国500强，巨力集团成为同行业亚洲第一、世界第二的大型骨干企业。
（二）改革开放扎实推进，经济发展活力增强。以深化改革激发企业活力，以扩大开放活跃经济全局，为加快发展提供了持续动力。
国有企业改革取得新进展。以产权制度改革为核心、职工身份转换为关键，强力推进国有企业改革。124户市属中小企业下放属地管理后改制步伐加快，完成79户，改制面达到63.7%，超额完成了全年任务。依棉与中策并购重组，成功改制。分离办社会、主辅分离、辅业改制和粮食购销企业改革加快推进。全市盘活国企存量资产8.28亿元，安置职工15428人,改制面累计达到98%，企业活力明显增强。
对外开放步伐加快。依托优势企业、优质资产，加强了与世界500强、国内100强对接，乐凯与柯达成功合资，天威与韩国晓星合作项目竣工投产，天威与德国西门子、日本三菱，宝硕与意大利梅洛尼等一批合资项目进展顺利，与世界500强合作企业达到11家。上市融资取得新突破，风帆上市融资4.6亿元，上市企业达到8家。国内经济技术合作扎实推进，引进项目505项，引进省外资金58.9亿元。利用内外资77.4亿元，增长14.7%。
（三）各项社会事业全面进步，可持续发展能力不断增强。经济与社会事业同步推进、人与自然统筹发展，取得了新成绩。
“科教兴市”战略扎实推进。大力推进“环京津创业带”建设。在全国率先创建了21个科技专家工作站，农村科技服务能力大步提高。市、县两级生产力促进中心建设扎实推进，企业科技创新能力进一步增强。28项科技成果获省科技进步奖，获奖总数连续三年全省第一。各级各类教育协调发展，素质教育整体推进，教育质量再创佳绩，本科一批、二批上线人数全省双第一，职业教育在校生规模和毕业生就业率明显提高。
卫生文化体育事业健康发展。初步建立了全市疾病预防、医疗救治和紧急救援体系，应对突发公共卫生事件能力大为增强。城市社区卫生服务有新的发展，农村三级医疗网络进一步巩固。文化市场进一步规范，群众性文化活动丰富多彩，精品创作取得新成绩。体育事业扎实推进，保定籍运动员在雅典奥运会上摘得2金1铜，我市在第十一届省运会上金牌和总分双第二。
人口资源环境工作进一步加强。人口和计划生育工作扎实推进，低生育水平保持稳定，圆满完成年度目标。生态建设和资源保护力度加大，城乡绿化步伐加快，基本农田受到严格保护。水源地保护工作进一步加强，水资源调配能力和抵御洪涝灾害的水平有新的提高。重点流域、区域污染得到有效控制。污水处理厂二期和护城河综合整治工程进度加快，县（市）垃圾和污水处理场（厂）建设开始启动。在市区取缔4吨/时以下燃煤锅炉工作力度加大，集中供热实现了零的突破，供热面积达到40万平方米。市区大气质量达标天数275天，比省定目标增加38天。
民兵、预备役、人民防空、双拥共建工作取得新成绩。机构编制管理工作进一步加强。广播电视、新闻出版、国家安全、民族宗教、民政、文物、外事、侨务、妇女、儿童、老龄、残疾人等各项工作都取得了新的成绩。
（四）发展环境更加优化，行政效能不断提高。大力改善基础设施、政策、法制、服务、诚信等方面环境，切实加强政府作风建设，优化环境工作向纵深推进。
硬环境进一步改善。投资125亿元加强了城市路网、河道治理、园林绿化、住宅和便民利民设施建设，十件实事如期完成。新建、改建主次干道12条，改建社区支路11条。全市新增绿地60.33公顷，人均绿地面积达到5.13平方米。电网建设投资完成4.09亿元，相当于前五年的总和，售电量增长14.54%。交通建设完成投资16.75亿元，增加5.13亿元。“村村通”公路建设完成3106公里，居全省第二。县城和重点镇基础设施建设步伐加快，城镇管理得到加强，城乡面貌呈现新的气象。
软环境进一步加强。以硬措施优化软环境，深化行风评议，严格落实“一票否决”制和“一次查实下岗”制，深入推进“服务承诺制”、“首问责任制”、“限时办结制”、“责任追究制”，成立了行政效能监察投诉中心，对危害环境的案件进行了严厉查处。深化行政审批制度改革，各类审批和收费项目累计削减1119项，削减率达到74.11%。市、县项目审批大厅建设进一步完善，审批程序进一步规范，行政效能有新的提高。
（五）社会保障更加有力，人民生活不断改善。坚持以人为本，执政为民，努力实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。
就业再就业工作扎实推进。把就业和再就业工作放在突出位置，大力发展创业式就业，落实政策，加强培训，努力扩大就业空间。全年新增就业9.2万人，下岗失业人员再就业3.96万人。城镇登记失业率3.49%，控制在了省定目标4%以内。
社会保障工作全面加强。加快建立城乡统筹、多层次、全覆盖的社会保障体系，建立了城乡一体的最低生活保障制度，提高了城市低保标准，扩大了保障面，农村低保制度日趋完善。清欠农民工工资工作受到建设部肯定。“三联济困”、“结缘工程”纳入规范化、制度化、经常化轨道。切实帮助困难群众解决住房、就医、子女上学、冬季取暖等方面的突出问题，社会福利、救灾救济、慈善公益、优抚安置等工作进一步得到加强。加大扶贫开发力度，解决了205个村、11.8万人的饮水困难，基本解决了9.3万贫困人口和7.9万返贫人口的温饱问题。
人民生活水平有了新提高。坚持把推进经济社会发展和提高人民生活水平结合起来，努力让人民群众得到实实在在的利益。城镇居民人均可支配收入达到7803元，增长9.3%。农民人均纯收入达到3243元，增长11%，是近几年增长最多的一年。
（六）文明建设进一步加强，可持续稳定局面更加巩固。坚持三大文明一齐抓，全社会文明程度进一步提高。
文明创建活动深入开展。以创建全国文明城市为载体，各项群众性精神文明创建活动深入开展。文明生态村建设步伐加快，326个示范村基本建成。文明行业、文明单位创建活动内容不断丰富，“讲文明、树新风”活动持续开展，月末周六义务劳动日活动坚持经常。加强理论学习教育，认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，深化社会公德、职业道德和家庭美德建设，公民思想素质建设、未成年人思想道德建设不断加强，人民群众的文明意识明显增强。
民主法制建设扎实推进。坚持依法治市，全民普法教育不断深化。基层民主进一步扩大，政务、厂务、村务公开内容和渠道有新的拓展。认真落实《行政许可法》，依法行政，从严治政。贯彻执行民主集中制，坚持民主决策、科学决策，重大事项广泛征求社会各界意见。认真履行述职报告制度，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。廉政建设深入推进，行风、政风进一步好转。
稳定安全局面持续巩固。认真落实安全“第一责任”，建立健全了安全生产网络责任制，安全生产形势总体平稳。切实巩固稳定“第一基础”，变群众上访为干部下访，实行领导包案制，积极化解各类社会矛盾，深入推进依法信访，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，维护了社会稳定。
各位代表，去年的政府工作，是在国家加大宏观调控力度，改革发展不断深入，煤、电、油、运供求紧张的大背景下展开并逐步推进的，成绩来之不易。这是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是全市上下同心同德、齐心协力、拼搏进取换来的。在此，我代表保定市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻保人民解放军和武警官兵、公安干警，向驻保各单位干部职工，向关心支持保定建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，经济和社会发展中还存在不少问题和矛盾。主要是：农民增收缓慢问题尚未得到根本解决，“三农”工作有待进一步加强。结构调整的任务仍然很重，经济增长方式需要加快转变。国企改革任务仍然十分艰巨。城市化水平低。就业再就业压力很大。煤电油运供应紧张尚未得到根本缓解。发展环境需进一步优化，特别是行政效能有待进一步提高。个别部门和少数政府工作人员还存在官僚主义、形式主义和以权谋私现象。对此，必须高度重视，认真加以解决。
我们一定进一步增强加快发展的紧迫感、责任感、压力感。面对差距，奋起直追；面对困难，迎难而上；面对长期积累的深层次问题和矛盾，以勇于创新、敢为人先的精神，积极探索解决的途径和办法，努力实现改革和发展的新突破。
二、2005年主要任务
今年是全面实现“十五”计划、衔接“十一五”规划发展的重要一年，做好今年工作，对于加快全面建设小康社会步伐具有十分重要的意义。
当前，无论从国内外环境，还是从全省和我市自身来看，我们都面临着很好的发展机遇，但同时也面临着严峻的挑战。全国各地、全省各市竞相发展，势头很猛。特别是经过连续几年的奋力进取，全市经济已经步入加快发展阶段。我们必须抓住机遇，乘势而上，开拓创新，加快发展。
今年市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中、四中全会和省委六届六次全会精神，按照中央和省经济工作会议要求，坚持以科学发展观为统领，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，进一步破除思想和体制两大障碍，围绕抓住机遇、加快发展这个主题，以结构调整为主线，以改革开放为动力，以优化环境为总揽，继续推进项目立市、工业强市、特色兴市，努力把各项工作往深里做、往实里做，促进经济社会全面协调可持续发展，建设和谐保定。
经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%以上；全社会固定资产投资增长18%；利用内外资增长12%；社会消费品零售总额增长11%；全部财政收入可比增长12%以上，其中地方一般预算收入可比增长10%以上；城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长5.5%；登记失业率控制在4%以下；人口自然增长率控制在6.8‰以内。
各位代表，发展是硬道理，是解决一切矛盾和问题的关键。今年全市经济增长预期目标确定为11%以上，是在综合考虑了各方面因素提出的，目的是更接近实际，也是加快发展的需要。
工作中，我们要始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，科学筹划、因地制宜，协调发展、兼顾各方，努力使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，实现更快更好的发展；要始终坚持解放思想、与时俱进，勇于冲破一切妨碍加快发展的思想和体制障碍，牢牢把握抢抓机遇、加快发展这个主题，进一步深化改革、扩大开放，力争在一些主要领域和关键环节实现新的突破；要始终坚持把国家加强和改善宏观调控作为新的发展机遇，积极解决发展中深层次矛盾和问题，在调控中加快发展；要始终坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上，多办得人心、暖人心、稳人心的好事实事，使人民群众的根本利益在发展中得到实现、在改革中得到维护、在振兴中得到发展；要始终坚持大力弘扬求真务实精神，牢固树立正确的政绩观，奋发有为、昂扬向上，以正气凝聚人心，以团结形成合力，以发展激发动力，努力营造加快发展的大环境。
完成今年的各项任务，必须统揽全局，突出重点，着力做好九个方面的工作：
（一）积极地、有作为地贯彻落实宏观调控政策。把中央加强和改善宏观调控作为新的发展机遇，及时消除经济发展中的不稳定、不健康因素，努力在调控中加快发展。
坚持依法合理有效利用土地资源。认真落实国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》，实行最严格的土地保护政策，坚持依法、节约、集约用地。认真做好城市总体规划和土地利用总体规划修编工作，科学合理地确定用地规模，增加建设用地的有效供给。深入开展土地挖潜，促进闲置土地置换，加快城中村改造，努力盘活存量土地。
积极拓宽融资渠道。努力加强金融服务，积极支持有市场、有效益、有利于增加就业的企业加快发展，确保重点项目建设。积极开拓上市融资、合资合作、股份制改造等多种融资渠道。加快中小企业扶持体系建设，推进城市信用社向商业银行过渡，加快农村信用社改革步伐，积极争取股份制银行在我市开办机构。
加强和改善经济运行调节。加快规划内的电厂、电网建设，强化电力运行调度，扶优限劣，支持效益好的企业开足马力加快生产。千方百计做好运力保障，增加煤炭和油品供应，确保重点企业生产和居民生活需求。密切关注煤电油运供求变化和主要产品价格走势，进一步增强经济运行工作的预见性和指导性。
（二）进一步做好“三农”工作。把解决好“三农”问题作为工作的重中之重，以“三化”为统揽，努力实现粮食增产、农业增效、农民增收。
不折不扣地落实各项惠农政策。认真贯彻落实中央“两减免、三补贴”政策，农业税税率再降低2个百分点，对国家级贫困县全部免征农业税，进一步减轻农民负担。切实加大支农力度，不断开辟新的支农资金渠道，形成农业投入稳定增长机制，不断提高农业综合生产能力。以“六小”工程建设为重点，切实加强农业和农村基础设施建设，解决农村饮水安全，进一步改善农村生产生活条件。
大力推进农业结构调整。在确保粮食安全的前提下，坚持“一牧二菜三林果”调整思路，落实优势农产品区域布局规划，促进优势农产品集中连片发展，加快建设绿色农产品供应基地。进一步完善质量标准、检验检测和动物防疫体系，加快农、林、牧标准化建设，抓好市畜禽产品检验检测中心建设，完成145个乡镇动物防疫监督站建设，大力发展“优质、高产、高效、生态、安全”农业。
强力推进农业产业化。大力推进“龙头工程”，扶持一批农产品加工企业做大做强。进一步完善龙头企业与农户的利益联结机制，认真抓好农业科研、示范、生产、加工、销售一体化服务体系建设。把“草牛奶”工程作为富民强市的产业化龙头示范工程来抓，突出抓好奶牛繁殖培育，抓好饲草饲料、优质奶源、乳品加工基地建设。产业化经营率提高2个百分点，达到48%以上。
努力拓宽农民增收渠道。大力推进“五进一出”，加强就业服务体系建设，切实做好农村劳动力输出的组织、引导、管理和培训等工作，促进劳务经济快速健康发展。
（三）深入推进项目立市。一着不让地紧紧抓住推进经济结构上档升级和带动全市加快发展的大项目，以项目建设促进结构调整、拉动经济快速增长。
强化项目责任。继续开展“项目建设年”活动，对重大项目明确“主帅”和“作战部”，强化“四专”和“封闭运行”暨“四位一体”责任制，推行“三领”责任制（领谈、领办、领建），一级盯一级，及时协调，加强调度，抓住不放，务期必成。
突出抓好重大项目。紧紧围绕生产型、技改型、基础建设型、外向型大项目，认真谋划好汽车及零部件产业、能源、交通、传统产业改造等重大项目，重点实施100个投资过亿元、总投资超千亿元的大项目。力促长城新厂区（投资40亿元）、保沧高速保定段（投资22.7亿元）、天威技改（投资4.7亿元）等在建项目加快进度，争取早日竣工投产；力争国华定洲电厂二期（投资48亿元）、热电厂八期（投资17.8亿元）、天威晓星高压开关（投资6亿元）等新建项目提早开工，加快建设；切实抓紧涞源电厂（投资100亿元）、南郊热电厂（投资30亿元）、石张高速保定段（投资58亿元）等项目的前期工作，积极落实土地、资金，尽快达到开工建设条件。认真研究国家产业政策，积极谋划大项目、好项目，不断充实、完善项目库，确保项目不断档，发展后劲不断增强。
继续推进大开放。紧紧抓住国际资本向我国转移和国内南资北移的重大机遇，依托优势企业、优良资源、优质资产，瞄准世界500强和国内外知名企业，引进大项目，谋求大合作，推进大开放。突出抓好国有企业产权转让、公用事业市场化经营、基础设施建设、优势产业等领域的招商。突出抓好外资并购、境外上市，不断拓宽利用外资的渠道。积极做好古城香业、三利、巨力、立中等企业境内外上市工作。突出板块招商、产业链招商，特别要抓好“一对一”招商。切实加强区域经济合作，加强与京津产业对接，加强与沿海发达地区和周边省市的经济协作，主动参与西部大开发，努力拓展对外开放和经济合作的空间和领域。
（四）强力推进工业强市。把工业经济作为强市之基，在做大做强上狠下功夫，努力提高增长质量和效益。
做大做强汽车支柱产业。差别竞争、错位发展，产业配套、双轮驱动，开拓市场、扩大合作，全力打造华北轻型汽车城。全力推进长城、河北长安、凌云和高新区4大汽车配件园建设，力争今年零部件企业翻一番过百家，促进零部件产业迅速做大。全力推进长城、河北长安、中兴和新凯等整车项目，力争今年汽车生产能力达到40万辆，汽车产业销售收入达到160亿元。
培育壮大主导产业。制定实施机电、轻纺、食品、建筑建材和信息产品制造5大主导产业专项规划。大力发展装备制造业和加工业，加快产业整合，加快用高新技术改造传统产业步伐，上品种、提质量、增效益，推动产业优化升级。
做大做强龙头企业。重点筛选长城、天威等10家大型优势骨干企业尽快做大做强，扶持浪拜迪、天威英利新能源、旭阳焦化等10家成长型企业加快发展，使其在加大技改步伐、延长产业链、打造知名品牌、发展产业集群等方面取得突破，扩大规模，增强实力，全力打造支撑全市经济的“航空母舰”。
努力加快产业集聚。按照“大项目—产业链—产业群—产业基地”的思路，重点抓好高新区等5个开发区和容城服装、高阳纺织等16个工业集中区建设。集中开发管理，促使工业项目向园区有效聚集，发展集群经济，打造区域经济加快发展的增长极。
（五）大力发展县域经济。县域经济发展的速度和质量，决定着我市加快全面建设小康社会的步伐。必须在全面增强县域经济发展竞争力上下功夫。
发展壮大区域特色经济。推进县域经济特色化、特色经济产业化、产业经济规模化，加快特色产业集群发展。立足产业基础，发挥优势，因地制宜，分类指导，全面推进。以企业集聚扩张规模，以龙头壮大促进产业发展，以立市立县大项目打造新优势。努力把容城、高阳、蠡县建成华北最大的纺织基地，把曲阳建成北方最大的石雕基地，把安国建成中国第一药都，把白沟建成北方最大的箱包和小商品市场，把安新、涿州、涞源、涞水、易县、、定州、满城、阜平等县（市）打造成华北山水生态休闲旅游胜地。全力建设一批全国闻名的农业特产之乡。
全力发展民营经济。把大力发展民营经济作为加快县域经济发展的重要抓手，大力实施“催生、助长、扶强”战略，培育新生企业，扶持成长性企业，做大做强优势骨干企业。切实抓好民营经济信用评价、信用担保、创业辅导体系建设。引导民营企业适应宏观调控政策新形势，在企业制度、经营模式、增长方式等方面加快实现转变，努力提高企业素质、产品档次和产业层次。
（六）加快发展服务业。创新业态，培育热点，完善体系，拉动消费。
大力发展新型商业业态。改造提升传统服务业，大力发展信息、金融、保险、社区服务、法律咨询等现代服务业，加快发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式。加快区域性物流中心建设，培育跨区域商贸集团。做大做强专业市场，加快建设消费品市场，促其上规模、上档次，努力增强辐射带动力，拉动消费增长。
积极培育新的消费热点。加快发展房地产市场，放开搞活住房二级市场和租赁市场。落实鼓励汽车消费的各项政策，加快汽车服务业的发展。完善公共卫生服务体系，培育和发展文化体育产业。加大旅游宣传促销力度，大力整合旅游资源，做大做强红色旅游、生态旅游和历史文化旅游，把“奥运在北京、旅游在保定”叫响，把旅游产业做大。
加快实施“走出去”战略。工商联动，城乡互动，产销促动，把握需求，开拓市场。依托区域特色经济优势，把握产品国际市场定位，着力优化出口主体、出口商品、出口市场和出口方式结构，努力培育一批特色产品、高新技术产品、机电产品、工业制成品、农副产品出口基地，千方百计提高国际市场占有率。
（七）加快推进改革步伐。深化改革是解决深层次矛盾和问题的唯一出路。要紧紧抓住国企改革这一中心环节，积极做好各项改革工作。
全力推进国企改革攻坚。把今年作为“国企改革攻坚年”，抓重点、攻难点，以“两增、两减、两分”为主线，力争在产权制度改革上有大的突破，在完善法人治理结构上有新的成效，在国有经济布局调整上有明显进展，力争基本完成国有企业改制改革。大力发展股份制和混合所有制经济，加快国有资本从一般竞争性领域退出，全面提升经济总体实力和增长活力。加快推进国有大企业战略性、开放性重组，支持鼓励外资收购、控股、参股优势国有大企业，支持鼓励民营企业、民间资本参与国有大企业改组。不拘形式，因企制宜，全面放开，全力加快中小企业改制步伐。继续积极稳妥地做好职工身份置换和人员安置工作，加快推进粮食流通企业改革。
切实推进投资体制改革。认真贯彻落实国务院《关于投资体制改革的决定》，切实加强政策引导，动员社会资本投资项目建设，提高自主增长能力。规范政府投资范围和行为，对非经营性政府投资项目推行“代建制”。建立严格的政府投资、银行贷款、国有企业投资决策责任制，严格实行重大投资决策失误责任追究制，造成重大损失的，依法追究有关责任人的行政和法律责任。
继续深化财税体制改革。建立和完善公共财政体制，推进部门预算、国库集中收付、政府采购和“收支两条线”管理改革。大力培植财源，依法加强征管，厉行节约，精打细算，严控一般支出，保证重点支出。加强财政监督，建立支出效益评估、考核监督、责任追究制度，严肃财经纪律。进一步加强机构编制管理，确保实现省确定的我市财政供养人员总量控制目标。
大力推进公用事业单位改革。强力推进、积极稳妥、分类指导，全面放开市政公用事业资本市场、经营市场和作业市场，大力推进产权多元化。积极鼓励和吸引外资和民间资本参与改组、改造市政公用企业，在城市供水、供气、供热、公交、污水和垃圾处理等行业，采取招商合作、社会公开招标等方式，努力加快改革步伐。
（八）全面推进城市化。科学规划，合理布局，繁荣产业，经营城市，努力加快城市化进程。
加快实施区域中心城市带动战略。加强区域城市发展战略研究，积极落实全省“一线两厢”区域经济发展战略要求，主动融入京津冀都市圈加快发展。深化“一城三星”规划，加快推进大保定建设步伐。对市区现有的78个城中村逐步实施改造。改造老城，建设新区，功能互补，提升形象，认真编制新区（一期）规划，力争加快新区建设。
加快小城镇建设。以城带乡，城乡互促，有选择、有重点地加以推进。着力破除制约农民进城的体制性、政策性障碍，抓好小城镇的交通、通讯、供水等生活设施建设，努力增强城镇的产业、人口聚合力和辐射带动力。大力发展非农产业和劳务输出，引导农民转变思想观念，走出家门闯天下。
加大管理和经营城市力度。坚持依法管理城市，推进综合执法体系建设。以绿化、净化、亮化、美化和畅化为重点，加大综合整治力度，加强对交通秩序、卫生保洁、社会绿化、环境保护、社会公德的综合管理，进一步改观城市面貌，全面提升城市品位。把城市作为产业来经营。积极探索组建城市基础设施投资公司和社会公益事业发展投资公司，政府引导，市场运作，运营资本，千方百计盘活城市存量资产，加大增量资产，激活无形资产。
继续为民办好10件（35项）实事。①加强路网建设，增强城市交通功能。改造建设主次干道6条；改造社区支路20条，基本完成小街小巷改造；扩建高速路北收费站。②加快城市环境治理，推进城市净化。加大河道综合整治力度，基本完成河道改造；取缔部分燃煤锅炉；启动粉煤灰场搬迁；扩增集中供热面积和天然气入户。③加快游园绿地建设，推进城市绿化美化。完善植物园建设。④加强文物保护，展示古城形象。完善军校纪念馆，修缮莲池、总督署幕府院、大慈阁方丈院和淮军公所。⑤加强公共卫生事业建设，不断提高人民健康保障水平。完成市疾病预防控制中心建设，改建市传染病医院，完成市第一中医院迁建，新建市畜禽产品检验检测中心。⑥大力发展教育体育事业，加快基础设施建设。完成师专新校区建设，改建聋哑学校，扩建职业教育学校，改造市体育馆设施和环境。⑦强化社会保障，拓宽就业渠道。新增就业2.5万人，安置下岗职工1.8万人，各类社会保险扩面4.6万人，扩建市社会福利院。⑧继续改善群众住房条件，解决最低收入家庭住房困难。新增住宅建筑面积100万平方米，资助1300户城镇最低收入家庭解决住房困难。⑨加强便民设施建设，为广大群众营造良好的工作和生活环境。建设行政服务中心，建设车管所和交通指挥中心，完成东二环路照明亮化，建设便民市场和配送网点。⑩推进城中村改造，大力提高城市化水平。
（九）努力打造和谐保定。坚持以人为本，全面落实“五个统筹”，促进经济与社会、人与自然协调发展。
高度重视做好就业再就业工作。坚持在发展中解决就业的原则，逐步确立有利于扩大就业的经济结构和增长模式，注重发展就业容量大的服务业、中小企业和劳动密集型产业，多渠道开发就业岗位。积极落实财政投入、小额贷款、免费培训和税收减免等政策，促进下岗失业人员尽快实现再就业，年内基本完成下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨。建立和完善公共就业服务体系，加强劳动力市场和市劳动就业服务中心建设，启动三年培训10万技能人才计划。全面做好高校毕业生就业、复转军人安置、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作。
高度重视解决困难群体的生产生活。建立健全城乡低收入困难群众社会救助体系，规范和完善“低保”工作。扩大基本养老、基本医疗和失业保险覆盖面，提高非公有制企业职工和灵活就业人员参保率，启动基本养老金个人账户做实工作。继续深化“三联济困”、“结缘工程”，抓好救灾救济，切实保障特困群体的基本生活。进一步加大扶贫开发力度，切实解决7万贫困人口的脱贫问题。新建农村公路2100公里，争取年底基本实现“村村通”。认真解决拖欠工程款和农民工工资等事关群众切身利益的问题。
深入推进“科教兴市”战略。进一步加强科技创新体系建设。加大科技投入，加快科技成果转化基地建设，推动企业技术创新和技术改造，努力提高工艺技术和装备水平。制定和落实产业政策，加强信息和高新技术产业发展，推进制造业信息化工程，抓好高新区新能源基地、软件园和生物制药研发中心建设，全力打造全国最大的风力发电、光伏太阳能发电设备制造基地。全面实施教育振兴行动计划，加大农村义务教育投入力度，巩固“普九”和信息化建设成果。深化改革，加快普及高中和学前三年教育，调整学校布局，推进素质教育，不断提高办学水平和教育质量。大力发展职业教育，加强职业技能培训，切实提高劳动者素质。加快人才强市步伐，完善人才市场和人才评价体系，强化服务，促进人才合理流动，创造人才成长、创业、发展的良好环境。
加快发展文化体育卫生等各项社会事业。多渠道增加投入，加强文体基础设施，加大政策扶持力度，加强文体人才队伍建设，加快文体大市建设。深化文化体制改革，大力发展文化产业，加强文化市场管理，繁荣发展文化事业。加强“全民健身体系”，促进竞技体育和群众体育协调发展，做大做强体育产业。进一步抓好疾病预防控制体系、医疗救治体系建设，全面提高突发公共卫生事件应急能力。加强农村、社区卫生服务机构和乡镇卫生院建设，启动新型农村合作医疗制度试点，努力改善农民基本卫生医疗条件。加强国防教育，抓好民兵预备役工作，推进国防后备力量信息化建设。各项社会事业都要有新进步。
努力增强可持续发展能力。大力发展循环经济，建设节约型社会。更加注重环境评估和土地、水、森林资源的集约利用。全面启动、加快推进南水北调保定段工程建设。加快推进林业发展。切实加强环境保护，实行严格的环境准入制度。突出抓好大气和地表水环境质量改善。加大白洋淀及上游地区生态建设和重点流域、重点区域、重点行业、重点企业的环境治理力度。大力推进文明生态社区、文明生态村、文明生态城镇建设，力争10%的行政村、40%的社区建成文明生态村和文明生态社区，并向生态城镇拓展。进一步加强人口和计划生育工作，确保稳定低生育水平。切实做好老龄人口工作。
加强社会主义精神文明建设。以建设文明保定、诚信保定、和谐保定为目标，抓好社会公德、职业道德和家庭美德教育，重视未成年人和大学生思想道德教育，营造团结互助、融洽和谐的人际环境，激发全社会的创造力。进一步发挥报刊、广播、电视和互联网等媒体的主导作用，大力弘扬先进文化。推进科技、文化、卫生三下乡，深化文明创建活动，不断巩固发展双拥共建成果。加强普法教育，普及科学知识，弘扬科学精神，倡导科学、健康、文明的生活方式。加快发展民族经济，维护民族团结。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
进一步做好安全稳定工作。严格落实安全生产网络责任制，深化专项整治和事故隐患治理，严准入、严检查、严整改。健全长效机制，加强日常监督检查，坚决遏制重特大事故发生。健全制度，落实责任，带着感情，切实做好下访工作，主动、深入、细致地做好群众工作，千方百计化解矛盾，认认真真解决问题。畅通信访渠道，推进依法信访。坚持标本兼治，严打整治与加强社会治安综合治理相结合，维护好治安秩序，维护好社会稳定。
三、全面加强执政能力建设
当前，改革发展正处于关键时期，经济社会正处于转型阶段，许多错综复杂的问题和深层次矛盾交织在一起，对各级政府提出了新的、更高的要求。我们必须努力加强政府自身建设，努力提高执政能力。
坚持解放思想，勇于开拓创新。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，把解放思想贯穿于政府工作的全过程。坚决破除制约发展的思想障碍和体制障碍，自觉地从不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来。破满求进，树立强烈的发展意识；破稳求新，树立强烈的创新意识；破安求快，树立强烈的责任意识；破小求大，树立强烈的争先意识。增强全面落实科学发展观的能力，增强按市场经济规律管理经济的能力，增强按国际规则办事的能力，增强主要运用经济、法律手段调节经济运行的能力，不断探索工作新思路、推出改革新举措、创造工作新亮点。
推进依法行政，规范行政行为。进一步增强依法行政的自觉性和主动性，科学行政、民主行政、依法行政。深入落实《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，进一步推进政府工作法制化、制度化和规范化。坚持科学决策、民主决策，完善公众参与、专家论证、政府决策相结合的决策机制，健全重要决策责任追究制度。对涉及经济社会发展全局和群众切身利益的重大事项，广泛征询意见，保证群众依法行使民主参与和民主监督的权力。自觉接受人大及其常委会的依法监督，主动接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见。认真办好人大代表建议和政协委员提案。主动接受新闻舆论和社会公众监督，加强政府系统内部监督，支持监察、审计部门依法独立履行监督职能。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制。加强执法队伍建设，严格执法、公正执法、文明执法，认真解决有法不依、执法不公、多头执法和执法扰民等群众反映强烈的问题。
优化服务环境，提高行政效能。把今年作为“提高政府效能年”，以“服务基层、优化环境”为主题，全方位优化政务环境。积极推进政府管理机制和管理方式的创新，加快向服务型政府转变，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。加快发展行业协会和中介机构，逐步实现行业组织和中介机构的市场化。积极推行政务公开、行政权力运行公开，坚决杜绝暗箱操作，努力增强工作透明度，全力打造“阳光政府”。深入推进行政审批制度改革，大力削减审批项目，推进政府工作由审批管理向监督管理转变。切实加快行政服务中心建设，把所有涉批、涉费、涉证事项都集中到中心办理，努力做到“进一个门办好、在承诺日办结”，真正做到“中心围着社会转，部门围着窗口转，窗口围着群众转”。加快电子政务建设，进一步提高行政效率和市场监管、公共服务能力。切实加强诚信建设，建立健全行政效能责任制和发展环境评价考核机制，着力解决一些部门仍然存在的办事难、环节多、效率低问题，切实提高服务质量，努力提高政府公信力。
加强政风建设，严格廉洁从政。坚持立党为公、执政为民，牢记“两个务必”，牢固树立正确的政绩观。以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，创建学习型机关，加强公务员队伍建设，切实提高国家工作人员的政治鉴别、依法行政、服务大众、学习创新和处理复杂问题的能力。大力弘扬求真务实精神，努力保持埋头苦干、不务虚功的“实劲”，保持锲而不舍、一抓到底的“韧劲”，保持不怕困难、迎难而上的“拼劲”，切实做到勤政、廉洁、务实、高效。领导干部带头，扑下身子，深入基层，到最困难的地方去，到群众意见多的地方去，真抓实干，办实事，解难题。大力整顿机关工作作风，坚决压缩会议、文件，减少检查评比和迎来送往，集中精力干事业、一心一意抓发展。从制度约束和社会监督入手，重点针对“吃拿卡要”问题，坚决查处公务人员行政违法和行政不作为，对于拖着不办、顶着不办、“不请不送”不办的，坚决惩处，绝不手软。认真落实廉政建设责任制，进一步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，努力从源头上治理腐败。深入开展廉政监察、执法监察和效能监察，加强对专项经费的监督管理，确保专款专用，坚决查处违纪违法案件，坚决惩处腐败分子。廉洁从政、勤勉持政、务实行政，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍，营造“干事、创业、为民”的浓厚氛围。
各位代表！回顾过去一年，我们各项事业取得了可喜成绩，展望新的一年，我们加快发展的信心更加坚定。让我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，紧紧依靠全市人民，解放思想，与时俱进，振奋精神，求真务实，脚踏实地，奋发图强，努力开创我市改革开放和社会主义现代化建设事业的新局面。
