政府工作报告 
——2011年2月26日在信阳市第三届人民代表大会第六次会议上
信阳市人民政府市长  郭瑞民
各位代表：
　　现在，我代表信阳市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席的同志提出意见。
　　一、2010年及“十一五”工作回顾
　　2010年是“十一五”规划的最后一年，也是我市经济社会发展不平凡的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下深入贯彻落实科学发展观，坚持“四个重在”实践要领，积极抢抓机遇，有力应对挑战，较好地完成了市三届人大五次会议确定的各项目标任务，经济社会发展继续保持好的趋势、好的态势和好的气势，魅力信阳建设迈出了更加坚实的步伐。
　　——跃上了跨越发展的新起点。全市生产总值、固定资产投资、规模以上工业主营业务收入和金融机构存款余额均突破千亿元大关，分别达到1092亿元、1031亿元、1003亿元、1055亿元，为“十二五”时期信阳经济社会更好更快发展奠定了基础。
　　——增强了持续发展的新优势。河南省农村改革发展综合试验区建设成效显著，产业集聚区支撑带动作用明显增强。重大基础设施建设进展顺利，水库除险加固工程全部完成，明港机场建设启动实施，淮息和淮固高速公路开工建设，石武客专即将建成通车，出山店水库前期工作取得重大突破。对外开放水平明显提升，全市实际利用外商直接投资1.7亿美元，出口总额突破1亿美元，设立信阳海关获得国家批准。“六城联创”攻坚目标圆满完成，成功创建国家园林城市和省级文明城市，再获中国休闲城市、中国最具绿色竞争力城市、中国最具生活品质城市称号。
　　——形成了和谐发展的新局面。城镇居民可支配收入突破13000元，农民人均纯收入突破5300元。社会保障体系进一步完善，新型农村养老保险参保人数达到220万人。百花园区域公益设施建成开放，浉河新八景全面落成，信访“四家工作法”在全国推广，人民群众的幸福感、满意度不断提升。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）坚持扩需求、保增长，推动经济较快发展。坚持以产业集聚区发展、招商引资、项目建设三项重点工作带全局，以加快城乡建设扩内需，以改革创新破难题，大力实施“五项工程”和“七项行动计划”，保持了经济平稳较快增长。初步核算，全市生产总值较上年增长11.8%，全社会固定资产投资增长20.2%，社会消费品零售总额增长18.9%，地方财政一般预算收入增长21.7%。持续扩大投资。强力推进重点项目建设，新增中央投资项目完成投资16.3亿元，“双千”工程和“四百”投资工程分别完成投资76.1亿元、273亿元，其中15个省定重点项目和97个市定重点项目分别完成投资12亿元、110亿元，超额完成年度投资计划。积极扩大消费。全面落实国家鼓励扩大消费政策，全市实际兑付家电、汽车摩托车下乡和家电汽车以旧换新补贴2.88亿元，带动销售32.6亿元。商品房销售面积为400万平方米，增长8.8%。努力扩大出口。全市外商投资企业增加到135家，具有进出口经营权的企业突破1000家，进出口总额为3.54亿美元，增长41.6%，其中出口增长87.6%。加强企业服务。共确定重点服务企业107家，帮助企业协调解决各类问题36个。积极推动银企合作，新增贷款99.2亿元。加强煤电油气运协调，有效保障了生产要素供给。
　　（二）坚持调结构、促转型，加快转变发展方式。把调整经济结构和推进转型升级作为加快转变发展方式的重要抓手，扎实推进“一个载体、三个体系”建设，经济发展的协调性、可持续性不断增强。加快推进产业集聚区建设。按照“三规合一”、“四集一转”、产城互动的要求，集中要素资源，加大扶持力度，产业集聚区的基础设施更加完善，主导产业更加明确，综合带动作用更加凸显。15个产业集聚区累计完成投资348.6亿元，占全市城镇固定资产投资的40.8%；规模以上工业主营业务收入超过460亿元、从业人员超过8.5万人，分别占全市规模以上工业的45.9%和50%。中心城区以高端制造、新型建材、绿色食品为主导的产业集群初具规模，电子信息产业正在加快集聚。积极推动产业结构优化升级。全面实施战略支撑产业发展规划，加快推进重大转型升级项目建设。全市162个工业转型升级项目完成投资101亿元，87个项目建成投产。全市规模以上工业企业增加值、利润总额分别增长21%和46.4%。大力推进河南省鸡公山文化旅游综合开发试验区建设，信阳港中旅文化旅游有限公司挂牌运营，志高文化科技动漫产业园启动实施。全年旅游接待人数为1010万人次，旅游综合收入为30.6亿元，分别增长13%和39.5%。劳务经济不断壮大，外出务工经商人员达242.5万人，劳务总收入263.4亿元；返乡创办企业3.1万个，带动就业近30万人。商贸物流、金融保险、信息服务业等有了新的发展。统筹推进城乡建设。制定实施加快城镇化进程实施意见和城乡建设三年大提升行动方案，编制完成信阳新区建设总体方案，启动潢光一体化规划建设。加快城镇道路、供水、供电、环保等基础设施建设，完成城市基础设施投资131.7亿元，增长24.9%。中心城区完成内河治理9.5公里，新增和改造绿地110万平方米，新建城市道路20.8公里，城市综合承载能力进一步提高。完善城市管理体制机制，中心城区道路交通秩序整治、背街小巷综合治理取得明显成效。全市城镇化率达到35.9%，较上年提高1.8个百分点。提升自主创新能力。加快实施自主创新体系建设和发展规划，高新技术产业增加值达到13.6亿元，增长30.2%，超出同期规模以上工业企业增加值增速9.2个百分点。实施了一批重大科技专项，新增省级工程技术研究中心3家，6项科技成果获省科技进步奖，专利授权量254件。文新、蓝天、九华山3个品牌信阳毛尖获中国驰名商标，全市中国驰名商标总数达到6个，居全省第三位。加强节能减排和生态建设。认真实施《河南省信阳南湾水库饮用水水源保护条例》，大力加强重点流域、重点区域、重点行业污染综合整治。全年单位生产总值能耗下降4.92%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降8.26%和9.26%，全面完成省定节能减排目标。深入推进林业生态建设，完成造林43.5万亩。
　　（三）坚持强基础、求突破，深化农村改革试验。土地流转稳步推进，金融创新不断深化，专业合作继续拓展，新型农村养老保险试点大幅扩面，新型社区建设扎实推进，人才创业全面激活，河南省农村改革发展综合试验区建设取得了新突破，创造了新经验，产生了新影响，推动了农村全面发展。改革试验提高了粮食生产能力。认真落实强农惠农政策，累计发放各项惠农补贴14.7亿元。加快实施粮食生产核心区建设，粮食总产达到115亿斤，连续七年创历史新高。改革试验推进了农业结构调整。积极实施华英农业富民计划，认真落实花卉、现代畜牧业等发展规划，畜禽和水产总量继续保持全省领先地位。强力推进红茶研发和生产，成功组织“信阳红风暴”促销活动，“信阳红”的面世有效促进了茶产业结构调整和茶农增收。支持农业产业化龙头企业加快发展，全市市级以上农业产业化龙头企业达到199家，华英集团主营业务收入超过40亿元。改革试验促进了农村基础设施改善。投资3.37亿元，建成县乡公路288.9公里、通村公路690公里。全面完成农村公路路肩培护任务。新增农村沼气用户1.5万户，又解决10.3万农村贫困人口脱贫和37.6万人的安全饮水问题，完成319个自然村广播电视村村通工程。累计投入资金11.5亿元，建设各类水利工程1.8万多处。
　　（四）坚持抓改革、促开放，增强发展动力和活力。把改革开放作为推动科学发展的根本途径，不断创新体制机制，积极实施开放带动主战略，通过改革开放破解发展难题、赢得发展机遇、拓宽发展空间。深入推进重点领域改革。国有工业企业改革不断深化。市、县政府机构改革全面完成，事业单位人事工资制度改革全面展开，集体林权制度改革、农村公益事业建设“一事一议”财政奖补试点扎实推进，医药卫生体制改革、文化体制改革、供销体制改革、公安警务机制改革有序进行。不断创新要素保障机制。完成土地综合整治35.3万亩，新增耕地2.2万亩，在严格保护耕地的前提下，有效保障了城乡发展特别是重点项目建设用地需求。完善融资担保体系建设，落实担保贷款17.3亿元，小额贷款4.5亿元。持续开展大招商活动。组织开展“四一”招商行动，积极承接产业转移，成功引进了电子信息等一批重大产业项目。全年共签订合同项目655个，总投资1441.8亿元，其中亿元以上项目71个，总投资448.7亿元；落地项目525个，总投资966.2亿元。利用外资扩展到17个国家和地区，与63个国家和地区建立了经贸关系，与17家央企开展了战略合作，有36家国内外500强企业在信阳投资落户。全年实际利用外资和省外资金分别增长76%、149.5%。
　　（五）坚持惠民生、保稳定，积极构建和谐社会。在完成省定“十项民生工程”的同时，集中财力办好市定“十件实事”，解决了一批关系人民群众切身利益的问题。扎实推进就业工作。全市城镇新增就业9万人，下岗失业人员实现再就业2.9万人。帮助困难人员就业1.1万人，动态消除了“零就业家庭”。农村劳动力新增转移就业10.3万人。不断完善社会保障。全市企业养老、医疗、失业参保人数分别达到42.8万人、128.7万人和39.2万人，企业退休人员养老金人均每月增加148元；参加新农合农民625.9万人，参合率达到94.8%，全年发放补助资金7.6亿元；城乡低保覆盖对象增加到44.5万人，全年累计发放城乡低保金4.6亿元；新建和改扩建农村敬老院90所，农村五保集中供养人数达到2.6万人，供养标准提高到2000元；累计救助城乡困难群众47万人次，发放救助资金4628.2万元。新建经济适用住房25万平方米、廉租住房29.9万平方米，发放住房租赁补贴21462户、3650万元，完成棚户区改造47.8万平方米。新增住房公积金缴存人数6.5万人，建立了覆盖全市干部、教师的住房公积金制度。大力实施“菜篮子”工程，加强价格管理和调控，保障了市场物价基本稳定和群众基本生活。大力发展社会事业。编制实施教育、人才改革发展规划，各类教育发展势头良好，职教攻坚取得新的进展，信阳农专、信阳职业技术学院一期工程建成使用，羊山中学建成招生。完善公共卫生服务体系，一批县级医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心建成使用。大力实施文化惠民工程，综合文化站覆盖全部乡镇。完善计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，全年人口自然增长率控制在5.01‰。开展全民健身运动，成功举办首届全国公路自行车锦标赛。第六次人口普查进展顺利。“信阳慈善日”活动启动实施。维护社会大局稳定。大力推进平安信阳建设，严厉打击各类刑事犯罪，完善和落实信访稳定风险评估机制，社会治安综合防控体系不断完善。深入开展“安全生产天天行”活动，全市安全生产形势继续保持良好局面。大力实施质量兴市战略，羚锐制药、黄国粮业、乌龙酒业3家企业荣获信阳市首届市长质量奖。加强食品药品安全管理，食品药品安全保障水平继续提高。
　　（六）坚持重服务、求实效，加强政府自身建设。坚持“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，积极开展“创先争优”活动，服务型政府建设迈出新的步伐。自觉接受人大及其常委会监督，支持政协履行职能，认真办理人大代表建议和政协提案。大力清理行政审批服务项目，行政许可事项减少到166项，是全省最少的市之一。加强政府廉政建设，反腐倡廉工作取得新的成效。严格落实“五禁止”、“十不准”规定，干部作风建设进一步加强，工作效率进一步提高，发展环境进一步优化。
　　加强精神文明建设，公民道德水平和城乡文明程度明显提升。积极开展“双拥”共建活动，军政军民团结进一步加强，民兵预备役建设取得新进展。驻信解放军和武警、消防部队在支持地方建设、维护社会稳定等方面作出了重要贡献。工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了不可替代的作用。外事、侨务、对台工作进一步加强，民族、宗教、审计、统计、物价、工商、税务、市场发展、物流管理、农机、气象、地震、人防、档案、史志、残联、社会科学研究等工作也都取得了新成绩。
　　各位代表！
　　2010年各项任务的圆满完成，标志着我市”十一五“确定的主要目标胜利实现。五年来，我们紧紧围绕市三次党代会确定的”三大跨越“目标，团结奋进，克难攻坚，抵御了国际金融危机的严重冲击，战胜了雨雪冰冻、干旱洪涝等各种自然灾害，办成了一批具有深远意义的大事，办好了一批深受群众欢迎的实事，办妥了一批前所未有的难事，实现了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设的全面进步。
　　——这五年是我市经济发展总体持续、综合实力显著增强的五年。生产总值持续保持两位数增长，总量由508亿元增加到1092亿元，人均由6473元到突破15000元，实现了翻番目标；规模以上工业企业增加值由77亿元增加到279亿元，全社会固定资产投资由281亿元增加到1031亿元，接近翻了两番；地方财政一般预算收入是”十五“末的2.6倍。
——这五年是我市产业结构不断优化、发展方式加快转变的五年。以构建“一个载体、三个体系”为重点，深入推进经济结构调整和发展方式转变。战略支撑产业不断发展壮大，二、三产业比重由70.1%提高到73.6%，工业拉动经济增长年均保持在5个百分点以上。城镇化快速推进，城镇化率提高8.5个百分点，年均提高1.7个百分点。自主创新能力不断增强，科技进步对经济增长的贡献率达到37％。节能减排“十一五”目标任务全面完成。
　　——这五年是我市农业基础不断巩固、改革试验成效显著的五年。农村改革发展综合试验区建设进入全省战略层面，农村改革稳步推进，农业经济持续发展，农民生活不断改善。实施了水库除险加固、灌区技改和粮食核心区建设等一批农业基础设施项目，粮食播种面积稳定在1200万亩以上，粮食产量连续5年超百亿斤，连续3年超110亿斤，不仅为我市的建设和发展提供了坚强支撑，也为保障国家粮食安全作出了突出贡献。
　　——这五年是我市基础设施不断完善、支撑能力明显增强的五年。全社会固定资产投资累计完成3426亿元，是”十五“期间的4倍多。沪陕高速、大广高速、宁西铁路相继开通，公路总里程位居全省第二，成为全国重要的交通枢纽。华豫2×66万千瓦超超临界机组建成投产，全市发电装机容量突破200万千瓦时，电网规模、电力输送能力较”十五“末翻了一番。
　　——这五年是我市城乡面貌显著改变、信阳魅力明显提升的五年。城市建设日新月异，新农村建设扎实推进。市中心城区面积由46平方公里增加到68平方公里，县城建成区面积由130平方公里增加到175平方公里。解决了农村128.2万人的安全饮水问题，新增沼气用户14.6万户，实现了村村通电话、村村通公路。”六城联创“成果丰硕，我市连获多项殊荣，独具魅力的”信阳现象“引起外界广泛关注。
　　——这五年是我市社会事业全面进步、人民群众得到更多实惠的五年。民生工程累计投入超过200亿元。五年新增城镇就业人口47.1万，实现农村贫困人口脱贫49.6万。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别较“十五”末接近翻一番。社会养老保险、城乡低保、农村五保供养覆盖面分别扩大了8.6倍、4倍、1.2倍。建成标准化村卫生室2807个，千人病床数增加到1.4张。普通高中教育质量连年位居全省前列。
　　——2010年及“十一五”取得的辉煌成就，是全面贯彻落实党和国家路线方针政策的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工，向驻信部队和武警官兵、公安民警以及社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心和支持信阳建设的朋友们表示衷心的感谢！
　　各位代表！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展仍然面临不少矛盾和问题。一是持续增长的难度逐步加大。经济回升的基础仍不稳固，经济增长的质量效益仍不理想，部分行业和企业生产经营仍较困难，面临的区域竞争压力越来越大，保持经济增长持续高于全省平均水平、加快缩小与先进地市差距的难度增加。二是结构性矛盾仍很突出。三次产业之间、三大需求之间结构还不协调，城乡之间、县区之间发展还不平衡，一些重要领域的体制机制障碍尚需破除，瓶颈制约因素依然较多。三是跨越发展的基础还不牢固。资源、区位、交通等优势尚未得到很好发挥，支撑全市经济快速增长的内生动力机制还未稳定形成，对外开放水平和科技创新能力有待提高，重大项目储备、建设依然不足，中心城区和产业集聚区的辐射带动能力还不突出。四是改善民生的任务依然艰巨。人均公共服务水平还处于全省靠后位置，财政保障能力与经济社会发展之间的矛盾还比较突出，民生改善和社会事业发展与广大群众的期盼还有很大差距。五是政府自身建设有待加强。一些部门的职能转变还不到位，推动科学发展的能力有待进一步提高。少数部门大局意识、服务意识不强，行政效能不高，损害群众利益、影响经济发展的问题仍有发生。对此，我们一定高度重视，认真加以解决，决不辜负人民群众的期望。
　　二、“十二五”发展的总体思路和目标任务
　　“十二五”时期是贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变、全面建成小康社会的关键时期，也是必须紧紧抓住并可以大有作为的重要战略机遇期。根据市委“十二五”规划建议，今后五年我市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建设中原经济区区域增长极、战略支撑点和改革试验区为总体战略，以富民强市为中心任务，坚持重在持续、重在提升、重在统筹、重在为民的实践要领，着力扩大内需，着力调整结构，着力改革开放，着力改善民生，勇当中原经济区建设的前锋，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。
“十二五”时期，我市要在继续调整结构、提高效益和降低能耗基础上，努力实现“两高一低”目标，即经济发展速度、城乡居民收入增速高于全省平均水平，人口自然增长率低于全省平均水平。经过五年奋斗，经济发展显著加快，经济结构显著优化，居民生活显著改善，社会建设显著加强，改革开放显著推进，建设魅力信阳、实现“三大跨越”取得更大成就，为中原经济区增光添彩。
　　实现上述战略目标，必须把握好四个关键：一是以科学发展为主题。始终把发展作为第一要务，坚持“四个重在”实践要领，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，用发展解决前进中面临的各种困难和问题。二是以加快转变经济发展方式为主线。坚持把加快转变经济发展方式作为推动科学发展的突出战略任务，贯穿经济社会发展全过程和各领域，坚持在发展中促转变、在转变中谋发展。三是以建设中原经济区区域增长极、战略支撑点和改革试验区为总体战略。紧紧围绕中原经济区建设的重大机遇和重要使命，发挥优势、整体推进，积极承接产业转移，加快融入中原经济区建设，不断调整优化结构，大力推进改革创新，夯实农业基础、强化工业支撑、引领三产升级，不断提升信阳在中原经济区的战略位置和支撑能力。四是以富民强市为中心任务。坚持富民为先、强市为要，加快推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化，加快发展社会事业，努力实现富民与强市的有机统一。
　　实现上述目标任务，必须突出四个战略重点：一是着力扩大内需。坚定不移地贯彻落实扩大内需的战略方针，逐步提高消费需求特别是居民消费需求对经济增长的贡献率，更好地发挥投资拉动经济发展的作用，积极寻求投资与消费的结合点，同时积极发展对外贸易，努力保持经济平稳较快发展，避免经济增速出现大的起落。二是着力调整结构。坚持把加快经济结构战略性调整、构建现代产业体系作为主攻方向；把加快科技进步与创新、构建自主创新体系作为重要支撑；把推进产城融合、加快城乡一体、构建现代城镇体系作为关键举措；把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要目标，促进经济社会长期又好又快发展。三是着力改革开放。把改革创新作为破解瓶颈和难题的根本动力，坚定不移地推进重点领域和关键环节的改革，建立健全有利于转变经济发展方式、促进科学发展的体制机制，最大限度地解放和发展生产力。坚持把对外开放作为借势跨越、加快崛起的根本举措，更加积极主动地实施开放带动主战略，坚持内外开放并举，扩大总量与提高质量并重，引进来与走出去结合，加快形成全方位、多层次、宽领域的开放格局。四是着力改善民生。始终把保障和改善民生作为建设魅力信阳的根本出发点和落脚点，更加注重增加城乡中低收入居民的收入，扩大社会保障覆盖面，提升公共服务水平，促进人的全面发展，让人民群众过得更加幸福、更有尊严，努力构建和谐社会。
　　《信阳市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》及说明已印发各位代表，请予审议。
　　各位代表！
　　“十二五”发展蓝图令人憧憬、催人奋进。我们坚信，有省委、省政府和市委的正确领导，有全市800万人民的团结拼搏，“十二五”的宏伟目标一定能够实现！信阳人民的生活一定会更加美好！
　　三、2011年的工作安排
　　今年是中国共产党成立90周年，也是实施“十二五”规划开局之年，做好今年的工作意义重大。
　　按照“十二五”规划建议和市委经济工作会议的总体要求，今年经济社会发展主要预期目标是：全市地区生产总值增长12%以上，地方财政一般预算收入增长13%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长18%，外贸出口增长30%，实际利用外商直接投资增长30%，居民消费价格涨幅控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增速高于全省平均水平，人口自然增长率控制在6.5‰以内，城镇登记失业率低于4.5%，节能减排完成省定目标。
　　今年政府工作要落实“四个突出”、“八策并举”的要求，重点抓好九个方面工作：
　　（一）着力深化试验区建设，持续夯实工业化、城镇化发展基础
　　坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，紧紧围绕“六个放大提升”，深入推进河南省农村改革发展综合试验区建设，继续在完善土地承包经营权、创新现代农业经营机制、提高农村金融服务水平、健全农村社会保障制度等方面积极探索，巩固农业农村发展的大好形势。落实完善强农惠农政策。财政支出、固定资产投资、土地出让收益重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量、增量、增幅、比重均有提高。引导金融机构加大涉农信贷投放，确保涉农信贷增量占比不低于上年。及时兑现农民种粮的各项补贴，加大对农业政策性保险的支持力度，调动农民发展农业生产积极性。稳步提高粮食生产能力。扎实推进信阳粮食核心区建设，确保粮食面积稳定在1200万亩以上，粮食产量稳定在110亿斤左右。认真贯彻落实中央1号文件，大力加强农田水利建设，加快实施全国千亿斤粮食生产能力建设规划，推进小型农田水利重点县建设，全面完成农业综合开发、高标准农田建设和中低产田改造任务，进一步提高农业防灾抗灾减灾能力。加快农业结构调整。认真落实茶产业发展规划，新建茶园30万亩，统筹推进信阳绿茶、红茶生产，茶叶产量增加到5万吨。继续抓好“双低”油菜生产基地建设，加快实施油茶产业发展规划，确保油料总产稳定在60万吨以上。全面实施花卉产业和现代畜牧业发展规划，继续实施华英农业富民计划，抓好新一轮“菜篮子”工程建设，力争花木种植面积达到46万亩，蔬菜面积达到65万亩，肉类总产达到60万吨，禽蛋总产达到26万吨。大力发展稻田水产养殖，加快优质水产品基地建设，力争水产品总量达到27.7万吨。改善农村生产生活条件。新建改建农村公路500公里、改造危桥1500延米。再解决10万人的安全饮水问题。新增沼气用户1.5万户。继续做好100个贫困村扶贫整村推进工作。全面实施村级公益事业建设“一事一议”财政奖补政策。
　　（二）着力落实扩大内需战略，持续保持经济平稳较快增长
　　在保持投资较快增长的同时，更多依靠扩大消费和出口，协调拉动经济持续快速增长。统筹推进项目建设。重点围绕产业升级、交通能源、城乡建设、社会事业等领域，认真谋划、建设、储备一批支撑、辐射、带动作用强的基础设施和基础产业项目。集中力量推进500个左右重大项目建设，确保年度完成投资超过500亿元，带动城镇固定资产投资突破1000亿元，带动全社会投资突破1200亿元。进一步优化投资结构，不断提高工业投资、大项目投资占城镇固定资产投资的比重。落实完善项目协调推进机制和联审联批机制，优先保障重大项目建设用地。努力扩大消费需求。落实国家调整收入分配关系的各项政策，增强居民消费能力。继续实施好家电、摩托车下乡和家电以旧换新政策，加快万村千乡市场工程建设。加强政策调控，积极引导住房合理消费，促进房地产市场健康发展。培育发展文化旅游消费、休闲健身消费，满足群众多元化消费需求。大力整顿和规范市场秩序，营造良好消费环境。积极扩大出口规模。把承接产业转移作为带动出口的主要途径，着力引进一批出口带动能力强的大企业和大项目，加强出口产业基地建设。进一步优化出口商品结构，不断扩大畜禽、柳编、茶叶、水产等农副产品出口规模，提高高新技术和机电产品在外贸出口中的比重。认真落实国家鼓励出口的政策措施，支持重点进出口企业拓展对外贸易，力争进出口总额达到4亿美元，其中出口总额达到1.5亿美元。继续加强企业服务。完善政策导向、银企对接、产销对接、困难企业帮扶等长效机制，健全信用担保、资源配置、要素保障等工业发展支持体系，市县分别抓好100家重点企业。进一步搞好经济运行监测，加强煤电油气运协调工作。
　　（三）着力加强产业集聚区建设，持续推动产业转型升级
　　坚持以产业集聚区为载体，以承接产业转移为重点，以项目建设为抓手，推动产业转型升级，加快构建现代产业体系。加快产业集聚区建设。把加快产业集聚区建设作为事关经济全局的中心工作和综合性举措，突出培育产业集群，引导发展方式转变，着力体制机制创新，推进产城互动发展，进一步提升支撑力、增加承载量、扩大辐射圈、构筑制高点，推动产业集聚区实现更大规模、更高水平发展。力争全市产业集聚区完成投资400亿元，规模以上工业主营业务收入超过600亿元。推进工业结构优化升级。推进高端制造、新型建材、绿色食品三大基地建设和钼矿资源开发利用，实施同合公司高铁道岔项目、694厂高端紧固件项目和信阳工业城电子产业园、五云茶叶工业园、文新茶叶科技园、潢川食品工业园建设，加快发展装备制造、建材、食品、有色等高成长性产业，力争主营业务收入超过700亿元。推进信钢综合节能改造及新产品开发，实施纺织服装产业园建设，改造提升钢铁、纺织等传统优势产业，力争主营业务收入超过300亿元。推进风电和福英公司纯电动车等项目建设，培育发展新能源等先导产业，力争主营业务收入超过50亿元。发展壮大现代服务业。继续加强与港中旅等战略投资者的合作，加快鸡公山文化旅游综合开发试验区建设。大力推动旅游资源整合，继续强化服务设施建设，力争全年接待游客1100万人次，实现旅游综合收入40亿元。全面推进金牛山物流园区、信阳交通枢纽物流园区和潢川铁路综合物流港建设，实施一批重大商贸物流项目。进一步加快金融服务业发展，积极引进各类金融机构到信阳设立分支机构，支持市内金融机构走出去发展。提升自主创新能力。全面实施自主创新体系建设和发展规划，加快创新型信阳建设。围绕特高压输变电装备、轨道交通设备、新能源汽车、非金属矿精深加工等重点领域，实施一批重大科技专项。加快产业创新平台建设，新建2家省级以上企业研发中心、1家国家级企业研发中心，建设1家以上国家或国家地方联合工程实验室，力争把信阳市产业集聚区和上天梯产业集聚区建设成省级创新型产业集聚区。大力实施质量兴市、品牌带动和标准化战略，积极培育自主品牌。
　　（四）着力推进城乡建设，持续加快城镇化进程
　　坚持以产兴城、以城带乡，全面实施城乡建设三年大提升行动方案，力争城镇化率提高2个百分点左右。完善现代城镇体系。完成信阳新区总体方案报批和总体规划、专项规划编制工作，力争尽快批复建设。积极推进潢光一体化，重视发挥固始的特殊区位优势。按照建设一个产业集聚区、培育一个超百亿特色主导产业、形成一个人口规模超20万中等城市的目标要求，做大做强县城，提升县域经济综合实力。积极推进中心镇建设，支持基础条件好、经济实力强、发展潜力大的中心镇率先发展成为小城市。按照规划先行、就业为本、群众自愿、量力而行的原则，加快推进产业集聚区、城市新区和中心城区近郊区新型社区建设，率先实现城乡一体化。提升城市综合承载能力。加快中心城区至各县城“一小时交通圈”、县城至各乡镇“半小时交通圈”快速通道建设。统筹产业集聚区与新城区、老城区功能布局，实现良性互动发展。加大中心城区城中村、棚户区和积水点改造，加快道路交通、供水供热供气、污水垃圾处理、园林绿化、雨污分流、弱电管网等基础设施建设，在产业集聚区配套基础设施、城市居住功能组团连片开发、市内交通、生态水系和新型社区建设等五大领域，开工建设一批重点项目，力争全年城市基础设施完成投资100亿元以上。提高城市管理创新水平。继续深化“六城联创”，推进城市数字化管理，持续开展交通秩序、市容环境等专项整治。积极稳妥地推进新型社区建设，加强社区管理和服务创新，着力解决好进城务工人员和纳入新型社区人员的就业、安居、子女入学、社会保障、户籍管理等问题，使进城落户农民与市民享有平等权益，促进农村人口有序转移。
　　（五）着力加快基础设施建设，持续积蓄跨越发展后劲
　　着眼于培育竞争优势、积蓄发展后劲、提升服务功能，大力加强基础设施建设，增强跨越发展支撑能力。加强综合交通体系建设。重点推进高速铁路、高速公路、机场、淮河航运四大运输通道建设。石武客专信阳段建成通车，宁西铁路信阳段增建二线电气化改造及早开工，石武客专信阳站广场、信阳火车站北广场启动实施。加快淮息和淮固高速公路、鸡公山快速通道、京港澳高速公路信阳段扩宽改造项目建设。尽快启动明港机场场区改造。全面完成淮河干流淮滨至固始三河尖航道基础设施建设。加强能源项目建设。强力推进光山五岳抽水蓄能电站、新县大坪抽水蓄能电站项目建设，开工建设“西气东输二线”南阳至信阳天然气管线、中石化驻马店至信阳成品油管道及下载库项目，加快老城区电网改造、产业集聚区配套电网建设和农网改造升级，抓紧信阳东500千伏变电站前期工作，完成6项220千伏、7项110千伏输变电工程。加强水利设施建设。力争出山店水库早日批复动工，继续实施南湾、鲇鱼山、泼河、石山口、梅山等五处大型灌区续建配套和节水改造，开工建设34座重点小型水库除险加固工程，加强中小河流治理和平原洼地治理，完成淮干滩区移民迁建工程，积极争取新一轮治淮项目。加强信息网络建设。积极推进“三网”融合，加快3G网络建设，力争年内实现县级以上城市及主要高速公路和风景区信号全覆盖，基本完成县级以上城市有线电视数字化整体转换和双向改造。推进电子政务整合提升，加快经济和社会信息化步伐。
　　（六）着力加强生态文明建设，持续提升环境竞争优势
　　保护生态环境，建设生态文明，提升信阳综合竞争优势，推动可持续发展。强力推进节能减排。严格落实节能减排目标责任制，增强企业和全社会节能减排内生动力，坚决实现节能减排目标。实行更加严格的环境准入制度，严禁引进建设高污染、高耗能项目。加快淘汰落后产能，继续实施“八大节能工程”，严格控制能耗不合理增长。全面推广清洁生产，着力创建循环经济示范县（区）、产业集聚区，培育一批零排放示范企业。切实加强环境保护。继续推进重点流域、重点区域、重点行业污染综合整治，加强南湾水库饮用水水源地和淮河源国家重点生态功能区保护，加快污水处理、垃圾处理、中水回用和污泥处理等设施建设。实施天然林保护和林业生态建设工程，全面启动“全国绿化模范城市”创建工作，完成造林面积35万亩。加强农村环境保护，建设一批环境优美乡镇和生态村。大力发展生态经济。积极探索生态经济发展模式，大力发展生态工业、生态农业、生态林业、生态旅游业和节能环保产业，推动经济结构调整和发展方式转变。
　　（七）着力创新体制机制，持续破解经济社会发展难题
　　继续大力推进改革创新，力争在一些重点领域和关键环节取得新的突破，为经济社会发展注入强大动力。加快推进国有企业改革。全面推进市直机关所属企业脱钩改制工作，实现政企分开、政资分开。积极引进战略投资者，推进骨干企业重组整合。大力推进社会事业改革。积极推进教育体制改革创新。深化医药卫生体制改革，完成三年五项重点改革任务。搞好公益性事业单位法人治理结构改革试点。加快经营性文化单位转企改制，推进公益性文化事业单位改革。创新要素保障机制。创新投融资机制，鼓励引导社会资本进入基础设施、公用事业、保障性住房、社会事业等领域，促进社会投资增长和结构优化。创新土地开发利用管理机制，建立健全土地整治、节约集约用地、监督管理机制，积极探索农村宅基地有偿退出途径，有效保障发展用地需求。加快建立人力资源保障机制，实施全民技能振兴工程，大规模开展职业技能培训，培养高素质产业技能人才和实用人才，发展壮大劳务经济，为服务产业转移和结构升级提供人力资源支撑。同时，认真落实国家财税、金融、价格等方面的改革措施，继续推进集体林权制度、水利投融资体制、供销社体制改革，积极稳妥推进公安警务机制改革。
　　（八）着力扩大对外开放，持续增强经济社会发展活力
　　坚持把扩大开放作为“一举应多变”的综合性战略举措，大力实施开放带动主战略，全面提高对外开放水平。积极承接产业转移。把承接产业转移与调整结构、培育集群、建立体系结合起来，围绕我市确定的高成长性产业、传统优势产业和先导产业，有针对性地承接沿海地区大规模产业转移，力争引进重大产业转移项目100个以上、省外资金200亿元以上，全年实际利用境外资金2.5亿美元以上。深入开展大招商。按照“明确一个方向、选择一个地方、持续一个年度、兴起一个产业”的要求，进一步加强招商引资资源库、信息库、项目库、专家库建设，完善项目谋划、招商和落地服务机制，落实招商引资项目择地落户产业集聚区的政策措施，抓好重大签约项目的跟踪推进，提高合同履约率、资金到位率、项目开工率和产业集聚度，催生一批新的产业集群和产业基地。广辟渠道，深入对接，与重点城市和地区建立更为广泛、更为紧密的联系。继续办好第十九届信阳国际茶文化节。大力推进战略合作。抓好已合作项目的跟踪服务，稳固长期战略合作关系。开展与国内外500强企业新一轮对接洽谈活动，力争再签订和实施一批规模大、带动能力强的重大合作项目。全面拓宽开放领域。扩大金融、物流、文化、旅游等服务业对外开放，加大教育、卫生、科技、体育等社会事业开放力度，加快城乡建设、现代农业等领域开放步伐，全方位、多渠道引进人才、资金、技术和先进管理经验。切实优化发展环境。加快信阳海关建设，构建大通关机制，完善对外开放的基础条件。严格落实“五禁止、十不准”规定，全面清理规范各种收费项目，规范对企业的各种检查行为，确保招商项目零障碍进入和零障碍实施。
　　（九）着力保障和改善民生，持续促进和谐社会建设
　　高度重视社会建设，努力解决关系群众切身利益的问题，促进社会和谐稳定。千方百计扩大就业。实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，扶持自主创业和自谋职业，最大限度地扩大就业。重点解决高校毕业生、城镇就业困难人员、退役军人的就业问题，力争实现城镇新增就业8万人，失业人员再就业2.5万人，困难人员再就业1万人，农村劳动力转移就业新增10万人。进一步完善社会保障体系。继续扩大养老保险覆盖面，开工建设河南省养老基地，进一步提高企业退休人员基本养老金、城乡低保、优抚对象和农村五保供养标准。完善城镇职工、居民医疗保险制度和新型农村合作医疗制度，扎实做好新农保试点工作，认真解决失地农民的社会保障问题。大力发展社会福利和慈善事业。进一步巩固完善住房公积金制度。继续加大廉租住房、经济适用住房建设，加快农村危房改造，大力发展公共租赁住房，有效解决城乡困难群众住房问题。大力发展社会事业。认真实施教育、人才中长期改革发展规划。完善农村义务教育经费保障机制，进一步调整优化农村中小学布局，促进义务教育均衡发展。制定实施学前教育三年行动计划，有效缓解“入园难”问题。大力推进职业教育攻坚，开工建设信阳职教园区，加快一批示范性职业院校和职业教育实训基地建设。加强医疗卫生机构基础设施建设，基本实现每个县（区）有一所达标的县级医院和2所至3所达标的中心乡镇卫生院，进一步发挥标准化村卫生室作用。继续抓好艾滋病等重大传染病防控与救治工作。大力实施文化惠民工程，全面完成乡镇综合文化站达标建设，实现村级文化信息资源共享站点建设全覆盖，70%的村建成农家书屋，再实施一批20户以下自然村广播电视村村通项目。进一步完善市级图书馆、博物馆、城市规划馆、地质馆服务设施，加快实施市体育场馆建设，进一步完善城乡基层文化体育设施，广泛开展全民健身运动。统筹做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。切实保护妇女儿童和老年人合法权益。维护社会和谐稳定。切实做好信访稳定工作，深化提升“四家工作法”，加强人民调解工作，提高社会管理科学化水平。全面实施安全信阳创建纲要，深入开展“安全生产天天行”活动，建立健全安全生产长效机制，坚决防范和遏制重特大事故发生。完善应急管理机制，积极预防和妥善处置群体性事件和突发公共安全事件。加强食品药品安全监督管理。积极开展法律服务和援助。切实推进平安信阳建设，完善社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪活动，提高人民群众的安全感和满意度。同时，继续做好民兵预备役和人民防空工作，加强国防教育，积极支持驻信解放军和武警、消防部队建设；继续以军地互办实事为抓手，深入开展双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。加强外事、侨务、对台工作。继续做好民族、宗教、审计、统计、物价、工商、税务、市场发展、物流管理、农机、气象、地震、档案、史志、社会科学研究、无线电管理等工作。
　　今年，在完成省定“十大民生工程”的同时，还将继续抓好“双十”工程。2011年“双十”工程项目安排意见已经印发，请各位代表认真审议。
　　四、加强政府自身改革与建设
　　继续开展“创先争优”活动，坚持“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，切实加强政府自身建设，提高驾驭复杂局面和推动科学发展的能力，为加快魅力信阳建设创造环境、提供保障。
　　牢固树立宗旨意识。坚持以人为本、执政为民，恪守为民之责、善谋富民之策、多办利民之事。把群众满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护、赞成不赞成作为评判各项工作的最终标准，让人民群众共享改革发展成果。求真务实、真抓实干，说到做到、说好做好，真心实意为群众排忧解难，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益和合法权益。
　　加快转变政府职能。继续深化行政管理体制改革，建立健全服务企业、服务基层长效机制。注重调查研究，尊重客观规律，坚持科学民主决策。继续深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项，减少对微观经济活动的干预，努力为各类经济主体创造机会均等、公平竞争的环境。继续深化政务公开，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目审批等领域的信息公开，接受社会监督。加强规范化建设，提高应急管理能力。
　　全面推进依法行政。深入贯彻落实《国务院关于加强法治政府建设的意见》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，认真办理人大代表建议和政协提案。加强和改进行政复议，完善行政调解，严格行政执法责任和过错追究制度，推进严格执法、公正执法、文明执法。
　　切实加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政各项规定，进一步完善惩治和预防腐败体系，严肃查处违纪违法案件。加强对重要领域、关键岗位的行政监察和审计监督，深入开展商业贿赂、“小金库”和工程建设领域突出问题的专项治理。坚持勤俭节约，制止铺张浪费，严格控制行政经费和一般性支出，严格控制会议和文件数量，严格控制各类检查评比活动。进一步加强政风、行风评议和纠风治乱工作，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
　　各位代表！
　　建设中原经济区、加快中原崛起和河南振兴，是历史的必然、形势的要求、发展的需要、人民的期盼。我们一定要牢牢抓住中原经济区建设的重大机遇，主动融入，准确定位，积极作为，乘势快上，让美丽的信阳倍增动人魅力！
　　各位代表！
　　踏上新征程，实现新跨越，是时代赋予我们的光荣使命和神圣职责。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，以更加饱满的热情、更加开阔的视野、更加务实的作风，同心协力，开拓进取，力争“十二五”开局得胜，再谱又好又快发展新篇章！

 关注微信公众号“马克数据网”