政 府 工 作 报 告
——2021年6月9日在信阳市第五届人民代表大会第六次会议上
信阳市人民政府市长 尚朝阳

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、2020年以来工作回顾
2020年是极不平凡、极不容易的一年。面对极其严峻的国内外形势，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南深入信阳革命老区重要讲话和指示精神，认真落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，疫情防控取得重大战略成果，经济恢复好于预期，在加快老区振兴发展、奋力实现“两个更好”的新征程中迈出坚实步伐。全市生产总值同比增长2.1%，一般公共预算收入同比增长2%，居民人均可支配收入同比增长4.5%。今年一季度，全市生产总值同比增长13%，固定资产投资同比增长14%，规模以上工业增加值同比增长24.5%，经济运行延续去年二季度以来恢复向好态势。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚决扛起政治责任，严格落实“四早”“四集中”要求，狠抓“四个关口”前移，因时因势精准防控，不断提升常态化防控能力，牢牢守住了“中原防线”第一道关口。面对历史罕见的汛情，我们果断决策、精准调度、强基固坝、严防死守，取得了抗洪抢险的决定性胜利。
一年来，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要做了以下工作。
（一）全面落实“六稳”“六保”任务，经济运行稳定向好。把保市场主体作为“六稳”“六保”的重中之重，制定出台支持企业应对疫情影响“16条措施”、帮助工业企业平稳发展“20条措施”和支持文旅企业、商贸服务企业专项扶持政策，打好“减免缓补”政策组合拳，累计减税降费45.99亿元，投放复工复产贷款超过60亿元，清理拖欠中小企业欠款3.41亿元，新增市场主体5.5万户、增长10.6%。把扩大有效投资作为对冲疫情影响的最大增量，组织5批676个重点项目集中开工，全年省市重点项目完成投资1107亿元，固定资产投资增长5.8%。积极培育“小店经济”“夜经济”，开展农产品直播带货，消费市场持续回暖，社会消费品零售总额降幅逐月收窄。积极融入“一带一路”和“三区一群”战略，开通信阳至宁波舟山港、潢川至武汉阳逻港铁海联运线路，打通“淮滨港—非洲路易港”水上黄金通道，全年进出口总额、利用外资、实际引进省外资金同比分别增长14.3%、7.8%、3.4%，增速均居全省第一方阵。
（二）坚决打好三大攻坚战，全面小康成色更足。全市累计脱贫84.7万人，8个贫困县全部摘帽，920个贫困村全部出列，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，历史性地消除了绝对贫困和区域性整体贫困。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，我市及中央和省派驻单位有11个集体、8名个人获得表彰。空气质量8项指标稳居全省第1位，综合改善率居全省第2位，PM2.5、PM10分别优于年度目标6微克/立方米和12微克/立方米，优良天数同比增加55天、超额完成省定目标，淮滨县、商城县、新县达到国家空气质量二级标准，潢川县基本达标；河湖长制全面落实，息县河长制工作获国务院督查激励，12个国省控河流断面全部达标，水质优良比例达到100%，市中心城区62处黑臭水体全面消除；土壤环境质量保持良好。着力防范化解重点领域风险，深入开展互联网金融风险专项整治，扎实推进问题楼盘化解，全面完成违建别墅清查整治任务，守住了不发生系统性风险的底线。
（三）全力推进老区振兴，高质量发展势能加速汇聚。抢抓省委省政府支持河南大别山革命老区加快振兴发展的历史机遇，谋划项目2396个、总投资1.6万亿元，“十四五”期间计划完成投资1.4万亿元，项目个数、总投资额、“十四五”期间计划完成投资均居全省前列。开展“争先进位谋出彩”活动，制定《落实<省委省政府支持河南大别山革命老区加快振兴发展的若干意见>2020年工作要点和近三年工作要点》，沿大别山高速等9条高速公路列入省高速公路“13445工程”、建设里程占全省的12.3%，京九高铁（阜阳经潢川至黄冈段）列为2021年省重点建设项目，南阳经信阳至合肥高铁（河南段）得到省委省政府大力支持、正在推动按干线高铁纳入国家铁路“十四五”发展规划，洪汝河治理（淮滨段）、袁湾水库、淮河流域重点平原洼地治理3项工程列入国务院2020—2022年重点推进的150项重大水利项目。加快补齐基础设施短板，许信高速信阳段、安罗高速上蔡至罗山段加快建设，G107、G312绕市区段一级公路新建工程全线开工，淮河淮滨至息县航运工程淮滨段建成通航、息县段前期工作稳步推进，淮干一般堤防加固工程顺利通过竣工验收，大别山革命老区引淮供水灌溉工程节制闸按期完成闸墩浇筑，市四水同治及城市供水主体工程全面开工，河南五岳抽水蓄能电站开工建设，浉河三期水环境综合治理等工程扎实推进。罗山县、光山县被省委省政府评为高质量发展先进县。产业支撑能力不断提升，把回归工程与产业集聚区“二次创业”、县域经济高质量发展贯通起来，推进45个专业园区建设，全年签约项目365个，总投资1216.8亿元，224个项目入驻产业集聚区，明阳智慧新能源年产500台/套风机主机、中部半导体年产8000万套新型显示背光源等重大产业项目提前竣工投产，老区振兴发展的后劲越来越足。
（四）统筹城乡建设，区域协调发展步伐加快。把百城建设提质工程与文明城市创建紧密结合，中心城区30个重点项目陆续竣工，羊山公园、羊山森林植物园正式开园，新二十四大街北段改扩建、四一路下穿铁路立交桥改扩建、新七大道西延段、跨浉河二号桥、浉河公园步行桥、老干部活动中心等工程建成投用，信阳东站旅客换乘中心主体工程全部完成，新十八大街将于7月1日全线贯通，新五大道西延段下穿铁路立交桥路基基层全部完成，火车站南北广场即将建成，市静脉产业园垃圾焚烧发电项目进入设备安装阶段。中心城区城市提质工程百日攻坚行动3大类50个项目按时间节点如期完成。大力推进城市有机更新，加快水网改造、游园绿地建设，完成136个老旧小区改造，成功创建全国文明城市，入选全国首批系统化全域推进海绵城市建设示范市。协同推动县城提质，高标准谋划建设淮河新区，固始县入选河南省首批践行县域治理“三起来”示范县，浉河区成功创建全国全域旅游示范区，光山县入选“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。特色农业加快发展，弱筋小麦发展到209.76万亩、茶叶215.3万亩、油茶98.29万亩、再生稻32.05万亩、稻渔综合种养101.7万亩，浉河、淮滨、固始现代农业产业园被认定为首批省级现代农业产业园。农村人居环境整治三年行动圆满收官，平桥区农村人居环境整治工作受国务院督查激励，我市获评全省农村人居环境整治先进市。
（五）聚焦民生福祉，发展品质持续提升。把就业作为最大民生，疫情期间组织输送13.3万农民工“点对点”返岗复工，城镇新增就业7.96万人、超额完成年度目标。退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡低保标准稳步提高，全市医保基金实现统收统支。向困难群众发放临时救助资金和价格临时补贴1.21亿元，临时救助2.9万人次。新县成功创建全国无障碍环境示范县。积极探索农村居家养老托幼“戴畈模式”，我市获评全国第五批居家和社区养老服务改革试点优秀等次。所有县区通过国家义务教育发展基本均衡评估认定，全市高考一本进线率和升入名校人数位居全省前列，空军招飞人数连续8年居全国地级市首位。县级综合医院全部达到“二级甲等”标准，基层中医馆建设工作居全省前列。安全生产形势总体稳定，扫黑除恶专项斗争成效明显，重复信访案件和信访积案化解扎实有效，社会治安生态持续优化。第七次人口普查工作圆满完成。省市民生实事全部完成。审计、人防、民族宗教、外事、侨务、对台、地方志、气象、防灾减灾、工会、共青团、妇女儿童、红十字等各项事业和工作都取得了新成效。
过去一年，我们坚决扛牢全面从严治党政治责任，扎实推进“以案促改”。持续加强作风纪律建设，驰而不息纠治“四风”，持续为基层减负。牢固树立“过紧日子”思想，市本级压减非刚性非重点项目支出50%以上，“三公”经费下降29.7%。深入推进法治政府建设，依法行政工作获全省优秀等次。自觉接受人大、政协监督，人大代表建议和政协委员提案办结率100%、满意率95%以上。
各位代表！过去的一年，成绩来之不易，值得倍加珍惜。在此，我代表市人民政府，向在抗疫斗争中作出重大贡献的各条战线干部职工，致以崇高的敬意！向为全市发展付出艰辛努力的全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向中央、省驻信单位，向驻信部队指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向离退休老同志以及所有关心关注家乡发展的信商、关心支持信阳发展的各界人士，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，政府工作和经济社会发展仍存在一些困难和问题：经济结构依然不优，总量、质量仍然不高；产业支撑能力和创新能力不强，主导产业集聚度不高，龙头企业实力较弱，重大产业项目还不够多；城市功能与品质还需提升，山水特色和地域文化彰显不够；营商环境有待进一步优化，部分公职人员服务意识、担当精神、专业能力不足；民生领域还存在不少欠账，公共服务供给与群众的期盼仍有差距。对此，我们一定采取有力措施，切实加以解决。
二、“十三五”时期发展成就和“十四五”时期主要目标任务
过去的五年，是信阳发展史上具有重要里程碑意义的五年。习近平总书记亲临信阳革命老区视察，作出系列重要指示，为信阳发展标注了时代方位、指明了方向路径、描绘了美好蓝图。我们牢记嘱托、感恩奋进。综合实力迈上新台阶。生产总值达到2805亿元、总量稳居全省第9位，一般公共预算收入达到121亿元，粮食产量连年保持在110亿斤以上，固定资产投资年均增长8.9%以上，城乡居民人均可支配收入年均增长8.3%以上。转型发展迈出新步伐。产业结构实现由“二三一”到“三二一”的历史性转变，一产占比首次降至20%以下。食品、纺织服装、建材三大传统产业和电子信息、装备制造、生物医药、矿物质功能材料四大新兴产业加快向千百亿级规模迈进。攻坚战役取得新成效。贫困县提前一年实现摘帽，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成。蓝天、碧水、净土三大保卫战扎实推进，环境空气质量始终保持全省第一位，劣V类水质断面动态清零，土壤环境质量总体稳定。国土绿化全面提速。金融、地方政府债务等风险有效化解。改革开放实现新突破。党政机构改革、国企改革顺利完成，“放管服”改革持续深化，农村改革、医疗体制改革、生态文明建设成效显著，多项改革成果转化为国家政策。海关、港口、跨境电商综合试验区等开放通道功能不断完善，茶文化节、信商大会等开放合作平台影响力不断扩大。城乡建设呈现新面貌。新型城镇化建设不断提速，百城建设提质工程全面铺开，城市规划建设和精细化管理水平不断提升，县域治理“三起来”效果明显。农业供给侧结构性改革持续深化，农村人居环境整治全域推进，美丽乡村建设成效显著。民生福祉得到新改善。坚持每年高质量办好一批民生实事，累计民生支出超过2000亿元、占财政支出的近八成。城镇新增就业累计47.7万人。城乡居民基本养老保险、基本医疗保险实现全覆盖。义务教育大班额基本消除，教师待遇持续提高。公共卫生体系加快完善。覆盖城乡的公共文化服务设施网络基本建成。息邢高速、出山店水库、明港机场等重大工程建成投用，基础支撑更为坚实。社会治安防控能力不断增强，突发公共事件应急体系逐步建立，平安信阳建设取得新成效。经过五年接续奋斗，“十三五”规划圆满收官，老区振兴发展宏伟事业向前迈进了一大步！
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是信阳在新的起点上加快振兴发展、奋力实现“两个更好”极为关键的五年。根据《中共信阳市委关于制定信阳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，市政府编制了《信阳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》，提请大会审查。
“十四五”时期经济社会发展主要目标：一是综合实力迈上更高台阶。生产总值年均增速高于全省平均水平1个百分点以上，经济社会发展主要人均指标与全国平均水平差距明显缩小。产业集聚区提质增效，千百亿级产业集群培育取得重大进展，淮河生态经济带内陆高质量发展先行区建设取得新突破。鄂豫皖省际区域中心城市建设扎实推进，争取到2025年中心城区常住人口突破150万。二是创新发展展现更大作为。积极融入国家战略，推动连接长江经济带、黄河流域生态保护和高质量发展的联动协同区建设更加深入，企业创新主体地位和主导作用不断强化，研发经费投入强度明显提高，创新平台不断完善，创新人才加快聚集，创新体制机制更加健全，自主创新能力显著提升，数字经济较快发展，创新型城市建设取得积极进展。三是改革开放迈出更大步伐。重点领域关键环节改革持续深化，营商环境明显优化，高标准市场体系基本建成，市场主体更加活跃，持续形成一批“信阳改革”经验。内需潜力充分释放，多层次开放平台体系更加健全，更高水平开放型经济新体制基本形成，构建重要的区域性互联互通综合交通枢纽。四是乡村振兴实现更大突破。脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，牢牢把握粮食安全主动权，农业质量效益和竞争力明显提高，农村一二三产业融合发展，农村人居环境明显改善，新文化、新风尚基本成为主流，城乡融合发展取得较大进展，农村资源要素活力进一步激发，乡村治理体系进一步完善，农民生活更加富裕，农村居民的幸福感、获得感、安全感显著提升，着力打造乡村振兴的信阳样板。五是文明程度得到更大提高。社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，群众精神文化生活日益丰富，大别山精神影响力不断提升，“信阳好人”竞相涌现，文化旅游强市建设取得新成效，基本建成全国知名的红色文化传承区。六是生态环境取得更大改善。国土空间开发保护格局得到持续优化，生产方式更加绿色低碳循环，生活方式更加文明健康环保，生态环境质量持续改善，能源资源利用效率大幅提高，绿水青山就是金山银山转换通道进一步拓宽，践行生态文明的绿色发展示范区建设取得新成果，中部地区崛起的重要生态安全屏障更加稳固。七是民生福祉达到更高水平。实现更加充分、更高质量就业，城乡居民生活水平差距逐步缩小，分配结构明显改善，基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度不断提升，多层次社会保障体系更加健全，公共卫生体系更加完善，居民主要健康指标优于全国平均水平。八是治理效能实现更大提升。社会主义民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，服务型政府加快建设，行政效率和公信力显著提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力。
各位代表！回顾过去，是为了展望未来；谋划蓝图，是为了开创新局！我们坚信，只要全市上下勠力同心、不懈奋斗，各项目标一定会如期实现，人民生活一定会更加美好，信阳一定能够谱写更加出彩的绚丽篇章！
三、2021年重点工作
今年是“十四五”开局之年，也是全面建设“一个中心、四个强市、一个家园”现代化信阳的起步之年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实省委省政府和市委决策部署，把习近平总书记视察河南深入信阳革命老区重要讲话和指示精神作为全部工作的统揽，围绕实现“两个更好”奋斗目标，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，持续以党建高质量推动发展高质量，着力打造“四区一屏障一枢纽”，在革命老区振兴发展上走在前列，确保“十四五”良好开局。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增速高于全省平均水平1个百分点以上，规上工业增加值增长9%左右，固定资产投资实现两位数增长，一般公共预算收入增长6%左右，社会消费品零售总额增长9%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，常住人口城镇化率增长高于全省平均水平，城镇新增就业、万元生产总值能耗等约束性指标完成省定任务。
做好今年工作，要落实落细常态化疫情防控各项措施，抓牢“防输入”“防扩散”“防复燃”三项重点，如期完成疫苗接种任务，提高科学精准防控能力和水平。重点做好以下八个方面工作：
（一）坚持创新引领，在构建现代产业体系上见到新气象
强化创新驱动发展。坚持以创新激活力，加快创新载体和平台建设，培育省级科技创新平台20家，推进淮滨县、平桥区、光山县等产业集聚区创建省级高新区，支持上天梯管理区创建省级经开区。支持企业与高校院所共建创新平台。实施高新技术企业倍增计划和科技型中小企业“春笋”计划，完成国家科技型中小企业评价230家，新增高新企业20家。组织实施科技创新十大工程，力争列入省技改项目200个，技改投资增长30%以上。持续实施招才引智、信阳英才计划，完善柔性人才引进机制，探索聘用“科技副总”。市、县两级财政科技投入增长10%以上。
聚焦全产业链建设。坚持以产业强支撑，把制造业高质量发展作为主攻方向，统筹抓好传统产业转型升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局。各县区按照“1个主导产业+1个特色产业”定位，压实链长责任，延链补链强链，促进产业链水平整体跃升。积极培育产业链重点企业，建立完善支持“信阳造”产品本地消费政策措施，通过市场换产业、产业引导基金阶段性参股等方式，推动明阳智慧新能源、开源环保、羚锐制药、三元光电等20家骨干企业做大做强。依托龙头企业和各类专业园区，开展产业链招商、以商招商、精准招商，引进配套项目，提高本地配套率，推动主导产业做大做强。强化示范引领，重点推进以中部半导体和天扬光电为重点的电子信息、以明阳风电为龙头的装备制造、以碧桂园现代筑美为引领的绿色智能家居三大主导产业发展。加强要素保障，设立产业发展专项基金，积极开展产业集聚区“百园增效”行动，配套发展信息服务、研发设计、现代物流等生产性服务业，开展主导产业发展年度考核，到2023年，全市形成3个千亿级、4个百亿级产业集群，全市工业企业营业收入达到5000亿元。
服务实体经济发展。不折不扣落实减税降费各项政策。推进工业企业天然气直供直销。聚焦主责主业整合做强发投、华信、宏信、国信、鼎信5家市级平台公司，加强与金融机构对接合作，参与重大项目融资辅导。支持龙头企业和创新型、科技型企业进入多层次资本市场。推广运用“信易贷”“信易+”等创新产品，着力缓解企业融资难、融资贵问题。
培育发展数字经济。大力推进数字产业化和产业数字化，编制数字经济发展规划，出台支持政策。加强与数字化龙头企业合作，打造以南湾榕基产业园为主体的“数字信阳”产业孵化创新平台和以信阳高新区为主体的数字产业生产基地。推动5G、大数据、人工智能与传统产业深度融合，开展“5G+工业互联网”试点示范，支持45个专业园区重点企业数字化转型。谋划推进智慧城市大脑计划，率先打造“5G+智慧文旅”“5G+教育”等数字应用场景。
（二）供需两端发力，在保持经济稳定增长上见到新气象
扩大有效投资。把抓投资摆在经济工作突出位置，坚持项目为王，加强重点工作、重大项目攻坚。完善领导牵头推进重大项目和月调度、季通报、年评估工作机制。聚焦“两新一重”、工业发展等重点领域，深入开展“四比四看”活动，推动开工项目加快建设、重大项目加快谋划、跟踪项目加快签约、在谈项目加快落地、落地项目加快开工、停缓建项目加快复工。以“111”工程为重点，实施1900个重大项目，力争完成投资2300亿元以上。加快袁湾水库、信阳美丽乡村暨东航小镇和明阳智慧新能源500亿级装备制造基地、信钢500万吨钢铁基地等重大项目落地建设。支持民间资本参与补短板和新型基础设施建设，规范推广PPP模式。
激发消费潜力。开展消费提振行动，举办专题展销，开展文化旅游消费季活动，推动汽车、家电等实物消费，促进住宿餐饮、文娱休闲等行业恢复性增长。大力培育商贸主体，按照“能免则免、能减则减、就低不就高”原则，清理和规范收费项目。建设特色商业街区和高品质夜市街区，鼓励发展首店经济、小店经济、直播带货等业态模式，打造区域性消费中心。畅通电商、快递进农村通道，拓展农村消费市场。适当增加公共消费。扩大节假日消费。开展放心消费示范创建，营造放心消费环境。
加快建设现代流通体系。高速公路方面，完成年度投资100亿元，加快安罗高速上蔡至罗山段、许信高速信阳段项目建设，6月底前开工建设沿大别山高速明鸡段、鸡商段和淮内高速豫皖省界至淮滨段、阳新高速固始至商城段、安罗高速罗山至豫鄂省界段5条高速公路，9月底前开工建设信阳至随州、固始至豫皖省界段等2条高速公路。干线公路方面，加快G107、G312、G230等5条国省干线公路升级改造，完成年度投资30亿元。铁路方面，积极争取京九高铁（阜阳经潢川至黄冈段）尽快开工；全力争取南阳经信阳至合肥高铁（河南段）列入国家铁路“十四五”发展规划。航空方面，推进明港机场二期和潢川机场前期工作，启动明港航空港经济区建设。航运方面，推进淮滨临港经济区建设，加快淮滨港、固始港、淮河新区港建设，10月底前开工建设淮河淮滨至息县航运工程息县段。做好物流业发展规划，积极申建商贸服务型国家物流枢纽承载城市。重点围绕“一枢纽两片区”，整合商贸物流资源，出台支持物流业发展政策，引进培育物流龙头企业。推进信阳金牛物流产业集聚区和潢开区大别山铁路货运综合物流园建设，争创1-2家省级冷链、快递、电商物流示范园区，积极创建国家骨干冷链物流基地。扎实推进农商互联，完善农村电商和冷链物流等基础设施，构建从生产到运输、仓储、流通、配送的全链条现代物流体系。
（三）建设生态强市，在绿色低碳发展上见到新气象
持续抓好污染防治攻坚。深化大气污染防治，全面加强移动源管理，强化臭氧污染管控，开展高污染燃料清零专项督查，确保环境空气质量稳定在全省首位。深化水污染防治，压实河湖长责任，持续推进河湖“清四乱”整治，创建示范河湖，确保国省控水质断面优良水体比例、县级及以上集中式饮用水源地水质达标率保持100%，市县建成区黑臭水体实现“长制久清”。深化土壤污染治理与修复，加强土壤污染源头管控、重金属污染防治监管和重点区域综合整治，确保土壤环境质量持续安全。
加快绿色转型。持续优化产业、能源、运输、用地结构。规划建设电镀产业园。推进中心城区汽修、家具等涉挥发性有机物企业集中喷涂，推动钢铁、建材等重点行业绿色化改造，争创国家级绿色工厂1家。研究制定碳达峰、碳中和行动方案，持续实施能源消耗总量和强度双控行动。谋划建设超低能耗绿色建筑和碳中和示范区，开展低碳试点城市建设。深入学习贯彻习近平总书记关于系统治水的重要论述，积极申报国家节水型城市。加快建设上天梯被动式建筑小镇，推广使用珍珠岩类外墙保温材料。探索绿色金融、“生态银行”等运营模式，申建国家绿色金融改革创新示范区。
筑牢绿色屏障。启动创建国家生态文明建设示范市。深入实施国土绿化提速行动，全面推行林长制。积极推进河南省大别山革命老区（信阳片区）山水林田湖草砂生态保护与修复工程，加快市域大别山脉、淮河流域保护治理。完成新造林44.1万亩、森林抚育改造66.3万亩、国储林建设10.7万亩。
（四）突出统筹协调，在区域协同发展上见到新气象
强化规划引领。高质量完成市级、县级国土空间规划，编制城乡基础设施、文化旅游、养老服务、道路交通、公共服务一体化等专项规划。科学编制重点片区规划、重要节点城市景观设计，完成两湖区域、浉河三期、高铁站、海营湿地等6个重点片区城市设计，进一步彰显山水特色和文化内涵。改造提升城市规划馆。建设“多规合一”业务应用平台，建立规划实施问责制度，切实维护规划权威。
完善城市功能。全面建设国家海绵城市示范市，大力推进城市更新，持续实施中心城区城市提质年度工程，完成项目52个、投资47.6亿元。推动浉河区城市有机更新示范区、平桥区特色街区建设。完成南京路、新五大道、北环路改造提升前期工作。打通新三十六大街（北环路至南京路）、新三十二大街（北环路至南京路）、新三街（十八大街至二十二大街）、新十八大街延长线等主次干道，谋划建设城区快速路和城市公路外环线。突出增绿、净水，强化市树市花配置，分阶段启动城市绿轴建设，加快南湖公园等城市公园和贤山、龟山、马鞍山等郊野公园规划建设与提质改造，持续完善羊山公园、羊山森林植物园、震雷山公园、琵琶台公园等绿地配套设施，高标准完成紫薇园、锦绣名城游园等11处园林绿化项目。全线推进市四水同治及城市供水工程，加快中心城区水系联通。统筹推进雨污分流、地下管廊、垃圾处理、污水处置、窨井盖治理、水电气热等市政设施建设，提升城市安全保障水平。
加强城市管理。提升城市精细化管理水平，加强网格化管理，推动城市管理下基层、进社区。巩固提升文明城市创建成果，落实文明行为促进条例，开展城市清洁行动，推进市容环境综合整治。开展城市畅通行动，实施交通整治“六大工程”，集中整治中心城区道路交通秩序，营造“干净、有序、整洁、安全”的城市环境。持续抓好背街小巷整治、城市养犬管理、控违拆违等工作。推进土地出让方式改革，科学有序供地，促进房地产市场平稳健康发展。完善自然资源和规划管理、城市管理工作机制，拓展市级城市综合执法智慧化管理平台应用，让城市更智慧、治理更高效、生活更便捷。
加快城乡融合。以县域治理“三起来”为根本遵循，推进以县城为重要载体的城镇化建设，着力把乡镇建成服务农民的区域中心。推进市城乡一体化示范区建设，持续推动中心城区“1+3”组团式发展，推进信（阳）罗（山）一体化、潢（川）光（山）协同发展。支持淮河新区建设。加强组团城市一体化交通联系。深入实施百城建设提质工程推动城市高质量发展三年行动计划，加快推进五大类总投资730亿元的346个项目，完成年度投资308亿元。深入推进扩权强县，支持潢川县、固始县撤县设市，激励县域经济对标赶超、争先进位。统筹推进中心镇、特色小镇建设，增强产业发展、吸纳就业和公共服务等功能。系统化推进以居住证为主的户籍制度改革，逐步实现公共服务均等化，有序推进农业转移人口市民化。
（五）推进乡村振兴，在农业农村优先发展上见到新气象
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实“四个不摘”，保持主要帮扶政策总体稳定。分层分类做好“两类人群”及农村低收入人口的常态化监测和帮扶，强化兜底保障，坚决防止规模性返贫。不断提升“两不愁三保障”水平，把产业扶贫摆在更加突出位置，打造“多彩田园”示范工程升级版。加强对脱贫群众职业技能培训，全力服务脱贫群众稳岗就业。强化易地扶贫搬迁后续扶持。建立精准防贫保险机制，开发特色农产品保险。加快扶贫项目建设，建立健全扶贫资产管理制度。深入推进问题整改，扎实做好国家后评估各项准备工作。注重脱贫攻坚同乡村振兴在规划、政策、产业、组织、人才、机制等方面的无缝对接，以32个市级乡村振兴示范引领乡镇、105个乡村振兴示范引领村为重点，以点带面梯次推进，尽快形成脱贫攻坚和乡村振兴相互支撑、相融互促、有机衔接的良性互动格局。
推进农业高质量发展。扛稳粮食安全重任，推进良种良法配套，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，新建高标准农田120万亩，粮食种植面积稳定在1250万亩以上。深化国有粮食企业改革，规范和完善储备粮管理。以农民增收为核心，以创建国家级农业绿色发展先行区为目标，以现代农业产业园为抓手，推进特色农业产业集聚发展。因地制宜发展弱筋小麦、再生稻、稻渔综合种养。积极推动中药材产业发展。加快油茶良种推广、低产林改造和标准化油茶林建设。抓好生猪稳产保供，推进生猪全产业链发展。全面推进农产品质量安全县创建，加强绿色、有机、地理标志和气候好产品认定，加快农业标准化示范基地和质量可追溯体系建设。推进品牌强农，放大信阳毛尖、南湾鱼、“光山十宝”等特色农产品品牌优势，扎实推进“信阳弱筋麦”“信阳稻虾米”“信阳山茶油”等区域公用品牌创建。建立完善农民利益联结机制，扶持新型经营主体发展壮大，将农民融入农业产业链，让农民更多分享产业增值收益。
实施乡村建设行动。统筹乡村规划建设，坚持“多规合一”，合理确定村庄布局分类。实施农村人居环境整治提升五年行动，重点抓好改厕和污水、垃圾处理，提高农村供水保障水平，探索建立长效机制及多元投入保障机制，打造10个农村人居环境整治样板村。因地制宜建设美丽宜居乡村，加强传统村落保护，打造一批“四美乡村”“五美庭院”“美丽小镇”。继续抓好“四好农村路”建设，全面推广城乡交通运输一体化工程。
大力发展特色产业。以覆盖面广、融合度高、带动性强的全域旅游和信阳菜两大特色产业助推乡村振兴。大力发展全域旅游，完成《大别山北麓全域旅游发展规划》《信阳市红色旅游发展专项规划》编制，实施全域旅游“五大工程”，打造红色研学游、茶乡风情游、乡村度假游、摄影主题游、寻根问祖游等七条特色文化旅游精品线路，完成鸡公山国家5A级旅游景区创建，在大别山北麓全域旅游示范区和全国著名的红色旅游目的地创建上取得较大进展。推广新县经验，走农业旅游文化“三位一体”、生产生活生态良性循环、一二三产深度融合的全域旅游助推乡村振兴之路。积极推广信阳菜，编制信阳菜产业规划，加快信阳优质生态食材供应链基地、信阳菜中央厨房、信阳菜全国连锁品牌培育，两年内完成中餐（康养）美食地标城市创建，把信阳菜产业做成乡村振兴的富民产业。
（六）深化改革开放，在融入新发展格局上见到新气象
狠抓营商环境优化提升。把市场主体的痛点难点作为发力点，一体推进“放管服”改革，深化“证照分离”改革，全面清理重复、变相和违规审批。抓好市县乡村四位一体政务服务体系建设，推进政务服务标准化、规范化、便利化，推动“一网通办”前提下“最多跑一次”向“一次不用跑”转变。坚持营商环境工作周例会制度，实施市领导分包优化营商环境重点领域专项行动，抓好营商环境评价反馈问题整改提升。优化营商环境关键在人，我们将强化公职人员服务意识，规范服务流程，开展服务评价，不断提高企业和群众的获得感和满意度。
切实提高招商实效。把招商引资作为“一号工程”，成立招商引资工作机构，专职专责开展招商工作。坚持领导带头招商，以“一核两翼两带”为重点，以回归工程为抓手，建立信商链式图，挂图精准招商。坚持招商与营商并重，做好回归项目签约、落地、投产、达效全程跟踪服务。持续开展书记市长企业家恳谈活动，提高企业家政治待遇和社会地位。实行招商优惠政策审慎承诺和刚性兑现，做到诚信招商、服务留商。加大招商引资考核力度，定目标、排位次、严奖惩，全年引进亿元以上项目150个以上，招商引资到位资金800亿元。
持续激发改革活力。深化市中心城区财税体制改革，理顺税收征管体制，充分调动市和区积极性。深化中心城区城市执法体制改革，理清规划、建设、管理相关责任。持续推进国家农村综合改革试验区建设，巩固农村集体产权制度改革成果，做好新县全国农村宅基地制度改革试点，探索农村宅基地改革和农村生产经营性用地入市制度改革。深化农村金融改革。继续深化市场监管、商事制度、文化市场、价格、生态环境等重点领域改革。完成市国有企业改制工作。
积极扩大对外开放。扎实做好与京沪苏浙等地战略合作。推动信阳至上海、宁波等主要港口铁海联运线路常态化运行。积极申建中国（河南）自由贸易试验区开放创新联动区，推进信阳市保税物流中心建设。持续建设跨境电商综合试验区，大力发展跨境电商与数字贸易，引导茶叶、电子、羽毛羽绒、纺织服装等优势企业全面主攻“一带一路”沿线市场。
（七）聚力惠民利民，在提升人民生活品质上见到新气象
全力办好民生实事。在做好省民生实事的基础上，做好以下重点民生实事：一是完成老旧小区改造96个。二是改造提升农村敬老院43所。三是建设社会足球场10个。四是新建和改造提升公园游园15个。五是新增1所三级综合性医院，完成995所标准化村卫生室产权公有化。六是持续开展新生儿耳聋基因筛查。七是新建改造中心城区道路14条。八是改造提升中心城区垃圾中转站32座。九是开工建设信阳市体育中心（一校三馆）。十是完成中心城区供水“一户一表”改造小区192个8万户、供电“一户一表”改造小区118个5万户。
稳定和扩大就业。全面落实更加积极的就业优先政策，积极组织各类招聘对接活动，支持企业稳定就业岗位。实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，支持退役军人、农村转移劳动力、就业困难人员等群体多渠道就业。持续实施全民技能振兴工程，完成各类职业培训18万人次。
健全社会保障体系。落实城乡居民保险待遇、基础养老金、低保救助标准正常调整机制。以新经济、新业态从业人员为重点，扩大企业职工参保覆盖范围。完善城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，做实基本医疗保险市级统筹，健全医保基金监管机制。加大殡葬改革力度，加快完成市县公益性墓地建设。持续推进残疾人家庭无障碍改造，全面推广农村居家养老托幼“戴畈模式”。健全常态化社会救助机制，统筹抓好社会福利、慈善事业。
大力发展教育体育事业。制定实施第四期学前教育行动计划，推动学前教育更加优质普惠。继续实施国家“学生饮用奶计划”。制定义务教育优质均衡发展实施方案，新增学位22.5万个，新建改扩建寄宿制学校48所。积极推进普通高中多样化、特色化发展，完成羊山中学东校区建设、信高扩建。加快信阳技师学院、信阳航空职业学院（三期）、信阳艺术职业学院等特色职业院校建设。推进信阳师范学院南湖校区、淮河校区（二期）和华北水利水电大学江淮校区、信阳学院南湾校区等项目建设。加快国家健身步道建设，打造社区15分钟健身圈。
努力提高卫生健康水平。提速建设健康信阳，开工建设信阳市公共卫生应急指挥中心、120应急指挥中心，推进疾控机构标准化建设。完成市中心医院羊山分院建设，做强市人民医院、市中医院，推进县级“三所医院”尽快达标、县域紧密型医共体实质运营。依法组织实施三孩生育政策。
持续推动文化繁荣兴盛。突出红色文化内核，加强红色资源挖掘保护，围绕讲好“四个故事”，大力开展文艺精品创作，支持文创产业发展，推动红色文化创新性发展、创造性转化。加快鄂豫皖苏区首府革命博物馆改造提升工程和长征国家文化公园（信阳段）建设，以大别山干部学院、何家冲学院等为基地，打造大别山精神红色研学品牌。深入挖掘豫风楚韵地域文化、根亲文化、茶文化、美食文化、非物质文化等文化资源，打造信阳特色文化品牌。健全覆盖城乡的基本公共文化服务体系，推进新时代文明实践中心、融媒体中心、信阳市公共文化数字化惠民工程建设，让人民群众共享文化改革发展成果。
不断提高社会治理能力。建设市县乡村数字化治理平台，深化“一村（格）一警一连”“一村（居）一法律顾问”工作。全力推进市长热线扩容提质。加快智慧安防小区建设，完善社会矛盾纠纷多元预防调处机制。大力推行“四信”信访模式，推进重复信访和信访积案化解专项工作。常态化开展扫黑除恶斗争，巩固专项斗争成果。深化安全生产专项整治三年行动，坚决防范遏制各类安全事故。
贯彻总体国家安全观，支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。加强统计、民族宗教、地方志、档案、气象、地震、邮政、社科、援疆等工作。
（八）加强自身建设，在政府治理体系和治理能力现代化上见到新气象
坚持政治建设统领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记视察河南深入信阳革命老区重要讲话和指示精神，抓深党史学习教育，坚决扛稳“两个更好”政治责任，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。着力维护政治安全，严格落实意识形态工作责任制，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记重要讲话指示批示、党中央大政方针政策和省委省政府决策部署在信阳条条落实、件件落地、事事见效。
提高依法行政水平。严格依法行政，规范公正文明执法，持续增强政务公开实效，依法接受市人大法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受监察、社会和舆论监督。强化审计监督。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，推进科学民主依法决策。
增强本领提升效能。持续开展政府系统领导干部经济素质能力提升活动，加强调查研究，不断增强政策措施的精准度和时效性，使政府工作更加符合企业群众期盼、更好反映企业群众呼声。综合运用行政、经济、法治等方式破解难题，遵循市场规律、营造创业生态，让市场主体有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。把结果导向作为工作理念、工作方法、工作制度、工作标准，改进督查和考核方式方法，以结果论英雄，用实绩来检验落实程度、发展质量。
保持清正廉洁本色。传承弘扬大别山精神，把“严”的主基调长期坚持下去，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义，扎实抓好各类巡视巡察督查反馈问题整改。持续巩固“以案促改”成效，加强对“一把手”和领导班子监督，一体推进不敢腐不能腐不想腐，不断净化政治生态。牢固树立过“紧日子”的思想，带头厉行节约、反对浪费，以政府的“紧日子”换取人民群众的“好日子”！
各位代表，奋斗创造历史，实干成就未来！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，锐意进取、埋头苦干，在谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章、实现“两个更好”新征程中奋勇争先，以优异成绩向建党100周年献礼！
附：《政府工作报告》部分词语解释
1. “一个确保，三个不发生” 目标
这是河南省提出的防汛抗旱工作目标，“一个确保”就是要确保人民群众的生命安全；“三个不发生”，指的是不发生江河决堤、不发生水库垮坝、不发生城市受淹。
2. “三区一群”战略
这是河南省公布的促进中原经济发展的重要战略。“三区”是指郑州航空港经济综合实验区、中国(河南)自由贸易试验区、郑洛新国家自主创新示范区；“一群”是指中原城市群，包括中原经济区、郑州国家中心城市，是整体性战略，是河南省推进新型城镇化的重要抓手。
3. 高速公路“13445工程”
这是2020年8月河南省政府印发的《关于加快高速公路建设的意见》中提出的高速公路五年建设目标任务。 即到2025年年底，全省高速公路通车里程达到10000公里以上，新增通车里程3000公里以上，完成投资4000亿元以上，力争通车里程居全国第4位、路网密度居全国第 5位。
4. 县域治理“三起来”
2014年，习近平总书记两次赴河南视察指导，提出了县域治理“三起来”的要求，即“把强县和富民统一起来，把改革和发展结合起来，把城镇和乡村贯通起来”。这是习近平新时代中国特色社会主义思想指导河南工作的具体化，是习近平总书记对县域治理工作规律的深入思考和经验总结。
5. 农村居家养老托幼“戴畈模式”
这是我市贯彻落实习近平总书记关于养老服务工作重要指示精神的创新实践。新县箭厂河乡戴畈村从居家和社区养老开始破题，以“党建＋”为引领，充分发挥留守妇女“扁担”作用，一头牵起留守老人，一头牵起留守儿童，老年人实现了小事不出门、小病不离村、难事有人帮，留守妇女实现就业、增收、不离村、不离家，留守儿童在阳光雨露下健康成长，有效解决了农村“三留守”问题。
6.“一个中心、四个强市、一个家园”
2021年1月召开的信阳市委五届十二次全会暨市委经济工作会议，展望2035年的远景目标是：力争到2035年，把信阳建设成为“一个中心（鄂豫皖省际区域中心城市）、四个强市（经济强市、文化强市、生态强市、开放强市）、一个家园（幸福美好家园）”的现代化信阳，在革命老区振兴发展上走在前列。
7.“四区一屏障一枢纽”
2021年6月，河南省委省政府出台《关于贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话精神支持河南大别山革命老区加快振兴发展的若干意见》，进一步明确老区“四区一屏障一枢纽”的战略定位，即构建连接长江经济带、黄河流域生态保护和高质量发展的联动协同区，淮河生态经济带内陆高质量发展先行区，全国知名的红色文化传承区，践行生态文明的绿色发展示范区，中部地区崛起的重要生态安全屏障，重要的区域性互联互通综合交通枢纽，加快推进老区振兴发展。
8. 科技创新十大工程
是指重大科技专项工程、创新主体壮大工程、创新型企业示范工程、创新平台载体培育工程、高新区创建工程、科技创新人才引进培育工程、现代农业科技示范工程、科技成果转化提速工程、科技体制改革工程、科技创新环境强化工程。
9.产业集聚区“百园增效”行动
这是2020年河南省推进产业集聚区“ 二次创业”，以土地资源利用方式转变促进县域经济高质量发展的具体举措。主要内容包括：以科学规划引领源头增效，以盘活存量实施挖潜增效，以优化配置推进创新增效，以协同共管实现倒逼增效。
10.“四比四看”
2019年度全省重点项目推进会上，要求进一步树立抓项目、抓落实的鲜明工作导向，并就抓好项目提出了“四比四看”要求，即比谋划看储备，比招引看投资，比开工看进度，比服务看实效。
11.“两新一重”建设
在2020年国务院政府工作报告中提出，具体是指新型基础设施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设。
12. “111”工程
这是我市今年强化项目带动，推动经济社会高质量发展实施的重要工作举措。第一个“1”是指信阳高速公路建设项目、国道G107和G312绕信阳市区段一级公路新建工程、信阳重大能源项目、信阳电子信息产业园区、河南新能源装备制造基地、信阳重点水利工程、浉河三期水环境综合治理工程、信阳生活垃圾焚烧发电建设项目、信阳重大红色基因库项目、信阳高校建设项目十大工程；第二个“1”是指总投资超1000亿元；第三个“1”是指年度计划完成投资超 100亿元。
13.“一枢纽两片区”
我市物流产业主要围绕“一枢纽两片区”来发展，“一枢纽”指国家物流枢纽，“两片区”指浉河区金牛物流产业集聚区、潢川经济开发区，这也是未来我市物流发展的重点区域。
14. 河湖“清四乱”整治
这是水利部部署开展的全国河湖“清四乱”整治专项行动，“四乱”指即乱占、乱采、乱堆、乱建。
15.被动式建筑
是指不依赖于自身耗能的建筑设备，而完全通过建筑自身的空间形式、围护结构、建筑材料与构造的设计来实现建筑节能的方式。例如利用遮阳、墙体隔热、自然通风等设计，降低南方炎热地区室内温度。
16.绿色金融
是指为支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用的经济活动，即对环保、节能、清洁能源、绿色交通、绿色建筑等领域的项目投融资、项目运营、风险管理等所提供的金融服务。包含两层含义：一是引导资金流向节约资源技术开发和生态环境保护产业，引导企业生产注重绿色环保，引导消费者形成绿色消费理念；二是金融业要保持可持续发展，避免注重短期利益的过度投机。
17.“生态银行”
是指自然资源运营管理平台，借鉴传统商业银行零存整取的方式，将分散化的自然资源“权”与“益”进行运营管理。也就是通过对山、水、农、林、湖等分散化的生态资源权益进行规模化收储、整合，生态银行平台进行运营，引入产业运营商，吸引社会资本注入，从而打造将资源变资产成资本的可持续发展路径。
18. 交通整治“六大工程”
是指路口路段精细治理提升工程、拥堵区域组织优化提升工程、城市道路停车治理提升工程、交通秩序精准整治提升工程、城市铁骑勤务规范提升工程、城市道路智慧交管赋能提升工程。
19. 中心城区“1+3”组团式发展
是指把罗山县城、鸡公山、明港镇作为信阳市中心城区的三个功能组团，纳入城市总体规划范围，实现组团之间功能互补、错位发展、设施共享。
20. 全域旅游“五大工程”
2021年3月全市文化旅游大会提出要重点实施“五大工程”，即城市旅游形象定位工程、大项目增量工程、旅游业态提质工程、品牌升级工程、基础设施提升工程。
21.“证照分离”改革
“证照”是企业进入市场的两把“钥匙”。“证”指的是各相关行业主管部门颁发的经营许可证，而“照”指的是工商部门颁发的营业执照。“证照分离”改革聚焦加快破解办证难的问题，全面改革审批方式，精简涉企证照，加强事中事后综合监管，创新政府管理方式，进一步营造稳定、公平、透明、可预期的市场准入环境，充分释放市场活力，推动经济高质量发展。
22.“一核两翼两带”
 一核，即京津冀；两翼，即长三角、珠三角；两带，即以武汉为代表的的长江经济带和以合肥为代表的皖江经济带，充分发挥市场规律作用，开展区域经济协作。
23.县级“三所医院”
这是落实2020年河南省卫生健康大会精神，完善医疗卫生服务体系实施的重大项目。县级“三所医院” ，即每个县重点建好一所公立综合医院、一所公立中医医院、一所公立妇幼保健院，并且全部达到二级水平。
24.“四信”信访模式
      这是我市为提升信访工作质效，突出“信念、信任、信理、信法”，打造的新时期信访工作模式。

 来源：百度搜索“马克数据网”