各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2021年工作回顾
　　2021年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，牢记“两个更好”殷殷嘱托，认真落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，稳中求进，难中求成，各项工作取得明显成效。全市生产总值突破3000亿元、增长6.5%，固定资产投资增长11.6%，一般公共预算收入增长13.3%，社会消费品零售总额增长8.0%，居民收入增长9.5%，实现了“十四五”良好开局。
　　（一）谋篇布局站上新的起点。围绕产业发展“一盘棋”，以产业升级和消费升级为导向，把传统产业改造升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局贯通起来，谋划发展未来人居科技产业，打造未来人居科技创新高地。坚持划重点、定标准、强支撑、重结果，理顺市、县政府班子成员职责分工，分领域梳理工作重点、制定三年行动方案，推动组建县区招商专班，常态化推进工作谋划、项目谋划和招商引资，形成市县一体、运转高效的工作推进机制。坚持项目为王，组建“四大办”工作专班，做实项目谋划招商、项目服务、督查督办、考核奖惩“四项机制”，开展“三个一批”活动，开发“项目为王、结果导向”APP，落实“13710”工作机制，475个省市重点项目完成投资1489.2亿元、超额完成年度目标。明晰市、区财权事权，理顺两级财税、城市管理体制；搭建国资国企“品”字架构，成立市国有资本运营公司，整合重组华信建投、申信发投、鼎信产投3家一级公司；建立绿色产业投资引导基金、创业投资引导基金、融资担保基金，市场化运作水平进一步提高。坚持抓基层打基础，对基层治理结构进行重塑，推动“一网统管”“一网通办”，优化归并12345政务服务便民热线，构建扁平化、网格化、精细化治理体系。实行县区政府班子成员实绩考核，按照分工纵向考核、横向评比，末位淘汰。聚焦“两个更好”系统性谋划、战略性布局，打造“两个更好”示范区、美好生活目的地，塑造“美好生活看信阳”品牌，全市发展目标更加明确、路径更加清晰。
　　（二）改革开放积蓄强劲动能。纵深推进“放管服效”改革，建立“县长+局长”“局长+1”机制，全面推进“三集中三到位”，“一门一窗一网一次”改革基本实现。扎实推进开发区改革，信阳经济技术开发区成功创建省级经开区。狠抓营商环境优化提升，大力推进“万人助万企”活动，帮助企业解决问题6737个。积极融入新发展格局，安罗高速上蔡至罗山段、许信高速信阳段等9条高速公路完成年度投资106亿元，G107、G312等9条国省干线公路升级改造加速推进，信阳至上海、宁波等主要港口铁海联运线路常态化运行，全省最大综合性单体港口信阳港·淮滨中心港建成开航，全市首家公用型保税仓库揭牌开仓，全年外贸进出口总值达63.1亿元。
　　（三）城市建设开启崭新篇章。全面启动海绵城市示范市建设，成功争取中央财政资金10亿元，开工建设项目22个，完工8个。扎实推进城市提质，中心城区13处公园游园、14处道路绿化工程竣工投用，新十八大街、新三十二大街、信茶大道等城市主干道建成通车。推进中心城区有机更新，新建污水管网222.5公里、燃气管网45.5公里，渠化改造易堵路口32处，完成老旧小区改造133个。一体推进城乡人居环境综合整治，市中心城区拆除围挡围墙721处、违章建筑8.9万平方米。加快中心城区组团式发展，信罗同城化公交投入运营，县域城镇化不断提质。
　　（四）乡村振兴打开全新局面。扛稳粮食安全重任，建成高标准农田120万亩，粮食产量连续14年稳定在110亿斤以上。“菜篮子”市长负责制连续两年全省优秀。袁湾水库开工建设，出山店水库通过竣工验收。巩固拓展脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”，建立完善动态监测和精准帮扶两大体系，守住了不发生规模性返贫底线。全面启动乡村振兴“十百千万”工程，扎实推进“两茶一菜”四化工程，全域铺开“四好农村路”建设，全市20户以上自然村全部通硬化路，荣获全省农村人居环境整治先进市。
　　（五）转型创新迈出坚实步伐。明晰县区“1+1”产业定位，实施重点企业提升、百企倍增行动，推进产业集聚区“百园增效”，规模以上工业增加值增长9.1%。实施信商回归升级工程，规范发展各类商会协会，建成“信商之家”企业服务平台，成功举办第29届茶文化节、第四届信商大会，全年签约主导产业项目177个、开工132个，明阳新能源装备制造基地、杭萧钢构绿色建筑产业园等重大项目签约落地。强化创新驱动发展，获批“中原学者工作站”3家，新增省“瞪羚”企业4家，认定省工程技术研究中心17家，评价国家科技型中小企业360家，获批高新技术企业68家，规模以上工业高新技术产业增加值增长15.2%、居全省第3位。加快5G、大数据与传统产业深度融合，5109个5G基站建成投用，“5G+智能制造”“5G+智慧文旅”数字场景率先投入应用。
　　（六）民生福祉得到全面提升。省民生实事全部完成，市民生实事落地见效，“我为群众办实事”实践活动扎实开展。筑牢“外防输入、内防反弹”防线，建立“1+2”疫情防控体系，累计完成新冠疫苗接种1255万剂次。面对新的疫情燃点，第一时间启动应急响应机制，实行分区分类管理，较短时间内控制了疫情传播蔓延。扎实推进“人人持证、技能河南”建设，城镇新增就业9.51万人，完成职业技能培训15.16万人次。做实基本医疗保险和生育保险市级统筹。累计发放城乡低保金8.25亿元，救助城乡低保对象33.34万人。新建改扩建幼儿园32所、义务教育阶段学校177所、普通高中8所，新增学位3.2万个。空军招飞连续9年位居全国地级市首位。信阳艺术职业学院一期、华北水利水电大学江淮校区建成投用。顺利通过国家卫生城市届满复审，5所医院晋升为三级医院，“五大中心”实现市县全覆盖。
　　守住生态和安全底线。环境空气质量七项指标居全省首位，PM2.5年均浓度38微克/立方米、优良天数达312天，均超额完成省定目标，6个县达到国家空气质量二级标准；全市17个国省考断面水质全部达标。深入推进平安信阳建设，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，有效化解信访积案和问题楼盘，连续两年获全省平安建设优秀省辖市、连续三年获全省信访工作成绩突出省辖市。落实安全生产责任体系、治理体系、应急体系，设立“全市安全日”，安全生产事故起数和死亡人数分别下降10.1%、18.6%。
　　把党的政治建设贯穿政府自身建设全过程，扎实开展党史学习教育，常态化学习习近平总书记重要讲话指示批示精神。自觉接受人大监督、政协监督和社会各方面监督，办理人大代表建议176件、政协委员提案424件。厉行节约、反对浪费，三公经费下降9.5%。国防动员、双拥共建、退役军人事务工作迈出新步伐，民族宗教、国家安全、外事、侨务、对台、审计、统计、档案、地方志、市场监管、防汛救灾、气象等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、慈善、残疾人、红十字等事业实现新发展。
　　各位代表！过去一年成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市各级各部门、广大干部群众共同努力奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向中央、省驻信单位，向驻信部队指战员、武警官兵、公安民（辅）警和消防救援队伍指战员，向离退休老同志以及所有关心关注家乡发展的信商、关心支持信阳发展的各界人士，表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒认识到，全市发展还面临一些困难和问题：经济总量偏小、产业层次偏低、创新能力偏弱的局面还没有根本转变，加快振兴崛起任重道远；城乡发展不够平衡，交通、水利、能源等领域还有短板，教育、医疗、养老等公共服务水平与群众期盼还有差距；政府系统工作人员用市场化手段解决问题的本领不强，专业能力不足，担当精神不够，营商环境与市场主体期待还有较大差距。对此，我们一定深入研究，认真解决。
　　二、2022年工作总体要求和主要目标
　　今年是党的二十大召开之年。做好政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，落实省第十一次党代会、市第六次党代会和省委市委经济工作会议部署，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，锚定“两个确保”，对标“十大战略”，统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”“六保”工作，全面实施“1335”工作布局，加快打造“两个更好”示范区、美好生活目的地，塑造“美好生活看信阳”品牌，坚定走生态优良、生产高端、生活更好的高质量发展路子，在革命老区振兴发展中走在全国前列，把“两个更好”的殷殷嘱托变成美好现实。
　　主要预期目标是：经济增长7.5%以上、综合实力进入全国前100名，人均GDP增长7.5%以上，全员劳动生产率增长7.5%以上，常住人口城镇化率提高1.7个百分点以上，研发经费投入强度达到0.8%以上，居民收入增速高于经济增长，规模以上工业增加值增长10%，固定资产投资增长12%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，进出口总值保持平稳增长，一般公共预算收入增长6%以上，CPI涨幅3%左右，单位GDP能耗与“十四五”控制目标统筹衔接。
　　三、2022年重点工作
　　重点做好七个方面：
　　（一）全力稳住经济基本盘积极扩大有效投资。树牢项目为王鲜明导向，滚动开展“三个一批”活动，完成固定资产投资1900亿元以上。适度超前开展基础设施投资，持续推进高速公路“13445”工程，加快9条在建高速进度，完成投资100亿元以上，实现安罗高速上蔡至罗山段、许信高速信阳段建成通车。加快G107、G312等6个续建项目和S335等3个新开工项目建设，完成投资30亿元以上。推动京港台高铁阜阳至黄冈段、宁西高铁南阳经信阳至合肥段年底前开工。加快信阳东大别山综合物流港、信阳北铁路枢纽建设，开工建设大别山货运综合物流园铁路专用线。推进“两个航道、一个港口、两个港区”建设，实现信阳淮滨中心港区、息县闾河口港区正常运营。加快明港机场二期改扩建前期工作，6月底前完成潢川机场立项。申建国家骨干冷链物流基地，建设商贸服务型国家物流枢纽城市，变区位交通优势为枢纽经济优势。推动大别山革命老区引淮供水灌溉工程、袁湾水库、白果冲水库、淮河流域重点平原洼地治理工程建设。加快新型基础设施建设，新建一批5G基站和电动汽车充电站（桩）。坚持要素跟着项目走，优先保障重点项目用地和资金需求。提高项目储备总量和质量，用足用好政府专项债券。
　　推动消费扩容提质。把准个性化市场消费趋势，聚焦构建慢生活圈推动消费升级，打造文旅康养、美食品鉴、休闲度假等新场景，培育沉浸式、体验式等消费新业态，打造区域消费中心。大力发展文旅康养产业，做优市中心城区旅游集散功能，推广智慧旅游，推动旅游精品线路“串珠成链”，打造一批“网红打卡地”及休闲体验产品，让游客在信阳慢下来、留下来、住下来。创建南湾湖森林康养基地、鸡公山国际康养旅游度假区，打造文旅融合、康养结合的旅游目的地。全面推广信阳菜，注册“食尚信阳”区域公用品牌和系列子品牌，打造100家信阳菜精品店和特色风味店，完成信合阳光城“食尚信阳”示范街区和“云龙湖景”美食街区核心项目建设，创成中餐（康养）美食地标城市。推动线上线下消费有机融合，培育农村电商实体，发展网络直播带货，扩大信阳名优特产销售。鼓励大型流通企业以乡镇为重点下沉供应链，集中采购、统一配送、直供直销，释放农村消费潜能。
　　激发市场主体活力。落实国家新的组合式减税降费政策，支持企业利用多层次资本市场直接融资。持续深化“政银企”对接，新增存贷比提高10个百分点。开展依规依法兑现承诺专项行动，认真履行各级政府与投资主体签订的各项合同。加大对拖欠中小企业账款整治力度。降低企业用水、用电、用气成本。加强水泥、砂石市场统筹调控，严防砂石市场垄断和价格暴利。广泛开展“双创”活动，推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，市场主体规模突破48万户。
　　（二）持续深化改革创新
　　大力优化营商环境。对标一流，铁腕整治，确保两年内实现最优营商环境目标。全面推进市县两级“一窗受理、受审分离”，推行政务服务“容缺受理”“帮办代办”，加强政务服务标准化管理，实现100个事项“一件事一次办”，推动“最多跑一次”向“一次不用跑”转变，打造政务服务“信服办”品牌。全面推行“标准地+承诺制”改革，6月底前完成全市产业集聚区工程建设项目区域评估工作，确保企业拿地即开工。打响“12345政务服务便民热线”品牌，做到有诉即办。全面推行免申即享，健全涉企惠企政策直达机制，推动“人找政策”向“政策找人”转变。全面推行交房即交证。加强产权和知识产权保护，全面开展打击恶意逃废债务行动，维护好各类市场主体稳定发展环境。
　　深化重点领域改革。重塑事业单位职能体系、机构编制、布局结构，形成现代治理机制。加快机关后勤改革，以集中统一管理为主线，统筹推进标准化建设。完成华信建投、申信发投、鼎信产投3家公司“AA+”信用评级，全年投融资规模达到300亿元。加大市、县国有资产统筹力度，建立穿透式国资监管制度机制，逐步实现“管资产”向“管资本”转变。统筹推进“五水综改”，抓好医药卫生、价格、电力等领域改革。
　　坚持创新驱动发展。大力培育专精特新和科技型小微企业，认定高新技术企业50家以上、省级以上专精特新中小企业60家以上，评价国家科技型中小企业360家以上。大力推进规上工业企业研发活动全覆盖，确保规上工业企业研发活动覆盖率达到50%以上，推动产品向产业链价值链中高端迈进。充分发挥创新平台作用，启动羊山未来人居科技智慧岛、南湾数字产业智慧岛建设，推动明阳智慧能源、谷麦光电、羚锐制药等申创省级重点实验室，建设省级以上科技创新平台和新型研发机构25家以上。强化企业和高校、科研院所合作，完成中科院河南成果转化与育成中心信阳分中心挂牌。创优人才政策、人才环境，大力引育领军人才、高端人才、青年人才、技能人才。推行“揭榜挂帅”制度，完善科技成果奖励机制，在未来人居等重点领域攻关一批关键核心技术，加快打造国家未来人居科技创新高地。
　　（三）着力推动产业绿色崛起
　　“三年倍增”做强总量。以未来人居科技产业为主线，推进工业三年倍增行动计划，完成工业投资800亿元，实现工业主营业务收入3800亿元，其中主导产业主营业务收入2500亿元以上；到2023年，培育主营业务收入超100亿元的企业6家、超50亿元的企业6家，每个县区新增1—3家主营业务收入超10亿元的企业。
　　转型升级激活存量。常态化开展“万人助万企”活动，大力推进“八个深化”，聚焦突出问题专项攻坚。整合提升绿色食品、时尚家纺、绿色建造产业，培育壮大绿色能源、装备制造、电子信息、生物医药产业，推动明阳新能源装备制造基地、中部应急安全产业园、电子信息智造科技园等重大项目建设。推进25家重点企业提升、130家企业倍增，新增规上工业企业200家。实施技改项目225个、完成年度投资233亿元。实施20个以上“5G+智能制造”场景应用项目，实现规上工业企业上云全覆盖。
　　开放招商做大增量。持续加强与粤港澳大湾区产业合作，加快建设长三角产业协同创新区，在产业、创新、人才等领域全方位接轨联通。坚持大员上前线和“二分之一”工作法，发挥19个招商专班作用，绘制“五链”图谱，推进精准化、专业化招商，做好延链补链强链文章。做实绿色产业投资引导基金，招引一批行业龙头企业。开展产业链招商、市场化招商，走资源换产业、市场换企业路子。实施信商信才回归工程，办好第五届信商大会。完成主导产业项目签约300个，落地开工280个，到位资金500亿元以上，每个县区至少引进1个10亿元以上的主导产业项目。
　　做优载体提升能级。围绕功能定位优化开发区空间布局，精准衔接国土空间规划，推进“多规合一”，严守“三条控制线”，划定“四至”边界，确保产业用地不低于60%。6月底前完成“一县一省级开发区”改革任务，市级层面整合保留4个开发区，力争打造1个千亿级先进制造业开发区、进入全省前10位。高标准高质量谋划建设豫东南高新技术产业开发区，打造对外开放“桥头堡”、协同创新主平台、产业发展新高地、老区振兴增长极。厘清开发区和属地职责边界，实质化推行“管委会+公司”模式和“三化三制”改革。强化“亩均论英雄”，加强标准化厂房建设，提高土地集约节约利用水平。全面对开发区放权赋能，推行“一枚印章管审批”“企业投资项目承诺制”等改革，加快实现“园区事园区办”。
　　（四）着力推动花园城市建造
　　优化城市空间布局。高质量完成市县两级国土空间规划，塑造“生态休闲、健康活力、品质生活”城市特色。按照“将城市轻轻放在山水之间”的规划理念，加快重点片区规划、专项规划和城市景观设计，彰显山水特色和文化内涵。推动信罗同城化、潢光一体化取得实质性进展，加快建设淮河新区，支持固始建设豫皖交界区域新兴中心。制定镇区建设规范，3年内完成所有乡镇政府所在地基础设施和公共服务达标升级，培育发展一批有影响力的中心镇。
　　打造城市示范片区。开发建设“一带三区”，构建人产城融合发展、城市美好生活新标杆。打造浉河景观带，实施浉河一期、二期改造提升工程，高标准推进浉河三期建设，完善“浉河新八景”，唤醒城市文化记忆。打造科创新城片区，推动高端人才集聚、产学研用联动发展；打造高铁新城片区，启动商务楼宇建设，连通地下空间，建设城市客厅；打造职教新城片区，建设大别山高等职业教育中心，筑好人才资源“蓄水池”。
　　提升城市功能品质。大力推进城市有机更新，实施199个老旧小区改造。加快“路网、绿网、水网”三网同构，启动建设北环、西环、南环快速路等一批结构性交通工程，完成新五大道西延、新三十六大街贯通、新五大道综合改造等一批断头路和道路提升工程；建设贤山、龙飞山等郊野公园，提升奥林匹克竞技园、羊山公园、浉河两岸带状公园景观，完成中心城区绿道规划，建成羊山新区城市绿廊；持续推进海绵城市示范市建设，加快实施“四水同治”及城市供水工程，完善污水、雨水管网系统，连通出山店水库、南湾湖、北湖与浉河及13条城市内河水系。大力推进“城市书房”建设。积极建设青年友好型城市，启动2—3个未来社区试点，建成首批2000套“美好青年公寓”。大力推广绿色装配式建筑，全市装配式建筑占新建建筑比例达到25%以上。
　　加强城市管理运营。持续实施城市畅通行动，加大交通秩序整治，规范停车场建设管理，完善公共交通系统，着力解决重点区域、重点时段拥堵问题。深入推进城市清洁行动，推动机关和行政事业单位拆除围墙，加快中心城区围挡违建“清零”，建设无围墙城市。全力构建韧性城市，开展强弱电和大型户外广告专项治理，更新改造燃气管网，加强城市基础设施传感设备、智慧监测点等物联网技术运用，逐步实现数字孪生。促进房地产业良性循环和健康发展，加快发展长租房市场，6月底前完成问题楼盘化解任务。全面实施市中心城区土地“六统一”管理，严把供地标准，科学有序供地，推动城市建设由“开发”向“运营”转变。
　　（五）着力推动乡村振兴扛旗
　　守住两条底线。严格落实耕地保护制度和粮食安全主体责任，新建高标准农田127万亩，确保粮食产量稳定在110亿斤以上。建设国家粮食安全产业带，打造一批千亩方、万亩方高标准农田，实现“高标准农田+规模化流转+多彩立体种养”三位一体。保持脱贫攻坚政策连续性，建立动态监测大数据信息系统、标准化精准化帮扶系统，实现政策、培训持证就业、助老养老服务三个全覆盖，确保不发生规模性返贫。
　　实施“十百千万”工程。制定乡村振兴示范区建设标准，集中力量、集中资源推进示范区内城乡融合、三产融合、农文旅融合以及乡村产业、乡村建设、乡村治理融合；每个乡镇以行政村为单元建设1个示范引领村、以自然村为单元创建5个以上生态宜居村。深入治理“六乱”、开展“六清”，保持农村人居环境整治工作走在全省前列。完成县区未来乡村建设规划，推进一镇一未来乡村建设。加快建设乡建博览园，打造未来乡村示范样板。
　　做大做强特色农业。扎实创建国家农业绿色发展先行区，“一业一群、一县一园、一镇一品”布局上下游产业链，打造省级以上特色农产品优势区和国家级优势特色产业集群。支持浉河区创建国家级现代农业示范区和现代农业产业园。积极引进头部企业，打造“多彩田园”农业产业化联合体。培育壮大研发机构、研发团队，做优做大油茶产业。深入挖掘茶文化内涵精髓，运用生物技术培优品种，把小茶叶做成富民大产业。重塑国际茶城业态，打造毛尖小镇。高质量办好第30届茶文化节。大力培育“信阳弱筋麦”“信阳稻虾米”“信阳山茶油”等特色农产品品牌，塑造“食尚信阳，道地食材”区域公用品牌。
　　激活农村资源要素。深化农村集体产权制度改革，探索集体经营性建设用地入市。建立健全宅基地审批、监管制度，推进闲置宅基地和闲置农房盘活利用，支持新县全国农村宅基地制度改革试点大胆探索，形成全国领先经验。3月底前建成并运营市、县、乡（镇）三级农村产权交易平台，实现法规允许范围内的各类农村产权在平台上交易。
　　（六）着力推动交旅文创出彩
　　贯通旅游交通网。实施交旅融合示范工程，打造“大别山1号旅游公路”品牌，新建改建农村公路600公里，其中“四好农村路”示范路400公里，推动潢川县创成国家级、淮滨县创成省级“四好农村路”示范县。每个县区打造1条以上交旅融合示范路，推进G107“二改一”交旅融合示范路、浉河港至四望山红色旅游公路等示范项目建设。狠抓路域环境治理，打造景观廊道、生态绿道、休闲步道，实现“四好农村路”联县、联乡、联村、联景。推广新县城乡交通运输一体化试点经验，完善配套设施和运营机制，逐步实现客货邮融合、物流快递到村。
　　塑造文旅文创品牌。成立美好生活研究院，系统打造“美好生活看信阳”文旅品牌，3月底前完成营销推广战略策划、城市LOGO标志标识系统和吉祥物设计。举办“美好生活+”系列文旅活动，提升品牌影响力。邀请旅游策划专家、团队，全力打造信阳全域旅游主题形象，重点培育“信阳菜”“大别山水”“红色研学”等系列品牌。
　　培育龙头景区景点。加快两湖区域建设，编制两湖区域概念性规划，打造“大别原乡1号村”、环库赛道两个试点。推进鸡公山风景区、鄂豫皖苏区首府景区创建国家5A级景区，提升南湾湖、西九华山等重点景区。支持商城县创建国家全域旅游示范区，推动光山县、罗山县、平桥区、固始县梯次创建省级全域旅游示范区。打造点线面贯通的红二十五军长征国家文化公园，建设大别山红色主题公园。
　　丰富文旅产品供给。实施百家主题民宿示范工程，培育精品民宿200家，新增接待床位2000张以上。构建大别山精神文化旅游带，启动全国研学旅行示范城市创建，培育研学专业服务机构10家以上，市县两级实现研学旅行专家库全覆盖。打造博客小街文创主题街区，培育2家以上文旅文创产业示范基地，发展5家以上设计中心、5家以上龙头企业。深度挖掘地域文化元素，开发特色文创产品，推出系列伴手礼。全年接待游客5000万人次，旅游总收入350亿元以上。
　　（七）着力推动品质生活引领
　　全面发展社会事业。坚持就业优先，重点做好高校毕业生、退役军人、城镇困难人员等重点群体就业工作，城镇新增就业8万人，农村劳动力转移就业5万人。实施万名学子回归工程，吸引1万名以上高校毕业生在信阳就业创业。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，完成技能培训20万人次。优质均衡发展基础教育，巩固扩大“双减”成果，新建改扩建公办幼儿园34所、农村寄宿制学校39所、普通高中3所以上，中心城区新建２所九年一贯制学校，组建信高教育集团、平桥教育集团、司马光教育集团。支持驻信高校高质量发展，完善职业教育体系。加快信阳艺术职业学院二期、信阳技师学院新校区等项目建设，开展产教融合建设试点。创建国家健康城市，建成市中心医院羊山分院、中医院高新区分院和重大疫情救治基地，加快市人民医院“三甲”创建；推进县级“三所医院”提质升级，做实紧密型县域医共体。建成全市统一的智慧养老服务平台，实现街道综合养老服务中心、社区养老服务场所全覆盖；全面推广居家养老“戴畈模式”，实现30%以上的村开展居家养老上门服务；加快推进幸福产业园和市养老服务中心项目建设。聚焦群众“急难愁盼”问题，用心用情用力办好省市重点民生实事。2022年市重点民生实事已提交大会审议，通过后我们将认真组织实施。
　　聚力厚植生态优势。拉高污染防治攻坚标杆，在全省率先实现空气质量全域二级达标，确保全市45个地表水考核断面水质达到Ⅲ类标准，其中60%以上断面达到Ⅱ类标准。实施土壤改良提升五年行动，确保土壤环境质量总体保持稳定。深入实施国土绿化提速行动，完成新造林43.36万亩、森林抚育20.3万亩，完成国储林建设7万亩。全面创建国家生态文明建设示范市，支持浉河区、罗山县、商城县创建国家生态文明建设示范县（区），浉河区（鸡公山管理区）、平桥区、罗山县、固始县、南湾湖风景区创建“中国天然氧吧”，浉河区、罗山县创建“两山”理论创新实践基地。探索实现“双碳”新路径，积极争创国家绿色金融改革创新试验区、气候投融资试点市和全国“无废城市”。
　　防范化解风险隐患。全面提高常态化疫情防控水平，贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，完善三项机制，提升五大能力，努力实现长周期内不发生疫情。扎实开展“三零”创建，持续深化“一村（格）一警一连”共建互助机制，巩固扫黑除恶专项斗争成果，严格防范和严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动。大力推行“四信”信访模式，有效化解矛盾纠纷和信访积案。构建“王”字型基层治理架构，依法下放行政执法、政务服务权限，开展党建统领基层治理数字化省级试点建设，建成基层治理智慧化应用创新中心。纵深推进安全生产专项整治三年行动，深化消防、建筑施工、城镇燃气等重点行业领域系统治理。加强应急管理，提升防汛救灾能力，完成自然灾害综合风险普查，建成新一代天气雷达信息处理中心。强化质量监督，创建全国质量强市示范城市。加强政府债务和暂付款管理，推进商城农信社、市区三家农信社改制组建农商行，全面完成华英重整，守住不发生系统性、区域性金融风险底线。
　　大力支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。加强审计、统计、民族宗教、地方志、档案、地震、邮政、社科、援疆等工作。
　　各位代表，新形势新任务对政府工作提出了新的更高要求。我们将着力加强政府自身建设，扎实开展“能力作风建设年”活动，弘扬优良传统，赓续红色血脉，努力建设人民满意的政府。旗帜鲜明讲政治。牢记“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的要求贯彻到政府工作全过程、各领域。担当作为抓落实。坚持结果导向，强化标准意识、精品意识，围绕“三服务”，持续提升政治能力、业务能力、改革创新能力，严格执行“13710”工作制度，加强高质量发展综合绩效考核评价，在担当职责使命、完成急难险重任务中练就铁肩膀、硬作风，在抓项目促发展、抓治理解难题两个战场上显担当、强本领、提能力。依法行政提效能。全面落实法治政府建设实施纲要，依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，扎实推进“八五”普法，深化政务公开，让权力在阳光下运行。廉洁奉公树形象。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治形式主义、官僚主义，强化重点领域关键岗位监管，持续压减“三公”经费和一般性支出，强化预算约束和绩效管理，弘扬勤俭节约之风，腾出更多财力发展经济、改善民生，永葆为民务实清廉的政治本色。
　　各位代表，大道至简，实干为要！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，埋头苦干，奋勇争先，加快建设“两个更好”示范区、美好生活目的地，奋力谱写“美好生活看信阳”的绚丽新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


 （更多数据，详见马克数据网）