各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。作为与湖北交界线长、武汉流出人口全国排名第一的外省城市，我们认真落实中央和省各项决策部署，经过全市上下的艰苦努力，取得了疫情防控的重大战略成果，牢牢守住了中原“南大门”。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。我们将努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。
一、2019年和今年以来工作回顾
2019年是信阳发展史上具有里程碑意义的一年。习近平总书记考察调研河南首站就来到信阳，提出了“把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活”的重大要求，为我们做好新时代信阳工作指明了前进方向、注入了强劲动力、赋予了重大责任、带来了重大机遇。一年来，我们坚持以习近平总书记视察河南深入信阳革命老区重要讲话精神为统揽，认真贯彻落实省委、省政府和市委决策部署，以“学讲话、抓落实、争出彩”系列活动为抓手，大力弘扬大别山精神，攻坚克难，奋勇争先，经济社会保持平稳健康发展，为全面建成小康社会打下了决定性基础。2019年，全市生产总值增长6.3%，固定资产投资增长10.6%，社会消费品零售总额增长10.4%，一般公共预算收入增长7.6%，居民人均可支配收入增长9.3%。
（一）产业发展提质增效。规上工业企业增加值增长8.5%、主营业务收入增长9.4%，工业税收增长12.1%，战略性新兴产业增加值增长11.7%、高技术产业增加值增长22.8%。粮食产量连续12年稳定在110亿斤以上，弱筋小麦、油茶、稻渔综合种养、再生稻面积稳步扩大，“信阳毛尖”品牌影响力持续增强，“山茶油”“稻虾米”等特色农产品品牌进一步叫响。罗山县成功创建国家农产品质量安全县。现代服务业加速融合，电子商务交易额、商品网上零售额、快递业务收入分别增长20%、12%和25.5%，游客接待量、旅游综合收入分别增长14%和28%。
（二）三大攻坚战扎实推进。全年实现5.2万贫困人口脱贫、37个贫困村退出，最后一个贫困县淮滨县以全省第2名的成绩脱贫摘帽，全市贫困发生率降至0.46%。空气质量三项主要指标稳居全省第1位，PM10、PM2.5分别下降7%和4.3%，空气质量改善幅度跃居全省第一方阵，新县率先达到空气质量二级标准；国家黑臭水体治理示范市建设扎实推进，水环境质量总体达标，土壤环境质量保持稳定，成功创建国家森林城市。扎实做好重点领域风险排查、监管和处置，守住了不发生系统性风险的底线。
（三）发展支撑显著增强。“7819”扩大有效投资项目、省市重点项目均超额完成年度投资计划。息邢高速、G328淮滨县淮河特大桥建成通车，许昌至信阳高速公路信阳段、安阳至罗山高速公路上蔡至罗山段开工建设。出山店水库竣工并下闸蓄水，“引鲇入固”饮水工程正式通水，五岳抽水蓄能电站、大别山革命老区引淮供水灌溉、市四水同治及城市供水等工程顺利实施。碧桂园现代筑美家居产业园（一期）、明阳智慧新能源产业园、中部半导体等项目建成投产。抢抓习近平总书记视察重大机遇，谋划重大项目1857个，总投资6910.54亿元。省委省政府研究出台《关于贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话精神支持河南大别山革命老区加快振兴发展的若干意见》，近日还将在信阳召开现场会，必将为信阳发展注入新的强大动能。
（四）城乡协调共建共融。中心城区30个重点项目建设成效集中显现，火车站北站房、四一路铁路立交桥、新二十四大街改扩建、跨浉河二号桥、中心城区公交场站城东停保场、市老年活动中心、大别山高中、百花幼儿园、羊山公园、羊山森林植物园等16个项目建成投用。改造老旧小区149个，新改建公园游园绿地75处、城市公厕62座、农贸市场11个，铺设集中供热管网20.2公里。中心城区私人挂靠经营公交线路全部收回。以全域旅游助推乡村振兴，举办首届全球文旅创作者大会、第五届全国民宿大会、纪念红二十五军长征85周年大会暨首届何家冲乡村振兴论坛，新县入选国家全域旅游示范区和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，全国全域旅游工作推进会在我市召开，信阳知名度、美誉度进一步提升。
（五）动力活力加速释放。政府机构改革全面完成。事业单位改革分类实施。国有企业改革成效显著，投融资平台市场化转型步伐加快。全国一体化在线政务服务平台对接顺利完成，一般性企业投资项目全流程审批时限压减至95个工作日以内，企业开办时间压缩到4个工作日以内，在全省率先实现“不见面开标”，12315线上线下一体化工作获国家级表彰。积极拓展开放平台，信阳经开区申建、潢开区扩区整合取得重大进展，淮滨临港经济区建设全面展开。“回归工程”成效显著，引进省外资金项目397个，实际到位省外资金352.4亿元。
（六）民生福祉持续改善。财政支出近8成投向民生领域，省、市民生实事落地见效，一些民生短板加快补齐。全年城镇新增就业11.2万人，失业人员再就业3.2万人，城镇登记失业率低于年度控制目标1.8个百分点。基本养老、医疗、低保等保障水平稳步提高，残疾人“两项补贴”、80岁以上老人高龄津贴全面落实。新建改扩建幼儿园50所、农村寄宿制学校58所、中心城区中小学12所，全市新增学位4.77万个，按时足额发放教师三项津补贴2.8亿元。息县公立医院改革获国务院表彰，4个县入选国家紧密型县域医共体建设试点，6家基层医疗机构获国家级通报表扬。基本建成棚改安置房6493套。清查整治违建别墅219栋，问题楼盘化解率居全省第一、信访量同比下降82.6%，新县、商城县成功创建全国信访工作“三无”县。纵深推进扫黑除恶专项斗争，圆满完成“防风险、除隐患、保平安、迎大庆”各项任务。
扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，聚焦民生热点开展电视问政。加强法治政府建设，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表建议201件、政协提案402件，办复率100%、满意率达95%以上。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。
各位代表！新冠肺炎疫情发生后，我们切实把习近平总书记的殷殷嘱托转化为守护老区人民生命健康、实现老区振兴发展的强大动力，立足信阳离鄂离汉近、回乡人员多、人员流动大的特殊市情，及时研判，超前应对，落实落细“四早”“四集中”防控要求，建立市县乡村四级联防联控机制，全面实行留观、流调、诊断、救治“四个关口前移”，多方筹措防疫物资，确保应收尽收、应治尽治。因时因势调整工作着力点和应对举措，外防输入、内防反弹，推进常态化防控，持续巩固扩大疫情防控成果，全市住院患者、疑似病例、无症状感染者和密切接触者留观人员3月14日全部清零并保持至今。在这场没有硝烟的人民战争中，全市党员干部迎难而上、冲锋在前，医务人员白衣执甲、医者仁心，公安民警、社区工作人员坚守一线、日夜值守，广大新闻工作者、志愿者不辞辛劳、真诚奉献，人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员闻令而动、勇挑重担，各位企业家、各界爱心人士、在外信阳籍老乡慷慨解囊、捐款捐物，全体市民守望相助、众志成城，汇聚起强大的抗疫力量。
认真贯彻落实中央和省委要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，组建工作专班，制定支持企业应对疫情影响的“16条措施”、帮助工业企业平稳发展的“20条措施”、支持文旅企业和商贸服务企业等扶持政策，出台中心城区工业企业手续办理遗留问题处置意见，落实返校复学“九个到位”，精准推动复工复产复学，不误农时抓好春耕生产，积极推动农民工返岗就业、脱贫攻坚、项目建设等各项工作。3月份以后主要经济指标降幅明显收窄，4月当月规上工业企业增加值增长8.9%、居全省第2位，固定资产投资由负转正、增速居全省第6位，经济运行逐步回暖并转向常态。
各位代表！去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府和市委科学决策的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市广大干部群众牢记嘱托、感恩奋进的结果，也是社会各界关心支持、无私奉献的结果。在此，我代表市政府，向全市人民、人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻信部队、武警官兵和中省直单位，向关心支持信阳战疫情、促发展的社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！过去一年尤其是今年疫情防控的大战大考，让我们更加清醒地认识到，经济社会发展中还有不少困难和问题。受疫情影响经济下行压力加剧，保工资、保运转、保基本民生的压力较大，实体经济困难增多；结构性矛盾仍很突出，产业支撑带动作用不强；脱贫成果巩固提升、污染治理任务依然艰巨；教育、医疗、养老等领域与群众期待还有差距，公共卫生应急管理等方面仍有不少薄弱环节；营商环境亟待进一步优化，企业办事难、办事慢，甚至办不成的现象依然存在；一些政府工作人员思想解放不够，担当意识不强，担当能力不足。我们一定努力改进工作，切实履职尽责，尽心竭力不负人民期望和重托。
二、2020年工作总体要求和主要目标
当前，经济社会发展面临的风险挑战前所未有，但大挑战催生大调整，大危机蕴含大机遇。党中央、国务院和省委、省政府相继出台了一系列加快发展和应对疫情逆周期调控的政策措施，只要我们把自身工作放到全国、全省大局中去审视，把确保“十三五”圆满收官与谋划“十四五”发展相衔接，把抗击疫情所凝聚起的强大正能量转化为推动经济社会发展的持久动力，就一定能够在危机中育新机、于变局中开新局。
做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央、省委、市委经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平总书记视察河南深入信阳革命老区重要讲话精神作为全部工作的统揽，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，在谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章、奋力实现“两个更好”的征程中迈出坚实步伐。
综合研判形势，考虑疫情影响，今年经济社会发展主要目标是：优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；主要经济指标高于全国、全省平均水平，城镇新增就业、城镇登记失业率控制水平保持在全省前列，居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，进出口促稳提质，居民收入增长与经济增长基本同步，现行标准下贫困人口全部脱贫，重大风险有效防控，万元生产总值能耗降低2.2%左右，环境保护等约束性指标完成省定任务。
三、2020年工作安排
当前距年底只有7个月，我们将毫不放松常态化疫情防控，争分夺秒做好经济社会发展各项工作。
（一）守住“六保”底线，稳住经济基本盘。把扩大投资拉动消费作为保居民就业、保市场主体的根本举措，留得青山，赢得未来，确保我市经济行稳致远。
与企业共克时艰。不折不扣落实各级各项涉企降本减负扶持政策，全面排查中小企业生产经营状况，适时出台针对性扶持措施。落实书记市长企业家恳谈日制度，限期清偿政府机构拖欠中小企业款项，支持本地企业产品进入政府采购名录。组建市产业投资集团，加快市级投融资平台改革壮大，搭建政银企对接平台，着力破解企业融资难题，保障企业资金链不断。开展政府失信问题治理，比照问题楼盘化解处置方式解决工业企业历史遗留问题。
切实优化营商环境。围绕提高企业家获得感和满意度，强化“店小二”意识，持续深化“放管服”改革，推进政务服务标准化和政务服务事项流程再造，加快政务服务“豫事办”信阳端建设，实现保留政务服务事项“最多跑一次”、随身办。实施“多评合一、区域评估、联合图审、联合测绘、联合审查”等改革措施，推进投资审批、工程建设管理等业务综合受理、联合审批、全程电子化。加快政务大数据交换共享。开展营商环境评价报告反馈问题专项整治，重点解决公用事业收费高、公共设施投用不足、企业服务效率低等问题，力争全市营商环境评价在全省取得较好位次。
加快推动消费回升。落实商贸服务业企业帮扶政策，促进商贸服务、文化旅游、交通运输业等全面复苏。制定扶持假日消费、夜间消费、流量经济等措施，发放消费券，推进城市综合体、服务业“两区”高质量发展，扩大消费规模。积极培育信息、体验、定制等消费新热点，加快发展线上教育、物流直配、直播带货等新业态。引导推动汽车、家电等消费更新，促进养老、家政、健康等消费扩容提质。加快浉河区电商产业园（二期）、金牛物流产业集聚区林安（信阳）智慧物联生态小镇、西亚和百家现代物流中心项目建设，推进快递、电商、客户互联互通。
积极扩大有效投资。持续开展“四比四看”，抓好国家、省支持大别山革命老区振兴发展的重大项目落地，以总投资近1000亿元的十大工程为重点，实施1900多个重大项目，力争完成投资2000亿元以上。建立吸引民间资本投资项目库，常态化发布项目推介清单。抢抓国家加大基础设施补短板、提高政府专项债券限额、发行抗疫特别国债等政策机遇，谋划一批“两新一重”项目，做实项目前期，提高项目成熟度，争取更多项目纳入国家项目库。围绕大别山革命老区振兴发展规划、淮河生态经济带发展规划、“十四五”规划和省委省政府《关于贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话精神支持河南大别山革命老区加快振兴发展的若干意见》等，谋划一批新老基建、新型城镇化、现代产业、公共服务等领域重大项目，力争“十四五”期间完成投资1.5万亿元以上。
稳定和扩大就业。完善稳就业、控失业、促创业综合政策体系，推进全方位公共就业服务，鼓励就近就地就业创业，动态解决好高校毕业生、退役军人、农民工、残疾人、下岗失业人员和零就业家庭、贫困家庭等重点人群的就业问题。依托产业集聚区、专业市场，大力发展就业容量大的劳动密集型产业和各类服务业，创造更多就业岗位。加强就业信息发布，促进求职需求、用工需求精准对接，开展重点群体补贴性职业培训和技能提升10万人次以上，让更多劳动者长技能、好就业。
（二）坚决打赢三大攻坚战，补齐全面建成小康社会短板。积极应对疫情带来的新挑战，精准发力，综合施策，确保如期全面建成小康社会。
决战决胜脱贫攻坚。围绕“剩余3.3万贫困人口全部脱贫，脱贫成果持续巩固，与全国、全省同步建成小康社会”的目标，坚持“四个不摘”，聚焦稳定增收和“两不愁三保障”，加快补齐短板，落实各项兜底政策。完善产业扶贫长效机制，建立防止返贫监测和帮扶机制，加强对11826名边缘户、10559名脱贫监测户的帮扶和政策支持。持续抓好问题整改，确保问题清零。全力保障贫困人口就业，强力推进带贫企业复工复产和扶贫项目建设，确保贫困人口收入不受疫情影响。统筹推进脱贫攻坚各项重点工作，足额安排财政专项扶贫资金，各县区财政扶贫专项资金投向产业扶贫的比例要达到50%以上，确保脱贫攻坚圆满收官。
打好污染防治攻坚战。突出依法、科学、精准治污，狠抓机动车、扬尘、工业、燃煤等重点污染源治理及重污染天气应急管控，提高科学化精细化管控水平，确保实现两个“1+8”目标。严格落实河湖长制，坚持“一河一策”“一湖（库）一策”，打好城市黑臭水体治理、水源地保护、全域清洁河流攻坚战役，加强南湾水库上游7条入库支流和周边茶山农田面源污染综合治理，实现12个国省控河流水质断面全部达标，6月底前全面完成剩余黑臭水体治理任务、年底通过国家验收。建立健全土壤污染源监管清单，加强农业农村污染源头控制、风险管控和修复治理。深入实施国土绿化提速行动，加快国家储备林建设，完成新造林33.1万亩、森林抚育改造66.3万亩，历史遗留矿山环境治理恢复率达到75%以上。积极争取河南省大别山革命老区（信阳片区）山水林田湖草沙生态保护与修复项目，确保取得实质性进展。
强化重大风险防范。积极稳妥化解政府隐性债务，加强高风险机构、挂牌企业、投融资主体、非法集资风险监控预警，建立健全防范化解金融风险工作考评体系，坚决守住不发生系统性风险的底线。
（三）大力发展新型工业，打牢高质量发展的坚实支撑。把制造业高质量发展作为主攻方向，围绕“五抓五提”，持续实施“六大行动”，以全产业链“区中园”建设为重点，全力推进产业集聚区“二次创业”，端牢端稳工业饭碗。
全面激发工业潜能。对30家重点企业全面实施提升行动，对110家企业实施倍增行动，推进食品、纺织服装、建材等传统产业提质，培育壮大电子信息、装备制造、生物医药、精密加工、新材料等新兴产业。深入推进以智能制造为引领的“三大改造 ”，实施313个项目，总投资539.9亿元，完成年度投资208.5亿元以上。支持潢开区、上天梯管理区探索“管委会（工委）+公司”等模式进行市场化改革，开展“亩均论英雄”综合评价，着力破解产业集群发展中的制约和障碍，加快打造食品、建材、纺织服装、先进制造4个千亿级产业集群。
大力实施回归工程。以建设45个全产业链“区中园”为目标，以“双招双引”为抓手，紧盯“三个重点”，发挥“三个专班”作用，吸引信商回归，力争全年引进项目350个，总投资1200亿元，年度完成投资350亿元。创新招商方式，促进产业回归、资金回流、人才回乡。
持续推进创新发展。开展创新型城市申报创建工作，深入实施“十百千”转型升级创新专项，落实企业研发财政补助政策，着力培育明阳风电、中部半导体等一批创新龙头企业和舜宇光学等一批“瞪羚”企业，力争新认定高新技术企业20家以上、国家科技型中小企业220家以上。设立科技创新投资基金，推进“四主体一联合”等新型研发平台建设，新培育省级以上创新平台5家以上、市级15家以上。
（四）积极培育壮大特色产业，助推乡村振兴。产业兴旺是乡村振兴的关键。我们将打好特色牌、优势牌，以农村产业融合发展助推乡村全面振兴。
加快发展现代农业。落实藏粮于地、藏粮于技战略，新建高标准农田75.5万亩，粮食播种面积稳定在1234.4万亩，粮食产量稳定在110亿斤以上。加快恢复生猪生产。积极稳妥发展油茶产业，新发展油茶3万亩、改造3万亩。提升茶叶、弱筋小麦、中草药、花卉苗木等优质农林产品供给质量。拓展茶文化节举办形式，探索常态化举办“线上”+“线下”茶文化节。适度增加再生稻、稻渔综合种养面积，打造全国优质弱筋小麦、优质水稻生产供应基地。建立完善农产品质量安全追溯体系，全面推行食用农产品合格证制度，强化绿色、有机、地理标志认证，大力争创国家级、省级农业品牌。积极创建国家级绿色农业发展先行区，支持并加快信阳国家农业科技园区建设，推进现代农业产业园创建，引导“接二连三”项目向园区集中，实现产业集聚在县城、加工在乡镇、基地在农村、增收在农户。
全力推进全域旅游。完成全域旅游、红色旅游等规划编制，全力建设大别山北麓全域旅游示范区。筹建信阳文化旅游投融资平台，推进新县鄂豫皖苏区首府旧址、红二十五军长征国家文化主题公园、南湾湖开元文化旅游、淮滨县淮河文化主题公园和淮南湿地、光山县乡村振兴精品旅游等重大文旅项目建设。持续实施“吃信阳菜、品毛尖茶、看淮上山水、住豫南民宿”工程，启动“中餐（养生）美食地标城市”创建，建设一批茶旅融合田园综合体，打造豫风楚韵精品民宿品牌。加快鸡公山国家5A级景区、南湾湖和汤泉池国家级旅游度假区创建，支持浉河区、商城县创建国家全域旅游示范区。积极开展国家级康养产业试点，完成“两湖”区域总体规划编制，先行启动成熟项目建设。谋划建设信阳高铁站游客集散中心，推动全市智慧旅游平台建设，打造一批精品旅游循环线路。实施文旅体消费季、消费月活动，创新特色产品供给，推动文旅产业高品质复苏。
积极发展农村电商。加强县乡村三级电商信息平台建设，拓展线上销售渠道，培育一批网红农产品示范网店。整合供销e家、益农信息社、村邮乐购等资源，完善快递物流、便民服务、代买代卖功能，提高网点运营效益。组织大型批发市场、连锁超市、电商平台等与农户精准对接，推广“快递+农村电商+农产品+农户”模式，让好产品真正卖出好价钱。
深化农村综合改革。积极稳妥推进农村集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革，8月底前全面完成农村集体产权制度改革。开展农民合作社规范提升行动，实施家庭农场培育计划和新型农业经营主体带头人培育工程，推动完善“公司+农户”“公司+新型经营主体+农户”等利益联结机制。启动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接改革试验，在新县和40个村开展试点，先行先试、积累经验。
（五）加快新型城镇化建设，促进城乡协调融合发展。坚持以人为核心的新型城镇化，统筹推进中心城区、县城和乡村建设，加快构建一体化的区域发展新格局。
提升中心城区功能品质。完成国土空间总体规划编制和中心城区32项专项规划编制，实施城市绿轴立项规划设计。新建续建96个市政基础设施项目，启动新三十六大街、平桥大道东段等22条道路工程，打通幸福路、新三十二大街等断头路；推动羊山公园配套服务设施建设，建设羊山新区和园、北湖郊野公园（二期）；铺设供热管网30.8公里，推进二次供热管网建设；加快静脉产业园建设，新改建污水管网130公里，中心城区污水处理率达到96%以上。高效运行城市综合执法智慧化管理平台，经常化开展实地督导检查，提高城市智慧化、精细化管理水平。做好城市经营文章，盘活土地资源，加大低效闲置用地处置力度，完成土地收储1万亩以上。全力争创全国文明城市，确保顺利通过国家卫生城市复审。
建设特色县城。支持各县因地制宜、找准定位、发挥优势，走好符合自身实际的发展路子。谋划实施806个、总投资2091.8亿元的百城建设提质项目，提升县城承载能力。贯彻落实县域高质量发展扶持政策，健全城乡融合发展体制机制，开展常态化县域经济观摩和践行县域治理“三起来”示范创建。支持潢川县撤县设市。
加强村镇建设。高标准推进村庄规划，实施传统村落保护提升三年行动，建设豫南大别山传统村落保护发展示范带。高质量完成农村人居环境整治三年行动收官任务，建立户厕改造管理服务长效机制，创建一批“四美乡村”“五美庭院”“美丽小镇”。加强农村交通运输、农田水利、安全饮水、动力电、宽带网络等基础设施建设，补齐农村发展短板。
（六）坚持保障和改善民生，做实利民惠民便民各项工作。越是经济下行越要坚持以人民为中心，兜住民生底线，让群众获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续。
持续办好民生实事。在做好省民生实事的基础上，做好以下实事：一是打通中心城区5条关键卡口道路；二是加强中心城区交通综合治理，增设智能交通系统，新增5000个机动车停车位；三是推进750所村卫生室产权公有化，建设100家智慧型预防接种门诊，开展新生儿耳聋基因筛查标本检验；四是改造完善279个老旧小区；五是全市所有A级以上景区对信阳籍60岁及以上老年人免费开放，对信阳籍居民门票优惠50%；六是改造提升47所农村敬老院；七是新建、改扩建50所幼儿园，完成浉河区新时代学校（一期）工程；八是推进中心城区道路供水管网配套更新，完成湖东水厂工艺设备升级改造；九是新建212套公共体育服务设施，建成72块社会足球场；十是改造提升23个城区街头游园和绿地。
加快推进健康信阳建设。尽快补齐疫情暴露出的短板，切实加强公共卫生队伍和疾病防控基础设施建设，健全重大疫情防控体系、救治体系、医保体系和应急体系。大力开展爱国卫生运动，深化医药卫生体制改革，全面推开县域紧密型医共体建设，建好“四所医院”。抓好食品药品监管，争创国家食品安全示范城市。稳步扩大国家“学生饮用奶计划”覆盖范围。积极推进国家登山健身步道和“一校三馆”建设，打造15分钟健身圈。
加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡基础养老金最低标准，确保养老金按时足额发放。推进基本医疗保险市级统筹，建立和强化医保基金长效监管机制。提高城乡低保和特困人员救助供养标准和保障范围，及时发放价格临时补贴。推广新县戴畈村居家养老模式，全面开展全国居家和社区养老服务改革试点工作。完善农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。稳步推进棚户区改造和公租房建设管理。
办好人民满意教育。学前三年毛入园率达到90%，普惠性幼儿园覆盖率达到80%。规划改善523所乡村小规模学校办学条件，新建、改扩建乡镇寄宿制学校49所。全面消除超大班额，义务教育大班额控制在5%以内，确保浉河区、平桥区、固始县通过义务教育发展基本均衡县（区）国家级验收。推进信高扩建、大别山艺术职业学院、信阳技师学院等项目建设，支持信阳师范学院淮河校区尽快建成投用。办好特殊教育，加快职业教育内涵式发展。支持和规范民办教育。加强高校与地方合作，推进产学研一体化发展。推进农村教师住房和周转宿舍建设，着力提升教师工作生活待遇。
推动文化繁荣兴盛。培育和践行社会主义核心价值观，传承弘扬大别山精神，实施革命文物保护利用工程，抓好红色基因库建设，挖掘宣传红色文化，讲好“四个故事”。加快建设信阳美术馆、科技馆和信阳市青少年课外活动中心、未成年人校外心理健康辅导中心，完善提升基层综合性文化服务中心，深入推进全民阅读。
提升社会治理能力。巩固提升社区联防联控机制，全面推进“一村（格）一警”“一村（居）一法律顾问”工作。全面推进“五大领域”综合行政执法改革。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全开放多元、联动融合的矛盾化解机制。持续整治问题楼盘，巩固提升违建别墅整治成果。加快推进殡葬改革。推动扫黑除恶专项斗争长效常治制度体系建设。深化重点领域安全生产专项整治，认真排查解决因疫情引发的次生问题，坚决防范遏制重特大安全事故。
贯彻总体国家安全观，支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会、法学会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。开展好第七次全国人口普查，抓好地区生产总值统一核算改革。加强民族宗教、地方志、档案、气象、地震、邮政、社科、援疆等工作。高质量编制全市经济社会发展“十四五”规划。
各位代表！做好特殊之年的各项工作，关键在于扎实推进政府自身建设。我们将始终把政治建设摆在首位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决扛稳“两个更好”政治责任，以实际行动确保党中央、国务院政令畅通，确保省委、省政府和市委各项决策部署落地见效。我们将坚持依法行政，推进政务公开，依法接受市人大法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督。强化审计监督。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。我们将深入推进党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题；牢固树立过紧日子思想，今年市本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上，各项支出精打细算，各类结余、沉淀资金应收尽收、重新安排。我们将高标准加强政府效能建设，认真落实“五比五不比”“五转五带头”，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负；细化量化实化政府工作，提升公务人员政策运用水平，健全领导推进机制、考核评价机制和专班推进机制，发挥好正反向激励作用，进一步激发广大干部事不避难的勇气、实干为要的担当，凝心聚力抓发展，多措并举保民生。
各位代表！惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。站在“两个一百年”奋斗目标交汇的重要节点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心，埋头苦干，在谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章、奋力实现“两个更好”的征程中迈出坚实步伐，夺取全面建成小康社会的伟大胜利！

