政府工作报告
——2008年２月１６日在信阳市三届人大三次会议上
信阳市人民政府市长 郭瑞民

各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、去年政府工作回顾
　　２００７年，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设魅力信阳的奋斗目标，团结和依靠全市人民，抢抓机遇，克难攻坚，全力推动经济社会又好又快发展，各项工作实现了良好开局。发展质量有所提高。财政一般预算收入突破２０亿元，达到２０．３亿元，增长２５．１％。规模以上工业企业主营收入４３４．６亿元，增长４０．６％；实现利税４８．１亿元，增长５５．５％；经济效益综合指数达到２２９％，同比提高４０个百分点。三次产业结构进一步优化，二、三产业占生产总值的比重较上年提高近１个百分点。
　　发展速度明显加快。初步核算，全市生产总值达到７１１亿元，增长１３．７％，增速居黄淮四市第１位。其中，二、三产业增速较高，分别达到１６．５％、１６．９％；规模以上工业完成增加值１３５．９亿元，增长２７．２％，增速居全省第４位，黄淮四市第１位；社会消费品零售总额达到２５４亿元，增长１７．７％。
发展后劲显著增强。全社会固定资产投资突破５００亿元，达到５０４．５亿元，同比增长３５．５％，较目标高１０．５个百分点，总量居全省第６位，黄淮四市第１位。市定１３８个重点项目完成投资８９．５亿元，占年度投资计划的１１４．７％，进度较上年加快２８个百分点。市重点监控的投资在千万元以上的１０６个工业项目，已全部开工建设，共完成投资５２．６亿元，占年度投资计划的１１８％，其中同合公司年产２５万片铸钢车轮、信钢节能技改、金鼎化工６０万吨二甲醚二期工程等６８个项目建成投产，是近年来形成生产能力最多、最大、最集中的一年。全年全市共引进项目１５４个，向省以上争取政府投资项目１６８个，分别比上年多７５个、１８个，引进和争取项目也是近年来最多的一年。
　　发展环境得到优化。以“六城联创”为载体，对中心城区、县城和重点小城镇主次干道进行了集中整治，在新区实施了一批道路、电网和供排水等基础设施建设项目，发展硬环境得到进一步改善。成功创建了中国优秀旅游城市，顺利通过省级园林城市、省级卫生城市复核验收，实现了“双拥模范城”三连冠；认真落实《关于进一步优化经济发展环境的若干规定》和《关于进一步加强干部作风建设的决定》，严格执行“五禁止”、“十不准”的规定，在人民网开展的“全国十大地方新政”评选活动中，信阳“禁酒令”的支持率排名第一；采取强有力的措施，所有行政审批项目全部实行“一站办理”、“一周办结”，发展软环境进一步得到优化。
　　人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入达到９４７７元，增长２２．１％；农民人均纯收入达到３７３７元，增长１８．５％；城乡居民储蓄余额达到４６９．７亿元，比年初增加５３亿元。人民的衣、食、住、行条件有了新的改善，城乡教育、医疗、文体娱乐基础设施建设得到加强。全市社会大局稳定，人民群众安居乐业。
一年来，所做的主要工作是：
　　（一）强化工业主导地位
　　持工业兴市战略，多措并举，大力发展工业，全市工业始终保持了提速增效的良好发展态势，骨干企业快速成长，优势产业支撑作用进一步增强。工业实力稳步增强。２００７年全市规模以上工业企业达到５８２家，较上年净增１２０家。初步核算，全市工业实现增加值２３１．３亿元，较上年增长１９．３％，增速较上年提高２．１个百分点。全年新增河南省名牌产品６个，河南省免检产品７个。工业投入较快增长。全年完成工业投资８７亿元，增长２３．６％。已建成投产的６８个重点工业项目，完成年度投资２４．７亿元，其中投资在亿元以上的项目９个，为我市历史上前所未有。工业园区蓬勃发展。制定了工业园区发展规划，规范了市区工业项目布点，完善了工业园区招商引资的政策措施，促进了项目向园区集中。信阳工业城全年引进项目３０个，总投资２８．７亿元，完成投资７．６亿元。上天梯非金属矿管理区全年共有１６个项目落地，总投资１２亿元，已有６个项目建成投产。通过春节走访慰问等多种方式，加强与外出务工人员的沟通，全年外出务工人员回乡创办工业项目２５７个，总投资１６．８亿元。
　　（二）扎实推进新农村建设
　　继续突出农业基础地位，深入贯彻落实中央１号文件精神，新农村建设扎实推进。各项支农惠农政策全面落实。落实粮食直补和生产资料直补资金３．１亿元，直接受益农户１５７．８万户。粮食生产能力进一步增强。实行最严格的耕地保护制度，粮食播种面积稳定在１２００万亩以上。大力推进优质水稻基地建设，超级稻播种面积达到３８３万亩，比上年增加近７０万亩。全年粮食总产量达到１１０．２亿斤，较上年增长７．９％，再创历史新高，增速高于全省平均水平５．１个百分点，荣获“全国粮食生产先进市”称号。农业结构进一步优化。主要粮油作物优质率达７０％以上，粮经比调整到７：３。新增１８家省级产业化龙头企业。畜牧业、水产业稳步发展，水产品总量达１７．３万吨，增长１８％，创历史新高。“文新”等２６个涉农商标被认定为省著名商标，“蓝天”牌信阳毛尖、广大水产等４种农产品被评为省名牌农产品。在日本世界绿茶评比大会上，信阳选送的２１个茶样全部获奖，其中最高金奖６项、金奖１０项、银奖５项，最高金奖和金奖分别占总数的１／３。农村基础设施进一步改善。争取国家投资２．４亿元，实施一批大中型水库除险加固、灌区技改、安全饮水等重点水利工程，新增有效灌溉面积７７万亩，农田水利基本建设连续四年获得省“红旗渠精神杯”。投资７．９亿元，新建、改建农村公路３２９０公里，又有８９８个行政村通上了水泥路，顺利通过省政府组织的验收，如期实现了“村村通”的目标。投资６０００多万元，解决１５．６万农村人口的安全饮水问题，新增沼气用户３万户，完成了６０１个自然村的广播电视“村村通”工程。完成９７个贫困村“整村推进”任务。新建村级组织活动场所４５５个，“百村帮建”工作扎实有效。积极推进农村信息化建设，全市２８５０个行政村实现“通电视、通宽带、通电话”目标。遭遇中华人民共和国成立以来淮河流域性第二大洪水，做到了无群众死亡，无堤防决口，无学校停课，抗洪救灾夺得全面胜利。筹措资金５７３６．４万元，完成倒房重建９３４６间，受灾群众入冬前全部住进新房。
　　（三）努力提高城镇化水平
　　以“六城联创”为抓手，坚持新区开发和老城改造并重，坚定不移地推进城镇化，努力提高城市建设和管理水平，城乡面貌明显改观。新区建设步伐加快。羊山新区全年完成投资７亿元，新建城市道路２１．４公里，完成绿化面积１８万平方米。“三纵三横”路网得到完善，羊山大道一标段、北环路等５条道路建成通车。落地项目１０５个，产业支撑不断增强。信阳工业城投资６．３亿元，新建道路９．２公里，基础设施进一步完善。“六城联创”首战告捷。全年共投资５．２亿元，集中整治中心城区主次干道４２条，新建、改建星级公厕１３６座。中心城区绿化覆盖率达到３５％，绿地率达到２９．４％，人均绿地面积达到８．１平方米。年初确定的各项创建目标如期实现。在创建活动的有力带动下，我市城镇建设管理水平全面提高，城镇功能更加完善，品位得到提升，形象大为改观。城镇建设全面推进。８个县城的新区建设各具特色，框架进一步拉大，建成区面积达到１６９．５平方公里。深入开展沿国道、省道、高速公路连接线、景区所在地乡镇创建活动，小城镇面貌显著变化。全市城镇化率达到３１．２％，较上年提高１．８个百分点。
　　（四）切实抓好“双十”工程
　　继续实行市级领导分包联系制度，明确责任单位，狠抓督察落实，在市人大、市政协的监督支持下，较好地完成了年初向全市人民承诺的“双十”工程。十大项目共包括２８个子项目，计划完成投资３４．９亿元，实际完成投资４６．８亿元，占年计划的１３３．９％。其中，信钢节能技改、维雪集团年产１０万吨纯生啤酒、华英集团９００万只樱桃谷鸭养殖、世纪金源新增２０万吨产能等新开工项目全部完成当年投资计划；金鼎化工年产１０万吨二甲醚、五大灌区配套与节水改造等一批续建项目已全部完成；银光机械、华新水泥、华豫二期等一批在建项目进展顺利。十件实事除了四一路立交桥拓宽改造工程仍在与武汉铁路局协商外，其他全部达到年初预定目标：１０所农民工定点医院全部设立；西关桥、河北岸、羊山百花园均开工建设；现代远程教育基本覆盖到了农村中小学校；市级“三电合一”农业信息服务平台已经建成；“千村百镇”规划编制、２１８个村级活动场所建设和５０个村体育设施配套、市中心城区３１条背街小巷整治、平桥东方大道建设等都顺利完成。“双十”工程的较好完成，既为我市经济社会发展增添了新的动力，也给全市人民带来了更多实惠。
　　（五）强力推进改革开放
　　坚持深化改革、扩大开放，全市经济发展活力不断增强。国有企业改革不断深化，列入市监控目标的市本级国有工业企业改制全部完成，各县区国有工业企业改制积极推进，有些已接近尾声。农村合作经济组织迅速发展，供销社为农服务、助农增收作用得到了更好发挥。积极进行文化经营单位改制试点，文化体制改革进程进一步加快。城乡信用社改革顺利推进，农村信用社央行票据全额兑付，市商业银行组建已通过国家银监会正式批复。种子管理体制改革扎实推进。水务改革取得实质性进展。以各类节会为载体，以工业园区为平台，积极扩大开放，大力招商引资，通过参加中博会、举办第１５届茶文化节和“４＋２”合作论坛、赴“两江”考察以及设立东莞、温州招商办事处，共引进市外资金５０．５亿元，较上年增长１．２倍。全年合同利用外资９６６４万美元，实际利用外资６０２１万美元，增长３１．８％，出口总额６１６９万美元，增长３６．８％。
　　（六）着力培育特色经济
　　大力提升劳务经济。培训城乡劳动力２３．７万人，外出务工人员达２１７．１万人，其中出国务工１．２万人，当年新增农村劳动力转移１６．９万人，劳务收入达１６６．３亿元。“回归工程”成效显著，当年返乡创业３６７个，总投资达２４．６亿元，带动就业１９．５万人。努力做强旅游产业。鄂豫皖革命纪念馆建成开放，金刚台国家地质公园揭牌开园，灵山风景区荣获国家４Ａ景区，成功创建了中国优秀旅游城市，有力促进了旅游业的发展。全年接待国内外游客６１４．７万人次，增长３１％，实现旅游总收入１１．３亿元，增长３０．７％。加速发展物流经济。借助优越的交通、区位条件，加快建设中心城区和潢川物流枢纽。“万村千乡”市场工程配送中心、豫南水产批发市场等重点项目建成使用；羊山物流园区、金牛山物流中心前期工作进展顺利；潢川开发区总投资３．５亿元的凤凰家居物流城、龙瑞综合批发大市场正加快建设。
　　（七）努力构建和谐社会
　　推动科技创新。全市共承担国家、省级、市级科技项目７７项，全年共争取科技资金６３２万元，获省、市科技进步奖５７项。专利申请量达２６０项，专利申请增长率３８．３％，居全省第３位，实用新型专利申请增长率４６．６％，居全省第一。启动了企业创新能力培育工程，企业创新能力有了新的提高。发展教育事业。进一步普及和巩固义务教育，顺利通过国家“两基”检查验收，职业教育得到进一步加强，高等教育持续发展。落实“两免一补”资金３．６亿元，资助家庭困难学生２４０万人次。投入资金５０９７万元，更新配置农村中小学课桌凳３１．９万套。高中教育再创佳绩，本科进线率全省第一。完善公共卫生体系。全市１０个县区全面实施新型农村合作医疗，参合农民５３０万人，提前３年实现了基本覆盖农村居民的目标；４２所国债乡镇卫生院建设全面完成。扩大就业再就业。城镇新增就业９．８３万人，下岗失业人员再就业３．４万人，解决１１０３户“零就业”家庭１５１８名家庭人员就业。强化社会保障。城镇企业职工养老保险省级统筹和做实个人账户工作进展顺利，社会保险扩面征缴工作全面完成。全市农村低保扩面达到２２万人，新改扩建农村敬老院１４１所，五保集中供养率达到３０．５％。抓好节能降耗和环境保护。关停小火电机组２４．７５万千瓦，关闭３７家严重污染大气环境的珍珠岩加工企业，淘汰１４条立窑水泥生产线，拆除４２２座粘土砖瓦窑厂，建成平桥电厂和华豫电厂脱硫工程，全面完成了省政府下达的环保责任目标。８个县的污水处理厂和垃圾处理场全部建成使用。南湾水库饮用水源地综合整治力度进一步加大，制定了《信阳市南湾饮用水源地保护管理办法》。大力开展土地“六项整治”，新整治土地２．１万亩，新增耕地１．８万亩。完成造林绿化３６．６万亩，林业的生态屏障作用进一步增强。预计全市万元生产总值能耗下降４．５％左右，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降１％和３８％左右。加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，支持政协参政议政，全年共办理人大代表建议２４７件、政协委员提案４２４件，办理质量进一步提高。全面推行村民自治、村务公开和政务公开，基层民主进一步扩大。监察、审计监督工作得到切实加强。大力加强政法基础设施建设，社会治安防控体系进一步完善，扫黑除恶专项治理取得明显成效，社会治安继续好转。深入开展“双拥”工作，巩固军政军民团结。民兵预备役建设成效显著。人防工作得到加强。高度重视安全生产工作，全年未发生重特大安全生产事故。廉政建设和反腐败斗争扎实推进。大力改进机关作风，切实纠正损害群众利益的不正之风，政府自身建设得到加强。统计、人事、编制、物价、食品药品监督、质量技术监督、工商、税务、计生、气象、民族宗教、外事、对台、侨务、档案、史志、消防、残疾人事业等各项工作进一步推进，各项事业都取得了新成绩。
　　２００７年，在连续几年增速较高、发展约束性因素增多的情况下，我市取得这样的成绩，的确来之不易。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是人大、政协大力支持的结果，是全市上下团结奋斗、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工，向驻信部队和武警官兵、公安干警，向社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心和支持信阳现代化建设的朋友们表示衷心感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市在经济社会发展中仍然存在不少突出矛盾和问题。目前我市虽然进入了快速发展期，但人口多、基础差、底子薄的市情仍未改变，离全省平均水平仍有较大差距，经济社会发展和全面建成小康社会的任务依然艰巨；发展的结构性矛盾仍然比较突出，二、三产业发展相对滞后，产业结构调整的任务也很艰巨；国家加大宏观调控力度，资金、土地约束更强，煤、电、油、运调度难度加大；市场物价上涨较快，对城乡居民特别是低收入群体的生活将产生较大影响，由于财力局限，群众在上学、就医、住房、社会保障、收入分配等方面的需求还难以很好满足；政府职能转变还不到位，一些部门存在形式主义和官僚主义作风，个别部门依法行政观念淡薄，损害群众利益的现象仍有发生。对此，我们一定高度重视并认真加以解决。
　　二、以十七大精神为指导，扎实做好２００８年的各项工作
　　２００８年，是全面贯彻党的十七大精神的第一年，也是我市实现又好又快发展的关键一年。综合分析目前的形势，结合我市实际，今年工作的总体要求是：遵循党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极推进改革开放，着力优化经济结构和转变发展方式，大力发展生态经济，更加重视改善民生和促进社会和谐，继续推进“三大跨越”，努力实现经济社会又好又快发展，全面加快魅力信阳建设。
    今年的主要目标是：全市生产总值增速力争达到１４．５％；财政一般预算收入增长２０％；全社会固定资产投资增长２５％；社会消费品零售总额增长１５％；外贸出口增长３０％，实际利用外商直接投资增长３０％；城镇居民人均可支配收入增长９％，农民人均纯收入增长８％；人口出生率控制在１２．１７‰以下，城镇登记失业率控制在４．５％以内；单位生产总值能耗降低４．７％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别控制在３．５５万吨以内和５．４万吨以内。要实现上述目标，必须做好以下重点工作：
　　（一）坚持工业兴市，加快推进工业化进程
　　大力推进工业结构优化升级，不断提高企业自主创新能力，全面提升工业经济效益。一是做强重点企业。完善３０户重点企业和２０户高成长型企业动态管理和激励机制，加快实施新一轮发展规划，扶持企业提高自主创新能力和综合效益。努力创造条件，促进土地、水、电、热、运等生产要素向重点企业倾斜，加快重点企业发展。积极支持重点企业申报国家、省专项资金，缓解技术改造、结构调整、高新技术开发研究等资金制约。二是抓好重点项目。积极引进和新上一批符合国家产业政策的工业项目，切实抓好１０８个投资在千万元以上的新开工项目，突出抓好４４个投资在５０００万元以上的项目。重点支持华豫二期、华英６万吨清真鸭肉制品、新栗食品６万吨绿色板栗、银光机械２８００万只活塞销等一批续建项目建设。坚持实行重点项目倒排工期、跟踪督查、联席会议和目标考核四项制度，在重点项目规划、用地、建设等方面，坚持急事急办、特事特办，提供优质高效服务。三是加快园区建设。继续加快工业城、上天梯、潢川开发区等工业园区建设，支持县区工业园区发展，提升工业园区吸引力，打造良好的产业聚集平台。进一步完善配套各工业园区供水、供电等基础设施，加大标准厂房建设力度，为企业入驻创造条件。重点抓好集中投入，努力实现园区公共资源的低成本共享。理顺工业园区管理体制，从多方面给予更多的政策支持。四是膨胀企业规模。大力引进战略投资者，积极推进横向联合和战略重组，着力培育龙头企业，催生企业集团，壮大产业集群，不断增强企业的扩张力和辐射力。分期分批开展企业管理人员培训，切实加强企业家队伍建设，精心营造有利于企业家成长的环境，努力造就一批有远见、懂经营、善管理的企业家，影响和带动全市工业经济的发展。
　　（二）突出富民增收，加快推进新农村建设
　　按照城乡经济社会一体化发展的要求，继续加快发展现代农业，着力推进农业生产手段和经营方式现代化，进一步加大强农惠农力度，推动新农村建设取得新进展。一是不断提高农业综合生产能力。强化农业基础地位，切实加强耕地特别是基本农田保护，强力推进农业综合开发，抓好农田水利基本建设，完成石山口、南湾、鲇鱼山等一批水库除险加固年度工程和五大灌区技改工程，实施农村小型水利设施改造升级工程。加快优质粮基地建设，推广超级稻４００万亩以上，推广优质专用小麦１５０万亩以上，落实对种粮农民的补贴政策，力争粮食总产稳定在１００亿斤以上。大力发展“双低”油菜，实施好投资３０００万元的国家“双低”油菜基地建设项目，落实好３００万亩“双低”油菜良种补贴。引导农民扩大蔬菜、油料、棉花等作物种植面积，鼓励发展茶叶、花木、板栗、柳编等特色农业。二是大力发展现代农业。实施龙头带动战略，对省、市级农业产业化龙头企业继续给予重点扶持。坚持围农兴工，发展农产品精深加工，提高产品质量档次和附加值。大力发展农民专业合作社和农产品经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。围绕龙头企业和优势区域，发展特色养殖业，大力推进华英鸭、固始鸡、南湾鱼、信阳黑猪、光山青虾等生态畜禽水产品基地建设，着力培育一批农产品知名品牌，打造“农字号”品牌经济。继续做好动物疫病防控工作，确保畜产品质量安全。加快发展农产品批发市场，大力发展农村物流经济，继续抓好“万村千乡”市场工程和“家电下乡”试点工作，抓好农资、日用消费品、农副产品、再生资源等连锁网络建设，积极发展农村超市。加快推行农业标准化，积极发展无公害农产品和绿色食品，提高我市农产品市场竞争力。完善农业科技推广服务体系，培育多元化农技推广主体，抓好１０大现代农业示范园区建设，加快与河南农大、信阳农专等院校合作步伐，实行农科教、产学研、科工贸相结合，促进示范成果的推广应用。三是切实加强农村基础设施建设。完成全市村庄规划编制，根据村庄自然条件和经济发展状况，因地制宜、分类指导、典型示范，从环境卫生综合整治入手，加快农村饮水、道路、沼气、电力、通讯、文化、卫生、防汛等基础设施建设，推动社会主义新农村建设取得明显进展。进一步加大农村基础设施投入，积极拓宽金融服务新农村建设途径，加大涉农资金整合力度，提高使用效益。今年，计划投资３．５亿元，改造县乡公路３００公里，修建自然村“村村通”水泥路４００公里。同时再解决１０万农村人口饮水安全问题，再增加沼气用户３万户，再完成９１４个村广播电视“村村通”任务。加大扶贫开发力度，完成１２０个贫困村“整村推进”任务。加快村级组织活动场所建设步伐，改善农村基层组织物质基础条件。四是着力提升劳务经济。加强劳务输出的组织和管理，引导城乡富余劳动力有序流动。强化服务措施，进一步加快城乡劳动力市场和信息网络建设，培育和规范劳务中介机构。继续实施农村劳动力技能就业计划、农村劳动力转移培训“阳光工程”和贫困农民培训“雨露计划”，努力打造劳务品牌。加大涉外劳务输出力度，支持新县筹建涉外职业技术学院。大力实施“回归工程”，积极落实各项优惠政策，为回乡创业的务工人员提供全方位服务，进一步吸引外出务工人员返乡创业。
　　（三）着眼功能完善，加快城镇化发展步伐
　　坚持高起点规划，高标准建设，高效能管理，增强城镇的承载力、集聚力和辐射力，不断提高城镇化水平。一是深入推进“六城联创”。按照“六城联创”工作目标，采取有力措施，深入推进各项创建工作全面开展。对照国家园林城市和国家卫生城市创建标准，狠抓城市绿化、环境卫生等工作，确保创建园林城市和创建卫生城市取得成功。继续推进县城所在地及沿国道、省道、高速公路连接线、景区所在地乡镇的综合整治工作。继续实行市级领导干部包路联片责任制，确保创建工作扎实有效开展。二是加快城市基础设施建设。强化经营城市理念，广泛吸引社会资本参与城市基础设施建设和新区开发，尽快形成政府引导、市场运作的多元化城市建设投融资体制。切实加快羊山新区、工业城的供水供电等基础设施建设，全面启动出让地块的项目建设。加快“三个绿环”和百花园建设，提升羊山生态优势。积极推进旧城改造，进一步完善配套河南岸治理，全面完成河北岸治理。加快城区内河治理，努力提高城市防洪抗灾能力。三是建立城市管理长效机制。推行科学、人本的精细化城市管理，建立责权明确、分工合理、运转高效、监督有力的管理机制，提高城市管理水平。实行市容市貌管理重心下移，强化区政府和街道办事处职能，进一步明确和落实城市管理责任。认真落实《城市建设监察条例》，健全基层群众自治制度，把城镇社区建成管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。创新城市管理手段，健全行业标准和防控模式，完善市政公用服务体系。四是彰显城市文化内涵。组织推介和开发茶道茶艺表演、编钟表演等特色文化资源，集中展示我市文化产品和文化服务魅力，塑造城市个性。重视文物和非物质文化遗产保护，加强对历史文化资源的挖掘和利用。着重在文化产业和旅游产业的结合上下功夫，精心创作优秀节目，积极开发演出市场，实现文化与旅游的有机结合，发挥文化在旅游中的突出作用。巩固创优成果，加大旅游宣传力度，着力打造旅游品牌，大力推行景区标准化建设，力争全市新增４Ａ级景区１个，３Ａ级景区４个，全年接待国内外游客达到７００万人次，实现旅游总收入１３．８亿元。五是强化城市产业支撑。紧紧把握我市城市化加快发展的趋势，瞄准“双百”城市目标，以新区、管理区、开发区为依托，优化资源配置，在加快工业经济发展的同时，大力发展以现代物流和旅游休闲度假为重点的第三产业。积极创造条件，大力推进金融、保险、证券、信息服务、商务中介及社区服务等现代服务业发展。加强房地产市场调控和监管，调整优化住房供给结构，重点发展普通商品房和经济适用房，促进房地产业持续健康发展。增强县域经济实力，夯实城镇发展的基础，继续支持潢川、固始发展成为具有区域性影响力的中等城市，推动其他６个县城和明港镇加快建设和发展。
　　（四）扩大改革开放，加快发展外向型经济
　　一是继续深化各项改革。着眼于构建有利于科学发展的体制机制，加大重点领域和关键环节的改革力度。加快企业改制重组步伐，巩固改制成果，建立健全现代企业制度，不断提高企业创新能力和市场竞争力。完善和理顺国有资产监管体系，切实提高国有资产使用效益。继续深化行政管理体制改革，切实转变政府职能，深入推进政府管理创新。继续深化教育、卫生、体育等方面的改革，促进各项事业健康发展。大力推进集体林权制度改革，增强林业发展活力。继续稳定家庭联产承包责任制，创新农村土地经营管理制度，建立健全土地承包经营权流转市场，发展适度规模经营。积极推进财税体制改革，加强财政监督和税收征管，强化预算管理，加大对公共产品和服务的投入。继续深化城市商业银行、城乡信用社等金融机构改革。二是全力抓好招商引资。认真研究产业政策，把握产业转移趋势，充分发挥我市资源、区位优势，以沿海发达地区为主攻方向，瞄准国内外大企业，辅之以必要的政策措施，实现优势对接，重点引进科技含量高、带动作用强、环境承载压力小的项目，着力提高招商引资的规模和质量。加强项目储备和宣传推介，进一步创新招商引资形式，拓宽招商引资渠道。积极参加各类招商活动，继续办好第十六届茶文化节，力求在引进项目资金上实现新突破。三是大力发展非公有制经济。积极培育和扶持成长型、科技型、外向型非公有制企业，重点支持高成长型非公有制企业和纳税５０强企业，引导非公有制企业尽快做大、做优、做强。积极推进担保体系建设，进一步提高中小企业担保机构的担保能力。加快征信体系建设，强化企业诚信意识，推进银企合作，促进银企互动。鼓励支持非公有制企业申办外贸自营进出口权。积极发展行业协会，加快中小企业社会化服务体系建设。支持非公有制企业加快科技创新和机制创新，增强非公有制企业的市场竞争力。优化非公经济发展环境，切实保护其合法权益。四是加快转变外贸增长方式。加大对高新技术产业、机电产品出口和境外劳务输出的政策扶持力度，扩大高附加值产品出口，提升劳动密集型产品出口层次。积极引导外贸出口企业由加工贸易向自主研发、自创品牌、自营销售转型升级。鼓励茶叶、水产品、林产品、羽毛羽绒及制品、柳编产品等传统产品出口，扩大优势产品出口规模，增强外贸对我市经济的拉动作用。
　　（五）致力改善民生，加快发展各项社会事业
　　高度关注民生，致力改善民生，努力使全市人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。一是健全社会保障体系。完善城镇企业职工养老保险省级统筹，继续做实个人账户。扩大城镇职工基本医疗保险覆盖面，逐步将破产关闭、困难企业退休人员纳入医疗保险范围。完善城乡医疗救助制度，加快推进城镇居民医疗保险试点。进一步提高城乡低保水平和农村五保标准，新改、扩建农村敬老院３０所，农村五保户集中供养率达到４０％。改进和规范经济适用住房制度，全市开工新建廉租房１万平方米，逐步解决城市低收入家庭住房问题。抓好“菜篮子”工程，保障市场供给。加强市场物价监控，防止物价过快上涨。二是扩大就业再就业。进一步落实积极的就业政策，完善“零就业”家庭等困难群体就业帮扶长效机制。做好农村劳动力转移就业和培训工作，培训家庭困难农民２．６万人。坚持以创业促就业，落实优惠政策，加强创业辅导，大力支持自主创业。完善就业服务体系，做好高校毕业生就业和复转军人安置工作。全年实现新增城镇就业７万人，下岗失业人员再就业２．５万人，其中“４０５０”人员新增就业９０００人。三是优先发展科教事业。继续实施企业创新能力培育工程，增强企业自主创新能力。加大科技成果推广力度，加强知识产权保护，积极营造尊重科学、尊重创造、尊重人才的社会氛围。认真落实农村义务教育经费保障新机制，规范教育收费，健全家庭困难学生资助制度，保障困难家庭、进城务工人员子女和留守子女平等接受义务教育。全面实施城乡免费义务教育，免费向农村义务教育阶段学生提供教科书，从秋季起免除城市义务教育阶段学生学杂费。投资５１５０万元完成４０所农村初中改造任务。坚持教育投入向农村和边远地区倾斜，促进教育均衡发展。巩固“两基”成果，大力发展职业教育，尽快启动信阳职业技术学院羊山新校区建设，积极稳妥发展民办教育。加大对农村学校支教力度，重视解决农村教师队伍数量不足、质量不高的问题。四是大力发展医疗卫生事业。建立基本医疗卫生制度，逐步实现人人享有基本医疗和卫生服务。全面推进新型农村合作医疗，提高服务和管理水平，确保参加新农合人数达到５８４万人，参合率达到８８．９％以上；积极探索试行农民大额医疗补充保险，逐步提高农民医疗保险水平。建成３２个乡镇卫生院国债项目，完成１０个农民工定点医院选建和２个社区卫生服务中心建设任务。加大监督执法力度，高度重视食品药品卫生安全体系和重大动物疫病防控体系建设，不断增强突发公共卫生事件应对处置能力。继续加强重点疾病的防控工作。坚持计划生育基本国策，落实好人口和计划生育奖励扶助政策，稳定低生育水平，提高人口素质。五是加快发展文化事业。切实加强覆盖全市城乡的公共文化服务体系建设，加快县区图书馆、文化馆、乡镇综合文化站、村文化大院建设步伐，启动市博物馆、体育馆、图书馆和群艺馆等公益性文化场馆建设。继续实施全民体育健身工程。
　　（六）放大生态优势，加快推进生态文明建设
　　一是发展生态经济。发展生态经济，是落实科学发展观的必然要求，是建设魅力信阳、实现“三大跨越”的战略举措。要从建设生态文明的高度，把发展生态经济摆到战略位置，贯彻到国民经济的各个领域，落实到经济工作的各个环节，科学规划，重点突破，强力推进。充分利用辖区内丰富的水资源优势和生态优势，新上一批符合环保要求的水电项目、饮品类项目和淡水养殖加工项目，做到发展工业与保护环境并重。继续扩大全市茶叶种植面积，确保新增茶园１６．８万亩。突出发展绿色无公害生态茶园，不断提高茶叶质量和市场占有率。扩大夏秋茶、中低档茶生产，满足不同层次消费者的需求，围绕茶叶深加工，着力开发速溶茶、保健茶、茶饮料、茶食品，积极发展茶多酚、茶色素等医药、化工原料，拉长产业链条，提升茶产业的整体效益。加大上天梯非金属矿合理开发和精深加工力度，实施清洁生产，发展绿色环保建材业。大力发展生态农业，促进秸杆等副产品和生活废弃物资源化利用，提高农产品综合利用效益。二是建设生态林业。积极实施林业生态建设规划，全面启动九大林业生态工程和五大林业产业工程，完成造林４９．９万亩，改造、抚育低效林２１万亩，确保生态示范市创建工作顺利通过国家复查。三是强化节能减排。完善固定资产投资项目节能评估和审查制度，严格建设项目环评审批，严防新污染源产生，严厉打击建设项目环境违法行为。认真落实环境和耕地保护工作责任追究制度，对不能完成责任目标的，坚决追究责任，确保完成全年化学需氧量、二氧化硫污染减排省定目标任务。加快推进重点节能项目建设，鼓励重点耗能企业积极申报重点节能项目，争取国家节能专项资金。重点抓好年综合能耗５万吨标准煤以上的信钢、华豫、平电、亚洲新能源、金鼎化工、平煤蓝天化工６家重点企业的节能工作。逐步推进市区集中供热，淘汰锅炉容量３００吨，实现节约能源２０万吨标准煤。加快发展循环经济，提高资源重复利用率。四是加强专项整治。继续抓好重点流域、区域和行业的环境综合整治，加强华豫等燃煤企业除尘脱硫设施建设和运行监管。对已建成的城市污水处理厂的运行管理实行目标责任制和行政问责制，确保如期规范运行。启动一批城市污水管网完善工程和老城区管网改造工程。加强城市生活垃圾处理场运营管理，建立城市垃圾收集清运处理系统。认真编制水源地保护规划，切实保护南湾等饮用水源地。建成我市医疗废弃物处置中心。高度重视后备土地资源管理，继续开展土地“六项整治”，对已关闭砖瓦窑厂的土地实施复垦。大力发展多层标准厂房。积极发展和推广新型墙体材料，全面禁止使用实心粘土砖。积极实施国家土地整理项目，抓好潢川国家级基本农田保护区建设。
　　（七）维护社会稳定，加快推进和谐信阳建设
　　一是深入开展社会治安综合治理。积极推进平安创建活动，确保全市治安形势进一步好转。依法严厉打击各类违法犯罪活动，继续开展扫黑除恶专项治理，保护人民群众和各类经济主体的合法权益。加强政法机关“两所一庭”等基础设施建设和队伍自身建设，强力推进“五五”普法和依法治市工作进程。创新社会管理体制机制，加强社会组织培育和管理，积极发挥各类社会组织的作用。认真做好第六届村委会换届选举工作。二是关爱弱势群体。切实保护弱势群体的合理利益诉求，维护社会公平正义。大力开展法律援助，认真解决好工资拖欠、征地拆迁、司法不公等侵害弱势群体利益的突出问题。完善对低收入群众补助办法，切实保障困难群众基本生活。实施留守儿童“温暖工程”，分别将农村孤儿、城镇孤儿纳入五保供养和城镇低保范围实行救助。进一步做好妇女儿童权益保护工作。关心和支持残疾人事业，为他们平等参与经济社会生活创造良好环境。更加重视并积极发展老龄事业，加快完善社会化养老体系，建设和谐友爱的社会环境。三是加强信访工作。及时排查和化解社会矛盾，深入开展信访历史遗留问题集中处理活动，强化源头管理，依法处置各类群体性事件，严格落实信访工作责任制，落实和完善信访联席会议制度，减少重复访、越级访和群体访，切实处理好人民内部矛盾。四是抓好安全生产。建立健全公众安全、食品药品安全、产品质量安全、生产安全、卫生安全、气象、地震等防灾减灾安全体系，加快公共应急体系建设，全面落实安全生产责任制，切实抓好重点领域和行业专项整治，坚决遏制重特大安全事故的发生。五是建设社会主义核心价值体系。用社会主义荣辱观引领风尚，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励和引导全市人民齐心协力建设魅力信阳。
　　加强国防教育，积极支持驻信解放军和武警、消防部队建设，抓好民兵预备役和人民防空工作。积极开展双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。全面落实民族宗教政策，加强外事、对台和侨务工作。充分发挥工会、共青团、妇联、文联、侨联、社科联和科协等人民团体的桥梁纽带作用。继续抓好统计、物价、档案、史志等各项事业。
在广泛征求社会各界意见的基础上，今年我们将继续抓好“双十”工程。
　　“十大项目”是：１、继续抓好华豫二期２×６６万千瓦超超临界机组项目，完成投资２０．５亿元，确保一台机组建成投产；２、建成信钢节能技改项目三期工程，完成投资４．７亿元；３、建成华新和天瑞日产４５００吨熟料水泥生产线项目，完成投资８亿元；４、建成亚洲新能源１００万吨二甲醚、１５０万吨甲醇一期工程和金鼎化工６０万吨二甲醚三期工程、平煤蓝天化工１６万吨总氨生产线项目，完成投资１０．９亿元；５、建成信阳万华中密度稻草板一期工程，开工建设信阳工业城京珠、沪陕高速交通枢纽物流项目，完成投资１亿元；６、加快上天梯工业园区建设，建成８个非金属矿产品系列深加工项目，完成投资４．８亿元；７、开工建设罗山、明港２２０千伏输变电工程和淮滨马集、明港邢集１１０千伏输变电工程，完成投资２．４１亿元；８、开工建设中石油兰州—郑州—长沙成品油管道工程，完成投资１．２亿元；９、开工建设石武客运专线和淮河淮滨至三河尖航运基础设施建设工程，分别完成投资２．９亿元、４５００万元；１０、积极推进蓝天集团五岳抽水蓄能电站、平桥电厂２×３０万千瓦热电联产机组、弘昌２×３０万千瓦燃气发电机组、四个风电场以及罗阜高速信阳段和环南湾湖自行车赛道等重大项目的前期准备工作。
　　“十件实事”是：１、实施淮干滩区移民迁建工程，投资６７４８万元，安置移民３３０８户、１１８２５人；２、新建改造农村公路桥３０座；３、新修改造公厕５０座；４、整治１０条背街小巷；５、中心城区４条内河清淤１５公里，下游标准化治理５公里以上，清除和改扩建阻水桥涵３６座；６、实施羊山新区、工业城、上天梯电网和供水改造项目，基本满足起步区生产生活和项目落地需要；７、建成羊山新区百花园；８、推进沪陕、大广高速公路生态廊道建设；９、启动中心城区农产品（蔬菜）质量安全市场准入制度，提高农产品（蔬菜）质量安全水平；１０、建成新行政审批服务中心。
　　三、进一步加强政府自身建设
　　做好政府工作，全面完成今年经济社会发展的各项任务，必须不断加强自身建设，努力提高为人民群众服务的能力和水平。
　　（一）强化服务意识，坚持转变职能。深入学习贯彻党的十七大精神，深化行政管理体制改革，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，集中精力管好政府该管的事情。认真贯彻行政许可法，继续清理、精简、规范和约束行政审批，切实减少政府对微观经济运行的干预。发挥市长热线、市长信箱和信访工作的作用，进一步畅通民意表达的渠道，认真解决人民群众的合理诉求，做到“事事有落实，件件有回音”。加快发展电子政务，积极探索网上申报、查询、交费、办证、投诉等便民服务新途径。深入开展学习型政府创建活动，大力加强公务员队伍建设。扎实开展整治和优化发展环境工作，进一步健全和完善行风评议制度，切实提高政府部门的服务质量和水平。认真执行“五禁止”、“十不准”等各项规定，全面推行和落实首问负责、工作岗位无缺位、重点项目全程代办、收费公示、领导联系企业、投诉督查等制度，为经济发展提供环境保障。
　　（二）强化法治意识，坚持依法行政。自觉把行政行为纳入法制化轨道，严格按照法定权限和程序履行职责。认真落实《监督法》，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，广泛听取政协及各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。主动加强与工会、共青团、妇联等群团组织的联系，不断改进政府工作。加强审计监督、行政监察，高度重视和支持人民群众与新闻舆论监督，着力增强政府的公信力。搞好行政执法部门建设，加强政府法制工作，依法开展行政复议、行政应诉工作，保障公民合法权益。严厉查处行政执法环节的不作为、乱作为。
　　（三）强化责任意识，坚持求真务实。坚持办实事、求实效，狠抓工作落实。大兴调查研究之风，实行民主科学决策，力求各项决策更加符合实际。大力精简会议、文件，切实改进会风、文风，严格控制和规范各种检查、评比、达标活动，腾出精力谋大事、办实事，进一步增强政府的执行力。每一项工作都要定人员、定标准、定时限，做到有安排、有督查、有考核、有奖惩，力求实效。这次人代会后，要对本年度的各项工作任务逐一层层分解，抓好跟踪督查，尤其是要把“双十”工程作为督办重点，定期通报，确保落实。
　　（四）强化廉洁意识，坚持从严治政。把廉政建设放在更加突出的位置，进一步落实好廉洁自律各项规定。坚持教育、制度、监督并举，做到关口前移、防范在先。完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度，严格办事程序，确保规范运作。加强行政监察，重点防治工程招投标、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购等领域的不正之风，深入开展治理商业贿赂专项活动。健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职等制度，严肃查处各种腐败行为。牢记“两个务必”，厉行节约，勤俭办事，严格财政支出管理，严格规范公务接待行为，坚决反对铺张浪费和奢靡之风，着力建设节约型政府、节约型社会。
　　新的一年充满挑战，更充满希望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十七大精神，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，锐意进取，扎实工作，为“当好中原崛起生力军，建设魅力信阳”继续努力奋斗！



百度搜索“马 克 数 据 网”