政府工作报告

——2010年2月23日在信阳市三届人大五次会议上
市 长  郭瑞民
 
各位代表：
      现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席的同志提出意见。
      一、2009年工作回顾
      2009年是非同寻常的一年。面对国际金融危机的不利影响和严峻挑战，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们深入贯彻落实科学发展观，紧紧依靠全市人民，开拓进取，扎实工作，较好地完成了市三届人大四次会议确定的各项目标任务，打了一场“战危机、保增长”的漂亮仗。
      我们克难攻坚，赢得了胜利。过去的一年，我们经历了许多意想不到的困难，但是无论在什么情况下，我们都坚定目标不动摇，扭住发展不懈怠，知难而进，迎难而上，在逆境中实现了平稳较快发展。全市生产总值达到975亿元，增长12.8%，高于全省2.1个百分点，结束了连续多年发展速度低于全省平均水平的历史。城镇居民人均可支配收入12047元，实际增长10.2%，增幅居全省第2位；农民人均纯收入4618元，实际增长8.2%，增幅居全省第4位。省、市“十大实事”全面完成，和谐社会建设稳步推进，取得了“保增长、保民生、保稳定”的重大胜利。
      我们逆势奋进，赢得了发展。不仅发展速度跃居全省前列，发展质量也明显提高。农业在大灾之年再夺丰收，粮食总产达114.6亿斤，较上年增加2.4亿斤，占全省新增产量的近二分之一，连续六年创历史新高。工业成为拉动经济增长的强大引擎，规模以上工业实现增加值225.2亿元，同比增长20.2%，增速居全省第1位。二、三产业占生产总值的比重达到75.7%，较上年提高1.3个百分点。城镇固定资产投资突破700亿元，增长30.7%，总量居全省第5位；社会消费品零售总额373.9亿元，增长19.7%，增幅居全省第3位；地方财政一般预算收入28亿元、支出153亿元，同比分别增长12.1%和28.1%，财政实力进一步增强。
      我们积极拼搏，赢得了荣誉。我市两项重点工作进入全省决策层面，河南省农村改革发展综合试验区建设全面实施，河南省鸡公山文化旅游综合开发试验区建设有力推进。“六城联创”成果丰硕，创建省级文明城市顺利通过验收，喜获 “中国十佳宜居城市”、“首届中国创业之城”等殊荣，顺利实现省级“双拥模范城”五连冠，信阳的知名度、美誉度大大提升。
      一年来，我们重点抓了以下工作：
      （一）坚持科学应对，实现了经济较快增长。针对经济运行不同阶段的突出矛盾和问题，多次召开专题会议强化指导，及时出台具有针对性的政策措施，狠抓一季度，决战二季度，大干三季度，决胜四季度，环环紧扣，扎实推进，有效防止了经济大起大落，保持了持续增长。着力服务企业。深入开展“企业服务年”活动，大力实施“3121”信贷计划，积极推动银企合作，工业贷款期末余额20.5亿元，较年初增长70.3%，增幅居全省第2位。发展融资担保体系，组建信阳市担保集团，落实担保贷款10亿元。强化产销对接，帮助开拓市场，增强企业抵御风险的能力。华英农业成功发行A股并在深圳证券交易所上市。狠抓项目带动。实施“8218”投资促进计划，争取中央新增投资12.1亿元，位居全省前列，带动社会投资36.5亿元。实行重大项目联审联批，推行重点项目观摩，确保项目快落地、快建设。华豫2×66万千瓦超超临界机组等工业项目竣工投产；石武客运专线和大中型水库除险加固工程等重点项目进展顺利；出山店水库前期工程开工建设，明港机场建设进入实施阶段，核电项目取得重大进展。96个省市重点项目和115个重点工业项目分别完成投资88.6亿元、58.8亿元，超额完成年度投资计划。积极扩大消费。发展和完善消费信贷，积极落实国家有关政策措施，全市实际兑付家电、汽车摩托车下乡补贴1.4亿元，拉动家电、汽车摩托车销售6.4亿元，35万多农户受益。
      （二）坚持统筹推进，保持了跨越发展态势。扎实推进“一个载体、三个体系”建设，跨越发展的基础更加坚实。加快推进产业集聚区建设。出台了推进产业集聚区科学发展的指导意见，基本完成了15个产业集聚区发展规划和规划环评，搭建了22个投融资平台，全年共完成基础设施投资36.3亿元、工业项目投资42.8亿元。加快构建现代产业体系。编制完成信阳市战略支撑产业发展规划，初步确立了高端制造、新型建材、绿色食品、文化旅游、商贸物流等五大战略支撑产业，同合公司新增5万片车轮等一大批项目竣工投产，航天科技、万华板业一期项目如期完成，五云茶叶产业园和文新茶叶新科园建设顺利推进。大力推动文化、旅游产业融合发展，王大湾会议会址纪念馆、南湾湖茶岛等相继落成，“夜游浉河”正式通航。我市全年共接待游客894万人次，增长20.3%；旅游总收入21.6亿元，增长38.5%。商贸物流、金融保险、房地产、信息服务业等行业有了新的发展。劳务经济不断壮大，外出务工经商人员212.3万人，劳务总收入190.9亿元。加快构建现代城镇体系。城乡规划体系进一步完善，土地利用总体规划、城乡建设总体规划和科学发展示范区总体方案编制完成。新区建设步伐加快，累计投入60多亿元，建成道路67公里，新增城区面积12.5平方公里，百花园建成开园。老城区综合整治成效明显，完成内河治理9公里，整治背街小巷140多条，新增绿地120万平方米，南湖路、航空路改扩建项目建成通行，浉河景观工程顺利推进。城镇基础设施和公共服务设施完善提高，信阳中心城区建成区面积达62平方公里，8个县城建成区面积达162平方公里，小城镇建成区面积达275平方公里。全市城镇化率34.1%，较上年提高1.5个百分点。加快构建自主创新体系。编制完成自主创新体系建设规划。4个县区被评为“全国科技进步考核先进县”；新增2家省级工程技术研究中心、2家省级节能减排科技创新示范企业，总数分别达7家和4家。扎实推进节能减排和生态建设。积极实施工业领域重点节能项目，大力推动绿色照明工程和建筑节能，狠抓污染减排工程运行管理，全面开展重点流域区域环境综合整治，成功创建一批国家级、省级环境优美小城镇和省级生态文明村。继续推进林业生态市建设，完成营造林97万亩，全市森林覆盖率达34.4%。化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减5.58%和5.2%，环境质量进一步改善。
      （三）坚持强基固本，唱响了综合试验大戏。大力推进河南省农村改革发展综合试验区建设，保持了农业农村发展的好形势。推动农村改革创新。坚持以试验区建设为平台，围绕建成粮食生产重点区、特色农业示范区等六大目标，全力做好土地流转、资金投入等八篇文章，农村改革在先行先试中取得了显著成效。农村土地流转有序推进，金融服务水平明显提升，社会化服务体系不断完善，社会保障机制逐步健全，新型农村养老保险试点成功，以村级卫生室建设和村医培训为重点的农村医疗卫生服务体系得到进一步加强。认真落实强农惠农政策。累计发放粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴等各项惠农资金12.3亿元，较上年增加1.6亿元。稳步调整农业结构。超级杂交水稻、优质小麦、油料作物种植面积分别达到550万亩、300万亩和266.3万亩，主要农作物良种覆盖率达98%以上。新发展茶叶基地20万亩，肉、蛋、水产品产量分别增长5.4%、6.5%和14.8%。全市新增农业产业化重点龙头企业73家。切实改善农村生产生活条件。改建县乡公路693公里、通村公路1046.5公里，解决168个村45.8万人的安全饮水问题，新增农村沼气用户5万多户，完成1093个自然村广播电视村村通工程。累计投入资金12.6亿元，建设各类水利工程2.7万多处，农田水利基本建设荣获省“红旗渠精神杯”六连冠。
      （四）坚持改革开放，增强了创新创业活力。努力破解发展难题，不断提高开放水平，为全社会创新创业营造了良好氛围。深入推进重点领域改革。全市国有工业企业改革基本完成。市县政府机构改革全面启动，集体林权制度改革快速推进，事业单位人事工资改革已经展开，文化体制改革工作有序进行。全面开展大招商活动。建立了资源库、项目库、信息库和专家库，制订了鼓励招商引资项目择地落户产业集聚区的若干意见，增强了招商引资的针对性和实效性。加强与央企和省直部门合作，在能源、通信、资源开发、文化旅游、高新技术、自主创新体系建设等重点领域，签订了一批战略合作协议，促成了一批重大合作项目。全年共签订合同项目404个，合同投资额478.5亿元；落地项目216个，外方投资总额238.8亿元；实际利用外资9485万美元，增长21%。大力发展非公有制经济。全市规模以上非公有制工业企业1001家，新增282家；非公经济实现增加值185.5亿元，增长18.8%。
      （五）坚持以人为本，促进了社会和谐稳定。筹措财政资金10.5亿元用于“十件实事”，解决了一大批事关人民群众切身利益的问题。大力推动创业就业。新增城镇就业8.7万人，下岗失业人员再就业3万人，动态消除了“零就业家庭”。引导外出务工返乡人员创办企业2057个，带动就业5.3万人。不断加强社会保障。全市企业养老、医疗、失业参保人数分别达40.3万人、52.4万人和39.2万人，参加新农合农民达612.3万人，参合率93.2%。城市低保实现了动态管理下的应保尽保，农村低保对象覆盖面由3.3%扩大到4.7%，全年累计发放城市低保金2.1亿元、农村低保金1.6亿元。新建和改扩建农村敬老院76所，农村五保户集中供养率达45.2%，较上年提高4.1个百分点。城乡医疗救助不断加强，累计救助城乡困难群众53.5万人次，发放救助资金6428.6万元。新建成经济适用房13.1万平方米、廉租房18.3万平方米，发放廉租房租赁补贴19437户、3296万元。全面发展社会事业。落实城乡义务教育生均经费保障资金6.8亿元，农村中小学运转困难的局面得到很大改观。资助贫困寄宿生16.5万人次，落实生活补助资金5769万元。全面实施职业教育攻坚计划，全年投入建设资金5.2亿元，受到省政府表彰。义务教育全面巩固提高，普通高中教育质量连续5年全省领先。健全完善公共卫生服务体系，县级医院、中医院、妇幼保健院改造和乡镇卫生院改扩建顺利实施，建成标准化村卫生室2825个，累计培训村医6120人次，手足口病和甲型H1N1流感疫情得到有效防控。完善计划生育利益导向机制，人口出生率控制在12‰以内。积极实施文化惠民工程，建成乡镇综合文化站32个、农家书屋220家、农民体育健身工程160个，市博物馆、图书馆完成主体工程建设。成功举办首届全国公路自行车环浉河大奖赛和市第三届全民运动会。切实做好精神文明建设、社会稳定和安全生产工作。深入开展精神文明创建活动，公民道德水平和城乡文明程度明显提升。积极开展“双拥”共建活动，军政军民团结进一步加强，民兵预备役建设取得新进展。驻信解放军和武警、消防部队在支持地方建设、维护社会稳定等方面做出了重要贡献。大力推进平安信阳建设，着力化解社会矛盾，不断完善社会治安综合防控体系，深入开展领导干部定期接访、机关干部下访和信访积案化解工作，社会大局保持稳定。进一步加大安全生产专项整治力度，全市安全生产形势继续保持良好局面。大力实施“质量兴市”战略，深入开展食品药品安全专项整治，产品质量和食品药品安全保障水平继续提高。
      （六）坚持“两转两提”，加强了政府自身建设。积极开展深入学习实践科学发展观和“讲、树、促”活动，持续推进政府系统“两转两提”，进一步转变政府职能、转变工作作风，进一步提高行政效能、提高公务员素质，服务型政府建设迈出新的步伐。严格依法行政，自觉接受人大及其常委会的监督，支持政协参政议政，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强政府廉政建设，反腐倡廉工作取得新的成效。严格落实“五禁止”、“十不准”规定，发展环境进一步优化。
一年来，审计、统计、人事、编制、物价、工商、税务、市场发展、物流管理、人防、气象、地震、民族、宗教、外事、对台、侨务、档案、史志、残联、社会科学研究等工作也都取得了新成绩。
      各位代表！
      在困难和挑战面前，全市经济社会取得这样的成绩极其不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是人大、政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工，向驻信部队和武警官兵、公安干警以及社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心和支持信阳建设的朋友们表示衷心的感谢！
      在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展还存在一些不容忽视的矛盾和问题。一是经济回升的基础仍不稳固，长期制约我市经济发展的体制性、结构性矛盾依然存在，经济增长的质量效益仍不理想，部分行业和企业生产经营仍较困难。二是资源、区位等优势尚未得到很好发挥，支撑全市经济快速增长的内生动力机制还未稳定形成，投资结构尚需进一步优化，重大项目特别是带动作用强的重大工业项目建设、储备依然不足。三是公共服务、民生改善和社会事业发展与广大群众的期盼还有差距，就业、就学、就医、住房和社会保障等涉及群众切身利益的问题还没有得到很好解决。四是财政减收因素增多，收入增幅和质量不高。人均财政收支水平处于全省落后位置，财政保障能力与经济社会发展之间的矛盾还比较突出。五是化解社会矛盾、处理各种利益诉求、维护社会稳定的任务还比较艰巨。六是政府职能和作风转变还不到位，少数部门大局意识、服务意识不强，行政效能不高，损害群众利益、影响经济发展的问题仍有发生。对此，我们一定高度重视，认真加以解决，决不辜负人民群众的期望。
      二、2010年工作安排
      2010年是实施“十一五”规划的最后一年。做好今年的工作，对于夺取应对危机全面胜利、保持经济平稳较快发展、为“十二五”发展奠定良好基础具有十分重要的意义。
      今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央、省委和市委经济工作会议的决策部署，坚持重在持续、重在提升、重在统筹、重在为民，以保持经济平稳较快增长为主要任务，全面推进保增长、保民生、保稳定、保态势的各项工作，积极落实“五项工程”和“七项行动计划”，加快推进新型工业化、城镇化和农业现代化，努力完成“十一五”规划的各项目标任务，在“推进三大跨越，建设魅力信阳”的进程中迈出更大的步伐，争当中原崛起的前锋。
      今年经济社会发展的主要目标是：全市生产总值增长13%以上；地方财政一般预算收入增长13%；全社会固定资产投资增长22%；社会消费品零售总额增长16%；外贸出口增长15%，实际利用外商直接投资增长20%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长6%；人口出生率控制在12.63‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内；单位生产总值能耗降低4.79%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别控制在3.33万吨和4.9万吨以内。
      围绕上述指导思想和发展目标，做好今年的政府工作，必须把“坚持三保、突出转型、强化态势”作为着力点，必须把“落实完善、创新机制、提高能力”作为关键环节，必须把“五项工程”和“七项行动计划”作为重要抓手，并着力把握好以下几点：一是更加注重政策落实。高度关注和深入研究上级政策变化，紧密结合自身实际，最大限度地用好政策机遇，释放政策威力，发挥政策效益，顺应大势，努力抢占新一轮发展先机。二是更加注重优势转化。深刻认识和充分利用信阳独有的自然生态、区位交通、劳务经济、特色资源、根亲文化、产业基础等要素、成本优势，通过大推介、大招商、大合作，加快培育和发展优势产业，不断增强综合竞争力。三是更加注重务实创新。以创新的理念谋划新思路、引领新发展，以实干的精神应对新挑战、拓展新天地，着力破解影响和制约科学发展的难题，不断增强发展的动力和活力。四是更加注重民生改善。把保障和改善民生放到更加突出的位置，千方百计解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力使发展成果更多惠及全市人民。
      今年，要重点抓好以下八个方面的工作：
      （一）充分利用一切有利因素，全力推动经济快速增长
      抢抓经济逐步回升向好的机遇，加强监测预测，加强协调服务，加强运作推动，能多则多，能高则高，能快则快，努力保持跨越发展的良好态势。
      狠抓企业服务。大力实施“企业服务行动计划”，建立健全政策引导、要素保障、融资服务、产销对接、企业帮扶等长效机制，切实解决企业在项目建设、生产经营中的突出问题。建立工业发展基金，重点扶持30户重点工业企业、20户高成长型企业发展。推进企业战略重组，鼓励企业兼并、联合和上下游产业一体化发展，提高产业集中度和资源配置效率。支持有条件的企业加快上市，培育上市后备企业。加强银企对接，强化中小企业信用担保体系建设，全年新增担保机构20家，中小企业贷款较上年要有较大增长。实施“质量兴市”战略，广泛开展质量振兴活动，提高企业产品市场竞争力。大力查处“四乱”行为，落实各项税费优惠政策，切实减轻企业负担。
      狠抓项目建设。继续实施项目带动战略，不断催生新的增长点。重点围绕“三农”、民生、综合交通体系、城市基础设施、产业结构调整、自主创新、节能环保、社会事业等领域，高起点谋划一批事关经济社会发展全局的重大项目。继续实行争取中央投资目标责任制，主动对接国家和省里的投资计划，加强项目前期工作，争取上级财政投资总量超过全省平均水平。着力实施“四百投资工程”，大力推进项目建设，力争年度完成投资400亿元，带动全社会固定资产投资超过1000亿元。其中，工业方面，重点实施高端制造、新型建材、绿色食品等100个重大产业升级项目，力争全年完成投资100亿元；农业方面，重点实施优质粮食产业工程、生态茶基地建设、大中型水库除险加固等60个重大项目，力争全年完成投资46亿元；交通方面，重点实施明港机场和石武客运专线、宁西铁路复线、京港澳高速改扩建信阳段建设等27个重大项目，力争全年完成投资85亿元以上；能源方面，开工建设华能平桥电厂2×30万千瓦热电联产、新县大别山风电等重大项目，加快核电、五岳抽水蓄能电站前期工作，力争全年完成投资18亿元；社会事业方面，加快推进信阳农专二期、羊山中学、鸡公山文化旅游综合开发等50个重大项目，力争全年完成投资26亿元。完善落实鼓励民间投资的政策措施，确保民间投资增长30%以上。严格实行市级领导联系重大项目责任制，落实联审联批、督导推进、观摩点评和考核评估机制，优先保障重点项目建设用地、资源配置、环境容量和融资需求，进一步优化项目建设环境，确保各类项目尽快开工建设、投产达效。严格项目资金和工程质量监管，切实提高投资效益。
      狠抓消费拉动。全面落实国家调整国民收入分配、支持三农、实行企业最低工资制度等政策，按时足额发放各项惠农补贴和社会保障资金，逐步提高居民收入水平和保障水平，增强居民特别是低收入家庭的消费能力。把繁荣发展服务业作为扩大消费的重要内容。大力发展文化旅游产业。尽快完成概念规划，抓紧落实资源整合，进一步加强与港中旅等战略投资者的合作，更加有力地推进河南省鸡公山文化旅游综合开发试验区建设，带动南湾湖、灵山寺等景区同步发展。着力推进新县文化改革试验区建设，全面完成红色旅游重点景区建设任务。支持各县区以特色文化引领经济社会发展。加强旅游产品开发和旅游市场营销，大力发展乡村旅游，延伸旅游产业链条。全市接待游客力争突破1000万人次，实现旅游总收入30亿元。发挥综合交通枢纽优势，加快物流园区建设，做大做强食品、建材、汽车、邮政等专业物流，加快推进区域性商贸物流中心建设。加强宽带网络和农村信息化建设，支持三网融合，促进信息消费。大力发展金融保险业，积极引进股份制商业银行和保险公司，大力发展农村商业银行、村镇银行、小额贷款公司、贷款担保机构，支持信阳商业银行在县区设立分行；积极拓展健身、培训、家政、养老、中介等服务消费领域，大力开发新型业态，扩大消费需求。加强和改善房地产市场调控，促进房地产业健康发展。继续实施“万村千乡”市场工程、“双百”市场工程和“农超对接”，抓好社区商业、“早餐放心”工程和“菜篮子”工程建设。落实家电、汽车摩托车下乡和汽车以旧换新政策。加强市场监管，增加有效供给，确保产品质量，稳定市场物价，保障消费者合法权益。
      狠抓外贸出口。落实国家鼓励出口的政策措施，支持全市重点进出口企业拓展对外贸易领域和空间，力争进出口总额再上一个新台阶。继续优化出口商品结构，重点培育3个出口超1000万美元、5个出口超500万美元和10个出口超100万美元的品牌商品。依托资源和产业优势，建设一批特色出口基地，不断扩大畜禽、柳编、茶叶、水产等农副产品出口规模。力促尽早完成设立信阳海关工作。
      狠抓运行调度。进一步加强经济运行监测，定期分析研判运行态势，积极应对新情况、新问题，确保经济稳定运行。保障煤电油气运和重要原材料的供应，确保重点行业、重点企业开足马力生产。加强财政资金统筹安排与整合，加大对“三农”、民生、节能、环保等领域和社会事业支持保障力度，提高财政调控能力。
      （二）加快构建“一个载体、三个体系”，着力增强跨越发展后劲
      产业集聚区是推进工业化、城镇化和农业现代化协调发展的重要载体，我们必须把“产业集聚区建设工程”作为事关全局的战略举措来抓。
      提升支撑力。坚持“三规”合一的原则，统筹协调产业集聚区总体规划和城市总体规划、土地利用规划，完善规划环评，保障产业集聚区发展空间和要素需求。积极探索中小企业孵化器发展模式，加强产业集聚区的基础设施配套体系、公共服务配套体系及主导产业配套体系建设，确保与产业集聚区发展相匹配的道路、供排水、污水管网、供电、供热、供气、通信等基础设施基本到位，与企业生产经营相对应的现代物流、金融担保、技术研发、信息网络等生产性服务功能基本到位，与职工生活和全面发展相关联的社区服务、职工公寓、职工食堂、医疗保健等生活性服务设施基本到位，支撑产业和人口集聚。
      增加承载量。按照“企业集中布局、产业集群发展、资源集约利用、功能集合构建”的要求，全面落实省政府支持产业集聚区发展的各项优惠政策，完善招商引资项目择地落户产业集聚区的利益分成机制，设立专项扶持资金，加强登记注册企业新增情况考核，支持和推动各类项目向产业集聚区集中。把引进项目作为产业集聚区的中心任务，尽快落户一批对特色主导产业具有重大带动作用的龙头企业，同时大力支持特色主导产业链上的中小企业迅速集聚发展，加快培育充满活力的市场主体。年内力争完成投资300亿元以上，其中工业投资力争超过200亿元。
      扩大辐射圈。突出产城一体，通过产业集聚促进人口集中，推动产城融合、城乡互动，提高产业集聚区的辐射带动能力。认真实施战略支撑产业发展规划，培育壮大特色主导产业。充分发挥中心城区产业集聚区的示范引导作用，重点依托信阳工业城，以同合车轮、航天车辆厂、航天标准件厂为基础，谋划和集聚一批航空航天、火车汽车配件等项目，着力建设高端制造基地；利用上天梯非金属矿加工产业集群的资源和技术优势，围绕节能保温产品延伸产业链，多上新项目，着力建设新型建材基地；积极引进战略投资者，加快羊山茶产业集聚区建设，加大南湾鱼、南湾水综合开发，实施维雪啤酒集团战略重组，着力建设绿色食品基地。以“三大基地”为基础，努力打造省级科学发展示范区。鼓励和支持各县区以产业集聚区为载体，发展主导产业，培育特色集群，做大做强县城，提升县域经济，加快城镇化进程，全年城镇化率提高1.5个百分点。
      构筑制高点。大力实施“自主创新体系建设工程”，鼓励支持产业集聚区以企业为主体，联合高等院校和科研机构，建立以产权为纽带的各类技术创新合作组织。加强自主创新平台建设，重点扶持一批省级以上工程(技术)研究中心、企业研发中心和重点实验室建设，积极争创省级创新型产业集聚区。支持青山纯电动汽车项目建设，实施羚锐公司联苯乙酸凝胶项目，以电子信息、生物及新医药、新材料、新能源等为重点，积极培育战略先导产业，打造高新技术产业链。
      （三）大力推进农村改革发展综合试验区建设，巩固和强化农业基础地位
      坚持在完善土地承包经营权、创新现代农业经营机制、提高农村金融服务水平、健全农村社会保障制度等方面继续积极探索，力求各项重点工作实现更大突破，农村改革发展取得更大成效。
      在改革试验中稳步提高粮食生产能力。认真实施“粮食稳产保收行动计划”，扎实推进信阳粮食核心区建设，确保粮食面积稳定在1200万亩以上，粮食总产稳定在110亿斤以上。落实好各项惠农补贴政策，保护和调动农民种粮积极性。大力加强农田水利基本建设，抓好大中型灌区续建、末级渠系配套和排涝设施建设，加快中低产田改造，抓好高标准粮田和万亩高产创建示范区建设，增强粮食综合生产能力。坚持依法有偿自愿推进土地流转，支持发展粮食生产专业合作社、农机专业合作社等合作组织，提高良种良法和农机作业覆盖率，不断提高粮食生产的组织化程度。加大“三农”财政投入力度，确保总量持续增加、比例稳步提高。支持开展农业保险，增强粮食生产抵御风险灾害的能力。
      在改革试验中加快现代农业发展步伐。继续抓好“双低”油菜生产基地建设，加快实施油茶产业发展规划，确保油料总产稳定在65万吨以上。全面实施现代畜牧产业发展规划，确保肉类、禽蛋总产稳中有升，确保不出现大的疫情，确保畜产品质量安全。加快发展水产养殖业，扩大稻田水产养殖规模，力争水产品产量增长10%以上。发展壮大茶产业，新建茶园30万亩，茶园总面积达到150万亩，干茶产量增加到3.6万吨，夏秋茶叶资源开发实现重大突破。着力实施花卉产业发展规划，力争全市花卉苗木面积增加5万亩。积极支持农业产业化龙头企业发展，实施茶树良种选育与茶叶精深加工技术、超高产水稻新品种培育及产业化等重大科技攻关，加快农产品质检项目和产业技术体系建设，提高农业产业化经营和标准化生产水平。
      在改革试验中加强农村基础设施建设。继续加强农村水电路气等基础设施建设，启动新一轮农村电网改造，新增户用沼气1.5万户，改扩建农村公路300公里。继续抓好贫困村整村推进扶贫工作，再解决9.5万农村贫困人口脱贫和15万农村居民安全饮水问题。稳步推进农村环境综合整治，改善农村人居环境。认真落实农村公益事业财政奖补试点政策，切实搞好“一事一议”。
      （四）继续开展“六城联创”，切实加强城镇建设和管理
      大力实施“现代城镇体系建设工程”，继续深化“六城联创”活动，不断提高城乡建设管理水平，加快区域性中心城市建设步伐。
      统筹城乡规划布局。完成浉河、平桥城区控规，实现中心城区控规全覆盖，基本完成各项专项规划编制。加快实现县城重点地区控规全覆盖，完成县域村镇体系规划，努力形成中心城市、县城、小城镇、农村社区层次分明、结构合理的现代城镇体系。统筹布局全市产业、城镇、交通、生态等各类空间要素，合理安排县域村镇建设、农田保护、产业集聚、生态涵养等空间布局。
      强化中心城市带动。加快信阳中心城区建设，突出抓好羊山新区主干道路重要节点区域开发和金融商务区、北湖休闲度假区、石武客运专线信阳站区等重点片区开发，进一步完善配套新区基础设施和社会服务设施。有序推进老城区浉河两岸、火车站北区和城中村、棚户区改造，积极构建新老城区功能互补、产业链接、资源共享的发展格局。加快潢光一体化进程。加强中心集镇建设，积极培育一批商贸强镇和旅游名镇。积极实施“千村百镇”规划，因地制宜建设一批规划合理、设施完善、功能配套的新农村。
       加强基础设施建设。积极拓宽融资渠道，多方筹措建设资金，统筹完善基础设施。编制完成市域综合交通规划，重点实施一批公路、铁路、航空、航运等重大项目，开工建设淮滨至息县、淮滨至固始高速公路，尽快形成内外衔接、城乡互通、纵横交错、高效快捷的现代综合交通体系。
       提升城市管理水平。深入开展市容环境专项整治，积极实施城市绿化、美化、亮化、净化工程。整合城市管理资源，加强城市社区管理和服务，完善长效管理机制。加快户籍管理、社会保障制度改革，让进城农民在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房租购及社会保障等方面与城镇居民享有同等待遇，促进具备条件的农民向城镇有序转移。
       （五）精心组织大招商活动，全面提高对外开放水平
      大力实施“对外开放行动计划”，把招商引资工作纳入目标管理，推进大招商活动常态化。
      坚持“三突出”，创新招商方式。突出“走出去”招商、产业集聚区招商和专业对口小分队招商，重点锁定长三角、珠三角、闽南地区和环渤海地区，围绕高端制造、新型建材、绿色食品、文化旅游和商贸物流五大战略支撑产业，以产业集聚区为平台，主动承接产业转移。加大招商队伍培训力度，着重提高形势研判、统筹协调、谈判对接和综合服务等四种能力，提高招商引资的针对性和成功率。
      坚持“三为主”，突出招商主体。按照政府引导、企业自愿、市场化运作的原则，坚持招商谈判以企业为主、联络渠道以民间和商（协）会为主，优化环境以市县为主，打造联合招商主体。积极参加国家和省组织的大招商活动，高水平办好第十八届信阳国际茶文化节等对外招商推介活动，力争招商引资取得更大突破。
      坚持“三重点”，明确招商方向。突出加快承接产业转移、加强与央企合作、搞好技术和人才引进的“三重点”，充分发挥我市资源库、信息库、项目库、专家库等“四库”作用，瞄准国内外500强企业、国内行业50强企业和大型跨国公司，加强跟踪联系，推进战略合作，力争再引进一批重大合作项目。
      坚持“三为先”，选好招商对象。坚持境外招商东南亚为先、东南亚招商港台为先、各类客商华商为先的“三为先”的原则，进一步加强与境外各类商会、同业公会、行业协会的联络，巩固和发展国际合作关系。充分发挥根亲文化优势，面向东南亚、港澳台等国家和地区开展专题招商，进一步扩大合作领域。积极开展对外友好交流，尽快与韩国高敞郡缔结友好城市，力争对韩招商取得新的成效。
      坚持“三级抓”，落实招商责任。进一步完善市县乡三级联动机制，全面落实招商引资工作“一把手”负责制。加大对招商签约项目的跟踪推进、进度考核和督查通报力度，不断提高合同履约率、资金到位率和项目开工率，确保招商项目尽快开工投产。
      （六）积极深化各项改革，认真破解经济和社会发展中的难题
      实施“重点改革行动计划”，推进体制机制创新，力争在关键领域和重点环节取得突破性进展。
      加快国有企业改革。推进63家市属企业、108家县属企业改制工作，基本完成市直机关所属企业脱钩改制任务。继续理顺国有资产监管职能，完善国有资产监管体系。加快企业公司制股份制改革步伐，建立健全法人治理结构。规范市管企业董事会建设，开展外部董事会试点。毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，扶持壮大一批规模型、科技型、外向型非公有制企业。
      推进文化教育体制改革。全面启动国有文艺院团转企改制，完成全市文化市场综合执法改革工作。推动职业教育投融资体制改革，探索建立有利于职业教育发展的投融资机制。
      实施医药卫生体制改革。完善基本医疗保障制度，全面实现医疗救助与新农合、城镇职工和居民医保同步结算。积极开展医疗保险市级统筹、异地就医结算机制和公立医院改革试点。扩大国家基本药物制度覆盖范围，构建药品供应保障体系。推进医疗卫生事业单位收入分配制度改革。
      深化财税体制改革。建立健全有机衔接的政府预算体系，健全县级基本财力保障机制，完善乡财县管制度，强化村级组织运转经费保障，增强政府提供基本公共服务的能力。同时，全面完成市县两级政府机构改革，推进事业单位分类改革和岗位管理制度改革，开展公益性事业单位法人治理结构改革试点。继续深化集体林权制度改革，加快推进供销社的改革发展。
       （七）高度重视环境保护和节能减排，持续保持信阳生态优势
      继续坚持生态优先，绝不以牺牲环境为代价换取一时一地的发展，让信阳青山常在、绿水长流。
      强化节能减排。推进环境容量预算，提高节能环保准入门槛，加快淘汰落后产能，严禁高耗能、高污染、不符合产业政策的项目落地，发展生态经济。严格落实节能减排目标问责制和“一票否决制”，突出抓好重点能耗企业的节能工作，开展发电企业及非电行业脱硫治理和重点涉水企业深度治理。大力推进建筑节能，推广绿色照明工程，积极探索低碳城市建设模式。加强节能减排技术改造，推行清洁生产，确保实现节能减排目标。
       强化环境保护和生态建设。继续加强重点流域、重点区域、重点行业污染综合整治，严格施行《河南省信阳南湾水库饮用水水源保护条例》。编制实施节能环保产业发展规划，加强新型节能保温技术攻关和产品研发。加快污水、垃圾处理和中水回用、污泥处理等设施建设。继续推进林业生态市建设，完成造林面积42万亩，建设一批环境优美乡镇和生态文明村。
      强化土地和矿产资源管理。坚持最严格的耕地保护制度和节约用地制度。科学规划城镇建设用地，严控增量，盘活存量，坚持依法供地，严禁违法用地，提高土地利用效益。继续开展土地综合整治，进一步加强建设用地计划指标管理，保障重点建设用地。推进重要矿产资源整合，促进矿产资源高效集约利用。
      （八）更加注重保障和改善民生，扎实推进和谐社会建设
      加大民生保障和改善力度，筹措资金30亿元以上，实施好“十项民生工程”，推进以改善民生为重点的社会建设，让人民群众得到更多实惠。
      千方百计扩大就业。实施“就业促进行动计划”，加快就业服务平台建设，深入开展全民创业活动，以创业促进就业，确保城镇新增就业人员8万人，失业人员再就业2.5万人。发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，提高中小企业、劳动密集型企业、民营经济和服务业吸纳就业的能力。大力开发公益性岗位，做好“4050”人员等就业困难群众的就业援助，动态消除“零就业家庭”。加强对高校毕业生就业指导，做好复转军人就业安置工作。继续实施“阳光工程”、“雨露计划”和“农村劳动力技能培训计划”，新增转移就业劳动力11.5万人。
      提高社会保障水平。统筹城乡社会保障制度建设，努力做好社保扩面工作，继续提高企业退休人员养老金。完善城乡居民最低生活保障、城乡社会救助和农村五保供养制度，加大对低收入群众的帮扶救助力度。大力发展残疾人事业、社会福利和慈善事业。加大保障性住房建设力度，推进农村危房改造，新开工建设经济适用房16万平方米、竣工12万平方米，为城市低收入住房困难家庭提供1200套经济适用住房。
      统筹发展社会事业。实施“人力资源素质提升行动计划”，努力把人口压力转化为人力资源优势。进一步优化教育结构，鼓励社会力量兴办教育。大力推进素质教育，促进义务教育均衡发展，完成学校校舍安全工程年度建设改造任务，新建扩建20所城镇中小学校。大力推进职业教育攻坚计划，重点建设一批示范性职业院校和职业教育实训基地，支持信阳涉外职业技术学院建设。健全基层医疗卫生服务体系，支持一批县级医院、中心乡镇卫生院、城市社区卫生服务中心建设改造。继续抓好妇幼卫生、扩大国家免疫规划及艾滋病、甲型H1N1流感等重大传染病防控与救治工作。实施文化惠民工程，建成博物馆、图书馆、城市规划展览馆和20个乡镇文化站、286个农家书屋，完成“十一五”广播电视“村村通”扫尾工程。继续实施农村电影放映工程，不断丰富群众文化生活。认真落实人口和计划生育利益导向政策，稳定低生育水平。切实保护妇女和未成年人权益。大力开展全民健身活动，认真筹办全国公路自行车大赛，积极备战省第十一届运动会。
      维护社会和谐稳定。深入开展平安信阳创建工作。推进社会管理创新，加强和改进信访工作，妥善处理土地征用、搬迁安置、企业改制、环境污染、劳资纠纷、涉法涉诉等方面的矛盾和问题。加强社会治安综合治理，着力构建社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动。积极开展法律服务和法律援助。大力实施“安全发展行动计划”，推动安全生产源头治理，建立健全安全生产长效机制，坚决遏制重特大事故发生。继续开展食品药品安全专项整治，杜绝不合格产品进入市场。推广“四议两公开”工作法，加强社区建设，完善村民自治。
      同时，继续做好民兵预备役和人民防空工作，加强国防教育，积极支持驻信解放军和武警、消防部队建设；深入开展双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。搞好第六次全国人口普查，提高统计监测服务水平。组织编制好“十二五”规划。加强外事、侨务、对台工作，继续做好审计、人事、编制、物价、工商、税务、市场发展、物流管理、气象、地震、民族、宗教、档案、史志、社会科学研究等工作。
      各位代表！
      今年，在完成省定“十大民生工程”的同时，我们将继续抓好“双十”工程。
      “十大项目”是：1.建成信钢300万吨钢综合技改工程；2.建成羚锐公司年产5000万贴芬太尼新型透皮贴片项目；3.实施华英集团111333战略发展规划，建成誉昆200万头生猪加工项目；4.实施同合车轮二期工程，开工建设694航天标准件厂高端紧固件项目；5.实施华仪风电建设项目；6.建设一批陶瓷产业项目；7.完善省定15个产业集聚区基础设施建设；8.实施一批交通、能源项目；9.开工建设出山店水库工程；10.实施一批电厂建设项目。
      “十件实事”是：1.解决全市农村改革发展综合试验区726个示范村饮水安全问题，三年内示范村群众全部用上自来水；2.各县区全面开展农村养老保险试点工作，各管理区、开发区全面建立农村养老保险体系；3.中心城区完成20条背街小巷综合治理，各县城完成10条、各乡镇完成2条背街小巷综合治理任务；4.完成全市所有已建成农村公路路肩培护任务；5.实施羊山新区体育馆、游泳馆、射击馆、健身馆项目建设，完成市信访接待大厅建设任务；6.实施中心城区“八路一桥”建设；7.实施中心城区城中村和棚户区改造10万平方米；8.完成中心城区10公里内河治理工程和10公里供水配套管网改造；9.实施信阳职业技术学院新校区二期建设工程，启动全国农民工技能培训示范基地（信阳）建设；10.建设浉河新八景。
      三、加强政府自身建设
      深入开展学习实践科学发展观活动，坚持执政为民，扎实推进“两转两提”，加强服务型政府建设，努力提高各级政府及各部门的执行能力和服务水平。
      进一步转变政府职能。以市、县政府机构改革为契机，进一步理顺部门职责。在加强经济调节、市场监督的同时，更加注重社会管理和公共服务，更加注重强化规范运转和公正执法，切实做到不缺位、不错位、不越位，从根本上保证政府工作的优质高效。建立健全应急管理机制，提高应对突发公共事件的实际能力。继续深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项，简化办事程序，提高办理质量，让人民群众便利，让人民群众满意。
      进一步推进依法行政。深入贯彻落实《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》，严格按照法定权限和程序管理经济和社会事务。自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。主动接受社会公众、新闻媒体和网络舆论监督。进一步强化监察、审计等专门监督。大力推进政务公开、政府信息公开和公共企事业单位办事公开。加强行政复议工作，完善行政问责制度，坚决防止行政不作为和乱作为，不断提高政府的公信力和推动力。
      进一步改进工作作风。切实尊重群众的主体地位，问政于民、问计于民、问需于民，使政府决策更加贴近民情、体现民意、顺应民心，充分调动人民群众参与改革发展的积极性、主动性、创造性。坚持求实求效，把抓落实作为改进作风的核心，大兴调查研究之风，尊重规律，科学决策，多干实事，少提口号，说到做到，说好做好，努力做出经得起实践检验、群众检验和历史检验的实绩。坚持勤俭办事，带头过紧日子，严格控制会议和文件数量，严格控制各类检查评比活动，严格控制公务用车、公务接待、公费出国出境和楼堂馆所建设，行政支出实现零增长。继续抓好以“五禁止”、“十不准”为重点的作风建设和优化经济发展环境工作，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
      进一步加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，深化教育、制度、监督并重的惩治与预防腐败体系建设。认真落实工程招投标、产权交易、土地出让、政府采购等工作制度，推进权力运行程序化、公开化，从源头上预防和治理腐败。强化领导干部经济责任审计，加大对重点领域、重大工程、重要环节的监察审计力度。深入开展政风、行风评议活动和纠风治乱工作，严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
      各位代表！
      特殊形势使我们历经了特殊考验，特殊考验让我们受到了特殊锻炼。在“战危机、保增长”过程中，全市上下人人思变化、谋发展、重实干、讲奉献，充分显示了信阳大地上无比优越的社会生态，令人赞叹，令人自豪，令人振奋！我们坚信，有省委、省政府和市委的正确领导，有市人大、市政协的监督支持，有广大干部群众的共同奋斗，一定能够圆满完成今年的目标任务！一定能够持续保持目前的好趋势、好态势、好气势！一定能够夺取魅力信阳建设的更大胜利！

