（2004年2月12日在市第五届人民代表大会第四次会议上）
市长 廖少华

各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席同志提出宝贵意见。

2003年政府工作回顾

　　2003年是全面建设小康社会的开局之年，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督、支持和帮助下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，抢抓国家实施积极财政政策、西部大开发战略和新阶段扶贫开发的机遇，认真履行职责，紧紧依靠全市各族干部群众，清晰思路，突出重点，扎实工作，克服了非典冲击、自然灾害、电力紧张和铁路运力不足等不利因素的影响，保持了经济社会持续快速健康协调发展的良好势头，全面完成了市五届人大三次会议确定的目标和任务。
　　回顾2003年的工作，主要表现在：
　　――经济实现快速增长。全市国内生产总值实现117.08亿元，比上年增长13.70％，是近10年发展最快的一年。其中第一产业增长5.70％，第二产业增长17.80％，第三产业增长
　　10.20％；人均GDP为3953元，增长11.80%；全市财政总收入
　　14.34亿元，增长31.79％，其中地方财政收入完成7.31亿元，增长26.03％。
　　――经济结构调整力度加大，经济运行效益和质量提高。在
　　农业和农村工作中，实施了“五个100”工程，农业产业结构调整取得新进展，农业和农村经济得到较快发展，粮食产量和农民人均纯收入实现了双增5%的目标，畜牧业产值在农业总产值中的比重达到30.66%。狠抓工业经济的发展，规模以上和规模以下工业企业发展速度和经济效益同步提高，非国有工业企业生产经营形势喜人。全市88户规模以上工业企业实现销售收入、利润总额、税金同比增长28.68%、200.20%、26.32%。
　　――固定资产投资大幅增长，重点项目建设进展顺利。以
　　能源、交通、生态等西部大开发战略为重点的项目建设步伐加快，固定资产投资力度加大，全市实现固定资产投资52.30亿元（不含跨地区固定资产投资），比上年增长88.54％，已成为拉动经济增长的主要力量，形成的建筑业增加值对GDP的贡献率达19.05％。煤电开发取得突破性进展，盘南电厂、野马寨电厂、响水煤矿分别完成投资12.23亿元、3.96亿元和0.79亿元。发耳电厂、发耳煤矿等项目已进场作施工准备；格目底、松河等矿区开发的前期工作进展顺利；金狮子电站已进场施工，北盘江上游水电开发项目前期工作进一步推进。交通建设取得较好成绩，水黄高等级公路建成通车，红威公路、六纳公路等交通建设项目顺利启动。项目前期工作经费投入加大，市、县两级财政共投入项目前期工作经费2430万元。改革财政支出方式，加大了政府还贷和贴息资金投入，市级财政共安排5744万元资金用于还贷和贴息。在基本建设和城市基础设施建设方面实施了政银合作，达成30多亿元的政银合作协议，共到位政银合作资金2.85亿元，直接用于项目建设2.39亿元，较上年市级财政直接投入增加了2.18亿元。市委、市政府确定的“十件实事”的各项目标全面完成。
　　――招商引资势头良好。投资软环境治理取得实效，随着城市基础设施逐步完善及政府对招商引资企业生产经营的“两帮两促”力度进一步增强和对招商引资企业投诉案件的协调处置力度的进一步加大，投资的软、硬环境进一步改善，外来投资进一步增长。全年共引进项目292项，实际到位资金16.72亿元人民币，比上年增长42.80％，其中引进省外资金9.27亿元，省内协作资金7.45亿元。
　　――城市建设和管理不断加强。加快了以市中心城区城市主干道改造和三个新区建设为主的城市建设步伐，城市基础设施得到进一步完善，城市脏乱差现象得到进一步治理，城市管理水平得到进一步提高。全市城镇化进程加快，城镇化水平达25%（市域城镇体系规划调查数）。城市规划工作取得较好成绩，完成了市中心城区近期建设规划、绿地系统规划、市域城镇体系规划以及10个乡镇的总体规划。城市基础设施建设投入达1.04亿元，比上年增长10倍。白鹤高架桥、钟山东路延伸段、花园路相继建成，荷城花园人工湖二期工程及荷城花园煤气工程、汪水路至大丫口片区供水管网工程投入使用；污水处理厂进入调试阶段；启动了城市主干道“三纵”改造工程，首先实施了对钟山路改造，其中B、C段工程已经完工；开工建设了龙井路立交桥、水西南路立交桥、排污管网配套工程、供水管网二期工程、人民广场南侧绿化工程、麒麟公园二期工程、花园大酒店；六枝平寨和盘县红果的道路、广场、市场等市政基础设施建设力度进一步加大，重点小城镇建设得到有序推进。“两违”拆迁工作逐步推进，得到了社会各方面的大力支持和大多数市民的积极拥护，为城市改造、重点建设和新区发展创造了条件。生态建设成效明显，“一江两河”治理工作逐步推进，城市环境治理工作得到进一步加强，水城双牌铝业公司、水城国贸焦化厂等重点污染企业的污染情况得到有效控制，市中心城区大气空气环境质量总体上达到优良，几项主要指标一直保持着二级以上水平。
　　――就业和再就业工作成绩显著，困难群众生产生活问题得到妥善解决，人民群众生活水平继续提高。高度重视就业与再就业工作，多渠道拓展就业岗位，全年共实现就业、再就业23586人，共发放下岗再就业小额担保贷款381.80万元，提前4个月完成了省下达的各项任务目标，超额完成了市下达的各项任务目标。城镇登记失业率控制在4.30％以内。继续巩固“两个确保”100%的成果，切实做好“三条保障线”的衔接，全市城镇企业职工基本养老保险扩面27273人，医疗保险制度得到进一步完善。社会保障工作力度加大，城镇居民最低生活保障制度全面落实，全年共发放城镇低保金3301万元，实现了应保尽保。加大对“一山一河”地区的扶贫开发工作力度，全年共有18870贫困人口越过温饱线，1650户共6300人实现易地扶贫搬迁。城乡居民衣食住行条件逐步得到改善，人民生活水平进一步提高。地质灾害防治取得新成绩。商品市场进一步繁荣，食品卫生安全管理逐步得到加强，居民消费心理总体稳定。全年共实现社会消费品零售总额24.48亿元，增长12.02％；居民消费价格总指数为101.70％。城镇居民人均可支配收入达6108元，增长8.54％；农民人均纯收入1502元，扣除物价因素增长5.03％。
　　――科技教育事业进一步发展，各项社会事业全面进步。
　　“重教兴教”取得实效，教育事业发展加快，“两基”攻坚取得新成绩。全市实现“普九”的乡镇92个，人口覆盖率达到90%左右（含企业）。改进扫盲教育方法，共有43000人基本实现脱盲，超额完成省下达的任务。普通高中招生12834人，比上年增长
　　24.30％。完成市师范学校并入六盘水师专工作，六盘水师专综合教学楼已投入使用；完成六盘水市职业技术学院修建性详规，开工建设了综合教学楼。启动了“2003年大中专毕业生农村支教志愿者工程”，共招募了300名大中专毕业生到农村中小学支教。人口与计划生育工作进一步加强，人口自然增长率为10.47‰，计划生育率达81.39%。医疗卫生事业逐步提高，防治非典取得阶段性胜利。卫生监督和疾病预防控制工作得到加强，农村卫生管理体制进一步理顺，城乡医疗卫生条件进一步改善，一批卫生基础设施建设项目竣工投入使用。科技工作顺利推进，知识产权工作力度逐步得到加强。群众文化生活不断丰富，获得中国第二届西部民间歌曲歌手比赛女生三重唱金奖、第四届全国老年合唱比赛金奖。体育工作成绩突出，获得北京国际马拉松比赛女子组10公里赛第十七名和男子组半程赛第45名，获得贵州省青少年锦标赛8个第一、冠军赛6个第一。广播、电视、气象、档案、地方志、对台、侨务、旅游等工作都取得了新成绩。妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字事业继续发展。
　　――精神文明建设和民主法制建设不断加强。认真学习贯彻“三个代表”重要思想和胡锦涛同志“七一”讲话精神，全市学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮得到进一步深入。广泛开展城乡精神文明创建活动，公民道德建设继续加强。成功举办了我市建市以来规模最大的“金秋乌蒙――六盘水山城文化艺术系列活动”，充分展示了我市在实施“西电东送”工程、新阶段扶贫开发和城镇化战略中抢抓机遇、加快发展所取得的巨大成就。依法打击各种违法犯罪活动，社会治安综合治理进一步加强。狠抓以煤炭、交通为重点的安全生产管理，安全生产取得了较好成绩。按照中央和省的部署认真开展各项专项治理活动，有效维护经济秩序和社会稳定。组织实施“四五”普法教育，加强法制宣传教育，坚持行政司法公正。统计、审计和经济监督等工作进一步加强。认真落实从源头上治理腐败的各项措施，认真完善廉政建设责任制，切实纠正行业不正之风，廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。加强基层民主建设，大力推行政务、村务、厂务公开。各级政府都能自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，重视和发挥政协以及各民主党派、工商联、无党派爱国人士、人民团体的政治协商和民主监督作用，代表建议和政协提案全部办结。
　　过去一年的工作，我们紧紧围绕抢抓机遇、加快发展这一主题，克服各种不利因素，不断加大工作力度，各级各部门付出了艰辛的努力，做了大量富有成效的工作。我们的主要体会是：
　　――抢抓机遇，自加压力，能快则快，能超则超。科学把握形势的发展变化，适时调整工作思路、目标、任务、措施。通过自加压力，有效地促进了各级各部门进一步解放思想、强化工作，进一步增强机遇意识和发展意识。在市委领导下，我们两次调整了全年主要经济指标任务目标，都超额完成了任务。
　　――创新工作思路和方法，走跨越发展的路子。在认真分析市情的基础上，结合国际国内不断变化的形势，进一步完善了发展思路，把大力发展煤炭、电力、钢铁、建材作为加快发展的“基石”，把抓好农村脱贫攻坚、全面建设小康社会作为“责任”，把推进城镇化、加快中心城市建设作为“重头”，统筹处理好城市与农村、工业与农业、地方与企业、发展与环境、国有与非公、改革与稳定六个方面的关系。
　　――对看准的事情,果断决策,大胆试,大胆干,大胆闯。真
　　干、实干、快干。在市委领导下和人大、政协支持下，紧密结合实际，创造性地开展工作，出台了加强地方煤炭产品税费征收管理的政策措施，有力促进了我市财政税收的高速增长；高度重视重点项目建设和项目前期工作，不断加大跑资金、争项目的力度；改革财政支出方式，变直接投入为间接投入，加大政府还贷贴息投入；实行政银合作，为加快城镇基础设施、公路交通等重点项目建设提供了资金保障。
　　――突出抓好事关全局的重点、难点问题。针对人口与计划生育工作面临的严峻形势，加强领导，加大投入，挤干水分，打牢基础，计生工作得到了进一步加强，计生工作各项主要指标出现了向好势头。为进一步保持全市安全生产来之不易的较好的形势，认真落实安全生产责任制，继续加大监管力度，安全生产取得了较好的成绩，其中地方煤矿百万吨死亡率下降到6.16。
　　――适应市场经济要求，转变政府职能。既坚持全盘着力，又坚持突出重点。针对困难和问题，采取现场办公、专题调研，加强协调、调度、督查，确保各项工作到位。计划早安排、任务早实施，为发展赢得时间。加强对国有大企业的协调服务和生产经营情况运行调度工作，将规模以上非公有制经济企业生产经营情况纳入运行调度范围。进一步推广盘县经验，加强小额扶贫贷款工作。
　　各位代表！2003年我市宏观经济运行情况总体上好于预期，几项主要经济指标都取得了近几年来最好的成绩。这些成绩的取得来之不易，都是党中央、国务院及省委、省政府的关怀的结果，国家、省有关部门大力支持的结果，市委带领全市上下抢抓机遇、团结拼搏的结果，全市各级各部门和各族各界全面贯彻中央、省的各项方针政策并创造性开展工作的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部和离退休老同志，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻市人民解放军、武警官兵和公安民警，向所有关心支持六盘水发展的境内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到我市经济社会中还存在一些突出的困难和问题。主要是：第一，农业基础弱，农民增收难，农业产业结构调整慢，农业产业化程度低，扶贫攻坚任务重；就业与再就业压力大，拖欠农民工工资现象还时常发生。第二，电力供应紧张、铁路运力不足等制约了工业经济特别是非公有制经济的进一步增长。国有企业效益虽有明显好转，但总体上还不稳定。第三，固定资产投资来源和渠道较窄，项目管理工作还有待加强。项目前期工作还存在着重视不够的现象，项目储备不够，一些项目前期工作不充分；一些项目的建设管理还很不规范，超工期、超概算的现象还较为普遍；低水平重复建设有所抬头，投资软环境还有待进一步改善。第四，维稳工作仍面临着较大的压力，社会治安形势仍较严峻；集访事件时有发生；安全生产形势不容乐观。第五，工作作风不扎实、抓落实力度不够的问题还不同程度地存在，会议多、文件多、检查评比多的现象在一定程度上还比较突出，还存在许多基层和群众不满意的地方。对此，我们将采取有效措施切实加以解决。

2004年政府工作的目标和重点

　　2004年是全面落实十六大和十六届三中全会、省委九届四次全会精神，深化改革、扩大开放、加快发展的重要一年，也是我市提前实现“十五”计划主要目标的关键一年，做好2004年的各项工作，意义十分重大。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，坚持以人为本，牢固树立和认真落实全面、协调、可持续的发展观，坚持抢抓机遇、加油提速、能快则快的原则，按照深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展的要求，做好各项工作。进一步加大新阶段扶贫开发力度，进一步加快“西电东送”工程实施步伐，进一步深化国有企业改革，大力发展科技教育，大力推进农业产业化、新型工业化和城镇化，大力促进非公有制经济发展，切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，促进国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　主要预期目标是：国内生产总值增长11％以上，其中第一产业增长3.50％以上，第二产业增长13.30％以上，第三产业增长10.50％以上；全社会固定资产投资65亿元以上；财政总收入增长13％以上，地方财政收入增长13％以上；社会消费品零售总额增长10％以上；城镇居民人均可支配收入增长7％以上，农民人均纯收入增加100元；居民消费价格平均指数102％左右；人口自然增长率控制在11‰以内；城镇登记失业率控制在4.50％
　　以内，促进就业人数达到2万人以上。
　　当前，国际国内经济形势总体趋好，特别是党的十六届三中全会关于完善社会主义市场经济体制的重大决策对进一步解放和发展生产力的强力推动及西部大开发战略和新阶段扶贫开发战略的不断推进对我们经济发展基础条件的不断改善，有利于我市进一步加快经济发展并保持良好的发展势头。今年的主要预期目标是积极稳妥、留有余地的，在实际工作中我们将根据经济发展情况适时提出新的要求，力争把各方面的工作任务完成得更好一些。围绕今年工作的总体要求和主要预期目标，我们将重点抓好以下工作：
　　一、加强农业基础地位，重视并认真解决“三农”问题
　　高度重视“三农”工作，切实关注农村、关心农民、支持农业。要把稳定党在农村的基本政策、解决“三农”问题摆在重中之重的位置，坚持“多予、少取、放活”的方针，紧紧围绕农业增加值增长3.50%、畜牧业增加值增长10%以上、农民人均纯收入增加100元的目标，下大力抓好“三农”工作。要跳出就“三农”抓“三农”的工作模式，以“三调”应对“三农”，实现城乡经济社会统筹发展。
　　紧紧抓住粮食生产不放松。在退耕还林、种植业结构调整和非农业建设占地导致粮食播种面积减少的情况下，立足于提高耕地生产能力、提高复种指数、调整品种结构，确保今年粮食总产量达73.80万吨。严格保护和充分利用基本农田。开展基本农田保护执法大检查，严肃查处违反规定乱批乱占和滥用耕地行为。切实加强农业土地开发和利用，在稳定土地承包权和确保实现粮食总产量目标的基础上，积极引导土地流转，发展适度规模经营。要认真抓好粮食收购和储备工作，鼓励农民在缴纳农业税时尽量缴纳实物。
　　以增加农民收入为中心，加大农业结构调整力度。树立越是落后越要抓农业产业化的观念，大力发展农业产业化经营，进一步加快农业结构调整。以农产品加工、销售为重点，大力扶持农业产业化龙头企业，大力支持农村合作经济组织、农产品专业协会和农民经纪人队伍建设。每个县（特区、区）至少重点抓好２个农业产业化龙头企业。认真做好《六盘水市优势特色农业产业开发规划》，力争年内启动实施。大力发展特色经济作物，继续抓好烤烟、油菜等经济作物生产，大力发展各类蔬菜、山野菜、茶叶、干果、中药材等特色农产品。抓好“菜篮子”工程，规划建设3―5个无公害优质农产品基地。大力发展畜牧业，加快畜禽的品种改良，扩大优质牧草的种植，加强疫病防治，搞好春、秋防疫工作，提高科学饲养水平。争取在省的支持下实施特色畜牧业基地县和生态养殖示范基地建设并将我市纳入省将启动实施的岩溶地区草食畜牧业行动计划。高度重视农村小额扶贫信贷在发展畜牧养殖业中的重要作用，继续推广盘县的“三统两分”养殖模式。同时，盘县要在大牲畜育肥、大牲畜交易市场建设等方面率先走出路子，再创经验。大力发展乡镇企业，重点培育20个乡镇企业纳税大户。
　　加强农业基础设施和生态环境建设，切实改善农村生产生活条件。组织实施好基本农田、“三小”水利、节水灌溉、人畜饮水、水土保持、农村沼气、乡村道路、农村水电、农电改造、土地整治等项目。进一步强化项目和资金管理，完善项目配套措施。以改造中低产田土和提高“坡改梯”工程质量为重点，配套用好土地复垦、农业综合开发、土地出让金收益及国家“以工代赈”中的坡改梯等资金，加大耕地整治工作力度，切实提高耕地的生产能力。继续实施好“渴望工程”，解决农村10万人的饮水困难。继续实施农村沼气工程，大力推广沼液综合利用技术。继续实施通乡通村道路建设改造工程，开工建设六个一类重点贫困乡通乡油路。加大水利工程建设力度，抓好以小流域为单元的水土流失治理工程，规划建设一批以农业生产为服务对象的“三小”水利工程，加快现有44座小（二）型病险水库的年度治理速度，完成松官、中坝等5座病险水库的除险加固工程和盘县西冲节水灌溉示范工程建设任务，加快水城县发耳片区万亩旱地灌溉工程的前期工作。加快农村电网改造，继续实施盘县、水城县水电农村电气化建设，启动建设水城县小水电代燃料试点工程。加快以林业为主的生态建设，改善生态环境。在国家调整退耕还林政策的情况下，除继续努力争取并实施好新的退耕还林任务外，注意已完退耕还林任务的后期管护。积极探索退耕还林农户的长远生计，做到“退得下、还得上、稳得住、能致富、不反弹”，以巩固退耕还林成果。要加强林业执法保护工作，加大森林防火、防病虫害工作力度，加强野生动植物的保护，加强征占用林地管理，依法严厉查处各类林业案件，切实保护森林资源。
　　大力推广农业科技，搞好农村服务体系建设，重点是抓好农业科技推广体系、农民进入市场组织体系、农产品加工体系和农业供销体系建设。积极推广优良品种，扩大优质粮、杂交粮、脱毒马铃薯和地方特色杂粮的种植面积，解决好品种退化问题。扩大冬闲田土种植小麦、油菜、蔬菜、牧草、绿肥等作物的面积，努力解决冬闲田土问题。积极推广规范化种植技术，搞好产地认定和产品认证，发展无公害、绿色、有机农产品生产和加工。高度重视农产品“品牌”培育，扩大优质农产品的市场占有率，提高种植业的经济效益。积极发展科技农业，重点抓好水黄公路等公路沿线的农业综合科技推广示范项目，认真实施农业综合开发生态示范项目。充分发挥各级农技人员尤其是乡镇农技人员的作用，将农技人员从非农技的“中心”工作中解放出来，确保农技人员的主要精力用于开展农技业务工作。加大农村适用技术培训和推广力度，整合现有各项农村培训工作，大力实施“农村能人工程”。市、县两级支农资金中都要专门安排农业技术培训和推广经费，支持开展农业技术培训、试验、示范和普及。发挥好农业产业化龙头企业及农村合作经济组织、农产品专业协会和农民经纪人队伍的作用，不断提高农民进入市场的组织化程度。以放开粮食收购市场为重点，完善农产品市场，结合农产品生产基地建设，建设好农产品产地批发市场和农产品专业市场。继续抓好防灾减灾气象服务体系和信息网络建设，力争年内完成乡级农经网站建设并做好向村延伸试点工作，打通山区农村与信息化大市场的通道。
　　继续推进新阶段扶贫开发。认真贯彻落实市委、市政府《关于加强新阶段扶贫开发工作的意见》，以省定6个一类贫困乡和“一山一河”贫困地区为重点，按照“三种类别，三种形式，三个时段”的要求进行分类指导，举全市之力打好人均纯收入在625元以下的贫困人口扶贫攻坚战。按照2005年基本解决通过帮扶可以脱贫的14万农村贫困人口温饱问题的目标，确保今年完成脱贫任务目标的60%以上，其中六个省定一类重点贫困乡及“一山一河”地区一类贫困村的农民人均纯收入要保持7%以上的增长速度。继续搞好对口扶贫工作。调整完善对口联系帮扶责任制和对口联系帮扶点，实行市抓到县、县抓到乡、乡抓到村与领导联系到乡、部门帮扶到村相结合。强化各级对口联系帮扶责任制，对68个扶贫开发重点乡和有扶贫开发任务的乡实行目标管理考核。考核要量化，主要考核增粮增钱、村容村貌建设和精神文明建设等目标。认真落实扶贫开发的各项优惠政策。按照“捆绑用、定向投、追踪补”的原则，整合用好扶贫开发的各项资金，加大扶贫投入力度。除了各个渠道的扶贫资金外，今年起市级财政拿出1000万元建立扶贫攻坚专项资金。继续扩大农户小额信用贷款和小额扶贫贷款。加大项目扶贫和异地搬迁扶贫等形式的扶贫开发力度。认真落实全部免除省定一类重点贫困乡镇贫困人口负担的农业税及附加的政策。为13万农村贫困家庭子女就学免费提供义务教育教科书。继续实施“五个100”工程，坚持一手抓脱贫、一手抓致富的方针，在抓好新阶段扶贫开发的同时加快小康乡、村建设。
　　加快农村富余劳动力的转移，年内完成劳务输出53000人，其中有组织地向经济发达地区输出5600人。各级各有关部门要把加快农村富余劳动力转移作为增加农民收入的一项硬措施，纳入计划管理，增加资金投入，落实责任到位。农业、劳动部门要主动搞好服务、加强跟踪管理并发挥好各级劳动力资源促进会的作用，为农民外出务工创造有利条件，以促进农村富余劳动力的有序转移。凡我市组织实施的重点工程，需要使用农民工的都应尽量多地使用当地农民工，让当地农民从工程建设中多得实惠、增加收入。切实做好技能培训、输出组织、维权服务三个方面的工作。加大农民外出务工技能培训力度，加快农民培训体系建设并积极争取国家支持我市建设农村富余劳动力转移就业培训中心。支农、扶贫等专项资金中要安排农村富余劳动力转移培训资金，并探索多渠道筹集农村富余劳动力转移培训资金的机制，逐步形成政府扶持、培训机构减免收费、农民适当分担的投入机制。坚持向外输出与就地转移并重，建立健全组织机构，搞好信息服务。清理和消除阻碍农民进城务工的各种政策壁垒，改革教育、户籍、劳动保障制度，落实农民工户籍登记政策，使其依法享有应有的权利和承担应尽的义务。做好农民工的法制教育、治安管理、计划生育、社区管理和劳务中介等工作。
　　加快农村教育、科技、文化、卫生等各项社会事业的协调发展。在合理规划、整合资源的前提下，加大农村教育基础设施建设力度，年内完成盘县的省级“普九”验收和8个乡镇的市级“普九”验收。全面落实农村初级卫生保健发展纲要，健全和完善农村卫生服务网络。加大对农村重大疫病的监测、预防和控制，完善重大疫病和突发安全事故的应急处理方案，逐步建立农村医疗急救制度。争取国家和省支持年内启动农村合作医疗试点工作。抓紧建设乡镇文化服务中心和实施农村广播电视“村村通”工程，年内完成316座农村卫星广播电视收转站数字化改造工程并建成10个乡镇精神文明活动中心、10个市级文明示范村。继续组织文化、科技、卫生“三下乡”活动及“法律下乡”活动。要把镇容镇貌、村容村貌建设纳入乡镇党委、政府和村支部、村委会的日常管理，强化乡镇、村寨建设的规划管理，加强乡镇、村寨的环境整治，在此基础上，深入开展“美化农村、富裕农家、情系农民”的创建精神文明示范村活动。注意统筹乡、村两级的站、室建设，能合并建设的合并，能综合利用的综合。
　　二、继续扩大固定资产投资规模，加大招商引资力度，加速推进经济发展
　　以项目建设为载体，继续把投资作为拉动经济增长的主要动力，努力争取中央、省的支持，尽力增加市、县（特区、区）投入，着力扩大社会投资，全面启动社会需求，进一步加快经济社会发展。
　　积极推进投资主体多元化，加快重点领域的开发和建设。努力创造良好的投资环境，大力引进国内外优强企业投资我市电力和煤炭项目建设。加快建立矿产资源“两权”市场。以红威公路、俄发公路、洒三公路、立岩公路为重点，争取我市更多的公路纳入省即将启动的以经济路、旅游路为重点的二级收费公路建设规划。完善供水、供气、垃圾、污水处理等城市基础产品的价格形成机制，加快现有公用事业单位改革步伐，全面放开市政设施建设和经营市场，鼓励社会资本采取多种方式投资市政公用事业。
　　以煤炭资源开发为重点，进一步加大项目前期工作力度。坚持按资源定规划、按规划定项目的原则，抓紧做好资源开发利用规划修编和调整。加快六枝电厂、北盘江上游水电项目及化乐、松河、格目底等矿区的大型煤矿、大型煤焦化等项目的前期工作，努力争取兖矿集团公司大型煤制油并同步开发玛依东、玛依西矿区。以规划矿区为主，县（特区、区）煤炭开发规划为辅，加快煤炭资源地质勘探工作，在此基础上抓紧制定产业发展规划。在规划修编和调整完成前，任何单位和个人未经批准不得对相关资源投资开发和项目建设。在此基础上，对已纳入规划的重点项目，有条件的要加快项目前期工作并争取尽快开工建设。今年，省政府将在优质煤产区规划确定煤化工基地和重点建设项目。对此，我市将重点进行争取。继续加大项目前期工作经费投入，今年全市项目前期工作经费投入按3000万元进行安排，其中市级财政按1600万元进行安排，比去年增加200万元；各县（特区、区）级财政按1400万元进行安排。各级各有关部门要拟定项目前期工作计划，列出工作时间表，组织力量开展项目前期工作。要重点抓紧抓好六枝电厂、北盘江上游鳝泥坡和万家口子等水电站、格目底矿区开发等重点项目的前期工作；加快化乐、新华、黑塘、土地丫等井田的地质勘探和矿区规划工作进度；加快包友大通道毕节至水城段的前期工作，完成一批以经济路、旅游路为重点的二级收费公路的前期工作；抓紧白鹤沟水库、岱翁水库的前期工作。
　　认真实施好今年的“十件实事”，加快在建项目工程进度，努力扩大固定资产投资规模。抓好以能源、交通、城市基础设施、社会事业发展为重点的重点项目建设，确保今年全市完成固定资产投资65亿元以上的目标。能源建设方面，加快盘南电厂、野马寨电厂、发耳电厂和响水煤矿、发耳煤矿的建设；交通建设方面，积极配合省交通部门抓好GZ65主干线黄果树至胜境关段高速公路建设，加快红威公路、俄发公路建设，完成六纳公路及平寨至郎岱延伸段建设，开工建设水城至普安县际油路洋河大桥至野钟段、马场桥至野钟段（含米萝至玉舍支线），继续实施通村公路建设计划，启动实施通乡油路建设计划；城市建设方面，加快市中心城区钟山路改造、龙井路立交桥、水西南路立交桥和市中心城区供水管网二期工程、排污管网配套工程及垃圾填埋场的建设，开工建设南环路改造、八一路改造、水城河亮丽工程和煤气二期管网工程；社会事业发展方面，抓好市科技文化中心、公检法司设施、高中扩招、疾病控制中心等项目建设。强化项目管理，提高资金使用效益。在认真贯彻落实好“六制”的基础上，重点抓好项目建设中的“三控制”。逐步推行无标底招标、工程清单招标和“零签证”招标。加强重点项目稽察和检查，提高项目管理水平。
　　继续开展投资软环境整治，提高服务水平，营造良好的招商引资环境。认真执行《招商引资行政服务手册》，完善招商引资的“一站式”办公的工作机制。进一步加强对招商引资企业的服务，加大招商引资企业投诉的处置力度，关注涉及招商引资企业的诉讼案件的依法处理，在法律法规允许的范围内为他们排忧解难。大力开展定向招商、网上招商，积极参加经贸洽谈，今年招商引资实际到位资金力争达到18亿元以上，并力争世界500强企业中有一户企业登陆六盘水。进一步密切与大连市的联系，主动做好大连市对我市对口帮扶工作的衔接，继续实施好对口帮扶项目，努力搞好与大连的经济协作。建立专家库，借助“外脑”发展自己。
　　三、加快经济结构调整，努力提高经济增长质量和效益
　　继续抓好工业结构调整。继续做大做强煤炭、电力、钢铁、建材等我市传统优势产业。积极支持省属国有大中型企业技改扩能、增资扩股、转机建制。切实帮助企业解决生产经营中的困难和问题，特别要加大电力、铁路运力的协调力度。加大电煤供应的协调力度，确保电厂的正常生产；大力支持水钢实施炼钢、烧结等技术改造，为水钢尽快实现300万吨钢综合生产能力的目标奠定基础；加快水城水泥股份有限公司的日产2000吨水泥新型干法生产线技术改造，确保年内建成投产。积极做好煤焦化、电解铝、铁合金等产业的发展规划，提高产业集中度和产业装备水平。认真贯彻落实省委省政府《关于进一步加强煤矿安全生产工作的通知》（黔党发〔2003〕17号）精神，抓好地方骨干矿井建设和煤矿技术改造，在确保安全的情况下进一步提高全市煤炭总产量。按照宜大则大的原则，确定煤炭产业发展方向，切实提高产业集中度。各县（特区、区）要严格按照市的要求，坚持“以大、中型为主，大、中、小结合”的原则，尽可能规划年产30万吨以上的煤矿；安排对现有煤矿进行清理，除了资源条件和开采条件不允许外，按照“整顿、联合、改造、提高”的原则，采取“关闭、收购、兼并、合资”的办法，尽可能对年产30万吨以下的煤矿进行合并。进一步提高全市煤炭生产技术水平，今年全市90%以上的矿井要实现壁式等正规采煤法；加强对煤矿瓦斯监控仪器和设备的日常校验和依法强制检定，有条件的高瓦斯矿井要逐步推广瓦斯抽放系统。积极推进煤焦化、煤制油等大型煤化工项目的前期工作。高度重视轻工业发展问题，加快发展食品加工、生物制药等轻工业，逐步提高轻工业在工业中的比重。按照中央经济工作会议提出的六个方面的措施，坚决遏制盲目扩大投资和低水平重复建设。对不符合国家产业政策以及环保、安全、能耗、技术、质量等方面不符合标准的项目，未建的不准开工，在建的要进行清理，已建的要进行改造，改造后仍达不到要求的，要坚决关闭。切实加强新上工业项目用地和信贷的审核。
　　加快发展第三产业。认真贯彻落实市委、市政府《关于加快旅游业发展的意见》，加大旅游规划和旅游宣传促销力度，加快景区景点建设。继续推进玉舍森林公园、南开风景名胜区阿勒河景区、麒麟公园、?咪期度假区、??江风景名胜区等景区的开发建设。以扩大就业为主攻方向，进一步加快社区服务、宾馆餐饮、商贸流通等就业容量大的服务业发展。加快批发市场、专业市场、农村市场建设。围绕扩大内需和服务性消费，大力发展教育、文化、房地产以及医疗卫生、文化娱乐、体育等需求潜力大的服务业；以发展现代服务业为重点，积极发展中介服务、金融保险、现代物流、信息服务等新兴服务业。积极争取“钟山区社区服务中心”项目。大力推进国有商贸企业改革，提高商贸企业的竞争能力。
　　大力发展非公有制经济。加大治理制约非公有制经济发展的软环境工作力度，杜绝“三乱”和“吃、拿、卡、要”现象。切实加强对发展非公有制经济的领导，充实和调整市非公有制经济领导小组，理顺非公有制经济管理体制，整合各相关部门力量。继续开展“两帮两促”并完善市、县领导联系非公有制企业的“一对一”制度。继续清理和修订非公有制经济发展政策，支持非公有制中小企业的发展，鼓励有条件的企业做强做大。帮助规模以上非公有制企业增强信用意识，提高信用等级。建立和完善非公有制经济统计体系，进一步加强规模以上非公有制经济的运行调度。大力表彰非公有制经济中的富民功臣，重奖利税大户。
　　大力实施城镇化战略，按照市委提出的“绿化、美化、文化、现代化”和“努力打造贵州西部中心都市”的要求，重点抓好市中心城区的规划、建设和管理。除加快城市道路、供水管网、排水管网、供气管网、文化科技中心等基础设施的建设外，进一步强化城市规划在城市建设中的调控作用；进一步理顺城市管理体制，注重文明施工，加大脏乱差治理力度；进一步加大双水、凤凰、荷城、德坞等新区开发力度；进一步加大旧城改造力度，完善城市配套设施特别是群众性休闲、健身设施的建设。坚持规范与提高并重，大力推进社区建设。按照城市社区建设的要求，今后新开房地产开发项目都要按比例无偿配套社区管理用房和社区服务设施。加快六枝平寨、盘县红果县城建设，继续加快响水、发耳、郎岱、汪家寨等重点小城镇建设。切实树立经营城市理念，通过市场化运作、多元化投资、社会化服务、企业化经营等方式促进城市公共基础产业的发展。大力推进土地收购储备制度，实行政府垄断土地一级市场。严格实行经营性国有土地使用权公开招标、拍卖、挂牌出让。继续加大出租车经营权、道路冠名权、广告设置权等公开拍卖的力度。认真落实住房分配货币化改革措施，激活房地产二级市场。加快以商贸流通、餐饮服务、旅游休闲为重点的第三产业发展步伐。加快批发市场、专业市场、农村市场建设，大力发展服务业。继续降低城市门槛，积极探索重大项目建设和城市建设中被征地拆迁的“三无农民”的安置办法。
　　四、深化改革，为经济社会发展提供有力保障
　　坚持有所为、有所不为，突出针对性和实效性，有重点、分步骤推进改革。重点抓好以下五个方面的改革：一是加快国有企业改革。积极配合中央、省属驻市大型国有企业搞好改革，特别要做好社会职能移交地方的工作。四大国有企业公安改制问题，各级都要服从大局，认真贯彻落实市委、市政府的决定，确保配套投入到位。加快市、县属中小国有企业改革。积极推进香港瑞安集团对水城水泥股份有限公司的参股或控股工作。做好华鼎印务公司股份制改造工作，抓紧做好水城汽车运输公司、市公共汽车总公司、市污水处理厂、市垃圾填埋场等国有企业的市场化改革，积极探索国有资本、集体资本和非公有资本相互参股的混合所有制经济形式。做好水城县烟叶挂杆复烤厂的关闭工作。深化企业经营机制改革，完善公司法人治理结构、财务制度和决策机制。加快国有资产管理和监督体制改革。大力培育产权交易市场，规范产权交易行为。二是进一步抓好农村各项改革。适时改革土地征用制度，建立公益性用地征地价格听证会制度，完善征用办法、补偿标准和补偿机制。建设占用耕地的，要采取货币安置、产业安置和保险安置等多种形式对农民进行安置，妥善解决被征地农民的生活出路问题。继续深化农村税费改革，认真落实取消除烤烟以外的农业特产税、农业税税率降低1个百分点，有条件的地方可以进一步降低农业税税率或免征农业税的政策。对享受免税政策的贫困农户，要逐户造册、建卡登记、张榜公布、兑现到户。配合省有关部门搞好农村信用社改革，逐步把农村信用社办成由农民、农村工商户和各类经济组织入股的为“三农”服务的社区性地方金融机构。继续推进粮食流通体制改革。进一步完善对种粮农民进行直接补贴的办法。三是加快财政体制改革。完善和深化部门预算改革，进一步细化财政预算编制并扩大实施范围。今年市级将对64个部门实施部门预算，实施面达85%；各县（特区、区）也要进一步加大部门预算的实施力度。加快国库管理制度改革试点工作步伐，逐步扩大国库集中支付试点范围，规范财政支出的拨付程序。加强对财政预算专项资金支付情况的监督，做到及时支付、均衡支付，努力克服“年底突击支付”的现象，确保财政预算专项资金的使用效率。认真贯彻执行《政府采购法》，大力推行政府采购，规范采购程序。进一步完善县级财政体制，大力推进乡镇财务“零户统管”，逐步健全村级财务制度。深入开展税收专项整治活动，继续实施好发票“三奖”活动，进一步加强运输发票管理，整顿和规范税收征管秩序。四是积极推进收入分配制度改革。抓紧完善生产要素按贡献参与分配的办法和政策，在有条件的企事业单位逐步推行技术要素参与收入分配。五是搞好政府机构改革。转变政府职能，是完善社会主义市场经济体制的迫切要求。根据中央和省的安排部署，确保市、县（特区、区）新一轮政府机构改革在今年6月底前完成。
　　五、大力促进就业和再就业工作，完善社会保障体系
　　坚持把发展作为促进就业与再就业的根本途径，认真落实中央和省确定的促进就业与再就业的方针政策，继续下大力抓好就业与再就业工作，努力使7000名下岗失业人员实现再就业、13000名城镇失业人员实现就业。今年，突出抓好四个方面的工作：一是全面落实各项再就业扶持政策，把财政资金、信贷支持和税费减免等政策落到实处，加大对再就业补助资金的投入。二是加强就业服务工作。坚持市场化和社会化方向，切实加大就业服务力度，提高培训的针对性和实用性，实行培训补贴政策。建立和完善社区就业服务工作机构。健全再就业援助制度，政府出资创造的公益性岗位要优先安置就业困难人员。加强劳动用工监察和劳动争议处理工作，切实保障劳动者合法权益，特别要解决好拖欠农民工工资问题。三是加快就业和失业调查统计体系建设。四是统筹做好大中专毕业生、复员退伍军人、城镇新增长劳动力和农业富余劳动力的就业工作，加强就业指导和服务。积极向国家争取农村劳动力就业转移培训中心项目和市中心城区社区服务中心项目。对现有的劳动部门主管的“六盘水市劳动力市场”进行改造，与人事部门主管的“六盘水市人才市场”合并，建立“六盘水市人力资源市场”。
　　进一步完善社会保障体系。建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，继续做好“两个确保”，搞好“三条保障线”的衔接。抓好城市“低保”工作，做到应保尽保。稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，继续完善企业职工基本养老保险制度，大力推进企业退休人员社会化管理服务工作，逐步实行由街道和社区进行管理服务。全面启动工伤保险和县级基本医疗保险制度改革，维护工伤职工的合法权益，妥善解决困难企业职工参加基本医疗保险问题。依法扩大社会保险覆盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵活就业人员参保工作，依法把应保未保的企业和职工逐步纳入社会保险。重视和切实关心困难群众生产生活，加强救灾救济工作。
　　六、统筹兼顾，加快推进社会事业协调发展
　　继续将今年确定为“重教兴教”年。要进一步调整和完善农村义务教育管理体制，完善义务教育的经费保障机制，落实《教育法》规定的“三个增长”，保证教育经费的投入。提前启动和实施2005年的“普九”工程，完成28个第二期“义教工程”项目和国债项目中小学危房改造工程建设任务，提前启动2005年国债项目中小学危房改造工程。全力抓好野钟等8个乡镇的“两基”攻坚，力争2004年底全部乡镇通过市级验收，确保2005年全市通过“普九”省级验收。以市中心城区为重点，加大教育资源整合力度，以满足日益发展的教育需要。深化教育体制改革，推进教育教学管理规范化、科学化，创新办学机制，大力发展高中阶段教育，加快普及信息技术教育的步伐。强化职业技术教育，加快高校发展，加大高校校舍建设力度。鼓励和支持社会力量办学，建立有利于民办教育健康发展的激励机制，引导社会力量办学走规模发展的道路。
　　坚持走科技与经济结合的路子，积极推进产学研联合，建立健全促进科技创新的政策和投入保障体制；加大科技投入，除继续抓好农业科技投入外，还要抓好其他科技投入；加快科技进步和技术创新，切实抓好科技项目的申报、管理及科技经费使用，抓好重点项目的实施。加大知识产权保护力度，重视学科带头人的培养使用，鼓励科技人员创业致富。抓好科技培训，普及科技知识，提高科技对经济的贡献率。
　　用“三个代表”重要思想统领社会主义精神文明建设，加快新闻、广播影视事业的改革和发展，加强广播电视基础设施的建设、改造与整合，实现六盘水电视台至六枝、盘县的电视信号光缆传输，推进市中心城区有线广播电视网络整合工作，逐步形成统一的全市网络。加快有线电视宽带网建设工作，正式开通数字电视业务。加强基层文化设施建设，基本实现县县有图书馆、文化馆，乡乡有文化服务中心；办好汽车拉力赛、夜郎文化等系列活动，并以此为契机加快市中心城区城市建设，提高市中心城区城市管理水平，增强市中心城区市民文明素质，改善六盘水经济社会发展环境，进一步提升六盘水市城市综合实力。抓好盘县大洞遗址保护工程及申报世界文化遗产的工作。整顿规范文化市场，开展扫黄打非行动，确保文化市场健康有序发展。抓好竞技体育与群众性体育。
　　高度重视公共卫生事业的发展，以公共卫生体系和农村卫生体系建设为重点，切实抓好以非典型肺炎、艾滋病、霍乱、伤寒等重点疾病为主的防治工作。加快市、县疾病预防控制中心国债建设项目实施进度，确保今年底全面完成基建工作，启动建设市传染病医院、县（特区、区）传染病病区和紧急救援中心，启动建设市中心城区医疗垃圾集中焚烧处理项目。加大公共卫生资源整合和设施建设力度，加强农村卫生服务网络、卫生技术队伍和医疗保障制度等建设，积极改善乡镇卫生院服务条件。深化卫生管理体制改革，加快城镇医药卫生体制改革步伐，开展新型农村合作医疗制度的试点，加强综合卫生监督执法工作，加强妇幼保健，进一步开展爱国卫生运动。
　　按照人与自然和谐发展的要求，切实做好人口与计划生育和环境资源保护工作。按照“思路不变，力度不减，工作不松”的要求，抓紧抓好2004年度人口与计划生育工作，确保实现人口自然增长率控制在11‰以内、计划生育率达83%以上的目标。继续加大财政投入。进一步抓好乡计生服务站和村计生服务网络建设，全年新建或完善22个乡镇计划生育服务站和300个村级计划生育服务室（与卫生室、村活动中心联建），以促进计生工作法制化、规范化。切实抓好“村为主”，建立健全经常性工作机制。全面推行优质服务。加快“数字计生工作平台”建设。认真实施依法管理，做到依法行政，严肃查处违反计生政策的人和事，严厉打击破坏计划生育的违法行为。坚决兑现人口与计划生育工作“一票否决”。加大综合治理力度，进一步形成人口与计划生育工作人人有责、齐抓共管的格局，努力使人口与计划生育工作再上新台阶。
　　强化环境保护和生态建设，切实加强森林资源的保护和管理。继续加大“一江两河”的污染治理力度，大力开展市中心城区环境综合整治。坚决取缔“十五小”和“新五小”特别是“两土”，防止污染反弹。严格控制污染环境、浪费资源、技术落后的产业向我市转移。继续实施退耕还林还草工程以及“珠防”、“长治”、“珠治”、天然林保护等生态建设工程。认真抓好国家政策调整后退耕还林工作，既要抓好新任务的落实，也要抓好退耕还林已造林地的管护。加大封山育林的实施力度，积极探索石漠化治理的有效途径。完成矿产资源综合开发利用规划和地质灾害防治规划，启动水资源综合规划。坚持开源与节约并举、节约优先的方针，突出抓好节约能源、节约原材料、节约用水工作，大力发展循环经济，积极建立节约型社会。
　　七、认真做好维护稳定的各项工作，确保社会政治稳定
　　坚持稳定压倒一切的方针，始终把稳定作为做好各项工作的前提和基础。从实践“三个代表”重要思想和讲政治的高度，坚决落实安全生产的各项规定，采取经济的、法律的、行政的手段进行综合治理。牢牢抓住煤炭、交通、消防、建筑、民爆物品及化学剧毒危险品等重点行业和领域，坚决贯彻“五个不”、“五个一律”的要求，认真落实“十六字方针”，确保乡镇煤矿百万吨死亡率控制在10以下，道路交通万车死亡率控制在16以下；非煤矿山安全评价完成100%，危化、民爆物品安全评价完成100%，建筑施工企业安全评价完成80%；高危行业的生产经营企业主要负责人和安全生产管理人员持证上岗率100%，特种作业人员持证上岗率100%；长途客运车辆全部安装行车记录仪器，煤矿瓦斯监测系统完好率100%。突出抓好煤炭行业的安全生产，培育和建立煤矿技术和管理中介服务组织，以政府引导、市场运作的方式，为煤矿提供有偿的技术和管理服务。对高瓦斯和瓦斯突出的矿井，试点推广瓦斯抽放系统工作。切实加强煤炭企业维简费的监督管理，确保安全投入。
　　加强人民调解工作，深入开展不稳定因素的排查调处工作，预防和妥善处理好人民内部矛盾和纠纷，坚决维护社会稳定。切实转变作风，加强信访工作。深入困难企业和农村，全面掌握影响稳定的各种苗头和不稳定因素，变群众上访为干部下访，努力将矛盾和问题解决在内部、在基层、在萌芽状态。妥善处理重大项目建设中出现的各种问题。
　　抓好社会治安综合治理。高度警惕敌对势力的破坏活动，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，防范和惩治邪教组织的犯罪活动，完善对暴力恐怖事件和重大突发事件的处置机制，全面落实社会治安综合治理的各项制度措施，建立长效工作机制，全力维护社会稳定。
　　八、加强精神文明和政治文明建设，促进社会全面进步
　　始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，促进公民道德素质提高和良好社会风尚的形成。深入开展文明城市创建活动，积极推进精神文明进社区示范活动，推动各类企业精神文明创建活动。推进民主法制建设，建设社会主义政治文明。坚持政府向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况的制度，自觉接受监督。认真办好人大代表议案、建议和政协提案。建立和完善重大决策的规则和程序。高度重视民主党派、工商联、无党派人士参政议政作用和工会、共青团、妇联组织的桥梁纽带作用，多方听取人民群众意见和要求。完善政务公开和村务公开，开展村民自治示范村活动，推进行政村规模调整工作，完成第六届村（居）委会换届选举任务。加强政府法制建设，提高依法行政水平。认真抓好“四五”普法，增强公职人员的依法办事能力和公民的法律素质。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。健全行政执法责任制，强化行政执法监督。促进社会各项事业发展。发展群众体育事业，推动全民健身活动广泛开展。抓好全民国防教育，增强公民国防意识。重视和加强国防建设，提高国防动员建设和民兵预备役工作水平。做好双拥和优抚安置工作。认真做好民族宗教工作，推进民族团结进步事业。尊重和保护公民宗教信仰自由，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加快妇女儿童事业发展。
　　九、切实转变政府职能，努力提高政府行政效能
　　全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，对政府工作提出了新的更高的要求。紧紧围绕依法行政，执政为民，切实改进政府工作，大力倡导谦虚谨慎、不骄不躁的作风，艰苦奋斗的作风，不断提高政府管理社会、促进发展、服务人民的能力，努力把政府建设成为开拓、务实、高效、廉洁的政府，全心全意为人民服务的政府。
　　加快转变政府职能。深化行政管理体制改革，转变管理方式，减少审批事项，规范审批程序和行为，完善审批责任和监督制度，积极培育和发展中介组织、行业协会和专业经济协会。加强培训，优化结构，努力提高公务员队伍的政治、业务素质。不断理顺政府与企业、市场和社会的关系，推动政府职能加快转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。加强统计工作，保证数据质量。强化统计执法监督，严肃查处弄虚作假等违法行为。按照国家和省的统一安排，认真开展全国经济大普查。按照“以资源编制规划，以规划制作项目，以项目落实投资”的工作流程，增强政府在资源配置、规划布局等方面的调控能力。今年要结合已经完成和正在开展的专题调研和专项规划，启动“十一五”规划编制工作。积极建设“信用六盘水”，探索建立失信惩戒机制。深入开展整顿和规范市场经济秩序工作，重点抓好直接关系人民群众身体健康和生命安全的食品、药品等专项整治，严厉打击制假售假和商业欺诈行为。
　　积极推进依法行政。以《中华人民共和国行政许可法》今年7月1日起实施为契机，进一步创新管理制度，提高依法行政的水平。要结合行政审批制度改革，抓紧清理、修改和废止与《行政许可法》不相适应的规范性文件，加快配套制度建设。改进行政监督方式，实行执法责任制和执法过错追究制。广泛开展法制宣传教育活动，提高全社会的法律素质，切实增强政府工作人员特别是领导干部和执法人员依法行政的自觉性。进一步促进民主政治建设的制度化、规范化、程序化。
　　全面加强作风建设。加强对学习的引导和督促检查，鼓励和组织广大干部认真学习政治理论和经济、文化、科技、法律等方面的最新知识，尤其是要深入系统地学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，不断增强解放思想、实事求是、与时俱进的自觉性，提高解决问题、做好实际工作的能力。认真组织开展“三满意”创建活动，不断改进工作作风，提高工作效率。加强调查研究，狠抓工作落实，探索高素质干部到基层到农村任职制度，促进管理重心下移。切实珍惜民力，坚决克服各种官僚主义、形式主义以及虚夸浮躁、急功近利的行为。进一步强化各级政府及其领导人的责任，切实维护人民群众的根本利益，及时帮助群众排忧解难，特别是要关心城乡困难群众生活。从改革完善体制、机制和制度入手，进一步规范事权、财权和人事权，完善招投标制度，加强廉政和效能监察，强化审计监督，加快建设结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。进一步强化党风廉政建设责任制。严格领导干部廉洁自律制度，既要带头管好自己，也要带头管好家人和身边的人；切实加强行风建设，狠刹讲排场、比阔气、铺张浪费等奢靡之风，狠刹“吃、拿、卡、要”不正之风；高度重视党员领导干部党风廉政建设述职和政府组成部门负责人向人大进行述职述廉的工作。今年，要重点加快推进中介机构与行政主管部门脱钩改制，选择部分非经营性政府投资项目实行代建制。
　　各位代表，做好今年的各项工作任务艰巨，意义重大。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面实践“三个代表”重要思想，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中全会和省委九届四次全会、市委四届四次全会精神，抢抓机遇、加快发展，励精图治、扎实工作，全面完成经济社会发展的各项目标任务，为圆满实现“十五”计划明确的各项目标奠定坚实的基础，为全面建设小康社会和富民兴市的宏伟大业而努力奋斗！
