政 府 工 作 报 告
——2021年1月12日在兰州市第十六届
人民代表大会第五次会议上
 
兰州市市长  张伟文
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请连同《兰州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二Ο三五年远景目标纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。 


一、2020年和“十三五”时期工作回顾
 
2020年是兰州发展进程中极不平凡的一年，面对决战脱贫攻坚、决胜全面小康、“十三五”规划收官的历史重任，面对疫情突袭、经济下行、循环受阻的多重压力，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持新发展理念，落实高质量发展要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，勠力同心、克难奋进，在严峻考验中取得了好于预期的成绩。
疫情防控取得重大成果。始终把人民群众身体健康和生命安全放在第一位，因时因势启动和调整应急响应，严格实施分区分级管理，全市动员、全民参与、联防联控、群防群治，共同筑起抗击疫情的钢铁长城，在较短时间内遏制了疫情蔓延。不惜一切代价救治患者，本地37例确诊病例治愈35例，境外输入84例病例全部治愈。全面落实常态化疫情防控措施，慎终如始抓好外防输入、内防反弹，做好入境人员管控、进口冷链物品检测消杀等工作，构建起“从国门到家门”的全方位防控链条。主动扛起责任服务全国大局，选派六批次51名医护人员驰援武汉，积极承担跨国入境人员集中留观救治工作，为全国抗疫作出了兰州贡献。
经济运行总体趋稳向好。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚持“守三线、抓项目、保目标”工作方针，采取“底数清、情况明、方法对、措施实”工作方法，推动经济社会发展持续回稳向好。全年生产总值增长2.4%，固定资产投资增长3.4%，一般公共预算收入增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长5.4%和7.7%，实现了逆势增长。及时制定出台积极应对疫情有效促进经济平稳增长的一揽子政策措施，点对点落实稳岗补贴、社保退费、税收减免和延期缴费等扶持措施，分类推动复工复产，支持企业共渡难关，累计减税降费77.67亿元。采取发放消费券、举办促销活动等形式，多方促进消费、助企纾困，财政直接投入资金1.2亿元，引导企业直接投入资金5亿元，带动社会消费超过45亿元。把项目建设作为抓经济发展的核心工作，创新制定项目建设管理手册，开展项目建设“五比五拼”活动，续建项目复工率和新建项目开工率分别达到100%和98.5%，创历史同期最高水平。强化“两真四有”工作要求，深入开展“招商引资攻坚年”活动，全年签约引进海康威视、联东U谷等项目241个、总额1220亿元，省外到位资金971.78亿元、增长12.27%，宝方超高功率石墨电极、杉杉奥特莱斯城市综合体等重大项目建成投产运营。
“三大攻坚战”取得明显成效。坚持把决战决胜脱贫攻坚作为最大政治责任，投入财政专项扶贫资金9.53亿元，多措并举冲刺清零，剩余0.38万贫困人口全部达标退出，脱贫攻坚战取得决定性胜利，在中国防贫效率“百高县”排名中，永登、皋兰、榆中分别位列第1、第13和第18位。全方位打好污染防治攻坚战，空气优良天数历史性突破300天，达到312天，创国家实行新标评价以来最好成绩。扎实推进污水处理厂提标扩容，持续深化河湖“清四乱”专项行动，水环境质量不断改善。扎实抓好土壤污染防治，积极推进土壤污染治理修复试点工作，超额完成受污染耕地安全利用任务，农药化肥使用量实现“零增长”。着力防范化解金融风险，严格控制政府债务规模，建立区县级财政保工资监测预警机制，争取特殊转移支付资金11.5亿元，守住了“三保”底线。深化各领域风险排查化解，下功夫解决房屋产权登记发证等历史遗留问题，安全生产四项指标全面下降。
增长极作用进一步凸显。兰州新区发展提质增速，产业聚集和发展带动效应不断增强，绿色化工园区累计落地项目150个，医药物流产业园开园运营、入驻药企130家，国网云数据中心等项目建成投运，获批能源装备国家专业化众创空间，生产总值增长16.7%。榆中生态创新城建设全面铺开，高标准编制完成各类规划，累计投入资金100多亿元，扎实推进市政道路、生态绿化、公共服务等项目建设，完成绿化面积6100亩，5平方公里核心示范区交通基础骨架基本形成。高新区发展势头强劲，陇神戎发、中农威特、西脉新材料等项目建成投产，引进落地中国宝武、陶氏化学等“500强”企业9家，新增高新技术企业80家，生产总值增长6.5%。经济区发展扩容增效，生态修复与产业发展示范区建设全面推进，获评国家级“绿色工业园区”，新引进产业项目25个、总投资126亿元，生产总值增长5.6%，在国家综合考核排名中提升38个位次。
“精致兰州”建设迈出坚实步伐。坚持规划引领，统筹生产、生活、生态空间，市县两级国土空间总体规划编制全面开展，生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线基本划定，主城区78个“15分钟生活圈”初步划分，为城市长远发展提供遵循。加强基础设施建设，轨道交通2号线一期工程主体结构、东方红广场提升改造基本完工，打通和政路等疏解路6条，新建停车泊位6300个，新增公交车出租车402辆。深入开展“十大精致项目”创建活动，扎实推进市容市貌及公共设施突出问题整治行动，投资24.63亿元改造老旧小区416个，老旧住宅加装电梯304部，完成151条道路线缆入地，拆除违法建设28.04万平方米、违规户外广告8.96万平方米。全面做好“黄河文章”，黄河流域兰州白塔山段综合提升改造项目开工建设，“读者印象”精品街区等项目加快推进，奥体中心主体结构封顶，黄河楼、兰州老街、水墨丹霞景区建成运营，黄河风情线核心段20公里健身步道全线贯通，黄河之滨音乐展演等系列活动精彩纷呈，“黄河之滨也很美”叫得越发响亮，兰州跻身“中国最美夜游景观旅游城市”和“中国最具文旅投资价值城市”行列，荣获“2020中国最佳表现城市”。
民生保障水平不断提升。市级财政民生支出164亿元，占财政总支出的80.5%。9件省列和10件市列为民办实事全部完成。千方百计稳就业保就业，城镇新增就业8.24万人，城镇登记失业率3.06%。兰州人力资源服务产业园建成开园。实施扩大教育资源促进教育优质均衡发展专项行动，北京八中兰州分校等项目加快推进，兰州二中雁滩分校、兰州十一中教学楼拆除重建等项目建成，新增学位2.34万个，多渠道补充教师1715人。加快改善医疗卫生基础设施，市一院医疗业务综合楼、市三院医养结合项目建成投用，省妇女儿童医疗综合体、市中医医院异地新建项目主体完工，市妇幼保健院、市口腔医院异地新建项目启动建设，市二院升格为三甲医院。发放各类补助救助资金4.97亿元，全力保障受疫情影响等特殊困难群体基本生活。深化“平安兰州”建设，开展市域社会治理现代化试点工作，积极排查化解各类矛盾纠纷，严厉打击电信诈骗等违法犯罪活动，着力净化社会环境，人民群众安全感更有保障。
各位代表！过去一年，我们扎实推进全国文明城市创建工作，矢志不渝、拼搏进取，历经15年不懈奋斗，成功获得全国文明城市荣誉称号，受到省委省政府通报嘉奖！我们充分发扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，全力支持驻兰部队建设，巩固发展军政军民团结良好局面，荣膺全国双拥模范城“九连冠”！我们着力讲好民族团结故事，引导全市各族群众手足相亲、共同奋斗，铸牢中华民族共同体意识，成功创建全省民族团结进步示范市！这一系列荣誉，彰显了兰州精神、兰州力量、兰州担当，让兰州这座城市的影响力和知名度大幅提升，广大市民的自豪感、获得感和归属感不断增强。
各位代表！一年一小步，五年一大步。过去一年，我们付出了艰辛努力，经受住了各种考验，成绩实属不易，必须倍加珍惜。回顾“十三五”时期工作，我们笃定前行、砥砺奋进，紧紧围绕建设现代化中心城市的总目标，推动大都市、大产业、大枢纽、大物流、大市场、大平台建设，加快经济社会高质量发展，总体完成了“十三五”规划确定的目标任务，为如期同全国一道全面建成小康社会、开启兰州全面建设社会主义现代化新征程奠定了坚实基础。
五年来，我们坚持稳中求进工作总基调，着力稳增长、促发展，综合经济实力有了新提升。全市生产总值由2015年的2102.25亿元增加到2886.74亿元，年均增长5.7%，人均生产总值突破一万美元，高于全国平均水平，居全省前列。社会消费品零售总额由1152.15亿元增加到1641.24亿元，年均增长6%。一般公共预算收入由185.19亿元增加到247.13亿元，年均增长6%。城乡居民人均可支配收入分别由27088元、9621元增加到40152元、14652元，年均增长8.2%和8.8%，连续跑赢GDP增速。累计引进招商引资产业项目1327个，其中“三个500强”企业投资项目50个，完成到位资金5967亿元。“三区”建设实现新突破，兰州新区、高新区、经济区生产总值分别达到235.89亿元、291.94亿元和331.49亿元，是“十二五”末的1.88倍、1.63倍和1.47倍。经过五年努力，全市经济总量和质量实现双提升，跃上新台阶，省会中心城市的带动作用进一步增强。
五年来，我们立足构建现代产业体系，着力转方式、调结构，产业转型升级取得新成效。深入实施创新驱动发展战略，获批兰白国家自主创新示范区，与兰白科技创新改革试验区一体建设，全市高新技术企业达657家，翻了两番多，综合科技进步水平指数达到78%，较“十二五”末增长16.5个百分点，步入国家创新型城市行列。聚力发展十大生态产业，实施“三化”改造重点企业39户，创建智能工厂、数字车间33户，通过国家“两化”融合贯标评定企业23户，建成国家级“城市矿产”示范基地，十大生态产业增加值占生产总值的比重达到22.5%。推进现代供应链体系试点城市建设，引导企业线上线下融合发展，建成兰州苏宁等配送中心和门店1万多家，电商交易规模达到1617亿元，年均增长18.6%。支持金融服务业加快发展，新引进银行4家、保险公司8家、证券公司7家，金融业增加值达到431.51亿元，是“十二五”末的1.8倍。文化旅游产业蓬勃发展，大兰山、石佛沟、河口古镇、什川古梨园等景区提质升级，中山铁桥、望河亭等景点成为网红打卡地，旅游人数和旅游总收入增速均连续四年保持在20%以上。推动富民产业逐步向规模化发展，特色产业种植面积达到106万亩，新改扩建规模养殖场275个，农民专业合作社达到4718家，培育市级以上龙头企业183家。
五年来，我们统筹推进城乡协调发展，着力补短板、强弱项，城乡发展面貌呈现新形象。科学编制控制性详细规划，实现中心城区各片区控详规划全覆盖。中川国际机场三期扩建工程开工建设，宝兰客专、兰渝铁路建成通车，轨道交通1号线一期工程建成运营，兰州进入地铁时代。建成南绕城高速、雁白黄河大桥、盐什公路、川海大桥、东岗立交桥（重建）、青白石互通立交、西客站北广场、城市高速路口改移拓宽等重大基础设施工程，全市公路总里程达到9662公里，交通基础设施从“连线成片”到“基本成网”。提升城市主干路107条，建成深安大道、雁东路北段、五一山西路等疏解路41条，新建天桥和地下通道36座，新增公共停车泊位4.59万个，交通拥堵状况得到有效缓解。全市城乡公交一体化和皋兰国家试点县创建任务全面完成。建成地下综合管廊13.48公里，改造供热管线729公里，新建供气管线45.8公里，城市运行保障能力不断增强。新型智慧城市建设加快推进，5G商用全面推开，首创研发三维数字社会服务管理系统，我市荣获“中国政府信息化管理创新奖”和“政务环境创新奖”。“提升城市品质、打造精致兰州”三年行动取得明显成效，背街小巷、老旧小区干净了，主次干道、生态廊道更靓了，架空线缆入地了，交通秩序变好了，绿化美化提升了，城市“颜值”和“气质”发生了根本性变化，得到各方好评，《人民日报》头版头条专题报道《精致兰州“绣”出来》。加快推进以人为核心的新型城镇化，全市新增常住人口近40万，城镇化率达到81.04%。兰州新区开发建设面积由2015年的120平方公里增加到200平方公里，人口达到46.5万。促进城乡融合发展，新建农村公路2854公里，建制村硬化路通达率、农村饮水安全覆盖率均达到100%，农村四类重点对象存量危房全部“清零”，建设特色小城镇12个，建成省市级美丽乡村示范村175个。
五年来，我们践行“绿水青山就是金山银山”理念，着力抓环保、治污染，生态环境质量再上新台阶。巩固提升“兰州蓝”成果，环境空气质量达标率达到85.2%，比2015年提升16.2个百分点，单位生产总值二氧化碳排放下降24.04%。四级河湖长体系全面建立，投资16.79亿元的黄河干流兰州段防洪治理工程全线完工，完成城市生活饮用水水源地环境保护项目并建立长效管理机制，城区黑臭水体基本消除，黄河兰州段干支流水质达标率100%。投资59.67亿元的兰州第二水源地工程投入运行，广大市民喝上了更加优质的饮用水。生活垃圾分类体系持续规范，城区生活垃圾无害化处理率达到100%，全域无垃圾三年治理行动任务圆满完成。拓建改造小游园、小广场、小绿地87处，新增改造城市绿地579公顷，完成营造林68.85万亩，成功创建 “国家园林城市”。
五年来，我们紧盯重点领域攻坚突破，着力增动力、添活力，深化改革开放释放新动能。“放管服”改革深入推进，线上线下四级政务服务体系全面建立，政务服务事项承诺办理总时限压减65.65%，网上可办率达90%以上，“四办四清单”管理制度被国务院通报表扬，并在全国推广。国资国企改革不断深化，市属国有企业重组整合扎实推进，资产总额、营业收入、实现利税分别比“十二五”末增长84.98%、79.69%和37.22%。兰州新区深化改革取得重大突破，国家绿色金融改革创新试验区深入推进，连续两年获评“中国（区域）最具投资营商价值新区”。积极融入“一带一路”建设，获批陆港型国家物流枢纽城市，汽车整车、粮食、肉类等九大特殊口岸建成运营，西北首个铝期货指定交割库挂牌成立，“兰州号”国际货运班列常态运行，累计发运984列41017车，货值21.6亿美元。跨境电子商务综合试验区建设稳步推进，入区企业达到115家。加快兰西城市群建设，与西宁、临夏等城市交流合作日益密切，各领域协同联动发展逐渐走深走实。成功承办国际田联路跑大会等高规格会议，兰州国际马拉松“双金”赛事影响力不断扩大，城市对外开放度显著提升。
五年来，我们树牢以人民为中心的发展思想，着力惠民生、解民忧，群众生活水平实现新提高。全市民生领域财政支出1823亿元，是“十二五”时期的1.82倍。各级财政投入扶贫资金近40亿元，集中力量打好精准脱贫攻坚战，永登、榆中、皋兰、七里河4个县区实现脱贫摘帽，256个建档立卡贫困村全部退出，31.79万建档立卡贫困人口全部脱贫。就业状况持续改善，城镇新增就业超过50万人，城镇登记失业率控制在4％以下。社保体系不断健全，城乡低保标准分别提高72.4%和67.4%，基本养老保险参保率达到97%，较2015年提升3个百分点。住房保障体系进一步完善，租购并举制度有效落实，累计发放租赁补贴3.6亿元、公积金贷款198.36亿元，公共租赁住房实物保障7.04万户，老旧楼院完成改造160处，实施棚户区改造项目100个、惠及10.82万户30多万人。教育资源供给不断扩大，新建改扩建中小学校和幼儿园195所，新增学位11万个，义务教育阶段超大班额全部消除、大班额比例下降为0.96%，普惠幼儿园覆盖率达到94.1%，公办园在园幼儿占比达到51.58%。公共卫生服务水平稳步提升，医疗机构基础设施明显改善，医联体、分级诊疗、先看病后付费和一站式即时结报全面推行，公立医院全部实行药品零差率销售。社区、行政村全民健身设施实现全覆盖，人均体育场地面积达到2.08平方米。扫黑除恶专项斗争成效明显，打掉涉黑涉恶犯罪组织123个，刑事、治安案件比2015年分别下降54%和59%，社会大局保持稳定。
五年来，我们恪守为民务实清廉之责，着力转作风、提效能，政府自身建设得到新加强。认真履行全面从严治党主体责任，“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育纵深推进，“作风建设年”活动和“治转提”“四察四治”专项行动深入开展，一批突出问题得到有效解决，政风作风明显转变。学习型政府建设扎实推进，有针对性地组织开展专题培训和赴外调研学习，干部本领素质不断增强。政府工作流程和运行机制逐步优化，“双清零”管理、限时办结等制度全面推行，严格按制度管人、用流程管事。法治政府建设进一步加强，行政执法“三项制度”有效落实，提请市人大常委会审议地方性法规13件，发布政府规章28件。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，办理人大代表建议1180件、政协提案2125件，办复率100％。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，从严落实过“紧日子”要求，市级“三公经费”支出下降73.78%。
各位代表！过去五年是兰州加快经济社会高质量发展的重要时期，在全市人民的共同努力下，兰州这座城市变得越来越美，人民群众生活变得越来越好。这些成绩的取得，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、国务院决策部署的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在这里，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员和全市各族人民，向各民主党派和工商联、各人民团体、社会各界人士，向离退休老同志，向驻兰解放军指战员、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持和参与兰州建设发展的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
五年的成绩令人鼓舞，但我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还存在一些亟需解决的矛盾和问题：经济总量偏小，新的经济增长点较少，发展基础仍然比较薄弱；产业结构不合理，市场主体数量偏少，转方式调结构步伐相对缓慢；城乡基础设施欠账较多，交通、生态等领域短板问题依然存在，城市综合承载能力和治理水平还需不断提高；城乡居民收入水平总体不高，公共服务供给与群众期盼相比还有差距，保障和改善民生仍需持续用力；部分干部思想观念、能力素质还不能完全适应高质量发展要求，行政效能有待进一步提升。对此，我们将高度重视、直面问题，采取有力措施，切实加以解决。
 
二、“十四五”时期和2035年主要目标任务
 
“十四五”时期是我市自身比较优势的重塑期、新旧动能转换的爬坡期、高质量发展的攻坚期和仍然处于可以大有作为、更需主动作为的重要战略机遇期。根据《中共兰州市委关于制定全市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二Ο三五年远景目标的建议》，市政府制定了《兰州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二Ο三五年远景目标纲要(草案)》。本次大会审议通过后，我们将认真组织实施。
“十四五”时期我市经济社会发展的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，更加注重创新驱动发展、更加注重城乡融合发展、更加注重重振“兰州制造”、更加注重城市功能优化、更加注重补短板强弱项、更加注重生态绿色优先、更加注重深化改革开放、更加注重改善生活品质、更加注重提升治理效能，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，实现经济行稳致远、社会安定和谐，谱写全面建设现代化中心城市新篇章。
“十四五”时期和2035年我市经济社会发展的主要目标是：到“十四五”末，经济发展取得新成效，生产总值年均增长6.5%以上，整体经济实力再上新台阶；创新驱动取得新进展，全市综合科技进步水平指数达到80%，科技进步贡献率达到62%；改革开放迈出新步伐，重点领域和关键环节改革取得决定性成果，改革红利充分释放，市场主体更加充满活力，高水平开放型经济体制基本形成，对外开放质量和水平不断提高；生态文明建设实现新进步，单位GDP能耗和碳强度均比2020年降低10%，城乡生态环境和人居环境质量持续改善；民生福祉达到新水平，城乡居民人均可支配收入年均增长7%；社会文明程度得到新提高，人民群众精神文化生活日益丰富，文化影响力和软实力进一步增强；治理效能得到新提升，市域社会治理现代化水平特别是基层治理水平明显提高，突发公共事件应急能力显著增强；安全发展取得新成绩，“平安兰州”建设实现新的进步，社会大局持续和谐稳定。经过五年努力，着力打造国家构建新发展格局的重要支点、国家重要的区域创新中心、国家重要的综合物流枢纽、黄河上游生态安全先行区、黄河文化保护传承弘扬示范区、国家向西向南开放的新高地。在此基础上，我们接续奋斗、不懈努力，到2035年，基本建成经济充满活力、生态环境优美、生活品质优良、社会文明和谐、文化特色鲜明、人民富裕幸福、在西部地区具有综合竞争力和重要影响力的现代化中心城市。
为实现上述目标，今后五年，我们重点在六个方面实现新跨越：
（一）突出创新驱动，推动新旧动能转换实现新跨越。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技创新作为建设现代化经济体系的战略支撑，坚持“四个面向”，深入实施创新驱动发展战略，高标准建设兰白国家自主创新示范区和兰白科技创新改革试验区，争取设立综合性国家科学中心，有效聚集各类创新资源，打造区域创新高地。深化科技体制改革，建立以需求为导向的科技创新体系，发挥兰州科技大市场、科博会品牌效应，畅通科技成果供需对接渠道，创造条件吸引国内外先进技术在兰州转移转化，争创国家科技成果转移转化示范区。强化企业创新主体地位，实施高新技术企业倍增行动，鼓励支持企业加大研发投入和设立研发机构，提升企业技术创新能力。优化创业创新环境，完善引才育才留才用才体制机制，弘扬科学精神、工匠精神和劳动精神，在全社会营造崇尚创新、尊重创新、鼓励创新的浓厚氛围。
（二）突出结构调整，推动产业转型升级实现新跨越。扭住扩大内需战略基点，坚持投资消费双向发力、供给需求两端齐抓，以发展十大生态产业为引领，着力推动产业链、供应链、消费链优化升级，加快构建现代产业体系，提升兰州在国内国际“大循环”“双循环”中的嵌入度和贡献度。坚定不移走制造强市之路，发挥兰州新区、榆中生态创新城、高新区、经济区产业发展“主战场”作用，促进省市级开发园区优势互补，坚持“改旧”和“育新”并重，着力打造先进石化、装备制造、生物医药、绿色冶金四大千亿优势产业集群，培育壮大航空航天、新材料、新能源、核燃料、新型建材、节能环保、食品加工、烟草制品八个百亿支柱产业链条，构建起多元支撑、稳定可靠的“四梁八柱”工业产业体系。实施现代服务业升级行动，加快服务业标准化、品牌化建设，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业向高品质和多样化升级，做大做强文化旅游、现代金融、总部经济、通道物流、商务服务等特色产业，努力建设西北地区现代服务业发展新高地。
（三）突出统筹协调，推动城乡融合发展实现新跨越。尊重和顺应城市发展规律，以“都会城市、精致兰州”建设为引领，建立健全国土空间规划体系，坚持和完善“一心两翼多点”城市发展布局，调整优化行政区划设置，科学布局生产、生活、生态空间，全面提升城市综合承载力。推进中心城区有机更新和老旧空间治理，加强城市基础设施建设，补齐城市公共服务短板，着力做好黄河文章，建设现代化精致城区。推动兰州新区扩容提质，构建连接周边地区的多通道现代交通体系，促进与中心城区相向融合发展。高水平建设榆中生态创新城，有序实施一批战略性、基础性、带动性重大项目，打造西部创新新平台、甘肃新兴增长极、兰州城市副中心。实施新型智慧城市三年行动计划，推进新一代信息基础设施建设，加快第五代移动通信、大数据等新技术在城市管理中的场景应用，提升城市智能化、精细化管理水平。建立健全城乡融合发展体制机制，积极推进以县城为重要载体的城镇化建设，全面实施乡村振兴战略，优化城乡公共资源配置，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。
（四）突出改革开放，推动城市发展环境实现新跨越。坚持把深化改革开放作为加快高质量发展的关键一招，推进市场化改革，扩大高水平开放，着力增强发展动力活力。以深化供给侧结构性改革为主线，深入推进“放管服”、国资国企、财税金融、投融资体制等改革，科学配置土地、劳动力、资本、技术、数据等要素资源，持续改善优化营商环境，有效激发各类市场主体活力和创造力。以全面融入“一带一路”建设为重点，以促进兰西城市群发展为牵引，实行更高水平开放，提升综合保税区、国际陆港、国际空港等平台功能，加快陆港型国家物流枢纽建设，推动“兰州号”国际货运班列扩量提质，积极申报建设中国（甘肃）自由贸易试验区兰州片区，强化对外交流，促进贸易合作，当好甘肃对外开放的排头兵。
（五）突出绿色崛起，推动生态文明建设实现新跨越。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，认真落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，推进美丽兰州建设，守住自然生态安全边界，促进经济社会发展全面绿色转型。坚决扛起“在保持黄河水体健康方面先发力、带好头”的重大责任，加强黄河兰州段生态保护与综合治理，守护好黄河流域生态环境生命线。坚持科学治污、精准治污、依法治污，加强重点行业挥发性有机物综合治理，强化细颗粒物和臭氧协同管控，提高技防覆盖面和精准度，保持空气质量综合指标和达标天数双提升。继续实施国家林业重点工程，开展大规模国土绿化，构筑南北两山生态屏障，全市森林覆盖率提升至16%。严守耕地保护红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡，加强耕地土壤污染管控修复。大力发展循环经济，推进重点行业和重要领域绿色化改造，支持企业开发绿色产品，开展绿色生活创建活动，全面建设绿色低碳城市。
（六）突出普惠共享，推动人民生活水平实现新跨越。坚持以人民为中心的发展思想，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。强化就业优先政策，千方百计扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业。推动教育优质均衡发展，着力破解学前和义务教育学位不足等热点难点问题，让每个孩子好上学、上好学。健全多层次社会保障体系，落实各项社保制度和政策，做好社会救助、优抚安置等工作，培育发展住房租赁市场，兜稳兜牢社会保障网。全面推进健康兰州建设，深化医药卫生体制改革，建立稳定的公共卫生事业投入机制，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，健全公共卫生安全管理体系，保障人民群众身体健康和生命安全。积极应对人口老龄化趋势，促进养老事业和养老产业协同发展。完善社会治理体系，推动社会治理重心向基层下移，加强城乡社区治理和服务体系建设，提升市域社会治理现代化水平。着力推进应急管理体系和能力建设，严格落实安全生产责任制，有效防范化解各类风险隐患，建设更高水平的平安兰州。促进文化事业和文化产业繁荣发展，加强精神文明建设，提高社会文明程度，让兰州这座城市更有文化厚度、更有人文温度。
 
三、2021年工作安排
 
今年是实施“十四五”规划的第一年，我们将坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，牢牢盯住“守三线”目标，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加快推进高质量发展，确保“十四五”各项工作开好局、起好步。
今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右；第一产业增加值增长5%；第二产业增加值增长4.4%，其中规模以上工业增加值增长4.5%，建筑业增加值增长4.5%；第三产业增加值增长8%；固定资产投资增长5%左右；社会消费品零售总额增长7%；一般公共预算收入同口径增长4%；城镇居民人均可支配收入增长6.5%；农村居民人均可支配收入增长8.5%；居民消费价格指数上涨3%左右；单位生产总值能耗和主要污染物排放完成国家和省上下达的控制目标。
围绕上述目标要求，我们将重点抓好七个方面工作：
（一）积极应对不确定不稳定因素，全力推动经济平稳增长。当前全球疫情和经贸环境复杂多变，发展存在许多不确定性，越是形势严峻，我们越要保持定力，化危为机、变中突破，牢牢把握发展的主动权。
持续抓好疫情防控。落实“外防输入、内防反弹”各项措施，强化人物同防、多病共防，严把境外、市外、冷链输入三个关口，抓好常态化疫情防控工作。筑牢“两站一场”防线，加强入境人员、无症状感染者等重点人群闭环管理，确保不出现规模性输入和反弹。引导群众做好自我防护，保持安全社交距离，减少不必要的群体性活动。抓好货物入境口岸管理和产品检测，构建严密防控网络，提升疫情应急处置能力。有序组织开展新冠病毒疫苗接种，逐步在各类人群中构筑起免疫屏障。
扎实推进项目建设。加大项目谋划储备、催化熟化、落地建设力度，强化团队管理，提高项目从谋划储备到落地建设再到达产达标的转化效率。加快实施奥体中心、“读者印象”精品街区等重大带动性工程，建成运营阿里巴巴枢纽中心，以大项目带动大投资。继续开展重大项目前期准备工作攻坚战、项目建设“五比五拼”等活动，强化目标导向、结果考核，坚持正向激励和反向约束相结合，做到奖优罚劣，营造大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。始终把招商引资作为顶级工作来抓，突出全产业链招商、以商招商和信息化招商，高水平办好第27届兰洽会，力争全年完成省外到位资金1000亿元以上、增长8%。
积极挖掘内需潜力。坚定实施扩大内需战略，统筹推进传统消费升级和新兴消费培育，进一步促进大宗消费、重点消费，开展新一轮汽车下乡和家电以旧换新行动，鼓励餐饮企业创新线上线下经营模式，扩大县域乡镇消费和农村消费。扎实推进流通领域现代供应链体系试点城市建设，开展重点行业产业链供应链培育行动，完善城乡高效配送网络，提升“同城服务”水平。积极创建国家文化和旅游消费示范城市，增强城市吸引力，扩大文化旅游供给，促进旅游人数和旅游总收入快速增长。优化城市商圈、综超布局，扶持建设一批“智慧商圈、智慧街区、智慧商店”，加快培育消费新产品、新场景、新模式、新业态。
不断扩大对外开放。围绕抢占“一带一路”建设五个制高点，加强区域交流合作，加快构建多式联运综合体，创建临空经济示范区。深化跨境电子商务综合试验区建设，争取国家级市场采购贸易方式试点。引导开拓多元化出口市场，做好重点外贸外资企业跟踪服务，提高外贸便利度。推动“兰州号”国际货运班列常态化运行，在尼泊尔建设海外产业园，加快乌兹别克斯坦驻兰进出口产品海外仓建设。实现进出口总额增长6%。
（二）打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，加快构建现代产业体系。坚持以供给侧结构性改革为主线，着力改旧育新，下功夫调结构、转方式、增动能，为推动高质量发展提供新支撑。
大力实施工业强市战略。优化延展产业发展空间布局，实施“三化”改造、产业基础再造和产业链提升、规上企业培育、“专精特新”中小企业培育、品牌建设、项目建设及招商引资六大攻坚战，着力重振“兰州制造”。推动兰州石化乙烯下游高端产品研发生产，加快兰石集团、兰州电机等企业“三化”改造，培育创建石油化工、冶金建材、食品轻工等国家级省级绿色工厂。促进工业互联网快速发展，加大人工智能、大数据、区块链、云计算等市场应用，开展服务型制造试点示范，鼓励企业深化网络协同制造和个性化定制，新建智能工厂、数字车间6家。依托中车兰州机车整体搬迁、恒大新能源电池等重点项目，培育发展关联产业，做长产业链条，做大产业规模，新增规模以上工业企业16家。大力发展数字经济，强化与实体经济融合，推进鲲鹏计算产业、网易联合创新中心、海康威视等重点项目建设。
加快发展现代服务业。实施现代服务业升级行动，大力发展金融保险、研发设计、仓储物流等生产性服务业，引进渤海银行、平安证券、德邦证券等金融机构，扶持发展一批工业设计中心和示范企业，建成运营苏宁彭家坪物流中心、兰州科技创新园等重点项目，为实体经济发展提供优质高效服务。积极推动健康、家政、演艺等生活性服务业扩面提质，促进电子商务、线上教育、网络医疗等提档升级，提升公益性、基础性服务业供给水平。聚焦创建全域旅游示范区，全面提升黄河风情线、兴隆山、青城古镇等景区品质，有序推进白塔山5A级景区创建工作。继续办好兰州国际马拉松赛、黄河文化旅游节、黄河之滨音乐节等赛事节会，繁荣会展经济、假日经济、夜间经济。
培育壮大现代农业。加强种质资源保护和利用，推进生物育种产业发展，提高粮食和重要农副产品供给保障能力。优化农业生产结构和区域布局，推动一二三产深度融合发展，打造一批休闲农业、观光农业和田园综合体。做精做强高原夏菜、百合、中药材、玫瑰等特色优势产业，新增特色农产品种植面积3万亩。继续抓好生猪稳产保供工作。着力培育新型农业经营主体，建设省级现代农业产业园2个，新认定市级以上农业产业化龙头企业10家以上，新建农民专业合作社示范社40家。抓好国家电子商务进农村示范县建设，创建榆中县国家“互联网+”农产品出村进城工程试点县，引导发展订单农业，促进特色农产品产销对接、优质优价。
（三）坚持抓改革促创新，不断增强发展的动力活力。以更加宽阔的视野、务实的举措，进一步深化改革、推动创新，破解体制机制障碍，激发市场主体活力和社会创造力。
深化重点领域改革。推进财政管理体制改革，科学合理划分财政事权与支出责任，增强财力有效供给，提升财政兜底保障能力。深化土地储备制度改革，进一步完善市级土地经营各项机制，合理确定市区两级土地储备工作责任和利益分配机制。加强国资国企改革，实施国企改革三年行动，鼓励支持市属国有企业引入战略投资者进行混合所有制改革，完善现代企业制度，健全市场化经营机制，提高国有资本运营质量和效率。强化投融资体制改革，引导金融机构加大对实体经济、民营经济融资支持，大力发展直接融资。加快市属投融资平台转型，稳妥化解隐性债务。推动要素市场化配置改革，强化“要素跟着项目走”保障机制，为项目建设创造良好条件。
改善优化营商环境。持续深化“放管服”改革，巩固拓展“四办四清单”、工程建设项目审批、帮办代办、容缺受理等改革成果，推进高频政务服务事项“跨省通办、省内通办、全市通办”。落实“一件事一次办”套餐服务和集成化办事机制，全面推行政务服务“好差评”制度，精心打造服务企业群众的“小兰之家”。推行市场准入负面清单制度，加快市场信用体系建设，加大守信失信企业联合奖惩，畅通企业投诉维权渠道，对所有市场主体一视同仁，营造公平公正的市场环境。继续落实减税降费政策，强化财政资金直达机制，用“真金白银”为企业减负。支持民营经济加快发展，启动实施民营“小巨人”企业培育和中小企业成长工程，促进民营企业做大做强。深入开展“千企纾困”行动，更大力度解决企业历史遗留问题。
提升科技创新能力。推动兰白自创区和兰白试验区一体发展，加强与上海张江等自创区交流合作，积极引进培育高新技术企业，打造一批创新示范平台。抓好国家级双创示范基地建设，设立兰州高新区（北欧）离岸创新中心。强化企业创新主体地位，推动新建一批企业研发机构和高校院所科技成果转化基地，支持企业瞄准前沿领域开展技术攻关。积极落实全域人才观，建立健全产教融合发展政策体系，全方位培养、引进、用好人才。
促进科技成果转移转化。完善支持科技成果转移转化配套政策，加大知识产权保护、成果转化激励、科技金融支持力度，组建兰州科技成果转移转化中心。深入实施“十大科技项目”和“十大科技创新项目”，引导支持科研院所和骨干企业开展定向研发，组织开展重大技术攻关“揭榜挂帅”活动，促进产学研用融通并进。继续办好兰州科技成果博览会，发挥兰州科技大市场功能，畅通供需对接渠道，力争举办各类对接活动8场以上，技术合同成交额达到77亿元以上。
（四）聚力做强发展平台，更好发挥增长及引领带动作用。发挥兰州新区、榆中生态创新城、高新区、经济区等平台优势，提高省级园区发展水平，优化功能配套，做强主导产业，提升对经济发展的支撑力和带动力。
支持兰州新区加快高质量发展。鼓励引导兰州新区对标深圳特区、浦东新区，对各领域前沿政策和创新试点示范项目先试快试，着力激发高质量发展活力动力。加快推进精细化工、城市矿产循环经济等产业园建设，高标准承接东中部产业转移，精准引进一批“专精特新”企业。持续提升“一区一港一口岸一通道”功能，打造国家承东启西通道枢纽节点和“一带一路”商贸物流集散中心。加快新型城镇化建设，实施20万人口净增行动，建设全省受灾群众、生态和水利工程移民承接地。以兰州新区为核心，谋划实施兰州—兰州新区—白银黄河中上游水土保持及生态修复工程，积极探索黄河中上游生态修复治理的新路径。
高水平建设榆中生态创新城。紧扣“生态”“创新”两大主题，健全完善规划体系，科学确定开发建设时序，构建规划、建设、管理、招商、政务服务“五统一”的合署办公新机制。坚持基础先行、生态优先，加快建设市政道路、综合管廊、兰大附属学校等基础设施项目，全面抓好科创公园、大小夹沟河洪道治理等生态绿化项目，争取实施轨道交通、夏官营军民合用机场等重大交通项目。加快科创文创产业集聚发展，量身定制招商引资产业政策，推动海升甘肃农业总部等项目建设，谋划推进兰州航空产业园、数据信息产业园等重点项目，着力提高产业集中度和创新力。
提升高新区和经济区综合竞争力。高新区聚焦生物医药、智能制造、新材料三大产业，推进实施中国生物兰州科技健康产业园等重点项目，建成生物医药产业园二期主体工程，新建产业研究院、科技创新工作站20个以上。经济区统筹推进“一区六园”差异化发展，加快生态修复与产业发展示范区建设，围绕先进制造、现代服务、生态旅游等产业，积极引进外资项目，着力打造外向型经济关联产业聚集发展新高地。
促进区县园区错位互补发展。以兰州国际陆港、九州、连海、和平、三川口、树屏等园区综合承载功能提升为重点，加快基础设施、标准厂房和产业集群配套建设，推进园区空间整合、资源整合和产业整合，提高生产生活保障能力。建立健全更加灵活高效的管理制度，探索把园区资源转化为企业股权，更好促进人才、资金、技术等要素集聚。支持三县因地制宜、错位互补发展县域特色产业，提升县域经济整体实力。
（五）加快推进新型城镇化建设，统筹抓好城乡融合发展。坚持城市乡村齐头并进，着力提升城市功能品质，加快乡村振兴步伐，推动构建城乡发展新形态。
优化城市空间布局。发挥规划引领作用，做好国土空间总体规划编制和上报工作，建设覆盖全域的国土空间基础信息系统和国土空间规划“一张图”实施监管信息系统。进一步厘清开发区与行政区的管理权责，抓好部分行政区划调整，为城市扩容、产业扩能提供承载空间。发挥中心城市辐射带动作用，加快兰西城市群融合发展，推动产业协作、基础互通、服务共享，着力打造以兰州为中心的“一小时经济圈”。加快榆中国家新型城镇化示范县城建设，支持永登苦水、皋兰什川等特色小城镇建设。
推进城市基础设施建设。实施交通强市战略，推进中川机场三期扩建、中兰铁路、中通道南延线等重大项目，加快轨道交通2号线一期工程建设，贯通疏解路8条。实施城市更新行动，推进老旧小区改造，加快市政管网和排水防涝设施改造提升。建成陇投燃气6万方储气设施。推进大型泵站更新工程，完善水源地项目供水保障体系。抓好“两新一重”项目谋划实施，争取布局建设国家“东数西算”中心节点。着力做好黄河文章，加快实施黄河流域兰州白塔山段综合提升改造、百合婚博园等项目，抓好黄河风情线景观提升，挖掘释放黄河价值，彰显城市黄河之美。
提高城市治理效能。完善城市管理体制，推进执法重心下移、力量下沉，压紧压实属地管理责任。开展市容环境综合整治行动，加强违法建设、违规户外广告、架空线缆等常态治理，加大铁路沿线、城乡结合部等重点区域环境整治力度。提升城市环卫作业管理标准，推进垃圾分类提标扩面，不断改善城市环境面貌。拓展提升街长制、网格化、马路办公等工作机制，健全完善城市数字化管理平台和感知系统，建设智慧城市运营管理中心，加大数据资源整合共享力度，加快智慧政务、智慧交通、智慧环保等场景应用，提升城市治理能力和水平。
全面实施乡村振兴战略。巩固脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接。强化防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人口实施常态化监测，继续精准施策。落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，逐步向乡村振兴平稳过渡。拓展农村“三变”改革成果，全面完成集体土地（宅基地）使用权及农房所有权确权登记发证，推开农村集体经营性建设用地入市。实施乡村建设行动，大力改善农村水电路网房等基础设施，增加农村公共服务供给，培育文明乡风，打造一批乡村振兴示范村镇，建设美丽乡村15个。稳步开展皋兰国家数字乡村试点县建设。深化推进农村人居环境整治提升行动，加强乡村垃圾处理设施建设，开展农业面源污染综合治理，持续改善农村环境面貌。着力推动城乡融合发展，加快农业转移人口市民化。
（六）坚决扛牢生态环境保护责任，建设更加美丽宜人的黄河之滨。深入践行习近平生态文明思想，持续加强生态环境保护，巩固扩大污染防治攻坚战成果，守护好一河净水、美丽家园。
加快生态保护修复。加强自然保护区管理，提升南北两山生态品质，稳步推进城市公园、城郊绿岛和生态廊道建设，继续实施黄河兰州段核心段面山等区域绿化美化，完成林草生态修复5万亩，新增改造城市绿地80公顷。加强湟水河、大通河、庄浪河、宛川河、雷坛河等小流域综合治理，实施城区洪道引水、防洪、水景观、截污、文化五大工程，保护和修复黄河水域岸线，提升黄河兰州段干支流防洪能力，着力建设黄河上游生态保护示范区。
推进环境综合治理。开展生态环境执法专项行动，抓好中央和省上生态环境保护督察反馈问题整改，持续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。建立“散乱污”企业长效管理机制，巩固燃煤锅炉综合整治成果，开展道路、工地扬尘专项治理，严格重点行业挥发性有机物管控，做好重污染天气应对，力争全年空气优良天数比例达到82%以上。压紧压实各级河湖长责任，推动河湖“清四乱”专项行动常态化制度化，确保水源地及重点断面水质安全。完成七里河安宁、雁儿湾、盐场、海石湾、皋兰县城等污水处理厂提标改扩建工程。推进重点行业企业用地调查，加快垃圾处理设施建设，加强危险废物全程管控，促进土壤环境质量稳定向好。
转变生产生活方式。开展全民节能行动，抓好绿色低碳示范单位创建，鼓励绿色生产、绿色消费、绿色办公、绿色出行。大力倡导节约粮食，推行“光盘”行动，让厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。持续开展节能减排，强化能源消耗总量和强度“双控”，优化调整城市能源结构，推广绿色建筑、装配式建筑，完善循环利用、节能降耗和再生资源回收体系，推动绿色低碳发展。
（七）更好保障改善民生，不断满足人民群众对美好生活的新需要。为政之道，民生为本。我们将把万家忧乐放在心头，多谋民生之利、多解民生之忧，把给群众办的事一件一件都办好办实。
加强民生基础保障。实施高校毕业生基层成长计划和创业引领行动，城镇新增就业8万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。落实粮食安全责任制，推动“菜篮子”产品增产提质，保障重要生活物资有效供给。积极完善社会保障体系，通过扩面参保、待遇提标、提高统筹层次，强化社保兜底功能。积极落实长租房政策，规范发展长租房市场，加强保障性租赁住房建设，单列租赁住房用地计划，更好满足群众住房需求。今年我们将着眼群众“急难愁盼”的事情，继续办好10件实事。
优化公共服务供给。建设兰园小学、桃树坪小学、五十一中九州分校等学校，进一步推动学区化管理和集团化办学，持续扩大优质教育资源供给，促进教育公平发展和质量提升。深化医药卫生体制改革，抓好中医药传承创新发展，深入开展“互联网+医疗健康”行动，推进分级诊疗及医疗资源下沉，提高城乡社区医疗服务能力。启动实施兰州公共卫生应急救治中心项目。着力解决“一老一小”问题，加快养老服务设施建设，扩大普惠幼儿园、托育服务供给。建成开放兰州新动物园。启动兰州文化艺术中心建设。积极筹备第十五届省运会，办好第九届市运会。
提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强和创新社区治理，健全完善“民呼我应”工作机制，强化矛盾问题调处化解。倍加珍惜全国文明城市这一来之不易的荣誉，进一步巩固创建成果，提升常态化创建水平，不断提高城市文明程度和市民文明素质，建设更高水平的文明城市。强化应急管理，开展道路交通、建筑施工、消防安全、食品药品安全和特种设备等领域专项整治，实施自然灾害防治“九大工程”，启动主城区地质灾害综合治理三年行动，有效防范发生重特大灾害事故。完善社会治安防控体系，推动扫黑除恶常态化长效化，严打严控违法犯罪活动，坚决捍卫政治安全和大局稳定。争创全国禁毒示范城市。启动实施“八五”普法规划。大力推进全国民族团结进步示范市创建，促进民族宗教和谐稳定。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，做好退役军人服务管理，启动全国双拥模范城“十连冠”创建工作。推进统计、外事、供销、气象、地方志等工作，支持工会、共青团、妇联、科协、残联、慈善等事业发展。
各位代表！新时代新征程对政府工作提出了新的更高要求，完成今年各项目标任务，需要不断加强政府自身建设，以良好的精神面貌和过硬的工作作风，真抓实干、攻坚克难，争创一流业绩，让人民群众满意。一要忠诚履职。坚持旗帜鲜明讲政治，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到具体行动上，筑牢信仰之基，凝聚前行力量，确保政府工作在正确政治方向上稳步前进。二要提升本领。持续推进学习型政府建设，强化干部培训和实践锻炼，树立与时代进步和高质量发展相适应的思维方式。大兴调查研究之风，全面增强“九种本领”，使政府工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，确保定下的事情干一件、成一件。三要勤政为民。坚持以人民为中心，全心全意为人民服务，下大力气解决群众、企业和基层反映的突出问题，以看得见的变化回应群众和企业期盼，建设人民满意的服务型政府。四要依法行政。深化法治政府建设，推进重点领域立法，落实重大行政决策程序，严格规范公正文明执法。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，高质量办好人大代表建议和政协提案。五要清正廉洁。认真履行全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加强重点领域和关键环节审计监督和廉政风险防控，持之以恒纠治“四风”。牢固树立过“紧日子”思想，全面实施预算绩效管理，严控“三公经费”支出，把每一笔钱都用在关键处。
各位代表！征途漫漫，惟有奋斗。站在“十四五”发展的新起点上，我们深感责任重大、使命光荣！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以更加振奋的精神、更加扎实的作风、更加有力的举措，团结一致、开拓进取，为实现“十四五”规划目标、全面建设现代化中心城市而不懈奋斗，以优异成绩庆祝建党100周年！
 
附件1
 
2021年市委市政府为民办实事项目
 
1.实施扩大教育资源项目。新建、改扩建学校10所，新增学位1.3万个。
2.实施职业技能培训提升工程。面向企业职工、农村转移就业劳动者、毕业年度高中毕业生、退役军人、就业困难人员、特殊人群等开展技能提升、创业培训、新型职业农民培育等，共7万人次。
3.实施提升城市新冠病毒核酸检测能力项目。在市二院建设新冠病毒城市检测基地；在市疾控中心建设公共检测实验室，配备移动方舱实验室。
4.实施小游园新建改建项目。新建改建小游园20个。
5.实施城乡最低生活保障、特困救助供养对象和老年人惠民保障工程。提高6.5万人城乡低保、5000人特困救助供养对象基本生活保障标准；为全市60岁及以上户籍老年人购买一份意外伤害保险给予补贴。
6.实施特殊家庭、残疾儿童、妇女“两癌”和在保职工惠民保障工程。为3300名在册失独家庭成员购买综合保险；为600名以上0至17岁视力、听力、脑瘫、智力、肢体和孤独症少年儿童提供康复训练、手术及适配辅助器具；为5000名城镇低保、特困供养妇女和未参加“两癌”检查农村妇女进行免费检查；为1000名在职参保职工进行健康体检。
7.实施保障性住房项目。开工新建保障性住房5000套（户）。
8.实施老旧小区改造、加装电梯和智慧安防设施改造项目。开工改造老旧小区300个；老旧小区加装电梯300部；建设智慧安防小区300个。
9.实施文化惠民工程。放映公益电影1100场；开展《金城讲堂》、全民阅读等活动100场次；在黄河风情线核心段开展常态化音乐展演；在兰州音乐厅、10家精品小剧场、100家艺术培训机构举办文艺演出活动1000场。
10.实施便民公共服务工程。提升改造精致公交候车厅10座；在黄河两岸建设全民健身广场5个；新增公共停车泊位3000个，完善智慧停车管理服务系统，完成72条道路5055个泊位智慧停车改造。
 
 
 
 
 
 
 
 
附件2
 
有关名词解释
 
【六稳】即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
【六保】即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
【守三线】即守好“生产总值增速不低于全国平均水平、在西北省会城市中力争上游、在全省经济发展中发挥压舱石作用”三条线。
【五比五拼】即比质量、拼发展理念；比体量、拼发展格局；比总量、拼发展后劲；比贡献、拼发展效益；比服务、拼发展环境。
【两真四有】即招真商、真招商和招商有功、招商有责、招商有序、招商有方。
【三大攻坚战】即防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战。
【清四乱】即清理整治河湖管理范围内乱占、乱采、乱堆、乱建等突出问题。
【三保】即地方政府保基本民生、保工资和保运转。
【安全生产四项指标】即事故起数、死亡人数、致伤人数和直接经济损失四项指标。
【十大精致项目】即开展精致兰州创建活动实施的精致小区、精致公园、精致景区、精致宾馆、精致街巷、精致车站、精致市政工程、精致广场、精致停车场等十个创建项目。
【“三化”改造】即高端化、智能化、绿色化改造。
【“两化”融合】即信息化和工业化高层次的深度结合。
【城市矿产】即在工业化和城镇化过程中产生和蕴藏于废旧机电设备、电线电缆、通讯工具、汽车、家电、电子产品、金属和塑料包装物以及废料中，可循环利用的钢铁、有色金属、贵金属、塑料、橡胶等资源。
【望河亭】即兰铁泵站观景台。
【农村四类重点对象】即农村建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭。
【放管服】即简政放权、放管结合、优化服务。
【四办四清单】“四办”即即收即办、当日办结、限时办结、代办服务，“四清单”即按照“即收即办、当日办结、限时办结、代办服务”四个类别分别制定的清单。
【“双金”赛事】即国际田联“金标赛事”、中国田协“金牌赛事”。
【治转提】即治顽疾、转作风、提效能。
【四察四治】即察政治要件落实治阳奉阴违、察中央部署落地治政令梗阻、察机关作风建设治文山会海、察领导干部履职治弄虚作假。
【“双清零”管理】即管理清零和流程清零，是针对工作推进落实过程中出现的典型问题，主动自责自省、自我究过，分析推进不畅、落实不力的根本性、深层次原因，从管理上、流程上制定和采取可行的纠正措施保证问题得到有效解决，并举一反三，避免类似问题再次发生，逐步实现从事后问题管理向事前预防管理转变。
【行政执法“三项制度”】即行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度。
【“四个全面”战略布局】即全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
【四个面向】即面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康。
【“一心两翼多点”城市发展布局】即以城关、七里河、西固、安宁主城四区为核心，兰州新区和榆中生态创新城为“两翼”，红古区、永登县、皋兰县为“多点”的发展布局。
【两站一场】即火车站、汽车站、飞机场。
【五个制高点】即在“一带一路”建设中抢占文化、枢纽、技术、信息、生态“五个制高点”。
【“专精特新”中小企业】即专业化、精细化、特色化、新颖化中小企业。
【一区一港一口岸一通道】即兰州新区综合保税区、国际航空港、铁路口岸、国际通讯专用通道。
【一区六园】即兰州经济区和其管理的安宁园区、西固园区、红古园区、皋兰园区、机场北高新园区、生态修复与产业发展示范区6个园区。
【两新一重】即新型基础设施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设。
【四个不摘】即摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
【农村“三变”改革】即农村资源变资产、资金变股金、农民变股东改革。
【兰州文化艺术中心】即打造集艺术欣赏、美术教育、休闲娱乐、儿艺活动、培训会务、新闻媒体、旅游服务等功能为一体的城市文化综合体，建设内容包括市美术馆、图书馆、博物馆、文化馆、少年宫、广播电视台、黄河文化创客基地“四馆一宫一台一基地”。
【新时代“枫桥经验”】即浙江省诸暨市枫桥镇干部群众上世纪60年代初创造的“枫桥经验”不断创新发展，形成新时代践行党的群众路线、推进基层治理现代化的新经验，主要内容是在开展社会治理中实行“五个坚持”，坚持党建引领，坚持人民主体，坚持自治、法治、德治“三治融合”，坚持人防、物防、技防、心防“四防并举”，坚持共建共享。
【自然灾害防治“九大工程”】即灾害风险调查和重点隐患排查、重点生态功能区生态修复、海岸带保护修复、地震易发区房屋设施加固、防汛抗旱水利提升、地质灾害综合治理和避险移民搬迁、应急救援中心建设、自然灾害监测预警信息化、自然灾害防治技术装备现代化等九大工程。
【九种本领】即学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领和斗争本领。
【四风】即形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。

