政 府 工 作 报 告

2006年2月15日
在内江市第五届人民代表大会第三次会议上
市长 王铭晖

各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。

一、2005年及“十五”期间的工作回顾

过去五年，市人民政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻党的十五大、十六大精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，动员和组织全市人民解放思想，抢抓机遇，负重拼搏，奋勇争先，全面和超额完成了“十五”计划确定的目标任务。
国民经济持续快速增长，综合实力跃上新台阶。地区生产总值2005年实现254.8亿元，同比增长12.1%，年均递增11.8%，比“十五”计划高2.8个百分点；人均生产总值由2000年的3152元增加到6432元，年均递增12.9%；产业结构调整为23.2∶43.9∶32.9，全市经济实力明显增强。加大资金投入，启动项目推进战略，2005年完成全社会固定资产投资77.5亿元，同比增长15.9%，年均递增19.1%。实施工业强市战略，工业总量进一步扩大，2005年完成全部工业增加值97.3亿元，同比增长20.7%，年均递增18.5%；规模工业总产值、增加值分别达259.6亿元和76.2亿元，同比增长27.0%和26.7%，是2000年的4.2倍和3.6倍。巩固农业基础地位，农村经济稳步发展，2005年实现农林牧渔总产值95.9亿元，同比增长7.8%，年均递增6.7%；农业产业化产值42.1亿元，年均递增32.2%；粮食产量155.7万吨，同比增长3.8%；出栏生猪359.6万头，同比增加33.4万头，实现了农民人均一头猪的目标；劳务收入43亿元，是2000年的2.3倍。商贸流通日趋活跃，2005年完成社会消费品零售总额84.9亿元，同比增长14.5%，年均递增13.0%；旅游总收入14.5亿元，同比增长23.2%。强化财税征管，2005年实现财政总收入21.1亿元，比上年增长19.5%，年均递增15.9%；完成地方财政一般预算收入7.6亿元，同口径增长18.0%，财政保障能力明显增强。金融运行平稳有序，到2005年末，金融机构各类存贷款余额分别是2000年的2倍和1.5倍。
基础设施建设步伐加快，城乡面貌发生新变化。加快大城市建设，汉安大道、甜城大道和入城线等投入使用，大洲广场、沱江三桥、沱江内江城区段防洪堤等顺利竣工，西林新区、双苏开发区、临江小区快速发展，建成区面积拓展到26.5平方公里，城镇化率为34.7%。加大市容市貌和环境卫生整治，城市形象明显提升。狠抓县城、小城镇和新村建设，首批10个示范新村建设进展顺利。实施三年大会战和五年攻坚战，交通建设五年累计完成投资19.6亿元，是上一个五年的3.3倍；威（远）连（界）路、资（中）安（岳）路等建成通车，国道321线、省道207线内江段和内（江）吴（家）路改建正式启动，新改建县乡村公路2856公里，乡通油路水泥路率和村通公路率分别达93.9%和99.0%。加强农村基础设施建设，累计投入农田水利基本建设资金6.2亿元，整治病险水库236座，治理水土流失面积271.1平方公里。加大能源通信建设，白马30万千瓦循环硫化床示范电站并网发电，城乡供电网络和城区天然气管网改造顺利推进，农村沼气建设步伐加快，通讯网络基本实现全覆盖。
经济体制改革稳步推进，对外开放实现新突破。国有企业产权制度改革取得突破性进展，县属国有企业改制基本完成，市属国有企业改制五年累计完成101户，分流安置职工6.67万人，盘活资产19.5亿元。稳步推进政府机构、农村税费、社会保障、投融资体制等各项改革，尤其是随着国土资源储备中心、国有资产经营公司等的组建和运行，政府投融资渠道进一步拓宽。推进出租汽车经营权有偿转让，2003年来累计实现土地收益11亿元；大力发展民营企业，民营经济增加值占GDP的49.9%；建立了8000多人的外援智力库，企业与外智人才成功对接项目236个，“三个转变”取得新的成效。着力招商引资，到位域外资金由2000年的3亿元上升到2005年的28.2亿元，增长8.4倍。加强外经外贸工作，2005年外贸出口9104万美元，是2000年的7.3倍；五年实际利用外资3911万美元。
人口资源环境工作加强，可持续发展获得新体现。高度重视人口计生工作，全面落实奖励扶助政策，计生率保持在92%以上。实施最严格的耕地保护制度，加强耕地整理，土地资源得到合理利用。加大源头污染治理，市污水处理厂投入运行，农村面源污染得到有效控制；加大工业源头污染治理力度，有效治理了72户省政府挂牌督办的重点污染工业企业，取缔关闭了一批污染严重的企业。加强城区空气噪声综合治理，城市空气质量达到国家二级标准的天数达230天。濛溪河应急引水工程正式通水，饮用水水源保护区和水污染防治规划正式实施，内江城区居民饮用水安全得到有效保障。农村人饮工程全面推进，红层打井找水工程提前完成任务，解决了57.2万人的饮水问题。大力推进天然林资源保护和退耕还林工程，累计完成退耕还林31.5万亩，新造林34.7万亩，森林覆盖率达27.8%。加大城区及城郊结合部的绿化力度，城市人均公共绿地面积达3.5平方米。
科教兴市战略深入实施，各项事业取得新成效。加大人才开发，开展产学研合作，在全省率先启动外智人才队伍建设、星火科技致富直通车活动，推进科技进步和创新，实施国家和省级科技项目60个，27项农业科技攻关成果达到国际先进水平。两基成果进一步巩固，高考本科上线率连续七年上台阶；改造中小学危房22.2万平方米，分别创建国家级和省级示范高中1所、3所；高等教育、职业教育、成人教育和民办教育蓬勃发展，内江师范学院和内江职业技术学院成功组建。文化产业继续壮大，文艺创作成果显著，市图书发行中心、市图书馆建成使用，以历史文化为重点的旅游资源开发取得新的进展。城乡卫生改革稳步实施，公共卫生体系、城市卫生体系、农村卫生体系建设顺利推进，新型农村合作医疗制度有序启动。全民健身运动广泛开展，市第一届、第二届运动会成功举办，竞技体育成绩名列全省前茅，体育彩票市场健康发展。广播电视“村村通”工程全面实施，有线电视用户达41万户。认真贯彻《公民道德实施纲要》，积极开展群众性精神文明创建活动，分别创建国家级、省级文明单位2个和34个。国防教育和后备力量建设进一步加强，兵员征集任务圆满完成，双拥优抚安置工作全面落实。统计、物价、气象、地震、人防、救灾、外事、侨务、民族宗教、对台工作协调发展，档案、保密、老龄、无线电、信息化、史志编修、妇女儿童和残疾人工作取得新的进展。
社会保障体系逐步健全，人民生活达到新水平。认真做好“两个确保”和“三条保障线”向“两条保障线”并轨工作，逐步建立健全了城镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育保险体系，五年来各类保险参保人员达到89万人次，社保基金收入和积累大幅增加。推进城镇居民最低生活保障制度，启动农村低保和失地无业农民失业保险。落实就业和再就业优惠政策，五年城镇新增就业9.5万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内。严格执行农业税停征、粮食直补等各项惠农政策，扶贫开发、抢险救灾、救济救助等工作稳步推进，五年来为特困群众建房9399户、24134间。城乡居民收入稳步提高，2005年城镇居民可支配收入达6355元，比上年增加939元；农民人均纯收入达2987元，分别比2004年和2000年增加263元和1030元。人民生活质量明显改善，城乡居民人均住房面积分别达22.7平方米和32.2平方米，固定电话、移动电话普及率分别达41部/百户和17.1部/百人。居民消费结构明显改善，教育、文化、旅游等消费支出比重明显上升。
民主法制建设力度加大，发展环境得到新改善。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协和各民主党派、工商联、无党派人士的民主监督；认真做好议案、建议、提案办理工作，实行市长领办制度，五年办结率均为100%。深入开展“四五”普法活动，全面推行政务、厂( 校)务、村务公开，依法扩大基层民主，大力推进社区建设。加强隐蔽战线斗争，坚决取缔邪教组织和其他非法组织，全力维护国家安全；实施整体联动防范工程，推进基层平安创建活动；开展严打整治行动，依法严厉打击违法犯罪活动，社会治安状况持续好转，人民群众安全感不断增强。严格落实安全生产“一岗双责”制度，夯实基层基础，强化隐患整治，五年来全市未发生特大安全事故，事故死亡人数逐年减少。建立信访联席会议制度，强化信访工作，信访总量明显下降；健全突发公共事件应急预案，妥善解决了一系列群体性事件，成功处置了“非典”、“3·02”水污染、“7·22”疫情等突发事件。贯彻实施《行政许可法》，深化行政审批制度改革，转变政府职能，加强行政服务中心和电子政务建设；强化执法监察、行政效能监察和审计监督职能，通过开展保持共产党员先进性教育和“百企万人评议机关单位”活动，加强机关效能建设，机关作风进一步改进；加大廉政建设和反腐败工作力度，遏制腐败的强劲势头继续得到保持，腐败分子受到应有惩罚，一些部门行业歪风得到及时纠正，政府自身建设取得新成效。
各位代表，过去五年，我们始终坚持以思想解放为先导，始终坚持以执政为民为根本，始终坚持以加快发展为主题,始终坚持以改革开放为动力，始终坚持以协调发展为目标，始终坚持以依法行政为准则，始终坚持以强化执行为保障，促进了经济社会与人的全面发展。这些成绩的取得，得益于省委、省政府和市委的正确领导，得益于市人大、市政协及社会各界人士的监督支持，得益于历届政府为我们奠定的良好基础和积累的有益经验，得益于全市各级各部门的团结协作和广大干部群众的辛勤劳动。在此，我代表市人民政府，向战斗在全市各条战线上的干部群众，向对政府工作给予热情支持和帮助的市人大代表、市政协委员，向驻内解放军指战员、武警官兵和所有关心支持内江发展的各界人士、各位朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
同时，我们也清醒看到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题，主要表现在：经济总量不够大，运行质量不够好，发展后劲不够强。工业经济技术含量和附加值不高，农业产业化带动能力不强，商贸流通市场活力不够。投资规模偏小，基础设施建设步伐缓慢。部分群众生活比较困难，社会保障和就业体系尚需进一步完善，社会治安、安全生产和维稳工作压力较大。政府个别部门“错位”、“越位”、“缺位”和少数公务人员“慢作为、不作为、乱作为”的现象还不时出现。这些问题，我们将在今后的工作中认真加以克服和解决。

二、“十一五”时期的战略任务

各位代表，“十一五”期间是我市深化改革、扩大开放的关键时期，是加快经济发展、全面建设小康社会的关键时期。未来五年，我们有非常有利的国际国内发展环境。和平、发展、合作的主流没有改变，我国保持经济发展的积极因素没有改变，特别是随着西部大开发战略的深入推进，将为我们向上争取项目和资金奠定良好的外部环境和政策环境。我们有一批特色突出的优势产业。冶金建材、食品加工、医药化工、机械制造四大支柱产业基本形成，电力工业蓬勃发展，为吸引更多的外来投资和项目、承接更多的产业和技术转移奠定了坚实基础。我们有一批将陆续启动的骨干项目。内遂高速公路、归连地方铁路、沱江四桥和沱江内江城区段拦河大坝等即将开工，白马60万千瓦循环硫化床电站、内遂铁路等规划工作已经启动，这些项目必将有力拉动我市经济快速增长。我们有不断增强的发展动力和活力。“三个转变”全面推进，各种体制机制日趋完善，重点领域和关键环节的改革取得突破性进展；广大干部群众的改革意识、市场意识、开放意识、创新意识普遍增强，全市上下人人思发展、人人抓发展、人人促发展的热情日益高涨。虽然我们前进中还存在不少困难和问题，面临很多挑战和不确定因素，但只要我们善于趋利避害，勇于抢抓机遇，敢于创新争先，拼搏实干再五年，必将实现新跨越。
未来五年，我市经济社会发展的指导思想是，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以经济建设为中心，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，推进工业强市，加强城乡统筹，扩大对外开放，转变增长方式，提升发展水平，促进社会和谐，为全面建设小康社会奠定坚实的基础。主要预期发展调控目标是，全市地区生产总值年均递增11%以上，工业增加值年均递增15%以上；全社会固定资产投资年均递增13%以上；全社会消费品零售总额年均递增11%以上；财政一般预算收入年均递增12%以上；到2010年，万元地区生产总值能耗比“十五”期末降低 20%左右；改革开放不断推进，生态环境明显改善，社会事业全面进步。
为此，我们必须按照市委提出的“快是基调、好是要求”的工作主线，强力实施“工业强市”、“项目推进”和“招商引资”三大战略，力争在培育大企业做强大产业、引进大项目组织大投入、构建大城市建设新农村、完善市场机制、统筹各项事业、优化发展环境、构建和谐内江等七个方面实现突破。具体抓好以下几个方面的工作：
以提速增效为核心，全力推进工业强市战略。按照“产业特色化、布局集中化、发展集群化”的思路，做大冶金建材、电力、食品加工、医药化工、机械制造五大支柱产业，培育引进高新技术产业；延伸产业链条，扩大生产规模，做大做强一批骨干企业和集团；加快发展工业集中区和重点工业集镇，搞好配套生产，推进技术进步，增强自主创新能力，做多做精一批中小企业和知名品牌，打造西部新型建材基地、绿色农产品加工基地和机械制造配套加工基地。
以新农村建设为方向，提高产业化经营水平。围绕做强农业、繁荣农村、富裕农民，稳定粮食生产能力，夯实农业基础，健全以工促农、以城带乡的长效机制；发展“超市农业”，做特优势产业，做强龙头企业，增强带动能力，促进生产标准化、布局区域化、经营规模化；做大劳务经济，增加农民收入；改善农民生产生活条件，推进农业保险，发展农村社会事业，努力建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村。
以专业市场为基础，打造现代物流中心。按照市场化、专业化、社会化的发展方向，以市区现代物流商贸园区为重点，以物流设施、物流信息和物流配送为平台，以信息网络、电子商务等为支撑，扶持发展一批大型专业市场，培育引进一批现代流通企业，构建依托成渝、辐射川东南的现代物流中心。挖掘开发旅游资源，实施沱江沿岸城区段旅游风光带规划，打造区域性旅游目的地。改造提升传统服务业，大力发展新兴服务业，激活消费需求，活跃城乡市场。
以项目建设为抓手，实施项目推进战略。围绕技术进步和产业升级抓工业项目，围绕发展特色产业和做大龙头企业抓农业项目，围绕构筑安全通畅的交通网和快捷灵敏的信息网抓交通通信项目，围绕打造城市品牌和构筑大城市框架抓城镇建设项目，围绕活跃商贸流通、完善公共服务抓三产项目和社会事业项目。创新项目工作机制，对外引项目，对内添项目，对上争项目，启动一批战略性、长远性、基础性的重点项目，促进经济社会快速发展。
以城市规划为龙头，着力推进城镇化进程。坚持“控制老城，拓展新区，科学规划，有序推进”原则，加强规划控制，启动完善城市骨干道路建设，加速推进以西林片区为主的新区发展，完善水、电、气等配套设施，构建大城市框架。创新城市经营，探索城市建设与发展的良性循环机制。提高城市管理水平，提升城市形象。加快县城建设步伐，搞好小城镇和新村建设，努力形成大城市—县城—小城镇—新村梯次分布、协调发展的城镇体系，推进城乡一体化进程。
以深化改革为动力，不断创新体制机制。推进企业改革，转换体制机制，突出自主创新，增强企业竞争能力，培育壮大市场主体。深化行政管理体制改革，简化审批程序，规范服务方式，进一步提高行政效能。整合土地、国有资产、国有特许经营权等各种资源，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，进一步增强政府投融资能力。进一步健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，保证重大决策的科学性和民主性。
以招商引资为重点，扩大对内对外开放。实施招商引资战略，着力实招商、招实商，引导资金及项目投向高新技术产业、基础设施、农业和社会事业，培植新的经济增长点。建立出口基地，壮大出口队伍，转变出口方式，积极发展外向型经济。坚持全面开放、全民创业、全民致富，放宽市场准入，鼓励各类社会资金兴办工商企业，兴建基础设施、公共设施和公益项目，激活民间投资热情，促进民营经济发展。
以协调发展为目标，提高人民生活水平。坚持以人为本、科学发展，更加重视环境保护，加强生态建设，进一步改善人民群众生活环境；更加重视社会进步，发展科技、教育等各项事业，进一步丰富人民群众精神文化生活；更加重视社会稳定，强化社会治安和安全生产，进一步增强人民群众安全感；更加重视群众生产生活，完善社会保障和就业体系，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进经济与社会、人与自然的全面发展。
以优化环境为关键，提高政府执行能力。加强普法教育，推进依法治市，努力营造稳定、透明、公正的法制环境；加强市场监管，规范市场秩序，努力营造公平、诚实、守信的市场环境；转变政府职能，改进机关作风，努力营造优质、高效、廉洁的政务环境；加强宣传教育，注重正面引导，努力营造思发展、抓发展、促发展的舆论环境。加强政府法制建设和廉政建设，增强执行能力，确保“十一五”规划确定的各项目标任务全面完成。

三、2006年工作安排

2006年，是“十一五”规划的开局之年，也是保持良好发展态势、推进我市发展新跨越的关键一年。做好今年各项工作，意义十分重大。按照市委五届六次全体会议的要求，2006年政府工作的指导思想是，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，按照“全党抓经济，重点抓工业，突出抓项目，关键抓落实”的工作要求，振奋精神，抢抓机遇，知难而进，乘势而上，努力实现“十一五”规划的良好开局。主要预期发展调控目标为，地区生产总值增长11%；地方财政一般预算收入同口径增长12%；规模工业总产值、增加值增长25%；全社会固定资产投资增长15%；社会消费品零售总额增长13%；城镇居民可支配收入增长8%；农民人均纯收入增加170元；人口自然增长率控制在5‰以下；城镇登记失业率控制在5%以内。围绕上述目标，重点抓好以下工作：
(一)坚定不移推进工业强市战略，调整优化产业结构，做大工业经济总量
坚持把发展工业、做大总量作为促进内江经济腾飞的重中之重，强力推进工业强市战略，做大支柱产业，做强重点企业，做多中小企业，做好工业集中区，做响企业品牌。
狠抓支柱产业，壮大工业脊梁。着眼打造西部新型建材基地、绿色农产品加工基地和机械制造配套加工基地，巩固提升钢材、水泥等传统优势产品和玻璃纤维、高档建陶等新型建材产品的质量和规模，做强冶金建材工业；加快发展硫化床锅炉电站、坑口电站和秸秆、煤矸石发电及燃料乙醇，做活电力工业；着力发展畜禽、林果、蔬菜加工和酒精、饮料生产，做大食品加工工业；积极发展红霉素、维生素D2等生化制药及动物制药和磷氮钙化工、精细化工及高分子材料，做精医药化工工业；大力发展柴油机、机床、医用设备、汽摩配件生产，做优机械制造工业。
狠抓重点企业，做强工业支撑。支持川威集团全力实施发展战略规划，释放主业发展潜能，做大生产规模；支持内江发电总厂、白马循环硫化床公司等加快新项目建设，扩大装机容量；扶持福润食品、四川佳美、隆昌瑞麦等大力发展农副产品精深加工，促进农产品转化增值；引导巨安置业、建业集团等加大技术改造，提升传统产业市场竞争力，确保30户重点企业总产值、增加值、销售收入和利润分别增长25%。
狠抓中小企业，发挥集群效应。制定落实全面开放、全民创业、全民致富的各项政策，鼓励民间资金积极兴办工商企业，大力发展非公有制经济，民营经济增加值增长15%。引导中小企业加强与大型企业集团的产品协作，努力向“专、精、特、新”方向发展。加强企业家队伍建设，提升企业经营管理水平。发挥中小企业担保公司作用，加大小额信贷投放力度，帮助中小企业解决创业难融资难问题，发展壮大一批中小企业，全年新增规模工业企业50户以上。
狠抓工业集中区，构建发展平台。把工业集中区建设作为培育引进项目、促进产业协作、推进产业集聚的重要措施，积极筹集资金，搞好水电气路等配套建设，进一步改善内江经济开发区等10个集中区和白马等20个重点乡镇的基础条件和发展环境。尤其是要进一步探索连界钢铁集中区、白马电力工业集中区基础设施建设新途径，尽快形成集聚产业、人才、资金、技术等生产要素的大平台。
狠抓自主创新，打造知名品牌。引导企业利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，支持企业开展产学研合作，鼓励重点企业加强技术中心建设，培育壮大一批高新技术企业。实施品牌战略，引导鼓励企业做好商标注册、专利申请、质量体系认证、产品认证和标准化生产，培育、扶持和发展一批驰名商标和名牌产品。
(二)推进农业产业化经营，增加农民收入，加快建设社会主义新农村
坚持以建设社会主义新农村统筹“三农”工作，以农民增收为目标，做强龙头，带动农民，推进农业产业化不断向纵深发展，促进产业互动、城乡共融。
做强龙头企业，增强带动能力，提高农业产业化经营水平。依托农产品资源优势，延伸产业链条，做大做强一批龙头企业，引进培育一批农产品加工企业，增强其对产业发展和农民增收的带动能力。推进标准化规模化生产，大力发展林果、畜禽、中药材等优势产业和资中塔罗科血橙、威远七星椒、内江大头菜和隆昌水禽等特色产业，努力建设一批国家级无公害农产品生产基地，发展“超市农业”、“定单农业”。大力推广五良配套，继续实施生猪百亿联动工程，积极发展特种水产，粮食产量稳定在150万吨以上，出栏生猪375万头，水产品产量达到6.4万吨。
改善生产生活条件，发展农村各项事业，加快新农村建设。按照“科学规划、产业支撑、项目配套、有效推进”的总体要求，加强村级公路、水利设施、通信设施建设，改善农村生产生活条件；推进改水、改厕、改厨、改圈、改线和沼气池建设，优化农村人居环境；因地制宜推广名特优新品种和先进适用技术，实现村级骨干产业的规模化和特色化；加强农村民主法制建设，丰富农民精神文化生活。加快10个示范新村建设，确保今年4月底前通过验收；启动30个重点村建设，以点带面掀起我市新村建设高潮。
强化职业技能培训，推进农村劳动力转移，做大劳务经济。按照“遵循教育规律办学，面向市场需求育人”的要求，打造农村职业教育培训基地；继续实施“千万农民工培训工程”，加强技能培训，提高农民素质。大力发展农村二、三产业，鼓励和引导外出务工经商人员回乡创业，促进劳动力就地转移；拓宽输出渠道，实现农村劳动力向城市、向发达地区转移。全年对外输出劳务90万人，实现务工收入45亿元。
加大农业投入，拓宽投融资渠道，不断创新农村工作机制。加大政府投入，引导银行、企业等各类资金投向农业和农村，逐步建立工业反哺农业、城市支持农村的长效机制。增强主体意识，激发农民投资热情。建立完善担保机制，搭建农业产业化融资平台。启动生猪、水产、麻竹、水果保险试点和农民人身保险，防范和降低农民面对的各种风险。健全农村专业合作经济组织，完善农产品质量检测中心和农业信息网络，创新科技服务机制。推进农村综合改革，建立健全重大动物疫病防控体系。强化防旱抗汛和森林防火工作，加大防灾减灾力度。落实各项惠农政策，实施四大扶贫工程。加强农村“三乱”治理，切实维护农民合法权益，防止农民负担反弹。
(三)全面实施项目推进战略，狠抓重点工程建设，进一步夯实经济发展基础
以项目为载体和抓手，以工业、城市、交通、能源和水利等为重点，拓宽投资领域，狠抓项目生成，强化项目督查，确保项目推进战略取得实效。
集中精力抓重点项目。立足培育大企业做强大产业、引进大项目组织大投入、构建大城市建设新农村，突出抓好川威提钒生产线、白塔新联兴大板内墙砖、建业苯精制装置、白马电厂发电机组烟气脱硫改造等在建项目的竣工投产，启动川威100万吨带钢扩能改造、新加坡安利兴生物质发电等新开工项目建设。规划论证汉安大道东延线，实施大千路北延线、兴隆路西环线北段、松山西路等建设，启动沱江四桥、沱江内江城区段拦河大坝等项目，继续推进滨江东路改造，续建沱江防洪堤G段，抓好市城市生活垃圾卫生填埋场、内江至白马供水管道等配套设施建设，新增城市绿化面积18公顷。加快国道321线及省道206线内江段、省道207线贡威段和内吴路改建步伐，力争启动归连地方铁路和内遂高速公路建设。实施山水田林路综合治理，加强病险水库整治和渠系配套建设，开展土地整理、水土流失治理等工作。加快资中甘露寺水电站建设，开展白马60万千瓦循环硫化床电站和资中2×60万千瓦坑口电站前期准备工作，建成110千伏桐梓坝和清溪变电站，全面完成县城电网改造任务，启动东兴区和资中县两座广播电视转播台建设。
创新机制抓投融资平台。立足优势，抢抓机遇，着力引进更多的外来资金投入到我市工业化、城镇化、农业产业化及交通、能源、旅游等的发展上来。认真研究国家产业政策，加强对上沟通衔接，积极争取国家、省重点项目和专项资金落户内江。充分发挥国土资源储备中心、国有资产经营公司等的投融资功能，规范运行方式，提高经营效益，进一步拓宽项目建设投融资渠道。加强与银行的协调对接，加大重点项目推介，增大金融部门信贷投放额度。引导骨干企业股份化改造，鼓励企业借助外力上项目、增投入、求发展。有效聚合民间投资，借民力、用民资扩大项目投资。
拓宽领域抓项目生成。拓展项目生成视野和思路，立足现有产业基础和区位、交通、资源优势，做好项目筛选包装、推介转化工作，对外引进项目；抢抓国家产业和投资政策调整机遇，向上争取项目；结合企业改革和技术改造，培植发展项目；加强产学研合作，研发培育项目，力争形成常年筛选、滚动储备、良性循环的项目催生机制。
强化督查抓项目进度。及时协调解决已开工项目建设过程中遇到的困难和问题，协助业主加快施工进度，确保按时建成投产；积极协调解决项目建设中的土地、资金及水电气等具体问题，提高开工率；尽快完成规划实施项目的前期工作和申报审批，为及早开工奠定良好基础。开展以整治建设环境为重点的“优化服务环境年”活动，提高审批时效，规范施工秩序，净化建筑市场，坚决制止和查处非法阻工。继续实行市级领导联系重点项目制度，加强督查督办，逗硬兑现奖惩，确保项目顺利推进。
(四)强力实施招商引资战略，转换企业经营机制，不断增添经济发展的活力
创新体制机制，推进企业改革，强化招商引资实效，进一步增强经济发展后劲。
实施招商引资战略。大力开展以企招商、以商招商、项目招商、点对点招商，以高新技术产业为先导，以基础产业和基础设施为支撑，突出二产业，带动一产业，促进三产业，努力培植新的经济增长点。落实优惠政策，狠抓外引内联，认真做好规划项目的包装推介、跟踪服务，增强项目对接成功率，提高招商引资实效性，力争在大招商、招大商和实招商、招实商上取得新的突破，确保到位域外资金增长18%。
加强外经外贸工作。落实国家鼓励出口政策，提高进出口产品检验检疫速度，培育壮大以柴油机、猪肉、羽绒、丝绸、鞋服等为代表的优势产品出口基地，引导企业积极应对入世过渡期结束和出口退税政策调整的影响，挖掘新潜力，开发新产品，开拓新市场。
继续推进企业改革。做好山川机械厂、义大煤矿等破产企业职工安置工作，完成省建材厂、电子器材公司等改制企业后期工作。转换体制机制，完善法人治理，加快现代企业制度建设，提升企业竞争能力。继续深化和完善国有资产管理体制，构建国有资产特别是行政事业单位资产的经营管理机制，促进国有资本优化配置，实现国有资产保值增值。
(五)加快城市建设步伐，发展第三产业，打造大城市框架和区域物流中心
加大以基础设施为重点的建设力度，进一步增强城市承载功能；大力发展以现代物流为重点的服务业，加快发展旅游业，进一步增大第三产业在国民经济中的比重。
推进城市建设，构建大城市框架。充分发挥规划的龙头作用，以外环线建设为契机，以骨干道路延伸为网络，以西林新区、临江小区、双苏开发区为重点，大力实施组团式开发建设，扩大城市规模。注重城市景观和建筑精品，加强园林绿化、休闲购物等配套建设，加快旧城区短路、断头路改造和整治，改善人居环境，完善城市功能，凸显城市品位。理顺城市管理体制，落实以两区为主的城区环境卫生责任机制，强化以市容市貌管理为主要内容的卫生整治，争创省级卫生城市。抓好水电气路等基础建设，推进县城和小城镇建设，增强城镇辐射和吸附能力。培育引进知名房地产开发企业，打造房地产品牌，促进房地产业快速健康发展。
健全市场体系，繁荣商贸流通。围绕打造川东南现代物流中心，大力推广连锁经营、特许经营、物流配送、电子商务，用现代管理理念改造提升传统商业，用新型流通业态和经营方式繁荣活跃商业。制定完善第三产业发展规划，完成市级城市商业网点建设规划，加快川南烟草物流中心建设，抓好“万村千乡”市场工程和市中区、东兴区省级示范社区商业网点建设，培育引进一批大型商贸企业和餐饮名店，发展运输、邮政等传统服务业，加快发展金融、保险、社区服务等新型服务业，大力开拓城乡市场。
加大资源开发，发展旅游产业。坚持以历史文化资源项目开发为重点，弘扬大千艺术精神，推动文化内江建设，启动大千文化园建设，推进隆昌“三古之旅”综合开发和资中历史文化名城建设。实施沱江城区段沿江景观规划和开发，全面启动东兴区五星生态休闲观光园等城郊型旅游项目建设，加快隆昌旅游环线公路等旅游基础设施建设，努力打造一批上规模、上档次的旅游景点。积极整治旅游市场环境，努力提高服务水平，推动中国优秀旅游城市创建工作。
(六)加强财税监督管理，改善金融生态环境，为经济社会发展提供强力支撑
培育和壮大财源基础，强化财税征管，推进财政改革，加强金融生态环境建设，确保财税金融平稳运行。
加强财税征管，着力均衡入库。坚持依法治税，完善税收征管办法，加强重点税源监控，强化税收稽查，依法打击偷逃骗抗税行为。规范税收优惠政策，健全纳税服务体系，落实目标责任制，强化税收均衡入库。加强行政事业性收费、罚没收入和基金收入等政府非税收入征管，严格规范减免缓审批程序。
深化财政改革，强化财政监管。树立经营财政理念，严格预算约束，优化支出结构，不断增强财政保障能力。大力推行部门综合预算和国库集中收付、政府采购制度，健全部门公共办公资源配置数量和标准体系，构建公共财政。强化对国债资金、专项资金、政府投资性项目资金的监管和审计，提高资金使用效益。理顺各级政府事权与财权的关系，完善财政转移支付制度。建立政府负债风险预警指标体系，逐步化解县、乡政府和村级债务。
改善金融环境，增大信贷投放。加大诚信教育，维护金融债权，构建良好的金融生态环境。建立新型政银企关系，坚持银政、银企联席会议制度，支持金融机构改革与发展，提高服务水平，加大对重点产业、重点企业、重点项目的信贷投放；引导企业适应信贷政策，主动加强与银行的沟通对接，实现政府、银行、企业三方共赢互动。配合做好农村信用社改革，增强其服务“三农”的意识和能力。
(七)健全社会保障体系，加强就业和再就业工作，努力提高人民生活水平
坚持以人为本，完善社会保障体系，扩大社会就业，努力为群众排忧解难，让更多的社会成员共享改革发展成果。
健全社会保险体系，增强社会保障能力。进一步完善社会保障制度，积极推进非公有制企业参加社会保险，不断扩大社会保险覆盖面。强化基金征缴，养老、失业、医疗三大保险基金征收率达90%以上。积极健全失地无业农民生活保障和农民工工资保障机制。推进农村最低生活保障工作，抓好城镇低保人员动态管理，确保低保金按月足额发放。
完善就业服务体系，拓宽城镇就业渠道。大力发展经济，创造就业岗位，增加就业机会。落实就业再就业优惠政策，开展再就业援助，抓好职业技能培训，实现3000名以上“4050”人员再就业，努力使零就业户实现1人以上就业。加强劳动保障执法监察，维护和保障劳动者的合法权益。
关心群众生产生活，着力解决“五难”问题。推进农村人饮工程，着力解决部分农民和牲畜饮水难问题；抓好以征地拆迁户、农村五保户等为重点的无房户住房建设和灾后重建，有计划、有步骤地解决特困群众住房难问题；推进新型农村合作医疗，搞好乡镇卫生院建设，发展社区卫生服务，逐步解决人民群众看病难问题；加强农村公路建设，完成通乡通村公路150公里，有效解决偏僻地区群众行路难问题；全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，切实解决贫困群众子女上学难问题。开展防灾救灾工作，扩大救济救助受益面。
(八)推进可持续发展，繁荣各项社会事业，促进经济社会与人的全面发展
加强统筹协调，整合公共资源，增加社会事业投入，促进经济社会全面协调可持续发展。
坚持可持续发展。围绕资源节约型环境友好型社会建设，加强生态建设和环境保护，加大工业及城乡污染源整治，全面实施濛溪河饮用水源保护规划。搞好资源综合利用，发展清洁工业、生态农业。搞好土地修编，严格耕地保护，实施金土地工程。强化人口计生工作，重点抓好城镇流动人口和农村计划生育工作，巩固低生育水平。
发展科技教育事业。加大人才使用、培养和开发，开展对外科技交流与合作，支持建立各种形式的技术研发机构和产业化联合体，健全技术创新和服务体系，不断增强区域自主创新能力。优先发展教育事业，巩固提升基础教育，提高教育质量；发展远程教育，维修改造中小学校舍；大力发展民办教育、成人教育和职业教育，提高内江师院办学水平，做好内江职业技术学院办学水平复查评估工作。
建立卫生服务体系。加强卫生基础设施建设，建立健全疾病预防、医疗救治、卫生执法监督体系，降低艾滋病、乙肝、结核病的发病率。加强医疗机构内部管理，降低医疗费用，切实解决老百姓看病贵问题。加强急诊急救工作，高度重视禽流感、人感染猪链球菌等人畜共患疫病的防控，努力提高应对突发性公共卫生事件的能力。
促进各项事业进步。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和改革创新的时代精神，深入开展“三优一学”精神文明创建活动。推进文化体制改革，促进文化事业和产业发展。开展全民健身活动，加快体育产业发展，力争在省十运会上取得好成绩。推进广播电视自然村“村村通”工程，加快广播电视数字化建设。增强全民国防意识，加强国防后备力量建设，做好双拥优抚安置工作。加强统计基础工作和队伍建设，开展农业普查，增强统计实效，客观真实反映经济社会发展水平。继续加强物价、气象、地震、人防、档案、保密、地方志、无线电、信息化等工作，进一步推进外事、侨务、对台、民族宗教和老龄、妇女、儿童、残疾人等事业协调发展。
(九)大力推进依法治市，着力整治发展环境，全力构建社会主义和谐社会
突出重点，强化整治，进一步提高政府机关依法行政水平，切实整顿和规范市场秩序，全力维护社会和谐稳定，为加快我市发展营造良好环境。
加强民主法制建设，增强全民法治意识。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，主动接受群众监督和舆论监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，继续实行市政府领导领办督办重要议案、建议、提案制度。启动“五五”普法活动，加强法制宣传教育。严格执行《行政许可法》，全面实施《依法行政五年规划》和行政执法责任制。深化政务公开，推进办事公开，提高依法行政水平。
强化市场监管，规范经济秩序。大力实施食品、药品放心工程，深入开展农资市场、集贸市场、成品油市场、医疗市场和文化市场等专项整治，坚决查处传销和变相传销活动，严厉打击欺行霸市、侵犯知识产权、假冒伪劣、商业欺诈等经济领域的违法犯罪行为，净化市场环境。加强对行业协会和中介机构的监管，规范中介服务行为；加强社会诚信宣传教育，建立健全信用制度和信用体系，打造诚信内江。
维护社会稳定，构建和谐内江。坚持“打防结合，预防为主”方针，深化基层平安创建工作，全面落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击违法犯罪活动，建立健全“打防控”一体化的社会治安防控体系，切实增强人民群众的安全感；加强国家安全工作，深入开展隐蔽战线斗争，确保社会政治稳定。健全安全生产体系，严格落实一岗双责制度、安全生产准入制度，开展专项整治，加大隐患整改，严肃事故查处，坚决遏制重特大事故发生。进一步完善信访联席会议制度，积极做好群众来信来访和人民调解工作，努力化解各类社会矛盾。建立健全社会预警体系和应急机制，构建公共应急平台，积极预防和处理各类突发公共事件和群体性事件。
(十)加强行政效能建设，增强服务执行能力，确保各项发展措施全面落实
以强化为民意识为前提，以规范行政行为为手段，以确保工作落实为目标，切实加强政府机关工作人员队伍建设。
强化服务意识，改进工作作风。牢记党的宗旨，心系百姓福祉，把亲民爱民为民的意识真正落实到为群众办实事、解难事、做好事的实际行动中。面向基层、面向企业、面向群众，坚持主动服务、规范服务、优质服务、高效服务，改进服务方式，优化服务环境，提升服务质量。严格控制会议文件、检查评比、庆典表彰等事务性活动，减少公务应酬，讲实话、鼓实劲、干实事、求实效，以实干苦干凝聚民心，不断巩固和发展我市风正心齐谋跨越的良好局面。
强化执行意识，完善落实机制。以《公务员法》的颁布实施为契机，加大教育培训，提高政府公务人员执行能力。转变政府职能，规范行政审批，简化办事程序，办好行政服务中心和电子政务，提高行政效能。严格执行首问责任制、承诺兑现制、“一次投诉，查实停职”制度和领导批示报告、跟踪、督查、落实制度，建立抓督查促落实的长效机制。加强督查督办，加大对经济发展、重点项目、社会稳定、机关作风的督查力度，坚决防止慢作为、不作为、乱作为等现象的发生，确保令行禁止、政令畅通。
强化廉洁意识，规范行政行为。坚持标本兼治、综合治理，从强化制度健全机制入手，严格落实党风廉政建设责任制，进一步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，着力建设廉洁政府。完善投诉机制，开展行风政风测评活动，全面清理和规范评比达标活动；加强行政效能监察和执法监察，严格执行行政决策责任制和决策失误追究制；强化审计监督，全面推行经济责任审计制，逐步实施审计公告制，从源头上预防和遏制以权谋私、为政不廉、行政不公等行为。加大治理教育乱收费力度，坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风，认真开展治理商业贿赂专项工作，着力解决征地拆迁、拖欠工程款和农民工工资、企业重组改制和破产中损害群众利益的问题。牢牢把握“关键是干部、要害是利益”的实质，坚决破除非法利益格局；加大大要案件查处力度，坚决惩治腐败分子，努力打造一支勤政为民、廉洁奉公、工作一流、作风过硬的公务员队伍。
各位代表，从政以民为本，行政以实为魂。新的机遇孕育新的希望，新的希望凸显新的挑战，新的挑战激励新的斗志。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，在市委的领导下，锐意进取，苦干实干，以饱满的精神、以丰硕的业绩，积极谱写出无愧于时代要求、无愧于全市420万人民殷殷期盼的崭新篇章！

