市四届人大六次 会议文件（十四）
政府工作报告
2004年2月23日
在内江市第四届人民代表大会第六次会议上 代理市长	叶壮
各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查.
2003年工作回顾
2003年，按照省委、省政府的部署，在市委的领导下， 在市人大、市政协的监督支持下，市政府动员和组织全市人 民，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十六大和十六 届三中全会精神，紧紧抓住发展这个第一要务,认真践行“三 个代表”，大力推进“三个转变”，以建设“工业化、学习型、 山水园林式城市”为目标，解放思想，团结拼搏，较好地完 成了市四届人大五次会议确定的各项目标任务。抗击非典取 得阶段性重大胜利，国民经济快速增长，社会事业全面进步,
* 1 *
社会政治保持稳定°
一、非典盼悟和经济发畏成效显著。面对突如其来的非 典疫情，全市上下高度重视，加强领导，强化措施，果断处 置了隆昌“4・10”事件，有效堵住了传染源进入我市，实 现了无一例输入病例、无一例漏查病例、无一例疑似病例的 “三无”目标。坚持一手抓非典防治，一手抓经济建设，国 民经济健康发展，全市生产总值(GDP),n完成200. 32亿元， 比上年增长11.9%,增速创内江行政区划调整以来的最高水 平，其中第一产业增加值40. 88亿元，增长4.5%,第二产 业增加值90.67亿元，增长17.2%,第三产业增加值68. 77 亿元，增长9.8%.大力实施工业强市战略，加快技术改造 和科技创新步伐，加大运行监控和协调服务力度，推动工业 经济速效并进，全市规模工业完成总产值147. 2亿元，增长 35.2%,增加值39.8亿元，增长30.1%,销售收入137.2亿 元，增长43.7%,实现利税13.6亿元，增长1.2倍，利润 7. 2亿元，增长2. 3倍；以农业增效、农民增收为中心，择 优发展种植业，突出抓好养殖业、劳务输出和农产品深加工, 着力推进农业产业化经营，全市农业和农村经济稳步发展, 全年完成农林牧渔总产值68. 4亿元，增长6.0%,乡镇企业 总产值25& 7亿元，增长10.6%,农民外出务工收入30亿 元，增长17.4%.大力培育和发展旅游、房地产、通信等消 费热点，积极开拓城乡市场，努力刺激消费需求，扭转了非
• 2 *
典期间市场疲软的被动局面，全市第三产业快速复苏，实现 社会消费品零售总额59. 0亿元，增长12.5%,旅游总收入 9. 9亿元，增长2. 2倍。坚持依法治税，大力组织财税收入, 进一步提高税收质量，全年完成地方财政一般预算收入6.2 亿元，比上年同口径增长18. 9%.大力协调政银企关系，加 强金融安全区"建设，金融运行保持平稳，全市金融机构各 项存贷款余额分别比上年增长1& 5%和16. 3%.
二、欢革开放.覆步推进。以经营城市、发展民营经济和 引进人才为重点，奋力推进“三个转变”，实现了土地、资 金、人才等生产要素的优化配置和效益提升，全年实现经营 城市收入4. 6亿元，其中经营土地收入3. 1亿元，增长1.8 倍；民间资金转化为民间资本50亿元，私营企业和个体工 商户分别比上年末增长19. 3%和4.4%;建立了 6000多人的 外援智力人才库，企业与外智人才成功对接项目71个，引 进国外智力项目11个。加快国有企业改革步伐，推进体制 创新工程，县属国有企业改制基本完成，41户市属国有企 业改制工作启动实施，全市当年解除国有职工身份15150 人.农村税费改革成果进一步巩固。粮食流通体制改革稳步 推进.事业单位人事制度改革正式启动。狠抓招商引资工作, 全市新签引资协议195个，实际到位市外资金21. 4亿元， 增长13.5%,其中工业生产性项目10.8亿元，增长20.4%. 加强外经外贸工作，外贸出口首次突破1亿美元大关，达到
* 3 *
10372万美元，增长3. 5倍；新批外商投资企业3户，实际 利用外资601万美元.
三.基础设施建设加快。进一步加大资金投入，完成全 社会固定资产投资56. 0亿元，增长16. 8%,其中26个重点 建设项目全面启动，完成投资23.0亿元.制定了建设山水 园林式城市实施意见，编制了内江城市道路系统规划、城市 绿地系统与景观风貌规划。加快以城市道路为重点的建设步 伐，全市新改建城市道路面积67万平方米，新增城市绿化 覆盖面积24公顷，内梯路北段、西林大道拓宽改造和汉安 大道东延线等建设完工,滨江东路车行道和市污水处理厂主 体工程建设基本完成，松山东路、红牌路等道路改造工程和 市区铁路1号桥改造工程进展顺利，县城建设和小城镇建设 取得新的戚效。继续打好交通三年大会战，完成交通建设项 目投资5. 2亿元，新改建公路938公里，桐梓坝大桥竣工通 车，国道321线内江段改造工程招商成功，城区段正式动工。 加快工业技改和能源、水利等基础设施建设步伐，川威集团 100万吨热轧板、建业集团1万吨环己酮、巨安置业38Q万 双高档硫化鞋等工业技改重点项目竣工投产，白马30万千 瓦循环硫化床示范电站工程完成投资2. 5亿元，供电改造工 程完成投资6032万元，古宇湖大坝除险加固和石盘滩大型 灌区续建配套与节水改造工程基本完工，新建集中供水站 21处.加强生态环境建设与保护，全市天然林保护和退耕
还林工程造林29.6万亩，治理水土流失面积45. 1平方公里； 认真实施沱江沿线工业污染三年治污规划，关闭污染源12 处，并对造纸行业实施了全面治理。
切，社会事业协调发長。认真落实《公民道德建设实施 纲要》，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育和以 “讲文明、树新风”为重点的群众性精神文明创建活动.进 一步加强科技工作，组织实施市级以上重大科技项目23项, 推广应用新技术13项.继续推进素质教育，高考本科上线 人数再上台阶，达到5528人.爱国卫生运动深入开展，公 共卫生体系建设和农村卫生体制改革稳步推进，“健康快车 光明行”活动免费为1513名贫困白内障患者施行了复明手 术.依法开展人口与计划生育工作，人口自然增长率为3.96%o 群众性文化活动蓬勃开展，新闻出版和文物保护工作得到加 强。全民健身活动深入普及。广播电视光纤覆盖率不断提髙。 国防动员和后备力量建设继续推进，军政、军民关系进一步 密切。统计、人防、沼气、气象、地震、侨务、对台、民族 宗教协调发展，档案、保密、史志修编、信息化、无线电管 理、老龄和残疾人工作整体推进。
五、民i■法別建段加强。认真落实人大及其常委会的决 议决定，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主 监督，全年办理人大代表议案2件、建议137件和政协委员 提案228件.加强与各民主党派、工商联和无党派人士的联
• 5 •
系，注意发挥社会各界的作用。大力推行村民自治，稳步推 进城市社区建设，新建社区97个.深入开展“四五”普法 教育活动，进一步加强政府法制建设。坚持“严打”整治斗 争，加大“处法”工作力度，加强社会治安综合治理，严厉 打击了 一批刑事犯罪和经济犯罪.进一步加强来信来访工 作，妥善处置了各类突发事件。加大安全检查和隐患整改力 度，安全生产形势总体平稳。集中开展集贸市场、药品市场、 种子市场等专项整治活动，整顿和规范市场经济秩序取得阶 段性成果。加强城市管理，市容市貌和环境卫生明显改善.
六、	廉政建设堆续推进。认真执行党风廉政建设责任制， 加强了对廉政建设和反腐败工作的领导.推进了 “四项改革”叫 完善了 “四项制度”深化了 “三公开”⑸，努力从源头 上预防和治理腐败.严肃查处了 “10 • 10” 和T2 • 25” 案件巴深入治理了学校、交通乱收费和涉农收费问题，认 真纠正了医药购销中的不正之风.深刻汲取“汪洋村事件” ⑻的教训，开展了大规模的机关作风教育整顿活动，严肃查 处了各种违规违纪行为，全市机关干部作风进一步好转.
七.	人氏生焙不靳改毎。城乡居民收入继续提高，全市 在岗职工年均货币工资增长12.8%,农民人均纯收入增加 134元，城乡居民储蓄存款余额增长17. 0%.认真落实优惠 政策，大力实施再就业援助工程，全市实现就业和再就业 1. 98万人，城镇登记失业率为4. 14%.城镇职工养老、失业
• 6 •
和医疗保险的覆盖面不断扩大，保险金征缴率稳步提高，养 老保险基金突破3亿元大关，全年发放养老金38279万元、 失业救济金2000万元。加大资金筹措力度，努力实现应保 尽保，共有6.22万名城市困难居民享受了最低生活保障。 认真做好救灾救济工作，全年发放救灾款673万元，救济灾 民12. 2万人.注重对弱势群体和特困群众的救助，加强农 村人畜饮水工程建设，大力实施新村扶贫、卫生扶贫、移民 扶贫和科技扶贫，并取得了新的成效。
各位代表，过去的一年，我们经受住了非典疫情和各种 自然灾害的严峻考验，继续保持了经济社会快速健康发展的 良好势头.这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领 导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是各级各部 门同心协力、开拓进取的结果，是全市人民克服困难、艰苦 奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各条 战线上的广大工人、农民、知识分子和各级千部，向驻内解 放军指战员、武警官兵、公安干警和各界人士，向所有关心、 支持、参与我市经济建设和社会发展的同志们、朋友们表示 衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
从总体上看，内江经济快速增长、社会事业整体推进的 发展格局初步形成.同时，我们也清醒地看到，“三个转变” 刚刚起步，发展不平衡，配套体制、机制有待进一步完善; 产业结构矛盾突出，农业产业化未取得突破性进展，工业化
* 7 *
进程滞后，第三产业增长乏力，新的经济增长点亟待培植; 基础设施欠账较多，城市功能不完善，城市的辐射带动能力 仍需不断增强；经济社会发展不平衡，就业压力不断增大, 社会治安、安全生产和稳定形势依然较为严峻；少数领导干 部思想解放不够，克服困难的信心和决心不足，政府职能尚 需进一步转变.这些问题，尽管是前进中的问题，是发展中 的问题，但我们必须正视问题不回避，总结经验找差距，抢 抓机遇促发展，在加快发展中加以克服和解决。
2004年工作安排
各位代表，2004年是本届政府任期届满之年，是实现
“十五”计划关键之年，也是全面贯彻落实党的十六大和十 六届三中全会精神，深化改革，扩大开放，促进发展的重要 一年.面对当前内江经济社会发展中存在的各种困难和问 题，面对沿海先进地区的飞速发展和周边地区的激烈竞争, 面对国内外经济形势总体看好、中央继续实施西部大开发和 成渝经济走廊快速发展扩张等有利条件，面对近年来我市经 济快速增长的势头和全市上下人人思发展、人人思跨越的热 情，我们要按照立足于快的要求，抢抓机遇，突出重点，真 抓实干，紧紧围绕“统筹协调，加快发展”来部署和落实各 项工作.今年，政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三
• 8 *
个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三 中全会精神，进一步解放思想，更新观念，坚持科学的发 展观和正确的政绩观，奋力推进“三个转变”，围绕“重振 雄风，富民升位”和建设“工业化、学习型、山水园林式 城市”的目标，加快工业化、农业产业化、城镇化进程， 加强招商引资，加强就业和再就业工作，加强精神文明建 设、民主法制建设和政府自身建设，推动内江经济和社会 全面、协调、可持续的发展.
全市经济和社会发展的主要预期调控目标为：全市生产 总值增长11%;全社会固定资产投资增长16%;社会消费品 零售总额增长11%；地方财政一般预算收入同口径增长12%; 农民人均纯收入增加135元；人口自然增长率控制在5.5%.以 下；城镇登记失业率控制在5%以内.
围绕上述目标，重点抓好以下工作：
一、实施工业强市战略，推进工业速效并进
坚持走新型工业化道路，坚持以企业发展为中心，坚定 不移地实施工业强市战略，加快推进工业化进程，保持工业 快速发展势头，确保规模工业总产值、增加值、销售收入和 利润分别增长25%以上。
走新型工业化道路。按照《内江市工业经济五年发展纲 要》和《建设工业化城市实施意见》的要求以及新型工业化 的发展模式，大力支持川威集团、内江发电总厂等经济效益
* 9 *
好的企业进一步做大做强，成为区域经济的强大支撑.着力 培育和发展以方向光电为代表的电子信息业,扶持和发展一 批髙新技术企业，推动产品换代、产业升级。积极鼓励威远 白塔、威远康达、山川机械厂等企业引进、开发高新技术和 先进实用技术，提升传统产业市场竞争力.大力引导巨安置 业、山山酒业等劳动密集型企业进一步扩大生产规模，吸纳 更多的下岗失业人员.着力扶持福润公司、隆昌瑞麦等企业 大力发展农副产品深加工业，推动产业互动、城乡共融。积 极扶持建业集团等生态型企业,合理开发和节约使用各种自 然资源，促进经济社会可持续发展.通过产业产品结构的调 整和优化，促进重点优势产业和重点企业快速发展，确保五 大支柱产业总产值在全市规模工业中的比重提高1个百分 点，重点企业总产值、增加值、销售收入、利润分别增长 30%以上.
大力发展氏或企业。以发展民营经济为核心，以发展民 营企业特别是民营工业企业为载体，放宽准入条件，搭建创 业平台，充分调动全社会发展民营经济的积极性，加速民间 资金向产业资本转化.选择一批成长性好、带动性强、科技 含量高、具有发展潜力的产品和项目予以重点扶持，鼓励民 营企业向“专、精、特、新”方向发展，引导民营企业上规 模、上档次、上水平.搞好20个重点工业镇的建设，推动 民营企业向城镇集聚，培育和增强县域经济和镇域经济的基
* 10 •
础。坚决清除各种观念性、体制性障碍，用好用活中小企业 贷款试点城市政策，建立健全中小企业投融资及担保体系， 全面落实和完善有利于民营企业发展的各项政策措施，推动 我市民营经济快速发展，力争全市民营经济增加值增长20% 以上，稳步提高民营经济在国民经济中的比重。
加快企业技术遗步。指导企业将技术进步与国家产业政 策、市场需求、引资嫁接以及转机建制结合起来，着重抓好 川威集团60万吨棒材及富氧喷煤、巨安置业防水阻燃板材 等重点技改项目和威远康达电子级印刷线路板用布等重点 技术创新项目建设，全面完成制药企业GMP®改造，全市完 成技改投资15亿元.大力推进产学研联合工程，加强技术 创新体系建设，全年开发新产品50项，推广应用新技术10 项，力争新建1个省级技术中心.
二、巩固农业基础地位，优化农村经济结构
统筹城乡经济发展，调整优化农业和农村经济结构，加 快农业产业化步伐，促进农业增产、农民增收，确保农民人 均纯收入增加135元.
稳定粮金生产水平。认真落实党和国家在农村的各项方 针政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双 层经营机制，依法减轻农民负担，进一步保护农民生产积极 性。实行最严格的耕地保护制度，稳定粮食播种面积.积极 应用增产增质新技术，大力推广优良品种，努力提高粮食单
+ 11 *
产，全年繁殖优质双免高产小麦新品种内麦“2938” 3.5万 亩，推广应用新技术面积216万亩，确保全市粮食总产量稳 定在140万吨左右.统筹规划，综合治理，加大投入，加强 农村山、水、田、林、路、气、电等基础设施建设，不断改 善农业生产条件，为稳定粮食生产能力打好基础.
大力推进段业产业化。坚持用抓工业的思路抓农业，以 市场为导向，以科技为支撑，真正把农业产业化作为解决“三 农”问题的根本途径.进一步调整优化种植业结构，扩大优 质、专用粮油和高价值经济作物种植面积，做大做强七星椒、 萝卜、冬尖、生姜等一批特色农产品.不断优化养殖业结构, 大力发展以生猪、水产为重点的养殖业，尽快实现农民人均 出栏一头猪的目标。建立健全农产品质量安全标准和检验检 测体系，大力推进标准化生产，新建无公害农产品基地30 万亩。积极稳妥推进土地使用权流转，促进农业生产向专业 化、规模化方向发展.依托供销社、农技协等大力发展农村 专业合作经济组织，完善以科技、信息等为重点的农业产业 化经营服务体系，畅通农产品销售渠道，提髙农民组织化程 度，增强抗御市场风险的能力.坚持把农村作为第一车间, 充分发挥农产品资源相对丰富的优势，抓紧筹建柠檬、麻竹 加工企业，鼓励和支持福润公司、四川佳美等农业产业化龙 头企业加速产业产品链条延伸，全年实现农业产业化产值 31亿元.
* 12 •
如快农村券动力转移。加强组织和服务工作，搞好职业 技能培训和鉴定,提高农村劳务人员的综合素质和就业竞争 能力。拓宽劳务输出渠道，扩大劳动力转移规模，引导和鼓 励农民外出务工经商，全年实现劳动力转移85万人，务工 收入34亿元.加大劳动工资监察力度，依法维护进城务工 人员的合法权益。以县城和中心镇为重点，大力发展农村非 农产业和乡镇企业，进一步加快小城镇建设步伐，认真落实 户籍管理改革的各项政策措施,不断增强小城镇的经济集聚 功能和吸纳就业功能，促进农村人口向城镇转移。继续实施 回引工程，鼓励和引导外出务工经商人员回乡创业.
三、加大固定资产投资，加快基础设施建设
加大对各种资源和项目的包装、开发及经营力度，鼓励 引导民间投资和外来投资，努力争取中央和省上的更大支 持，确保全社会固定资产投资达到65亿元。
加快山水园林扎城市建很步伐。运用新的经济思想和经 营理念，加大城市经营力度，积极整合以土地为核心的城市 资源，加速城市资源的合理流动，全年实现土地收益3亿元. 按照建设山水园林式城市的总体规划，完成市区19. 5平方 公里控制性详规的编制和沱江内江城区段景观的规划设计, 抓紧规划建设一批精品工程。加快城市基础设施和公共设施 建设，全市新改建城市道路面积40万平方米，新增市区城 市绿地面积30公顷，完成市污水处理厂、滨江东路主干道
+ 13 *
及堤顶道路、老沱桥到污水处理厂防洪堤等项目建设，加快 市垃圾填埋场和20万平方米安置房等工程建设。全面开展 城管相对集中行政处罚权工作,加强城市市容市貌和卫生管 理，改善人居环境，提升城市形象.加快县城建设步伐，完 成资中开发区川威绿化广场、威远县城二环路金花北段和隆 昌开发区迎宾大道及兴隆立交桥建设.
打好交通三年大会战攻坚战。开工建设交通项目35个， 完成投资5. 2亿元，新改建公路799公里，其中乡村公路 200公里，整治危桥12座，新建一级客运站1个。全面完 成威连路、资安路建设，加快国道321线内江段改造工程建 设，力争开工建设省道206线改造工程，做好省道207线改 建和川威铁路专线的前期准备工作。加快农村公路建设，全 市新增通公路行政村43个、通油路或水泥路行政村126个. 加强公路养护，确保国省道及县道好路率分别达80%和70%。
加强能源水利等基础设施建设。加快白马30万千瓦循 环硫化床示范电站工程建设，完成县城电网改造投资9000 万元。开工建设两河口水库，抓好优质玉米基地、人畜饮水 工程、水保工程和农村能源等建设，加强病险水库整治，做 好沱灌、长葫两大灌区改造的前期工作.继续实施天然林保 护工程和退耕还林等工程，治理水土流失面积40平方公里， 改造中低产田土 9.5万亩。
四、深入推进各项改革，不断提高开放水平
* 14 •
坚持以改革为动力，以开放促发展，全面推进国有企业 改革和事业单位改革，切实加强招商引资工作，进一步扩大 外贸出口，努力开创我市改革开放新局面。
全面推进国有企业改革。分级负责、分层推进、分个突 破，重点做好内江制药厂、威远煤矿、隆昌义大煤矿、长江 机床电器厂等企业的改制工作，基本实现“三个百分之百” '* 的国企改革目标.深化产权制度改革，加快企业公司制改造 步伐，完善法人治理结构，逐步建立归属清晰、权责明确、 保护严格、流转顺畅的现代产权制度.深化企业用工、人事 和收入分配制度改革，切实转换企业经营机制。完善国有资 产管理体制，强化审计监督，确保国有资产保值增值。
稳步推进事业单住改革。逐步建立和推行以聘用制为核 心的事业单位基本用人制度，加速建设高素质、社会化的专 业技术队伍，增强事业单位的生机、活力和自我发展能力。 在继续完善卫生、体育、文化系统事业单位人事制度改革的 基础上，重点推进乡镇事业单位和教育、建设、农牧等系统 事业单位聘用制改革，改革面力争达到70%以上.
切卖如强招商引界工作。进一步强化生命线意识，把招 商引资作为加快发展的第一要务。把握招商引资重点，结合 我市的区位优势、资源优势和产业优势，鼓励和支持外来客 商参与我市支柱产业、髙新技术产业、农业产业化经营、国 有企业改组改造、重点项目等的建设与发展，积极引进国内
* 15 *
外优势企业的资金、品牌、技术、人才和管理经验，加强与 以成渝为重点的经济协作区、友好城市、大专院校、科研院 所的经济合作与交流，努力培植新的经济增长点。创新方式, 拓宽渠道，多形式、多层次、多领域开展招商，建立政府主 导、企业主体、社会联动的招商引资新格局.优化投资环境, 完善招商机制，细化准备工作，做到项目资源挖掘要深，项 目设计包装要精，项目宣传发布要广，项目跟踪服务要紧, 以进一步提髙引资实效，确保全年到位市外资金15亿元.
认真做好外贸出。工作。进一步优化出口商品结构，加 快新产品开发，提高出口商品科技含量和附加值，提升国际 市场竞争力.大力扶持东兴、威远等出口重点县区，以液晶 显示器、内存条等科技型出口产品和柴油机、羽绒、生丝、 夏布、猪鬃等传统型出口产品为重点，着力培植方向光电、 川虎制鬃、松林丝织、兴明泰等一批出口潜力大的企业。制 定和落实优惠扶持政策，加强对获权企业的指导和服务，推 进出口市场多元化，确保全年实现外贸出口 9000万美元。
五、大力发展第三产业，加强财税金融工作
积极发展服务业，进一步加快旅游业发展步伐，切实强 化财税征管，不断深化财政改革，大力推进金融安全区创建, 确保市场和财税金融平稳运行.
进一步发展服务业。深化流通体制改革，改造提升传统 商业。合理规划市场布局，完善市场功能配置，加强农村市
* 16 •
场网络建设，加速综合性、专业性市场发展，加大资本、技 术、劳动力等要素市场培育。着力开发和生产适合农村消费 特点的产品，扩大农村市场消费；积极培育和发展汽车、房 地产等消费热点，加快中介信息、典当拍卖等新兴服务业发 展，大力发展社区服务业，满足不同层次的消费需求，促进 城乡消费增长，确保全市社会消费品零售总额增长11%。
大力发畏赧游产业。深入挖掘内江旅游资源的文化内 涵，搞好规划，细分市场，突出特色，打造精品。按照科学 合理、高起点、高水平的原则，在6月底前完成全市旅游业 发展总体规划的编制.树立“大旅游”观念，加大旅游资源 开发和旅游项目招商引资力度，改善和优化旅游产品结构, 完善旅游基础设施及配套服务设施建设，加快构筑具有内江 特色的“一城、两片、三古、四园”叫旅游发展新格局，使 内江成为川南旅游环线有较强吸引力的旅游目的地。加大宣 传，搞好包装，强化促销，加强旅游市场综合治理以及对旅 游从业人员的培训、教育和管理，塑造健康、文明、生态、 安全、优质的旅游新形象，完成旅游总收入11.3亿元.
提壽财税征管水平。在培育和壮大财源基础的同时，坚 持依法治税，深化征管改革，强化税收征管和税务稽查。以 信息化为手段，逐步建立健全企业纳税等级制度，切实加强 对重点地区、重点行业、重点企业、重点税种的监管，严禁 擅自减免缓税，严厉打击偷逃骗抗税，严密堵塞征管漏洞,
* 17 *
做到应收尽收，实现均衡入库，确保财税收入目标任务完成。 严格预算开支，增强预算约束，调整和优化财政支出结构, 规范财政资金供给范围，构建与市场经济相适应的公共财政 体系，确保重点支出.搞好县乡财政体制改革，进一步淸理 和消化乡镇债务.
切卖加强金馳•工作。协调银政、银企关系，引导金融机 构增加对重点企业和重点项目的信贷投放，加大对农业、中 小企业和下岗失业人员再就业的信贷支持，扩大对汽车、住 房等消费的信贷规模.整顿和规范金融秩序，继续开展偿贷、 还息的专项清理工作；以内江市首批金融诚信企业认定为突 破口，加大社会信用环境的综合治理力度，推进金融安全区 创建。继续支持金融机构完善内部经营管理机制，拓宽服务 领域，改进金融服务，增强竞争实力.
六、加强就业和再就业工作，不断提高人民生活水平
始终把为人民群众谋利益作为做好各项工作的原动力， 切实解决好就业和再就业、社会保障等关系人民生产生活的 突出问题，不断提高人民生活水平。
努力护丸社含就业。认真落实就业和再就业优惠政策， 改善创业环境，增加就业岗位，大力发展第三产业、劳动密 集型企业、社区服务业等就业潜力较大的产业和企业，积极 开发非全日制、非固定单位、临时工、小时工等灵活多样的 就业岗位，鼓励和提倡自谋职业、自主创业和多形式就业.
* 18 •
大力实施再就业援助工程，为各种就业困难的人员提供公益 性的就业服务和特殊的就业援助。建立健全公共就业服务制 度和体系，加快就业服务信息化建设，规范劳动力市场.加 强职业教育和再就业培训，搞好技能鉴定，提高劳动者的就 业技能.全年新增就业岗位1.98万个，下岗失业人员实现 再就业11000人,其中安置“4050” 3等人员2600人.
健全社会保障体糸。继续巩固和扩大养老、失业、城镇 医疗保险覆盖面，积极推动非公有制企业参加社会保险，进 一步提高社会保险基金征缴率,努力增加财政对社会保障的 投入，进一步增强社会保障能力.逐步推进离退休人员社会 化管理，切实做好“两个确保”""和“三条保障线”"衔接 工作。认真落实最低生活保障制度，做到应保尽保。健全社 会保障基金的收支管理制度和社会监督制度，确保基金安 全°
关心人民群久生诊。认真落实各项增收政策，不断增加 城乡居民特别是低收入群体的收入，进一步提高广大人民群 众的生活水平.加强公共服务设施建设，改善城乡居民生活 环境.坚持开发式扶贫，继续开展新村扶贫、科技扶贫、卫 生扶贫和移民扶贫，促进贫困人口脱贫致富。带着深厚的感 情关心和帮助群众，认真解决失地失业农民低保问题，继续 开展“一帮一”结对帮扶活动和“扶贫济困送温暖”活动.
七、统筹经济社会发展，促进各项事业进步
* 19 ♦
坚持“两手抓”，围绕建设学习型城市的目标，大力发 展科技教育事业，加大人才的培养引进力度，加快公共卫生 体系建设步伐，推进全市各项社会事业协调发展。
推进人才强市戌略。认真落实招才引智政策，充分发挥 人才开发专项资金的作用，启动人才公寓建设和人才市场建 设，推进分配制度改革，建立和完善多元化人才奖励制度， 巩固和扩大外援智力队伍，加强企业家队伍、专业技术人才 队伍和农村实用人才队伍建设,加快人才资源向人才资本转 变.坚持四项科技工作制度"，认真落实党政“一把手”抓 第一生产力目标责任制.建立健全以企业为主体的科技创新 体系，全面启动省制造业信息化试点工作.继续抓好农业科 技攻关和重点科技专项行动，促进农业科技成果的推广和转 化.加强知识产权保护，实施专利战略和名牌战略。开展群 众性科普活动，提髙全民科普素质.
丸力发製教育事业。深化办学体制改革，调整教育布局 结构，巩固提高两基"成果，促进城乡教育协调发展。完善 农村教育管理体制，扩大优质高中资源，提高办学整体水平. 继续推进素质教育，加强教师队伍建设，全面提高教育质量. 继续加强中小学危房改造，不断改善办学条件尤其是农村中 小学的条件，全年完成中小学危房改造任务3万平方米.鼓 励、扶持和规范社会力量办学，大力发展民办教育。广泛开
• 20 •
展各种形式的职业教育和成人教育，支持在内大专院校加快 发展。继续加大对贫困学生的救助力度.
健全必共卫生体糸。加大公共卫生投入，逐步建立和完 善突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系和卫生执 法监督体系，建设市、县疾病预防控制中心4个.加强疫情 监测和报告，搞好重大疾病预防控制，继续抓好非典和禽流 感防治工作。全面完成乡镇卫生院上划管理工作，建立健全 社区和农村卫生服务体系。落实卫生执法责任制，强化医疗 服务质量监督管理。开展爱国卫生运动，普及疾病预防和卫 生保健知识，增强社会公众的自我保健和防护能力.
全面发畏各项事业。继续贯彻《公民道德建设实施纲 要》，深入开展群众性精神文明创建活动。深化文化、新闻 出版体制改革，加强对文化市场的监管，坚决扫除黄、赌、 毒等社会丑恶现象.继续推进全民健身计划，促进竞技体育 发展。整合广电网络资源，扩大广播电视节目有效覆盖面. 抓好沱江流域内江段水污染综合治理,全面实施好三年工业 治污规划.加强人口与计划生育工作，计划生育率达到93% 以上.努力搞好国防后备力量建设和全民国防教育，认真做 好兵员征集工作,积极支持驻内部队建设和正在进行的体制 编制调整工作，不断抓好双拥优抚工作。认真抓好经济普查 工作，继续做好统计、外事、侨务、对台、气象、地震、人
* 21 *
防、救灾等工作，切实抓好民族宗教、史志修编、无线电管 理、档案、保密、老龄、妇女、儿童和残疾人等事业。
八、加快依法治市进程，维护社会政治稳定
加强政治文明建设，坚持依法治市，推进依法行政，优 化发展环境，确保全市社会政治保持稳定.
加强氏主政跆建沒。认真落实人大及其常委会的决议决 定，积极支持政协工作，主动接受人大、政协的监督和群众 监督、舆论监督.认真办理人大代表议案、建议和政协委员 提案，并从中挑选代表和委员最关心的10件作为市政府领 导的亲自办理件.充分发挥市科技顾问团等机构的决策咨询 作用，建立重大决策专家听证制度.加强政治文明建设，强 化以村、社区为重点的基层组织建设，进一步扩大基层民主。
提壽侬法行政水平。认真贯彻实施《行政许可法》，进 一步规范行政行为。继续完善行政执法责任制，加大行政执 法和执法监督力度。加强行政执法队伍建设，提高执法人员 素质和依法办事能力.抓好以“四五”普法为重点的普法教 育，开展法律援助，建立市、县法律援助中心6个.继续加 大整顿和规范市场经济秩序的力度，严厉打击食品、药品等 制假售假行为和商业欺诈等违法经营行为，集中开展集贸市 场、药品市场、建筑市场和餐饮食品卫生等专项整治行动, 坚决取缔传销和变相传销活动，坚决打击不正当竞争行为， 维护市场公平竞争环境.
* 22 •
维护社会政治穗定。开展隐蔽战线斗争，坚决取缔法轮 功等邪教组织.实施整体联动防范工程叫加强社会治安综 合治理，继续整治企业和校园周边环境。深入开展“严打” 斗争，坚决打击妨碍和干扰经济建设、招商引资的犯罪行为， 严厉打击抢劫、抢夺、盗窃等多发性犯罪、毒品犯罪和涉黑 涉恶等暴力性犯罪。强化安全生产责任制，加大隐患查处和 整治力度，杜绝重特大事故发生。加强群众来信来访工作, 做好人民调解工作，预防和化解群体性事件发生.
九、切实转变政府职能，改进机关工作作风
进一步加强政府自身建设，切实转变政府职能，改进机 关作风，努力建设为民、务实、守信、清廉的人民政府.
转炙政府职能。继续深化行政管理体制改革，进一步办 好行政服务中心，简化办事程序，提高行政效率，在继续加 强经济调节和市场监管职能的同时，更加重视政府的社会管 理和公共服务职能，把精力更多地放到推进社会发展和解决 民生问题上来.以构建统一便捷的信息网络平台为目标，加 快电子政务建设，整合网络信息资源，建立和完善“三网一 库”"，提高政府管理透明度，增强与人民群众的沟通和联 系，推进政府机关网络办公自动化.按照“班长抓班子、班 子带队伍、队伍促发展”的要求，加强学习型政府建设，抓 好政治理论和经济、法律、行政管理以及以信息网络技术为 代表的现代科技知识的培训学习，提高公务员队伍特别是领
* 23 *
导干部队伍的素质。全体公务人员尤其是各级领导干部要坚 持执政为民，密切联系群众，树立正确的政绩观，培养和增 进与人民群众的感情，真心实意为群众办大事、办难事、办 实事。
加强廉政建设。认真执行党风廉政建设责任制，坚持惩 防并举，注重预防，建立健全与社会主义市场经济体制相适 应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系.加强思 想道德和纪律教育，促进领导干部廉洁自律。加强政风建设, 坚决查处中小学乱收费和面向企业、农村的“三乱”行为， 切实纠正部门和行业不正之风.拓宽从源头上防治腐败的领 域，继续推进“四项改革”，进一步完善和落实“四项制度”, 不断深化“三公开”。加大对建筑市场的监督力度，推行预 算审计和跟踪审计制度，坚决查处违规干预和插手各项建设 工程招投标和土地出让的行为.深入开展反腐败斗争，加大 查办案件工作力度，坚决惩处腐败分子，以反腐倡廉的实际 成果取信于民。
改.进机关作凤进一步增强服务意识，主动为基层搞好 服务，主动为企业排忧解难，主动为群众多办实事，深入一 线开展调查研究,及时发现和解决各种社会问题特别是事关 人民群众切身利益的难点、热点问题.把加快发展的立足点 放到真抓实干和求真务实上，加强效能建设，改进机关作风, 提高服务质量，狠抓工作落实，做到该办的事坚决办，能办
* 24 •
的事立即办，难办的事想法办，涉及多个部门的事主动协调 办，坚决反对形式主义和官僚主义，坚决制止推诿扯皮、外 事拖拉和敷衍塞责的行为，坚决消除个别地方和部门存在的 “中梗阻”现象。加强督查督办，进一步建立健全抓好落实、 督查到位、考核到人的工作机制，严格执行领导干部工作目 标责任制和责任追究制，增强责任刚性，强化纪律约束，形 成一种雷厉风行、敢抓敢管、一抓到底的工作作风，确保政 令畅通，确保政府高效运转，确保市委、市政府的各项决黄 和措施落到实处。
各位代表，内江经济社会正处于一个关键的发展阶段。 面对新形势、新任务、新挑战，我们决心紧密团结在以胡锦 涛同志为总书记的党中央周围,全面贯彻落实党的十六大和 十六届三中全会精神，认真践行“三个代表”，奋力推进“三 个转变”，在市委的领导下，解放思想，与时俱进，同心同 德，奋勇拼搏，为全面完成今年各项目标任务和本届政府任 期目标，为推动内江发展新跨越，为“重振雄风，富民升位”、 全面建设小康社会而努力奋斗！
・25・

 （更多数据，详见马克数据网）