政 府 工 作 报 告

2007年2月6日
在内江市第五届人民代表大会第四次会议上
市长 王铭晖

各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。

一、2006年工作回顾

2006年，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的大力支持下，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和落实科学发展观，深入贯彻党的十六届五中、六中全会精神，认真落实国家宏观调控政策，努力克服特大旱灾等困难，按照市委“一三七”工作思路，解放思想，抢抓机遇，务实创新，较好地完成了市五届人大三次会议确定的年度目标任务，实现了“十一五”规划的良好开局。
（一）推进产业互动，综合实力再上台阶
全市地区生产总值突破300亿元大关，实现301.29亿元，增长14.7%，增速创历史新高，其中一、二、三产业分别实现增加值61.95亿元、144.49亿元和94.85亿元，分别增长1.6%、24.5%和10.9%。完成地方财政一般预算收入8.89亿元，同口径增长17.4%；实现国税收入11.8亿元，增长20.1%，地税收入8.1亿元，增长17.1%。
工业经济在强化支撑中加快发展。按照市委“二次创业，率先突破”的要求，坚定不移地推进工业强市战略，工业经济快速增长，全市工业实现增加值128.7亿元，增长27.4%，工业对GDP的贡献率达71.3%。着力推进工业集中区建设，狠抓企业技术改造，骨干企业日益壮大，产业集群初步形成。全市规模工业完成增加值115.3亿元，增长33.8%，总产值343.9亿元，增长35.1%，销售收入341.4亿元，增长37.3%，利润11.4亿元，增长181.2%。五大支柱行业和41户重点企业分别实现产值275.5亿元和236.5亿元，分别占规模工业的80.1%和68.8%。新培育规模工业企业106户，新增产值上亿元企业15户、达56户，新壮大5亿元企业3户、10亿元企业2户、100亿元企业1户。川威集团发展再上台阶，实现销售收入113.6亿元，名列全省工业百亿企业第4位，其中内江区域销售收入103.2亿元，增长27.5%，利润2.1亿元，增长17.6%，入库税金4.35亿元，增长19.2%。
农村经济在战胜旱灾中平稳发展。坚持以建设社会主义新农村为统揽，高度重视“三农”工作。面对特大旱灾，奋力抗灾自救，全力确保人畜饮水和大宗经济作物，大力实施晚秋生产“万千百示范工程”，积极落实畜禽补栏、劳务输出等减灾措施，实现了大灾之年减产不减收的基本目标，全市农民人均纯收入达3265元，增加278元，农林牧渔总产值为101.6亿元，增长2.8%。加快10个示范新村和30个重点新村建设，产业支撑的发展格局正在形成。扎实推进标准化、规模化、区域化生产，发展生猪、林果、蔬菜、禽苗等特色产业基地，出栏生猪396.3万头，增长10.2%。健全和完善利益联结机制，做强龙头企业，新增省级龙头企业5户、农民专合组织12个，实现产业化产值53.2亿元。狠抓劳务经济，转移农村劳动力99.6万人，实现劳务收入49.0亿元，增长13.5%。加大农业投入，全市财政支农专项资金达1.9亿元，其中市本级2217万元，落实农业政策性贷款3.42亿元；实施山水田林路综合治理，完成病险水库整治60 座，开发整理土地面积59700亩，新建农村户用沼气池1.5万口，交通、农业、林业、农机、综合管理五项工作获得省“李冰杯”奖项；加强动物疫病防控，开展农民人身保险和农业保险，初步探索了农民抵御自然风险的防范机制。认真落实退耕还林补助、粮补、综补等惠农政策，农民的合法权益得到有力维护。
第三产业在优化结构中逐步提升。以打造川南物流中心为目标，制定实施第三产业发展规划和城市商业网点、现代物流发展规划，综合市场和专业市场辐射带动能力不断增强，邱家嘴商业区初步形成；启动“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”，抓好农资配送中心试点建设，建成农家店320个，实现社会消费品零售总额98.0亿元，增长15.4%；强化物价监控，居民消费品价格指数控制在3%以内。加强金融生态环境建设，金融机构各项存贷款余额分别比年初增长13.3%和8.2%。努力优化第三产业内部结构，完成邮电主营业务收入8.5亿元，增长10.3%，保险机构保费收入8.2亿元，增长25.5%，房地产、交通运输仓储邮政、金融保险等行业在第三产业中的比重分别为9.8%、12.1%和6.4%。积极发展旅游产业，隆昌南关石牌坊古镇投入运营，资中文庙武庙、圣灵山溶洞成功申报国家级重点文物保护单位和省级地质公园，实现旅游总收入21.3亿元，增长46.2%。强化外经外贸工作，努力开拓国际市场，外贸出口9166万美元，外派出境劳务突破1000人。
（二）转变增长方式，发展活力不断增强
科学发展力度加大。牢固树立和落实科学发展观和正确的政绩观，认真贯彻宏观调控政策，“科学发展、和谐发展”取得初步成效。坚持用现代技术改造传统产业，大力发展循环经济，川威集团、威远建业集团、资中鸿展公司等一批企业在变废为宝、延长产业链中进一步壮大，资中沙淇实业公司、隆昌长安棉麻纺织实业公司等企业在立足原有产品、循环利用“三废”中加快发展。启动“生态内江”建设，强化环境监测，加大污染治理；狠抓节能降耗，推进资源综合利用，省政府确定的7户挂牌企业治污和18户试点企业节能工作进展顺利，规模工业万元产值综合能耗下降5.63%。盘活存量土地，搞好土地整理，争取用地指标，基本保证了工业、交通、城建等项目建设用地需要。
项目推进成效明显。把项目作为推动经济发展的重要抓手，坚持土地、资金、环评同时互动协调，围绕重点、落实责任、提高效率、加强督查，确保了项目建设的有效推进。白马30万千瓦循环流化床示范电站、川威集团90万吨棒材全连轧、威玻集团池窑四期、东桐路改造主体工程、城区防洪堤G段、资中北干道等项目顺利竣工，山山药业集团万立方米红霉素生产线、大千国际酒店、隆昌旅游环线等项目加快建设，内遂高速公路、60万千瓦循环流化床电站、资威煤田勘探等项目前期工作有效推进。搭建投融资平台，激活民间资金，扩大投资规模，完成全社会固定资产投资92.1亿元，增长20.6%，其中一二三产业分别实现投资10.9亿元、34.8亿元和46.4亿元，分别增长13.1%、4.8%和38.3%。
招商引资取得实效。立足实招商、招实商，优化招商环境，健全引资机制，全市到位域外资金45.3亿元，增长60.5%，其中工业生产性项目资金29.4亿元，增长46.3%。充分发挥企业招商的主体作用，企业引资实现25.7亿元，占全市到位资金的56.7%，以企招商氛围初步形成。着眼资源招商、产业链招商和工业集中区招商，先后组团参加西博会、珠洽会和华东、两湖招商，中国浦发、国美电器、苏宁电器、上海联华等知名企业相继落户内江。
各项改革稳步推进。认真做好和支持企业改革，方向光电股改工作完成，山川机械厂、内江包装材料厂等企业破产终结，隆昌义大煤矿职工分流安置结束。积极推行部门综合预算、国库集中收付和乡财县管改革，财政保障能力不断增强。启动文化体制改革试点工作，农村义务教育经费保障机制和城乡卫生体制改革有效推进，公务员制度、事业单位人事制度和机关事业单位收入分配制度改革稳步实施。巩固粮食流通体制改革成果，完成地方储备粮3.3万吨。
（三）坚持统筹协调，和谐构建初显成效
人民生活不断改善。全面落实就业再就业优惠政策，城镇新增就业30346人，其中下岗失业人员再就业19972人，“4050”等困难对象再就业5201人，被征地农民再就业2769人，零就业家庭就业1413人，城镇登记失业率为4.52%。巩固“两个确保”和养老保险市级统筹成果，强化社会保险基金征缴，各类参保人数达98.8万人，发放养老金6.8亿元。城镇、农村享受最低生活保障人口分别达8.3万人和5.3万人，农村“五保”供养人口3万余人，特困对象医疗救助6605人。安置城镇拆迁户1361户，解决农村无房户和严重危房户3156户，搬迁岩洞住户69户、危岩影响安全的农户81户。以创建省级卫生城市为契机，改造17条背街小巷，规范58条街道的摊点、亭棚（篷）和户外广告，城区市容环境卫生明显改善，省级卫生城市创建通过省上评审。加强濛溪河饮用水源保护，内江城区居民喝上了放心水；建成内江至白马输水管道，白马片区居民饮水安全问题得到解决；实施农村人饮工程，解决了3.1万农村人口的饮水困难。建立12所寄宿制试点学校，为4464名留守儿童营造了良好的就学环境。新改建通乡公路65.1公里，通村公路347公里，农村公路通达能力明显提高。解决了多年来资中农村用电“一县两网两价”问题，受益群众75万多人。城乡居民收入不断提高，城镇居民人均可支配收入达7492元，增加1137元；城乡居民储蓄存款余额233.8亿元，比年初增长12.1%。
社会事业协调发展。深入开展社会主义荣辱观教育，积极开展群众性精神文明创建活动，城乡居民素质不断提高。启动产业化科技推进行动和科技富民推进行动，实施市级以上重大科技项目88项，申报专利153件。加大教育投入，落实“两免一补”政策，“两基”成果进一步巩固；高考本科上线突破9000人大关，本科万人上线率名列全省第二。城乡卫生服务体系不断完善，新型农村合作医疗平稳推进，受益农民128.1万人。文化事业健康发展，文化市场监管进一步规范。广播电视自然村“村村通”工程正式启动，资中、东兴两座省级转播台建成使用。群众性体育蓬勃开展，组团参加省十运会、省六届残运会取得优异成绩。全面落实人口和计划生育政策，符合政策生育率保持在90%以上。国防教育和后备力量建设继续强化，双拥工作不断加强。统计、气象、人防、外事、侨务、对台、档案、保密、无线电、民族宗教、史志修编和妇女、儿童、老龄、残疾人等工作取得新的成绩。
社会政治保持稳定。加强社会治安综合治理，扎实推进整体联动防范工程，认真开展以校园和企业为重点的周边环境整治；有效开展打黑除恶、命案侦破、打击“两抢一盗”等专项斗争，成功侦破“11·6”、“6·19”、“1·20”等大案要案，刑事案件发案率下降11.6%、破案率上升4.7%，人民群众安全满意率达90.1%；狠抓平安内江创建工作，市中区、隆昌县“平安县（市、区）创建”通过省级达标评审，我市被评为2006年度全省社会治安综合治理工作先进集体。坚决打击各类邪教组织，进一步强化隐蔽战线工作。认真贯彻《信访条例》，努力畅通群众诉求渠道，广泛开展矛盾纠纷排查和调处，积极筹措资金，妥善解决了城市拆迁安置、农村征地补偿、国有企业退休教师待遇落实等关系群众切身利益的问题，人民群众来信件次和来访人次分别下降28.7%和16.6%。高度重视安全生产，强化隐患整治，有效遏制了重特大安全事故，生产领域死亡人数同比下降6.4%。
（四）加强自身建设，政务环境明显改善
民主法制建设进程加快。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受市政协的民主监督和社会各界的舆论监督，坚持向人大、政协报告和通报工作，建立市政府市政协联席会议制度，共谋发展大计。加强同各民主党派、工商联、无党派人士的联系。办理人大代表议案、建议和政协委员提案390件，满意率在98%以上。启动“五五”普法，强化行政执法责任制，强力推进依法行政。坚持村民自治，推进社区建设，基层民主管理制度进一步健全。
政府管理能力得到增强。坚持民主决策、科学决策，建立完善国有土地转让、财政资金安排、国有资产处置、城市规划建设、建设项目规费减免等例会审批制度，重大问题坚持集体决策。积极探索政府性投资项目监管机制，严格执行建设项目招投标、经营性土地出让招拍挂、政府采购和会议管理制度，行政行为进一步公开透明。依托政务中心和电子政务，严格办事程序，推进政务事务公开，行政审批进一步规范。加强目标管理，强化督查督办，推行“五条线”工作方法，执行能力进一步增强。
勤政廉政建设取得实效。建立健全首问责任、限时办结、一次性告知、岗位代理等制度，强力推进作风效能建设。认真贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，加强廉政教育，强化审计监督，认真开展“五项清理”，坚决纠正损害群众利益的行为。聘请216名人大代表、政协委员、企业代表为效能监督员，设立举报热线，收到投诉3116件，立案交办568件，严肃追究了个别机关干部的效能责任；开通“阳光政务”热线，受理并办结了158件群众反映的问题；严厉查处公务员违纪违法行为，立案28件，处分17人。
各位代表，一年来，我们以执政为民的理念集民智、谋民利，以与时俱进的精神思发展、促发展，以求真务实的作风抓重点、破难点，以奋勇争先的锐气聚人心、正风气，全市经济社会在努力克服困难中有效推进，在积极应对挑战中加快发展。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界大力支持的结果，是市级各部门转变作风、求真务实、勤勉尽责的结果，是各县（区）坚持改革、克服困难、真抓实干的结果。在此，我代表市人民政府，向战斗在全市各条战线上的干部群众，向给予政府工作大力支持和热情帮助的市人大代表、市政协委员，向驻内解放军指战员、武警官兵和所有关心支持内江发展的各界人士、各方友人表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!
过去的一年，尽管我们取得了一定的成绩，但也要清醒地看到：全市经济总量不大，三次产业内部结构不尽合理；工业骨干企业带动能力不强，支撑力强的工业项目较少；农业产业化经营水平不高，农民持续增收难度较大；土地、资金供需矛盾突出，特别是因国家宏观政策调整和个别项目前期准备不充分，致使国道321内江段改造、归连地方铁路、沱江四桥、天宫堂水电站等项目未达到投资进度或未如期动工；市场消费不旺，第三产业对经济的贡献不够。城乡居民收入不高；就业压力较大；维护社会稳定任务较重；政府公共服务水平亟待提高，机关作风效能建设仍需加强。对此，我们将继续高度重视，坚持用改革的理念、创新的思路，着力在加快发展中求得突破和解决。

二、2007年工作安排

2007年是全面贯彻落实科学发展观、积极构建社会主义和谐社会的重要一年，也是深入实施“十一五”规划、实现内江发展新跨越的关键一年。按照市委五届九次全体会议的部署，2007年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，深入贯彻党的十六大和十六届六中全会精神，围绕市委“一三七”工作思路，牢牢把握“坚持科学发展，构建和谐内江”主题，坚持以工业强市、项目推进、招商引资和新农村建设为重点，推进改革开放，加快自主创新，转变增长方式，统筹城乡发展，加强生态建设，发展社会事业，促进社会和谐，努力实现内江经济社会又好又快发展。主要预期发展目标是：地区生产总值增长11.5%，地方财政一般预算收入同口径增长12%；规模工业总产值增长25%、增加值增长25%，全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长13.5%；城镇居民可支配收入增长9%，农民人均纯收入增加210元；人口自然增长率控制在5‰以下；城镇登记失业率控制在5%以内；化学需氧量和氨氮、二氧化硫排放量分别控制在23028吨、2700吨和110000吨以内，万元地区生产总值能耗下降4.4%。
围绕上述目标，主要做好以下工作：
（一）坚持工业强市战略，夯实发展基础，做大工业总量
按照市委开展“工业项目年”的要求，围绕产业培育、骨干做大、中小企业发展、工业集中区建设和技术改造，坚定不移地推进工业强市战略，推动工业经济再上新台阶。
突出重点做强工业支撑。坚持把培育优势产业作为做强工业经济的重点来抓，依托支柱产业延伸链条，发展配套行业，将冶金建材、电力能源、食品加工、医药化工和机械制造五大产业打造成集中度大、关联性强、集约化程度高的产业集群。坚持把壮大骨干企业作为做优工业经济的关键来抓，继续实行市级领导联系重点企业制度，积极帮助企业协调解决发展中的突出矛盾和制约问题，支持川威集团实施“十一五”发展规划，研发新技术，开发新产品，再上新台阶；鼓励山山药业集团、威远建业集团等企业加快技改扩能，发展循环经济，着力扶持壮大一批规模效益好、带动能力强、发展潜力大的企业，支撑和带动全市工业快速发展。力争五大支柱产业产值和上亿元企业产值占规模工业的比重分别超过80%和71%。坚持把扶持中小企业作为做大工业经济的基础来抓，在信贷贴息、技改投入等方面加大对中小企业的扶持力度，引导其与重点优势企业配套协作，向专精特新方向发展，确保新增规模工业企业80户以上。坚持把大力培养和依法保护企业家作为促进工业经济的动力来抓，牢固树立爱护企业家就是支持内江发展、关心企业家就是发展生产力的理念，切实加强企业家队伍建设。
科学引导发展工业集中区。坚持工业集中区发展与产业布局调整相结合，立足优势，科学规划，彰显特色，壮大食品加工和医药产业，做强内江经济开发区；强化产业配套，延长冶金建材产业链条，做强威远连界工业集中区；依托电力企业，发展电力项目，做强市中区白马电力产业工业集中区；发展医药、机械和建材产业，做强东兴工业集中区；突出纺织、羽绒产业，启动二期工程，做强隆昌经济开发区；培育建材、食品产业，做强资中松山坝工业集中区。坚持政府引导与企业主体相结合，强化市场运作，盘活存量资源资产，加强基础设施建设，鼓励和引导中小企业向工业集中区聚集，提高工业集中区入驻率。
鼓励创新打造知名品牌。引导企业积极与科研院所建立合作关系，构建以产学研为纽带的技术创新协作体系；支持企业增加研发投入，引进研发人才，创建研发中心，构建以企业为主体的技术创新主导体系；发挥中介组织作用，建立技术创新公共服务平台，构建面向企业的技术创新社会服务体系，增强企业自主创新能力。加快技术改造，引导技改项目和资金向优势产业、优势企业倾斜，向节能降耗、循环经济倾斜，向产业升级、产品换代倾斜，改造落后工艺，提升装备水平，完成工业项目投资36亿元，增强企业持续发展后劲。牢固树立品牌意识，推进品牌战略，制定品牌、商标、名牌发展规划，全力培育一批驰名商标和名牌产品，增强产品的市场竞争力。
(二)坚持产业化经营，发展现代农业，推进新农村建设
以建设社会主义新农村为统揽，坚持用现代产业体系提升农业、现代科学技术改造农业、现代经营形式推进农业，突出农业产业化基地建设、农业综合生产能力建设、新农村示范建设，努力实现农民持续增收和农村经济健康发展。
推进产业化经营。做强龙头企业，增强带动能力，建设“第一车间”，发挥猪、禽、菜、果等产业优势，培育内江生猪、内江丝绸、内江麻竹笋、资中冬尖、威远周萝卜等知名品牌，做大内江柠檬、内江水产、资中塔罗科血橙、隆昌水禽等产业化基地。坚持以壮大龙头企业为重点，加快产加销一体化步伐，推进农副产品精深加工，增强内江福润公司、四川佳美公司等龙头企业的辐射带动能力。坚持以“公司＋基地＋协会＋农户”为基本模式，支持企业、专业大户、农村能人等领办创办专合组织，进一步建立和完善利益联结机制。
增加农民收入。严格基本农田保护，稳定粮食生产能力，确保粮食安全和全年粮食产量145万吨；调整优化种植业内部结构，扩大经济作物种植面积，增强抗灾能力，实现种植增收。大力提升家禽、家畜和特种水产养殖经营水平，深入推进生猪百亿联动工程，确保全市人均出栏一头猪，实现养殖增收。抓好小集镇和中心村规划建设，支持发展乡镇工业，加快发展农村服务业，实现经营增收。加强农民职业技能培训，转移农村劳动力100万人，完成劳务收入51亿元，实现劳务增收。认真落实各项支农惠农政策，确保今年农民增收目标全面实现。
夯实农业基础。着眼示范带动，按照“主导产业强村、科技人才兴村、龙头企业带村、生态家园建村”的思路，建设社会主义新农村。新启动40个新村和100个专业特色村建设。继续实施以农村公路为重点的交通建设“五年攻坚”计划，抓好农村通畅工程和农村能源建设；加强病险水库整治、渠系配套、集雨节灌、小微水工程建设，改造中低产田土，强化现有水利设施管理，提高农业综合生产能力，改善农民生产生活条件。加强农村文化建设，完善农经网络平台，健全农资供应监管和农技推广服务体系，深入实施百万农民培训工程和科技富民推进行动，大力培育新型农民。
完善保障机制。进一步加大对农业的投入，扩大公共财政覆盖面，建立财政支农的稳定增长机制。发挥农发行等政策性金融机构和农村信用社在新农村建设中的作用，引导其围绕产业培育和农村基础设施建设创新金融产品、增加金融供给；引导企业资金、社会资金、民间资金投向农业和农村，着力通过“一事一议”调动农民投资积极性，进一步健全多元化的农村投资机制。继续推进农业保险试点，逐步扩大农民人身保险覆盖面，建立完善口蹄疫、高致病性禽流感、猪链球菌等重大动物疫病防控体系。
（三）坚持项目推进战略，搭建融资平台，增强发展后劲
坚持以新思路谋划项目，以项目做强产业，以产业推动又好又快发展，全力实施项目推进战略，着力增强项目对经济的承载功能和拉动作用。
抓住关键突出项目工作重点。加快西南医药设备厂新增数字化X光机、资中福元肉类食品公司120万头生猪生产线等在建项目建设，全面完成山山药业集团万立方米红霉素生产线、白马发电厂23号机组脱硫改造、内江博威公司变频节能改造和内吴路、贡威路等项目建设，启动资中沱江二桥、四川移动内江大区枢纽一期等工程，夯实发展基础。积极争取解决归连地方铁路土地审批、天宫堂水电站环评和国道321内江段改造信贷等问题，全力做好60万千瓦循环流化床、川威集团提钒工程、内遂高速公路、市级行政中心迁建等项目前期准备工作，认真做好资中燃料乙醇、内遂铁路等项目的规划储备工作，切实加快资威煤田前期勘探和坑口电站规划论证，增强发展后劲。扎实抓好社会事业项目，维修改造中小学校舍，继续实施广播电视自然村“村村通”工程，推进乡镇卫生院国债项目建设，促进经济社会协调发展。
创新机制搭建投资融资平台。强化产业对接，围绕“生态内江”建设，积极对接国家产业政策，努力争取国家、省更多的资金和项目支持。引导银企有效对接，鼓励企业和项目业主加强与商业银行和农村信用社的沟通衔接，拓宽与政策性银行的合作领域，积极探索新的融资方式。强化市场对接，精心包装、筛选一批重点项目，将一批条件成熟的项目推向市场，通过招商引资和BOT、TOT等方式，激活民间资金和各类外来投资。强化机制对接，发挥市国有资产经营公司、市交通投资公司、嘉宏城建集团等的融资功能，进一步完善中小企业暨农业产业化担保公司担保机制，增强项目融资能力。
注重实效加大督查督办力度。严把政策关，按照土地、环评、资金同时互动的要求，立足抓早抓实，坚持集约节约用地，确保土地支撑；严格政策，指导企业或项目业主规范开展环境影响评价。严把责任关，落实项目责任，加强跟踪服务，强化督促检查，及时研究协调解决项目推进中的具体问题，确保项目工作实效。严把监督关，严格落实项目资本金制、项目法人责任制、招标投标制，加强质量监管，优化建筑环境，推动建设项目顺利实施。
（四）坚持招商引资战略，推进各项改革，扩大对外开放
坚持用改革的思路解决发展中的问题，坚持用开放的办法增添新的发展活力，着力在更大范围、更宽领域聚集发展动能。
深化各项改革激活发展动力。深入推进产权制度改革，完善法人治理，建立现代企业制度，推动企业不断创新。强化对政府资金、基金和国有企业、行政事业单位资产的监督管理，加大对财政投资项目的审计监督，制定政府性投资项目全程监管办法。稳步推进人事制度、文化体制、医疗卫生体制和兽医管理体制等各项改革，认真实施以乡镇机构、县乡财政体制、农村义务教育经费保障机制为重点的农村综合改革。
着力招商引资增添发展后劲。坚持以企业为主体、以产业为支撑、以工业集中区为载体，建立健全企业招商、产业链招商、工业集中区招商机制，鼓励企业主动承接境外和珠三角、长三角的产业转移以及成渝两大中心城市的产业辐射，支持企业强化产业链条配套招商、依托优势资源推介招商，提高企业招商比重；立足工业集中区发展规划和产业定位，强化工业集中区的承载能力和配套建设，积极引进一批与之相适应的好项目、好企业、好品牌。坚持以工业化、城镇化、农业产业化项目招商为重点，加速推进教育、卫生、体育等公共事业项目招商。坚持招商引资统筹协调机制和重点项目联席会议制度，优化服务环境，确保到位域外资金增长20%。
壮大民营经济增强发展活力。认真落实国家和省促进民营经济发展的决定，进一步放宽市场准入，支持民营资本进入法律法规和相关政策未禁止的行业及领域。鼓励民间资金参与社会主义新农村建设，引导民营企业优化资本结构，推进自主创新，加速经济结构和增长方式转变。改进服务和监管，营造平等竞争的法治环境、政策环境和市场环境，依法保护民营企业的合法权益，促进民营经济发展壮大。
开拓国际市场扩大发展空间。鼓励企业积极参加境内外大型商品博览会，引导企业调整优化传统出口商品结构，提高进出口产品检验检疫、出口退税和外汇核销效率，指导企业适应国家出口政策调整，做大对外贸易，实现出口9000 万美元以上。鼓励企业走出去，对外开展经济、技术、工程和劳务合作，加强外事、侨务、对台、友协等工作，广泛宣传内江，让更多的知名外资企业了解内江、投资内江。
（五）坚持完善城市功能，繁荣城乡市场，发展第三产业
立足不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，加强城市建设与管理，加快现代物流体系和农村市场建设，加速旅游产业发展，提升第三产业发展水平。
建管并重提升城市品位。加强城市和小城镇建设管理，完善城市功能，提升城市形象，为第三产业快速发展和招商引资提供良好平台。严格按照城市总规要求，加紧控制性详规和修建性详规编制，强化“建筑红线”管理，增强规划的约束性和严肃性。加快大千园建设，开工建设滨江东路堤顶道路和片区道路、兴隆路西环线北段、兴隆路西段等城市道路，构筑城市骨架。实施东桐路、滨江东路景观规划和开发，启动大洲广场四期工程，打造建筑精品，塑造城市景观。抓好背街小巷整治，搞好农贸市场、环卫设施、标识标牌等配套建设，完善以内江至白马输水管线、曹家坝CNG储气站为重点的城市供水、供气管网，增强城市配套功能。进一步建立健全城市管理长效机制，继续强化市容市貌和环境卫生监管，坚决取缔占道经营和乱搭乱建，重点治理城区交通秩序，切实巩固创卫成果。
突出重点激活消费市场。围绕建设川南物流中心，实施城市商业网点规划，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，推进川南通信中心、川南邮政中心、川南烟草物流中心建设，努力构建现代物流体系。继续实施“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”，积极启动农村试点企业配送中心建设，搞好农贸市场标准化、制度化、规范化建设，确保东兴区红牌蔬菜批发市场改造项目通过省级验收。搞好一年一度的“迎春购物月”活动，繁荣活跃城乡市场。抓好经济适用房建设，搞活二手房和租赁市场，促进房地产业健康发展。提升餐饮娱乐业的品位，积极发展交通运输、通信邮政等传统服务业，加快发展信息、社区服务等新兴服务业，培育消费热点。
整合资源发展旅游产业。以“大千故里、文化内江”为主题，整合历史文化和自然生态资源，大力开发长江森林公园、资中白云山、威远白牛寨等景区，着力培育资中古城、隆昌“三古之旅”等品牌，积极发展农家乐、乡村旅游，努力打造特色鲜明的生态旅游、文化旅游和休闲旅游精品。
（六）坚持科学发展理念，转变增长方式，建设“生态内江”
注重经济可持续增长，注重经济社会协调发展，注重人与自然和谐共处，科学编制“生态内江”发展规划，着力推进“生态内江”建设，努力实现经济社会又好又快发展。
发展循环经济推进节能降耗。坚持用先进适用技术改造提升传统工业，重点改造冶金建材、电力化工等高耗能产业，推动产业循环式组合、企业循环式生产和清洁生产，推进4户循环经济试点企业和威远、隆昌等试点县建设，力争工业固体废物利用率达76%，废水重复利用率达40%。坚持标准化、规模化、集约化生产，积极探索农业循环经济发展的新路子。坚持推进节能降耗，开展重点耗能行业和企业消耗定额管理试点，淘汰能耗高、污染重、技术落后的设备、工艺和产品，规模工业万元产值综合能耗下降5.6%；加强建筑节能，普及农村沼气等清洁能源，抓好交通运输、商业和民用、政府机构节能，推进节约型社会建设。
强化污染整治确保饮水安全。按照省委省政府对我市“三个整治一个确保”的要求，突出工业污染源整治，强化企业主体责任，完善目标考核制度，抓好重点污染企业监控，推进“三废”循环利用，确保工业废水达标排放，确保化学需氧量和氨氮、二氧化硫排放量控制在省下达目标之内。突出城市污染源整治，加大市区燃煤、油烟、扬尘、噪声、机动车尾气治理力度，确保全年城市空气质量达到国家二级标准以上的天数达255 天；推进市区、县城和小城镇污水垃圾处理设施建设，提高污水处理效率。突出农村面源污染整治，依托农村沼气，探索畜禽养殖污染综合治理和农村生活垃圾、生活污水集中处理办法；加强农村河道网络的渠系清淤、边坡防护和污染治理，抓好威远河、球溪河等小流域的综合整治。强化濛溪河和县城、乡镇集中式饮用水源保护，确保城乡居民饮水安全。
改善人居环境提高生活质量。注重水源涵养，开展植树造林，加大城区、城镇周边、道路沿线和江河、水库沿岸的绿化力度，逐步构建河流水系、交通道路、街道、小区、农村绿化有机结合的城乡生态绿地体系。注重生态保护，搞好金土地工程，开发整理土地面积6万亩，治理水土流失面积10万亩；坚决制止滥采乱伐，努力恢复废弃矿区的生态系统，有效遏止生态恶化。
（七）坚持开源节流并重，加强财税金融，增强保障能力
围绕“抓发展培财源、强征管增财力、强监管出效益”的思路，切实抓好财税工作，进一步加强金融生态环境建设，努力为经济发展提供保障。
依法治税做好征管工作。继续巩固基础财源，扶持骨干财源，培育后续财源，夯实税收增长基础。强化税收征管，严格目标考核，加大对重点税源、重点税种、重点行业的稽查力度，实现应收尽收和均衡入库。依法规范税收优惠政策，进一步完善纳税服务体系，严厉查处偷、逃、骗税等各类违法行为，努力营造公平治税环境。
强化监管提高保障水平。健全公共财政制度，推进各项财政改革，完善部门预算制度，全面推行国库集中支付制度。强化非税收入收支两条线管理，提高财政管理水平。严格预算约束，优化支出结构，认真落实涉及干部群众切身利益的财政政策，集中财力确保人员经费、机构运转和发展、稳定等重点支出。完善公共财政投入机制，加大对关系长远发展的基础性、公益性社会事业的投入。高度重视县乡债务化解工作，认真研究减债措施，缓解基层压力。
加强金融促进互动双赢。继续加大社会信用体系建设，努力构建良好的金融生态环境。坚持政银企联席会议制度，支持金融机构改革发展，鼓励金融行业优化信贷结构，创新金融产品，主动支持地方经济建设，增加对重点产业、重点企业、重点项目的信贷投放，实现金融与产业互动发展。支持农村信用社深化改革、转换机制、规范管理，增强其服务“三农”和支持县域经济发展的能力。鼓励发展保险事业，提高城乡居民风险防范化解能力。
（八）坚持以人为本理念，关注民计民生，共建共享和谐
围绕富民惠民安民，切实把人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题放在更加突出的位置，发展社会事业，协调社会利益，维护社会公平正义和安定团结。
大力实施惠民行动。坚持科学规划、注重实效，整体推进、重点突破，量力而行、尽力而为，着力促进社会发展和解决民生问题，重点在就业促进、最低生活保障、教育资助、医疗保障、农村交通、安全饮水、农民工培训、农村安居、扶贫解困及环境治理10个方面办好群众急需、受益的实事。实施教育资助行动，全部免除农村义务教育阶段学生的学杂费用，高度关注留守儿童、贫困学生和农民工子女接受义务教育问题，规划启动30所留守儿童寄宿制学校建设；加速推进新型农村合作医疗制度和城市社区卫生服务体系建设，组织实施香港“健康快车”白内障免费摘除活动，开展城乡困难群众医疗救助，启动城镇居民医疗保险试点。加快农村公路建设，完成通乡油路50公里，通村泥结石路200公里，通村油路（水泥路）200公里，乡镇客渡码头10个，乡镇客运站15个。全力实施饮水安全行动，全面启动“甜泉井”工程，解决12万人的饮水安全问题；继续推进“红层找水”工程，打井1万口，解决3.5万人饮水困难。推进城乡特困户安居工程，启动1万平方米经济适用房、7000平方米廉租房建设。强化物价监控，居民消费品价格指数控制在3%以内。
健全完善保障体系。认真落实就业再就业优惠政策，强化职业技能培训，积极实施“4050”等困难人员再就业援助和“零就业”家庭解困行动，做好大中专毕业生等新增劳动力就业服务，城镇新增就业2.4万人。进一步扩大养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险覆盖面，继续提高退休人员养老金待遇，逐步将农民工纳入社会保险范围。做好最低生活保障工作，确保低保金按月足额发放。狠抓救灾救济和扶贫开发，认真落实农村五保户、特困户供养救助政策和困难企业军转干部解困政策，不断健全社会救助体系。
注重发展社会事业。加强社会主义荣辱观教育，开展群众性精神文明创建。实施产业化科技推进行动，促进科技成果转化推广；加强知识产权保护。不断巩固基础教育，积极发展普通高中教育，大力发展职业技术教育，支持高等教育发展，鼓励社会力量办学。繁荣文化市场，发展文化产业。加强广播电视工作，推进广电数字化工程建设。提升竞技体育水平，开展群众性体育活动。强化传染性疾病预防控制，健全公共卫生体系、城乡卫生服务体系和联动应急救援体系。加强国防后备力量建设，搞好省级双拥模范城市创建工作。做好统计、气象、地震、人防、档案、保密、民族宗教、地方志、无线电等工作，发展信息化、老龄、妇女、儿童和残疾人等事业。
加强人口计生工作。稳定人口政策和生育政策，稳定计划生育队伍，稳定低生育水平。推进人口计生综合改革，加强流动人口管理与服务。加大计划生育投入，开展农村部分计划生育家庭“双奖一扶”，进一步完善利益导向机制。加强基层基础工作，严格实行“一票否决”制，探索建立“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作机制，着力在管理中体现服务、在服务中增强管理。
努力维护社会稳定。加强社会治安综合治理，继续推进平安县（区）和平安乡镇创建工作，深入开展专项整治斗争，突出打黑除恶、反盗防窃、扫黄打非三大重点，进一步改善社会治安环境。继续加强隐蔽战线工作，坚决取缔邪教组织。加强信访工作，完善矛盾纠纷排查调处机制，发挥人民调解、行政调解和司法调解作用，及时发现和化解各类苗头性、倾向性矛盾。
切实强化安全生产。坚持“一岗双责”，进一步强化安全生产政府监管责任和企业主体责任。推进企业安全生产标准化建设，开展重大危险源普查工作。突出抓好煤矿及非煤矿山、危险化学品、道路及水上交通、消防等重点行业、重点领域的专项治理，切实加强森林防火、地质灾害、食品药品安全和防汛救灾工作，及时排查和消除重大安全隐患，有效遏制重特大安全事故的发生。

三、加强政府自身建设 推进政府管理创新

按照国务院加强政府自身建设、推进政府管理创新的要求，我们将进一步强化责任，严格履职，积极探索，有效推进，努力建设法治型、创新型、服务型、廉洁型政府。
（一）依法行政，努力建设法治型政府。坚持依法行政，全面落实依法行政实施纲要，深入开展“五五”普法宣传，增强全民法律意识；加强政府法制工作，提高公务员依法行政的能力。自觉接受人大的法律监督和工作监督，认真贯彻《监督法》，主动向人大及其常委会报告工作；自觉接受政协的民主监督，坚持政府政协联席会议制度，加强同民主党派、工商联和无党派人士的联系；认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。坚持依法审批，严格落实《行政许可法》，切实执行审批制、审核制和备案制。坚持文明执法，提高执法水平。坚持政务事务公开，强化政务中心功能，加快电子政务建设，接受群众监督，确保政府及政府部门严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督。
（二）与时俱进，努力建设创新型政府。创新社会管理理念，切实把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。创新社会管理体制，进一步完善国有土地转让、财政资金安排、国有资产处置、城市规划建设、建设项目规费减免等例会审批和政府性投资项目审批制度，建立健全重大事项社会公示、听证、专家咨询的科学决策机制，增强决策透明度和科学性。创新行政管理方式，建立健全突发事件社会预警、应急救援、社会联动机制，积极构建责任进一步明确、行为进一步规范、政务进一步公开、效率进一步提高的行政管理模式。
（三）改进作风，努力建设服务型政府。强化服务意识，牢固树立以人为本、执政为民的施政理念，大力弘扬亲民爱民为民的公仆作风，深入开展调查研究，着力解决影响发展稳定和关系群众生产生活的实际问题。转变服务作风，改进服务方式，主动为基层搞好服务，主动为企业排忧解难，主动为群众多办实事。提高服务效率，深化效能建设，健全责任体系，强化督查督办、绩效考评和责任追究，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决杜绝办事拖拉、推诿扯皮，坚决查处吃拿卡要、不作为乱作为和“中梗阻”行为，提高政府工作效能。
（四）从严执政，努力建设廉洁型政府。围绕落实科学发展观，加大对贯彻执行党和国家政策情况的监督，加强对重点企业、重点项目的监控，强化对违法占地、掠夺性开采、污染环境等行为的问责。围绕规范权力运行，全面贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，开展廉政教育，发挥行政效能监察、执法监督和审计监督职能，加强对重大事项、重大决策、重点项目、大额资金调度等关键环节的权力运行监督。围绕构建和谐社会，坚决纠正损害群众利益的不正之风，继续深入治理商业贿赂，从严查处领导干部投资入股煤矿、陷入非法利益格局等违纪违法案件，努力打造“高效、务实、为民、清廉”的公务员队伍。
各位代表，构建社会主义和谐社会，是时代赋予我们的神圣职责；实现又好又快发展，是我们努力追求的目标。任务光荣而艰巨，前景光明而美好。我们一定要在市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢牢把握“坚持科学发展，构建和谐内江”的主题，充分发挥全市人民的智慧和力量，聚精会神，和衷共济，攻坚破难，为全面完成今年各项目标任务，以优异成绩迎接党的十七大的胜利召开而努力奋斗！



 （更多数据，详见马克数据网）