各位代表：
　　　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　　　
　　　　一、2022年工作回顾
　　　　
　　　　2022年是党的二十大胜利召开之年，是党和国家发展进程中极其重要的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，克服国内外复杂严峻形势影响，战胜多起疫情冲击，顶住经济下行压力，攻坚克难、迎逆奋进，全市经济运行稳中有进，社会大局安全稳定，品质北海、魅力北海建设迈出坚实步伐。
　　　　我们坚持人民至上、生命至上，毫不动摇落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，以快制快扑灭“7·12”疫情和3月、4月、5月、10月、11月等多起散发疫情。特别是面对复杂严峻的“7·12”疫情，我们采取果断有效措施，全市上下齐心协力、众志成城，仅用19天就实现社会面动态清零、35天实现全面解封。全市及时扩充136个隔离点，抢建2家方舱医院、6家大型核酸检测基地。广大党员干部与志愿者闻令而动、冲锋在前，111个特供小组为独居老人、居家隔离人员等特殊群体上门服务。广大医务工作者超常付出，以大局意识守望相助，以大爱情怀护卫苍生，为战胜疫情作出重大贡献。全市人民给予我们极大的理解和支持，我们挺过了艰难时刻，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。疫情期间，城市运转没有停摆、重点企业没有停产、交通物流没有停顿，7月和8月全市规上工业总产值增速分别排全区第二位和第一位。疫情防控进入新阶段后，我们科学高效实施“乙类乙管”，及时调整优化防控措施，扩容医疗资源、保障药品物资、加强重症救治、关注重点群体、抓好农村防疫，实现从“防传染”到“保健康、防重症”平稳有序转段，全市人民度过了幸福安康、欢乐祥和的新春佳节。
　　　　面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，我们与全市20万户市场主体同舟共济、共克时艰，有效应对超预期的困难挑战，稳住经济基本盘，主要经济指标持续向好。全市地区生产总值增长3.5%，一、二、三产增加值分别增长4.1%、6.9%和0.3%，规上工业总产值完成2441.8亿元、增长14.9%、总量和增速均稳居全区前三，规上工业增加值完成667.6亿元、增长8.6%、总量跃升至全区第二位，建筑业总产值完成172亿元、增长12.2%，一般公共预算收入同口径增长3.5%，外贸进出口总额增长14.4%，实际利用外资增长72.3%。我们有效统筹疫情防控和经济社会发展，获得国务院第九次大督查全国通报表扬。北海市被命名为全国民族团结进步示范区示范单位，获授国家级“长寿市”。铁山港区上榜“中国工业百强区”，获批国家进口贸易促进创新示范区。合浦县入选2022年国家乡村振兴示范县、国家级农业现代化示范区创建名单，上榜“2022中国西部百强县市”，荣获广西高质量发展进步县。合浦县、铁山港区获评自治区工业投资先进县（区）。
　　　　一年来的主要工作和成效有以下九个方面：
　　　　（一）打好稳增长组合拳
　　　　全面落实国务院和自治区稳经济一揽子政策措施。先后制定实施助企纾困解难30条政策和贯彻落实国务院稳经济政策的36项措施，组织召开民营企业、中小微企业座谈会，贯彻落实减负纾困政策，提振企业发展信心，全市新登记市场主体4万户、总量增长10.7%。为企业办理留抵退税34.7亿元、投放“桂惠贷”174.9亿元、落实社保“降、缓、返、补”政策为企业减负2.9亿元，惠及市场主体1万多家。全市新增上规入统企业191家、增长10%。率先在全区举办政金企推介会。145家企业获得贷款授信432亿元，其中流动性贷款占40%，落实融资金额411亿元，让金融“活水”助企渡难关。争取上级各类补助资金106.3亿元、增长16.3%，争取新增政府债券48.8亿元、增长28.2%，均创历史新高。深入实施重大项目落地攻坚和服务企业攻坚行动。每位市领导负责一个县（区），下沉企业一线，服务企业、解决问题。全市对166个重大项目实行清单化管理，累计走访服务企业（项目）1108次，保障项目要素396项，解决问题211个，保障建设用地7581亩、林地4215亩、能耗168万吨标准煤（等价值）。研究出台我市首个石英砂矿产资源配置管理办法，建立健全配矿制度，在广西率先创新矿权拆分配置方式，公开公平公正为企业提供关键要素保障，推动光伏材料产业集聚发展。
　　　　（二）促进工业经济扩量增效
　　　　推动工业集聚发展。实施工业振兴三年行动，加快建设重大工业项目，促进企业增资扩产，推动向海工业加快集聚，工业经济主要指标快速增长、实现争先进位，为全市经济打下了稳增长的坚实基础。工业投资在前三年连续高速增长的基础上，仍保持25.7%的增长速度。六大产业完成产值2085亿元、增长17.6%，占全市规上工业总产值85.4%。全社会用电量增量、增速均居全区第一。加快建成一批工业项目。实施“双百双新”项目41个，惠科智能电视机12条模组和2条邦定生产线投产，新增铜杆铜箔项目实现经济效益。北海炼化年产8万吨硫磺回收装置、太阳纸业生活用纸和白卡纸生产线、新福兴2条光伏玻璃生产线、国能北海电厂一期、百福硝酸等项目先后建成投产。玖龙纸业、长利硅材料、亚王储能、乐歌智能家居等项目加快推进。工业振兴特派员为推动项目建设、壮大工业经济发挥了重要作用。加大力度补足园区短板。强化园区支撑保障能力，解决石化产业园33.6平方公里范围内520户搬迁难题，园区风险等级成功从B级降为C级，为新增石油化工项目落户提供保障。8个产业园区多渠道投入资金48.6亿元，新建园区道路43公里，建成水、电、气及排污管网173公里，新建厂房156万平方米。产业园区规上工业总产值占全市的94.9%，规上工业增加值占全市的92.6%，经济发展主阵地的作用更加凸显。北海工业发展迈入快车道、动能持续释放，正在加速成为广西工业发展新高地。
　　　　（三）全面推进乡村振兴
　　　　巩固拓展脱贫攻坚成果。脱贫人口和监测对象医疗保险参保率100%，脱贫人口年人均纯收入16625元、增长12.2%，统筹乡村振兴衔接资金4.4亿元，465个衔接资金项目全部开工。加大农业调结构力度。制定全市及各县区《调整优化农业产业结构工作方案（2022-2025年）》。保持粮食生产稳中有增，建设高标准农田4.3万亩，新增农村土地流转3.9万亩，全年粮食播种面积101.2万亩、产量31.8万吨，粮食种植面积、单产和总产量连续三年稳定增长。推动肉蛋、蔬菜、水果等重要农产品稳产保供，牧原生猪养殖等项目投产，建成果蔬大棚3.4万亩，蔬菜产量133.8万吨、增长7.7%，水果产量18.6万吨、增长14.6%，均超额完成自治区下达的任务。稳步发展渔业生产，新增深水养殖标准网箱283口，建成投产对虾养殖小拱棚3050个，新增底播养殖2.6万亩，全年水产品总量121.4万吨、增长3%。加快发展特色林业，罗汉松种植面积扩大到3.8万亩。持续推进乡村建设。实施大中型水库除险加固工程3个，推进农村供水项目19个，维修农村饮水工程133处、覆盖35.9万人。铁山港区彬塘村上榜全国“一村一品”示范村，北海鲔丰水产获评国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。
　　　　（四）推动服务业克难发展
　　　　狠抓高端服务业增速扩量。新增认定高端服务业企业105家，高端服务业营业收入总额662.8亿元、增长30.7%。规上其他营利性服务业营业收入达到529.9亿元、稳居全区第二。启动银保合作创新模式“险贷直通车”，中国民生银行北海分行开业。人民币贷款余额增长18.5%，居全区第一。促进商贸消费企稳回暖。组织汽车、家电、油品、百货等团购促销，开展“三月三直播电商节”等线上促销，批发业销售额增长13.9%，餐饮业营业额增长6.1%，网络零售额增长15%。想方设法收窄商品房销售降幅，出台六大利好政策，举办系列住房团购推介展销活动，拓宽销售渠道、拉动住房刚需。推动文旅产业恢复发展。承办2022年首届广西文化旅游消费大夜市等活动，侨港小镇获评国家4A级旅游景区，海丝首港景区获评“自治区级夜间特色消费集聚区”。加强文旅基础设施建设，新增五星级旅游饭店2家、广西乡村旅游重点村3家，完成银滩旅游基础设施工程，建成北海市（北部湾）旅游集散中心。
　　　　（五）坚决践行“项目为王”
　　　　抢抓项目建设机遇期。抓住国家对光伏玻璃生产进行总量控制的窗口期，推进南玻、德金、东方希望等光伏材料项目及时开工，推动福莱特、亿钧耀能项目签约落地，两个项目将投资238亿元、建设16条光伏玻璃生产线和50GW组件。针对广西电力电量双缺现状，会同自治区能源局，乘势推动国能广投二期2×100万千瓦清洁煤电项目提前一年开工，推动广燃LNG三期、广投北海电厂二期、涠北管线等项目开工建设。抓住发展海上风电绿色能源的机遇，推动华电蓝水年内从洽谈、签约到顺利开工，实现大型海工装备制造项目新突破。策划并获准一批符合中央资金投向的项目，获得扶持资金83.7亿元，开工建设中央预算内投资、专项债资金、政策性开发性金融工具项目74个。推进自治区层面重大项目159个，竣工项目13个，完成投资256亿元、增长12%。持续加强精准招商。招商引资新签项目118个，其中百亿级项目6个、十亿级项目20个。引进项目结构持续优化，招商引资到位资金685.6亿元、增长13.8%，其中制造业项目到位资金比重超40%。
　　　　（六）坚持不懈提升城市品质
　　　　深入创建全国文明城市。持续改善人居环境，投入2亿多元，改造提升“三无”小区286个、物业小区337个和国有农贸市场17个，改造完成背街小巷163条。党政机关、企事业单位工作人员带头践行文明交通，推广“夜间限时停车”管理，交通秩序明显改善。建成区范围内公共机构生活垃圾分类实现全覆盖，县（区）、农村垃圾处理率和清运率达到100%。全市人民积极参与，创建工作成效显著，文明理念深入人心，文明行为蔚然成风。统筹推进城市建设管理。成立市域社会治理网格化指挥中心，提升城市网格化服务管理能力。冯家江大桥、滨江路、银滩三号路西线建成通车，西村港跨海大桥主体工程完成，北海火车站新站房正式启用。广东路、深圳路、湖南路、上海路等老城区道路雨污分流工程竣工。金海岸大桥、铁山港60万吨深海排放、北海市备用（第二）水源等项目开工建设。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强大气污染治理，环境空气质量综合指数全区第一。落实河长制，统筹推进37个重点流域水环境治理，地表水8个考核断面100%达标，近岸海域水质优良面积比例99%、居全区第一。合浦县污水处理厂二期工程投入运行，16个镇级污水处理厂完成改造，建成65公里乡镇污水收集管网，获水利部水系连通及水美乡村建设“优秀”试点县。北海市生活垃圾焚烧发电项目、餐厨垃圾处理项目投入运行，全市生活垃圾焚烧率100%。加强红树林保护，营造红树林148.7公顷、修复现有红树林480.5公顷。北海的天更蓝、水更清、环境更优美，城乡宜居品质加速提升。
　　　　（七）深入推进改革创新扩大开放
　　　　持续优化营商环境。连续4年获全区优化营商环境第三方评估第一名。在广西率先实施“证照同销”改革，创新推出“两专+两云”精准审批服务模式。推进“珠城通·异地办”，跨省及全区通办事项比例走在全区前列。实施工程建设项目“一站式”竣工联合验收改革，验收压缩至1个环节、8个工作日。市政务服务中心获“广西政务服务标杆大厅”称号，工程建设项目审批制度改革经验获第六届“中国法治政府奖提名奖”。推动重点领域改革。创新海上综合执法机制，成立海上联合执法队伍，筑牢打击走私偷渡屏障。完成国企改革三年行动主体任务，组建市乡村建设投资集团，完成市区巡游出租车改革。重大项目管理推进机制入选“中国改革2022年度地方全面深化改革典型案例”。扩大对外开放合作。北海港区纳入离境港试点，享受全国陆路启运港退税政策。铁山港区5#-6#泊位正式对外开放，石头埠作业区1#-2#泊位获批经营，北海邮轮码头工程（一期）竣工，兰海高速钦州至北海段改扩建工程建成通车。北海对RCEP成员国进出口增长39.8%。深入实施创新驱动。鼓励企业加大研发投入，完成科技成果登记254件，转化重大科技成果108项，促成技术合同成交额65.4亿元。入库国家科技型中小企业信息库企业185家，新增国家级、自治区级“专精特新”企业7家，市级科技型中小企业超200家、再创新高。合浦县获评自治区创新型县，海城区上榜全国科普示范区。
　　　　（八）用心用情解民忧惠民生
　　　　持续加大民生投入力度，民生领域财政支出145亿元、占一般公共预算支出的76.2%。大力推进教育优质均衡发展。基础教育质量大幅提升，特色教育成效明显，大力推动德育实践进课堂。学前教育三年毛入园率99.5%，九年义务教育巩固率100%，高中阶段毛入学率98.9%，均居全区前列。高考成绩创历史新高，万人口一本上线率名列全区前茅。通过“绿色通道”招聘优秀毕业生234人，遴选北海“雁阵”名师培养对象615人。开工建设合浦县实验学校初中部、银海区一小美景路校区等7所学校，启动北海职业学院异地搬迁工程。与北京师范大学续签9年合作办学协议，为北师大北海实验中学进一步创造了发展空间。持续提升医疗卫生服务水平。市人民医院异地扩建项目二期、妇幼保健院异地搬迁项目投入使用，开工建设广西海上紧急医学救援中心，稳步推进北海市和一县三区疾病预防控制中心项目，市第二人民医院晋升为三级综合医院。兜牢民生保障底线。多措并举稳就业，全市城镇新增就业15131人，完成自治区下达任务的126%。城市、农村居民低收入家庭标准分别提高600元和2500元，将更多对象纳入社会救助保障范围。城乡低保标准和特困人员基本生活保障、残疾人“两项补贴”标准继续保持全区最高，并率先实现医保各类别医疗费用跨省直接结算全覆盖。新开工建设公租房1426套，建成990套，分配入住726套。银海区社保经办中心获评全国人社系统优质服务窗口。加快发展文化体育事业。成功举办第17届中国-东盟文化论坛、“文化北海”建设活动周、“一带一路”国际帆船赛等活动。北海运动员骆宗诗勇夺世界跆拳道大奖赛女子57公斤级冠军。在第十五届区运会上，我市运动健儿喜获90金59银65铜，取得历史最好成绩。成功申办2026年第十六届区运会。
　　　　（九）扎实推进平安北海建设
　　　　严厉打击新型网络诈骗和传销、走私偷渡等犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争，群众安全感排全区第三。从严抓好安全生产和应急管理，安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数分别下降76%、68.5%、81%。12345政务服务便民热线受理群众“三事”40.3万件，群众满意率达99%。全面加强食品药品安全监管，连续三年获自治区食品安全评议最高等级A级，消费者满意度排名广西第一。扎实做好信访工作，积极化解信访积案。加强基层社会治理，有效防范化解社会矛盾纠纷。北海列为全国禁毒示范创建城市，市综合执法局荣获全国行政执法先进集体，涠洲派出所入选全国“枫桥式公安派出所”，电建派出所被评为“全国优秀公安基层单位”。
　　　　全力支持新时代国防和军队现代化建设，做好人防海防、双拥共建、退役军人服务保障、消防救援、防灾减灾工作，支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用，发展老龄、残疾人、红十字、志愿服务、公益慈善等事业，加强民族宗教、外事侨务、气象、新闻出版、档案、地方志、决策咨询等方面工作并取得新进展。
　　　　我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，加强党对政府工作的全面领导，坚持依法行政，推进法治政府建设，执行“三重一大”制度，落实政府“过紧日子”要求，弘扬真抓实干作风，推进工作务实功、出实招、求实效，政府工作效率和行政效能持续提升。严格落实全面从严治党要求，认真履行“一岗双责”，深入推进政府系统廉政建设，落实中央八项规定及其实施细则精神，强化审计监督、统计监督作用，驰而不息正风肃纪，营造风清气正的政治生态和发展环境。认真执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议121件、政协提案286件，办结率和满意率均达100%。
　　　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前北海发展仍面临一些需要努力解决的问题。实体经济根基需要夯实，产业基础能力和产业链现代化水平有待进一步提高；农业结构亟需调整优化，农业产业发展对乡村振兴的带动力有待进一步加强；城市建设和民生领域存在短板弱项，城市管理的精细化水平有待进一步提升；各方面科技投入需要进一步加大，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用有待进一步彰显；房地产市场仍面临低迷的考验，稳地产对稳增长的拉动作用有待进一步增强，等等。我们一定高度重视，着力加以解决。
　　　　各位代表！
　　　　2022年是极不平凡、极为不易、令人难忘的一年。全市人民同频共振、勇毅前行，一起挺过难关，防住了疫情、稳住了经济、保住了安全。大家以“干就干最好、争就争第一”的精气神推进各项工作，以确定性工作应对不确定的形势。坚持“稳”的基调、夯实“进”的基础、落实“保”的要求、塑造“优”的格局，促进经济总量持续增长、城乡区域协调发展、民生福祉切实改善。这一年，是大家一起扛过来、一起拼过来、一起闯过来的，每个人都不容易，每个人都了不起。我们将永远铭记与全市人民群众并肩拼搏的2022年，永远铭记流下的汗水和铸造的荣光！
　　　　这一年取得的发展成就，根本在于习近平总书记掌舵领航和习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于自治区党委政府的坚强领导和市委的直接领导，在于全市广大干部群众凝心聚力、团结奋斗，凝聚着全体人大代表、政协委员的智慧和汗水。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派人士、各人民团体、各界人士和驻市部队、驻市单位，向所有参与、关心和支持北海发展的各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
　　　　
　　　　二、2023年工作安排
　　　　
　　　　今年，国际经济环境更趋复杂严峻，三重压力依然较大，发展面临重重挑战，但机遇与之并存，且机遇大于挑战。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中央经济工作会议强调“五大政策”协调发力，继续向扩内需要增长，一定规模的财政支出和货币供给，将持续为经济发展注入源头活水。国家调整优化疫情防控措施，畅通经济循环，市场需求加速恢复，经济运行有望总体回升，我们集中精力抓招商上项目，将继续为经济发展释放强劲活力。北海这些年接续奋斗建成和储备了一批大项目、好项目，形成了加速崛起的态势，近期中央出台支持建设新时代壮美广西的重要政策，多个重大项目与我市息息相关，只要我们抓住机遇，未来北海的发展将更加生机活络。全市广大党员干部经过疫情大考，磨练了意志、增长了才干、锤炼了作风、锻造了“铁军”。市委十二届五次全会对奋勇争先开创新时代北海高质量发展新局面作出了全面部署，全市干部群众精神振奋、干劲十足，对北海发展充满信心和期待。人民政府为人民，爱民利民惠民是我们的初心使命和砥砺奋进的不竭动力，只要我们团结一致、坚定信心，锚定目标、真抓实干，更好统筹当前和长远，抱定“功成不必在我”、“功成必定有我”的信念，就一定能够集众人之智、成众人之事，推动北海经济社会发展取得新的更大成绩。
　　　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开局引领全局、决定全局。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，按照自治区的决策部署和市委的工作要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，重点做好“六个统筹”，突出抓好稳增长、稳就业、稳物价工作，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，大力发展向海经济，促进经济实现质的有效提升和量的合理增长，努力在推动高质量发展上展现更大作为，奋力开创品质北海、魅力北海建设新局面。
　　　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，规模以上工业增加值增长9%左右，建筑业总产值增长12%左右，固定资产投资增长6%左右，一般公共预算收入增长8%左右，社会消费品零售总额增长6.5%左右，外贸进出口总额增长12%左右，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步。
　　　　确定6%的增长目标，主要考虑稳就业保民生的需要，也是实现北海“十四五”经济发展速度高于全国及全区平均水平的主动作为，同时又考虑到我市经济恢复过程性因素，是一个既积极又稳妥、努力奋斗能够实现的目标。
　　　　今年要做好以下九个方面的工作：
　　　　（一）夯实重大项目支撑，推动工业提质扩量
　　　　实体经济是一市经济立身之本、财富之源。深入实施工业强市战略，坚持抓存量和抓增量并举，做优存量、做大增量、做强总量，突出抓好重大工业项目，促进工业创新升级，积极创建国家新型工业化产业示范基地。
　　　　延链补链做强做优存量产业。围绕六大重点产业，补强产业链薄弱环节，壮大向海产业集群，力争新增上规工业企业50家。绿色化工产业着力在稳油增化上下功夫，促进北海炼化稳产满产、巍翔化工新材料项目一期建成投产，加快推动建滔、华峰、北海炼化苯乙烯和丙烷脱氢等项目早日上马。光伏材料产业着力在提升效益上下功夫，统筹推进8家光伏玻璃企业的建设，其中信义玻璃达产、新福兴扩产，长利、南玻、德金、东方希望早日投产，开工建设福莱特、亿钧耀能等项目。在一道新能源、皇氏阳光等组件项目建成基础上，进一步加大光伏组件项目引进力度，提高资源利用率、产出率。想方设法引进一批硅基新材料及储能项目。电子信息产业着力在提质扩量上下功夫，推动惠科电子达产满产、更多配套企业落户产业新城，支持六禾电子扩能增产、中国通号智能装备生产项目尽快落地，加快发展新一代信息技术产业，力争集成电路封装测试、芯片生产等实现零的突破。高端纸业着力在强基扩链上下功夫，推动太阳纸业一期二期达产、三期开工建设，玖龙纸业建成投产。挖潜纸业供应链，开工建设腾龙新材料、黄金叶高端纸加工等项目。新材料产业着力在创新升级上下功夫，促进北港新材料新产品突破、新技术研发、数字化赋能，拓展下游不锈钢制品生产，推动稀土不锈钢等新产品的工业化应用。推进亚王储能项目尽早投产达产。能源产业着力在多元互补发展上下功夫，推进一批清洁煤电、气电、风电项目和能源集疏运体系建设，推动广投北海电厂二期、涠北管线建成投产，加快建设国能北海电厂二期和LNG二期、三期等项目，推进中海油天然气发电、南海西部60亿立方天然气直达北海和中石化成品油基地等项目尽快落地。
　　　　借势借力引育做大增量产业。抢抓机遇，多措并举培育发展新产业，打造产业发展新亮点。积极发展生态铝产业。以自治区立法促进铝产业高质量发展为契机，推动投资160亿元的广投生态铝项目（一期）、120亿元的东方希望铝精深加工项目开工建设。大力培育风电产业集群。发挥深远海风电资源优势，引入金风、中车等风电设备制造龙头企业，以资源优势换产业优势，以龙头企业带全链产业，加快打造零部件制造、总装、风电场建设运维一体化的风电装备制造产业集群。继续提升食品和林木加工产业。依托月饼小镇、福成产业园等载体，建设中国-东盟（北海）渔业产业园，积极引进海产品精深加工、食品烘焙、预制菜等产业项目，做大做强食品产业。完善乌家产业园区基础设施，推动乐歌智能家居投产扩产，引进林产品加工项目，打造高端木业家居产业集群。
　　　　（二）突出农业守底线优结构，全面推进乡村振兴
　　　　无农不稳、无粮则乱。坚持农业农村优先发展，加快调整优化农业结构，大力发展现代特色农业，促进农民增收致富，加快打造农业强市。
　　　　保障粮食生产安全。扛起耕地保护重大政治责任，严肃整治乱占耕地建房问题，制定实施前端管理机制，坚决将乱占违建发现在初端、遏制在萌芽，牢牢守住耕地保护红线。粮食播种面积稳定在100万亩以上，粮食综合生产能力稳定在31万吨以上。争取我市纳入国家整市推进高标准农田建设试点，用三年时间新建和改造提升高标准农田85万亩，并以此带动土地综合整治、大中型灌区改造，以农业基础设施的提升助力农业高质量发展。
　　　　进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。落实好防止返贫动态监测和帮扶机制，持续巩固提升“三保障”和饮水安全，提高兜底保障标准。强化产业带动，拓宽就业创业渠道，促进脱贫群众稳步增收，坚决守住不发生规模性返贫的底线。加快建设宜居宜业和美乡村，完善乡村基础设施，改善城郊结合部面貌，整治优化农村人居环境，打造50个村容村貌整治示范村。加强乡风文明建设，提升乡村文明程度。
　　　　加快调整农业产业结构。做优种植业，做大畜牧业，做强渔业，发展特色林业，推动农业向产业化、规模化、品牌化发展。积极发展设施农业，建设向海大道两侧产业振兴示范带，支持银海区打造亚热带种业科研繁育基地，发展大棚果蔬产业，扩大优质特色水果种植，力争蔬菜产量增长9.5%、水果产量增长15%。推进东方希望、牧原生猪养殖产业化项目投产扩产，在石湾等乡镇整村推进肉牛养殖，力争肉产品产量13.4万吨、增长5%。高质量推进海洋牧场建设，推广深水网箱养殖、陆基水产养殖和小拱棚养虾，持续振兴南珠产业，扩大南珠标准化养殖，提高南珠加工能力。抓好林下经济，发展特色苗木、木本香料油料等高效林业，加快美丽中国花木（罗汉松）产业示范园项目建设。高效推进耕地撂荒整治，力争完成1万亩整治目标，推进土地流转，盘活农村土地，提高利用效率。积极引进农业龙头企业，加快农业“接二连三”，发展壮大海鸭蛋、罗汉松等特色产业，打造文蛤、对虾及青蟹等水产品区域公共品牌，提升农产品附加值。
　　　　（三）激发活力促进消费，加快壮大第三产业
　　　　把恢复和扩大消费摆在优先位置，改善预期、提振信心，培育消费新业态新模式新场景，激发消费活力，推动第三产业发展壮大。
　　　　推动高端服务业加快发展。开拓思路、勇于创新，在高端服务业扩增量、提质量上花功夫、用实劲。大力支持京东（北海）、红树林现代金融产业城、天下秀、中电信息港等企业发展壮大。推动京东零售、健康等更多业务板块扎根北海。支持红树林现代金融产业城申报自治区级生产性服务业集聚示范区，引导更多实体企业入驻，争取获批更多地方金融牌照，加快建设保险创新综合示范区，积极打造金融“银”滩。争取天下秀数字科技创新产业基地年内投入运营，加快建设克劳锐峰会公园等项目，助力红人经济发展。推动网易数字科技创新基地项目落地，增添数字产业发展新动能。鼓励企业利用资本市场直接融资，推动进入辅导期的企业尽快挂牌上市。
　　　　推动传统服务业恢复增长。全面落实国家、自治区各项促消费政策，引导市场预期，释放消费潜力。组织开展系列促消费活动，提振新能源汽车、家电家具等消费。丰富夜展、夜秀等夜间经济，支持短视频、直播电商等新消费新模式。引导商贸企业做大做强，完善商业网点布局，在旅游景区等区域布局商业餐饮业态。利用综合交通优势和周边消费需求，加快构建“1.5小时消费圈”。力争新增上规入统服务业单位70家、上限批零住餐单位90家以上。加快发展现代物流，建设仓储物流配送中心、农副产品交易中心、农贸市场冷库等基础设施，完善港航物流体系，加快建设港口型国家物流枢纽北海片区。支持刚性和改善性住房需求，激活房地产外销市场，确保房地产业平稳健康发展。
　　　　推动文旅产业全面复苏。围绕建设国际滨海旅游度假胜地、创建国家级全域旅游示范区和银滩国家级旅游度假区目标，发挥核心景区带动作用，丰富文旅消费内容和场景，提高景区景点经营效益，培育新的旅游打卡热点，引领文旅产业全面复苏，力争接待旅游人数突破疫情前最高水平。支持银基完善项目建设，加快建设洲际华邑酒店、万豪度假酒店等高星级酒店，推动邮轮母港尽快开通国内国际航线，助力奥特莱斯小镇早日建成营运，盘活提升园博园，丰富旅游产品供给，繁荣旅游经济。抓好传统重点客源地宣传推介，推动与相关城市旅游资源共享，升级境内外区域旅游合作，扩大北海旅游“朋友圈”，大力发展入境旅游。继续举办文化旅游消费大集市活动，发展海岛度假、乡村旅游、体育旅游和体验式旅游等文旅新业态，升级滨海主题旅游品质。加强文旅市场综合监管整治，规范旅游市场秩序，提升旅游服务质量，营造舒心、放心、暖心的旅游度假环境，让品质北海、魅力北海实至名归。
　　　　（四）擦亮城市文明底色，提升城市宜居品质
　　　　高质量创建全国文明城市，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，让自然生态之美、绿色发展之美、城乡宜居之美、百姓文明之美成为北海最动人的风景。
　　　　坚决打赢创城攻坚战。创建全国文明城市是一项顺民心、利长远的基础性工程，也是考验一个城市组织力、凝聚力和党员干部战斗力的“赶考”工程。今年是创建全国文明城市的决战之年，我们要以志在必得的信心和决心，全力冲刺奋力攻坚，坚决打赢这场只能前进、不能后退的战役。深化创城“十大提升工程”，推行“4+N”管理模式，加强市域社会治理，攻难点、破盲点，全面提高创建成效。加快提升改造未达标的367个“三无”小区、277个物业小区，重点抓好交通秩序、城镇环境卫生等治理。推进“一街一策”停车位建设，加强无障碍设施建设和改造，积极打造“15分钟便民生活圈”，为群众提供优质服务。一座城市的文明，既需要城市塑形，创建文明城；更需要城市铸魂，培育文明人。我们要组织群众、宣传群众、凝聚群众，让创城成为每个人的自觉行动，形成全社会共建共治共护文明的强大合力，共同分享城市文明的累累硕果。
　　　　加快完善城市基础设施。优化拓展城市空间布局，加快建设廉州湾新城和冯家江商圈。推进廉州湾大道二期、铁山港向海大桥、西南大道延长线、环岛慢行系统、北部湾体育中心等重大基础设施建设。加快规划建设铁山港东西港的园区基础设施、交通物流体系、生活配套设施，推动港产城融合发展。实施环北部湾（广西）水资源配置工程子项引郁入北工程，加快建设北海市备用（第二）水源、铁山东港产业园区供水工程、主城区雨污分流改造等项目。实施梗阻路畅通工程，力争打通杭州路、湖北路等道路。推进老旧小区、棚户区改造建设，加快改造燃气老旧管网。积极推进新型城镇化，用好国土空间“三区三线”成果，推进市县国土空间总体规划、涠洲岛旅游区规划和党江大健康生态新区概念规划等编制工作，推动重点片区和产业园区控规覆盖。
　　　　着力加强生态环境保护治理。持续捍卫“北海蓝”、建设“北海清”、厚植“北海绿”，让蓝天、碧水、净土与我们长相依永相随。持续抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改。实施大气污染防治攻坚行动，确保空气质量持续优良。严格落实河长制、湾长制，推进南流江、西门江、白沙河、南康江等入海河流综合治理。切实抓好红坎片区黑臭水体整治，有序推进市区再生水利用。加快廉州湾清淤和铁山港、大冠沙深海排放工程建设，持续打好海岸线清洁攻坚战。加强土壤污染源头防控，实施红树林保护修复专项行动，推进涠洲岛湿地保护与修复项目。抓好制造业绿色化改造，推进高耗能企业节能降碳技改，严把“两高”项目准入关，发展绿色低碳循环经济，努力在推动绿色发展上实现更大作为。
　　　　（五）着力抓招商上项目，开辟发展新领域新空间
　　　　坚持“项目为王”，巧于“筑巢引凤”、善于“点石成金”，推动招商引资新突破、项目建设大发展，扩大有效投资，拓展产业发展空间。
　　　　招商引资要提质增效。贯彻落实《北海市招商引资提质增效推进高质量发展实施方案》等政策文件，以“六个转变”为抓手，落实“谁去招、招什么、去哪招、怎么招”，掀起招商引资新热潮。压实招商责任主体，强化“一把手”招商，实行“全员”招商。锚定招商目标方向，围绕主导产业集群，聚焦“500强”企业、行业龙头企业和“独角兽”、“瞪羚”、“专精特新”企业，引进绿色企业、朝阳企业、辐射带动性强的企业。优化招商方法路径，用好驻点招商、专题招商、链长招商、以商招商等“连环招”。今年将在京津冀、长三角、珠三角等地举办4场高质量招商推介活动。力争完成招商引资项目到位资金700亿元以上、其中制造业项目投资额比重50%以上，新签“500强”企业4家以上，努力以招商精彩保障全年精彩。
　　　　营商环境要持续提效。一流的营商环境是第一竞争力。我们在营商环境建设上下了功夫、取得了成效，赢得了口碑。营商环境建设永远在路上。我们将持续深化“放管服”改革，推进“一枚印章管审批”、“一照多址”、准入准营“一件事”等改革，巩固和扩大便民利企“微改革”，实行规划选址与用地预审“多评合一”，推行施工许可分阶段办理新模式。加快政府数字化转型，完善政务信息化建设，推进“七环相扣”并联审批、高频行业营业证照集成办理，提升跨省通办、全区通办、同城通办效率。优化提升重大项目落地攻坚和服务企业攻坚行动，建立市领导服务企业“直通车”机制，每周深入企业及项目现场，帮助企业解决发展难题，做好企业的贴心人，解除企业后顾之忧。
　　　　“项目为王”要夯实见效。实实在在以项目落地快论英雄、以项目开工快论英雄、以项目投产快论英雄。力争自治区层面统筹推进重大项目入库170个以上，完成投资290亿元以上。多渠道强化项目要素保障，加强水电路气等基础设施建设，保障好用地、用海、用林、用能等要素，特别是要激活闲置土地、统筹批而未供土地、用好标准厂房，最大限度释放土地效能。积极争取专项债券、政策性开发性金融工具等资金支持，鼓励和吸引社会资本广泛参与项目建设。
　　　　（六）深化改革扩大开放，增强市场主体活力
　　　　更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需，推动更高水平的开放合作，激发企业蓬勃生机，促进市场主体发展壮大。
　　　　有效激发市场主体活力。坚持两个“毫不动摇”，巩固发展公有制经济，鼓励支持引导非公有制经济发展，从保政策稳定、引金融活水、强政务服务等方面发力，加快形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地的局面。落实稳经济一揽子政策和各项接续政策，让政策红利惠及实体经济。举办各种形式的政金企对接会，提升“桂惠贷”投放量、惠及面和精准度，推动企业融资增量扩面提效。鼓励支持金融创新，促进社会融资规模较快增长。确保为企服务的有效性，深化国资国企改革，完善市场化运营机制，提高国有平台企业经营效益和发展能力。加大对民营企业的支持力度，建立民营经济发展联席会议制度和“企业家日”活动等机制，构建亲清新型政商关系，营造亲商安商富商的良好环境。
　　　　推进更高水平对外开放。更好统筹国内循环和国际循环，积极参与“一带一路”建设，高水平共建西部陆海新通道，对接粤港澳大湾区、海南自由贸易港建设，推进北钦防一体化发展，努力在服务和融入新发展格局上取得更大突破。完善对外开放基础设施建设，建成铁山港北暮作业区7#-8#泊位、玖龙纸业配套码头，开工铁山港20万吨级进港航道工程、北暮作业区南4#-5#泊位、啄罗作业区15万吨级LNG码头等项目，推进合湛高铁、铁山港30万吨级进港航道、北部湾国际机场等项目前期工作。加快建设铁山港区国家进口贸易促进创新示范区，结合北海综合保税区B区等开放平台，提升进出口便利化水平，推动外贸与产业深度融合、高效联动。实施自治区“千企开拓”外贸强基础工程，深化与RCEP成员国经贸合作，支持有条件的企业发展特色产业、建设海外仓，一周三班次开行北海至香港普货集装箱航线，构建“东盟资源-北海制造-日韩澳新市场”向海跨区跨境产业链供应链。深化金融领域对外开放，扩大利用外资规模，加快发展外向型经济。
　　　　（七）深入推进科教振兴，夯实高质量发展关键支撑
　　　　坚持创新驱动发展，实施科教兴市、人才强市战略，引育一批优秀人才，提升创新能力，增强发展新动能新优势。
　　　　积极打造科技创新平台。平台是创新的加速器。强化与科研院所合作，在搭建开放共享的创新平台、构建多元合作的创新生态上持续发力。发挥第四海洋研究所等机构创新主力军作用，引进更多涉海科研机构和科技企业，争取广西海洋实验室落户北海，支持铁山港特钢新材料产业基地创建国家火炬特色产业基地，加快推进近海能源科研平台“海基一号”和中国-东盟卫星海洋遥感中心项目建设。推动北部湾国际技术转移转化中心创建国家技术转移体系区域中心，提升技术转移转化服务能效，争取转化成果50项以上，促进企业发展、产业壮大。
　　　　大力培育创新型企业。企业是创新的主体。引导企业建立以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，加快培育核心技术和自主知识产权，打造具有持续创新能力的创新型企业。集合政策和资金，培育一批创新型领军企业、高新技术企业、“专精特新”中小企业，建成一批创新型“领头羊”和中坚力量。年内新增自治区级及以上“专精特新”中小企业15家以上、市级创新型企业30家以上。支持企业开展数字化智能化改造，建设一批智能工厂、数字化车间。推动园区围绕特色产业建设公共服务平台，培育科技服务业，打造园区创新服务综合体。加大全社会研发经费投入力度，引导企业把更多的人财物投入研发，实现年内全市30%以上的规上工业企业开展研发活动。加强企业与高校、科研院所联动，促进产业链、创新链、人才链有效衔接深度融合。
　　　　持续强化人才支撑。人才是创新的根本。实施“向海聚才”计划，围绕重点产业、关键领域引进培育一批高层次人才。优化人才服务政策和措施，支持人才向企业流动，提高人才自主培养质量和能力。加快建设“北部湾-深圳”国际人才飞地，开展外籍“高精尖缺”人才认定，吸引更多国内外高端人才入驻北海。鼓励更多青年才俊融入北海、就业创业，建设青年发展友好型城市。
　　　　（八）持续保障和改善民生，不断提升群众“幸福指数”
　　　　坚持以人民为中心，在发展中保障和改善民生，推进共同富裕，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。
　　　　扎实推进健康北海建设。更好统筹疫情防控和经济社会发展，科学高效实施“乙类乙管”，强化医疗救治和药物供应保障，全力以赴“保健康、防重症”。提高医疗服务供给能力，积极培养优秀医疗卫生人才，加快推进紧密型县域医共体建设，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。大力推进市人民医院、中医医院、第二人民医院和妇幼保健院新院区能力提升，加快建设广西海上紧急医学救援中心、市第三人民医院医养结合综合楼和市特殊监区医院等项目。建成“智慧健康北海”项目并投入使用。深入开展爱国卫生运动，确保通过全国卫生城市复评。
　　　　办好人民满意的教育。推动学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、普通高中特色多样化发展。开工建设北海市第十四中学，迁建合浦县第一中学和合浦外国语实验学校。加快推进北海职业学院异地搬迁工程（一期）、北海康养职业学院（二期）项目建设。尽快实现北航北海学院转设、北海影视艺术职业学院落地建设。巩固深化平安校园建设，加强学生心理疏导和心理干预，为青少年学生构筑坚实“保护网”。提升教师队伍素质，保障教师待遇，推动北海教育水平迈进广西前列。
　　　　丰富群众精神文化生活。开展“文化北海”建设系列活动，实施公共文化提升工程和文化惠民工程。加强历史文化名城保护，提升历史文化街区和历史建筑保护水平，加强北海贝雕等非遗文化传承与创新，推进海丝申遗工作。加快推进国家南方水上运动基地、全国青少年足球冬训基地等项目建设。办好2023“一带一路”国际帆船赛、第一届全国学生(青年)运动会等活动，让人民身心更加健康、群众生活更加精彩。
　　　　坚持就业优先政策。做好稳就业工作，落实助企纾困、稳岗拓岗各项举措，支持高校毕业生、退役军人、农民工、脱贫人口等重点群体就业。做好困难群体就业兜底帮扶，积极开展职业技能培训，促进农民工就近就业创业。力争城镇新增就业1.2万人，城镇调查失业率控制在6%以内，争创全国公共就业创业服务示范城市。
　　　　持续加强社会保障。实施全民参保计划，推动法定人群参保全覆盖。多渠道增加城乡居民收入，保障困难群众和老弱病残等特殊群体基本生活。新开工建设保障性租赁住房1735套，缓解新市民、青年人、低收入群体住房困难。加快发展养老事业和养老产业，提升居家和社区基本养老服务。发展普惠型健康保险“北海惠民保”。扎实推进为民办实事，兜牢民生底线，以更大力度增进民生福祉，以实际行动惠民生、解民忧、暖民心。
　　　　（九）统筹发展与安全，坚决守住安全发展底线
　　　　坚定不移贯彻总体国家安全观，坚持依法治市，建设更高水平的法治北海、平安北海。
　　　　有效防范化解重大风险。积极稳妥做好政府债务、地方法人金融机构风险防范和房地产调控等重点工作，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，坚决守住不发生系统性风险底线。强化公共卫生、灾害事故等领域应急物资储备保障，加强基层消防力量，推进广西海上（北海）应急救援基地建设，提高防灾减灾救灾和应急救援能力。严格落实安全生产责任，加强重点行业重点领域安全监管，坚决遏制重特大事故发生，守护人民群众生命财产安全。
　　　　建设更高水平的平安北海。全面加强法治建设，完善社会治安防控体系，持续打击电信网络诈骗、走私等犯罪，推动扫黑除恶常态化。提升基层治理能力和水平，落实社会矛盾纠纷多元化解措施，用心用情解决群众合理诉求。创建法治政府建设示范市、全国禁毒示范城市、全国社会治安防控体系建设示范城市。强化食品药品安全监管，确保成功创建国家食品安全示范城市。支持国防和军队现代化建设，加强退役军人服务保障，做好人防海防工作，提升管海控海能力。加强双拥共建，高质量创建全国双拥模范城市。铸牢中华民族共同体意识，打造新时代北海民族团结进步创建工作升级版。
　　　　三、加强政府自身建设，持续提升政府治理效能
　　　　全面贯彻落实党的二十大精神，践行“三个务必”，持续推动政府职能转变，加快建设更高水平的法治政府、服务型政府。
　　　　永葆政治之本。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，加强政治建设，推动党中央、自治区决策部署和市委工作要求落地见效。严格执行市人大及其常委会的决议决定，依法接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督。
　　　　立足为民之基。坚持人民至上，厚植为民情怀。推动从管理型政府向服务型政府转变，能够与企业换位思考，先予后取、能容小利；善于与群众换位思考，多想群众安危冷暖，多思群众所思所盼，让政府服务成为远至迩安的金字招牌，让党员干部成为群众无处不在的贴心“公仆”。
　　　　突出效能之标。推进“提质效促落实”常态化，构建履责主体、措施、时限、督查、成效“五责”闭环，倡导立说立行、速决速行、雷厉风行的效能意识。提高干部队伍的专业化能力和解决难题的能力，做到善谋划、重落实、拼全力、争先进，敢于同好的比、和快的赛、向高的攀，推进政府工作定必干、干必成、成必优。
　　　　弘扬务实之风。始终坚持把“抓落实、重实干”作为政府履职的永恒主线。发扬斗争精神，提高斗争本领。坚持问题导向、目标导向、结果导向，推动政府系统规范化、制度化建设，更加自觉地运用法律说话、规则说话、数字说话、事实说话。完善激励保障和容错纠错机制，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
　　　　恪守廉洁之要。落实全面从严治党要求，坚定不移推进政府系统廉政建设，让廉洁用权、干净干事在政府系统蔚然成风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。深入推进清廉北海建设，抓好重点领域和关键环节廉政风险防控，确保政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗。
　　　　各位代表！
　　　　任重道远须策马，出海扬帆奋者先。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，坚定信心、团结拼搏，心往一处想、劲往一处使，加快建设令人向往的品质北海、魅力北海，奋力开创新时代北海高质量发展新境界，为全面建设社会主义现代化国家、建设新时代壮美广西贡献北海力量！

