2020年5月9日在北海市第十五届人民代表大会第六次会议上
北海市市长 蔡锦军
　

各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　过去一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记视察北海时的重要指示和寄予的殷切期望，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，落实“六稳”工作要求，勇于担当、攻坚克难，创新举措、破解难题，以丰富多彩的活动庆祝新中国成立七十周年，极大地激发全市人民的爱国热情和干事创业激情，全力以赴推进北海高质量发展和新一轮赶超跨越，在招商引资、项目建设、产业发展和优化营商环境等方面取得重大成就、实现重大突破，经济社会发展生机勃勃。
　　过去一年，全市经济运行稳中有进、结构向优、质量向好，地区生产总值增长8.1%，规模以上工业增加值增长9.7%，固定资产投资增长9%，财政收入增长7.6%、达到242.3亿元、总量位居全区第四。接待国内旅游者超过5200万人次、增长34%，旅游总消费695亿元、增长39%。北海火车站旅客到发量突破1000万人次。北海机场旅客吞吐量268万人次、增长17%，增幅在全国机场名列前茅、居广西机场之首。
　　过去一年，我们多项工作走在全区前列，一些做法为广西高质量发展提供了“北海方案”、贡献了“北海经验”。市委、市政府获评“广西激励干部担当作为奖励集体”，我市作为自治区党委“不忘初心、牢记使命”主题教育先进典型案例进行剖析，在我市召开的全国、全区现场推进会及经验交流会8次，获得上级领导肯定性批示18次，荣获各类表彰19次，区内外多个城市组团到我市考察学习经验做法。
　　过去一年，是我市夯实基础、突破发展的一年，是我们奋发图强、勇创佳绩的一年。我们秉持真挚为民情怀，发扬求真务实作风，咬定目标、激情创业，强力推进100项重点工作，解决了一大批难题，办成了一大批实事，项目引进数量多、投资大，产业发展业态新、质量高，建设工地塔吊林立，项目建设风生水起，经济社会发展磅礴向前，北海发展进入了“快车道”，迈进了新的“黄金时期”。
　　一年来的工作和成效主要有以下十二个方面：
　　（一）招商引资在全区一枝独秀
　　深入实施“产业大招商攻坚突破年”活动，围绕7大“产业树”按图索骥、精准招商。全年开展各类招商引资活动822批次，对接企业1211家，洽谈项目1428个，引进项目332个，重大项目数量和投资规模在全区均排名第一。列入自治区“双百”项目20个、占全区近三分之一，总投资2480亿元，全部建成达产后预计年新增产值4380亿元，将会使我市经济总量至少翻一番。我市荣获全区2019年“产业大招商”及“实际利用外资”专项考评“双优秀”。全区产业大招商工作现场会在北海召开。
　　（二）项目建设在全区一马当先
　　深入开展“项目建设攻坚突破年”和“项目落实年”活动，创新举措破解用地和资金两大瓶颈。推进工作机制创新，成立征地搬迁工作指挥部和20个工作组，强力推进征地搬迁工作。全面落实新的征地搬迁补偿安置办法，让利于民，实现和谐搬迁、幸福安置。全年共完成征地4万多亩，相当于过去12年的总和，征地搬迁工作新模式在全区推广。引进投资商或第三方托底购买土地，参与重大基础设施和产业项目建设，实现土地开发与项目建设高效联动，解决项目融资难题。准确把握市场变化，科学经营土地，通过缩短项目审批时间，降低土地财务成本，实现土地价值最大化、企业成本最小化，达到政府和企业双赢目标。土地出让收入111.9亿元、增长112.6%，可用财力大幅增加，建成了一大批重大基础设施和民生项目。由于有效破解了用地难、资金难，一大批重大产业项目和基础设施项目快速落地、快速推进，创造了项目推进的“北海速度”，掀起了投资建设热潮，在全区项目建设现场观摩推进会上赢得广泛赞誉。全市完成自治区层面重大项目投资增长228%，5000万及以上项目投资增长36%，正在施工的项目工地共556个，7个“双百”项目开工建设，132个市级重点项目开工、81个竣工。总投资200亿元的广西工业高质量发展“一号工程”惠科电子产业新城一期工程顺利推进，建成投产后可新增产值2000亿元，将使北海工业产值翻番；总投资468亿元的广西文旅“头号工程”北海银基国际滨海旅游度假中心一期工程开工建设，建成后将引领北海旅游产业提档升级；总投资122亿元的信义玻璃项目首条生产线竣工试产；投资228亿元的太阳纸业项目和投资108亿元的新福兴硅科技产业园开工建设；投资40亿元的向海大道和投资12亿元的西村港大桥加快建设，城市向东拓展的通道将全线贯通。
　　（三）优化营商环境在全区独占鳌头
　　坚持把优化营商环境作为增强城市竞争力的关键一招，深入开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，对标全国最高水平，创建一流营商环境。在“全区优化营商环境百日攻坚”指标评价和全区营商环境第三方评估中，我市均排名第一；银海区、海城区、铁山港区和合浦县在“百日攻坚”指标评价中，囊括全区前四名，全区优化营商环境攻坚突破年现场推进会在我市召开。一批“放管服”改革事项落地见效，按照“简易办”和“减一半”要求，压缩审批环节、减少提供材料、缩短审批时间，全市305项行政许可事项平均办结时限从24.2天压缩到4.5天、达到全区最优，不动产四类登记一日办结；率先在全国实施智能自助“秒批”营业执照；率先在广西推行工程建设项目施工许可证全程网上办理；率先在全区实现“零材料”“零成本”“零跑腿”开办企业和智能办税；率先在全区搭建和运用“政采云”平台“全市一张网”。根据项目建设需求，及时召开规委会和土审会，高效解决项目规划、用地审批等问题，加快项目落地速度，全年召开规委会18次、土审会14次，分别研究议题280个和175个。
　　在营造高效审批环境的同时，我们着力营造公平的市场环境，对投资商不管投资大小、不论国有民营，都一视同仁、公平对待；着力营造诚信的政务环境，不轻易向投资商答应超过我们承受能力的条件，一旦承诺就坚决兑现；着力营造透明的政策环境，制定实施的鼓励扶持政策，一律对外公布、广而告之；着力营造“亲”“清”的政商环境，真心实意、清清白白为投资商办实事、解难题，不允许对引进的项目和企业打上个人标签，让政府工作人员放心大胆服务企业。
　　（四）新经济发展在全区异军突起
　　把发展新经济作为推动城市战略转型的重大抉择和重塑城市竞争优势的关键之举，准确把握经济发展趋势，立足北海独特优势，大力发展新经济新业态，加快培育经济发展新动能。在全国率先出台鼓励高端服务业发展的优惠政策，重点发展总部经济、现代金融、软件信息、文化创意等8个领域的高端服务业，加快打造“六区一城”新经济承载平台，6个集聚区运营面积达23万平方米，占地770亩的红树林现代金融产业城开工建设。引进新经济企业266家，其中非金融类企业141家、金融及类金融企业125家，实现营业收入近160亿元、税收近3亿元，天津金融资产交易所、忽米网、新浪天下秀等一批头部企业落户北海。软件和信息技术服务业收入增长157%，占全区总量的48.5%，总量和增速均居全区第一。中电北部湾信息港服务业收入154亿元、增长183.9%，京东集团五大业务板块全部落地运营。以新经济为主要支撑的其他营利性服务业营业收入增长49.5%。以广西建设面向东盟的金融开放门户为契机，发展现代金融服务业实现历史性突破，8家金融科技企业获批地方金融牌照，引进拟备案基金管理人2家、管理基金6支，填补北海私募基金行业空白。全区现代服务业发展现场推进会在我市召开。
　　（五）产业发展动能持续增强
　　大力发展向海经济，加快推动产业转型升级，调整优化产业结构，持续增强产业发展后劲，一、二、三产增加值分别增长4.1%、9.2%和8.6%，产业结构调整为16.3:42.9:40.8。
　　农业基础地位得到巩固。粮食生产面积和产量保持稳定，农业再获丰收。农业产业化进程加快，新增各级农业示范区140个、农民专业合作社62家、家庭农场48个。特色农产品品牌建设卓有成效，合浦南珠、北海海鸭蛋入选首届“中国十珍十宝”名录，“北海沙虫”“涠洲岛香蕉”获国家农产品地理标志登记保护。海洋渔业健康发展，海水养殖面积36.7万亩，水产品总产量114万吨；南珠养殖面积超万亩，插核1500万贝，产量超过1800斤；启动建设北海市银滩南部海域国家级海洋牧场示范区。积极防控非洲猪瘟疫情，及时、果断采取措施，投入财政资金5343.9万元，落实联防联控机制，压实责任、严防死守，有效遏制疫情扩散，全市生猪存栏率保持较高水平，得到了上级部门的充分肯定。扎实推进乡村振兴战略，统筹城乡协调发展，县域经济不断壮大，一县三区财政收入均突破15亿元，进入全区前列。扎实推进“三清三拆”攻坚行动，农村人居环境明显改善。侨港镇、烟楼村上榜全国乡村治理示范镇、示范村名单，兴港、廉州、南康、山口、公馆、福成6个镇入选2019年度全国综合实力千强镇。
　　工业支撑作用持续增强。按照“强龙头、补链条、聚集群”思路，推动工业结构加快调整、扩量增效、创新升级，工业投资总额97.8亿元、增长16.5%。规模以上工业企业增加36家、增长15.8%，达到264家，贡献税收占全市税收的63％。电子信息、石油化工、临港新材料产业健康发展，三大产业产值占全市工业总产值的75%以上。新增高新技术企业17家，总数达到64家，北部湾新材料、三创科技入围广西制造业企业50强前20位，北部湾国际技术转移转化中心正式运营。主要产业园区成为工业发展的主阵地，园区工业产值占全市工业总产值的90%以上。北海工业园区获批国家外贸转型升级基地，注册企业达1380家；北海综合保税区正式揭牌，外贸进出口和加工贸易进出口双双突破百亿元；北海（国家）高新技术产业开发区在全国169家国家级高新区综合排名中居第69位，比上年提升10位；铁山港（临海）工业区升级为自治区级经济技术开发区；合浦工业园快速发展，规上工业总产值增长24.9%。
　　文旅产业拉动作用明显提升。创建国家全域旅游示范区取得突破性进展，成为广西首个“自治区级全域旅游示范市”，赢得2021年广西文化旅游产业发展大会承办权，海城区、银海区获批“自治区级全域旅游示范区”。银滩改造提升系列工程加快推进，海丝首港、高德滨海文旅综合体等一批重大文旅项目开工建设，26家高星级酒店总投资120亿元，已建成营业4家、正在建设7家。文化旅游加快融合，旅游大数据平台初步建成，智慧旅游和“旅游+”新模式、新业态释放新活力。规范整治旅游市场，旅游设施、服务和监管标准化水平全面提升。“文化北海”建设活动周暨高层论坛成功举办，“我爱我的祖国”系列活动、“文艺精品月月演”文化惠民活动广泛开展。完成起草《北海市海上丝绸之路史迹保护条例》。全民健身活动丰富多彩，竞技体育成绩斐然，在第十四届区运会上获得83.5枚金牌、创历史新高。国家发改委、国家体育总局在我市召开全国社会足球场地设施建设现场调研和经验交流会。成功举办“环广西”公路自行车世界巡回赛北海赛段、“一带一路”国际帆船赛等重大赛事，提升了北海的知名度和影响力。
　　（六）脱贫攻坚稳扎稳打
　　按照“两不愁三保障”要求，切实打好脱贫攻坚“四大战役”，投入财政专项扶贫资金3.77亿元，整合部门和行业资金4.95亿元，实现14247名贫困人口脱贫、8个贫困村出列，贫困发生率降至0.17%，圆满完成年度脱贫任务。投入资金531万元，资助建档立卡贫困学生12735人次，努力抓好控辍保学，全市没有因家庭困难失学辍学的贫困学生。全面落实“198”医疗保障政策，全市贫困人口参保率达100%，未脱贫及两年继续扶持期内建档立卡贫困人口住院费用报销比例、门诊慢病医疗费用报销比例分别达93.6%和82.1%。农村危改工程开工1213户、竣工1140户，完成建档立卡贫困户危房改造535户。全市农村饮水安全实现全覆盖，完成农村人饮巩固提升工程9个，受益人口超过1.37万人。大力实施产业扶贫，落实“以奖代补”政策，兑现产业扶贫资金6800多万元，实现贫困户参与特色产业全覆盖；鼓励引导1.9万名建档立卡贫困劳动力外出务工，建成就业扶贫车间15个，带动就业人数超过2000人。投入1.39亿元支持发展壮大村级集体经济，全市的村（社区）集体经济收入全部超过5万元，提前一年完成自治区下达的目标任务。
　　（七）“双创”工作齐头并进
　　全面落实创建全国文明城市和国家卫生城市“双创”协同工作机制，全市动员、全民参与，深入推进“十大攻坚”专项行动，完成问题整改936项，市容市貌、三无小区、集贸市场、交通秩序等方面存在的突出问题得到有效解决。全面实施网格化管理，建立城市管理数字化指挥平台，实现为民服务“全方位”、一个平台“管到底”。全市登记志愿者30.5万人，注册率排全区第一、活跃度排全区第二。加大宣传，强化引导，创城意识深入人心，创城活动融入寻常生活，成为市民的行动自觉，城市文明程度和市民文明素质大幅提升。在2019年公布的全国文明城市年度测评成绩中，我市在全国113个创建城市中排第54名，比上一轮测评提升了42名，从全区倒数第一跃升到全区第二；其中未成年人思想道德建设工作在全国排第11名，比上一轮提升了67名。创建国家卫生城市工作取得阶段性成果，整体卫生水平基本达到国家卫生城市标准，基本通过国家暗访评估，将正式进入国家技术评估阶段。
　　（八）生态环境保护建设要求严措施实
　　坚定不移守护北海的碧海蓝天、绿水青山，坚决打赢污染防治攻坚战，全方位推进生态文明建设。在全市范围内开展全面排查，重点针对中央环保督察“回头看”反馈的14个问题，制定51项整改措施，已按时序进度基本完成8个问题28项整改任务，其他问题整改有序推进。严格管控烟花爆竹燃放和秸秆焚烧，加强扬尘综合治理，环境空气质量优良天数达到333天，空气质量综合指数位居全区第二。加强水环境治理，市、县两级集中式饮用水水源地水质达标率100%，牛尾岭水库正式向北郊水厂供水，形成了地表水和地下水“双水源”供水的安全格局，地下水超采得到有效遏制；南流江等主要内河水质达到“水十条”考核要求，近岸海域水环境质量保持优良；强力开展河湖“清四乱”专项行动，河湖面貌焕然一新；实施蓝色海湾整治行动，冯家江滨海国家湿地公园水环境治理成效初显，银滩中区岸线生态修复顺利推进；全面完成40个直排入海排污口、55个雨污合流排放口整治，结束了污水直排入海的历史；完成外沙内港黑臭水体控源截污，开工建设北海内港和电建渔港水体整治清淤项目，建成污泥处置中心、大冠沙污水处理厂近期收集管网等设施。坚决贯彻落实“土十条”，土壤环境质量状况总体良好。完成起草《北海市矿产资源保护条例》，严厉打击非法采矿采砂行为，严格保护矿产资源。加强红树林生态系统的保护与管理，推进各类自然保护区建设。
　　（九）改革开放多领域全方位拓展
　　深入推进各领域改革，完成97项改革任务，为高质量发展增添了动力和活力。高标准完成政府机构改革，理顺44项长期存在的部门职责交叉事项，政府部门职责更加明晰、运转更加高效。综合行政执法体制改革走在全国前列，率先推行“一支队伍管执法、一张清单管责任、一个平台管监管、一套机制管保障”网格化执法模式。在全区率先实现国库集中支付电子化改革全覆盖，率先开展事业单位政府购买服务改革。落实减税降费政策，全年减税降费21.1亿元。农村土地承包经营权确权登记颁证率达98.8%。
　　积极参与“一带一路”和西部陆海新通道建设，主动对接粤港澳大湾区发展，全面融入“南向、北联、东融、西合”开放格局。实际利用外资1.13亿美元、增长220%，外贸进出口受中美贸易摩擦影响有所下降、完成294亿元。成功举办2019年北海南珠节暨国际珍珠展、全国企业家活动日暨中国企业家年会、建设面向东盟金融开放门户座谈会、“北海遇见北海”“暖冬遇见北海”等一系列规格高、影响大的活动，深化合作交流，展示北海风采，提升开放形象。
　　（十）民生保障水平大幅提升
　　持续改善和保障民生，加大民生投入，财政支出的76.9%用于民生领域，加快补齐人民群众最关切的民生短板。城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长7.8%和10.8%；城市最低生活保障标准从每人每月620元提高到690元，农村最低生活保障标准从每人每年4000元提高到5000元，保障标准全区最高；城镇新增就业人口1.67万人，城镇登记失业率2.78%；城乡居民大病保险筹资标准提高到每人68元。棚户区住房改造开工建设241套、建成1100套，分配入住公共租赁住房399套。
　　实施教育“三三零”工程和“三名”工程，加快振兴基础教育。投入9.5亿元，新建扩建学校10所、新增学位2万个，学校建设力度、学位新增数量前所未有，有效缓解了“入学难”“大班额”问题。实施“暖心工程”项目33个，惠及16所中小学校和幼儿园。面向全国公开招聘，高薪引进两位名校长，引起热烈反响。推进“1+N”素质教育计划，在初中、高中积极发展特色教育，集中优质师资力量，大力培养特长生；编写具有北海特色的中小学德育实践教材，已在部分学校试教，淬炼学生优良的思想品德和意志品质。
　　实施“名医工程”，大力发展卫生健康事业。柔性和全职引进国内外知名专家50多位，建立院士工作站1个、引进4名院士进站工作，成立名医专家工作室7个。75批次专家团队到北海开展诊疗服务，诊疗患者1100多名、指导手术80多台、举办讲座50多期，有效带动了本地医疗水平的提升。成立各类医联体37个，完成13家公立医院薪酬制度改革，实施乡村医生“乡聘村用”和全科医生激励扶持政策，在全国率先落实乡村医生“六险”保障制度，365个定点村卫生室实现医保直接结算。
　　加快完善市政公共设施。建成江苏路、长沙路等主次干道12条，改造完成小街小巷42条，开工建设“梗阻路”19条。市体育馆竣工，青少年宫和妇幼活动中心主体建筑完工，博物馆和档案馆加快建设。整治公交车、出租车行业乱象，公共交通设施加快完善，服务质量进一步提升，160辆新能源纯电动公交车投入营运。投入3000万元整治红坎污水处理厂周边环境，有效解决了群众反映强烈的空气异味等环境问题。
　　（十一）社会治理成效群众满意
　　加强和创新社会治理，社会治安持续好转，社会大局和谐稳定。全市刑事警情连续三年大幅下降，群众对公安机关的整体满意率排全区第一。坚持打防并举、标本兼治，保持高压态势严厉打击非法传销，巩固扩大打击成效，铲除一批传销组织，创建一批无传销小区，成功摘掉“全国整治聚集式传销重点城市”帽子。深入开展扫黑除恶专项斗争，实施“战区”作战，抽调专业精干力量突击攻坚，百日追逃完成率100%，扫黑除恶工作获中央督导组肯定。应急管理统筹协调的综合优势有效发挥，安全生产形势稳定向好，全年没有发生重特大安全生产事故。创新“互联网+食品安全”监管，食品药品安全示范城市创建稳步推进；规范市场秩序，加强消费者权益保护，消费者满意度排全区第一。注重抓早抓小，把问题解决在萌芽状态，有效化解一批信访矛盾纠纷，全年没有发生重大群体性事件。
　　（十二）政府自身建设不断加强
　　扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，落实“基层减负年”部署，专项整治形式主义、官僚主义突出问题。坚持依法行政，落实法治政府建设任务，不断提高政府行政效能和服务水平。激励干部担当作为，广大干部求真务实、精诚团结、敢拼敢干，说实话、办实事、求实效，确保各项决策部署落地见效。认真履行“一岗双责”，推进政府系统廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加强行政监督、审计监督。认真执行市人大及其常委会的决议、决定，依法接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受市政协的民主监督，支持政协履行职责，办理人大代表建议137件、政协委员提案262件，办结率和满意率均达100%。出色完成全年绩效目标任务，总成绩排名全区第二，连续三年被确定为一等等次。
　　一年来，我们大力支持国防和军队建设，全面加强人民防空、海防、退役军人、双拥共建、消防救援、防震减灾等工作，外事侨务、民族、宗教、民政、妇女儿童、老年人、残疾人、统计、新闻出版、决策咨询、档案、地方志等工作取得新成效。
　　回顾过去一年，成绩令人鼓舞、催人奋进，但我们也清醒地认识到，北海发展还面临不少困难和挑战。经济总量依然不大，高质量产业体系尚未形成；部分项目落地建设速度不够快，推进力度还要加大；城乡一体化发展不平衡，农业发展、乡村振兴有待加强；公共服务供给不够充分，民生领域短板还需补齐；少数干部思想有所松懈，干事创业的精气神需要长期保持。
　　问题是时代的声音，问题是工作的导向。政府就是要善于发现问题、敢于解决问题，就是要不断改进缺点、补足短板。我们将珍惜成绩不自满，直面问题不回避，解决困难不退缩，补齐短板不懈怠，以更旺盛的斗志、更强力的措施，推动各项事业迈上新台阶。
　　各位代表！
　　过去一年，我们在前进道路上奋力奔跑，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。全市上下凝心聚力、开拓奋进，攻坚克难、砥砺前行，啃下了一块块“硬骨头”，破解了一个个难题，开创了北海经济社会发展的新局面。每一项成绩都来之不易，每一次进步都难能可贵。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是贯彻落实自治区党委、政府战略部署的结果，是市委带领全市干部群众奋力拼搏的结果，是市人大、政协和社会各界有效监督、大力支持的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士和驻市单位、驻市部队，向青睐北海、选择北海的广大投资商，向所有关心支持北海建设发展的朋友们，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
　　二、2020年工作安排
　　今年一月，新冠肺炎疫情突如其来。在广西的湖北及武汉籍人员有近一半在北海，疫情防控任务艰巨、情况复杂、压力巨大。面对严峻的防控形势，我们认真贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作重要讲话精神和中央、自治区的决策部署，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，敏锐判断形势，精准应对疫情，防控工作启动早、行动快、力度大、措施严，有效遏制疫情扩散，全市没有出现本地二代传染病例，没有发生聚集性传染，没有医护人员感染，疫情没有扩散到农村，群众对疫情防控的满意度达97.8%。在抗击疫情过程中，广大党员干部、医务人员、基层工作者放弃休假休息时间，坚守岗位、无私奉献，不畏困难、勇于担当，积极投入抗疫一线。特别是42名医务人员紧急驰援湖北，他们是最美的逆行者。
　　在疫情得到有效控制后，根据中央和自治区要求，我们统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，两手抓、两手硬，全面开展“大走访大调研大服务”活动，组织500多名各级干部下沉到全市1700多家企业，实行“一企一策”，指导企业做好防疫工作，帮助企业解决实际困难和问题，稳健扎实推进企业复工复产，我市企业复工复产率一直保持全区前列。
　　当前，全市疫情防控向好态势进一步巩固，在常态化疫情防控中经济社会运行趋于正常，生产生活秩序加快恢复。我们要倍加珍惜来之不易的防控成绩，继续抓紧抓实抓细常态化疫情防控，因时因势抓好外防输入、内防反弹，千方百计抓项目、促生产，争分夺秒抢时间、赶进度，最大限度把疫情造成的损失补回来，全力以赴推动经济社会平稳健康发展。
　　今年政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察广西及北海重要讲话精神，按照自治区党委十一届七次全会和市委十一届九次全会的工作部署，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，加快发展向海经济，实施“十大工程”，开展“十大行动”，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，财政收入增长3%左右，规模以上工业增加值增长9%左右，固定资产投资增长12%左右，社会消费品零售总额增长3%左右，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长6%和8%，城镇新增就业人数1.3万人以上，城镇登记失业率控制在4%以内，居民消费价格涨幅4.2%左右，全面完成自治区下达的节能减排降碳和能源消费总量控制任务。
　　受新冠肺炎疫情影响，我市第一季度主要经济指标出现下滑，工业生产、税收及外贸进出口等面临巨大压力。但我们更应该看到，北海经济蓬勃发展的态势没有变，特别是去年以来在招商引资、项目建设、发展新经济等方面打下了坚实基础，为今后发展提供了支撑、积累了动能。只要我们坚定信心、咬定目标，铆足劲头、勠力攻坚，在推进重大项目建成投产、推动新经济发展壮大、落实促进经济发展的政策措施等方面下足功夫，就一定能巩固提升已有的发展基础，延续良好的发展态势，完成全年经济社会发展目标任务。
　　今年主要做好以下十五个方面的工作：
　　（一）拓展城市发展空间，优化城市功能布局
　　从目前的基础条件、发展态势和初步形成的城市综合竞争力来看，北海有条件、有可能成为广西副中心城市，成为中国沿海城市的后起之秀。认真做好新一轮国土空间规划编制工作，为城市未来发展争取更大空间，努力打造“两路一城一区”城市发展新格局。今年10月前建成双向8车道向海大道，把主城区与铁山港区连为一体；开工建设廉州湾大道，把主城区与合浦西部沿海连成一片，使主城区向东和向北两翼展开，拉开城市发展框架。加快推进廉州湾新城规划国际征集工作，尽快启动建设，把廉州湾新城打造成为中国沿海最漂亮的新城区，成为带动北海城市提档升级的新引擎。谋划设立廉州新区，范围包括西场、沙岗、党江、廉州4个乡镇，待条件成熟时再争取调整行政区划，正式设立廉州区，拓展城市发展新空间，把北海建设成为充满魅力的湾区城市。
　　（二）加快建设重大基础设施，提升城市承载能力
　　合湛高速铁路、北海第二机场、铁山港30万吨航道及码头是北海未来发展的三大命运工程，关乎北海在区域合作与竞争中的地位，必须举全市之力，争取各级各方支持，全力以赴推进三大项目立项开工建设。合湛高速铁路是我国沿海高铁网的重要组成部分，设计时速350公里，建成后北海到广州仅需两个半小时，对北海实施东融战略、对接粤港澳大湾区具有重大意义，要主动作为、加大力度，加快推进项目前期工作，确保年底开工建设。随着北海城市快速发展、客流量增加以及机场功能的转变，北海福成机场的规模及功能已不能满足需求，第二机场建设迫在眉睫，要进一步加快可研、立项、规划等前期工作，力争尽快开工建设。铁山港是北海发展临港大工业的主阵地，西港和东港规划面积200平方公里，至少可以承载1万亿元以上的工业产值，但目前的航道、码头远远不能满足未来产业发展需要，必须未雨绸缪、提前布局；铁山港30万吨航道及码头对临港大工业发展起着决定性作用，启动建设势在必行，经过反复争取，目前自治区已纳入北海港口总规并通过评审，报交通运输部备案，要抓紧跟踪落实，力争今年开工建设。铁山港西港至东港跨海大桥对铁山港整体开发和一体化发展意义重大，今年要完成前期工作，计划明年开工建设；启动规划建设合浦至铁山港铁路及铁山港区啄罗铁路支线，进一步完善铁山港交通运输网络。加快建设西村港大桥和冯家江大桥，尽快贯通主城区和海洋新城，拓展文旅产业和海洋产业发展空间，形成滨海经济发展带。紧紧抓住国家部署新基建和广西开展“五网”建设三年大会战的机遇，精心谋划、加强对接，布局建设一批新基建和交通网、能源网、信息网、物流网、地下管网等项目，进一步增强城市发展的承载力。
　　（三）千方百计推进产业项目，厚植经济发展新动能
　　抓经济发展，关键就是抓项目；没有项目支撑，经济发展就是空中楼阁。两年多来，我们引进了一大批影响北海发展格局的重大项目，今年要把项目落地见效作为主攻方向和重点任务，乘势而上、持续发力，推动在建项目加快建成、签约项目尽快落地。深入实施“项目落实年”活动，进一步完善征地搬迁新模式，继续加大征地搬迁工作力度，切实保障重点项目建设用地。主动作为、优化服务，加强与上级部门沟通对接，积极争取项目建设需要的能耗、产能和环境容量指标。重点推动惠科电子、太阳纸业、新福兴玻璃、三聚环保新材料等20个在建“双百双新”产业项目早日建成投产，尽快开工建设14个“双百”项目，推进东方希望集团北海循环经济产业基地等10个投资超百亿元项目尽快落地。
　　（四）扩大招商引资成效，布局未来产业发展
　　大力开展“招商引资持续发力行动”，持续保持招商引资热度。围绕构建完整产业链条，坚持招引大项目、中小项目和配套项目齐头并进，形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地的产业集群新格局。继续完善“产业树”信息化升级版，实时更新项目信息，及时接洽龙头企业，提高招商引资精准度和成功率。完善招商考核激励机制，提高县区、园区、部门、商会的招商积极性，落实项目跟踪服务制度，打造高素质、专业化招商队伍，不断扩大招商引资成效。围绕电子信息、石油化工、临港新材料、林纸等支柱产业，突出抓好工业大项目招商，引进一批产业带动效应明显的项目。着眼未来产业发展趋势，聚焦人工智能、芯片制造、区块链、工业互联网、海洋生物工程等领域，积极引进新技术、新产业高端项目，下好“先手棋”，抢占未来发展制高点。
　　（五）打造营商环境升级版，激发市场主体活力
　　良好的营商环境是城市软实力的重要体现，是城市赢得竞争优势的重要因素。今年，国家将对全国设区市营商环境进行综合测评、排名，这是我们面临的一场大考，也是展示北海形象的大好时机。大力开展“营商环境优化提升行动”，把营商环境测评的21项227个指标细化分解到各级各部门，对照全国最高标准，逐项定位、逐一落实、优化提升，力争排名进入全国先进行列。深化“一网通办”改革，加快“智慧城市+政务服务”建设，持续推进数字政务一体化平台建设。深化项目审批告知承诺制，推进行政审批、中介服务“双提速”。深入开展“走企连心解困”“走企护商除乱”“走企问政督效”三项行动，重点整治对企业“吃拿卡要”“强买强卖”等违纪违法行为，对任何影响和破坏北海营商环境的行为，都必须毫不留情严肃查处。落实国家减税降费等一系列促进经济发展的政策措施，持续减轻企业税费负担。加强服务民营企业，制定实施各项扶持政策措施，培育一批中小企业，新增一批市场主体，促进民营经济发展壮大，增强经济发展新动能。继续优化高效的审批环境、公平的市场环境、诚信的政务环境、透明的政策环境和“亲”“清”的政商环境。深入实施“沃土政策”，大力培育资本、技术、人才、物流“四大要素”市场，为企业创造良好的生长环境。
　　（六）聚焦“两不愁三保障”，决战决胜脱贫攻坚
　　今年是脱贫攻坚收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，我们要坚定不移把党中央决策部署落实好，尽锐出战，迎难而上，不获全胜、决不收兵。紧扣“两不愁三保障”，持续推进义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障和饮水安全“四大战役”，全面完成剩下的6个贫困村、589户2085名贫困人口脱贫摘帽，确保小康路上一个不漏。突出抓好产业扶贫和消费扶贫，加大扶贫产业示范基地建设和管理力度，持续提升贫困户产业增收质量。大力发展村级集体经济，提升集体经济生产经营项目的减贫带富作用。加快建设农村集中供养中心，推进农村无劳动能力贫困户集中供养。坚持问题导向，把中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和上级扶贫考核、督查反馈问题的整改作为工作重点和靶向，精准发力、补齐短板。落实摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管的“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策总体稳定，建立健全防止返贫监测和帮扶机制，确保贫困户、贫困村稳定脱贫不返贫。进一步加强扶贫工作队伍建设，充分发挥驻村工作队生力军作用。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，以铁的纪律为打赢脱贫攻坚战提供坚强保障。
　　（七）深入实施乡村振兴战略，推动农业农村全面发展
　　北海农业资源丰富、条件优越，农业农村发展潜力巨大、前景广阔。要继续深化农业供给侧结构性改革，坚持海陆并进、统筹发展、优化结构、提高质量，发展壮大县域经济，以乡镇为主战场，加大农业产业招商引资力度，促进农业更强、农村更美、农民更富。
　　做大做强“海”的文章。北海因海而生、依海而兴、向海而强，丰富的渔业和海洋生态资源，以及深海捕捞、海水养殖和水产品加工业的传统优势，为做大做强“海”的文章提供了良好的基础条件。要以推进国家级海洋牧场示范区建设为重点，坚持“生态、高效、品牌”理念，突出“质量、安全、效益”导向，科学使用海域，大力发展深海养殖业，扩大深水抗风浪网箱养殖规模，加快建立现代海水养殖示范区，推动传统近海养殖向现代深海养殖转型升级。充分利用北斗导航应用和海洋电子信息新技术，加大政策资金支持力度，积极推动远洋捕捞企业“走出去”。加快建设渔产品加工聚集区，提高水产品精深加工水平，打造育苗、养殖、加工、销售“一条龙”产业链。持续实施南珠振兴计划，将南珠产业打造成为北海最具资源优势和文化内涵的特色产业。
做好做活“陆”的文章。制定土地流转激励政策，促进土地“小块并大块”，推动农业产业发展项目化、规模化和集约化。大力扶持建设福成现代农业产业园，创建140个以上现代特色农业示范区，新增100个以上新型农业经营主体，发展一批农业产业化龙头企业。加快发展优质高效农业，培育一批农产品地理标志登记保护产品，打造北海农业特色品牌。采取过硬措施，提升基本农田生产效益，推广良种良法，提高粮食单产，稳定粮食生产，确保粮食安全。坚持补栏增养和疫病防控相结合，推动生猪标准化规模化养殖，加快牧原集团、东方希望集团养猪项目落地，实现猪肉保供稳价。大力发展农产品深加工、农村电商、冷链物流、休闲农业，延长农业产业链，实现一二三产深度融合。
　　大力实施乡村振兴战略。加强和改进乡村治理，开展“美丽北海·幸福乡村”活动，深入推进农村“厕所革命”，推动农村人居环境和乡村风貌全面提升。继续推进百镇建设示范工程和特色小镇建设，完善小城镇基础设施。加快编制实用型村庄规划，建设一批精品示范型村庄，打造10个“乡村振兴”示范村，培育一批田园综合体。加大投入，夯实农业基础设施，抓好重大水利项目建设，推进水库除险加固、灌区现代化改造、农田水利修复。加强农业人才队伍建设，培养更多知农爱农、扎根乡村的人才，推动更多科技成果应用到田间地头；加强农村精神文明建设，不断提升农民综合素质，培养新时代新型农民。
　　（八）做强做优先进制造业，推动工业高质量发展
　　依托现有产业基础，发挥比较优势，抓住临港大工业和高新技术产业两大重点，做大总量、培育增量、提高质量，加快产业集聚和转型升级，走出一条北海工业高质量发展的新路子。
　　做大做强临港大工业。铁山港组团是当前中国沿海地区还未充分开发、潜力巨大的一块宝地，已初步形成了石油化工、新材料、硅科技、林纸四大产业。要加大项目建设力度，促进临港产业要素集聚，尽快形成四个具有较强竞争优势的千亿元产业集群。推动石化产业扩能提升，加快推进中石化北海炼化结构调整改造项目，力争年底前投产，每年将新增税收约15亿元；香港众诚化工新材料项目总投资630亿元，力争在今年国庆节前开工建设；抓紧对接投资1100亿元的东方希望集团精细化工项目、投资120亿元的北燃蓝金项目，争取近期签订投资协议，尽快开工建设。推动临港新材料产业提质增效，加快北部湾新材料公司转型升级、优化产品结构，尽快完成配套标准厂房建设，聚集一批下游不锈钢制品企业，延长产业链条；投资98亿元的广投国电氧化铝项目和投资160亿元的亚王储能高纯镍钴钪项目，力争年内开工建设；推动投资150亿元的东方希望集团氧化铝产业链项目尽快开工建设。促进硅科技产业做大做精，信义玻璃一期6条生产线今年全部投产，加快建设下游加工产业园；新福兴硅科技产业园将建成14条生产线，成为国内规模最大的单体玻璃生产基地，争取一期工程年底投产；投资125亿元的金山化工项目是玻璃产业链的上游项目，要加快征地搬迁等前期工作，争取年内开工建设；东方希望集团光伏材料产业链项目总投资210亿元，要抓紧与上级相关部门沟通汇报，争取尽快获批建设。推动林纸产业做强做优，加快建设太阳纸业350万吨林浆纸一体化项目，力争明年6月如期建成投产；投资200亿元的亚太森博高档纸和纸浆项目要加快前期工作，争取早日开工建设；加强与斯道拉恩索公司协商洽谈，推动林纸一体化项目启动二期工程。以上三大纸业巨头聚集发展，铁山港将成为全国最大的林纸产业基地。
　　加快发展高新技术产业。依托产业园区，在城区组团大力发展电子信息、海洋生物工程等高新技术产业，增强产业链的关联度和完整性，提升产业科技含量和品牌价值，推动形成高质量的产业集群。创新升级电子信息产业，重点推进惠科电子北海产业新城项目建设，力争1.2亿部手机和3000万台电视机生产线今年投产、惠科第8.6代液晶显示屏项目今年开工。推动翰博士新型显示材料项目尽快达产，填补广西大尺寸触控模组产品空白。强化科技创新引领，发挥北部湾国际技术转移转化中心、国家级科技企业孵化器等平台作用，加快科技成果转移转化，引进一批高科技企业，培育一批中小型科技企业，培养、引进一批创新人才，促进大众创业、万众创新。依托自然资源部第四海洋研究所等入驻海洋产业园区的涉海科研机构，加快海洋科技攻关，推动华大海洋基因研究中心、北海桂柳海洋生物科技创新中心等项目规划建设，突出“海洋”“科技”两个基本要素，着力培育海洋生物医药、海洋生物提取等海洋新兴产业，促进园区产业实现突破性发展。
　　（九）发展壮大现代服务业，打造经济发展新引擎
　　发挥北海生态环境优势和政策优势，大力发展新经济，提升传统商贸服务业，推动新旧动能转换，把现代服务业打造成为北海最有活力、最具潜力的经济增长极。
　　大力发展新经济。以“六区一城”为载体，开展“高端服务业培育壮大行动”，打造广西高端服务业发展高地。进一步完善6个高端服务业集聚区配套功能，积极引进高质量的新经济企业，促进入驻企业产生更大经济效益。加快建设红树林现代金融产业城，力争年底完成一期工程，引进100家以上金融及类金融企业，争取获批更多金融牌照，推动金融服务业取得突破性进展，把北海建设成为广西金融最活跃的城市，为广西加快建设面向东盟的金融开放门户作出积极贡献。加快建设中电北部湾信息港、京东云（东盟）云计算大数据中心、中国-东盟信息港北海数字经济产业新城，引领北海数字经济加快发展。支持忽米网在北海加快发展，促进广西工业企业通过“上云上平台”获取技术、做大做强。推动新浪天下秀创新产业基地项目年内开工，建设电商直播基地，大力发展网红经济，把北海打造成为网红城市。完善各项优惠政策，提升服务水平，促进人才集聚，支持企业加快发展，形成可复制可推广的北海新经济发展经验。
　　积极发展商贸及其他服务业。着力扩大内需，克服疫情影响，提振消费信心，促进消费回升。建设集产品信息、物流于一体的商贸平台，推动线上线下融合发展，促进批发零售住宿餐饮等传统商贸业数字化转型升级。加快发展现代商贸业，规划建设一批商业综合体、商务中心、批发市场，提高商业服务质量，促进服务业品牌化、高端化，营造与开放城市、旅游城市相匹配的消费环境。发挥福达农产品冷链物流园集聚作用，引进一批供应商和物流企业，加快打造北部湾区域农产品和海产品集散中心。规范房地产市场行为，全面落实因城施策和稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。
　　（十）提升发展文旅产业，打造全域旅游“北海样板”
　　巩固和提升“自治区级全域旅游示范市”创建成果，全面加强旅游设施建设，进一步提升服务水平，全面创建国家全域旅游示范区。加快推进重大文旅项目建设，年底前完成银滩核心区改造提升一期工程，“潮”雕广场竣工开放，银滩将以全新的面貌展现在世人面前；加快建设北海银基国际滨海旅游度假中心，尽快建成水世界、亲子乐园、海洋世界等场馆；建成海丝首港一期项目和高德滨海文旅综合体海滨世界板块并投入运营；完成冠头岭风景区改造项目和黄金北岸一期工程；推进园博园改造提升、新营海洋文旅康养综合体等项目建设。推动洲际华邑、喜来登等7家在建高星级酒店尽快竣工、开张营业；创造条件，力争已经签约的15家高星级酒店年内开工。精心组织涠洲岛旅游区规划国际征集，高水平规划建设涠洲岛。大力发展“旅游+”新业态，推动旅游与文化、体育、医疗康养等产业融合发展。积极发展大健康产业，加快党江大健康生态新区规划国际征集工作，积极推进投资超百亿元的亚王能源北海医教科技园前期工作。推动旅游与农业深度融合，积极发展乡村旅游。举办高端文化艺术交流活动，打造名人小镇，发展“名人经济”。发挥国家历史文化名城品牌效应，打造既有艺术性又有上座率的旅游演艺精品。发展智慧旅游、数字旅游，建设完善北海旅游大数据中心。强化市场执法，规范市场秩序，维护游客合法权益。加快旅游服务标准化建设，推进重点景区综合治理，提升旅游管理水平、接待能力和服务质量，树立旅游城市良好形象。
　　（十一）加强生态环境保护，建设生态宜居美丽北海
　　良好的生态环境是最普惠的民生福祉，是北海最大的本钱和最强的竞争优势。实施“生态立市工程”，坚守生态红线，加强生态环境保护建设，推进中央环保督察反馈问题整改落实，着力解决生态环境突出问题，尽快补齐生态环境短板，坚决打赢污染防治攻坚战，建设绿色宜居美丽家园。深入实施大气污染防治攻坚行动，推进工业污染深度治理，加强治理城市扬尘和机动车尾气排放，严格管控农村秸秆焚烧，力争城市环境空气质量优良天数比率不低于94.2%。落实河长制，加强南流江、西门江、洪潮江水库等水环境治理，确保持续达到“水十条”考核标准；继续实施城镇污水处理提质增效三年行动，完成大冠沙污水处理厂二期工程，基本建成市工业园、铁山港东港产业园污水处理厂，开工建设海洋产业科技园污水处理厂、蚂蟥沟和大水沟雨污水整治工程；加强海洋生态保护，完成冯家江滨海国家湿地公园水环境治理和银滩中区岸线生态修复；推进廉州湾海域环境整治，加快推动廉州湾、电建渔港、外沙内港的清淤工作。深入开展土壤环境调查，遏制土壤污染事故发生。严厉打击违法用海、非法采砂和破坏海洋环境、海岛生态行为。
　　（十二）加快创建全国文明城市和国家卫生城市，全面提升城市文明程度
　　“全国文明城市”和“国家卫生城市”是一个城市综合管理能力和整体文明水平的全面体现，是城市管理现代化的重要标志。今年是北海创建全国文明城市的关键一年，要一鼓作气，以非常力度、非常措施开展“创建全国文明城市攻坚行动”和“十大攻坚”专项行动，力争创建工作实现重大突破。完善并实施城市管理综合考核办法，实现城市管理制度化、规范化。建设北海综合行政智慧执法平台，推动信息化手段与网格化执法相融合，打造综合行政执法全新模式。落实“门前三包”制度，集中开展专项整治行动，推进垃圾分类，治理“脏、乱、差”等城市顽疾。持续抓好交通秩序整治，努力营造安全畅通的出行环境。加大住宅小区管理力度，提高物业服务水平。强化学校周边及重点路段综合治理，推进平安校园建设。动员全民参与，办好“创城大舞台”，建立综合行政执法劝导员队伍，广泛开展志愿服务活动，实现“人民城市人民管”。深入开展国家卫生城市创建活动，针对国家暗访提出的问题，毫不松懈抓好日常督查和问题整改，扎实做好技术评估前各项准备工作，确保通过国家卫生城市达标考核，成功创建国家卫生城市。
　　（十三）持续深化改革开放，释放发展新活力
　　改革开放是推动北海新一轮赶超跨越的必由之路。要以改革的勇气、开放的胸襟、担当的精神，开创新时代北海开放发展新格局。
　　加大改革创新力度。登高望远、与时俱进，大胆探索创新城市发展思路和发展模式，加强制度创新、管理创新，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的政府管理制度体系。加快农村综合改革，优化农村资源配置，巩固完善农村基本经营制度。深化财税金融、医药卫生、社会治理、就业创业和社会保障等领域改革，稳步推进事业单位改革。坚持问题导向，找准束缚改革发展的堵点难点，创新举措、破除藩篱，推动问题解决。创新绩效考核管理，推动市委、市政府中心工作落地见效。
　　构建开放新格局。积极融入“一带一路”和西部陆海新通道建设，全面对接粤港澳大湾区发展，加快落实北钦防一体化发展举措。推进综合保税区铁山港产业基地建设，强化“保税仓储、出口加工、转口贸易”三大功能，促进外向型经济发展。加快提升通关便利化水平，提高通关效率。加强对外经济文化交流，讲好北海故事，吸引更多的外来投资，聚集人流物流资金流。实施品牌亮市战略，培育“北海特色”“北海制造”“北海文旅”“北海服务”四大品牌，打造“海丝明珠·魅力北海”品牌城市，以良好城市品牌树立开放形象，提升北海在国内外的知名度、美誉度和影响力。
　　（十四）积极回应群众关切，加快提升教育和医疗卫生水平
　　教育和医疗卫生事关千家万户，事关人民群众切身利益。要加大财政投入，加快补齐短板，不断满足人民群众对高质量教育和高水平医疗日益增长的需求。
　　发展高质量现代教育。修改完善中小学德育实践教材，扩大教材使用试点范围，把以行为管理为重点的德育教育贯穿于中小学教育每一个阶段。继续探索发展中小学特色教育，科学配置教育资源，合理调配师资力量，把中小学特色教育办成北海教育的亮点和优势。继续实施教育“三三零”工程和“三名”工程，今年再投入2.5亿元，新建4所中小学校，进一步解决学位紧缺和“大班额”问题；继续加强与名校合作，引进学科名师，带动教学质量整体提升。加大农村教育扶持力度，将人力物力财力向基层学校倾斜，推进义务教育均衡发展。大力发展公办幼儿园，开展城镇小区配套幼儿园治理工作，提高学前教育普惠率。大力发展职业教育，推进北海职教园区建设，争取开工建设北海健康养生职业技术学院、北海航空职业学院、北海护理医学职业学院。加快北海新鸥鹏教育产业城建设。完成北航北海学院转设。加强教师队伍建设，不断提高教师地位待遇，让教师成为令人羡慕的职业。
　　发展高水平医疗卫生。安排财政资金8亿元，对6家公立医院进行改造提升和迁建，改变当前我市医院场地局促、设施陈旧的落后面貌，其中，今年要解决市第二人民医院整体搬迁项目历史遗留问题，完成市结核病防治院升级改造，确保年内投入使用；明年必须完成市人民医院异地扩建、市妇幼保健院异地搬迁、市中医医院新院区、市皮肤病防治院改造提升项目。继续实施“名医工程”，加强与国内外高水平医疗团队合作，引进一批高端医疗机构和高水平医疗人才，加大本地人才培养力度，逐步形成一批优势特色医疗学科。推进京东健康“互联网+医疗”项目，启动北海智慧医疗建设，共享国内外高端医疗资源，为北海人民提供优质、高效、便捷的医疗卫生服务。继续绷紧新冠肺炎疫情防控这根弦，抓好常态化防控，打好阻击战、持久战；加大公共卫生投入，提高应对重大公共卫生突发事件的能力，坚决守住人民群众生命健康防线。深化公立医院综合改革，推进紧密型县域医疗卫生共同体试点建设。加大全科医生培养力度，推进乡村医生“乡聘村用”，提高基层医疗卫生服务能力。
　　（十五）加大民生领域投入，全面发展社会事业
　　增进民生福祉是发展的根本目的。要牢固树立以人民为中心的发展思想，以更大的力度、更多的投入持续改善民生，宁可政府过着紧日子，也要让百姓过上好日子。
　　提升城市公共服务水平。完成“智慧城市”规划并启动建设，加快推进5G网络、数据中心等新基建项目，实现城市重点核心区域5G网络连续覆盖。开展“背街小巷提升畅通行动”，安排资金7亿多元，对全市1887条背街小巷进行全面改造提升，全方位打造设施齐全、环境优美、交通顺畅、管理有序、安全文明的街巷环境，力争国庆节前全部完工，解决市民多年来期盼解决的家门口的问题。对全市农贸市场评星定级，推动农贸市场提档升级，为市民创造整洁、舒适、卫生的采购环境。开工建设33条、续建29条市政道路，贯通湘潭路、武昌路等10条“梗阻路”，推进中山路升级改造，启动珠海路提升工程。加快供水管网改造，开工建设北郊水厂二期工程及洪潮江水库至北郊水厂供水管网工程，加快牛尾岭水库水源地流域综合治理，保障城市用水安全。实施道路路灯补光增亮改造工程；加大老旧小区和“三无小区”改造力度；优化公交路线布局，提升公共交通水平。增加城市公共绿地，不断拓展市民公共活动空间。
　　加快建设文化北海。大力实施“文化北海建设工程”，加强历史文化保护利用，激发文化创新创造活力，打造北海文化品牌，厚植北海文化底蕴。加强海上丝绸之路史迹和历史文化街区、古建筑、传统村落保护，积极推进海丝申遗工作。实施宣传思想文化领域人才“千/人/计/划”，扶持奖励文化精品项目，鼓励创作更多文艺精品。大力发展文化产业，打造“博物馆之城”和“雕塑之城”，引进文化名家，加快建设文化文艺作品交易中心。深入开展文化惠民活动，丰富群众文化生活。发展群众体育运动，推动全民健身。加快发展体育产业和竞技体育，积极举办、承办重大体育赛事，抓好全国社会足球场地设施建设重点推进城市的各项工作，建成大江埠足球公园和东郡足球公园，打造国家体育总局南方综合冬训基地。
　　切实提高社会保障水平。落实低收入家庭、低保群体和特困家庭的保障政策，不断提高城市最低生活保障、农村最低生活保障和城市低收入家庭收入标准，力争三年内达到全国最高水平。实施全民参保计划，提高基本养老、基本医疗保险参保率，确保参保人员社会保险待遇不降低、养老金合理增长并按时足额发放。抓好婴幼儿托育、农村留守儿童、计划生育特殊家庭、失能和半失能老人关爱服务；开展居家和社区养老服务改革，促进养老事业均衡发展。克服疫情影响，加强就业服务，重点抓好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。组建专门招工队伍，引导劳动力就地就近就业，帮助解决企业招工难问题。
　　加强和创新社会治理。坚持依法治市，统筹推进市域社会治理和城乡社区治理，加强海城区基层治理改革集成试点工作，形成共治共建共享社会治理格局。保持高压态势，持之以恒严厉打击传销，坚持打早打小，露头一个、铲除一个，压实责任、形成合力，彻底铲除滋生传销土壤，绝不能让传销在北海死灰复燃，绝不能让传销成为影响北海发展的“毒瘤”。持续推进扫黑除恶专项斗争，在长效常治上下功夫，在深挖整治上见成效，夺取扫黑除恶专项斗争全面胜利；建立健全反走私综合治理、禁毒严打长效机制，保障人民群众生命财产安全。发挥我市拥军优属、拥政爱民优良传统，做好新一轮全国双拥模范城创建工作。深入开展安全生产专项整治三年行动和“强监管严执法年”专项行动，加强安全生产监管，落实企业主体责任，强化风险防控，狠抓问题整改，从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故发生，牢牢守住安全生产底线。认真落实“四个最严”要求，强化食品药品安全监督。加强防灾减灾救灾、消防救援和应急管理工作。做好信访维稳工作，学习借鉴枫桥新经验，积极化解社会矛盾，深入推进“党建+社区警务+N”“法院+工会”等工作模式，促进社会和谐稳定。
　　民生领域无小事，一枝一叶总关情。群众的操心事、烦心事、揪心事就是我们的心头事，群众关心的“小事”就是我们的大事。我们要时刻记住政府前面的“人民”二字，倾听群众心声，了解社情民意，时刻把群众冷暖放在心上，用心、用情、用智解决群众难题，实实在在为群众办实事、谋福利！
　　我们要大力发展妇女儿童、老年人、残疾人、社会福利等事业，统筹做好国防动员、退役军人服务管理、人民防空和海防、民族、宗教、外事、侨务、审计、统计、气象、史志、档案、人口普查等各项工作。
　　三、全面建设担当实干高效廉洁政府
　　主动适应新形势，准确把握新任务，创新行政方式，提高行政效能，努力提升政府治理能力现代化水平，加快建设人民满意的服务型政府。
　　加强政治建设。坚持和加强党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣落实党中央、自治区党委和市委的决策部署。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，认真执行民主集中制和重大事项请示报告制度。全面落实不忘初心、牢记使命制度，坚持不懈锤炼政府系统党员干部忠诚、干净、担当的政治品格。
　　加强法治建设。强化法治思维，把政府行为纳入法治轨道，做到法定职责必须为、法无授权不可为。坚持依法决策，严格执行重大决策程序规定，认真落实“三重一大”集体决策制度。积极配合市人大开展立法工作，加快起草《北海市城市绿化管理条例》和《北海市农贸市场管理条例》。依法接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，执行市人大及其常委会的决议、决定，向市人大常委会报告工作、向市政协通报情况，认真办理人大代表建议和政协委员提案。落实行政监督和审计监督，全面推进政务公开标准化规范化。
　　加强作风建设。继续解放思想，坚持求真务实，弘扬担当实干，激励攻坚克难，确保研究问题更深入，破解难题更有力，推动工作更扎实。进一步增强学习能力，弘扬专业精神，提高执政能力和水平。建立健全正向激励和容错纠错机制，强化督查问效，做到奖罚分明，营造良好的干事创业环境。反对和整治一切形式主义、官僚主义，落实“减文控会”要求，切实减轻基层负担。
　　加强廉政建设。严格落实政府系统党组织管党治党政治责任和全面从严治党各项要求，自觉履行“一岗双责”，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决正风肃纪，严肃查处政府部门的腐败行为，严厉惩治发生在群众身边的腐败和作风问题。加强制度建设，强化制度约束，让权力在阳光下运行，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表！全面建成小康社会决胜在即，赶超跨越战鼓已经擂响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，奋力开创北海高质量发展新局面，为建设壮美广西共圆复兴梦想作出新的更大贡献！
　　名词解释
　　1.“产业树”：北海市根据产业链编制的“产业树”全景图，应用于对产业链节点龙头企业开展精准招商。包括电子信息、石油化工、临港新材料三大主导产业和海洋产业、林纸与木材加工、食品加工和高端服务业四大重点产业的“产业树”。
　　2.“双百双新”产业项目：是自治区为推进产业转型升级和经济高质量发展而实施的一项重大战略工程。“双百”项目主要指总投资100亿元、年产值100亿元以上的重大产业项目，“双新”项目主要指总投资1亿元以上的新产业、新技术类型重大项目。
　　3.“六区一城”：在北海市级、北海市科技局（园区）、海城区、银海区、北海工业园区和北海高新技术产业开发区等6个区域建设高端服务业集聚区，建设红树林现代金融产业城，形成助推高端服务业集聚发展的优质载体。
　　4.“中国十珍十宝”：2019年12月，中国质量万里行促进会在北海发布首届“中国十珍十宝”。中国十珍为长白山人参、普洱茶、宁夏枸杞、库尔勒香梨、宁德大黄鱼、江苏盱眙龙虾、北海海鸭蛋、西藏牦牛制品、山西小米、中国山茶油；中国十宝为合浦南珠、和田玉、河南钧瓷、北京景泰蓝、肇庆端砚、杭州丝绸、湖南湘绣、陕西剪纸、潍坊风筝、中国贝雕。
　　5.“三清三拆”：是农村人居环境整治和乡村风貌提升工作的一项重要内容，即清理村庄垃圾、清理乱堆乱放、清理池塘沟渠、拆除乱搭乱盖、拆除广告招牌、拆除废弃建筑。
　　6.“两不愁三保障”：指不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
　　7.脱贫攻坚“四大战役”：指义务教育保障战役、基本医疗保障战役、住房安全保障战役、饮水安全战役。
　　8.“198”医疗保障政策：指建档立卡贫困人口100%参加基本医疗保险，未脱贫、2年继续扶持期内建档立卡贫困人口住院医疗合规费用实际报销比例达到90%，门诊特殊慢性病符合规定的门诊医疗费用实际报销比例达到80%。
　　9.创城“十大攻坚”专项行动：北海创建全国文明城市开展的专项行动，包括市容市貌提升攻坚行动、居民小区管理提升攻坚行动、城中村、城乡结合部管理提升攻坚行动、集贸市场管理提升攻坚行动、交通秩序管理提升攻坚行动、餐饮业及“四小”行业管理提升攻坚行动、窗口服务提升攻坚行动、公益宣传品质提升攻坚行动、立德树人提升攻坚行动、志愿服务和档案质量提升攻坚行动。
　　10.河湖“清四乱”专项行动：指清理河湖乱占、乱采、乱堆、乱建的专项行动。
　　11.教育“三三零”工程：从2019年开始，我市在3年内投资30亿元，新建扩建30所中、小学校。
　　12.教育“三名”工程：引进一批中小学名校、名校长、名教师。
　　13.“1+N”素质教育：让每一个青少年学生学习掌握1至N门终身受用的技能和特长，促进北海青少年学生全面健康发展。
　　14.“名医工程”：从2019年开始，用3年时间，引进150名以上医疗卫生专业高层次、急需紧缺人才，培养100名具有发展潜力的青年技术骨干，评选若干名“北海名医”，建设院士专家工作站、博士后创新实践基地和名医专家工作室，凝聚一批高层次医学领军人才。
　　15.乡村医生“乡聘村用”：乡村医生与乡镇卫生院（社区卫生服务中心）签订聘用劳动合同，身份由个体转变为乡镇卫生院（社区卫生服务中心）自聘职工。
　　16.“六稳”：指稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，涵盖了我国目前经济生活的主要方面。
　　17.“六保”：2020年4月17日，中央政治局召开会议，提出了当前经济社会发展工作的总要求，强调要加大“六稳”工作力度，落实“六保”任务，即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
　　18.“十大工程”：市委十一届九次全会提出，要大力实施党建领航工程、脱贫攻坚决战工程、向海经济发展工程、科技创新驱动工程、生态立市工程、医疗“名医工程”、教育“三名工程”、文化北海建设工程、干部精气神巩固强化工程、依法治市工程。
　　19.“十大行动”：市委十一届九次全会提出，要大力开展招商引资持续发力行动、重大项目落地建设投产助推行动、中小企业铺天盖地行动、高端服务业培育壮大行动、营商环境优化提升行动、创建全国文明城市攻坚行动、解决老百姓操心事闹心事揪心事行动、全面提升规划引领发展水平行动、背街小巷提升畅通行动、开放合作建格局求实效促发展行动。
　　20.“北海特色”“北海制造”“北海文旅”“北海服务”四大品牌：围绕南珠、大月饼、角雕、贝雕、海鸭蛋等特色产品，推动创建一批国内外知名的产品品牌、企业品牌和地理标志保护产品，打造北海特色品牌。围绕石油化工、临港新材料、海洋、电子信息等产业，形成一批有影响力的品牌产品、品牌企业和品牌园区，打造北海制造品牌。以经典旅游线路、品牌项目和优质产品为载体，打造国际化滨海旅游文化名城品牌。围绕优化创业、法治、宜居和营商环境，打造广西乃至全国领先的服务品牌。



https://www.macrodatas.cn/