政府工作报告
—— 2004年1月10日在南京市第十三届人民代表大会第二次会议上 蒋宏坤
现在’我代表南京市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位 委员提出意见。
2003年工作回顾
过去的一年,全市人民在中共南京市委的领导下，以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导•认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，落实省委、省政府一 系列重大部署，紧紧围绕“两个率先”、“争先进位”的新目标，凝心聚力搞建设，千方 百计抓发展，主要经济指标全面攀升，改革开放全面加速，城市建设全面推进.社会 事业全面进步，超额完成了市十三届人大一次会议提出的各项任务。
国民经济快速增长。据初步统计，全市实现国内生产总值1576. 2亿元，同比增 长15. 1曲，增幅创9年来最好水平；财政收入33 5亿元，同口径增长18 %。加快城乡 资源对接，郊县经济跃上新台阶。“绿色南京”工程深入推进，重点乡镇企业园区集聚 效应明显增强，农业龙头企业的带动作用进一步显现，郊县国内生产总值完成505.4 亿元，同比增长19.7%。强力推进工业第一方略,突出发展电子、汽车、石化、钢铁、电 力等五大产业.工业经济快速增长。工业总投入达到356亿元，增长53. 1%,—批重 大技改项目建成投产。全市实现工业增加值659. 4亿元，增长18.4%。商贸流通业 加速扩张•旅游会展业进一步活跃，全市第三产业实现增加值706. 7亿元，同比增长 12. 5% .社会消费品零售总额达600亿元，增长14%以上。
对外开放再创佳绩。以沿江开发为契机，以五大产业为重点，积极抢抓利用外资 机遇，强化载体功能建设和品牌建设,着力引进基地型龙头大项目，开放型经济再创
-3 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
历史新高。全市合同利用外资40. 1亿美元，增长84. 8%；实际直接利用外资22. 1亿 美元，增长47.2%；预计外贸出口达到73. 5亿美元，增长22.3%。招商力度进一步 加大，新批千万美元以上大项目220个，超亿美元特大项目5个。抢抓对接CEPA先 机•港澳经贸洽谈会获得成功。高新、新港、江宁、化工园等四大开发园区投资发展环 境进一步优化，国家级化工基地和国家级高新技术产品出口基地正式挂牌，出口加 工区封关运行。对内开放步伐加快,成功举办长江三角洲16城市市长协调会，积极 加强与长江三角洲其他城市的合作，与南京都市圈、长江流域兄弟城市协作分工进 一步推进。
重点改革初见成效。坚持重点突破、以点带面，各项改革取得重大进展。投融资 体制改革进一步深化，外资、民资、外地资本竞相投入的局面已经形成。成功举办重 大项目洽谈会，吸引各类投资180多亿元，在城市基础设施投融资体制改革上实现 了突破.创出了南京招商引资新品牌。国资、城建、交通、土地储备中心等四大投融资 平台运作成效显著，为吸引社会资本参与城市建设开辟了新空间。大力发展非公有 制经济，降低准入门槛，积极营造公平的市场环境和公正的政策环境,全市新增私营 企业1. 5万家，新增个体工商户4. 1万家,新增注册资本225亿元。国有企业改革稳 步推进，市属工业企业“三联动”改革完成233家。南京钢铁集团、奶业集团等一批国 有大型企业成功转制，进一步增强了全市上下改革的信心，营造了改革的浓厚氛围。 其他领域的国有企事业单位改革向纵深推进,共完成224家产权制度改革。
城市建设加速推进。以迎接十运会为契机，以完善城市综合服务功能、增强城市 集聚辐射力为立足点，保护性开发老城，高标准建设新城，城市面貌呈现新气象。全 年城建总投入达351亿元,创历史之最。新区建设全面提速，河西20平方公里的建 设框架初步显现，十大标志性建筑、奥体中心及配套设施建设进展顺利，北部环境综 合整治初见成效。仙林大学城中心区公共设施建设步伐加快，路网框架基本形成 所高校进驻大学城。老城环境明显改善,秦淮河、金川河整治工程加快推进，长江路 文化一条街、石头城风貌区、小桃园风景区、北极阁风貌区改造全面完工，夫子庙景 区扩容升级工程基本完成•历史文化名城的独特魅力进一步展现。基础设施进一步
4 -
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
完善，玄武湖隧道、赛虹桥立交枢纽、宁杭高速公路南京段一期工程和疏港大道相继 竣工•地铁一号线、长江三桥、沪宁高速公路南京段扩容和绕城公路拓宽、铁路南京 新客站等重点工程顺利推进。完成城市污水处理系统扩容改造工程,综合污水处理 率达70%以上。城市管理成效显著，建立和完善了城市规划、建设、管理的督查和责 任追究制度。城市管理综合执法得到加强,“三小车”整治工作全面完成。市容环境长 效管理机制基本形成，荣获国家环保模范城市和国家卫生城市称号,顺利通过国家 园林城市复查。
社会事业健康发展。继续推进科教兴市战略，加快科技创新步伐。市属科研院所 改革开始启动，一批跨国公司和大企业的研发机构落户南京。教育结构进一步优化， 优质教育资源加快放大，农村办学条件得到改善•基础教育质量全面提高。文化市场 进一步繁荣，群众文化生活更加丰富。明孝陵申报世界文化遗产取得成功。军民共建 工作继续加强，第五次荣获全国双拥模范城称号。成功承办全国第六届残疾人运动 会•我市代表团在全国第五届城市运动会上，取得了总分第一的优异成绩。全市卫生 防疫工作进一步加强，药品集中招标采购继续推进，整顿规范药品市场初见成效。
人民生活继续改善。按照全面建设小康社会的奋斗目标，把富民摆在工作的重 要位置•通过鼓励创业、扶持就业、提供社保等多种措施，人民生活水平明显提高。全 市城镇居民人均可支配收入增长11. 3%,农民人均纯收入增长7%,是近年来增长 较快的一年。城乡市场繁荣，物价保持稳定，居民消费水平不断提高，住房、汽车、通 信、旅游等新兴消费继续升温。“三房工程”全面启动，建成经济适用房91万平方米， 完成危旧房改造40万平方米，启动建设中低价商品房，缓解了部分群众的住房困 难。城乡低保工作成效显著，社会保障力度明显加大,社会养老保险参保人数达到 165. 8万人，其中城镇养老保险参保职工达到11& 8万人，参加基本医疗保险职工达 到100. 2万人,开发就业岗位20万人次。社会治安综合治理成效明显，广大市民安 居乐业。农村八件实事加快推进，提高了农村最低生活保障标准，加大了对农村医保 的财政支持力度，农村改水、危房危桥改造和村级道路建设等进展顺利。去年人代会 确定的为民办实事工程全部完成。
—5 一
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
民主法制得到加强。服务型政府建设向纵深推进，政务公开深入开展，决策公示 制、预告制、通报制进一步完善。依法行政水平进一步提高。行政审批制度改革继续 深化，取消213项市级审批事项。电子政务建设取得新的进展，建成全市应急指挥系 统，启用电子政务办公平台。建立健全政府新闻发言人制度，及时公布重大决策和相 关政策。机关作风建设和廉政建设取得成效，人民群众的满意度进一步提高。各级政 府自觉接受同级人大及其常委会的监督，积极支持政协发挥参政议政、民主协商作 用•促进了重大决策的科学化、民主化。
抗击非典取得胜利。去年春夏之交，面对突如其来的“非典”疫情，我们认真贯彻 落实全国和省“非典”防治工作的各项部署，沉着应对，全力以赴，全民参与，全城防 疫，建立了组织有力、运行有序的指挥体系，构建了条块结合、盖边沉底的防控体系， 取得了疫情未流行、病人零死亡、医护人员零感染的胜利。全市人民在抗击“非典”斗 争中经受住了严峻考验，展示了“万众一心，众志成城，团结互助，和衷共济,迎难而 上，敢于胜利”的精神风貌。这是一笔宝贵的精神财富,必将激励我们在前进道路上 不畏艰险，攻坚克难，夺取南京建设和发展的新胜利。
各位代表，过去的一年，在省委、省政府和市委的领导下，全市人民团结一心，同 舟共济，战胜了各种困难，经济和社会发展取得了新的业绩，跃上了新的台阶。在此， 我代表南京市人民政府，向在各行各业辛勤工作、作出贡献的全市人民，向给予政府 工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士，以及工会、共青团、 妇联等人民团体，向关心、支持南京建设的国家、省驻宁单位和解放军驻宁部队、武 警官兵•向积极参与南京发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和 国际友人，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，在经济建设和社会发展中，仍然 存在一些矛盾和问题。支撑经济增长的工业投入仍显不足，以重大项目为主体的新 经济增长点还不多，产业基础还不雄厚;一些体制性障碍没有彻底破除，市场经济体 制还有待进一步完善；土地开发利用的集约化程度不高；征地拆迁中的矛盾较为突 出•群众利益还需要得到更为有效的保护;城市应急系统还不完善，公用事业保供能
-6 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
力还不能完全满足生产生活的需要，市区交通“瓶颈”问题已日益显现;就业和再就 业压力较大，城乡居民收入水平与小康目标还有较大差距;政府职能转变和工作人 员作风转变,还不适应改革和发展的要求，行政效能有待进一昜提高。我们必须高度 重视这些问题，采取有力措施，切实加以解决。
2004年政府工作的总体原则
率先建成全面小康社会、率先基本实现现代化，不仅是省委、省政府对南京提出 的战略任务，也是我市加快发展、争先进位的必然选择;不仅是全体市民的共同心 愿•也是政府工作的第一要务。当前，南京的发展面临新的形势、新的机遇和新的挑 战。从国际来看，全球经济一体化进程日益加快，国际资本向长江三角洲等沿海地区 大规模转移明显加速。从国内来看，党的十六届三中全会的胜利召开，必将有力促进 社会主义市场经济体制的进一步完善，全面激发新一轮经济增长的内在活力。从我 市来看，改革开放的力度不断加大，加快发展的积极因素明显增强，经济和社会已经 步入新的发展阶段。但我们更应该看到，思想观念的差距、对外开放的差距、城乡之 间的差距，仍在制约着我市经济总量的扩张、发展空间的拓展、城市形象的提升和社 会的全面进步。兄弟城市加快发展的态势逼人，我们争先进位的压力越来越大。作为 省会城市和区域中心城市，我们绝不能停留在纵比有进步、横比有体量的自我安慰 上，必须采取超常规的举措，以时不我待、只争朝夕的精神，以敢为人先、勇于突破的 决心，以奋发进取、勤奋扎实的工作，不断缩小与先进城市的差距，努力开创全市经 济和社会发展的新局面。
在新的形势面前和新的发展阶段，做好政府工作,必须遵循以下原则：
坚持不懈解放思想，全力实现城市发展大跨越。加快发展是时代的主题,思想解 放的程度决定发展的速度，南京要实现发展的跨越，必须实现思想解放的跨越，牢固 确立发展为第一要务的观念。经济建设是发展的首要任务，只有加快经济建设，才能 根本解决改革和发展中的矛盾，才能切实增强城市竞争力，才能充分保证各项社会
—7 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
事业发展。各级政府和部门的一切工作和任务，都必须紧紧围绕经济建设这个中心， 任何时候都不能有丝毫动摇。解放思想必须坚决打破因循守旧、怕苦畏难、未富先 安、小进则满的思想障碍，积极倡导锐意进取、勇于开拓、敢闯敢干、敢冒风险的创业 精神，紧紧抓住战略机遇期，立奋勇争先之志，谋能快则快之策，用发展的思路和办 法来解决前进中的问题和矛盾,不断增强城市综合竞争力。
坚持以人为本，牢固树立科学的发展观。认真落实全面、协调、可持续的发展观， 不仅是经济工作必须长期坚持的重要指导思想,也是解决当前经济社会发展中诸多 矛盾必须遵循的基本原则。坚持科学的发展观，必须统筹经济与社会发展，统筹城市 与农村发展，统筹对内与对外开放，统筹江南与江北发展，统筹人与自然的协调发 展。坚持把科学的发展观贯穿于政府工作的各方面和全过程，切实转变经济增长方 式•促进经济结构的进一步优化;着力加强生态建设和环境保护，促进经济建设和环 境建设的协调发展;努力缩小城乡差别和贫富差距，促进城乡共同繁荣和人民共同 富裕;加快建设“三个文明”特色区域,促进社会的全面进步，实现经济社会和人的全 面发展。
坚持推进改革创新.全面激发城市发展活力。改革创新是加快发展、实现跨越的 不竭动力。我们必须以党的十六届三中全会精神为指导，以经济国际化、多元化、市 场化促进发展•以体制创新、机制创新和工作创新保障发展。坚持重点突破和整体推 进相结合•充分尊重群众的首创精神，抢抓改革主动权,在股份制成为公有制主要实 现形式上取得突破，在改变城乡二元经济结构的体制上取得突破，在现代市场体系 的建设上取得突破•在行政管理体制改革和政府职能转变上取得突破。正确处理改 革、发展、稳定的关系，严格规范改革程序，坚持实行“阳光操作”，有效防止国有资产 流失•切实保护群众利益，及时化解改革中的矛盾，以改革的办法促进经济发展•以 发展的成就保持社会稳定。
坚持实施沿江开发战略，显著增强城市综合实力。加快沿江开发是南京面向新 世纪、谋求新发展、增创新优势、实现新跨越的历史性机遇，是实现“两个率先”的重 要着力点。坚持整体开发与有序开发、集约开发与保护开发相结合，深入实施“以江
-8 -
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
为轴、跨江发展、呼应上海、辐射周边”的总体战略，加快推进产业强市，培育以先进 制造业为核心的产业集群，增强产业竞争力；加快经济国际化进程，积极发展以外资 大项目为抓手的开放型经济，增强国际竞争力；加快完善城市功能，着力提升城市环 境和现代服务业水平，增强城市竞争力•使沿江开发成为承接国际制造业与资本转 移的强大载体，成为古都风貌与现代文明交相辉映的亮丽品牌，成为江南、江北共同 发展的紧密纽带，成为促进都市圈共同繁荣和长江三角洲一体化的重要平台。
坚持执政为民，加快推进富民步伐。以服务发展为宗旨，以服务百姓为天职，加 快建设服务型政府。服务发展，就是要服务于经济建设、服务于市场主体.每年办成 促进发展的几件大事;服务百姓，就是要切实做到执政为民、实干爱民.每年办成富 民安民的几件实事。创造各种条件，激发群众创业致富的积极性，大力发展非公有制 经济;想尽一切办法，积极扩大就业岗位•促进就业和再就业;采取有效措施•加大扶 贫济困力度，保障群众基本生活，注重社会公平,促进共同富裕，把改革发展的成果 切实体现在人民生活质量和水平的提高上，使广大人民的物质财富更加殷实.精神 生活更加充实。
2004年主要任务
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导•全 面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，按照市委+—届八次会议的总体部署. 坚持科学的发展观和“三个文明”协调发展，继续深化改革,不断扩大开放•深入实施 富民工程，大力推进沿江开发，积极发展郊县经济，着力塑造城市特色，加快建设服 务型政府，努力实现经济社会跨越式发展。
今年全市经济和社会发展的预期目标为：国内生产总值增长13%；财政收入同 口径增长14%；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长13%；夕卜 贸出口增长15 % ,实际利用外资增长27% ；城镇居民人均可支配收入增长11 % .农 民人均纯收入增长9%；城镇登记失业率控制在4. 5%以下;人口出生率控制在7%„
—9	-
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
以下。
今年政府工作的主要任务是：
—、弘扬创业精神'加快富民步伐'大力提高人民生活水平
全力营造创业致富的社会环境。把鼓励创业的门槛降到更低、把支持创业的服 务做到更优、把促进创业的法规进一步完善。放宽对自由职业者、个体劳动者创业的 各种限制，为中小企业提供技术支持、信息服务和人才培训等社会化服务，为创业人 员提供免费培训、项目推介、资金扶持等全过程服务。扩大中等收入群体，鼓励科技 人员通过成果转让和技术服务取得智力性收入,鼓励居民通过合法途径获得资产性 收人。大力宣传创业致富典型，增强全民创业意识，提高全民创业本领，鼓励更多的 下岗职工创业致富，鼓励更多的市民和海外回国人员投资兴业。
全力实现非公有制经济发展新突破。充分释放非公有制经济发展的巨大活力， 拿岀吸引力强的投资领域、效益好的投资项目，重点开放经营性基础设施和社会事 业建设项目•争取一批超亿元、超十亿元的大项目落户南京。大力培育民营龙头企 业•鼓励有实力的民营企业跨地区、跨行业发展，放手让他们参与国有企业改革和国 有资产重组，扶持100个投资3000万元以上的民营大项目.造就一批实力雄厚、有 国际竞争力的大型企业集团。大力发展民营工业企业，帮助民营企业与工业主导产 业对接•支持民营企业加大工业投入。积极扶持民营科技企业和中小企业发展，鼓励 民营企业加快科技创新，形成有自主知识产权的核心竞争力。大力培育高素质民营 企业家队伍，使更多的民营企业家脱颖而出。
全力促进就业和再就业。通过加快发展促就业，灵活运用政策促就业，创新服务 手段促就业。鼓励发展能吸纳更多劳动力的服务业、中小企业。全面落实促进就业的 各项政策，及时兑现税费减免、小额贷款和各项补贴政策。采取多种方式，重点解决 困难群体的再就业问题。加强职业技能培训，提高劳动者的就业、创业和职业转换能 力。取消对进城务工人员的就业限制，逐步建立城乡统一的劳动力市场，加强劳动用 工管理，切实解决民工工资拖欠问题，保障劳动者合法权益。
全力做好社会保障工作。依法加大社会保险扩面征缴力度，实行五项保险费用
—10 ―
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
“一揽子”征缴,增强社会保障基金防范风险的能力。深化医保、医疗、医药联动改革, 出台补充医疗保险等配套政策。切实关注困难群体,建立市、区临时救助资金，完善 最低生活保障、临时救助、生活补助和社会捐助相结合的社会救助体系。逐步健全农 村最低生活保障制度，加快推进农转居人员参加社会保险的试点工作，扩大农村养 老保险覆盖面，积极发展新型农村合作医疗。
全力改善城乡人民生活。继续为民办好十件实事，加大农村八件实事推进力度。 强化住房保障工作，控制城市拆迁总量，全面实施“三房工程”，完成危旧房改造50 万平方米以上，竣工经济适用房120万平方米以上，建设中低价商品房90万平方 米，建成和储备1000套廉租房，有效抑制房价过快过高增长的态势。采取综合性措 施，千方百计增加农民收入。实施现代农民教育工程，加快农村劳动力转移,培训劳 动力2万人以上，转移劳动力5万人以上。
二、抢抓改革先机,推进体制创新，努力增强加快发展动力
加大产权制度改革力度。大力发展混合所有制经济，全面完成市属国有工业企 业“三联动”改革和商贸旅游企业改革,基本完成农业、城建、文化等领域的国有企业 改革改制任务。积极推进事业单位产权制度改革,理顺政事关系，实行管办分离。加 快公益类事业单位劳动人事、收入分配和社会保障制度改革，增强整体效益,提高服 务水平；全面完成经营性事业单位转企改制任务，实现公益性事业和经营性事业的 协调发展。
加大国有资产管理体制改革力度。加快建立权利、义务和责任相统一，管资产、 管人和管事相结合的国有资产管理体制，形成国有资本所有权行使机构、资产管理 控股公司、直接经营企业三个层次的体系架构。完善国有资产营运体制，经营性国有 资产全部纳入授权经营范围。加快完善国有资产管理规则，建立经营业绩考核、评价 监控指标体系，提高国有资产营运效率和监管水平。
加大投融资体制改革力度。充分利用“重洽会”融资平台，不断创新投融资方式， 强化项目、资产与各类资本对接。优化整合城市土地资源，提高土地市场化运作水 平,多方位多渠道筹措建设资金，为城市发展提供强力支撑。充分发挥政府投资的放
—11 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
大效应和导向功能，不断扩大多元化、市场化融资渠道。
加大现代市场体系建设力度。大力发展资本、技术等要素市场。健全产权交易规 则和监管制度•建立产权交易规范体系。积极培育和发展中介服务机构，加快完善中 介服务体系。继续整顿和规范市场秩序,完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参 与相结合的市场监管体系，坚决打击假冒伪劣、欺诈经营等行为。强化以道德为支 撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系建设，着力提高政府公信力，建立和完 善企业和个人征信体系，加大对失信行为的处罚力度，使“信用南京”成为城市发展 环境的新品牌。
三、加速沿江开发,全面扩大开放,显著增强城市综合竞争力
加快沿江产业布局新一轮大调整。突出规划的龙头作用，加强产业用地的科学 规划•优化用地结构,为产业发展提供足够空间。尽快制定沿江开发详细规划，做好 滨江风貌带的规划，加速形成要素集中、产业集聚、开发集约的发展格局。突出口岸 的牵引作用,充分发挥港口和机场的优势，整合交通运输资源，形成对经济发展的强 大拉动。加强岸线规划管理，合理开发和永续利用岸线资源,大力发展港口经济;增 开南京一澳门一台北货运航线和南京一新加坡、南京一曼谷客运航线，充分发挥禄 口机场在对外开放中的作用。
加快工业经济新一轮大提升。坚持把工业作为第一方略,把加快工业发展作为 产业兴市、争先进位的突破口，强化信息化对工业化的带动，用高新技术改造传统产 业，积极引进国外先进技术装备,加快产业结构的优化升级。以大企业、大基地为支 撑•加快五大产业与国际先进生产力全面对接，促进经济结构新一轮调整。加紧建设 扬子乙烯扩产、统宝光电、乐金电子、南汽和长安轿车、南钢扩产、华能3X39万千 瓦、苏源二期2 X 30万千瓦机组等一批重大项目，通过项目做大企业,通过产业做大 基地•加快形成世界一流的石化基地，全国一流的电子信息产业基地，以及汽车制造 基地、优特钢生产基地。
加快沿江开发新一轮大投入。推进重点领域、重点环节的技术改造，全年工业总 投入力争超过500亿元。最大限度地发挥沿江开发政策的导向作用，想方设法吸引
-12 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
各类社会资本，实现政府引导、市场主导、多方参与的投资新格局。通过优质服务落 实大项目，高度重视投资软环境建设，强化项目服务责任制，全力降低商务成本，开 辟大项目“绿色通道”，为大项目落地提供全过程、全天候、全方位服务。
加快开放型经济新一轮大发展。以五大产业为龙头，突出工业领域招商引资•推 出一批有吸引力的对外招商大项目，培育具有国际竞争力的沿江产业集群。以四大 开发区为平台，主攻外资、民资大项目，实行差异化招商战略，突出特色，提升功能， 努力形成石化产业、IT产业、汽车产业等园区特色,实现园区规模的提档升级。以科 教资源优势为支撑,创新招商方式和手段，积极组织科研院所、大专院校参与南京的 招商引资•使之成为我市发展开放型经济的新生力量。以出口加工区为载体，充分发 挥政策优势，积极发展大项目和出口型项目。配合国家出口退税政策的调整,积极调 整出口结构，增加高新技术产品岀口比例，保持出口总量增长和效益提高。积极实施 “走出去”战略,鼓励有实力的企业开拓海外市场。
四、迎接“十运”盛会，彰显城市特色，全力争创全国文明城市
初步展现新区现代风采。第十届全国运动会的主会场在河西，建设新南京的重 点也在河西。必须紧紧咬住时间节点，推进体育中心、商务、居住、配套、滨江风光五 大板块的建设，加快构筑新区路网框架，加快推进北部地区整合，提升整个河西新城 的品位和形象。紧紧抓住新一轮城市发展的机遇,加速推进仙林、东山和江北三个新 市区的基础设施建设，拉开呼应主城、辐射周边的总体框架。
精心再现老城古都风貌。充分挖掘、依法保护和永续利用深厚的历史文化资源， 延续城市历史文脉，为申报世界文化遗产城市奠定基础。切实做好老城历史文化资 源的继承与保护工作，加快危房片区改造步伐，将老城改造与弘扬历史文化、促进社 会发展、改善生态环境结合起来，突出抓好明城墙风光带、江宁织造府、大报恩寺遗 址、宝船遗址、静海寺一天妃宫等景区建设，让祖先留给我们的历史遗存重放异彩。
加快推进道路交通建设。着力建设对外交通骨架，基本建成铁路南京新客站，继 续建设长江三桥，以及宁杭二期、宁淮等高速公路。加快城市轨道交通建设,完成地 铁一号线铺轨，开工建设地铁二号线。加快建设城市快速道路系统，建成双桥门立交
—13 --
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
桥•全面展开双桥门一新庄立交段和玄武湖隧道一虎踞北路段快速道路建设。加快 公共交通建设，优化路网结构,改造交通节点，强化“畅通工程”建设,努力缓解市区 交通拥堵状况。
争创最佳人居环境城市。加快建设绕城公路绿化带及中山陵等绿地系统，建设 沿江景观林和生态防护林，新建和改建一批市民广场，全年新增公共绿地150万平 方米，绿化覆盖率提高到44%以上。加强环境监控，严格控制重污染工业项目。加大 环境治理，基本完成秦淮河和金川河水环境综合整治工程，城市综合污水处理率提 高到80%左右。严格执行控制大气污染的有关规定，全年空气污染指数优良天数稳 定在80%以上。加大水、电、气等基础设施建设和改造力度，增强城市公用设施保供 能力，力保不出现大面积断电、淹水和停水。
积极争创首批全国文明城市。以“迎接十运会,建设新南京”为主题，广泛开展文 明城市、文明社区、文明单位、文明市民等精神文明创建活动，大力提高市民素质，充 分展示南京人民奋发向上、文明开放、充满活力的精神风貌。继续加强社区建设，深 入开展双拥工作,巩固军政军民团结。坚持建管并举，加速建立城市长效管理机制， 坚决维护城市规划的严肃性和延续性，营造具有一流水平的城市管理新体系，巩固 创卫、创模成果，进一步改善城市环境面貌，全力塑造干净亮丽、整洁有序、和谐文明 的城市形象。
五、统筹城乡发展，维护农民利益，积极壮大郊县经济整体实力
加快推进郊县工业化。统筹城乡生产力布局,加速工业向郊县转移，以郊县工业 的跨越式发展促进郊县经济的跨越式发展。围绕主导产业发展，加速引进一批大企 业、大项目，扶持发展一批产业关联度高、经营机制活的中小企业，着力培育郊县优 势产业群。加大各类工业园区资源整合力度，提高园区土地投入强度和效益,做大做 强省级开发区和市级重点乡镇企业园区，为郊县经济发展奠定坚实基础。
加快推进农业产业化。引进、培育和扶持一批农业龙头企业，带动广大农民致 富。积极发展“订单农业”，大力发展专业合作组织和中介组织,切实做好产销衔接。 实行严格的耕地保护制度，推进农业结构功能性调整，重点建设30-40个农林产业
_ 14 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
示范基地,继续实施“绿色南京”工程，造林15万亩，努力改善城市生态环境。加强农 产品质量建设，建立健全农业标准化生产、检验检测、市场准入、认证认可四大体系。
加快推进郊县城市化。牢牢抓住城市扩张和新区建设的机遇，加大小城镇建设 力度•高起点规划建设4个人口规模20万以上的新城和一批重点中心镇，在更大范 围内集聚产业和各类要素，加快农村人口向城镇转移，提高郊县城市化水平。通过市 场化运作、多元化投入，盘活存量，实现小城镇建设跨越式发展。继续实施农村道路 “灰黑化”、自来水改造等工程•适度开发郊县房地产业，大力发展商贸流通、信息服 务等第三产业，增强郊县经济发展的支撑能力。
加快推进农村制度创新。深化农村集体土地征用制度改革，完善“以土地换保 障”的做法，尽快建立失地农民的基本生活和就业保障制度，切实保障农民合法权 益。探索建立农村社区股份经济合作社，将经营性资产实行股份量化到人，从根本上 保护农民的资产权益。全面实施户籍制度改革，为小城镇建设和劳动力转移创造条 件。加大财政对农业和农村的支持力度，扩大农业税财政全额补贴的实施范围。集中 城市优势资源，重点帮促经济薄弱镇。统筹城乡义务教育和卫生等社会事业发展，逐 步缩小城乡差距。
六、强化服务功能，扩大消费拉动，着力提升现代服务业水平
促进服务业开放新突破。抢抓CEPA机遇，加强与港澳服务贸易企业的合作，全 力导入先进的服务理念、管理、技术、标准和新型业态，加快建设区域性商务中心•提 高服务业国际化水平。支持金融企业改革与发展,促进金融业务的扩展和创新，吸引 国内外各类金融机构来宁投资金融产业，开展风险投资、基金运作等领域的对外合 作，加快建设区域性金融中心。全面完成新街口商圈核心区整体改造,加快河西商务 区建设，逐步形成服务业对外开放的先行区。
促进现代物流业新发展。以港口、机场和交通枢纽为依托,加快构筑物流业基础 设施平台和公用信息平台，积极引进国内外大型物流企业，大力发展以第三方物流 为重点的现代物流业。采取全新的手段，重点支持物流园区发展，加快建设龙潭物流 园区、丁家庄物流园区，开工建设禄口物流园区、南京农副产品物流园区，完成江北
—15 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
化工物流园区规划，初步形成以市域物流为基础、区域物流为重点、国际物流为导向 的综合物流体系，全力增强南京区域性物流中心功能。
促进旅游会展业新跨越。坚持旅游会展与城市整体促销相结合,把旅游会展业 做成展示城市形象的重要窗口，形成招商引资的优质资源，实现旅游会展和城市共 同发展。继续打造“博爱之都”的城市旅游品牌，强化国内外旅游市场促销，把南京的 旅游业推向世界。全面整合旅游资源，突出整治中山陵等景区周边环境，重点推出民 国文化等旅游线路，提升旅游发展水平。着力打造国际性展会新品牌,积极争办各类 国际性展会和国内有影响的重大展会，把会展业做成吸引投资的重要平台。
促进消费水平新提高。积极扩大消费对经济的拉动作用,加快推进消费结构升 级。加快与国际知名企业和品牌的对接，促进商贸流通业的快速扩张。大力培育大型 商贸企业集团，着力发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型商业业态和营销方 式•推动连锁经营向邮电、文化、医药等行业渗透。完善消费政策，改善消费环境•优 化消费服务,大力培育信息、汽车、住房、文化、健康等新的消费热点。实行市场准入 制度，加强重要农产品全程质量控制，提升“放心工程”整体水平。发展夜间经济、假 日经济，不断拓展新的消费空间。
七、凸现科教优势，繁荣先进文化，进一步促进社会事业发展
着力发展高新技术产业。促进知识服务业发展，为产业发展提供有力的科技支 撑。大力吸引境内外大企业、大集团、大机构来宁设立研发中心，积极发展电子信息、 生物医药、新材料、现代农业等高新技术产业。做大做强软件产业，重点发展国家级 软件产业基地•软件业销售收入突破100亿元。突出抓好大学科技园、现代农业科技 园等产业化基地建设。积极推动高等教育和科技创新紧密结合，切实把南京的科教 人才优势，转化为经济优势和竞争优势。高度重视社会科学研究成果的利用。
着力构筑支撑经济发展的人才高地。围绕经济建设主战场，实施人才强市战略• 全面创新人才观念和体制机制，大力培养和引进经济社会发展急需的高层次、高技 能等各类优秀人才。优化人才服务，强化服务平台建设，推动人才向重点企业、重点 项目集聚。强化人才资源的市场化配置，探索建立国际化的人才招标制度，鼓励人才
-16 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
合理流动，支持专业技术人才兼职,实现人才社会共享。
着力构建现代国民教育体系和终身教育体系。加大教育创新力度，全面推进素 质教育，继续深化教育体制、办学体制改革，依法加强对民办学校的管理和引导。建 立和完善覆盖全市的开放教育体系，大力提高基础教育水平，积极发展职业教育。强 化农村基础教育，开展经常性助学活动，积极做好流动人口和经济困难家庭子女的 义务教育工作。
着力建设文化南京。深入挖掘南京丰厚的历史文化和革命文化资源，彰显具有 开放性和民族性的历史文化名城特色。大力发展文化产业，实施创新文化工程•积极 推进云锦“申遗”工作。继续加强科学普及工作，建成青少年科技活动中心，加紧建设 南京图书馆新馆。以迎接“十运会”为契机,基本完成与“十运会”配套的体育场馆建 设•促进体育产业不断壮大规模。
着力完善公共卫生服务体系。加强疾病防治和公共卫生建设，健全预防“非典” 等突发公共卫生事件组织运行体系，建设南京市突发公共卫生事件应急处置中心. 提高应急能力。加快城镇医疗卫生体制改革，吸引外资、民资等社会资本兴办医疗机 构•开展公立医院的医药分离试点工作。健全卫生监管体系，保障群众的食品、药品 和医疗安全。继续稳定低生育水平，提高出生人口素质。
八、加快职能转变,强化民主法制，深入推进服务型政府建设
全面提高政府行政能力。统筹兼顾，谋划全局,加强对经济形势的分析预测，努 力提高驾驭市场经济的能力。强化中长期发展战略的研究，启动“十一 •五”规划的 编制。坚持依法行政，创新行政管理体制。全面贯彻《行政许可法》，做好法规和行政 规章的清理工作,继续深化行政审批制度改革，严格规范行政许可行为。继续深化城 市管理领域综合执法改革。加快电子政务建设，完善网上政务大厅审批系统和“数字 南京”地理信息系统。
争创全国最安全城市。着力完善城市安全预警防范和应急处理系统。构建现代 城市治安防控体系，进一步控制刑事案件的发案。继续加强法制教育和法律服务，进 一步增强广大市民的法制意识。严格执行安全生产责任追究制，杜绝特大事故发生。
—17…
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
切实做好人民来信来访工作，妥善处理与群众利益密切相关的问题,为全市发展营 造安定的社会环境。
完善公共财政体系。深化部门预算改革，全面推行综合预算、零基预算,提高预 算编制的透明度。加强预算外资金管理，实行预算内、预算外各项资金统一管理、统 筹安排。探索建立国有资产经营预算制度，扩大国库集中收付试点，逐步建立现代国 库管理制度。强化政府成本意识，扩大政府采购范围，优化财政支出结构，提高财政 资金运行效率和使用效益。
切实加强政风建设。深入开展向李元龙同志学习活动，切实关心群众疾苦，把解 决群众切身利益纳入规范化、制度化和法制化的轨道。始终牢记“两个务必”,树立正 确的政绩观，坚决反对形式主义、官僚主义。加强勤政廉政建设，全面推行行政问责 制，完善行政责任追究制。加强行政效能等投诉中心建设，确保政策措施落实到位。 认真落实政府工作人员特别是领导干部廉洁自律的各项规定,坚决查处各类违纪违 法案件，切实纠正损害群众利益的不正之风。
不断推进民主法制建设。各级政府机关在制定政策措施、决定重大事项之前，必 须广泛听取基层单位、专家学者和人民群众的意见和建议。依法自觉接受同级人大 及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能。认真 办理人大代表议案、建议和政协委员提案，虚心听取民主党派、工商联、人民团体和 无党派人士的意见，提高政府决策水平。加强和完善基层法治建设，不断推进基层民 主。
各位代表，新的目标催人奋进，新的任务光荣艰巨，新的前景光辉灿烂。让我们 紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入实践“三个代表”重要思想， 全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，只争朝夕，真抓实干，抢抓机遇，加快 发展，奋力开创各项工作新局面，为实现“两个率先”、共创美好未来而努力奋斗！
-18 —
(C) 1994-2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net

来源：马 克 数 据 网

数据由“马 克 数 据”整理