各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、关于新冠肺炎疫情防控
　　新年伊始，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚定以习近平总书记重要讲话和指示批示精神为指导，在市委的坚强领导下，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，打响了一场抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战。截至目前，全市累计确诊病例发病率0.61/10万、低于全省平均水平，已连续3个月以上无确诊病例、疑似病例和境外输入病例。
　　坚持高效应对， 迅速建立防控体系。党中央国务院、省委省政府作出疫情防控决策部署后，市委市政府快速反应、立即行动，1月21日召开全市疫情防控工作电视电话会议，22日建立联防联控机制，24日与全省同步启动突发公共卫生事件I级响应；市委赓即成立应对疫情工作领导小组，市政府设立应急指挥部并下设10个工作组，建立指挥部日调度机制，同时间赛跑、与病魔较量。市委市政府及时制定“十个共同、十个做到”工作措施，先后发布指挥部公告17个，发出《坚持就是胜利》等公开信9封，因时因势调整防控策略，公开透明回应社会关切，动员全民参与抗击疫情，形成了联防联控、群防群控、科学防控的总体格局，在较短时间内有效遏制住疫情蔓延势头，2月24日起实现新增病例清零，3月15日之后9县（市、区）全部降为低风险地区。
　　坚持严防严控， 全面筑牢疫情防线。迅速落实“四早”防控要求，1月22日起，在机场、铁路、公路等交通卡口及时设置防控站（点），全面加强人员筛查、健康检测和分类管控；第一时间对人员集中区域实行“九个一律暂停”，对全市所有村庄、小区、单位实行临时封闭式管理，对所有国内重点地区来（返）南人员、所有确诊患者的密切接触者、所有无法排除感染可能的发热患者，一律落实不少于14天的集中隔离管控措施，全力以赴降低疫情传播风险。在全省率先制定“五级四类”防控指南，因地制宜出台分级分区分类防控120条措施，严格落实城乡社区网格化管理，先行先试推出“果州健康码”，持续阻断输入性风险、控制流动性风险、防止聚集性风险。慎终如始严防疫情反弹，对境外抵（返）南人员实行“一全三到位”、“1+9”专班接送、“14+7+1+7”等管控措施，实现从“国门”到“家门”的闭环管理；强化高风险地区来（返）南人员排查检测和健康管理，持续加强重点人群、重点区域、重点部位日常防控，切实推进核酸检测应检尽检、愿检尽检，实现疫情防控由应急状态向常态化转变。
　　坚持生命至上， 全力开展医疗救治。按照“四集中”原则，落实定点医院11家、后备医院5家、床位1717张，对所有确诊病例、疑似病例和无症状感染者一律实施定点收治。调配最优质的医疗资源，组建9县（市、区）蹲点专家组和市级巡回医疗队，依托北京中日友好医院、四川华西医院开展5G远程指导和会诊，采取“一人一案”、中西医结合、康复期血浆治疗等方式精准施治，实现50天内全市39例确诊病例全部治愈，做到了“零死亡、零院感”。强化治愈患者出院后全流程闭环健康管理，绝不留任何隐患。先后组织4批52名医卫人员驰援湖北，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战贡献了“南充力量”。及时出台关心关爱抗疫一线医务人员20条措施，保障他们心无旁骛投入防疫战斗。
　　坚持精准施策， 加快恢复正常秩序。认真落实“两手抓、两手硬”要求，在严格疫情防控措施的前提下，全力推动经济社会发展加速回归正轨。抓好生活必需品保供稳价，多渠道保障医疗防护物资所需，严厉打击涉疫违法行为，确保社会运行平稳有序。及时出台支持中小企业发展16条、推动重点项目开工复工30条、促进房地产业平稳健康有序发展13条、促消费稳增长15条、金融支持9条、招商引资9条等政策措施，科学制定复工复产系列指导方案，推动全市规上工业企业、限上商贸企业、重点工程项目较短时间内实现应复尽复。积极帮扶民营企业、中小微企业、个体工商户等对冲疫情影响，已为企业减免各类税款2.71亿元、减免社保费3.48亿元。坚持不误农时抓好大春生产，全面推动生猪产能恢复，促进农业生产稳定有序。积极实施“春风行动”，实现133.8万农民工安全有序返岗。坚持“分期分批+错时错峰”引导学生返校，严格执行相关防控措施，全力确保开学复课师生健康安全。
　　经过艰苦努力，我市疫情防控阻击战取得重大阶段性胜利，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得积极成效。面对这场没有硝烟的战争，在市委的坚强领导下，全市各级各部门各单位闻令而动、履职尽责，各级干部身先士卒、担当担责，广大医务工作者白衣执甲、英勇奋战，广大公安干警、基层干部、社区工作者、新闻工作者、志愿者不惧危难、坚守一线，广大市民群众顾全大局、万众一心，广大企业家、在外乡友、海外侨胞和爱心人士慷慨解囊、多方驰援，铸就了一道抵御疫情、护佑生命的铜墙铁壁，奏响了一曲和衷共济、勠力同心的时代赞歌！在此，我谨代表市人民政府，向奋战在疫情防控一线的勇士们，向理解支持和参与配合防控工作的广大市民们，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻市解放军、武警官兵和政法干警，向所有关心支持南充疫情防控和经济社会发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

二、2019年工作回顾
　　2019年，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全面落实省委“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，紧紧围绕建设成渝第二城、争创全省经济副中心战略目标，大力实施“155发展战略”，全力打好“九场战役”，圆满完成各项目标任务，经济社会发展开创新局面、取得新突破。全年实现地区生产总值2322.2亿元、增长8%，增速居全省第4位；一般公共预算收入123.3亿元、增长9.3%；全社会固定资产投资增长13.3%，增速居全省第3位；社会消费品零售总额1068.9亿元、增长11.3%，增速居全省第2位；规上工业增加值增长10%，增速居全省第3位；城镇居民人均可支配收入33749元、增长9.5%，增速居全省第2位；农村居民人均可支配收入15027元、增长10.6%，增速居全省第4位。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）加强党的政治引领，政府履职能力得到新提升。始终把党的政治建设摆在首位，坚决增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保政府各项工作沿着正确政治方向前进。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，推动主题教育走深走实、入脑入心、见行见效。持之以恒正风肃纪，严肃抓好“以案促改”，加强重点领域审计监督。扎实抓好主题教育整改清单落实，有效解决了一批发展难题、民生难事。大力实施“效能提升年”行动。持续深化“放管服”改革，“最多跑一次”事项占比达96%，政务服务事项可网办率达99.5%，一体化政务服务平台按时办结率达100%；着力提升营商便利度，工程建设项目审批时间压缩至120个工作日以内，企业开办时间压缩至3个工作日以内。认真落实中央“基层减负年”要求，全市性会议文件大幅压减，各类督查检查考核进一步规范。全面加强法治政府建设。坚持依宪施政、依法行政，自觉接受人大、政协监督，办理市人大代表建议338件、政协委员提案335件，办结率100%。全覆盖开展法治政府建设第三方评估，积极做好行政立法工作，全面推行行政执法“三项制度”。持续加强基层治理法治化建设，市、县两级公共法律服务中心全部建成，乡镇规范化司法所建成率达95%，顺庆、仪陇被命名为省级法治示范县。
　　（二）狠抓实体经济培育，产业支撑更加坚实有力。 大力实施“产业年”行动，加快构建“5+5”现代产业体系，三次产业结构优化为17.4：40.4：42.2的全新格局。汽车汽配产业加速壮大。实现产值810亿元、增长14.1%。全球首款甲醇重卡在吉利南充公司下线，博萨汽配一期、雷神汽车等项目建成投产，吉利二期、康鑫达汽配等项目加快推进。油气化工产业提速增效。实现产值405亿元、增长24.6%。四川能投PTA项目顺利投产，大庆油田四川分公司注册地落户南充，我市成功入选全省8大千亿级绿色化工产业基地。丝纺服装产业持续振兴。实现产值510亿元、增长13.3%。新安佳新型再生纤维、阆中丝毯文化创意产业园等项目加快推进，南充成为全国唯一获得“2019中国杰出纺织集群”称号的地级市。现代物流产业积厚成势。实现产值533亿元、增长16.9%。圆通速递川东北总部等项目成功落户，中国物流南充分中心、达海南鑫物流产业园等项目投入运营，全市新增A级物流企业3家。现代农业产业高位突破。实现产值1108亿元、增长9.7%。新建高标准农田33.2万亩、特色产业基地32.8万亩，“好充食”农产品区域公用品牌影响力持续增强，纳入“三品一标”农产品达342个，在全省“菜篮子”市长负责制年度考核中获得“优秀”等次。“五大百亿战略性新兴产业”快速成长。实现产值380亿元、增长12.8%。华讯方舟等项目开工建设，中远二期等项目加快推进，中科九微、三环七期、国能生物等项目建成投产，战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重提高3.7个百分点。文旅产业蓬勃发展。实现产值972.5亿元、增长24.9%。成功创建国家A级景区8家、省级工业旅游示范基地2个，阆中获评首批天府旅游名县，仪陇入选天府旅游名县候选县。
　　（三）着力扩大有效投资，项目攻坚呈现强劲态势。 大力实施“项目年”行动，加快推进“5+100”重大工程项目，300个市级重点项目完成投资1841.7亿元、超年度目标26.1个百分点。城市建设项目亮点纷呈。新（改、扩）建“印象嘉陵江”上中坝湿地公园、北湖公园、黄金江岸滨江公园等城市公园8个，改造提升北干道、阳春路、陈寿路等城市干道12条，滨江路、西华路改造提升项目荣获“鲁班奖”，市政公用设施综合水平指标连续6年排名全省前3位。交通枢纽项目加快建设。成南达万高铁建设取得实质性进展，汉巴南铁路、阆中机场开工建设，高坪机场航站区改扩建工程建成投用，营达高速南充段全线贯通，都京港嘉陵江大桥试通车。教科文卫项目有序实施。南充科技职业学院挂牌招生，南充文化旅游职业学院基本建成，国家技术转移西南中心南充分中心正式授牌，川北医学院附属医院新院区建成投用，南充市民健身中心、营山奥体中心投入使用。旅游三产项目扩量提质。朱德故里景区提升、阆中水城、相如故城等“十大文旅项目”加快建设，川东北金融中心一期建成投用，保利MALL商场、红邦小镇开业运营，全市实现服务业增加值980.4亿元、增长9.3%。产业园区项目加速推进。“1+9”工业园区新增面积4792亩、全市工业集中度达82%，南部经开区成功创建国家级新型工业化产业示范基地，川东北农产品精深加工园投入运营，南充现代物流园入驻企业（商家）突破2000户。“100件大事”全面发力。细化分解支撑项目208个，完成年度投资1170.6亿元。其中，市本级24个支撑项目完成投资44亿元，9县（市、区）184个支撑项目完成投资1126.6亿元，分别超年度目标37.5、13.9个百分点。
　　（四）深化改革扩大开放，发展动力活力加快释放。 大力实施“开放年”行动，以开放促改革、以改革扩开放，为高质量发展注入内生动能。开放合作成果丰硕。成功举办C21论坛、丝绸博览会、春节博览会、全国桑茶产业发展大会和系列投资推介会，南充保税物流中心（B型）获批建设，我市跻身四川自贸区协同改革先行区。成南干支联动、融渝配套发展扎实推进，川东北交流合作、“阆苍南”一体化发展取得积极成效。全年新签约项目292个，实现到位资金710亿元、居全省第3位。外贸进出口总额同比增长5.4倍，增速居全省首位。重点改革持续深化。市县政府机构改革、乡镇行政区划调整改革圆满完成。供给侧结构性改革扎实推进，淘汰低端落后产能企业6家，新增减税降费22亿元，商品住宅去库存周期保持在合理区间。高坪、阆中、南部、仪陇入选国家农村集体产权制度改革试点县，西充获评全省农村改革工作先进县。创新驱动加快推进。国家创新驱动助力工程示范市、国家知识产权试点城市、省级科技金融试点城市加快建设，南充高新区成功进入国家高新区培育计划。“三奔计划”深入实施，全市孵化器面积增至73.8万平方米，新培育国家高新技术企业32户，备案入库科技型中小企业598户，11项科技成果荣获全省科学技术进步奖，科技对经济增长贡献率达52%。民营经济活力迸发。全面落实促进民营经济健康发展“1+4”政策包，全年新增市场主体4.3万户，民营经济增加值达1413.3亿元、增长8.1%、增速居全省第3位，占GDP比重达60.9%、居全省第5位。
　　（五）统筹推进城乡建设，协调发展格局不断巩固。坚持互促互补、协同并进，着力推动城乡共同繁荣。县域经济竞相发展。大力实施“一主一副、区域协同”发展战略，持续放大县域优势，加快提升县域实力，阆中入选全省县域经济发展强县，顺庆、南部获评全省县域经济发展进步县。新型城镇化稳步推进。启动南充市国土空间总体规划编制。北部新城、江东新区、文峰新城加快发展，中心城区建成区面积达153平方公里、常住人口达145万人。仪陇成功创建国家园林县城，西充“海绵城市”试点年度绩效考评居全省第一，南部水城、营山芙蓉新城、蓬安凤凰新城等逐步成型，全市常住人口城镇化率提高1.58个百分点、达到49.72%，南充入选“2019中国百强品牌城市榜”。乡村振兴战略深入实施。新（改）建农村公路1383公里，营山成功创建省级“四好农村路”示范县。除险加固病险水库30座，新增（恢复、改善）灌溉面积30万亩。完成7.7万户农村厕所改造、198个行政村生活污水治理，西充获评全国村庄清洁行动先进县。各类新型农业经营主体增至1.8万个，南部、蓬安获评全省农民增收工作先进县。全市4个村入选首批全国乡村治理示范村，3个村镇成为第九批全国“一村一品”示范村镇。
　　（六）全面加强生态保护，环境质量得到明显提升。坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力推进生态文明建设，坚决守护好赖以发展的生态根基。污染防治有力有效。主城区PM2.5平均浓度下降3%、优良天数率提升1.9个百分点，空气质量改善幅度在全国168个重点城市中居第6位。河（湖）长制持续深化，嘉陵江干流、升钟湖水质稳定保持Ⅱ类标准，5个国省考核断面水质优良比例100%，61个小流域监测断面水质达标率同比提升22.4%、为近五年改善幅度最大，我市成功申报全国第三批城市黑臭水体治理示范城市。环保短板加快补齐。中省系列生态环保督察反馈问题、长江经济带生态环境问题整改扎实推进，文峰一期、荆溪一期、嘉东二期等3个中心城区污水处理厂投入使用，西充、营山、蓬安县城污水处理厂提标扩能，市医废处置中心扩能、危废处置中心、餐厨垃圾处置等项目相继建成。绿色发展深入推进。完成新一轮退耕还林3.3万亩，全市森林覆盖率达到41%。扎实抓好国家级资源循环利用基地建设，加快南充经开区、阆中经开区、蓬安工业园区等循环化改造，全市单位GDP能耗下降5.37个百分点。完成资源环境承载力、国土空间开发适宜性“双评价”工作，开展废弃矿山恢复治理126个5400亩，“大棚房”问题专项清理整治、违建别墅清查整治和铁路沿线环境治理取得阶段性成效。
　　（七）严密抓好风险防控，社会大局保持安定稳定。 牢固树立忧患意识和底线思维，着力防范化解重大风险，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责。严密防控债务风险。坚持举债有度、限额管理、严防风险“三条原则”，坚决遏制不规范举债、变相举债等行为，市本级和9县（市、区）全部退出政府债务风险预警地区，全市隐性债务风险指标下降60个百分点、风险等级首次实现退“橙”入“黄”。严密防控金融风险。实施非法集资案件风险处置三年攻坚行动，严厉打击校园贷、套路贷等违法违规金融活动，有力有序清退P2P网贷机构及业务，金融风险总体可控。深入开展房地产领域专项整治，房地产市场保持平稳健康运行。严密防控安全风险。全市安全生产事故起数、死亡人数分别下降25.9%、12.7%，安全事故责任调查“六同工作法”全省推广。持续抓好防汛减灾工作，完成地灾隐患治理项目23个，森林防火取得良好成效。药品安全综合考核评价得分居全省第2位，蓬安创建为省级食品安全示范县。严密防控稳定风险。妥善应对非洲猪瘟疫情，生猪产能加快恢复，猪肉市场供应稳定。大力开展信访积案化解攻坚，全市信访总人次下降29.6%。不断深化扫黑除恶专项斗争，全市刑事发案数下降9.9%，群众安全感满意度测评居全省第三，南充被评为全省扫黑除恶先进市、维护社会稳定优秀市、社会治安综合治理优秀市。
　　（八）坚持不懈改善民生，人民群众福祉持续增进。认真践行以人民为中心的发展思想，不断增投入，加快补短板，努力让发展成果更多更公平惠及全市人民。脱贫攻坚连战连捷。阆中、营山成功摘帽，73个贫困村成功退出、1.32万贫困人口成功脱贫，实现全市所有贫困县摘帽、所有贫困村退出、所有贫困人口脱贫，历史性解决了区域性整体贫困、消除了农村绝对贫困，南充在全省脱贫攻坚成效考核中被评为“好”等次。扎实开展“两不愁三保障”回头看大排查，健全包县督导、巡回暗访、跟踪监督机制，推动发现问题全面整改。健全完善扶贫产品产销平台，设立特色扶贫产品基地300个，切实提升产业扶贫实效。东西部扶贫协作持续深化，嘉陵、南部、阆中、仪陇在全省年度考评中均获得“好”等次。民生实事高效落实。“30件民生实事”全面完成，新增城镇就业8.1万人，城镇登记失业率3.65%；为28.9万贫困人口、低保人员、特困人员代缴城乡居民社会养老保险费；减免3.9万名幼儿保教费、6.5万名中职学生学费，为23.4万名农村义务教育阶段在校学生提供营养膳食补助；改造城镇危旧房棚户区3万余套、农村危房3.8万户，南充成为全省唯一获得国务院棚改督查激励表彰的城市。社会事业协调发展。实施新（改、扩）建中小学校项目370个，新增学位1.5万余个。与西南石油大学、西华师范大学、川北医学院开展新一轮战略合作，支持驻市高校内涵式发展。全市新增三级甲等医院2家，新增医疗床位2480张，个人卫生支出占卫生总费用比例降至28.4%。成功举办庆祝新中国成立70周年合唱比赛和文艺晚会、首届南充嘉陵江国际马拉松等系列重大活动。社会保障持续加强。全市基本医疗保险、基本养老保险参保人数分别达618.7万、453.4万。城乡居民最低生活保障标准进一步提高，临时救助力度不断加大。加强农民工服务保障，成立县级农民工服务中心9个，在北京、广东等地建立服务工作站5个。扎实做好退役军人管理服务，成功创建全省第十一届双拥模范城。征兵工作年度考评位列全省第3位，创历史新高。
　　与此同时，我市第四次全国经济普查任务圆满完成，第三次全国国土调查工作扎实推进，国务院第六次大督查反馈问题整改成效明显，国防动员、人民防空、民族宗教、机关事务、海关、气象、水文、档案、地方志、保密、国安、驻市外机构、外事侨务、港澳台等工作取得新进展，精神文明、老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善等事业有了新进步。
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，全市经济社会发展还面临一些问题和不足。主要是：发展方式仍需进一步加快转变，产业支撑不足、创新质量不高的问题较为突出；民生改善仍需进一步抓紧抓实，补齐民生短板、巩固脱贫成效、加强生态环境保护等方面的压力依然较大；风险防范仍需进一步加力加压，遏制经济、安全、社会等领域风险的任务依然繁重，公共卫生应急管理体系还不够完善；营商环境仍需进一步优化提升，政务服务水平与企业和群众期望还有一定差距，等等。针对这些问题，我们必须以更大的决心、更扎实的举措，逐步加以解决。

三、2020年目标任务及重点工作安排
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。当前，国内疫情防控形势总体向好，但境外疫情仍在蔓延，输入性风险依然较大，疫情防控工作决不能掉以轻心、麻痹大意。受疫情影响，我市经济社会发展面临的挑战前所未有，今年一季度实现地区生产总值450.9亿元、增长-1.5%，虽总量、增速均居全省第5位，但系我市改革开放以来首次出现负增长；1—4月，全社会固定资产投资增长6.3%，增速居全省第1位；规上工业增加值增长2.6%，增速居全省第4位；社会消费品零售总额增长-9%，增速居全省第3位；一般公共预算收入42.8亿元，总量居全省第6位。总体来看，全市主要经济指标增速虽稳在全省“一方阵”，但大幅低于去年同期水平，保持经济持续增长压力增大。面对困难、风险和不确定因素增多的复杂形势，我们要保持战略定力，坚持底线思维，增强必胜信心，准确识变、科学应变、主动求变，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实省委、省政府和市委决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念和高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放为动力，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，把“农业多贡献、工业挑大梁、投资唱主角、消费促升级”作为工作着力点，大力实施“155发展战略”，深入开展“开放年、产业年、项目年”行动，坚决打好“九场战役”，确保全面建成小康社会，为加快建设成渝第二城、争创全省经济副中心、打造双城经济圈次极核奠定更加坚实的基础。
　　考虑到新冠肺炎疫情带来的影响和不确定性，根据近年来我市经济社会发展走势特点，以及面临的新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等新机遇，结合当前经济运行逐步复苏回暖的态势，我们提出：今年全市地区生产总值增速比全省高1个百分点左右，居民消费价格涨幅4.5%左右，其他主要经济指标增速继续稳在全省“一方阵”，就业形势保持稳定，生态环境保护和节能减排完成省下达任务。
　　围绕上述目标，我们将重点抓好以下十个方面工作：
　　（一）抓实常态化疫情防控，全力稳住经济发展基本盘
　　坚决筑牢疫情防线。慎终如始抓好外防输入、内防反弹工作，动态完善防控策略和举措，决不让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。继续严格执行入境人员“一全三到位”等防控措施，确保无缝衔接和闭环管理；强化对国内中高风险地区来（返）南人员及货物的排查管控和检疫检测，有效防范疫情输入风险。做好国家防疫健康码使用管理，加强对重点人群的健康监测，切实抓好学校、医疗机构、特殊监管场所等人员密集单位防控，严防聚集性疫情风险。加强核酸检测实验室建设，进一步扩大检测范围、提高检测质量。广泛开展爱国卫生运动，引导广大市民做好个人防护。
　　多措并举稳产稳企。 继续落实好缓解中小企业生产经营困难系列政策措施，大力实施“减租减息减税减费减支”共克时艰行动，加大金融、财税等支持力度，切实提振企业发展信心。深入开展“结对蹲点帮企业”“线上线下送服务”等活动，一业一案、一企一策指导重点行业、龙头企业应对疫情冲击。全力促进产业链、供应链、服务链协同复工达产。坚持政府过紧日子，压减一般性支出12%以上、“三公”经费3%以上，把更多资金用于帮扶市场主体恢复生产、健康发展。
　　积极扩大有效需求。精准对接国省重点投向，扎实做好2020年中央预算内投资计划和政府专项债券项目编报争取工作，谋划推进一批新型基础设施、新型城镇化和交通水利、公共卫生等重大工程项目；建立健全“要素资源跟着项目走”机制，推动一批项目即开工、快建设、早达效。大力实施收入保障计划和消费提升行动，采取针对性措施让订单多起来、市场活起来，帮扶住宿餐饮、文体娱乐、交通物流等受疫情影响严重行业企稳回升；积极推动“线上+线下”“商品+服务”“零售+体验”等融合式跨界业态发展，多角度释放社会消费需求，全方位促进市场挖潜回补。
　　全力以赴稳定和扩大就业。突出就业优先，健全就业促进机制，确保全年新增城镇就业6万人以上。加大援企稳岗力度，全面落实阶段性减免、缓缴社保费等政策，增强企业创造和稳定就业岗位能力。扎实抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，大力帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业，积极促进失业人员再就业。支持以创业带动就业，鼓励多渠道灵活就业，开发一批临时性、过渡性、就近就地的就业岗位和公益性岗位，合理设定流动摊贩经营场所。深入实施职业技能提升行动，全年培训各类劳动者10万人以上。
　　（二）坚决打好三大攻坚战，加快补齐全面小康短板
　　决战决胜脱贫攻坚。深入推进“两不愁三保障”、中省脱贫攻坚成效考核、巡视巡察反馈等问题整改，紧盯教育医疗、安全住房、安全饮水等重点领域对标补短，扎实做好脱贫攻坚普查工作。突出抓好产业和就业扶贫，拓宽消费扶贫渠道，加大脱贫奔康产业园管护力度，加强易地扶贫搬迁后续扶持。强化扶贫资金和项目管理，着力防范化解扶贫小额信贷等风险隐患。深化东西部扶贫协作、省内对口帮扶。严格落实“四不摘”要求，认真抓好贫困动态监测预警和帮扶，探索建立解决相对贫困的长效机制，不断巩固脱贫成效、提升脱贫质量，确保全面小康路上不落一户、不漏一人。
　　深入推进污染防治。 全面加强中省系列环保督察反馈问题、长江经济带生态环境问题整改，坚决确保按期销号。开展大气污染区域联防联治，大力实施减排、抑尘、“三禁”等专项行动，力促空气质量不断改善。严格落实河（湖）长制，深入实施城镇污水处理提质增效三年行动，切实抓好城乡饮用水水源地综合治理，完成城市黑臭水体治理示范城市建设项目，确保国、省考核断面水质优良比例达100%。扎实推进农村面源污染、固废非法倾倒（转移）等专项治理，完成蓬安省级土壤污染防治先行示范区建设。
　　防范化解重大风险。全面落实防范化解财政运行风险“1+8”工作方案，探索建立县级“三保”预算编制事前审核机制，开展防范化解基层国库运行风险两年行动，推动债务风险进一步下降。严密防范地方法人金融机构风险，加强企业信用违约、债券到期兑付等风险点防控，深化互联网金融风险专项整治，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线。坚持“房住不炒”定位，全面推行“三个一”价格管理机制，深化房企销售信用管理，加大“风险楼盘”整治力度，促进房地产市场平稳健康发展。
　　（三）深化对外交流合作，积极融入成渝地区双城经济圈建设
　　全面夯实融入基础。 密切跟踪国省“十四五”规划和成渝地区双城经济圈规划编制动向，科学编制南充“十四五”规划和融入双城经济圈发展规划，积极做好国家规划定位争取工作。统筹抓好161项重点任务，推动产业体系、基础设施、生产要素、公共服务、营商环境等全面对接，确保成南干支联动、融渝配套发展取得新成效。建立融入成渝地区双城经济圈建设项目库，大力推进项目前期和对上争取工作，积极引导社会资本参与重大合作项目建设。全力争取设立省级新区，谋划实施一批引领性、战略性项目，努力拓展发展新空间、培育发展新动能、形成发展新支撑。
　　提升开放平台优势。大力推进四川自贸区南充协同改革先行区建设，积极创造自贸区改革南充经验，增创新一轮对外开放竞争优势。加快保税物流中心（B型）建设，确保年内封关运营。着力提升公共保税仓运营水平，务实推进综合保税区、跨境电商综合试验区、高坪机场航空口岸申建前期工作。积极发展公铁集疏、多式联运，加快建设中欧班列（成渝）、西部陆海新通道南充组货基地。深化国际贸易“单一窗口”和全国通关一体化改革，支持嘉陵工业园区纺织产品、高坪航空港工业园区机电产品2个出口基地建设。
　　增强招商引资实效。 加强与京津冀、粤港澳、长三角、成渝等重点区域对接交流，精心组织开展系列专题推介活动，力争全年新签约项目220个以上，实现到位资金730亿元以上。联动成渝开展协同招商，探索共建成南（渝南）协作发展产业园，积极参与中新（重庆）战略互联互通示范项目建设，吸引更多大企业、大项目落户南充。发挥全球南商总会及各类商会作用，引导更多南充籍乡友返乡创业。做好外事、对台、港澳和侨务工作，努力拓展外商投资。
　　（四）培育壮大实体经济，着力构建现代产业体系
　　大力推动工业转型升级。开工建设联盛新材料、弘达药业、四川禾本等项目，确保吉利二期、华讯方舟、富安娜二期等项目建成投产，充分利用四川能投PTA产能发展下游产业，推动汽车汽配、油气化工、丝纺服装和“五大百亿战略性新兴产业”产值分别突破900亿元、450亿元、585亿元、420亿元。扎实开展质量提升行动，支持吉利、三环、六合等企业加强技术创新和产品迭代，力争技改投资增长10%以上。积极发展数字经济，推广应用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术；加快推进5G网络建设，力争在主城区实现规模商用。探索开展园区规上企业“亩均效益”综合评价，有序推进“僵尸企业”出清。
　　大力推动服务业提档升级。加快构建“4+5”现代服务业产业体系，积极推进服务业集聚区建设，努力打造区域性服务业中心城市。培育壮大生产性服务业，推动现代物流、金融服务、商贸会展等做强做优，力争现代物流产业产值增长17.5%以上、电子商务交易额增长10%以上、金融业增加值增长10%以上。提质发展生活性服务业，着力增加医疗康养、教育培训、家政服务、健身休闲等服务消费供给，更好满足群众多样化需求。持续擦亮“五张文旅名片”，扎实推进文旅项目“双百亿行动”，支持仪陇争创天府旅游名县、蓬安争创天府旅游名县候选县，力争全市文旅产业产值突破千亿。深入实施“百企升规”行动，新增限上商贸企业和规上服务业企业100家以上。
　　大力推动现代农业优化升级。加快培育“353”现代农业产业体系，支持创建一批省级现代农业园区，力争现代农业产值突破1200亿元。着力提升农产品供给质量，做响“好充食”区域公用品牌，新增有机农产品基地3万亩以上，力争农产品加工转化率达到60%以上。支持发展多种形式的适度规模经营，着力健全完善农产品流通体系，新增市级以上农业产业化龙头企业15家以上、农业社会化服务主体30家以上。开工建设华儿湾水库、亭子口灌区一期工程，完成升钟灌区二期、金鸡沟水库枢纽工程，新建高标准农田29万亩以上。严格落实粮食安全责任制和“菜篮子”市长负责制，抓好重要农畜产品稳产保供，全年新（改、扩）建粮油基地7万亩以上，出栏生猪520万头以上。
　　（五）加大项目攻坚力度，努力提升投资规模效益
　　扎实抓好城市建设项目。实施重大项目192个，完成年度投资563亿元以上。大力实施缤纷水岸二期、东湖公园等项目，统筹抓好滨江大道延长线、西河南路、鹤鸣路、耀目路等城市道路建设改造，加快建设“双子塔”、燕儿窝中央商务区等地标项目，全力推进将军路嘉陵江大桥、南充国际会展中心、川东北金融中心二期等项目；高标准抓好阆中七江新区、蓬安锦屏新区等新城新区建设，进一步提升城市功能品质。
　　扎实抓好交通枢纽项目。实施重大项目60个，完成年度投资169亿元以上。加快推进汉巴南铁路南充至巴中段建设，确保成南达万高铁年内开工。大力推进南充过境、南潼高速公路和顺蓬营一级公路建设，确保G318线高坪城区过境段等一批国省干道建成通车。扎实推进南部嘉陵江三桥、蓬安嘉陵江三桥建设，确保李渡嘉陵江大桥竣工投用。启动实施高坪机场三期改扩建项目，加快建设阆中机场。着力打造嘉陵江高等级航道，协调各方加快推进利泽航电枢纽建设，进一步提升通航能力。
　　扎实抓好教科文卫项目。实施重大项目40个，完成年度投资206亿元以上。加快推进南充大学城建设，确保南充文化旅游职业学院、南高北部新城校区、仪陇中学新政分校等项目按进度投用。大力实施南充双创中心、三环电子研究院、“天府科技云服务”平台等项目，确保南充高新孵化园二期等项目投入运营。开工建设蓬安县体育中心等项目，精心实施智慧南充融媒体中心、落下闳历史名人文化传承创新工程等项目。加快市中心医院江东院区、川北医学院嘉陵国际医院、仪陇医疗中心建设和南部县人民医院整体迁建，确保顺庆妇孺医院新院区建成投用。
　　扎实抓好旅游三产项目。实施重大项目150个，完成年度投资739亿元以上。大力推进“1+4+10+N”景区景点建设，加快实施清泉寺文化特色小镇、天宫特色旅游小镇、嘉陵天乐谷景区、营山芙蓉水镇等项目，持续提升阆中古城、朱德故里、罗瑞卿故居、升钟湖旅游度假区等景区品质，力争创建4A级景区1个、3A级景区3个。开工建设清泉坝商业综合体等项目，加快建设顺庆西巷文化商业街、营山仁和国际广场等商业步行街区，积极培育一批夜间经济示范区。
　　扎实抓好产业园区项目。实施重大项目56个，完成年度投资165亿元以上。加快建设阆中厨卫器具产业园、嘉武东西协作产业园、南部东西部扶贫工业园、西充高端装备制造产业园等项目，确保营山固废循环经济产业园竣工投用。大力推动南充高新技术产业园区争创国家级高新区，国家农业科技园区争创国家农高区。加快推进南充经开区转型发展，高标准打造千亿级绿色化工产业基地，积极争创国家级经开区。继续加力南充现代物流园功能配套和产业引入，进一步擦亮国家级示范物流园区“金字招牌”。
　　扎实抓好 “100件大事”。 坚持以“100件大事”统揽经济社会发展全局，推动市本级24个支撑项目完成投资59.4亿元以上，9县（市、区）193个支撑项目完成投资976.3亿元以上。认真落实“六个一”调度机制，推动形成更多工作量、投资量、实物量。及时梳理研判资金、用地、审批等方面困难问题，分类分项形成清单，分级分层限时解决。刚性执行“月核查月挂牌、季拉练季测评、年清账年考核”考评机制，严督关键部门、重点项目、重要节点，确保达目标、达进度、达成效。
　　（六）扎实推进改革创新，促进新旧动能接续转换
　　纵深推进重点领域改革。深化供给侧结构性改革，巩固拓展“三去一降一补”成果。积极推进国资国企改革，着力提升市属国企经营管理水平；探索组建国有资本投资运营公司，提高国有资本运营和配置效率。统筹抓好财税金融、农村集体产权制度、工程建设项目审批制度等重点改革工作，扎实抓好增量配电业务改革等国省试点。开展“一县（市、区）一项”重大自主改革项目，继续实施城乡“五个一体化”改革，启动一批切口小、见效快的“微改革”项目，让人民群众有更多改革获得感。
　　持续提升创新创业能力。深入推进全国创新驱动助力工程示范市、国家知识产权试点城市建设，加快建立政府引导、企业主体、市场导向、产学研融合发展的创新体系。大力实施“三奔计划”，力争国家高新技术企业突破80户，入库科技型中小企业突破800户，企业技术（研发）中心突破40家，科技对全市经济增长贡献率达到53%。完善科技成果转移转化激励政策，实施市级以上重大科技成果转化项目30项以上。持续扩大“嘉英荟”双创品牌影响力，吸引更多人才在南充创成业、创好业。
　　支持民营经济健康发展。落实公平竞争审查制度，着力破除各类歧视性限制和隐形障碍，促进民营企业公平参与市场竞争。实施领导干部联系服务重点民营企业、商（协）会制度，及时兑现各项民营经济扶持政策，开展民营企业评议政府和政策落实第三方评估。支持民营企业建立现代企业制度，推进产品创新、技术创新、商业模式创新。依法保护民营企业家财产权等合法权益，继续清理政府部门和国有企业拖欠民营企业、中小企业账款。力争民营经济市场主体突破30万户。
　　（七）统筹城乡区域发展，更好形成良性互动格局
　　扎实推进新型城镇化。 加快编制市、县国土空间总体规划，抓好城市交通、绿地系统、市政管网等专项规划编制。抢抓国家加快县城城镇化补短板强弱项重大机遇，大力实施缓堵保畅、雨污分流、排水管网改造等项目，抓好城市停车场、新能源汽车充电桩等配套建设；因地制宜推进地下综合管廊、慢行绿道等建设，集中实施一批背街小巷“微改造”项目，有序推进老旧小区改造，加快推动城市有机更新。强化城市精细化管理，着力整治行车堵、停车难、秩序乱等“城市病”问题，让城市运行更有序、环境更宜居。持续推进县城扩容提质，深化“百镇建设行动”，抓好一批国省级特色小镇培育创建。积极推进农业转移人口市民化，力争常住人口城镇化率提高1.6个百分点以上。
　　持续做强县域经济实力。深入实施“一主一副、区域协同”发展战略，推动顺高嘉同城发展、南西蓬一体发展、阆南仪协作发展、营山县融渝发展，鼓励争创全省县域经济发展强县、先进县和进步县。在全市“十四五”规划编制中，按照各县（市、区）发展定位，统筹好基础设施、产业发展、公共服务、生态环保等项目布局。全面落实支持县域经济发展各项政策，强化资源共享、产业配套、要素互补，努力在全省县域经济格局中提级升位。探索开展“小县优城”创建试点，积极推进县域副中心建设。
　　大力建设美丽宜居乡村。围绕农业强、农村美、农民富，统筹推进乡村振兴“十大工程”和30个重点项目。新（改）建农村公路1700公里以上，实施好乡村客运“金通工程”。深入推进农村人居环境整治“三大革命”，力争90%以上行政村生活垃圾得到治理，50%以上行政村生活污水得到有效处理，卫生厕所普及率达到85%以上。接续实施“六化”工程，加快农村“五网”提档升级，建设一批“美丽四川·宜居乡村”达标村。加强传统村落保护利用，力争创建一批“四川最美古村落”。
　　（八）加强生态文明建设，持续释放绿色发展红利
　　着力构建绿色生态屏障。积极推动嘉陵江流域生态文明先行示范区、嘉陵江（南充段）绿色生态走廊建设，支持仪陇、蓬安争创国家生态文明建设示范县。认真落实主体功能区规划，加大生态系统保护修复力度，协调推进山水林田湖草系统治理。统筹实施矿山地质环境治理恢复、工矿废弃地复垦利用，治理水土流失面积140平方公里。扎实抓好国家森林城市创建工作，有序推进森林公园、湿地公园和自然保护区建设，确保全年完成营造林32万亩，森林覆盖率达到41.2%。
　　切实强化自然资源管理。严格保护耕地和永久基本农田，确保数量不减少、质量不降低。用好建设用地“增存挂钩”机制，加快批而未供和闲置低效土地清理处置。持续推进违建别墅问题清查整治。全面落实自然资源综合管理制度改革，实施全域自然资源统一确权登记。严格落实能源资源消耗总量和强度“双控”目标责任，强化党政领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究。
　　推动绿色生产低碳生活。加快建设国家级资源循环利用基地，发展壮大节能环保、清洁能源等产业，促进产业布局与资源环境承载能力相适应。深入实施“清洁替代”“电能替代”工程，引导企业降低能耗、物耗和污染物排放水平；积极推广应用新能源汽车，力争全市新能源汽车保有量突破4000辆。推进钢结构装配式住宅建设试点，大力发展建筑节能和绿色建筑。开展生活垃圾分类处理，深化绿色家庭、绿色学校、绿色机关等示范创建。
　　（九）强化共建共治共享，不断提升社会治理水平
　　夯实基层社会治理基础。 按照“199”基层治理部署，加快完善社会治理体系。做好乡镇行政区划调整改革“后半篇文章”，优化完善乡镇运行和工作机制。巩固拓展村级建制调整改革成果，进一步提高村级自我管理、自我发展能力。积极推进城市“完整社区”试点，完善基础设施和公共服务，创造宜居的社区空间环境。大力推广新时代“枫桥经验”，加快推进自治、法治、德治“三治融合”。认真做好第七次全国人口普查工作。
　　持续增强应急管理能力。扎实推进应急能力提升三年行动，实施应急机构规范化和应急管理能力标准化建设。加快构建平战结合应急物资保障体系。认真开展森林防灭火专项整治，抓好地灾、洪涝等自然灾害防治，做好气象服务，运用现代科技提升防灾减灾救灾能力。全面实行安全生产清单制管理，大力开展安全生产专项整治三年行动。深入开展食品“双安双创”行动，严守食品药品安全底线。
　　深入推进平安南充建设。扎实开展“五整治、五防范”专项工作，切实做好维护国家政治安全和社会稳定工作。大力推进扫黑除恶、反恐防暴、反邪教、禁毒防艾等工作，严厉打击各类违法犯罪，建成全国社会治安防控体系标准化城市。依法管理民族宗教事务。加强和改进群众工作，健全公共法律服务体系和矛盾纠纷多元化解机制。提高预测预警预防和处置能力，坚决维护全市社会大局安定稳定。
　　（十）切实保障改善民生，全力增进人民群众福祉
　　继续办好民生实事。持续加大民生投入，扎实抓好30件民生实事，确保全市一般公共预算民生支出比重稳定在65%以上，全力促进“有感发展”。加快建设城乡供水一体化等民生项目，确保营山县嘉陵江引水工程等项目投入运营。积极推进既有住宅增设电梯新三年计划。落实好高职院校、技工院校扩招专项计划。强化农民工服务保障，支持农民就近就业创业，健全根治拖欠农民工工资问题的长效机制。扎实做好退役军人服务管理工作。
　　全面发展社会事业。大力实施教育发展“四大行动”，实施新（改、扩）建中小学校项目212个，新建公立幼儿园29所，切实办好职业教育、特殊教育，支持和规范民办教育，积极推动驻市高校高水平发展，统筹抓好党校分类建设工作。深入实施健康南充行动，健全疾病预防控制体系，修订完善突发公共卫生事件应急预案，扎实抓好一批公共卫生体系“补短板”项目；大力推进医联体和医共体建设，强化医卫专业人才引育，提升基层医疗卫生机构服务能力；建立完善医疗、医保、医药综合管理信息系统，推广使用就医“一卡通”“扫码办”；传承创新发展中医药事业。繁荣发展文化艺术创作，深入推进全民健身运动，筹办好嘉陵江合唱艺术节等文体活动。
　　提高社会保障水平。抓好养老服务体系建设“七大工程”，加快补齐婴幼儿照护服务短板，着力解决好“一老一小”问题。大力实施全民参保计划，推动社会保险应保尽保。加强对残疾人、受灾群众、农村“三留守”人员等特殊群体的关爱帮助，做好关键时点、困难人群的基本生活保障。深入推进保障性安居工程，新建成保障住房1450套，实施棚户区改造3万套以上、农村土坯房改造9.9万户，努力让群众住有所居、安居乐业。

四、加强政府自身建设
　　各位代表，新形势新任务对政府工作提出了新的更高要求，我们要进一步增强责任感和使命感，切实转变职能，提高行政效能，狠抓工作落实，在推进政府治理体系和治理能力现代化上不断取得新成效。
　　（一）持续加强政治建设。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终把党的领导贯穿政府工作全过程各方面，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。坚持把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题，深化拓展主题教育成果。严守政治纪律和政治规矩，巩固发展风清气正的良好政治生态。
　　（二）深入推进依法行政。严格依照宪法法律行使职权、履行职责，加快推进重点领域地方立法，坚持严格规范公正文明执法，认真落实重大决策规则和程序。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界意见。主动接受监察监督、社会监督和舆论监督，持续加强审计监督，支持开展司法监督。
　　（三）大力提升行政效能。坚持把抓执行、抓推进、抓落实作为政府工作的“主基调”，做到项目化部署、责任制实施。持续深化“放管服”改革，开展政务服务对标专项行动，实施政务服务“好差评”制度。聚焦“一网通办”，加快推进智慧政府建设，进一步拓展全流程网上办理事项范围，提高业务协同能力与公共服务质效。努力打造“24小时不打烊”的“政务超市”，全面提升12345政务服务热线运营水平。
　　（四）始终坚守廉政底线。落实全面从严治党要求，认真履行主体责任和“一岗双责”，切实加强政府系统党风廉政建设，深入推进“以案促改”工作，扎实抓好省委巡视反馈问题整改。严格落实中央八项规定精神和省市相关规定及其实施细则要求，驰而不息纠“四风”，锲而不舍正作风。保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严防关键岗位和重点领域廉政风险，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表！重任千钧唯担当，奋楫扬帆勇向前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，齐心协力、攻坚克难，为实现“十三五”奋斗目标和同步全面小康，为加快建设成渝第二城、争创全省经济副中心、打造双城经济圈次极核而不懈奋斗！
