政府工作报告—2010年2月23日在南宁市第十二届人民代表大会第八次会议上市长黄方方各位代表：现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、2009年工作回顾过去的2009年，是进入新世纪以来发展环境和经济形势极为严峻复杂的一年，也是我市逆势而上取得辉煌成就的一年。在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们团结和带领全市各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以开展深入学习实践科学发展观活动为统领，以开展“项目建设年”“服务企业年”和“党组织服务年”活动为载体，把“保增长、保民生、保稳定，保持发展良好势头”作为最大的政治和最紧要的任务，以“四个非常”克服国际金融危机蔓延加深、旱涝灾害不时发生等困难，在应对挑战中化危为机，在推进创新中破解难题，在抢抓机遇中加快发展，较好地完成了市十二届人大七次会议确定的预期目标，全市呈现经济发展好于预期、人民生活持续改善、民族团结社会和谐的良好局面，在广西的城市首位度进一步提升。———生产总值1492.38亿元，比上年增长15%，高于预期目标2个百分点，连续8年实现两位数增长，占全区比重由上年的18.35%提高到19.38%。———财政收入231.37亿元，增长21.03%，高于预期目标3.03个百分点，在全区各市中率先突破两百亿元，占全区比重由22.67%提高到23.93%。———全社会固定资产投资1043.91亿元，增长50.54%，高于预期目标30.54个百分点。———全部工业总产值1175.76亿元，增长12.13%，低于预期目标10.87个百分点。———社会消费品零售总额757.01亿元，增长19.84%，高于预期目标1.84个百分点。———万元生产总值能耗降低2.42%，比预期目标多降0.42个百分点；化学需氧量排放量削减4.1%，比预期目标多削减0.1个百分点；二氧化硫排放量实现零增长，完成预期目标。———外贸出口23.84亿美元，增长50.28%，高于预期目标25.28个百分点。———直接利用外资2.78亿美元，增长23.36%，高于预期目标8.36个百分点。———城镇居民人均可支配收入16254元，增长12.52%，高于预期目标0.52个百分点；农民人均纯收入4521元，增长12.99%，高于预期目标2.99个百分点。———居民消费价格总水平下降1.8%（预期目标为上涨5%左右）。———城镇新增就业7.38万人，比预期目标多增1.38万人；城镇登记失业率3.86%，低于预期目标0.64个百分点。———人口自然增长率8.45‰，低于预期目标1.55个千分点。去年，我们主要抓了十个方面工作：（一）抓项目，固定资产投资突破千亿大关。我们在全区率先开展“项目建设年”活动，成立专门机构，千方百计落实项目，下大力气破解征地拆迁等难题，通过项目集中审批对接协调会和月月组织重大项目开(竣)工仪式等“非常措施”，加快推进重大项目建设，首次实现年度固定资产投资突破千亿元，在基数较高的情况下投资增速创14年来新高，比上年提高26.76个百分点，比预期目标高30.54个百分点，提前一年达到“十一五”规划和科学发展三年计划投资目标。年内施工项目4691个，新开工项目3713个，续建项目978个。其中，推进自治区层面统筹重大项目65个，完成投资97.85亿元；获国家下达四批扩大内需中央投资项目774个，开工项目772个，年内竣工项目301个，完成投资17.63亿元。（二）抓内需，城乡消费保持全区首位优势。我们紧紧抓住国家扩大内需的机会，营造商业氛围，规范市场秩序，培育消费热点。通过开展月月美食节、房产展、汽车展、消费购物节等活动，实施“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”，推进“家电下乡”“农机下乡”“汽车下乡”“乡村旅游”，促进了城乡消费快速增长，社会消费品零售总额占全区的四分之一强（其中汽车零售额114.56亿元）。全年销售商品房731.74万平方米，增长50.9%，销售额333.45亿元，增长74.26%，销售面积和销售额均创历史纪录；接待入境游客12.27万人次、境内游客3071.13万人次。物流体系初具规模，中国—东盟国际物流基地、南宁东盟国际工业原料产品物流城（华南城）、广西海吉星国际农产品物流中心等建设加快。（三）抓出口，对外贸易逆势而上异军突起。我们贯彻落实国家和自治区支持出口的有关政策，克服国际市场低迷外需萎缩带来的困难，帮助企业协调解决发展中遇到的问题，降低出口成本，增强抗风险能力。鼓励企业创建自主品牌、参加广交会等国内外展览会，开拓国际新市场。优化出口产品结构，扩大机电、高新技术等高附加值产品出口。去年新增出口企业200多家，全市（属地）外贸进出口总额27.88亿美元,增长49.34%。其中市属企业完成进出口24.78亿美元，增长79.81%；出口21.1亿美元,增长83.71%，占全区出口的28.48%，比上年提高6.9个百分点，为广西外贸出口增幅首次在全国领先作出了重要贡献。（四）抓工业，完成技改投资刷新历史纪录。我们及时出台扶持工业发展的优惠政策，安排3.5亿元工业发展资金、7亿元工业用地储备资金，用于保增长、调结构和帮助企业平稳渡过金融危机，有效遏制工业生产下滑趋势，产值增速持续回升。去年头两个月规模以上工业总产值增幅仅为5.88%，比上年同期回落18.97个百分点，到12月当月增幅回升到27.18%。全年完成规模以上工业总产值976.97亿元，增长13.49%。开展“服务企业年”活动，对250多家企业实行“一对一”、“一盯一”贴身服务，帮助企业找市场、谋发展；加大对重点区域、重点行业和重点企业的扶持力度，促进企业技术产品升级换代，提升装备技术水平，做大做强支柱产业，全年新增亿元企业31家，全市亿元企业达到224家；加大银企合作的协调力度，工业技改投资快速增长，完成191.02亿元，增长54.84%，刷新历史纪录。工业园区发展加快，全市14个工业园区（集中区）完成规模以上工业总产值506.58亿元，增长28.71%，占全市规模以上工业总产值的52%。工业企业效益逐步好转，规模以上工业主营业务收入845.53亿元，增长16.11%；实现利税89.70亿元，增长18.67%；实现利润33.99亿元，增长14.29%。工业节能降耗成效显著，规模以上万元工业增加值能耗下降12.8%，超额完成自治区下达3.92%的任务。（五）抓三农，农民收入增幅首超城镇居民。我们进一步落实支农惠农政策，加大农业投入力度，将公共财政和新增财力向“三农”倾斜，市财政安排农林水支出18.20亿元，增长36.74%，高于全市经常性收入增幅24.51个百分点。农林牧渔业总产值349.48亿元，增长5.82%；农民人均纯收入增幅超过城镇居民人均可支配收入增幅0.47个百分点，实现历史性突破。农业产业结构调整力度加大，在稳定粮食播种面积、扩大良种覆盖面的同时，大力发展林业、水果、畜牧水产、食用菌等优势产业。全年粮食播种面积43.21万公顷（其中超级稻8.38万公顷），增长1.1%，粮食总产量207.6万吨，增长2.87%，再创历史新高，粮食播种面积和总产均居全区第一；水果产量104.52万吨，增长42.96%；肉类产量58.36万吨，增长6.46%。积极发展劳务经济，全市农村劳动力职业技能培训5.2万人，转移就业新增9.9万人，均超额完成全年任务。农村基础设施建设力度加大，建成农村公路566公里，实施水利建设项目871项，66座病险水库除险加固工程全部动工，完成农村饮水工程370项。城乡风貌改造一期工程进展顺利，落实资金2.21亿元，完成南百高速和机场高速公路沿线73个行政村、1个园艺场共7934户的房屋外墙改造202.73万平方米、坡屋顶改造10.52万平方米。（六）抓城建，提升中国绿城建设中国水城。我们加快城市基础设施建设，全年城建投资完成243.93亿元，其中基础设施建设完成132.81亿元，增长69.3%，为历史最好成绩。完善城市规划体系，《南宁市城市总体规划（2008—2020年）》通过自治区审查，上报国务院待批；《南宁市土地利用总体规划（2006—2020年）》大纲已获国土资源部批复；《南宁港总体规划》通过交通运输部和自治区政府联合审查；中国水城、城市综合交通、电力、铁路枢纽等重点专项规划编制完成。城市路桥、供电供水等基础设施建设加快，南宁大桥、长湖立交桥建成通车，城市轨道交通工程试验段开工建设；电网建设完成投资23亿元，供电能力较上年提高近50%；供水技改力度加大，供水能力和可靠性得到提高。五象新区建设加快，广西体育中心主体育场基本建成；广西城市建设规划展示馆、铜鼓博物馆、美术馆等重大公益性项目开工建设。凤岭片区建设初具规模，中国—东盟国际商务区基本建成；火车东站等一批重大项目动工建设。生态文明建设扎实推进，进一步做好“树文章”和“绿文章”，植树212.3万株，创建“国家森林城市”，提升中国绿城形象；启动“中国水城”建设，做好“水文章”，18条城市内河综合整治持续推进，南湖—竹排冲水系环境综合整治、民歌湖工程动工建设；市县污水处理和垃圾无害化处理项目扎实推进，制糖、淀粉、酒精、造纸等行业节能减排成效明显，荣获环境保护领域最高社会性奖励———中华宝钢环境奖。城市管理机制进一步健全，充分发挥“数字城管”功能，深入开展“城乡清洁工程”，城市管理工作迈上新台阶。（七）抓改革，投融资平台建设实现新突破。我们积极探索发展新思路、新办法，推进体制机制改革，不断增强经济社会发展的活力和动力。深化投融资体制改革，组建建宁水务投资集团、城建投资集团、交通水利公司、产业投资公司等投融资平台，全年项目融资362.98亿元，比上年多222.4亿元；建宁水务集团成功发行7年期8.5亿元企业债券，实现我市企业发债零的突破；城投总公司10年期15亿元企业债券发行工作按计划推进。创新工业园区（集中区）基础设施建设资金筹措模式，采取“市统贷、县（区）用县（区）还”方式，获批19.06亿元贷款。创新城建工作理念，以BT、BOT模式引入大企业参与城市基础设施和拆迁安置房建设，开展政府投资项目利用社会资金试点；推行非经营性政府投资项目代建制。深化财政体制改革，扩大部门预算范围，加强政府非税收入收缴管理；加快财税库银横向联网建设，推进国库集中支付改革，在市本级预算单位全面推行公务卡结算方式；创新政府采购管理体系；建立各级财政对民生和公共服务领域投入稳定增长机制。深化农村综合配套改革，积极发展多种形式的适度规模经营，增加农民土地收益和财产性收入；扩大集体林权制度改革试点，完成外业勘界43.4万公顷、发证26.67万公顷，超额完成自治区下达的任务。（八）抓开放，区域性国际城市迈出新步伐。我们仅用不到一年时间，建成南宁保税物流中心并通过国家验收，实现封关运作，使我市发展外向型经济翻开了崭新的一页。深化多区域合作，利用中国—东盟博览会平台，扩大与东盟国家经贸往来；利用桂港、桂澳、桂台和泛珠三角省会城市经贸合作平台，扩大港澳台和珠三角地区企业在我市的投资规模，成功引进华润中心等一批大项目落户南宁。全市共引进内外资合同项目889个，合同引进资金848.7亿元，实际到位资金451.91亿元。深化对外交流，国际城市重要标志之一的外国领事机构增多，驻邕总领事馆达5个，在国内城市排第五位，领事馆区一期工程竣工，柬埔寨、老挝和缅甸总领事馆入驻办公；组团到缅甸等国进行友好访问，赴印尼和越南参加商品博览会和旅游节，推动与东盟国家的经贸旅游文化交流；与缅甸仰光市、美国商业市缔结国际友好城市关系，与缅甸内比都市等4个外国城市建立友好交往城市关系；2009泛北部湾经济合作论坛、“走进北部湾———2009年海外华商合作开发广西北部湾经济区大型活动”、中国—东盟自由贸易区论坛等国际性活动先后在南宁举行。（九）抓民生，各项社会事业取得新进展。我们坚持以民为本，努力让全市人民享受到更多的发展成果。一是深入实施民生工程，市本级安排民生支出资金33.9亿元，占一般预算支出的34.42%。基本完成20件为民办实事项目；加强就业信息发布和就业指导，开展职业培训和职业介绍，公共就业服务体系进一步完善；加强社会保障体系建设，把在校大学生纳入城镇居民基本医疗保险范围，启动新型农村养老保险试点，基本实现社会保险政策上的全覆盖，首创住房公积金可用于重大疾病治疗补助；加大扶贫开发力度，第二批"整村推进"帮助4.5万名贫困农民脱贫；加强库区移民安置点基础设施建设，移民生产生活条件得到改善。二是科技支撑作用日益突出，组织实施产业重大科技专项10项，新增国家高新技术企业33家，列入广西创新型企业8家，取得科技成果692项、增长29.59%，有15项获自治区科学技术进步奖，连续五次被评为全国科技进步先进市，被确定为全国科技进步示范市。三是教育事业得到优先发展，义务教育的保障能力得到提高，全市有62.73万名农村、18.83万名城市义务教育阶段学生和2.58万名进城务工农民子女享受国家"两免一补"政策；学校办学条件进一步改善，校舍安全工程全面启动，10所学校新校区陆续开工建设；大力实施职业教育攻坚计划，中等职业教育基础能力明显增强。四是文化建设成绩显著，成功举办“大地飞歌晚会”等多场重大演出活动，《旅店夜话》荣获第三届全国小戏小品大赛专业组一等奖；实施文化惠民工程，丰富群众文化生活；文化遗产保护得到加强，举办南宁兵变纪念展；文化市场健康发展。五是卫生事业不断发展，创建国家卫生城市通过自治区复检；三级医疗卫生网络基本建立，覆盖城乡的医药卫生服务体系基本形成；较好应对了甲型H1N1流感疫情。六是体育事业进一步发展，公共体育设施得到改善；成功举办了国际龙舟邀请赛、第九届少数民族传统体育运动会等体育赛事；我市运动员在第十一届全运会上夺得1.5枚金牌、1枚银牌和0.5枚铜牌。七是人口计生工作稳步推进，人口自然增长率低于年度控制指标。（十）抓和谐，首府社会稳定城市再获殊荣。一是精神文明建设成效显著，荣获“全国文明城市”和“全国未成年人思想道德教育工作先进城市”等称号，文明创建活动不断延伸和拓展。二是“平安南宁”建设扎实推进，坚持开展矛盾纠纷“大排查”、“大调处”、“大化解”和领导干部“公开大接访”活动，坚持24小时开通“12345”市长公开电话，加强行政复议工作，畅通群众诉求渠道，设立群众信访救助专项资金；有效预防、依法严厉打击各种违法犯罪活动；确保了新中国60周年大庆、“两会一节”等重大活动圆满举办，荣获“全国社会治安综合治理优秀地市”称号，社会保持和谐稳定。三是依法行政工作得到加强，严格按照规定程序起草、审议、发布文件，提请审议地方性法规草案3件，出台政府规章7件、规范性文件46件。对市政府制发现行的54件政府规章、500多件规范性文件进行清理，废止政府规章3件、规范性文件181件。公布了市、县（区）、乡镇（街道办）三级行政审批项目目录。办复市人大议案及代表建议268件、市政协提案425件。四是安全生产形势平稳，全市各类伤亡事故起数、死亡人数分别下降13.07%、7.47%，控制在自治区下达的事故指标内，未发生重大及重大以上生产安全事故。五是应急管理得到加强，建设应急管理体系和组织体系，落实应急管理“一案三制”，应对突发公共事件能力得到提高。一年来，我市民族、侨务、宗教、监察、审计、统计、人防、农机、供销、地震、新闻出版、档案、地方志、老龄、社会科学、机关事务管理、工会、共青团、妇联、科协、残联等部门和单位都做了大量工作。国家安全、金融、保险、税务、通信、邮政、供电、烟草专卖、工商、食品药品监督、质量技术监督、气象、铁路、民航、海关、海事、边防、检验检疫等中央、自治区驻邕单位，为我市经济社会发展提供了有力保障，作出了积极贡献。一年来，我们积极应对国际金融危机，在各种困难比较多的情况下，保持了良好发展势头。实践证明，市委、市政府确定的发展思路、采取的重大举措是符合科学发展观要求、符合南宁实际、符合人民群众愿望的，是行之有效的。各级干部群众为此作出了巨大努力，经受了严峻考验，积累了宝贵经验。我们要很好地进行总结，并在今后的工作中继续加以坚持：一是必须贯彻落实科学发展观，处理好当前与长远的关系；二是必须转变经济发展方式，处理好总量与结构的关系；三是必须坚持以人为本思想，处理好发展与民生的关系；四是必须推进体制机制创新，处理好继承与创新的关系；五是必须弘扬求真务实作风，处理好常规与非常的关系。成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会、市政协监督支持的结果，是中直、区直驻邕单位关心帮助的结果，是全市各族人民团结奋斗和社会各界共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体、社会各界人士，向驻邕中直、区直单位和人民解放军、武警部队，向所有关心、支持南宁发展的海内外朋友，致以崇高的敬意，表示衷心的感谢！在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题：一是经济总量规模不够大，工业发展不够快，对全市经济的拉动力不够强；二是项目前期工作不够到位，轨道交通、老口航运枢纽、铁路等一些重大项目建设与预期进展有较大差距；三是县域经济较弱，各县区发展不平衡，城乡差距比较大；四是发展环境不够完善，少数干部作风不实、效能不高，激励干部的措施还不够健全；五是民生保障及社会事业等方面的工作与加快发展的要求还不相适应，特别是在新区建设中，教育、卫生等配套设施跟不上，优质资源严重不足。对这些问题和不足，我们要高度重视，努力用创新的思维、实干的作风、扎实的措施，认真加以解决。二、2010年工作总体要求和目标任务今年是实施“十一五”规划和科学发展三年计划的决战之年，也是经济社会发展形势较为复杂的一年。做好今年的工作，对于夺取应对国际金融危机冲击全面胜利，保持经济社会平稳较快发展，为“十二五”规划实施奠定良好基础，具有十分重要的意义。当前，我市进入了工业化、城市化、国际化快速发展的新时期，进入了全方位开放、多区域合作的新阶段，固定资产投资快速增长，产业结构调整快速推进，城市国际形象快速提升，经济社会发展保持良好势头，特别是中国—东盟自由贸易区建成，国家启动新一轮西部大开发，国务院下发了《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》，自治区即将出台进一步加快南宁市经济社会发展的综合性政策，这些都为我们做好今年工作提供了良好的基础和条件。我们要应势而谋、顺势而为，把加快发展作为最重要、最紧迫的任务，把应对措施准备得更周全一些，把各项工作做得更扎实一些，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，全心全意惠民生，尽心竭力促和谐。2010年市政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神以及中央和自治区经济工作会议、市委十届九次全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实国务院《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》，紧紧抓住国家实施新一轮西部大开发和中国—东盟自由贸易区建成等机遇，以调结构、促转变、增实力、重民生、建和谐为着眼点和着力点，深入开展“项目建设年”、“服务企业年”、“发展环境建设年”等主题活动，全力打好工业经济振兴、五象新区开发、产业园区建设、交通基础设施完善、“中国水城”建设五场攻坚战，加快推进“三基地三中心”建设，统筹城乡协调发展，全面完成“十一五”规划和科学发展三年计划各项工作任务，保持和扩大经济社会发展良好势头，加快建设区域性国际城市和广西“首善之区”。2010年我市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长14%；财政收入增长18%；全社会固定资产投资增长30%；全部工业总产值增长16%；社会消费品零售总额增长17%；外贸出口总额增长10%，外商直接投资增长15%；万元生产总值能耗降低2%；化学需氧量排放量削减2%，二氧化硫排放量不增加；城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长10%；居民消费价格涨幅控制在5%左右；城镇新增就业6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在10‰以内。在实际工作中，我们提出了更高要求，朝着更高的工作目标去努力。三、2010年主要工作部署实现今年经济社会发展目标，我们必须全力做好以下十个方面工作。（一）以项目建设为载体，保持投资对经济增长的强劲拉动深入开展“项目建设年”活动，采取“四个非常”，全力推进项目建设，拓展投资领域，优化投资结构，形成以项目带投资、以投资促增长的良好局面。今年要确保全社会固定资产投资增长30%，力争增长40%，完成投资1480亿元，充分发挥投资对经济增长的拉动作用。一要着力抓好协调推进。推行“四级协调机制”（市委、市政府主要领导、市政府分管领导、市固投办、非常驻工作组），落实“五项工作责任制”（市领导联系重点项目、年度投资工作、职能部门工作、投资项目业主、征地拆迁安置工作责任制），完善“九大工作机制”（项目建设协调推进、前期统筹、并联审批、资金筹措、用地保障、招标投标、项目评估、领导联系、督查问责工作机制），坚持项目推进会、对接会、协调会等例会制度，及时解决项目建设过程中遇到的问题，全力推进100个重点建设项目、100个重点前期项目建设。实行项目动态管理和梯次推进，月月组织重大项目开（竣）工仪式，确保当年项目按期或提前竣工、分年度项目每月有形象进度。二要着力抓好用地保障。争取土地利用总体规划早日获批，为经济社会发展提供用地规划依据。强化项目落地服务，加强征地拆迁和清理闲置土地，加大用地报批和批后实施力度，提高供地率。进一步完善统筹推进征地拆迁工作制度，强化城区、开发区的征地拆迁主体责任，加强部门协调联动，探索业主与政府配合开展征地工作新模式。继续完善拆迁安置补偿政策，创新安置模式，积极引进社会资金加快安置房建设，努力做到“先安置、后拆迁”。建立征地拆迁争议调处和裁决机制，妥善解决征地拆迁历史遗留问题。坚决制止违法占地、违法建设。三要着力抓好项目储备。加大项目前期工作经费投入，成立固定资产投资前期工作服务中心，提高项目申报、审批效率。准确把握投资方向和重点，加强投资项目的筹划、选择、组织、上报工作，积极储备城市基础设施建设、产业发展、社会事业发展、民生改善等方面的重大项目，推动市、行业主管部门以及县区（开发区）三级投资项目库建设，充实、完善重点项目库，做到重点项目建设一批、申报一批、论证一批、储备一批。四要着力抓好项目融资。高度重视项目资金的落实，保障重大项目建设资金需求。加大申请扩大内需新增中央投资项目的工作力度，积极争取中央和自治区资金。深化政银企合作，筛选一批重大基础设施项目、产业项目向银行推荐，争取银行增加贷款投放。推进国有投融资平台建设，进一步完善机制，着力提高其投融资能力；拓宽投融资渠道，抓好城投总公司发债等融资工作。加强政府引导，鼓励各种社会资本参与市政项目、社会事业和其他公益性项目建设。五要着力抓好项目招商。创新招商理念、招商方法和招商模式，增强项目招商的针对性和实效性。采取“点、面”结合，推进大招商、招大商。在“点”上，紧盯有投资意向的大公司、大集团，积极沟通、寻求合作，提高招商成功率；在“面”上，依托我市区位和资源优势，根据园区产业发展方向，推进产业园区、产业链整体招商，着力引进产业关联度大的好项目，促进产业集聚和产业结构优化升级。抓好已签约项目“大兑现”，并形成常态化管理，不断提高项目的履约率、开竣工率和资金到位率。六要着力抓好制度建设。加强政策研究，进一步规范项目建设和管理。建立和完善政府投资项目管理、项目资金管理、项目评估咨询、施工单位招投标采购、管线迁移补偿等办法，加强对政府投资项目业主和中介机构的规范管理，建立施工、监理单位企业诚信考评体系，完善政府投资项目代建制。（二）以构建区域性先进制造业基地为核心，打好工业经济振兴和产业园区建设攻坚战把做大做强做优工业作为我市调整经济结构、转变经济发展方式、增强可持续发展能力的核心战略和主导方向，深入开展“服务企业年”活动，加快构建区域性先进制造业基地，实现工业发展新突破。今年全部工业总产值要达到1460亿元，亿元企业达250家，力争工业技改投资完成268亿元。一要大力提质量。实施质量兴市战略，贯彻国务院《质量振兴纲要》，以企业为主体，以深入实施技术标准战略和名牌发展战略为载体，加强公共检验检测平台、质量诚信体系、质量法制和人才队伍建设，强化质量工作在转变经济发展方式、应对市场竞争、提高自主创新能力、节约资源能源等方面的基础保障功能，提升产品质量、工程质量和服务质量。鼓励争创中国名牌、广西名牌。二要大力增投入。今年除继续安排7亿元工业用地储备资金、3.5亿元工业发展资金外，新安排30亿～40亿元资金支持工业重大项目建设。探索重大产业项目投资新模式，以产业投资公司为载体，通过财政资金三年共100亿元的引导性投入，培育战略产业，加快铝加工、机械装备制造等重点产业的结构调整和优化升级。三要大力壮产业。坚持以大项目带动大产业，继续实施“百项工业项目建设工程”，重点推进南南铝加工公司20万吨大规格高性能铝板带型材、广发重工和南化公司整体搬迁、五菱桂花公司中重型专用车等重大工业项目建设。着力抓好一批项目前期工作，加快推进广西中烟公司80万箱卷烟、玉柴专用汽车公司重型作业车等项目开工建设；继续推进绿洲化工30万吨氯碱、南宁电厂2×66万千瓦发电机组、劲达兴公司20万吨纸和9.8万吨桑枝浆、永凯大桥纸业公司20万吨纸、锦虹公司搬迁改造等一批在建项目；确保广发重工公司提高加工能力一期工程、八菱科技公司15万套中冷器、燎望车灯公司100万（台）套汽车灯具总成等项目年内建成投产，形成工业新的增长点。四要大力强企业。深入实施“工业扶优扶强工程”和“亿元工业企业建设工程”，推进我市重点行业企业联合重组，支持引进中央企业和国内外知名企业与我市企业联合重组，打造产业旗舰；推动优势企业上规模、向更高层次发展，加速培育年销售收入超100亿元、超50亿元的大集团、大公司。大力实施中小企业成长计划，在信贷贴息、技改投入、自主创新等方面加大扶持力度，鼓励中小企业向“专、精、特、新”及为大企业配套发展，力争今年新增100家规模以上工业企业。五要大力建园区。抓好工业发展规划，优化工业布局，本着“突出特色、错位发展”的原则，推进开发区、工业集中区和特色园区建设。今年工业园区全部工业总产值要突破720亿元（其中高新区突破250亿元，经开区突破120亿元），增长35％以上。鼓励创建“园中园”，积极探索以企业为主体的园区开发机制，完善“市统贷、县（区）用县（区）还”的融资模式，加快园区基础设施和标准厂房建设。全年园区基础设施建设完成投资60亿元以上，建成工业标准厂房40万平方米以上。加快推进2个自治区重点支持工业园区和8个特色产业园区建设，力争铝加工、生物制药、农副产品加工、轻纺加工等园区年内初具规模；启动机械制造和光电产业园的规划建设，争取一批企业落户；完成化工产业园前期工作，争取中国留学人才创业园落户南宁。切实保障园区工业用地，安排园区工业项目用地指标500公顷以上。六要大力降消耗。积极发展低碳经济，推进节能技术改造，切实抓好节能减排工作。严格控制高污染及高耗能源、资源项目，严格执行固定资产投资项目合理用能评估审查制度，积极推进规划和项目环境影响评价，从源头控制增加落后产能，防止环境污染和生态破坏。加快关闭、淘汰落后产能，60家重点耗能企业节约标准煤15万吨以上，规模以上工业增加值能耗下降3.92%以上。大力发展循环经济，建设再生资源基地，创建国家循环经济示范区。推动使用新型墙体材料。（三）以建设现代宜居宜商城市为方向，打好“中国水城”建设和五象新区开发攻坚战要集中力量，重点突破，力争完成城建投资270亿元，加快打造“水城”景观，进一步提升“绿城”形象。一是抓规划，促管理。进一步加强新区规划，完善旧区改建规划，注重人与自然和谐，做好“树、水、山”的文章，坚持“不砍树、不填水、不推山”，最大限度地保护自然风貌和生态环境，在城市建设中彰显个性，充分展现南宁独特的南国风光、民族特色和城市文化。完成一批专项规划、控制性规划、修建性详细规划。加强规划管理，强化规划执法。深化数字化城管工作，深入持久有效地实施“城乡清洁工程”，加强市容景观综合整治，防止“五乱”反弹。二是建“水城”，造景观。深化“中国水城”专题规划研究，整治河道、连通水系、开挖湖泊，提高水面率，搞好水环境建设。加快江、河、湖、塘环境的综合整治，重点推进“中国水城”建设项目一、二期工程，确保南湖—竹排冲—民歌湖、心圩江—可利江连通蓄水，构建“水畅、湖清、岸绿、景美”的城市核心水系景观，年内完成投资23.84亿元。加快18条城市内河综合整治。抓好邕江两岸改造建设，绿化、美化、彩化邕江河道。加强水源地保护，加大水源地及其汇水区污染治理力度，保证城市用水安全。建立健全城市防洪排涝减灾体系，新建邕宁防洪工程。三是拓新区，改旧城。安排53亿元集中建设五象新区基础设施，迅速形成投资量，形成大工地。推进平乐大道、玉洞大道、八尺江大桥等一批重点路网续建项目和蟠龙片区、龙岗片区路网新开工项目建设；推进广西体育中心（二期）、广西艺术中心、北部湾国际总部大厦、沿海铁路总部基地、温州商会工业基地总部、中石油生活基地等一批重大项目建设，掀起总部基地开发、蟠龙片区房地产开发和龙岗片区整体开发新高潮；加快新区电力、给排水、电信等公共基础设施建设，为中国—东盟物流园区尽快投入使用及各企业、机构总部入驻提供配套服务。同时，加快凤岭北片区路网建设，完成中国—东盟国际商务区路网工程。按照“综合改造、统筹发展，政府主导、市场运作”原则，积极推进以骑楼城为中心的朝阳片区和邕江两岸重要景观带的旧区改建；对没有保护利用价值的其他旧城逐步实施成片改造；推进“城中村”改造试点。四是治生态，美环境。加大环境综合整治与保护力度，积极推进“生态南宁”建设，争创“国家环保模范城市”，努力实现创建“国家生态园林城市”和“国家森林城市”目标。实施邕江环境综合整治，抓好城市机动车、饮食服务业、建筑施工噪声和工地扬尘、泥头车等污染防治工作。续建城镇生活垃圾综合处理工程，完成埌东污水处理厂三期工程，加快雨污分流管网建设，市区污水集中处理率达85%。加快园林绿化建设，抓好住宅小区、机关庭院的绿化美化工作，续建青秀山营造林工程、凤岭儿童公园、体育休闲公园，新建青秀山森林植物园，年内增种260万株树木，巩固提高“中国绿城”建设成果。（四）以构建区域性国际综合交通枢纽为目标，打好交通基础设施完善攻坚战推进立体化现代交通体系建设，加快完善我市对外交通、北部湾经济区内交通、市域及市区交通基础设施，打造便捷、畅通的交通网络，力争年内完成投资230亿元以上，全面掀起交通建设新高潮。推进城市交通基础设施建设。重点抓好南宁至武鸣城市大道、长堽路、青山路南湖连接线、凤岭南路、物流大道等内连外畅的14个城市主干道项目建设，力争完成年度投资28.7亿元。加快推进凌铁大桥等跨江桥梁项目、快环综合交通整治三期、部分道路交通设施完善等工程建设。继续推进城市轨道交通试验段建设，力争年内一号线全线开工。实施公交优先战略，增加和改造公交场站及服务设施；增加公交车数量，发展空调公交车，试点推行燃油公交车改用压缩天然气。推进公路及运输场站建设。配合推进新外环高速、六景至钦州港高速公路项目建设，开工建设来宾至马山、马山至平果、武鸣至平果二级公路、柳南高速公路扩建等项目。推进建设通乡油路、通村水泥路、渡改桥、客运站等农村公路项目，在6个城区实现村村通水泥路目标，在6个县建设250公里通屯水泥路；实施农村公路基础设施安全隐患专项治理工程，完善农村公路的安全配套设施，改造重点路段危桥。加快西乡塘客运站、货运南站等公路主枢纽运输场站项目建设，新开工建设六景汽车客运服务中心。推进铁路、民航建设。配合推进南宁市境内铁路项目建设。续建柳州至南宁客运专线、南宁至广州铁路、广西沿海铁路南宁至钦州段、黎塘至钦州段4个项目，新建云桂铁路、南宁东站、南宁至金城江铁路和南宁至凭祥铁路4个项目，力争完成年度投资133.5亿元。配合加快南宁吴圩国际机场新航站区一期工程续建，力争完成年度投资15亿元。推进黄金水道建设。加快完成郁江老口航运枢纽、南宁港中心城港区牛湾作业区一期工程、六景港区六景转运站作业区和八联联营厂作业区工程等10个项目前期工作，力争下半年全面开工建设；继续推进邕宁水利枢纽工程项目前期工作。力争完成年度投资6.5亿元。（五）以打造区域性特色农业基地为抓手，推进社会主义新农村建设统筹城乡发展布局，统筹城乡产业对接，统筹城乡基础设施建设，努力实现工业化、城镇化、农业现代化和谐共进、良性互动，推动全市“三农”工作迈上新台阶。加快发展现代农业。落实粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补等各项支农惠农政策，充分调动农民发展农业生产的积极性。重点发展粮食、甘蔗、水果、蔬菜、桑蚕、食用菌、木薯、花茶八大产业。始终把粮食生产放在首位，确保粮食播种面积稳定在42.8万公顷以上，产量达206万吨以上，优质稻占粮食总播种面积85%以上。发展特色产业，以“一乡一业”“一村一品”为目标，做大做强林业、水产畜牧业、农产品加工业三个百亿元产业。推进农业产业化经营，扶持、培育壮大一批成长性好、带动力强的龙头企业。大力发展农民专业合作社、农业农村各种社会化服务组织，提高农业生产经营组织化程度。围绕服务中心城市，积极发展生态农业、休闲农业等城郊型农业，重点抓好长塘示范园等一批现代农业示范园区建设。鼓励蔗区提高甘蔗砍收的机械化水平。做好动植物防疫防灾和抗旱防涝防冻工作。加快发展县域经济。大力发展县域工业，推动县区工业向园区集中，打造特色鲜明、比较优势突出的县区产业园区和工业集中区。大力发展配套经济，支持为城市服务和大型企业配套的产业集群发展，推动大企业与县域中小企业开展协作；鼓励城市工商企业到农村建设原料生产、加工基地，促进城市资金、技术、人才等生产要素向县域流动。大力发展劳务经济，推动农村劳动力转移。培育壮大乡镇企业，积极发展农村商贸、物流、旅游等服务业。推进沿西江经济带建设，按照“整体规划、分步实施，基础先行、产业集聚”的思路，逐步将其打造成为全市经济新的增长带。加快建设农村基础设施。突出新农村建设，科学编制新农村建设规划，全面实施产业培育、农村公益事业、环境卫生整治、农村社会管理等工程，采取“一村（屯）一策”的办法，改造100个自然村，使之成为新农村建设的示范村。突出农村水利建设，对100座小型病险水库进行除险加固，实施600公里中小型灌区渠道防渗和节水改造，解决18万农村人口饮水安全问题。突出农村危房改造，在马山、隆安、宾阳、横县进行试点，筹措7000万元改造农村危房。加大农村电网改造力度。加强库区移民安置点基础设施建设。加快推进城镇化步伐。开展乡镇总体规划和土地利用总体规划编制工作，加强村屯建设规划。加大对城镇建设的资金投入，重点推进道路、供水、通信、电力等基础设施建设。放宽城镇户籍限制，把符合条件的农业人口逐步转移到城镇就业和落户，提高城镇化水平。继续实施城乡风貌改造，按照“政府引导、群众参与、规划先行、示范带动”原则，继续推进南百高速公路沿线城乡风貌和土地整治工程，同时对柳南、南北、南梧、都南高速公路沿线500米可视范围内135个村屯的农民房屋实施外立面、坡屋顶改造，建设30个城乡风貌改造示范村，营造和谐宜人的城乡环境。（六）以中国—东盟自贸区建成为契机，打造商贸物流基地和金融、信息交流中心坚持市场化、产业化、社会化方向，大力培育和发展现代服务业，发挥服务业引导消费升级、支撑经济发展、提升城市功能等作用。推进商贸基地建设。加快发展现代商贸业，优化商贸业结构和布局。进一步提升朝阳商圈，完善埌东凤岭商圈，规划建设五象新区商圈，加快建设邕江沿岸商贸带、快速环道商贸带；扶持中国—东盟国际商务区商业街建设，使之充分体现12国特色，成为“永不落幕的中国—东盟博览会”。鼓励发展电子商务、连锁经营等新型业态，改造和提升传统商贸业。加快培育一批面向东盟市场的大型商贸企业，建设农产品、林产品、工业产品、工业原料等一批大型专业市场，形成区域性大宗消费品集散地和交易中心。统筹城乡市场发展，建设现代农村商贸流通网络。推进物流基地建设。加快发展现代物流业，整合中小物流企业，培育第三方物流，着力培育一批辐射国际市场的物流龙头企业。加强中国—东盟国际物流基地和江南、安吉物流园等重点物流园区建设，加快南宁东盟国际工业原料产品物流城、广西海吉星国际农产品物流中心等一批重大物流项目建设。下大力气抓好南宁保税物流中心建设，力争年内完成二期工程；完善运行机制，加快招商入区、产业聚集，尽快形成物流规模；申请设立邕州海关和南宁检验检疫局，抓好28平方公里的保税物流基地建设，力争两到三年实现向综合保税区过渡。推进金融中心建设。制定促进金融业发展的政策措施，进一步优化金融业发展环境。深入实施“引金入邕”战略，大力引进银行、保险、证券、期货、基金等各类机构入驻；积极发展小额贷款公司、村镇银行和农村资金互助社等地方金融机构，进一步完善金融服务体系。加强国有投融资平台建设，推动企业上市和债券融资工作，鼓励支持场外交易市场建设，活跃区域初级资本市场。抓住中国—东盟自贸区机遇，积极争取成为跨境贸易人民币结算试点城市，打造区域性货币结算中心。推进信息交流中心建设。打造“数字南宁”，建设“无线城市”，提升城乡信息基础设施水平。加快基础性公共信息平台建设，加强区域信息资源的开发、整合和利用，推动跨部门、跨行业、跨领域信息共享与应用。加快物流公共信息平台建设，推进物流电子数据交换的普及和应用，争取成为“国家电子商务城市”。加快电子口岸平台建设，提高口岸监管效率和通关速度。推进城乡综合信息网络和服务中心、中国—东盟信息大厦、政务地理信息共享平台等一批重大项目建设，推进电子政务、信息交流等信息技术标准规范建设，建立信息安全测评中心。推进消费扩大和结构升级。围绕重要节日、重大活动、消费热点及消费旺季，积极开展各类促销活动。落实国家鼓励消费的政策，做好“家电下乡”“汽车下乡”工作；实施“万村千乡”“双百市场”等工程，推动现代流通方式向农村延伸，进一步激活农村消费市场。充分发挥农村农产品流通协会的作用，拓宽农产品流通渠道，有效解决农产品销售难问题。推进房地产、旅游、会展业发展。严格执行房地产市场准入和退出制度，加强房地产项目批后监管和闲置土地处置，增加住房供应，改善供给结构，促进房地产市场平稳健康发展。加强旅游基础设施建设，推进大明山、昆仑关、青秀山等一批重点景区改造升级，抓好旅游线路开发、旅游产品营销，大力发展特色旅游，打造区域性国际旅游目的地和集散中心。积极发展会展业，开展系列大型专业会展活动，力争引进1～2个品牌展会。（七）以深化改革创新为推手，进一步增强发展动力和活力深化行政事业管理体制改革。抓好新一轮政府机构改革，切实转变政府职能。深化行政审批制度改革，推进审批授权和集中审批。加强政务服务中心建设，完善重大项目引进“绿色通道”、重大项目并联审批制度和“一站式”服务，逐步推行审批管理“零收费”制度。推进事业单位分类改革，创新事业单位管理机制。推进文化体制改革，促进文化事业和文化产业协调发展。全面落实医药卫生体制改革实施方案，启动公立医院改革试点。深化经济管理体制改革。推进国有资产管理体制改革，完善国有资产监管和授权经营制度，加大国有企业改革改制工作力度，完成一批困难国企的改革任务。深化财政体制改革，进一步扩大部门预算范围，建立各级财政对民生和公共服务领域投入稳定增长机制。全面启动县区公务卡结算方式改革。推进投融资体制改革，推动国有投融资平台公司稳健运营。深化统筹城乡改革。打破城乡分割格局，实行城乡一体规划的管理新体制，建立城乡统一的户籍管理制度。推动城市基础设施及公共服务向农村延伸，逐步建立城乡一体的劳动用工和社会保障体制。推进城乡社会事业发展一体化，深化农村卫生体制改革，推进新型农村合作医疗建设。深化农村综合改革，稳步推进土地承包经营权流转，加快集体林权制度改革。深化创新型城市建设。编制实施《国家科技进步示范市建设发展规划》，充分依靠创新要素驱动城市发展。抓好第四轮创新计划的组织实施和收尾工作，开发应用一批科技含量高、市场前景广、示范效果好的创新计划项目。加快区域科技创新基地和创新体系建设，优化自主创新环境，培育创新型企业和产业。继续实施工业产业科技创新、农业产业科技创新、民生发展科技支撑、节能减排科技攻关和知识产权战略工程，突破一批核心技术和关键共性技术，提高产业技术水平。开展“创新型企业”“创新能手”主题活动，推动全民创新。（八）以扩大开放合作为依托，努力提升城市竞争力和影响力在中国—东盟自贸区建成背景下，大力开展“发展环境建设年”活动，积极营造商机无限的投资环境、廉洁高效的政务环境、民主公正的法治环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、舒适便利的生活环境、安全稳定的社会环境和可持续发展的生态环境，促进经济社会全方位、宽领域、多层次对外开放。加快“引进来、走出去”步伐。优化发展环境，创新招商机制，以招大引强为中心，吸引更多实力雄厚的国内外大企业和大商家来邕发展。发挥我市作为中国—东盟自贸区节点城市、国家加工贸易梯度转移重点承接地的优势，积极承接产业、资金、技术、人才转移，千方百计扩大我市利用外资规模；抓住桂台经贸合作论坛再次在台北举办之机，加大入岛招商引资力度，提升邕台经贸合作水平。引导扶持更多的企业“走出去”，到境外特别是东盟国家投资办厂、设立营销网点和售后服务机构，开展境外承包工程等国际经济合作业务。积极调整优化出口产品结构，提高机电产品、高新技术产品出口比重，加快发展加工贸易和转口贸易，不断扩大市场份额与出口规模。深化多区域合作。依托中国—东盟青少年培养基地、妇女培训中心等平台，进一步深化与东盟各国的交流合作。完善南宁领事馆区基础设施建设，为更多国家驻邕领事机构入驻创造条件。完成中国—东盟国际商务区12国商务联络部基地建设，将其打造成为对外交流合作的示范区，培育区域性国际商务市场，拉动对外贸易快速增长。积极推动南宁—新加坡经济走廊建设，参与泛北部湾经济区合作及大湄公河次区域合作。放大中国—东盟博览会效应，深化与港澳台、泛珠三角等区域及日、韩等发达国家和地区的交流合作。进一步做好友城工作。引领广西北部湾经济区开放开发。加快打造区域性国际化总部基地，吸引大型企业和企业集团等在邕设立企业总部、研发机构、营销机构、采购中心、培训中心等各类总部机构，大力发展总部经济。抓好南宁保税物流中心运行管理，构建大通关、大物流模式，将北、钦、防港口功能延伸到南宁，打造“无水港”，把南宁建设成为通向东南亚的物流中转站。完善重大产业和重大基础设施项目布局，加强与广西北部湾经济区各城市在基础设施、重大产业、信息交流等领域的对接与合作。做好北钦防石化、钢铁、林浆纸、能源等产业的延伸和服务，积极发展配套产业，提高产业配套协作能力，拉长产业链，共同打造区域性先进制造业基地。（九）以改善民生为根本，全力促进社会和谐夯实民生之本，积极促进就业。加快创建“国家级创业型城市”，不断完善鼓励创业的优惠政策，推进全民创业，以创业带动就业。实施更加积极的就业政策，大力开发就业岗位，建立健全公共投资带动就业增长的机制。加快基层就业服务平台和城乡职业技能培训网络建设，进一步完善公共就业服务体系。继续把高校毕业生就业放在首位，完善面向困难群体的就业援助制度，重点解决零就业家庭、残疾人、低保对象、破产企业失业人员、复员转业军人和返乡农民工的就业再就业问题。加强失业调控和失业预警，建立失业预警应急预案和动态报告制度，充分发挥失业基金稳定就业和促进就业的作用。打牢民生之基，完善社会保障体系。加快建立“人人享有社会保险”体制，不断扩大社会保障覆盖范围。进一步提高城镇职工基本养老保险、基本医疗保险和失业保险覆盖率，以非公企业从业人员、个体工商户、灵活就业人员和农民工为重点，加大扩面征缴力度。做好被征地农民社会保障和关闭破产企业退休人员医疗保障工作。进一步完善城镇居民医疗保险和新型农村合作医疗制度。积极推进农村新型养老保险试点。完善城乡居民最低生活保障制度，加强社会救助、社会福利和优抚安置工作，帮助解决受灾群众和特困群体生活困难。加快保障住房建设，完善住房保障体系。编制“十二五”住房保障建设规划。抓好廉租住房、经济适用住房、限价普通商品住房项目建设，落实廉租住房保障任务，解决城市低收入家庭住房困难，实现“应保尽保”。抓好危旧房改房改造工作。加快环卫工人集体公寓建设。启动公共租赁住房、棚户区（含老企业）危旧住房改造、农民工集体宿舍等试点建设。发展社会事业，提高公共服务水平。一是优先发展教育事业，全面实施素质教育。扩大优质教育资源，普及高中阶段教育，推进义务教育均衡发展。继续实施校舍安全工程，确保年内完成工程总量60%。大力发展职业教育，全面完成三年职教攻坚任务。加快发展高等教育，推进邕江大学等一批大专院校新校区建设，打造面向东盟的国际教育基地。二是繁荣文化事业，发展文化产业。加强文化基础设施建设，推进南宁艺术博物馆、广西文化艺术中心等一批公共文化设施项目。加强县（区）图书馆、文化馆和乡镇文化站建设，进一步完善公共文化服务体系。加强文化市场监管，扶持和推动文化产业发展。加强文化遗产保护工作。三是发展广播电影电视事业。继续实施“万场电影下农村”和广播电视“村村通”工程。大力推进广播影视产业化，建立多功能广播影视发展基地，扩大与东盟各国的交流与合作。四是发展卫生事业。加强传染病的防控，提高公共卫生服务水平。推进县、乡镇、村和社区医疗卫生服务机构建设，健全基层医疗卫生服务体系。广泛开展爱国卫生运动，全力争创“国家卫生城市”。五是发展体育事业。加大体育基础设施建设力度，推进南宁市体育运动学校等项目建设。精心组织好市八运会和2010年国际田联世界半程马拉松锦标赛等重大赛事，促进群众体育和竞技体育协调发展。六是实施人才强市战略。重点组织实施产业领军人才、学术和技术带头人、创新型人才等高层次人才培养工程。依托重点项目，提升“人才小高地”建设水平和支撑能力。探索人才集聚新途径，加大海内外高层次创新创业人才引进和储备力度。七是完善计划生育利益导向机制，抓好人口和计划生育工作。抓好安全生产，维护社会稳定。严格实行安全生产目标管理考核、责任追究和行政问责制，深化“三项行动”“三项建设”。加强建设工程等重点行业和领域的安全监管，强化各种安全隐患排查治理，切实提高防范重特大事故的能力。加强食品药品安全监管，深入开展食品药品安全专项整治，严厉打击制售假劣食品药品违法行为，有效防范和坚决遏制重特大食品药品安全事件发生。加强和改进信访工作，畅通群众诉求渠道，坚持领导干部接访制度和包案制度，完善信访信息系统和“网上信访”工作机制，积极预防和有效化解社会矛盾和纠纷，防止各类矛盾叠加升级。加强应急管理体系建设，不断提升应急处置能力和水平。扎实推进“大防控”体系建设，加强社会治安综合治理，深入开展新一轮禁毒“防艾”人民战争和平安创建活动，依法惩处各种违法犯罪行为，维护公共安全。推进精神文明建设，提升城市文明水平。巩固“全国文明城市”创建成果，完善长效机制，增强创建合力，把文明城市建设活动向县乡村拓展、延伸。加强民族团结宣传教育，把民族团结进步创建活动与精神文明建设有机结合起来。广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬“能帮就帮”的南宁精神，褒扬见义勇为行为。扎实推进未成年人思想道德建设。坚持为民办实事，解决群众困难。今年继续实施20件为民办实事工程，各级财政投入33.14亿元（其中市本级17.65亿元），办20件71个子项涉及群众切身利益的实事（详见附件）。（十）以增强执行力为重点，切实加强政府自身建设执行力是建设法治、廉洁、高效政府的前提和保障，只有切实增强政府执行力，戒空、戒虚、戒假、戒骄、戒懒、戒奢，才能真正落实各项决策部署、实现各项工作目标。一要在统一思想、坚定信心上抓落实。我们既要看到当前经济形势的复杂多变性，更要看到去年卓有成效的项目投资工作为今年打下的良好基础，将全市广大干部群众的思想统一到科学发展观上来，统一到中央和自治区对形势的判断和重大决策上来，统一到市委对全市工作总体部署上来，增强时不我待的紧迫感，真正做到一心一意干事业、群策群力求发展。要在统一思想的基础上进一步坚定发展信心，特别是增强干部的工作信心、企业家的投资信心、群众的消费信心。干部有了工作信心，就能动脑筋想办法攻坚克难；企业家有了投资信心，就能积极捕捉商机增加投入；群众有了消费信心，就能有效扩大消费需求。二要在依法行政、强化执行上抓落实。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见，主动接受公众和舆论监督。积极推进法治政府建设，健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，提高政府立法质量，规范行政执法行为。深入推进机关效能建设，健全目标管理责任体系，完善绩效考核评价机制，落实首问负责制、限时办结制、责任追究制，加大政务督查力度。健全工作机制，明确目标任务、时限要求、责任主体，落实工作措施，加强上下、左右、条块之间的衔接协调，形成多方联动、协力合作的良好局面。深入推进政务公开，继续加大“农事村办”力度，进一步办好市长公开电话、政风行风热线和政府网站。三要在攻坚克难、推动创新上抓落实。扎实推进学习型政府建设，增强适应新形势、新任务、新要求的本领，提高履行职责的能力。弘扬求真务实的实干精神、争分夺秒的抢先精神、迎难而上的攻坚精神、敢想敢干的拼搏精神、埋头苦干的务实精神，做到既会出题、又会破题，既有想法、更有办法。始终保持强烈的发展意识，多思发展之法，多谋发展之策，多出发展之力，多求发展之效。着力营造鼓励创新、宽容失败的干事创业氛围，及时调整与形势发展要求不相适应的体制、机制、规则。大力改进文风、会风，精简文件、会议，倡导开短会、行短文。加强电子政务建设，积极推行网上办事、网上审批和电子监察，进一步降低行政成本，提高工作效率。四要在廉洁勤政、克己奉公上抓落实。进一步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律预警机制，努力从源头上预防和治理腐败。加强对领导干部、关键岗位以及人财物使用管理的监督和制约，严格执行经济责任审计，实行任中与离任相结合、重大事项报告等制度，防止权力失控、决策失误、行为失范。完善全市集中统一的招标采购监管体制，规范招标采购行为，深入开展工程建设领域突出问题专项治理，进一步加强对新增中央投资项目实施的监督检查。按照“节俭、高效、廉洁”的原则，大力削减行政成本，把有限的资金和资源更多地用在发展经济、改善民生上。全体政府工作人员特别是领导干部一定要勤政廉政、自警自励，堂堂正正做人，清清白白做事，努力树立为民、务实、清廉、高效的政府形象。各位代表！新的一年，我们面临着新挑战和新机遇，肩负着加快发展的新任务和新使命。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，以只争朝夕、奋发有为的精神状态，以埋头苦干、求真务实的工作作风，开拓创新，团结奋进，为确保完成全年各项目标任务，为实现我市经济社会科学发展、加快发展、率先发展、和谐发展作出新的更大的贡献！ 
