Cm k
+
--------------------高扬党性 走进百姓-----------------------
/＞
2004年3月
2 星期二 农历甲中年二月十二
邮发代号33-35
网幼:http://www.mbdaily.cn
电子伫箱：mbrb@ 163. net
■倔m
>>>5 版
乡间活水润心田
'加我战村低保金即熾放Z际
2004年2月24日在南平市第二届人民代表大会第五次会议上
南平市人民政府代市长陈桦
>>>8 版
各位代表：
现在，我代表南平市人民政府向大会作政府 工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席 人员提出意见
—、团结奋进的一年
2003年是不寻常的…年"面对突如其来的非 典疫悄和历史罕见的干早缺电，市政府在省委、省 政府和市委的坚強领导下,以“：个代表”取要思 想为指导,认真贯彻党的十六大、卜六届二中全会 牌省娄七届五次、六次全会以及市娄.届L；次全 荟精神，紧紧抓住发展这个第啖务，齐心协力. 攻坚克难,经过全市人民的共同努力.较好地完成 了市「届人大四次会议确定的主要目标任务初 歩统计,2003年实现南平市生产总值286.9亿元, 增R 11.1% 全社会固定资产投资100.3亿元，增 长34.6%。夕卜做出口 1.7亿美元，增长17.2%；'*：际 利用外资2.8亿美元，增长25.7% 财政总收入 20.87亿元，增K 8.8%, H中地方级财政-般预馀 收入11.9亿元,增长9.03%（可比增长17.28%）” 社会消费品零件总额84.7亿元，增长11.8%旅 游接待人数546.8 ）j人，增R 16.1%；旅游总收入 14.7亿元,4：要受非典影响仅增长1%,低于预期 口标 减缜居民人均可支配收入8376元，增长 6.1%;农民人均纯收入3354兀，增长7%„城镇登 记失业率为6.2%人口自然增长率控制在6.1%。
•-年来，4要I：作和成效庭：
（一）创新举措竞相发展.把程施项目带动战略 作为推动全市经济社会发展的审:'要抓手,深入开展 以项目为核心的创业&W,形成了以项口促发展、 抓落实的浓厚氛围"着力突出工业、突破丄业，出台 《进•步优化投资环境，促进工业发展的实施意 见》，加快经济结构调幣步-伐继续实施“高位嫁接、 '临心卞移、".动联动、…体迖作”的农村「•作新机 制，坚持“植根基戻不变、-依运作格局不变、用人 导向不变、建立利益共同体不变”，出台《关于进…
步深化农村工作机制创 新的意见》’积极推进区 域经济协调发展，提出 了“发展特色经济，加快 匸业化、农业产业化、城 镇化步伐，突出工业，突 出民营”的县域经济发 展路子，赋予各县（市、 区）更大的经济社会管 理责权，大力推进中心 城市做大做强。这些举 措的实施，在全市上下 形成广泛共识，出现了 竞相发展的好势头。
（二）	全力防非典抗 大旱坚持手抓防治 非典这件大事不放松， 一手抓经济建设这个中 心不动摇,从组织领导、 工作机制、疫情防治等 方面采取了一系列措 施，沉若应对，统策旅 顾，科学防治，实现了 “零病例、零感染、等传 播、零死亡”的目标,保 证了我市人民群众的健
康安全，保持了社会安宦和加快发展的局面。去年 更乍以来，我市•乂逍遇特大旱灾，二1%万人口饮 水困难，电力供应#常紧张，森林火灾频发，群众 生产生活受到严遗影响。在旱情面前，全市上下迎 难而匕，积极实施人匸增雨等综合措施，加强电力 调度，庭木保ii打城乡居民1F.常生活,把旱•灾损失 减少到最低程度，堆垃「国民经济较快增长,
（三）	结构调螯&效明显 •:次产业结构从上 年的 26.8:33.0:40.2 调整为 25・1 ：35.4：39.5 丄业 平台建设取得新突破,-批匸业项目在闽北落地。
全社会工业总产值 226.7亿元，增长 18%,其中规模以上 】：业产值157.2亿 元，增长24.2%,占全 社会工业产值的比重 为69.3%,比上年提 高了 3.2个百分点， 规模以上工业企业经 济效益综合指数为 122.6电气机械、化 工I金属冶炼、造纸四 个重点产业实现产值 占规模以上【：业产值 的50.1%„农业产业 化进程加快,光洋％ 农集团、延平长富集 团成长为国家级农业 产业化龙头企业，26 家农产品加工企业成 长为省级农业产业化 龙头企业。特色种养、 粮经结构继续优化 毛竹速生丰产林、乡 t:珍贵树种、大径材、 匸业原料林等林业四
大基地建设超额完成年度计划任务。培询了 -批 流通龙头企业相中介组织.
（西）固定资产投资较快增长全社会固定资 产投资首次'炎破百亿大关.有力拉动了经济增匕 23个市施点项目当年完成投资25.8亿元,超计划 20个百分点。民间投资增长34.7%。京福高速公 路南平段一、二期工程等省震点项目进展顺利。浦 南高速公路通过了国家批准立项.闽北火电厂项 目已签订投资意向书,宁徳至邵武、松溪至建瓯高 速公路、中型水电开发等•批项目的前期工作有
效推进。成功举办了福建•南平项目成果推介会 南平江南新区、西区开发建设迈出步伐，城乡规划 I；作得到加强，南平城区生活污水处理厂、生活垃 圾尤害化综合处理场建成并投入运行，市政道路 改造等项目取得新进展，各貝（市）城市基础设施 建设、村镇建设进一步推进。
（五）	改革开放迈.出新步伐.大力推进集体林权 制度改革，建立规范有序的林木所有权和林地使用 权流转机制，有力地调动了非公有制经济造林护林 积极性，造林更新总面积23.8万由,全血推进农村 税费改革试点，通过调粮分配关系,企市农民哽益 1.9亿元，税改后人均减负87元左右,减负目达 66%以上加人简政放权力度，赋［各县（市）104项 设区市的行政审批权，下放41项审批权给延平区, 市本级行政审批事项减少幅度达到81.3%.国有集 体企业改革进步深化.教仃、文化、卫'I•:管理体制 改革和资源整合取得新进展，纵深推进机关效能建 设，全面推行告知承诺制、集中会审制，严格控制对 企业的检査，客商对我市投淡环境的满意程度明显 提高.与沿海特别是与浙江、71：苏、上海等地的经济 协作更加密切,利用外资、对外贸易势头良好。与澳 大利亚奥尔伯里市建必了友好关系。
（六）	社会亨业进一步发展积极推进我市与 清华大学、浙江大学等高等院校和科研单位的紧 密合作.国家级闽北星火技术产业帯建设加快"进
-步调整中小学和中等职业学校布局,推进基础 教育课程改革，完成了 16.5万平方米的中小学危 房改造，加快高等教育发展步伐，南卩师&武夷山 校区•期T程建成并投入使用，入住新4:2600 人。离考录取率比上年提高12.5个百分点 广泛 开展农村系列文化和社区文化活动，培育和建设 富有闽北特色的文化。加强疾病预防控制体系、卫 生监督体系和医疗救治体系崖设，审：视农村卫牛. 工作，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫主 事件皿急能力•全市'传染病■＞/, 报吿发病率下降3.5%,	-「課
阿堪斯蒂德开始流亡
巴拿马可能接纳 海地前总统
>»4版
《指环E： E剖1来》
横扫奥斯卡奖
>»4版
刘嘉玲梁朝伟 今年要成婚？
+
市总I会■届/I;欠 錢默会解开
我市严格规范医保
定点药店经营行为
本报讯南平市总工会「届八次 全委（扩大）会议3月1日上午在延 "川	丄20（）3年曲门I：.：汀
作，并对2004年匸作进行了部署，市 委常委、市总工会主席刘明出席并讲 话。
刘明说，新的…年,市总工会和各 县（市、区）总工会充实了新的领导班 子•，他们年富力强，書有工作经验，希 望全市工会工作有新的作风、新的水
4＜既要有•个好的粘神状态和很强 的工作主动性，又要有密切联系群众 的工作作风.各级工会工作要以人为 木，关心每个职工，全心全意投入工 作.使我市丄:会工作走在全省前列。
会议对市总」：会20（）3年经费审 査匚作进行了总结，并提出了 2004年 市总工会经费审査I：作意见.会议还 表决通过了增补、替补12名市总工会 委员"	（叶
出售假药取消定点资格
本报讯I矢保定点舛店违法经什、便用 假劣药品的，医保中心将立即停止其医保 定点，发现二次取消定点资格。这是日前市 舛监局、联保中心为加强定点药店监管而 出台的「项举措目前已有…家定点绚店 因严重违规被停止医保定点，责其幣改“
为了更好地保证医保人恫的用药安 全，市药监局、医保中心联合建立对医保定
点外店的药品质屋监鯨机制
为了保证定点药店的药品质量，市医 保中心还制定了具体的质考核细则，涉 及了定点药店的人员索质、质鼠达标、服务 规范、设施配食、药品分类等等方面。如定 点药店要遵守药品管理法等有关法规，有 健全和完善的药品质1:保证制度，保证营 业时间内至少有1名药师和1名西药士人
员在岗.24小时槌供服务第筒时映保药店 还实行末位淘汰制「页保中心在对医保药 店进行评审、年审时，将邀请药监人员参 加，以切实加强有关信息的交流与合作、
医保中心还对通过（；SP认证或被省药 监部门评为“药品质駐诚信店”的药店给予 优先定点的优惠政策°
（祖智晶）
2月29日，由爱尔兰驻华大使廣徳伦为团长的欧盟 各国驻华大使访闽使节团一行30多人，首站到达武夷 山，使节团考察游览了武夷山景区，他们对武夷山优美的 自然风光倍加赞赏。图为欧盟各国使节团团员在游览天 游景点。	（邱汝泉摄）
武夷山世遗保护:期工程建设进人倒计时 4月1日景区娴管理
本报讯2月26 H,水帘洞支线道路建设结束，2月 27日，-•线天支线道路建设结束。随着武夷山景区封闭 管理怨条道路建设的结束，离4月1日武夷L1」寮区封闭 管理只剩F最后一个月，武夷山世遗保护••期「•程建设 进入了冲刺阶段,
为更好地保护遗产地，打造精甜景区.从2002年10 月开始武夷山归动世遗保护••期【「程（即墩区智能封闭 管理系统）建设＜ 匸程总投资3.27亿元,主要包括计算机 智能化管理系统、旅游环保观光车、基本建设丁程三大部 分"封闭管理全长35公里，从赤石主入口一兰汤次入 口 一武夷南次入口——星村次人口止，形成环纟戈「通过 景区智能管理系统,对进入景区游览游客的“购、行、游、 食”进行科学合理调度，使疑区儿景点游客实现均衡分 布•，达到削峰平卞、抑制拥挤、合理畅顺的管理目的
经过…年多的努力，武夷山封闭管理各项工作基本 完成。有关爱区封闭管理的规定也已基本敲定。目前智 能化管理系统的光缆铺设止紧张进行，旅游环保观比车 已有10列车头、12列乍厢运抵武夷山 基本建设，除渡 高公路和九曲次•路外,7条公路建设大部分完成,3月 份进入道路建设打尽	（金文莲衷柏夷）
一手防疫情
―手抓发展
圣农日销售肉鸡100多万元
本报讯当人们还处在对禽流感持恐惧心 理时，福建卷农集团公司的肉鸡饲养、加工、销 傅仍然红火1月份该公司已出口肉鸡50多万 氓）J进入2月份，每天肉鸡产品销售额都在 10（）转万元,眼卜公司止在抓紧扩大生产规模
公司董事长傅光明告诉笔者，自打养鸡那
•年起条农就没停止过预防这类疫悄，圣农采 用的是国际国内•流的设备和现代的标准化管 理，有禽类防疫防病的高级人才和技术，且有
生的可能性极小’加上*里对圣农外部社会防 疫做到了位一对全具社会禽类实行消奉打 针,•只不漏。可以说,就禽流感而言，圣农是…
块“圣洁”之地。
傅光明认为，当前，东南亚和国内一些地方 发生禽流感，是圣农的-次发展机遇-是对手 少了,鸡食品的市场更净化r。现代化、标准化、 规模化低的鸠场纷纷倒闭 品质淮的产品自然 也少了. ••是市场更大了 从目前看，肯徳基、 麦当劳、徳克上和国内快餐业为防止鸡肉紧张 已开始到处下订单抢原料，杏港、日本等鸡肉、 鸠蛋价格天天行涨，卷农的肉鸡左产品已供不 应求。傅光明说，到今年的6至8月，禽产品肯 定很吃紧＜ 所以，担心的不是卖不出去,而是怎 么多养多产的问题"
（邱盛林武少龙张泳）
监督
日前，延平区司法局向在延部分人 大代表、政协委员和有关单位发出40 多份征求意见函，就各律师所及每位律 师在服务态度、办案质量、诚信公示、收 费、法律援助及投诉査处等方面情况广 泛征求意见，并将反馈情况作为律师年 度考评及注册的重要依据
（余辉）

捐助
2月份以来，武夷山市公安局赤石派 出所组织全体民警深入辖区为群众做好 車，办宾事，民警们主动捐资帮助11户 特困户购买水稻种子和生产物论，2月 28 0 ,该所民警积极捐助因家庭经济困 难而綴学的两名大学生重返课堂。据统 计，一个月来全所民警共为群众做好申 76件，办实事38件、（江和进何福江）
松溪造林个私唱主角
全县造林1・4万亩，超额二千亩，个私造林占七成
本报讯 截至2月底,松溪县完成春 季造林1.4万多亩,超过任务数2000 宙,其中个人私人造林9800亩，占 70%,造林数量、质fi:都创下历史最好水 平。
松溪县今年进一步完善林业政策， 全面落实“谁造谁有，谁投资，谁受益“， 对发展林业出台r更加优惠的政策，如 育林基金、更改基金“两金”减免了 •半； 对1998年后造林所收的育林基金70% 返还绐林农；林农办理砍伐证不受指标 限制，随时都可以办理这个具今年还加 强『山林权属规范管理，完善林权变更
登记制度，发放J'全国统一样式的林权 证,使林农自家的11J林有f法律“户口”， 让他们吃下了 “定心丸”,林农造林积极 性空前高涨旧县乡已造林26（H）多亩， 占任务数的130%松源氛农民吴新福、 昊新徳兄弟到旧县村承包造林，兄弟俩 原先就已投资2.5万元种下食用菌原料 林171亩「，今年，他们又投入19万元，开 发荒山营造高标准厚朴林265亩。渭田 镇木丘村农民金忠明，投济6万多元，雇 用劳力百余人，从去年11月份开始开垦 荒山，目前已造下马尾松650亩。
（魏农）
習和电宿
U CHINA TKLSCOM
“共闯畏人关N ««18827711 tl 岂小WT11187718 •有电话互 动游戏，乐在真中，闻关迪
脑筋急转哥	16868777
牵牵交友俱乐部	16883999
燃情约会	16887999
边锋网络游戏充值热线16889633 单身贵族之玫瑰之约 16820024 爱悄小灵通	16820033
责任集辑：汪海清 责任校对：许少萍	本报地址：福建省南平市东山路2号 电话：新闻錨辑中心8820707 传X 8831501 新闻采访中心8825301 广吿公司8851426 8835538	闽北日报E卩务公司乐印
© 闺—報
2004.3.2	| A > a	.Hit
鮒I枷耍闻 I新闻编辑中心主办	贵任编辑：张金飞
贵任校对：姚俊云	电话：8820707
mu HttXR -*&SR MKtt
（上接第1版）市疾病预防控制中心、市第-医 院综合大楼、南平实验小学校园改造一期匚程、 市体育公园、市科技活动中心等社会事业项目 基本建成94.5%的乡、55.5%的村已实现广播电 视光缆联网。加强竞技体育人才培养，广泛开展 群众体育活动。认真落实《福建省人口与计划生 育条例》，较好地完成了人口与计划生育工作责 任目标。国土资源管理责任目标得到落实，为经 济建设和社会发展提供有力的用地保障环境 保护工作进一步加强，国家级生态示范区创建 工作稳步推进，“一控双达标”成果进-步巩固.
（上）人 K. 11	；
业3・1万人，净增1.5万人，从前几年的净减少 首次转为净增加。推广劳务派遣等多种用工形 式。进一步加大劳动仲裁调解监恃执法力度，认 真落实拖欠农民工工资的兑现工作，维护劳动 音合法权益，继续完善补会保障制度，全市企业 基本养老保险、失业保险、医疗保险的覆盖率分 别达到94%、98%、93%。进一步抑， 最低生活保障匸作，基本做到应保尽保。巩固提 高扶贫成果，老区、库区、贫困地区发展继续推 进,完成造机厂粽期迁2400人。支持和组织全 社会助学®残v助因和对口 flf扶笹活动。制定 实施南平市中心城区整治规划，全面加强南平 滨江路防洪堤清理整顿工作，城区延平湖周边 环境明显改善.市委、市政府确定的11件为民 办实事项目中,8件全面完成,3件基衣完成
（八）民主法制、精神文明和社会稳定工作扎 实推进3坚持对人民代表大会及其常委会负责并 报告工作,自觉接受监督 积极支持政协履行政 治协商、民主监督和参政议政的职能，认真办理 人大议案、代表建议和政协委员提案。加强同各 民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的联系 与合作。以思想道徳建设为核心,深入开展社会 主义精神文明建设。城市-社区建设顺利展开，村 民自治制度进一步完善’“双拥”共建活动不断深 入,南平市荣获国家级“双拥模范城”称号。认真 实施依法行政规划,建立领导干部经常性学法和 行政执法人员定期学法制度，实行霰大行政决策 听证制度，认真开展行政奴议工作，深入推行行 政执法贵任制，行政执法行为进-步规范’推进 政务、村务、厂务、校务、院务等办事公开工作制 度c继续开展“严打”整治斗争，落实社会治安综 合治理措施,刑事案件发案率下降，群众对社会 治安的满意率进-步提高.高度重视群众来信来 访工作，全面排査涉及森林、土地、拆迁、企业改 革等信访重点问题，来信来访总歆比上年下降 9.3%.严格执行安全工作领导贵任制，大力开展 各类安全生产检査活动°以实施食品、药品放心 工程为重点，进一步整顿规范市场经济秩序。妥 善处賈各种突发书件。坚持不懈地抓好廉政建设 和反腐败工作，査处了一批违纪违法案件，纠正 行业和部门不正之风工作取得新的成效。人申、 编制、国防动员、民兵预备役、新闻出版、妇女儿 童、民政、审计、宗教、外事、民族、气象、档案、地方 志、防震减灾、老龄、残疾人等工作取得新成缔，
回顾过去的一年，成绩来之不易。这是全市人 民在省委、省政府的领导下，按照市委的统-部 署,同心同德,艰苦奋斗,聚精会神搞建设，一心一 意谋发展的结果。在此，我谨代表南平市人民政府 向为改革开放和现代化建设付出辛勤劳动的全市 人民，向给予政府工作大力支持和有效监督的人: 大代表、政协委员和各民主党派、匸商联、群众团 体、无党派人士、离退休老同志，向为南平改革发: 展稳定做出积极贡献的中央、省育各部门及驻延' 机构、驻南平部队、武警肓兵、公安政法干警,向支 持我市建设与发展的港澳台同胞、海外侨胞和国 际友妊人士・表连高的歌意和衷心的密谢！
与此同时' 我们也淸聲地看到我市发展中 仍存在不少困难和问题主要是：经济总■偏 小，经济结构不够合理，产业优势不明显，大项 目、生产性项目偏少，民营经济发展还不够快； 交通、农村水利等基础设施对经济发展的制约 仍较明显，公共卫生等社会事业发展相对滞后； 一些县、乡财政困难，城乡群众增收还不稳定， 部分群众生活还很困难，社会保障丿E力增大，就 业形势不容乐观;局部地方坏境污染较严眾，安 全生产形势比较严峻，各种原因导致的群体性 书件时有发生，有的还比较激烈;少数机关工作 人员群众意识、发展意识不强，形式主义、官僚 主义和消极腐败现象还不同程度地存在，这些 问题冇的是长期积累的深层次矛盾的显现，有 的是经济体制变化引发出现的新情况，有的是 我们工作不到位不落实造成的。我们要高度重 视这些问题，在今后的工作中切实加以解决。
二、扎实做好2004年工作
2004年政府工作的总体要求是：以邓小平理 论和“三个代表”亶要思想为指导，认真贯彻党的 十六大、+六届三中全会和省委七届五次、六次全 会以及市委二届七次全会精神，按照省委关于构 建三条战略通道，建设海峡西岸经济区的战略部 署，围绕全面建设小康社会和旅游生态经济区的 总体目标,坚持以人为本，树立全面、协调、可持续 的发展观，以结构调整为主线，强化项目带动战 略，大力推进产业发展，做大做强中心城市，壮大 县域经济，加快推进工业化、农业产业化和城镇 化，不断改善人民生活，维护社会安定稳定，努力实 现国民经济持续快速协调发展和社会全面进步。
2004年全市经济和社会发展的预期目标 是：南平市生产总值增长10%；全社会固定资 产投资增长15%；地方级财政•般预算收入增 长8%；社会消费品零售总额增氏12%；外贸出 口增长10%,实际利用外资增长10%；旅游接 待人数增长16%,旅游总收入增长19%；城镇 居民人均可支配收入增长5.5%；农民人均纯收 入增长6.5%；城镇登记失业率控制在6%以 内；人口自然增长率控制在7%。以内。
实现上述目标，要进一步增强机遇意识和
［忧患意识，抓住我国经济进入新•轮增氏周期 :上升期的有利时机，加快发展，突破风险，要始 :终坚持发展唯大，以发展凝聚人心，盯住发展， :谋划发展，致力发展；始终坚持人民唯重，维护 :好、实现好、发展好最广大人民的根本利益；始 :终坚持创新唯先，与时俱进,拓展发展空间，增 :强—「作唯'*把握规律，求 '真务实，切实做好今年政府的各项工作。
（一）	加快工业化进程,进一步调整经济结构 着力培育产业集群 突出工业、突破工业，
:发挥南平老工业基地的优势，主动对接沿海电 \ f■信息、机械、石化三大主导产业，发展区域特 :色的产业集群，努力提高第二产业比重.以南 :纸、中竹纸业、佳成竹木等骨干企业为重点，推 :进林纸林板…体化，发展竹木加工业，形成森工 造纸优势产业集群;加快南孚、南铝、南缆、南平 汽配、南平电机、［山钢铁等企业发展，壮大机 械、金属冶炼产业；以南纺、金月集团、和丰公司 等企业为依托，加强技术改造，延长产业链，形 成区域性针纺生产基地;以嘉联、正大、富宝、榕 昌等企业为骨干，发展化学原料及化学制品的 化工产业群;推动圣农食品、长富、大乘乳业、三 爱舟业、武夷昧精等骨F项目建设，发展绿色食 品加工业和中药优势产业。着力培育大企业集 团,提高企业核心竞争力。引导中小企业向“专、 精、特、新”方向发展，防止低水平重复建设。
大力发展民营经济。坚持大中小项目和劳 动、资金、技术密集型项目-起上，强化招商引 资,培植一批新工业项目。以“提升地位、提升比 直、提升水平”为目标，促进民营经济充分发展. 落实和完善促进民营经济发展的各项政策措 施，健全法制环境,切实保护各类投资者的合法 权益.推行审批代理制，为投资者提供“ •站式” 服务，改善道路交通、供水供电等基础设施条 件，依托行业协会加快建设中小企业信用担保 体系，进一步优化投资环境.
做实工业平台。坚持因地制宜、基础设施先 行、项目推进的原则，下更大的力气建设工业平 台，做到建-个成一个，良性滚动发展.多渠道筹 措建设资金，结合城市•建设，做好用地调整•积极 引导关联性强的企业集聚，加快形成产业园区。 用好用活国家、省出台的优惠政策，重点扶持列: 入省百家重点企业、新增长点和成长型企业。
（二）	努力实现农民收入较快增长，推进农 村全面縈荣
加强农村基础设施建设进一步增加农业投 入，着力改善农民增收的基础条件。用5年时间投 资1&8亿元基本完成全市通行政村公路的硬化 任务，今年实施“年千公里”农村公路改造和建设。 分5年完成百万农村人口饮水、百座水库保安、 百万亩农田节水灌溉、百万方山地水利、百万亩 水土流失治理、百公里河道清水等水利建设“六 百”工程，实施50万F瓦水电丁程建设和1亿方 詰水工程建设。今年乘点改善20万人饮水困难 问题，完成水库除险加固30座,新建山地水利8 万方，节水灌溉3万亩，治理水土流失30万由， 河道清水30公甲-；开工建设总装机容量20厅干 瓦的中小型水电站；抓好闽江上游蕃水防洪水库 •期工程的前期工作°认真实施国家农业综合开 发项目，推进中低产田改造和标准农田建设。切实 把发展农村社会事业作为工作重点，加快改善农
:村阪疗卫生、教育、生态环境等基础条件。
推进农业产业化、加快发展农产品加工业， 从财政、税收、金融等方面加大对龙头企业的扶 持力度，支持龙头企业与农民建立合理的利益 联结机制。扩大无公害、绿色、有机食品生产。加 快笋竹、烟叶、优质稻、茶果、蔬菜、食用菌、中药 材、水产等直点优质农产品基地建设，集中力量 发U壮大誉牧、竹木、茶果三大它辱产业, 区域特色农业发展。综合开发利用山地资源，提 高林业经济效益。依法保护基本农田，实行对种 粮农民订单补贴,支持农民进行粮食转化加工， 健全粮食风险预警机制，保障粮食安全。
健全社会化服务体系 围绕优势产业，发展 各类农产品专业合作组织，从资金上支持其开 展信息、技术、培训、质量标准与认证、市场营销 等服务，提高农民组织化程度。加快农业标准化 建设。加快建设农产品检验检测中心，建必农产 品检验体系。健全动物防疫体系，实施动物疫病 应急防治工程,启动进境动物临时隔离场，全面 提高农畜产品质量安全水平。完善流通、科技、 信息、金融等服务网络，进一步发挥科特派作 用，鼓励其与农民建立利益共同体，加强农业科 技推广服务，发展种子种苗匸程。
加快农村劳动力转移 着力提高农民就业 能力,抓紧抓好农村劳动力职业技能培训，彼励 社会力S;开展各类形式的农民就业培训。进一 步消除和取消针对农民进城就业的歧视性规定 和不合理收费，简化农民进城务工各种手续，依 法保障进城就业农民的各项权益，推进户籍制 度改革，放宽农民进城就业和定居的条件。力争 全年转移农村劳动力3万人以上。
（三）	大力发展第三产业，扩大消费需求
推进大武夷旅游体系建设。组织实施旅游 总体规划。“北山”主攻提质增效扩张，进-步发 挥武夷山“双世遗”的品牌效益和带动作用，加 快景区二期工程建设，加强旅游营销，优化客源 结构，力争旅游收入水平有较大提高。“南水”主 攻提速增鼠扩容，加快延平湖、茫荡山等重点景 区景点建设步伐，尽快成为以国内游、百姓游为 主的次中心。推进邵武、建阳、建瓯等地旅游资 源开发建设，促进旅游产品对接和旅游路线联 网•推动旅游龙头企业改制上市,发展旅游加工 业，培育农业观光旅游，拉长旅游产业链.
培育现代流通业和服务业。推进城市•流通现 代化，扶持一批物流企业，结合电子商务建设，发' 展物流配送业务'加快培育南平东岭商留流通走 廊，建设农产品交易市场，大力培育流通中介组 织。进•步提高服务业发展水平，重占推进房地
产、金融、中介服务和社区服务业的发展"加强中 介机构规范化管理。以落实食品、药品放心工程为 重点，继续整顿和规范市场经济秩序，、推进社会涪 用体系建设，进一步密切银企关系,改善 务，拓宽民间融资渠道，促进经济金融协调发展。
（四）	进一步加大投资，增强发展后劲
实施“十大工程”-着力解决制约闽北经济社 会发展的瓶颈问题，推进京福高速公路、浦南高 速公路、农村路网建设与改造、农村饮水改善工 程、闽北火电建设、中型水电站开发、闽江上游抗 旱蓄水防洪工程、公共卫生体系建设、高教园区、 新区建设等“十大工程”建设。今年建成京福高速 公路南平段…期匸程，确保9月底通乍,加快二 期工程和邵武、顺昌连接线建设,动工浦南高速 公路控制性工程，实质性推进宁邵和松建高速公 路前期工作，力争经过若干年努力，形成闽北高 速公路网络。积极推动闽北火电厂和邵武火电厂 建设"续建照口、北津电站，开工建设安I：•、洋口 和南雅电站。启动建设4座中型水库和| 毒水工程,提高闽江上游防洪抗気能力公共卫 生体系建设直点推进南平市紧急救援中心改扩 建、市（县）疾病预防控制中心和农村公共卫生建 设。全閒推进离教园区“佃三区”建I殳■武夷山 园区完成筹建武夷学院:期工程倆平园区重点 推进福建林业职业技术学院和南平广播电视大 学扩建，建阳园区加快闽北职业技术学院的组 建。中心城市新区重点建设九越路二期工程、德 秀路及江南新区供电供水工程，启动八仙小区开 发建设，加快高速公路南平城区连接线及西区基 础设施建设，尽快拉开城市框架<
积极推进重点建设。推进圣农集团第五期产 业化、南铝碳素预焙阳极等23个市笛点项目建 设,总投资106.4亿元，当年投资26.9亿元。抓好 8项省重点项目，推进南纸林纸一体化、邵武中 竹纸业林纸基地等6项省预备亚点项目。继续抓 好产业发展顶目，培植机械、化工、畜牧、竹笋茶、 中药材、旅游等一批新增长点。进一步放开投资 领域,活跃民间投资，鼓励社会资本进入公路、电 力、城市公用设施及社会事业发展等领域。
（五）	深化改革，提供发展新动力
加快产权制度改革。在继续深化国有工业企 业改革的同时，加快交通、建筑、旅游、外贸、二轻 集体企业改革，用2至3年时间基本完成国有企 业产权制度改革，完善国有资产有进有退、合理流 动机制，严格规范改制程序，防止国有资产流失 积极推进县级电力公司股份制改革大力推动有 条件的企业上市。完善市国有资产管理机构，依法 履行出资人职责,健全国有资产监督管理体制
深化农村改革」坚持和完善“南平机制”，继 续下派五支队伍，进一步健全互动联动机制，夯 实农村工作基础 巩固和发展税费改革成果，积 极稳步推进撤乡并镇工作,优化农村学校布局和 教师队伍，确保农民负担减轻后不反弹,确保乡 復机构和村级组织正常运转,确保农村义务教育 经费正常需要’深化集体林权制度改革，加强林 业管理，妥善解决历史遗留问题，加快建比集体 林经营管理新体制。推进农村信用社改革，加快 信用村、镇（乡）建设，拓展符合农村特点的担保 业务，缓解农村资金外流的问题完善土地征用 程序和补偿机制，妥善安排失地农民的生计，积 极探索集体非农建设用地进入市场的途径和办 法。推进水利产权制度、丁程管理体制改革，
创新行政管理体制 强化政府社会管理和 公共服务职能，把政府管理经济的职能切实转 变到主要为市场主体服务和创造良好环境上 来°全面清理不符合《行政许可法〉规迢的行政 许可，继续深化市、具两级行政审批制度改革。 分类实施事业单位改革推动党政机关与所办 （属）企业脱钩工作。深化投资体制改革，推进政 府投资项目的代建制和顶目法人招投标制。按 照建设公共财政的要求，坚持保工资、保运转、 保社保、保稳定的原则，夯实财政收入，优化支 出结构，严禁翅财力办事。完善财政管理体制改 革。依法清理县乡村债务，做好消赤减债工作。 严肃财经纪律，加强财政监督和审计曲督。加快 统计改革步伐，健全经济运行监测体系.
推动社会领域改革,,发挥市场机制作用，促 进公用唏业和公共服务领域形成多元投资、公j 平竞争、规范经营的发展格局。对公益性事业和 经营性产业实行不同的管理体制，经营性单位 要通过改制，成为市场经济上体，公益性单位继 续由政府组织管理，积极推进劳动人事、收入分 配等内部经营管理制度改革。
（六）	扩大对外开放，拓展发展空间
强化招商引资 按照全省建设海峡西岸经济 区的战略定位，以高速公路开通为契机,大力推 进“南接北联”，主动接受我省沿海和长江三角 洲、珠江三角洲等发达地区的经济辐射和产业转 移 以企业为主体，广泛开展各彳 作，进一步密切与苏、浙、沪的联系「改进招商方 式，推动产业链招商，切实提高招商引资项目履 约、到资、开「•投产率，服务好现有外商投资企 业，促进其增资扩股,，做大“5・16”旅游投资贸易洽 谈会，搭建区域性招商平台。认真组织参加第八 届中国投资贸易洽谈会、第二届福建项冃成果推 介会等重大商留活动，更多更好地利用外资"继 续加强南平与港澳台及国外的经济联系与合作。
努力扩大出口,适应出口退税政策调整，优 化出口商品结构和市场结构,大力扶持武点出口 企业，落实鼓励出口的各项政策措施，完善应对
• • • • ‘ 「‘
际标准组织生产，支持企业争取获得国际产品质 it认证、环境管理体系认证和安全标准认证。加 快口岸联检电子信息化步伐，推进大通关建设.
（七）	加强就业和社会保障工作，切实改善 群众生活
做好就业再就业工作，力争实现城镇新就 业3万人，净增1.2万人，下岗失业人员再就业 率达到60%以上，推广就业、培训、保障、维权
相结合的劳务派遣形式，完善街道（乡氛）社区 就业服务卩台建设,加强职业教育和技能培训。 认貞落实再就业扶持政策，实施再就业援助。加 强对企业用工行为的监督，依法执行最低工资 制度，严禁拖欠职工工资。完善劳动关系协调机 制，研究出台鼓励灵活就业的社会保险、技能培 训、劳动权益保护等政策措施。
完善社套保障体系 建必农村居民最低生 活保障制度，将年人均收入低于1000元的9.5 万农村贫困居民纳入低保范国，做到应保尽保。 继续扩大基本养老、失业、医疗保险曜盖面•加 人解决城镇困难企业职工参加基本医疗保险的 工作力度，力争医疗保险覆屈率达到96.5%。继 续做好城镇居民最低生活保障，逐步提高保障 标准进一'步落实企业退休人员社会化管理的 有关政策“继续实施《工伤保险条例》，推行职工 :生育保险。切实安排好困难企业职工、退休人 员、城市贫苦居民和农村贫困人口、受灾地区群 众等困难群体的生活。继续做好社会福利、社会 救济、优抚安置和社会互助等工作。
加强公共医疗卫生建设，加快市、县两级疾 病预防控制体系、紧急救援体系、传染病区等建 设■争取用2 g 3年的时间，形成公共1列：•安全 防护网 科学预防非典、禽流感等传染性疾病。
务体系和乡镇卫生院基础建设，进一步加强农 村卫生工作。研究制迄城镇社会医疗救助的办 法，努力解决低收入居民的基本医疗问题,，积极 探索建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗 制度。加快城镇医疗卫生体制改革，引入竞争机 制，鼓励发展民营医院。
（八）	加快城镇化进程，统第区域.经济发展
做大做强中心城市按照产业做强、规模做 大、功能做优、环境做美的要求，加快中心城市建 设。组织实施中心城市产业规划，培育若干工业 卫星镇，尽快形成区域性流通中心，发展特色农 业。坚持新区开发为主、旧城改造为辅，东扩西拓 并举，全力推进江南新区和延平西区开发建设. 加快中心城市社会事业发展，强化城市规划，落 实中心区整治规划，加强城帀管理 高度重视社 区建设，加强社区力凰，增强社区服务功能，、改革 市区财政管理体制，推进市区•体的体制创新' 市直部门要把更多的精力放在中心城市发展上， 增强中心城市对区域经济的带动力、辐射力C
发展壮大县域经济培育具有县域特色的 产业集群，规划产业布局，做好资源整合，发展 乡镇匸业，繁荣小城镇经济，提升县域经济综合 实力。加强县域城镇体系规划编制，加快貝城建 设，增强产业和人口集聚能力，抓好省迟2个重 点氛和全市16个试点小城緘建设，启动建设 10个省级住宅小区，稳步推进县城中心集镇社 区规划调幣，推进村庄建设和环境整治，努力提 高城镇化水平。具域经济要主动与中心城市对 接互补"市直部门要强化服务意识，落实具体放 权事项,加快职能转变,创新管理方法，为县域 经济发展创造良好条件。
加快困难地区发展 继续加强“五通”建设， 实施造福工程，在项目安排、资金补助方面给P 倾斜，着力改降老少边贫地区和库区基础条件 完善扶贫开发机制，加大挂点帮扶力度，采取更 有针对性的扶贫措施，切实做到扶贫到村到户 健全扶贫投入机制，稳定库区政策，支持老少边 贫地区和库区发展特色产业，开辟增收渠道，提 高自身加快发展的能力。
（九）	实施“科教兴市”战略，推进可持续发展
加殘科技、教育和人才工作推进科技体制创 新和资源幣合,加大科技兴企工作力度,加强科技 成果的推广应用,加快国家级址火技术产业带建 设，建立市星火技术密集区,落实仓IJ建国家级可 持续发展试验区的各项任务，培育•批料技产业 化项目。积极推进市教育城域网和“校校通”工 程，稳步推进基础教育课程改革,加强师资队伍 建设,、完成436厅平方米农村中小学危房改造任 务。加大对农村义务教育的投入力度，确保教育 专项补助资金全部用于改善办学条件。加快发展 高中阶段教育，优化职业教育和成人教育结构。 扶持和促进民办学校发展.牢固树立人才资源是 :第一资源的意识，创新具有山区特色的人才工作 机制,以项目凝聚人才,以人才促进项目发展，加 强以能力建设为核心的人才培养，着力营造有利 于优秀人才大联涌现、健康成长的良好氛围
重视人口、资源和环境保护工作进一步落 实人口 ' J计划生育目标管理贵任制，全面推进计 划生仃综合改革,转変群众生育观念，强化流动 人口的计生服务和管理，认真解决出生人口性别 比失调问题，着力稳定低生育水平，提高出生人 口素质，加强对土地、矿产、水资源综合利用的管 理，合理调整城乡建设用地结构,保持耕地占补
• •
做好地质灾審防治工作'，积极推进国家级生态示 范区建设，不以牺牲生态环境为代价来换取-时 的发展'认真落实环保目标贵任制，抓好畜禽养 殖业、闽江上游及延平湖污染和城市污水垃圾处 理、机动车排放污染等环保亚点治理工程，继续 巩固扩大“ •控双达标”成果,防止“十五小”企业 死灰复燃。加强农村环境综合整治，积极推广农 村沼气建设.努力解决水、空气、食品、噪声污染 等群众关心的环境问题，确保环境安全」
推进精神文明建设 认真贯彻公民道徳建 设实施纲要,加强社会公德、职业道徳和家庭类 德教育「'深入开展群众性精神文明创建工作，挖 掘民俗文化资源，突出地方特色。进一步完善城 乡文化设施,加大市属文化资源飯组整合力度， 加快南平文化广场、群艺馆、体育馆、档案馆等 项目建设，'重视艺术精品创作和艺术人才培养, 鼓励社会多渠道投入文化产业，多形式开展群 众性文化活动。坚持新闻舆论的正确导向，促进 新闻出版、广播爭业繁荣发展。加快南平广播电 视人楼建设,继续推进城乡广播电视光缆联网。
逐步改善体育设施，进•步提髙竞技体育水平, :广泛开展全民健身活动。
（十）维护安定稳定，营造良好环境
加强民主法制建设 坚持依法治市,健全法 :制环境，加强依法行政。不断完善民主决策程序, 「电动听取民主党派、工商联、无党派民主人士、各 :人民团体及专家学咅的意见和建议，多方吸收人 '民群众的意见和要求，提高决策的科学化、民主 化、法制化水平。加强基以组织建设，健全村民自 :治和以职工代表大会为基本形式的企业民主管 :理制度。进…步落实“四五”普法规划，加强法律 :援助。认貞贯彻党的民族政第,促进民族团结"保 :障公民宗教信仰自由，依法管理宗教事务。做好 外事、侨务尊工作。加快妇女、儿童、老龄事业发 展，关心残疾人的工作和生活，切实维护他们的 :合法权益。加强国防教仃，提高国防意识,进…步 1搞好双拥共建和优抚安置匸作，加强民兵、预备 :役部队建设,做好国防动员和兵役工作。
加强安全生产和社会稳定工作'健全安全
：生产的组织领导和激励机制，强化监管,深化专 :顶幣治，突出抓好交通安全管理,探索农村客运 1发展的新略子，坚决遏制直特大安全事故的发 生■努力构律“政府统•领尊•祁门依法监管、企
的安全生产新格局，建立安全生产的长效机制。 坚持打防结合、预防为主，建立全方位、多层面 的社会治安防控体系，依法严厉打击各种犯罪 活动，加大对“法轮功”、邪教、“六合彩”、带品犯 罪等区域性突出治安问题的整治力度c高度重 视群众来信来访和人民调解匸作，积极预防和 妥善处置群休性事件。增强应对各种突发性事 件和抵御风险的能力，建立统一指挥、反应灵 做、协调有序、运转高效的应急反应机制•健全 和落实各级各类应急处置工作预案加强预警 监测体系建设，完善信息网络，建立必要的物资 储备.增强社会动员能力,最大限度地减少各类 紧急情况造成的危害，保障正常的生产生活秩 序和人民群众的生命财产安全。
三、建设为民、务实、清廉的政府
围绕建设为民、务实、清廉的政府，切实加 强政府自身的思想建设、组织建设和作风健设。 自觉接受党委的领导，认真贯沏党委的各项决 定、决i义；自觉接受人大及其常委会的法律监督、 匚作监督，主动报告工作；自觉接受政协的民主 监督，主动通报情况，支持其参政议政；高度重 视人大议案、人大代表建议和政协委员提案办 理丁作’切实增强公仆意识，认真履行职责。
以民为本，推动工作°人民政府的本质是对 人民负责,为人民谋利益 要从群众最关心、最 盼望的事做起，以人民群众答应不答应、满意不 满意、高兴不高兴来想问题、拓思路、定举措、抓 落实，真正做到权为民所用、情为民所系、利为 民所谋各级政府各部门领导要以主要梢力推 动丄作，并带辆干部群众推动工作，把更多的时 间和将力用在帮助慕层和群众解决实际问题 上，把更參的财力和物力用在经济社会协调发 展和提高人民生活水平上，努力树立对人民负 责的形象，努力树立推动工作的形象
求尺务实，开拓创新•把加快发展的立足点 放在求真务实、真抓实于上，树必正确的政绩观 和科学的发展观，坚持 切从南平实际出发， 切从人民利益出发，•切按科学规律办那，一切 按勤俭节约原则办爭，任各项工作中势力讲实 话、务实招、办实事、出实效。坚决反对任何弄虚 :作假，杜绝财政和统计水分；坚决反对浮躁浮 告，急功近利.既要稳宦完髀既定的发展思路，
-/要G时但•进，勇于
［创新，突破不合时宜的观念、做法和体制的束
!缚，在加时W W想，住解放思想中统一
:思想，在改革创新中营造发展新优势。
说到做到，抓好落实「政府工作重在落实。做 ；出的决策，要定一项是-项，项项算数;部署的工 :作，要干•件成一件，件件落实;对社会、对人民 "乍出的承诺，要说到做到,说好做好，以落实的成 :效评判一个地区、一个部门、一个干部的工作。要 :龙足于夯基层打基础，一个项目一个项目去抓， :-个产业-个产业去推动加强效能建设，确保 :政令畅通，纪律严明，深入开展行风评议工作，切 实转变作风，以实F精神和优良作风取信于民。
依法行政,公开公正「各级政府各部门要严格 按照法定权限和法定程序行使职权。深入推行行 :政执法责任制，落实执法公示制、服务承诺制、错 :案和执法过错贵任追究制，加大行政执法监督力 ［度，及时纠正和处理违法行政行为，建必健全行政 r斤证制度,支持人民群众对政府工作进行监督"加 :快政府职能转变，强化公共行政。建设学习型政 府，加强公务员培训,提高公务M整体素质M仃 政府工作人员要学会并善于依法处理经济社会事 务，做到有权必冇贵，用权受监督，侵权要赔偿.
艰苦奋斗，清正廉汀	何时候部要务必
保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦 奋斗的作风,牢固树立过紧日子的思想,厉行节 约,防止帶侈浪费 坚持标本兼治、惩防并举，着 力解决损害群众利益的突出问题，全面推进政 府系统反腐倡廉匸作加强制度建设，建立反腐 偶廉的长效机制.加大违纪违法案件的杏办力 :度，坚决惩处腐败分子q政府全体组成人员要自 :觉接受来自党内党外、法律和行政、上级和下 ；级、群众、社会和舆论的监督，增强廉洁自律意 "只，自重、自省、自警、自励，正确对待和行使人 :尺赋予的权力，坚持公逍正派，勤政廉政，绝不 :允许任何人以权谋私、贪赃枉法。
各位代表，新的•年赋予我们的任务光荣而艰
:巨。让R们紧密团结在以胡锦涛同志为总书i啲党中 ［央周【韦I,高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”逅 :要思想为指导，在省乘、省政府和市委的领导下,紧紧 1依靠全市人民，凝聚各方力此与时俱进，开拓仓噺， ；奋删舖,禰开仓做革开放代彳愴i昭J新局面「