
南平市人民政府
www.np.gov.cn
首页 市政府 政务公开 解读回应 办事服务 互动交流 走进南平
2023年7月16日 星期日
南平市阴29.7°C
长者模式	无障碍浏览
合当前位置：南平市人民政府 > 市政府 > 工作报告 本站	请输入您要搜索的内容
>政府工作报告
南平市2003年政府工作报告
南平市人民政府市长 徐 谦
发布时间：2003-08-15 09:37 来源： 访问量：215
A+ I A— I 吕 I V
政府工作报告
——2003年4月1日在南平市第二届 人民代表大会第四次会议上 南平市人民政府市长徐谦
各位代表:
现在，我代表南平市人民政府向大会作工作报告，请 工审议，并请市政协委员和其他列席入员提出意见.
一、富有成效的2002年
2002年，我市各级政府在省委、省政府和市委的领导 下，在市人大、市政协的监督和支持下，以“三个代表”重 要思想为指导，认真贯彻中国共产党第十六次全国代表大会 楕神，积极落实全省构建“三条战略通道”、按“三个层面 推进发展”的战略部署，继续按照“激活经济细胞、夯实发 展基础、营造创业环境、构筑起飞平台”的发展思路，坚持 抓基层打基础，创新农村工作机制，经过全市人民的共同努 力，实现了南平市第二届人民代表大会第二次会议确定的主 要预期目标.
广泛开展创业竞赛，经济发展步入平均较好的增长期。 围绕全年发展目标，全市上下开展了 “绩效考评、三大会战、 行业性竞赛、服务竞赛”四大系列创业竞赛活动，广大干部 群众创业热情高涨，竞相加快发展的局面初步形成。全市国 内生产总值254.6亿元，增长11.5%,第一、二、三产业增 加使分劈増* >.1 %、19.6%和9.5%,县域经济活力明显增 强。农村经济发展势头好，农林牧渔业总产值103.8亿元， 增长6.9%。工业经济不断发展壮大，全社会工业总产值213.4 亿元，增长17.6%,其中规模以上工业产值132.2亿元，增 长22.6%。第三产业保持较高发展速度，全社会消费品零售 总额82.9亿元，增长11.3%.旅游业持续两位数增长，全年 接待游客471万人次，增长20.1 %;实现旅游总收入14.6 亿元，增长20.3%。全市地方级财政一般预算收入11.2亿 元，增长16.3%。市本级地方级财政一般预算收入3.48亿元， 增长20.51%.各项存款余额218.3亿元，增长11.3%；各项 贷款余额150亿元，增长10.3%。
坚持以项目为抓手，重点建设和城乡建设步伐加快。项 目开发呈现整体推进的良好态势，全社会固定资产投资69.6 亿元，增长20.2%.重点建设力度加大，实现投资22.5亿元， 超额完成年投资计划，成为去年经济快速增长的主要拉动
力。京福高速公路南平段一期工程超额完成建设任务。入闽 通道等一批国债项目基本完成。浦南高速公路项目已上报国 家计委立项。南平江南新区开发建设迈出实质性步伐。城乡 规划工作得到加强，城市基础设施建设加快，南平城区生活 污水处理厂建成并试运行，生活垃圾无害化处理等市政项目 取得新进展。村镇建设势头良好。
继续创新农村工作机制，各项改革向纵深推进。以“高 位嫁接、重心下移、一体运作”为内涵的农村工作新机制初 步形成，科技特派员、村党支部书记、乡镇流通助理、金融 助理和龙头企业助理等五支下派队伍在基层相互融合，从科 技、流通、金融、龙头企业、基层组织、基层民主政治建设 和精神文明建设七个方面展开工作，推动了农村“三个文明” 建设，受到了农民群众和基层干部的欢迎。在农村工作新机 制的推动下，农村各项改革进一步深化。农村流通组织化水 平明显提高，行业协会、同业公会等新型流通组织进一步发 展，全市农副产品销售良好。出台了加快基层供销社改革和 发展的意见，基层供销社逐步向真正的经济合作组织转变. 探索农村信用社改革，推行创建信用户、信用村和信用镇。 基本完成集体林经营体制改革。国有企业改革继续推进，国 有资产退出竞争性领域力度加大，授权经营步伐加快，林业、
商业、物资企业改革取得阶段性成效。经营城市有了新的突 破。财政管理体制改革走在全省前列。市县乡政府机构改革 基本完成。
着力优化发展软环境，对外开放进一步扩大。出台扶持 工业园区发展的优惠政策，工业园区项目实行“告知承诺制” 和“保姆式服务”，园区政策环境进一步优化。园区外工业 投资项目实行“集中会审制”，外资企业实行“停产外迁问 责制”。继续深化政府审批制度改革，不断加强行风建设。 全面清理建国以来制定颁发的规范性文件。以治理“餐桌污 染”为重点，整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。对 外开放有了新的发展。全年合同利用外资2.8亿美元，增长 36.3%;实际利用外资2.2亿美元,增长8.2%。外贸出口 1.4 亿美元，增长23.5%.山海协作实际利用市外资金12.4亿元， 增长1.4倍。
努力增加城乡居民收入，人民生活水平稳步提高。城镇 居民人均可支配收入7892元，增长13.7%.农民人均纯收 入3135元，增长8.2%。防灾救灾工作得到加强，在抗御去 年局部地区的特大洪灾中，做到了大灾不死人、无大疫、无 失学，灾后恢复重建成效明显。老区、贫困地区发展继续推 进，“造福工程”和“五通”建设取得新的进展。加强库区
02
挂钩帮扶，制定了《水口库区2002-2004年经济社会发展 规划》，库区经济发展加快.社会保障体系进一步完善，养 老保险实现了 100%的社会化发放，失业保险和医疗保险的 覆盖面继续扩大，城市居民最低生活保障基本做到应保尽 保。市委、市政府确定的10项为民办实事项目完成9项， 由于政府工作不力，实施“全民健身工程”项目中的南平市 体育公园未完成。
积极实施“科教兴市”战略，社会各项事业进一步发展. 农业科技示范工程、企业技术创新体系建设取得新进展，组 建了闽北（虚拟）科技研究院，闽北星火技术产业带列入国 家科技部星火计划，可持续发展试验区获得省上批准。教育 “两基”成果得到巩固提高，素质教育进一步实施，教育资 源重组和教师竞聘上岗取得突破，中小学危房改造完成预定 任务。文化特色逐步强化，社区文化、乡镇文化进一步繁荣 活跃。卫生医疗市场整顿力度加大，医疗机构创等级达标取 得新成果，农村卫生事业、社区卫生服务有了新的进展。广 播电视基础设施逐步完善，传输质量和综合人口覆盖率有了 新的提高。群众性体肓活动继续开展，竞技体育水平有所提 高。认真落实《福建省人口与计划生育条例》，较好完成了 人口与计划生育工作责任目标。国土资源管理责任目标得到
03
落实，土地收储拍卖工作有效幵展，为经济建设提供了用地 保障。环境保护工作扎实推进，出台实施《南平市生态示范 区建设总体规划》和《南平市规模畜禽养殖业污染综合整治 方案》，“一控双达标”成果得到巩固提高。
大力推动社会全面进步，精神文明和民主法治建设取得 新成效。以思想道德建设为核心，深入开展社会主义精神 文明建设。认真贯彻《福建省城市社区建设纲要》和《福 建省乡镇工作纲要》，城市社区建设试点工作顺利展开，村 民自治制度进一步完善。民兵预备役工作得到加强，“双拥” 共建活动不断深入，南平市连续第三次荣获省级“双拥模 范城”称号。认真落实《依法行政实施规划》，市政府坚持 向市人民代表大会及其常委会负责并报告工作，推行行政 执法责任制，规范执法行为，依法办理行政复议案件。坚 持政府与人大、政协的联系制度，积极支持政协参政议政， 加强同各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的联 系与合作。认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案， 促进了政府工作。机关效能建设和政务公开工作扎实推进， 出台实施进一步加强和改进政风建设的若干意见，机关服 务质量和工作效率有明显提高。坚持不懈地抓好廉政建设 和反腐败工作，查处了一批违纪违法案件，纠正行业和部
门不正之风有了新的成效.深入开展“严打”整治斗争， 加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动。高 度重视安全生产，做好群众来信来访工作，保持了社会安 定稳定。与此同时，其它各项工作都取得了新的进展。
各位代表，我市经济社会发展所取得的成绩来之不易。 这是全市人民在省委、省政府的领导下，在省直各部门的 支持帮助下，按照市委的统一部署，同心同德，艰苦奋斗， 创造性地开展工作的结果；是与市人犬及其常委会的依法 监督，市政协、各民主党派、群众团体的民主监督和积极 参与，与驻闽部队、武警官兵的大力支持，与港澳台同胞、 海外侨胞和国际友好人士的支持合作分不开的；也是各级 政府扎实工作，狠抓落实的结果。在此，我谨代表南平市 人民政府，向所有为南平改革发展稳定做出贡献的同志们、 朋友们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中存在的问 题。主要是：去年的经济增长是低水平上的较快增长，经济 总量小，基础薄弱，经济结构不尽合理，工业化、城镇化和 农业产业化、组织化水平偏低仍然是政府要长期不懈努力解 决的问题；就业形势较为严峻，城镇登记失业率超过了预定 的控制目标，部分群众生活还比较困难；各级财政历史包袱
和现实困难较大，收支矛盾仍然突出；社会事业基础设施严 重滞后，离人民群众的要求还有很大差距；发展软环境、政 府服务和社会诚信还不尽如人意，形式主义、官僚主义和消 极腐败、铺张浪费现象依然存在等等。我们将切实重视这些 问题，在推进发展中重点研究解决。
二、全面建设小康社会的目标和任务
党的十六大从我国新世纪发展的战略高度，描绘了新世 纪头二十年发展的宏伟蓝图，指引我们全面建设小康社会. 党的十六大闭幕后，省委、省政府对我省全面建设小康社会 进行了全面部署。根据市委二届六次全会决议，我市全面建 设小康社会的目标是：全市到2015年，国内生产总值要达 到849亿元左右，年均增长9.7%左右，力争比全国提早5 年、比全省提早2年实现国内生产总值比2000年翻两番， 基本建成旅游生态经济区。在此基础上，持续健康快速发展， 到2017年与全省同步实现全面小康社会建设目标，全面建 成旅游生态经济区.在具体推进过程中，当前仍然是抓基层 打基础，以基础设施建设和创新机制为重点，奠定好的发展 基础；然后再经过两三年的艰苦努力，力争使南平进入新的
04
跃升发展阶段；再经过若干年的持续发展，实现全面建设小 康社会的目标。
全面小康是一个综合性的发展目标，与已经实现的总体 达到小康水平相比，最大的不同在“全面”两字，不仅要求 量的增加，更要求质的提高，特别是必须惠及300多万闽北 百姓。因此，在我市全面建设小康社会，核心在扩张经济总 量，重点在工业，难点在农村，提高小康的质量在于加快发 展社会事业.各级政府一定要按照“发展要有新思路、改革 要有新突破、开放要有新局面、各项工作都要有新举措”的 总体要求，全面落实省委、省政府构建“三条战略通道”、 按“三个层面推进发展”的战略部署，坚持以经济建设为中 心，不断解放和发展生产力，一步一个脚印地推进社会主义 物质文明、政治文明和精神文明建设。在具体工作中着重把 握好以下几个原则：
(-)坚持不断解放思想
面对全国特别是周边地区竞相发展的形势，闽北不进则 退，必须居安思危，切实增强加快发展的忧患意识。首先要 解放思想，必须坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改 变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体 制弊端。以发展为富民强市的第一要务，突破教条主义、主
观主义和形而上学的桎梏，在加快发展中解放思想，在解放 思想中统一思想，只要是有利于南平发展的事、只要是有利 于造福闽北人民的事就要大胆地干。牢固树立大局意识、发 展意识和服务意识，决不能机械地照搬部门的、条条的框框 制约闽北的发展，决不能以局部的、一时的利益影响全局的、 长远的利益，形成心往一处想、劲往一处使的合力。尊重群 众和基层的首创精神，大胆实践，大胆创新。
(-)坚持全面对外开放
对接“三条战略通道”，积极参与国际国内经济分工协 作，促进经济要素更快流动、集聚与整合，形成更加开放的 经济体系，努力提高经济外向度。按照国际通行规则，落实 国民待遇，鼓励、支持和保护海内外投资者投资兴业。以吸 引投资和承接产业转移为重点，大力拓展与浙江、上海等地 及长江、珠江三角洲地区的协作。以企业为主体，以项目为 纽带，全面深入推进与沿海发达地区的山海协作。抓住我省 建设台商投资区和海峡两岸农业合作实验区的机遇，加强南 台经贸合作。不断提高引进外资的规模和质量，争取跨国公 司、国际财团参与我市建设发展.大力发展对外贸易，实施 科技兴贸、以质取胜和市场多元化、产品多元化战略，把闽 北的产品推向国际市场，增强出口竞争力。
(三)	坚持创新发展机制
不断深化改革，大胆探索促进加快发展的机制，把机制 创新的经验和活力延伸到社会经济建设各个方面。与全面建 设小康社会同步推进农村工作机制创新，到2005年力求通 过制度化使之深化和完善，到2010年在更高层次上推进农 村工作机制的创新和发展，再用5至10年的努力，在农村 建立起适应市场经济要求的农业科技推广网络、农产品流通 组织网络、农村金融服务网络和运行机制。坚持和完善公有 刮为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。毫不 动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，创造公平竞争 的环境。调整国有经济布局和结构，改革国有资产管理体制， 推行现代企业制度。按照精简、统一、效能的原则，推进政 府机构改革，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉 洁高效的行政管理体制。不断改善投资环境，加快建立社会 唁用体系。改革阻碍劳动力流动的户籍、人事等管理制度和 政策限制，建立就业服务体系，发展劳动力市场。以民间性、 自律性为方向，培育和发展一批行业协会和中介组织。以产 业化、市场化为取向，推进文化、教育、卫生、体育事业的 改革和发展。
(四)	坚持以人为本原则
全面实施“科教兴市”战略，把人才作为一项长期工作 来抓，尊重劳动，尊重知识，尊重人才，尊重创造。弘扬科 学精神，推动科技创新，完善科技服务推广体系，促进科技 与经济结合。深化教育改革，推进素质教育，加快建立现代 国民教育体系，建设全民学习、终身学习的学习型社会。建 立健全人才培养、引进、使用和激励机制，多层次多渠道引 进开发人才，优化人才成长和创业环境。加快推进可持续发 展战略，正确处理好经济发展与人口、资源、环境的关系。 继续做好人口与计划生育工作，努力提高人口素质。全面建 设可持续发展试验区和国家级生态示范区，切实提高经济社 会可持续发展能力。大力改善人民生活，保护合法致富的高 收入群体，逐步增大中等收入群体的比重，提高低收入者的 收入水平。增强社会保障能力，建立独立于企事业单位之外、 资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会 保障体系。加大对老区、山区、库区、灾区和贫困地区的支 持力度，尽快使尚未脱贫的农村人口解决温饱问题，并逐步 过上小康生活。牢牢把握先进文化的前进方向，大力加强社 会主义精神文明建设。实行法治和德治相结合，完善社会主 义民主，健全社会主义法制。把坚持党的领导、人民当家作 主和依法治市有机统一起来，广泛动员和组织人民群众依法
06
管理国家和社会事务、管理经济和文化事业，维护和实现人 民群众的根本利益。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公 民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、 民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由。
（五）坚持项目带动战略
以项目为抓手，实施项目带动战略，所有工作都要围绕 项目展开。按照建设旅游生态经济区的要求，组织实施一批 能带动区域经济发展的重大项目，将全面建设小康社会的目 标落实到项目上.加快开发经济效益好、资源消耗低、环境 污染少、人力资源优势得到充分发挥的工业项目，着力培育 一批支柱产业，推进产业升级，走新型工业化道路.依靠科 技进步和龙头企业，大力实施农业产业化项目，发展绿色、 生态农业和无公害食品、绿色食品、有机食品，以工业化带 动农业现代化。推进“大武夷”旅游体系建设，通过做大旅 游产业，形成以旅游经济促进人流、物流、信息流、项目流 的开放循环格局。以交通、水利、能源为重点，适度超前建 设基础设施项目.加快南平中心城区发展步伐，不断增强闽 北中心城市的辐射和带动功能。合理布局生产力，支持县 （市）做大做强优势产业，发展县域经济。实施小城镇发展 战略，建设功能互补、布局合理的城镇体系。
07
三、扎实做好2003年工作
2003年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内 生产总值增长10 %;全社会固定资产投资增长11%;地方 级财政一般预算收入增长8%（其中市本级地方级财政一般 预算收入增长8% ）;社会消费品零售总额增长10%;外贸 出口增长10%,实际利用外资增长10%;旅游接待人数增 长12%,旅游收入增长17%;城镇居民入均可支配收入增 长6%,农民人均纯收入增长7%;城镇登记失业率控制在 6.3%以内；人口自然增长率控制在7%。以内.以上指标是对 全市平均而言，是指导性的，各县（市、区）要根据各自发 展的实际，合理确定发展目标，有条件的能快则快，基础薄 弱的也要稳中求进。实现上述目标，我们必须认真抓好以下 n一今方面工作：
（一）进一步加速工业总量扩张。正视闽北工业现状， 增强发展工业的紧迫感，举全市之力推动工业发展。坚持市 县乡村、大中小型企业、国有民营外资、资本技术劳动密集 型一起上，提高非国有工业占全社会工业的比重，进一步培 育和扩张中小企业群，推进工业化进程。
把工业园区建设作为工业增长的重要平台，加快建设各
类工业园区。南平市本级实施一区多园策略，扩大长沙高新 园区和水东工业园区建设规模，实质性推进针纺工业园、罗 源工业园和江南新区工业园建设，采取重组参股等办法盘活 现有工业资产，促其形成新的生产能力。大力推进各县（市、 区）工业园区建设，放低企业入园的“经济门槛”和“行政 门槛”，提供“保姆式”服务，做好招商引资吸引企业入园 的工作。逐步提高园区的发展档次，对科技含量高、带动力 强的入园企业给予更加优惠的政策，引导发展各类专业工业 园区。
坚持只要“不污染环境、不搞假冒伪劣和不违反安全生 产规定”的原则，放手发展非国有工业.按照“更加放开、 搞好服务、公平对待、提高水平”的要求，在投融资、土地 使用、权益保障、对外贸易等方面采取措施，实现公平竞争。 不分所有制地选择和培育一批高成长型企业，尤其是重点抓 一批大中型工业项目，做大做强优势企业。对符合省上重点 扶持的南孚、南纺、南缆、嘉联化工、长富牛奶、光泽圣农 等企业，积极帮助争取省上支持。对源光亚明、邵武中竹纸 业、建阳味精、三爱药业等成长型企业，全力支持其扩张. 大力实施名牌发展战略，帮助有条件的企业开展国际质量标 准体系认证工作。加快建立中小企业信用担保体系，鼓励发
展民间担保机构，缓解中小企业融资困难。
深化国有企业改革。在现行“两线三层”新型工业管理 体系的基础上，继续探索有效的国有资产经营体制和方式， 改变部门分散管理企业、管理国有资产的状况，加快国有资 产授权集中经营步伐，探索建立权力、义务和责任相统一， 管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制.选择好战 略投资者，适时退出国有资产，引导更多的民营资本投入工 业，做大闽北经济总量。
（二）进一步落实农民增收的各项措施。统筹城乡经济 社会发展，认真贯彻《福建省乡镇工作纲要》，以增加农民 收入为目标，以农业产业化为主线，以创新农村工作机制为 动力，大力发展农业和农村经济。
以龙头企业为抓手，推进农业产业化。坚持一手抓引进、 一手抓整合，培育和扶持加工、流通和市场型的农业龙头企 业。加工龙头企业重点抓扩规升级，在条件具备的笋竹、木 材、茶叶、粮食等加工行业，有步骤地引导聚合生产能力， 形成以精深加工企业为龙头，初级产品加工企业与之配套的 产业链条，提高资源的利用率和产品的附加值。对有一定产 量规模的蔬菜、食用菌、水果及其它畜禽产品，重点引进加 工龙头企业。流通龙头重点是放手发展，进一步培育发展流
08
通中介组织，力争做到与粮食、蔬菜、竹笋、茶叶、食用菌、 水果、生猪等大宗农副产品相匹配，发展一批紧密型流通中 介龙头企业。专业市场型龙头企业重点抓引导培育，总结推 广南平天新蔬菜批发市场建设经验，在有条件的县（市）布 点大型农副产品批发市场，对具有省际交界优势的县（市） 要培育发展边贸市场，逐步建成具有一定规模和辐射能力的 商品集散中心。
加速农业结构战略性调整.围绕发展优势农产品，按照
“市场引导、农民自愿、政府推动、因地制宜”的原则，进 一步组织实施《南平市农业结构调整指导纲要九继续抓好 以乳业为重点的畜牧业，优化特色畜禽、水产养殖结构，提 高养殖业的规模效益。积极推进大径材基地、乡土珍贵树种 基地、工业原料林基地、毛竹丰产高效基地等四大基地建设， 提高山地经济总量和效益。加大茶果品种改良力度，推动精 深加工，提高产品附加值。同时，抓好优质稻、烟叶、蔬菜、 食用菌、中药材、花卉等产业发展。充分发挥科技特派员、 农业龙头企业和各类农副产品专业协会这三股力量的重要 作用，有效推动农业优良品种引进、先进实用技术推广、农 产品标准化生产、大宗农副产品品牌经营、农村科技乡土人 才培养等能够促进农民稳定增收的各项措施的落实。实施农
09
产品品牌战略，在现有34个“绿色产品”标志商品的基础 上，以龙头企业为依托，积极申报新的“绿标”，争取每一 个“绿标”都形成一个上规模的龙头企业。加快农业标准化 基地建设，逐步建立农产品质量安全体系，切实保证农产品 质量安全。
继续夯实农村发展基础。进一步完善农村工作新机制， 加强农业社会化服务系建设，使之深深植根在农村和农民 之中。全面落实党的农村各项政策，在尊重农民意愿的基础 上，积极探索推行多种形式的土地山地流转。多渠道组织农 村劳动力转移，提高农民的务工收入。在总结经验的基础上， 做好扩大农村税费改革试点工作，为全面推开做准备。完善 涉农价格收费公示制度，切实减轻农民负担。加强农业水利 基本建设和农村基础设施建设，做好防灾减灾工作。认真组 织实施国家农业综合开发项目、省级商品粮基地县项目和标 准农田建设项目，加强生态林和城乡绿化一体化工程建设。 加快农村路网建设，改善农村交通条件。继续推进扶贫开发， 增加扶贫投入，进一步抓好“造福工程”和“五通”建设， 不断增强老区、贫困地区和库区自身加快发展的能力。
（三）进一步增强固定资产投资对经济增长的拉动能 力。继续加强重点建设，全年安排重点项目23项，总投资
73.9亿元，当年投资21.5亿元。完成建瓯锥栗产业化开发 项目扫尾工作。力争竣工长富集团三期奶源基地扩建、邵武 打叶复烤厂、南平九越路、建阳麻沙至蕉溪公路、武夷山石 雄至建阳公路、顺昌变电站、南平第一医院病房综合楼等项 目。加快京福高速公路一期工程建设，开工建设二期工程. 全面完成建溪、富屯溪流域防洪工程建设任务，动工兴建延 平照口和建瓯北津水电站。加快源光亚明自动电子生产线、 南铝电解铝预焙槽技改、南纺多功能水刺非织造布技改、南 平嘉联4万吨白炭黑技改、邵武热轧板生产线、顺昌富宝氟 化工基地、光泽圣农四期扩建、大乘乳品三期扩建项目建设 进度。加快建设武夷高教园区。继续抓紧做好浦南高速公路 等重大项目的前期工作。进一步加强重点建设的组织协调工 作，强化工期目标管理，重视工程质量，落实建设资金，搞 好国债项目的建设管理，提髙国债资金使用效益。
继续加强项目策划和推介工作，进一步强化项目工作责 任制，继续推行重点项目负责人制度，把项目工作延伸到各 个领域。推进投融资体制改革，精简基建投资审批事项和环 节，调动全社会特别是企业开发项目的积极性，吸引外资和 社会资金参与我市所有的项目建设.根据国债资金投向变 化，及时做好国债项目筛选和申报工作，争取更多的国债资
金支持。
（四）进一步抓好对外经贸工作。提高利用外资的质量 和水平。完善项目策划的协调运作机制，积极鼓励和引导外 资投向畜牧业、绿色食品及竹木加工业、旅游业和现代服务 业等。建立健全外商投资促进体系，创新招商引资新机制， 加快专业化招商队伍建设，通过市场化运作，推动社会投资 促进机构和中介组织共同参与招商引资。举办好在武夷山召 开的第四届世界福建同乡恳亲大会、武夷山世遗节与武夷旅 洽会，积极组织参加第七届中国投资贸易洽谈会。加强与民 营经济活跃地区的经济协作，有针对性地组织企业和协会赴 浙江等地开展招商活动，继续抓好与泉州等地的山海协作。
努力扩大外贸出口规模。建立新型外贸支持服务体系， 从融资、通关、退税、展位配、贴息政策等方面，大力扶 持重点出口企业，支持企业扩大出口。积极组织出口企业参 加华东出口商品交易会、春秋季广交会等国内外各种展销会 和赴口太、东欧开展促销活动。鼓励更多的企业取得进出口 经营权。加快国有外经贸企业的改革步伐，抓好市本级外贸 公司、国际经济技术合作公司、投资企业公司的改革工作. 加强外经贸人才培训，认真做好加入世贸组织过渡期的应对 工作。
10
（五）	进一步推进旅游业快速发展.抓好重点景区的详 规编制指导工作，尽快形成全市性多层次旅游发展规划体 系。“北山”，发挥“双世遗”品牌优势，逐步改变主要靠旅 游人数增加实现旅游经济增长的局面，延长游客滞留时间， 提高旅游消费水平，重点提升旅游经济总量。“南水”，抓好 景点开发和旅游基础设施配套建设，迅速扩张旅游容量，进 一步增强吸引力。
加强旅游项目开发，抓好武夷山风景名胜区路网建设及 配套工程等重点项目，促进以武夷山、延平、邵武为重点， 建瓯、建阳为中间地带，顺昌、浦城周边五个县为外围的旅 游产品对接和旅游路线联网。力争建瓯万木林、邵武天成岩、 熙春园等景区通过国家3A级旅游区评定。以“2003年中国 烹饪王国游”活动为主线，认真组织好“旅游黄金周”。大 力开发旅游产品，发展以旅行社为龙头的旅游企业，优化旅 游环境，不断提升旅游服务质量。
（六）	进一步拓展流通业和服务业。按照“民营为主、 政府推动、发展中介、建立网络”的要求，提升流通总量和 水平。以项目为抓手，以提升商贸流通品位为重点，发展连 锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业态，推进城市流 通现代化。发挥基层供销社作用，整合农村流通力量。大力
扶持发展行业协会、同业公会、农民合作社等流通中介组织, 特别是要重点发展有规模的中介组织。继续培育和壮大流通 龙头企业，依托龙头企业和流通大户，促进城乡流通互动发 展。加快建设南平果蔬、建瓯笋竹制品、顺昌柑桔、政和食 用菌、武夷山茶叶和浦城边贸六大商品集散中心。进一步整 合流通信息网络，推进网络互补、信息联通、资源共享，建 设覆盖全社会的大流通网络。
加快发展现代服务业，扶持发展传统服务业改造、民营 非义务教育服务、营利性医疗卫生服务、中介服务、城镇社 区服务、农村社会化服务、旅游服务、房地产服务等八大领 域的服务业。运用信息技术改组改造商贸、交通、运输等行 业，推行现代经营方式.重视发展社区服务业，提髙社区服 务水平，不断增强社区医疗、保健、教育等服务功能。
（七）进一步推进县域经济发展和城市建设。认真落实 《福建省城市社区建设纲要》，用好用活省上将要出台的扶 持欠发达地区发展和促进县域经济发展的政策，大力支持各 县（市、区）做大做强优势产业，加快产业升级，发展建设 县域中心城市，增强县域经济的特色和活力。加强城乡规划 工作。探索村镇建设新机制，深化户籍管理制度改革，完善 小城镇建设土地使用制度，逐步推行小城镇建设投融资新机
制，科学合理布局建设小城镇。
拉开南平中心城市框架，坚持“设施启动、产业带动、 项目推动、机制促动、招商拉动”，通过规划引导和政策扶 持，逐步配套建设路、桥、水、电、讯等基础设施，加快南 平江南新区建设。指导延平西区开展分区规划和详细规划编 制，赋予延平区政府相应的城市开发建设管理权，推进西区 开发建设。进一步加大经营城市和城市管理力度，积极探索 城市公交、出租车特许经营，选择部分公交线路等实行拍卖、 租赁。切实加强和改进城市管理工作，积极探索城市综合执 法的方式方法，逐步实现城市管理由多头管理向综合管理转 变。落实街道、社区的责权利，发挥街道、社区在管理城市 中的作用。
（八）进一步抓好就业和社会保障工作。坚持"劳动者 自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，加快劳 动力市场和就业服务体系建设。坚持减员增效与促进再就业 相结合，千方百计促进就业和再就业。大力发展劳动密集型 产业和各种服务业，发挥中小企业和非公有制经济在增加就 业方面的重要作用，拓展就业空间。更加务实地做好就业特 别是下岗职工再就业工作，将促进就业列入各级政府的执政 目标，建立就业目标责任制，认真落实再就业扶持政策，大
力开展再就业援助行动，推广灵活多样的就业形式。充分发 挥街道社区劳动保障的服务功能，在各街道办事处和重点乡 镇建立劳动保障事务所，在社区居委会建立劳动保障工作 站，依托社区，积极开发面向社区居民生活服务、机关企事 业单位后勤保障和社区公益管理的就业岗位。鼓励和支持社 会力量创办具有独立法人资格的劳动派遣组织，引导和组织 下岗失业人员实现灵活就业。针对灵活就业人员高度分散、 缴费能力弱、情况复杂的特点，开设专门缴费窗口，做好社 会保险关系接续工作，以适应就业格局变化和不同群体的不 同保障需求。加强职业教育和再就业培训，促进下岗失业人 员通过培训实现再就业。加强劳动监察力度，完善三方协调 机制和劳动争议仲裁制度，依法维护灵活就业人员合法的劳 动保障权益。
完善社会保障体系。继续加强“两个确保”和城市“低 保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。进一步规范城市居 民最低生活保障工作，合理确定“低保”标准和保障对象补 助水平，对符合条件的，要纳入“低保”范围。进一步完善 城镇职工养老、失业、医疗保险制度，逐步扩大社会保障覆 盖面，积极推进企业退休人员社会化管理服务工作。加强失 业保险基金管理，千方百计筹措资金，按时足额发放失业保
12
险金。继续扩大医疗保险覆盖面，将城镇个体劳动者纳入参 保范围，建立大病医疗救助基金，完善商业医疗保险制度， 发展补充医疗保险，逐步解决困难群体的医疗保险问题。搞 好农村新型合作医疗制度试点工作.
（九）进一步加大财政金融对经济增长的支持力度。坚 持依法理财，加强对财政收支的监管。积极培育财源，依法 组织收入，确保财政收入稳定增长。按照建立公共财政框架 的要求，调整优化支出结构，确保工资发放、社会保障、科 技教育、扶贫支农等事关群众生活和社会稳定的支出.进一 步巩固和完善以调动乡镇发展积极性和活力为取向的县乡 财政体制，以省对县（市）财政体制调整为契机，加速县域 经济总量扩张，为3-5年时间实现各县（市）当年财政收 支平衡打基础。继续深化财政管理体制改革，进一步规范和 加强国有经营性和非经营性资产的管理，不断完善预算改革 和会计集中核算，依法规范政府采购，加强财政资金使用管 理，加大政府债务清收管理力度，防范财政风险.
大力推进金融改革，改进金融服务，规范和引导银行、 证券、保险业健康发展。调整优化信贷结构，建立完善对重 点支持企业信贷效果跟踪制度，进一步密切银企、银农、银 贸合作，继续支持重点项目、产业、中小企业和外贸出口，
充分发挥金融支持经济增长的重要作用。加快农村信用社改 革，继续稳妥推进农村信用户、信用村和信用乡镇建设。
（十）进一步落实可持续发展的各项措施.建设国家级 星火技术产业带，积极申报国家级可持续发展试验区；加快 科技体制改革，加强与高等院校的合作，发挥（虚拟）科技 研究院的作用，指导帮助有条件的企业加快建立技术研究中 心，扶持企业开展技术创新。进一步落实“地方负责、分级 管理、以县为主”的农村义务教育体制，深化教育改革，鼓 励社会力量办学，多渠道增加教育投入，进一步整合资源， 改善办学条件；认真实施课程改革，巩固提高“两基”水平， 重视发展高中阶段教育，大力发展成人、职业教育，加快武 夷高教园区建设步伐。弘扬闽北特色文化和旅游文化，推进 社区文化和农村文化建设。把满足人民群众基本医疗服务需 求作为卫生工作的落脚点，大力推进农村卫生和社区卫生事 业发展，深化城镇医疗卫生体制改革，优化配置卫生资源， 组建市疾病预防控制中心。广泛开展以城市社区和农村乡镇 为重点的群众性体育活动，不断提髙竞技体育水平。继续推 进县、乡、村光缆联网工程建设，抓紧南平广播电视大厦建 设。重视少数民族和宗教工作。
认真贯彻人口与计划生育、保护资源和保护环境三大国
策。以稳定低生育水平和提高出生人口素质为目标，进一步 建立完善人口与计划生育工作新机制。切实保护、合理开发 和节约使用各种自然资源，全面落实国土资源管理责任目 标，盘活存量土地，推进国土资源市场化建设。积极推进国 家级生态示范区建设，组织实施《南平市生态示范市建设总 体规划》，深入开展畜禽业污染综合整治，抓好城市环境综 合治理，控制农村面上污染源，提高城乡人居环境质量。
（十一）进一步加强精神文明建设和民主法制建设。认 真贯彻公民道德建设实施纲要。紧贴时代要求，构建有利于 发挥全市人民聪明才智的创业机制，营造鼓励人们干事业、 支持人们干成事业的社会氛围.紧贴社会实际，大力推进社 会公德、职业道德和家庭美德建设.紧贴经济建设，把精神 文明建设融入到各项具体工作中，为推动改革发展提供强大 精神动力和智力支持。紧贴基层需要，为人民提供更多的优 秀精神产品，采取群众喜闻乐见的方式，深入开展精神文明 创建活动。
推进民主法制建设，认真执行人大及其常委会的决议决 定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大及其常 委会监督。加强与政协的联系与沟通，积极支持政协履行政 治协商、民主监督、参政议政职能。高度重视人大议案、代
表建议和政协委员提案办理工作。认真听取专家顾问和社会 各界意见、建议和批评，不断完善民主决策程序，增强决策 的科学化和民主化。认真做好村居换届选举工作.深入开展 普法教育，提高全民法律素质。坚持领导干部带头学法制度, 提高依法决策、依法办事的能力和水平。做好群众来信来访、 人民调解工作，及时处理各类突发性事件，妥善处理人民内 部矛盾.认真抓好社会治安综合治理，依法严厉打击各类犯 罪活动，保持良好的社会秩序。加强对宗教事务的管理，积 极引导宗教与社会主义相适应，防范和惩治邪教组织的犯罪 活动。深入开展国防教育，做好拥军优属和拥政爱民工作， 切实加强国防动员、民兵预备役建设、人民防空等工作，支 持驻闽部队和武警部队建设，不断增强军政军民团结。
四、努力建设服务型的政府
全面建设小康社会，对政府工作提出了更新更高的要 求。各级政府必须始终代表最广大人民的根本利益，立党为 公，执政为民，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风， 务必继续保持艰苦奋斗的作风，坚持权为民所用、情为民所 系、利为民所谋，不断加强政府自身建设，以高效的行政管
理质量，创新为民服务的方式方法，树立对人民负责的政府 形象，更好地团结带领全市人民创造新的业绩。
坚持与时俱进，努力建设开拓创新的政府。积极适应完 善社会主义市场经济体制和加入世贸组织的新形势，深化行 政管理体制改革，加快政府职能转变。正确处理政府与企业、 市场、社会的关系，推进政企、政事、政社分开。继续加强 行风建设，进一步推进行政审批制度改革，规范审批行为， 最大限度减少审批事项，简化审批程序，降低行政成本，提 高行政效率，不断优化发展软环境.加强政府和人民群众之 间的互动和沟通，重视支持和组织人民群众参与经济社会管 理。把中央和省委、省政府的方针政策同我市的实际结合起 来，摒弃狭隘的区域和局部利益观念，善于学习，敢于借鉴， 用改革的思路、发展的办法，研究解决前进中的困难和问题, 创造性地开展工作。
坚持依法行政，努力建设诚信透明的政府。严格依法行 政，按照法定的权限和程序履行职责，完善重大行政决策合 法性、可行性论证制度，提高依法行政水平。加强政府法制 建设，推进政府机构、职能、行为法定化。全面推行政务公 开，加强电子政务建设，建立社情民意反映制度、政府重大 事项公示制度和社会听证制度，确保行政措施公开透明、合
.法有效、执行到位。改革行政执法体制，大力推进相对集中 行政处罚权工作，加大执法力度，纠正执法不严、违法不究 现象。深化行政执法责任、评议考核工作，强化行政执法监 督，规范行政执法行为，提高行政执法效率和水平。加大对 政府职能部门的监督力度，充分发挥行政监察职能作用，保 证政令畅通。积极开展政府诚信建设，规范和约束公务员的 行为方式，凡是对社会、对人民做出的承诺，必须说到做到， 取信于民O
坚持实事求是，努力建设务实高效的政府。各级政府要 把人民的利益高高举过头顶，时刻牢记我们的职责和使命， 一切从实际出发，坚持抓基层、打基础、创新机制，持之以 恒抓落实，少说多做，努力把南平的事情办好。反对形式主 义和官僚主义，不搞沽名钓誉的“形象工程”，纠正虚报浮 夸、急功近利、强迫命令的恶劣作风。各级政府要担负起抓 落实的责任，以项目为抓手，促进发展、推动落实、转变作 风。不断完善促进工作落实的机制，继续下移工作重心，下 移工作力量，实行“一体运作”，增强基层活力，扎实开展 创业竞赛。围绕发展，突出项目，强化岗位责任，注重落实 成效。深化机关效能建设，加强效能考评工作，把效能建设 和督查的重点转到推进工作落实上。各级政府工作人员要深
入基层，深入群众，倾听群众的呼声，关心群众疾苦，及时 解决群众反映强烈和不满意的问题。
坚持从严治政，努力建设清正廉洁的政府。廉政是政府 的第一形象，是公正和效率的基本保证。决不允许任何公务 员以权谋私、贪赃枉法。坚持领导干部廉洁自律、查办违纪 违法案件、纠正部门和行业不正之风的反腐倡廉工作格局。 建立和完善思想教育、制度规范、监督制约、干部保护、查 案惩处、廉政责任等机制，进一步开展领导干部任期经济责 任审计，标本兼治，在源头治理上下功夫。全体公务员都要 身体力行艰苦创业、勤俭节约，坚决反对奢侈浪费、慷国家 之慨。建立健全绩效考评制和失职追究制，充分运用效能告 诫等形式强化效能监督，以实绩为核心，促进各级机关和工 作人员勤政廉政，开创各项工作新局面。
各位代表，党的十六大描绘了现代化建设的宏伟蓝图， 全面建设小康社会是我们共同的事业.展望闽北未来，我们 充满希望，更加充满信心。让我们高举邓小平理论伟大旗帜， 全面贯彻“三个代表”重要思想，在市委的领导下，团结和 依靠全市人民，把握新机遇，迎接新挑战，万众一心，奋发 图强，全面完成今年的各项目标任务，为全面建设小康社会 而努力奋斗！
16
点击下载PDF版本
扫一扫在手机打开当前页
关于我们 | 隐私保护 | 网站地图 | 联系我们 | 网站纠错
新媒体矩阵
<5闽政通APP
主办单位：南平市人民政府办公室 承办单位：南平 市数字发展中心
网站管理员邮箱：npeic@163.com ICP备案编 号：闽ICP备14018348号
网站标识码：3507000001邀闽公网安备
Q官方政务微博
35070202100075号
/ I掌上南平
官方微信公众
号
存适老化 O无障碍服务 来源：百度“马 克 数据网”
更多数据：www.macrodatas.cn

 （更多数据，详见马克数据网）