市■—届人大六次会议 文 件 之 三
政府工 作报告
— 2003年2月11日在南宁市第十一届
人民代表大会第六次会议上
市长林国强
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告.请予审议.并请 市政协各位委员和其他列席同志提出意见。
二OO二年的工作回顾
2002年.我市各级政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想 为指导，认真贯彻执行党和国家的各项方针政策.在自治区党委、 政府和市委的正确领导下，团结和依靠全市各族人民•解放思想， 实事求是，与时俱进，开拓创新•全面完成市十一届人大四次会议 确定的经济和社会发展主要预期目标•改革开放和现代化建设取 得了新的成绩。
一、国民经济持续快速增长•整体效益不断提高
—1 —
全年完成国内生产总值356亿元，比上年增长11.50%。其 中.第一产业增加值50. 90亿元，增长10. 80%；第二产业增加值 101.90亿元，增长12.20%；第三产业增加值203. 20亿元，增长 11.30%。全市财政收入44. 98亿元，增长16.74%；其中地方财政 收入26. 18亿元，增长24.82%。
农业和农村经济稳步发展。全市农业总产值80亿元，增长 11.70%；农业基础地位得到加强，农田水利基本建设进一步完善， 农业防灾抗灾能力不断增强.机械化水平明显提高；在确保粮食安 全的前提下，农业产业结构进一步优化，优质谷种植面积增长 87. 57%,经济作物与粮食作物种植面积比例达到43：57；养殖业 比重不断扩大，占农业总产值比重达到30.95%;农业示范园区建 设取得新成效，乡镇企业稳步发展。
工业运行质量逐步提高。全市规模以上工业总产值148. 99亿 元，增长16. 73%；实现利税15.61亿元，增长24.51%；实现利润 1.60亿元，增长6. 34倍，工业效益综合指数突破100,扭转了近年 来工业效益低迷的局面。出台对开发区实行特区式封闭管理和鼓 励县区兴办经济园区等一系列政策，促进了开发区和县区工业发 展。企业改造升级步伐加快，一批技术创新和技术改造项目顺利实 施。
服务业保持快速发展。服务业对国民经济贡献继续保持领先， 大部分行业增幅达到两位数。市场繁荣活跃，全市完成社会消费品 零售总额183. 11亿元，增长12. 04%；旅游总收入59. 60亿元，增
—2 —
长14. 97%；邮政、通信、金融、保险、房地产等行业取得新成绩。
固定资产投资保持旺盛势头。全社会固定资产投资122. 94亿 元，增长20. 85%。其中，基本建设、更新改造和房地产开发投资分 别增长31.46%、24. 57%和2& 65%,快速环道等一批重点城建项 目投入使用，500吨级浮法玻璃生产线等一批重点工业项目顺利 投产。
非公有制经济稳定增长。全市非公有制经济增加值187亿元， 占国内生产总值52.54%，比上年提升2个百分点，对经济增长贡 献率达72%,拉动经济增长8个百分点。其中个体私营经济占 14.65%,比上年提升2. 28个百分点。
人民生活水平稳步提高。全市城镇居民人均可支配收入8796 元，增长11.26%;农民人均纯收入2524元，增加203元，自1998 年以来首次突破200元。年末城乡居民储蓄存款余额327. 34亿 元，比年初增长18. 29%。
二、各项改革不断深化，对外开放进一步扩大
企业改革整顿取得新突破。全市共有14家国有企业进行公司 制改革，初步建立了现代企业制度；工业结构调整力度加大，技术 改造不断加强，技改在建项目增多；“实力工程''进展顺利，17户企 业被列入“实力工程”实施计划；名牌战略深入实施，“云鸥”牌白 糖、“真龙”牌香烟、‘'南南”牌铝材等名牌产品的市场开发力度进一 步增强，“铁鸟”牌酱油和香醋被评为国家免检产品；公交企业运营 机制改革取得重大突破。
—3 —
各项配套改革稳步推进。机构改革顺利实施.全面完成市县乡 机构改革各项任务；干部人事制度改革不断深化，全市党政机关 2663个职位实行竞争上岗，面向社会公开考录公务员和机关工作 人员845名；财政改革继续深化，城区财政管理体制进一步完善， 政府采购范围不断扩大；税收征管改革稳步推进.新的征管模式初 步形成；国有资产管理得到加强.对党政机关、人民团体和事业单 位占有和使用的国有资产及相关经济实体实行统一管理、统一运 营；土地储备和经营性国有土地使用权招标拍卖挂牌出让深入开 展；行政审批制度改革继续深化，行政审批办证大厅正式运行；社 会保障体系不断完善.发放6034名下岗职工基本生活费1584万 元；拨付7. 44万名企业离退休人员基本养老金4. 74亿元；8600 名失业人员进入失业保险，支付失业保障金367-1万元；基本医疗 保险覆盖而达到20万人；城镇居民最低生活保障工作取得突破性 进展，全年拨付低保资金2157万元，为260651人次提供最低生活 保障补助，在上级规定的时间内提前实现应保尽保。
招商引资和外经外贸取得新成绩。实施“走出去、引进来”战 略•成功举办北京、广州、曼谷、吉隆坡、新加坡、香港招商洽谈会和 民歌节投资贸易洽谈会等七大招商活动。全年签订内外资项目合 同232个.合同总金额121.80亿元；实际到位内资34.93亿元，增 长5& 60%；实际利用外资1.32亿美元，增长16.73%,其中直接 利用外资1.20亿美元.增长91.97%.全市外贸出口 4.48亿美 元，增长3.96%。对外经济文化交流广泛开展，与南贵昆经济区、
4
南北钦防经济区的合作不断加强；与广州市及奥地利克拉根福市、 泰国孔敬市结为友好城市’
开发区建设继续保持良好态势。高新技术产业开发区、经济技 术开发区、华侨投资区实现技工贸收入分别为113亿元、9.55亿 元和2.22亿元，同比増长30. 61%.8. 18%和13. 69%；大沙田开 发区、沿海经济走廊开发区也都取得了较好成绩.大沙田开发区实 际利用内外资1.20亿元.增长155.30%。
三、城市建设管理“136”目标顺利推进.“一年小变化”目标基 本实现
城市规划水平进一步提高。以创建“中国绿城”为目标，高起 点、高标准完成了“中国绿城”建设规划研究、城市综合交通规划、 城市新区规划选址以及一批重点、亮点工程的规划设计工作。
城市基础设施建设步伐加快。全年共实施建设项目118个.突 出解决“一个难点''、抓好“四个亮点”。城市交通拥堵难点问题得到 初步改善：快速环道建成通车•“限摩”、“禁摩”取得预期效果•市中 心营运客车分流工作进展顺利，公交改革、建设进一步加快；桃源 路、民族大道等12条道路改造、扩建暨美化亮化工程基本竣工。 “四个亮点”工程进展顺利：民族大道、朝阳路景观亮化工程和江南 路扩建改建及景观亮化工程相继完工•其他主干道绿化美化亮化 工程按计划实施；南湖南广场建成开放；邕江两岸堤路园建设顺利 推进；青秀山风景名胜旅游区开发建设取得新进展。陈村水厂二期 工程建成投入使用•城市供水水质合格率99.88%。整顿和规范建
—5 —
筑和房地产市场取得明显成效；工程招投标管理进一步规范，应公 开招标的建筑工程招标率100%；建筑工程质量有新的提高，建筑 工程质量合格率100%、优良率39.65%，市政工程优良率90%。 环境保护工作进一步加强，全市污染物排放总量控制在国家标准 以内，城市环境质量总体保持良好。
旧城改造力度加大。以邕江堤路园建设、东沟岭开发建设、三 坊街改造为突破口的旧城改造步伐加快，全市拆迁面积82. 30万 平方米，是历年来拆迁力度最大、拆迁面积最多的一年。拆迁后回 建工作按计划稳步推进，南湖新景区建成开放.新建十几处街头小 绿地成为市民的休闲场所，新城市的雏形正在逐步形成。
经营城市初见成效。全年土地资产经营收入和融资达8亿元， 3727亩土地进入储备中心。对步行街国有店铺、快速环道沿线高 杆广告、东葛路等四条道路的灯箱广告、公交候车亭广告及朝阳路 报刊亭6年经营权进行拍卖，筹措资金1.41亿元。
城市管理不断加强。城市管理体制改革进一步深化，“两级政 府、三级管理、四级网络”的现代化城市管理体系基本建立。社区建 设扎实推进，社区各项服务功能全面启动，城市长效管理的基础进 一步夯实。建成国内第一个城市应急联动系统并正式投入运行，推 动了现代化城市公共安全管理体系的创建。
四、科技进步取得新成效，各项社会事业全面发展
科技与经济结合取得新成果。科技对经济发展的贡献率达 48%,我市荣获“全国科技进步先进城市”称号，被科技部列为首批
一 6 —
“全国公共安全综合试点城市”;城北区、兴宁区、江南区荣获“全国 科技进步先进城区”称号。全年组织实施创新计划项目180多项， 市本级科学研究与技术开发项目145项，开发工业新产品110项， 引进农业新品种13个；科技支撑“数字南宁”建设成效显著，一批 有影响的信息化项目进入实施阶段，一批企业被列入企业信息化 示范企业；智能化农业信息技术应用示范工作成效显著，水稻、西 瓜示范区分别增产12%和28. 68%。知识产权保护不断加强，全年 共申请专利240件，有143件获得专利权。
教育、文化、体育等各项社会事业全面健康发展。教育改革不 断深化，课程改革实验、素质教育等级评估、社区教育实验等工作 深入开展，中小学生德智体美全面发展；基础教育得到加强，中小 学危房改造成效显著，薄弱学校办学条件明显改善，“两基”达标和 “普实”继续巩固；率先在全区进行中考改革取得成功；教育信息化 建设步伐加快；优质教育扎实开展，3所普通高中通过自治区首批 示范性高中验收评估；完成了市区中小学布局调整规划；职业教育 和技术培训取得新进展，南宁职业技术学院新校区建设步伐加快。 文化事业繁荣兴旺，成功举办2002年南宁国际民歌艺术节；群众 文化活动丰富多彩；创作了 一批弘扬时代精神的优秀文艺作品。卫 生事业健康发展，疾病预防控制进一步加强，全市无重大疫情暴发 流行，公共卫生安全得到有效监督和管理；以改水改厕及农村合作 医疗为重点.农村卫生设施进一步改善；结合“星光计划”，社区卫 生服务机构进一步健全。体育事业再创佳绩，在第十四届亚运会
—7 —
上，我市运动员获金牌5枚；群众体育蓬勃发展，25条全民健身路 径建设全面完成，举办大型群众性体育活动5次。计划生育工作扎 实推进，全市出生人口控制在自治区下达的4. 3万人指标之内。广 播电视、新闻出版、社会科学研究、科技普及等工作也取得了可喜 成绩。
五、精神文明建设深入开展，民主法制建设继续向前推进
精神文明创建活动扎实开展。在巩固提高“三个一”、丰富拓展 “五个进”的基础上，以点带面.整体推进城乡精神文明创建活动， 取得明显成效。以开展社会公德、职业道德、家庭美德、十个“十 佳”公民道德建设活动为载体，塑造了文明、健康、向上的精神风 貌。第四轮创建文明县区达标竞赛活动顺利开展.文明单位创建活 动取得新进展.生态文明村创建工作有了良好开端。创建全国双拥 模范城活动扎实开展，军政军民关系进一步密切。民兵和预备役建 设得到巩固，国防后备力量进一步增强。
民主法制建设不断向前推进。各级政府自觉接受人大及其常 委会的法律和工作监督，认真执行人大通过的决议、决定，主动接 受政协的民主监督.重大决策之前广泛征求民主党派、工商联和社 会各界的意见，密切与各群众团体的联系。积极办理自治区及市人 大代表议案、建议、批评、意见和政协提案.年内共收到自治区人大 代表建议9件，自治区政协提案81件；市人大代表议案2件，代表 建议、批评和意见3()6件，市政协常委会议建议案1件.政协提案 483件，办复率均为10()%。政府法制工作得到加强，上报市人大常
—8 一
委会审议的地方性法规5件，发布行政规章5件，规范性文件35 件。“四五”普法教育深入开展，干部学法用法意识不断增强，公务 员队伍依法行政水平进一步提高。村务、政务、厂务公开继续深化。 行政复议应诉工作进一步加强，全年共审理行政复议案件299件， 无一起应诉案件败诉.较好地发挥了政府内部层级监督作用.公 民、法人和其他组织的合法权益得到有效保障。
社会治安综合治理成效显著。“严打”整治斗争力度加大.破获 了 一批大案要案.各种刑事和经济犯罪得到有效遏制。同“法轮 功”邪教组织的斗争进一步深化.实现了无“法轮功”分子进京滋事 和聚集闹事的“双零”指标。启动治安防控网络建设，初步形成了专 项斗争和群防群治相结合、警民联动、人防物防技防并举的治安防 控体系。深入排查不稳定因素•大力牝解农村“三大纠纷”，历年积 案基本调处完毕；城市建设和管理中引发的不稳定问题绝大部分 得到妥善处理.重点人员的思想教育和防控工作有效开展，预防和 减少了群体性事件的发生，确保了首府社会稳定。健全了安全生产 监督管理机构，查出一批重大事故隐患并进行整改，安全生产进一 步加强。
六、政府机关自身建设得到加强•为民办实事项目顺利完成
政府自身建设水平不断提高。各级政府深入学习党的十五届 六中全会和十六大精神以及自治区第八次党代会精神•深入实践 “三个代表”重要思想•积极倡导与时俱进、开拓创新、求真务实、清 正廉洁的工作作风•领导班子和领导干部的政治理论和业务水平
9 —
有了新的提高，密切联系群众、当好人民公仆的意识显著增强。行 政效能监察有效实施，逐步建立起一套科学务实、行之有效的行政 效能监察机制，机关作风明显好转，工作水平和质量进一步提高。
为民办实事项目顺利完成。快速环道于去年7月1日建成通 车，年底通过验收；桃源路、长湖东路、江南路等12条新建、改造、 扩建道路建成通车；提供1000套住房安置危旧直管公房困难户； 恢复和新建停车场50个；医疗废弃物集中处置中心建成并运行； 10180名下岗、失业职工得到安置；南湖公园围墙已拆除，南湖新 景区建成并于去年国庆节前免费开放；为城乡经济困难的白内障 老年人完成复明手术1687例；22万农村群众饮水困难得到解决； 147个“星光计划”项目竣工验收，并配套设立社区卫生服务机构 17个；社会应急联动中心正式运行.实现市民对110、119、120、122 的报警应急救助联动；白沙堤亭江改线段防洪堤建设已完成；新增 公交线路16条、公共汽车210辆；建成15处街头小绿地；县区19 个农村中小学危房改造项目全部完成；沥青综合加工厂完成搬迁； 176个农村村委会和132个社区居委会办公用房全部按标准解 决；娘东临时消防站、高新区消防站建成并投入使用，新安装消防 栓840个；完成新华街水塔、镇宁炮台等文物景点维护和抢修工 作，确定公布了 14个市级文物保护单位。
一年来，我市审计、物价、统计、粮食、交通、扶贫、工青妇、民 族、宗教、口岸、档案、老龄、房改、气象、人防、供销、残联、市志、侨 务、台湾事务、红十字会等部门都做了大量的工作，取得了显著成 —10 —
绩。工商、税务、金融、保险、邮政、电信、供电、铁路、海关、海事、国 家安全、技术监督、药品监督、检验检疫等中央、自治区驻市单位为 我市经济社会发展作出了积极贡献，提供了有力保障。
各位代表，过去的一年，我市两个文明建设所取得的成绩，是 在自治区党委、政府和市委的正确领导下，市人大的监督、支持以 及市政协的帮助下取得的，是全市各族人民团结奋斗的结果。成绩 的取得，也是与各民主党派、各人民团体、各界人士、驻邕部队、广 大爱国侨胞和境外友好人士的关心、支持分不开的。在此，我代表 市人民政府表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进道路上还有不少 问题和困难，主要是：农业结构性调整的任务仍然艰巨，农产品标 准化水平不高，农民增收难度大；工业经济规模还不够壮大，与首 府的地位不相称；安全生产仍有隐患.事故时有发生；外贸出口增 长缓慢，投资环境有待改善；政府行政效率与经济发展的要求还有 差距，市场经济秩序尚需继续整顿和规范；城市管理综合执法水平 有待进一步提高；就业压力比较大，部分群众生活仍比较困难；有 的部门艰苦奋斗意识淡薄，铺张浪费现象仍然存在；等等。这些问 题的存在，与市政府相关工作做得不够有关，我们一定高度重视并 认真加以解决。
二OO三年的主要任务
根据市委九届九次全会精神和全市经济工作会议的总体要
—11 —
求，综合考虑各方面因素，今年全市经济和社会发展宏观调控的预 期目标是：国内生产总值增长11%,其中，第一产业增长6%,第二 产业增长12%,第三产业增长11.50%；全社会固定资产投资增长 13%；社会消费品零售总额增长10%；财政收入增长11%；实际利 用外资增长11%;外贸出口总额增长5%；城镇居民人均可支配收 入增长7%；农民人均纯收入增长7%；城镇登记失业率控制在 3.50%以内；人口自然增长率控制在10%。以内。
围绕上述目标，今年我们要全力抓好以下几方面工作：
一、深入学习贯彻党的+六大精神•增强在全区率先实现跨越 式发展的责任感和紧迫感
坚持把学习、贯彻党的十六大精神作为今年的首要政治任务 来抓。各级各部门尤其是领导干部必须集中精神、勤奋学习、善于 思考，深入理解、领会并把握其内涵和实质，把思想和行动统一到 党的十六大精神上来。要结合我市实际.认真贯彻落实党的十六大 确定的一系列方针政策.紧紧抓住当前有利时机，锐意改革、奋发 进取、艰苦奋斗、真抓实干，积极探索发展的新思路、新举措，加快 我市发展步伐。按照市委的部署，结合学习党的十六大精神，在全 市深入开展解放思想的再讨论、再教育活动，强化率先意识，克服 因循守旧、等待观望、消极畏难、怕担风险、无所作为的思想，增强 忧患意识、机遇意识、创新意识和市场意识，全力推进我市的制度 创新、科技创新、文化创新和其他各方面的创新.以思想大解放推 动我市改革开放和现代化建设.不断促进我市物质文明、政治文明
12 _
和精神文明建设协调发展。
二、坚持以经济建设为中心，推进先进生产力快速发展
（一）继续贯彻“1234610”工作思路，加快农业和农村经济发展
继续优化农业结构。全面开展以农业综合开发为载体，以项目 建设为中心的农业结构战略性调整。加大对种植业与养殖业、种养 业与加工业、传统农业与现代农业、传统农业经营与现代农业产业 化经营的调整力度；大力发展畜牧水产业和林业.逐步提高两者在 农业中的比重；充分发挥本地资源优势.培植特色产品，形成特色 经济，促进农业产业优化和升级。
积极推进农业产业化进程。继续抓好粮食、甘蔗、木薯、水果、 蔬菜、禽畜、水产、乳业等种养标准化生产基地建设，推进高产优质 农业发展，做大做强优质特色产业；继续加大现代农业示范园区建 设力度，带动全市现代化农业发展；建立农业生产标准化体系，培 育无公害名牌产品，建立农产品检测中心，不断增强我市农产品的 市场竞争力。
切实抓好农产品流通。加强农产品流通队伍建设，鼓励发展民 间流通组织，壮大农产品推销队伍，构建连接全国各地的流通网 络；抓好农产品批发市场建设，为大宗农产品购销提供便利；加大 我市农产品宣传力度，通过举办农产品展销会、设立销售网点等形 式，把我市农产品销往全国各地。
进一步发展乡镇企业。大力发展农产品加工业，继续扶持一批 带动性强、经济效益好的农产品加工龙头企业，延长产业链，提高
-13 —
农业附加值；开发一批新的农副产品加工项目，不断扩大农产品加 工企业规模，促进乡镇企业健康发展。
加强农村基础设施建设。加大村级公路建设力度，采取市、县、 群众共同出资的办法，建设一批上等级的村级公路；继续抓好农田 水利基本建设，加快我市电灌站设备更新和灌区主要干渠完善工 作，不断提高农业防灾抗灾能力；增加农村电力、电信设施投入，扩 大电力、电信覆盖面；大力扶持贫困村屯基础设施建设，不断改善 农村生产、生活条件。
认真落实农村各项政策。稳定和完善家庭联产承包责任制，有 条件的地方可以按照依法、自愿、有偿的原则，进行土地承包经营 权流转，逐步发展规模经营；坚持“多予、少取、放活”的方针，推进 税费改革，减轻农民负担，保护农民利益。
（二）以调整工业结构、增加工业投入为重点，加快工业化进程
调整优化工业布局。出台《南宁市工业发展布局规划》，推进 “整合中心城工业圈，做大南部工业区，做强北部工业区，开拓东部 工业区，发展华侨投资区，培育西部金陵、坛洛2个卫星工业城”进 程，着重规划制糖、造纸、化工、铝加工四个重点产业；加快城市传 统工业向都市型工业转变，工业发展重心从传统老工业区向开发 区和经济园区转移；引导和支持县区根据各自产业特色，兴建和做 大开发区、经济园区，发展新型工业、支柱产业和高新技术产业。
提高工业整体效益。全面实施《振兴工业计划》，以信息化带动 工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。加大工业投入，
—14 —
继续挖掘企业生产潜力，强化技术改造，突出抓好重点产业、重点 企业和重大项目，培育发展一批工业支柱产业，大力支持制糖、卷 烟、林浆纸一体化、化工、食品加工、铝深加工等产业建设和项目建 设，争取开工一批重大技改项目；加快用髙新技术和先进适用技术 改造机械制造业等传统产业步伐，推进传统产业改造升级；以市场 需求为导向，全力实施企业“实力工程支持重点企业做大做强， 推动工业跨越式发展；积极盘活工业存量资产和存量土地，探索出 让工业企业国有股权和经营项目的新路子；切实加强企业生产经 营管理，搞好产销衔接和生产调度.狠抓企业扭亏增盈，着力培养 一支现代化的企业家队伍，提高工业经济整体效益。
推进工业项目建设和结构调整。进一步加大工业融资力度.充 分发挥南糖、南化、南百等上市公司的融资平台作用.通过资本市 场募集资金；积极争取国债资金，寻求国家、自治区对我市工业项 目的支持；经营好现有工业存量资产和土地，收益主要用于工业投 入；鼓励工业企业积累再投入；继续推进“十五”工业发展规划确定 的6个重点产业的发展，切实抓好已开工项目的续建工作；开工建 设铝加工产业园，抓好年产10万吨铝板带等技改项目的建设；推 进“三个一批”重大项目的实施，对重大项目加强监督；继续实行市 领导与重大工业项目联系制度，落实目标责任制。
加快开发区和经济园区工业发展。进一步落实开发区封闭式 管理政策.抓好高新技术产业开发区、经济技术开发区、华侨投资 区以及县区开发区、经济园区建设，引进一批规模大、技术先进、优 —15 —
势突出的加工制造业和高新技术产业项目，打造一批在国内有著 名品牌、竞争力和发展后劲强的企业，催生更多的成长型企业。
继续深化国有企业改革。积极适应加入世贸组织的要求，加快 企业制度创新。已完成改制的企业.要严格按照《公司法》的要求， 不断建立和完善规范的现代企业制度；国有大中型企业要通过股 权转让、增量扩股等多种途径，进一步优化股权结构，加快股份制 改造步伐；继续对一批市属国有工厂制企业实施公司制改造，发展 混合所有制经济；国有和集体中小企业要通过企业内部职工出资 置换产权和非公有经济参股、控股等途径，实现产权多元化；困难 劣势企业和资源枯竭型企业要通过实施破产、关闭、重组、分离改 制、公开拍卖等多种形式退出市场.最大限度地盘活国有资产；积 极探索有效的国有资产经营管理体制和方式，确保国有资产保值 增值。
（三）大力推进信息化建设，做大做强服务业
大力推进信息化建设。按照建设“数字南宁”的要求.加快建设 具有先进水平的信息化基础平台。加大信息基础设施的投入，抓好 电子政务一期、政府公众服务呼叫中心、社会保障系统、教育信息 化、卫生信息化示范工程等重大信息化项目建设，推进信息技术手 段在政府、企业、科技、教育、卫生和社会公共领域以及农业和农村 的应用；以高新技术产业开发区为依托，加快发展信息产业；抓好 国家公务员以及大中小学生信息化知识和技能培训；制定出台加 快信息化建设的配套政策；拓宽信息化建设投资渠道.鼓励各类资
16——
金投资信息产业，推动信息化建设快速发展。
加快发展商贸和现代物流业。以建设大市场、发展大贸易、搞 活大流通为主线，抓好商贸网点布局规划，创新营销方式，引入新 型业态，加快连锁经营、集中配送、网上销售、电子商务等商贸业态 的发展，改造提升传统商贸服务业；依托我市区位优势和交通枢纽 优势，以建设大西南物流中心和东南亚物流中心为目标.抓好江南 物流园区等一批现代化流通设施和区域性市场设施建设.推进现 代物流业快速发展。
进一步培育和发展旅游业。充分发挥区域旅游中心的优势.挖 掘、整合旅游资源和产品.构建大南宁旅游圈。推进青秀山风景旅 游区、“壮乡之旅”等一批旅游景点项目建设；建立健全旅游咨询、 投诉网络，不断提高旅游服务水平；拓宽旅游领域.试办工业旅游； 加快旅游交通发展.建立完善旅游交通网络体系；加强以东南亚为 重点区域的旅游宣传，大力开拓国际客源市场。
积极发展房地产业。建立多层次的住房供应体系，加快建设一 批国家康居示范小区，继续发展经济适用房、廉租住房；制订和完 善物业管理法规，规范物业管理.提高物业管理水平；进一步整顿 和规范房地产交易市场，完善市场配套服务体系，活跃房地产增量 市场交易.激活房地产二、三级市场。
努力扩大新兴服务行业和服务领域。大力发展通信、金融、保 险、咨询等需求潜力大的服务产业；推进会展业•培育新的经济增 长点；配合推进城镇化，加快发展社区服务业和农村服务业•不断
17
壮大服务业规模，提升服务水平。
（四）积极探索招商引资新路子，构建对外开放新格局
进一步加大招商引资工作力度。坚持“走出去”和“引进来”相 结合、对内开放和对外开放相结合；继续利用民歌节投资贸易洽谈 会和北京、广州等城市以及东南亚各国的友好关系搭建招商引资 平台。以推进工业化和企业实施战略性改组为突破口，把利用外资 与工业结构调整紧密结合，选择一批有效益、有发展前景的企业向 外转让股权，引导外资对国有大中型企业和传统产业进行改组、改 造；以项目为中心，以企业为主体，引导符合条件的企业上市融资， 拓宽利用外资渠道，扩大利用外资规模；以打造“绿城”品牌为契 机.吸引外商投资城市基础设施、旧城改造、房地产和旅游项目；加 快农业招商引资工作；积极鼓励个体私营经济、乡镇企业利用外 资。改进引资方式.建立科学的招商引资新机制；抓好已签订招商 引资项目的跟踪落实，提高招商成功率；在重视外商直接投资的同 时•更多吸收、使用外国政府贷款和赠款、国际金融机构和各种社 会团体的资金。
努力扩大外贸出口规模。调整出口结构.提高出口竞争力，大 力发展我市具有比较优势的农业资源密集型和劳动密集型产品出 口 •积极扩大和培育机电产品、高新技术产品和优质农产品出口， 稳步扩展东南亚市场，重点突破美日欧市场，开拓非洲、拉美和俄 罗斯市场；创新对外贸易方式，推行网上贸易.发展加工贸易；鼓励 民营、乡镇企业参与国际竞争，扩大对外贸易。
-18 -
加强经济协作与交流。加强与东部沿海发达地区的交流与合 作，用好西部大开发优惠政策，积极主动接受、吸纳东部沿海发达 地区的产业转移；继续扩大与昆明、贵阳两市的经济交流与合作， 促进三市优势互补，推动区域协作向全方位、多渠道、深层次发展， 共同打造南贵昆经济区；推进与北海、钦州、防城港市的合作，充分 发挥中心城市的辐射功能，促进南北钦防经济区的发展；广泛开展 与东盟各国的经贸往来与合作，积极融入粵港澳和东盟两个经济 发展圈。创造条件吸引国内、港澳台及东盟各国客商到我市举办商 品展销会、经贸洽谈会。
切实改善投资环境。今年我市定为“投资环境建设年”。要围 绕建设最优投资环境目标，大力开展“投资环境建设年”活动。积极 探索行政管理机制创新.进一步转变政府职能.精减和规范行政审 批，改善服务方式，营造优质高效的政务环境；大力整治“三乱”、 “中梗阻”现象和行政不规范行为，取消不合理的收费项目，减轻企 业负担；发挥政策优势，用足用好各种投资优惠政策；以培育和发 展统一、开放、竞争、有序的市场为目标，创新市场环境，整顿和规 范市场经济秩序，强化市场监督；坚决制止各种地方保护主义和不 正当竞争行为，保证正常的公平竞争秩序；要在公务员队伍中开展 “忠诚、廉洁、高效”.在工商企业中开展“守法、诚信、开拓”.在市民 群众中开展“文明、礼貌、奉献”的系列教育活动•树立“诚信南宁” 形象；进一步加强各级各部门干部特别是领导干部的责任感•形成 部门负贵、全民参与、共同营造良好投资环境的社会氛围。
—19 —
（五）以实施城市建设管理“136”目标和推进城镇化进程为载 体，加大“中国绿城”建设力度
高标准、高起点完善城市规划。充分发挥规划在城市建设中的 龙头作用，增强城市规划的超前性。抓紧完成城市发展空间战略规 划的编制和城市总体规划的调整，加快相思湖新区、旧城改造等一 批城建项目和规划项目的编制。加强城市周边的规划管理，把邕宁 县、武鸣县列入城市发展总体规划通盘考虑.着眼构建大南宁。
全力推进城市基础设施建设。按照“重点路桥建设、加快旧城 改造、启动新区开发、突出景观亮牝、主攻标志工程、全面加强管 理”的思路.以抓基础设施重点项目带动城市建设各项工作的开 展：一是架桥铺路，扩通瓶颈。续建永和大桥，今年开工建设葫芦顶 大桥、桃源大桥、北大桥，力争年内开工建设南宁大桥、凌铁大桥； 抓好南梧大道、安吉大道、大学路、东葛路、民主路、鲁班路等城市 道路的改扩建和景观亮化工程，建设畅通的城市交通网络。二是加 快旧城改造和新区建设步伐。结合城市绿化美化亮化，继续推进邕 江两岸堤路园建设和青云街、三坊街、东沟岭等旧城改造；进一步 完善凤岭分区的配套功能，启动相思湖新区开发建设，拓展城市发 展空间。三是抓好金湖广场、会展广场等广场建设，提高城市品味， 改善人居环境。四是按照“大、精、深”的要求，抓好城市绿化美化， 进一步树立“中国绿城”形象。五是高水平、高质量地建设南宁国际 会展中心等标志性工程，加快推进文化艺术中心、体育中心的前期 工作，切实抓好朝阳溪三期工程建设。
—20 —
切实加强和改善城市管理。深化相对集中行使行政处罚权试 点，进一步理顺和完善城市管理体制.充分发挥城区在城市管理中 的积极作用，合理划分市与城区在市政管理方面的权限.建立责权 利相一致的运作机制，形成统一领导、各负其责、上下联动、运转协 调的城市管理新格局.推进城市长效管理；加强城市交通管理，巩 固“限摩”、“禁摩”成果•对摩托车、汽车等机动车实行严格的报废 制度。
进一步提高经营城市水平。以创新意识挖掘经营城市潜力.确 保我市整体价值不断升值。继续加大对国有土地使用权、户外广告 和市政公用设施进行招标、拍卖出让工作力度•扩大土地储备范围 和规模；盘活城市存量资产，深化城市建设投融资体制和市政公用 事业管理体制改革，吸引外资和国内民营资本参与城市建设，推动 投资主体多元化、经营管理市场化，实现经营城市新突破。
加快农村城镇化建设。以县城和条件比较好的建制镇为基础• 加强小城镇的规划、建设、管理，深化小城镇综合体制改革，引导农 村各种生产要素向城镇聚集.繁荣城镇经济。落实好国家和自治区 推进城镇化的各项政策措施•进一步提高城镇化水平。
（六）以加速科技与经济紧密结合为着力点，大力推进科技进 步
加强科技创新。紧紧围绕科教兴市战略.以科技创新促进产业 （产品）结构优化升级、企业增效、农民增收；实施“科技金源”、“科 技金桥”和“科技金穗”三大科技活动•推进科技与经济紧密结合。
-21
加快企业技术创新，建设5家以上企业技术中心，重点抓好6个重 大科技产业化项目；以信息化带动工业化，重点扶持10家制造业 信息化示范企业，用信息技术及网络技术改造、规范和提升企业综 合能力，促进科技成果转化及产业化；大力扶持名、特、优、附加值 高的产品的研究和开发，为提高企业和产品竞争力、实现企业增效 提供科技支撑。推进科技兴农，积极开展农业新品种的引进、培育 和推广，年内引进有一定影响的农业新品种10个以上，组织推广 农业科技成果先进适用技术10项以上；重点抓好河洲、伊岭两个 现代农业科技示范园建设；积极支持特色农业、生态农业和科技含 量高的深加工农产品开发，培植1至2家能带动1000户以上农民 增收的科技型农产品深加工龙头企业，加快农民增收步伐。
加快发展高新技术产业。扶持和培育一批高新技术产业和重 大科技产业化项目，年内重点扶持10家以上年产值超亿元的高新 技术企业，培育5个重大科技项目；加大运用高新技术嫁接、改造、 提升传统产业的力度，加快传统产业产品升级换代。重点扶持一批 产品创新能力强的企业，组织开发有市场竞争力的工业新产品 100项以上，其中25%以上成为企业新的主导产品。组织工业科技 推广项目20项以上。
（七）以县区为重点、，大力发展非公有制经济
发展壮大县区经济。认真贯彻落实去年召开的城区工作会议 精神，规划建设好城区经济园区，通过理顺城区事权与财权关系， 赋予城区更大的发展空间和调控余地，调动城区发展个体私营等
—22 —
非公有制经济的积极性；支持武鸣、邕宁两县兴办经济园区，增强 经济发展后劲.并以此为载体，加快科技创新步伐，加大招商引资 力度。鼓励县区参与市属国有企业改制和资产重组，支持县区以各 种形式引进项目。积极指导、协调各县区充分发挥各自优势，以市 场为导向，扩大非公有制经济规模.调整优化经济结构.因地制宜 地发展主导产品和支柱产业，发展区域特色经济和民族特色经济. 培植新的经济增长点，增强县区经济实力。
加快发展非公有制经济。引导非公有制经济通过兼并、参股、 联营、收购等多种方式，参与国有经济产权制度改革与资产重组。 通过帮助非公有制企业上市、发行企业债券、将优质资产以置换股 权和置换资产的形式注入上市公司等多种方式.扶持一批具有发 展潜力的非公有制企业和一批具有市场影响力的品牌。逐步建立 社会信用体系.定期进行社会性的企业、个人诚信表彰活动。进一 步沟通银行与企业的关系，建立和完善多元化股份制信用融资担 保机构，拓宽非公有制经济融资渠道。扩大非公有制经济投资领 域，支持民间资本在竞争性领域投资，扩大民间资本市场准入区 域；切实落实好发展个体私营经济有关政策，鼓励民间资本投资对 外资开放的领域和实行特殊优惠政策的领域；支持非公有制企业 参与建设和经营城市基础设施。进一步加强对非公有制经济的宏 观引导和微观服务，营造有利于非公有制经济快速发展的宽松环 境。
三、坚持与时俱进•不断开拓促进先进文化发展的新途径
-23 —
（一）	优先发展教育事业，全面提高教育质量
切实把教育摆在优先发展的战略地位，加大教育投入。进一步 完善农村义务教育管理体制，加强县区政府对教育的管理。继续巩 固“两基”和“普实”工作成果.大力发展优质教育.努力提升义务教 育阶段学校办学水平和质量，加快示范性高中建设，扩大高中阶段 （普通和职业教育）学校办学规模；进一步加快南宁职业技术学院 创建国家级示范性职业技术学院步伐；继续实施高素质校长及教 师达标工程.培养合格的教育管理人才和高素质的教师队伍；鼓励 和促进民办教育；加快发展民族教育；大力培植教育产业，加强职 业教育培训管理，提高职业教育效益。
（二）	不断繁荣绿城文化，提升城市文化品味
大力发展先进文化.推进文化全面繁荣，实施文化精品战略. 努力推出反映我市绿城特色、弘扬时代精神、思想性和艺术性强的 精品力作。结合城市建设管理T36”目标，实施历史文化工程.提高 城市文化品味。办好南宁国际民歌艺术节，把民歌节打造成国内外 有影响的文化品牌。结合社区建设，大力开展各种群众文化活动， 丰富城乡文化生活；加大“扫黄打非”力度•加强对文化出版物市场 的管理.净化首府文化市场。坚持正确的舆论导向.充分发挥报纸、 广播电视等新闻媒体的作用•营造健康向上的舆论氛围。加强社科 研究，充分发挥社会科学在经济和社会发展中的积极作用。加强文 化基础设施建设.恢复修建一批文物景点。
（三）	大力发展体育、卫生事业，提高人民健康水平
—24 —
抓好以学校为重点的青少年体育、以乡镇为重点的农村体育 和以社区为重点的城市体育，构建群众性体育服务体系，推动全民 健身运动；认真抓好竞技体育工作，培养输送一批优秀体育拔尖人 才，力争在自治区十运会和第五届全国城运会取得好成绩；规范体 育市场管理，促进体育产业发展。积极推进农村卫生改革与发展， 进一步加强乡镇卫生院基础设施建设.促进乡村卫生“一体化”管 理，积极探索建立新型合作医疗的有效途径；继续深化城镇医疗卫 生体制改革，加强重大疾病预防和控制；推进医德医风建设，提高 医疗服务水平。
（四）大力推进精神文明建设，不断提高全民素质
加强思想道德建设，继续贯彻《公民道德实施纲要》.积极倡导 社会公德、职业道德、家庭美德以及艰苦创业精神，提倡健康文明 的生活方式。以为人民服务为核心，集体主义为原则.诚实守信为 重点，提高市民文明素质和城市文明程度为目标，在巩固“三个一" 基础上，拓展新内容，创造新特色，推出新典型.使“五个进”活动继 续向深度和广度发展。巩固“创建文明城市工作先进城市”成果，全 方位开展城市区域性精神文明建设活动.围绕创建“中国绿城”目 标，发展绿色经济、培育绿城文化、营造绿色环境、建设绿色通道、 造就绿城文明。深入开展创建文明社区、文明行业、文明单位、文明 村镇活动，扎实开展第五轮创建文明县区达标竞赛活动•促进精神 文明建设上新台阶；深入开展“双拥”工作•不断巩固“双拥模范城” 成果，增强军政、军民团结。
—25
（五）继续加强民主法制建设和社会治安综合治理，确保社会
稳定
各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督， 主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党 派人士和人民团体以及专家学者的意见。加强基层民主制度建设， 完善群众对干部的监督机制，切实发挥企业职工代表大会、居委会 和村民委员会的作用，进一步推行厂务公开、村务公开、居务公开。 加强政府法制建设，推进依法治市，强化行政执法监督，促进公正 执法，提高依法行政水平。继续实施“四五”普法规划，增强全市干 部群众法律意识和法制观念。加大信访工作力度，做好信访接待和 处理工作。
继续深入持久地开展“严打”整治斗争，坚决依法打黑除恶，打 击非法传销、地下六合彩和非法传教等各种违法犯罪活动，大力整 治社会治安突出问题，遏制刑事案件发生，切实保护人民群众生命 财产安全。加强对恐怖事件的防范和处置工作，严密防范和打击国 内外敌对势力的破坏活动。进一步深化同“法轮功”邪教组织的斗 争。积极预防和妥善处理农村“三大纠纷”等各种群体性事件。认 真做好群防群治工作，全力构建打防控体系。全面贯彻落实《安全 生产法》，加强生产安全检查，突出抓好非煤矿山和危险化学品等 安全事故隐患整改工作，增强职工安全生产意识。
四、坚持维护最广大人民的根本利益，不断提高人民的生活水 平和质量
——26——
（一）	积极做好财政税收工作，不断提高人民生活水平
继续努力构建强大稳定的财源基础，把建设支柱财源工作放 在突出位置来抓，不断改善财政收支状况。进一步强化财政管理， 逐步拓展政府采购、会计委派、工程预决算审核，扩大部门预算编 制范围，全力推行国库集中支付和会计集中核算改革，调整和优化 支出结构，确保政权运转、工资发放、法定支出.增加社会保障支 出。继续深化“收支两条线”管理改革，实行综合财政预算，严格预 算执行，大力压缩一般性支出。加强税收征管.严厉打击偷、逃、骗 税行为，坚决做到应收尽收。突出重点.进一步加大对财政收支的 审计监督力度.促进增收节支。要在保持经济持续快速增长的同 时，逐步提高城乡居民特别是中低收入者的收入水平。
（二）	切实抓好人口、环境和资源保护工作，改善人民生活质量
大力实施可持续发展战略，坚决执行计划生育、保护环境与资 源的基本国策，促进经济、人口、环境、资源协调发展。围绕稳定低 生育水平、提高出生人口素质.实现优生优育的总体要求，继续狠 抓计划生育综合治理和综合改革，杜绝计划外生育；开展创建全国 计划生育优质服务先进县区活动。进一步加大生态建设和环境保 护力度，加强污染控制与废弃物资源化工作，抓好朝阳溪综合整 治、南湖湖泊综合整治、城市水环境综合整治、城南社会垃圾卫生 填埋场扩建等一批项目的建设或前期工作；落实城市中心区污染 严重工业企业的关、停、并、转、迁工作.争创全国环保模范城；大力 推进农村生态文明村建设，不断改善农民的生产、生活环境；严禁
-21 -
毁林开垦，实施退耕还林工程。科学合理地开采使用矿产资源、森 林资源和水资源。
（三）	做好就业和再就业工作，不断完善社会保障体系，安排好 人民群众生活
认真贯彻落实中央关于扶持就业和再就业的政策措施，强化 对就业和再就业工作的管理；建立公共就业服务制度和目标责任 制；开展城镇居民劳动就业状况普查，完善各级就业服务网络；加 强就业和再就业职业技能培训，提高劳动者素质和就业能力；千方 百计拓宽就业渠道，努力创造一批就业和再就业岗位；依法加强劳 动用工管理，保障劳动者的合法权益。进一步完善社会保障体系， 认真落实优抚安置政策.启动农村低保工作，建立和完善以城乡居 民最低生活保障为基础的社会救助体系；发展残疾人事业，提高困 难群体的生活质量；搞好扶贫开发，抓好46个贫困村和以村屯道 路为主的扶贫开发建设，不断改善贫困农村的生产生活环境。
（四）	关心群众疾苦，努力为群众办实事
各级政府特别是领导干部要牢记全心全意为人民服务的宗 旨，坚持走群众路线.增强群众观念.深入基层.深入实际.把人民 的利益作为政府工作的重中之重，时刻把人民疾苦挂在心上，脚踏 实地干实事.雷厉风行抓落实，满腔热情地把群众关心的每一件事 办好办实。在抓好全面工作的同时，按照量力而行、尽力而为的原 则.在广泛征求各方面意见的基础上，经过筛选、论证.今年安排 20件为民办实事项目：
—28 —
1、	建成堤路园一期工程；
2、	新建中华路延长线、会展路、秀灵路、金湖路南段、凤岭南北 干道5条城市道路，改、扩建及景观亮化友爱路、南梧大道、临江 路、亭洪路、人民西路、竹园路、安吉路、中华路、东葛路9条城市道 路；
3、	免费开放江滨公园；
4、	为城乡1500例经济困难人员白内障复明提供补助费用；
5、	新建300套廉租住房；
6、	建设200个生态文明村；
7、	在全市社区建设劳动就业信息平台、安置失业人员再就业 1万人、新设立1000个公益性岗位；
8、	扶助2200名贫困大中小学生就学；
9、	完成新民路、民族大道片排涝工程；
10、	完成14座水库除险加固和仙湖、凤亭、南阳三大灌区30 公里的主干渠硬化防渗工程；
11、	完成维修改造100公里四级标准的村级公路；
12、	完成垠东自来水加压站建设；
13、	建成垠东客运站；
14、	完成南宁职业技术学院新校区建设并投入使用；
15、	完成50个乡镇宣传文化站建设•建设完善50个村屯（坡） 篮球场；
16、	扶持改造50个乡镇卫生院•增强为农民服务的功能；
—29 —
17、	支持广西大学、广西民族学院及沿路院校校外环境建设， 美化亮化大学路，建设鲁班北路；
18、	完成南宁国际会展中心一期工程；
19、	建成开通面向市民的政府门户网站；
20、	在城区临街中小学门前施划斑马线、设标志牌和过路手动 红绿灯。
（五）改进机关作风，增强为人民服务意识
加强学习，提高施政水平。各级政府及机关工作人员要强化学 习意识，树立终身学习思想，认真学习党的路线、方针、政策，深刻 领会“三个代表”重要思想，努力学习政府工作所必需的市场经济、 现代科技、金融法律等基本知识，不断提高政治素质和业务水平， 增强研究新情况、解决新问题的自觉性和主动性；不断探索指导经 济工作的新途径、新方法、新手段，增强驾驭市场经济的能力。
转变作风，狠抓工作落实。按照市委的部署，继续深入开展“城 市建设管理年”、“项目发展年”、“干部教育年”、“转变作风、调查研 究年”活动。深入贯彻胡锦涛总书记在西柏坡重要讲话精神，牢记 “两个务必”，按照“四点希望”要求，大力倡导谦虚谨慎、不骄不躁、 艰苦奋斗的优良传统，坚决制止各种奢侈浪费行为，坚决反对形式 主义和官僚主义；按照党的十五届六中全会提出的“八个坚持、八 个反对”的要求，大力推进干部作风转变，努力建设廉洁、勤政、务 实、高效的政府；切实加强各级政府和部门的协调与联系，相互配 合.形成合力；进一步加强政府工作的目标管理，并以此作为提髙
—30 —
政府工作高效率和准确性的动力；严明工作纪律，健全责任机制， 强化督促检查，确保政令畅通。
标本兼治，加强廉政建设。全面落实党风廉政建设责任制和领 导干部廉洁自律的各项规定；更加扎实地推进反腐败斗争，加大违 法违纪案件的查处力度，严惩腐败分子；大力推行领导干部任期经 济责任审计及政府采购等制度，坚决堵塞“权、钱、人”等环节的管 理漏洞，从源头上遏制腐败；进一步推进机关行政效能监察.在部 分市直机关试行1SO9001标准管理；加强对公务员队伍的教育、 管理和监督.促进廉洁从政。
各位代表，今年是全面建设小康社会奋斗目标的开局之年，我 们面临的任务光荣而又艰巨。我们要毫不动摇地把发展作为第一 要务，高举邓小平理论的伟大旗帜，用“三个代表”和党的十六大精 神统揽政府工作全局，按照“发展要有新思路、开放要有新局面，改 革要有新突破，各项工作要有新举措”的要求，在自治区党委、政府 和市委的领导下，进一步解放思想、实事求是、与时俱进、扎实工 作、开拓创新，为我市在全区率先实现跨越式发展而努力奋斗。
—31
市十一届人大六次会议秘书处
2003年2月9日印
（共印1300份）
—32 —