各位代表：
现在，我代表南平市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2022年主要工作回顾
刚刚过去的一年，是迎难前行、殊为不易的一年。面对多轮疫情反复冲击、极端天气灾害和国内经济下行等困难挑战，我们紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平总书记对福建、对南平工作的重要讲话重要指示精神，在市委的领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要要求，着力提高效率、提升效能、提增效益，绿色高质量发展迈出了坚实的步伐。
2022年全市地区生产总值2211.8亿元、增长3.8%；一般公共预算总收入147.3亿元、同口径增长4.3%，地方一般公共预算收入104.1亿元、同口径增长9.4%；固定资产投资增长5.1%；社会消费品零售总额791.1亿元、增长4%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；城镇居民人均可支配收入41101元、增长4.4%，农村居民人均可支配收入21782元、增长6.6%。一些重要领域、重大项目取得新的突破：
——荣获国家生态文明建设示范区和林业碳汇试点市，生态文明建设和林长制两项工作获国务院督查激励。
——南平港正式开港，闽江干流全面复航；沙南高速开工建设；温武吉铁路列入国家“十四五”现代综合交通运输体系发展规划；武夷山机场迁建项目前期取得重大突破，民航部分预可研评审报告上报国家发改委。
——成功举办省第十七届运动会、第十一届老健会，我市代表团获省运会竞赛金牌59枚、排名第四，创省运会历史最好成绩，赛事活动全网总浏览量超过5000万人次。
——城村汉城国家考古遗址公园成功获批；高考“双一流”高校录取人数首次突破千人，13名考生被清华北大录取，创恢复高考以来最好成绩；南平市第一医院在全国三级公立医院绩效考核中首次获A等级，排名居全国前20%。
——中俄第十七轮战略安全磋商和执法安全合作机制第七次会议在我市成功举办，太平洋岛国驻华使节团到南平考察活动顺利完成。
一年来主要做了以下工作：
（一）践行重要嘱托，绿色发展进一步提质。环武夷山国家公园保护发展带加快建设，完成总体规划和3个专项研究编制，构建环带“三防一提升”森林资源联动保护机制，成功争取中央财政国土绿化试点示范、闽西北山地丘陵生物多样性保护、武夷山脉区域生态保护修复、竹林碳中和创新工程等项目，累计争取各类资金215亿元、增长16%；加快实施闽江上游水生态环境治理、环带生态巡护路、风景道等85个亿元以上项目；组织开展“发现武夷之美”活动，“网络名人看武夷”活动全平台阅读量达6.2亿次，开发环带观景科考点26个，启动建设一批国家公园科普教育基地。“三茶”统筹发展稳步推进，积极推动燕子窠区域打造成全国“三茶”统筹示范标杆，建成绿色生态茶园48.2万亩，评选一批最美生态茶园；成功举办中国（南平）茶科学家论坛、第二届中国武夷红茶国际交流会和首届南平市“万斤好茶等您来”现场交易会等活动，发布《武夷岩茶的品质化学与健康养生功能白皮书》；“武夷岩茶（大红袍）制作技艺”入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录；“武夷岩茶”“政和白茶”等6个区域公用品牌入选中国百强榜单；茶全产业链产值达410亿元、增长17.1%。科技特派员制度持续巩固提升，成功举办“学习贯彻习近平总书记关于科技特派员制度重要论述理论研讨会”、科特派创新创业大赛，首个全国骨干科技特派员培训基地成功落地，创建13家科特派院士专家工作站，建成建阳仁山、武夷山燕子窠、延平溪后等9个现场教学点；完善科特派四级服务管理架构，围绕乡村振兴产业链，选派选认科技特派员1029人、团队421个；推行重大项目“揭榜挂帅”机制。传承弘扬优秀传统文化扎实推进，成功举办学习贯彻习近平总书记“两个结合”重要论述、朱子书院揭牌仪式暨宋明理学研究中心二十年回顾等系列活动，积极推动省级朱子文化生态保护区申报及《朱子之歌》大型舞台剧打造；推动武夷岩茶、建窑建盏等非遗项目传承和合理利用，建成提升非遗展示馆、体验馆、技艺传习所等130余个，国家级工艺美术大师实现零的突破，4位省级非遗传承人推荐申报国家级非遗传承人；建瓯古城申报国家级历史文化名城，完善提升7个历史街区、传统村落，寒泉精舍、朱熹墓、宋慈纪念园、张山头红军墓群等文化史迹保护利用项目加快推进，北苑御焙遗址和建窑遗址入选省级考古遗址公园名录。
（二）致力实体经济，主导产业进一步集聚。稳市场主体有力有效，制定出台帮助市场主体纾困解难26条、促工业稳增长10条等措施，全面落实组合式税费政策，累计减税降费及退缓税费38.9亿元；深化“双百”活动，建立政银企常态化对接服务和“企业家下午茶、晚餐会”机制，帮助企业协调解决问题1150项，工业企业贷款增长23.2%；规上企业研发费用投入增长12%，新认定国家级高新技术企业、知识产权优势企业122家；新增省级以上“专精特新”和制造业单项冠军企业22家、数字经济“未来独角兽”“瞪羚”企业16家、企业技术中心5家；圣农白羽肉鸡育种与产业应用工程研究中心、氟新材料创新中心升格为省级创新平台。新培育“四上”企业616家、上市后备企业18家，远翔新材料在创业板成功上市。深化新一代信息技术与制造业融合发展，推进太阳电缆、帝盛科技等一批工业企业技改升级，经营效益有效提升。产业集聚日益显现，聚焦“五个一”等生态优势产业补链强链延链，新落地开工或投产竹产业链项目48个、茶产业链项目42个、水产业链项目15个、食品加工产业链项目193个、文旅产业链项目45个；全国竹产业高质量发展示范市、中国竹工机械产业基地、中国竹产业协会竹家居与装饰分会、省竹木产业工业设计研究院落地我市，邵武荣获“中国竹家居之都”，龙竹科技、祥福工艺入选中国竹产业品牌企业十强；发布《环武夷山国家公园保护发展带水资源白皮书》，福酒集团挂牌运行；“圣泽901”成功推向国内原种鸡市场；出台武夷山主景区免门票政策，创新推出国家公园探秘游、“山盟海誓”等旅游线路和产品，建成武夷山崇溪漫步道特色观景台，打造提升武夷山国家公园十大打卡点；加强与携程等OTA平台合作，上线“南平大武夷星球号”，上架“五个100”放心产品，我市上榜国内出游地热门前十；建阳考亭获评国家级夜间文旅消费集聚区，新增3家国家4A级旅游景区。园区平台建设加力推进，继续实施园区标准化建设三年行动，推行工业标准地出让，15个园区基础设施和生产生活配套项目加快推进，建成工业标准厂房94.4万平方米；积极盘活批而未供和低效闲置土地2.2万亩，园区亩均产值、税收分别增长17.2%、11%。南平工业园区标准化考评排名全省前五，获省上通报表扬。
（三）实施项目攻坚，发展后劲进一步增强。坚持大抓项目、抓大项目，深入开展“三大攻坚行动”，武夷山、建瓯、邵武、浦城、光泽获全省项目工作正向激励奖。开展项目谋划大比拼活动，抢抓政策“窗口期”，谋划重大项目317个、总投资1013亿元，获批地方政府专项债项目244个、债券资金149.6亿元，开工率93.9%，资金使用率居全省前列。实施“一把手”招商、产业链招商、以商招商，成功举办第三届资管峰会，积极参加进博会、数字中国峰会、“9·8”投洽会、“6·18”项目成果交易会，组织开展小分队招商，选派干部驻沪常态化招商，新签约落地天成纺织新材料、福美医药、联华冻眠食品等亿元以上产业项目152个、总投资585亿元，其中5亿元以上项目42个。加紧推进项目落实，新开工美新科技、永太六氟磷酸锂、华祥苑茶博城等省市重点项目156个，三爱富氟新材料、瑞和白茶庄园、城乡供水一体化等233个省市重点项目加快建设；永和新材料、圣农加工六厂、熊宝科技等62个亿元以上产业项目投产，年可增加工业产值200亿元以上；顺昌棚户区（危旧房）改造、林职院江南校区二期、松溪生态养老康复中心等350个城建或社会事业项目建成。
（四）强化统筹协调，城乡品质进一步提升。以“办好省运会、争创文明城”为契机，大力实施城市更新和旧城综合改造百日攻坚行动，推进以县城为重要载体的城镇化建设取得实质性突破，采取“房票”安置等形式，完成拆迁面积222万平方米；改造各类棚户区3286套、老旧小区3.5万户，改造新建城市道路118.4公里、绿道152公里，新建污水、雨水、供水等各类管网415公里，新增公园绿地187.7公顷、公共停车泊位3385个；制定南平市风貌管控意见，完成全域规模化花化彩化1.5万亩，打造景观带23条。谋划实施城市建设品质提升项目759个，累计完成投资349.6亿元，占年计划的111.4%；武夷新区、延平、邵武、武夷山分别获省城乡品质提升、城镇老旧小区改造等正向激励。坚持双核驱动，武夷新区林后大街、童游大街、建平大道等城市主干道景观提升全面完成，周垄水库备用水源、云谷公园、赤岸幼儿园等一批基础设施和公共服务配套项目相继建成；生态食品产业园、智慧物流园、汽车驾训产业园、职教园加快建设，华润怡宝、益优园食品等项目开工建设，武夷山水城、闽铝轻量化三期、恒冰物流等项目建成投产或运营。建阳街道析置工作顺利完成，连接新老城的潭阳大桥、潭阳隧道建成通车，医卫产业园一批ES纤维产业链项目相继投产。延平中心城市建设协同推进，改造危旧片区3个、老旧小区16个，惠及群众1.86万户；工业路改造二期、李侗支路（一期）建成通车，闽北中医重点专科大楼顺利竣工，九峰隧道、南福路快速通道等项目突破制约多年的要素瓶颈，取得实质性进展；南平工业园区物联网电池产业园、爱克太尔等13个产业项目开工建设，闽职院、南平技师学院、喜马拉雅等产学研融合项目签约入园，新港路二期、开元实验学校、新城医院等一批市政基础和公共服务项目加快实施，产城融合态势日益凸显。加快推进乡村振兴，深化农业农村工作机制，持续推进乡村振兴“一二三四”机制，制定稳定发展粮食生产的若干措施，开展“齐心共耕希望田”活动，新建高标准农田22.5万亩，复耕复种撂荒闲置地6万亩，完成粮食播种面积281.17万亩、总产量118.49万吨；推进种业创新，茶树种质资源圃加快建设，全省首个百合种质资源圃建成；争取国家支持扩种烟叶，收购增长27.3%；完善农村土地流转服务平台，土地流转率提升至41.5%；97%以上乡镇通达三级及以上公路，80%以上乡镇实现半小时内上高速；完成农村危旧房、违建房、裸房“三房同治”5564栋；浦城入选国家乡村振兴示范县和国家农业现代化示范区，松溪、顺昌乡村振兴热度指数居全省前十。生态环境质量持续优化，坚决打好污染防治攻坚战，从严从实整改生态环保督察反馈问题，空气、水等生态环境质量保持全省第一，建瓯、武夷山、松溪、政和入选全国百佳深呼吸小城名单，邵武获批全国“两山”实践创新基地。
（五）推进改革开放，发展活力进一步激发。“放管服”改革持续深化，出台“便利南平”12条措施，推动262项惠企政策“免申即享”，创新推出45件便民利企“一件事”套餐改革，走在全省前列；全面推广“e政务”，群众、企业办事“三减三提升”居全省前列，新登记法人企业数增长8.2%。集体林权制度改革加快推进，实施全国林业改革发展综合试点市建设，“森林生态银行”股份合作经营面积新增5.1万亩，实现县域全覆盖。绿色金融改革试验区加快建设，“绿色转型贷”“林下经营权贷”“林业碳汇贷”“科特贷”等金融产品提质扩面，绿色信贷余额增长120%、全省第二。国企改革三年行动扎实推进，新一轮市属国有企业整合重组顺利完成，武夷发展集团获评全市首个AA+主体信用等级，市属国企累计融资余额增长13.3%。市直行政事业单位闲置国有资产加快处置，国资经营质效稳步提升。财政管理改革不断深化，实施零基预算改革和预算管理一体化系统建设，7个县（市）进入财政部县级财政管理绩效综合评价全国前110名。对外开放持续扩大，全省首家台商独资公用型保税仓正式开仓，举办海峡两岸纪念“延平王”郑成功收复台湾360周年等25场次对台交流活动。获批设立国家跨境电子商务综合试验区，武夷山国际货运班列常态化运行，全市进出口总额157.1亿元、增长2.5%。
（六）坚持发展惠民，民生事业进一步改善。26项为民办实事项目全部完成，投入资金40.3亿元，完成年度计划的119.3%，民生支出占一般公共预算支出比重达82.8%。稳岗拓岗帮扶行动有效实施，组织开展“才聚武夷”“送岗留才进校园”等行动，与5所高校签订战略合作协议；制定返乡就业创业、稳工稳岗等20多项政策，兑现各类稳就业资金1.1亿元，减免返还缓缴企业社保费1.1亿元；开展就业技能、岗位技能提升和创业培训2.28万人次，城镇新增就业1.55万人。教育事业不断提升，中小学校和公办园开工24所、建成14所，新增中小学学位2.58万个、公办园学位7830个，南平一中武夷新区高中部顺利开学；2097个中小学近视防控照明教室建成投用、16个义务教育薄弱环节改善与能力提升项目开工建设。积极推进职业教育产教融合，建成7个校企共建实训基地。健康南平扎实推进，成功列入省DRG医保支付方式改革示范城市；全省率先实现公立医院检查检验互认信息系统市域覆盖；开展医防融合试点工作，组建家庭医生签约服务团队782个，与115万人签定服务协议；新改造提升医疗卫生机构10所，武夷新区综合医院、市疾控中心、中心血站和区域影像云共享平台等项目加快建设；省立医院、福建医科大学附属协和医院与我市10家医院签署医联体协议。社会保障持续加强，实施全民参保计划，基本养老保险覆盖212多万人，城乡居民基础养老金最低标准提高至140元；建成运营长者食堂239个，提升改造农村区域性、社区居家养老服务和社会福利中心23个，创建三星级幸福院250所；城镇职工、城乡居民医保住院实际报销比均达到全省中上水平。文体事业繁荣发展，新建6个、改建14个体育场馆，全部投入使用，体育场馆的质和量全面提升；健全文物保护责任体系，631处文保单位完成建档，18个文物保护利用项目加快实施，政和廖俊波先进事迹传习地、浦城梦笔文化公园、延平茶洋窑非遗馆等11个公共文化设施项目建成投用；2038个新时代文明实践中心（所、站）建成，实现县乡村三级全覆盖。
（七）突出风险防范，社会治理进一步加强。全市上下团结一心、众志成城，有力有序推进疫情防控、安全维稳等工作，全市党员干部能力素质得到锻炼提升，干事创业精气神进一步提振。疫情防控应急能力不断提升，市县一体化扁平化指挥体系健全完善，防控措施及时优化调整，科学快速、坚决果断处置多轮散发性疫情，最大程度减少疫情对经济社会的影响；加大防疫设备设施投入，建设10家定点医院、5221张亚定点医院床位、449张ICU床位。复盘剖析近十年地灾洪灾，有效应对百年一遇的持续性强降雨。深化安全生产专项整治三年行动，扎实开展安全生产百日大会战，事故起数和死亡人数分别下降58.5%、54.2%。落实总体国家安全观，常态化开展扫黑除恶斗争，严格食品、药品安全监管，有效防范化解房地产、金融等领域风险，稳妥有序处置舆情。创新网格化治理机制，划分近3.5万个网格，配备3.7万名网格员，提升风险隐患排查防控能力。建立“带案下访、解剖麻雀”机制，市县乡三级党政领导带案下访化解835件信访突出问题，推动越级上访下降88.7%，圆满完成党的二十大信访安全保障工作。“八五”普法工作深入推进。民族宗教、外事侨务、台港澳事务、老区库区、气象水文、防震减灾、人民防空、档案方志等工作继续加强，妇女儿童、老龄、残疾人等事业不断推进，军政军民关系融洽和谐，连续八届荣膺省双拥模范城称号。
过去一年，我们坚持以政治建设为统领，坚决贯彻全面从严治党要求，加强政府自身建设，落实意识形态工作责任制，推进党史学习教育常态化长效化，引导广大党员干部把学习宣传贯彻党的二十大精神不断引向深入，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严格依法行政，加强重点领域立法，提请审议地方性法规2件，修改废止行政规范性文件13件，办理市人大代表议案建议162件、政协提案267件，办复率100%，“厚植法治护绿根基赋能生态文明建设”获批全国法治政府建设示范项目。传承弘扬廖俊波同志优良作风，健全重点工作闭环落实和“晾晒”考评、点对点通报、绿色发展与绩效管理等机制，开展“吃喝风”顽疾、“躺平式”干部、“宽松软”执法、“老好人”思想等问题整治，干部作风明显改进。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下同心同向、夜以继日、不畏艰险、勇毅前行取得的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员以及各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关以及省直机关驻地机构，向人民解放军和武警驻地部队，向关心支持南平发展的在外乡贤、台港澳同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们更要清醒认识到存在的困难和问题，主要是：需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大；支撑绿色高质量发展的科技创新能力较弱，人才资源仍较匮乏；产业结构不够合理，产业基础和产业链发展水平有待提升；重点领域关键环节改革有待深化；城乡区域发展不够协调，城市功能品质仍需进一步提升；生态环境保护依然是长期任务；社会事业还有不少短板，社会治理有待加强；办事效率有待进一步提高，政府职能转变仍需持续推进。我们要坚持问题导向，采取有力措施切实加以解决！
二、坚定信心、勠力同心，全力做好2023年工作
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，按照中央、省委经济工作会议和市委六届四次全会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，全方位推进绿色高质量发展，加快推动“好风景”走向“好经济”、迈向“好生活”，奋力打造人与自然和谐共生现代化先行地，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出南平贡献。
2023年经济社会发展的主要预期目标是：全市地区生产总值增长6%，固定资产投资增长6%，一般公共预算总收入增长5%，地方一般公共预算收入增长5%，出口增长4%，实际利用外资增长8%，社会消费品零售总额增长7%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长7%、7.5%，单位GDP能耗控制在省下达目标内，粮食总产量稳定在118.4万吨以上。
围绕上述目标，我们着力抓好以下六个方面工作：
（一）着力资源禀赋、大抓实体经济，夯实绿色高质量发展根基。把发展“好经济”的着力点放在实体经济上，立足资源禀赋、产业基础和龙头企业，以绿色化理念、产业化思维，培育构建富有竞争力的绿色经济体系。
做大主导产业。聚焦“五个一”等生态优势产业及“3+4+5”重点产业集群，着眼于抓龙头、铸链条、建集群，健全完善产业链发展和招商图谱，主动走出去对接引进一批头部企业、配套企业，做好补链强链延链文章，提升资源优势产业集聚度和竞争力。大力发展绿色特色产业，突出茶、竹、水、鸡等资源优势转化产业，发展精深加工及配套衍生产业。推进茶产业专业园建设，推动满堂香览悦白茶三产融合、抖音茶叶电商直播基地等55个茶产业链项目加快建设投产，力争全产业链产值增长7%；围绕把小竹子做成大产业，突出打响“武夷竹制造”品牌，积极引进发展“以竹代塑”项目，推动联华冻眠食品、爱克太尔等26个竹产业链项目加快建设投产，力争竹产业产值增长8%；以武夷新区水产业专业园建设为抓手，完善水产业体系，优化水产业布局，加快华润怡宝、谷河山泉等12个水产业链项目建设投产，力争水产业产值增长20%；支持圣农全产业链扩产提能，引进肉鸡上下游企业到我市建立生产加工基地，推进浦圣预制菜产业园、好味冻干食品等142个食品加工产业链项目加快建设投产，力争食品加工业产值增长6.5%。加快发展文旅康养产业，构建以武夷山主景区为主的休闲度假区、以城村汉城国家考古遗址公园为主的文旅体验区、以兴田片区为主的会议会展功能区以及65公里崇阳溪景观带的“三区一带”。加快武夷山茶足径示范带、沿崇阳溪生态景观道、五夫朱子文公山、深业生命健康中心等项目建设，启动国家公园1号风景道观光研学、天沐温泉等项目建设。培育发展新兴产业，强化省级氟新材料制造业创新中心支撑，发挥三爱富、永晶科技等龙头企业作用，推动前沿课题和共性技术研发取得实质进展，引进一批产业链关键环节和上下游项目，促进氟新材料产业集聚发展；启动实施医卫材料产业园二期，加快推进医卫产业创新研发基地，支持闽瑞新合纤、天成纺织等龙头企业加快建设、提升产能、协同发展，持续做大做强医卫产业集群；推动生物医药、电子信息和数字、新能源等战略性新兴产业加速成长，加快推进绿康生物、准信半导体、国泰新能源汽车零件等项目建设，力争电子信息和数字产业产值增长20%、其他产业增长10%。
做强骨干企业。围绕现有龙头骨干企业优化服务、完善配套、促进发展，引导支持圣农、南孚、南铝、南纺、太阳电缆等骨干企业开展产业链垂直整合和跨领域横向拓展，推动数字化智能化改造升级，提升市场竞争力。健全“个转企、小升规、规改股、股上市”梯度培育机制，推动永晶科技、闽瑞新合纤等企业加快上市进程，新增省级以上“专精特新”、制造业单项冠军企业8家，新增规上工业企业130家以上。加快推进43个年计划新增产值超2000万元市级工业新增长点项目，以及221个总投资超770亿元的市级重点工业投资项目建设，力促增产增效，重点企业产值增长5%以上。
做优园区平台。突出标准化、专业化、绿色化，优化园区规划和产业布局，推进重点专业园区“安环一体化”基础配套建设，力促5个重点园区安全风险等级达标升级。推行工业用地“标准地”出让，新建工业标准厂房100万平方米以上，更好地“筑巢引凤”、以投促招。推进“亩均论英雄”改革，坚持节约集约用地，加大力度盘活利用存量工业用地，支持闲置低效用地“二次”开发，实现“腾笼换鸟”，提升土地利用率和亩产效益。
做活现代服务业。培育发展生产性和生活性服务业，积极推动恒冰冷链物流基地、荣华山冷链物流基地、闽北电商快递分拨中心二期、华润医药三方物流中心等项目投入运营，力争物流业增加值达100亿元；加快国家跨境电子商务综合试验区建设，完善基础设施配套，做大跨境电商进出口业务；培育“闽北家政”劳务品牌，推进家政培训实训就业一体化发展。
我们要坚定不移落实“两个毫不动摇”，深化“企业家下午茶、晚餐会”、“双百”服务和政银企常态化对接工作机制，完善提升惠企政策“免申即享”平台，打通政策落地“最后一公里”；依法保护民营企业产权和企业家权益，清理政府采购、招投标等领域不合理限制及民营企业账款拖欠。民营企业和民营企业家是“自己人”，要主动为民营企业办实事，与民营企业家交朋友，构建亲清政商关系，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。
（二）着力创新引领、深化改革开放，激活绿色高质量发展动能。实施科教兴市、人才强市、创新驱动发展战略，向改革开放要活力、要效益，最大限度释放创新创业创造新动能，推动更多优质要素在南平集聚，更好服务和融入新发展格局。
强化科技人才支撑。继续总结、完善、巩固、坚持科技特派员制度，深入实施三年行动计划，持续提升用好全国骨干科特派培训基地，精准选派选认科技特派员团队200个、1000人以上，推动科技特派员与流通助理、驻村第一书记队伍融合发展；健全科特派政策支撑体系，完善科特派利益共同体机制。强化企业科技创新主体地位，推动科技、产业、金融良性循环，全社会研究与试验发展（R&D）经费投入水平有明显提升。大力支持企业与大院大所大校对接合作，着力在特色产业关键领域突破一些共性技术，推动竹木产业工业设计研究院通过省级验收并升格为国家级，新建企业技术中心、新型研发机构等省级以上企业创新平台4个，新认定国家级高新技术企业40家。着力政策创新、机制创新，建立领导干部挂钩联系高层次人才机制，深化落实“才聚武夷”行动计划，围绕我市重点产业细分领域需求，加强校地合作，发展职业教育，培育引进一批产业发展急需的专业人才和高技能人才；创新推行“人才绿色通道”“人才服务专员”等制度，加强县域人才驿站和“智汇武夷”线上平台建设，吸引更多人才集聚南平。
加强重点领域改革。持续深化集体林权制度改革，深入推进林长制，推动“森林生态银行”林业股份合作经营模式提质扩面，探索创新森林碳汇产品；推广邵武林下空间经营权流转模式，发展林下种植、森林康养等绿色富民产业。持续深化医药卫生体制改革，加强医改综合监管，深化紧密型县域医共体运行机制改革，加快分级诊疗体系建设；落实医院内部精细化管理，优化公立医院收入结构，合理提高医疗服务收入占比；探索推动区域性药耗谈判议价品种扩面，降低患者用药成本。持续深化绿色金融改革，用好“1+1+N”政银企对接机制，推动绿色金融产品创新扩面增效；推进生态资源权益交易，重点推进碳金融业务发展，探索开展气候投融资工作；加快省级绿色产业基金落地，开展绿色保险统计试点。持续深化国资国企改革，完善市场化机制运营方式，推动市县国企合作联动，更好服务保障经济社会发展。
不断优化营商环境。持续打造“便利南平”，深化“放管服”改革，围绕企业、群众生产生活全生命周期，更新迭代推出更多便民利企“一件事”集成套餐，实现重点领域和高频事项全覆盖。建立政务服务“半小时”办结制，推出更多“靠前”服务，依托乡镇（街道）便民服务中心，优化“群众办事不出社区”服务。深化“互联网+监管”应用，实现监管事项主项覆盖率80%以上。
大力推动南台融合。突出以通促融、以惠促融、以情促融，深化南台经贸融合发展，积极引进现代农业、文旅和康养等台资项目落地；支持两岸同心品牌发展，鼓励引进台湾青年来南实习实训就业创业，加强乡建乡创、现代服务、教育等领域合作。全面落实保障台湾同胞福祉和享受同等待遇、发展机遇的政策。举办海峡论坛·朱子文化交流等系列活动，促进两岸同胞心灵契合。
（三）着力优化供给、扩大有效需求，强化绿色高质量发展支撑。坚持投资消费一体发力，以优质有效的供给满足和创造需求，持续激活释放内需潜力，推动供需有机结合、良性互动，促进经济实现质的有效提升和量的合理增长。
积极扩大有效投资。加强重大基础设施建设，加快推进沙南高速、闽江上游防洪工程等重大项目建设；推动国道322线武夷山黄土至新机场段公路、京台复线尽快开工；继续推进上浦高速等重大项目前期工作，力争武夷山机场迁建项目获国家立项批复，完成温武吉铁路可研审查，推动昌福（厦）高铁、衢南高铁列入新时代中长期铁路网规划。狠抓重大产业项目，开工建设福浦新材料、涤纶短纤循环经济产业园等89个省市重点项目，加快泰盛纸业、美新科技、浙商产业园等104个亿元以上产业项目建设，推动海德福新材料、茶是康“三茶”融合等39个亿元以上产业项目竣工投产。有效促进社会投资，积极参加和组织各类招商活动，搭建央（国）企、民企、外企招商对接平台，发挥异地商会、在外乡贤作用，强化“一把手”招商、产业链招商、以商招商、驻外招商，新签约并开工总投资2亿元以上重大产业集群项目50个以上；鼓励社会资本参与重点领域投资。紧抓项目谋划生成，紧盯国家重大战略部署及政策投向，聚焦环带建设、资源优势转化、产业链延伸配套、基础设施建设、社会民生短板、生态安全等方面，新谋划亿元以上重大项目200个以上，并做实项目前期，向上对接争取支持，推动更多大项目好项目列入上级规划盘子。
提振消费需求。实施文旅消费促进行动，坚持把旅游作为激活消费的重要引擎，顺应后疫情时代消费理念和方式的变化，发挥武夷山旅游龙头的作用，进一步丰富旅游产品、整合优惠政策、创新营销推介，加强OTA平台、衢黄南饶联盟和长三角等重点方向的旅游协作，通过游客互送、宣传互动、政策互享，吸引更多人来旅游、来康养。依托市场主体和社会力量，积极引进国内外大型企业年会、研讨会等商事活动。加强闽江航道综合开发利用，推动“航运+旅游”融合发展，进一步集聚人气、促进消费。实施传统消费升级行动，常态化开展“全闽乐购”促消费活动，推动茶、酒、建盏、百年蔗、名菜小吃等更多“武夷山水”名特优产品走出去；鼓励商贸流通企业转型升级，推动首批26个县域商业建设项目投入运营。实施新兴消费扩容行动，大力发展网络直播、农村电商等新业态新模式，加快邵武、武夷山国家级电商示范县建设，新增网络零售额超千万元电商企业20家。
（四）着力生态优先、建设美丽南平，厚植绿色高质量发展底色。站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，坚决守护“好风景”，加快完善以国家公园为主体的自然保护地体系，努力实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。
加快环武夷山国家公园保护发展带建设。继续实施五大行动和森林生态系统保护修复、生物多样性保护等十大支撑项目，推动251生态旅游环线全线贯通，配套建设观景平台、服务驿站、换乘中心等，集中资源打造首批重点村镇，建成一批国家公园门户城镇、入口社区；加强对建阳水吉建窑遗址、武夷山下梅万里茶道起点等文化遗址保护利用，推动闽越、茶、朱子、宋慈、建盏建本等文化与旅游要素深度融合。加快智慧武夷天空地监测等智慧管理系统建设，研究制定风景道路、城镇风貌、生态旅游、绿色交通、酒店民宿等国家公园建设标准体系，落实“三防一提升”联动保护机制，为全国国家公园建设贡献更多南平经验。
扎实推进国土空间绿化。继续抓好国土绿化试点示范和闽西北山地丘陵生物多样性保护等项目建设，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，提升生态系统多样性、稳定性、持续性；持续开展以乔木为主的林地林相规模化花化彩化改造提升行动，推动林分结构优化调整，进一步提高森林质量和生态功能，实现从拓展绿色广度到增加绿色厚度的转变。
持续拓展生态产品价值实现路径。加快自然资源领域生态产品价值实现机制试点建设，持续深化生态产品价值核算；加强碳汇项目开发储备，推广顺昌“一元碳汇”，积极参与国家和省碳排放权交易市场建设。出台分领域分行业碳达峰实施方案和保障措施，推动形成绿色低碳的生产生活方式；坚持先立后破，有序推进能源结构调整优化，稳步实施整县（市、区）屋顶分布式光伏项目，积极推动抽水蓄能项目进规入盘。
深入推进环境污染防治。打好蓝天保卫战，扎实推进臭氧污染防治、柴油货车污染治理等标志性战役，突出抓好氮氧化物、挥发性有机物治理，推进污染天气应对和区域联防联控，保持空气质量居全国全省前列。打好碧水保卫战，全面落实河湖长制，统筹水资源利用、水生态保护和水环境治理，推进崇阳溪水生态修复与综合治理工程，做好城镇污水处理提质增效等水污染防治工作。打好净土保卫战，加强农村污染治理，集成整合“3510”土壤环境管理机制，实施农用地重金属污染源头防治行动，全面安全规范处置危险废物，推进建筑垃圾规范、生活垃圾分类。
（五）着力城乡融合、区域协调发展，塑造绿色高质量发展空间。加快推进以人为核心、以县城为重要载体的新型城镇化建设，全力实施城市更新行动，走具有南平特色的乡村振兴之路，积极构建优势互补、互动联动的区域发展格局。
打造更宜居、更韧性、更智慧城市。坚持“小县大城关”，以城市更新行动为抓手，围绕“拆除一批、建设一批、更新一批、提升一批、谋划一批”，科学制定片区开发三年行动方案，优化城市规划布局，深化城市设计，打造富有闽北特色的建筑标识、文化标识，同步完善市政基础设施和公共服务配套，提升城市集聚力、承载力、带动力，更好发挥县域城市连接乡村振兴的纽带作用。健全规划实时监测、定期评估和动态维护机制，推动城市结构优化、功能完善和品质提升。继续实施城乡建设品质提升十大工程、五大样板建设，开工改造棚户区7769套、老旧小区3.2万户；改造新建城市道路40公里、农村道路190公里，新增城市公共停车泊位1500个；改造新建污水、雨水和供水管网240公里、燃气管道25公里。推动“两高”“两溪”等重要节点规模化花化彩化改造，改造新建城市绿道130公里、新增公园绿地100公顷；系统化全域推进56个海绵城市示范项目；建设城市信息模型（CIM）基础平台和城市综合管理服务平台，推动精准化、智慧化管理。坚持高水平策划、设计、建设，各县（市、区）集中力量建设一个既富传统风蕴、又有现代气息的活力街区和特色小镇，打造环境优美、人文优雅、生活美好、美美与共的高品质生活空间。全面开展城市体检工作，加快落实城市内涝治理系统化实施方案，加强城市供水应急能力建设和房屋桥梁安全管理。扎实做好第七届全国文明城市创建总评、海绵城市考核验收和国家园林城市创建工作。
坚定推进“双城发展”。建阳城区围绕打造国家公园门户城市和闽浙赣交界区域新兴中心城市，系统推进大潭印象周边、油化厂、小东门等片区开发，加快医卫材料产业园建设。武夷新区系统推进月亮湾、将口、新岭等片区规划建设，加快建设古闽大道南北延段、滨江西路道路及景观工程、科技孵化基地、金融和商务CBD，开工建设中心城区绿道网提升、月亮湾片区市政路网和部分垂管单位业务用房等公建项目，加快完善城市功能，丰富城市业态，做旺新区人气。加快生态食品产业园、汽车驾训产业园、高新技术园区建设，加速推进金盛食品等项目，建成益优园食品和机动车驾驶人考训中心等项目。延平城区围绕打造福州都市圈门户城市，全面推动新城拓展和老城疏解，系统推进重点片区开发与老旧小区改造，推进延平新城医院、人民医院八仙院区、机电职业学校实训基地等建设，增强公共服务功能，加快推进九峰隧道、沿江环形慢行步道等一批城市补短板项目，打造公共开放空间。着力产城融合，支持“五南”式企业转型升级，打造物联网电池、炭硅新材料、服装织造、铝材深加工等精品专业园，加快小型锂电池生产及应用、高性能纳米二氧化硅、竹材粘胶纤维、水冷板及铝箔等产业链项目落地投产，积极培育壮大保温、酒店、游乐等特色产业；围绕闽江航道复航，加快推进南平港“公铁水”联运，推动洋坑作业区加快建设，完善临港物流仓储配套，打造临港加工区、商贸区和闽北货运枢纽，构建江海联运体系。
全面推进乡村振兴。深化落实乡村振兴责任制和“一二三四”机制，同步推进“五个振兴”。坚持把夯实粮食安全根基作为首要任务，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，严格落实263.43万亩永久基本农田保护目标和285万亩的耕地红线划定控制线，新改建高标准农田24.5万亩；推广水稻—油菜和烟—稻轮作模式，鼓励引导农户种植再生稻，稳定粮食播种面积281.1万亩。加快制种产业发展，力争杂交水稻制种面积达13万亩。坚持把产业振兴作为关键，强化以工业化理念、产业化思维发展现代农业，培育新型农业经营主体和社会化服务组织，推进土地流转和适度规模经营，大力发展茶叶、笋竹、食用菌、粮油、奶业、蛋鸡等特色产业，推动一产接二连三、融合发展，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决防止规模性返贫。深入推进“三茶”统筹发展，加强茶全产业链科技赋能，积极开发茶精深加工及茶产业衍生产品，打造一批茶文旅融合示范项目，加快推进绿色生态茶园建设三年行动；加快武夷山中国茶树种质资源圃建设，推动“三茶”统筹展示馆、中国武夷茶博物馆等建成运营。加快延平蔬菜、建瓯竹笋、政和茶叶争创全国绿色食品原料标准化生产基地建设，新增绿色食品标准基地160万亩、绿色食品认证280个以上。坚持把组织振兴作为重大任务，深入推进乡村振兴示范带建设，推动每个县党政主官抓1条乡村振兴示范带，对每个乡镇和试点村开展“双百考核”，落实支部包村、党员包户、企业包田“三包”联动机制，持续深化科技特派员、合作社带动、民企带村、绿色发展考核评价等创新机制，坚持一二三产融合，打造亦工亦农的生产生活方式，推进规模化专业化农业生产。坚持把推进乡村建设作为重要抓手，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，加快推进以县域为单位的乡镇生活污水治理市场化全覆盖，持续加强村容村貌管控和农村危旧房、违建房、裸房“三房同治”，完善提升乡镇惠农综合服务中心，健全县乡村一体化发展公共服务体系，加强乡村文化建设，提升乡风文明程度，建设宜居宜业和美乡村。
（六）着力民生福祉、提升生活品质，共享绿色高质量发展成果。践行以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，在发展中保障和改善民生，推出更多惠民生、暖民心举措，扎实推进共同富裕，不断实现人民对“好生活”的向往。
强化就业和社会保障。推广就业公共服务信息平台、直播平台、劳务平台应用，统筹推进重点群体就业，加强困难群体就业兜底帮扶，促进创业带动就业，实现城镇新增就业1.2万人；完善劳动关系协商协调机制，依法保障灵活就业和新就业形态劳动者权益。扩大社会保险覆盖范围，稳妥推进企业职工养老保险全国统筹和职工医保、失业保险全省统筹，鼓励发展个人养老基金。全面落实社会救助政策，保障好因疫因灾遇困群众和老弱病残等特殊群体的基本生活。完善基本养老服务体系，加快推进南平市老年养护院项目建设，新增养老床位1500张，持续办好长者食堂。完善住房保障体系，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。
办好人民满意教育。强化教育优质资源供给，建成12所中小学校和幼儿园，新增公办学位10000个；提升教育质量和课后服务水平，巩固扩大“双减”成果，实施“幼儿体育”改革，争创国家级学前教育示范项目，培育一批省级义务教育教改典型样本。加强教师队伍能力建设，深入推进“县管校聘”管理改革，完善中小学校长教师考评管理工作，建成一批名师、名校长工作室，推动县级教师进修学校标准化建设全覆盖。研究制定职业教育高质量发展行动计划，推动职业院校办学条件逐步达标，做强茶学、旅游管理、食品加工等特色专业，更好服务重点产业发展。
深化健康南平建设。树立“大卫生、大健康”理念，构建全民健康网格化服务体系；更加有针对性地开展爱国卫生运动；因时因势优化调整疫情防控政策，着力保健康、防重症，健全重大疫情医疗救治体系，顺利渡过流行期，确保平稳转段和社会秩序稳定；推动DRG支付方式全覆盖，总结推广医防融合试点工作，抓好省级慢病综合防控示范区、中医特色重点医院创建；加快武夷新区综合医院、公共卫生应急指挥中心等项目建设；完善三孩生育政策及配套措施，发展普惠性托育服务。推动全民健身与全民健康深度融合，办好闽北特色体育赛事活动，支持武夷山马拉松、中国龙舟公开赛总决赛等品牌赛事发展，加强省运会场馆赛后综合利用，促进体育产业发展。
推进优秀传统文化传承发展。加强对朱子文化、闽越文化、茶文化、红色文化等闽北优秀传统文化精神标识、当代价值的研究阐释。开展武夷山闽赣古驿道等文化史迹考古发掘，加快推进万里茶道联合申遗。高质量推进市图书馆等文化场馆建设，新建提升一批非遗传习所、茶空间，支持民办博物馆发展。开展主题鲜明的文艺活动和文化惠民系列演出，办好第二届考亭论坛等活动。用好“一网一平台”文物安全监管平台，扎实推进历史文化街区、名镇名村、传统村落和历史建筑等遗存保护修复。
建设更高水平的平安南平。落实总体国家安全观，健全防灾减灾救灾体系，推进安全生产标准化建设，完善升级风险管控和隐患排查信息化平台，坚决遏制重特大事故发生。深化“干部下沉+网格化管理”机制，强化信访矛盾纠纷排查化解，加强社会治安防控，推进扫黑除恶常态化。持续推动“八五”普法规划落实。持续实施质量强市战略，落实食品安全包保工作责任制，强化药品安全监管，让老百姓吃得放心、用药安全。
同时，做好国防动员、人民防空、双拥优抚等工作，推动军民融合发展。开展第五次全国经济普查。继续发展民族宗教、外事侨务、台港澳事务、老区库区、气象水文、防震减灾、档案方志等事业，推动残疾人事业健康发展。支持工青妇科等群团组织开展工作，推进青年发展型城市建设和新“两纲”实施。
三、坚持党的领导，全面加强政府自身建设
奋进新征程，我们要全面学习贯彻党的二十大精神，大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，不断提高政府治理体系和治理能力现代化水平，进一步建设人民满意的服务型政府。
坚持政治引领、忠诚履职。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣推动中央、省委和市委的决策部署落地见效。
坚持科学民主、依法履职。深入贯彻习近平法治思想，坚持法治南平、法治政府、法治社会一体建设。坚持依法科学民主决策，落实已出台的地方性法规，认真执行市人大及其常委会的决议决定，积极办好人大代表议案、建议和政协提案，自觉接受人大监督、民主监督、监察监督，主动接受社会和舆论监督，推动全过程人民民主探索实践；深化政务公开，让权力在阳光下运行。
坚持实干担当、高效履职。牢固树立效率意识、效能意识、效益意识，传承弘扬廖俊波同志优良作风，坚持系统观念、问题导向，实行“三化运作”、清单管理推进重大工程、重点工作、重要改革，拧紧明责、履责、督责、追责闭环链条，做到马上就办、真抓实干、办就办好，激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
坚持自我革命、清正履职。推动全面从严治党向纵深发展，以严的基调强化正风肃纪，严格执行党章和党内政治生活准则，落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法，深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为，提升不敢腐、不能腐、不想腐一体推进综合效能。厉行勤俭节约，调整优化支出结构，把有限财政资金更多用于增强发展后劲、惠及民生百姓。
各位代表！宏伟蓝图鼓舞人心，时代号角催人奋进，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委领导下，坚定信心、同心同德，埋头苦干、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献南平力量。

