各位代表:
　　现在,我代表市人民政府,向大会作工作报告,请予审议,并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、去年工作回顾
　　2004年,是南阳经济社会发展迈出重要步伐的一年。一年来,在省委、省政府和市委的正确领导下,全市上下紧紧围绕建设经济强市、文化名市、生态大市的目标,开拓进取,扎实工作,圆满完成了市三届人大一次会议确定的各项年度目标任务。
　　——国民经济快速增长,质量效益明显提高。全市国内生产总值完成892亿元,增长15.6%,是1996年以来最高增速;人均GDP突破1000美元。全社会固定资产投资完成268.2亿元,增长31.2%。大力推进工业企业改革、改造和资产重组,积极协调解决工业生产中遇到的突出问题,工业经济速度效益明显提高,全市限额以上工业增加值完成160.7亿元、增长24%,工业经济综合效益指数137.2%、提高16.2个百分点,均创历史最好水平。坚持“多予、少取、放活”的方针,进一步强化农业基础地位,农业生产喜获丰收,粮食总产达453.24万吨、增长16.8%,夏粮单产和油料总产均创历史最高水平;农业结构进一步优化,优质小麦、水稻种植面积达85%以上,畜牧、林果、中药材三大特色产业快速发展;农业增加值完成252亿元,增长13%。大力发展以旅游为龙头的第三产业,实现增加值210亿元、增长14.3%,全社会消费品零售总额290.7亿元、增长16.2%,全年金融机构存款余额524.9亿元、增长12.2%,贷款余额420亿元、增长9%,旅游综合收入20.1亿元、增长21%。积极推进财税改革,全面加强税收征管,财政税收工作取得突破性进展,全市财政总收入达到50亿元,其中地方财政一般预算收入25.2亿元、增长24.7%,一般预算支出57.1亿元、增长15.7%。
　　——各项改革强力推进,对外开放迈出较大步伐。国有企业改革力度加大,主辅分离取得重大进展,改制面达90%以上。民营经济快速发展,7家民营企业进入全省百强行列。认真落实农业税降点减征和粮食直补政策,全市对种粮农民直接补贴资金13797万元,发放退耕还林资金9219万元,农民实际人均减负增收49.3元。财政体制调整、农村义务教育管理体制改革扎实推进。政府机构改革迈出新步伐,改组或组建了发改委、国资委、商务局、食品药品监督管理局和中小企业服务局,部分单位撤并、职能划转工作如期完成。行政审批制度改革成效明显,全市共取消行政审批事项897项。粮食流通体制改革、农村信用社改革取得初步成效,事业单位改革开始启动。对外开放取得丰硕成果。通过组团赴浙江招商引资,举办第三届“两节一会”、首届黄牛节,参加豫沪经贸洽谈会等国内大型招商活动,全市对外开放的广度、深度和层次上了一个新台阶。全年共签订投资3000万元以上合同引资项目107个,总投资121亿元,德力西等一批知名企业进驻我市;实际利用外资3812万美元,增长27%;全市进出口贸易总额2.68亿美元,增长21%。
　　——项目建设成效显著,基础条件明显改善。坚持大上项目、上大项目,强力组织项目建设新突破。全市共运作投资5000万元以上项目91个,完成投资103.5亿元。中联集团日产3000吨水泥熟料、汉冶钢铁有限公司100万吨中厚板项目一期工程、回龙抽水蓄能电站一期工程建成投产,天冠30万吨燃料乙醇项目试车成功,金冠集团压敏电阻、安棚碱矿重质纯碱等一批重点项目正在加紧建设,鸭电二期等重点项目前期工作进展顺利。宁西铁路、许平南高速公路建成通车,南阳至京、沪民航线路开通运行,南邓高速公路建设快速推进,南信、宛坪高速公路建设全面启动;全年新改建干线公路1975公里、乡村公路1258公里,实现227个乡镇通油路、4248个行政村通公路。通讯能力大大加强,跻身全省通讯3强。城乡面貌明显改观。争创国家级园林城市成效明显,城区绿量增加、品位提升。完成了中州东路、北京大道、武侯路、机场路扩建改造,启动了温凉河等城市内河整治工程。经营城市取得显著成效。县城和小城镇建设迈出新步伐,全市城镇化率达到28.3%。农业和农村基础设施建设进一步加强,全市新增有效灌溉面积3.12万亩、节水灌溉面积4.03万亩,完成小流域治理77平方公里,解决了15.7万人吃水困难,4000个村实施了农网改造,实现行政村全部通电。
　　——社会保障和就业工作得到加强,人民生活水平稳步提高。“两个确保”得到巩固,国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放。城镇低保覆盖面明显扩大,全市纳入“低保”的人员达到9.8万人。城镇医疗、工伤、生育保险稳步推进。就业和再就业工作成效显著,城镇就业人员新增8.6万人,9800名“4050”人员和3.9万名下岗职工实现了再就业,分别占省定目标的125%、192%、179%;城镇登记失业率控制在3.5%。劳务输出大幅增长,全年新增30万人、总量达140万人,务工收入占农民纯收入的40%。人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入达6919元,增长13.3%;农民人均纯收入2495元,增长17.6%,8年来首次实现两位数增长并高于城镇居民收入增幅;实施财政扶贫项目703个,全年解决和巩固温饱人口20万人。
　　——科教兴宛战略深入实施,社会事业全面进步。科技长入经济步伐明显加快,科技对经济增长的贡献份额明显加大。全市共实施各类科技计划415项,其中省级以上13项,1项获国家科技进步二等奖。南阳理工学院升格为本科院校,南阳医专挂牌成立;基础教育进一步巩固提高,13个县市区全部通过省“两基”复抽验收。现代曲剧《惊蛰》在“中国七艺节”上荣获5项大奖。首次获得“中国楹联文化城市”称号。群众性体育、文化活动富有成效,成功承办了全国青少年赛艇比赛,举办了全市第二届运动会暨首届职工运动会。公共卫生体系建设步伐加快,市县疾病控制中心和传染病房开工建设,艾滋病防控工作得到加强,农村新型合作医疗试点取得成功,医疗市场整顿工作开始启动。顺利通过第二轮省级卫生城市验收,为争创国家级卫生城市奠定了基础。探索建立了人口与计划生育工作新机制,受到上级部门充分肯定,人口自然增长率为4.51‰。有线数字电视工程开始实施,新增768个通广播电视自然村。环境保护和国土资源管理明显加强。社区建设试点工作全面完成。民政救济力度加大,完成灾区倒房重建8865间;殡葬改革顺利推进。统计、审计、物价、工商、新闻出版、质监、药监、检验检疫、烟草、盐业等项工作迈上新台阶,口岸、海关、气象、地震、人防、保险、测绘、档案、地方志等项工作取得新进展,外事、对台、侨务、民族宗教、国家安全、国防教育、民兵预备役、“双拥”等各项工作都取得了新的成绩。驻宛解放军和武警部队在抗洪抢险、维护社会稳定、支持地方经济建设中做出了重要贡献。
　　——民主法制和精神文明建设进一步加强,社会大局保持稳定。认真执行人大及其常委会决议,广泛征求政协委员意见,积极听取群众对政府工作的意见和建议。全年办理人大建议236件、政协提案799件,办结率达到100%。依法治市迈出新步伐,依法行政水平有了新的提高,未成年人法律保护工作扎实推进。“双创”、“四城联创”、“三下乡”等活动成效显著,文明新村建设取得新突破,群众文化素质和精神风貌发生了新的变化。安全生产、社会治安综合治理工作首次荣获省级先进市荣誉称号,信访工作、市场经济秩序整顿、廉政建设和反腐纠风工作全面加强。
　　以上这些成绩的取得,是省委、省政府和市委正确领导的结果,是全市人民抢抓机遇、开拓奋进的结果,是方方面面和衷共济、通力协作的结果。在此,我代表市政府,向全市各条战线的广大干群和驻宛部队、武警官兵致以崇高敬意!向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,发展中还存在不少问题,面临诸多挑战:经济增长方式粗放,运行质量不高,结构性、体制性、机制性等深层次矛盾依然存在;发展速度还不够快,工业化、城镇化水平还不高,农业、农村的基础设施还比较薄弱;信贷资金投放严重不足,煤电油运供应紧张短期内难以缓解;政府职能转变还不到位,发展环境不优;一些部门和一些干部思想观念陈旧,工作作风和工作方法还不适应新形势的要求等。对此,我们将高度重视,认真加以解决。
　　二、2005年政府工作主要任务
　　纵观全局,尽管我们面临一系列严峻挑战,但也具备不少加快发展的有利条件。从宏观环境上看,我国仍处于新一轮经济增长周期的上升阶段,国家加强和改善宏观调控,实行稳健的财政、货币政策,加大支农力度,并从政策、资金、重大项目布局等方面积极支持中部崛起,为我们争取项目、加强薄弱环节、加快发展提供了难得机遇。从南阳自身看,随着宁西铁路、许平南高速公路的开通和民航线路的不断拓展,南阳的区位优势日益凸显;我市人文、矿产、劳动力资源优势明显,为我们进一步扩大招商引资、承接东部地区产业转移提供了有利条件;随着电力能源、冶金建材、油碱化工、食品加工等一批重大项目的建成投产,将会拉动经济快速发展;特别是人均GDP突破1000美元,标志着南阳经济发展跃上一个新的战略起点,开始进入经济发展的加速期;全市上下加快发展的愿望空前强烈,振兴南阳的智慧和力量竞相迸发。只要我们进一步增强使命感和忧患意识,坚定信心,奋发有为,变挑战为机遇,变压力为动力,就一定能把全市经济社会发展推上一个新台阶。
　　今年政府工作的指导思想是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,牢固树立科学发展观,以转变经济增长方式为重点,围绕建设经济强市、文化名市、生态大市,实施中心城市、县域经济两轮驱动,加快工业化、城镇化和农业现代化进程,实施改革创新、对外开放、科教兴宛、环境优化四大突破,打造四个“南阳”,抓好六项民生工程,构建和谐社会,加强政府自身建设,促进全市经济社会持续、快速、健康、协调发展。
　　主要预期目标是:全市国内生产总值突破1000亿元;地方财政一般预算收入按可比口径增长12%以上;全社会固定资产投资增长20%以上;城镇居民人均可支配收入7400元,增长7%;农民人均纯收入2620元,增长5%;人口自然增长率控制在6‰以内。
　　根据上述指导思想和奋斗目标,重点抓好八个方面工作:
　　(一)突出工业主导地位,发展壮大工业经济
　　坚持工业强市,以结构调整为主线,以项目建设为重点,以转变经济增长方式为核心,以深化改革为动力,积极走新型工业化道路,力促工业经济提速增效。积极培育八大工业支柱。大力发展精深加工,积极培育终端产品和高端产品,进一步拉长产业链条,推动产业升级,提高规模效益。突出抓好粮食加工、电力能源、油碱化工、冶金建材、光学机电、医药、纺织、汽车配件八大支柱产业,加速行业整合,促进生产要素向优势企业集聚,培育产业集群,逐步把南阳建成以燃料乙醇和食品加工为重点的农产品深加工基地;以火电、热电和抽水蓄能电站为重点的电力能源基地;以石油、天然碱开发为重点的油碱化工基地;以中联集团、淅铝集团和几家新上钢厂为龙头的冶金建材基地;以二胶厂、金冠、南防集团为重点的光学机电生产基地;以化学原料药和中成药为重点的医药生产基地;以南纺、新纺为龙头的纺织基地;以东风车桥、威克达齿轮、淅川汽车减震器、西峡汽车水泵等为龙头的汽车零部件生产基地,力争八大工业支柱产值占工业总产值的比重达70%以上。
　　集中力量抓大扶强。实行大个企业带动、重点项目支撑。对我市确定的30家重点企业,在项目、资金、人才、技术等方面给予重点扶持,鼓励其挂大联强、引进战略投资者,尽快做大做强,重点培育一批年销售收入超过10亿元、20亿元、50亿元的大型企业集团。加强重点工业项目建设。突出抓好鸭电二期、南阳热电厂、天冠集团50万吨玉米综合加工、双汇集团30万头黄牛屠宰加工、桐柏安棚碱矿40万吨重质纯碱、淅川铝业30万吨冷轧板带、金冠汽车零部件、中联集团日产6000吨水泥熟料、南阳娃哈哈食品公司年产4万吨方便面、深圳华星电动车、林浆纸板厂和浆纸项目、社旗三太子食品续建、金星啤酒邓州分厂年产20万吨啤酒、新纺公司高档服装面料等重点项目,争取及早建成投产;加快新旺氯碱化工公司搬迁重建步伐,尽快培育一批市域工业新的支撑力量。同时,重视中小企业发展,积极引导、扶持中小企业膨胀规模、提高效益,增强企业竞争力和产品市场占有率。
　　加强工业经济运行调节。积极顺应宏观调控,加大对工业经济运行的监控调节力度。加强对煤炭供需的衔接,促进发电企业、用煤大户与煤炭企业的联营、合作,建立稳定、互利的供需关系;强化电力需求预测,压缩不合理用电,大力推行节电措施,努力满足用电需求;加强对成品油市场供需的监测和调度,确保成品油供应;建立健全运输协调工作机制,充分发挥铁路、公路、航空的综合优势,努力扩大运力运量;加大金融信贷的争取和投放力度,广开融资渠道,缓解企业资金紧张局面。狠抓扭亏增盈工作,努力降低三项资金占用,提高企业经营效益。运用环保、产业政策和资源配置等手段,淘汰高耗能、重污染企业和落后生产能力,抓好造纸、建材、石化等行业节能、节水的技术改造,积极推进资源节约、资源综合利用和清洁生产,大力发展循环经济,走新型工业化道路。
　　(二)进一步加强“三农”工作,促进农民收入持续增长
　　坚持农业稳市,以工业理念发展农业。认真贯彻中央1号文件精神,稳定、完善和强化各项支农政策,继续调整优化农业和农村经济结构,切实加强农业综合生产能力建设,实行以工促农、以城带乡,促进农业增效、农民增收、农村繁荣。培育壮大十大产业基地,提升产业化水平。按照农区工业化和农业现代化的要求,搞好区域化布局、规模化种养、标准化生产、产业化经营,加快粮、棉、畜、药、林、油、烟、菜、菌、水产十大农业支柱的产业化进程。把农产品基地作为涉农工业的“第一车间”,规划建设600万亩优质粮食、230万亩优质棉花、450万头南阳黄牛、200万亩中药材、500万亩经济林、450万亩优质油料、25万亩优质烟叶、450万亩蔬菜、4.5万吨食用菌、30万吨水产品等十大优势农产品基地。把农产品加工增值作为主攻方向,抓优扶强,大小并重,分级推进,积极争取、集中使用涉农扶持资金,培育壮大农产品龙头加工企业群,提高农副产品加工转化能力,拉长产业链条,带动基地建设。继续抓好各级各类农副产品批发市场建设,培育壮大农村经纪人队伍,激活农产品流通。积极扶持和发展农民经济合作组织和专业协会,提高农民组织化程度和农业综合效益。
　　提高农业科技水平,大力推进标准化生产。加大科技兴农力度,突出抓好科技项目实施、种子工程、绿证培训、先进实用技术推广,加强农业科技推广服务体系建设,提高农业生产力水平。积极推进农业标准化生产,加强农产品标准、质量认证和检验监测体系建设,推行农产品绿色、安全、无公害生产。实施名牌战略,扩大订单规模,打响南阳绿色农产品的品牌。筹建市级农产品质量监测站,新建3—5个县级监测中心,抓好3个省级农业标准化示范县和20个市级农业标准化示范乡镇建设。巩固提高已认定的320万亩无公害农产品生产基地,力争新认定50万亩。加大支农力度,改善农村生产生活条件。贯彻落实好各项支农惠农政策,加大对农业的综合扶持力度。按照省委、省政府统一部署,扎实做好粮食直补工作,扩大良种补贴和农机具购置补贴规模。坚持实行最严格的耕地保护制度,稳定基本农田面积,力争粮食生产能力保持在400万吨左右。加强农村基础设施建设,积极探索农村税费改革后推进农田水利基本建设的途径,进一步改善农业生产条件。搞好防洪工程、小流域治理、鸭河口和引丹两大灌区续建配套、唐白河治理等工程建设,大力发展节水灌溉,新增有效灌溉面积11.7万亩、旱涝保收田10.6万亩、节水灌溉面积15万亩。加大农业综合开发力度,确保完成投资7255万元的12.2万亩中低产田改造任务。坚持开发式扶贫方针,进一步加大扶贫工作力度。实施项目扶贫,继续抓好以整村推进和贫困农民务工技能培训为重点的扶贫开发,争取新增脱贫人口15万人以上。
　　大力发展劳务经济,努力增加农民收入。增加对农民职业技能培训的财政投入,鼓励社会各方面力量参与农民职业技能培训。加强政府对劳务输出的指导和服务工作,积极引导农村劳动力合理有序转移,扩大劳务输出规模,打造劳务品牌,力争全市新增外出务工人员30万人。认真解决进城务工农民工资发放、子女就学、劳动保护等实际问题,切实维护农民工的合法权益。
　　(三)以旅游业为龙头,加快发展第三产业
　　大力发展第三产业,是促进生产、消费,拉动经济结构优化升级的迫切要求。坚持统筹规划,重点突破,整体推进,加快发展第三产业,努力提高其对国民经济的贡献份额。
　　培育壮大旅游产业。充分发挥旅游业龙头作用,带动第三产业全面繁荣。以创建全国优秀旅游城市为载体,以“大宝天曼”风景旅游区为主体,打响“一山(宝天曼)一水(丹江口水库)一恐龙(西峡恐龙蛋化石群)”三个世界级旅游品牌。加快制定“大宝天曼”旅游发展规划,以宝天曼景区为核心,整合内乡、淅川、西峡、南召、镇平等相邻景区,实行集中联片、深度开发,打造整体优势。强化精品意识,突出生态主题,挖掘人文内涵,力争新创2A以上景区达到10家以上,宝天曼景区通过4A评审。扎实做好“中国南阳伏牛山世界地质公园”申报工作。加快旅游交通网络建设,打造精品旅游线路。大力发展文化旅游、生态旅游,吸引民间资本和境外资金参与旅游开发。加大旅游宣传推介力度,抓住南水北调中线工程开工和宁西铁路客运开通等机遇,集中组织大规模、捆绑式的旅游推介活动,使南阳尽快融入全国旅游大格局,力争全市入境游客总数突破420万人次,旅游综合收入实现24亿元,均增长20%以上。
　　加快发展服务业。围绕建设豫西南毗邻地区商贸中心,加快市场体系建设,重点规划、发展一批城市专业批发市场、小商品市场和生产要素市场。鼓励大型商贸、流通集团和邮政物流向农村延伸,建设市级物资配送中心和一批综合农业生产资料市场。加快德力西、恒业等物流园区建设进度,培育大型商贸和流通集团,推动传统物流向现代物流转型。引导房地产业健康发展,突出抓好经济适用住房建设,大力发展普通商品住房,适度开发中高档次商品住宅。加快住房二级市场和租赁市场建设,积极稳妥地推进住房货币化分配工作。坚持政府引导、市场运作、企业经营、社会参与,改造提升商贸、餐饮、交通运输和公用事业等传统服务业,积极发展社区服务、信息、金融、保险、会计、咨询、法律等现代服务业。加快公共交通、园林绿化、环境卫生、垃圾和污水处理等公益性服务业市场化进程。
　　(四)坚持“三头”并举,加快推进城镇化进程
　　加快城镇化进程,是解决“三农”问题、优化城乡结构、推动南阳崛起的重要举措。坚持中心城市、县城、小城镇“三头”并举,做大做强南阳中心城市,加快县城和小城镇发展步伐,着力构建南阳绿色城镇体系,提高全市城镇化水平。
　　做大做强南阳中心城市。这是增强市域经济综合竞争力,推动全市经济社会加快发展的迫切要求。围绕建设区域性中心城市目标,坚持规划、建设、管理、经营、发展“五位一体”,统筹推进。搞好城市规划。加快中心城区总体规划调整修编及报批工作,尽快编制工业园区、物流园区等建设详细规划和实施规划。加强城市建设。重点抓好五类工程,即伏牛路、明山路等城市道路延伸、拓宽、改造工程,白河大桥改造、靳庄水库修建和温凉河、护城河整治、第一橡胶坝前期工作等城市水利工程,南阳府衙、武侯祠拆迁改造、体育中心续建和大学城建设等人文工程,绿地广场和拆墙透绿等绿化工程,主要干道路灯改造安装、夜景灯光品位建设、户外广告整治、沿街低矮违章建筑拆除等亮化、美化工程。强化城市管理。筹备成立城市管理综合执法机构,建立完善城市管理长效机制;大力开展“四城”联创,重点抓好5个入市口、14条景观路及车站、主街道的综合整治;加快社区建设,筹建3—5个10万平方米左右的住宅小区,创建2—3个省级物业管理示范小区;加强市民城市意识和城市法规教育;改革完善市、区管理体制,调动宛城、卧龙及高新区和市直有关部门参与城市管理的积极性和创造性;推行城市户籍制度改革,解决好进城务工人员就业、住房等实际问题,降低进城门槛和城市生活、商务成本。拓展城市经营。规范土地、房地产市场秩序,加强城区国有土地收购储备,坚持土地出让公开挂牌、竞标、拍卖,实现土地收益最大化;推进市政建设管理市场化,建立投资多元化新机制。加快城市发展。坚持工业强市,实行企业主体、园区带动、区块突破,加大技术改造和上挂外靠力度,促进市区工业快速发展,重点培育在全省全国叫得响的大的企业集团和名牌产品。实行三产活市,加快光彩大市场、金土地和佳农资综合批发交易市场及钢材、建材、汽车、农贸市场建设进度,集中培育大型专业市场,积极发展现代物流,培育壮大信息、旅游、房地产、文化、医疗、高等教育等新兴产业,全面强化中心城市产业支撑。
　　大力发展县城和小城镇。县城和小城镇是统筹城乡发展的两个重要支点,以城带乡、以城促乡是推进农村城镇化的根本途径。坚持工业主导、民营主体、项目支撑,以改革开放和科技进步为动力,以产业集群和块状经济为突破口,做强优势产业,壮大骨干企业,不断增强县城和小城镇的辐射带动能力。重点抓好11个县城和42个重点镇的发展,扶持有条件的县城和小城镇向中、小城市发展。尤其要把小城镇发展摆在更加重要的位置,加强指导和扶持,再掀小城镇建设高潮,着力改善小城镇的生活、就业条件和发展环境,吸引农村人口、民营企业向城镇集聚。组织专家尽快完成新一轮村镇规划修编。实施“百名镇长”工程,围绕小城镇建设对乡镇长进行培训。开展“争星创强”活动,突出发展中心镇,集中扶持重点镇,积极培育特色镇,争取全年新增25个星级集镇。县城建设侧重在拉大框架、完善功能、提升形象上下功夫,积极扩大与中心城市的经济联系,利用中心城市带动城镇发展。今年全市县域经济观摩,重点看县城和小城镇发展状况,进一步调动方方面面支持县城和小城镇发展的积极性。
　　(五)优化战略布局,促进市域经济全面振兴
　　继续按照“两带隆起”、“三区突破”、“交通先行”的战略布局,推动市域经济全面、协调、快速发展。
　　促进“两带”隆起。宁西铁路与312国道、许南襄高速与豫01线,是纵贯南阳的两条发展轴,是开放开发的两条大通道,是市域经济的两条大动脉,拥有交通、区位、资源、物流等比较优势,应当也完全可以率先发展,成为南阳的两条经济隆起带。通过规划引导、政策驱动、机制创新,促进产业布局向沿线发展,城镇建设向沿线倾斜,专业市场向沿线集中,新上项目、工业园区和农业基地向沿线集聚。研究制订“两带隆起”规划方案和沿线工业走廊、农业走廊及城建、交通、物流、生态、旅游等专项规划,按照优势互补、产业集群、市场运作的原则,探索建立沿线县市区联动发展机制,促使“两带”快速隆起。
　　支持“两库一岗”发展。丹江口、鸭河口两个库区及东大岗地区都是贫困县相对集中的地方,在全市发展中处于弱势地位。为了实现全市经济社会发展整体提升,必须进一步加大对“两库一岗”的扶持力度。积极争取国家投资和对口支援,在生态建设、旅游开发、交通、水利、科技、教育等方面予以重点倾斜;鼓励支持当地从实际出发,用足用活国家对贫困地区的扶持政策和支农政策,用好移民扶持资金、扶贫开发和农综开发资金,改善生产生活条件;充分发挥当地资源优势,加大招商引资力度,大力发展生态旅游、循环经济、绿色食品,立足自身,借助外力,加快发展步伐。
　　构建现代交通体系。围绕将南阳建成中部地区重要交通枢纽的目标,坚持铁路、公路、航空统筹发展,加快构建现代立体交通体系。要研究制订南阳机场、南阳火车站的改扩建规划,力争进入省和有关部门“十一五”规划的“盘子”。进一步完善南阳机场功能,开辟新航线,提高承运力和运输量。发挥宁西铁路物流吞吐量大的优势,配套建设货运场站,扩大运力运量。按照“突出高速路、提升干线路、畅通乡村路、打开断头路”的要求,力争公路建设实现新跨越。高速公路全年计划完成投资48.5亿元,力争南邓高速11月份全线通车,信南高速完成路基土石方任务,宛坪高速全线施工,太澳高速岭南段8月份开工,做好驻随高速桐柏段的前期工作。同时,着力抓好25个干线公路项目,完成投资42.7亿元,新改建里程1100公里;完成农村公路投资7亿元,新增里程1200公里。全年解决62个行政村通公路、555个平原区行政村通油路,实现乡乡通油路、村村通公路,通油路行政村达到3600个。
　　(六)全面推进改革开放,增强发展动力
　　深化各项改革。一是深化国有企业改革。以建立现代企业制度为目标,以产权制度改革为核心,大力发展混合所有制经济,完成主辅分离改制,实现市属企业全部股权多元化、县属企业基本上不再保留国有独资或控股企业的改制任务。进一步建立健全国有资产监管、运营体系。二是积极推进事业单位改革。坚持统筹规划、综合改革、分类实施、稳步推进的原则,按照稳定一批、合并一批、转制一批的思路,加快事业单位改革步伐,力争今年事业单位改革取得突破性进展。三是大力推进农村税费改革。落实好国家、省税费体制改革政策,全部取消农业税,确保农民得到比去年更大的实惠。配套推进机构改革,逐步提高县乡两级财政的保障能力。四是全面推进粮食流通体制改革。放开粮食市场,根据区域布局和购销量整合粮食购销企业,推进国有粮食购销企业转换经营机制,实现股权多元化,分离安置富余人员,全面完成粮食购销企业改制任务。五是巩固完善农村信用社改革。在继续抓好农村信用社增资扩股、清收不良贷款等工作基础上,完善基层农村信用社法人治理结构,健全内控机制,增强服务功能,强化其支持“三农”的主力军作用。六是进一步深化农村义务教育体制改革、县乡财政体制改革、投资体制改革及交通、水利建管体制等改革。同时,把非公有制经济作为具有显著活力的经济增长点来培育,放手、放胆、放开发展。认真贯彻落实鼓励、支持和引导非公有制经济发展的政策措施,进一步放宽非公有资本进入基础设施、垄断行业以及法律法规没有禁止的其他行业和领域。鼓励非公有资本参与国有、集体企业改制和重组。建立健全非公有制经济发展的服务和支持体系,着力营造全社会支持其发展的浓厚氛围,打造发展平台,激活民间资本,催生骨干企业,培育群体规模,形成全市上下积极支持、大力发展非公有制经济的热潮。
　　扩大对外开放。继续把开放带动作为加快发展的主战略,充分利用国际国内两个市场、两种资源,构筑全方位、多层次、宽领域的大开放格局,以大开放促进大发展。确立“市外即外”的观念,以举办节会和参加大型招商活动为载体,内外资并举,引资引智结合,市县乡联动,一二三产业齐抓,大中小项目齐上,全面扩大对外交流合作,努力实现招商引资新突破。大力推进高新区体制创新和机制创新,加快白河生态工业园区建设进度,充分发挥其招商平台作用。积极探索教育、文化、卫生、城建、服务业等领域引进、利用外资的方法和途径。建立促进招商引资的工作机制,完善招商引资目标考核、奖励、跟踪落实办法。认真落实鼓励出口的有关政策,以医药、地毯、纺织品和机电产品为重点,积极培育出口创汇拳头产品和骨干企业,力争出口超千万美元企业达4家以上、超百万美元企业达到20家以上,实现出口总额1.84亿美元。
　　(七)加快打造四个“南阳”,增创区域竞争优势
　　建设人文、数字、信用、绿色南阳已成为塑造南阳新形象、增创竞争新优势的有效载体,下一步要尽快成立相应的领导机构,研究制订规划,出台配套政策,明确责任主体,全力推进实施。
　　打造人文南阳,建设文化名市。坚持以人为本,创造良好的人文环境。强化“人才是第一资源”观念,全面提高人民的文化素质和文明程度。深入推进科教兴宛战略,加快建立区域科技创新体系,重点培育企业技术中心,加快科技成果转化。坚持教育优先发展,整合教育资源,加大教育投入。加强基础教育,优化中等教育,做强高等教育,狠抓职业教育,大力发展民办教育。优化中心城市教育布局,城区新建3所学校。加大农村中小学危房改造力度,基本完成学校D级危房改造35万平方米任务;筹建市、县职业教育中心,采取多种形式,申报河南商业职业学院、南阳农业职业技术学院和南阳幼儿师范高等专科学校,加快大学园区建设步伐。广泛开展全民健身运动,提高竞技体育水平。加大优惠政策落实和财政投入力度,做好人口与计划生育工作,积极探索和推行新时期人口与计划生育工作新机制,稳定低生育水平,不断提高人口素质。制定并启动南阳文化名市建设规划,积极开发、保护南阳积淀丰厚的人文资源,大力弘扬“四圣”文化,做好文化遗产抢救保护工作。加大公益性文化设施建设力度,继续抓好市、县文化馆、图书馆和市文化艺术中心建设。加大南阳作家群、南阳曲艺、南阳历史文物的推介力度,打造文化名牌。深化文化体制改革,培育催生文化产业。
　　打造数字南阳,加快信息化进程。加强信息基础设施建设,着力推进有线电视数字化、县乡光缆联网、农村现代远程教育“村村通”、信息落地入户、政府企业信息化等重点工程。全年力争实现县乡光缆联网50个乡镇、300个行政村,县城和条件较好地区“校校通”建成面达60%以上,完成市级和13个县级农业信息网络升级,启动实施河南怡科南阳教育城域网建设项目和有线电视数字化工程。把2005年确定为“政府上网年”,加强市、县两级政府和市政府各部门内网、外网建设,全面整合市域各类信息资源,积极推进电子政务、电子商务、企业信息化和家庭上网。加大信息技术普及力度,提升全社会的信息化水平。
　　打造信用南阳,倡导诚信为本。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》,大力开展“公民道德进万家、诚实守信万人行”活动。以政府信用系统建设为龙头,以开展全社会诚信教育为手段,采取政府推动、部门联动、社会参与的方式,深入开展信用县、乡、村、户和信用机关、信用企业创建活动,带动全社会参与诚信实践。由工商部门牵头,税务、金融、质监、海关等部门参与,建立企业、个人信用信息采集、记录体系,建立信用档案。大力培育以信用调查、信用评估、信用咨询为主体的各类信用中介服务机构,逐步建立以行业协会、新闻媒体、网络通讯等为主渠道的信用信息查询、披露系统,建立相应的守信受益和失信惩戒机制,使诚实守信成为全市人民的价值取向。打造绿色南阳,推进持续发展。继续实施可持续发展战略,确立循环经济发展理念,引导全社会树立节约能源、节约资源、持续发展意识,努力建设节约型社会。以争创全国循环经济示范市为目标,坚持经济指标、社会指标、人文指标、环境指标统筹兼顾,健全绿色GDP考核体系。大力发展生态产业,推行清洁生产,倡导绿色消费,重点抓好一批市、县级循环经济示范企业,加快构建循环经济链。加强环保宣传教育和执法工作,营造爱护环境、保护环境、建设环境的社会氛围。坚持从源头上控制污染,严格落实新上项目环评首位制和环保“三同时”制度。依法保护和合理开发自然资源,严格执行耕地保护政策,加大造林绿化力度,杜绝矿产资源无序、过度开采,促进资源节约和综合利用,坚决改变以牺牲环境、破坏资源为代价的粗放型增长方式。加强生态环境项目建设,重点抓好以长防林和丹江口、鸭河口水库上游水土保持为主的生态体系建设,加快绿色通道建设和平原丘陵区造林绿化步伐。完成退耕还林20万亩、长防林10万亩和亚行、世行贷款造林10万亩。
　　(八)坚持以人为本,构建和谐社会
　　全力维护社会稳定。巩固扩大省级综治先进市创建成果,围绕构建和谐社会,以创建“平安南阳”、“平安县市”、“平安村镇”、“平安社区”为载体,建立健全社会预警体系、突发性公共事件应急处置机制、矛盾纠纷排查调处工作机制,提高保障公共安全和处置群体性事件的能力。加强社会治安综合治理,扎实开展命案攻坚等专项整治活动,严厉打击各类犯罪,着力解决群众反映强烈的治安问题,增强人民群众的安全感。认真宣传执行新的《信访条例》,坚持和完善处理信访问题联席会议制度、领导接待日制度、领导包案制度和干部下访制、“一岗双责”制,健全信访工作长效机制,强化信访工作机构的责任,努力把问题化解在基层和萌芽状态。教育引导群众理性合法地表达利益要求,通过合法手段维护自身合法权益。建立安全生产长效机制,大力开展安全生产大检查和火灾隐患整改,加强对工矿企业、交通运输、公共娱乐、学校等重点行业和领域的集中整治,消除事故隐患,防止恶性事故发生。
　　切实抓好六项民生工程。一是扩大社会就业。就业是民生之本。继续把促进扩大就业放在更加突出的位置,确保各项工作责任和措施落到实处。加强就业指导和服务,引导社会转变就业观念,鼓励自谋职业和自主创业。落实好小额贷款、免费培训和税收减免等扶持就业和再就业的各项优惠政策,健全完善就业培训网络,做好城镇新增劳动力、学校毕业生、复转军人的就业和失业人员再就业工作,加强就业困难群体就业援助工作,全年实现就业、再就业2.2万人,城镇登记失业率控制在3.5%以内。二是加快社会保障体系建设。继续抓好“两个确保”,规范和完善城市“低保”。逐步提高统筹层次,实现企业职工基本养老保险市级统筹。城镇养老保险、医疗保险和失业保险等社会保障覆盖面分别达到95%、80%和98%,非公有制企业参保率进一步提高,农村养老保险覆盖面进一步扩大。启动实施农村医疗救助基本制度,开办城镇医疗救助试点,加快建立农村最低生活保障制度,进一步做好农村“五保”供养工作。三是帮扶弱势群体。大力营造全社会关注弱势群体的浓厚舆论氛围。建立和完善标准定补、特殊救济、政策扶持、社会救助“四位一体”的扶贫帮困长效工作机制,扎实抓好农村扶贫开发、生产救灾和返贫人口脱困工作。解决好弱势群体就医、就业、子女入学等问题,落实好按比例安排残疾人就业政策。继续大力清理拖欠工程款和农民工工资。四是实施安居工程。把安居工程列入各级政府议事日程,切实做好规划,加强政策扶持。计划投资12亿元,建设各类住宅150万平方米。五是做好移民、拆迁安置补偿工作。坚持开发性移民方针,积极做好南水北调中线工程和鸭河口水库移民安置补偿工作,采取得力措施帮助库区发展经济。依法规范土地征用、城镇拆迁行为,维护好征地农民和拆迁群众的合法权益。六是加强农村小型基础设施建设。大力推进节水灌溉、乡村道路、农村沼气、小水电、农村“三改”、安全饮水等“六小”工程,改善农村生产生活条件。
　　加快发展各项社会事业。广泛开展文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位等精神文明创建活动。继续开展科技、文化、卫生“三下乡”活动。坚持科学规划、加大投入、完善功能、示范带动,加快推进市县社区建设。完善公共卫生体系建设,全面提高应对公共卫生突发事件的能力。加快城镇医疗卫生体制改革,健全疾病预防控制体系,扎实推进新型农村合作医疗试点,完善市县乡村艾滋病医疗救治网络,年底11个县市的疾病控制国债项目和传染病房全部建成投用。广泛开展全民健身活动,加大公共体育设施建设力度,提高竞技体育水平,培育发展体育产业。健全经济运行监测体系,认真做好全国第一次经济普查。加强国防动员、民兵预备役和人民防空建设,提高全民国防意识,争创全国“双拥”模范城。妥善处理少数民族事务,依法加强宗教管理。继续做好气象、地震、档案、文物、地方志、外事、侨务和对台等各项工作。
　　加强民主与法制建设。认真执行人大及其常委会通过的各项法规、决定和决议,自觉接受其工作监督和法律监督,支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的联系,主动接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派和工商联的意见,充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人、未成年人和弱势群体的合法权益。健全基层自治组织和民主管理制度,做好第五届村民委员会换届工作,保障人民依法直接行使民主权利。
　　三、加强政府自身建设
　　做好今年工作,各级政府和各级政府工作人员必须适应新形势,加强自身建设,进一步提高政府施政能力和工作水平,推动全市经济社会发展迈上新台阶。
　　坚持科学发展观。用科学发展观统领经济社会发展全局,增强按市场经济规律管理经济的意识和能力,推动经济社会又快又好地发展。坚持理论与实际、当前与长远、发展热情与求是态度相结合,把科学发展观贯穿于想办法、作决策、干工作的全过程,切实做到改革发展稳定统筹兼顾、经济社会文化协调推进、生产生活生态全面改善,推动物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。加强对全局性、战略性、前瞻性等重大问题的研究,科学制订“十一五”规划。充分发扬民主,善于集中民智,健全重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度,充分利用社会智力资源和现代信息技术,提高公众参与度,推进政府决策民主化和科学化。
　　进一步转变政府职能。积极顺应市场经济发展和世贸规则要求,进一步深化机构改革,改变职能交叉、权责脱节、多重管理、多头执法的状况,解决好政府职能缺位、越位、错位问题,坚决把政府不该管、管不了、也管不好的事,交给企业、市场和中介机构,切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来,把更多的时间精力放到推进社会发展和解决民生问题上,致力建设服务型政府。深化行政审批制度改革,进一步清理、取消和规范行政审批事项,加快建立行为规范、运转协调、精干高效、清正廉洁的行政管理新体制。改进服务方式,推行电子政务,力求高效便民。继续深化县乡两级政务公开,全面推行市级政务公开,维护公众知情权,增强政府工作透明度,提高政府公信力。
　　全面推进依法行政。坚持依法行政、依法办事,进一步加强政府法制建设,严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。依据国家公务员条例和有关规定,尽快建立和完善竞争择优的选拔机制、符合社会需要的培养机制、开放灵活的流动机制、与贡献相适应的激励机制,促进公务员队伍建设制度化、规范化、法制化。全面贯彻依法行政实施纲要,健全行政执法体制,加强行政执法监督,坚持严格执法、公正执法、文明执法,加快法治政府建设步伐。完善行政责任和执法过错责任追究制,严格执行行政赔偿制度,做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。
　　优化发展环境。把优化环境、培育软性战略资源作为推动经济发展的大事来抓,建立健全优化环境长效机制,以硬措施治理软环境,以好环境增强吸引力和竞争力。进一步规范完善市县行政服务中心,全面推行“一站式”办公、“一条龙”服务,实施首问负责制、服务承诺制和限时办结制。开展企业经营环境专项整治工作,硬起手腕整治“四乱”行为。建立投诉举报奖励制度,鼓励企业、群众对损害经济发展的不良行为进行监督。认真开展行政效能监察、市民评议行风活动,严格兑现奖惩措施,标本兼治,认真解决有法不依、执法不公和多头执法、执法扰民等群众反映强烈的问题,努力营造优质高效的服务环境、规范有序的市场环境、公正严明的法制环境和干事创业的社会环境。
　　加强政风建设。坚持执政为民,强化宗旨意识,带着感情做群众工作,把群众的根本利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点。树立正确的政绩观,多做打基础、增后劲、管长远、惠百姓的工作,杜绝劳民伤财的“政绩工程”和“形象工程”。大兴求真务之风,大力精减会议、文件,改进会风、文风,切实减少应酬和不必要的事务性活动,抽出更多的时间开展调查研究,深入了解社情民意,好事做实、实事做好、责任到位。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针,建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系,深入开展党风廉政建设和反腐败工作。要正确行使权力,自觉做到情为民系、权为民用、利为民谋。坚持分级负责、分工负责抓落实的工作机制,形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。对于今年市政府确定的重大项目、重点工作,采取一项重点工作、一名领导牵头、一个工作班子主办、一套制度保障的“四个一”工作方法,定目标、定任务、定进度。建立科学合理的考核体系,加强对各级政府及其所属部门的监督考核,确保各项目标任务落到实处。
　　各位代表,做好今年的工作,加快南阳的发展,我们面临的任务艰巨而又繁重,肩负的使命光荣而又神圣。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,紧紧依靠全市人民共同努力,真抓实干,奋发图强,为实现南阳的经济振兴、社会和谐、人民富裕而努力奋斗!

