各位代表:
　　现在,我代表市人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去五年,是南阳跨世纪发展的重要时期。五年来,在省委、省政府和市委的领导下,全市人民同心同德,开拓进取,扎实工作,圆满完成了市二届人大确定的各项目标任务。
　　——结构调整扎实推进,国民经济快速增长。2003年,全市国内生产总值完成724亿元,比1998年增加258亿元,年均增长9.2%,其中一二三产业增加值分别增长5.9%、10.9%和9.6%。财政总收入由21亿元增加到39.9亿元。农村经济全面发展。依靠现代科技改造传统农业步伐加快,农业结构调整初见成效,农业产业化水平明显提高,形成了一批有一定影响的支柱产业。工业实力显著增强。全市工业增加值达到307.6亿元,年均增长10.5%。工业经济运行质量和效益明显提高,重点项目建设和骨干企业培育力度加大,10家企业进入全省工业企业综合实力百强行列。第三产业快速提升。全社会消费品零售总额达到250.1亿元,年均增长10.2%。商贸流通、金融保险、邮电通信、旅游、房地产等服务业发展迅速。非公有制经济占全市经济总量的比重达到42.5%。
　　——各项改革全面深化,对外开放迈出新步伐。国企改革深入推进,发展活力明显增强。政府机构改革基本完成,行政审批制度改革初见成效,市、县行政服务中心相继建立。财税改革全面推进,公共财政框架初步形成。农村税费改革取得显著成效。金融、投资、流通体制改革和劳动、人事、土地、住房、社会保障制度等各项配套改革取得新的进展。对外开放进一步扩大。五年累计新批外商投资企业92家,实际利用外资1.3亿美元。一批国内外大型企业纷纷入驻我市。累计完成出口总额4.7亿美元,年均增长24.9%。成功举办了两届“两节一会”等重大活动,南阳的对外影响逐步扩大。
　　——基础建设力度加大,城镇面貌变化显著。全社会固定资产投资五年累计完成729.6亿元,年均增长13.1%。交通建设迈出重大步伐。宁西铁路建成通车,许平南、南邓高速公路正在加紧建设,干线、县乡公路五年累计完成投资50亿元以上,新建、改建干线公路1000多公里,227个乡镇全部通公路。坚持山、水、田、林、路综合治理,分区推进,不断加强农业基础建设,生产条件逐步改善,连年获得省“红旗渠精神杯”。城乡电网改造进展顺利,鸭电、蒲电等一批重点项目相继建成投产。通信网络覆盖全市,固定电话、移动电话迅速普及。中心城区建设加速推进,白河治理开发、城市道路和公用基础设施建设成效显著,建成区面积由五年前的37平方公里扩展到55平方公里,人口由45万增加到65万。“绿洁畅亮美”工程扎实推进,城市品位不断提升。县城及小城镇建设步伐加快。城乡规划管理迈上新台阶。
　　——科教兴宛战略深入实施,各项社会事业全面进步。科技推广、开发能力进一步增强,科技对经济增长贡献份额明显提高。先后被确定为“中国农科院科技综合示范市”和“中国林科院科技兴林示范市”。各级各类教育快速发展。“双基”成果巩固提高,中等教育迈出新步,高等教育发展迅速,职业教育、成人教育扎实推进,民办教育发展势头良好。南阳师专、中原机校分别升格为南阳师院和河南工业职业技术学院;南阳理工学院专升本、南阳卫校升为南阳医专通过评审。全民健身活动广泛开展,竞技体育在全省实现争先进位目标。文化事业繁荣发展,“南阳作家群”的影响日益扩大。城乡医疗卫生条件逐步改善,抗击“非典”取得重大胜利。人口与计划生育、环境保护、国土资源管理力度加大。新闻出版、广播电视、民政、审计、统计、物价、消防、口岸、海关、气象、地震、工商、税务、金融、保险、技术监督、药品监督、检验检疫、档案、地方志等工作全面发展,妇女、儿童、残联、外事、侨务、民族宗教、国防教育、军民共建、民兵预备役等工作取得新的成绩。
　　——民主法制建设不断加强,人民物质文化生活逐步改善。坚持定期向人大报告工作、向政协通报情况,自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督,认真办理人大代表建议和政协委员提案。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体工作,充分发挥其联系群众的桥梁纽带作用。坚持依法治市,依法行政,政府工作人员和执法队伍素质有新的提高。“四五”普法全面展开,干部群众法制观念进一步增强。高度重视群众来信来访工作,加强社会治安综合治理,坚决取缔“法轮功”等邪教组织,社会大局保持稳定。城乡居民生活水平稳步提高。2003年,全市城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到6109元和2122元。
　　各位代表,过去五年,是坚持用事业凝聚人心、靠实干统一思想,全市上下迎难而上、开拓奋进的五年;是坚持一切从实际出发,走具有南阳特色的发展道路,改革开放和现代化建设快速推进、城乡面貌发生巨大变化的五年;是坚持以经济建设为中心,统筹兼顾,物质文明、政治文明和精神文明协调发展的五年。五年来的工作,成效显著,来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果,是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果,是全市广大干部群众艰苦奋斗、辛勤努力的结果。值此,我代表市人民政府,向全市人民致以崇高的敬意!向驻宛部队指战员、武警官兵、政法干警,向各民主党派、工商联和所有关心支持南阳发展的各界人士,表示衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。一是综合经济实力大而不强。我市经济总量位居全省前列,但人均水平相对偏低,在日趋激烈的区域竞争中,面临不进则退、慢进亦退的严峻挑战。二是结构性、体制性矛盾仍很突出。农业基础较弱,产业链条短,工业“大个”少,第三产业比重低,经济外向度不高,民营经济发展相对滞后。三是全面、协调发展的任务还很艰巨。农民增收缓慢,区域发展不平衡,少数县乡财政形势不容乐观,就业和社会保障压力加大。四是政府工作有待继续改进和加强,发展环境有待进一步优化。对此,我们将高度重视,保持清醒头脑,增强忧患意识、责任意识,树立人均观念、赶超观念,下定决心,攻坚克难,开拓奋进。
　　二、今后五年政府工作
　　新一届政府任期的五年,是跨越两个五年计划、继往开来的关键时期。做好这五年工作,尽快把南阳经济社会发展推上一个新台阶,综观全局,审视市情,我们不仅有加快发展的迫切要求,也具备加快发展的有利条件。世界经济逐步回升,国内外产业转移明显加快;我国经济进入新一轮加速增长期,国家加大对中西部地区、粮食主产区和“三农”的扶持力度,宏观经济环境进一步向好的方向发展。宁西铁路建成开通,三条高速公路陆续上马,南水北调中线工程正式启动,一批重大项目付诸实施,将会极大地增强南阳的区位优势,拉动全市经济增长;南阳物华天宝,人杰地灵,资源优势、生态优势和人文优势得天独厚。经过多年来的发展,我市综合实力不断增强,经济增长的内生机制初步形成,加快发展的基础更加坚实;尤为重要的是,全市上下心齐劲足,干事创业的积极性空前高涨,具备了全面提速、再上新台阶的基本条件。只要抓住机遇,发挥优势,把各个层面的智慧和力量凝聚起来,就一定能够实现南阳振兴。
　　今后五年政府工作的指导思想是:坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面贯彻落实党的十六大和市三次党代会精神,把加快发展作为第一要务,树立科学发展观,围绕建设经济强市、文化名市、生态大市,实行中心城区、县域经济两轮驱动,加快工业化、城镇化和农业现代化进程,实施改革创新、对外开放、民营经济、环境优化四大突破,打造“四个南阳”,抓好六项民生工程,加强政府自身建设,促进经济社会全面、协调、可持续发展,全面建设小康社会。
　　今后五年,全市经济社会发展的总体目标是:
　　——综合实力明显增强。力争三年内全市国内生产总值、固定资产累计投资均突破一千亿元大关;到2008年,人均国内生产总值力争赶上全省平均水平。财政收入占国内生产总值、工商税收占财政收入的比重有较大提高。
　　——经济结构明显优化。产业结构由“二一三”升级为“二三一”格局,非公有制经济对经济增长的贡献份额达到70%以上,城镇化率达到35%以上,经济外向度显著提高。
　　——人民生活明显改善。到2008年,城乡居民收入力争达到全省平均水平。社会就业比较充分,社会保障体系基本健全,绝大多数贫困人口脱贫致富。
　　——社会事业明显进步。民主法制建设不断加强,各项社会事业全面发展,初步建立比较完善的国民教育体系、科技文化创新体系、全民健身体系和医疗卫生体系。
　　——可持续发展能力明显增强。资源利用效率显著提高,生态环境得到较大改善,人口自然增长率低于全省平均水平,人与自然和谐发展。
　　围绕实现上述奋斗目标,今后五年的主要任务是:
　　(一)优化战略布局,推动市域经济全面振兴
　　加快南阳全面建设小康社会进程,必须按照全市一盘棋、城乡一体化的思路,强化产业支撑,实行两轮(中心城区、县域经济)驱动、两带(宁西铁路、许南襄高速公路沿线两条经济带)隆起、三区(丹江口水库、鸭河口水库库区和东大岗地区)突破、交通先行战略布局,构筑城乡互动、优势互补、相互促进、协调发展的市域经济共同体。
　　做大做强中心城区。这是辐射带动全市经济发展、提高城市化水平的必然选择。围绕建设豫鄂陕毗邻地区经济文化中心城市的目标,坚持工业立市、产业兴市,大力发展医药、纺织、化工、电力、机电、农副产品加工、高新技术产业和现代服务业,壮大中心城区经济实力。优化经济布局和功能分区,中活商务区,北扩高新区,南上工业园,西建物流区、大学城、王村仓储区,精心打造白河旅游休闲观光区;搞好中心城区发展规划,加强基础设施、公用设施建设,拉大城市框架,完善城市功能,塑造发展载体,改善投资环境和人居环境;以创建国家园林城市为先导,实行园林城、旅游城、文明城、卫生城“四城”联创,改革城市管理体制,调整城市行政区划,逐步把建成区内的乡镇改为办事处、村委会变为居委会,加强社区建设,研究出台促进城市发展的政策措施,尽快把中心城区做大做强,使其真正成为辐射带动全市发展的强大引擎和核心增长极。力争到2008年,中心城区建成区面积达到120平方公里,居住人口达到100万人。
　　发展壮大县域经济。县域经济占全市经济总量的80%左右。全面建设小康社会,重点、难点和希望在县域经济;统筹区域、城乡发展,解决“三农”问题,根本出路是壮大县域经济。发展县域经济是一个系统工程,重点是加快工业化进程,以工业化带动城镇化、推进农业现代化;主战略是开放带动,加大招商引资力度,以大开放促进大发展;主攻方向是民营经济,启动解放思想这个总开关,放手、放胆培育壮大民营经济;关键是围绕特色求发展,逐步实现县域经济特色化、特色经济产业化、产业经济规模化、规模经济外向化,构建城乡统筹共进、各具特色的县域经济发展格局。进一步加强市对县的指导帮助和带动扶持,改革完善市、县管理体制,在体制和机制上激发县域经济发展活力;坚持分类指导,梯次推进,研究出台促进县域经济发展的对策措施,鼓励基础较好的县(市)率先发展,促进条件一般的县加速发展,扶持相对落后的县跨越发展;建立县域经济发展综合考核体系,定期开展观摩督查活动,在全市形成各展其长、竞相发展县域经济的良好局面。
　　打造两条经济隆起带。承东启西的宁西铁路,与312国道及未来的高速公路并行铺开;连南接北的许南襄高速公路,与豫01线接续并行,是我市扩大开放的两条大通道,是促进开发的两根大动脉,是振兴南阳的两个发展轴。沿线县市区应当也完全有条件在全市率先崛起,成为南阳的经济隆起带。围绕发挥交通优势、区位优势和资源优势,千方百计扩大招商引资和商品、劳务输出,使沿线地带成为南阳扩大开放的重要载体;加强城镇基础设施建设和工业园区、市场建设,精心打造以中心城区为中心、以沿线县城和小城镇为支撑、以特色园区和龙头企业为依托的城镇带;加大农、矿产品和旅游资源开发转化力度,引导企业向沿线城镇、园区集中,实行产业集群、区块突破;大力实施绿色通道工程,创建高效农业走廊,构建两条“十”字交叉的经济隆起带,带动市域经济跨越发展。
　　支持“两库一岗”三区发展。丹江口水库和鸭河口水库库区作为南水北调中线工程和白河的源头区域,长期以来为水库的建立和运行做出了巨大牺牲和重要贡献;东大岗地区土地贫瘠,生产条件较差。这三个地区都是贫困县集中的地方,交通相对闭塞,在全市发展中处于弱势地位。为了实现全市经济社会发展整体提升,必须进一步加大对“两库一岗”的投资和转移支付力度,积极争取国家投资和对口支援,在生态建设、旅游开发、交通、水利、科技、教育等方面予以重点倾斜;鼓励支持其从当地实际出发,自力更生,艰苦创业,加快发展步伐。
　　构建现代交通基础体系。交通是统筹城乡、区域发展的纽带和经济振兴的先导力量。进一步完善南阳机场功能,开辟新航线,增加新航班,提高运输量。加强宁西铁路配套设施建设,扩大运力运量,充分发挥铁路枢纽的作用。加快高速公路建设进度,确保许平南高速公路今年年底建成通车、南邓高速公路明年竣工,开工建设信南高速、南坪高速、太澳高速南阳段等高速公路,尽快实现县县通高速公路,并与国家干线高速公路网对接,形成以南阳市区为中心,连接周边城市、通达省会城市的高速公路网络,力争2008年全市高速公路里程达到500公里;加大干线公路和县乡公路建设力度,增加里程,提高等级,连通断头路,力争实现乡乡通二级公路、平原村通油路、山区村通公路,形成内外连接、城乡互通的现代化交通格局。
　　(二)明确发展方向,加快“三化”进程
　　这是我市全面建设小康社会的根本途径,也是解决“三农”问题的必由之路。坚持抓二带一促三,以工业化为主导,以城镇化为支撑,以推进农业现代化为基础,实行“三化”并举、互动共进,促进南阳经济社会全面振兴。
　　突出工业主导,加快工业化进程。工业化的实质是将大量农村富余劳动力转移到非农产业,以大幅度提高农业劳动生产力。研究启动南阳工业发展规划,以大上项目、上大项目、上好项目实现总量扩张,以扩大开放、改革创新、科技进步促进产业结构优化升级,走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。一是迅速膨胀工业规模。积极引进市外资本、激活民间资金、争取国债投资,保持新上项目和技改投入的快速增长势头。二是集中力量抓大扶强。在放开搞活中小企业的同时,打破属地和所有制界限,筛选确定一批骨干企业和优势产品,进行集中培育,动态管理,实行领导力量重点倾斜、人才资金重点保障、政策环境重点扶持,广泛采用国际标准和国外先进标准,强化质量和品牌意识,培育一批全国知名的企业集团和名牌产品。三是加快建设工业基地。围绕发挥南阳综合优势,实行龙头带动、项目支撑、区块突破、产业集群,加快技术更新、产品开发和产业升级,突出抓好农副产品精深加工、纺织、医药、机电、油碱化工、电力能源、冶金建材、林浆纸一体化等工业基地建设。
　　加强农业基础地位,加快农业现代化进程。南阳作为一个农业大市,解决“三农”问题,是我们各项工作的重中之重。按照统筹城乡发展的要求,围绕增加农民收入,采取更加有力的措施,加强农业,支持农业,保护农业,大力推广先进适用科学技术,推动传统农业向现代农业转变。一是推进农业和农村经济结构战略性调整,大力发展优质、高产、高效、生态、安全农业。实行最严格的耕地保护制度,建设稳产高产基本农田,实施优质粮食产业工程,保护和提高粮食综合生产能力;扩大高效经济作物和林牧渔业比重,引导优势农产品向优势产区集中,推行标准化生产、规模化经营,重点抓好优质专用小麦、棉花、烟叶、蔬菜、蚕业、花生、小辣椒、食用菌、猕猴桃、中药材十大优势农产品产业带建设。突出发展以“燃料乙醇”为龙头的粮食产业,以速生丰产林、防保林和经济林为重点的林果业,以十大地道药材为重点的中药材业,以种草养畜和优质肉牛、肉羊、奶业、瘦肉型猪为重点的畜牧业,尽快把南阳建成全省全国重要的粮、林、药、牧生产加工基地。二是用工业理念发展农业,努力提高农业产业化经营水平。树立品牌意识,大力发展农产品加工、储藏、保鲜、包装和运输业,拉长农产品加工、转化增值链条;集中扶持一批带动能力强、经济效益好的龙头企业,加快培育一批辐射面广、吞吐量大的农产品市场,积极发展农村各类合作经济组织、行业协会和农民经纪人队伍,拓展农产品订单交易和网上交易,提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益。三是建立健全现代农业服务体系。加强农业科技推广服务体系建设,尤其是要加快建立农产品质量标准体系、检验检测体系、疫病虫害监测预报和防疫防治体系,提高农产品的竞争力,打造南阳绿色安全农产品大市的形象。四是拓展农民外部增收空间。加强农民技能培训和劳务输出配套服务,改善农民进城就业环境,多渠道转移农村剩余劳动力,增加农民外出务工收入,进一步壮大劳务经济。五是加大对农业的支持保护力度。坚持“多予、少取、放活”的方针,用好“绿箱”、“黄箱”政策,增加对农业科技、人才培养和结构调整等方面的投入,加强农业综合开发、农业基础设施和农村公益事业建设。
　　坚持三头并举,加快城镇化进程。抓住我国进入城镇化加速发展期这一重大机遇,实行中心城区、中小城市、小城镇三头并举,规划、建设、管理、经营四位一体,尽快形成经济支撑有力、基础设施完善、服务功能健全、人居环境优美、发展协调有序的现代城镇体系,带动农村经济社会发展,促进农村人口向城镇转移。坚持以人为本,规划先行。按照拉大城镇框架、优化布局结构、降低中心密度,突出个性特色、提高文化品位、培育城市魅力,住宅项目进小区、工业项目进园区、商贸项目进物流区的要求,广泛征求群众意见,高起点编制城镇规划;加强县乡城镇建设规划指导和审批管理,避免低水平、“克隆”建设;加大规划执行力度,确保规划的严肃性和权威性。围绕打造精品、一步到位、完善功能、改善环境的目标,搞好城镇基础和公益设施建设,大力实施“绿洁畅亮美”工程,争取城镇建设每年有新变化,五年上新台阶。今年中心城区建设重点启动路(中州东路扩建、伏牛路建设、白河大道西延)、桥(白河老桥建设)、灯(城市主次干道路灯配套)、馆(市体育馆建设)、居(老城改造、住宅小区建设)、水(第四水厂建设)、气(新增煤制气10万立方、供5万户)、热(扩大城市集中供热范围)等10项工程。坚持依法治市,理顺城镇管理体制,建立长效管理机制,突出抓好车站、入市口、专业市场、旅游景区等重点区域整治,重点解决占道经营、交通无序、卫生脏乱、环境污染等影响城镇形象的热点、难点问题,提高城镇管理水平。强化经营城市理念,加强国有土地收购储备,垄断土地一级市场,规范土地、房地产市场秩序,实现土地收益最大化;打破行业垄断,鼓励各方参与城镇建设,有偿经营,合理开发,盘活市政公用设施等国有资产,走以城养城、建城之路。突出产业支撑,大力发展二三产业,壮大城镇经济实力。认真落实促进城镇发展的政策措施,实行以实际居住地登记户口的办法,鼓励农民向城镇转移,变农民为市民;做好城镇迁入人口的各种服务,促进入城农民与城市社会的融合。
　　发挥旅游龙头作用,繁荣壮大第三产业。这是优化产业结构、扩大社会就业、加快“三化”进程的重大举措。一是突出发展旅游业。旅游是产业关联度高、带动力强的朝阳产业。南阳拥有众多独特、高品位的自然、人文旅游资源,极具开发潜力。树立大旅游、大产业、大发展的思想,实行政府主导、市场运作,科学规划、分步实施,深度开发、注重环保,以衙署文化、“渠首”和宝天曼为重点,带动全市旅游资源开发,培育精品景点,突破交通瓶颈,“包装”黄金线路,扶持旅游企业,搞好配套服务,扩大宣传推介,打响南阳旅游品牌,尽快把旅游业培育成为一项新兴支柱产业,创建全国优秀旅游城市。二是构建现代市场体系。围绕建设豫西南及毗邻地区商贸中心的目标,坚持高档次、大规模、全功能、现代化的标准,创建、完善大型商品市场和生产要素市场;依托城镇和交通要道,发展壮大专业批发市场和小商品市场,逐步形成大中小型结合、高中低档配套,布局合理、功能完备的市场网络。三是大力发展现代物流。建立物流基础设施、配套设施、信息和产业政策体系等四大平台,创建恒业、德美奥翔等物流园区和专业物流中心,鼓励支持邮政等第三方物流和企业内部物流发展壮大,加快推进南阳由传统物流向现代物流转型提升。四是积极培育大型流通企业集团。打破地域、行业、所有制界限,鼓励支持万德隆、金玛特等骨干优势企业,通过整合存量资产,吸纳增量资本,优化业态结构,尽快发展成为辐射全市、影响周边的大型现代流通企业。五是全面发展服务业。改造提升交通运输、餐饮、公用事业等传统服务业,大力发展信息、金融、保险、会计、咨询、法律服务等中介服务业,积极培育房地产、物业管理、社区服务、文化、体育等需求潜力大的产业。
　　(三)破解主要矛盾,实施四大突破
　　改革开放是加快发展的强大动力,民营经济是最具爆发力的增长点,环境不优是制约发展的突出问题。实现南阳振兴,必须把改革创新、对外开放、民营经济和环境优化作为牵动全局的战略举措,精心组织,强力推进,务求取得突破性进展。
　　推进改革创新。进一步解放思想,更新观念,深化改革,加快推进体制创新、机制创新和管理创新,使一切生产要素的活力竞相迸发,让一切创造社会财富的源泉充分涌流。大力推进国企改革,以建立现代产权制度为重点,对国有、工商企业进行规范的股份制改造,加大国有资本在一般竞争性领域退出力度,大力发展混合所有制经济;根据现代企业制度需要,建立健全法人治理结构和制衡机制;分流安置富余人员,分离企业办社会职能,切实减轻企业负担。加快完善国有资产管理体制,组建市级国有资本运营机构,建立国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核体系,实现国有资产保值增值。全面推进事业单位改革,加大公共事业单位改革力度,收缩规模,调整结构,建立新型的法人治理结构、竞争性的劳动人事制度和有效的激励约束机制,努力实现减员增效。深化财税体制改革,加强税收征管,规范财政支出管理;优化支出结构,加大对财政困难地区的转移支付力度,确保工资发放、社会保障等重点支出,设立经济结构调整基金、高新技术产业和新兴服务业引导基金,增加农业、科技、教育、文化、卫生等社会事业和中小企业贷款担保、贴息资金投入,实行一般性支出零增长。加强政府债务管理,从今年起,市、县两级都要制定还款计划,安排偿债资金并纳入年度预算,确保按时足额偿还到期债务。继续推进农村税费改革,取消除烟叶以外的农业特产税,逐步降低农业税率,五年内取消农业税,进一步减轻农民负担。深化粮食流通体制改革,对种粮农民实行直接补贴,调动农民的种粮积极性。改革投资体制,逐步建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、投资稳定增长的内在机制。打破部门和行业垄断,放宽市场准入,加快公用事业和基础设施建设市场化进程。
　　扩大对外开放。把开放带动作为加快发展的主战略,全方位、多领域扩大对外开放。一是千方百计扩大招商引资。把招商引资作为扩大开放的重中之重,把组织项目作为招商引资的“牛鼻子”,突出招商重点,依托优势资源、骨干企业,瞄准跨国公司、国内大企业,抓好节会、园区载体,实行集中招商、企业招商、以商招商、代理招商、网上招商,强力组织招商引资新突破。坚持“引资”、“引智”相结合,大力引进先进技术、管理经验和高素质人才,促进产业升级,提高管理水平。二是提高外经外贸水平。坚持科技兴贸、以质取胜和市场多元化,培育创汇企业群体,加强创汇产品基地建设,不断扩大机电产品、高新技术产品和优质绿色农产品出口规模,大力发展加工贸易、服务贸易。鼓励有实力的企业走出盆地,到市外、境外建立生产、销售和研发机构,承揽建设工程。三是大力实施东引西进。扩大同长江三角洲、珠江三角洲、环渤海经济圈、毗邻省会城市和高层科研院所、高等院校的经济、技术合作,积极承接东部发达地区产业转移,吸引名优企业来宛建立生产基地。鼓励支持优势企业积极参与西部开发,开拓市外市场,提高我市经济发展的资源支撑能力和产品在中西部市场的占有率。
　　壮大民营经济。把民营经济作为市域经济的主体进行重点培育,在认识上再提高、措施上再强化,鼓励、支持、引导民营经济加速扩张。一是放开、放手发展民营经济。坚决取消一切对民营经济的限制性、歧视性政策规定,凡是国家非禁止的领域,一律让民营经济进入;凡是国有企业享受的待遇,一律让民营经济享受;所有对外资企业的优惠,一律对民营经济优惠。二是迅速壮大民营经济群体。引进、培育一批新项目,催生一批新企业;加快发展现有民营企业,做大做强一批。三是加大政策扶持力度。鼓励支持民营企业参股、控股、收购、租赁国有、集体企业,参与城镇经营、基础设施建设、农业开发和旅游等新兴服务业发展;鼓励支持金融资金向民营经济倾斜,各类人才向民营经济流动;鼓励支持民营企业推进机制、技术、管理创新,走外向型、科技型、集团化发展之路;鼓励支持民营企业界人士参政议政,重奖对社会贡献大的民营企业家,严厉查处干扰民营经济发展的单位和个人,保护民营经济业主的合法财产,在全社会营造纳税人至上、创业者有功的浓厚氛围。四是高标准建设各类园区。把各类园区作为民营经济发展的主要载体,实行工业园区、物流园区、农业园区齐头并进,注重引进高附加值的高新技术产业化项目,适度扩大南阳高新技术开发区建设规模,加快白河生态工业园区建设进度,促进各县市区各类园区快速健康发展,培育新的经济增长点。
　　优化发展环境。把优化环境尤其是软环境作为解放和发展生产力的重大举措,硬起手腕进行集中、持续整治,务求取得明显进展,以优化环境增强吸引力、竞争力。从今年开始,每年开展一次市民评议市直机关活动,挑选各界代表,对市直机关集中进行公开、民主评议,好的表彰、差的批评,后三名予以黄牌警告;连续两年被评为最后一名者,其单位领导班子集体辞职,促使市直单位真正负起环境整治的责任,切实管好自己的队伍,努力提高服务水平。设立纠风治乱热线电话,广泛收集、及时解决群众反映的热点问题,从快从严查处“四乱”和吃拿卡要行为。认真贯彻落实《行政许可法》,继续清理、精减行政审批和收费事项,凡是不利于发展和上级明令取消的审批收费项目坚决取消。积极推行办事代理制、首问负责制、服务承诺制和限时办结制,变群众跑为干部跑,变拖着办为快速办,变暗箱操作为阳光服务。办好市县行政服务中心,切实做到一站式办公、一条龙服务,提高办事效率,真正方便群众,防止把服务大厅变成花架子。加强市场监管,严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动,创造良好的市场环境。稳定压倒一切,安居方能乐业。加强社会治安综合治理,加大严打力度,始终保持对各种犯罪活动的高压态势;建立反恐斗争工作机制,依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。高度重视人民来信来访工作,认真负责地解决群众反映的实际问题,坚决做到有访必接、有案必查、有查必果。加强安全生产监督管理,强化安全生产责任制,遏制重大事故发生,确保国家和人民群众生命财产安全。重视国防教育,支持驻宛部队、民兵预备役和人防建设,广泛开展“双拥”活动,巩固军政军民团结。
　　(四)增创竞争优势,打造“四个南阳”
　　打造人文、数字、信用、绿色南阳,是统筹经济社会发展、全面建设小康社会的基本要求,也是优化发展环境、塑造南阳形象、增创竞争优势的重要举措,必须实行统一规划,采取得力措施,努力抓出成效。
　　坚持科教兴宛,打造人文南阳。继续实施科教兴宛战略,大力推进科技进步,建立市域科技推广、创新体系,加强企业科研中心和农业科技示范基地建设,推进产学研结合,全方位、大规模、多学科引进、运用现代科技改造传统产业,积极发展高新技术产业,加速科技成果向现实生产力转化。加强科学技术普及工作,不断提高全市人民的科学素质。坚持教育优先发展,全面推行素质教育。巩固“双基”成果,加强农村教育,普及高中教育。改善高等院校办学条件,提高教学质量,为南阳培养更多的中高级实用人才。大力发展民办教育,鼓励和支持社会力量办学。深化教育改革,整合教育资源,统筹发展各类教育,使有限的教育资源发挥更大的作用。构建全民教育、终身教育体系,建设学习型社会。牢固树立人才是第一资源的思想,实施人才强市战略,抓住培养、吸引、用好人才三个关键环节,加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设,创新用人机制,营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境,建设人才高地,尽快把我市人力资源优势转化为人才竞争优势。加大南阳人文资源保护开发力度,丰富历史文化名城内涵;充分发挥南阳作家群的带动作用,打响南阳文化品牌;培育文化精品,壮大文化产业。广泛开展全民健身活动,提高竞技体育水平。加强公共卫生体系建设,提高应对重大传染病等突发公共卫生事件的能力;积极推行农村合作医疗,改善农村医疗卫生条件,创建全国农村中医工作先进市。加大投入,加强科技、教育、文化、体育、卫生、青少年活动场所等公益性基础设施建设。全面发展广播电视网络、新闻出版等社会事业。
　　加快信息化进程,打造数字南阳。信息化是覆盖现代化建设全局的战略工程。坚持统筹规划、资源共享、应用主导、面向市场、安全可靠、务求实效的原则,积极推行网上审批和政府信息上网,建设全市统一的电子政务网络平台;坚持以信息化带动工业化,提高企业信息化水平;加强电子商务建设,建立行业商务信息服务体系;加强信息基础设施建设和信息技术普及应用,提高社会公共领域和社区信息化水平,力争使我市在信息化建设方面走在全省前列,塑造南阳新的竞争优势。
　　加强诚信建设,打造信用南阳。人无信不立,事无信不成,政无信不治。加强以诚信道德教育为重点的精神文明建设,普及信用知识,弘扬信用文化,发展信用服务,强化信用监管,积极培育信用政府、信用企业、信用个人和信用中介组织四个诚信主体,抓紧建立企业和个人信用信息征集体系、信用市场监督管理体系和失信惩戒制度,尽快形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系,使诚实守信成为全市人民的价值取向,使南阳成为诚信社会的典范。
　　建设生态大市,打造绿色南阳。实施可持续发展战略,积极发展生态产业,推广清洁生产,倡导绿色消费,抓好车用燃料乙醇等替代、绿色能源建设,走循环经济发展道路。做好人口和计划生育工作,稳定低生育水平,提高人口素质。依法保护和合理开发各种自然资源,建立健全国有资源有偿使用制度。加大环境保护力度,加强丹江口水库等水源地水质保护,搞好城镇污水、垃圾处理和各种污染防治。大力实施平原绿化、通道绿化、城镇绿化工程,继续抓好天然林保护、重点防护林、自然保护区等生态建设,使南阳逐步成为生态良好、人与自然和谐发展的乐土。
　　(五)抓好六项民生工程,解决关系群众切身利益的问题
　　坚持执政为民,努力维护好、发展好、实现好广大人民群众的根本利益,是政府一切工作的出发点和最终归宿。今后五年,各级政府要从解决关系群众切身利益的问题入手,切实抓好以下六项民生工程:
　　扩大社会就业。就业是民生之本。把增加就业岗位和改善创业环境放到突出位置,纳入政府目标管理,统筹城乡新增劳动力就业、下岗职工再就业和农民进城就业,坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业多管齐下,全面落实促进就业的优惠政策,广开就业门路,创造就业机会,努力实现比较充分的社会就业。
　　强化社会保障。健全社会保障体系,继续做好“两个确保”和城市“低保”工作,搞好“三条保障线”的衔接。稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加快推进城镇医疗保险和工伤保险制度。探索推行农村养老保险、医疗保险。加大社会保险扩面征缴力度,重点抓好非公有制企业和灵活就业人员的参保工作,切实做到应保尽保。加强对社会保障资金的监督管理,保证专款专用。加大劳动监察力度,切实维护劳动者的合法权益。
　　帮扶弱势群体。建立城镇社会救助体系,搞好党政机关干部结对帮困活动,帮助特困家庭解决实际困难;加大农村扶贫开发力度,五年力争实现50万贫困人口脱贫;建立健全农村特困户生活救助制度,落实五保供养政策;关注残疾人事业,开展农村贫困人口医疗救助,加强灾害救助体系建设,确保困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时救治,不让学生因家庭贫困失学。
　　实施安居工程。加大老城区居住区综合改造力度,新建一批住宅小区和经济适用住房。加强村镇规划管理,积极支持农民改善居住条件,提高住房质量。
　　搞好移民和城乡拆迁安置。认真落实南水北调中线工程和鸭河口水库库区移民安置办法,确保移民“迁得出、稳得住、能致富”。合理确定、严格控制城镇房屋拆迁和农村土地征用规模,完善补偿安置机制,切实保护迁移居民的合法权益。
　　加强农村小型基础设施建设。大力推进节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电等“五小”工程和秸秆气化、改厨、改水、改厕等小型基础设施建设,改善农村生产、生活条件,建设生态、清洁家园。
　　三、加强政府自身建设
　　加快南阳发展,政府重任在肩。我们一定要牢固树立科学的发展观、正确的政绩观和以民为本的群众观,加强改进政府自身建设,紧紧依靠全市人民,突出重点抓落实,务实为民塑形象,推动全市经济社会发展不断登上新台阶。
　　转变职能,创新管理,加强政府效能建设。坚持以人为本,树立和落实科学发展观,全面履行政府职能。在继续搞好经济调控和市场监管,为市场主体服务和创造良好发展环境的同时,更加注重履行社会管理和公共服务职能。加快政企分开,把政府该管的事一定管好,把政府不该管的事交给企业、社会组织和中介机构,更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。适应新形势要求,加强对公务员的理论武装、知识更新和能力培养,落实凡进必考、竞争上岗、岗位轮换、测评考核等制度,建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍,促进政府管理水平和效率的提高。坚持从严治政,规范行政行为,加大执行力度,做到令行禁止,确保政令畅通,提高行政效能。
　　依法行政,民主决策,加强民主法制建设。政府的一切权力是人民给的,必须对人民负责,接受人民监督。各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督,认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议,虚心接受人民政协的民主监督和新闻舆论、社会公众的监督,加强行政监察、审计等政府系统内部监督,积极办理人大代表建议和政协委员提案,广泛听取各民主党派的意见,充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。坚持依法行政,按照政府法定权限和程序履行职责,依法处理经济社会事务。实行执法责任制和执法过错追究制,严格执行行政赔偿制度,做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。加强行政执法监督,促进严格执法、公正执法、文明执法。充分发扬民主,广泛集中民智,建立重大问题集体决策、专家咨询、社会公示、听证和决策责任制度,探索推行公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制。完善统计制度和方法,健全经济运行监测体系,组织好全市第一次经济普查,为科学决策提供准确依据。
　　求真务实,勤政廉洁,加强政务作风建设。牢固树立正确的政绩观,贯彻“为民、务实、廉洁”基本要求,大力弘扬求真务实精神,大兴求真务实之风,坚持察实情、说实话、办实事、求实效,多做打基础、增后劲、管长远的工作,不提脱离实际的高指标,不喊哗众取宠的空口号,不搞劳民伤财的假政绩。为官一任,就要勤政廉洁,为民谋利,造福一方。各级政府工作人员尤其是领导干部,要时刻牢记“两个务必”,切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋,既不能为了当太平官而无所作为,也不能为了个人升迁而急功近利,更不能为了自己的“政绩”而劳民伤财;切实做到常修为政之德、常念贪欲之害、常怀律己之心,加大反腐纠风力度,坚决查处违法违纪行为,纯洁队伍,净化风气,以廉政建设的实际成果取信于民。施政之要,贵在落实。坚持分级负责、分工负责,一级抓一级,层层抓落实,充分发挥各级各部门的积极性、主动性和创造性;对于牵动全局的重点工作、重大项目,实行一名领导主抓、一套人马主办,明确责任,强力推进。改进目标管理,加强督促检查,确保各项目标任务落到实处。
　　各位代表,今年是新一届政府五年任期的开局之年。五年看三年,三年看头年。今年全市经济社会发展的主要预期目标是:国内生产总值和财政收入均增长10%,城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%、5%以上,城镇登记失业率、人口自然增长率分别控制在3.5%、5.9‰以下。各级政府要按照既定任务,倒排进度,落实责任,扎实做好今年工作,为实现五年奋斗目标打好基础。
　　各位代表!南阳是一个钟灵毓秀、充满活力的地方,勤劳智慧、能干大事的南阳人民,正在奋发图强。尽管我们面临一系列严峻挑战,前进的道路上还会遇到各种困难和问题,但任何艰难险阻都挡不住南阳人民迈向小康的坚定步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,在省委、省政府和市委的正确领导下,高举邓小平理论伟大旗帜,全面贯彻“三个代表”重要思想,万众一心,再接再厉,开拓进取,为全面建设小康社会、实现富民强市的宏伟目标而努力奋斗!

