——2020年5月13日在南阳市第六届人民代表大会第三次会议上
　　南阳市人民政府市长 霍好胜
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年，是南阳高质量建设大城市历史进程中极不平凡的一年。一年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，围绕建设具有较强吸纳集聚能力和重要影响力的大城市，以党的建设高质量推动经济发展高质量，强力实施“两轮两翼”战略，重抓重推“九大专项”，开拓进取，攻坚克难，经济社会持续健康发展，全面建成小康社会取得新的重大进展。过去的一年，南阳进入高铁时代，成功举办世界月季洲际大会，新城区形象初显，县域经济蓬勃发展，投资进入高峰期，经济结构进一步优化, 发展动能进一步提升，发展基础更加坚实，发展态势持续向好，大城市建设开创了新局面，高质量发展迈上了新台阶。
　　(一)经济运行稳中有进
　　1.运行平稳。全市生产总值增长7%，与全省持平。规模以上工业增加值增长8.1%，固定资产投资增长10.4%，社会消费品零售总额增长10.2%，居民人均可支配收入增长8.7%，城镇登记失业率3%，均完成了预期目标。
　　2.结构优化。高新技术产业增加值增长12.3%，占规上工业增加值的47%;工业投资增长25.1%、增速居全省第三位，竣工重点工业项目96个、新增产值210亿元;新增规上企业674家、是上年的3.3倍;12家企业入选省民营企业100强、数量居全省第二位;常住人口城镇化率47.7%、比上年提高1.5个百分点。
　　3.效益提升。财税收入、企业利润等指标持续向好，规上工业企业利润增长28.6%;一般公共预算收入完成196.1亿元、增长7.8%、比上年提高3.8个百分点;税收收入完成135.4亿元、增长10.9%，为市场主体减负35.8亿元，在减税16.9亿元的基础上，仍比上年增加13.3亿元，税收占比69.1%、比上年提高1.9个百分点;一般公共预算支出首次突破700亿元，比上年增加54亿元、增长8.3%。
　　(二)发展动能持续增强
　　1.“两轮两翼”战略深入实施。项目建设支撑有力。实施5000万元以上项目826个，省市重点项目建设任务全面完成，“三个三十”重大项目完成投资218亿元、占年度目标的120%。创新驱动加速推进。新增高新技术企业68家、增长36%，新培育国家科技型中小企业285家;发放科技贷款贴息2.2亿元、撬动投资突破200亿元，兑现科技创新券1260万元，郑州大学南阳产业研究院建成运行。现代金融实现突破。新增债券、国储林、PPP项目融资均超过100亿元，国开行在全国复制推广南阳国储林投融资建设模式。与光大集团、恒丰银行等6家金融机构实现战略合作。贷款余额增加300亿元，比上年增长12.8%。扶贫小额贷款余额14.2亿元。绿色信贷规模109亿元。企业实现直接融资110亿元。省定上市后备企业35家、位居全省第三。人才工作务实有效。成功举办南阳籍院士专家故乡行等活动，组建南阳大数据研究院，开工建设院士小镇，兑现政策性资金2100万元，引进高层次人才7000余人。
　　2.产业转型步伐加快。先进制造业不断壮大。持续实施“千百亿”产业集群和“一县一业”特色产业培育工程，光电信息、防爆、乐凯华光等一批专业园区初具规模，入驻企业549家，实现主营业务收入近400亿元，“三大改造”完成投资126亿元，新入选国家级绿色工厂5家，新增省级智能车间8家。现代服务业加快发展。张仲景健康城稳步推进,金融街一期、二期基本建成，旅游综合收入增长30%，电商交易额突破2000亿元、稳居全省第三位，荣获全省电商扶贫先进市，西峡、社旗、镇平县荣获国家电子商务进农村综合示范县，服务业对经济增长的贡献率达到44.6%。现代农业提质增效。粮食总产达到142亿斤，绿色有机农产品认证数量和基地面积均居全国地级市前列，20个重点农业产业化集群完成投资51亿元，镇平县成功创建国家农业产业融合发展示范园，方城、新野荣获全国主要农作物生产全程机械化示范县。月季、玉兰、猕猴桃、山茱萸、优质花生种植规模均居全省或全国第一，艾草产品市场占有率全国第一。全市流转、托管土地占承包地面积的63.6%，新增各类农业经营主体1885家。
　　3.改革开放不断深化。重点改革深入推进。“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革全省领先，市县机构改革顺利完成，社会信用体系、惠民殡葬等改革事项有序推进。对外开放成果丰硕。荣获“世界月季名城”称号，南阳的知名度、美誉度大幅提升。京(津)宛合作持续深化，产业协同发展走向深入，人才交流、智力引进机制更加健全，健康养老、光电等产教融合项目顺利实施，与中国人民大学实现战略合作。签约亿元以上招商引资项目371个，实际利用外资6.5亿美元，实际到位省外资金610亿元。在全省率先设立3500万元的出口退税资金池，开通中欧班列，货物贸易进出口完成175亿元、位居全省第二，西峡农产品出口额保持全国县级第一。综保区实现进出口额8.5亿元、比上年翻了两番。获批中国(南阳)跨境电商综合试验区和零售进口试点城市。
　　(三)城乡面貌显著变化
　　1.中心城区全面提升。荣获全国文明城市提名城市。新城区建设提速提效。实现“两年出形象”，为“三年成规模”奠定了坚实基础。世界月季大观园、高铁站及配套工程建成投用，“三馆一院”、油田总部等7个重点项目基本建成，月季大观园西园、北外环带状公园、水系工程开工建设，核心区路网等基础设施加速完善，一座充满活力的现代化新城初具雏形。老城区改造扎实开展。卧龙岗文化园加快建设，全市人民“恢复千年卧龙岗”的热切愿望即将实现，南阳古城项目取得突破。新建、提升公园游园44个，打通多年打不通的梅溪南路、两相东路等4条断头路，内河治理工程大头落地，供热覆盖率达到65%。征收储备土地5025亩，市本级土地出让收入从三年前的28亿元增加到85亿元，房地产市场专项整治取得阶段性成效，治理问题楼盘267个、惠及市民20多万人，违建别墅清查整治基本完成，长期困扰我们的征地难、拆迁难、收储难、房地产市场混乱等问题得到有效治理。
　　2.县城建设亮点纷呈。以百城提质为抓手，实施重大项目949个、完成投资402亿元。新建、改造城市道路71公里，改造老旧小区60个。南召、淅川通过国家卫生城市验收，唐河成功创建国家园林城市，方城荣获全国文明城市提名县，淅川、唐河、镇平成功创建省级文明城市，西峡、桐柏、淅川成功创建省级森林城市，淅川、邓州、唐河3个国家湿地公园通过验收。
　　3.乡村振兴扎实推进。实施重大项目63个、完成投资35亿元。全面开展农村人居环境整治，在全省率先启动千村万塘综合整治，完成坑塘治理1万座，累计改厕71万户，4046个村生活垃圾、1470个村生活污水得到有效处理。创建省“四美乡村”202个、国家森林乡村65个。南召县荣获全国村庄清洁行动先进县，宝天曼森林康养小镇、龙潭沟森林旅游小镇、老界岭森林康养小镇入选河南省首批森林特色小镇。新改建农村公路3600公里，继宛城、内乡之后，桐柏县成功创建“四好农村路”全国示范县，方城县率先实现自然村硬化路“户户通”。
4.基础支撑持续提升。交通基础设施完成投资110亿元，位居全省第一，创造历史新高。郑万高铁郑襄段、浩吉铁路开通运营。南阳东站外观设计被中铁总公司誉为全线最美高铁站。南阳机场通达城市23个，旅客吞吐量118万人次。经过不懈努力，机场迁建有望进入“十四五”规划，宁西高铁正在积极争取、顺利推进。周南高速建成通车。唐河复航工程开工建设。内乡电厂并网发电，社旗热电联产项目建成投产。中心城区污水处理厂三期、垃圾焚烧发电项目开工建设。新建天然气管网650公里、新增用户5.6万户。
　　(四)三大攻坚战深入推进
　　1.脱贫攻坚成效显著。紧扣“两不愁三保障”目标，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体集中攻坚，13.25万农村贫困人口脱贫，257个贫困村退出，7个贫困县全部摘帽，脱贫攻坚综合成效继续保持全省先进。“政福保”工程救助困难家庭1183户，赔付1767万元。医保救助工程惠及困难群众155万人次，发放资金1.25亿元。在全国率先探索实施了“政康保”工程。
　　2.环境质量持续改善。年中连续6个月达到国家空气质量二级标准，实现了空气质量“只能变好不能变坏”的刚性要求，全年达到省定良好档次。实施“四水同治”项目138个，完成投资76.7亿元;9个国家考核断面水质达标;丹江口水库水质稳定保持在Ⅱ类以上，通水5年累计供水260亿立方米;河长制“四制四化”模式全国推广。创新举办“两山”擂台赛，得到国家、省林业部门高度评价。完成造林75万亩，其中国储林20万亩，均居全省第一位，森林覆盖率首次突破40%、达到40.5%。
　　3.风险防控有力有效。坚持超前预判，精准施策，分类处置重点领域风险。地方政府债务风险稳妥化解，非法集资新发案件持续下降。完成南邓高速收购，网络借贷机构有序退出市场，不良贷款、企业交叉担保风险化解取得明显成效，重点领域风险总体可控，守住了不发生区域性系统性风险的底线。
　　(五)人民生活明显改善
　　1.民生支出持续加大。坚持尽力而为、量力而行，持续加大民生投入，全市财政民生支出561.4亿元、增长8.2%，占一般公共预算支出的80%，民生实事基本完成，民生短板得到加强，群众获得感进一步提升。
　　2.就业形势总体平稳。抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业，新增城镇就业8.6万人，农村劳动力转移就业5.3万人，外出务工人员返乡下乡创业2.1万人，组织技能培训25.4万人次。方城县荣获省农民工返乡创业示范县。
　　3.社会保障得到加强。新增参保人员17.3万人次。城乡居民基础养老金最低标准提高到每人每月103元。发放城乡低保、特困救助资金13.3亿元，救助51.3万人次。发放高龄补贴1.16亿元，惠及17.9万人。新建保障性住房1.6万套。
　　4.社会事业全面进步。按照政策就高落实乡村教师生活补助、班主任津贴和地方教龄津贴，启动建设农村教师住房和周转宿舍，乡村教师张玉滚荣获“最美奋斗者”等国家级殊荣。强力推进中心城区完全学校建设五年计划，2017年4所实现招生，2018年4所主体封顶，2019年4所正在建设，其余8所已完成选址。市一中新校区开工建设。普通高考一本上线率23.8%，高于上年2.8个百分点，高出全省7.2个百分点。新建改扩建幼儿园202所，新增学位2.38万个。市高级技工学校晋升为高等职业院校，南阳科技职业学院获省政府批准设立，张仲景国医大学恢复重建顺利启动。荣获全国基层中医药工作先进市，市中心医院新院区开工建设，淅川、西峡、新野县纳入全省县域医疗中心建设，就医“一卡通”全面推行。文化惠民工程、全民健身活动深入开展。
　　5.社会大局和谐稳定。反恐维稳有力有效。70周年大庆安保综合绩效全省第二。市场监管工作全国先进。安全生产形势持续向好，应急管理水平不断提升。信访总量大幅下降、秩序明显好转。扫黑除恶专项斗争综合绩效位居全省第二。法治南阳、平安南阳建设扎实推进，成为“全国七五普法中期先进城市”，连续五年荣获“全省平安建设优秀省辖市”称号，群众安全感不断增强。
　　一年来，我们加强国防教育、国防动员、人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作，退役军人服务管理“南召经验”得到多位中央领导同志批示，并在全国双拥工作座谈会上介绍经验。民族宗教工作进一步加强，镇平县荣获全国民族团结进步模范集体。工会、共青团、妇女儿童、红十字会、慈善等事业健康发展。外事、侨务、统计、史志、档案、消防救援、气象、地震、公积金管理、公共资源交易、社科研究、援疆等工作取得新成绩。
　　一年来，我们自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。推进依法行政，强化审计监督，持续改进作风，政府自身建设和治理能力进一步加强。
　　回顾过去的一年，面对复杂严峻形势，我们顶压前行、负重奋进，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府正确领导的结果，是市委团结带领全市人民共同奋斗的结果，是社会各界共同参与和大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子，向驻宛人民解放军、武警官兵、公安民警，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意!向所有关心支持帮助南阳发展的各界朋友，表示衷心的感谢!
　　今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把人民群众生命安全和身体健康放在首位，克服外防输入压力大、内防扩散难度大的不利局面，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚持以上率下、党员带头，属地管理、条块结合，依靠基层、发动群众，把防、查、控、治贯穿始终，打好了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了阶段性重要成效，守好了河南的“南大门”，为全省、全国防控大局作出了贡献。统筹疫情防控和经济社会发展，制定稳运行系列政策措施，探索实行“三有一可”工作机制，向10个重点城市派驻务工创业招商引智服务联络工作组，有组织地集中输出务工人员126万人，规上工业企业复工率超过98%，省市重点项目复工率超过95%，新招引5亿元以上项目5个，中小学学校有序复学。紧盯国家、省出台的一系列应对疫情的政策措施，抢抓机遇，化危为机，争取专项债50亿元、一般债14亿元，申报中央预算内资金、省“982”工程贷款，规模均居全省前列，为下步发展赢得了先机、增添了动能。目前，全市疫情可防可控，经济运行趋于正常，项目建设快速推进，社会大局和谐稳定。艰难困苦，玉汝于成。通过这次疫情防控，我们再次深刻感受到了以习近平同志为核心的党中央集中统一领导的强大伟力、中国特色社会主义制度的巨大优越性和中华民族强大的凝聚力向心力;我们再次切身体会到了市委的坚强领导、四个班子的团结协作、党员干部的担当作为、人民群众的众志成城和社会各界的鼎力相助。在打好疫情防控阻击战中，弘扬了正气、凝聚了人心，锻炼了队伍、强化了基层，提振了精神、树立了形象，全市人民自信心更加坚定、自豪感更加强烈、爱国热情更加高涨，汇聚起高质量建设大城市的强大力量，南阳必将迎来更加美好的发展前景!在此，我代表市人民政府，向奋战在疫情防控一线的医务工作者、公安民警、基层党员干部、志愿者，向自觉投身防控大局的人民群众，向支持我市疫情防控的各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
当前，境外疫情扩散蔓延势头并没有得到有效遏制，国内个别地区出现聚集性疫情，疫情还有很大不确定性。我们要慎终如始抓好疫情防控，落实常态化防控举措，外防输入、内防反弹，毫不懈怠抓好各项工作，巩固防控成果，守护好全市人民生命安全和身体健康，为经济社会发展营造良好环境。
　　在肯定成绩的同时，我们要清醒地认识到，经济社会发展中还存在不少问题，政府工作还存在许多短板和不足：一是发展质量有待进一步提高，人口多、底子薄、基础弱、人均少、不平衡、不充分的基本市情没有变。二是民生领域还存在不少薄弱环节，特别是疫情中暴露出医疗卫生基层基础工作存在短板、欠账较多。三是营商环境有待优化，开放政策体系还不够完善。四是一些政府工作人员思想观念有待进一步优化，服务能力不强，工作效率不高，形式主义、官僚主义问题依然存在，消极腐败现象时有发生。对此，我们一定要高度重视，努力加以解决。
　　二、2020年工作总体要求和主要目标
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，既要实现第一个百年奋斗目标，也要为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打下坚实基础，做好今年政府工作至关重要。
　　受疫情影响，宏观环境更加复杂严峻，经济下行压力加大，不稳定性、不确定性因素增多，不少工作任务后翘、难度增加，完成既定目标必须付出超常努力。同时也要看到，众多国家发展战略叠加，为我们借势发展提供了重大机遇;中央、省密集出台含金量高的系列政策措施，财政政策更加积极有为，货币政策更加灵活适度，中央预算内投资、专项债和特别国债发行、政策性银行贷款力度空前，有利于我们争取项目资金，加快补齐短板。特别是，我们有以习近平同志为核心的党中央把舵领航，有省委、省政府和市委的坚强领导，有全市广大党员、干部群众的共同努力，有心齐气顺、人心思进、人心思干、人心思稳的政治生态，一定能够有效应对各类风险挑战，推动南阳高质量发展不断迈上新台阶，不辜负省委、省政府的重托和1200万父老乡亲的期待。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实省委十届十次全会、省委经济工作会、省人代会和市委六届十次全会部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，围绕高质量建设具有较强吸纳集聚能力和重要影响力的大城市，强力推进党的建设和经济发展“两个高质量”工作体系，坚决打赢三大攻坚战，在疫情防控常态化条件下抓好经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，确保疫情防控和经济社会发展“双胜利”，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献南阳力量。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：主要指标与全省持平，生产总值增长7%，规模以上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长10%左右，一般公共预算收入与生产总值同步增长，居民人均可支配收入增速高于生产总值增速，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，常住人口和户籍人口城镇化率分别提高1.5个和2个百分点，进出口总值平稳增长，新增城镇就业6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，万元生产总值能耗降低2%，环境保护等约束性指标完成省下达任务。
　　落实上述要求，做好今年工作，要把握好五个方面：
　　1.瞄准一个方向，坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，以创新引领经济发展高质量。把创新摆在事关发展全局的核心位置，落实“三个必须”：必须把创新作为发展的支点、第一动力，必须把创新作为增强区域竞争力的必由之路，必须着力营造充满活力的创新创业生态;做到“三个坚决”：坚决消除不利于创新发展的思想障碍，坚决破除阻碍创新发展的制度藩篱，坚决推进有利于创新发展的有效举措，下大气力补齐创新短板，集聚创新资源，着力提高发展质量和效益。
　　2.坚定一个目标，全面建成小康社会。坚持目标导向、问题导向、结果导向，围绕“三个不变”，奋力拼搏，务实重干，以超常的理念、措施、方法和作风，实现超常发展，努力把疫情影响的时间抢回来，圆满完成年度任务和“十三五”规划，坚决打赢脱贫攻坚战，跑好全面小康“最后一公里”，乘势而上开启现代化建设新征程，为高质量建设大城市奠定坚实基础，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接。
　　3.坚持一个思路，强力实施“两轮两翼”战略。“两轮两翼”战略是建设大城市的支撑和途径，必须坚定不移、坚持不懈，既要对表对标、把握大局，又要脚踏实地、埋头苦干，努力赶标兵、甩追兵，实现从跟跑到并行到领跑的转变，用奋斗和实干树立大城市形象、赢得大城市地位。
　　4.用好一个抓手，重抓重推“九大专项”。坚持市委统揽，四个班子分工协作，把“九大专项”作为以上率下、配合联动、高效协同推进工作的基本方法，在研究谋划上再深入、项目推进上再聚焦、破解难题上再发力、运行机制上再完善，以标志性项目梯次突破，带动整体工作全面提升。
　　5.统筹一组关系，完善工作思路举措。坚持“三个融合”，城乡融合、三产融合、三农融合;坚持“四量统筹”，搞活存量、优化增量、扩充总量、提升质量;坚持发挥好“五个主体”作用，政策投资、企业扩张、回归创业、全民创业、招商引智。
　　三、2020年重点工作
　　突出抓好八个方面的工作：
　　(一)打好三大攻坚战，补齐全面小康突出短板。三大攻坚战是重大政治任务，是全面建成小康社会的关键，必须聚焦聚力，打赢打好。
　　1.全面完成脱贫攻坚任务。聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，紧盯6.53万未脱贫人口，实施挂牌督战，解决“两不愁三保障”突出问题，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困村全部出列，确保脱贫攻坚综合成效处居全省前列、全国先进。坚持持续攻坚与防止返贫并重，落实“四个不摘”要求，深化落实“政福保”“政康保”，推动低保户与贫困户“两户合一”，做好特困群体“四集中”兜底保障，加强返贫人口和新发生贫困人口监测帮扶。推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，逐步实现共同富裕。
　　2.强力推进污染防治攻坚。作为南水北调中线渠首所在地和核心水源地，确保一渠清水永续北送是政治责任，必须自觉把生态文明建设放在突出位置，干在实处，走在全省前列。树牢绿水青山就是金山银山理念，编制实施生态文明建设规划，铁心铁面铁腕打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力遏制增量，消化存量，恢复生态，实现人与自然和谐发展。加强源头管控，推进“六查六治”，调整“四个结构”，实现大气质量持续改善，帮助支持督导西峡、淅川、桐柏、邓州等率先达到国家空气质量二级标准。全面落实河长制和最严格水资源管理制度，推进“四水同治”，开展“三查三清”， 全面消除城市黑臭水体，有效治理100个沿河乡村污水直排问题，确保出境水断面水质稳定达标，国控考核断面水质达到Ⅲ类以上，丹江口水库水质稳定保持在Ⅱ类以上。实行农用地分类管理，加强建设用地土壤污染风险管控，推进“三抓三防”，确保受污染耕地、地块安全利用率达到100%。深入开展国土绿化提速行动，加快建设森林南阳，扎实打好“两山”擂台赛，强力实施国储林等重大项目，推进伏牛山国家公园规划建设，新造林62万亩，其中国储林22万亩。支持桐柏县建设全国山水林田湖草综合治理示范县。
3.强化重大风险防范化解。开展非法集资陈案攻坚、互联网金融整治等专项行动，促进各类金融机构平稳健康发展。坚持市场化法治化原则，加强困难企业纾困帮扶，支持非公企业债转股。加强地方政府债务风险防控，依法合理举借政府债务。认真总结汲取疫情防控经验教训，全面加强风险防范化解机制建设，统筹做好各类风险排查、监控、处置工作，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。
　　(二)持续深化“两轮两翼”，筑牢高质量发展战略支撑。以提质提效为导向，坚定不移推进“两轮两翼”战略，以项目建设扩增量，以科技创新提质量，以现代金融活血脉，以人力资源强保障，建设区域先进制造业中心、科技创新中心、现代金融中心、现代物流中心、现代商贸中心、现代综合交通枢纽、全国健康养生之都、全国知名生态文化旅游目的地。
　　1.狠抓项目建设。把项目建设作为经济工作的主抓手，开展“项目建设提质年”活动，建立项目储备库、建设库、达效库，持续开展“四比四看”活动，注重项目的高度、额度、强度、进度、效益，做到“快、优、省、廉”，以项目建设扩投资、稳增长、调结构、促转型。持续谋划项目。抢抓政策机遇，紧跟投资导向，专题专班跟踪研究，常年围绕政策、产业谋划项目。高度重视“十四五”规划编制工作，深入谋划一批事关全局的重大项目、重大工程，力争进入国家、省规划笼子，确保项目数量和投资位居全省前列。全力推进项目。实施5000万元以上固定资产投资项目1083个，年度完成投资增长17%以上，确保进入全省第一方阵。重点抓好卧龙防爆二期、内乡煤炭战略储备基地等302个省市重点项目和市“三个三十”重大项目，确保早建成、早投产、早达效。高度重视项目前期，新开工项目审批手续6月底前全部办结，上半年开工率达到80%以上。研究适应环保应急响应新常态，科学组织、高效推进项目建设。服务保障项目。制定项目建设施工进度和要素环境保障两张“作战图”，落实首席服务官和现场办公制度，市县联动、部门协同，倒排工期、压茬推进，实行周例会、月督查、季排名、半年观摩、年度考核奖惩。对服务保障不力、影响项目进度的，及时提醒督办，对推而不动的，启动问责程序。
　　2.深化科技创新。实施创新驱动发展战略，加快发展动能转换。培育创新主体。新增高新技术企业30家、国家科技型中小企业200家，实施市级科技专项10个，申报省重大科技专项8个、省重点科技项目40个。提升载体平台。深化市厅市校市院合作，新建市级以上创新平台30个，实现大中型科技企业省级以上研发平台全覆盖。强化科技大市场带动作用，建好中关村科技产业园，承接复制好郑洛新自创区优惠政策，加强科技成果转化，实现技术交易额2亿元以上。强化政策支撑。科技贷款贴息增加到4亿元，用好科技创新券，设立科技金融专项资金。扩大高校和科研院所在科研经费使用等方面的自主权。
　　3.做实金融保障。实现“三个循环链”良性循环，全面增强金融服务保障能力。完善金融服务体系。新引进域外金融机构1—2家，加快组建市级农商行，加快方城、唐河等4家农信社改制工作，大力发展普惠金融、绿色金融、科技金融。加大政府投融资力度。全力争取专项债，继续深化与国开行、农发行等政策性金融机构合作，专项债和开发性金融贷款额度要分别占到全省的1/10以上。加快投融资平台转型发展，推动市级平台与省级平台对接、与县级平台协作，市级平台融资达到100亿元以上。发挥好政府引导基金作用。规范推进PPP模式。做好企业融资服务。发挥好转贷资金池作用，设立信贷风险基金，搭建政银企合作平台，加大对中小企业的金融扶持力度，增量存贷比达到55%以上。引导企业运用股权、资产证券化、发行债券等方式融资，实现直接融资100亿元以上。争取仲景食品成功上市，加快金冠电气等企业上市步伐。抢抓注册制机遇，壮大上市企业群体。
　　4.强化人才支撑。全面落实“诸葛英才计划”，引进培养各类高层次人才1万人，建好党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才四支队伍。紧贴需求引进人才。以企业科研和转型升级需求为重点，做好亲情引才、柔性引才，实现以产业吸纳人才、以人才提升产业的良性循环。创新形式培育人才。组织实施产业领军人才专项。推进全民技能振兴工程，开展职业技能提升和高职扩招提质行动，完成各类职业培训24万人次。完善机制用好人才。倡树事业引人、环境留人、待遇留人导向，建立高端智库和创业人才数据库，加快建设院士小镇、人才公寓和“功勋楼”，为各类人才提供良好条件和服务保障。
　　(三)加快转型升级，提升产业竞争力。把制造业高质量发展作为主攻方向，坚持传统产业改造和新兴产业培育两手抓，培育千亿集群、百亿园区、百亿企业。
　　1.培育重点产业。做强制造业。突出智能制造引领，推进“三大改造”，实施制造业数字化转型和新兴产业发展行动，推动装备制造、汽车零部件、纺织服装、生物能源等传统产业提质增效，做大做强智能装备制造、新能源汽车、新材料、光电信息、生物医药等新兴产业。实施重点工业项目347个、完成投资274亿元，实施先进制造业引领项目38个、完成投资67亿元，实施“三大改造”项目232个、完成投资87亿元;创建省级智能工厂3个、智能车间6个，培育一批服务型制造示范企业。提升服务业。重点培育现代物流、文化旅游、健康养生、现代金融、电子商务等主导产业，滚动实施100个服务业重点项目，完成投资270亿元，加快推进张仲景健康城、金融街、跨境电商园、万邦物流等重大项目，谋划建设铁路物流基地和国际陆港。抢抓进入高铁时代机遇，发展全域旅游，打造中心城区文化游、老界岭避暑养生游、丹江渠首生态游、伏牛山自然风光游等精品线路。接待游客6700万人次，实现旅游综合收入430亿元。发展新经济。抢抓产业变革机遇，充分运用大数据、物联网、人工智能等新技术，发展网络诊疗、远程办公、在线教育等新业态，培育壮大线上消费、定制消费、夜间消费等新模式，发展健康经济、绿色经济、创意经济等新经济形态，培育发展新动能。
　　2.打造重点园区。推进产业集聚区“二次创业”。开展市级评级定星，实现优进劣退，提高亩均效益，实施循环化改造和标准化厂房建设专项行动，产业集聚区投资增速保持在10%以上。推行“管委会+公司”开发运营模式。推动有条件的产业集聚区申报省级经开区。重抓特色专业园区。聚焦特色主导产业，重点抓好十大园区发展，完成投资41亿元。光电信息产业园、新野纺织服装产业园、方城超硬材料和轴承产业园主营业务收入要超过100亿元，防爆产业园、桐柏化工产业园、乐凯华光“一区两园”要超过50亿元，内乡牧原食品产业园、镇平想念食品产业园、荣阳实业产业园主营业务收入要超过30亿元。
　　3.狠抓重点企业。深入开展企业成长促进行动，落实新增“四上”企业奖励办法，推动现有企业扩张，培育一批龙头企业、“专精特新”中小企业和知名品牌。实施重点企业培育工程，突出抓好150家工业企业、100家服务业企业、100家科技创新企业，实现主营业务收入超10亿元的工业企业达到32家以上。
　　4.发展民营经济。全面落实支持民营企业改革发展政策措施，破除各种隐性壁垒，保障各类市场主体公平参与竞争。落实好财税、金融各项扶持政策，为企业减负50亿元以上。开展“四项”对接，帮助企业排忧解难。全面清理政府及国有企业拖欠民营企业账款问题。落实好政商交往正面清单和负面清单制度，构建亲清新型政商关系，注重民营企业“继创者”培养，打造高素质企业家队伍。建立规范的政企沟通渠道，倾听企业家的意见，帮助企业家克服困难，让企业家舒心、安心、专心于事业发展。
(四)优化空间布局，推动区域协调联动发展。突出“核心带动、板块联动、县域支撑、城乡融合”，构建“一主一副、两圈两极”空间格局，融合实施百城提质和文明城市创建，推动中心城区和县域齐头并进、协调发展。
　　1.振兴中心城区。统筹好新城区开发和老城区改造、东部和西部、南部和北部的互动，创建全国文明城市，打造中心城区都市区，提升首位度和吸纳集聚能力。加快新城区建设。围绕“满城绿色半城水、宜居宜业活力城”目标，对照“三年成规模”要求，高标准建设、高质量发展，完成白河湿地公园、月季大观园二期等5个绿地水系公园建设，完成长江路北延、黄河路南延、信臣路东延、仲景路南延等8条道路建设;加快产业培育，实施一批商业综合体和总部经济项目，在产业发展上实现突破。加快老城区提升。突出抓好两个标志性项目，建成卧龙岗文化园，启动5A级景区创建;加快南阳古城、医圣祠文化园建设。围绕完善基础设施，实施市政道路项目20个，全面开工建设外环路，打通北京南路等3条断头路，重建淯阳桥;实施老旧小区改造、背街小巷硬化清零、全面完成内河综合治理及黑臭水体清零、拆墙透绿增绿及小游园建设“四项工程”，改造老旧小区150个，新建游园20个，编制中心城区水系规划，启动内河水源建设，推进内河水系连通，彻底解决内河水源问题。引入竞争机制，加强公用设施建设，集中供热率达到67%，建成污水处理厂三期、垃圾焚烧发电、餐厨废弃物处理等项目，积极推进垃圾分类，实现环卫和公交市场化。科学增设停车位，规范停车管理。加强和完善住宅小区物业管理。
　　2.发展县域经济。在新起点上推动县域经济高质量发展。认真贯彻习近平总书记关于县域治理“三起来”的重大要求，以强县富民为主线，以改革发展为动力，以城乡贯通为途径，以示范创建为抓手，以培育优势主导产业、建设宜居城乡、完善公共服务为重点，因地制宜、分类指导，发挥优势、特色发展，构建以县城为龙头、中心镇为节点、乡村为腹地的城乡融合发展新格局，探索符合区域特点的发展新路子。推动县域与中心城区协调发展。邓州要以入围第一批践行县域治理“三起来”县(市)为契机，发挥区位、资源、规模、市场等多重优势，加快建设市域副中心城市，打造丹江口库区区域中心城市，强化示范引领作用，努力走在全省前列。镇平、社旗要加强与中心城区的基础设施共建共享、城市功能配套和产业链分工，全面开工建设快速通道，打造中心城区一体化发展圈。新野、唐河、方城、南召、内乡要加强与中心城区交通、能源、生态、产业的连接联网，错位发展、优势互补，构建中心城区紧密协作圈。西峡—淅川和桐柏要分别依托扎实的工业基础、良好的生态条件、丰富的自然资源、独特的区位优势，加快推动产业转型升级，及早布局新兴产业，大力发展生态文化旅游和外向型经济，打造绿色发展增长极和对外开放桥头堡。支持西峡、方城等具备条件的县撤县设市。把小城镇作为连接城乡的重要节点，培育50个中心镇、30个重点镇、30个特色镇，争创1—2个全国特色小镇。
　　3.强化支撑保障。突出规划引领。坚持规划“一支笔”“多规合一”，完成市、县国土空间规划编制工作，完善规划体系，实现规划全覆盖，突出抓好城市设计，塑造城市独特风貌。加强规划执法，统筹推进城中村改造、经适房遗留和农运会后续问题解决，彻底整治中心城区房地产市场乱象。保障土地供应。坚持“六统一”，严格落实“净地+修建性详规”出让。对中心城区高速环线以内土地、项目、建筑物进行大清查，全面整治低效闲置土地。严厉打击“双违”，杜绝新增违法用地行为。征收经营性储备用地3500亩，保障重点项目建设需要，中心城区完成土地出让收入90亿元以上。夯实基础支撑。强力推进交通、能源、水利等传统基建，加快推进呼南高铁豫西通道前期工作，推动宁西高铁、机场迁建进入“十四五”规划，加快推进郑西、渑淅高速建设，开工建设方唐高速，完成南阳至渠首高速前期工作，推进邓桐高速前期工作，加快实施唐河复航工程;内乡电厂再投产一台机组，加快推进天池抽水蓄能电站建设，建成豫西南液化天然气应急储备中心，新铺设天然气管网190公里，新增内乡、西峡等4个县通管道天然气;加快推进方城汉山水库、西峡湾潭水库、鸭河口水库清淤扩容、唐河虎山水库扩容等项目前期工作。推进5G、物联网、人工智能、工业互联网等新型基建，加快实施重大信息网络基础设施项目，实现县城以上城区5G全覆盖;加快推进全市统一综合性指挥平台和大数据分析系统建设，启动南阳市“数字政府”规划建设。
　　(五)实施乡村振兴战略，开创“三农”工作新局面。把实施乡村振兴战略作为“三农”工作的总抓手，统筹推进五大振兴，实现农业强、农村美、农民富。
　　1.发展现代农业。深化农业供给侧结构性改革，做实“两藏两优”擂台赛，推动三产融合发展，延伸产业链、提升价值链、打造供应链，创建国家农产品质量安全市，提高农业质量效益和竞争力。稳定粮食产能。贯彻落实国家粮食安全战略，推进优质粮食工程，开展耕地保护提质行动，新建高标准农田79万亩，确保粮食稳定增产。调优产业结构。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，以“四优四化”为重点，巩固粮、畜、菜、油四大基础产业，培育菌、花、果、药等特色产业，打造“三千四百”农业大市。新认证绿色有机农产品20个。提升产业水平。持续壮大100个都市生态农业重点园区，重点发展7个现代农业产业园、19个农业产业化联合体。支持牧原集团“百场千万”工程建设，推动牧原养殖、饲料、屠宰、食品加工、装备、物流链式发展。积极培育农村新产业新业态，创新“互联网+”“旅游+”“生态+”等模式，发展休闲旅游、文化体验、养生养老和农村电商。
　　2.建设美丽乡村。以编制实施村镇规划为统领，推动农村生产生活生态和精神文明协调发展。改善人居环境。扎实推进“厕所革命”、千村万塘综合整治、农村生活垃圾清洁、农村生活污水治理“四项行动”，推行城乡一体化垃圾处理模式，改厕16万户，治理坑塘1万座，创建“四美乡村”200个，基本解决农村脏乱差突出问题。完善基础设施。持续实施“四好农村路”及通村入组工程、农村饮水安全巩固提升工程，新改建农村公路1600公里;推动互联网、冷链物流、天然气等基础设施向农村延伸，建设数字乡村，新增农村天然气用户2万户。提升治理水平。深化“四议两公开”工作法，开展文明村镇、文明庭院、星级文明户等创建活动，完善自治、法治、德治相结合的现代化乡村治理体系。深入细致地做好群众思想政治工作，让人民群众知党恩、感党恩、颂党恩。
　　3.促进农民增收。落实好强农惠农富农各项政策。加大农民工稳岗支持力度，帮助有意愿、有条件、有能力的农民创新创业，吸引各类人才在农村广阔天地大展身手，新增外出务工人员返乡创业1.1万人。培育新型经营主体和服务主体，发展多种形式适度规模经营，土地流转、托管面积稳定在750万亩以上，新发展农民合作社500家、家庭农场300家。
　　(六)深化改革开放，增强发展动力活力。推进深层次改革，扩大高水平开放，优化营商环境，形成高质量发展的强大引擎。
　　1.聚焦重点改革。围绕影响治理效能的突出矛盾、影响高质量发展的突出障碍、人民群众反映强烈的突出问题，推动重点改革走深走实。推进财税金融改革。全面落实预算绩效管理和税制改革，推进分领域财政事权和支出责任划分改革。深化国资国企改革，加快由管企业向管资本转变，健全国有资本投资、运营体制机制。推进农村改革。巩固扩大农村承包地“三权分置”改革成果，全面落实农村集体经营性建设用地入市制度，探索农村宅基地“三权分置”改革。深入推进农村集体产权制度改革，开展村级集体经济发展三年提升行动。推进生态环境改革。划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。编制完成生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。健全生态补偿机制。扎实推进生态环境保护综合行政执法改革。推进民生领域改革。深化医疗、医保、医药“三医联动”，落实分级诊疗，深化城市公立医院和县级公立医院综合改革，推进紧密型县域医共体建设，大力支持社会办医。统筹推进开发区管理体制、城市综合执法体制、事业单位、教育、科技等领域改革。
2.扩大高水平开放。开展“扩大开放年”活动，补齐开放短板，以开放倒逼改革，以开放推动创新。全年引进亿元以上项目370个，实际利用外资6.7亿美元，实际到位省外资金628亿元。提升开放平台。完善提升综保区功能，高标准建设产业配套区，积极申建河南自贸区联动发展区，实现进出口总值20亿元。强力推进跨境电商综合试验区和零售进口试点城市建设，加快引进、培育外贸综合服务企业，推进外贸高质量发展。深化开放合作。强力推进京(津)宛合作，承接好北京非首都功能疏解和科技成果转化项目，推进政策、资金、产业、人才的合作与引进，实施好健康养老、光电产教融合等项目。加强与长三角、珠三角等地区的合作。全面对接省“五区联动”“四路协同”，深度融入中部崛起战略、汉江、淮河生态经济带，主动融入“一带一路”建设，积极参与黄河流域生态保护和高质量发展。精准务实招商。围绕有实力、有诚意、业绩好、效益好的优质企业，坚持走出去与请进来相结合，发挥好10个务工创业招商引智服务联络工作组作用，定点定向，选商择资，招大引强，招才引智。开展市场化招商，做好专业机构招商、产业链招商、以商招商、中介招商、亲情招商，探索实施云推介、云洽谈、云签约等新模式。完善总部经济发展激励办法，加大总部经济招引力度。
　　3.优化营商环境。持续深化放管服改革，深入贯彻《优化营商环境条例》，让市场主体和群众评价政府部门，营商环境进入全省先进行列。落实统一市场和公平竞争审查制度，大力缩减市场准入负面清单，全面落实“非禁即入”，整治各类变相审批，持续开展“减证便民”行动。加强社会信用体系建设，全面建立信用承诺制度，建好用好“互联网+监管”体系，全面推进“双随机、一公开”监管。加快一体化政务服务平台深度应用，实现市县乡村全覆盖。开展电子证照应用试点建设，实现一张身份证办理公安、社保等100项民生事项。
　　(七)保障和改善民生，提升群众获得感。坚持以人民为中心的发展思想，政府带头过紧日子，坚决压缩一般性支出，把有限的财力更多用于办好民生实事。
　　1.稳定扩大社会就业。把稳就业、促创业放在更加突出位置，完善就业创业服务体系，重点促进高校毕业生、农民工、退役军人等多渠道就业创业。扩大援企稳岗护航行动补贴企业覆盖范围。
　　2.坚持教育优先发展。实施普惠性学前教育资源扩容工程。推进城乡义务教育一体化发展，特别是聚焦解决入学难、大班额问题。持续强力推进中心城区完全学校建设五年计划，2018年4所秋期实现全面招生、2019年4所年底前主体竣工、2020年4所6月底前开工，2021年4所6月底前完成选址设计，新建改扩建中心城区中小学4所、新增学位4600个，确保全部消除超大班额。开展高中阶段教育普及攻坚，加快推进市一中新校区建设。大力推进市职教园区建设。推动高等教育转型发展，启动建设大学城，恢复重建张仲景国医大学。办好特殊教育和继续教育。促进民办教育事业健康发展。支持有条件的学校开展课后延时服务。高标准落实教师各项待遇，大力改善农村教师住房条件，新建教师周转宿舍1063套。高度重视、切实做好复学全流程管理，确保师生安全。
　　3.提升社会保障水平。推进全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。探索推进基本医疗保险市级统筹，全面实施城乡居民医保门诊统筹。城乡低保月人均补助水平分别提高到300元、200元。进一步提高特困供养、孤儿养育等保障标准，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。完善农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。做好南水北调移民后续发展帮扶。加强城市困难群众住房保障工作，新开工保障性住房1.8万套、基本建成1万套。
　　4.推进健康南阳建设。建设区域医疗中心，提升医疗卫生服务能力，加快推进市中心医院、市中医院新院区等项目建设，实现县域医疗中心全覆盖。切实加强公共卫生机构、队伍和基础设施建设，规划建设市级“两院三中心”医疗卫生综合体，完善基层全科医生和村医保障政策，提升公共卫生管理和重大传染病防控水平。开展健康促进行动，创新爱国卫生运动方式方法，创建全民运动健身模范市，新建足球场154个。中医药在这次疫情防控中发挥了关键作用，受到国内外广泛关注和高度重视，迎来难得发展机遇，我们要发挥优势，打响仲景品牌，加快国家中医药综合改革试验区建设，实现中医药事业和中医药产业协同发展。
　　5.推动文化繁荣发展。践行社会主义核心价值观，弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神、大别山精神和南水北调精神。挖掘桐柏英雄等红色资源，建设红二十五军鏖战独树纪念馆，传承红色文化基因。完善公共文化服务体系，实施文化惠民工程，建成开放市“三馆一院”。传承优秀传统文化，加强文化遗产保护，建设“黄山遗址、古宛城、汉冶铁”文化遗址公园，积极参与推动茶马古道、汉画、楚长城等申遗工作。
　　6.提升社会治理能力。牢记“一失万无”，确保“万无一失”，坚决做好反恐维稳工作。深化扫黑除恶专项斗争，巩固严厉打击黑恶势力犯罪的压倒性态势。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾调处化解机制，依法解决信访问题。加强应急管理体系和能力建设，坚决防范遏制重特大安全事故发生。全面加强食品药品安全管理，创建国家食品安全示范城市。加强舆情管理、舆论引导，建设清朗正气的网络空间。发挥社会组织参与社会治理的作用，打造政府与社会互补共赢的社会治理新格局。围绕便民服务、社会治理、应急响应三项职能，加强人、地、物信息资源管理，整合资源、共享信息，建立实时可见、即时可判、全域可控、全程可溯的信息系统，实现法治化、标准化、信息化管理。回应群众关切，通过市长热线、书记市长信箱、数字城管、各种媒体、信访等渠道收集民生热点，及时分解督办，确保事事有回音、件件有落实。
　　深化完善双拥共建机制，加强国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、消防救援、双拥共建等工作。支持工会、共青团、妇联、残联等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次全国人口普查。做好外事、侨务、史志、档案、民族宗教、气象、地震、社科研究、援疆等工作。
　　(八)全面加强自身建设，打造人民满意的服务型政府。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持为民务实清廉、忠诚干净担当，大力倡树“五比五不比”工作导向，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，坚持用心工作、务实重干，问题导向、有解思维，坚持以民为本、以实为魂、以干为乐、以廉为荣，做到出于公心、善于用心、凡事尽心、让党放心。
　　1.推进依法行政。自觉尊法学法守法用法，严格按照法定权限和法定程序行使权力，把政府活动全面纳入法治化轨道。推进依法决策，加强重点领域立法，规范行政决策程序，健全完善重大决策公众参与制度，提高政府决策科学化民主化法治化水平。推进服务型行政执法，严格规范公正文明执法，维护社会公平正义。坚决执行市人大及其常委会的决定决议，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，主动接受监察监督、群众监督和舆论监督，全面加强审计监督，大力推进政务公开，让权力在阳光下运行。
　　2.提升政府效能。人人关系政府形象，事事关系政府效能。坚持以上率下，以身作则，一级带着一级干，一级做给一级看，比贡献、争位次、创一流，高标准、快节奏、重实效。严格落实中央八项规定及实施细则精神和省、市办法规定，持之以恒纠正“四风”，坚决破除形式主义、官僚主义。实施政务流程再造，实现联通联审联批。实行重点工作、重点事项、重点工程周例会协调、月督查通报、季考评奖惩制度，明责、强责、督责、问责。找准提高效能和依法行政的结合点，解决推拖躲、不作为、慢作为、前紧后松、时紧时松等问题。完善容错纠错和干部澄清保护机制，健全待遇激励保障体系，持续为基层减负，为积极干事者撑腰鼓劲，营造干事创业的良好氛围。
3.强化担当作为。空谈误国，实干兴邦，关键在干。突出一个“干”字，想干、会干、实干、正干。想干，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，尽职尽责、尽心尽力，出工、出力、出效、出彩。会干，坚持学思践悟，提升专业能力，弘扬专业精神，深入研究政策，广泛听取意见，把握形势、理清思路，统筹规划、条块结合，突出重点、分类指导，改革开放、创新驱动，督查落实、考评奖惩。实干，实事求是、求真务实，思路要实，计划要实，措施要实，考评、奖惩、导向要实，说实话、办实事、出实招、重实效。正干，遵纪守法，令行禁止，以身作则，廉洁自律。全面加强政府系统党的建设和党风廉政建设，严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，运用好监督执纪“四种形态”，持续深化“以案促改”，坚决惩治各种腐败行为和不正之风。推进廉政建设与业务工作有机融合，从源头上规范权力、遏制腐败。
　　各位代表!中华复兴、中原出彩、南阳振兴，高质量建设大城市，关键在人，关键在干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持市委领导、执行市委决定、维护市委团结，不忘初心、牢记使命，以振兴南阳、匹夫有责的使命感，以只争朝夕、不负韶华的紧迫感，以逆水行舟、不进则退的危机感，发扬抗疫精神，保持战时状态，实行战时机制，万众一心、众志成城，创新务实，奋勇争先，奋力完成全年经济社会发展目标任务，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献南阳力量!

