(2003年3月1日市二届人大六次会议通过)
市长 何东成
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府， 向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员及列席人士提出意见。
　　一、2002年工作回顾
　　过去的一年，是全市人民同心协力、奋发进取的一年，也是南阳经济建设和各项社会事业蓬勃发展的一年。一年来，全市上下坚持以经济建设为中心，集中抓好工业、农业、财政、开放四个重点，强力组织城建、交通、旅游、民营经济四个单项工作新突破，促进了国民经济持续快速健康发展和社会事业全面进步。预计全市国内生产总值完成625亿元， 比上年增长9.7%，分别高于年初计划和省定目标1.7个和0.7个百分点。全市地方财政一般预算收入达到19.1亿元，增长10.2%，其中市本级完成5.3亿元，增长15.1%。全社会固定资产投资完成162.3亿元，增长12.9%。城镇居民人均可支配收入5664元，农民人均现金收入1661元，分别增长19.2%和6%。人口自然增长率控制在6‰以内，城镇登记失业率控制在3.3%以内。
　　——农村经济全面发展。全市农业增加值预计完成183亿元，增长8.2%。农业结构逐步向优质高效方向调整。棉花、油料总产分别增长5.3%、23.1%。畜牧业生产发展较快，全市牛、羊、猪年末存栏分别增长3.6%、10.2%和8.2%o张仲景医药创新工程全面启动，山茱萸、辛夷、桔梗、丹参、黄姜等地道中药材基地建设迈出新的步伐。林果产业快速发展，退耕还林、绿化工程取得较大突破，全年新发展经济林22.8万亩，完成重点工程造林60万亩。乡镇企业实现增加值170.3亿元，实缴税金5.1亿元，分别增长10.2%和10.5%o农业基础设施建设力度加大，改造中低产 40万亩，新增有效灌溉面积4万亩，完成小流域治理213平方公里，解决26万人吃水困难问题。卧龙农业高新科技示范园建设稳步推进。鸭河口灌区10万亩节水高效农业示范区整体框架基本形成。
　　——工业经济速度、效益明显提高。全市限额以上工业增加值完成111.3亿元，增长10%；销售收入、利税、利润分别增长12%、19.1%和51.9%；深入开展“管理效益年”活动，工业综合经济效益指数达到107%， 比上年提高13.4个百分点。技术改造重点项目进展顺利，南纺集团高档服装面料、衡育公司1000万瓶大输液车间GMP改造等11个重点项目竣工投产，达产后可新增销售收入20亿元、税利3亿元；天冠集团年产30万吨燃料乙醇、回龙蓄能电站、二胶厂计算机直接制版版材、航天水泥日产3000吨熟料等56个重点项目开工建设。全市高新技术企业和产品.个别发展到48家、130种。南阳卷烟厂等10家企业跻身全省工业企业综合实力百强。
　　——第三产业和民营经济快速增长。预计第三产业实现增加值158.2亿元，增长10.6%。全市社会消费品零售总额225亿元，增长10.8%。旅游产业快速发展，全年入境旅游151万人次，实现总收入3.8亿元，分别增长16%、15%。民营经济在量的扩张和质的提高上均有较大突破，新发展个体私营企业2038家，达到10.5万家，其中民营科技企业达到1006家；全市民营经济预计实现增加值136.8亿元、上交税金4.3亿元，分别增长21.6%、 46.1%。
　　—一城镇、交通建设加速推进。城市规划力度加大，先导作用日益增强，规划水平明显提高。 中心城区建设完成投资4.7亿元，实施了12项重点工程。独山大道、滨河大道等景观路建设如期完工， 中州东路开发、卧龙路改造进展顺利。绿洁畅亮美工程取得明显成效。文明城市、文明景区“双创”活动在全省综合评比中名列第四。县城和小城镇建设力度普遍加大。宁西铁路南阳段铺轨工程全面完成。火车东站正在建设，汽车南站建成投运。许平南高速公路进入施工高潮，南邓高速公路破土动工。干线公路完成投资17亿元，新改建里程410公里。县乡公路完成投资4.6亿元，建设里程1200公里，新增通油路乡镇8个、通油路行政村450个。
　　——改革开放迈出较大步伐。企业改革不断深化，对一批重点企业和老大难企业进行了不同形式的改制或重组，激发了发展活力。农村税费改革取得阶段性成果，全市农民减负50.8%。财政支出改革全面推进，南阳市会计核算中心挂牌运行，公共财政支出框架初步确立。行政审批制度改革进展顺利。行政服务中心正式启动。对外开放步伐加大。 “两节一会”取得圆满成功，达到了扩大开放、促进发展、展示形象的目的。全年合同利用外资7731万美元， 比上年增长4.8倍；实际利用外资4410万美元，增长154%；进出口总额1.7亿美元，其中出口创汇1.1亿美元，均增长32%。
　　——民主法制和精神文明建设不断加强，各项社会事业全面发展。积极推进民主法制建设，定期向人大报告工作， 向政协通报情况，认真听取人大审议意见及政协建议， 自觉接受人大法律监督、政协民主监督、宣传舆论监督和人民群众监督。全年共承办人大代表、政协委员建议和提案709件，办理行政复议案件226起。高度重视人民群众来信来访，着力化解人民内部矛盾。廉政建设和反腐败斗争扎实推进。“四五”普法全面展开， “严打”整治力度加大，社会治安综合治理成效明显，社会大局保持稳定。农村“三学三争”、企业“三爱四评’’等群众性精神文明创建活动深入开展。
　　---科技、教育、文化、新闻出版、广播电视、卫生、体育等社会事业全面进步。全市共获得市以上科技进步奖292项。南阳一中迁建一期工程如期完工，南阳师院、理工学院扩建工程进展顺利。中原机校升格为河南工业职业技术学院。我市在省九运会上取得优异成绩。曲剧《惊蛰》在全省第九届戏曲大赛上荣获金奖，整修了南阳府衙、武侯祠、医圣祠和汉画馆。邓州“编外雷锋团”在全省、全国的影响日益扩大。计划生育、土地管理、环境保护工作进一步加强。社会保障体系建设加快，再就业工作取得明显成效。民政、审计、统计、物价、气象、消防、海关、口岸、检验检疫、金融、 保险、、工商、税务、技术监督、药品监督、民族宗教、档案、史志、侨务、外事、 国防教育、人民防空、军民共建、民兵预备役、 “双拥”等各项工作都取得了新的成绩。
　　总体上看，去年我市经济社会发展势头很好，成绩令人鼓舞，来之不易。这是市委正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持和有效监督的结果，是全市上下艰苦奋斗、开拓创新的结果。在此， 我谨代表市人民政府， 向全市广大人民群众， 向驻宛人民解放军、武警官兵和政法干警， 向所有关心支持南阳建设和发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市虽然是经济大市，但与经济强市目标还有差距。经济社会发展中还存在不少困难和问题：一是农业结构调整任务还很艰巨，抵御市场风险和自然灾害的能力不强，产业化经营水平不高，支柱产业规模小、效益低，农民增收面临新的困难；二是国有及国有控股企业市场竞争能力不强，工业更新改造投资下降，名牌产品和明星企业少；三是居民收入水平低，社会就业压力加大，部分县乡财政困难，民营经济增势不强，安全生产和社会稳定的形势仍很严峻；四是政府工作中还有不少亟待改进的地方，干部作风建设有待加强， “四乱”现象时有发生。对此，我们一定高度重视，采取得力措施，认真加以解决。
　　二、重点突破，整体推进，加快南阳全面建设小康社会步伐
　　党的十六大提出了抓住本世纪头二十年这个重要战略机遇期，全面建设小康社会的宏伟目标。南阳作为一个人口大市，实现这一目标，确保人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番，事关全省发展大局，也是全市1000多万人民的热切期盼。南阳作为—个农业大市，全面建设小康社会，根本出路是加快工业化、城镇化和农业现代化进程，使非农劳动力成为劳动力的主体，城镇人口在总人口中超过半数，农业劳动生产率大幅度提高。南阳作为一个欠发达地区，要与全省、全国同步实现全面小康社会的目标，必须坚持以经济建设为中心，在优化结构和提高效益的基础上，追求更快的发展速度，切实做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。
　　2003年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是本届市政府任期的最后一年。做好今年政府工作，意义重大。今年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大精神，把加快发展作为第一要务，调整结构，扩大内需，深化改革，优化环境，强力推进工业化、城镇化和农业现代化进程，大力实施开放带动、科教兴宛和可持续发展战略，致力打造信用南阳、数字南阳、人文南阳、绿色南阳，协调发展物质文明、 政治文明和精神文明，加快南阳全面建设小康社会的步伐。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标为： 国内生产总值增长9%以上，力争实现两位数增长；财政收入与国内生产总值同步增长；全社会固定资产投资增长14%；社会消费品零售总额增长10%；外贸出口增长12%，利用外商直接投资增长12.5%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均现金收入增长5%；新增城镇就业岗位9.5万人 城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率低于7‰。
　　实观这些目标，尽管面临许多困难和挑战，但总体上看，我市具备了加快发展的良好条件。党的十六大奏响了全面建设小康社会的进军号角， 举国上下加快发展的热潮正在蓬勃兴起，新一轮经济增长扩张期已经来临。国家坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，为加决发展提供了良好的宏观经济环境。宁西铁路即将贯通，南水北调中线工程正式启动，许平南、南邓高速公路等重大工程陆续开工，将会极大地增强南阳的区位优势，拉动全市经济增长。随着结构调整的深入推进、企业改革的不断深化和市场化程度的日益提高，经济运行中的积极因素不断扩大，加快发展的内在动力逐步增强。南阳资源丰富，生态优良，文化积淀深厚，经济社会发展初具规模，劳动力成本低， 比较优势突出，发展潜力巨大。只要我们充分利用有利条件，抓住机遇，乘势而上，扎实工作，就一定能够实现全年预期目标，把南阳经济和社会发展推上新的台阶。
　　(一)优化经济结构，增强市域经济竞争实力
　　优化经济结构是促进经济发展的根本途径。必须把结构调整贯穿于一、二、三产业及城镇建设等各个方面和整个过程，不断提高市域经济的整体素质和竞争实力。
　　1.调整优化工业结构，走新型工业化道路
　　坚持“二一三”产业发展方针，抓二带一促三， 突出工业主导，以信息化带动工业化， 以工业化促进信息化，按照“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染小、人力资源优势得到充分发挥’’的要求，扩大总量，提高效益，加快推进新型工业化进程。今年全市限额以上工业增加值力争增长10%以上。
　　加强工业园区建设。规划建设白河工业园区。尽快制定发展规划，出台优惠政策，鼓励支持老城区搬迁工业企业和新上项目向园区集聚发展，配套推进园区路、水、电、汽、热、光缆、治污等基础设施建设，争取一年打好基础、三年形成雏形、五年初具规模。同时，完善提升南阳高新技术开发区，积极培育县乡特色工业小区，使工业园区成为我市工业经济的孵化器和助推器。
　　积极培育六大产业基地。加快发展以天冠集团等大型优势农副产品加工企业为龙头，以生物能源和畜禽产品精深加工为重点的农副产品加工基地；以普康、宛西制药集团为龙头，以现代中药和抗生素原料药为重点的医药加工基地；以南纺、新纺和镇平地毯集团为龙头，以服装和高档面料为重点的纺织加工基地；以河南油田、桐柏碱矿、二胶厂为龙头，以油碱化工、精细化工为重点的化工基地；以金冠、防爆集团和军工企业为龙头，以电机、避雷器、汽车配件为重点的机电加工基地；以鸭电、蒲电等为龙头的电力基地，整合工业资源，发挥规模效应。
　　集中力量抓大扶优。把两属企业、非公有制企业纳入择优扶强的视野，筛选15家大个企业和30家优势中小企业进行重点扶持，通过政策倾斜、资产重组、技术改造等综合措施，促其快速发展壮大，加快形成主业突出、拥有自主知识产权和知名品牌、竞争力强的大公司大企业集团。10家进入全省工业百强的企业争取位次前移，力争再有几家挤进百强行列。在鸭电、南纺、新纺销售收入超过10亿元的基础上，再有二胶厂、烟厂、宛西制药三家企业销售收入突破10亿元，油田达到50亿元。
　　加快工业重点项目建设。积极争取国债资金和金融支持，扩大招商引资，激活民间资本，加大工业更新改造和合资、合作项目建设力度。重点抓好南纺集团高档棉毛混纺交织面料等27今投资千万元以上项目的扫尾工作，尽快投产达标；加快30万吨燃料乙醇等40个在建重点项目和云钢、金冠、中光学集团等合资、合作项目的建设进度。全面启动鸭电二期等“十五”后三年计划开工项目的前期工作，备足工业发展后劲。
　　2.调整优化农业结构，加快农业观代化进程
　　全面建设小康社会，重点和难点在农村。解决“三农” 问题，关键是用工业的理念发展农业，优化农村经济结构，提高农村工业化水平，推进农业观代化进程。
　　大力发展农业产业化经营。把培育加工型龙头企业作为推进农业产业化的中心环节，鼓励特色产品向优势产区集中，构建完善产业链条，实观农产品多层次增值，推动农业生产的规模经营和专业化生产。围绕产业发展，打破地域、行业、所有制界限，确定15家大型加工龙头企业和50家发展潜力较大的中小型农副产品加工企业，在项目、政策、资金等方面进行重点扶持，促其与生产基地、农民建立互惠双赢的利益连结机制，带动支柱产业发展壮大。同时，鼓励发展各级各类农村经济合作组织，提高农民的组织化程度。
　　突出发展区域特色产业。在巩固提高粮食、棉花、烟叶、蔬菜等传统产业的同时，突出发展中药材、畜牧、水产、林果等比较优势突出、市场前景广阔的特色产业。一是坚持医、教、研、产、加、销六位一体，大力实施张仲景医药创新工程，重点抓好山茱萸、辛夷、桔梗、丹参、天麻、栀子、黄姜、杜仲、麦冬、板蓝根等十大地道中药材规范化种植基地建设，逐步把南阳建成全省、全国重要的医药生产加工基地。全年中药材种植面积力争增长20%以上。二是以肉牛、奶牛、 肉羊为重点，以养殖小区为主要模式，大力发展种草养畜，抓好良种繁育和疫病防治，提高畜产品质量，重组两个大型肉食集团，尽快把南阳建成全国重要的优质畜产品生产加工和出口创汇基地。力争今年肉牛、奶牛、肉羊饲养量分别达到450万头、2万头、1200万只，畜牧业产值占农业总产值的比重提高到35%以上。三是抓住当前国家实施退耕还林优惠政策这个难得机遇，加快发展用材林、经济林，尤其是要围绕实施林纸一体化项目，突出发展速生丰产林，拉动做强林果产业。今年确保完成60.5万亩的退耕还林任务，新发展经济林30万亩，林果业占农业总产值的比重提高到15%以上。
　　努力提高农产品质量。适应入世和现代农业发展要求，加快农作物和畜禽良种更新换代，促进农业科技成果的转化与应用，大力发展适销对路、优质安全专用农产品生产，搞好各个生产环节的监控，建立完善主要农产品的质量标准和认证体系、检验检测体、系，促进全市农业标准化生产水平和农产品质量全面提高。
　　3.突出发展旅游，繁荣壮大服务业
　　发展服务业，是结构调整的重要内容，也是加快工业化、城镇化和农业现代化的必然要求。
　　加大旅游开发力度。把旅游业作为发展服务业的突破口来抓.树立大旅游、大产业、大发展的思想， 围绕创建优秀旅游城市。认真组织实施南阳旅游发展总体规划，积极合理有效开发旅游资源，加强旅游基础设施规划建设，打造精品旅游线路，搞好旅游产品开发，提高旅游服务水平，拉长旅游产业链条，扩大旅游宣传推介，尽快把旅游业发展成为我市一项新兴的支柱产业。
　　加快发展各种服务业。深化商业、粮食、供销等国合流通企业改革，放手发展民营商贸企业，积极推行连锁经营、特许经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，集中培育一批主业突出、竞争力强的大个商贸流通企业。研究实施中心城区社区服务业发展规划，推动家政服务、医疗保健等社区服务组织健康发展。运用观代服务技术和管理手段，改造提升商业、饮食、运输等传统服务业，加快发展和规范金融、保险、会计、咨询、法律服务、房地产、装饰装修、物业管理等成长性强的现代服务业，进一步提高服务业在国民经济中的比重。
　　健全观代市场体系。研究制定全市市场建设总体规划和扶持政策，结合城镇建设，依托产业基地，改造提高、规划建设一批各具特色的商品市场，突出发展资本、产权、土地、劳动力和技术等要素市场，整顿规范市场秩序，建立健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。在积极发展各类区域性专业市场的同何时，进一步强化中心城区商贸服务功能， 重点抓好步行街、商业区及一批档次较高、规模较大、环境优美，集购物、休闲、观光为一体的购物中心。
　　4.统筹城乡发展，加快南阳城镇化进程
　　坚持中心城区、中小城市、小城镇三头并举，实行规划、建设、管理、经营匹位一体，进一步加快全市城镇化进程。
　　搞好城市规划。围绕建设中部地区交通通讯枢纽、区域性中心城市、进而成为全省新的经济隆起带的。定位研究修编南阳市中心城区发展战略规划、城市总体规划、功能分区规划、控制性详细规划和近期建设规划。搞好白河两岸、 白河工业园区和独山森林公园规划，使白河成为我市高品位的景观轴、生态轴和发展轴，使工业园区成为南阳的新城区，使独山成为南阳生态旅游的新亮点。实施城市规划统一管理，加强城市资源配置，充分发挥规划的宏观调控作用， 引导城市健康发展。认真落实城市规划法规，严格规划控制，维护规划的严肃性和强制性。加强对中小城市、小城镇和旅游景区规划的指导和审批管理，避免低水平，开发建设。
　　加快城市建设。中心城区重点抓好卧龙路扩建、中州东路拓宽、市体育中心、消防指挥中心、第四水厂、污水处理厂二期工程和北京大道、车站路等道路的亮化、绿化工程。多方筹资，搞好府衙等区域开发。修复靳庄水库，整治3条内城河、六大入市口和火车站周围区域。坚持突出特色、扩大规模、完善功能、提高品位，加快邓州市和10个县城建设，加大对42个重点镇的扶持力度，增强其经济实力和辐射带动能力。
　　推进城市经营。牢固树立经营城市理念，盘活城市资产。深化城市土地使用制度改革，坚持政府垄断一级市场，依法推行经营性用地有偿使用。健全完善土地储备、拍卖、租赁三项制度，整顿规范土地市场、建设市场和房地产市场秩序，追求土地增值最大化，把土地资源变为城建重要财源。今年中心城区城市经营收入力争突破亿元。稳步推进旧城改造，把规划、拆迁、安置、开发结合起来，实行市场化运作，达到政府少花钱、城市大发展、居民得实惠。深化户籍制度改革，落实鼓励农民进城的各项政策措施，引导农村人口向城镇合理流动。繁荣发展城镇二三产业，为城镇发展提供产业支撑。
　　强化城市管理。坚持人权、财权、事权统一，理顺城市管理体制，实行综合执法、统一管理，提高城市管理规范化、经常化、法制化水平。合理划分城市行政区域，增设办事处、居委会，加强社区建设，充分发挥卧龙、宛城以及高新区和城市基层组织的作用，建立完善两级政府、三级管理、四级联动的城市管理体系。坚持教育引导和严管重罚相结合，加大城市环境综合治理力度，取缔马路市场和店外经营，巩固扩大交通秩序、市场秩序整治成果，努力提高城市管理水平。
　　(二)积极扩大内需，推动投资和消费有效增长
　　1.加强基础建设，扩大投资需求
　　坚持大中小项目一齐上，一、二、三产项目一齐上，各行各业一齐上，国有、集体、民营一齐上，激活民资、招商引资、争取国家投资一齐抓，在建、新上、后续项目一齐抓，千方百计加大项目设计、争取和建设力度，在全市形成大上项目、上大项目、上好项目的良好局面，扩大投资，拉动增长。加强农业基础设施建设。抓好南水北调中线工程开工建设的机遇，积极争取、实施配套工程。加快推进鸭河口灌区及引丹灌区续建配套、农综开发、扶贫开发、东大岗开发、唐白河干流防洪治理等工程，致力改善水利条件。全面加强交通建设。积极配合支持宁西铁路建设和火车站扩建，促其尽快建成投运。努力开辟新航线，完善提高南阳航空港功能。加快许平南、南邓高速公路建设进度，完成14亿元的投资建设任务；抓紧做好上海至武威高速公路南阳段的前期准备工作。着力抓好15个干线公路建设项目，确保完成17.8亿元的投资和595公里的新建改建任务。积极推进县乡公路和农村道路建设，确保完成投资5.8亿元、建设1300公里的任务，基本实现乡乡通油路和新增360个行政村通公路的目标。搞好农村中小学危房改造，加强城乡文化卫生体育基础设施建设。
　　2.提高城乡居民生活水平，扩大消费需求
　　认真做好就业和再就业工作，增强城镇居民消费能力。就业是民生之本。把改善创业环境和增加就业岗位作为各级政府的重要职责，坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，全面落实促进就业的政策措施，广开就业门路，增加就业岗位，积极发展劳动密集型产业，支持企业招用下岗失业职工，对大龄就业困难对象实施再就业援助，落实小额贷款担保政策，鼓励自谋职业和自主创业，扩大劳务输出， 完善就业培训、服务体系，努力实现比较充分的社会就业。
　　完善社会保障体系，培育城镇困难群体消费能力。依法征缴并管好用好社会保障基金，确保国有企业下岗职工基本生活费、离退休人员基本养老金按时足额发放，强化城市居民最低生活保障制度建设。稳妥推进下岗职工基本生活保障与失业保险并轨。深化城镇医疗保险制度改革，继续完善养老、失业、工伤、生育保险。发展城乡救济和社会福利事业。采取临时救济、减免学杂费、提供廉租住房和动员社会力量参与救助等措施，解决生活贫困家庭的实际困难。
　　减负增收，提高农村居民生活水平和消费能力。巩固农村税费改革成果， 防止农民负担反弹。坚持涉农税费公示制及农民负担案件追究制，坚决制止各种乱收费。大力发展农村二、三产业，拓宽农民增收渠道。引导和支持农民外出务工，保障务工农民合法权益。继续推进扶贫开发，解决12.7万贫困人口的温饱问题。新建一批人畜饮水工程，解决4万人口吃水困难。
　　优化消费环境， 改善消费条件。继续落实鼓励消费的各项政策，更新消费观念， 改善城乡市场、道路、水电、医疗等设施，改进消费服务，积极培育住房、教育、通讯、汽车、信贷以及假日、会展等新的消费热点，拓展消费领域，提升消费结构，扩大消费规模。
　　3.加强财政金融工作，积极支持扩大内需
　　增收节支，健全强化财政职能。把财源建设同优化结构和培育新的经济增长点结合起来， 壮大工业主体财源，提高第三产业、民营经济和经营城市对财政收入的贡献份额。发挥财政杠杆作用，支持和引导全市经济社会持续快速发展。坚持依法治税，依率计征，强化稽查，严厉打击虚开增值税发票、做假帐、偷逃抗税等违法行为。调整财政支出结构，严格执行财政支出预算，优先安排工资发放和社会保障支出，确保国家规定的教育、科技等方面的支出增长。严格控制和压缩一般性支出，除法律和政策规定需增加的重点支出外；其他各项支出实行零增长。牢固树立勤俭节约思想，坚决压缩人车会话、招待和出国考察等方面的费用开支。认真落实行政性收费和罚没收入“收支两条线”规定，做到收支脱钩、收缴分离。加强专项资金监管，实行跟踪问效。继续推进财政体制改革，建立完善公共财政框架和财政监督体系。认真组织实施“金财工程”，健全预算编制、国库集中收付和会计委派制度，扩大规范政府集中采购。
　　重视和支持金融工作，发挥金融对扩大内需的支持作用。积极向银行推荐效益好的项目，协调银行落实贷款承诺，支持重点企业和基础设施建设。扩大信贷投放，增加对技术改造、结构调整、信息化建设、中小企业和服务业的资金支持。发展消费信贷，增加居民购房、买车等方面的消费能力。完善金融监管机制，整顿规范金融秩序，防范金融风险，创建金融安全区。设立政府投融资机构，建立多元化投融资机制，逐步形成投资主体自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、政府有效调控的新型投融资体制。
　　(三)加快改革开放，为经济发展提供强大动力
　　改革开放是经济发展的动力。全面建设小康社会，必须不断深化改革，扩大对外开放。
　　1.深化各项改革，增强经济发展活力
　　坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，探索公有制的多种有效实现形式，积极推行股份制，发展混合所有制经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，提高非公有制经济在国民经济中的比重。废除对非公有制经济发展的一切不合理限制，打破行业垄断，消除进入壁垒，放开经营领域，鼓励民营经济参与城市经营、资源开发和教育、卫生、体育、文化、旅游等第三产业；支持民营经济通过参股、控股、兼并、收购、租赁等形式，参与国有、集体企业改制和资产重组，实现低成本快速扩张；积极引导民营企业向科技型、集团型、外向型发展。
　　推进国有资产管理体制改革。建立南阳市国有资产监管运营中心，探索有效的国有资产经营体制和管理方式，实现国有资产保值增值。深化国有企业改革，加快大中型国有企业股份多元化进程，完善法人治理结构，深化企业内部三项制度改革，建立规范的现代企业制度。认真做好优势企业上市准备工作，力争早日实现我市上市企业零的突破。加大国有、集体中小企业公退民进力度，采取多种形式放开放活。
　　深化行政管理体制改革。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，进一步深化行政管理体制改革，科学规范部门职能，合理设置机构，优化人员结构，减少行政审批，提高政府管理水平，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。深化行政审批制度改革，进一步减少行政审批事项，规范行政审批行为， 强化政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。拓展完善市县行政服务中心功能，切实做到一站式办公、一条龙服务。
　　继续深化农村体制改革。坚持党在农村的基本政策，长期稳定并不断完善土地家庭承包经营制度。坚持依法、 自愿、有偿的原则，推进土地承包经营权合理流转，发展土地规模经营。适应入世要求，用好“绿箱”政策，用足“黄箱”政策，加大开农业和农民的支持保护力度。进一步深化粮棉流通体制改革，切实保护农民利益。
　　2.扩大对外开放，拉动经济增长
　　积极应对入世带来的机遇和挑战，进一步增强开放意识，用开放的眼光、思维和方法思考和处理问题，加快与国际惯例接轨，大力发展开放型经济，走以开放促改革、促开发、促发展之路。认真落实招商引资政策， 改善投资环境， 敞开“盆地”大门，吸引聚集市外、境外、国外生产要素，力争今年全市招商引资总额增速达到15%以上。树立不求所有、但求所在，你发财、我发展的思想，舍得拿出优势企业、特色资源，让域外客商嫁接改造、投资开发，借助外力加速发展。鼓励支持有条件的企业积极寻求与国内外知名企业挂靠联合，引进资金、技术、品牌和管理经验。充分发挥我市承东启西的优势，加大东引西进力度，坚持以质取胜和市场多元化、出口方式多元化、外贸主体多元化，加大域外市场开拓力度，尤其要努力扩大纺织、地毯、玉雕、畜牧、轻工、机电等具有比较优势产品的对外贸易。鼓励有条件的企业走出盆地，拓展发展空间。用市场运作方式，精心筹办第二届“两节一会”，使其成为对外开放的载体、经济发展的平台、全市人民的节日。提高外经、外贸、海关、口岸、商检部门的服务水平。强化驻外办事机构的招商引资职能。把优化环境特别是软环境作为一项长期任务和经常性工作，常抓不懈，努力营造优质高效的服务环境、公正严明的法制环境、规范有序的市场环境，使南阳成为开放开明之地和投资创业热土。
　　(四)打造信用南阳、数字南阳、人文南阳和绿色南阳，增创竞争优势
　　提高社会信用度，加快推进信息化，加强文化建设，改善生态环境，是增创区域竞争优势、塑造区域良好形象的迫切要求，是实现南阳经济跨越式发展的必然选择。一是打造信用南阳。加强政府信用建设，以实际行动取信于民。建立企业等级身份证、信用档案及个体工商户、个人信用档案、基本帐户等信用制度。发展信用中介服务，建立健全区域性企业和个人征信、评价查询和监督管理系统。广泛开展公民诚信道德教育，使诚实守信成为全市人民的价值取向和行为规范。二是打造数字南阳。突出抓好电子政务、电子商务和企业信息化三个重点，大力实施信息基础设施建设、信息资源开发、政府办公自动化和信息技术普及四大工程。加强南阳信息港、南阳政府视窗等地方门户网站建设，集中培育一批行业网站和电子商务网站，力争短期内使我市信息化建设取得明显突破。三是打造人文南阳。坚持传统文化与现代文化相结合，围绕发展，服务经济，全面加强文化建设，增创南阳人文优势。编制南阳历史文化名城保护规划，切实抓好楚汉文化等历史文化遗产及地方优秀民间艺术的挖掘、保护和开发工作。发挥南阳作家群的带动作用，繁荣发展南阳文化事业。广泛开展群众性文化活动，提高全市人民的文化素养。四是打造绿色南阳。实施可持续发展战略，树立全民生态意识，积极发展生态工业、生态农业、生态旅游，引导各类产业向生态化方向发展。加强环境保护，建设环保城市、卫生城市、健康城市。积极实施平原绿化、通道绿化、城镇绿化，构建绿色体系，创建国家园林城市。合理开发、利用和保护各类自然资源，促进人与自然的和谐生存，建设山青水秀、天蓝地绿、既丽且康的美好家园。
　　(五)发展各项社会事业，协调推进社会主义政治文明和精神文明
　　实施科教兴宛战略。围绕推动产业结构优化升级，拓展与中国农科院、林科院等科研院所和高等院校的经济技术合作，加强卧龙农业高新科技示范园、南阳黄牛科技示范中心、鸭河口10万亩节水高效农业示范区等各级各类园区 (基地)和天冠生物发酵科研中心、防爆电机科研中心、华光印刷制版科研中心、宛西中医药现代化工程中心等企业技术中心建设，加速科技成果向现实生产力的转化。加强高新技术、先进应用技术研究开发，努力形成一批拥有自主知识产权的科技成果。坚持教育优先发展，加强基础教育，优化中等教育，膨胀高等教育。积极推进中小学布局调整，逐步实现农村小学中心化、初中乡镇化、高中城市化和中心城区中小学布局合理化。重组、整合、提升中等专业学校和各类干校。抓好南阳师范学院、理工学院扩建工程。合并中医药学校、南阳卫校、一职专，筹建张仲景医学院。合并南阳农校、电大，筹建南阳农学院。加大教育投入，鼓励支持社会力量办学。全面发展现代远程教育、 自学考试、成人教育和社区教育，构建全民学习、终身学习的学习型社会。大力实施人才强市战略，积极开发人力资源，营造尊重人才、吸引人才、留住人才、优秀人才脱颖而出的良好环境。
　　积极推进各项社会事业发展。加快发展广播电视、新闻出版事业。改善城乡卫生条件，探索推行农村新型合作医疗体系，保护和增进农民健康。积极创建全国农村中医工作先进市。大力发展体育事业，开展全民健身活动。认真做好计划生育工作，稳定低生育水平。高度重视妇女、儿童和老龄工作。维护残疾人的合法权益。深入开展“双拥共建”活动，支持部队建设，强化国防教育和国防动员工作，搞好民兵预备役和人防建设。落实民族宗教政策，加快少数民族地区经济和社会发展。进一步做好民政、统计、审计、侨务、对台、气象、地震、测绘、地方志、档案等工作。
　　坚持依法治市，推进社会主义政治文明。把坚持党的领导、人民当家作主和依法治市结合起来，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，保证人民享有广泛的权利和自由。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取民主党派的意见，支持工会、共青团、妇联等群团组织发挥桥梁纽带作用。健全基层自治组织和民主管理制度，完善公开办事制度，确保人民群众依法直接行使民主权利。加快推进依法治市进程。坚持依法行政，规范行政行为。加强执法监督，维护司法公正，提高执法水平。深入开展“四五”普法教育，提高全市人民的法律意识和法制观念。坚持打防结合、预防为主，搞好社会治安综合治理，深入开展严打专项斗争，严厉打击各类犯罪行为，扫除各种社会丑恶现象。强化安全生产管理，防止重大事故发生。认真搞好信访工作，维护和巩固安定团结的社会局面。
　　全面推进精神文明建设，为全面建设小康社会提供精神动力。加强党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育，引导干部群众树立正确的世界观、人生观和价值观。认真贯彻实施公民道德建设纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，提高全民思想道德素质。把握正确的舆论导向，弘扬主旋律，加强对思想文化阵地的管理，强化舆论监督，营造良好的舆论环境。广泛深入地开展文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位和文明公民建设活动，提高全社会的文明水平。
　　做好今年各项工作，全面完成上述任务，必须加强政府自身建设。我们一定要适应新形势、新任务要求，深入贯彻党的十六大精神，全面落实“三个代表”重要思想，坚持科学理政、为民施政、依法行政、从严治政，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，不断开创政府工作新局面。进一步解放思想，振奋精神，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，在学习和实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，切实肩负起全面建设小康社会的庄严使命。进一步改进工作方法，突出重点，把握关键，集中抓好主导全局的重点工作，选准牵动全局的有效载体，培育先进典型，办好大事、实事，以此带动整体工作的快速推进；建立完善“四个一”工作机制(即一项重点工作或重要载体、重点项目，一个专门班子，一套政策措施，一种考核标准)，使每项工作都有领导主抓、有单位负责、有专人承办、有督促检查，确保各项目标任务落到实处。进一步规范行政行为，继续推行和完善政务公开、服务承诺、限时办结、责任追究和行风评议等行之有效的制度，强化法制观念，严肃政务纪律，把政府工作纳入制度化、规范化、法制化轨道。进一步转变作风，牢固确立执政为民的观念，坚决做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，带领群众创造幸福生活；牢记“两个务必”，发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，压缩文山会海，减少应酬接待，坚决反对和纠正形式主义、官僚主义和虚报浮夸、敷衍塞责等不良风气；严格落实党风廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争，认真纠正部门和行业不正之风，树立良好的政府形象。
　　各位代表!形势催人奋进，任务光荣艰巨。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在十六大精神的指引下，在省委、省政府和市委的领导下，万众一心，开拓进取，为加快南阳全面建设小康社会而努力奋斗!

详见官网：www.macrodatas.cn