南阳市人民政府市长 王智慧
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议。并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2021年工作回顾
2021年是南阳发展进程中极不寻常、极不平凡的一年。这一年，让我们倍加感恩的是，习近平总书记牵挂南阳，亲临视察并作出重要讲话重要指示，为我们指明了奋斗方向、前进道路，全市上下加快转型跨越的热情空前高涨。这一年，让我们倍受鼓舞的是，省委、省政府重视南阳，省第十一次党代会明确支持建设副中心城市，楼阳生书记第一时间调研指导，为我们明晰了发展定位、奋进策略，全市上下推动崛起振兴的信心空前增强。这一年，让我们倍感振奋的是，千万干群守望南阳，市第七次党代会确立“一二三五十”工作布局，为我们谋定了工作思路、推进举措，全市上下聚力重塑辉煌的干劲空前激发。
一年来，在市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察南阳重要讲话重要指示，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，牢记嘱托、感恩奋进，勇毅改革、果敢创新，有效应对了疫情、汛情等风险挑战，经济社会发展取得了显著成效。全市生产总值增长9%，高于全省2.7个百分点，增速全省第二。规上工业增长10.5%，高于全省4.2个百分点，增速全省第二；固定资产投资增长13.1%，高于全省8.6个百分点，增速全省第三；一般公共预算收入增长13.4%，高于全省9.1个百分点，增速全省第五；税收收入增长11.2%，高于全省8.4个百分点,增速全省第五；居民人均可支配收入增长8.6%，增速全省第五；常住人口城镇化率达到51.6%。主要经济指标增速总体进入全省第一方阵，为近6年来最好水平。
（一）千方百计稳增长，经济运行趋稳向好。坚持稳定生产保供给、大上项目扩内需、育强主体增活力，着力稳运行、保增长、提韧性。生产供给保障有力。粮食生产再夺丰收，总产达到142.7亿斤；生猪出栏800万头，增长55%。工业生产持续恢复，投资增长22.1%。服务业回升迅速，增长10.8%。内需市场有效激活。累计争取使用中央预算内资金、专项政策资金、地方政府专项债等741亿元，全省第一。实施省市重点项目421个、完成投资1694亿元，居全省第一方阵。项目建设“三个一批”活动成效居全省前列。社会消费品零售总额增长9.9%，高于全省1.6个百分点。市场主体发展迅猛。“万人助万企”活动累计为企业解决问题9011个，新增减税降费和出口退免税24亿元。新发展市场主体12.2万家，总量达到64.4万家、稳居全省前三位。11家企业跻身河南民营企业100强，6家企业进入全省制造业头雁企业。
（二）凝神聚力育链群，产业转型提质增效。坚持先进制造业主攻方向，重抓重推“5+N”千百亿产业集群培育，集中打造20个重点产业链，着力调结构、促转型、助升级。制造业提质取得新成效。实施“三大改造”项目307个，新增国家级、省级绿色和智能工厂8家、上云企业2024家，新入库规上工业企业101家。制造业增长11.5%，占规上工业增加值的85%。装备制造、绿色食品两大产业集群规模分别达到690亿元、580亿元。新兴产业培育实现新突破。高新技术产业、战略新兴产业分别增长9.6%、15.3%，占规上工业增加值的50.1%、22.7%。荣阳实业锂电池电极端板生产等一批重点项目快速推进。金冠电气在科创板上市，86家企业在中原股交中心挂牌。现代服务业转型迈出新步伐。全年实现旅游综合收入318.8亿元，增长40%。电商交易额达到2780亿元，增长18.9%。新创成国家级电商进农村示范县8个、省级示范县3个，总数全省第一。
（三）多措并举挖潜力，动能转换破题起势。坚持向创新要动力、向改革要活力、向开放要出路，着力强基础、蓄能势、增后劲。创新能力大幅提升。新增省科学院南阳光电技术研究所等省市技术创新中心、重点实验室等205个。实施科技重点项目280个，达成科技合作协议70多项。新增高新技术企业90家、省创新龙头企业8家。市人才发展集团成立运行，院士小镇基本建成。引进柔性合作高层次专家22人、产业领军人才团队16个。“放管服效”改革持续深化。市级2208个事项办理时限压减95.6％，397项民生事项实现一证通办，不见面审批、最多跑一次事项分别达95.4%、98.9%，“宛快办”APP荣获中国城市APP综合示范奖，2020年度营商环境评价跃升8个位次、提升幅度全省第一。成功创建国家第三批社会信用体系建设示范区，国家发改委致信省政府对南阳工作予以肯定。政府质量工作考核被评为A级。市级新成立国有功能类公司6家、政府投资基金3支。对外开放不断拓展。“宛西欧”“宛渝欧”班列成功开行，“内陆无水港”揭牌建设。新招引亿元以上项目876个，实际利用外资7.3亿美元、到位省外资金660亿元。新实施京宛对口协作项目19个，总投资4.76亿元。进出口总值实现165.6亿元，增长28.6%。卧龙综保区完成一线进出口总值35.9亿元，增长95.3%。跨境电商交易额达到134.2亿元，总量全省第三。与绍兴市、芜湖市缔结友好城市。综合交通枢纽加快构建。郑西高速栾双段建成通车，焦唐、南邓、渑淅高速和G312改线工程开工建设。唐河航运加快推进，南信合高铁、机场迁建进入国家专项规划，鸭河重点通用机场规划建设、镇平通用机场建设研究纳入省专项规划。白河航运、国际陆港铁路专用线前期工作推进顺利。被确定为全国性综合交通枢纽城市。
（四）统筹施策促融合，城乡发展蹄疾步稳。坚持城市、县域、乡村一体谋划、同步发力、协调推进，着力提水平、缩差距、促均衡。中心城区面貌显著改善。编制完成水系提升、地下空间利用等专项规划。“四改一治”持续加力，片区开发压茬启动，完成拆迁38万平方米，新建游园绿地95个，打通断头路、卡脖子路5条，新竣工道路7条。清洁城市美化家园“1050”专项攻坚行动强力推进，拆除违建、围墙等37.5万平方米。世界月季大观园西园、火车站广场及地下空间利用、污水处理厂三期等重点项目建成投用。医圣祠文化园、卧龙岗文化园、淯阳桥重建、鸭河快速通道等项目实施顺利。圆满完成“国家公交都市”创建评估。县域经济发展步伐加快。谋划汉江、淮河生态经济带等战略规划项目1482个，总投资7503亿元。整合提升先进制造业开发区15个，规上工业增加值占全市的71%。实施百城建设提质项目539个，完成投资428亿元，启动老旧小区改造294个，开工保障房1.27万套。7个县一般公共预算收入超过10亿元、邓州市突破20亿元。西峡县成功创建全省第二批践行县域治理“三起来”示范县。乡村振兴战略深入实施。7.3万名监测对象有效消除返贫致贫风险。新建高标准农田71.5万亩。月季、玉兰、艾草等种植、加工、销售规模稳居全省第一，“南阳艾”获批国家地理标志注册商标，19个省级农业产业化联合体完成销售收入1078亿元。新改建农村公路1462公里、改厕14.6万户、治理坑塘4580个。新创建国家绿色种养循环农业试点县4个、村庄清洁行动先进县1个、农业产业强镇3个、省级数字乡村示范县2个、现代农业产业园2个、“千万工程”示范村65个。
（五）标本兼治强生态，绿色低碳增量扩容。坚持治污减排、节能降碳、净水增绿统筹推进，着力转方式、亮底色、增优势。环境质量不断改善。空气优良达268天，超额完成省定任务。国省控水质监测断面、集中式饮用水水源水质达标率均达100%，南水北调中线水源地水质稳定保持Ⅱ类水平。受污染耕地、污染地块安全利用率100%。生态建设成效明显。启动“四水同治”项目140个、完成投资131亿元。林长制初步建立，完成造林51.4万亩、石漠化治理14.4万亩，国储林“3+3+N”模式全国推广。南水北调中线水源地保护与修复入选联合国“生物多样性100+全球典型案例”，宝天曼世界生物圈保护区第二个十年评估顺利通过，淅川县被命名为第五批国家生态文明建设示范区。节能降碳持续加力。“双高”行业和“散乱污”企业整治力度不断加大，单位GDP能耗同比下降3.2%。重点行业绩效分级扎实推进，获评A级企业6家、绩效引领型企业7家，实现零的突破。
（六）持之以恒惠民生，社会事业互促共长。坚持民生投入只增不减、为民实事只多不少、惠民力度只强不弱，着力补短板、强弱项、促提升。社会保障覆盖面持续扩大。财政民生支出占一般公共预算支出的80.9%，累计争取新增地方政府债券198.3亿元全部用于民生事业，15项重点民生实事圆满完成。新增城镇就业8.2万人，登记失业率3.85%、低于省定指标0.65个百分点。新增农村劳动力转移就业10.2万人，组织职业技能培训29.3万人，超额完成省定目标。累计建成养老服务机构1567家、“儿童之家”136个。健康南阳建设扎实推进。市中心医院等5家医院新院区建设进展迅速。新增三级医院10家，总数达到19家，其中三级甲等医院8家、总数居省辖市第一。市中医院等3家中医院通过“三甲”评审，12家县级中医院创成“二甲”。县域医共体实现全覆盖，基层医疗卫生机构标准化建设超额完成任务。顺利通过国家卫生城市复验。教育文体事业加快发展。张仲景国医大学新校区开工建设，市一中新校区秋期可建成招生，17所完全学校投入使用、新增学位9万余个。“双减”工作扎实推进，中小学课后服务实现义务教育学校和有需求学生全覆盖。争取新增中小学教师编制27394名，彻底解决了教师编制短缺的问题。基础教育保持全省领先，普通高考实现“十一连增”。成功举办第四届中国农民电影节等节会，全国全民运动健身模范市创建扎实推进。社会大局保持和谐稳定。反恐防恐、涉疆服务管理两个“升级版”创出南阳品牌，工作联动、问题联治、平安联创的大平安格局逐步形成，“一网六通三提升”社区治理模式实现重大风险全周期化解治理，本质安全持续巩固，连续7年获评全省平安建设优秀省辖市。
一年来，我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。扎实开展党史学习教育，全面推进依法行政和法治政府建设，加强审计监督，政府自身建设和治理能力明显提升。深入推进国防教育、国防动员、人民防空建设，做好军民融合，强化双拥、退役军人服务保障。民族团结进步创建持续深化，宗教工作法治化水平进一步提升。工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会等群团组织作用发挥良好。外事、侨务、统计、史志、档案、慈善、消防、气象、地震、公积金、公共资源、社科、援疆等工作不断进步。
这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向驻宛人民解放军、武警部队官兵、公安民警、消防救援队伍，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！百舸争流、千帆竞发，不进则退、慢进亦退。历史和时代无比眷顾地给予了南阳重振雄风、再塑辉煌的新机遇新舞台，奋进“十四五”、打造“副中心”，到了最关键、最吃劲的时候。站在新起点上，我们的发展既比以往任何时候都更有底气和自信，也比以往任何时候都更为繁重和艰巨。一代人有一代人的使命。面对千载难逢的重大历史机遇，生逢其时的一代南阳人必须以舍我其谁的责任担当、鞠躬尽瘁的为民情怀、只争朝夕的拼搏劲头、善作善成的能力本领，勠力攻坚、砥砺前行，奋力绘就无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的南阳发展绚丽新篇章！
二、2022年工作总体要求和主要目标
今年是党的二十大召开之年，是南阳全面建设副中心城市开局之年，做好今年工作意义十分重大，必须准确研判形势，科学精准施策。从各方面情况看，当前机遇与挑战并存，推进高质量跨越发展既面临不小压力，更凸显诸多利好。
一方面，在压力挑战层面，主要面临“三大变局”：从国际看，在世纪疫情的冲击下，百年变局加速演进，世界经济有望保持恢复性增长，但不稳定、不确定、不平衡特点突出，全球产业链、供应链、价值链加速重构，国际大循环深度调整、动能转弱、分化明显，开放合作空间受到挤压，特别是复合型通胀输入压力不容低估。从国内看，我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，产业链供应链循环不畅、能源原材料价格高位波动、企业生产经营困难、消费和投资增长动力偏弱等问题不容轻视，新的经济下行压力持续加大。从区域看，新一轮科技创新和产业变革正从根本上重塑经济技术范式和城市发展位势，强者愈强、弱者愈弱的“马太效应”持续放大，沿海发达城市已经远远走在时代前列，周边洛阳、襄阳两个省域副中心城市领先优势日益明显，去年我市与两市的GDP差距进一步拉大，同时省内其他城市赶超势头十分迅猛，标兵渐远、追兵渐近的态势更为逼人。
另一方面，在时势机遇层面，主要凸显“三大利好”：一是中央经济工作会议提出宏观、微观、结构、科技等七大政策，构成了新时代党的经济政策体系，含金量高、发力点多，为我们应对各种风险挑战释放了巨大政策红利、提供了强力制度支撑。二是中部地区高质量发展、黄河流域生态保护和高质量发展、大别山革命老区振兴发展、汉江生态经济带、淮河生态经济带建设等国家战略在南阳交汇叠加，为我们加快崛起振兴带来了难得历史机遇、拓展了广阔发展空间。三是南阳承东启西连南接北的地理区位优势、古迹众多名人辈出的历史文化底蕴优势、大山大河大平原的资源禀赋优势、地域广阔的发展空间优势、人口众多的人力资源和市场腹地优势、核心水源地的绿色发展优势等，为我们建设副中心城市奠定了坚实基础条件、蓄积了强大发展势能。特别是，习近平总书记亲临视察指导，国家层面更加关注支持南阳发展；楼阳生书记深入调研把脉，省级层面将出台更加丰厚有力的支持措施，南阳发展必将迎来前所未有的黄金机遇期。
综合研判，我市经济平稳运行的态势没有改变，长期向好的基本面没有改变，实现健康可持续发展仍具有深厚的基础和潜力。因此，我们既要增强忧患意识、强化底线思维，更要坚定必胜信心、保持工作定力，迎难而上、奋力拼争，乘势突破、勇创佳绩，加快建设副中心城市，努力为实现“两个确保”、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献南阳力量。
做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记视察南阳重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，全面落实中央、省委经济工作会议和省“两会”精神，认真落实省第十一次党代会、市第七次党代会和市委七届二次全会暨市委经济工作会议部署，锚定省委“两个确保”“十大战略”，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕建设河南省副中心城市的目标，加快推进“一二三五十”工作布局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，加快高质量高效率跨越发展，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
主要预期目标是：生产总值增长9%左右，人均GDP增长8.5%左右，全员劳动生产率增长8.5%左右，常住人口城镇化率提高1.5个百分点，研发经费投入强度达到1.5%以上，人均可支配收入与经济增长协调同步，规上工业增加值增长12%左右，固定资产投资增长13%左右，工业投资增长15%左右，社会消费品零售总额增长12%左右，一般公共预算收入增速与生产总值增速同步，税收占财政收入的比重稳定提升，居民消费价格涨幅控制在3%以内，单位GDP能耗降低率与“十四五”控制目标统筹衔接。
经济增长目标确定为9%左右，主要是体现“跳起来摘桃子”，体现与“十四五”规划相衔接，体现自我加压、突破争先，有利于引导预期、提振信心，有利于凝聚力量、激发斗志，以最大努力推动实现最大可能。具体工作中，要突出“四个坚持”：一是坚持稳中求进，高效突破。强化稳字当头、拉高标杆、争先进位，全力稳住经济运行、稳住市场主体、稳住基本民生、稳住社会大局，确保各项主要经济指标增速保持在全省第一方阵，确保在贯彻总书记视察南阳重要讲话重要指示上实现大突破，在副中心城市规划建设上实现大突破，在推进“一二三五十”工作布局、深化“十大行动”上实现大突破。二是坚持用好政策，乘势发展。深度研究把握新时代党的经济政策体系和省委、省政府关于“两个确保”“十大战略”、支持南阳建设副中心城市系列政策措施，吃透政策发力点，做实工作转化点，努力把“真金白银”的政策红利转化为实实在在的项目和资金，不断提升发展的能势与速效。三是坚持聚焦重点，狠抓关键。坚定不移突出大抓产业、抓大产业，大抓工业、抓大工业，大抓项目、抓大项目，持之以恒推进科技创新、人才强市、对外开放，坚持不懈强化观念能力作风建设、深化“放管服效”改革、优化营商环境，以主导产业和重大项目突破、关键技术和核心能力提升、发展环境和工作效能跃进，带动全局高质量高效率跨越发展。四是坚持统筹兼顾，守牢底线。统筹发展和安全，把面临的困难和挑战估量得更充分一些，深刻把握各层面因素的关联性和耦合性，科学做好经济发展、疫情防控、能源供给、民生保障、污染防治、社会稳定等各项工作，努力在更高层次、更大范围、多重目标、多种需求中寻求动态平衡，始终守住安全稳定的底线。
各位代表！“没有比人更高的山，没有比脚更远的路”。作为新时代的“赶考人”，纵然奋进途中有千山万壑、千难万险、千辛万苦，我们都将始终坚定风雨无阻的决心，始终凝聚风雨同舟的力量，始终保持风雨兼程的步伐，咬定目标不放松，扛稳责任不懈怠，走正路子不折腾，以准确识变之智、科学应变之道、主动求变之能，把准时势、抓牢机遇，勇对挑战、力克万难，坚定不移办好南阳的事情，誓倾一腔热血将奋斗进行到底！
三、2022年重点工作
对标落实省“十大战略”和深化推进市“十大行动”，今年要重点抓好九个方面工作：
（一）加快推动经济企稳攀升，聚力扛稳副中心城市使命。在稳定生产供给的基础上，狠抓重大项目建设、市场主体培育、新型消费引领，持续提升经济稳的基础、进的态势。
全面强化重大项目支撑。牢树“项目为王”理念，争上大上多上快上好项目。加快重点项目建设进度，认真落实《重大项目建设“三个一批”活动评价办法（试行）》等省市有关文件，大力实施“732”投资促进计划，持续深化“三个一批”活动，全面做好资金、土地、审批等服务保障，力争实施省市重点项目800个左右、完成投资2000亿元以上，其中先进制造业项目400个、完成投资1000亿元以上，战略性新兴产业项目80个、完成投资100亿元以上。强力推进高新区中光学集团年产10亿件中小透镜、南阳防爆高效节能电机产业化二期、镀邦光电超硬功能镀膜面板、产投集团集成电路产业化、社旗县杜尔公司智能化工厂、方城县奇瑞汽车区域总部经济、邓州市金碧生物可降解材料、康硕高速电机、新野县鼎泰高科产业园、桐柏县中源化学盐碱综合利用、官庄工区启泰制药新药物工业园、宛城区硕力信新能源产业园等重点项目建设，力争“三个一批”和省重点项目考核进入全省前三名。狠抓重大项目谋划争取，抢抓中央加大地方政府专项债投放、省支持建设副中心城市等机遇，锚定争先目标，围绕“六个重大”，强化项目谋划、储备、对接，力争更多新项目大项目好项目投向南阳、纳入国家和省支持“盘子”。
大力加强市场主体培育。深入开展“万人助万企”活动，认真落实减税降费等政策，做实包联企业纾困帮扶，加大中小企业扶持力度，当好“金牌店小二”，力争新发展市场主体15万户。深入推进“千企升级”行动，实施大企业大集团培育“头雁”计划、单项冠军企业培育登高计划、企业上市倍增计划，制定“个转企、小升规、规改股、股上市”成长路线图，力争新增规上工业企业150家，营业收入1亿元以上企业达到300家，推动卧龙区想念食品等上市、高新区中天防爆等在新三板挂牌、唐河县南商农科等完成省证监局辅导、卧龙区金牛彩印等完成股改，实现资本市场直接融资100亿元以上。深入实施企业家队伍壮大工程，完善素质能力提升、合法权益保障、容错纠错、正向激励等机制，持续壮大企业家群体。
加快促进消费市场升温。适应疫情防控常态化，大力发展非接触式消费，积极培育直播电商、社交电商、“互联网+服务”等消费。适时调整优化促消费扶持政策，着力扩大汽车、绿色家装、智能家电等商品消费。加快布局建设高品质商务中心、区域商圈和商业街区，积极引进培育一批具有标志性、引领力的高端商业综合体。科学规划建设标准化农贸市场，全面推进中心城区专业市场外迁。实施县城商业体系建设行动，加快贯通县乡村三级电子商务服务和快递物流配送体系，促进工业品下乡、农产品进城。
（二）加快推动产业转型提质，聚力培强副中心城市引擎。持续深化产业强市行动，聚焦20个重点产业链，落实“三长制”，一链一策、梯度培育、分类推进，加快推动联链成群。
强力推动制造业壮大提级。坚持“工业立市、兴工强市”，深入实施“5+N”千百亿产业集群培育计划，力争制造业主营业务收入突破3000亿元。提质发展传统产业，深入开展高端化、智能化、绿色化、服务化改造，努力实现规上制造业企业技术改造全覆盖。大力推行“机器换人、设备换芯、生产换线、企业上云”，加快340个改造项目进度，力争新建省级智能工厂4家、智能车间6个、省级以上绿色工厂5个，新增上云企业2000家以上。培育壮大新兴产业，紧扣国家、省战略新兴产业布局和重点，大力发展数字光电、汽车零部件、防爆电机、生物医药、印刷新材料、数控机床、功能性金刚石和首饰钻石等产业，推动快速突破、高效发展，力争营业收入超过1000亿元。编制实施数字光电“1+10+N”产业发展规划，支持中光学集团发展成为头部企业，着力打造“光电产业谷”。制定防爆产业发展支持政策，推进防爆产业园建设，加快构建完整的产业体系。做强西峡县宛西制药、淅川县福森药业等中药企业，建强中医药产业基地。前瞻布局未来产业，谋划引进人工智能、智慧物联、生命健康科学、清洁能源汽车、前沿新材料等产业，重点抓好市产投集团与上海浦科投资公司合作晶圆代工、与浙江大华公司合作智慧城市建设、数字安防、新能源汽车研发等项目建设，积极培育引领性龙头企业，力争在关键领域、细分环节突破抢先。
强力推动现代服务业转型提质。坚持专业化、高端化方向，发展壮大研发设计、检测认证、数据信息、商务服务、科技咨询等生产性服务业，加快打造一批具有影响力的生产性服务业园区。提升现代物流业，依托综合交通枢纽优势，大力发展多式联运，加快推进卧龙现代物流产业园、铁路二级物流基地、示范区万邦农产品冷链物流园等建设，积极构建“1+3+N”三级物流体系，打造国家商贸服务型物流枢纽。提升现代金融业，深入实施“招金入宛”工程，大力引进基金，吸引更多金融机构在南阳设立分支机构，完成农信社改制组建农商行，争创绿色金融改革创新试验区。提升电子商务业，以国家级跨境电商综合试验区建设为牵引，新建改造提升一批产业型跨境电商园区，加快培育100家重点电商企业，力争电商交易额达到3000亿元。
强力推动数字经济突破提速。实施数字化转型战略，坚持电子信息制造和软件开发、信息服务双向发力，着力在先进计算、物联网、区块链等领域快速突破，推动数字化嫁接应用加快向各领域延伸覆盖。大力推进中关村信息谷等建设，重点实施一批牵引性项目，力争数字经济增长15%以上，加快建设全国数字经济示范市。推进数字经济与制造业融合发展，培育行业细分领域工业互联网平台3个左右，建设省级数字化转型促进中心1个。
强力推动开发区培强提效。积极推进“一县一省级开发区”建设，力争开发区规上工业增加值占全市的比重达到75%以上，营业收入增长18%以上，培育营业收入超400亿元开发区1个。明晰功能布局和主导产业，落实产业用地不低于60%要求，全面推行“三化三制”和“管委会+公司”改革，做实经济发展主责主业。把招商引资作为开发区考核的硬指标，强化承接产业转移的主平台功能。加快推进整合、扩区、调规、改制，确保3月底前完成整合挂牌，6月底前完成改制，年底前具备条件的完成扩区调规。持续推进“百园增效”“腾笼换鸟”，力争累计盘活存量建设用地2.71万亩、新建标准化厂房200万平方米。实行开发区内投资项目“标准地+承诺制”模式，确保“拿地即开工”。
（三）加快推动创新抢滩突破，聚力提升副中心城市能级。强力实施创新驱动战略，尽快在创新资源要素高效集聚配置、创新技术成果快速转化应用上实现新突破。
建优创新平台。实施创新平台建优提质计划，建好用好省科学院南阳光电技术研究所、市产投集团与广州博济医药共建的现代中药研发公共服务平台，全力争取国家中医药重点实验室在南阳设立分支机构，积极推进与澳门中药质量研究国家重点实验室、嵩山实验室、神农实验室等对接合作，争取筹建张仲景实验室、张衡实验室，突出抓好中药固体制剂、功能薄膜微纳超构、智慧养猪等省级技术创新中心建设。加快搭建一批“科创飞地”、运营一批“智慧岛”型双创载体，力争新建市级以上重点实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心等50家以上，实现主导产业高能级创新平台全覆盖、重点高新技术企业省级创新平台全覆盖、科技型中小企业市级创新平台全覆盖。
育优创新主体。实施创新型企业树标引领计划、高新技术企业倍增计划、科技型中小企业“春笋”计划，完善“小升高、高变强”培育机制，培育省级创新龙头企业和“瞪羚”企业10家以上，新增高新技术企业50家以上、科技型中小企业600家以上。落实提高研发费用加计扣除比例等优惠政策，年底前推动规上工业企业研发活动覆盖率达到50%以上，加快实现全覆盖。实施科技成果转化增效计划，做强中关村科技产业园、南阳科技大市场，发挥河南省中科科技成果转移转化中心南阳分中心作用，转化科技成果100项以上，实现技术合同成交额45亿元左右。
引优创新人才。认真落实新时代人才强市战略和“诸葛英才计划”2.0升级版，实施科技创新人才引育工程，用好院士小镇、人才发展集团、创业家园等载体，健全更具吸引力的服务保障政策体系，完善“全职+柔性”招才引智机制，采取针对性邀约、量身定做等方式，大力引进各类高端人才和团队。在具有颠覆性技术的创新人才和团队引进上实行“一事一议”“一人一策”。
创优创新生态。深化科技体制改革，加大科研创新投入力度，优化重组科技项目管理方式，对重大科技项目实行“揭榜挂帅”“赛马”、首席专家负责、经费直通车等制度，赋予科研单位、科学家更多自主权。完善科技成果奖励体系，深化知识产权保护，开展创新生态评估考核，营造崇尚支持创新创造的浓厚氛围。
（四）加快推动城镇壮大隆起，聚力挺起副中心城市脊梁。强力实施“双高”行动，加快构建“中心突破、轴带隆起、全域联动、多点支撑”发展格局，提升城市综合承载力和辐射带动力。
优化区域空间布局。将2022年确定为南阳城市规划年，科学编制国土空间规划，完成新一轮城市总体规划修编，启动独山片区城市设计，做到城市规划区内控制性详细规划和城市设计全覆盖。全面启动中心城区各类专项规划和重点专项规划编制，修订完善城乡规划管理工作指导意见。合理划定“三条控制线”，落实“多规合一”，优化城市增长边界划定，探索对镇平、社旗、唐河等县实行城区化管理。加快实施“6333计划”，力争到“十四五”末，全市经济总量突破6000亿元，一般公共预算收入达到300亿元，中心城区建成区面积力争达到300平方公里、人口达到300万。强化政策扶持，支持邓州建设中等城市，打造丹江口库区区域中心城市。
做大做强中心城区。认真落实促进中心城区振兴发展13条意见，强力推动经济发展和城市更新“双突破”。规划建设白河两岸生态经济带、先进制造业开发区、临港产业园区、现代智慧物流园区。壮大提升数字光电产业，做大做强高端装备产业，培育发展生物产业，大力发展以现代物流、现代金融、信息服务为重点的生产性服务业，积极发展总部经济、商圈经济、会展经济。赋予宛城区、卧龙区、示范区、官庄工区、鸭河工区、卧龙综保区市级经济管理权限和相关行政管理权限以及必要的社会事务管理权限，推动高新技术产业开发区、新能源经济技术开发区等高质量发展，力争中心城区经济首位度每年提升3个百分点。启动实施“十大城建工程”，完成白河大道贯通、卧龙岗文化园建设、高速南阳站和独山站出入市口改造、独山大道等5个街区功能提升，快速推进医圣祠文化园建设、中心医院综合停车楼等7个公共停车场建设、十二里河以西片区等8个片区更新提质改造，启动高铁片区起步区建设、白河一河两岸规划建设、内河水系治理提升等工程，着力打造功能完善、特色鲜明、生态宜居、管理有序的活力新城。同时，全面推进无围墙城市建设，完成主干道两侧围墙拆除整治。持续推进清洁城市美化家园“1050”专项攻坚行动，打造“全省最清洁城市”。积极争创国家生态园林城市、海绵城市建设示范市、北方地区冬季清洁取暖项目试点市。
提速提质县域发展。全面落实省直管县财政改革，积极承接放权赋能改革，推进对开发区放权赋能。深入实施百城建设提质工程，推动县域扩容提标。大力实施县域生产总值、财政收入、居民收入3个倍增计划，支持各县市立足资源禀赋、基础条件，在细分市场中找准产业、产品定位，按照“专营店”模式做强主导产业，带动县域经济高质量发展。加快打造一批国家级产业强镇和特色镇，支持具备条件的小城镇率先发展成为小城市。
（五）加快推动乡村振兴发展，聚力稳固副中心城市基石。深入实施乡村振兴战略，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推动农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。
扛稳粮食安全重任。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，大力加强“吨粮田”建设，新建高标准农田63.4万亩，确保粮食面积稳定在1900万亩以上，总产稳定在140亿斤以上。实施种质资源保护利用、创新平台建设、育种创新攻关、良种繁育提升、龙头种企培育、种业市场净化“六大工程”，大力支持邓州国家杂交小麦产业化基地等建设，持续推进新野皮南牛新品种培育，加快提升现代种业发展水平。
提升农业质量效益。深化现代乡村产业发展行动，以实施月季、艾草产业高质量发展倍增计划为引领，持续壮大花、药、果、菌、茶“五特”经济，聚力抓好肉食、粮油、食用菌、中药材等“八大集群”，奋力打造全国特色农业发展强市。坚持“质量兴农、品牌强农”，积极发展绿色有机农业，新认证绿色食品、有机农产品、地理标志农产品20个，加快内乡国家农业现代化示范区、豫西南肉牛特色产业集群、牧原肉食产业综合体和镇平优质小麦、南召柞蚕、卧龙艾草3个省级现代农业产业园建设，争创国家农产品质量安全市。大力发展乡村旅游、创意农业、农村电商等新型业态，推动三次产业融合发展。实施现代农民培育计划，新发展农民专业合作社和家庭农场1000家以上，流转、托管土地面积分别稳定在460万亩、3000万亩（次）以上。
深化乡村建设行动。编制实施“多规合一”的乡村规划和建设行动方案，加快交通、水利、电力、通信、物流等基础设施和学校、卫生室、文化站等公共服务设施建设，推进城乡“一体化”“均等化”发展，打造“无差别城乡”。持续改善农村人居环境，深入推进“治理六乱、开展六清”集中整治行动，新改厕11万户，农村生活污水治理率达到36%以上，新创建美丽小镇22个、“四美乡村”示范村300个、“五美庭院”21.3万户。
巩固脱贫攻坚成果。严格落实摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管“四个不摘”，常态化做好防返贫动态监测，深入开展“万企助万村”行动，持续加强就业扶持和产业帮扶，拓展提升“两不愁三保障”“四集中”等兜底保障成效，确保不发生规模性返贫和新的致贫，实现与乡村振兴有效衔接。
（六）加快推动设施升级优化，聚力增创副中心城市优势。实施基础能力提升行动，突出“两新一重”，强力推进交通、能源、水利、信息等基础设施建设，全力构建现代化基础设施体系。
加快交通基础设施建设。坚持“空水铁公”一体发展，打造全国性综合交通枢纽，推动交通区位优势向枢纽经济优势转变。航空方面，抓好现有机场改建升级，提速推进机场迁建，同步谋划建设空港经济区。水运方面，强化规划联动、统一布局，加快推进唐河航运，打造唐河临港物流园，规划建设白河航运工程和城区港口码头，构建通江达海的水运体系。铁路方面，积极推进南信合高铁开工建设，全力争取沿淮高铁南驻阜段、二湛通道南阳段进入国家相关规划，建设铁路物流基地，完善普通铁路网络，打造全国重点铁路枢纽城市。公路方面，加快推动南邓、焦唐等6条高速和南阳至社旗快速通道建设，争取郑西高速双西段、渑淅高速西峡至淅川马蹬段建成通车，启动全国四好农村路示范市创建。
加快能源基础设施建设。强化多能互补，加快完善能源保障体系。大力推进南召县天池抽水蓄能电站建设，打造全国重要区域性电力联网枢纽。积极开展西峡县煤炭储备基地等重大项目前期，打造清洁高效火电基地。加快唐河县豫西南LNG应急储备中心互联互通、镇平县-邓州市运输管网等项目建设。积极争取南水北调渠首石漠化治理+光储氢一体化示范基地项目，稳妥实施屋顶光伏整县推进试点，打造区域清洁能源供应基地。支持内乡县建设“风光水火气储”一体化和“源网荷储一体化”能源高地、国家级煤炭战略储备基地和区域性煤炭交易物流中心。
加快水利基础设施建设。强力推进“四水同治”，加快建设现代水网，年度完成投资100亿元以上。抓住唐白河流域被确定为全省“五水综改”试点机遇，强化改革创新，努力提升水问题综合治理能力和水平。加快实施鸭河口库区清淤扩容工程，完成方城县汉山水库前期工作，积极推进西峡县龙湾湖水库等项目前期。主动对接国家南水北调后续工程相关规划，谋划实施一批重大水利项目，确保一渠清水永续北送。
加快新型基础设施建设。实施新型智慧城市建设工程，打造“数字南阳”综合调度中心，推动牧原集团、鸭河电厂大数据中心建设，推广一批智慧交通、智慧城管、智慧公安等应用场景，打造1个省级数字乡村示范县、1-3个省级智慧社区试点。新建5G基站3000个以上，实现乡镇以上区域5G网络全覆盖。
（七）加快推动潜能释放转化，聚力激发副中心城市活力。推进改革系统集成、协同高效，强化开放制度供给、内外联动，持续增强高质量发展的动力活力。
推动更高水平开放。积极融入《区域全面经济伙伴关系协定》和我省“四条丝绸之路”，加快构建“西联、北引、东进、南下”的开放格局。强力推动卧龙综保区高质量发展，力争进出口总值突破60亿元，保税加工项目进出口总值占比达到40%，全力申建河南自贸区南阳开放创新联动区。加快建设国家级跨境电商综合试验区和零售进口试点城市，力争跨境电商交易额达到150亿元。持续深化京宛合作，力争引进亿元以上项目10个以上，积极链接用好北交所资源平台。强化食用菌和复合材料国家级外贸转型升级基地建设，积极申建中医药服务出口基地。开通“南阳-越南”“南阳-老挝”西部陆海新通道班列。
开展更大力度招商。发扬“六皮”招商精神，坚持“二分之一”工作法，瞄准“三类500强”企业，紧盯长三角、粤港澳和京津冀三大重点区域，深入开展产业链招商、资本招商、市场招商、行业协会招商等，瞄准产业链上下游关键环和中高端，推广“产业园区+创新孵化器+产业基金+产业联盟”引资模式，力争新招引亿元以上项目1000个以上，招商引资综合排名进入全省第一方阵，各县市区确保至少引进1个10亿元以上或2个5亿元以上先进制造业项目，力争新招引1个20亿元以上先进制造业项目。高水平举办“绿色中国行—走进大美南阳”暨首届世界月季博览会、中国艾产业发展大会、玉雕节等品牌节会，借会招商、以会引资，持续提升办会效益。
营造更具活力环境。落实《南阳市优化营商环境办法》，研究制定2022年优化营商环境提升方案，持续开展营商环境月监测、季评估，突出市场主体满意度提升，实施重点指标攻坚行动，努力实现全省营商环境评价“保五争三抢第一”目标，积极争创全省第一批优化营商环境创新示范市。持续深化“放管服效”改革，突出抓好“一件事一次办”、有诉即办、“标准地+承诺制”等重点事项。全面完成行政审批服务进中心，推动“无差别全科受理”，实现“大厅之外无审批”和“一窗通办”。全面推广“宛快办”APP，实现1200项以上政务服务事项“掌上办”，除法律法规特殊规定和有特殊场地要求外不见面审批事项达到100%。探索设立“无人政务服务大厅”“无人警局”等，推动便企利民服务24小时不打烊。深入推进“四减一造两提”，行政许可事项“即办件”达到50%以上，实现100项以上高频政务服务事项“跨省通办”。大力推进“减证便民”，打造“无证明城市”。
推进更深层次改革。深化要素市场化改革，健全交易平台。深化国资国企改革，完成国企改革三年行动计划目标任务。深化政府机构改革，完成市县两级事业单位重塑性改革任务。深化财税金融改革，严格落实预算管理制度。深化医药卫生体制改革，持续推进城市公立医院和县级公立医院综合改革。统筹抓好农业农村、公共资源交易、价格、电力等领域改革。
（八）加快推动绿色低碳转型，聚力擦亮副中心城市名片。树牢“绿水青山就是金山银山”理念，以建设高效生态经济示范区为引领，深入实施绿色低碳转型行动，持续厚植生态优势，争创国家生态文明建设示范市。
坚决守好一库碧水。站位守护生命线的政治高度，落实《河南省南水北调饮用水水源保护条例》，研究出台水源区管理办法，完善保水质护运行长效机制，确保水质稳定保持Ⅱ类水平。落实丹江口库区及上游水污染防治和水土保持规划，实施水源地保护、绿色生态屏障带建设、库区地质灾害治理和污水、垃圾、污泥处理能力提升等重大工程。强化入库河流水质监测和生态保护治理，加强尾矿库治理管控，实施防洪影响处理后续工程，适时启动贾河调蓄工程前期工作，确保工程安全、供水安全、水质安全。
从严打好污染防治攻坚战。深入实施污染防治十大专项行动，开展“四季攻坚”，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。抓好多污染源综合防控和区域协同治理，有效降低PM10、PM2.5平均浓度，确保优良天数达到省定目标。深化河长制“四制四化”模式，确保国省控水质监测断面稳定达标，地表水水质优良比率达到85%以上，县级及以上集中式饮用水水源达标率100%，全面消除县级以上建成区黑臭水体。深入开展土壤污染防治行动，确保受污染耕地、污染地块安全利用率100%。
持续抓好生态建设修复。实施“三线一单”生态环境分区管控，统筹推进山水林田湖草沙系统治理。科学开展国土绿化，加快实施国储林、水源区国土绿化试点示范、石漠化治理等重大项目，完成营造林140万亩以上、国储林11万亩以上、石漠化治理30万亩以上，深入推进“两山”实践创新基地建设。扎实做好伏牛山世界地质公园中期评估迎检。全力争取白河流域EOD模式试点。
统筹做好碳达峰碳中和。深入调整产业、能源、运输、用地和农业投入结构，严控“两高一危”项目，推动冶金、建材、化工等行业节能降碳改造。坚持先立后破发展绿色能源，推广绿色建筑，推行绿色交通，推动大宗货物运输“公转铁”“公转水”。落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制政策。积极争取全国碳交易市场河南服务中心落地南阳，全力打造省生态产品价值实现机制试点，打通生态产品价值转换与实现通道。
（九）加快推动民生提标改善，聚力提升副中心城市成色。坚持以人民为中心的发展思想，实施高品质生活创造行动，加大民生财政支出力度，聚焦“一老一小一青壮”，扎实解决好群众急难愁盼的问题。
办好重点民生实事。在保质保量完成省定10件民生实事的基础上,全力办好问题楼盘化解、保障性住房建设、城区集中供热等关系老百姓衣食冷暖的市定10件重点民生实事，坚决兑现对人民群众的庄严承诺。
稳定扩大城乡就业。实施积极就业政策，完善就业创业服务体系，突出解决好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业问题，做好返岗人员“点对点”服务，支持返乡人员就地就近就业创业。新增城镇就业6万人、登记失业率控制在4.5%以内，新增农村劳动力转移就业3.5万人、返乡创业1.5万人。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，完成技能培训25.5万人次，新增技能人才19.5万人，其中高技能人才6.3万人。
加强社会综合保障。深入推进全民参保攻坚专项行动。适度提高基本养老金、基本医疗保险财政补助标准和城乡低保、特困人员、孤儿保障标准及补助水平，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。实施好政福保、政康保工程，及时开展困难救助。加快城乡养老服务体系建设，推动新生育政策落地实施，做好“一老一小”照护服务。持续强化移民后续帮扶，确保稳定增收致富。加快发展长租房市场，有效解决困难家庭和新市民、青年人住房难题，完成老旧小区改造2.8万户。
发展人民满意教育。加快推动学前教育普及普惠高质量发展、义务教育优质均衡发展，推进乡村寄宿制学校和农村教师保障房、周转宿舍建设，新建改扩建中小学35所，新增学位4.5万个以上，持续推进完善提升完全学校，加快市一中改建、新校区实现秋期招生。突出打造名校长、名班主任、名教师“三名”工程，狠抓课堂改革，提升课堂效益。全面落实“双减”政策，持续做好中小学午餐供应和课后服务。推进义务教育教师“县管校聘”改革，按规定比例配足中小学教师，加快解决好大班额问题。支持差异化发放义务教育乡村教师“一补两贴”，有计划提高教师待遇。高标准规划建设职教园区，推进南阳经贸学校、文化艺术学校等整合，开工建设南阳工业学校新校区。强力推进张仲景国医大学复建、南阳国防教育基地建设。
推进健康南阳建设。严格抓好新冠疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”，强化常态防控、动态清零和应急处置相结合，确保实现“四零”目标。加快中医药传承创新发展，以国家中医药综合改革试验区建设为抓手，推进国家中医区域医疗中心、张仲景博物院、市中医院新院建设，打造全球中医圣地、全国中医高地、全国中医药名都“两地一都”。加快市传染病医院、中心医院新院、妇幼保健院、儿童医院建设，实施县级医院提标扩容工程，推动市级“四所医院”和县级“三所医院”达标建设全覆盖。高标准打造城市医疗集团和县域医共体，完善提升全生命周期健康服务。实施乡村医生培训培养计划，不断提升基层医疗卫生服务水平。深化全国全民运动健身模范市创建，着力打造体育强市。
繁荣文旅康养事业。深入实施文旅康养融合发展行动，推进黄山遗址、汉冶铁遗址、十里庙遗址等文化遗存保护开发，加快长城、长征国家公园等项目建设，提升汉画馆、博物馆陈展水平，加强非遗资源活化利用，引导南阳文化元素时尚化实用化开发，叫响“两汉文化看南阳”品牌。高标准建设一批康养基地、研学旅游基地、乡村旅游基地和文化创意创业基地，打造全产业链，推动旅游综合收入突破360亿元。持续完善公共文化服务体系，提升“三馆一院”等场馆功能，创新实施文化惠民工程，广泛开展精神文明创建、群众性文化科普活动。
提升社会治理水平。全力做好党的二十大召开期间安全稳定工作。深入开展“八五”普法。深化反恐防恐和涉疆服务管理“南阳经验”，扛稳反恐维稳政治责任。加强中小金融机构和企业债务风险排查化解、非法集资防范处置，确保不发生系统性区域性金融风险。加强应急管理体系和能力建设，健全城乡公共安全和防灾减灾应急响应体系。严格落实安全生产“三管三必须”，深化重点领域系统治理，坚决遏制重特大安全事故发生。深入落实食品安全“四个最严”要求，保障群众“舌尖上的安全”。践行新时代“枫桥经验”，推进“一村一警、一法律顾问、一民调员队伍、一民兵连”全覆盖，做实网格化管理，完善城乡社区治理和服务体系。抓好南阳公共安全研究院建设，建成南阳网络安全研究院。常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，争创平安中国建设示范市。
同时，大力支持国防和军队建设，加强国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持工会、共青团、妇联、工商联、残联等群团组织更好发挥作用。加强统计工作，做好外事、侨务、对台、民族、宗教、史志、档案、气象、地震、社科、援疆等工作。
各位代表！“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。我们将牢牢坚持发展为了人民的思想，躬身践行“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，一件接着一件办，一年接着一年干，下最大的力气、尽最大的可能，努力让人民群众的获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障，坚决做到不负时代召唤、不负机遇垂青、不负人民重托！
新征程新使命新任务，需要新气象新担当新作为。全市政府工作人员，必须严守政治规矩，做到忠诚干事，把捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿政府工作各领域、全过程，强化用政治眼光观察和分析经济社会问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委决策部署，以政府大政小政的言与行、效与果来践行党旗前的铮铮誓言。必须严格依法行政，做到秉公干事，自觉尊法学法守法用法，严格按照法定权限和程序行使权力，积极创建全国法治政府建设示范市。自觉接受人大监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，加强常态化审计监督。广泛听取各民主党派、人民团体和社会各界意见建议，高质量办好人大代表建议、政协提案。深入推进政务公开，加强政务新媒体管理，以政府权力运行的公正、公开来赢得信任、凝聚合力。必须严抓作风效能，做到担当干事，扎实开展“观念能力作风建设年”活动，坚决摒弃一切不作为、慢作为、乱作为的思想和行为，严格执行“13710”工作制度和大抓快抓狠抓落实22条措施，拉高标杆争一流，高效闭环抓落实，倾情倾力促发展，以政府公职人员的辛苦指数来换取人民群众的幸福指数。必须严明廉洁纪律，做到干净干事，纵深推进政府系统全面从严治党和党风廉政建设，以零容忍态度严查各类腐败问题，巩固强化风清气正的政治生态。认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，以政风带社风优民风。健全厉行节约长效机制，倡导绿色低碳生活，以政府带头过“紧日子”来更好保障父老乡亲过“好日子”。
各位代表！建设副中心城市、建设现代化南阳、建设高效生态经济示范区，任务艰巨、责任重大、使命光荣。征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，踔厉奋发、勇毅前行，不断开创河南省副中心城市建设新局面，努力以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

