各位代表:
　　现在,我代表市人民政府,向大会作工作报告,请予审议,并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、去年及“十五”工作回顾
　　2005年,市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下,在市人大、市政协的监督支持下,认真落实科学发展观,紧紧依靠全市人民,开拓进取,真抓实干,圆满完成了市三届人大二次会议确定的各项目标任务。
　　国民经济快速增长。全市生产总值完成1050亿元,比上年增长13.3%,其中一二三产业增加值分别增长7%、16.8%、13.7%。全社会固定资产投资完成413亿元,增长54.6%。地方财政一般预算收入28.8亿元、增长30%,一般预算支出76.9亿元、增长34.7%。农村经济全面发展。粮食总产466万吨,粮、油总产均创历史最高水平;植树造林126万亩,年度造林面积首次突破百万亩。南阳黄牛等8个土特产品被认定为中国地理标志产品。工业经济提速增效。全市工业增加值达到468.2亿元,增长17.2%。其中,限额以上工业增加值、销售收入、实现利润分别增长23.6%、39.2%、100.5%;综合经济效益指数为178.5%,提高41.8个百分点。第三产业快速增长。社会消费品零售总额340亿元,增长14.4%。旅游综合收入24.1亿元、增长20.6%,内乡县衙、鹳河漂流跻身4A级景点行列,伏牛山世界地质公园通过国家评审,叶家大庄桐柏英雄纪念馆列入全国百家红色旅游经典景区。项目建设力度加大。全市城镇以上施工项目1413个、增长55.8%,完成投资292亿元、增长50.4%;年初确定的55个重点工业项目完成投资36亿元,其中13个项目建成投产。
　　基础建设成效显著。中心城市规模扩大,面貌明显改善,被评为“中国优秀旅游城市”和“国家园林城市”。县城和小城镇建设力度加大,品位不断提升。交通建设共完成投资75.5亿元,呈现高速、干线、农村公路齐头并进的良好局面。南邓高速建成通车,“村村通”工程完成3765公里,新增1299个行政村通油路或水泥路。电力建设步伐加快。总投资64亿元、总装机162万千瓦的鸭电二期、南阳热电项目被国家批准开工,抽水蓄能电站等7个能源项目前期工作取得实质性进展;电网结构进一步优化,国内首个1000千伏特高压开关站定址南阳。农业基础设施建设进一步加强。全市新增有效灌溉面积12万亩、节水灌溉面积15万亩、旱涝保收田10.63万亩,治理水土流失面积186平方公里,解决了10.4万人饮水问题;新一代天气雷达天线吊装成功。固定电话号码升为8位。有线数字电视在全国地级城市率先实现整体平移。
　　改革开放深入推进。各项改革逐步深化。全市90%以上的国有企业完成改制任务,粮食流通体制改革基本完成,农村信用社改革取得阶段性成果,首批生产经营性事业单位改革全面启动,乡镇机构改革如期完成。交通、水利、供销、城市公用事业等行业改革和科技、教育、文化、卫生等社会事业方面的改革迈出新步伐。非公有制经济发展势头迅猛,占全市经济总量的比重达到46%。对外开放进一步扩大。组织参加了豫港投资贸易洽谈会等一系列经贸招商活动,成功举办了第四届“两节一会”、第二届“黄牛节”和“农机展销会”等节会活动。全年到位市外资金33亿元、增长20%,实际利用外资4809万美元、增长26.2%。外贸进出口总额3.03亿美元、增长13%。5家企业被确定为省级出口重点企业。新增自营进出口企业330家。新批三资企业35家。
　　社会事业全面进步。全年共实施国家、省、市各类科技计划项目331项,荣获“全国科技进步先进市”称号。成功举办了“院士南阳行”活动。高新区被国家发改委确定为省级高新区。教育事业稳步发展,12所中等职业学校成为国家级重点学校,8所中学成为省级示范性高中,南阳一师并入南阳理工学院,投资1.4亿元的南阳教育城域网一期工程竣工。人文南阳建设迈出新步伐,荣获“中国楹联文化城市”称号,荆紫关镇跻身中国历史文化名镇,南阳板头曲、内乡宛梆被列入首批国家非物质文化遗产名录。公共卫生体系逐步完善,又有6个县市区被确定为省2006年“新农合”试点。群众性体育活动蓬勃发展,竞技体育在全省实现争先进位目标。人口与计划生育工作机制创新得到国家人口计生委充分肯定,人口自然增长率为5.2‰。
　　人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入7831元,增长13.2%。农民人均纯收入2894元,增长16%,连续两年保持两位数增长并高于城镇居民收入增幅。城乡居民储蓄存款余额达到468.5亿元,增长18.1%。国有企业下岗职工基本生活和企业离退休人员养老金“两个确保”得到巩固,城镇医疗、失业、工伤、生育等保险稳步推进,城镇低保实现应保尽保。在全省率先开展了下岗职工出中心工作,城镇新增就业12.5万人,下岗失业人员实现再就业5.9万人。劳务输出全年新增30万人,总量达170万人,务工总收入115亿元。实施扶贫开发项目416个,全年解决和巩固温饱人口9万人。省、市承诺办理的落实惠农政策、农民工培训、中心城区建设、住宅建设、中小学危房改造等十件实事圆满完成年度任务。
　　精神文明和民主法制建设进一步加强。认真开展保持共产党员先进性教育活动,深入开展文明城市、文明单位、文明景区、文明新村创建工作,广泛开展公民道德进万家活动,大力推进未成年人思想道德建设及大学生思想政治教育工作,广大干部群众思想文化素质和精神风貌发生新的变化,城乡文明程度进一步提高。积极推进政府工作民主化、法制化建设,自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督,依法治市迈出新步伐。全年办理人大代表建议257件、政协委员提案532件,办结率为100%。依法行政水平不断提高,质量技术监督等工作进入全省先进行列。全面推进基层民主政治建设,顺利完成第五届村委会换届选举。平安南阳创建工作成效显著,社会大局保持稳定,再次荣获“全省综治先进市”称号;信访工作、安全生产进一步加强。其他各项工作取得新进展。
　　各位代表,2005年各项目标任务的胜利完成,标志“十五”计划的圆满实现。五年来,全市上下紧紧围绕全面建设小康社会的目标,聚精会神搞建设,一心一意谋发展,奋力打造经济强市、文化名市、生态大市,经济社会发展跃上一个新的战略起点,进入了全面提升产业层次、加快经济转型、统筹协调发展的新阶段。这五年,是南阳综合实力提升幅度大、城乡面貌变化大、人民群众受益大的五年;是物质文明、政治文明、精神文明和社会建设共同进步的五年;是我市经济社会发展最好最快的时期之一。回首“十五”,我们取得了重大成就:
　　——经济实力显著增强。主要经济指标与“九五”末比均实现翻番。全市生产总值年均增长11.9%,高于计划目标和全省、全国平均水平,提前一年实现超千亿和“十五”计划目标,成为全省3个经济总量超千亿大市之一。人均生产总值在前年突破1000美元基础上,去年达到万元。全社会固定资产投资比“九五”末增长2.5倍。城乡居民储蓄存款余额增长1.04倍。
　　——工业发展步伐加快。全市工业增加值比“九五”末增长1.18倍,限额以上工业增加值增长1.29倍、产品销售收入增长1.46倍、利润总额增长3.1倍。6家企业被列入全省百户重点企业,7种产品被评为河南名牌。五年新上投资超亿元的工业项目38个,共完成投资120.6亿元,一批重点项目建成投产。第二产业增加值占生产总值的比重首次超过50%,在传统农区工业化方面迈上了新台阶。
　　——农村工作扎实推进。农业结构进一步优化,十大农产品基地建设取得明显成效,区域化布局、规模化种养、产业化经营程度不断提高。特色产业占农业总产值的比重达到64%。农业生产条件逐步改善。认真落实各项支农惠农政策,全部免除农业税,延续两千多年的“皇粮国税”成为历史。
　　——城乡面貌明显改观。中心城市建成区面积由42平方公里扩大到70平方公里,驻地人口由52万人增加到70万人;人均绿地、住房面积分别增加2平方米、4.2平方米。县城和小城镇建设迈出重大步伐。全市城镇化率突破30%,五年提高10个百分点。宁西铁路投入试运行;高速公路实现零的突破,通车2条158公里,在建3条359公里;新建改建干线公路1576公里;实现了乡乡通油路、63%的行政村通油路或水泥路;新开通了京、沪、深航线,民航线路达到4条。
　　——对外开放实现突破。连续成功举办四届“两节一会”,组织了赴苏、浙、沪、港等地招商引资活动,南阳经济开放度和知名度不断提高。五年累计新批外商投资企业133家,实际利用外资1.67亿美元,完成外贸出口7.2亿美元。
　　——社会事业快速发展。科技进步对经济增长贡献份额达到44.6%,五年提高5个百分点。各级各类教育全面发展,南阳理工学院实现专升本,中原机校、南阳卫校等学校升为大专。文化、体育事业日益繁荣。城乡医疗卫生条件不断改善。环境保护和国土资源管理明显加强。人口自然增长率年均控制在6‰以内。
　　——各项工作全面加强。人事、民政、统计、审计、监察、物价、工商、税务、药监、海关、检验检疫、农机、烟草、盐业、新闻出版、档案、保密、史志、气象、地震、消防、侨务外事、民族宗教、残疾人、群团等项工作取得新成绩,国家安全、国防教育、人防、民兵预备役、“双拥”等项工作迈上新台阶。
　　回顾“十五”发展历程,总结五年工作实践,我们积极探索并走出一条具有南阳特色的发展路子,为今后的发展积累了经验。主要体会是:必须牢固树立科学发展观,咬定发展不放松,不断丰富完善和实施符合南阳实际、代表群众意愿、体现时代要求的发展思路,推动经济社会、城乡、区域、人与自然协调发展;必须不断解放思想,抢抓机遇,用好政策,发挥优势,迎难而上,创造性地开展工作,努力解决发展中的突出矛盾和问题,促进南阳加速振兴;必须集中精力抓重点、抓大事,突出工业主导,加强项目建设,抓好重要载体,明确目标,强化责任,锲而不舍,狠抓落实,务求突破,以此带动整体工作的快速提升;必须正确处理改革发展稳定的关系,坚持发展是硬道理、稳定是硬任务、群众满意是硬标准,把改革的力度、发展的速度和社会可承受程度统一起来,努力建设和谐平安社会;必须充分调动方方面面的积极性,凝聚广大干部群众的智慧和力量,齐心协力,众志成城,努力形成百舸争流、竞相发展的良好局面。
　　各位代表,“十五”期间取得的重要成就,是省委、省政府和市委正确领导的结果,是市人大、市政协大力支持的结果,是全市人民共同奋斗的结果。在此,我代表市人民政府,向各行各业的广大干部群众,向驻宛单位、驻宛部队、武警官兵,向所有关心支持南阳发展的同志们、朋友们,致以崇高的敬意和衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,我市经济社会发展面临的困难和问题:一是经济实力大而不强。我市主要经济指标总量位居全省前列,但人均水平在全省仍处于靠后位次;财政收入占生产总值的比重低于全省平均水平。二是经济增长方式粗放。现有产业多以资源消耗型、劳动密集型、初低级加工为主,终端产品、高附加值产品少,企业竞争力不强,高新技术产业份额小。三是体制机制等深层次矛盾依然突出。部分领域改革滞后,经济外向度低,软环境不优,城乡发展不平衡,农民增收难度加大,一些群众的生活还比较困难。四是政府自身建设有待进一步加强。少数政府工作人员服务意识不强,办事效率不高,工作作风不优,公务员队伍整体素质有待提高。对此,我们一定高度重视,认真加以解决。
　　二、“十一五”及今年政府工作总体思路和目标任务
　　“十一五”时期是我市必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期,也是我市全面建设小康社会的关键时期。全市经济社会发展的基本思路是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,以科学发展观统领经济社会发展全局,以发展为主题,以结构调整为主线,以项目为支撑,把不断提高人民生活水平作为根本出发点和落脚点,围绕建设经济强市、文化名市、生态大市,大力实施科教兴宛、开放带动和可持续发展战略,实行中心城市、县域经济两轮驱动,加快工业化、城镇化、农业现代化进程,转变增长方式,推动经济转型,强化自主创新,完善体制机制,促进社会和谐,全面增强综合实力、发展活力和区域竞争力,实现跨越式发展,致力建设富强美好和谐新南阳。
　　今后五年全市经济社会发展的主要奋斗目标是:生产总值年均增长12%以上,固定资产投资年均增长18%以上,一般预算收入年均增长14%,城镇化率年均提高2个百分点以上。
　　在新的发展时期,我们要在以下三个方面做出更大努力:一是加快经济转型,建设富强南阳。进一步转变发展观念,创新发展模式,提高发展质量。巩固第一产业,大力发展二、三产业,推动三次产业协调发展,实现产业结构由“二一三”向“二三一”格局转变;大力增强自主创新能力,推动产业结构优化升级,促进经济发展由资源主导型向创新主导型转变;努力扩大消费和出口,促进经济发展由投资拉动为主向投资与消费、出口拉动并重转变;大力推进资源节约和综合利用,促进经济发展由粗放型向集约型转变,致力建设综合实力强、人民生活富裕的富强南阳。二是统筹城乡发展,建设美好南阳。坚持工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针,加快推进社会主义新农村建设,让广大农民过上美好生活;加快城镇化步伐,致力构建大中小城市和小城镇统筹发展、协调联动的新城镇体系;坚持铁路、航空、公路建设统筹推进,加快构建四通八达、方便快捷的现代交通体系;坚持保护优先、开发有序、预防为主、防治结合的原则,进一步改善生态环境,致力建设城乡繁荣、交通便利、环境优美的美好南阳。三是坚持以人为本,建设和谐南阳。强化执政为民理念,更加关注民生,加快发展社会事业,千方百计扩大就业,健全公共服务体系和社会保障体系,提高城乡居民生活水平,妥善协调各种利益关系,促进人的全面发展和社会全面进步,致力建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序的和谐南阳。《南阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》已印发给各位代表,请予审议。2006年是“十一五”的开局之年。今年全市经济社会发展的主要预期目标是:全市生产总值增长13%以上,一般预算收入按可比口径增长14%,全社会固定资产投资增长18%以上,城镇居民人均可支配收入增长8%,农民人均纯收入增长7%,人口自然增长率控制在6.5‰以下,城镇登记失业率控制在4%以内。
　　为实现上述目标,今年重点抓好以下八个方面的工作:
　　(一)高度重视“三农”问题,加快社会主义新农村建设
　　始终把“三农”工作作为重中之重,按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求,以发展农村经济为中心,因地制宜,科学规划,分类指导,搞好试点,加大投入,扎实推进,力争社会主义新农村建设取得良好开端。
　　积极发展现代农业,强化新农村建设的产业支撑。加快农业结构调整步伐,推进优势农产品向优势区域布局,集中建设规模化、标准化的优质粮食、棉花、油料、烟叶、蔬菜、中药材、畜产品、林果花卉、食用菌、水产品等十大农产品基地。粮食、棉花、油料、蔬菜产量分别稳定在450万吨、15万吨、80万吨和800万吨。大力推进农业产业化经营,加强农村经济合作组织和现代流通体系建设,集中培育50家龙头企业,创建5—10个规模较大的农副产品批发交易市场,积极实施农村流通“万村千乡”市场建设试点工程。加快科技长入农业步伐,以10万亩现代农业示范园区建设为重点,深化院市合作,实施“科技入户”工程,积极运用现代科技和先进适用技术改造传统农业,大力推广良种良法和立体型、循环型、节约高效型农业生产模式,加快农业机械化步伐,努力提高农业的科技含量和现代化水平。加快构建农产品质量安全体系,重点抓好南阳市、新野县、西峡县农产品质量检测中心配套完善和内乡、社旗、桐柏等县检测中心申报、新建争取工作;加强8个国家级农业标准化示范区和5个省级示范县、20个市级示范乡镇建设,力争新认定无公害农产品面积30万亩。
　　促进农民持续增收,夯实新农村建设的经济基础。在充分挖掘农业内部增收潜力的同时,培育壮大劳务经济,加强农民素质教育,积极发展“订单培训”和“订单劳务”,全市外出务工人员总量达到180万人。大力发展农村二、三产业,促进农村富余劳动力就地转移。切实做好扶贫开发工作。认真落实各项支农惠农政策,继续做好“一免三补”工作,扩大良种补贴和购买大型农机具补贴范围。着眼兴县富民,发展壮大县域经济。简政放权,完善政策,扶强促弱,引导县市区充分发挥各自比较优势,大力发展民营经济、特色经济、集群经济和开放型经济,加强特色工业园区建设,不断增强县域经济综合实力。继续开展县域经济观摩活动,调动发展县域经济积极性。进一步完善县域经济考核评价指标体系和考核办法,加大监测考核力度,探索建立促进县域经济发展的长效机制。
　　加强农村基础设施建设,改善新农村建设的物质条件。以“文明新村”建设为载体,加快推进农村道路、饮水、沼气、电网、通信等基础设施建设;搞好村庄规划和人居环境治理,加大美化绿化力度,明显改善村容村貌。完成投资8.9亿元,强力推进农村公路建设,实现“村村通”工程大头落地。实施以5个县为重点的农村沼气建设项目,加快沼气入户步伐。扶持基础条件好、经济实力强的村发展成为村级小集镇。
　　加快发展农村社会事业,培养新农村建设的新型农民。加大农村科技投入,完善农业科技推广体系。巩固、普及农村义务教育。完善贫困家庭学生资助制度,扩大农村义务教育“两免一补”范围,建立危房改造长效机制,完成农村现代远程教育项目建设。突出农民在新农村建设中的主体地位,加强农民素质教育,大规模开展农村劳动力技能培训,转变农民观念,提高农民务农技能和转产转岗就业的能力。加强农民健康保障体系建设,提高乡镇卫生院、卫生防保站建设水平,推行乡村卫生组织一体化管理,开展示范村卫生所创建活动,做好7个县市新型农村合作医疗试点工作。实施农村计划生育家庭奖励扶助制度。加强农村文化娱乐、图书阅览等公共文化服务体系建设,繁荣农村文化事业,倡导文明健康新风尚。
　　全面推进农村综合改革,健全新农村建设的体制保障。做好乡镇机构改革后续工作,建立完善农村基层行政管理体制。巩固农村税费改革成果,深化县乡财政体制改革,积极化解乡村债务。建立健全农村承包土地合理流转机制,推动农业适度规模经营。统筹推进农村金融、流通体制、文化教育、医疗卫生、社会保障等改革。健全村民自治、村务公开和民主议事制度,完善乡村治理机制。尽快研究出台推进新农村建设的配套政策和实施方案。
　　(二)突出工业主导,推进产业结构优化升级
　　实施“工业强市”战略,坚定不移地走新型工业化道路。加强项目建设,壮大企业主体,抓好园区载体,强化自主创新,推动产业振兴,促进工业和服务业总量扩大、结构升级。
　　发展壮大工业经济。一是组织一批重点项目。瞄准国家产业政策、投资导向和扶持重点,立足南阳资源、产业、区位等优势,突出抓好85个重点工业项目,计划完成年度投资60亿元,力争安棚碱矿40万吨纯碱、中联水泥二期日产6000吨水泥熟料等45个重点项目建成投产;加快“两电”、天冠集团5万吨可降解塑料、金冠集团5千万支滤波器件、中南公司人造金刚石技术改造、方城多晶硅、宛丰纸业林板浆纸一体化等40个重点项目建设进度;扎实做好“鸭电”三期、川气入豫、天池崖抽水蓄能电站、核电、再生能源、生物制浆等重点项目的申报、论证工作,力争尽快立项动工。加大项目投入,市财政今年列出1000万元专项资金,保证项目前期经费,组建专门班子抓项目,力争更多的工业项目进入国家和省规划笼子。二是培育一批大个企业。加大对30家市定重点企业的扶持力度,大力推进制度创新、技术创新和管理创新,通过股权多元化、引进战略合作伙伴、兼并重组和技术改造等措施,加速壮大企业规模,增强核心竞争力,尽快培育一批具有自主创新能力、主业突出的大型企业集团,打造一批拥有核心技术的知名品牌。树立“看效益、比贡献”观念,研究出台得力举措,促进市属工业企业尽快做大做强。同时,积极支持军工企业和两属企业发展壮大,引导中小企业向专、精、特、新方向发展。改善金融生态环境,密切银企关系,打造南阳“资金洼地”,加大金融对企业发展和项目建设的信贷支持力度。三是建好一批工业园区。把工业园区作为产业升级和推进工业化、城镇化的重要载体,搞好总体规划,完善管理体制,优化发展环境,增强园区集聚带动能力。突出抓好高新区、生态工业园区、龙升工业园区和官庄、鸭河等工业区,加快县市特色工业园区发展步伐。四是壮大一批工业支柱。引导生产要素向优势企业、优势产业、优势区域集中,重点发展农副产品加工、电力能源、油碱天然气化工、冶金建材、光学机电、医药、纺织、汽车配件等八大优势产业,尽快把南阳建成全省重要的工业基地之一。
　　加强自主创新能力建设。坚持把提高自主创新能力作为重大战略,加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。依托24家省级高新技术企业,积极实施光电子产品、感光材料、超硬材料、生物制药等重大高新技术专项工程。加大科技三项经费、工业结构调整、企业技改资金的投入力度,积极推进企业研发中心建设,突出抓好高新技术创业服务中心和新纺公司功能性服装面料开发中心、中光学集团光学薄膜等国家级或省级研发中心,增强自主创新能力,培育高新技术产业成长基地。鼓励企业加强与高等院校、科研机构的联合,通过原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新,培育核心技术和自主知识产权。
　　大力发展以旅游为龙头的服务业。全面提升旅游业发展水平,拓宽融资渠道,在完善配套设施、培育精品景区、打造精品线路、强化市场营销、发展关联产业上狠下功夫,充分发挥旅游对服务业的龙头带动作用。深化创建中国优秀旅游城市活动,进一步打响“一山一水一恐龙”旅游品牌,积极培育旅游骨干企业集团,促进旅游产业上档升级,力争全年游客突破500万人次,旅游总收入达到28亿元以上。扎实做好中国南阳伏牛山世界地质公园申报后续工作,组织筹备接受联合国教科文组织的评审验收。认真贯彻落实《促进文化产业发展的实施意见》,创新体制机制,整合南阳历史人文资源。积极采用数字、网络等高新技术,改造传统文化创作、生产和传播模式,培育南阳新闻出版、广播电视、信息网络、文博旅游、文艺演出、广告会展等一批文化企业,策划上马一批文化产业项目,打造具有南阳特色的优势文化品牌,发展壮大文化产业。围绕建设商贸名城和豫鄂陕毗邻地区现代物流中心,重点抓好光彩大世界、恒业等物流园区和钢材、建材、汽车、农贸等4个专业市场建设,加快发展现代物流产业。积极发展金融、保险、中介咨询、社区服务等现代服务业。
　　(三)坚持“三头并举”,加快城镇化进程
　　坚持中心城市、县城和小城镇“三头并举”,规划、建设、经营、管理四位一体,完善功能,强化管理,改善环境,努力提高城镇化水平。
　　做大做强中心城市。实施“一体两翼”发展战略,以中心城区为主体,积极申报、创建油田官庄区和电力基地鸭河区,加快发展壮大中心城市,增强其对全市的辐射带动能力。搞好城市规划。坚持“以人为本、突出特色、提高品位”的原则,充分借助国内外高层次专家和规划设计单位智力、技术支持,广泛征求社会各界意见,抓紧修编中心城区发展总体规划和土地利用总体规划、各类专项规划及控制性详规,指导、规范城市建设与发展。严格规划管理,增强规划编制实施的透明度和权威性。加快城市建设。按照“拉大框架、完善功能、配套推进、打造精品”的原则,加大中心城市建设力度。实行区块突破,加快工业园区、物流园区、大学园区、独山风景旅游区建设进度,启动行政新区建设。延伸干线道路,完善路网结构,重点抓好迎宾大道、张衡路东延、北京大道南延、高速公路城区连线、312国道城区段和白河大桥改造等路桥工程。加快南阳府衙等区域改造步伐,抓好“城中村”改造试点。建成白河第一橡胶坝,启动梅溪河综合整治工程。继续实施绿洁畅亮美工程,切实搞好主次干道、社区庭院绿化和背街小巷硬化。拓展城市经营。加大土地清查力度,整顿规范土地交易市场和房地产交易市场行为,严格执行经营性建设用地先详规再“招拍挂”制度,建立完善城市土地收购、储备、出让机制,遏制违法用地,严禁无序开发。全面放开城市基础设施和市政公用事业建设经营市场,吸引国内外资本尤其是大开发商、大财团来宛投资开发,扩大建设规模,提高开发品位。积极争取授信、抵押、担保贷款,建立健全政府引导、市场化运作、多元化投入的城市建设投资经营机制。合理调配市、区政府、开发商和拆迁居民或失地农民的利益关系,明确区政府经营城市的主体地位,充分调动其建设经营城市的积极性和主动性。改进城市管理。深入开展“四城联创”,在巩固“国家园林城、优秀旅游城”创建成果的基础上,积极为争创“国家卫生城、文明城”创造条件。改革城市管理体制和运行机制,明确市、区城管职责,加强综合执法,建立健全“条块结合、两级政府、四级联动”的城市管理长效机制。把社区建设作为城市基层管理的重中之重,加快推进社区建设步伐,强化社区服务管理职能,健全社区工作机制。对市政设施、园林绿化、环境卫生等行业的经营管理,实行事企分离,管养分离,公开招标,作业承包。
　　加快县城和小城镇建设,全面加快城镇化进程。按照“拉大框架、提高品位、特色鲜明、环境优美、产业支撑、协调发展”的原则,加快11个县城和小城镇发展步伐。鼓励支持邓州等基础条件好、产业支撑强、辐射半径大的县城发展成为中等城市,其他县城向中小城市发展。加大政策扶持力度,大力发展特色小城镇和沿线、沿边城镇,重点加强市县两级各50个重点镇建设。改革完善城镇户籍管理制度,研究出台城镇新增人口就业、入学、购房和社会保障等配套政策,消除农民进城入镇的体制障碍,引导农村人口向城镇有序转移,让进城入镇农民先当工人再当市民,确保进得来、留得住、生活好。
　　(四)加强基础建设,提高可持续发展能力
　　进一步加大投入,优化投资结构,加快推进重大项目建设,夯实发展基础,增创竞争优势。
　　加强现代交通体系建设。高速公路完成投资64.3亿元,力争信南高速年底前建成通车,宛坪、岭南、驿宛高速掀起施工高潮。干线公路完成投资6.6亿元,新改建项目17个、673公里。争取宁西铁路客运早日开通。
　　加强农业基础设施建设。积极配合支持南水北调中线工程建设,加强配套项目争取和建设工作。抓好白河干流防洪治理一期和赵湾、打磨岗、冢岗庙、赵庄水库除险加固、靳庄水库续建、龙潭河水库修建等水库工程;加大鸭河口灌区节水改造、国债农村安全饮水等项目建设力度,全年新增有效灌溉面积12万亩、旱涝保收田10.8万亩、节水灌溉面积15万亩,改造中低产田23万亩,治理水土流失面积186平方公里。农综开发和扶贫开发分别完成1.25亿元、5000万元的投资任务。
　　加强生态建设和环境保护。围绕建设绿色南阳,抓好农田林网建设、通道绿化、退耕还林、天然林保护等生态建设工程,确保5个县市区实现平原绿化高级达标,高质量完成投资近2亿元、60万亩以上的造林任务。加大环境保护力度,突出抓好重点区域污染治理。加快县城垃圾处理厂、污水处理厂建设步伐,确保如期完成任务。实行最严格的耕地保护制度,推行节约集约用地。大力发展循环经济,重点抓好天冠燃料乙醇、安棚碱矿、中联水泥等循环经济试点,新争取2—3家企业进入国家第二批试点范围。
　　加快信息化进程。围绕建设数字南阳,加强信息基础网络和基础信息数据库建设。积极推行网上审批和政府信息上网,进一步完善全市统一的电子政务网络。加快推进企业信息化,引导企业采用信息技术改进生产方式和管理模式。全面实施“金农工程”,促进农业生产经营信息化。大力发展电子商务、远程教育、远程医疗等信息服务,加强信息技术普及应用。大力推进数字电视广播工程,建设先进安全的传输网络,实施卧龙、宛城区乡镇和淅川、南召、镇平3县城区有线数字电视整体平移工程,积极发展农村无线数字电视。结合信息化建设,加快建立信用信息征集和惩戒体系,致力打造信用南阳。
　　(五)扩大对外开放,深化各项改革
　　积极开展“南阳对外开放推动年”活动,大力实施开放带动战略,以开放促改革、促创新、促环境、促发展,增强发展动力。
　　从今年开始,“十一五”期间,我们要把强力扩大对外开放、借助外力求发展作为一项重要战略任务,加压增责,严格奖惩,加速推进,努力在全市上下掀起对外开放新高潮,以大开放带动大发展。突出抓好招商引资。坚持把“招商引资”作为一号工程来抓,以受省委统战部、省海外联谊会委托主办的全省海外春节联谊会为契机,以“南阳对外开放推动年”活动为载体,以创新举办第五届“两节一会”为平台,突出企业主体,大员上前抓招商,部门联动抓招商,整治环境抓招商,创新模式抓招商,努力实现招商引资大突破。要结合“十一五”规划重大项目实施和产业结构调整,依托骨干企业、各类园区和优势资产,重点吸引国内外大企业、大财团来宛投资。进一步拓宽招商领域,改进招商方法,建好招商队伍,量化招商引资指标,强化目标责任,务求招商实效,力争全年引进市外资金突破80亿元。努力扩大出口规模。加强口岸体系建设,充分发挥海关、检验检疫等方面的优势作用。优化出口商品结构,落实出口退税政策,在抓好地毯、纺织等传统产品出口的同时,努力扩大新型电机、光学棱镜等高技术、高附加值产品出口份额。鼓励企业融入跨国公司的生产链和供应链,积极发展加工贸易。加强农产品出口基地建设,努力扩大农产品出口。大力推进“东引西进”。加强与长三角、珠三角和调水受益区的交流与合作,积极吸引、承接发达地区产业、资金、技术、人才、先进管理方式向我市转移。加大西部市场开拓力度,鼓励优势企业积极参与西部资源开发,提高产品在西部市场的占有率。
　　随着改革进入攻坚阶段,必须以更大决心加快推进改革,使关系经济社会发展全局的体制机制改革取得突破性进展。深化国有企业改革。以市属企业为重点,加强领导,强化督查,加快国有企业股份制改造,积极推进企业内部三项制度改革。大力引进战略投资者,基本实现国有工业企业产权多样化。加大困难企业破产重组力度。成立国有资产经营公司,加强监管,完善企业绩效评价体系,确保国有资产保值增值。深化财政、投资体制改革。规范完善财政收支管理,建立健全公共财政新体制。进一步规范投资项目核准制和备案制,推行多种形式的基础设施项目经营权和收益权的有偿转让。积极推进事业单位改革。大力推进生产经营服务型事业单位转企改制,启动实施以规范机构职能为重点的行政管理型事业单位改革,有序推进以完善人事、分配制度为重点的社会公益类事业单位改革。加快发展非公有制经济。进一步完善、落实促进非公有制经济发展的政策措施,鼓励非公有资本参与国有企业改革和基础设施、市政公用事业、社会事业等领域的建设、经营。积极引导民营企业加强制度、管理、技术创新,大力扶持民营企业增资扩股、加速膨胀、增强实力,集中培育一批大个民营企业。加强中小企业融资担保等社会化服务体系建设,推进银企合作,引导金融机构加大对中小企业的信贷支持。
　　(六)坚持以人为本,构建和谐社会
　　千方百计扩大就业。继续实施积极的就业政策,广开就业门路,多渠道开发就业岗位。完善市场就业机制,建立城乡一体化的劳动力市场,实现劳动力统筹就业和稳定就业。全面落实小额贷款、主辅分离、税费减免、就业培训、社保补贴等再就业优惠政策,强化技能培训,促进下岗失业人员尤其是“4050”人员再就业。继续做好大中专毕业生和进城入镇农民的就业指导和服务工作。加强劳动保障监察,建立企业劳动保障诚信等级评价制度,维护用人单位和劳动者双方的合法权益。
　　健全社会保障体系。继续完善各项政策,扩大各项社会保险特别是医疗保险、工伤保险、失业保险的覆盖面,依法加大社会保险费征缴和清欠力度。大力实施“金保”工程,从7月1日起实行新的养老金计发办法,启动做实企业职工基本养老保险个人帐户工作,完善城镇职工基本养老保险制度。抓好城镇低保工作,努力做到动态管理下的应保尽保。扎实做好西峡县农村低保试点、新野县农村社会养老保险试点工作。完善农村特困户救助制度,提高五保对象供养水平。全面实施城乡医疗救助制度。认真解决进城务工人员和失地农民的社会保障问题。广泛开展社会捐助,在全社会形成关心弱势群体和困难群体的浓厚氛围。
　　稳步提高居民收入水平和生活质量。提高城镇中低收入者的收入水平,严格执行最低工资制度。改革公务员工资制度,规范津贴、补贴。督促各类企业在效益提高的同时增加职工工资。妥善解决库区移民生产生活困难。认真贯彻《住房公积金条例》,大力发展住房金融业务,提高中低收入家庭的购房能力。认真清理建设领域拖欠工程款和农民工工资,全面实现清欠目标。进一步整顿规范市场经济秩序,严厉打击制售假冒伪劣产品、价格欺诈等违法犯罪活动。继续实施“食品放心工程”,加强食品药品安全监管,保障人民群众身体健康和生命安全。
　　建立完善人口和计划生育工作新机制。按照“依法管理、村民自治、政策推动、优质服务、综合治理”的要求,努力实现人口和计划生育工作新突破。严格执行上级政策规定,把计划生育奖扶优惠政策落到实处。积极开展“关爱女孩行动”,坚决遏制人口性别比升高的势头。坚持现行的生育政策不动摇,加强流动人口计划生育管理,稳定低生育水平,提高出生人口素质。
　　积极发展各项社会事业。深化科技体制改革,加大科技事业投入,加强创新体系建设,优化科技资源配置,大力推进产学研联合开发和先进适用技术推广应用,努力提高科技对经济增长的贡献份额。发展繁荣文化、教育事业,加快建设人文南阳。以农村教育为重点,进一步加大教育投入。加强薄弱中小学校建设,确保义务教育均衡发展,着力提高教育质量。研究制订中心城区教育发展规划,调整优化中小学校布局,加大对区属学校的投入,加快新校建设步伐,如期完成三所中小学校改扩建任务;整合中等专业教育资源;提升高等教育办学层次和规模。把职业教育放到更加突出的位置,组织实施技能型人才、农村劳动力转移、农村实用人才、成人继续教育和再就业四大培训工程,推进市县职教中心、示范性中等职业学校和职业教育培训基地建设。逐步理顺全市大中专院校管理体制和中心城区中小学管理体制。积极发展各类民办教育。加快发展文化事业,实现县县有图书馆、文化馆,做好南阳群众文化艺术中心建设前期工作,建立健全公共文化服务体系。大力发展城乡医疗卫生事业和社区卫生服务,整顿和规范医疗服务秩序,解决群众看病难、看病贵的问题。广泛开展群众健身活动,积极备战河南省第十届运动会。进一步加强统计工作,认真搞好第二次全国农业普查。切实做好民族宗教、对台、人防、外事、侨务、物价、气象、地震、档案、保密、史志等工作。
　　扎实做好安全生产和社会稳定工作。进一步加强安全生产工作,严格落实安全生产责任制,狠抓生产安全、交通安全、水上安全及消防安全,深化矿山、危险化学品、交通运输、消防等领域和人员密集场所的专项安全整治,坚决防止重特大事故发生。认真做好人民群众来信来访工作,积极预防和妥善处理群体性事件。进一步加强社会治安综合治理,完善社会治安防控体系。加大平安市县创建力度,继续争创“全省综合治理先进市”,营造城乡居民安居乐业的社会环境。
　　(七)加强精神文明和民主法制建设
　　认真落实《公民道德建设实施纲要》,切实加强思想道德建设。以伦理、心理、生理“三理”教育为载体,加强青少年思想品德教育。深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育,形成积极向上、健康和谐的社会氛围。大力开展精神文明创建活动,继续抓好文明城市、文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位创建工作。积极组织法律、科教、文体、卫生“四进社区”和科技、文化、卫生“三下乡”活动,进一步丰富群众文化生活。坚持依法治市,加强法制宣传教育,提高全民法律素质。严格执行人民代表大会及其常委会的决议和决定,自觉接受其工作监督和法律监督,支持人民代表依法行使职权。加强与人民政协的协商,虚心接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、无党派人士和工商联的意见。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。
　　加强国防动员和国防教育工作,提高全民国防意识。关心支持驻宛解放军、武警部队和民兵预备役建设。认真落实军人军属优待抚恤政策,做好转业干部、复员退伍军人接收安置工作。积极创建全国“双拥”模范城,增强军政军民团结。
　　(八)关注民计民生,办好十件实事
　　今年我们将按照“量力而行、尽力而为”的原则,继续为人民群众办好十件实事:
　　1.落实惠农补贴政策。筹资1.67亿元,对种粮农民、良种和农民购买大型农机具进行补贴。筹集村级经费专项转移支付资金1.2亿元,落实好村级经费和村干部报酬,逐步建立县乡财政保障机制。
　　2.增强农村义务教育保障能力。筹资1.3亿元,对农村义务教育阶段贫困家庭学生继续实施“两免一补”。提高农村中小学公用经费标准。投入2371万元,用于农村中小学D级危房改造。筹资1.1亿元,在364所初中、3127所小学、724个教学点建成远程教育网点。
　　3.缓解群众看病难问题。筹资5700万元,对95所乡镇卫生院进行改造。搞好7个县市“新农合”试点工作,试点县市农民参合率达到80%,每人每年财政补贴标准提高到40元。投资2409万元,建好36个农村卫生服务体系建设项目。
　　4.加快“村村通”工程建设。投资5.7亿元,实施农村公路“村村通”工程3800公里,新增1100个行政村通油路或水泥路。逐步建立完善农村公路养护管理体制。对全市804个自然村实施广播电视“村村通”工程,新建2500个农村党员干部现代远程教育终端接收站点。
　　5.进一步解决环境污染和农村饮水安全问题。重点搞好南水北调源头、淮河源头、白河流域水环境和蒲山区域环境整治及土法炼钒治理。筹资5650万元,解决重污染及高氟高砷高盐等地区14.5万农民安全饮水问题。
　　6.加快农村沼气建设。筹资1820万元,扶持农村沼气工程建设,新增沼气用户8000户以上。实施生态家园富民工程,积极推广沼气池、改圈、改厕、改厨“一池三改”等生态模式,建设一批秸秆综合利用小区。
　　7.加快农村富余劳动力转移。完成各类培训26万人,其中向非农产业和城镇转移的农村劳动力引导性培训4万人、职业技能培训2万人、已进入非农产业就业的农民工岗位培训20万人。新转移农村富余劳动力12万人。认真落实政策,切实解决进城务工农民户籍、子女入学等难点问题。
　　8.做好城镇就业再就业工作。认真落实就业再就业各项优惠政策,确保新增城镇就业7万人。筹资4500万元,实现失业人员再就业2.3万人,其中“4050”人员8400人。
　　9.加强中心城市公益性基础设施建设。投资3050万元,完成10个游园建设,并对部分道路和人民公园进行改造。投资2800万元,完成10条道路人行道硬化和路灯改造。投资600万元,完成11座垃圾中转站和25座公厕建设。投资7000万元,新建经济适用房小区4个,新增住宅面积17万平方米;投资5.1亿元,加快普通商品住宅小区建设。启动实施老城区5个区域“城中村”改造和16条区间道路建设工程。
　　10.加大困难群体救助和扶贫开发力度。提高城市居民最低生活保障标准。农村特困人口每人每月生活最低补助标准提高到15元。加强农村敬老院建设,提高“五保户”集中供养率。加大扶贫开发投入,解决7万农村贫困人口脱贫和温饱问题。采取得力措施,认真解决鸭河口库区移民生活困难问题。
　　三、加强政府自身建设
　　“十一五”蓝图即将绘就,南阳的未来充满希望,我们的任务光荣而艰巨。为适应新形势新任务要求,我们要进一步强化创新意识、服务意识、责任意识,不断改进和加强政府自身建设,努力做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。
　　转变职能,建设效能政府。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求,进一步深化行政管理体制改革,大力推进政企分开、政事分开、政资分开、政府与市场中介组织分开。继续深化行政审批制度改革,进一步清理、减少行政审批事项,规范行政审批行为。积极转变政府管理经济方式,搞好经济调节和市场监管,着力为市场主体创造公平竞争环境和提供良好服务;更加注重履行社会管理和公共服务职能,把政府工作的着力点更多地放在发展社会事业和构建和谐社会上。完善突发公共事件应急预案,提高预防和处置公共事件的能力。积极整合行政资源,有效降低行政成本,切实提高行政效率。加强行政效能监察,严格执行问责制,提高政府执行力。完善政府责任目标考评制度,增加衡量科学发展、和谐社会建设等方面的指标,引导各级政府及领导干部树立正确的政绩观,多做打基础、管长远的工作,防止急功近利,力戒心浮气躁,克服官僚主义和形式主义。强化目标责任,创新工作机制,加强督促检查,狠抓工作落实,提高行政效能,确保圆满完成各项目标任务。
　　依法行政,建设法治政府。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》,更新行政理念,规范行政行为,健全对行政权力的监督机制,进一步提高依法行政水平。加强政府法制建设,加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制,保证各级行政管理机关及其工作人员严格按照法定权限和程序履行职责。依法规范行政执法主体,相对集中行政处罚权,推进综合执法,解决行政执法职责交叉、多头执法、效率不高等问题。推行行政执法责任制、评议考核制和过错责任追究制,确保行政执法人员严格执法、公正执法、文明执法。强化行政监督,做好行政复议工作,切实做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法受追究。认真实施《公务员法》,加强公务员教育、管理和监督,建设高素质的公务员队伍。
　　公开政务,建设阳光政府。按照依法公开、真实准确、注重实效、方便群众、有利监督的原则,全面推行政务公开,切实保障广大人民群众的知情权、参与权和监督权。探索建立政府新闻发言人制度,推行决策公示、听证和专家论证、技术咨询、邀请人民群众旁听有关会议等制度,健全重大会议、重要文件主动公开和依法申请公开制度,扩大政务公开范围,拓宽政务公开渠道,增强行政透明度,提高政府公信力。加快电子政务建设步伐,推进政府信息资源的整合与利用,构建开放式政府信息平台,为公众提供便捷的电子化服务。进一步办好市长热线、市长连线和市长信箱,认真倾听群众呼声,不断改进政府工作。
　　强化服务,建设民本政府。以创建服务型机关为载体,围绕实现好、维护好人民群众的根本利益,强化宗旨观念,转变工作作风,提高服务水平,把执政为民的要求融入到思想情感里,体现在政策措施中,落实到具体工作上。加强各级行政服务审批中心建设,把行政许可、行政审批和便民利民服务项目全部纳入中心办理,规范和完善“一站式”服务。强化市直部门服务职能,大力推行服务承诺制、限时办结制,对外来投资项目实行领办、代办制。继续开展政风行风评议活动,奖优罚劣,加大奖惩力度。对一些部门、行业和政府工作人员中存在的以权谋私、损害企业和投资商及群众利益的问题,要坚决从严从快查处,以硬手段整治软环境,务求取得明显成效。
　　从严执政,建设廉洁政府。牢记“两个务必”,坚持从严治政,筑牢拒腐防变的思想道德防线。认真执行廉洁自律各项规定,全面落实廉政建设责任制,深入开展反腐纠风工作。充分发挥监察、审计等监管职能,全面推行领导干部经济责任审计制度,严格项目招投标、土地“招拍挂”、国有资产转让、政府采购、“收支两条线”和罚缴分离等制度,严防违法违纪行为发生。健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系,建立思想道德教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制,使政府权力在制度轨道中运行,树立清正廉洁的政府形象。
　　各位代表,形势催人奋进,事业任重道远。让我们在市委的坚强领导下,在市人大、市政协的监督支持下,紧紧依靠全市人民,以更加饱满的热情、昂扬的斗志、创新的精神、务实的作风,团结拼搏,锐意进取,努力实现“十一五”发展的良好开局,为建设富强美好和谐新南阳做出新的更大的贡献!

 来源：“马 克 团 队”
来源：百度搜索“马克数据网”