政 府 工 作 报 告
                  
2013年2月26日在台州市
第四届人民代表大会第四次会议上
台州市市长  吴蔚荣

各位代表：
现在，我代表台州市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

一、2012年工作回顾

2012年，面对严峻复杂的外部环境和困难挑战，市政府在省委、省政府和市委的领导下，全面贯彻科学发展观，牢牢把握“稳中求进、转中求好”总基调，紧紧抓住“主攻沿海、创新转型”主线，深入实施“四大战略”，积极开展“一季一载体、逐季抓落实”，各项工作取得了新成绩。全市实现生产总值2927.34亿元，增长7.5%；地方财政收入220.42亿元，增长10.1%；固定资产投资1242.56亿元，增长23.3%；社会消费品零售总额1304.3亿元，增长15.2%；外贸进出口总额206.22亿美元，增长0.6%；居民消费价格涨幅2.3%；城镇居民人均可支配收入33979元，增长11.4%，农村居民人均纯收入14567元，增长11.1%；城镇登记失业率3.44%；常住人口自然增长率5.99‰；单位生产总值能耗下降6.14%，主要污染物减排超额完成年度目标。
   （一）“四个十大”积极推进
十大产业项目：炼化一体化项目获国家发改委同意开展前期工作。台州滨海汽车基地暨吉利V汽车、豪情汽车有限公司迁建、黄岩模博中心、路桥生活资料市场园区一期、天台山旅游集散中心等项目开工。海正药业外沙厂区原料药搬迁项目竣工，利源重工启动厂房建设。南洋科技新材料产业园首批项目落户。台州金属资源再生产业基地通过环保部“圈区管理”预验收。温岭总部经济基地7幢大厦基本建成。海峡两岸玉环商品交易物流中心项目进入招商阶段。三门蛇蟠文化旅游休闲创意产业基地启动开发。仙居台湾农民创业园完成核心区一期基础设施建设。碳汇森林新增1万亩。
十大基础工程：甬台温高速复线台州段可行性研究报告获国家发改委批复、台州湾大桥及接线工程开始试桩。沿海快速通道全线路基基本贯通。临海头门港区一期、台州第二发电厂、104国道临海城南至温岭大溪公路等工程开工。仙居抽水蓄能电站主体工程施工。三门核电一期1号机组基本建成。栅岭汪排涝调蓄、南洋涂围垦和台州湾集聚区东部新区吹泥与软基处理、规划展示馆、行政商务中心等工程加快建设。台州新机场、洪家场浦排涝调蓄、青龙浦、朱溪水库、方溪水库、金台铁路及头门港区铁路支线和石化支线等工程前期工作积极推进。
十大城建项目：环绿心内环快速路、中央生态公园地面景观工程、市植物园、飞龙湖生态区、台州学院椒江校区三期、临海靖江广场城市综合体、温岭银泰城购物中心、天台溪头区块拆迁改造、仙居新区城市综合体等项目开工。商贸核心区规划基本完成并启动项目招商。甬台温铁路台州客站片区启动王林洋区块开发。三门体育中心完成一期工程建设。东山湖片区、心海绿廊、鉴洋湖湿地公园一期、路桥公园、玉环新城等项目开展前期工作。
十大民生实事：新增城镇就业人员6.7万人，2.44万名城镇失业人员实现再就业。新增养老保险参保49.41万人、城镇基本医疗保险参保14.49万人；为6053名重度残疾人提供托安养，对350户贫困残疾人家庭进行无障碍改造，对1386名贫困残疾人开展康复器具进家庭服务。新增29所乡镇街道等级中心幼儿园，农村中小学生爱心营养餐标准从每人350元提高到750元。送1858场演出、3.88万场电影、14.28万册图书、97个主题展览到农村。对11.79万名农村妇女实施“两癌”免费筛查；新建29所市饮食放心示范学校。完成农村困难群众危旧房改造1713户，新开工保障性住房、城市旧住宅区改造住房12493套，新增发放廉租住房补贴190户。解决饮用水不安全人口18.32万人。新建省级文明示范农贸市场24家；补建15个乡镇消防队。殡葬基本服务费用实现减免。补建16个乡镇邮政局。
（二）重点工作扎实开展
扩大投资成效显著。开展大干二季度、突破三季度、决战四季度活动，建立分板块现场督评制度，深化拔钉破难行动，掀起项目攻坚热潮，固定资产投资增幅居全省前列。重点建设进度加快，完成年度投资计划的111.2%，新开工项目61个。投资结构优化，工业技改、服务业和民间投资分别增长37%、28.5%、25.8%。土地等要素得到保障，新增建设用地1.9万亩，消化利用批而未供、供而未用土地2.5万亩，电网投资12.8亿元，金融机构贷款余额增长12.2%。“回归工程”成果明显，引进省外资金109亿元。实际利用外资增长232.3%。
产业转型步伐加快。制定促进工业、扶持外贸、支持服务业等政策，引导各地重实体、促转型。企业培育力度加大，工业设计基地建设加快，高端装备制造等战略性新兴产业得到发展。省级现代产业集群培育扎实推进，我市成为全国再生资源回收利用体系建设试点城市、生物医药科技兴贸创新基地、摩托车及零部件外贸转型升级基地，温岭成为全国泵业知名品牌示范区，椒江医化“腾笼换鸟”、黄岩模塑设计基地、温岭“工业强县”列为省试点。支持企业保客户、争市场，新兴市场出口增长较快。进出口行业守法诚信工作加强，新增进出口行为规范达标企业298家。商贸、金融、旅游、物流、信息等产业快速发展，服务业增加值增长8.6%，高于生产总值增幅1.1个百分点。23个省、市现代服务业集聚区建设加快，列入省服务业重大项目26个，麦德龙仓储式超市开工，大神仙居景区主体工程和永安溪绿道基本完工，仙居成为全国休闲农业与乡村旅游示范县。创建小微企业金融服务改革创新试验区获省政府批准。引进股份制银行2家，新批村镇银行1家，新增小额贷款公司11家，发行企业债券募集资金124.17亿元。新增上市企业3家，上市企业后服务得到加强。粮食生产功能区和现代农业园区建设稳步推进，新增粮食生产功能区8.96万亩，5个主导产业示范区、9个特色农业精品园通过省验收，新建市农业特色产业“三化”示范村50个，列入省首批农民专业合作社联合社6家，启动建设基层农业公共服务中心42个。培训农民5.17万人。中心粮库建设积极推进。加强科技创新和成果转化，浙大台州研究院等公共创新平台建设加快，新增省以上企业技术中心、高新技术企业研发中心、企业研究院50家，专利授权1.22万件。质量强市和品牌战略深入实施，我市成为首批争创全国质量强市示范城市，新增行政认定驰名商标11件。人才强市工作扎实推进，“500精英计划”积极实施，首批23人入选。
沿海开发加速推进。把台州湾集聚区建设放在更加突出位置，台州东部、临海东部、温岭东部等区块建设成效明显，椒江二桥、头门港区跨海大桥等项目快速推进。台州金属资源再生产业基地成为省工业循环经济示范园区，临海生物医药高新技术产业基地列为全国循环化改造首批试点。沿海产业带新开发面积527.64公顷、基础设施投入70.22亿元、投产企业195家。启动修编海洋功能区划，825公顷建设用海通过竣工海域使用验收。我市列为全国荒滩未利用地开发利用试点。北洋涂围垦一期和三山北涂、十一塘、三山涂围垦主体工程完工。红脚岩渔港开港。玉环列为省海岛统筹发展试验区和浙台经贸合作区、成为全国首批海洋生态文明建设示范区，大陈岛列为省海洋开发与保护示范岛。台州港完成货物吞吐量5358万吨、集装箱吞吐量15.1万标箱。对台海上客运直航通关旅客3万人次。
城乡区域协调发展。编制台州城市群规划，完成市域总体规划、地下空间开发利用和抗震防灾规划，优化绿网、路网、水网和电网。高度重视市区融合发展，优化市区重点区块布局，中央商务区、西商务区城市综合体等加快建设，“一心二廊三湖四园”有序推进。城市功能逐步完善，市青少年妇女儿童活动中心投用，市规划展示馆和博物馆、市科技馆主体完工。交通网络不断健全，76省道温岭城东高架、104国道桐屿至泽国段、83省道临海城关至杜桥段、74省道三门过境段、62省道天台段和35省道仙居田市至湫山段改建等工程建成，新增二级以上干线公路148.3公里，市区新增公交线路20条、新投放公交车184辆。收费公路专项治理圆满完成。“智慧水务”启动建设。“数字城管”机制不断健全，城市街景综合整治有序开展，“多城同创”持续推进，我市通过省卫生城市复审，临海成为省示范文明城市。中心镇加快建设，小城市积极培育。“百千工程”深入实施，农房改造和“清洁家园”活动扎实推进，“美丽乡村”建设全面开展，启动36个精品村建设，完成33个整乡整镇整治建设，生活垃圾集中收集基本实现行政村全覆盖。国土执法快速反应机制全面建立，土地卫片执法检查实现“零问责”。农村改革逐步深入，临海列为省农村金融改革试验区，温岭列为省现代农业经营制度创新试验区。低收入农户奔小康工程全面推进。水库移民后期扶持资金投入2.1亿元。长潭水库38米线以下移民遗留问题处理工作全面启动。“南北协作”深入开展。对外交流不断发展，新结国际友好城市8对。援藏、援疆、援青、援渝等对口支援帮扶工作积极开展。
生态环境明显改善。狠抓医化恶臭整治，外沙、岩头医化园区累计76个恶臭项目和12家重污染企业彻底退出，主城区恶臭发生率下降48.2%。强力推进市区“铁腕治水大会战”和“截污大会战”，实施36个项目建设，疏浚河道231公里，新建截污管网79公里，完成工业企业废水达标整治141家，市区河道水环境恶化趋势得到初步遏制。探索建立长潭水库、永安溪、始丰溪水质环境安全预警机制。加快落后产能淘汰步伐，取缔非法小拆解300多家，关停铅蓄电池、电镀、熔炼等企业659家。加强能源监察能力建设，规上工业企业全部建立能管员队伍。生态市建设取得较好成果，我市创建全国绿化模范城市通过核查，天台创建全国生态县通过验收，路桥成为省森林城市。
社会建设持续加强。优化财政支出结构，加大民生投入力度，地方财政用于民生支出增长12.2%。就业和社会保障工作得到加强，我市通过省创业型城市评估验收，社会保险扩面步伐加快，城乡医疗保障制度改革扎实推进，发放医保“一卡通”143万张，“新农合”参合率居全省首位。住房公积金缴存新增4.57万人。义务教育“阳光招生”政策全面实施，“校安工程”完成三年规划，高考一、二批上线人数均增加10%以上，高等教育毛入学率达到49.3%，台州职业技术学院成为省示范性高等职业院校。县级公立医院改革全面启动，医疗服务“阳光用药”工程积极实施，基层卫生事业单位绩效工资改革深入推进，城乡公共卫生服务体系建设不断加强，台州恩泽医疗中心一期工程基本建成，市公共卫生医学中心试运行。文化惠民系列工程深入实施，数字电视“一市一网”整合工作基本完成，基层文化设施达标工程加快建设，文化燎原“五个一百”行动计划全面完成。台州府城墙入选中国世界文化遗产预备名单。全民健身活动广泛开展，创建省体育强镇12个，举办市首届体育大会。人口计生“双基工程”深入实施，出生人口性别比平稳下降。妇女、儿童、关心下一代和老龄、残疾人、慈善等事业加快发展，统计、审计、档案、地方志等工作不断加强。社会管理创新落实年活动深入开展，“网格化管理、组团式服务”全面落实，基层社会管理服务中心、便民服务中心和公共安全监管中心规范化建设加快。社会治安综合治理不断推进，主动警务战略积极实施，突出问题整治年活动扎实开展，治安、刑事案件发案数持续下降，十八大安保任务圆满完成。信访工作得到加强。“国门之盾”、“蓝盾”行动顺利开展。流动人口服务管理不断完善。安全生产打了翻身仗，“四项指标”均实现下降。企业资金链断裂风险有效防范和化解。食品安全大整治百日行动扎实开展，县市区食品药品检测中心加快建设，乡镇食品药品工作站全面建立。“强塘固房”工程扎实推进，应急管理体系不断健全，防灾减灾能力得到提高。民族宗教、外事侨务、对台事务等工作取得新成绩。国防教育、国防动员、民兵预备役和人民防空等工作进一步加强。
（三）政府自身建设不断加强
坚持重大事项向人大报告和政协通报制度，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和人民团体意见，办理人大代表议案建议238件、政协提案416件。市级机关改善发展环境调研活动积极开展，进村入企大走访、解难题。企业减负专项行动取得成效，取消行政收费100多项。以服务提质、审批提速、督查提效为主要内容的“三提工程”成效明显，行政审批平均承诺时限从12.9天缩短到6.7天。行政审批全程代理代办便民服务46万多件。“阳光工程”深入实施，政务公开不断推进。行政经费从严控制，“三公”费用下降7.4%。廉政风险防控机制加快建立，行政权力规范化不断推进，公共资源交易中心成立，廉洁机关、廉洁村创建活动深入开展，一些损害群众利益的不正之风得到纠正，腐败案件得到查处。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，这是全市上下凝心聚力、奋力拼搏的结果。我代表市人民政府，向全市人民和外来建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻台部队官兵、在台省部属各单位，向关心和支持台州发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢！
回顾一年的工作，我们深深地体会到：越是形势困难，越要坚持克难奋进精神不动摇，把压力传递下去，把激情激发出来，努力形成齐心协力、大干快干的强大动力；越是形势困难，越要坚持推进转型升级不动摇，不为短期波动所扰，着眼打基础、利长远，坚定不移地推进发展方式转变；越是形势困难，越要坚持加大民生投入不动摇，工作向民生用力、资源向民生聚集、财力向民生倾斜，着力提高发展成果的普惠性。
我们也清醒地看到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题：以民营经济和中小企业为主体的经济结构转型步伐还不快，受全球经济增长放缓等宏观因素影响较大，生产总值、外贸进出口总额等指标未能实现预期目标；中心城市辐射带动能力不强，制约“三农”健康发展的因素不少，低收入群众持续快速增收难度加大；社会发展水平相对滞后，关系群众切身利益的教育、医疗、生态环境、食品安全等方面还存在不少问题，协调各方利益、维护社会稳定压力增大；一些干部责任意识、服务观念还不强，各类不正之风和腐败现象时有发生，反腐倡廉任重道远。我们一定要高度重视，增强忧患意识，强化“底线思维”，采取有力措施，切实加以解决。

二、2013年目标任务

2013年是落实省委干好“一三五”、实现“四翻番”的第一年。我们要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大精神，认真落实市四届二次党代会的决策部署，坚持“稳中求进、转中求好”总基调，深入实施“四大战略”，稳增长、促转型、重融合、抓改革、优生态、惠民生，为2017年全面建成小康社会奠定坚实基础。
建议主要预期指标为：生产总值增长8.5%；地方财政收入增长8%以上；固定资产投资增长15%以上；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长10%、10.5%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内；单位生产总值能耗下降1.5%以上，化学需氧量、氨氮排放量均下降2.5%，二氧化硫、氮氧化物排放量均下降3%。
为实现以上目标，重点做好以下六方面工作：
（一）扩大有效投资，促进经济持续健康发展
投资是重中之重，松懈不得，必须全力以赴。围绕大平台、大产业、大项目、大企业建设，推动有效投资持续增长和结构优化。
推进重大项目建设。加强项目谋划和前期工作，安排重点建设项目260个，确保动态储备一批、持续推进一批、集中开工一批、竣工见效一批。抓好“三个一批”工业项目建设，加快吉利V汽车项目建设，推进炼化一体化项目前期工作。深入实施交通“211工程”，甬台温高速复线台州段控制性工程争取开工，沿海快速通道总体完工，椒江二桥、75省道南延、74省道南延三门段、82省道复线等工程建成通车，加快头门港区疏港公路、76省道复线南延、104国道大溪段和天台关岭至响堂段等项目进度，确保60省道天台段和40省道仙居段改建等项目开工建设，力争金台铁路、大麦屿疏港公路开工，推进台州新机场、杭绍台高速、路泽太高架等项目前期工作。加快三门核电、浙能台州第二电厂建设，力争华能三期等项目开工，做好天台九龙抽水蓄能电站项目前期工作。加快栅岭汪排涝调蓄、金清二期、方溪水库、临海城防二期和仙居城防二期等工程建设，开工建设洪家场浦排涝调蓄工程，推进朱溪水库、盂溪水库、东屏水库、青龙浦等项目前期工作，深化台州供水三期专题研究。
加快沿海开发步伐。推进沿海产业带发展，建设海洋经济强市。加快台州湾集聚区大平台建设，完善基础设施，加强招商推介，突出循环经济特色，着力在引进重大产业项目上取得新突破，争创省级高新园区。推进东部新区吹泥与软基处理等“十项工程”建设，加快海洽会和集聚区招商签约项目落地。提升台州金属资源再生产业基地建设层次，提高企业准入标准，引导企业升级技术装备，推进深加工。加快发展现代海洋产业，重点发展海洋新兴产业、临港先进制造业、海洋服务业和现代海洋渔业。加强无居民海岛保护开发，科学开发利用海洋资源。加强港口开发建设和资源整合，完善港航物流服务体系，加快头门港区一期工程建设，完成海门港区外贸码头改造、乐清湾进港航道一期、温岭龙门港区多用途码头等工程建设，启动大麦屿口岸对台直航客货滚装码头和椒江航道服务区码头工程建设。加快大陈岛开发，争取设立海峡两岸交流基地。
强化要素保障和组织协调。整合政府投融资平台，组建新的投融资公司，市基投公司力争发行30亿元二期企业债。探索设立产业基金、城市发展基金。加强政府性债务管理。深化银政、银企、银银合作，创新金融产品和信贷模式，积极争取信贷投放增量。扎实推进土地整治“812工程”，做好荒滩未利用地和天台、仙居低丘缓坡综合开发利用试点，加大海涂围垦力度，完成三山涂、三山北涂、漩门三期围垦工程建设，加快大港湾、南海涂等项目前期工作。建立节约集约用地评估制度，大力实施低效工业用地“优二进三”，强化建设用地批后监管，力争盘活批而未供、供而未用土地2万亩。加大矿产资源保障和保护。健全项目推进机制，完善现场督评活动，深化拔钉破难行动，力争投资增幅继续居全省前列。
（二）加快转型升级，提高经济增长质量和效益
转型是战略之举，动摇不得，必须坚定不移。牢牢把握实体经济这一坚实基础，强化创新驱动，优化产业结构，提升产业层次。
加快推进新型工业化。把工业发展摆上突出的战略地位，加快工业强市建设。坚持改造提升传统产业和培育战略性新兴产业两手抓，实施传统产业提升“111工程”和战略性新兴产业“百家重点企业、百个重点项目”工程。坚持大企业培育和中小微企业扶持并重，实施大企业培育“116工程”，做好“个转企”、“规下转规上”工作。重视民营企业传承问题，注重新生代企业家培养。提升块状经济，推动10个产业集群转型升级。实施“腾笼换鸟”，抓好椒江医化行业省试点工作。推进“零地技改”，引导企业加快技术改造，推动信息技术应用。加快工业设计示范基地建设，扶持工业设计企业发展。加强工业强县建设，抓好温岭省试点工作。有序推进“智慧城市”建设，做好“智慧水务”省试点工作。大力推行绿色建筑，积极发展现代建筑业。深入实施品牌战略和标准化战略，积极创建全国质量强市示范城市和商标战略实施示范城市，椒江争创省质量强县示范县。
大力发展现代服务业。把推动服务业大发展作为调整产业结构的重点，抓好一批重大服务业项目，积极培育重点企业和行业品牌，大力发展总部经济。加快打造市区重点服务业板块，扎实推进省、市服务业集聚区建设。大力发展金融业，支持保险业、证券业发展，做强做大地方金融业，提升小微金融服务品牌。推动现代物流业发展，抓好台州淮矿美旗建材物流配送中心等物流园区建设。推动旅游业发展，提升台州旅游品牌，抓好天台山、神仙居、临海古城等国家5A级景区创建工作，加快绿心、牛头山省旅游度假区和蛇蟠岛、石塘半岛旅游区等项目建设，大力推进农家乐休闲旅游业发展。提升发展商贸业，推进万达广场、沃尔玛山姆店、南官新天地等城市商业综合体和较大镇小型商业综合体建设，完善以连锁经营为主的农村商品流通体系。加快商品市场转型升级，全面完成农贸市场改造提升。促进电子商务、文化创意、科技信息、会展等服务业发展。落实房地产市场调控政策，推动房地产业健康发展。发展网络消费、信用消费、服务消费等新型方式，加快培育养生养老、家政服务等新的消费增长点。
扎实推进农业现代化。落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，坚持最严格的耕地保护制度，确保粮食播种面积194万亩、总产74万吨。完善农业“两区”管理和保护机制，新建粮食生产功能区8.43万亩，基本建成省现代农业综合区1个、主导产业示范区3个、特色农业精品园5个。加快农田水利设施建设，改善田间沟渠灌排条件，实施标准农田质量提升工程，新建高标准基本农田30万亩，扩大灌溉面积8.08万亩，新增旱涝保收面积4.8万亩。推进农业科技创新，发展现代种业，加快创新农作制度重点乡镇及示范园区建设。大力发展品牌农业、生态农业、设施农业、观光农业，培育农产品区域品牌，壮大农业主导产业。健全农产品质量安全监管体系，加强无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志认证工作，大力推行农产品产地编码制度。积极创建省现代农业经营制度创新试验区，引导农村土地承包经营权有序流转，发展多种形式的适度规模经营，着力发展家庭农场和股份合作农场，不断提升发展农民专业合作社，做大做强农业龙头企业。深入开展“农超对接”，开工建设市农副产品配送中心。推进农业保险扩面工作。加强基层农业公共服务中心建设，完善农业社会化服务体系。深入实施“农民素质提升”工程，加强新型农业经营主体创业培训，鼓励大学生从事现代农业。
增强自主创新能力。积极促进科技创新和成果转化，推进创新型城市建设。加快浙大台州研究院等公共技术创新平台建设，加强产学研用协同创新，新增10家共建创新载体。推进重大科技专项，新增200个省以上科技项目。大力实施科技型企业培育“三年行动计划”，新增10家国家重点扶持的高新技术企业、50家省科技型中小企业、10家省高新技术研发中心。加强科普工作，深入实施知识产权战略，新增2个全国知识产权强县、3个省知识产权示范创建县。努力改善创业创新环境，深入实施“500精英计划”，加强高层次人才引进培养和高技能人才队伍建设。
（三）推进新型城市化，努力构建台州城市群
城市化是潜力所在，迟疑不得，必须加快步伐。积极推进城市群规划，把中心城市建设放到更加突出位置，着力提高城市化质量。
加强中心城市和县域城市建设。注重城市科学规划、有序建设和精细管理，强化组团融合，完善城市功能，增强集聚辐射能力。加快中央商务区、中央生态公园建设，推进飞龙湖—东山湖绿心生态区、台州高等教育区块、黄岩江北商务区、路桥新城区块建设，启动商贸核心区、心海绿廊示范段、月湖绿岛建设，做好江口片区规划。大力实施“一绕三环三纵三横”市区路网规划，启动“快速路+主干路”的城市骨干道路工程，确保环绿心内环快速路全线开工，台州大道、椒江至路桥机场路改建、76省道复线北延等建成通车，做好台州绕城高速南线、台金高速东延市区连接线、218省道、集聚区3条连接线等前期工作。推进综合交通枢纽建设，开展市域铁路和市区有轨电车前期工作。实施交通拥堵整治工程，加强城市交通组织管理，推进市区公交一体化，新增8条公交线路、投放100辆公交车，改善公交服务质量。深入开展“多城同创”，强化工作合力，确保全国卫生城市等三大创建目标有实质性进展。大力实施“三改一拆”和“四边三化”工程，加快旧城区、旧厂区、城中村改造和违章建筑拆除，开展公路边、铁路边、河边、山边的洁化、绿化、美化，加强市容环境、街景立面、入城口等综合整治，提升城市形象。加快椒北开发建设，加强黄岩西部山区保护开发。统筹区域协调发展，推进“南北协作”工程。积极支持副中心城市和县域城市发展，临海加快推进三大示范区建设，传承历史文脉，展现现代风貌。温岭全力开发三大板块，推进现代化中等城市建设。玉环主攻环漩门湾新城，建设海岛特色的生态城市。天台深化“小县大城”战略，以始丰湖建设带动城市功能提升。仙居以现代旅游集聚区建设为载体，努力打造“美丽仙居”。三门抓好“三港三城”城市布局，加快建设滨海新城，努力构建三门湾经济圈。
大力培育小城市和中心镇。把小城市和中心镇作为统筹城乡发展的重要节点，深入实施小城市试点“三年行动计划”，推动杜桥、泽国、楚门等小城市率先发展。深化中心镇发展规划，推进强镇扩权改革，创新行政管理、财政金融、公共服务等体制机制，开展中心镇竞赛活动，促进中心镇人口集中、产业集聚、功能集成。
全面推进新农村建设。围绕“四美、三宜”，加快“美丽乡村”建设，深入实施“百千工程”和“清洁家园”活动，推进历史文化村落保护利用，加大中心村培育力度，加快农房改造和“坡地村庄”建设，推进村庄连片连线、整乡整镇整治，抓好359个待整治村、14个农房改造示范村建设，完成农房改造建设2.13万户，创建11个美丽乡村先进乡镇和30个精品村。实施农村联网公路建设，推进农村饮用水工程长效管理，创建新农村电气化市，推进农村社区公共服务体系建设。巩固完善强农惠农富农政策，促进农民收入持续普遍较快增长。抓好村级组织换届试点。扶持经济薄弱村发展集体经济。推动山区经济发展。实施新一轮扶贫“10100计划”，对10个相对欠发达乡镇和100个低收入农户集中村实行连片扶贫、整村推进。加快18万水库移民创业致富奔小康。
（四）深化改革开放，增强发展动力和活力
改革是发展最大的红利，停步不得，必须勇于探索。以更大的勇气和智慧深化改革扩大开放，加快建立促进科学发展的体制机制。
统筹推进重要领域改革。深化民营经济创新发展综合配套改革，拓宽民营经济投资领域，支持民营企业股权重构，鼓励和引导更多企业通过境内外资本市场、地方股权交易平台以及利用债券工具等方式直接融资，优化企业上市后服务。深化金融创新改革，全面推进省小微企业金融服务改革创新试验区建设，努力争创全国试验区，积极推进农村合作金融机构股份制改革，稳步发展村镇银行、小额贷款公司，促进农村资金互助社改革发展，推进农房、林权等抵押贷款试点扩面，推进民间融资阳光化、规范化。抓好营业税改征增值税改革试点。深化海洋综合开发体制改革，全面修编海洋功能区划，加快形成沿海港口资源一体化发展机制，探索海域使用权转让交易。深化市属国有企业改革，推进国有资产的调整和重组。深化统筹城乡综合配套改革，加快户籍制度改革，有序推进农业转移人口市民化，稳妥推进乡镇撤并、高山村迁移和小型村撤并，深化农村集体资产产权制度改革，探索建立农村宅基地有偿使用、有偿退出和跨村置换机制。深化分配制度改革。推进事业单位分类改革。
促进全方位对外开放合作。坚持以质取胜和市场多元化战略，加强贸易摩擦应对，落实出口信用、出口退税等便利化措施，稳定和扩大国际市场份额。抓好汽车零部件、生物医药、摩托车及零部件等全国和省出口基地建设，积极发展服务贸易，大力培育进出口守法诚信企业。鼓励企业在境外设立区域性总部、研发生产基地和全球营销网络，以并购、参股等多种方式开展跨国经营。培育一批进口平台，引导企业扩大先进技术设备、关键零部件和重要能源原材料进口。加大招商引资工作力度，理顺招商引资管理体制，精心组织招商推介活动，突出工业项目和定向招商，加强与世界“500强”、央企等大企业的对接。深化口岸大通关建设，完善头门港区水陆域开放方案，启动玉环浙台经贸合作区建设，发展大麦屿港区对台直航货运业务。发挥商会优势，开展回归引进“双百”活动，推出百个项目，招引百家企业。深化区域合作，推进友好城市交往，切实做好援藏、援疆、援青等对口帮扶工作。
（五）加强生态文明，建设“美丽台州”
生态是立市之本，忽视不得，必须持续优化。深入实施生态文明建设“811行动”，推进绿色发展、循环发展、低碳发展。
扎实做好节能减排。加强单位生产总值能耗和能源消费总量双控管理，严格执行空间、总量、项目“三位一体”环境准入机制，建立完善节能减排指标、监测和考核三大体系，对约束性指标未完成的县市区政府实施行政问责和“一票否决”。加强节能监察能力建设，提升能管员水平。实施一批节能技术改造项目，推进重点领域和公共机构节能。坚决淘汰落后产能，完成粘土砖瓦窑关停任务。推进循环经济行动计划，实施重污染高耗能行业整治，淘汰小电镀、小熔炼等“两高一资”项目。建立水资源开发利用总量、用水效率、水功能区限制纳污控制指标体系。完善环境准入、资源有偿使用和生态补偿等制度，建立健全排污权有偿使用和交易制度，探索碳汇交易机制。
加大环境整治力度。深化清洁空气、清洁水源和清洁土壤专项行动，毫不松懈地抓好重点区域、重点行业和重点企业环境问题整治。深化医化行业专项整治，推进椒江医化行业“退、转、升”，退出66个医化中间体项目，主城区告别恶臭。加快黄岩江口、临海川南、仙居城南和天台坡塘医化行业搬迁、整治和转型步伐。坚持科学治水、铁腕治水不动摇，深化市区“截污大会战”，重点实施“百项整治工程”，完成14个区块和4条河道精细化截污、53个村庄纳管和15个村庄分散式处理设施建设，力争全面建成镇级污水处理设施，农村建有生活污水处理设施的行政村覆盖率达到60%；推进高闸浦等市区14条河道治理工程，完成173公里河道疏浚、211家工业企业废水达标整治和37家规模化畜禽养殖场治理，确保骨干河网畅通率和重点流域水质达标率明显提升。强化土壤污染源头防治，规范固废拆解行业管理，抓好路桥、温岭拆解业土壤污染整治，切实解决重金属污染问题。重视海洋污染防治。推进环境监测预警体系建设，开展PM2.5检测，加强大气复合污染防治。健全环境执法联动机制，对环境违法行为“零容忍”。
推进生态环境保护。抓好29个饮用水源地保护，确保集中式饮用水源水质达标率达95%以上。严格实施长潭水库保护利用规划，加快38米线以下移民安置进度。加强温黄平原地面沉降防治和水系分级控制治理。做好山区、湿地、港湾、滩涂的保护开发，推进台州湾城市湿地、鉴洋湖、三江口和漩门湾湿地公园建设。编制实施国家森林城市创建规划，加快沿海防护林、生态公益林和平原绿化建设，椒江、黄岩、仙居、天台争创省森林城市。我市基本达到全国环保模范城市考核要求，仙居通过全国生态县验收，黄岩、玉环、三门争创省生态县。
（六）保障改善民生，促进社会和谐
民生是和谐之基，耽搁不得，必须倾心尽力。按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的思路，加强民生保障，让人民群众过上更好生活。
切实加强就业和社会保障。建立政策扶持、创业培训、创业服务三位一体的工作机制，重点解决高校毕业生、退役士兵、就业困难人员和农村转移劳动力就业问题。理顺社会保障管理体制，深入实施“五费合征”，完善社会保险扩面长效机制，加快基本医疗保险制度城乡统筹，提高“新农合”医疗保障水平，全面推开参合农民20种重大疾病医疗保障工作，加快推行医保“一卡通”，建立健全城乡居民大病保险和职工医疗互助保障制度，完善困难群众重特大疾病医疗救助制度。推进保障性住房建设和管理，加大住房公积金扩面建制，提高公积金使用率。动态调整最低工资标准，健全企业职工工资正常增长机制，完善城乡居民最低生活保障制度，推进城镇低收入家庭增收和低收入农户奔小康工程。做好优抚安置工作。保障妇女儿童合法权益。加快养老服务体系建设，积极发展老龄服务事业。健全残疾人社会保障和服务体系。加强慈善公益服务。
大力发展社会事业。坚持教育优先发展，推进区域教育现代化。完成学前教育“三年行动计划”，提高学前教育公益化率、等级幼儿园覆盖率；推进义务教育“阳光招生”，加快标准化学校建设，促进义务教育均衡发展；创建普通高中等级特色示范学校，做好市直重点普通高中建设的前期工作；推动高等教育内涵式发展，推进台州学院椒江校区三期工程，建设台州广播电视大学新校园、为开放大学建设创造条件；加快发展现代职业教育，建设一批产学研联合体和职业教育改革发展示范学校；做优做强民办教育，完善特殊教育管理体系，推动进城务工人员随迁子女平等接受教育；大力提升教师素质和专业水平；推进“百万学生素质提升工程”，认真实施“国家学生体质健康标准”。深化医药卫生体制改革，继续推进县级公立医院改革，深化乡镇卫生院绩效工资改革；完成市第二人民医院迁建，启动建设市公共卫生中心和市立医院新院区，推进台州医院东院区、市妇幼保健院等项目建设；健全疾病预防控制体系，加大重点传染病、慢性病防控力度；大力扶持中医药事业发展；完善城乡社区卫生服务网络，实施县乡医疗机构诊疗一体化和双向转诊模式，鼓励医药类毕业生到基层服务，提高公共卫生和基本医疗服务水平。深化文化体制改革，推进重点文化单位改制工作，促进文艺精品创作繁荣发展；完善“三个三”公共文化服务体系，实施市公共文化服务示范乡镇创建工程，推动全国公共文化服务示范区创建；推进一批重点文化设施建设和基层文化设施达标工程，推动村文化礼堂建设。实施全民健身计划，推动群众体育和竞技体育发展。开展人口计生优质服务年活动，切实遏制违法生育，稳步降低出生人口性别比。进一步做好民族宗教、外事侨务、对台事务工作。加强统计工作规范化建设，夯实统计基础，认真做好第三次经济普查工作。推进县市区档案馆建设。继续做好地方志工作。
加强和创新社会管理。创新和完善社会管理体制机制，推进 “平安台州”建设。扎实开展“六五”普法。健全重大决策社会稳定风险评估机制，做好信访工作，健全群众利益诉求表达机制，完善矛盾纠纷“大调解”体系，预防和妥善处置群体性事件。加强国家安全工作。深化“网格化管理、组团式服务”，推进基层和系统平安创建，加强乡镇街道社会服务管理中心规范化建设。开展“三严三治三强”工作，构建立体化社会治安防控体系。大力推进村企自主管理，夯实重点人员、流动人口服务管理社会化基础。增强城乡社区服务功能，引导社会组织健康有序发展。深入推进工资集体协商，创新劳动争议处置机制。加强地方金融监管，防范区域性金融风险。加大食品药品安全监管和打击力度，继续开展食品安全大整治，启动市食品药品检验检测中心建设。全面落实安全生产责任，大力整治消防、道路交通、渔业船舶等各类安全隐患，切实预防和减少重特大事故发生，确保安全生产“四项指标”零增长。开工建设市防汛应急森林消防指挥中心，抓好防灾减灾、森林防火工作，推进“强塘固房”工程建设，加强地质灾害防治，加快避灾工程建设。完善社会应急联动体系，提升突发事件应急处置能力。
大力支持驻台部队建设，切实做好国防教育、国防动员、民兵预备役、海防管理和人民防空工作，深入开展“双拥”工作，推动军民融合发展。
各位代表，今年为民办好十方面实事。就业安置：城镇新增就业4.8万人，城镇零就业家庭“出现一户，解决一户”；确保60%以上的行政村、社区至少有1名农村就业困难人员在公益性岗位就业；开展万名水库移民转移就业技能培训。社会保障：新增养老保险参保12万人、城镇基本医疗保险参保10万人、工伤保险参保8万人、生育保险参保8万人、失业保险参保5万人；城镇、农村最低生活保障标准分别提高10%和13%。养老服务：新增养老机构床位2633张。特殊救助：对纳入医疗救助范围困难家庭的成员患尿毒症等八类重特大疾病，政策范围内门诊和住院自负医疗费用救助比例不低于50%；低保对象政策范围内住院自负医疗费用救助比例达50%以上；为865名贫困残疾人开展无障碍设施进家庭服务。教育文化：新创建或晋升等级幼儿园50所，85%以上的适龄儿童在等级幼儿园入园；改造100所中小学校体育运动设施；送演出1500场、图书10万册、电影3.67万场到基层；建成城乡社区村居党报公共阅读栏1830个。体育卫生：建成20个市级全民健身广场；继续对35岁至59岁的农村妇女实施“两癌”免费筛查；培养培训基层卫生人员2000名；培训红十字公益性应急救护员1万名。食品安全：继续实施“百万学生饮食放心工程”，建成市饮食放心示范学校10所，学校食堂餐饮服务量化等级提升50所；创建省文明示范农贸市场35家。住房与改造：新开工保障性住房4100套；开工改造城市旧住宅区、危旧房、城中村6497套；发放廉租住房租赁补贴1150户；完成1623户农村困难群众危旧房改造。饮用水安全：实行城乡居民饮用水监测全覆盖，农村水质综合合格率提高5个百分点。便民服务：实施“万村千乡市场工程”农商通推广项目；信息化村邮站新建1000个综合信息发布屏，增配2221套服务安全设备。

三、全面加强政府自身建设

按照“务实、高效、公正、廉政”的要求，高效优政，依法行政，从严治政，以更加奋发有为的精神状态和勤勉务实的工作作风，建设人民满意政府。
努力建设服务型政府。加快政府职能转变，强化公共服务和社会管理职能，加强对经济发展的引导支持和保障。推进行政审批制度改革，深化“三提工程”建设，清理压缩行政许可和非行政许可审批事项，全面落实行政审批效能最优化比对制度，推行全程代理代办、会商会审、并联审批、虚拟业主等制度，积极开展行政审批备案制试点。深化“两年”工作和“双服务”活动，切实为企业、基层和群众提供优质服务。深化便民服务体系建设，加快建设市“12345”服务平台，推进基层便民服务中心规范化。加强乡镇街道基层基础建设。健全工作责任体系和激励考评机制，全面推行服务承诺、首问负责、限时办结等制度，加强效能监察，严格行政问责，严厉查处不作为、乱作为，确保政令畅通。
努力建设法治政府。牢固树立法治理念，提高依法行政能力。认真落实市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，积极支持政协履行职能，认真办理人大代表议案建议和政协提案。认真听取民主党派、人民团体和各界人士的意见建议，主动接受司法监督和社会公众监督，强化政府层级监督，加强监察、审计等专门监督。健全民主决策机制，完善行政决策程序，发挥决策咨询、法律顾问等专家作用，广泛听取群众意见，加强重要政策实施的跟踪评估，不断提高决策科学化民主化水平。做好规范性文件和经济合同的合法性审查。规范行政执法裁量权，加强行政复议规范化建设，切实保障公民合法权益。
努力建设廉洁政府。加强政风建设，坚决贯彻落实中央“八项规定”、省委“28条办法”和市委实施意见，切实改进作风，密切联系群众。全面落实党风廉政建设责任制，完善惩治和预防腐败体系建设。严格行政纪律，强化对干部的教育和监督，加强廉政风险防控和利益冲突防止工作。全面推进行政权力和公共资源交易规范化建设，深入实施“阳光工程”，强化对行政审批、工程建设、土地管理、房地产开发等重点领域和关键环节的监管，严肃查处违法违纪案件，坚决防止和纠正损害群众利益的不正之风。开展市级全口径预算编制，推行预算决算公开，加强财政支出绩效管理，推进公务消费、公务用车改革，切实减少“三公”费用和会议费支出，努力降低行政成本，把有限的资金更多地用在改善民生上。
各位代表，当前台州正处于大有可为的战略机遇期，我们肩负全面建成小康社会的重大责任。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共台州市委的领导下，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，狠抓落实，攻坚克难，为建设“山海秀丽、富裕和谐”的新台州而努力奋斗!


搜索“马 克 数 据 网”