2012年3月20日在台州市
　　第四届人民代表大会第二次会议上
　　台州市市长 吴蔚荣
各位代表：
　　现在，我代表台州市人民政府，向大会报告政府工作，请各位代表审议，并请市政协委员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年是国内外发展环境极其复杂的一年，也是新一届政府履职的第一年。市政府在省委、省政府和市委的领导下，深入贯彻落实科学发展观，大力实施“四大战略”，抓好十件大事，办好十件实事，实现了“十二五”发展在转型升级中平稳开局。
　　（一）主要预期指标较好实现
　　全市实现生产总值2794.91亿元，增长9.1%。地方财政收入200.12亿元，增长21.4%。全社会固定资产投资1104.08亿元，增长16.2%。社会消费品零售总额1132.37亿元，增长17.9%。外贸自营出口170.35亿美元，增长22%。居民消费价格涨幅6.3%。城镇居民人均可支配收入30490元，农村居民人均纯收入13108元，分别增长12%和15.9%。城镇新增就业7.1万人，城镇登记失业率3.42%。人口自然增长率5.25‰。单位生产总值能耗下降2.79%，主要污染物化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降2.77%、2.87%、3.35%、1.4%。
　　（二）十件大事取得重大进展
　　海洋经济和战略性新兴产业加快发展。出台海洋经济发展示范区规划实施方案和促进海洋经济科学发展政策意见，101个项目列入省海洋经济重大项目规划，沿海产业带投资53亿元，新增开发面积440公顷、投产企业238家。“三位一体”港航物流服务体系建设加快，浙江头门港投资开发有限公司成立，台州港临海（头门）港区跨海大桥开工，大麦屿3万吨级码头竣工，台州港货物吞吐量5099万吨，集装箱吞吐量13.5万标箱。台州口岸配套服务体系不断完善，对外开放水陆域面积扩大到770平方公里。现代渔业园区加快建设，建成省级渔业主导产业示范区2个、省级特色渔业精品园3个。推进路桥金清、临海红脚岩、温岭石塘等渔港建设，椒江中咀避风港建成。积极培育新能源、新材料和海洋新兴产业，13个项目列入省战略性新兴产业“百项工程”计划。
　　产业集聚区建设和工业转型升级扎实推进。组建台州湾循环经济产业集聚区管委会和循环经济发展有限公司，编制集聚区总体规划和七大产业功能分区规划，建立“统分结合”开发机制，实施台州东部新区统一开发，与9家省级银行签订战略合作协议，推进重点区块、重大项目建设和用海保障工作。加快主导行业调整转型，编制36个县域层面块状经济转型升级实施方案。大企业培育进展顺利，新增上市企业2家，11家省工业行业龙头企业全部实现上市。工业设计产业发展初显成效，成立工业设计机构82家、设计中心180家。企业管理创新加快推进，3家企业管理成果列入省企业管理现代化创新成果。建筑业平稳发展，增加值增长3.9%。
　　城市群构建与中心城市建设取得新成绩。台州城市群、综合交通和城市抗震防灾、地下空间开发利用等规划通过评审。中央商务区、东山湖片区、黄岩江北商务区、路桥新城等加快建设。市汽车客运总站和青少年妇女儿童活动中心交付使用，市科技馆、博物馆与规划展览馆主体工程基本建成。市府大道西延段建成通车，台州大道三期、开发大道东延、椒江至路桥机场路改扩建二期、白石关隧道等进展顺利。城市管理体制不断理顺，“数字城管”扎实推进，城市街景综合整治有序开展，公共自行车系统加快推行，“多城同创”深入实施。椒北和大陈岛开发建设加快，黄岩西部山区保护利用得到加强。副中心城市和县域中心城市加快建设，中心镇综合发展能力不断增强，杜桥、泽国、楚门列入省小城市培育试点镇。
　　现代服务业发展势头良好。出台加快服务业发展政策意见，积极发展金融、物流、商贸、会展、休闲旅游、文化创意等产业，服务业增加值1162.04亿元，增长8.6%。推进市金融服务业和台州先进制造业服务聚集区建设，认定首批市现代服务业集聚区15家。推进省、市服务业重大项目建设，台州机电五金城东扩等工程加快进度，市粮食储备配送中心暨市中心粮库工程开工。加强服务业标准化建设，新增国家级服务业标准化试点项目1个。加快服务业重点企业培育，评出首批市服务业重点企业63家。加强旅游产品推介和平台建设，旅游“月月旺”深入开展，天台山旅游聚集区和神仙居旅游休闲聚集区列为省级现代服务业集聚示范区。首次举办中国商品市场峰会。推进家电以旧换新和家电、汽车、摩托车下乡，推动农贸市场改造提升，深入实施“千镇连锁超市、万村便利店”和“万村千乡市场工程”，村级连锁便利店新增1674个、覆盖率达80.9%。
　　农业农村面貌发生新变化。全市“三农”支出111.5亿元，增长26.95%。农业生产稳定发展，全面完成粮食生产任务，最高示范田块亩产首次突破900公斤。粮食生产功能区、现代农业园区建设势头良好，建成粮食功能区90个、主导产业示范区10个、特色农业精品园20个。温岭市、三门县被农业部认定为国家级现代农业示范区，仙居海峡两岸生态农业合作基地项目签约。农业特色产业“三强”提升工程加快推进，5个村获全国“一村一品”示范村。“三位一体”农业公共服务体系加快建设，农作制度创新迈出新步伐。农业经营主体不断壮大，新增国家级农业龙头企业1家，93家农民专业合作社被评为部级示范社。生态循环农业扎实推进，农村清洁能源利用率达73.8%。农家乐年经营收入5.56亿元。深化“百千工程”、农房改造和“清洁家园、和谐乡村”活动，加大农村环境整治力度，着力建设美丽乡村，完成25个整乡整镇整治和413个整治村建设，村级保洁基本实现全覆盖。推进土地承包经营权流转，流转面积85.14万亩。发放“丰收小额贷款卡”20.2万张、授信143.5亿元。深入实施“南北协作”工程，签约项目58个，金额98.13亿元。培训转移欠发达地区劳动力5543人，下山移民10547人。水库移民后扶工作扎实开展，投入后扶资金1.33亿元。
　　重大项目和基础设施网络化持续推进。完成重点建设投资242.83亿元。台金高速公路东延段等建成通车，机场改造二期项目完成，甬台温铁路台州南站货运开通，74省道三门城区过境段、104国道路桥至温岭段、83省道（改建）土建等基本完工。甬台温高速复线乐清湾跨海大桥施工栈桥动工，74/75省道南延和椒江二桥、三门核电一期、仙居抽水蓄能电站、栅岭汪排涝调蓄等工程加快建设，三山北涂、十一塘、三山涂、北洋涂一期等围垦工程基本完成，炼化一体化、金台铁路、新机场等重大项目前期工作取得新进展，国务院总理温家宝在卡塔尔见证了台州炼化一体化项目合资原则协议的签署。电网建设加快推进，完成投资13.84亿元，220千伏栅浦变、三门核电启备电源等项目建成。实施“百万”造地保障工程、盘活批而未供供而未用土地、土地卫片执法查处整改和土地交易登记提速等“四大行动”，新增耕地2.97万亩，消化利用2009年前批而未供土地2.12万亩。
　　环境污染整治和生态文明建设力度加大。痛下决心整治重污染高耗能行业，关停铅酸蓄电池企业21家，取缔非法熔炼作坊1500家、非法电镀厂88家、非法拆解户1100多户，完成第一批32家企业348台（套）高耗能设备淘汰工作。大力推进医化行业转型升级，狠抓化工恶臭治理，椒江外沙岩头区块33家医化企业全部签订“退转升”协议，23个主要恶臭项目全面退出，临海水洋化工区6家企业全部关停，三门12家医化企业退出9家，黄岩江口轻化投资区、临海医化园区和天台坡塘、仙居城南等区块制定实施医化企业整治提升或搬迁方案。加强水环境整治，开展“铁腕治水大会战”，疏浚清淤河道480.4公里，实行河道保洁6651公里，市区新建一、二级截污管线77公里，建成镇级污水处理设施7个、农村生活污水治理设施431个，完成工业企业废水达标整治388家，整治规模化畜禽养殖场130个。治理水土流失面积68.68平方公里。长潭水库等饮用水源保护得到加强。玉环漩门湾湿地公园申报为国家级湿地公园。积极创建全国环保和绿化模范城市，天台通过国家级生态县技术核查，仙居被命名为省级生态县，温岭被命名为国家园林城市、省森林城市，玉环被命名为省园林城市，全国环境优美乡镇新增4个。
　　民生保障不断改善。就业和社会保障工作得到加强。积极创建充分就业社区（村）和省级创业型城市，高校毕业生、农村转移劳动力、就业困难人员等群体的就业服务和援助力度加大。浙江电信10000号分中心成功落户台州，新增就业700余人。企业及行业性、区域性工资集体协商制度加快推行。职工基本养老保险和城乡居民社会养老保险制度不断健全，企业退休人员和城乡居民社会养老保险待遇水平提高，一批养老保障历史遗留问题得到解决。推进覆盖城乡的医疗保障制度建设，新型农村合作医疗、城镇居民医疗保险筹资水平和住院费用报销比例提高。发放社会保障卡（市民卡）45万张。住房公积金缴存人数新增4.2万人。城乡低保标准动态调整和自然增长机制不断完善。养老服务覆盖面扩大，养老床位新增7975张。加强孤儿和困境儿童基本生活保障。残疾人“共享小康工程”深入实施。贯彻国务院稳定物价和调控房地产市场的政策措施，落实限购政策，推进保障性安居工程建设，房价过快上涨势头得到遏制。抓好“米袋子”、“菜篮子”工程建设，建立蔬菜基地2.69万亩。教育、文化、卫生等社会事业较快发展。实施学前教育三年行动计划，新增公办幼儿园51所。推进义务教育优质均衡发展，规范义务教育教师流动制度，设立“农村教师突出贡献奖”，实行中小学教师专业发展培训制度，加快中小学校舍安全工程建设，新增义务教育标准化学校97所。建立普通高中助学金和学前教育困难学生资助制度。高等教育毛入学率达46.8%。台州科技职业技术学院通过教育部人才培养工作评估。台州经济开发区教育事业加快发展，市学院路小学建成开学。加强公共文化服务体系建设，推进“三个三”文化计划、文化燎原“五个一百”行动计划，市县乡村四级公共文化服务设施网络不断完善。深化文化体制改革，台州日报报业传媒集团组建。实施“三网融合”，数字电视大规模整体平移和有线电视网络双向改造顺利推进。推进医药卫生体制改革，提前一年全面建立国家基本药物制度，实施县级公立医院综合改革试点，健全基层医疗卫生服务体系。市恩泽医疗中心、市第二人民医院（市精神卫生中心）等加快建设。椒江被命名为省卫生区、玉环被命名为省卫生强县。推进基层体育设施建设，全民健身活动广泛开展，圆满承办省第十三届大学生运动会。人口计生“双基工程”深入实施，出生人口性别比明显下降。第六次人口普查和研发资源清查工作顺利完成。第一次水利普查有序开展。妇女、儿童、关心下一代、老龄、慈善、地方志、审计、气象等事业加快发展，市档案馆晋升为国家二级馆。
　　区域发展活力和动力得到增强。加强以企业为主体的科技创新体系建设，建立院士工作站6家，新增国家级企业技术中心1家、国家级科技创新项目139项、国家高新技术企业28家。通过国家知识产权示范城市创建市考核验收，被授予“全国科技进步考核先进市”。出台扶持高层次人才创业创新政策。质量强市和品牌兴市建设加快推进，新增行政认定驰名商标10件、企业参与制（修）订国家标准22个，原产地证书签发量突破10万大关，地理标志证明商标数居全国地级市首位。深化民营经济创新发展综合配套改革，开展股权投资引导基金试点，加快地方金融改革发展，新增城市商业银行分支机构27家、村镇银行1家、小额贷款公司2家。引导金融机构加大对小微企业支持力度，落实帮扶措施，对符合转型升级要求的小微困难企业减免相关税费，实行社会保险“五缓四减三补贴”政策。积极培育出口品牌，新命名进出口行为规范达标企业262家。加强重点出口基地和境内外贸易促进平台建设，探索境外直接投资人民币结算试点。外贸进出口总额突破200亿美元。大麦屿港正式对外开放，至台湾基隆港海上客运直航实现航班定期化，口岸旅客查验通关3.4万人次。加强国内合作交流，新建异地商会8家，“回归工程”扎实推进，对口支援（帮扶）重庆涪陵、四川广元和援藏援疆援青工作有序开展。
　　社会管理创新成效明显。“平安台州”建设不断加强，社会管理创新综合试点有序开展，“三项重点工作”和“三项建设”扎实推进，“六大专项整治”和“铁锤整治”百日大会战有效实施，打造“网上公安局”，加强舆情信息监测研判，有力维护了政治社会的持续稳定。信访工作责任体系不断完善，领导干部接待群众工作常态化、制度化，矛盾纠纷大排查大调解深入开展，积案化解工作成绩突出。努力防范民间借贷风险，维护了金融安全。深入开展和谐社区、和谐企业创建，稳步推进农村与社区建设。平稳完成村级组织换届。全面落实安全生产责任制，大力实施“清剿火患”战役，安全生产“四项控制指标”保持“零增长”。推进食品药品专项整治，安全质量状况稳定趋好。开展打击制售假冒伪劣和侵犯知识产权产品专项行动，“十小”行业质量安全整规工作深入开展。“强塘固房”扎实推进，“百乡和汛”深化巩固，“数字资汛”启动实施。应急指挥平台和救援队伍加快建设。流动人口服务管理网络体系不断完善。海关、出入境检验检疫、边检、海事等口岸查验单位工作得到加强。民族宗教、外事侨务、对台事务等工作取得新成绩。国防建设、国防教育、国防动员、民兵预备役和人民防空工作得到加强，第三次荣获“全国双拥模范城”，军政军民团结更加巩固。
　　（三）十件实事圆满完成
　　引导和帮助2.49万城镇失业人员实现再就业，充分就业社区和村创建率分别达到99.37%和80.77%。新增企业职工基本养老保险参保人数19.95万人、城乡居民社会养老保险参保人数18.26万人。新增城镇职工基本医疗保险参保人数18.12万人；省内基本医疗保险异地就医联网结算平台建成；各县（市、区）新型农村合作医疗人均筹资标准达300元以上，其中各级财政补助达200元以上。对3930名重度（一级）且生活不能自理的持证残疾人实施托（安）养；为3567名贫困精神残疾人提供免费服药服务；建立高龄老人待遇补贴制度，发放3941.36万元，补贴14.02万人。完成中小学危旧校舍改造建设36万平方米；实施中职学生免学费教育。送1691场演出、3.79万场电影和11.06万册图书到农村。完成农村困难群众危旧房改造2164户；新增城市廉租住房保障对象255户；续建、新建经济适用住房（含廉租住房）53万平方米；新开工公共租赁住房（含人才公寓）46万平方米。市区新建、改建供水主干管网46.8公里，改造100个村三级供水管网；改善28.8万农村人口饮用水条件。对13座病险水库、42.08公里海塘进行除险加固，整治重点山塘76座，各项工程按要求完成60%以上的工程量；完成11.74公里小流域堤防整治。新建村邮站4631个、信报箱14万个，在全省率先实现村邮站全覆盖全运行。
　　（四）政府自身建设不断加强
　　全面贯彻依法行政实施纲要，坚持重大事项向人大报告和政协通报制度，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，办理人大代表建议269件、政协提案460件。全面启动“六五”普法教育，在全省率先开展《行政强制法》宣传。完成省依法行政示范单位创建活动试点工作，343家具有行政处罚职能部门全部完成规范行政处罚裁量权工作，清理行政规范性文件372件。完善重大事项集体决策、专家咨询等制度。深入开展“解放思想、创业创新”大讨论、创先争优蹲点调研、万名干部进万企活动，健全服务企业、服务基层长效机制。完成市县政府机构改革，推进事业单位绩效工资改革。深化以“四减少”为主要内容的行政审批制度改革，市级75.6%的审批事项承诺办理时限达到“省内最短”。推进基层便民服务中心建设，建成乡镇（街道）便民服务中心135个、村级便民服务中心5190个。建立健全廉政风险防控机制，加强对重点领域、关键岗位的行政监察和审计监督，深入开展工程建设领域突出问题专项治理。加强电子政务网络建设与管理，深化电子监察系统建设。加强政府性债务审计和管理。推行公务卡制度改革，从严控制行政经费，公务接待、因公出国、公务用车等费用得到有效压缩。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是全市人民凝心聚力、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和外来建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻台部队官兵、在台省部属各单位，向关心和支持台州发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢！
　　我们也清醒地看到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题。受国内外宏观经济形势和通胀等因素影响，生产总值增幅、居民消费价格涨幅控制等预期指标没有完成。有效投资仍然不足，经济增长存在下行压力。产业层次不高、竞争力不强的局面没有根本改变，推进经济转型升级任重道远。改革创新的意识还不够强，制约科学发展的体制机制障碍仍然突出。资源环境要素约束加剧，节能减排形势比较严峻。社会事业发展相对滞后，公共服务、民生改善与人民群众期望仍有较大差距。社会管理和社会信用基础较为薄弱，维护社会稳定的压力增大。干部作风和效能建设亟需加强，反腐倡廉还需加大力度。对于这些问题，我们将高度重视，认真研究，采取有力措施，切实加以解决。
　　二、2012年目标任务
　　2012年是党的十八大召开之年，是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是我市一批重大项目突破之年。面对更为复杂的国际经济形势，面对日趋激烈的区域竞争格局，面对日益繁重的改革发展任务，面对沿海开发的大好发展机遇，我们必须认真贯彻落实市四届一次党代会精神，以等不起的紧迫感和坐不住的责任感，增强信心，振奋精神，鼓足干劲，积极有为，在用好机遇中乘势而上，在攻坚克难中加快发展，在奋勇赶超中实现跨越。
　　今年政府工作的指导思想是：全面贯彻落实科学发展观，牢牢把握“稳中求进、转中求好”总基调，紧紧抓住“主攻沿海、创新转型”主线，深入实施“四大战略”，着力“兴实体、稳增长，重投入、建平台，强改革、促转型，优服务、惠民生”，不断增强发展的稳定性、协调性、普惠性和可持续性，加快建设惠及全市人民的小康社会，以经济社会发展的新成绩迎接党的十八大胜利召开。
　　综合考虑经济社会发展趋势和工作导向，建议2012年全市经济社会发展主要预期指标为：生产总值增长10%；地方财政收入增长10%；全部限额以上投资增长12%；社会消费品零售总额增长15%；外贸进出口总额增长12 %；居民消费价格涨幅控制在4%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长10.5%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内；单位生产总值能耗下降2.75%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫排放量均下降2.5%，氮氧化物排放量下降3.0%。
　　今年突出抓好十大产业项目、十大基础工程、十大城建项目和十大民生实事。
　　十大产业项目：台州炼化一体化项目全力以赴进规划、拿路条。台州滨海汽车基地项目争取动工，豪情汽车有限公司迁建项目土建施工。利源重工项目争取试生产，海正药业外沙厂区原料药搬迁及产品结构调整项目部分生产线投产，黄岩模具新城模塑中心项目启动建设，南洋科技新材料产业园项目开展“三通一平”。市金属资源再生产业基地项目争取通过环保部“圈区管理”预验收。路桥生活资料市场园区一期项目开工。温岭总部经济基地项目完成1幢大厦建设和6幢大厦主体工程。天台山旅游集散中心项目开工，三门蛇蟠文化旅游休闲创意产业基地项目启动度假酒店建设和洞窟旅游开发。玉环海峡两岸商品交易物流中心项目启动。仙居台湾农民创业园项目完成核心区一期基础设施建设。台州碳汇森林项目新增碳汇林1万亩。
　　十大基础工程：甬台温高速复线台州段工程完成工可批复，争取重要节点开工。沿海快速通道（椒江二桥和74、75省道南延）工程实现全线路基基本贯通，104国道临海城南至温岭大溪公路工程加快前期工作。台州新机场工程上报项目建议书。台州港临海港区头门作业区一期工程开工。金台铁路及头门港铁路支线和石化专线工程积极推进前期工作。三门核电一期工程1号机组基本建成，台州第二发电厂工程开工。仙居抽水蓄能电站主体工程施工，朱溪水库工程完成前期工作，方溪水库工程启动。台州湾集聚区基础设施工程开工建设东部新区吹填软基处理等12个项目，加快推进集聚区规划展示馆、行政服务中心等10个在建项目。沿海滩涂围垦工程加快南洋涂等8个在建项目、动工围垦洋市涂等3个项目。温黄平原防洪排涝工程栅岭汪项目完成隧洞、河道和调蓄区各30%以上的工程量，洪家场浦、青龙浦项目做好前期。
　　十大城建项目：环绿心内环快速路项目开工。中央商务区项目开工建设中央生态公园地上景观工程。台州绿心生态区项目开工建设市植物（雕塑）园和飞龙湖生态区。台州高等教育区块项目开工建设台州学院椒江校区三期工程。东山湖片区项目开工建设东山湖湖区，心海绿廊项目启动建设示范段。中心大道两侧核心区块项目开展规划论证等前期工作。甬台温铁路台州客站片区项目启动王林洋区块开发，鉴洋湖国家城市湿地公园项目争取一期工程开工。路桥公园项目开工建设文化中心区块和中央山公园二期。临海靖江广场城市综合体项目开工建设主体工程，温岭银泰城项目开工建设购物中心主体工程，玉环新城项目开工建设汽车城和一批公建设施。天台溪头区块拆迁改造工程启动，仙居新区城市综合体项目开工，三门体育中心项目完成一期工程建设。
　　 十大民生实事：新增城镇就业人员5万人，引导和帮助1.87万名城镇失业人员实现再就业。新增养老保险参保人数20万人、城镇基本医疗保险参保人数10万人，全面落实基本医疗保险门诊统筹，城镇居民医保政策范围内住院报销比例达70%以上；为3000名重度残疾人提供托（安）养，为200户贫困残疾人家庭开展无障碍改造，为200名贫困残疾人开展康复辅助器具进家庭服务。90%以上的乡镇（街道）建成等级中心幼儿园，农村中小学低收入家庭子女爱心营养餐标准由350元提高到750元。送1500场演出、3.67万场电影、10万册图书、50个主题展览到农村。对12万名35-59岁的农村妇女实施“两癌”免费筛查；创建市饮食放心示范学校20所，完成110所学校食堂卫生量化等级提升。完成农村困难群众危旧房改造1642户，新开工保障性住房、城市旧住宅区（危旧房、城中村）改造住房共10398套（户），其中公共租赁住房5106套；新增发放廉租住房租赁补贴100户。改善17.12万农村人口饮用水条件；实施城乡居民饮用水安全工程。创建24家省级文明示范农贸市场；补建15个“空白乡镇”消防队。殡葬基本服务费用减免。保障4631个村邮站的运行管理与提升，新建930个信息化村邮站，新增43893个信报箱，补建16个“空白乡镇”邮政局（所）。
　　今年，将重点抓好以下六方面工作：
　　（一）做强实体经济，推进产业转型升级
　　实体经济是社会财富和综合实力的基础，必须固本强基发展实体经济，坚持不懈加快转型升级，推动经济在优化结构、提高效益的基础上保持平稳较快发展。
　　推进工业转型升级。把工业发展摆上更加突出的战略地位，走新型工业化之路，坚持培育战略性新兴产业与改造提升传统产业、培育大企业与扶持小企业两手抓。实施“大企业培育、成长型中小企业扶持、上市企业培育、股权重构、精益管理推广、企业家精英培养”等六项计划，扶持炼化一体化及下游产业、汽车及配套产品、医药等产业，重点培育省工业行业龙头企业。认真实施“116”企业培育工程，建立150家左右上市后备企业资源库。加强中小微企业扶持，引导向“专精特优”发展，形成一批科技型、成长型企业。加快工业设计基地建设，加大老工业园区改造，推动县域层面36个块状经济向现代产业集群转型提升。加快实施省战略性新兴产业“百项工程”，力争在新能源、新材料、高端装备制造等领域取得突破。积极发展现代建筑业。
　　加快发展服务业。把推动服务业大发展作为调整产业结构的战略重点，大力发展生产性服务业和新兴高端服务业，统筹发展生活性服务业和公共服务业，重点发展金融、物流、商贸、旅游等产业。推进15个市级现代服务业集聚区建设，积极培育省级现代服务业集聚示范区。实施市区服务业“1198”工程，抓好服务业重大项目建设，引进麦德龙等项目，加快服务业重点企业和行业品牌培育。开展省级旅游综合改革试点，积极争创国家5A级旅游景区，推动旅游业提升发展。推进电子商务建设。拓宽和开发消费领域，促进文化、健身、养老、家政等服务消费。推动房地产业平稳健康发展。
　　积极发展现代农业。按照农业现代化和工业化、城市化同步推进的要求，加快农业科技创新，提高农业综合生产能力，增强粮食等主要农产品供给保障能力。推进粮食生产功能区和现代农业园区建设，新建粮食生产功能区76个、省级主导产业示范区5个、特色农业精品园10个。实施农业特色产业示范工程，建成市级示范村40个。加强基层农业公共服务中心建设，完善“三位一体”农业公共服务体系。鼓励大专院校毕业生从事现代农业。扶持一批规范化农民专业合作社、家庭农场、专业大户和农业龙头企业。加快发展现代种业。推进农作制度创新。加快农产品流通网络建设，动工建设市农副产品集配中心。落实最严格的耕地保护制度，实施标准农田质量提升工程，大力兴修农田水利等农业基础设施，抓好临海、温岭、天台、仙居等国家级小型农田水利重点县建设，新增旱涝保收面积4.65万亩，扩大灌溉面积7.17万亩。创新土地流转和农业投入机制。加大生态循环农业扶持力度，提升观光休闲农业发展水平。
　　着力增强自主创新。建立和巩固产学研联盟，完善区域创新体系建设，大力推进浙大台州研究院、中科院台州应用技术与产业化中心、省高校产学研联盟台州中心等公共创新平台建设。启动科技型企业培育三年行动计划，新增国家高新技术企业10家、省级以上科技型企业50家。抓好重点技改项目建设，切实提高企业技改、先进装备和研发投入比重。以推进“九大人才行动计划”为重点，深入实施“台州500精英计划”，加大高层次创业创新人才培养、引进等扶持力度。加强质量强市建设，大力实施名牌战略和标准化战略，加快国家电机及机械零部件产品质量监督检验中心建设，积极创建全国质量强市示范城市和国家商标战略实施示范城市。
　　（二）加快产业集聚区建设，推进沿海开发
　　沿海开发坚持不懈打基础，突出建设大平台。只有建好大平台，才能引进大项目、培育大企业、发展大产业。
　　全力推进集聚区建设。按照“三年打基础、五年出形象”的要求，把台州湾集聚区建设放在更加突出的位置，坚持规划引领、平台先行、循环特色、“两化”互动、统分结合。深化集聚区规划，编制各专项规划和单元控规。加快配套基础设施建设，推进头门港、甬台温高速复线和路网、水网、电网、绿网等“一港一路四网”建设，加快台州东部新区启动区块、临海头门港工业园、白沙湾临港新城和温岭东部新区基础设施建设。加强产业布局统筹和项目准入管理，突出产业链招商和项目定向招商，积极争取重大项目落户集聚区。
　　加快发展海洋经济。围绕建成中国海洋经济循环发展重要基地目标，培育台州湾、三门湾、乐清湾等三大海湾发展区，加快“两基地两区”建设。推进台州民营海洋产业发展试点，创新海洋开发机制，开展台州“海洋经济周”系列活动，支持民营资本投资海洋经济重大项目。科学开发利用海洋资源，依法规范海域使用和海岛保护开发，加快标准渔港和渔港经济区建设，着力发展临港先进制造业、海洋服务业和现代渔业。加快建立沿海基础设施和海铁联运、公铁联运、江海联运等集疏运网络，构建“三位一体”港航物流服务体系。加强口岸配套设施建设，推进重点港区、作业区口岸扩大开放，深化大麦屿港区对台直航工作，争取将玉环列入省海岛综合开发试验区和对台经贸合作区。将大陈岛的科学开发，融入到促进两岸关系和发展海洋经济的大格局中，推进海峡两岸经贸合作和文化交流。
　　（三）扩大有效投资和改革开放，增强发展后劲和活力
　　有效投资不足是当前台州经济发展的一大突出问题，必须以更加积极的态度、更大的决心和力度，扩大投资总量，推进改革开放，着力解决影响经济长期健康发展的结构性和体制性矛盾。
　　加快重大项目建设。实施“三大千亿”工程和“十大领域”建设，狠抓工业性投资、重大基础设施、城市综合体、现代服务业等一批对发展起支撑带动作用的重点项目，促进投资在优化结构的基础上实现较快增长。深化项目前期，加强项目攻坚，切实解决项目审批、政策处理等突出问题，加快利用批而未供、供而未用土地，抓好沿海开发矿产资源保障，确保68个项目开工建设、98个项目加快建设、35个项目竣工投运、60个重大项目完成前期年度计划。围绕健全综合交通网，实施交通“211”工程，推进“一绕三环三纵三横”为重点的快速路网、公交综合站场等建设。围绕健全能源保障网，加快核电、火电、风电、光伏发电、电网、抽水蓄能、油气管道等建设。围绕健全水利设施网，加快防洪排涝、水源保障、滩涂围垦、农田灌溉、水系生态等建设，加强台州南片水资源配置。围绕健全高速信息网，推进“三网”融合发展，开展“智慧水利”试点，推进“智慧台州”建设。
　　加强合作扩大开放。充分利用国际国内两个市场、两种资源，坚持“走出去”与“引进来”相结合，在更大范围内吸纳要素资源、拓展发展空间，在更高层次上实现“闯天下”与“强台州”的有机统一。集聚和激发天下台州商人巨大能量，促进“台州经济”与“台州人经济”融合发展。支持台州商人创业创新，大力实施“回归工程”，发挥台州驻外机构、台州商会优势，引导市外台州商人回乡创业，大力发展总部经济，鼓励企业将核心环节在市内布局。加强国内合作与交流，深化援藏、援疆、援青等对口支援帮扶，开展友好城市交往，承办长三角城市经济协调会第十二次市长联席会议。举办外国使领馆官员走进台州活动。创新招商引资机制和开发区管理体制，强化招商选资，采取集中推介、军民结合、并购重组等方式，加强与世界500强等大型企业的战略合作，重视引进港澳台侨资，积极推进“以民引外”、“以外引外”。加快转变外贸发展方式，全面提高开放型经济发展水平。培育提升重点出口基地，做大国家汽车及零部件出口基地，推进省机电产品、休闲用品出口基地和科技兴贸创新基地建设。用好出口退税、信用保险、人民币跨境贸易结算试点等政策，推动企业巩固和拓展国际市场。加强企业境内外营销网络建设，开辟境外投资合作区。积极鼓励先进技术装备、关键零部件和重要资源进口。加强服务外包示范园区建设。健全国际贸易摩擦预警和应对机制。推进“大通关”建设，深化进出口企业守法诚信体系建设。扎实开展“国门之盾”专项行动。
　　推进重点领域改革。充分尊重群众首创精神，坚定不移走创新发展之路，与时俱进推进各项改革。深化民营经济创新发展综合配套改革，破除影响民间投资的体制障碍，推动民营经济大发展大提升。大力发展地方金融业，加快“两小”金融特色城市建设，引导鼓励城市商业银行做大做强，加快农村合作金融机构股份制改革，规范发展村镇银行、小额贷款公司和农村资金互助社，新增小额贷款公司10家以上。积极争取信贷投放增量，提高小微企业贷款比例。开展银行收费专项检查。加强金融监督管理，开展规范民间融资试点，探索建立民间融资登记备案制度，引导民间融资阳光化、规范化，切实防范金融风险。积极推动企业上市，新增上市企业5家。加强“上市企业后服务”，推进未上市公司股份转让试点，大力发展股权、债券、基金等融资方式。完善国有资产管理体制，加强国有企业改革，推进国有资产的调整和重组，增强企业自身发展与融资能力。加快户籍和农村社区管理体制改革，推行农村社区股份合作制，改革农村集体建设用地使用制度。健全排污收费机制，推行排污权有偿使用和交易制度，探索碳汇交易机制。
　　（四）加快中心城市建设，统筹城乡发展
　　没有强大的中心城市，就没有台州城市群的构建。坚持走新型城市化道路，以中心城市为核心，努力形成“12459”网络型城市群空间结构，加快推进市域一体化。
　　加快发展中心城市和城市群。围绕“做强龙头、带动全市”的要求，加强规划引领和三区相向建设、融合发展，彰显环绿心组团式城市特色，增强中心城市的凝聚力和辐射力。做大做强城市经济，提升城市综合实力。加快构建城市交通圈，推进综合交通枢纽和快速路建设，完善市区及市内外交通网络。注重城市功能培育，完善市政公用设施，加快城市综合体和重点区块建设，建设“一心二廊三湖四园”，提升城市品质。推进旧城和老小区改造，提高“城中村”建设档次。深入开展“多城同创”，加大违法建设和入城口环境整治力度，推进城市街景综合整治，重视城市管理细节，规范城市地名、标识、广告和亮化，提高城市管理水平。推进市区公交一体化，提高公交服务质量。统筹区域协调发展，加快椒北开发，加强黄岩西部山区保护利用。推进南北融合联动，临海、温岭要加强与中心城市的整体联动，加快副中心城市组团建设，玉环要推动全岛新型城市化，天台要深化“小县大城”建设，仙居要建设生态宜居之城、旅游休闲胜地，三门要加快“三港三城”建设。
　　大力培育中心镇和小城市。把中心镇和小城市作为统筹城乡的重要节点。完成中心镇总体规划修编，深入实施“两百双千”工程，推进污水处理等基础设施建设，加快行政管理、投融资、公共服务等体制改革，促进中心镇人口集中、产业集聚、功能集成。推进小城市三年行动计划，重点抓好省级小城市试点镇培育，更好地带动周边乡镇组团式发展。
　　积极推进美丽乡村建设。围绕构建宜居宜业宜游的农村生态家园，深入实施美丽乡村建设行动计划。以中心村建设为龙头，推进村庄整治、农村联网公路、农村饮用水提升、农村电气化、村庄绿化等工程，加强农村垃圾处理、污水治理、卫生改厕等工作，重点抓好33个整乡整镇整治和48个中心村、848个整治村建设，培育建设36个美丽乡村精品村。统筹城乡教育、卫生、文化等资源配置，实施“千村千社便民服务工程”，推进农村社区公共服务体系建设。鼓励发展壮大村级集体经济，加强村级财务监管。推动山区人口内聚外迁，稳步推进高山远山、重点库区、地质灾害隐患点等群众异地搬迁，使山区加快走上绿色发展、生态富民、科学跨越的新路子。
　　（五）加强节能减排，推进生态文明建设
　　节能减排既是推动经济转型升级的“倒逼”机制，也是改善环境、造福百姓的民生工程，必须牢固树立绿色、低碳发展理念，深入开展“811”生态文明建设推进行动，促进可持续发展。
　　扎实推进节能减排。实施单位生产总值能耗和能源消费总量“双控”管理，加强主要污染物排放总量控制，深入开展工程、结构、管理减排，严格执行新上项目能效和环保标准，完善节能减排评价考核机制和奖惩制度，严格实施“问责制”。加强能管员队伍建设，切实抓好工业、建筑、交通等重点领域和公共机构节能监管。实施“365”节约集约用地行动计划，推进低效利用建设用地二次开发，加强低丘缓坡保护性开发利用。严格落实水资源开发利用总量、用水效率和水功能区限制纳污三条控制红线。加强重点行业原材料消耗管理。实施循环经济“991”行动计划和工业循环经济“733”工程，推行清洁生产和废弃物循环利用，加强循环经济示范企业、示范园区和基地建设。
　　大力加强污染治理和环境保护。狠抓清洁水源、清洁空气、清洁土壤专项行动，加强区域连片整治。加快医化行业转型升级，扎实推进椒江医化行业“退转升”，认真实施黄岩江口轻化投资区、临海医化园区和天台坡塘、仙居城南等区块医化企业整治提升或搬迁方案。加快电镀、熔炼、固废拆解等涉重行业整治提升和产业集聚。加强流域水环境整治，切实抓好市区铁腕治水36个项目建设，完成300家以上工业企业废水达标整治。加快实施污染土壤生态修复项目，重点抓好路桥、温岭拆解业土壤污染整治和修复。建成台州市（路桥）、临海、玉环城市生活垃圾焚烧发电工程和天台生活垃圾生态化处理工程、仙居生活垃圾卫生填埋场。开展城乡垃圾分类收集处置管理系统建设。探索跨区域生态补偿机制，实施长潭水库生态补偿资金增长方案，加强集中式饮用水源地水质保护，确保饮用水源安全。积极处理长潭水库38米线以下移民遗留问题，发挥库区综合效益。加强重点生态功能区建设，抓好海域、海岛及近海沿岸资源环境保护。推进“森林台州”建设，强化水土流失治理，加强生态公益林、沿海防护林和平原绿化建设，打造沿海千里绿色长廊。加强农村环境保护，完成400个以上农村生活污水治理工程建设。广泛开展生态、绿色系列创建活动，继续争创国家环保模范城市和全国绿化模范城市，天台通过国家级生态县考核验收，仙居力争通过国家级生态县技术核查。
　　（六）切实保障和改善民生，促进社会和谐稳定
　　注重提高发展的包容性，加大力度惠民生，更加重视保稳定，推进公共服务均等化，确保民生事业有新突破、居民生活有新改善，努力让全市人民共享改革发展的成果。
　　完善就业和社会保障体系。实施更加积极的就业政策，多渠道开发公益性、服务性岗位，加强对困难群众、特殊群体的就业援助，实施省级创业型城市创建活动和城乡劳动技能提升工程，重点帮助高校毕业生、农村转移劳动力、就业困难人员和退役士兵就业。积极构建和谐劳动关系，统筹推进劳动合同覆盖，完善工资指导线、企业工资支付保证金和欠薪应急周转金等制度，普遍实行企业工资集体协商，健全企业职工工资正常增长机制。深化社会保障制度改革，加快社会保险扩面步伐。深化职工、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗工作，推进城乡医疗保障制度整合，加快推行医保“一卡通”。落实社会保险关系跨地区转移接续办法。完善覆盖城乡的社会救助体系，健全分层分类救助办法，探索居住地管理的社会救助模式。积极构建适度普惠、多元发展的新型社会福利体系，加快建设市综合福利中心。重视发展老龄事业，推进以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为支撑的社会养老服务体系建设。加快发展儿童福利事业。建立多层次住房供应体系，大力实施保障性安居工程，加大住房公积金扩面建制工作，提高公积金使用率。切实维护妇女、未成年人、残疾人和老年人合法权益。深入实施残疾人共享小康工程，创建省扶残助残“爱心城市”。积极发展慈善事业，继续开展“慈善公益日”活动。探索建立促进农民普遍增收的长效机制，深入实施低收入农户奔小康工程和城镇低收入家庭增收工程，逐步提高城乡居民低保标准和优抚对象抚恤补助标准，落实和完善困难群众基本生活价格补贴政策。完善扶贫开发政策，进一步提高扶贫标准，加快脱贫致富。继续做好水库移民后期扶持项目实施，推进移民创业致富。
　　加快发展社会事业。坚持优先发展教育。全面推进素质教育，加强德育和人文素养教育，继续抓好“两体一艺”，推动地方文化进校园。继续实施“学前教育三年行动计划”，提高学前教育公益化和规范化水平。推动义务教育均衡化，县域义务教育实现基本均衡，力争通过省级评估验收。坚持义务教育学校就近入学原则，严禁收取与入学挂钩的捐资费。深化校企校地合作，增强职业教育服务功能。加强重点学科、重点专业和示范基地等建设，优化课程体系，推动高等教育人才培养水平提升，支持台州职业技术学院建成省级示范性高等职业学院。支持发展民办教育。加快发展继续教育和社区教育，完善终身教育体系。加强校车安全管理，确保学生上下学交通安全。推进文化强市建设。深化“三个三”文化计划，构建公共文化服务体系，完善公共文化服务设施网络，实施县级图书馆、文化馆达标工程，提升乡镇（街道）文化站的综合服务能力，健全村级文体活动中心，开展公共文化服务体系示范乡镇创建活动。加强文化遗产传承和利用，启动《台州文献丛书》编纂，开展台州乱弹传承和研究。大力发展文化产业，扶持发展文化旅游、创意设计、新闻传媒、工艺美术等产业。组建台州广播电影电视集团。激发民办文化发展活力，支持民间资本投资发展文化产业、参与文化事业建设。实施“健康台州”战略。全面开展县级公立医院综合改革，实施基本药物零差率销售。深化基层医疗卫生机构综合改革，推进村卫生室实施基本药物制度，完善新型农村合作医疗制度。加强重大传染病防控，推广三门县社区慢性病精细化管理经验，实现高血压、Ⅱ型糖尿病和重性精神病基本药物免费配送全覆盖。完善职业病防治体系。推进中医药进社区（农村）工作。建立市级基层医疗卫生管理信息系统。推进市公共卫生中心暨食品药品检验检测中心和市妇幼保健院建设，市传染病医院力争投入使用，市第二人民医院（市精神卫生中心）完成主体工程建设，市立医院新院区争取开工。确保台州市通过省级卫生城市复评，临海通过国家卫生城市复评、省示范文明城市创建。加强人口计生工作。深化“双基工程”，严厉打击“两非”行为，平抑出生人口性别比。完善全民健身服务体系，举办市首届体育大会、首届万人健身跑活动和第二届残疾人运动会，发展公共体育事业，提升竞技体育水平。进一步做好民族宗教、外事侨务、对台事务工作。加强统计工作，夯实统计基础。推进县（市、区）档案馆建设，继续做好地方志工作。
　　加强社会管理和公共安全。围绕建设“平安台州”目标，加强和创新社会管理，深化落实社会稳定风险评估机制，深入推进社会矛盾大调解体系建设，建立健全信息网络综合管理体系，大力推进社会诚信体系建设，全面加强基层综治工作中心、便民服务中心和公共安全监管中心建设，着力完善维护社会和谐稳定的长效机制。加强国家安全工作。全力组织大走访、大排查、大整治和大建设工作，开展“突出问题整治年和基层基础建设年”活动。抓好社会治安防控体系建设，严密防范、依法打击各类违法犯罪活动，加快推进新一轮社会治安动态视频监控系统建设，着力解决突出治安问题和安全隐患，进一步增强人民群众的安全感。大力实施阳光执法，增加执法公信力。进一步做好信访工作，健全群众利益诉求表达、矛盾纠纷调解和合法权益保障机制。加快实有人口基础信息库和流动人口综合信息平台建设，完善居住证制度，提高流动人口服务管理精细化水平。完善特殊人群管理服务政策，落实帮扶救助和教育管控措施。健全基层社会管理和服务体系，强化城乡社区自治和服务功能建设，加强社会工作人才队伍建设，推动社会组织健康发展。严格落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，强化市场价格监测预警，切实保持价格总水平基本稳定。强化食品安全综合协调，推进食品药品安全责任体系建设，健全基层监管网络，加强县级食品药品检验检测中心规范化建设，完善农产品市场准入和质量可追溯制度，积极申报全国肉类蔬菜流通追溯体系建设试点城市，切实提升食品药品安全水平。继续开展“十小”行业质量安全“百镇百街”示范创先活动。不断夯实基层防汛基础，开工建设市防汛应急（森林消防）指挥中心，做好防汛防台、森林防火和防灾减灾工作。加强地质灾害巡查、监测和预警，抓好地质灾害隐患点治理和避让搬迁工程。积极构建社会应急联动救助平台，加强突发公共事件应急处置。强化安全生产责任制，推进企业安全生产诚信机制和标准化、规范化建设，加强重大危险源安全管理，深入开展隐患排查治理，继续铁腕整治消防隐患，加强渔业安全生产监管，切实预防和减少较大以上事故发生。
　　大力支持驻台部队建设，切实做好国防教育、国防动员、民兵预备役、海防管理和人民防空工作，深入开展拥军优属工作，推动军民融合发展。
　　三、全面加强政府自身建设
　　各位代表，发展的重任、竞争的态势、人民的期盼，对政府自身建设提出了更新、更高、更严的要求。我们将按照“务实、高效、公正、廉政”的要求，树立“无功是过、平庸是错”的意识，倡导解放思想、开拓进取之风，弘扬奋勇争先、干事创业的优良政风，勇于担当、敢于担当、善于担当，全面履行政府职能，努力建设人民满意政府。
　　全面推进依法行政。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，办好人大代表建议和政协提案，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，高度重视司法监督、舆论监督和社会公众监督，加强审计和行政监察。完善和落实行政决策机制，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查等作为重大决策必经程序，加强重要政策实施的跟踪评估。深入开展“六五”普法。健全行政执法责任制，深化相对集中行政处罚权工作，完善行政执法程序，促进规范执法、公正执法、文明执法。做好行政复议、行政调解、行政仲裁工作。深化政务公开，加快电子政务建设，完善新闻发言人制度，畅通政府与公众互动渠道，切实保障公民知情权、参与权、表达权和监督权。
　　着力提高行政效能。恪守“六戒六要”，努力建设品行过硬、敢为人先、勇挑重担、朝气蓬勃的公务员队伍，营造想要干事、争着干事、能干成事的工作氛围，掀起“比学赶创”的热潮。倡导立说立行、雷厉风行的作风，全面推行服务承诺、首问负责、限时办结等制度，减少会议文件，简化行政流程，杜绝推诿扯皮，做到急事急办、要事快办、特事特办。进一步改革行政审批制度，可以精简的审批事项一律精简，可以取消的行政事业性收费一律取消，加快推行审批服务全程代理制和网上审批制，切实减少审批环节，提高办事效率。健全公共财政体系，探索有利于区域统筹发展的体制机制，深化转移支付、预算绩效、国库集中收付等管理制度改革，优化财政支出结构和方式，加强专项资金整合。加强政府性债务管理和风险防控。推进事业单位分类改革。推动管理重心下移，深化扩权强县和强镇扩权改革，合理划分事权，整合服务资源，增强基层政府社会管理和公共服务能力。优化考核指标，完善激励机制，加强上下衔接，突出重点工作，加大对工业、投资、项目建设、招商引资等考核力度。加强政策执行和任务落实情况督查，将绩效评估与行政问责、改进管理有机结合。强化“服务是天职、不服务是失职”的观念，深化“两年”工作，开展“进村入企”大走访活动，深入群众了解民情民意，紧贴基层帮助排忧解难，面向企业完善帮扶措施，着力解决广大群众和企业反映突出的问题，使政府工作赢得人民的信任和支持。
　　切实加强廉政建设。认真贯彻领导干部廉政准则，狠抓惩治和预防腐败体系建设，坚持用制度管权管事管人，切实把廉政要求落实到政府工作各个环节。强化公共投资项目和公共资金监管，健全土地资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。深入开展党员干部参与赌博、违规投资入股、经商办企业、违规放贷以及机关干部不办事、乱办事问题专项治理，坚决纠正工程建设、征地拆迁、住房保障、食品药品安全、环境保护等领域损害群众利益的不正之风，进一步治理商业贿赂，对各类违法违纪行为严惩不贷、绝不姑息。严格控制和压缩“三公”消费，推进公务消费制度改革和信息公开，努力建设节约型机关。
　　各位代表，时局日新，催人奋进；时不我待，只争朝夕。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共台州市委领导下，激发创先争优热情，鼓足创业创新干劲，知难而进、迎难而上，敢与标兵比速度、敢和先进争高低，切实担当起推动台州科学发展的使命和责任，为建设“山海秀丽、富裕和谐”的新台州而努力奋斗！

