~gi2"'trY!!!j台州市三届人大五次会议文件(13)政府王作报告2008年2月26日在台州市第二届人民代表大会第五次会议上台州市市长陈钦本在各位代表:现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、2007年工作回顾过去一年，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下?认真学习贯彻党的十七大精神，坚持以科学发展观为统领，抓创新提质量、抓"两年"优环境、抓统筹增协调、抓民生促和谐，较好实现市三届人大三次会议既定目标，如期完成为民办实事任务，经济发展快中见好，社会和谐稳中推进。全市生产总值达到1722.89亿元，增长14.5%，人均超过3万元;财政总收入218.38亿元，其中地方财政收入108.86亿元，分别增长24.3%和26.4%;全社会固定资产投资总额727.64亿元，增长16.7%;社会消费品零售总额596.17亿元，增长16.5%;外贸进出口总额110.93亿美元，增长31.6%，其中外贸自营出口93.65亿美元，增长33.1%;万元生产总值综合能耗预计下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降5%和4.69%;城镇居民人均可支配收入20942元、农村居民人均纯收入8331元，分别增长10%和13.1%;居民消费价格总水平涨幅4.1%;城镇登记失业率3.7%;人口自然增长率6.19%0。创新转型步伐加快。自主创新力度不断加大。建立了中科院台州应用技术研发与产业化中心，浙大台州研究院汽摩配和机电研究所挂牌运行;新增国家级高新技术企业16家、技术中心2家，新建省级研发中心16家、区域创新服务中心3家、创新载体18家;专利授权量4589件，增长36.4%;新增中国驰名商标33个、中国名牌产品5个、国家免检产品20个，国家质量奖实现零的突破。先进制造业基地建设不断加快。完成医药化工、固废金属利用等行业规划修编工作，建立了国家电机及机械零部件产品质量监督检验中心，国家汽车及零部件出口基地加快建设，船舶产业服务中心初具规模;主导行业发展态势强劲，规模企业培育富有实效，工业总产值超10亿元企业增加8家，规模以上工业企业利税总额增长23.8%，新增上市企业3家;落实节能减排责任制"十百千"节能行动和主要污染物减排取得明显成效。现代服务业发展加快。商贸流通转型稳步推进;金融创新不断深化"小本贷款"模式得到大力推广，地方性商业银行实现跨区域经营;旅游整体形象有效提升，旅游收入和人数分别增长16.6%和20.4%;房地产业和建筑业稳步发展。改革开放不断深入。民营经济-2一创新发展综合配套改革试点申报取得新进展，资本、土地等要素配置市场化改革加快，事业单位分类和津补贴规范工作有序开展，国资监管体系基本建立;出口产品结构不断优化，海外市场进一步拓展，实际利用外资3.12亿美元，新批境外技资项目邹家;口岸大通关取得新进展;新组建异地商会8家，在外台州商人组织化程度明显提高;长三角地区合作与交流全面加强。"两年"工作有效实施。扎实开展了"千名处长进企业，创优服务促发展"、"新型工业化强镇(街道)竞赛"和电网建设"百日攻坚"等活动，努力破解要素制约。完成土地整理24.1万亩，供应建设用地5.5万亩，有效解决项目落地难和工业用地遗留问题;完成电网建设投资15.36亿元，建成投产110千伏及以上输变电工程20个;成功发行8亿元企业债券;增加各类人才5.5万，其中引进人才1.1万。沿海产业带建设快速推进，完成投资155.23亿元，新开工企业506家、投产企业188家，制造业布局调整初见成效。重点工程建设不断加快。完成省、市重点工程投资168.8亿元，限额以上基础设施投资额居全省第二;新增高速公路25公里，新改建国、省道公路60公里，台金高速公路西段基本建成，诸永高速公路台州段、台金高速公路东延段和南台温铁路台州段工程进展顺利，35省道临海段、仙居段改建工程完成，76省道复线玉环段、温岭段顺利推进;台州港总体规划正式实施，大麦屿港口开放和开发取得突破性进展;机场跑道盖被工程竣工，空港吞吐量超过37万人次;台州供水二期引水工程和黄岩水厂建成，临海沿海和椒北引水工程进展顺利;台电五期工程基本建成，天台桐柏抽水蓄能电站并网发电;椒江垃圾填埋场二期工程、玉环城市垃圾处理中心和仙居、三门、临海川南污水处理厂建成;椒江十一塘和临海南、北洋涂等围垦工程开工建设，永宁江二期工程加快推进。城乡统筹扎实推进。新农村建设不断深入。农业结构调整步伐加快，粮食生产基本稳定，高效生态农业加快发展，特色农业"三强"工程有效推进，农村新型合作"三位一体"服务体系建设试点工作顺利开展，农产品获省农博会金奖数第一，新创建省级农家乐特色村(点)7家，新增市级规范化农民专业合作社151家，成立了市级农民专业合作社联合会，政策性农业保险试点扩面工作、兴林富民示范工程稳步推进;渔业结构调整力度加大，中心渔港建设加快，海洋经济总产值增长22.4%;全市财政预算内支农资金增长13.6%，农村生产生活条件明显改善"百千工程"、百万农村劳动力培训、乡村康庄公路、新农村电气化等工程建设加快，完成10个乡镇连片整治任务，新建省级示范村43个，新培训农村劳动力12.3万人，转移就业3.2万人，新增通村公路521.4公里，等级公路、客运班车通村率分别达到97.8%和84%，乡镇连锁超市全覆盖、村级连锁店发展目标全部实现。新型城市化加快推进。台州市域及县(市)域总体规划全部通过评审，市区5个分区规划和14个专项规划完成编制;中心城市建设得到进一步重视和加强，市档案馆主体工程建成，市图书馆、市青少年妇女儿童活动中心建设进展顺利，白云山隧道建成通车，中心大道、市府大道西延、台州大道一期等工程进展加快;椒江解放南路区块改造基本完成，黄岩商业街区及委羽山新区、路桥新城核心区块加快开发，台州国际塑料城开工建设;市区"数字城管"一期工程通过验收，"多城同创"深入开展;县城城市建设取得重大进展，临海灵湖开湖、-4一新城市中心区初具规模，温岭九龙汇中央商务区、铁路场站区和玉环"一区三线一片"开发有序推进，天台始丰新城和三门大湖塘新区形象日趋丰满，仙居旧城改造进展加快"南北协作"和"欠发达乡镇奔小康"工程不断推进，新经济增长板块发展明显加快。社会事业稳步发展。基础教育工作得到加强，基本普及学前至高中段十五年教育;幼儿入园率达到99.6%，九年义务教育完成率100%，初升高比例97.86%，高等教育毛入学率40.3%;市直白云学校一期工程建成开学，台州学院椒江校区一期工程基本建成，台州职业技术学院获全国高职高专人才培养工作评估优秀等级，台州科技职业学院正式成立，社区教育国际论坛成功举办。公共卫生体系和社区卫生服务网络逐步健全，市医疗急救指挥中心投入使用，浙江恩泽医疗中心开工建设，农村责任医生制度有效落实。基层文体俱乐部创建率超过50%，全省非物质文化遗产保护综合试点成功申报，有线电视数字化整体转换试点工作顺利推进。全民健身运动广泛开展，竞技体育水平不断提高，创建体育强镇12个，玉环获省级体育强县称号。人口计生执法综治工作有效推进，低生育水平保持稳定，出生性别比偏高趋势得到遏制。流动人口服务管理得到重视和加强。深入开展"反盗抢、促和谐"、"打黑除恶"等专项行动，及时侦破大案要案，刑事发案率下降3.03%，破案率上升9.16%;"三位一体"诉调联动机制逐步推行，社区和农村警务工作有序推进。坚持"恳谈日"和下访接待制度，群众利益诉求渠道进一步畅通。开展了"三合一"场所、出租房、建筑电气等消防安全专项整治，安全生产"三项控制指标"分别下降5.2%、3.2%和13.2%。应急体系不断完善，基层应急管理、防台救灾等工作取得成效。地方政府负总贵的食品药品安全责任体系基本建立，专项整治工作取得阶段性成效。成品油和猪肉等主要商品有序供应。妇女、儿童、老龄、残疾人和慈善等事业进一步发展。统计、审计、气象、通讯、档案、地方志、民族宗教、外事侨务和对台事务等工作取得新成绩。人民防空、国防动员、双拥优抚安置和海防管理、海事工作进一步加强，蝉联全国双拥模范城。人民生活不断改善。实现1.5万城镇失业人员再就业;新增企业职工基本养老保险7.6万人、城镇职工基本医疗保险6万人、工伤保险70.8万人。新型农村合作医疗参合率89%，人均筹资县均达到100元，县级信息化平台全面建成，实现辖区内就医刷卡即时结报。各地均已出台实施城镇居民医疗保障制度，完成了4.8万名企业退休职工免费体检;给予集中供养的农村五保、城镇"三无"人员人均534元医疗补助。农村中小学食宿改造工程竣工率98.6%，免除了低收入家庭子女义务教育阶段课本作业本费和就读于中等职业学校的低收入家庭子女学费，并提供爱心营养餐补助;对6000名农村未升学初高中毕业生进行了职业技能培训。585户城镇低保家庭廉租房保障和700户农村困难群众危旧房改造全部完成，政策性农村住房保险参保率达94.2%。完成了430个村庄环境整治，实现下山移民9626人，解决了32.19万农村人口的饮用水问题;对口支援、帮扶工作力度加大;大中型水库移民后期扶持政策顺利实施。以截污管网改造、工业企业废水达标整治、农业面源污染防治、河道治理和河道保洁为重点的水环境整治扎实推进，已摘帽的环保重点区域整治成果得到巩固，省、市级重点区域和市级准重点监管区整治任务基本完成，天台获省级生态-6一县称号。50条小街小巷整治任务全部完成，路灯亮化率超过95%。因狂犬病致死人数下降64%。市区农副产品市场改造和地名公共服务工程稳步推进。送3.2万场电影、1299场演出到农村，201个行政村实现有线广播电视光缆联网。政风建设得到加强。"作风建设年"活动深入开展"走进矛盾、破解难题"专项行动取得实效。行政决策、执行和监督机制进一步完善。认真贯彻执行市人大及其常委会作出的生态市建设、食品监管、水环境整治、基础教育等决议和决定，坚持向人大报告和向政协通报制度;出台了议提案办理办法，全面完成238件人大代表建议、360件政协委员提案办理工作。行政服务中心建设得到加强，联合审批制、全程代理制、项目审批"绿色通道"等便民措施进一步深化，行政许可职能归并工作和统一招技标平台建设取得实质性进展，电子政务网络统一平台初步建成。节约型政府建设有效推进，行政管理费用支出节省10%。着力完善惩治和预防腐败体系，深入推进商业贿赂专项治理，切实纠正损害群众利益的不正之风，廉政建设得到加强。各位代表?过去一年，我市在要素制约和环境压力不断加大、社会矛盾日益凸显的情况下，经济社会发展仍取得较好成绩，特别是领导干部下基层蹲点调研活动、金融创新和劳动工资集体协商机制工作，相继得到胡锦涛总书记、温家宝总理高度肯定。成绩来之不易，这是全市人民共同奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动的全市人民，向对政府工作给予大力支持和监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、社会各界，向驻台部队、武警官兵、政法干警、在台省部属各单位，向所有关心和支持-7一我市发展的海内外朋友们和新台州人，表示衷心的感谢和崇高的敬意!在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到我市经济社会发展中存在的矛盾和问题。粗放型发展方式还没有根本改变，经济增长的资源环境代价较大，节能减排形势依然严峻，自主创新能力有待加强;各种要素制约仍比较突出，中心城市集聚功能和带动力不强，区域竞争压力加大;社会事业发展相对滞后，教育、医疗卫生、社会保障、公共安全等领域还存在不少薄弱环节;农民持续增收难度加大，居民消费价格指数上涨偏快，部分低收入群众生活比较困难，缩小城乡、地区和贫富差距的任务仍很艰巨;影响发展的深层次体制机制障碍尚未突破，处理好社会利益关系的难度加大，维护社会稳定任务艰巨;政府自身建设存在一些问题，社会管理和公共服务职能仍需加强，科学发展能力和行政效能亟待提高，一些地方和部门形式主义、官僚主义和奢侈浪费现象仍然存在。对此，我们必须牢记"两个务必"增强忧患意识、责任意识和服务意识，采取有力措施切实解决。二、2008年工作目标2008年是我国改革开放三十周年和北京奥运会举办之年，是全面贯彻党的十七大精神、推进台州新一轮创业创新的重要一年。面对工业化、信息化、城市化、市场化和国际化加快推进的客观趋势;面对经济全球化深入发展，科技进步日新月异，产业、资本加速转移和流动的国际背景;面对中央实施适度从紧的宏观调控政策，固定资产技资回落、出口增速放缓的国内环境;面对长三角一体化上升到国家战略，城市之间"竞合"发展的区域格局;面对台州经济社会加快转型升级的要求和资源环境制约、体制机制障碍、社会问题凸显的现实矛盾;面对广大人民群众日益增长的物质文化需求，我们必须千方百计抓住机遇，满怀信心迎接挑战，与时俱进加快发展。今年政府工作要深入贯彻党的十七大和省第十二次党代会精神，按照市委提出的"高举旗帜、科学发展、创业创新、开创局面"的总体要求，以开展"创业服务年、创新推进年"为总抓手，围绕打造"三张名片"实施"三个台州"战略，落实"六大行动计划气进一步解放思想，深化改革开放，加快转变发展方式，促进经济社会又好又快发展，全面建设惠及全市人民的小康社会。综合考虑各种因素，建议今年国民经济和社会发展主要预期目标为:突出速度与质量、效益相统一，更加注重经济发展质量和效益，全市生产总值增长12.5%以上，财政总收入、地方财政收入均增长13%以上;突出约束性指标，大力推进节能降耗和环境保护，万元生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量排放量下降4%，二氧化硫排放量下降3%;突出改善民生，促进社会和谐，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8%和9%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在4.1%以内，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在7%。以内。三、着力实施"三个台州"战略，推进新一轮创业创新"三个台州"战略是市委作出的重大战略决策，是台州新一轮创业创新的主攻方向。以"创业服务年、创新推进年"为总抓手，将"三个台州"的目标任务落实到项目推进上，务实基础，积蓄力量，优化-9一环境，开创台州发展新局面。努力培育"内生台少'I'j"。坚持新型工业化道路，依靠创新驱动、集约发展，提升现有生产力，增强国际竞争力。大力提高自主创新能力。强化企业技术创新主体地位，鼓励企业加强研发投入和科技成果转化，引导创新要素向企业集聚，研究与试验发展经费明显增加，新增省级技术中心和研发中心各5家;加强中科院台州应用技术研发与产业化中心、台州(上海)科技园和浙大台州研究院等区域创新平台建设，争取建立省高校产学研联盟台州中心和"知识杨浦"(台州)研发与转化中心;加快创新服务体系和技术创新体系建设，新建创新载体12个，办好网上技术市场;加大知识产权保护力度，加强自主品牌和标准化建设，确保通过国家知识产权试点城市验收。坚持"工业立市"战略。深入实施工业发展"5431"计划，不断壮大"5+1"主导行业，加快发展装备制造业、高新技术和新兴产业，改造提升传统产业，推进传统块状经济向现代产业集群转变;继续实施百项重点工业项目，着力改造现有装备，促进制造业投入;推进"513规模企业培育工程"和"成长型企业培育工程"扶持企业做强做优;继续加快企业股份制改造，完善法人治理结构;抓住国家对资本市场进行多层次改革契机，加快企业上市步伐，确保新增上市企业3家以上;做大做强建筑业。坚持把发展现代服务业作为新的经济增长点和结构调整的战略重点。继续实施百项新兴产业项目，完善和落实服务业促.进政策，大力发展现代物流、商贸市场、交通运输、金融保险、会展等生产性服务业，积极发展总部经济、楼宇经济、创意经济等都市型经济业态;加强旅游景区、配套设施和服务网络建设，扩大旅游、文-10一化、休闲消费;促进房地产业健康发展;加快创业服务园、台州先进制造业服务集聚区等项目建设，促进先进制造业和现代服务业双轮驱动、互动发展。大力发展现代农业。实施"万元田"计划和农产品加工业"631"工程，加快台州西部现代农业区域开发和浙江(仙居)绿色农产品生产基地建设，促进农业增效。大力建设"海上台州"。充分发挥海洋资源比较优势，调整海洋功能区划，力口大沿海开发和保护力度，加快海洋经济强市建设。按照工业新城、城市新区和建成科技型、开放型、生态型先进制造业基地的要求，加紧沿海产业带发展战略规划和滨海工业区总体规划编制，推进开发区与工业园区的水、电、路、环保等基础设施及配套生活设施建设，积极引进高科技、高附加值、低能耗、低污染企业，加快建成投产。加强以临海(头门)港区、大陈岛原油码头为重点的台州湾港口资源综合开发，进一步加大大麦屿港区开发开放力度，推进温岭(龙门)等港区建设;完善港口设施，优化口岸环境。依托港口和沿海腹地，大力发展船舶制造、海洋生物医药、电力能源等临港型产业，突出抓好大石化项目的引进工作，大力发展现代港口物流业和水运业，提高海洋综合运输能力，积极发展滨海旅游业;加快渔业结构调整，建设现代渔港经济区。切实加强滩涂资源开发利用，基本完成晏站涂、东海塘北片等主体工程，全面推进派门三期、十一塘、南北洋涂、三山涂和三山北涂等围涂工程。积极开发"市外台州"。坚持"走出去、引进来"战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，创新外贸发展方式、利用外资方式、对外投资和合作方式，提高台州国际化程度。优化外贸结构，推动企业申报出口名牌，推进国家汽车及零部件出口基地建设，努力加入跨国公司全球供应、采购体系，扩大资源性产品、高新技术产品和先进技术装备进口;继续实施百项重点外资项目，招商选资，招大引强，更多引进先进技术、管理经验和高素质人才，促进民营企业与世界500强企业的战略合作;引导企业投资境外资源开发，开展跨国并购。继续鼓励农业主体在国内外建立生产供应基地，不断拓展农业发展空间。充分利用在外台州人资源，发挥异地商会、联谊会作用，召开第二次台州商人大会，推进"回归工程"，落实签约项目，发展"青藤经济"。抓住国家和省重大战略实施契机?切实用好各种政策、财政和项目资源;认真落实与上海"四区一局"签订的协议，进一步加强与长三角地区及其他城市的合作交流;做好对口支援与帮扶工作。营造"三个台川、1"建设良好环境。认真开展"创业服务年、创新推进年"工作，形成有利于全民创业、全面创新的发展氛围。继续先行先试，积极开展民营经济创新发展综合配套改革试点。认真落实支持非公有制经济发展的政策措施，鼓励民营企业加强技术创新、管理创新、制度创新和企业文化创新，引导民营企业家进一步增强社会责任，发挥创业创新的示范带动作用。深化国企改革，加强国资监管和运作。坚持以创业带动就业，让更多的劳动者成为创业者。设立"创业风险投资基金"和"创业计划专项资金"支持大专院校毕业生、青年科技管理人才和海归人才创业;重视中小企业发展，继续做好微小企业培育、创业辅导工作。认真做好全国第二次经济普查。推进资源配置市场化，加快要素市场发展，加强要素保障能力。规范工业用地公开出让市场·加强土地节约集约利用，鼓励建设多层标准厂房和-12一"零增地技改"，提高亩均产出率;加强建设用地复垦和村留地开发管理，力口大低丘缓坡综合开发利用和闲置地处置力度，拓展发展空间。深化金融创新，打造金融强市，建设台州特色的区域金融中心。吸引全国性、区域性商业银行在台州开设分支机构，加快本地商业银行重组改造;加快投融资体制改革，大力支持临海、温岭等地申发企业债券工作，继续加强与国家开发银行等金融机构的合作。推行和完善技术要素参与股权和收益分配政策，积极培养和引进各类创新人才;实施企业家素质提升工程和专业技术人员继续教育工程，力口大对技能型人才和农村实用人才的培训力度。全力推进临海回浦、路桥台东、玉环陈屿等42个重大输变电工程建设，其中22个项目建成投运，基本缓解供电瓶颈制约。加快引水工程建设和中水回用，推广阶梯式水价，发展海水淡化项目，努力推进水务一体化。继续实施百项重点建设项目，改善区位发展条件。计划完成省、市重点建设项目投资130亿元，确保台金高速苍岭隧道、台州供水二期等20多个项目竣工投运，确保83省道改建、浙大台州研究院、台州科技职业学院新校园等30多个项目开工建设，力争椒江二桥及接线项目开工，加快雨台温铁路、机场改造、诸永高速台州段、台金高速东延段、104国道临海西过境段、82省道延伸线等60多个项目建设进度，加快雨台温高速公路复线(含乐清湾跨海大桥)、北水南调、大石化、仙居抽水蓄能电站等50多个项目前期工作。四、着力统筹兼顾，推进协调发展统筹兼顾是科学发展观的根本方法。着眼增强发展协调性，促进新农村建设与城市发展互动并进，南北区域共同发展，经济发展与生态文明相互协调，着力缩小城乡、南北和贫富差距。加快社会主义新农村建设。坚持以工扶农、以城带乡，进一步繁荣农村经济，不断提高农民收入。加强粮食生产，加快粮食流通基础设施建设，扩大地方储备粮规模，密切与粮食主产区协作，确保粮食安全;进一步加快农业结构调整，优化产业区域化布局，推进特色农业"三强"工程，发展高效生态农业和休闲观光农业，加快种子种苗工程建设;做大做强农业经营主体，健全农产品物流配送中心，培育农业中介服务组织，完善产业化经营机制，扩大农村新型合作"三位一体"服务体系建设试点范围。坚持科技兴农，实行责任农技推广制度，深入实施"百万农村劳动力培训"工程，积极推进农业标准化生产，加强农产品质量安全源头管理和动植物疫病防控。进一步实施"百千工程>>以治污保洁、改水改厕为重点，加大农村环境连片整治力度。加强农田水利、道路公交、电网、通讯、广播电视和商贸流通等设施建设，大力发展农村社会事业，切实改善农民生产生活条件。完善支农惠农政策，各级财政支农资金投入增量、政府固定资产投资和土地出让收入用于农村的增量均明显高于上年。深化农村综合改革，开展农村土地股份合作试点，推进农村社区股份合作制改革、农信担保和政策性农业保险试点扩面工作，加快征地制度、集体林权制度改革，探索村级集体经济有效实现形式;深化乡镇改革，促进创新发展。推进中心城市建设。坚持走新型城市化道路，探索建立有效的规划引导机制、组织协调机制、合作联动机制。推进数字规划和单元控规编制，开展椒江北岸和永宁江两岸控规、鉴洋湖湿地规划等编制。一14一加快市区地名统一和城市标识系统的建立。大力实施"城市路网工程"?按照"外成环、内成网"的要求，全线贯通中心大道，建成市府大道西延、开发大道西延、台州大道(大环线至市府大道段)、疏港大道(市府大道至枫南路段)、火车客站站西大道，加快建设开发大道东延、火车客站站前大道、东二路，争取动工机场路南延、路泽太公路北延。优先发展城市公交，加快公交场站和公共停车设施建设，推进市区公交一体化。优化中心区功能布局，深入实施"东商务区繁荣计划"加快西商务区开发，高标准建设中央商务区，动工建设中央公园。推进环白云山片区、东环大道西侧、黄岩商业街区、路桥新城区等重点区块建设，启动霞祉旧城改造一期拆迁，完成云西路南侧拆迁。加快标志性建筑和住宅区建设，推进图书馆、台州客运总站、白云阁等项目建设。力口大"城中村"整治力度，开展椒江至路桥段大环线整治。继续以u多城同创"活动为载体，加强城市管理和市民素质教育，全面推行数字城管，探索区域化联动、网格化管理。推动区域协调发展。完成台州市域总体规划，加强与土地利用总体规划的衔接，加快主体功能区规划编制，着手城市群轻轨交通研究。统筹推进"三大板块"促进市域整体繁荣。加快市区一体化，不断提高中心城市人口和经济首位度，增强服务和带动全市发展的能力;重视发挥临海、温岭副中心城市作用，促进玉环形成环波门湾发展格局，全面增强综合实力;积极支持天台、仙居、三门走富有特色的县域城市化之路，推动跨越式发展。加强规划引导和政策推动，着力培育中心镇，加快形成结构合理、梯度发展的城镇体系。完善扶持欠发达地区发展的政策和机制，大力支持台州北部、黄岩西部山区、椒江大陈岛等欠发达区域的基础设施和社会发展等项目建设，加快发展特色产业和生态经济;继续实施"南北协作"工程，推进基地建设，加强产业发展、社会事业、劳动力就业等领域的合作与帮扶;实施"低收入农户奔小康"工程?全面建立低收入农户档案，采取对低收入农户集中村结对帮扶、扶贫小额信贷等各种有效措施尽快脱贫致富。加强资源节约和生态环境保护。实施生态环境功能区规划，完善生态市建设考核办法，全面启动"十大工程、百大项目"继续开展每年100个生态示范点创建工作，加快建设国家级医化基地、台州市金属再生园区等生态示范园区;加强重点生态公益林、沿海防护林和城乡绿化一体化建设，组织实施一批生态修复工程，启动"绿心生态区绿色行动计划";多渠道筹措设立生态补偿专项基金，重视集中式饮用水源地生态保护，推进生态补偿试点，全面开展主要污染物排污权交易，开征城市生活垃圾处理费，适当提高污水处理费。强化节能减排责任制，严格执行能耗标准和环保标准。认真实施循环经济"511"行动计划和工业循环经济"2525"工程，推广应用节能环保新技术和先进管理模式;启动"811环境保护"新三年行动，继续抓好医化、拆解等重点行业环境整治，全面完成市级环保重点和准重点监管区整治任务;严格执行流域(区域)限批停批制度，加强椒(灵)江水系、金清河网、5Nr岭河网和玉环河流等污染防治;加快城市生活污水配套管网和椒江、路桥污水二期工程建设，动工建设台州路桥生活垃圾焚烧工程，建成市危险固废处置中心;加快中心镇生活污水处理设施建设，加强农村生活和农业面源污染治理。争创国家环保模范城市，推进"省级生态县(市)"和"全国环境优美乡镇"创建活动。一16一五、着力保障和改善民生，促进社会和谐稳定实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益是政府一切工作的出发点和落脚点。坚持以人为本，更加注重基本公共服务均等化和发展成果的普惠性，加快以改善民生为重点的社会建设，强化社会管理，尽快扭转社会发展相对滞后的局面。加快社会事业建设。以"办好人民满意的教育"为目标，坚持优先发展教育，加大义务教育保障力度，积极化解学校基本建设债务，进一步加强农村基础教育，着力提升学前教育总体水平，切实提高基础教育特别是高中段教育质量;健全扶贫助学体系，保障弱势群体教育权利，争取建成市聋哑学校，确保适龄儿童不失学、不辍学;大力发展职业教育，注重应用型技能人才培养，强化实训基地建设，扩大中等职业学校招生规模;加快高等教育改革和发展，切实提高办学质量和水平;积极发展成人教育，完善四级社区教育网络。以"人人享有基本医疗卫生服务"为目标，深入开展"社区卫生服务建设年"活动，健全城乡医疗卫生服务体系;创新公立医疗机构运行机制，不断提高医疗质量，加大医疗纠纷防范处置力度，提高群众看病就医满意度;加强重大传染病防治工作。扶持公益性文化事业发展，加强乡镇综合文化站和基层文体俱乐部建设，加快构建公共文化服务体系;扎实做好非物质文化遗产保护综合试点和全国第三次文物普查工作，启动文化研究工程;继续实施"百分之一文化计划"加强现有文体设施资源整合利用，推进文化产业发展;加快有线电视数字化步伐;支持临海市创建全国文化先进县;深入开展"全民健身与奥运同行"活句I动，办好第三届市运会和首届市残运会，加快市少体校建设。切实力口大人口计生执法和优质服务力度，务实基层基础，继续稳定低生育水平，提高出生人口素质。切实保障妇女、未成年人合法权益，重视老干部和关心下一代工作，推进档案、地方志和气象等工作。力口强就业和社会保障。贯彻实施就业促进法和劳动合同法，统筹城乡就业，规范劳动用工;加强基层劳动保障平台建设，常态帮扶城镇零就业家庭和农村低保家庭劳动力实现就业，开展对大中专毕业生、复返军人的就业服务，大力推进行业工资集体协商和工资支付保障机制建设。遵循"广覆盖、保基本、多层次、可持续"原则，加快"五位一体"社保体系建设。深化企业基本养老保险制度改革，加快做实个人帐户，探索完善农村和事业单位养老保险制度，认真实施被征地农民基本生活保障制度，努力做到"即征即保".积极推进城镇职工基本医疗保险扩面，加快实施城镇居民基本医疗保险制度，探索建立农民工医疗保险办法，巩固完善新型农村合作医疗制度;加强失业、工伤和生育保险工作，实现工伤保险基本全覆盖。进一步完善城乡最低生活保障、城乡居民医疗救助、农村五保和城镇"三无"对象集中供养等社会救助制度;加快城镇住房保障体系建设，扩大廉租房保障范围和住房公积金制度覆盖面，改进和规范经济适用房政策，认真解决城镇低收入家庭住房困难问题;完善政策性农村住房保险制度，推进农村住房解困工程，加强被拆迁户住房保障，着力破解农民建房难。加强新型社会福利体系建设，高度重视人口老龄化问题，加快发展残疾人和慈善事业。建立健全流动人口服务管理网络和运行机制。落实水库移民后期扶持政策，妥善安排受灾群众生产生活。强化公共安全管理。以增强人民群众安全感为目标，深化"平安台州"系列创建活动。建立健全治安防控体系，加快建设城乡一体的社会管理视频监控系统，改革和加强城乡社区警务工作，筑牢维稳第一道防线;深入开展"严打"整治斗争，继续加大对涉黑、涉恶、命案等恶性案件侦破力度，积极实施以反盗抢为重点的"实效大防范"工程，继续深化禁毒行动和各类专项整治，确保全市刑事发案稳中有降;严密防范和坚决打击境内外敌对势力渗透破坏活动。加强和改进信访工作，落实领导干部"一岗双责"，健全矛盾纠纷排查调处机制，引导群众以合法理性方式表达利益诉求。继续开展市场秩序专项整治，加强市场价格调控监管，完善和落实低收入群众价格补贴政策，努力保持重要消费品和服务价格基本稳定;加强食品药品安全监管;规范企业进出口经营行为。落实安全生产责任制，加强道路交通、消防等重点行业和领域专项整治，全面开展隐患排查治理，力口大安全防范基础设施投入，确保安全生产"三项控制指标"零增长。实施"强塘固房"工程，力口大塘坝和水库除险力口固工作力度，加强灾害频发地民房管理。完善应急机制，加强实战演练，提高预防和处置各类突发公共事件能力。加强社会组织建设和管理，深化和谐社区、和谐村镇创建，开展农村社区建设试点。进一步做好民族、宗教、侨务、对台工作。大力支持人民解放军和武警部队建设，加强国防教育和动员、民兵预备役、海防、海事、人防工作，深入开展拥军优属和军民共建活动，切实做好军人退役和转业安置工作。切实为民办实事办好事。围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，本着"普惠、扶弱、尽力、当年"的原则，全力办好十-19一方面实事。就业方面，确保城镇零就业家庭出现一户、帮扶一户、解决一户。生活保障方面，对2500名贫困残疾人实施免费助听助明助行，对贫困持证重度残疾人给予全额低保补助金。医疗保障方面，新增城镇居民基本医疗保险参保人数15万人，提高城镇居民基本医疗保险补贴标准，对参加城镇居民基本医疗保险人员实行两年一次的免费健康体检;县(市、区)新型农村合作医疗人均筹资额达到100元以上;加快社区卫生服务网络建设。廉租住房保障方面，家庭人均收入在城市低保标准两倍以下的廉租住房保障对象受益面达40%以上，继续推进农村困难群众危旧房改造。教育方面，全部免除城乡义务教育阶段学生课本费和符合条件就读的民工子女义务教育借读费，中、小学生生均公用经费最低标准分别提高到450元和300元;对就读中等职业学校现代制造业、服务业和农业专业的一、二年级学生实施免学费政策。农业农村方面，完成下山移民8000人;继续实施农村人口饮水安全工程;开展对农民信箱注册用户的培训。环境整治方面，完成450个村庄环境整治;加快水环境整治，实现市区河道水质明显改善。基层文化方面，组织1000场演出、3.67万场电影、10万册图书到农村;基本实现行政村通有线电视，对城乡低保家庭减免初装费。城市建设方面，实施市区供水管网改造和居民小区"黄水"治理;继续改造提升市区农副产品市场。公共安全方面，启动海洋渔船安全救助信息系统建设。六、着力加强政府改革和建设，增强领导科学发展的能力加强政府自身建设，是百姓之期望、履职之必须。坚持科学执政、-20一民主执政、依法执政，以职能转变为核心，按照建设服务型政府和法治政府的要求，不断提高行政创新能力和服务管理水平。创新政府管理机制。加强社会管理和公共服务，完善经济调节和市场监管，切实将政府职能转到主要为市场主体服务和创造良好环境上来，将公共资源更多地向公共服务领域倾斜;全市新增财力的三分之二以上用于发展社会事业和改善民生。加强宏观调控政策配套研究，采取切实有效的顺应措施。推进政府管理体制和运行机制创新，理顺政府部门职责关系。深化审批制度改革，继续减少和规范审批事项;加强行政服务中心建设，推行电子政务。分类推进事业单位改革。完善公共财政体系，加强和改进部门预算管理，市级预算单位全面实施国库集中收付，规范公务员津补贴发放。继续推进依法行政。全面贯彻依法行政实施纲要，自觉接受人大及其常委会监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，充分发挥工会、共青团、妇联和科协等人民团体的作用。健全科学民主决策制度，进一步发挥政府决策咨询委员和法律顾问的作用。加强行政监察、审计监督，推进行政复议工作。完善政务公开、村务公开等制度。加强行政执法部门建设，落实行政执法责任制，推行行政问责制度，健全政府绩效评价体系。加强基层政权建设，扎实做好村委会换届选举工作，坚持"恳谈日"制度，进一步发展基层民主。切实加强政风建设。树立科学发展观、正确政绩观和牢固群众观，大兴求真务实、真抓实干、知难而进、重在落实之风，领导干部带头深入基层、调查研究，立说立行、善作善成，增强政府执行力和公信-21一力。巩固和深化"作风建设年"成果，开展"服务创业、再增感情"和"推动创新、再破难题"专项行动，推行"一线工作法"，继续精简会议和文件，强化机关效能建设，深入推进办事提速、服务提质、绩效提升。坚持从严治政，加强廉政建设和反腐败斗争，严格执行廉洁自律各项规定，着力规范建设工程招投标、财政转移支付、土地资源使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理和权力运行，严肃查处各类违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加强政府债务和投资项目管理，进一步降低行政成本，建设节约型政府。加强对公务员的教育、管理和监督，努力建设高素质的公务员队伍。各位代表，改革开放三十年，台州综合实力大幅提升，人民得到更多实惠，我们倍感自豪;站在历史新起点，加快台州发展新跨越，我们壮志不已。让我们紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在党的十七大精神的指引下，在中共台州市委的领导下，紧紧依靠全市人民，坚持科学发展、创业创新，深入实施"三个台州"战略，为全面建设惠及全市人民的小康社会、谱写台州人民美好生活新篇章而努力奋斗!台州市三届人大五次会议秘书处2008年2月24日印-22一


 （来自 马克数据网）