台州市三届人大二次会议文件(13)政府工作报告2005年4月24日在台州市第三届人民代表大会第一次会议上台州市代市长张鸿铭各位代表:现在，我代表台州市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位市政协委员和其他列席人员提出意见。五年来政府工作回顾过去五年，是台州发展史上不平凡的五年。我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督、支持下，牢固树立科学发展观，认真落实省委“八八战略”和“平安浙江”部署，紧紧围绕台州“二次腾飞”目标，深入实施“发展大工业、开发大港口、构筑大交通、建设大城市”战略，齐心协力，开拓进取，克服要素制约困难，战胜严重自然灾害，全市经济社会发展取得令人鼓舞的成就，主要指标超额完成了市二届人大一次会议确定的目标任务。2004年全市实现生产总值1173.79亿元，年均增长一1一以钾袄132%;财政总收入126.67亿元，其中地方财政收入62石亿元，年均分别增长27.2%和26.7%，调整出口退税因素后，分别为99.75亿元和55.97亿元;全社会固定资产投资479.03亿元，年均增长24·7%;社会消豢“零售总额302.9亿元钟跳尹3·‘称年均人口自然增长率5.8%0。‘._誉几苏狱五年来，坚持调整产业结构，经济发展水平有新提高。产业结构进一步优化，三次产业比例由五年前的14.8:56.8:28.4变为8.2:58.5:33.3。工业发展水平进一步提高。认真实施工业立市战略，大力推进先进制造业基地建设，实施“128工程”、“一企一策”和五大主导行业扶持政策，优势行业和龙头企业培育取得明显成效，工业“低、小、散”格局逐步改变。2004年全市工业增加值达到614.3亿元，年均增长14.2%，其中规模工业产值占全部工业的4.6%。年销售收入超亿元企业220家，其中超ro亿元企业9家。工业结构不断优化，懂工业产值超过轻工业，国家级、省级高新技术企业分别达到20家和135家，获得省级以上各类名牌107个。推进工业集聚，工业园区和标准厂房建设取得明显成效。工业投入不断增加，完成工业性投入743.34亿元，财政贴息4.65亿元。不断改善工业发展环境，努力缓解土地、水、电、资金等要素制约。建筑业快速发展，2004年增加值达到71.4亿元，年均增长14%。农业和农村现代化步伐加快。农业产业结构调整取得明显成效，农产品商品率和竞争力得到提高。在全国率先开展农民专业合作社建设，合作社总数达379家，其中27家被列为国家或省级示范性合作社;在全省率先启动“358绿色行动”，标准化推广面积达134一2一万亩;在全省率炭启动“数字农业”建设，实施农产品产地编码制度试点;在全省率先启动渔港经济区和海洋生态经济区建设，建成椒江渔港二期、石塘渔港一期和坎门渔港，渔业经济在调整中发展。娘食生产出现转机，粮食安全得到重视。林业、畜牧业稳步发展。建立农业“走出去”基地362个、面积556万亩。实施“百村示范、千村整治”和万户农民康居工程，农村新社区建设取得初步成效。重视区域协调发展，推进“山海协作”和“南北协作”工程，“结对帮扶”活动不断深入。第三产业蓬勃发展。2004年全市第三产业实现增加值.391.09亿元，年均增长16.1%，增速居全省第1位。制订市区商贸设施及业态发展规划，商贸设施建设投入70亿元，引进和建设大型超市20个，连锁经营向农村延伸，开拓农村市场全国试点工作和“菜篮子”工程建设取得成效。会展业发展加快，重点展会规模和影响扩大。金融保险业快速发展，引进2家股份制商业银行和9家保险分支机构，组建台州市商业银行。2004年末全市金融机构本外币存款余额1182.31亿元，贷款余额945.41亿元，分别比199年末增加742.13亿元和“6.68亿元。旅游业发展迅速，旅游总收入超过10亿元，居全省第3位，临海、温岭获中国优秀旅游城市称号。邮电通信业快速发展，固定电话普及率每百人36部，移动电话用户达283.06万户。房地产及其他服务业都有了新的发展。五年来，坚持发展大城市，城市和基础设施建设取得新成就。城市建设快速推进。中心城市建设步伐加快，城市管理不断加强，建成区面积扩大到70平方公里。第二轮城市总体规划修编完成，分区规划和专项规划编制全面展开。一批骨干道路、公园绿地、一3一高层建筑和住宅小区建成，东商务区、椒江和黄岩的滨江区块、路桥远东商贸广场等重点区块初具规模，市民广场、市电信枢纽中心等一批重点项目建成，大环线绿带基本形成，旧城改造拆迁面积达230万平方米。高度重视城乡统筹发展，县(市)域总体规划全面启动，县域城市新城区建设快速推进，中心镇发展迅速。基础设施建设取得重大进展。高速公路总体规划调整为“三纵三横三连”，完成交通建设投资额103亿元;建成上三高速公路台州段、角台温高速公路台州段二期等一批重大工程，动工兴建台金、诸永高速公路，全市二级以上公路里程比199年末增加了858公里，新增农村公路300公里，雨台温铁路立项。港口总体规划通过评审，完成港航管理体制改革，实现台州一城一港;建成大麦屿2万吨级码头，基本完成海门港区和椒江航道整治;2004年全市港口吞吐量达到2721万吨，年均增长超过20%。建成50千伏台南输变电工程及一批电网设施，天台桐柏抽水蓄能电站和华能玉环电厂建设加、快，三门核电立项，台电五期前期工作进展顺利。五年来，坚持体制机制创新，改革开放呈现新局面b各项改革不断深化。基本完成国有、集体企业产权制度改革，推进民营企业股份制改造。上市企业从1家增加到7家，新募集资金23.94亿元。实施企汹卫工商登记改革和农村信用社改革。完成二轮土地承包完善工作.，土地使用权流转体制改革和村级财务规范化管理取得实效。开展新一轮乡镇行政区划调整和小城镇综合改革试点，“城中村”改革稳步推进。相继免征农林特产税、农业税和有关规费，全市农民人均负担从199年的79.42元降低到2004年的8.14元。对外开放日益扩大。自营出口额从199年的4.9亿美元增加到一4一2004年的38亿美元，年均增长50.6%。累计实际利用外资7.43亿美元，是预期目标的2.5倍。口岸管理和服务不断加强，“大通关”建设取得成效。对外经济合作稳步推进，兴办境外企业12家。对外友好交流领域不断扩大，与12个国外城市结成友好城市或友好交流关系，举办“相聚台州”系列对外交流活动，台州的知名度和美誉度得到提升。接轨大上海，融入长三角，区域的开放融合水平不断提高，台州已成为长三角城市经济协调会成员。实施“回归工程”，吸引了一批台州人回乡创业。五年来，坚持实施科教兴市战略，社会事业取得新进步。社会事业滞后于经济建设、落后于全省平均水平的局面开始扭转。实施科技进步“八个一批”工程，市级以上高新技术企业研发中心146家，其中省级以上35家，市科技创业服务中心启用，科技经费投入占生产总值的比重居全省前列，科学技术普及工作深入开展，我市被评为全国科技进步先进市。人才工作进一步加强，人才总量达到29.5万，净增13万;连续举办大型人才招聘活动，引进人才5万人。提前两年实现基本普及十五年基础教育，初升高比例达到91.6%，超过全省平均水平，比199年提高31.6个百分点，高考上线万人比从全省第九位跃升到第二位。民办教育健康发展。高等教育毛入学率从199年的9.4%提高到29名%。成功实施第二轮大中专结构调整，台州师专和电大升格，台州职业技术学院建成，台州科技职业学院获准筹建，台州社区大学建立，浙江大学研究生院台州分院和台州研究院签约。公共卫生体系建设和医院上等级取得重大进展，建成市中心医院、市疾控中心等一批重点医疗设施，医疗总体水平达到全省中等水平。抗击“非典”和防治禽流感取得重大胜利。食品药品一5一“放心工程，和药品监管取得明显成效。文体事业长足发展，.文艺精品力作不断涌现，文化市场管理力度加大，历史文化遗产保护得到重视，群众性体育活动广泛开展。建立基层文化俱乐部1264家。举办一系列文化节会和国内外体育赛事，在十二届省运会上获历史最好成绩，首次组团参加全国城市运动会。尹建华在雅典残奥会破两项世界纪录、获三金一铜，为祖国争得荣誉。建成市体育场、国家网球训练基地、市书画院等一批公共文化设施重点项目。新闻、广播电视事业加快发展，有线电视用户突破10万。获省级文明城市、全国双拥模范城称号。完成第五次人口普查，启动经济普查工作。民族、宗教、侨务和对台工作进一步加强，统计、气象、档案、地方志工作取得新成绩，老干部、老龄、关心下一代工作进一步得到重视，妇女、儿童和残疾人事业有了新发展。五年来，坚持实施依法治市战略，“平安台州”建设取得新成效。民主法制建设得到加强。自觉接受市人大及其常委会的监督，左动加强与人民政协的联系，共办理人大建议案1146件、政协提案1871件，满意率分别达到95.8%和%.9%。关心支持各民主党派、工商联和社会团体工作。积极开展“四五”普法和法律援助工作。建立城市社区管理新体制，社区居民自治制度和程序得到健全。推行村级事务和财务公开制度，村民自治运行机制进一步完善。基层“民主恳谈”获第二届“中国地方政府创新奖”。“平安台州”建设成效明显。坚持打防结合，加强社会治安防控体系建设，群防群治队伍不断壮大;科技强警成效显著，社会治安管理和打击严重刑事犯罪力度加大，社会保持稳定。加强矛盾纠纷排查调处工作，健全信访制度，群众信访工作得到加强.强化安全生产一6一管理，安全生产事故频发的势头得到遏制。初步建立公共突发事件和各类重特大事故应急预案，公共应急体系逐步健全。重视国防和民兵、预备役部队建设，拥军优属、优抚安置、征兵和人民防空工作得到加强。五年来，坚持实施可持续发展战略，人口、资源和环境工作取得新进展。人口和计划生育工作进入全省一类管理地区行列，2004年末全市总人口55.92万，五年少生1.4万人。认真执行国家宏观调控政策，开展土地市场清理整顿，加强土地资源的开发与管理，建成标准农田100万亩。矿产资源开发与保护得到加强。编制水资源利用总体规划，完成长潭水库除险加固和牛头山水库大坝加固工程，实施长潭水库第六批二期移民。建成仙居下岸水库，玉环里墩水库和牛头山水库沿海地区引水工程，台州供水二期、天台黄龙水库、永宁江治理二期等工程进展顺利，完成玉环漩门二期、温岭东海塘南片等海涂围垦9.53万亩，建成标准海塘327公里。完成生态市建设规划编制，环境污染综合整治切实加强，工业污染防治取得进展，依法关停一批严重污染企业，建成一批城市污水处理、工业废弃物和生活垃圾处理工程。开展河道疏浚整治，疏浚河道270公里，整治城区河道180公里。启动“百万亩阔叶林发展工程”，新造阔叶林17万亩。五年来，坚持加强社会保障体系建设，人民生活有新改善。社会保障和新型社会救助体系初步建立。就业再就业工作扎实推进，3.57万名城镇下岗失业人员实现再就业。启动“百万农村劳动力素质培训工程”，2004年完成培训12万人次。社会保障覆盖范围从城镇拓展到农村，各级财政预算内社会保障支出3.67亿元，社保一7一.二基金支出31.94亿元。市区和临海、温岭、玉环实现养老保险基本全覆盖。城镇职工基本医疗保险制度平稳运行，新型农村合作医疗工作全面展开。建立被征地农民养老保障制度，4.93万人参保。建立和尧善最低生活保障制度，现有5.6万人享受保障。农村五保对象和城镇三无人员集中供养提前一年实现省定目标，集中供养率分别达到83%和91%。建立市县两级慈善总会，共募集善款2.9亿元.实行贫困家庭子女免费接受中小学教育制度。外来人员子女入学问题基本解决。民工工资清欠专项活动取得成绩。大灾救助能力明显增强。去年14号台风正面袭击我市，造成重大损失。我们认真落实温家宝总理视察台州时的重要指示精神，筹集并下拨救灾款1.46亿元，确保受灾群众有房住、有饭吃、有水喝、有衣穿、有药医、有学上，倒房重建工作进展迅速，3200多户无家可归灾民在春节前搬进新房。人民生活不断改善。2004年全市城镇居民人均可支配收入16113元，农民人均纯收入6008元，年均分别增长13.6%和7%，高于预期8.6和2个百分点;城乡居民人均储蓄存款由199年的4547元提高到2004年的10812元，城镇和农村人均住房使用面积分别达到28.1平方米和48.6平方米，比1999年增长48.4%和44%。市区户均汽车拥有量名列全省前茅。五年来，坚持加强政府自身建设，行政能力有新增强。实施政府机构改革和第二轮行政审批制度改革，减少审批项目867项，减少69.2%。建立各级政府便民服务窗口，认真贯彻实施《行政许可法》，取消行政许可项目52项、收费项目233项，废止规范性文件78件，出台配套制度6项。充分发挥工商、药监、质监等职能作用，加大市场秩序整顿和规范力度。连续3年实施为民办实一8一事工程，解决了二批与人民群众生产、生活密切相关的问题。.深入推进政务公开，扩大与人民群众的沟通渠道。坚持领导信访接待日制度，开通市政府直线电话和市政府门户网站。探索和推进公共财政建设。扎实开展机关效能建设活动。坚持不懈地开展反腐昨斗争，强化监察、审计职能，查处了一批大案要案。各位代表!过去的五年，是台州经济社会蓬勃发展的五年，是台州中心城市迅速崛起的五年，也是台州人民生活水平快速提高的五年。台州发展取得的成就，是省委、省政府和中共台州市委坚强领导的结果，是人大依法监督、政协参政议政和民主监督的结果，是全市广大干部群众共同奋斗的结果，是台州内外各方面关心、支持和帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表并通过你们向全市人民，致以崇高的敬意和衷心的感谢!向各民主党派、工商联、各人民团体、社会各界人士、离退休老同志，向驻台解放军指战员和武警部队官兵、公安干警，向所有关心、支持我市现代化建设事业的海内外朋友们，表示衷心的感谢!在回顾成绩的同时，我们也清醒地看到，由于多种原因，市二届人大一次会议提出动工建设金台铁路、大麦屿至乐清跨海大桥、金清新闸二期、栅岭汪蓄排工程的任务尚未完成。台州发展仍面临不少困难和问题，政麻工作还有许多不足。主要表现为:经济的结构性、素质性矛盾还比较突出，产业层次还比较低，产业竞争力还不够强;土地、水、电、资金等基本要素供应紧张，人才、科技等高级要素医乏;市本级经济实力较弱，中心城市辐射带动效应不明显;发展不够协调，社会事业仍滞后于经济发展，南北差距、城乡差距还在拉大，粮食安全形势严峻;生态建设任务艰巨，环境质量改善与群众的要求一9一差距较大;新的社会矛盾不断产生，尚缺乏有效的解决方法;.各级财.政收支平衡面临新的压力;政府职能转变成效不够明显，创新能力和依法行政能力还不强;“文山会海”状况仍较突出，一些部门的刃良务质量和效率不高;廉政建设与反腐败斗争仍需加强，等等。对这些问题，我们一定会认真研究，在今后的工作中努力加以解决。今后五年的奋斗目标和主要任务按照省委、省政府和市委的要求，今后五年发展的总体思路是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，一切从台州实际出发，大力推进产业结构优化升级，大力推进以中心城市为龙头的台州一体化，大力推进改革创新和全面开放，大力推进区域软实力提升，大力推进三个文明协调发展，着力建设长三角地区先进制造业基地，着力建设东南沿海现代化港口大城市，着、’、力建设中国民营经济创新示范区，为在全面建设小康社会与和谐社会中走在全省前列而努力奋斗。今后五年经济和社会发展的主要奋斗目标是:—全面建设小康社会工作走在全省前列，综合经济实力显著增强。全市生产总值年均增长12.5%，工业增加值年均增长13.5%，财政总收入和地方财政收入年均分别增长12.5%，全社会固定资产投资年均增长20%，社会消费品零售总额年均增长12.5%，外贸进出口总额年均增长20%，外商直接投资超过23亿美元，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别年均增长8%和6%。到2010年，力争人均生产总值达到500美元，全面建设小康社会的绝大多数指标一10一超过全省平均水平，其中三分之一以上指标达到全省先进水平。—构建和谐社会工作走在全省前列，社会发展综合水平显著提高。扩大民主参与、推进法治建设、加强社会管理、健全社会保障、建设“平安台州”、维护社会稳定、生态市建设芳各项工作力争走在全省前列。构建基本适应现代化要求的社会事业体系，积极建设教育强市、卫生强市和体育强市，大力推进文化大市建设，社会发展综合水平达到全省中上水平。新增劳动力受教育年限超过12年，高校全日制在校生达到3万人，高等教育毛入学率达到38%。医院床位数3张/千人、医生数2名/千人，人均预期寿命76岁以上。主要文化体育指标逐步进入全省前列。文化产业发展速度高于生产总值增幅，成为经济发展的重要增长点。—着力建设长三角地区先进制造业基地，产业结构进一步优化。积极融入世界制造业体系，主导行业形成国家级生产基地、研发基地和品牌基地，产业集群优势进一步凸显，市场占有率不断提高。实现工业增加值1200亿元，其中规模工业超过60%。技术进步对制造业增长的贡献率超过50%，高新技术产业增加值占全部工业的20%。形成一批大企业、大集团，争取有5家企业进入国内制造业500强。初步建成华东地区能源生产基地。电力装机容量力争达到1000万千瓦，成为华东地区规模最大、种类齐全的电力生产基地。初步建成长三角地区高效生态农业示范基地。打造沿海地区发达农业，农业组织化、产业化、标准化、市场化建设取得明显成效。着力打造海洋经济强市。海洋经济增加值达到30亿元，占生产总值的巧%，海洋产业结构逐步优化，海洋生态环境不断改善。初步建成浙东休闲旅游胜地。旅游资源开发与整合加快，设施更加完善，品牌更加响亮，旅游总吹入占全市生产总值10%以上。—着力建设东南沿海现代化港口大城市。中心城市功能明显增强，成为区域政治、经济、文化中心，市区人口接近100万，’建成区面积达到100平方公里，其中滨海工业区块建成20平方公里以上，城镇体系整体水平明显提高。深水港区开发取得突破，六大港区优势功能形成互补，港.口集疏运条件明显改善，港口吞吐量达到4500万吨。创建全国文明城市、国家卫生城市、园林城市、环境保护模范城市和中国优秀旅游城市，力争蝉联全国双拥模范城。—着力建设中国民营经济创新示范区。民营企业技术创新、制度创新、管理创新水平明显提高，国际竞争力显著增强，产业领域进一步拓展，民营经济实现新的飞跃。着力构建区域技术创新体系，省级以上高新技术企业研发中心新增巧家以上，市级区域科技创新服务中心新增20家以上。着力推进企业产权制度改革，组建股份有限公司80家以上，企业上市步伐明显加快。要实现上述目标，今后五年政府工作应牢牢把握以下四个方面:第一，统筹协调，科学发展。按照科学发展观的要求，切实转变粗放经营、片面追求经济增长速度的发展观，切实转变只注重经济发展而轻视社会发展和生态环境保护的发展观，切实转变“见物不见人”的发展观，把建设和发展落实到全面、协调、可持续发展上来，落实到“五个统筹”上来。第二，以人为本，关注民生。更加关注与人民生活密切相关的热点、难点问题，更加关注农村和西北部新增长板块的发展，更加关注社会弱势群体的实际困难，让全体社会成员共享发展成果。第三，锐意改革，开拓创新。坚持解放思想、实事求是，一切从台州实际出发，深化经济体制和经营机制改革，创新工作一12一方法、工作内容和不作机制，在改革和创新中提高政府工作水平，使各项工作走在全省前列。第四，真抓实干，争创一流。珍惜心齐、气顺、劲足、实干的良好局面，充分发挥、调动和保护全社会成员创业创新的积极性，努力形成生动活泼、奋发向上、狠抓落实的工作氛围，心往一处想，劲往二处使，合力打造“台州牌”，创造一流业绩，再铸台州辉煌。为实现上述目标，今后五年要实施“+大百亿工程”，即实施先进制造业基地、电源电网、交通港口、水资源开发利用、农业农村、现代服务业、城市建设、信息化、社会事业、生态与安全建设等十大百亿元工程，为走在全省前列奠定坚实基础。今后五年的主要任务是:一、切实转变经济增长方式，推进产业结构优化升级。以实现经济平稳较快发展为目标，坚持工业立市，加快先进制造业基地建设，大力发展高效生态农业和现代服务业，加快发展海洋经济和循环经济，推动产业结构优化升级。打造沿海地区发达农业。加大以工促农、以城带乡力度，启动“百亿农业农村建设工程”，加大对农业的财政支持力度，不断加强农业基础地位，促进农业增效、农民增收。高度重视粮食安全，确保166万吨粮食生产育助和145万亩标准农田建设。大力发展规模高效生态农业，形成ro个10万亩特色农业产业带，建设10个规模特色农产品基地。实施农产品品牌战略，推行农产品产地编码制度。继续实施“358绿色行动”。年销售额超亿元农业龙头企业达到40家，“走出去”农业占农业产值的50%。推进农产品物流体系建设，畅通“农产品绿色通道”。进一步发展和规范农民专业合作社，建成年一13一销售额上千万子的合作社60家。重视畜牧业和林特业发展，加强农业科技工作，提高动植物防疫能力，探索建立农业保险机制。加强气象、水文、防汛现代化建设，提高防灾减灾能力。加快先进制造业基地建设。全面实施温台沿海产业带发展规划，市财政每年安排不少于6000万元的专项资金，落实先进制造业基地建设若干意见和工业主导行业扶持政策，启动“百亿先进制造业基地建设工程”，推进产业升级。重点发展汽摩及配件、缝制设备、医药化工、塑料模具、家用电器等五大主导行业，大力培育电子信息、新材料、临港型工业，改造提升鞋帽服装、阀门泵类、工艺美术、食品饮料行业。加大技术改造力度，提高企业装备水平，加快企业信息化步伐，提高企业核心竞争力。实施培育名牌的“825工程”和培育大企业的“513工程”。鼓励企业实施“零地技改”，加快滨海工业区块和500万平方米标准厂房建设。努力创造有利于中小企业发展的政策、税收、空间和服务等环境。重视和支持建筑业发展。提高第三产业发展水平。启动“百亿现代服务业建设工程”，第三产业增加值比重超过38%。以生产性服务业为重点，推进现代服务业发展。实施台州市现代物流发展规划，重点抓好海门港区、大麦屿港区和台州市物流中心建设。大力发展会展业和旅游业。加快发展新型流通业，弓L进一批档次高、规模大的商贸项目，着力发展连锁经营，积极推进“千镇连锁超市工程”。加快发展金融保险业。加强食品药品安全监督，加快农村消费安全网络建设。推进房地产、通信、中介等产业发展。加快发展海洋经济。把发展海洋经济作为推动产业结构优化升级的重要举措。充分利用“渔、港、涂、景、能”海洋资源优势，科一14一学编制发展规划，沪“强海域使用管理、海洋环境保护和海洋气象保障，加强海洋基础设施建设，坚持科技兴海，扶持发展水产品精深加工业，逐步形成以临港工业、海洋渔业、港口物流、海洋旅游为重点的海洋产业体系，初步建成海洋经济强市。，大力发展循环经济。坚持资源开发与节约并举，探索建立绿色GDP核算体系，以构建资源节约型、环境友好型社会为目标，编制规划，建立政策激励机制，发展循环经济，加快资源综合利用行业发展，全面开展节能、节水、节材、节地活动，大力开发清洁可再生能源，鼓励清洁生产和绿色消费，大幅度提高资源的集约使用效率，以最小的资源环境代价获取最大的经济效益。努力加强基本要素保障。优化土地资源配置，优先保障经济社会发展关键领域和重点项目用地，严格执行建设项目用地投资强度和建筑容积率“双控”标准。抓好土地整理，加快溪滩地、废矿地改造和盐田结构调整。积极开展海涂围垦，开工25万亩，完成19万亩。积极争取电量配额，发挥自备电源作用，加快电源和电网建设，增加电力供应，做好有序用电。实施水资源开发利用总体规划，优化配置水资源。完成台州供水二期、牛头山水库沿海地区引水工程、黄岩新水厂建设，进一步论证北水南调工程并做好前期工作，积极探索海水淡化等新技术应用。积极建立适应民营经济特点的金融服务体系，加大金融考核力度，提高金融服务水平。加大吸引外地资金力度，控制信贷资金违规移用向外投资。支持保险业健康有序发展。高度重视各级政府投资债务问题，引导和规范民间融资。二、大力推进城乡和区域统筹发展，加快一体化步伐。以中心城市建设为龙头，积极推进以市区一体化、城乡一体化和区域一体化为主要内容的台州一体化，以一体化构建大台州，提升区域发展整体水平。加快推进中心城市建设。严格执行城市总体规划，加快城市建设。以实施“710工程”为载体，启动“百亿城市建设工程”。基本建成西商务区，建设中央商务区。全面建设中心大道区块、东环大道改造区块、高等教育发展区块、委羽山新区和远东新区，完成霞址区块改造和黄岩江北区块建设，建成一批高品质住宅小区。构筑快捷的城市交通，贯通中心大道、台州大道、市府大道和开发大道等主干道路。加大绿心生态保护和建设力度，建成白云山等山体公园，加快构筑以椒江、永宁江为主轴的沿江景观带，进一步体现环绿心组团式城市的魅力。建成大剧院、图书馆、博物馆、科技馆和档案馆等一批文化设施，重视古镇老街保护，提升城市文化内涵。适应汽车时代要求，实施公交优先战略，加强城市道路和停车泊位建设。遵循组合式城市发展规律，统筹建设城市公共设施，培育互补的城市功能，树立统一的城市形象，积极推进市区一体化。加快推进城乡一体化。以中等城市为目标，加快副中心城市临海的发展，大力推进温岭、玉环的城市建设。发挥优势，体现特色，推进天台、仙居、三门的城市化进程。按照“1+X”模式，加快卫星镇和中心镇建设。推进城市基础设施向农村延伸，城市服务网络向农村覆盖。全面完成“百村示范、千村整治”工程、“万户农民康居工程”和“乡村康庄工程”。加快“城中村”改造，做好城市规划控制区内的村民建房工作。加快农村改水、改厕步伐，农村自来水普及率达到90%，卫生厕所普及率达到70%。全市除少数偏远农村外，基本实现城乡供水、环卫、公交一体化。一16一加快推进区坦翻办调发展。深入实施“南北协作”工程，鼓励南部的产业、企业向北部拓展，推动北部经济新增长板块跨越式发展。充分发挥北部的生态和资源优势，努力建设电力能源基地、特色农产品基地和休闲旅游胜地。继续加大扶贫开发力度，推进“欠发达乡镇奔小康工程”。市财政加大扶贫专项资金投入，支持北部的农业开发、高山移民和基础设施建设。加大市区西部山区开发和生态保护力度，实施长潭水库第七批移民和高山移民。加快大陈岛开发步伐。推进沿海产业带和城镇带建设，加速沿海地区崛起。加快推进基础设施建设。启动“百亿交通网络、电源电网、水资源开发建设工程”。建成台金高速公路东、西段和东延段、诸永高速公路台州段，力争建成沿海高速公路台州段，加快玉环至乐清跨海大桥建设，实现县县通高速公路、县际通一级公路、乡镇通三级以上公路、行政村通标准化公路目标。建成台州客运总站等6个客运中心。建成角台温铁路台州段，继续做好金台铁路、新机场的前期工作。加快港口集疏运网络建设，推进各港区的联动开发，加快大麦屿集装箱港区、健跳能源散杂货港区深水泊位建设，尽早启动临海(头门)港区建设，全港新建成3个万吨级以上深水泊位。建成桐柏抽水蓄能电站、华能玉环电厂、台电五期等大型项目，加快三门核电站建设，争取动工建设仙居和天台九龙抽水蓄能电站，开发风力和潮汐发电等新能源，加强供输电设施建设。继续实施河道疏浚整治，加快百库保安工程建设，全面完成永宁江治理二期工程，抓紧启动金清新闸二期、栅岭汪蓄排、佃石水库等工程建设。三、大力提高创新能力和开放水平，推动民营经济新飞跃。以提高区域创新能力和开放水平为重点，努力构筑人才和科技一17一高地，营造垮制机制新优势，增强区域软实力。大力提高区域技术创新能力。建立以政府为主导、企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的区域技术创新体系。深入实施科技“八个一批”工程，继续抓好上海(，台州)科技研发园建设，积极引进国内外著名高校和科研机构，不断提高区域自主创新能力。启动“百亿信息化建设工程”，以信息化提升创新能力.加快技术、人才等生产要素市场培育，解决高级生产要素匾乏问题。大力营造有利于人才培养、引进和使用的社会环境，重点培育“新台商”，抓好技术创新队伍和技术工人队伍建设，全市人才资源总量达到5万，每万人拥有专业人才650人，人才密度超过全省平均水平。积极推进制度创新。深化国有、集体企业改革，加快民营企业制度创新，推进民营企业产权多元化和社会化，引导家族式企业创新治理结构。加大组建股份公司力度，积极推动企业上市。加快投融资体制改革.认真贯彻国务院关于非公有制经济发展的若干意见，实施民间投资项目备案制度，激发民间创业热情，拓展民营经济发展领域。加大市场秩序整顿力度，营造规范、有序的竞争环境。努力提高对内对外开放水平。以工业园区、主导行业和大企业招商引资为重点，把引进外资与结构优化、产业升级结合起来，逐步实现资金、技术。人才、管理和市场营销网络全方位引进。保持外贸进出口稳定增长，优化出口商品结构，大力发展加工贸易，转变对外贸易增长方式。加强对外贸易预警机制建设，做好“两反一保”预警工作，积极应对欧盟实施新普惠制对我市产品出口的影响。加快境外投资服务体系建设，促进企业“走出去”投资兴业，鼓励企业开展跨国并购和资本经营.积极争取口岸扩大开放，深化口岸“大通关”建一18一设，争取开通台州港与上海洋山港国际集装箱内支线。加强科技、教育，文化、体育、旅游等方面的对外交流与合作，形成多领域、多层次的对外开放新格局。着力打造“相聚台州”的对外交流品牌，积极开展对外结好工作。加强侨务和对台工作，实施海外“回归共程”。深化接轨大上海、融入长兰角工作，加强与宁波、温州等周边城市的对接和联系。做好对口支援和帮扶工作，继续参与西部开发、中部崛起和东北老工业基地振兴，积极开展与资源富集地区的战略合作。四、加快发展社会事业，推进社会全面进步。以实现经济和社会协调发展为目标，启动“百亿科教文卫体建设工程”，构建基本适应现代化发展要求的社会事业体系。加快推进教育现代化。坚持教育优先发展战略，完善基础教育“以县为主”管理体制，加大教育投入，保证各项经费足额到位。切实加强农村教育工作，提高农村教育水平，关注弱势群体教育问题，推进教育均衡发展和公平实施。深化教育改革，提高教师队伍素质，高标准、高质量普及十五年基础教育。加快发展高等教育，建成台州学院椒江校区、台州科技职业学院新校区，建设浙大台州“两院”。大力发展职业教育，加快培养技能型人才。积极发展成人教育，构建全民教育和终身教育体系，推进学习型社会建设。加快发展公共卫生、人口和计划生育事业。建立健全公共卫生体系，全面提高公共卫生事件应急与预防控制能力。实施“农民健康工程”。切实加强食品药品安全监督，认真抓好职业卫生安全，严格控制各类重大传染病的发生和蔓延，各项卫生、健康指标达到全省中上水平。建成市紧急救援中心、传染病医院和心理康复中心。加强人口和计划生育工作，保持低生育水平，人口自然增长率降到5.45%。以一19一下。着力提膏人口质量，出生人口性别比降到合理范围。·高度重视人口老龄化与经济社会的协调发展，支持老干部和关心下一代工作。繁荣文化、体育和广播电视事业。大力发展文化事业、增强文化综合实力。加强哲学和社会科学研究，，繁荣文艺创作，加强基层文化建设，深化文化体制改革，加快文化产业发展，加强文化市场管理和文化遗产保护开发:加快发展体育事业，确保第十三届省运会成功举办。广播电视要形成以数字化、网络化为标志的技术体系，整体水平进入全省前列。积极发展新闻、出版事业。重视档案和地方志工作。切实维护妇女、未成年人合法权益，加快市妇女儿童和青少年活动中心建设。五、不断深化“平安台州”建设，大力构建和谐社会。以民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处为要求，加强“平安台州”建设，大力构建社会主义和谐社会。切实提高全社会文明水平。以精神文明“双建设、双整治”和礼仪教育活动为载体，加强思想道德建设特别是未成年人思想道德建设，提高全社会道德水平。构建社会诚信评价体系，打造“信用台州”。加强科学技术普及工作，倡导科学、健康、文明的生活方式，科普村居创建面担过50%。加强知识产权保护，鼓励创造发明。大力弘扬台州精神，为台州现代化新进程提供强大的精神动力。切实加强民主法制建设。坚决贯彻执行人大及其常委会决议，坚持重大事项报告制度，自觉接受人大监督。主动加强与人民政协及各民主党派、工商联、社会团体和无党派人士的联系，自觉接受民主监督。认真办理人大代表建议案和政协提案。进一步扩大基层民主，一20一完善村民自治和笋市居民自治，全面推进社区建设，深化.“民主恳谈”等基层民主实践活动，扩大公民有序的政治参与。深入贯彻依法治市战略，支持审判机关和检察机关依法独立行使审判权和检察权。抓好执法队伍建设，加强执法监督，维护司法公正。深入开展全民普法教育和法律援助工作二全力维护社会稳定。深化社会治安防控体系建设，推进打防控一体化向纵深发展，积极探索安全防范社会化管理，切实提高治安防控和预防犯罪的能力，不断增强人民群众的安全感。高度重视信访工作，妥善处置群体性事件，有效化解社会矛盾。加强对安全生产的依法监管，严格岗位职责和责任追究，加大对各类事故的查处力度，切实提高安全生产水平。进一步做好民族、宗教工作。加强国防动员和人民防空工作，支持驻台人民解放军、武警部队、民兵和预备役部队建设，切实做好拥军优属、军转干部和退役士兵安置工作。健全社会保障和新型社会救助体系。落实就业再就业各项扶持政策，扩大就业渠道。加大社会保险扩面和基金征缴力度，实现全市企业养老保险全覆盖。扩大医疗保险、失业保险和工伤、生育保险覆盖范围。构建农村医疗保障体系，实现新型农村合作医疗制度全覆盖。完善被征地农民基本生活保障制度。加快推进覆盖城乡的新型社会救助体系建设。.城乡最低生活保障做到应保尽保、应补尽补。深化农村五保对象和城镇三无人员的集中供养工作。鼓励社会力量兴办社会福利机构。加大经济适用房和廉租住房建设力度，加快拆迁居民安置进度。完善困难家庭子女免费接受中小学教育制度，决不让一个中小学生因家庭贫困而失学。改善外来务工人员的教育、管理和服务。积极发展社会慈善事业，关心残疾人的就业和生活，建成市残疾人综一21一合服务中心和娜市流浪乞讨人员救助中心。加大农民合法权益的保障力度。稳定党在农村的方针政策，确保家庭承包经营责任制长期不变，坚决纠正土地征用中侵害农民权益的行为。加强农村集体资产经营和管理，，深化村级财务规范化建设和村务财务两公开制度，’推进村级集体资产股份制改革。加强农民负担的监督管理，进一步减轻农民负担。全面实施“百万农村劳动力素质培训工程”，提高失土农民、失海渔民的转岗就业能力，全市农业劳动力减少到80万人。加快生态市建设。深入实施《台州生态市建设规划》，启动“百亿生态与安全建设工程”，探索建立生态补偿机制，构建发达的生态产业、和谐的生态人居、优美的生态环境和繁荣的生态文化，建成一批生态县(市、区)、生态乡镇和生态村居。强化环境污染整治。我们既要金山银山，更要绿水青山，宁可一时的发展速度慢一点，也要保护和改善全市人民赖以生存的生态环境。到2007年，所有县(市)建成生活污水处理厂和生活垃圾集中处理设施，到2010年基本完成重点流域、重点区域、重点行业和重点企业的环境污染整治。加强农业农村面源污染治理，加大生态良好地区和饮用水源地保护力度，加快城区河道综合整治进度。建成生态公益林20万亩，森林覆盖率达到64%。环境污染和生态破坏的趋势得到有效控制，环境质量得到明显改善。六、努力加强政府自身建设，提高行政能力。以提高政府行政能力为核心，根据科学执政、民主执政、依法执政的要求，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，树立“为民、务实、清廉”的政府形象。一22一提高全面履行尽府职能的能力，努力建设责任政府。加快把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。建立政府资源配置、要素资源集约利用和创新资源供给机制，增强驾驭社会主义市场经济的能力。构建市场监管体系，完善区域市场经济体制。更加注重和强化社会管理和公共服务职能，促进社会公正和公平。重视政府诚信，加强基层政府建设。充分发挥社会团体、行业协会和中介服务机构在社会管理中的作用。深化财政管理体制改革，健全公共财政体制，加强国有资产监督管理，规范政府投资的范围和行为。提高依法行政的能力，努力建设法治政府。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，大力加强政府法制建设。改进和创新行政管理方式。深化行政执法体制改革，完善行政执法程序，加强行政执法队伍建设，严格规范行政执法行为。严格行政问责制，依法追究行政过错。充分发挥监察、审计机关对同级行政机关的监督作用，拓宽和健全监督渠道，进一步扩大社会对政府及其部门的监督。提高科学民主决策和反腐倡廉能力，努力建设阳光政府。大兴调查研究之风，把深入调研作为重大决策的前置条件。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，提高决策的透明度和公众参与度，保证决策的科学性。加强政府门户网站建设，推进政务公开。扎实推进反腐倡廉工作，全面落实廉政建设责任制，严肃查处违法违纪案件，纠正部门和行业不正之风，探索建立反腐保廉各项制度。牢记两个“务必”，牢固树立过紧日子的思想，坚持艰苦奋斗，厉行勤俭节约，反对奢侈浪费。提高突发事件的应急处置能力，努力建设效率政府。建立健全公共突发事件总体应急预案、专项预案和部门预案，建立坚强有力的一23一应急指挥体系、.责任明确的组织保障体系、渠道畅通的物资供应体系，提高政府对突发事件的应急处置能力。深化行政审批制度改革，进一步减少审批环节，提高部门工作效率。推进电子政务建设，芫善政府行政服务中心功能，逐步推行网上审批。提高为民办实事的能力，努力建设服务政府。加大公务员培训力度，提高队伍素质和服务水平。深入体察民情，虚心倾听民声，维护民众权利，解决民众困难。坚持每月一次市领导与网民对话活动、信访接待日活动和市主要领导接待约谈企业家活动。公开市级领导电子邮箱，拓宽领导联系群众的渠道。坚持市领导联系重点企业、项目、社区、农村和困难群众制度。2005年的重点工作各位代表，今年是贯彻市第三次党代会精神、狠抓落实的第一年，也是新一届政府的开局之年，做好今年工作意义重大。今年我市经济和社会发展的主要预期指标是:生产总值增长12.5%;财政总收入、地方财政收入均增长13%;全社会固定资产投资增长20%，其中工业性投资增长25%;社会消费品零售总额增长13%;自营出口增长30%，外商直接投资增长10%;城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长8%和6%;新增城镇就业岗位4.2万个，城镇登记失业率4.5%以内;人口自然增长率6.9%。以内。2005年的重，点工作是:着力提高产业发展水平。以“工业服务年”和“项目推进年”为抓手，认真落实扶持工业主导行业30条政策，出台《工业性投资一24一导向目录》。筛选。60家企业作为市级重点扶持对象，加大对中小企业的扶持力度。加快重点技改项目进度，提高装备投入比重。抓好滨海工业区块建设，确保启动建设10平方公里。抓紧修编新一轮土地利用总体规划，盘活土地存量，积极争取国家和省土地指标，提高集约利用水平，加强银企合作，加大电力合理调配和自发电，加大人才引进步伐，加强要素资源保障。出台政策，扶持建筑业更快发展。加快发展高效生态农业，对百家农民专业合作社进行规范化改造，发展各类农业行业协会。建立健全农产品质量标准、检验检测和绿色认证三大体系。稳定粮食生产能力，加强粮食安全保障，重点建设市中心粮库和路桥、临海、温岭区域性粮食批发市场。开展农村集体农用土地所有权登记发证工作。加快6个重点渔港项目建设，争取坎门、石塘渔港列入国家级中心渔港项目，健跳、金清渔港列入全省区域性中心渔港项目，全面启动大陈岛和玉环鸡山海洋生态经济区建设。加快第三产业发展。制定全市现代服务业发展规划，出台商贸业扶持政策。抓好重点商贸设施建设，积极引进大型商贸企业。规范提升房地产业。举办第二届中国台州旅游节。着力加快一体化进程。编制完成中心城市分区规划、专项规划、10个重点区块规划;贯通中心大道、白云山隧道，基本建成委羽山新区和远东新区(西扩)路网;基本建成东商务区步行街，启动建设西商务区和中央商务区;启动蔑址拆迁工程，基本完成云西路沿线拆迁，完成黄岩江北片拆迁扫尾，加快椒江解放路、黄岩西北片和拆迁安置房复建步伐，全面建成路桥十里长街一期工程;举办城市雕塑设计大赛;开展中心城市形象策划，开展市区停车专项整治。编制完成县(市)域总体规划，加快县域城市和中心镇建设，推进城乡供一25一水、环卫、公交一体化。提高“南北协作”工程质量，加快北部地区经济发展。加快建设台金高速东、西段和诸永高速台州段，完成县、省道606公里硬化任务，抓紧开工建设台金高速东延段和角台温铁路台州段，力争开工建设大麦屿港区5万吨级多用途码头，继续抓好重大电站和重点输变电土程建设。抓紧沿海高速公路、金台铁路、连港铁路、临海(头门)港区、仙居与天台九龙抽水蓄能电站等项目的前期工作.加快重点水库除险加固、台州供水二期和永宁江治理二期工程建设。加大对医化行业重点区域和固废拆解业的整治力度，加快危险固废处置中心、医疗废物处置中心和医化基地污水处理中心建设。继续推进截污管网建设和污水处理厂扩建，市区污水处理率超过60%;建成省级园林城市;完成三区垃圾填埋场扩建工程;开展“青山白化”治理，全面推进生态墓区建设和矿山生态治理;继续加快“百万亩阔叶林发展工程”和“千里绿色通道工程”建设。着力提高创新能力和开放水平。推进民营企业制度创新，加快企业上市步伐，争取2家以上企业上市;加快中小企业信用体系建设，深化投融资体制改革;加快融资担保体系建设，探索建立各类风险投资运作机制，规范现有担保公司。积极发展加工贸易，努力进入东盟市场，积极开拓欧美市场，完善境外销售分拨中心建设。加大“东引台资”力度，突出“以民引资”，实现“零地招商”新突破。发挥台州在沪企业的桥梁纽带作用，深化与上海的交流与合作;深入实施“山海协作”工程。加大科技服务体系和人才服务体系建设;引进和创建一批高新技术研发中心;加快人才公寓建设，建立优秀人才奖励基金;加强“新台商”素质培训，实施“百万职工双证制培训工程”;积极发展企业博士后科研工作站。一26一着力推进秒会声业全面发展。深入开展创建省教育强县活动，全市义务教育入学率和巩固率均超过9%，初升高比例92%以上。加快乡镇中心幼儿园建设，全面普及农村幼儿教育。加快农村学校的’改水、改厕步伐，改善办学条件。扩大职业教育资源，加快发展职业教育和成人教育。启动建设浙大台州研究院，推进台州学院椒江校区、台州职业技术学院扩建工程和台州科技职业学院建设;制定开发区校网布局规划，启动建设市直属白云学校和台州外国语学校。制定并实施《台州市公共卫生体系建设方案》;建成台州市紧急救援中心一期工程，动工建设市心理康复中心和市传染病医院等一批医疗设施;推进城镇和农村卫生体制改革;进一步抓好狂犬病、艾滋病等传染病预防控制工作。出台文化产业发展政策，继续抓好基层文化俱乐部建设和管理，完成台州乱弹实验剧团的市场化组建;围绕备战十三届省运会，抓好市游泳馆、黄岩射击馆、椒江体操馆和各县(市)体育中心建设，启动市少体校训练基地建设，开展系列全民健身活动。实现广播、电视全程数字化。着力加强社会保障和“平安台州”建设。重视基层就业网络建设，着重做好困难群体、大中专毕业生、被征地农民就业工作.以北部三县为重点开展养老保险扩面征缴工作;以民营企业职工和进城务工人员为重点，逐炎将城镇各类劳动者纳入医疗保险范围。在民营企业、改制改组企业中推行签订劳动合同。开展道路交通、海洋渔业、消防等领域的安全生产专项整治，力争安全生产事故次数、死亡人数和直接经济损失实现零增长。加强对信访突出问题和群体性事件的处理。加强治安防控，保持“严打”高压态势，开展社会治安管理专项整治，坚决打击“黄赌毒”等违法活动，提高人民群众的安全感。做一27一好村级组织换届选举工作。着力提高政府管理和服务水平。推进政府机构改革，实施事业单位改革;建立健全各类公共突发事件应急预案和应急处置工作体系;开展财政专项资金立项评审和绩效考核，加强对政府性投资项目的管理，提高财政资金使用效率。抓紧编制和组织实施依法行政工作_规划，修订市政府工作规则，完善行政执法各项配套制度。建立市政府经济建设咨询委员会，全面推行政府重大决策专家咨询制度、重大事项社会公示和听证制度;建立新闻发言人制度和政府公文公开制度。深化行政审批制度改革，完善市政府行政服务中心功能;结合保持共产党员先进性教育活动，继续加强机关效能建设;大力精简会议，压缩公文数量。理顺规划管理体制，认真编制“十一五”规划，加强与温台沿海产业带等各类规划的衔接·，积极参与国家长三角区域规划。制订全面建设小康社会与和谐社会的指标体系和目标考核体系。抓好经济普查工作。根据省政府今年为民办实事的目标任务，结合台州实际，今年要抓好十方面的实事:一是新开工疏浚河道287公里，整治河道5公里，全面完成河道疏浚整治五年任务。二是关停黄岩王西、外东浦医化企业，临海水洋化工区污染整治通过省级验收，椒江外沙、岩头医化企业废气治理取得突破性进展。三是累计完成30个示范村、450个环境整治村建设任务;改善12万农村人口的饮用水条件。四是全面完成农村中小学校改水、改厕任务，建好100所标准化学校;推广农村数字化电影放映，全年到农村放映3万场次。五是完成巧万农村劳动力素质培训;新增就业岗位4.2万个。六是建立大病医疗救助制度，将城乡最低生活保障对象、农村五保对象、城镇三无人员和当一28一地政府确定的其他应当救助的人员全部纳入医疗救助范围，确定一所公立医疗机构为惠民惬院。七是清理建设领域拖欠工程款比重达到80拓，力争不发生新的拖欠.八是落实全省“百县万村放心店”工程和农村消费维权监督网络建设，符合创建条件的行政村超过50%建有“放心店工程一示范商店”.九是开工建设经济适用房7代万平方米，建立廉租住房制度.十是完成54条小街小巷整治，开展27个“城中村”改造;市区新增绿地10万平方米，启动白云山、赤龙山环境整治。各位代表，未来的五年，是台州发展承前启后、继往开来的关键时期，我们的任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，开拓创新，争先进位，为在全面建设小康社会与和谐社会中.走在全省前列而努力奋斗!一29一.{.卜汽毕你‘;、.、‘仪一娇衣;泣一二一‘川.r.I..卜t、.、盆，，l碑.命‘工，、补’、心为’_口I，t;.、一仁:丫一林从;，﹃式尸卜﹄︾三丫、易日丫.今、﹄钟宁一万一:‘!f真占、入尸矿汁‘冬1_气“飞，盛i毛兴.广了月.厂，户.r岛冷、一粉:二，表疾卜，八、，九移了依!‘“!、‘1犷，卜‘l‘弓、’书_，、冷，梦拼:份_，卜一，护!匀注‘一扣;一今外汽叭﹄苏砧﹃.护，，t奋‘山协‘气拭「:刃乙·“，，、;一勺毛、勺、二厂1_;户飞卜“办沙毋李‘面分京味‘，.，奸。一垮、，斑卜、梦户‘产万，王翻、r乌犷琴·、户:，’、，1*-、.台州市三届人大一次会议秘书处2005年4月23日印一30一
