知华台州市二届人大五次会议文件(13)政府工作报告2003年3月25日在台州市第二届人民代表大会第五次会议上台州市市长瞿素芬各位代表:现在，我代表台州市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。一、二00二年政府工作的回顾过去的一年，市政府在市委的领导和市人大、市政协的监督、支持下，依靠全市人民的共同努力，较好地完成了市二届人大三次会议确定的主要任务，经济快速增长，社会事业蓬勃发展，人民生活不断改善。全市实现国内生产总值858亿元，按可比价格计算，比上年增长13.8%。财政总收入86.83亿元，增长30.1%，一1一护习，.......，..一受个的戈{塑、~丫一-;丫:荤其中地方财政收入43.n亿元，增长39.6%。完成全社会固定资产投资274亿元，增长23.4%。社会消费品零售总额232.1亿元，增长巧2%。城镇居民人均可支配收入11817元，增长15.2%，农民人均纯收入4970元，增长7.3%。三次产业结构调整为10.6:57.3:犯.1。去年确定的各项指标都已完成或超额完成。各项社会事业也都得到长足的发展。(一)积极调整经济结构，三次产业快速发展农业经济稳步发展。全市实现农业增加值91亿元，比上年增长2.8%。一是深化农业产业结构调整，做大做强特色优势产业。已形成一批效益农业产业带和特色规模基地，规模效益不断提高。加快捕捞渔民转产转业，远洋渔业取得突破。二是实施“358绿色行动”，加快农业标准化步伐。划定无公害农产品基地192个，面积56万亩。获得绿色食品标识使用权15个。制订农业标准%项。三是加大农业招商引资工作力度，工商资本投资效益农业取得新进展。新增工商资本投资农业13家。成功举办中国(浙江)柑橘博览会。一批农产品加工企业规模进一步扩大，新增国家级农业龙头企业1家，省级农业龙头企业6家。4个农产品深加工项目被国家计委立项。四是建立农业产业协会和农民专业合作社，农民组织化程度提高。全市共成立农业产业协会45家。我市被列入农业部农民专业合作社试点市。与此同时，农业信息化服务网络和法制化监督体系进一步健全。农田水利基本建设全面推进，土地资源保护取得新的成绩，更新造林、标准农田建设等均超额一2一完成省下达的任务。长潭水库二期移民任务圆满完成。工业经济快速增长。全市实现工业增加值446亿元，比上年增长巧.4%。工业用电量45亿千瓦时，增长26.5%。一是着力培育支柱行业和规模企业。全市规模以上工业完成总产值729亿元，增长22.2%。工业经济效益考核综合得分208分，居全省第3位。获中国名牌产品1个、国家免检产品4个、省级名牌产品21个。仙居获“中国工艺礼品之都”、温岭大溪获“中国水泵之乡”称号。二是大力推进技术创新。发展高新技术产业，积极运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。新增国家级高新技术企业5家、省级高新技术企业2家，高新技术企业产值增长35.2%。5个项目列入国家中小企业创新基金计划。三是加大技改投入力度。完成技术改造投资110亿元，增长58.3%，安排技改贴息资金1.2亿元。四是加强工业园区建设。全市重点工业园区总投资达50亿元。省特色工业园区达到22个。一批重点园区建设力度加大，进展顺利。此外，建筑业生产稳步增长，全市有资质等级的建筑企业完成总产值173亿元，增长12.4%。第三产业加速发展。全市实现第三产业增加值275亿元，比上年增长巧.7%。一是高度重视商贸设施的规划和建设。编制完成2001一2010年台州市商贸设施业态发展规划。全市30个重点商贸设施完成投入6亿元，新引进开业大中型超市10家。全国开拓农村市场试点工作取得成效。二是大力发展会展业。成功举办第二届中国塑料制品交易会和第四届中国日用商品交易会、第2一3一届全国摩托车及配件展示交易会、皖浙(台州)粮油贸易洽谈会。三是加大旅游投入和旅游资源的开发。全年完成旅游投入6.1亿元，新增国家4A级旅游区2个，国家级风景名胜区1个。全市共接待国内外游客925万人次，实现旅游总收入75亿元，增长48.4%。绿心开发首期项目台州东方太阳城前期工作进展顺利。四是金融运行态势良好。全市金融机构年末各项存款余额812亿元，各项贷款余额572亿元，存贷比70.4%，比年初增加6.3个百分点。全市银行信贷资产不良率下降到6.6%。新组建的商业银行运行健康。建立担保公司14家，共实现担保金额2亿元。通信、运输、保险、房地产、中介服务等行业继续保持快速发展的势头。(二)加快推进城市化进程，基础设施建设力度加大全面推进城市化进程，城市工作得到加强，城市面貌明显改善。城市规划修编和管理工作力度加大。台州市城市总体发展概念规划和城市总体规划纲要已基本编制完成，城市各项详规、城市设计和专业规划相继出台。加快城市基础设施和城建重点工程建设，市政基础设施日臻完善。新建和完善城市道路213万平方米。台州经济开发区东环大道北段改造等工程相继完工，台州市供水二期和椒北引水工程开建。管道燃气建设稳步推进，市区完成管道建设35公里。城建重点工程亮点纷呈。重点建设项目竣工34项，续建45项，开建47项，全市共完成城市基础设施投入63亿元。开展城市绿化、亮化、净化、美化工作。开发区沿山沿路绿化、市府大道、东环大道亮化等工程相继完工。全市新增绿地一4一近150万平方米，其中市区近95万平方米。加大城市管理力度，全市共查处违法建筑145万平方米，其中拆除56万平方米。痛下决心，强化环境污染治理，对5家污染企业进行关停整治，城市环境质量有了明显提高。继续加大重大基础设施建设力度。全市百项重点项目完成投资56亿元。台绪高速公路东段工程启动，台州大道在建工程进展顺利，台州汽车客运总站、角台温高速公路路院连接线工程开工，104国道复线临海至天台段、三门岭枫公路建成通车。椒江口内航道整治工程完工。20千伏台方线工程全面完成。仙居下岸水库大坝结顶，永宁江治理二期工程全线动工，长潭水库保坝工程开工建设。完成河道整治93公里，河道疏浚706公里。(三)不断加大对外开放力度，开放型经济形势喜人高度重视开放型经济工作。对招商引资的认识进一步统一，机制进一步健全，措施进一步到位。市和县(市、区)出台了一系列招商引资政策，利用外资工作有了新的突破。全市新批外商投资企业173家，总投资6亿美元，增长156.5%，合同利用外资2.8亿美元，增长109.5%，实际利用外资1.18亿美元，增长In.9%。利用外资质量提高，总投资在1000万美元以上的大型项目有18个。对外贸易保持强劲势头，全市完成自营进出口2亿美元，增长42%，其中自营出口18亿美元，增长52.9%。口岸“大通关”建设取得明显成效。“走出去”战略取得新的进展。成功举办中国浙江台州市民营企业赴香港上市推介会。对外经济协作成效明显。一5一“金秋·相聚台州”中外市长(议长)联谊活动取得圆满成功，提高了台州的国际知名度。(四)继续深化各项改革，市场经济体制逐步完善全面深化企业产权制度改革和劳动关系改革，全市完成改制97.1%。企业上市融资取得可喜成绩。新上市企业2家，完成上市辅导验收6家。高度重视社会保障事业，“两个确保”工作按时到位。全年共筹集保障资金198.6万元，发放下岗职工基本生活费147.9万元，代缴社会保险费50.7万元。全市列入最低生活保障4.9万人。社会基本养老保险扩面工作取得重大突破。全市养老保险新增参保人数13.8万人，完成省考核指标的276%，基金征缴8.9亿元，完成省考核指标·的156%。不断完善市区基本医疗保险制度，，各县(市)基本医疗保险制度改革全面推开，医疗保险参保人数达24万人。医疗体制和药品流通体制改革取得成效。重视就业和再就业工作，进一步加大劳动保障执法力度，集中打击企业拖欠克扣工资、非法使用童工、不签劳动合同等违法行为.，劳动者合法权益得到较好保护。维护市场经济秩序力度加大，创业环境不断改善。积极实施投融资体制改革，台州市社会发展投资有限公司组建运行。农村税费改革全面展开。农村集体资产管理体制改革取得进展。(五)积极推进科教兴市和文化大市建设，社会事业健康发展科技工作力度加大，科技进步成效显著。市和各县(市、区)均成为全国科技进步先进市、县。全市经省级以上鉴定的新产品一6一数居全省第一，获省科技进步奖数列全省第三。成功举办全国科技成果、专利技术暨新产品展览会。人才战略深入实施。制定了《台州市2001一2010年人才发展规划》、《台州市大力引进和培养人才的若干规定》。在杭州举办了大型人才招聘会。人才引进工作取得重大进展，全市共引进各类人才7800人。教育工作不断加强。出台了关于加快基础教育改革和发展的若干意见。义务教育质量和办学水平不断提高，高中段教育快速发展，职业技术教育规模进一步扩大，高等教育取得新的进展。全市初升高比例83.6%，达到全省平均水平。全市高考录取率71.6%，比上年增加7个百分点。台州师专升格为台州学院。椒江、黄岩、温岭、玉环评为省教育强县。文化体育事业日趋繁荣，文化产业逐步发展，先进文化对经济社会的影响力日益增强。首次接待国家网球队来台州集训。成功举办“中国九鼎杯”国际男子网球希望赛、中国·台州首届国际摩登舞、拉丁舞锦标(公开)赛和中国首届南北民歌擂台赛。我市体育健儿在第12届省运会上奋力拼搏，获金牌数居全省第四。卫生事业稳步推进，人民健康水平不断提高。医疗卫生体制改革步伐进一步加快。重点传染病和职业病的预防与控制取得新成绩。无偿献血工作成效明显。创建省级文明卫生城市工作成效显著，顺利通过省级卫生城市复查，提前一年实现创建省级文明城市目标。广播电视工作取得新成绩，农村“入户工程”三年任务两年基本完成。人口和计划生育工作态势良好，基本达到省一类地区管理要求。此外，市体育中心、文化艺术中心、广一7一播电视中心等一批社会事业基础设施项目和台州大学园一期工程前期工作进展顺利。双拥工作进一步加强，台州市蝉联省“双拥模范城”称号。支持国防建设，民兵、预备役、征兵、人民防空、国家安全等工作进一步加强。民族、宗教、外事、侨务、对台事务工作继续推进。统计、气象、档案、地方志、老龄等工作服务于经济建设取得成效。重视老干部、关心下一代工作，积极支持工会、共青团、妇联、科协、工商联、社联、文联、侨联、残联等发挥职能作用，取得新的成绩。(六)努力改善发展环境，政府自身建设得到加强努力转变政府职能。依法规范行政行为，实行政务公开，不断推进民主法制建设，依法治市进一步深入。继续深化审批制度改革，各级政府审批事项在原来基础上又削减了三分之一。政府办事大厅、政府直线电话和市长信箱工作不断加强。积极实施并联审批和网上审批，建立了企业基建、技改和招商引资项目“全程代理制”，审批效率和服务质量有了明显提高。适应加入WTO的需要，认真清理政府规范性文件，市本级废止In件，修改4件。进一步整顿和规范市场经济秩序，着手建立社会信用体系。加大严打整治斗争力度，社会治安秩序明显改善。加快推进信息化，电子政务建设迈出新的步伐。进一步推行政府采购制度，拓宽采购范围。高度重视反腐败斗争，落实党风廉政建设责任制，监察、审计职能得到强化，廉政建设进一步加强。一8一切实加强作风建设。以改进政府领导方法、工作方式为突破口，深入开展“两年”活动，作风建设取得新的成绩。政府重视为民办事，“十件实事”基本完成。大型儿童活动设施已建成54处，完成计划的108%;基本完成用电一户一表改造;建成18条文明示范街，完成计划的180%;海门河、南官河河道整治基本完成;椒江、黄岩、路桥、温岭、玉环污水处理厂已建成;建设放心菜示范基地2715亩，完成建设任务的135.8%;市民广场一期水景公园、霞址径文化长廊交付使用;市慈善总会成立，并积极开展扶贫济困活动;老年公寓完成选址并开始规划，老年医院挂牌开诊;长潭水库水质保护整治力度加大，各种污染隐患正被逐步消除。各位代表，过去的一年，我们所取得的成绩来之不易，这是在市委正确领导下，全市人民艰苦奋斗共同努力的结果。在此，我代表台州市人民政府，向你们并通过你们向全市人民，向驻台人民解放军和武警官兵，致以崇高的敬意!向各民主党派及工商联、各人民团体和其他社会各界人士，向所有关心、支持台州建设事业的海内外各界朋友，表示衷心的感谢!在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，我市在发展中还存在一些不容忽视的困难和问题:经济结构有待进一步优化，经济素质有待进一步提高;资金、技术、人才等要素供给跟不上经济快速发展的需要;区域经济发展仍不平衡，农业增效、农民增收困难较大，扶贫任务还很繁重;环境整治任务艰巨，安全生一9一产形势严峻;城市管理还存在很多薄弱环节;社会不稳定因素仍然较多;政府的服务水平、服务质量还有待提高。我们一定要认真研究这些问题，并在今后工作中努力加以解决。回顾过去，我们深深感到，做好政府工作，必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，充分尊重和发挥人民群众的首创精神，勤于学习，善于总结，不断探索改革开放和发展的新路子。必须牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，着眼于发展，围绕着发展，有利于发展，用发展的实绩来检验我们的工作。必须始终注重发展的协调性，努力实现经济、社会的全面发展，实现区域之间、城乡之间的协调发展，实现人与自然和谐的可持续发展。必须紧紧抓住工作的重点，突破工作的难点，统一思想，形成合力，把握机遇，应对挑战。必须时刻牢记宗旨观念，始终做人民的公仆，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，以人民满意为根本标准，接受人民群众的监督。这些也是我们做好今年工作的指导原则。二、二00三年政府工作的总体要求和目标今年是贯彻落实十六大精神，全面建设小康社会和提前基本实现现代化的关键之年。做好今年的政府工作，意义重大。我们必须认清形势、把握机遇、明确目标。当前，国际经济大环境总体趋好，经济全球化步伐加快，经济结构的调整和产业的梯度转移，将对我们的发展带来积极的影响。十六大提出的宏伟目标和理论上的创新，将为我国潜在生产力的释放创造有利的环境。我们要紧紧抓住这一重要战略机遇期，充分发挥台州产业结构合理、制造业基础较强、企业机制灵活的优势，抢抓机遇，开拓创新，以更高的要求、更快的速度推进台州经济和社会事业的发展。2003年工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的+六大精神，按照市委二届九次全会要求，围绕“四大”战略和到2005年基本构建台州大城市框架和经济社会发展系统平台的目标，以提高城市竞争力为核心，以建设先进制造业基地为重点，以扩大开放为突破，以深化改革为动力，优化环境，发挥优势，夯实基础，创新机制，推进城乡协调发展，为全面建设小康社会和提前基本实现现代化而努力。今年国民经济和社会发展计划的主要预期指标为:国内生产总值955亿元，增长12%。财政收入100亿元，增长16%，其中地方财政收入50亿元，增长16%。全社会固定资产投资336亿元，增长20%。社会消费品零售总额260亿元，增长12%。自营进出口27.5亿美元，增长25.6%。实际利用外资2亿美元，增长70%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和8%。人口自然增长率控制在6.5%。以内。三、走新型工业化道路，建设先进制造业基地全面建设小康社会，提前基本实现现代化，必须顺应工业化发展规律，走新型工业化道路。工业是我市经济的支柱，而制造业又是我市工业的优势。对台州来说，走新型工业化道路，就是要着力打造先进制造业基地，打响“台州制造”。积极培育优势行业和龙头企业。实施行业发展规划，发展优质产业集群。发挥政府在产业发展上的导向作用，做好十大支柱行业发展规划的深化和细化工作。制订政策，重点发展汽摩及其配件、缝纫机、模具塑料、医药化工、家用电器等产业集群。继续实施“128工程”，培育一批大型企业集团，鼓励大企业通过联合、兼并、重组、资产一体化经营等方式，进一步做大做强。尤其要从各行业中选择1一2家龙头企业进行深入研究，重点予以扶持，使其壮大成为国际同行中具有较强竞争力的大集团。推进企业的制度创新和管理创新，积极引导企业建立现代企业制度。积极实施品牌战略。全力打造“国字牌”，做好一批国家冠名产业基地和名牌产品的申报工作，启动建设和申报工业品制造之都10个，争创中国名牌产品2个、中国驰名商标和国家免检产品4个，争取市级以上名牌、著名商标累计达到350个。再培育发展若干个国内外市场占有率第一的产品。大力扶持中小企业。认真贯彻实施《中小企业促进法》，制订扶持中小企业发展的相关政策。加快建立中小企业信用担保体系，全市争取再建立16家中小企业担保公司。加大技术改造和科技创新力度。积极引导企业实施技术改造，鼓励民资、国资、外资、股资、银资参与技术改造。加大财政技改贴息，促进企业加快投入。全市工业性投入要达到150亿一12一元，技改贴息要超过1.2亿元。积极引导企业发展高新技术产业。全市创建省级以上高新技术产业特色基地2个，争取省级以上科技型中小企业创新基金项目30项，实现高新技术企业产值增长38%。建设市创业服务中心、区域创新服务中心、高新技术企业研发中心，发展科技中介机构。走新型工业化之路，要突出以信息化带动工业化。围绕生产过程自动化、制造装备数字化、企业管理信息化的目标要求，启动企业信息化工程，加快信息技术改造传统产业。全市重点抓好30家信息化示范企业。大力培育和发展电子信息产业，化大力气引进国内外的IT产业项目落户台州。加快园区建设，构筑新的发展平台。充分发挥各级财政对园区建设补助资金的作用，引导园区多元投入。今年确保园区建设总投入10亿元。重点抓好30个投入超亿元的园区建设。抓紧规划和启动滨海工业新城建设，台州经济开发区东扩新区、台州(吉利)汽车工业城、飞跃机电工业城、星星电子工业城、黄岩万亩工业园、临海大洋开发区、温岭工业城等重点园区要加快步伐，保证质量，早出形象，多引项目。按照可持续发展的要求，下决心整治低层次、重污染的化工园区，不断提升化工的产业档次，加速调整化工产品结构。高标准建设国家级化学原料药基地。突出产业的专业化布局，形成特色鲜明的一区多园齐头并进态势。积极鼓励园区业主建设标准厂房，为中小企业入园发展提供空间。加强对重点园区的考核，强调园区的建设质量。十分珍惜有限的土地资源，提高园区的投资密度，提高土地的利用价值。一13一四、围绕“双增”主题，推进农业农村现代化建设现代农业，繁荣农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。围绕农业增效、农民增收主题，以农业抓发展、农村抓进步、农民抓提高为核心，推进农业农村现代化。农业抓发展。进一步推进农业结构的战略性调整，引入现代工业理念，指导现代农业发展，着力提高农业劳动生产率、科技贡献率和土地产出率，增强农产品的市场竞争力。一要加快农业产业化。实施“五十计划”，即加快10个农产品加工园区建设，培育10家市级以上农业龙头企业，拓展水产、水果等10大农产品加工领域，积极引导工商企业投资农业，全市新招商引资10个农业重大项目，引导10家工商资本投资效益农业。积极引导农用地经营权流转，推进农业规模经营。二要推进农业标准化。完成修订、制订农业标准50项，实现现有主导产业、主导产品标准全覆盖。名牌产品标准化应用率达到10%，基地标准化应用率80%。建立发展农业生态环境体系，划定生态保护区100个。积极申报绿色认证，全面实现农产品“358绿色行动”各项目标。三要加快渔业结构调整。扶持远洋渔业，鼓励发展养殖业，继续推进捕捞渔民转产转业。进一步建设好养殖示范园区。规划几个大型渔产品交易市场。加快渔港经济区建设。以渔港经济区建设为载体，推进海洋产业多元化、渔业产业化、渔港现代化。争取完成7个省级渔港项目。四要加快林业产业化步伐，积极发展花卉苗木产业，重点抓好台州花卉产销基地、天台平桥花木园区、三门杜鹃花基地建设。推进柑橘品种改良。农村抓进步。走生产发展、生态良好、生活富裕的路子，推动农村全面进步。一要加快农村新社区建设。用城市社区建设理念指导农村新社区建设，抓紧规划建设一批能够体现全面小康要求的新农村示范村镇。开展“千村整治、百村示范”活动，有重点地发展中心镇、中心村，加快推进农村城镇化和农民社区化。开展农村环境卫生整治，改善农村生活环境。二要切实抓好农村体制改革。稳步推进撤村建居工作。加强村级财务规范化管理，不断壮大农村集体经济。三要重视区域的平衡发展，积极扶持欠发达地区。启动“欠发达乡镇奔小康工程”，实施以下山移民为重点的“走出大山工程”。农民抓提高。组织开展民主法制村、文明村镇、文明家庭建设活动，继续倡导民主恳谈、听证会等民主形式，整体提高农民的民主法制意识、科技文化素质和思想道德素质。大力提高农民组织化程度。继续抓好农业部农民合作社试点工作，引导农民加入各类农村经济合作组织，争取再建立农村专业合作社10家，积极创建专业合作社与龙头企业、市场的联结平台，大力开展农民专业合作社产品推介活动。制订有关农业龙头企业的优惠政策，引导农业龙头企业与农民建立稳定的利益联结关系。鼓励工商企业安置本市农村劳动力，加快农村富余劳动力的转移，促进农民收入的提高。全面开展农村税费改革，依法规范政府、农村基层一15一组织与农民的利益关系，切实减轻农民负担。积极倡导文明健康的生活方式，不断提高农民的生活质量。加快农业支撑体系建设。加强农田水利、围垦造地、河道疏浚整治、城市防洪、气象设施等基本建设。实施“十、百、千、万工程”，即十项重大工程、百库保安工程、千里河道整治工程、万户居民引水工程。汛期前完成长潭水库除险加固计划工程，完成玉环漩门二期、仙居下岸水库、永宁江治理二期、温岭东海塘围涂、天台黄龙水库等工程项目的年度建设任务。启动黄礁涂、三山涂围垦等工程建设。五、做好深化拓展文章，进一步壮大第三产业第三产业的发展程度是衡量一个地区经济综合水平的重要内容，也是劳动力转移的重要领域。以推进现代物流业、旅游业、会展业和金融保险业为重点，做好深化和拓展的文章，进一步壮大第三产业。大力推进流通现代化。按照建设现代物流业态的要求，加快传统物流企业的资源整合和改造，利用现代市场管理模式，不断提升层次。实施商贸设施与业态发展规划，抓好一批商贸设施建设，续建和新建58项商贸设施重点工程，计划总投资21.5亿元。继续抓好各类超市的引进，在市区建设高档次的大卖场，提高连锁经营在整个商贸业中的比重。依托台州产业的发展，抓紧规划和建设支柱产业的大型专业市场，并建立相应的物流配送中心。一16一继续深化全国开拓农村市场试点市工作，发展农村流通业。认真组织实施第二次全国第三产业普查。加快发展旅游业。做好旅游业发展总体规划的修编工作。充分发挥台州的旅游资源优势，深挖旅游景点的历史文化内涵。进一步加大旅游景点建设和基础设施投入的力度，力争旅游项目投入20亿元。完成东方太阳城、城区山体休闲娱乐设施、国清景区、神仙居省级旅游度假区、玉环渔都观光渔村环境改造及一批星级酒店建设的年度目标。整合、包装旅游项目，进行全方位、多渠道的宣传和促销，提高台州旅游景点的知名度。积极发展会展业。加快会展场馆建设步伐，办好中国塑料制品交易会、中国日用品交易会等各种展会。利用我市的产业优势，提高展会档次，扩大展会影响，逐步做大会展业。发挥民营经济优势，办好中国民营经济论坛。重视发展现代服务业。发挥金融在支持产业发展和基础设施建设上的重要作用，引导和鼓励金融部门加大对中小企业发展、工业园区建设的支持力度。加快发展商业保险。重视发展房地产、信息咨询、中介服务等产业。加强社区服务设施建设，大力发展社区服务业。强化规划建设管理，加快推进城市化进程围绕到2005年基本构建完成台州大城市框架的要求，以创建省级园林城市、国家环保模范城市为目标，推进城市空间形态扩张，不断提升城市功能，完善中心城市—中小城市—中心镇三级平台的功能，突出城市个性，提高城市品位。完善城市规划，加强城市设计。完成台州市总体规划修编工作，严格按照规划建设和管理城市。重点编制市区绿心、沿江、沿海开发的总体规划和控制性详规，做好以山、水为重点的城市开放空间的规划研究。修编港口总体布局规划，加强对港口建设的指导。做好台州湾深水资源开发的前期调研工作。加快城市建设，完善城市功能。高标准建设台州中心城市、临海次中心城市、‘温岭和玉环中等城市及其他县域城市。开展台州市民广场、市体育中心体育场项目、市广电中心、新台州大厦、台州耀达国际大酒店、黄岩北片改造、路桥三大工程、临海市政广场、温岭市民广场、玉环会展中心、天台天皇大厦、仙居东方大酒店、三门医院医疗综合大楼等百项工程建设。重点抓好东(西)商务区、椒江解放路街区改造、黄岩商业街区、路桥十里长街首期保护改造、临海靖江路、温岭商业街、玉环海滨新城、天台始丰新城、仙居西门街区、三门行政居住新区等10个重点区块建设。加强城市历史文化资源的保护和开发。重视市政基础设施建设。建设黄岩水厂。加快城区污水二、三级管网铺设，使已建的污水处理厂更好地发挥效益。启动建设一批县市污水处理厂。继续加快发展建筑业。加快重大基础设施建设，进一步改善区域发展环境。加大交通基础设施投入。计划总投资20亿元，重点建设台绪高速公路东一18一段;中心大道、角台温高速公路路院连接线和台州大道城区、玉环、三门、临海段等60个项目。路桥—泽国—太平一级公路确保年内建成通车。积极做好角台温铁路、金台铁路和新机场建设的前期工作。加快能源电力建设。继续抓好桐柏抽水蓄能电站建设，开建华能玉环电厂土建工程，继续做好三门核电、火电厂的前期工作。积极争取新的重大能源建设项目落户台州。抓好台南500千伏和其他220千伏、110千伏输变电工程建设，满足台州经济快速发展的需求。加快供水二期、椒北引水工程建设。加大城市管理和环境保护力度，改善城市环境。全面实施城市灯光景观工程，抓好大环线道路两侧绿带和建筑立面改造工作。加快入市口和入城口改造。以示范街建设为载体，继续加强城区主街道治理，争取再创10条示范街。重视城市公共绿地建设，力争市区新增公共绿地10万平方米。启动市区植物园建设。加大拆除违法建筑力度。开展以白云山为重点的城区山体和沿山整治工作。开展户外广告、店面招牌专项整治活动。加强环境保护工作，走可持续发展之路。七、扩大对外开放，全面提高国际化水平以全面提高台州经济国际竞争力为目标，继续实施“8888工程”，外贸、外资、外经“三外”并举，重中之重抓外资，促进我市开放型经济持续快速健康发展。强势运作，实现招商引资再上新台阶。一要把握机遇，做好一19一“北接上海、南引台资”文章。加快接轨上海步伐。把上海作为我市实施“引进来”与“走出去”的重要窗口和桥梁，吸引生产要素流向台州，推动台州的企业和产品走向世界。借助上海大舞台，深入宣传台州，吸引更多外商投资台州。大力开展有影响力的招商、展销、推介活动，上半年在上海举办一次招商引资暨与上海合作推介会。加大对台湾的招商引资力度。组织企业赴台湾开展推介活动。抓住珠江三角洲台资“北上”的机遇，积极做好部分台资企业向我市转移的接纳工作。实施投资“回归工程”，积极引导和鼓励台州籍在外人士回乡创业发展。二要强化载体，推进工业园区招商引资步伐。合理规划园区布局，为外商投资留足发展空间。特别要利用特色园区进行招商，推出优势项目同外资嫁接。继续完善园区服务体系建设，进一步简化外商投资审批程序和审批内容。狠抓优惠政策落实，做好已引进企业的服务工作，推动以外引外。三要突出重点，加快优势产业和大企业招商引资。发挥台州产业优势，积极承接国际制造业转移。瞄准全球先进企业，主动联系，商谈合作。发挥企业招商引资主体作用，特别是利用大企业的各种优势，取得招商引资的新突破。四要夯实基础，全面创新招商引资机制。强化宣传力度，制作宣传精品，加强对台州城市形象的宣传。充实和更新招商引资项目库，做到“有项目招商”。建设一支综合素质高的专业招商队伍，对投资较大的项目提供“全程式”跟踪服务。完善招商网络。尽快转变和完善各驻外办事处职能，把工作重点转移到招商引资上来。在香港、美一20一国等地建立招商代理机构。充分利用海外资源优势，发挥招商网站和热线电话的作用，逐步建立全球招商网络。继续抓好“山海协作工程”及对口帮扶支援工作。多轨并进，实现对外贸易量的扩张和质的提高。一要进一步扩大外贸经营主体。争取新批进出口经营权企业30家，出口超千万美元企业50家，超亿美元企业2家，实现自营出口23亿美元。二要进一步优化出口商品结构。努力提高机电、医化等高新技术产品出口比重。.重点扶持发展50个出口品牌。三要进一步培育外贸出口新的增长点。发挥区域特色经济优势，鼓励国际采购商在特色经济区域设立贸易机构。四要积极想办法缓解出口退税困难。落实出口生产企业“免、抵、退”政策，积极向上争取退税指标，继续实施出口退税质押贷款贴息政策，适当提高贴息比例。建立预警反应机制，认真应对反倾销和技术壁垒。加强口岸工作，继续推进“大通关”建设，促进大港口开发。争取设立大麦屿一类口岸和临海、玉环海关机构，建设公共型保税仓库。积极引导，力争“走出去”取得新成绩。完善“走出去”的具体方案，明确有关部门的职责，形成支持企业“走出去”的合力。建立境外投资促进中心，为投资者提供各方面信息服务。结合我市与国际城市间的互访，组织各种形式的国内外企业投资贸易洽谈活动，为企业牵线搭桥。支持重点行业“走出去”，设立境外销售窗口、兴办加工项目。进一步完善和扩大已有境外分拨销售中心，鼓励和引导企业开拓新的国际市场。一21一j、、深化各项改革，推进体制和机制创新继续深化企业产权制度改革。积极推行股份制改造，完善法人治理结构。重视做好已改制的国有、集体企业的后续工作，加快国有资产的有效处置步伐。大力推进民营企业制度创新，努力实现家族式管理向现代企业管理转变。积极鼓励和支持企业上市融资，今年再争取2家企业上市。加强市场体系建设。探索商品市场特别是各类专业批发市场改革新路，积极运用现代流通方式改造、提升传统商品市场。大力培育资金、技术、人才和劳动力、土地等要素市场。继续支持商业银行发展，积极推进农村信用社改革，积极鼓励市外金融机构到我市设立分支机构。完善社会保障制度。重点是继续加强城镇养老、失业、医疗等社会保险制度建设和城乡最低生活保障制度建设。依法推进社会养老和失业保险扩面工作，加大社保基金增收和财政转移支付力度，提高基金支付能力。完成省下达的今年全市社会养老和失业保险任务。深入开展城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品流通体制改革。积极探索建立农村医疗救助制度。规范城乡最低生活保障制度，加强动态管理，提高保障水平。重视就业和再就业工作。确保全年净增城镇就业岗位4万个，引导1.5万城镇失业人员实现再就业，保证年末登记失业率控制在4%左右。依法加强劳动用工管理，保障劳动者的合法权益。一22一.加快政府职能转变。适应加入WTO要求，建设服务型政府。深化第二轮行政审批制度改革，加强办事大厅建设，真正做到授权到位、项目到位、人员到位。进一步完善企业基建、技改和招商引资项目审批“绿色通道”制度，“六大中心”建设要进入实质性运作。积极推进电子政务建设，切实提高行政效能。九、实施科教兴市战略，推进社会事业全面进步提高综合实力和国际竞争力，科技是关键，教育是基础，人才是根本。继续实施“‘科教兴市”战略，加强人才的培养和引进，不断完善适应现代化建设需要的区域科技创新体系、现代教育体系和人才支持体系。强化科技对经济社会发展的支撑作用。进一步落实党政领导科技进步责任制。加大科技投入，深化科技体制改革，构建以企业为主体的区域技术创新体系。加强产学研联系，加快科技成果转化步伐。大力发展民营科技企业。切实加强知识产权保护。大力普及科学知识，弘扬科学精神，不断提高公民的科学素养。优先发展教育事业。高标准普及九年义务教育，大力发展高中段教育，实现全市初升高比例超过全省平均水平。重视弱势群体受教育问题，支持办好民工子弟学校。优化市本级大中专学校结构，合理布局，优势互补，加快发展，提升质量。大力发展高等教育。完善以台州学院、台州职业技术学院和台州广播电视大学为龙头的普通教育、职业教育和成人教育体系。加快大学城一一23一期工程建设。积极引进国内名牌大学在台州创办二级学院，扩大‘虚拟大学规模。整合和优化教育资源，吸引名校来台州办学，全面提高教育质量。抓住人才培养、引进和使用三个环节，大力开发人力资源。实施“211人才工程”，建设一支由千余名学术和技术带头人及其后备人才组成的骨干人才队伍。实施“万名人才素质提升工程”，培养一大批紧缺人才。加强对企业职业化经营人才的培养，建设一支有相当数量、符合现代企业管理要求的职业经理队伍。设立“台州市杰出人才奖”，重奖有突出贡献的各类优秀人才。加大投入，大力引进高层次人才，争取全市人才总量达到25万人。建立健全竞争择优选拔机制，营造有利于各类人才脱颖而出、充分发挥聪明才智的良好环境，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚。大力发展文化事业，推进“文化大市”建设。大力加强思想道德建设，认真实施《公民道德建设实施纲要》，努力提高公民的道德素养。深化文化体制改革，重视基层文化设施建设。积极培育文化产业，鼓励支持文艺创作。大力发展群众性文化体育事业，积极备战第五届全国城市运动会，筹备省第13届运动会，举办市第二届运动会。积极举办重大节庆活动，主办或承办1一2次全国性或国际性文化体育活动。扩大广播电视有效覆盖，实现新闻节目制播数字化、网络化。重视做好台州市志修编和档案工作。加快社会事业的基础设施建设。积极实施社会发展投融资计一24一划。·继续抓好市体育中心、市广电中心、市文化艺术中心、老干部活动中心等社会事业工程建设，启动台州大剧院、青少年和妇女儿童活动中心工程，做好市图书馆、博物馆、科技馆、档案馆的前期准备工作。加大创建文明卫生城市工作力度。结合争创全国文明城市工作先进市活动，力争在年底基本达到全国卫生城市标准。全面贯彻中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定，以乡(镇)卫生院改革为重点，推进农村卫生服务体系建设。搞好农村新型合作医疗制度试点，不断提高农民医疗水平。推进无偿献血工作和社区卫生服务，加强疾病预防控制和职业病防治。认真做好计划生育工作，积极探索新时期人口与计划生育工作依法管理的新路子，重视和加强流动人口的计划生育工作，全面提升一类地区管理水平。高度重视社会稳定工作。以建设“平安台州”为目标，全面加强社会治安综合治理。加强隐蔽战线对敌斗争，严厉打击法轮功邪教组织活动。高度重视各项安全生产管理，避免和减少重大事故发生。落实各项扶持政策，发展慈善事业，进一步关心弱势群体。高度重视信访工作，努力把各种矛盾化解在基层、化解在萌芽状态。重视国防建设，做好人民防空、民兵、预备役、征兵、拥军优属和优抚安置等各项工作，支持驻台人民解放军和武警部队建设，努力建设全国双拥模范城。加快推进“信用台州”建设。加大工作力度，进一步完善“信一25一用台州”建设体系，抓紧实施工作方案。建立良好的社会、经济秩序，创造公平有序、诚实守信的社会环境，构筑各类投资者公平竞争、共同发展的平台，使台州成为投资者放心创业的地方。十、加强政府自身建设，不断优化发展环境要完成今年政府的各项工作任务，必须进一步深入学习贯彻党的十六大精神，全面落实“三个代表”重要思想，牢记两个“务必”的要求，以转变作风为重点，切实加强政府自身建设，为台州的经济和社会发展提供优良的服务环境。与时俱进，开拓创新，努力建设充满活力的政府。面对新一轮加快发展的浪潮，我们必须积极应对发展中的新情况、新问题，以“三个有利于”为标准，解放思想，勇于探索，把上级的精神与本地区、本部门的实际紧密结合起来，创造性地开展工作。形成鼓励创新、支持创新的工作氛围。确立“服务就是竞争力”的理念，积极探索创新行政体制、完善行政职能、提高行政效率的新措施，形成朝气蓬勃、生动活泼的工作局面。改进作风，狠抓落实，努力建设勤政务实的政府。按照“八个坚持、八个反对”的要求，牢固树立公仆意识和群众观念，加强对政府工作人员的教育和管理。深入基层，大兴调查研究之风，切实帮助群众解决实际问题。坚决克服官僚主义和形式主义，大力精简会议、文件和各类应酬活动。推进政务公开，提高政府决策和信息的透明度，促进政府工作的民主化、科学化。一26一·依法行政，廉洁自律，努力建设人民信赖的政府。发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明。坚持依法行政，从严治政，营造优越的法治环境。大力推进依法治市。深入开展“四五”普法。加强对行政权力的制约与监督，提高依法行政水平。深入开展廉政建设和反腐败斗争。坚持标本兼治，综合治理，完善监督制约机制，落实廉政建设责任制和领导干部任期经济责任审计制，纠正部门和行业不正之风。进一步扩大“政府采购”范围，重视发挥会计核算中心作用，强化部门预算管理。加强审计监督，严肃财经纪律。自觉接受人大及其常委会的监督，依法报告工作，认真执行人大及其常委会的各项决定、决议。支持配合人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。认真办理人大代表议案、建议、意见和政协委员提案，提高办理质量。主动听取各民主党派、工商联和各人民团体的建议和意见。加强老龄、老干部、关心下一代工作。充分发挥工会、共青团、妇联、科协、社联、文联、侨联、残联等人民团体的作用。进一步贯彻落实党的民族、宗教、外事、侨务、对台政策。关心群众，依靠群众，努力建设热心为民的政府。认真贯彻落实“三个代表”重要思想，就必须倾听群众呼声，关心群众疾苦，以干净干事、公道公正、勤政为民的良好形象，赢得人民群众的拥护与支持。今年市政府将在完善去年“十件实事”的基础上，努力完成下列“十件实事”:提高区域空气环境质量，重点整治椒江外沙岩头，黄岩王西、江口和临海水洋等化工区;开展农一27一村医疗保险试点;实施客运车辆及站点综合整治;推广应用农作物杀虫灯;继续抓好菜篮子“放心工程”;新建50个乡村(社区)文化俱乐部;启动城区土地被征用人员的生活保障工作;继续抓好河道整治;实施“千里乡村道路硬化”工程，今年完成50公里;建设大环线绿色通道。各位代表，新的一年是充满希望的一年。开创台州现代化建设的新局面，是时代赋予我们的神圣使命，我们对台州的美好未来充满信心。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，依靠全市人民，团结奋进，开拓创新，为台州提前基本实现现代化而努力奋斗!台州市二届人大五次会议秘书处2003年3月‘24日印一28一
