政府工作报告
——2021年5月22日在吉安市第四届人民代表大会第六次会议上
代市长　罗文江
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2020年工作和“十三五”发展回顾
2020年是极不平凡的一年。一年来，在省委省政府和市委的坚强领导下，全市上下深入学习贯彻习近平总书记对江西工作重要要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，大力弘扬井冈山精神和伟大抗疫精神，以确定性工作应对不确定性形势，扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，全面建成小康社会取得决定性成就。
——非常之年，我们凝心聚力、携手共进，疫情防控取得重大战略成果。面对百年不遇的新冠肺炎疫情，我们从容应对不慌乱、闻令而动抓防控，在较短时间内遏制蔓延势头，用44天将22例确诊病例全部清零，是全省确诊病例数较少的设区市之一。在这场大战大考中，吉安人民展现了大智、大勇、大爱。全市广大医务工作者白衣执甲、逆行出征，用医者仁心担负战疫使命，六批次66名医疗队员圆满完成驰援任务；党员干部冲锋在前、坚守一线，基层干部、社区工作者日夜值守，武警官兵、公安民警执勤作战，以千辛万苦服务千家万户；广大群众同舟共济，或向险而行，或“宅”家抗疫，以平凡的坚守投身不平凡的战斗。经过大战大考的淬炼，我们更加深切感受到，以习近平同志为核心的党中央是风雨来袭最可靠的主心骨，中国特色社会主义制度是抵御风险挑战最牢固的压舱石，人民群众守望相助是战胜艰难险阻最澎湃的动力源。当前，境外疫情持续蔓延，国内部分地区相继出现本土确诊病例，疫情形势依然严峻复杂，我们要坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，慎终如始、毫不放松抓好常态化疫情防控，巩固来之不易的防控成果。
——非常之年，我们保持定力、坚韧奋进，三大攻坚战主要目标任务如期完成。一鼓作气打赢脱贫攻坚战，率先推行“遇困即扶”机制，强化就业产业和消费扶贫，剩余5764名农村贫困人口全部脱贫，最后3.89万城镇贫困群众稳定脱困。标本兼治打好防范化解重大风险攻坚战，非法集资存量案件处置完结率居全省前列。加码加力打好污染防治攻坚战，蓝天、碧水、净土保卫战深入推进，12座城镇生活污水处理厂一级A提标改造全面完成，市餐厨垃圾处理中心建成投用，全市PM2.5平均浓度降至28微克/立方米、空气优良天数占比达94.5%，国家地表水考核断面水环境质量位居全省第一、全国第30位；安福县获批国家生态文明建设示范县，井冈山市获批国家生态综合补偿试点、国家“两山”实践创新基地，吉安高新区获批国家绿色园区。
——非常之年，我们精准发力、逆势勇进，经济实现恢复性增长。保企业、稳实体，及时出台应对疫情支持企业“18”条，解决员工返厂难、原料供应难、融资难等燃眉之急，全年为企业减负150亿元，复工复产走在全省前列。攻项目、稳投资，井冈山航电枢纽、宜遂高速、大广高速吉安段改扩建等项目加快推进，中心城区高铁新区“九路五廊”、禾河路堤结合工程等项目全面完工，神冈山公园建成开园，2692个5G基站建成投用。补消费、促复苏，开展庐陵消费月、吉安人游吉安等系列活动，发放七批次累计1亿元消费券，旅游惠民卡用户达到12万人，全市实现网络零售额102亿元、增长45%。全市经济运行从3月份开始逐月回升、逐季提速、逐步恢复常态，全年GDP增长4%、财政总收入增长2.1%、社会消费品零售总额增长3.4%，增幅均位居全省前三；规模工业增加值增长5%，固定资产投资增长9.6%，增幅均位居全省第一。
——非常之年，我们深处着力、蓄势精进，发展新动能加速集聚。加快构建现代化产业体系，深入实施“1+4+N”产业高质量跨越式发展行动计划，全市电子信息产业营业收入达1706亿元、增长14.5%，生物医药大健康产业迈入千亿行列，先进制造、绿色食品、先进材料产业加快发展，吉安被国务院评为全国10个“工业转型升级和技术改造成效明显”地方之一；加快发展现代农业，全市粮食总产稳中有升，开工建设高标准农田36万亩，六大富民产业种植面积突破600万亩，井冈蜜橘入选全国名特优新农产品名录，遂川县获批“互联网+”农产品出村进城工程试点县。持续激发创新动力，扎实开展院士吉安行、大院大所进吉安、井冈杜仲研究应用大会等招才引智活动，新增高新技术企业106家、国家级小巨人企业3家，红板获批国家企业技术中心。推动改革开放走深走实，“放管服”改革持续深化，率先实施不见面开标，“12345”政务服务热线实现整合，市本级依申请类“最多跑一次”事项占比达94.5%，营商环境评价指数位居全省前三；吉安普惠金融改革试验区成功获批，全市直接融资突破百亿；网上招商、“三请三回”、粤港澳大湾区招商、赣台会等经贸活动扎实有效，新签约引进“5020”项目27个；井冈山综合保税区通过验收，全市实际利用外资和外贸出口分别增长7.5%和10.9%。
——非常之年，我们倾心倾力、共享共进，群众福祉持续增进。城镇新增就业4.7万人、新增转移农村劳动力7.1万人，分别完成年度计划的128%和118%。工伤保险基金实现市级统收统支，城乡残疾人“两项补贴”标准实现统一，发放临时救助、特困供养等兜底保障资金14亿元。开工建设棚户区改造3.02万套，完成老旧小区改造422个、既有住宅加装电梯59部，新建公共停车场120个、新增车位2.8万个，全国文明城市通过复查并保牌，吉水县、安福县成功创建国家卫生县城。新建147所山村幼儿园，全市公办园在园幼儿数占比达52%、普惠性幼儿园覆盖率达86.7%，义务教育更加优质均衡，普通高中超大班额基本消除。建成80个社会足球场。市传染病医院和县级医院传染病区改造提升基本完成，新冠病毒核酸检测能力建设实现县域全覆盖。文化强市深入推进，电视剧《井冈山儿女》拍摄完成。启动市域社会治理现代化试点，获全省法治政府建设考评第一名、全面依法治省考评第二名、扫黑除恶专项斗争考评第三名，全市公众安全感指数达98.83%、创历史新高；扎实推进安全生产专项整治三年行动，国家安全、食品药品安全、信访维稳工作巩固加强。
国防动员深入开展，“尊崇工作法”全面推行，连续四届成功创建全国双拥模范城。民族宗教、外事侨务、港澳对台、地震、气象、水文、档案、地方志、科协、工青妇、红十字会、文联、社联、残联等工作取得新成效。
政府自身建设在大战大考中得到检验和加强。坚持以政治建设为统领，巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。深化“五型”政府建设，征集办结五批次402个“战疫情”问题。深入抓好政府系统党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续解决困扰基层的形式主义问题，全市财政“三公”经费支出压减13.2%。推动出台《吉安市红色文化遗存保护条例》《吉安市文明行为促进条例》，办理人大代表建议160件、政协委员提案173件，满意率分别为99.38%和100%。
各位代表！2020年主要目标任务的完成，标志着“十三五”规划圆满收官，全面小康胜利在望。“十三五”这五年，是吉安发展进程中具有特殊意义的五年，习近平总书记两次视察江西，特别是2016年2月亲临吉安、井冈山慰问老区群众，让我们备受鼓舞。五年来，全市上下牢记嘱托、感恩奋进，唱响了奋进新时代的昂扬旋律，展现了老区日新月异的时代风貌。
一是综合实力迈上历史性台阶。地区生产总值从2015年的1420.3亿元增加到2168.8亿元，年均增长7.8%、高于全省0.2个百分点。财政总收入从219.9亿元增加到307.2亿元，年均增长6.9%。社会消费品零售总额从504.7亿元增加到875.1亿元，在全省排位前移，增幅连续6年保持全省前三。吉安连续7年获评全省综合考评先进市。
二是培育新动能取得突破性成效。三次产业结构由15.4:48.2:36.4优化为10.8:44.3:44.9，高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模工业增加值比重分别提升至54.4%和35.2%、均列全省第一。全市规模工业增加值增幅连续9年保持全省前三，电子信息产业营业收入实现四年翻番，合力泰、立讯、木林森跻身百亿企业行列，高新技术企业达547家、五年增加445家，预计全市R&D经费支出占GDP比重为1.6%、较2015年提升1个百分点。“新三板”挂牌企业从无到有、达到14家，海能实业、明辉光电、国光连锁、大自然药业先后上市，银行机构存贷比由54%提升至75.4%。15个旅游集聚区基本建成，新增国家4A级景区10家、基本实现县域全覆盖。
三是城乡品质实现持续性提升。昌吉赣客专、浩吉铁路、广吉高速、东昌高速建成通车，吉安迈入高铁时代；井冈山机场二期扩建、新干航电枢纽竣工投用，吉安百里赣江实现Ⅲ级通航。吉泰走廊四大核心板块协同发展，中心城区框架全面拉开，高铁新区加快成型；新井冈山大桥、吉安大桥西岸互通、神冈山大桥建成通车，打通断头路111条，新改建菜市场45个，首次创建、一举成功夺得全国文明城市荣誉，全市常住人口城镇化率由46.3%提升至52.35%，城镇人口历史性超过农村人口。高标准完成美丽乡村建设点1.7万个，实现村村通客车、组组通水泥路，农村无害化改厕率、生活垃圾有效治理率分别达94%和98%。
四是生态环境发生转折性优化。PM2.5年均浓度三年下降42.8%，空气优良天数比例提升13个百分点，所有县市区空气质量达到国家二级以上标准；国考断面水质优良率稳定在100%，单位GDP能耗值保持全省最低，全市公众生态环境满意度位居全省第一。国家生态文明试验区建设33项重点改革任务基本完成，颁布全国首部全域水库水质保护地方性条例，8个县市区获批省级以上生态文明示范县，吉安获批国家低碳城市试点。
五是人民生活实现全方位改善。全市财政民生支出1936亿元，较“十二五”增长77%。城乡居民人均可支配收入分别达39608元和16491元，均实现比2010年翻番目标。井冈山市在全国率先脱贫，5个国定贫困县、570个贫困村、34.7万贫困人口全部脱贫，区域性整体贫困和群众绝对贫困问题得到历史性解决。开工建设棚户区改造10万套、是“十二五”的5倍；每个乡镇一所公办幼儿园目标全面实现，新增学前教育学位5万个，全域实现义务教育基本均衡；公立医院改革全面推开，基本医疗保险、大病保险实现全覆盖，累计开展免费基因检测健康筛查27.9万人次，人均预期寿命由74.2岁提高到77.2岁；县级融媒体中心、村级综合文化服务中心实现全覆盖。吉安荣获全国社会治安综合治理优秀市，连续11年获评全省平安建设（综治工作）先进市。
艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。以上成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央关心关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府正确领导的结果，是市委带领全市人民拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻吉解放军、武警部队官兵，向中央和省驻吉单位、对口支援单位，向所有关心支持吉安发展的同志们、朋友们，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
成绩来之不易，经验弥足珍贵。我们深刻体会到，做好吉安工作，必须保持对标看齐的政治站位，始终把习近平总书记对江西工作重要要求作为总纲领、总遵循，转化为强大动力，落实为具体行动；必须保持担当作为的实干定力，全面贯彻省委、省政府和市委决策部署，不折腾、不懈怠，一项一项抓落实、一点一滴见成效；必须保持改革创新的昂扬锐气，发扬“闯”的精神，激发“创”的干劲，以思想大解放促进吉安大发展；必须保持一心为民的如磐初心，把群众所盼的事变成政府要干的事，把每件民生实事办在群众心坎上，让群众感受到发展的温度、幸福的质感！
我们也清醒看到，发展中还存在不少困难和问题，主要是：经济总量不大、人均值不高，在全国全省区域战略中分量不够；劳动力成本低、环境承载力强等传统优势逐渐弱化，创新能力不强、人才不足的制约日益凸显；教育、医疗、文化、养老等公共服务存在短板；少数干部担当精神、干事激情不强，思想不够解放，创先争优劲头不足，专业能力有待提升。我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待。
二、“十四五”发展的主要考量
“十四五”是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。市委统揽全局、集思广益，科学制定了《吉安市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，这是引领吉安今后五年发展的行动纲领。根据市委《建议》，市政府编制了《吉安市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提交大会审查。
（一）关于“十四五”发展的时代方位。从历史维度看，“十四五”是吉安同步迈入新发展阶段的开局起步期，既要巩固全面小康成果，又要全面建设社会主义现代化。从现实维度看，“十四五”是世界百年未有之大变局加速演变期，我们面临更多逆风逆水的外部环境。从发展维度看，“十四五”是我国重要战略机遇期，也是吉安厚积薄发、跨越赶超的重要窗口期。随着新发展格局加快构建，吉安政策、区位、产业和生态优势加速叠加释放，特别是中共中央、国务院出台了《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，只要把握机遇、乘势而上，完全有可能实现跨越赶超。我们编制《纲要（草案）》时，都考虑了这些时代背景。
（二）关于“十四五”发展的总体要求。《纲要（草案）》明确的总体要求，与市委《建议》完全对标，突出三个方面：一是突出政治站位，紧扣习近平总书记对江西提出的“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，以此作为总纲领总遵循。二是突出时代要求，紧扣高质量发展时代主题，坚持新发展理念、深化改革开放，构建富有吉安特色的现代化经济体系。三是突出一流标准，提出打造江西“中部脊梁”、建设革命老区高质量发展先行区等战略目标，引领全市上下奋勇争先。
（三）关于“十四五”发展的主要目标。《纲要（草案）》对标市委《建议》，提出了“七个新”总体目标，明确了32个主要指标预期目标，主要考虑四个方面因素：一是考虑吉安发展不充分的市情，提出经济保持中高速增长，设定我市生产总值年均增长7.6%左右，高于全省0.6个百分点。二是体现吉安特色优势，强化工业强市核心战略，聚焦发展“1+4”产业，建设承接粤港澳大湾区产业转移示范区，提出到2025年全市电子信息产业营业收入突破5000亿元，打造具有全国影响力的电子信息产业基地。三是围绕融入构建新发展格局，提出打造国内国际知名旅游目的地、区域消费中心城市、内陆双向开放新高地等目标。四是兼顾必要性和可行性，从吉安现实基础、比较优势和发展潜力看，这些目标鼓舞人心、切实可行，只要全市上下共同努力，完全可以实现。
（四）关于“十四五”发展的重点任务。《纲要（草案）》提出了提高科技创新能力水平、构建提升现代产业体系、积极融入新发展格局、打造改革开放新高地等10个方面重点任务，以及4个方面保障措施。这些重点任务和保障措施，一是完整体现市委《建议》，是对市委“七个勇争先、三个求突破”的细化落实。二是有效衔接“十三五”发展，既保持一脉相承的延续性，又体现与时俱进的开创性。三是充分回应各方期待，对各方面普遍关心的创新驱动、营商环境、乡村振兴、绿色发展、民生保障、社会治理等提出了针对性举措。
着眼未来，推进吉安“十四五”发展，必须把握以下三点。一是把握变与不变的统一，既在目标追求和战略思路上保持定力、始终如一，又顺应时代之变、形势之变，努力在危机中育先机、于变局中开新局。二是把握当前与长远的统一，锚定十五年、干好这五年、奋斗每一年，确保任务分年度推进、目标按计划完成。三是把握底线与高线的统一，既守住稳增长、防风险、保稳定的底线，又努力向高线攀登，树立“不争先进、就是落后”“不在上游、就是下游”“不抢先机、就有危机”的理念，把“作示范、勇争先”落实到各领域全过程，争创新时代“第一等的工作”。
各位代表！《纲要（草案）》经大会审查通过后，将成为吉安“十四五”发展的任务书、路线图，让我们同心同德、锐意进取，奋力把美好蓝图变成美好现实！
三、2021年工作安排
今年是“十四五”开局之年，中国共产党成立100周年。做好今年政府工作，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，遵循中央、省委、市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，着力强化扩大内需、科技创新、改革开放、民生保障工作措施，着力建设革命老区高质量发展先行区，确保实现“十四五”良好开局，以优异成绩庆祝建党100周年。
今年全市经济主要预期目标是：生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长7%左右，一般公共预算收入同口径增长6%左右，规模工业增加值增长9%左右；固定资产投资增长9.2%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，实际利用外资增长6.5%左右，实际利用省外资金增长7.6%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.5%左右和9.5%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4%以内，节能减排降碳完成省下达任务。实现上述目标，有压力、有挑战，但我们有底气、有信心。今年一季度，全市经济运行呈现强劲反弹、稳步向好的良好态势，其中GDP增长18.4%，规模工业增加值增长31%，固定资产投资增长28.2%，社会消费品零售总额增长47.8%，扣除去年同期基数较低等因素影响，主要指标仍然保持较高幅度增长。我们要咬定目标、乘势而上，以“拼”的姿态、“抢”的劲头，确保完成年度目标任务。重点抓好以下八个方面工作。
（一）聚焦聚力培育创新发展新动能
打造高能级创新平台。实施国家级创新平台攻坚行动，深化与中国工程院、中国科学院等大院大所合作，加大重大创新平台创建奖励力度，争创木林森半导体发光材料国家重点实验室、博硕国家企业技术中心。深化高端研发机构攻坚行动，支持企业面向市场、依托产业链，打造紧密型、任务型创新联合体。实施创新平台提能行动，健全中科吉安生态环境研究院、电子信息产业研究院、井冈山红壤研究所管理机制，推进机器人智能感知与高端装备联合研发中心建设，持续激发创新活力。
提升科技创新能力。深化研发投入攻坚行动，提升财政科技专项资金效能，加大企业研发奖补力度，力争全市R&D经费支出占GDP比重达1.8%。实施大中型企业创新活动三年覆盖计划，力争实现潜在独角兽企业零突破，新增瞪羚（潜在）企业10家、高新技术企业100家，有研发活动的规上企业占比达50%。加快科研成果转化运用，实施一批重点科技专项，加强知识产权保护，落实装备首台套、材料首批次、软件首版次政策，建立首购首用风险补偿制度，提升全民科学素质。
强化创新人才支撑。深入实施市“双百计划”，发挥T类人才政策效应，启动市高层次人才产业园建设，年内引进科技金融、教育卫生等领域高层次人才100名。推进技能人才提升工程，打造一批县级公共实训基地，加快培育更多紧缺型、实用型技术人才。深入实施“吉才回归”工程，推进返乡创业园建设，推动资金回流、项目回迁、技术回馈。构建全周期人才服务体系，落实落细“庐陵英才”政策，全市建成2500套人才公寓，吸引更多人才汇聚吉安。
（二）多点发力提升产业发展新能级
推动优势产业扩量提质。深入实施产业链链长制，构建多极支撑、富有韧性的产业体系。提升电子信息首位产业核心优势，加快补齐铜箔等上游原材料短板，拓展高端元器件、智能穿戴、智能家居等终端产品，壮大半导体智能照明、触控显示、电子电路板等优势集群，年内全市电子信息产业营业收入超过1800亿元。培育主导产业特色优势，推动生物医药大健康多业态融合，深度开发“三子一壳”等道地中药材，振兴乌鸡产业，推出富有吉安特色的保健食品和康养服务；持续壮大汽车零部件、数控机床等先进制造细分集群，建设一批高品质绿色食品产业园，做强做优铜基、超纤等先进材料产业，推动传统产业优化升级。彰显旅游产业品牌优势，强化政府引导、市场化运作，推动15个旅游集聚区加快运营，力争年内吉州窑通过国家5A级景区景观质量评定，加快羊狮慕国家5A级景区、国家级旅游度假区“双创”步伐；实施“五个一”工程，每个县市区至少新建一家四星级以上宾馆、建设一条夜市经济商业街、打造一批本地名人故居、有一个上规模的商业综合体、新增一个以上国家4A级景区；大力发展城市旅游，打造高铁游、赣江游、红色游、文化游、乡村游等精品旅游线路，抓好长征国家文化公园吉安段、中心城区高铁新区“三馆”、古后河旅游文化街区等项目，上线运行“云游吉安”智慧平台，高质量承办2021年中国红色旅游博览会，积极筹备2022年全省旅游产业发展大会。
抢抓先机发展数字经济。推进井冈山经开区工业互联网、永新物联网智能制造等产业园建设，拓展传感器、通讯模组等5G制造，发展智能装备、机器人等人工智能产业。实施区块链应用发展三年行动，抓好“区块链+农业”试点示范。发展在线教育、互联网医疗等线上服务，打造20个智慧工厂、数字车间，年内实现1000家企业“上云、用数、赋智”。
强化优质企业支撑。突出招大引强，围绕产业抓招商、引项目，深化“三请三回”“三企入吉”“三百工程”，推行中介招商、委托招商，招引头部企业、领军企业。突出梯次培育，推进工业“5135”强企工程，实施“链主”企业培育计划，每个行业选取一批优质企业重点扶持，推动企业“老树发新枝”，年内新增省级小巨人企业3家、“专精特新”企业28家，净增规上企业100家。突出精准帮扶，持续降低企业用电用气成本，健全用工信息平台，推行共享用工、弹性用工；持续落实减税降费政策，优化“免申即享、零跑即享”服务，让惠企政策像快递一样精准直达。
（三）多措并举释放内需新潜力
筑牢投资“压舱石”。打好工业、农业、服务业、重大基础设施、新基建、公共服务六大领域“项目大会战”，推进实施817个重点项目，完成投资2000亿元以上。加快推进“两新一重”项目，抓好千兆5G网络覆盖等新型基础设施项目，实现重点城镇和景区5G网络全覆盖；推动长赣铁路、樟吉高速吉安段改扩建、遂川至大余高速尽快开工，推进宜遂高速、大广高速吉安段改扩建等续建项目，完成赣江大桥改造、雅中-江西特高压直流工程吉安段建设。加快推进重大产业项目，开工建设南亚新材料三期、宇宙科技产业园、景旺电子三期，推动生益电子、米田科技、巴斯巴新能源等投产见效，年内再引进5020项目30个。
集聚消费“主动力”。提升城市消费，推进步行街改造，加快中心城区步步高新天地、吉安县王府井、吉水县凤凰广场、泰和县宏泰广场等商业综合体建设。激活农村消费，再新建20个规模适度、功能适用的乡镇商贸综合体，发展新型乡村便利店。稳定大宗消费，有序取消行政性限制消费购买的规定，实施新一轮汽车下乡、家电以旧换新行动，加快充电桩建设，促进新能源汽车消费。培育新型消费，发展外卖配送、即时递送等新业态，打造一批智慧商圈和直播基地。拓展服务消费，优化教育、健康、文化服务供给，促进物业管理和家政行业提质扩容。
畅通流通“循环链”。抓好交通强国建设试点，推进万安枢纽二线船闸工程，完成井冈山航电枢纽、泰和沿溪货运码头等项目建设；推进城际客运班线公交化改造，支持高速公路服务区品质提升；推动井冈山机场向空港转型升级，年内旅客吞吐量达到100万人次。深入实施物流高质量发展三年行动，加快青原区富盈新零售、吉安县中通省级转运中心等物流园区建设，推进万佶江西物流公共信息平台、中心城区高铁新区快运物流基地、吉安冷链物流中心等项目，全市新增A级物流企业5家。
（四）奋力攻坚谋求改革开放新突破
勇闯改革深水区。开展“深化大改革、引领大发展”专项行动，市领导领衔推进重点改革项目，推动思想再解放、改革再出发。实施普惠金融改革试验区三年行动计划，打造“吉惠通”金融综合服务平台，年内新增贷款450亿元，中小微企业贷款增长25%；实施“映山红行动”升级计划，推动满坤科技境内上市。深化开发区改革创新，推行“开发区+主题产业园”“管委会+平台公司”运营模式，推进井冈山经开区相对集中行政许可权、薪酬制度等改革，探索“企业评部门、园区评干部”管理机制；加强轻资产招商，探索共建“飞地园区”，新建多层标准厂房300万平方米，新增工业用地“标准地”供地比例不低于60%。推进国资国企改革创新三年行动，加快投融资平台企业化运作、实业化转型，力争实现百亿级投资运营公司县域全覆盖。
打造开放升级版。深化区域合作，积极融入江西内陆开放型经济试验区建设，深度对接长江经济带、粤港澳大湾区和长三角一体化等国家战略，推进海峡两岸产业合作区、青年创业就业基地建设。实施外贸高质量发展三年行动，推动井冈山综保区共建共享，建设跨境电子商务园区，支持企业建设海外仓，争创国家跨境电商综合试验区；扩大机电、新型材料等高新技术产品出口，年内新引进50家生产型出口企业。
持续优化营商环境。营造高效政务环境，深化“放管服”改革，打造“吉事即办”政务服务品牌，拓展“赣服通”4.0版应用，大力推进涉企审批事项减环节、减材料、减时限、减费用，推动高频政务服务事项跨省通办、市内通办，建设全国政务服务满意度一等省份最佳设区市。营造诚信市场环境，健全“区块链+信用服务”平台，拓展“信易+”应用。营造公平法治环境，全面落实《江西省优化营商环境条例》，强化反垄断和反不正当竞争执法，加大违规涉企收费整治力度，让企业安心经营、专心创业、放心发展。
（五）挺起脊梁开创区域融合发展新局面
推进吉泰走廊高质量一体化发展。强化走廊思维，促进“三县四区”产业互融、设施互通、服务共享，打造江西“中部脊梁”核心支撑。推动中心城区高铁新区建设提速提档，加快“五指峰、三中心”建设运营，开工建设会展服务区、总部商务区、吉安欢乐世界等项目，完成东塘大道、站前大道南北延伸工程，年内会展中心、海洋馆投入运营。推动井冈山经开区产城融合，完善企业组团配套服务，加快金鸡湖创新小镇建设。推动吉安高新区提质创新，推进创新产业园、智能制造产业园项目招商。加快井冈山农高区升建步伐，开工建设创新研发产业园、智能农机产业园，组建“1+13”农科园集团，力争成功创建国家级农高区。
推动城市功能与品质提升。推进功能再完善，健全城市体检评估机制，实施城市更新行动，新开工棚户区改造16565套，完成108个老旧小区改造任务，持续推进既有住宅加装电梯；中心城区改造提升老旧道路21条、老旧公园6个，建设17个公共停车场、新增3349个停车位；实施中心城区雨污管网及配套设施改造三年攻坚行动，开工建设市本级排水管网改造、滨江内湖综合治理等项目。推进品质再提升，加快中心城区滨江生态公园北延等项目，抓好后河、螺湖水系连通和景观提升，打造田侯路、水巷等一批历史文化街区。推进管理再精细，深化城乡环境综合整治，推进防盗窗、线乱拉、屋顶垃圾专项治理，全面完成背街小巷整治提升，提高住宅小区物业管理水平，健全菜市场、公厕长效管理机制，巩固全国文明城市建设成果；加快智慧城市二期建设，推动市县大数据整合，拓展智慧环保、智慧医保、智慧交通、智慧房产等应用。
加快县域板块融合发展。推动县城扩容提质，突出城市风貌和特色文化，统筹老城改造和新区开发，推进吉安县全国新型城镇化建设示范区、吉州区省级城乡融合发展试验区、永新县城市更新试点建设，推动井冈山市、新干县创建全国文明城市。加快县域产业融合发展，深化新宜吉转型合作示范区、湘赣边区域合作示范区建设，推动井冈山市打造新经济发展先行区，新干县、永丰县、峡江县打造产业转型升级示范区，遂川县、万安县、永新县、安福县打造“两山”转化示范区，形成县县联通、区域合作的县域发展格局。
（六）乘势而进描绘乡村振兴新图景
加快推进农业高质高效。着力稳粮保供，遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，深化农村乱占耕地建房专项整治，健全耕地抛荒整治长效机制，新开工高标准农田61.9万亩，确保全市粮食播面稳定在960万亩、总产稳定在73.4亿斤以上，巩固吉安粮食主产区地位；保障肉蛋奶、果蔬鱼等农副产品供应，新建7个生猪生态循环养殖小区，新增设施蔬菜5.6万亩、“大品种”蔬菜1.95万亩。着力提质增效，突出品种培优、品质提升、品牌打造，加强育种基地建设，推进多胚稻、竹稻等品种扩产扩面；抓好标准柚园、橘园、茶园建设，全市新增六大富民产业种植面积42万亩；加强井冈山区域公用品牌运营管理，做优井冈大米、井冈蜜柚、井冈蜜橘等品牌。着力完善农业设施，推进白云山、老营盘等大中型灌区续建配套与现代化改造，加强病险水库除险加固，抓好农业水价综合改革，健全气象、农机、农技等综合服务体系。
加快推进乡村宜居宜业。实施农村人居环境整治六大专项提升行动，高质量抓好1658个村庄整治，完成100个乡镇所在地生活污水处理设施建设，再创建一批省级美丽宜居示范县。加快基础设施提档升级，实施清洁能源、农村电网升级改造、数字乡村等工程，推进城乡供水一体化，新改建农村公路600公里。推动中心镇做强做优，强化农产品加工、商贸服务等产业支撑，打造服务农民的区域中心。提高善治水平，深化农村“法律明白人”培养工程，加强祠堂等活动场所管理整治，深化移风易俗，推动新时代文明实践中心县域全覆盖。
加快推进农民富裕富足。推进巩固拓展脱贫成果与乡村振兴有效衔接，立足脱贫摘帽新起点向增收致富更高目标迈进。巩固脱贫稳增收，严格落实5年过渡期和“四个不摘”要求，完善“遇困即扶”机制，加强对低收入人口动态监测和帮扶，确保不发生规模性返贫。产业带动促增收，实施农民合作社、家庭农场规范提升行动，大力发展农产品加工、乡村旅游和农村电商等乡村产业，让农民更多分享增值收益。深化改革促增收，稳步推进农村宅基地、集体经营性建设用地入市、集体产权制度等改革，壮大农村集体经济，让农民进城安心、回村放心。
（七）保持定力厚植绿色发展新优势
深入打好污染防治攻坚战。坚决抓好中央和省环保督察反馈问题整改，持续推进精准治污、科学治污、依法治污。着力提升空气质量，推进细颗粒物和臭氧协同控制，加强工地扬尘、餐饮油烟、汽车尾气等专项治理，健全秸秆综合利用长效机制，确保空气质量稳定在二级标准。着力提升水环境质量，推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，深化河湖长制，提高园区污水收集和处置能力，完成水库水质污染整治，确保赣江干流断面水质达到Ⅱ类标准。着力提升土壤环境质量，推进化肥农药减量增效，抓好白色污染治理，加强固体废物、医疗废弃物收集处置能力建设，实现城市原生生活垃圾“零填埋”。
全面加强生态修复与建养。高质量完成市县国土空间规划编制，实施“三线一单”分区管控，抓好峡江库区“多规合一”试点。实施生物多样性保护、湿地保护修复、水土保持等工程，巩固重点水域禁捕退捕成果，严厉打击破坏野生动物资源行为。深化林长制，实施国土空间绿化、森林质量提升工程，加快国储林基地、绿色矿山建设，推进裸露山体修复，新增人工造林17万亩，完成封山育林15.5万亩、退化林修复35.5万亩、森林抚育92万亩，推进井冈山国家公园建设，年内实现省级森林城市县域全覆盖。
加快推进绿色低碳发展。制定碳达峰行动方案，严控高耗能、高排放项目，推动重点行业绿色化改造，发展绿色建筑、绿色金融、节能环保等产业。探索生态产品价值实现机制，推进排污权、碳排放权、用能权、用水权等市场化交易，抓好井冈山国家“两山”实践创新基地和国家生态综合补偿试点。倡导简约适度、绿色消费，让绿色低碳生活成为新时尚。
（八）用情用力创造高品质新生活
促进更充分更高质量就业。抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，确保零就业家庭动态清零，城镇新增就业4万人、新增转移农村劳动力6.5万人。实施劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动，持续抓好根治欠薪工作。健全就业公共服务体系，规范发展劳务派遣市场、人才市场和零工市场，创造更多公平就业机会。
健全多层次社会保障体系。深化公办养老院改造提升三年行动，鼓励发展连锁化、规模化、品质化养老服务机构，加强社区嵌入式养老机构建设，年内农村互助养老服务设施覆盖70%以上行政村。加强残疾人、农村留守儿童关爱服务体系建设，发展婴幼儿照护服务，争创国家“一老一小”融合发展试点城市。提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准，全面实行医保基金市级统收统支改革，完善社保转移接续、门诊费用异地直接结算等政策。培育发展住房租赁市场，增加保障性住房供给，防止以学区房等名义炒作房价，促进房地产市场平稳健康发展。
更大力度发展社会事业。实施第4期学前教育行动，中心城区新增5所公办幼儿园秋季开学，新建60所山村幼儿园，新增公办幼儿园学位6000个；开工建设中心城区高铁新区九年一贯制学校，稳步推进新高考改革；加快构建“1+3+N”职教体系，启动吉安职业技术学院专升本，推进吉安幼儿师范高等专科学校建设；加强师德师风建设，健全义务教育教师工资待遇长效保障机制；办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育，推动校外培训机构健康有序发展；办好市第六届运动会。推进健康吉安行动，抓好常态化疫情防控，实施县级疾控机构服务能力提升三年行动，全面开展新冠病毒疫苗免费接种；深化城市医联体和县域医共体建设，适时推进高铁新区中西医综合医院项目，加快井冈山大学附属医院综合大楼建设，争取省级区域医疗中心试点；加强全科医生和乡村医生队伍建设，落实分级诊疗制度，提高基层医疗服务能力；打造全民健康信息平台，完善中医药价格和医保政策，继续实施免费基因检测健康筛查、贫困地区新生儿“两病”筛查等民生工程；提升食品药品疫苗质量安全保障水平。加强庐陵文化资源深度挖掘，开展专家学者研讨活动，抓好精品文物、传统村落、文化遗产保护利用；完成电影《三湾改编》拍摄，开展庆祝建党100周年系列活动，激励全市人民感恩奋进再出发。
建设更高水平的平安吉安。深化市域社会治理现代化试点，扎实开展政法队伍教育整顿，完成天网六期、智安小区一期、“智赣119”消防物联网等项目，加快构建“多网合一”社会治理网络；践行新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元化解机制。健全重大决策风险评估机制，开展自然灾害风险普查，加强灾害监测、应急救援能力建设，防范化解非法集资等金融风险。启动实施“八五”普法，推动殡葬管理、道路车辆通行管理立法。深入开展安全生产专项整治“十大攻坚战”，遏制安全生产事故发生。常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击电信网络诈骗等新型犯罪，为庆祝建党100周年营造安全稳定和谐的社会环境。
加强国防建设，深化双拥共建，推进“满怀忠诚讲尊崇、千行百业共拥军”活动，做好退役军人服务管理保障工作。加强民族宗教、外事侨务等工作，更好发挥工青妇、科协、社联、文联、侨联、残联、红十字会、工商联等群团组织作用。
各位代表！新使命新任务，对政府自身建设提出了更高要求，我们要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，深化“五型”政府建设。一要坚持忠诚为政，强化政治担当。始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，从讲政治的高度谋划和推进经济社会发展，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保中央有部署、吉安见行动、政府有落实。二要坚持实干勤政，强化责任担当。古话说，政如农功，当日夜思之。要发扬“三牛”精神，牢固树立大抓落实、大干实事的鲜明导向，落实《政府督查工作条例》，一级为一级负责、一级为一级担当，议了算、定了干，干一件、成一件。始终把人民放在心中最高位置，多做化解民忧之事、多行便民暖心之举，让政府服务走上门，群众幸福来敲门。三要坚持阳光理政，强化法治担当。落实重大行政决策法定程序，加强和改进政务公开、行政复议，积极履行应诉义务，严格规范公正文明执法。认真执行市人大及其常委会决议决定，依法接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会舆论监督。四要坚持从严治政，强化廉洁担当。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严惩发生在群众身边的腐败问题。持之以恒正风肃纪，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾。坚持节用为民，确保基本民生支出只增不减，用政府的紧日子换取群众的好日子。
各位代表，蓝图绘就千般景，扬帆破浪正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，勠力同心、勇毅前行，不断开创吉安高质量跨越式发展新局面，谱写全面建设社会主义现代化国家吉安篇章，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
附件
《政府工作报告》名词注释
1.中心城区高铁新区“九路五廊”：九路，即站前大道、伯安大道、东塘大道、君华大道、韶山西路、鹭洲西路、阳明西路、库背西路、中山西路；五廊，即站前大道、东塘大道、君华大道、鹭洲西路、库背西路等五条道路综合管廊。
2.残疾人“两项补贴”：困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴。
3.“七个新”总体目标：经济综合实力跃上新台阶、产业结构效益实现新跨越、城乡融合发展开辟新境界、生态环境优势得到新拓展、投资创业环境打造新高地、民生福祉改善迈出新步伐、社会文明进步达到新高度。
4.“七个勇争先、三个求突破”：在“打造区域科技创新高地、推进现代产业发展升级、积极融入构建新发展格局、激发改革开放动力活力、打造区域板块支撑、全面推进乡村振兴、打造美丽中国‘江西样板’”七个方面勇争先；在“提升文化软实力、增进人民生活福祉、推进更高水平平安建设”三个方面求突破。
5.市“双百计划”：从2020年起，用3年左右的时间，面向市外引进100名左右“高精尖缺”优秀高层次人才或团队，面向市内培养100名左右能够突破关键技术、发展新兴产业、引领创新发展的高层次人才或团队。
6.T类人才：即特需人才，在技术前端前沿具有自主研发的领先技术和科技成果的人才，能够支撑企业可持续发展的技术骨干、产业领军人才。
7.“三子一壳”：车前子、黄栀子、茱萸子、枳壳。
8.“三百工程”：包装100个重大项目，对接100家百强企业，落地100个重大项目。
9.“两新一重”项目：新型基础设施、新型城镇化、重大工程建设项目。
10.“吉惠通”金融综合服务平台：整合涉企、涉农政务大数据，向符合资质的金融机构有序开放共享，打造大数据风控、融资信息发布与交易撮合等一站式金融综合服务平台。
11.“信易+”：让守信者更容易获得行政服务和社会服务的便利。
12.“1+13”农科园集团：以井冈山农高区为龙头，联合13个县级农业示范园，组建技术共享、产业互融、设施共建的发展集团，构建大园区、大产业、大融合的发展格局。
13.农村人居环境整治六大专项提升行动：村容村貌整治、农村生活垃圾治理、农村生活污水治理、农村“厕所革命”、美丽宜居示范创建、村庄环境长效管护等六大专项提升行动。
14.“1+3+N”职教体系：“1”，即1所本科高职院校（吉安职业技术学院升格为本科院校），“3”，即3所专科高职院校（吉安幼儿师范高等专科学校和规划建设2所专科高职院校），“N”，即若干所中职学校。
15.“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，生态环境准入清单。
16.“多网合一”社会治理网络：整合党建、综治、消防、城市管理等现有网格，建设统一的社会治理网格，实现“多网合一”。
17.安全生产专项整治“十大攻坚战”：重大安全风险管控“回头看”、安全隐患排查治理“清零”、安全生产“打非治违”、高危行业领域淘汰落后产能、安全生产监管执法能力建设、企业从业人员安全技能提升、公共安全文化建设、企业技术改造升级、“双千示范”工程建设、安全生产应急救援能力建设等“十大攻坚战”。

