微信公众号“马克 数据网”
 ﻿各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　今年以来，一场新冠肺炎疫情突袭而来，严重威胁人民群众身体健康和生命安全。疫情就是命令，防控就是责任。面对疫情，全市上下在市委的坚强领导下，坚决贯彻党中央、国务院和省委省政府决策部署，众志成城、守望相助，医务人员白衣执甲、基层干部冲锋在前，战疫情、促发展，取得阶段性重要成效。全市疫情防控持续保持“病例少、零病亡，低风险、零新增”的向好态势；经济社会秩序基本恢复，规上企业复工率、产能恢复率，以及在建大中型项目复工率均在3月初就达到100%。经此一疫，我们更加深切感受到中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，更加深切感受到团结一心、同舟共济汇聚起的磅礴力量。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全市人民的团结奋斗，任何艰险都阻挡不了吉安人民前进的步伐，任何困难都撼动不了吉安人民决胜全面小康、追求美好生活的坚定信念！
　　一、2019年工作回顾
　　2019年，我们同全国人民一道，隆重庆祝新中国70华诞，在庐陵大地唱响了礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，扎实推进“三个走在前列、两大战略任务、六个奋勇争先”，较好完成了市四届人大四次会议确定的各项目标任务，为全面建成小康社会打下了坚实基础。
　　——经济总量再上台阶。主要经济指标保持中高速增长，增速继续位居全省“第一方阵”，GDP突破2000亿元、达到2085亿元，增长8.1%、增幅连续27个季度位居全省前三；财政总收入突破300亿元、增长7%，增幅居全省第一，税占比达80.8%，各县市区财政总收入都超过10亿元；规模工业增加值、社会消费品零售总额分别增长8.9%和12.1%，增幅均居全省第一。
　　——质量效益显著提高。战略性新兴产业和高新技术产业增加值占规模工业比重分别为28.4%、50.5%，比全省平均水平高出7个和13个百分点，三次产业结构优化为10.3:45.3:44.4。新增高新技术企业133家，全社会R＆D经费投入强度有望达1.4%。海能实业十年磨一剑、实现A股上市，明辉光电成功境外上市。
　　——城乡品质稳步提升。昌吉赣高铁正式通车，吉安跨入高铁时代，全面融入全省1小时交通圈、辐射周边省市3小时生活圈、接轨长珠闽经济圈。中心城区畅通“微循环”三年计划超额完成，累计打通“断头路”111条，总里程61.8公里、投资22亿元，一个个出行堵点变为城市亮点。空气PM2.5​平均浓度降至34微克/立方米、首次达到国家二级标准，空气优良天数比例为91%，29个监测断面水质全部达到Ⅱ类标准以上，全市公众生态环境满意度达90%、居全省第一。
　　——人民生活持续改善。遂川县实现脱贫摘帽，全市5个国定贫困县、570个贫困村全部退出，贫困发生率降至0.14%；城镇贫困群众减少1.9万人，我市千百年来的绝对贫困问题即将划上句号。城镇新增就业5.8万人，新增转移农村劳动力7.3万人，均超额完成年度任务，代表全省接受国务院解决企业拖欠工资问题实地核查并获好评。居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。城镇和农村居民人均可支配收入分别为37543元、15227元，增长8.2%和10.2%，增幅位居全省前列。吉安连续6年荣获全省综合考评先进市。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　一是狠抓内需挖潜，经济运行在供需互促中平稳增长。深入实施大干项目年活动，浩吉铁路建成通车，井冈山机场新航站楼竣工投用并新增4条航线，新干航电枢纽全面竣工，赣江三级航道基本贯通；引进“5020”重大产业项目17个，实现开发区全覆盖，全省去年首个百亿项目立景科技在吉安高新区落地开工；苏区振兴纵深推进，项目争取精准有力；全市固定资产投资增长8.9%，工业技改投资增长45.6%。启动商贸消费升级三年行动，中心城区城南天虹、铜锣湾、金鑫瑞德等一批商业综合体开业运营，吉安农产品“两上三进”“赣品进京”展销活动广具影响，全市电子商务零售额达70亿元、增长149%。深化“降成本、优环境”专项行动，减税降费政策有效落实，涉企行政事业性收费实现清零，新增减税28.2亿元，累计为企业减负121亿元，有力促进了实体经济发展。
　　二是狠抓结构调优，新旧动能在创新驱动中接续转换。实施“1+4+N”产业倍增计划，设立200亿元发展升级引导资金，百亿企业达到3家，电子信息首位产业营业收入增长25.4%、达1408亿元，占全市规模工业比重41.5%、提高5.3个百分点；先进制造、新型材料、绿色食品产业加快发展，生物医药大健康产业营业收入达700亿元，峡江县获批省级医药新型工业化产业基地，普正药业成功创建国家企业技术中心，全市工业强市工作获省委省政府及时奖励。现代农业加快发展，高标准农田规模已达242万亩，粮食产量连续8年稳定在80亿斤以上，稻渔（虾）综合种养面积达6.5万亩，加大生猪、蔬菜等重要农产品保供稳价力度，新增六大富民产业40.5万亩，新增地理标志农产品20个；井冈山农业科技园“一城三区”布局全面拉开，国家红壤改良研究中心成功落户。扎实开展旅游业高质量发展三年行动，15个旅游集聚区加快建设，青原渼陂古村、万安田北农民画村入选中国美丽休闲乡村，井冈山市获评国家首批全域旅游示范区，吉州窑入选第三批国家工业遗产名录，全市接待游客和旅游总收入分别突破1亿人次、1000亿元；全市贷款余额2221亿元、新增贷款344亿元，存贷比由5年前的52%提升到70.7%，金融业加快发展。
　　三是狠抓品质提升，城乡面貌在统筹融合中焕发新颜。扎实推进城市功能与品质提升三年行动，市县“1+5”高铁新区加快崛起，中心城区高铁新区“五路四廊”和综合交通枢纽建成投用、“五指峰三中心”全面开工；中心城区新建公共停车场11个、新增停车位2000多个，新建改建菜市场15个，神冈山大桥建成通车，滨江生态公园建成开园，全民健身体育中心投入运营；全市37848套棚户区改造开工建设，老旧小区改造全面启动，安福县、吉水县创建国家卫生县城通过验收。纵深推进乡村振兴战略，完成美丽乡村建设点3831个，村庄生活垃圾有效治理率达98%，“厕所革命”走在全省前列，“三沿六区”散埋乱葬基本消除，永新县城乡供水一体化自来水覆盖率达到70%，泰和县成功创建全国“四好农村路”示范县。高标准推进国家生态文明试验区建设，八大标志性战役全面打响，河道采砂实现统一规范管理，市生活垃圾焚烧发电厂提前半年竣工投用，垃圾分类试点扎实起步；井冈山市获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，永丰县获批国家大宗固体废弃物综合利用基地，遂川县五斗江国家湿地公园通过验收。
　　四是狠抓改革开放，动力活力在集聚集优中不断释放。政府机构改革全面完成，“放管服”改革深入推进，市本级依申请类“最多跑一次”事项占比达93.8%、高于全省平均水平18.8个百分点；智慧城市大数据中心建成投用，“政务云”搭建完成，市县两级赣服通上线运行，延时错时和预约服务全面推行，企业开办时间压缩至1个工作日，安福县通过国家政务服务标准化试点验收，吉州区入选全国政务诚信百强县（区），全省非公企业维权服务和优化营商环境现场推进会在吉安召开。纵深推进开发区改革，井冈山经开区“一区四园”改革、工业“标准地”试点基本完成，吉安高新区获批建设国家自主创新示范区，全省开发区改革与创新发展现场会在吉安召开。深化国资国企和投融资体制改革，吉安城控集团组建运作、主体信用达AA+。更大力度扩大开放，“三请三回”“三企入吉”活动扎实有效，全市实际利用外资12.7亿美元、增长8%，利用省外资金796亿元、增长9.3%，外贸出口353亿元、增长15%，其中生产型出口269亿元、实现翻番，总量和增幅均列全省第一。
　　五是狠抓民生改善，百姓福祉在共建共享中持续提升。全市民生领域财政支出459.8亿元，占财政总支出比例达81.8%、提高1.2个百分点。居家和社区养老服务改革试点成效显现，10个县市区实现特困失能人员集中照护。中心城区新增4所公办幼儿园投入办学，“山村幼儿园计划”启动实施，井冈山市、遂川县首批14所山村幼儿园开园，全市新增公办学前教育学位1.8万个，成功争取全国优质普惠学前教育扩容试点。医改成效加快显现，医保体系不断完善；免费基因检测工程持续惠民，累计实施无创产前DNA检测和地中海贫血、新生儿遗传性耳聋筛查16.7万例；计划生育工作荣获全省先进。“望郡吉安”精品文物展亮相首都博物馆、参观人数近50万人次，赴圣彼得堡、墨西哥举办文旅推介和艺术展演取得成功，庐陵文化走出国门、走向世界；建成村（社区）综合文化服务中心2850多个、实现全覆盖。平安吉安、法治吉安建设深入推进，庆祝新中国70周年安保维稳扎实有效，社会和谐稳定工作获省委省政府及时奖励；扫黑除恶专项斗争成效显著，破获团伙黑恶刑事案件699起；连续10年荣获全省综治考评先进市，公众安全感指数达97.9%、创历史新高；安全生产“10+1”专项整治深入开展，抗击洪涝、干旱等自然灾害有力有效，国家安全、食品药品安全、信访维稳工作切实加强。
　　认真做好国防动员、拥军优属工作，健全退役军人服务保障体系，完成烈属、军属和退役军人家庭光荣牌悬挂工作。民族宗教、外事侨务、港澳对台、地震、气象、水文、科协、档案、地方志、红十字会等各项工作取得新进展。
　　扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入推进“五型”政府建设，三批次282个制约高质量跨越式发展瓶颈问题基本办结，政府理解力、执行力、创造力和公信力进一步提升，吉安市人民政府荣获全省“五型”政府建设先进集体。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，全面落实基层减负年要求，推行“三减三强两倡导”，市政府及市政府办公室发文减少44%、综合性会议压减36%，市本级财政一般性支出压减5%。着力提高依法行政水平，建立法律顾问固定列席政府常务会制度，推动出台《住宅物业管理条例》《红色文化遗存保护条例》；办理人大代表建议163件、政协委员提案164件，办结率和满意率均达100%。
　　各位代表！历尽天华成此景，人间万事出艰辛。成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察江西重要讲话精神科学指引的结果，是市委带领全市人民拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻吉解放军、武警官兵，向中央和省驻吉单位、对口支援单位，向所有关心支持吉安发展的同志们、朋友们，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在实践中我们深刻体会到，做好吉安工作，必须坚定一往无前的决心，遵循习近平总书记视察江西、吉安重要讲话精神，风雨无阻向前进；必须保持一以贯之的定力，以钉钉子精神落实市委决策部署，久久为功、坚韧不拔，一年接着一年干；必须坚守一心为民的情怀，凡是群众期盼的事，再小也要做、再难也要办，初心与使命应该铭刻在为民服务的实干中。
　　我们也清醒认识到，工作中还有不少问题与不足，主要是：全市经济总量不大、人均值偏低，创新能力不强，实体经济仍较困难；在全国全省区域发展战略中分量不够，省级以上重大平台不多；社会治理、公共卫生服务存在短板；一些干部思想保守、争先劲头不足、担当精神不强、专业素养不高，形式主义、官僚主义仍然存在，等等。对这些问题，我们一定不回避、不懈怠，全力加以解决。
　　二、2020年工作安排
　　2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也必定是极不寻常、极不平凡的一年。当前，疫情对国内外经济产生巨大冲击，全球供需同步收缩，资金链、产业链、供应链受到严重影响，世界经济下行风险加剧。但疫情之下危中有机，全球产业链加速重构，数字经济、生命健康、人工智能等新兴产业蓬勃发展；中央加强逆周期调节，发行抗疫特别国债，增加地方政府专项债券，加大“新基建”投资力度，打出降准降息、再贷款“组合拳”，这都为我们提供了难得的产业机遇和政策机遇。从全市今年一季度经济运行情况看，虽然多数经济指标增速下滑，但降幅低于全省平均水平，而且逐月收窄，预计4月份不少指标可实现止滑回升、由负转正；尤其是工业用电量等风向性指标逆势上扬，一季度全市金融贷款余额增长20.7%、外贸出口增长147.1%，增幅均列全省第一。这充分表明，疫情对我市经济的影响是短期的、总体可控，我市经济持续向好、加快追赶的态势没有改变。同时，吉安生态优势、产业优势、区位优势正在凸显。只要我们保持奔跑的姿态、铆足拼抢的劲头，主动作为、危中取机，就一定能够推动吉安蓄势跨越、加快发展。
　　今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，落实省委十四届十次全会、省委经济工作会议和市委四届十次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的更高要求，坚持新发展理念，把握稳中求进、进中求好、好中追赶的工作要求，以供给侧结构性改革为主线，强化创新驱动，狠抓改革开放，坚决打赢“三大攻坚战”，全面做好“六稳”“六保”工作，推进“三个走在前列、两大战略任务”，践行“六个奋勇争先”，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，在吉安高质量跨越式可持续发展中迈出坚实步伐，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　今年全市主要预期目标是：生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长6%，一般公共预算收入增长5%，规模工业增加值增长8.6%左右；固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长11%左右，实际利用外资增长6%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%左右和9.5%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成省下达任务。
　　实现上述目标，关键是要坚持疫情防控和经济社会发展“双线作战”，前提是要毫不放松抓好疫情防控工作，把疫情防控融入经济社会发展各个方面，做到常态化防控、精准化管控。我们要时刻绷紧防控之弦，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，不获全胜绝不轻言成功。我们要坚定扛起防控之责，坚持联防联控、群防群控，打造责任共同体，扎牢疫情防控网，外防输入、内防反弹。我们要切实强化防控之策，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，把握国内外疫情新形势，因时因势调整工作着力点，确保打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。在此基础上，统筹推进经济社会发展各项任务，重点抓好以下八个方面的工作。
　　（一）坚决打赢三大攻坚战，补齐短板弱项。三大攻坚战是全面小康的底线任务，必须一鼓作气，确保圆满收官。
　　尽锐出战打赢脱贫攻坚战。聚焦“两不愁、三保障”标准和饮水安全，坚持“四个不摘”“四个不减”，坚决完成中央脱贫巡视“回头看”和成效考核反馈问题整改，确保剩余5764名贫困人口全部脱贫。积极应对疫情影响，加强不稳定脱贫户、边缘户预警监测，加大临时救助、就业补贴力度，加快扶贫项目、扶贫车间复工复产，开展消费扶贫行动，把疫情对脱贫的影响降到最低。巩固提升成果，强化志智双扶、遇困即扶、防贫责任险举措，开展脱贫攻坚普查，探索建立解决相对贫困长效机制，推进脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接。全力实现城镇贫困群众脱贫解困目标，确保全面小康不落一人。
　　加码加力打赢污染防治攻坚战。打赢蓝天保卫战，加大控煤、减排、管车、降尘、禁烧、治油烟力度，推进开发区“煤改气”和集中供热，加强柴油货车污染治理，抓好餐饮企业规划布局和准入监管，促进油烟净化设施全覆盖，力争实现空气质量国家二级标准市县全覆盖。打赢碧水保卫战，推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，抓好赣江水环境和中心城区水生态综合治理，推进后河水系连通；加强城镇污水管网建设，实现县域污水处理厂一级A达标排放全覆盖，中心城区和县城污水处理率分别达到95%、85%；完成中心城区应急水源和县级备用水源建设。打赢净土保卫战，年内全市危废物安全处置率达到100%，污染耕地、污染地块安全利用率分别提高到93%和90%以上。
　　多措并举打赢防范化解重大风险攻坚战。着力防范化解金融、政府债务、房地产等重点领域风险，积极应对疫情可能引发的贷款逾期和信用违约风险，基本办结非法集资存量案件，有效处置不良贷款；健全“借用还、权责利”相统一的政府债务管理办法，严控增量、化解存量；完善稳房价、稳地价、稳预期的房地产长效调控机制，发展租赁住房。抓好各领域风险防控，深化严打暴恐专项行动，依法处置敏感案件、稳控重点人员，维护国家安全。
　　（二）实施扩大内需战略，稳定经济增长。疫情之下，外需和出口趋紧，更要强化内需拉动、市场带动。
　　强攻项目稳投资。强化项目为王理念，推进项目建设提速年活动，安排661个重点项目，总投资4200多亿元，年度投资1490亿元以上。加快重大基础设施项目建设，抓好井冈山航电枢纽、万安枢纽二线船闸、新赣江大桥等续建项目；开工建设宜遂高速、遂川至大余高速、大广高速吉安至南康段扩容改造、桐坪机场改扩建等项目，力争开工建设长赣铁路；做好温武吉铁路、樟吉高速扩容改造、兴桂高速等项目前期工作。加大新型基础设施投资力度，推进雅中-江西特高压直流工程，加快市大数据中心信息共享，年内建成2500个5G基站，实现市县城区和园区5G网络全覆盖。深化集群式产业项目满园扩园行动，加快立景科技、米田电子、巴斯巴新能源等项目建设，年内引进“5020”项目25个以上。推行“容缺受理+承诺制”、“六多合一”审批，年内政府和企业工程建设项目全流程审批时间分别压缩至100个、80个工作日以内。围绕“十四五”规划编制和新一轮苏区振兴，对接政府专项债政策，包装、实施和储备一批重大项目。
　　加快释放消费潜力。深化商贸消费升级三年行动，统筹抓好“优品、兴市、强商、旺客、捷运”五大行动。提升线下消费，全面推进复商复市，引入购物中心、品牌连锁等实体店，打造高品质步行街和特色商业街，激活假日消费市场。促进线上消费，发展“宅经济”，培育网络消费、定制消费、智能消费。扩大新兴消费，多渠道增加文体、健康、家政、托幼等服务供给；中心城区加快打造儒林里、庐陵人文谷、古后河绿廊等集美食与文化体验为一体的夜间经济示范街区，各县市打造1个以上高品质夜间经济集聚区，让夜间经济既有烟火味，更有健康味、文化味。拓展农村消费，推进国家电子商务进农村示范县建设，基本完成县乡农贸市场建设改造，每个县市区建成2个以上规模适度的乡镇商贸综合体。
　　共克时艰帮企业。受疫情影响，企业困难明显增加，员工返岗难、订单履约难、物流供应难、资金周转难先后叠加凸显，很多企业尤其是中小微企业面临生存和发展的巨大压力，政府一定要替企业着想、为企业纾困、帮企业解难。加大政策帮扶力度，深化入企帮扶行动，巩固减税降费成果，落实省“20条”、市“18条”，实施租金减免、住房公积金缓交、阶段性水电气降价等一系列针对性措施。加强融资帮扶，加快创建全国普惠金融改革试验区，推进中心城区城南金融集聚区发展，争取中信银行设立分支机构；用好再贷款再贴息、延期分期展期还款政策，提高发展升级引导资金和担保基金效能，拓宽应急转贷等融资服务绿色通道，全市新增银行贷款350亿元；深化企业上市“映山红行动”，力争国光连锁主板上市、实现“1234”目标。推进协同复工复产，推行“链长制”，协调上下游、产供销精准对接；实施物流高质量发展三年行动，完善园区平台，健全配送网络，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，努力保持产业链供应链稳定。弘扬企业家精神，表彰骨干企业和优秀吉商，激励企业化危为机、逆势奋进，年内新增规上企业155家以上、“专精特新”企业25家以上。
　　（三）加快构建现代产业体系，推动转型升级。聚焦“1+4+6+1”产业，强龙头、育集群，构建以新型工业化为核心，现代农业和服务业协同发展的产业格局。
　　聚焦电子信息首位产业发展。突出空间集聚，坚持市县联动、全域布局，促进各县区互补配套、错位发展，吉泰走廊电子信息营业收入突破1400亿元。突出业态集群，推进“03专项”、区块链等新技术应用，推动触控显示、通讯终端迈上300亿元，数字视听突破400亿元。突出企业集优，实施首位产业“5125”工程，培育5个百亿企业、20个50亿企业，带动企业链式合作、抱团发展，年内全市电子信息营业收入达1700亿元，成为京九（江西）电子信息产业带重要增长极。
　　推动主导产业扩量提质。打造生物医药大健康千亿产业，大力发展中药饮片、医药制造、医疗防护和热敏灸中医药养生，推动更多本地产品纳入政府采购和医保目录，新增道地中药材种植面积5万亩；壮大先进制造、新型材料、绿色食品产业。推动新干箱包、永丰碳酸钙、吉水林化香料、遂川硅基、永新超纤等传统产业转型升级。实施数字经济创新发展三年行动，培育5G、“北斗+”、物联网等新兴产业。
　　推动农业产业稳产增效。扛稳粮食安全重任，开工建设高标准农田36万亩，完成耕地抛荒整治，落实最低收购价等奖补政策，加强病虫害、干旱洪涝等防灾减灾工作，确保粮食播面与产量稳中有增，巩固吉安在全省的粮食主产区地位。实施生猪复产增养行动，完成23个生猪生态循环养殖小区建设，促进屠宰加工、冷链配送一体化，健全动物防疫体系，生猪产能基本恢复正常水平。推进井冈蜜柚“6611”工程和井冈蜜橘三年计划，建设标准园、提升低产园，打造“一橘一柚”果业品牌，年内新增六大富民产业种植面积54万亩；实施蔬菜大品种战略，设立专项资金、组建产业联盟，新增种植面积1.8万亩；发展农产品加工业，促进一二三产融合发展。
　　推动旅游支柱产业做强做旺。强化重点景区引领，推进井冈山全域旅游示范区建设，加快创建吉州窑国家5A级景区，力争羊狮慕进入5A后备名录；加快旅游集聚区建设运营，开发提升中心城区后河游，推动万安贵澳鲜花小镇开业、新干金果世界招商、吉水进士文化园开园，推进泰和蜀口生态岛、青原渼陂、峡江玉笥养生谷、永丰恩江古城整体开发，抓好遂川、永新长赣铁路沿线环境整治、站场规划和景区谋划。强化业态融合，提升红色游、乡村游，开展长征国家文化公园建设，筹办2021年中国红博会。强化市场拓展，招引品牌企业，组建市旅游集团；发展智慧旅游，打造一部手机游吉安；加快万豪国际、红板天懿等五星级酒店建设。
　　（四）深入推进创新驱动，铸强发展引擎。创新是引领发展的第一动力。要始终把创新摆在核心位置，加快创新型城市建设，提升经济创新力和竞争力。
　　增强自主创新能力。深化研发投入攻坚行动，实施重大技术装备首台（套）推广和重点新材料首批次应用工程；做大“科贷通”规模，设立科技创投基金和创新券，引导企业把政策红利转化为创新实力，力争全市规模工业企业研发投入占营业收入比重突破1%，全社会R＆D经费投入强度达1.6%左右；做好全国第11次公民科学素质测评，年内全市公民科学素质达标率提升至9.1%。引导大中型企业建立研发机构，支持木林森创建国家重点实验室、广源化工创建国家技术创新中心、红板创建国家企业技术中心。深化科技型企业梯次培育行动，新增科技型中小企业300家、高新技术企业100家、瞪羚企业10家。
　　强化创新平台和人才支撑。推动共建中国工程院信息与电子学部吉安基地，参与创建南昌大学和南昌航空大学国际合作创新研究院，做实中科吉安生态环境研究院、江西通讯终端技术研究院等创新平台；加快井冈山农业科技园创新研发园、智能农机园、冷链物流园建设，组建绿色食品、智能农机研究院，引进大院大所、龙头企业，力争年内获批国家级农高区；加强县域创新能力建设，推动各县市区围绕主导产业创建实体化运作的创新平台。落实落细“庐陵英才”计划，建成2000套人才公寓，开展突出贡献人才评选，让庐陵大地成为集聚人才、实现梦想的高地。
　　加快创新成果转化应用。大力实施重大科技专项和重点科技项目，推动重大课题研究成果转化。深化科技入园工程，加强生产力促进中心建设，健全科研成果交易市场，促进“产学研用金”一体化。完善成果转化激励机制，构建有利于创新的绩效评价体系，开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，让创新源泉充分涌流。
　　（五）推进“主轴驱动、区域协同”战略，促进协调发展。坚持区域互补、城乡互融，构建层次清晰、各展优势的发展格局。
　　加快区域协同发展。推动市县“1+5”高铁新区发展成型，完成中心城区高铁站前大道南北延伸、东塘大道及综合管廊、广场北路等项目建设，加快推进“五指峰三中心”项目，开工建设九年一贯制学校；布局总部经济、会展经济、旅游经济等服务业态，加快科创中心、海洋世界、商业综合体企业招商、品牌引入。提高吉泰走廊集聚度，推动井冈山经开区西区转型升级、富滩工业园扩区调区、金鸡湖创新小镇加快成型，完善金融产业园、互联网产业园综合配套，促进企业入驻、产业集聚，年内“一区四园”营业收入达到1200亿元；推进吉安高新区国家自主创新示范区建设，推动凤凰园区镇区互动发展，打造大企业组团产城融合示范区，力争吉安高新区营业收入达到650亿元；推进吉泰城镇群一体化、105国道吉水至泰和段改造项目。做大县域经济协同区，创新经济发达镇行政管理体制，高质量推进特色小镇建设，深化新宜吉转型合作、湘赣边区域合作，促进县域经济倍增。
　　加快城市提质发展。深化城市功能与品质提升三年行动，年内实现上台阶目标。加大改的力度，新开工棚户区改造30200套，推进零星棚改；抓好老旧小区分类改造，年内完成422个小区、5.8万户改造任务，抓好既有住宅加装电梯试点；启动中心城区31条道路人行道和2万户供水管网改造。提升建的速度，完善小游园、充电桩、慢行步道、城市小品等便民设施，中心城区新建改建23个菜市场，建设18个公共停车场、新增车位3300个，建成4个公交枢纽站、公交分担率提升至20%以上；规划布局医疗废弃物处置设施，完成市餐厨垃圾处置中心、余料余土回填基地和4个县级垃圾焚烧发电厂建设，加快县级垃圾终端处理设施布局建设。提高管的精度，强化建筑风貌与城市天际线规划管控，拓展城乡结合部、背街小巷环境治理，深化防盗窗、屋顶垃圾、杆线乱拉等专项整治，贯彻执行好《吉安市住宅物业管理条例》；推动中心城区主干道“以克论净”全覆盖、公共机构垃圾分类全覆盖，各县市城区抓好试点示范；迎接全国文明城市和国家卫生城市复审，井冈山市、新干县争创全国文明城市。
　　加快乡村振兴发展。着力补齐人居环境短板，完成厕所革命三年行动任务，健全城乡环卫一体化长效机制，全域推进农村生活污水处理；抓好省级美丽宜居试点县建设，完成3589个美丽乡村点建设，实现美丽乡村建设全覆盖。着力补齐基础设施短板，完善节水灌溉、冷链仓储、温室大棚等现代农业设施，抓好“四好农村路”建设和新一轮农网改造，加快城乡供水一体化。着力补齐村集体经济短板，稳步推进农村集体经营性建设用地入市，抓好农村集体产权制度改革，最大限度盘活农村集体资产，力争90%以上的行政村年收入超过10万元，培育一批年收入50万元以上的经济强村。着力补齐农村治理短板，弘扬乡风文明，巩固殡葬改革成果，加强传统村落保护，真正让农村成为记得住乡愁的美丽家园。
　　（六）持续深化改革开放，增强内生动力。聚焦关键环节和重点领域，向改革要活力，向开放要空间，不断积蓄发展动能。
　　推进深层次改革攻坚。深化开发区改革创新发展，实施开发区三年倍增行动，构建国家级、重点省级和一般省级园区营业收入1000亿、500亿、300亿梯度发展格局，年内全市开发区营业收入达到3500亿元；深化开发区“两型三化”管理提标提档和节地增效行动，开展亩均效益综合评价，消化批而未用土地，完成“僵尸企业”处置，新建标准厂房300万平方米以上。深化国资国企改革，推动多种所有制合作，整合优化投融资平台，市县两级分别不超过3家和2家，吉安城控集团力争实现“资产千亿、信用AAA”目标，全市年内直接融资100亿元以上。统筹抓好财税体制、事业单位、供销合作等各项改革。
　　营造高质量营商环境。深化优化营商环境十大行动，打造“四最”营商环境。聚焦便利化要求，深化“放管服”改革，建立政务服务好差评制度，全面推行“证照分离”，探索企业生命全周期“一链办理”，实现依申请类“最多跑一次”事项全覆盖；完成市县两级赣服通3.0版建设，推进网上中介、智能自助，拓展无证办理、区块链+电子票据等应用，年内高频事项掌上可办率达到70%。聚焦法治化要求，落实《优化营商环境条例》，完善非公企业维权服务体系，清理与企业挂钩的歧视性规定，解决行业垄断、账款拖欠、产权纠纷等问题。聚焦国际化要求，稳定运行吉安至厦门港和深圳盐田港铁海联运，完善吉安陆地港基础设施，推动国际贸易“单一窗口”业务全覆盖，加快实现口岸“三同”目标。
　　拓展全方位开放格局。加大稳外贸力度，加快创建国家跨境电商综合试验区，引导企业共建共享海外仓，组织参加网上经贸活动，推行云洽谈、云签约，保订单、稳市场；推进井冈山出口加工区转型升级为综合保税区，争取一般纳税人资格试点，招引高品质外向型企业入驻。推动更宽领域招商，融入“一带一路”、江西内陆开放型经济试验区建设，对接长珠闽、京津冀、成渝双城经济圈等区域，加强与深圳、厦门等地战略合作，深化“三请三回”“三企入吉”活动，推进科创、金融、旅游、农业等全领域招商，拓展科技人才、教育卫生、文化旅游等全方位合作。
　　（七）加强生态文明建设，厚植绿色优势。大力践行绿水青山就是金山银山理念，坚定不移推进绿色崛起、绿色惠民。
　　完善生态环保制度体系。基本完成市县空间总体规划编制，全面完成生态红线评估优化，推进赣江中游峡江库区“多规合一”试点。实施山水林田湖草生命共同体行动计划，抓好泰和千烟洲共同体试验区建设，完成赣江两岸废弃矿山修复，建设永丰县、安福县绿色矿业示范区，加快创建井冈山国家公园。纵深推进河（湖）长制、林长制，完善智慧治水平台，加快砂场混凝土搅拌区建设，打造赣江最美岸线；抓好重点区域森林“四化”工程，新增人工造林18万亩、森林抚育100万亩。深化领导干部自然资源资产审计、生态环境损害终身追究制；加强生态综合执法，发挥峡江县赣江流域环境资源法庭、安福县生态旅游法庭作用，加大生态公益诉讼力度，落实生态环境损害赔偿制度。
　　推进资源节约高效利用。实施节地、节水、节能行动。健全环保收费价格形成机制，扩大污染第三方治理覆盖面，抓好新干县园区污染第三方治理试点。推进秸秆综合利用，加快装配式建筑材料推广应用。推行合同能源、合同环境管理，支持企业节能技术改造。深化绿色创建，倡导绿色生活，让绿色低碳成为社会新风尚。
　　拓宽生态价值转换通道。抓好井冈山国家生态补偿试点，新增一批省级生态文明示范基地。落实全民所有资源资产有偿使用制度，完善生态产品价值核算体系，推进公共资源交易平台整合共享，鼓励企业参与排污权、碳排放权、用能权、水权交易。抓好生态公益林抵押贷款试点，争取发行绿色债。实施森林质量提升工程，推动国有林场转型升级，发展林下经济，促进生态生产总值同步增长。
　　（八）提升公共服务水平，保障改善民生。坚持以人民为中心，持续加大普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力办好52件民生实事。
　　全面落实就业优先政策。就业是民生之本、收入之源。受疫情影响，就业压力明显加大，我们要千方百计稳就业、保就业，实现城镇新增就业4.5万人、新增转移农村劳动力6万人。稳定重点群体就业，有序引导农民工就地就近就业；拓宽高校毕业生就业渠道，扩大就业见习规模，促进校企对接，确保职院毕业生留吉率达75%以上；加强困难人员公益性岗位就业兜底，实现零就业家庭动态清零。拓宽就业渠道，加大援企稳岗力度，落实社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴政策；支持临时性、季节性弹性灵活就业，拓展新业态就业空间。优化就业服务，完善岗位信息归集与发布平台，实施青年就业启航计划和职业技能提升行动，加大创业担保贷款支持力度，落实《农民工工资支付条例》，构建和谐劳动关系。
　　提升医疗服务和公共卫生治理水平。新冠肺炎疫情让我们对平安与健康有了更深刻的体会，也增强了我们发展卫生健康事业的紧迫感责任感。必须坚持预防为主工作方针，加强市县疾控中心建设，加快市传染病医院、急救中心改造提升，推动县级综合医院传染病区和门诊全覆盖，提升农村、社区防控能力。必须坚持常态化备灾，启动防护服、口罩、测温仪等医疗物资储备中心建设，倡导家庭自备防疫抗灾用品。必须坚持人才强医、科技强医，关心医务人员身心健康，加大全科医生培养引进力度，推进远程医疗系统和全民健康信息平台建设。必须坚持全民参与，广泛开展爱国卫生运动，实施健康知识普及、合理膳食行动，让戴口罩、勤洗手、用公筷成为文明习惯；依法取缔和严厉打击非法野生动物市场和贸易，革除滥食野生动物陋习。加强食品药品监管，落实“四个最严”要求，创建江西省食品安全治理示范城市。
　　完善社会保障体系。实施全民参保计划，推进工伤保险基金、医保基金市级统收统支，划转部分国有资产充实社保基金，稳步提高退休人员基本养老金、城乡低保、抚恤补助、残疾人补贴标准，抓好社会救助综合改革。加快完善养老服务体系，改造提升公办养老院，抓好社区嵌入式养老机构建设，年内农村互助养老服务设施覆盖50%以上的行政村；全面放开养老服务市场，加快吉安康华医院等民办康养机构建设。健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系，完善社会福利、慈善事业、优抚安置制度。
　　发展教育文体事业。加强中小学生爱国主义教育，讲好复学“第一课”，有效开展防灾、科普、励志、思政教育教学；持续做好城镇小区幼儿园配建与移交工作，推动市保育院二部、吉州区城北幼儿园、市妇联婴幼园秋季开学，推进“山村幼儿园计划”，全市公办幼儿园在园幼儿数占比和普惠性幼儿园覆盖率分别达50%、80%以上；实施义务教育基本均衡巩固提升计划，开工建设中心城区杜鹃路小学、新桥学校，加快补齐乡镇寄宿制和小规模学校短板，基本消除义务教育和普通高中大班额，完善随迁子女义务教育入学政策；推进中高职协同发展，开工建设吉安幼儿师范高等专科学校；创新教师补充机制，保障待遇，稳定队伍。繁荣文体事业，抓好《井冈山儿女》拍摄，创作编排建党100周年剧目；挖掘传承优秀庐陵文化，加强文物保护利用；加快社会足球场建设，深化全民健身运动。
　　推进市域社会治理现代化。加强协同化治理，发展新时代“枫桥经验”，全面推行村组社区网格化管理。加强法治化治理，深化法治吉安建设，推动文明行为促进、殡葬管理等立法；推进“天网”六期、未成年人专门学校等项目建设，加强基层综治中心实体化建设，夯实公安、司法基层基础；加大打伞破网、打财断血力度，打赢扫黑除恶三年专项斗争。加强智慧化治理，持续推进智慧城市建设，拓展智慧交通、智慧医保、智慧消防、物联网水表等应用。加强专业化治理，完善应急救援设施，夯实乡镇应急管理基础；强化安全风险管控，建立和完善出租屋管理机制，加强网络舆情引导，严格落实安全生产、防汛防火责任制，确保社会和谐稳定。
　　做好军事斗争国防动员准备工作，加强退役军人服务保障体系和能力建设，推广“尊崇工作法”。抓好“双拥”工作，力争实现全国双拥模范城四连冠。做好民族宗教、外事侨务、港澳对台、地方志等工作，更好发挥工青妇、科协、社联、文联、侨联、残联、红十字会、工商联等群团组织作用。开展第七次全国人口普查。把握高质量发展主题，以对历史和人民高度负责的态度，精心编制“十四五”规划。
　　各位代表，越是“战疫情、促发展”的关键时刻，越要求政府讲忠诚、勇担当，重落实、强执行。我们要持续深化“五型”政府建设，加快推进政府治理体系和治理能力现代化。一是强化政治定力。自觉把“四个意识”融入血脉、把“四个自信”植入灵魂、把“两个维护”化作行动，始终在思想和行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是坚守为民初心。坚持把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题，对群众关心的事，说一项办一项、项项落实，向群众承诺的事，做一件成一件、件件兑现。三是勇于担当实干。“智者不惑，勇者不惧”，决胜关头，更是勇进者胜、实干者成。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入整治“怕慢假庸散”作风顽疾，持续解决困扰基层的形式主义问题。落实及时奖励、容错纠错机制，激励政府系统干部争当头雁型干将、拓荒型闯将、狮子型猛将、专家型工匠，干在实处、走在前列，推动吉安“四将”如云、发展如虹。四是筑牢廉政底线。严格依法行政，自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督，以及监察、司法、社会、舆论等各方面监督。进一步压缩一般性支出，严控“三公”经费，以政府的紧日子换取群众的好日子。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严肃查处工程领域、群众身边腐败问题，不断巩固和发展反腐败斗争的压倒性胜利，维护吉安风清气正的政治生态。
　　各位代表！全面小康决胜在即，大战大考激越在前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，只争朝夕、不负韶华，万众一心加油干、越是艰险越向前，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，为推动吉安高质量跨越式可持续发展、同步全面建成小康社会而努力奋斗！
　　《政府工作报告》名词注释
　　1.“5020”重大项目：国家级开发区和省级开发区每年分别至少引进一个投资超50亿元、超20亿元的产业项目。
　　2.农产品“两上三进”：吉安名优特产品上高铁、上飞机，进机场、进车站、进加油站。
　　3.“1+4+N”产业倍增计划：通过3至5年的努力，电子信息首位产业和生物医药、先进制造、新型材料、绿色食品四大主导产业实现倍增，通用航空、移动物联网等新兴产业实现高质量发展。
　　4.井冈山农业科技园“一城三区”：“一城”，指以井冈山农业高新技术产业示范区核心区为中心，与兴桥镇镇区、农业商贸物流产业园和吉安职业技术学校共同打造现代农业科创城。“三区”，指现代农业试验示范区、田园综合体展示区和都市田园休闲旅游区。
　　5.中心城区高铁新区“五指峰三中心”项目：“五指峰”，指科创中心、总部大楼、星级酒店和两栋人才公寓；“三中心”，指会展中心、商贸中心、游乐中心。
　　6.四好农村路：建好、管好、护好、运营好农村公路。
　　7.工业“标准地”试点：政府在完成拟出让工业用地所在区域环境影响、节能、防洪影响等区域评估基础上，明确拟出让地块的规划建设、能耗、污染排放、产业导向、单位产出等标准，并以此标准出让工业用地。
　　8.“三请三回”“三企入吉”活动：请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地；外企、民企、国企入吉。
　　9.山村幼儿园计划：与中国发展研究基金会合作，在全市公办园和民办园覆盖不到的农村建立小规模园所，为农村儿童提供学前教育服务。
　　10.安全生产“10+1”专项整治：“10”，指煤矿、非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品、城市运行、交通运输、消防、建设工程施工、冶金、特种设备等十大行业专项整治；“1”，指城镇小微企业安全整治。
　　11.三减三强两倡导：精减文件简报、精减会议活动、精减督查考核；强化问题破解、强化大干项目、强化政务服务；倡导一线工作法，倡导尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责。
　　12.脱贫攻坚“四个不摘”“四个不减”：贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管；非贫困县攻坚力度不减、帮扶力量不减、投入保障不减、政策举措不减。
　　13.“六多合一”集成审批：多证合一、多规合一、多介合一、多评合一、多审合一、多测合一。
　　14.企业上市“1234”目标：1家企业主板上市、2家企业递交上市申请、3家企业辅导备案、40家以上企业纳入省后备资源库。
　　15.“1+4+6+1”产业：“1”，即电子信息首位产业；“4”，即生物医药（含中医药）、先进制造、新型材料、绿色食品四大主导产业；“6”，即绿色大米、有机蔬菜、井冈蜜柚、有机茶叶、特色药材、特色竹木六大富民产业；“1”，即旅游支柱产业。
　　16.优化提升营商环境十大行动：企业注销便利化行动、简化施工许可证办理程序行动、方便企业获得用水报装行动、方便企业办理用电报装行动、方便企业获得用气报装行动、方便企业办理不动产登记行动、降低企业获得信贷难度和成本行动、优化企业纳税服务行动、提升企业跨境贸易和外商投资便利化行动、通关与沿海同样效率行动。
　　17.企业生命全周期“一链办理”：围绕企业注册开办、生产许可、业务变更、清算注销等生命周期，将每个环节需要办理的事项集中整合，实行一个窗口一次提交一套材料，变不同部门“办几件事”为全链条办理“一件事”。
　　18.口岸“三同”目标：口岸货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率。
　　19.四个最严：最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责。
　　20.尊崇工作法：打造一域一队伍、建立一人一台账、落实一家一对接、组织一周一活动、开展一月一堂课、实施一季一走访、举行一年一评选。



 （更多数据，详见马克数据网）