政 府 工作 报 告
　　——2009年6月29日在吕梁市第二届人民代表大会
　　第一次会议上
　　现在，我代表市人民政府向大会报告过去五年的工作，并就今后五年工作提出建议，请予审议，同时请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去的五年，是我市经济社会发展史上具有里程碑意义的五年。五年来，我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，深入贯彻落实科学发展观，全面推进小康社会建设，经济社会等各方面工作均取得了显著成就。
　　全市地区生产总值年均增长15．5％，由177．9亿元增加到629．6亿元，从全省第8位攀升到第4位财政总收入年均增长47．9％，由23．19亿元增加到164．36亿元，从全省第8位跃升到第2位城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入累计增长99．1％、111．3％，分别达到12772．5元、3200元；城乡居民储蓄存款余额达到534亿元，是五年前的3倍；固定资产投资累计完成1136亿元年均增长40．8％；社会消费品零售总额年均增长35．1％，达到160．9亿元；外贸进出口总额年均增长82．73％，达到12．32亿美元。这一组数据表明，我市“十一五”规划的主要经济指标已提前完成，正以备受关注的“吕梁速度”向全省经济强市目标迈进。
　　五年来，我们紧紧围绕产业优化升级，坚持不懈推进经济结构调整。认真贯彻“两园”经济战略，深入实施“双百双千”项目大会战，全面推进传统产业新型化、新兴产业规模化、主导产业集群化、企业布局园区化，产业素质稳步提升。第一产业特色化初见成效。在“5485”战略目标引领下，“三农”工作取得新的突破。现代农业、规模农业、园区农业加快发展，新培育农业产业化龙头企业81个，销售收入增长2．84倍，达到16．2亿元。新农村建设稳步推进，569个试点村和重点推进村全面实施了“四化四改”和“五个一工程”，农村面貌发生了可喜的变化。第二产业集中度明显提高。全市规模以上工业企业由300户增加到477户，增加值年均增长27．1％，达到396亿元。七大工业园区增加值年均增长44．2％，达到117．7亿元。新型工业化水平由30％提升到38％。兴县资源环保型循环经济综合示范基地、岚县太钢项目等旗舰型项目陆续启动，孝义金岩、柳林联盛集团福龙公司等企业成功上市。第三产业发展步伐日益加快。累计投资35亿元，建成项目54个，在建项目99个，餐饮娱乐、商贸物流、信息中介、房地产等服务业快速发展，旅游基础设施建设力度加大，主要景区景点的知名度、影响力大幅提升。
　　五年来，我们紧紧围绕突破发展瓶颈，全力以赴推进基础设施建设。青银高速公路吕梁段全线通车，太佳、汾平高速公路稳步推进，西纵、绕城高速公路前期工作全面启动；一批国省干线、县乡公路和乡村公路新建改造工程相继完工。全市公路通车里程由6193公里增加到14759公里。岢瓦铁路全线竣工，太中银及吕临支线、孝柳等铁路新建改造工程全面推进，吕梁民用机场正式奠基。横泉水库及工业供水工程、引文入川工程建成投运，千年水库即将完工，柏叶口水库及龙门渠建设工程成功启动。电力装机总容量达到218．9万千瓦，是五年前的6．5倍，首座500千伏输变电工程建成投运。城镇化进程加速推进，吕梁市区建成区面积由11平方公里扩展到22．5平方公里，山水城市的框架初步形成。各县（市）城市功能日益完善，品位大幅提高，全市城镇化率达到35．4％，比五年前提高了近10个百分点。
　　五年来，我们紧紧围绕建设宜居吕梁，矢志不渝推进生态环境改善。坚持控制增量和削减存量并重，关停取缔和依法治理共举，大力度推进节能减排工作。煤矿采区回采率达到68．6％，原煤洗选率达到65％。工业“三废”利用率分别达到55％、65％、30％，万元地区生产总值综合能耗下降到3．49吨标准煤。尤其是2007年以来，紧抓“区域限批”契机，连续掀起四次环保攻坚战役，累计关停取缔污染企业1574户，减排二氧化硫12万吨、COD1万吨。全市环境空气质量明显改善，吕梁市区二级以上天数连续两年位居全省第一，2008年首次达到国家二级标准。持续实施城乡环境整治工程，三年连创省级卫生城市。全面实施生态环境治理修复工程，完成水保初治面积510万亩、生态修复969．4万亩，汾河、三川河等重点流域的综合整治工程已经全面启动。
　　五年来，我们紧紧围绕和谐社会建设，锲而不舍推进社会事业发展。“普九”任务圆满完成，义务教育标准化建设全力推进，农村义务教育“两免一补”政策全面落实，城市义务教育阶段学杂费免除政策全部兑现；农村学校布局调整和寄宿制学校建设稳步实施，“双百”示范校建设取得显著成效，城区教育瓶颈初步打破，城乡教育均衡发展迈出坚实步伐；吕梁学院建设及升本评估工作正在有序进行。科技创新成效显著，实施国家、省、市计划项目760项，科技进步指数和专利申报增幅连年位居全省第一。公共卫生体系进一步完善，累计新建改造乡镇卫生院119个、村卫生所2596个，县乡村三级卫生医疗机构基础设施达标率达到74．73％。文化、新闻出版、文物、广播电视等事业全面加强。全民健身运动和竞技体育蓬勃开展。人口计生工作连续七年保持全省先进人口自然增长率由7．04‰下降到5．37‰。安全生产继续加强，事故起数年均下降9．7％，亿元地区生产总值死亡率年均下降12．4％。妇女儿童、民族宗教、外事侨务、防震减灾、史志档案、气象、老龄、残疾人、人民武装等各项事业取得新的成绩，许多工作跨入了全省先进行列。
　　五年来，我们紧紧围绕改善生产生活条件，坚定不移推进各项民生工程。认真落实各项强农惠农政策，持续加大农村基础设施建设和产业扶持力度，市、县两级财政累计投入“三农”资金62．2亿元。新建基本农田21．2万亩，改造中低产田181．6万亩；完成经济林“三大覆盖”工程129．3万亩、六大造林绿化工程35．8万亩，林木绿化覆盖率达到34．1％；稳定转移农村劳动力22万人，农民人均工资性收入增加到2180元。累计发展户用沼气4．3万户，建成连锁便民店3710个，113．51万人的饮水安全问题、27．64万农村绝对贫困人口的温饱问题得到解决。就业创业工作不断加强，累计安排普通高校毕业生就业18000人。城镇养老、失业、医疗、工伤保险覆盖面持续扩大，新型农村合作医疗实现了全覆盖，农村低保对象达到13．1万名，城市低保实现了动态管理下的应保尽保。
　　五年来，我们紧紧围绕提高行政效能，持之以恒推进政府自身建设。坚持向市人大及其常委会报告工作，主动接受市人大法律监督和工作监督，积极支持市政协参政议政。累计办理市人大代表意见建议577件，市政协委员提案1917件。继续转变政府职能，积极推进机构改革、干部人事制度改革和行政审批制度改革，着力加强政府系统廉政建设、公务员队伍建设和行政效能建设，不断引深政风行风评议活动，初步树立起为民、务实、清廉政府的良好形象。
　　这里，我郑重向大会报告，市人民政府五年任期的各项目标任务全部完成！
　　五年的发展成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，也是全市人民和衷共济、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向人大代表、政协委员，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻吕解放军指战员、武警官兵和公安政法干警，向关心支持吕梁发展的各位朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　成绩固然值得充分肯定，但是我们也清醒地看到，我市经济社会发展和政府工作中还存在不少困难和问题：经济结构不够合理，主导产业层次不高、市场竞争力较弱，自主创新不足、增长方式粗放、资源浪费严重、生态环境污染等问题仍比较突出；农业综合生产能力不高，农村基础设施欠账较多，农民增收受气候和市场影响较大，扶贫开发任务依然繁重；交通、水利、电力等基础设施的支撑与保障能力薄弱，城市规模小、功能差，承载力和带动力有待进一步提高；经济社会、城市农村、不同区域之间两极分化趋势尚未得到有效扭转，教育卫生等领域群众普遍关注的问题仍未得到较好的解决，安全生产长效监管机制有待逐步完善，统筹发展、安全发展的任务艰巨；政府职能转变滞后，调控经济能力有限，公共服务和社会管理水平不高，一些部门纪律松弛、效率低下，个别工作人员不作为、乱作为的现象仍然存在。对于这些问题，我们将在今后工作中认真加以解决。
　　二、今后五年的目标任务及工作重点
　　各位代表，今后五年是我市全面落实“三三战略”、积极应对金融危机、奋力实现转型跨越崛起的关键五年。当前，全球经济增长减速与我国周期性调整因素叠加，我市主导产业的发展和提升受到严重影响，市域经济增长速度明显放慢。尽管在国家一系列政策措施的拉动下国内部分产业已有复苏迹象，但回暖曙光要传导到我们这个资源型地区尚需一定时间。
　　今后一个时期，我市将必须面对全球金融危机冲击、省内结构调整阵痛、周边同类城市夹击、市内发展要素整合等多重压力。当然，也应看到我市经济社会发展的基本趋势依然是积极向好的。首先，全球经济增长依赖基础能源的发展格局没有改变，国家加大基础设施建设力度的政策取向将持续一段时间，我市煤焦、钢铁、化工、建材、电力等能源化工原材料产业一定会迎来新的市场机遇。其次，国务院在进一步加强金融监管体系建设的同时，继续加大金融创新力度，国家、省强力实施重点产业调整和振兴规划，这对我市利用资本市场聚合发展要素，借助市场力量淘汰落后产能，全力推动主导产业转型升级无疑是浴火重生的难得契机。第三，改革开放尤其是撤地设市以来我市积累了一定的物质基础和宝贵的工作经验，而且吕梁人民素有敢于面对挑战、勇于战胜困难的光荣传统，各级党员干部通过学习实践科学发展观活动，思想认识统一，工作热情高涨，这是我们战胜艰难险阻、夺取新的胜利的重要保证。
　　分析形势，目的是要坚定信心，把握机遇，明确方向。今后五年政府工作的基本思路是：全面贯彻落实科学发展观，按照市委“三三战略”总体部署，紧紧抓住扩大经济总量、转变发展方式两个关键，始终坚持新型工业化、特色城镇化、农业现代化三化并举，引深经济结构调整，加大项目攻坚力度，创新扶贫开发机制，夯实安全生产基础，加快改革开放进程，着力改善民生，切实加强政府自身建设，努力推进转型发展、安全发展、和谐发展，全力打造富裕、宜居、特色新吕梁。
　　今后我们将紧紧围绕富民强市这一中心任务，到2013年努力实现以下主要目标：
　　富裕吕梁成效凸显。全市地区生产总值突破1000亿元，财政总收入突破300亿元，稳步进入全省经济强市行列。全市城镇居民人均可支配收入超过20000元，农民人均纯收入超过5000元，“农村低收入人口绝对贫困现象基本消除”的战略任务取得实质性进展。
　　宜居吕梁魅力初显。全市城镇化率达到38％以上；城市和县城集中供热、供气率分别达到70％、65％，污水和垃圾全部实现集中处理；县县通铁路、通高速公路的目标基本实现，吕梁民用机场全面通航，立体交通网络初步形成；科技、教育、卫生、文化、体育等公共设施进一步完善；林木绿化覆盖率达到40％以上，万元生产总值综合能耗下降到3吨标准煤以下，主要污染物排放总量下降10％以上，节能减排的约束性指标全面完成。
　　特色吕梁优势彰显。原煤、焦炭、冶金等传统产业新型化水平达到80％，电力、装备制造、煤基化工等新兴产业比重提升到25％以上，主导产业的基地化、园区化建设取得重大突破，产业特色更加鲜明。传统文化资源得到深入挖掘和提升，旅游产业成为新亮点，综合收入占GDP的比重达到6％。区域性中心城市框架基本形成，新型能源化工基地的发展特色日益突显。
　　围绕上述基本思路和主要目标，今后五年政府工作将重点在以下七个方面谋求新的突破，实现新的提升。
　　1、抓住转型发展新机遇，构建比较优势突出的现代产业体系。
　　加速传统产业素质提升。煤炭行业，加快资源整合和企业兼并重组步伐，积极对接国有大型集团，大力扶持地方骨干企业，强力淘汰落后产能，稳步推进大基地建设，提高产业集中度。到2010年，全市矿井（包括省属）数量控制在120个左右，产能达到1．8亿吨／年，形成1个3000万吨级、3个千万吨级大型煤炭企业，3－5个500万吨规模的大型矿井，矿井采区回采率达到80％，把煤炭产业真正打造成支撑市域经济持续发展的龙头产业。焦化行业，淘汰非规范4．3米机焦炉和环境敏感区4．3米机焦炉，加快建设一批炭化室高度在7米以上的大型焦炉，建成10个200万吨以上大型焦化企业（其中1000万吨级1个、500万吨级2－4个），通过淘汰落后和产能置换把产能向园区集中，大力促进我市由焦化大市向焦化强市转变，最大限度地发挥好吕梁优质焦煤的资源优势。冶金行业，按照“企业大型化、装备现代化、布局基地化”的思路，优化布局，扶优汰劣，重点推进太钢岚县钢铁基地、中铝兴县氧化铝基地和中阳钢厂、孝义铝工业园区建设，推动我市冶金工业走集约型、集团化发展道路。酿造和食品工业，以汾酒集团为龙头，整合汾阳、文水、孝义等地白酒资源，提高品牌知名度和市场占有率；依托小杂粮、肉类、食用油、干鲜果蔬、功能食品等资源优势，促进农副产品加工业品牌化、高端化发展，带动种养基地规模化、集约化提升，促进广大农民群众稳定增收。
　　扶持新兴产业做大做强。新型材料工业，在扶持柳林福龙水泥等大型干法水泥项目、淘汰落后产能、加快传统建材业升级换代的同时，支持企业扩展规模、延伸链条、引进高新技术，依法强制煤炭、电力、冶金企业进行煤矸石、粉煤灰和炉渣等大宗工业废弃物综合利用，全面提升新型材料工业的市场竞争力。煤基化工业，依托交城夏家营、汾阳三泉、孝义梧桐三个焦化系列煤化工精品园区，重点支持宏特等龙头企业推进焦炉气、粗苯精制及深加工、煤焦油深加工项目建设，促进煤基化工业向高端化、精细化延伸。装备制造业，依托资源能源优势和冶金产业基础，以煤矿机械、汽车铸件、石油钻具、铁路配件、非标压力容器设备等产品为重点，培育城市设施、汽车配件、风力发电设备三个铸造产业集群，建设太重配套机械加工、煤矿专用设备、汽车和铁路轨道配件三个制造基地。电力工业，加快建设一批大型坑口电厂和煤矸石、瓦斯综合利用发电项目，积极推进兴县500千伏输变电工程项目尽快落地，为打造吕梁煤电基地夯实基础、开辟通道，全面实现用电大市向电力输出大市的历史性跨越。
　　推动第三产业提速发展。坚持政府引导、市场主导的原则，利用省、市政府“1＋10”工程建设平台，引导资源型企业投资服务业，社会资本流向服务业，努力使服务业的发展水平与工农业发展的要求和人民群众的期望相适应。依托即将形成的铁路、公路、民航立体交通网络，以客货运站场建设项目为龙头，加快吕梁矿机城、聚富汽贸城等物流园区、物流配送中心和第三方物流的发展步伐，努力实现货畅其流、物尽其值的目标。打造北方原生态森林草甸、黄河黄土古镇古村、杏花村酒都文化、红色革命传统教育四大特色旅游品牌，提升碛口、北武当、庞泉沟等特色景区的市场影响力，建设沿黄旅游文化走廊和沿交通干线精品旅游带，推进旅游产业集群发展。支持吕梁国际大酒店、孝义东兴大酒店等重点项目建设，加快商贸流通、酒店餐饮、文化娱乐、信息中介等产业发展，促进服务业内部结构向较高层次转型，推动经济增长主要依靠自然资源向综合利用自然资源、人文资源转变。
　　推进产业布局优化调整。坚持区域协调发展和可持续发展的政策导向，按照主体功能区规划科学布局产业项目。认真落实重点产业调整振兴规划，加大规划引导、政策扶持力度，推动主导产业集群化发展，形成集群内有序竞争、互利互补的产业发展格局。加快经济开发区、循环经济园区和高新技术区发展，提高区域内公共设施的共享程度，推动产业和项目首尾相接、上下游配套，并与重点城镇建设有机结合，逐步形成工业园区与特色城镇互为支撑、相得益彰的发展模式。抓住我省列入循环经济试点省的契机，充分调动企业、园区、社会三方面的积极性，以建设重点项目、延伸产业链条、提高能源资源利用率为抓手，大力推进循环经济发展，努力把我市打造成为全国循环经济示范市。
　　支持民营经济跨越发展。以民营经济为支撑的发展模式是吕梁市域经济的最大特色。我们将继续加大统筹推进与分类引导的力度，充分发挥各县市、区的比较优势，大力发展各具特色的县域经济，努力使民营经济在推动吕梁科学发展的进程中发挥更为突出的作用。围绕建设新型能源化工基地壮大民营经济，鼓励煤焦、冶炼等领域的民营企业投资制造业和服务业；围绕特色城镇化建设发展民营经济，鼓励民间资本以独资、参股、特许经营等多种形式，参与市政公用事业；围绕科技开发扶持民营经济，支持民营企业通过合资、合作、托管等多种形式，引进先进管理方式和高新技术，大力兴办科技开发、信息工程、技术咨询、技能培训等企业。
　　完善节能减排推进机制。建立科学、完整、统一的节能统计、监测和考核体系，加强项目节能评估和审查，加快淘汰落后产能。鼓励开发和使用节能、环保新技术、新工艺、新设备，大力推行清洁生产。落实税收、电价、资源价格、环保收费等调控政策，形成促使企业自觉节能减排的倒逼机制。严格执行环境容量总量控制制度，加强企业排污监测监控，遏制环境安全事故。推进重点部位和区域的环境综合治理，巩固和扩大环境保护攻坚战役成果。继续实施饮用水源地和地下水保护工程，大力推进汾河、三川河等重点流域生态环境治理修复工程以及各项造林绿化工程，努力让吕梁山更绿、水更清、天更蓝、景色更美、环境更宜人！
　　资源优势是吕梁最大的比较优势，资源开发这篇大文章我们必须坚持做好。只要我们紧紧扭住建设新型能源化工基地的目标不动摇，坚定不移地走新型工业化道路，科学开发资源、合理利用资源，五年之后这个以“大煤矿、大焦化、大冶金、大电力”为支撑，以新型材料、煤基化工、装备制造、酿造和食品加工等产业为补充的新兴城市一定会以雄厚的实力跨入工业强市的行列！
　　2、拓宽项目建设新领域，打造市域经济快速崛起的坚实平台。
　　抓重大产业项目增强发展后劲。强化市场意识和竞争意识，突破传统思维模式和工作方式，落实项目推进机制，加快项目推进步伐，继续打好“双百双千”项目攻坚战。举全市之力推动需要国家审批的兴县煤电铝项目、岚县太钢项目、孝义锦江集团氧化铝项目和11个大电厂、11个大煤矿等重点项目在最短时间内突破审批核准关，积极推动这些旗舰型项目在最短工期内投产达效，为富裕新吕梁奠定坚实的产业基础。
　　抓基础设施项目改善发展条件。交通建设方面，突出抓好吕梁民用机场、太中银铁路吕梁段及吕临支线和太佳高速、汾平高速、340省道改造等在建重大项目，力争早日建成投用；全面启动中南部铁路大通道吕梁段建设，积极支持太（原）兴（县）等铁路建设项目，同步建设铁路沿线大企业、大集团专用线项目；全力抓好西纵高速公路吕梁段、绕城高速公路、机场大道以及列入规划的国、省道和县乡公路、乡村公路、旅游专用公路建设与改造工程。水利建设方面，加快以柏叶口水库为重点的新水源项目建设步伐，切实保障持续增长的用水需求。电网建设方面，以总投资7亿元的兴县500千伏输变电工程为重点，积极推进电网建设和改造，提高对外输电能力，增强电力对经济发展的支撑和保障功能。
　　抓重点民生项目提高生活质量。抓好保障性安居工程建设项目，新建一批廉租住房、经济适用房，实施棚户区和农村危房改造工程，保障住房困难群众住有所居，带动房地产市场健康发展。抓好农村基础设施建设项目，积极推进大中型水库除险加固、大型灌区节水改造、农村沼气、农村饮水安全等工程建设，加强农田水利基本建设和水土保持工作，着力改善农村生产条件和人居环境。抓好社会事业项目，以基层医疗卫生服务体系建设、农村中小学校舍改造、职业教育基础设施建设、旅游基础设施建设、乡镇综合文化站建设为重点，努力解决我市社会事业滞后于经济发展的问题。
　　抓市政建设项目提升城市品位。按照“北拓、东延、南进”的市区发展思路，完善城市总体规划，落实各项专业规划，重点抓好吕梁历史文化和现代文明展示区、吕梁文化广场图书馆、艺术馆、青少年活动中心、科技馆、新闻大厦、老干部活动中心等文化升级工程；抓好金融服务大楼、人民医院门诊大楼、城区集中供热供气、污水垃圾处理等功能提升工程；抓好北川河综合整治、“三山”绿化二期、虎山森林公园、凤山公园改扩建、东川河蓄水扩建等生态改善工程；抓好火车站站前广场、高速西出口立交桥和石州桥、东川河大桥拓宽，以及滨河南北两路、市区次干道改造等交通优化工程。支持离石区推进东城新区行政文化、体育中心、金融商贸、高新技术、居民住宅、生态景观等六个区域的拓展建设步伐，拉大城市框架，提升城市品位。同时，创新经营城市理念，做大市、县城投公司平台，加快建设离（石）柳（林）中（阳）方山城市群和交（城）文（水）汾（阳）孝（义）城市带，大力发展一批服务中心城市和工业基地的特色城镇群，尽快形成若干条以中心城市为龙头、特色城镇为支撑、交通干线为纽带的城市经济走廊。在全市范围内深入开展城乡居民素质提升和环境清洁工程，切实加大城市管理力度，引深卫生城市创建活动，争创“全国卫生城市”、“省级园林城市”。
　　投资是经济持续发展的主要驱动，项目是集聚发展要素的重要载体。今后五年我市在基础设施和民生工程方面的投资将达到更大强度，这是缓解瓶颈制约、夯实发展基础的重要契机。我们的每一分钱都来自人民，所有的工程都事关百年大计，必须本着对人民群众高度负责的态度，科学规划、精心实施，确保工程质量和施工安全，坚决不能让政绩工程、“豆腐渣”工程损害党和政府的形象！
　　3、强化以扶贫和富民为中心的“三农”工作新举措，夯实城乡统筹发展的基础。
　　继续加大投入力度。全面落实党的各项强农惠农政策，确保各级财政对农业投入增长幅度高于经常性收入增长幅度，新增基础设施和社会事业投入60％以上的资金用于农村，新增土地出让收益、耕地占用税收入的80％用于农业和农村基础设施建设，逐步提高煤炭可持续发展基金用于“三农”的比例，积极鼓励煤焦等资源型企业转投农业农村。
　　大力发展现代农业。以规模经营为抓手，做大做强粮食、林果、畜牧、蔬菜、劳务五大特色产业，着力打造百里百万亩优质核桃、红枣、仁用杏生产带和玉米、小杂粮、畜产品等特色种养加示范基地。以龙头企业为引擎，不断完善“公司＋基地＋农户”的产业化发展模式，积极扶持农村专业合作组织和农民经纪人，带动农副产品加工业加快发展。以特色园区为载体，大力发展健康养殖、日光温室、移动大棚、工厂化育苗等设施农业，促进资金、技术、项目、龙头企业向农业园区集聚。以科技创新为手段，加大农业科技推广与创新力度，狠抓农业标准化生产、农产品质量安全和绿色、有机、无公害农产品认证工作，实施农业科技标准化示范展示工程，启动市、县领导现代农业指挥田建设，培训新型农民，发挥科技进步对农业发展的支撑作用。以农业基础设施建设为重点，加快水利保障、生态支撑、农机动力、耕地质量和气象服务五大功能建设，加大农业综合开发力度，全面提高农业综合生产能力。
　　扎实推进新农村建设。以规划编制为先导、产业开发为支撑，巩固完善企业帮扶、单位帮建、资金整合、项目捆绑等推进机制，合理安排城镇建设、农田保护、产业聚集、村落分布、生态涵养等空间布局，全面推进县域城乡一体化进程。大力实施新农村建设“五四工程”和产业发展“十百千万工程”，培育支撑产业。继续加大农村基础设施建设力度，突出“四化四改”和“五个一工程”，在全面完成省政府“五个全覆盖”任务的基础上，再实现“四个全覆盖”，即：城乡困难群众最低生活保障全覆盖、城乡困难群众大病医疗救助全覆盖、中小学家庭经济困难学生资助政策全覆盖、农民和缺乏基本医疗保障的城镇居民合作医疗全覆盖。
　　积极创新扶贫开发机制。继续抓好整村推进、移民搬迁、产业开发、劳动力转移培训、科技教育扶贫五大扶贫工程，切实加强机关定点扶贫工作，全面完成国家扶贫开发纲要规划目标。到2010年底，列入“三个确保”扶持规划的贫困村普遍扶持一遍，基本解决24万剩余绝对贫困人口的温饱问题。在此基础上，适应扶贫开发新形势，按照国家新的扶贫标准和要求，围绕2020年消除全市98．3万低收入人口绝对贫困现象的目标，制订新一轮的扶贫开发规划和推进计划，探索发挥基层政府主导作用、提高扶贫资金使用效益、增强贫困人口自我发展能力、保障特困群体基本生活的有效办法，建立开发扶贫和社会救助两轮驱动的新机制，最大限度地让贫困人口共享发展成果。
　　吕梁是一个农业人口占三分之二的新兴城市。面对加快城市化进程和改变农村落后面貌的双重历史任务，我们将满怀对农民群众的深厚感情，坚持把“三农”工作作为政府工作的重中之重，不断加大投入力度，积极创新工作机制，千方百计促进农业增效、农民增收和农村和谐稳定，努力让广大农民真正富裕起来，早日过上幸福美好的新生活！
　　4、提升改革开放新水平，推动发展方式向内外源结合型方向转变。
　　深化各个领域改革。围绕转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能的目标，按照精简、效能、统一的原则，全面完成市、县两级政府机构改革任务，稳步推进乡镇机构改革试点工作，尽快形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。按照依法自愿有偿的原则，探索多种形式的土地承包经营权有序流转和适度规模经营，鼓励农民以地折股参与企业分配，真正成为市场交易的主体，切实享有对所包土地的收益权。积极推进集体林权制度改革，实现生态效益和经济效益的有机结合。妥善解决市属国有工业企业改制遗留问题，规范完善市属国有商贸企业改革，健全国有资产监管体系，严防国有资产流失。深化财政体制改革，强化财政的公共服务职能，五年内新增财力实行“四个倾斜”，即向困难群众倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会事业倾斜。推进政府投资体制改革，不断规范招投标制度，引入市场竞争机制，逐步建立以“代建制”为主的项目建设管理模式，着力提高政府投资项目的质量和效益。积极推进投融资体制改革，大力引进股份制商业银行，有序推进小额贷款公司、村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融组织试点工作，做大市级信贷担保平台，切实解决企业贷款担保难的问题。加强和改进金融监管，不断优化信用环境，努力建设诚信吕梁。深入实施金融创新，筹划组建“吕梁国有资产经营控股公司”，打造国有资本运作主平台，大力推进企业上市，力争在资本市场上打造一个“吕梁板块”。结合吕梁实际，研究出台支持非吸收存款类放贷人行为的政策措施，引导民间资本投放本地，努力走出一条资源富集地区民间资本规范运营的新路。继续推进教育、医疗卫生、科技、文化等领域的改革，促进社会事业在新形势下持续健康发展。
　　提高对外开放水平。强化招商选资意识，根据市内重点企业招商意向，选择跨国公司驻华机构、国内大型企业集团和科研院所开展“一对一”招商。健全投资导向机制，推进精细化招商，鼓励市外资金投向高新技术、基础设施、环境保护、服务业等领域，防止落后产业流入我市。健全招商引资执行机制，强化对签约项目的跟踪服务，对在招商引资活动中签订的各类合同、协议，责成专人，加强对接，限期落实，提高履约率。健全区域协作机制，重点加强与北京朝阳区、山东日照市等地的交流与合作，积极推动市域内的经济协作，广泛吸纳发展要素，有序承接产业转移，不断拓展互利双赢空间。
　　强化科技创新和人才资源支撑作用。加大科技投入，整合科技资源，建设一批重大科技基础设施和产业技术研发试验设施，启动一批重大科技专项和重点项目，促进科技成果产业化。推进科技创新体系建设，依托大型骨干企业、行业技术中心和科研院所，发展以企业为主体、技术为纽带、产学研相结合的技术联盟，建设科技创业投融资平台，促进经济发展由资源依赖型向创新驱动型转变。创优人才培养选拔使用机制，培养选拔一批具有自主创新能力的高层次领军人才和中青年高级专家，积极引进一批海内外高端人才，培养扶持一批农村乡土人才，充分发挥人才资源对经济社会发展的支撑作用。
　　改革开放是经济社会发展的不竭动力，科技创新是市域经济转型发展的重要手段，人才资源是落实“三三战略”的智力保障。我们必须继续坚持解放思想，通过深化改革破解发展难题，借助扩大开放赢得发展先机，依托科技创新提升发展水平，利用人才资源增强发展源动力，努力走出一条资源型城市内外源结合型发展的新路！
　　5、适应安全发展新形势，加快本质安全型城市和“平安吕梁”创建步伐。
　　落实以企业为主的安全生产责任。落实企业的安全生产主体责任。通过科学的考核、奖惩、责任追究机制，确保从业主、矿长（经理）到员工等各个环节的安全生产责任落到实处。落实政府的安全监管主体责任。认真落实“分管领导专职专责，相关领导一岗双责”的制度规定，做到机构、人员、装备、经费“四到位”，建立横向到边、纵向到底的安全监管网络体系。落实部门的监管责任。强化执法监督，严格依法行政，筑牢安全监管的每一条防线。
　　夯实以隐患排查整治为抓手的基础工作。建立健全企业自我约束、自我完善的安全管理机制，把各行业、领域和企业隐患排查治理工作常态化。始终保持对私挖滥采严管严查的高压态势，规范采石、采砂及石灰窑、砖厂的生产秩序。继续抓好非煤矿山、道路交通、消防、森林防火、防汛、易燃易爆物品、人员聚集场所及学校等领域的安全防范，坚决遏制重特大安全事故的发生。
　　构建以制度建设为保障的长效机制。严格执行项目安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投用的“三同时”制度，依法把安全生产支出纳入财政预算和企业成本。严格落实省、市政府安全生产各项制度，积极推进安全生产管理创新，建立完善安全发展执行机制，提高安全发展的执行力。积极发展安全文化，大力推广先进适用的安全生产新技术、新工艺、新装备，加快安全技术产业化进程，提高安全生产和管理的科技含量。积极推进全市安全生产网络平台体系、应急救援基地以及森林防火、矿山救护专业队建设，提升安全防范和救援能力。全面落实公开举报重奖制度，强化广大群众对安全生产监督的社会责任。
　　强化以综治与信访为重点的社会管理。健全社会预警机制、突发事件应急机制和社会动员机制，构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。引深“平安吕梁”创建活动，完善科技防范体系，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各类违法犯罪行为。畅通民意诉求渠道，完善群众维权机制，有效预防和化解各类社会矛盾。
　　安全稳定事关吕梁发展大局，已经成为考量各级政府施政能力的重要标尺。面对保安全、保稳定的压力，我们没有退路，也容不得退缩，只有在思想上高度统一，思路上不断创新，工作上坚持不懈，千方百计抓好各行业各领域的安全和稳定工作，才能真正做到以人为本首先是以人的生命为本，用安全发展的实际成效推动全市科学发展跃升到新的水平
　　6、围绕和谐吕梁新目标，加快以改善民生为重点的社会事业发展步伐。
　　优先发展教育事业。全面落实义务教育经费保障机制，巩固中小学布局调整和农村寄宿制学校建设成果，实施校舍安全工程和农村初中校舍改造工程，切实加强教师队伍建设，积极推动城乡教育均衡发展，不断提升义务教育质量。下大力气办好一批示范高中，积极推动有条件的地方普及高中教育，规范和加强学前教育、特殊教育。大力支持吕梁学院、吕梁职业技术学院等高等院校的建设与发展，切实加强师范教育，逐步建立与地区主导产业发展和劳动力转移需要相适应的中等职业教育体系，不断提高劳动者的择业就业能力。
　　完善医疗卫生体系。坚持公共医疗卫生的公益性质，强化政府的责任和投入，建立完善与经济发展水平相适应的医疗卫生体系。进一步完善覆盖城乡居民的公共卫生服务体系，提高重大疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力和急诊急救能力；建立稳定的公共卫生服务经费投入机制，促进基本公共卫生服务逐步均等化。进一步完善覆盖城乡居民的医疗服务体系，重点推进县乡村三级医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设，如期实现“村覆盖、乡达标、县提高”的目标；加强医疗机构内涵建设和医德医风建设，实施“人才强卫”工程，鼓励大医院与基层医疗机构“联姻”、“名医”下基层指导，不断提高医疗服务质量；深化公立医院公益性改革，落实中西医并重方针，积极支持中医院建设，调动各类医疗机构的积极性。进一步完善覆盖城乡居民的医疗保障体系，逐步形成以城镇职工医保、城镇居民医保和新型农村合作医疗“三位一体”为基础，城乡居民大病医疗救助为补充的医疗保障体制。进一步完善覆盖城乡居民的药品供应保障体系，落实国家基本药物制度，强化食品药品监督管理，确保食品药品安全。
　　促进就业再就业。大力发展劳动密集型产业和服务业，积极开发和提供公益性就业岗位。实施劳务输出品牌战略，大力推进劳动力异地输出就业。加大对创业的支持力度，放宽市场准入条件，开辟创业“绿色通道”，不断健全就业服务体系，鼓励支持高校毕业生、失业人员、返乡农民工自主创业、自谋职业，形成“寻常百姓创家业、老板能人创大业、农民返乡创新业”的浓厚氛围。加强职业技能培训，为下岗失业人员和农民工免费提供各类职业技能培训和转岗培训，增强再就业能力。帮助“4050”等就业困难人员就业，保证新出现的“零就业家庭”尽快实现动态消零。积极引导企业履行社会责任，尽可能控制裁员，保持职工就业稳定。
　　健全社会保障体系。按照“广覆盖、保基本、多层次、可持续”的方针，加快建立覆盖城乡的社会保障体系，认真落实各项社会救助政策，积极推进城乡社保标准统一化、救助比例均等化。推进非公经济组织参保覆盖工作，确保企业退休人员基本养老金按时足额发放。全面推行城镇居民基本医疗保险市级统筹试点，积极开展新型农村社会养老保险试点，稳步推进事业单位养老保险制度改革试点工作。按照“先保后征”的原则，完善被征地农民社会保障资金预存款制度，努力做到应保尽保。依法强制要求申领安全生产许可证的单位全部纳入工伤保险覆盖范围。到2013年底，全市城镇养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险综合覆盖率达到85％以上。加快发展以扶老、助残、救孤、赈灾等为重点的社会福利和慈善事业，积极开展救灾救济工作，让公共财政的阳光能够为各类困难群体增添更多的温暖。
　　培育吕梁特色文化。积极发展文化事业和文化产业，深入挖掘吕梁深厚的文化资源和革命传统资源，加大文物和非物质文化遗产保护力度。实施精品工程和重大项目带动战略，打造具有地方特色、国际影响的文化艺术精品。大力发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，丰富人民群众的精神文化生活。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。大力推进市、县两级电视信号覆盖，稳步推进有线电视数字化改造工程。加强社会主义核心价值体系建设，积极开展群众性精神文明创建活动，不断赋予“吕梁精神”新的时代内涵，进一步展示当代吕梁人的新形象。
　　加强社会主义民主法治建设。健全民主制度和基层群众自治机制，保障人民群众依法行使民主权利，自主管理基层公共事务和公共事业。认真执行人大及其常委会的决议决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，高度重视并认真办理人大代表建议和政协提案。积极支持人民法院、检察院依法履行职责，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。深入推进依法治市进程，大力开展普法教育，不断增强广大人民群众的法治观念。加强法律援助工作，维护社会弱势群体合法权益。
　　与此同时，继续加强计划生育服务体系建设，稳定低生育水平，提高人口素质。大力支持国防和部队建设，做好国防动员、双拥共建和民兵预备役工作。积极发展老龄、残疾人和慈善事业，做好民族宗教、防震减灾、外事侨务、气象、人防、史志档案等工作。
　　夯实民生基础、关注民生诉求、解决民生难题，人民政府责无旁贷。我们将牢固树立执政为民的理念，时刻把群众的安危冷暖放在心上，扎扎实实抓好事关群众切身利益的实事、难事、急事，一项一项部署，一件一件落实，每一个承诺都要郑重向人民群众交帐，让老百姓切实感受到我们的政府是真正为人民谋利益的政府
　　7、围绕“三三战略”新要求，建设为民务实高效廉洁的服务型政府。
　　推进为民政府建设，大力提升服务水平。始终牢记以民为本、以民为重、以民为先，坚持问政于民、问需于民、问计于民。积极推进公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策体系建设，促进决策的科学化、民主化、法制化，使政府的发展思路、工作部署、政策措施更加符合吕梁实际、更加符合人民群众意愿。尤其是对重大政策出台、重大项目安排和大额资金使用等重要决策，以及涉及全市人民切身利益的决策事项，要深入调查研究，广泛征求意见，认真落实公示、听证等制度，做到察民情、听民意、聚民智，以赢得广大群众的充分理解、广泛支持和积极参与。切实增强为民服务意识，主动积极地为基层、企业排忧愁、解难题，实实在在地为全市人民群众办好事、办实事。
　　推进务实政府建设，切实增强政府权威。进一步转变政府职能，不断提高运用经济手段、法律手段和必要的行政手段调节经济运行的能力，从严查处行政不作为、乱作为和吃、拿、卡、要行为，切实优化企业生产和项目建设环境。进一步推进政务公开，增强政府工作的透明度，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。创新行政审批制度运行机制，探索审管分离方式，规范审批流程，推进并联审批，缩短审批时限，建设电子审批监察系统，加大违规审批和厅外办理的查处力度，增加服务类项目进厅办理，建立服务重点项目的“绿色通道”，打造吕梁“政务超市”。继续坚持思想解放，积极倡导求真务实之风，坚决反对形式主义、官僚主义，切实提高政府的公信力、执行力。继续加大行政监察力度，推行问责、问廉、问效制度，做到有责必问、有错必究，确保言出必有行、行之必有果，增强人民政府的权威性。
　　推进高效政府建设，不断提升行政效率。坚持把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，依法高效管理经济和社会事务。进一步规范行政执法内容和程序，加强执法队伍建设，强化行政执法监督，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制，认真解决有法不依、执法不公和多头执法、执法扰民等问题。深入开展行政效能建设，全面推行首问负责、服务承诺、限时办结、失职追究等制度，加大政务督查和考核奖惩的力度，促进政府各部门形成依法行政、高效运转的新风貌。
　　推进廉洁政府建设，努力塑造良好形象。认真落实党风廉政建设责任制，扎实推进以惩治和预防腐败体系建设为重点的政府系统反腐倡廉建设。不断拓展源头治腐的工作领域，建立完善煤焦领域反腐败、建设工程招投标、经营性土地招拍挂、政府采购等制度，建立廉政建设的长效机制。切实加强农廉工作，纠正部门和行业不正之风，严厉查处各类违法违纪案件。大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，坚决反对铺张浪费，切实把有限的资金和资源用在推动科学发展的重要方面和关键环节。各级领导干部要进一步强化廉洁从政意识，认真落实“一岗双责”，切实把好自身的廉洁关、分管部门干部队伍的防腐关、家人和身边工作人员的清廉关，以清正廉洁的良好形象，赢得全市人民的信赖与支持！
　　今年是我市全面实施“三三战略”的第一年。关于全市经济社会发展的总体工作，市政府将按照市委二届五次全会的部署和本次会议的要求认真贯彻落实。目前，半年即将过去，市域经济下行压力依然很大，我们将迎难而上，奋力拼搏，重点在以下三个方面抓落实，求实效。一是以保企业为抓手，竭力保增长。按照“提振信心、纾难解困、蓄势固本”的要求，全面贯彻国务院、省政府和我市已经出台的各项政策措施，认真落实市、县领导包联帮扶企业制度，对全市煤、焦、钢铁等几大行业的重点企业和农业产业化、服务业领域的重点项目进行一对一的包联帮扶，确保企业尽快度过难关，尽快恢复增长态势。二是以调结构为重点，着力强后劲。抢抓国家和省实施产业调整振兴规划的政策机遇，充分利用当前能源原材料价格走低的市场机遇，制定和实施全市主导产业发展规划，深入推进以煤矿资源整合和兼并重组为重点的经济结构调整，大力推动主导产业素质提升，为市域经济持续增长打好基础；切实加快以“双百双千”项目和扩大内需项目为重点的项目审批和建设进度，继续保持固定资产投资增长强势。三是以促和谐为目标，全力保民生。紧紧围绕就业创业、社会保障、扶贫开发等重大民生领域开展工作，集中建设一批普惠大众的民生工程，认真解决一批事关群众切身利益的民生问题，努力促进全市社会稳定和谐。
　　结合今年工作的总体部署和广大群众的要求，我们将集中力量抓好吕梁民用机场、太佳高速西线、太兴铁路吕梁段、柏叶口水库、汾河流域生态整治和修复、北川河流域综合整治、市区基础设施完善综合工程、民兵综合训练基地、吕梁文化广场、吕梁学院等十大重点工程。与此同时，市政府向全市人民郑重承诺，今年要继续为广大群众办好以下十件实事：一是维护、加固和改造中小学校舍76．44万平方米；二是完成12所县级医疗机构、70所乡镇卫生院基础设施建设任务，建成522个村卫生室；三是城镇居民基本医疗保险覆盖41万人，农村社会养老保险试点覆盖26．08万人，纳入低保范围农村特困群众达到14．26万人，农村18565名“五保”对象实现应保尽保；四是解决好14281个重点优抚对象的就医问题，实施2000名残疾人康复救助；五是帮助2705名城镇就业困难人员实现就业，培训农民12万人，转移农村富余劳动力4万人；六是建设村通水泥（油）路4629．46公里；七是解决好农村28万人口的饮水安全问题；八是新增日光温室、移动大棚等设施蔬菜1000亩，发展连锁农家店和新农村便民店226家、放心粮油店90家。九是支持1680个村安装直播卫星入户设施，实现中央、省台电视信号全覆盖；十是解决1300户农村困难群众、2081户棚户区居民、2630户城市低收入群体的住房问题。我们坚信，通过全市各级干部和广大群众的共同努力，吕梁经济社会各项事业一定能够在危机和困难面前实现一个良好的开局。
　　各位代表！未来五年，我们肩负着科学发展、富民强市的光荣使命。任务艰巨而繁重，责任重大而神圣。让我们在市委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，以更加宽广的视野谋划发展，以更加昂扬的斗志迎接挑战，以更加务实的作风勤勉工作，奋力推动全市经济社会转型发展、安全发展、和谐发展，为建设富裕、宜居、特色的新吕梁而努力奋斗！

 来源：马 克 数 据 网 百度搜索“马 克 数 据 网”