
来源：吕梁日报 更新时间：2024-04-09 09:21:19

——2024年3月27日在吕梁市第四届人民代表大会第四次会议上

吕梁市人民政府市长 张广勇



各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是极具挑战、极其难忘的一年。面对多重挑战交织、多难问题叠加的复杂局面，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，在市委的坚强领导下，锚定美丽幸福吕梁宏伟蓝图，承压奋进、勇毅前行，较好完成了年初确定的目标任务，交出了一份难中求成、殊为不易的答卷。

一是经济运行稳中有进。地区生产总值、规上工业增加值、税收总量、一般公共预算收入等主要指标，总量继续站稳全省第一方阵。固定资产投资等19项分指标增速超全省平均水平。农村居民人均可支配收入等16项分指标排名实现进位。全市经济经受住了又一次“压力测试”，展现出较强韧性与活力。

二是产业转型多点突破。煤炭先进产能占比超全省11.3个百分点，智能化矿井建设全省领先。焦化产业在全省率先进入大型现代焦炉时代。“合成气一步法制烯烃”填补了国内空白，700兆帕级超高强铝合金解决了外国“卡脖子”问题。氢能发展指数保持全省第一，纯商业化氢能重卡应用场景全国唯一。360、盘石等数据头部企业落地吕梁，5G基站总量全省第二。

三是发展动能不断增强。“吕梁政企通”服务平台、“税银电”联动服务机制、农业生产托管模式全国推广。智慧医保打通基层服务末梢、医保基金智能监管做法被新华社报道。常态化向民间资本推介项目成为全省试点。全省首家发布知识产权保护标准体系，商标有效注册量全省第二。首届革命老区文化传承振兴会、大河论坛·黄河峰会等重大活动成功举办。

四是城乡面貌持续改善。离隰高速、黄河一号旅游公路等一批交通项目建成通车，市区长输集中供热管网、市文化馆等一批城建项目建成投用。132个老旧小区完成“整容”改造，102个“口袋公园”扮靓城市空间。100个乡村旅游重点村建设渐有成效，3个乡村入选第三批全国乡村治理示范村，3个乡镇入选首批国家农业产业强镇，交城县入选中国最美县域。

五是民生福祉日益增进。中、高考成绩跃居全省前列，清华北大录取人数再创新高。吕梁师范高等专科学校迎来首届新生。全省设施最全、信息化水平最高的医疗园区投入运行，4个县级医院入驻新院区。市区及7个县（市）公交全民免费乘坐。市区PM2.5浓度连续三年保持全省和汾渭平原最低。15个国考断面水质全部达到优良、改善幅度全国第三。

六是自身建设全面加强。扎实开展主题教育，政治忠诚进一步筑牢、能力本领进一步增强。严格执行重大事项请示报告制度，人大代表建议、政协提案全部办结。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，大力整治形式主义、官僚主义，不断强化工作闭环管理和督查问效，政府系统服务效果、治理效能进一步提升。

各位代表！过去的一年，我们一仗接着一仗打，一关接着一关闯，经受了严峻考验，付出了艰辛努力，每一步都走得不容易，每一步都走得很坚实。成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，也是全市上下风雨同舟、顽强拼搏的结果。在此，我谨代表市政府，向全市人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻吕部队、公安干警和驻吕单位，向所有参与、支持、关心吕梁事业发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

思危方可居安，知忧才能克难。我们清醒认识到，吕梁发展还面临不少困难和问题，经济恢复的基础尚不牢固，一些经营主体仍面临不少困难；新兴产业支撑不足，煤炭主导的资源型经济尚未根本改变；城乡区域发展不平衡不充分，城市建设、生态环保、民生事业还有不少短板；安全生产形势不容乐观，生产安全事故多发频发，给人民群众生命财产安全造成了重大损失。我们将本着高度负责的态度，采取有力举措，认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是深入实施“十四五”规划的关键一年。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，聚焦市委“六位一体”和“20件大事要事”，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，培育发展新质生产力，持续深化全方位转型，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、防范化解风险、保持社会稳定，加快建设美丽幸福吕梁，努力在中国式现代化新征程中走在全省前列。

主要预期目标是：地区生产总值增长5％左右，固定资产投资增长10.5％左右，社会消费品零售总额增长5.5％左右，进出口总额增长5％左右，一般公共预算收入增长3％，城镇居民人均可支配收入与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入高于经济增长水平，城镇新增就业4万人，城镇调查失业率控制在5.5％左右，居民消费价格指数控制在3％左右，约束性指标完成省定要求。

围绕上述目标，按照市委“六位一体”要求，我们将全力打造“六区”：

——坚持全方位转型，打造资源型城市高质量发展示范区。以“985”重点产业链为抓手，统筹推进“一黑二白”传统产业改造升级、“两大三新”新兴产业培育壮大，前瞻布局未来产业，培育发展新质生产力，在推动资源型经济转型发展上实现新成效。

——坚持智能化革命，打造传统能源安全高效利用先行区。坚决扛牢能源保供政治责任，全面加快煤矿智能化改造，统筹推进煤炭清洁低碳利用，促进能源产业绿色低碳转型，在深化能源革命综合改革试点上实现新突破。

——坚持系统性保护，打造黄河流域生态保护实验区。全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，加快实施一批强基础、增功能、利长远的重大项目，在推动黄河流域生态保护和高质量发展上实现新作为。

——坚持接续式振兴，打造和美乡村样板区。以学习运用“千万工程”经验为引领，以确保粮食安全和不发生规模性返贫为底线，以提升乡村产业发展、建设和治理水平为重点，强化科技和改革驱动，强化农民增收举措，在推进乡村全面振兴上实现新提高。

——坚持均衡性保障，打造美好生活共享区。抓住群众最关心最直接最现实的利益问题，尽力而为、量力而行、全力以赴，持续推进城市更新，加快补齐民生短板，在提升群众幸福指数上实现新进展。

——坚持成体系整改，打造发展与安全高效统筹实践区。深刻汲取惨痛教训，牢固树立底线思维，不断健全完善各领域隐患排查、监测预警、应急处置机制，统筹抓好安全生产、防灾减灾、治安维稳等工作，在以高水平安全保障高质量发展上实现新提升。

实现上述目标任务，我们有信心、有底气、有能力。

信心在于，习近平总书记赋予山西资源型经济转型发展、能源革命综合改革试点“两大任务”。只要我们沿着习近平总书记指引的康庄大道坚定前行，就一定能够推动全市经济社会量质并举、行稳致远。

底气在于，经过多年接续奋斗，全市现代化产业体系加快构建，高质量发展基础不断夯实，特别是黄河流域生态保护和高质量发展、新时代中部地区崛起、新型城镇化建设等利好因素叠加赋能，吕梁全方位转型的潜力更为巨大、前景更为光明。

能力在于，经过三年大战大考，全市人民直面挑战、攻坚克难的劲头更足，人心思干、人心思进的氛围更浓，我们完全有把握战胜发展中的任何困难，奋力开创吕梁高质量发展新局面。

按照市委打造“985”重点产业链的发展思路、市委五届七次全会暨经济工作会议确定的20件大事要事，具体工作中，我们将全力抓好八方面工作：

（一）聚力兴产业、延链条，加快构建现代化产业体系。

夯实传统产业支撑。传统产业是吕梁现代化产业体系的压舱石，必须加快新技术攻关、新项目建设，努力向产业链下游延伸、向价值链高端迈进。煤炭产业，全面启动智能化矿井建设、力争年内建成20座以上；加快6座续建煤矿建设，确保煤炭产量保持在1.6亿吨左右。焦化产业，重点发展焦炉煤气制氢、甲醇、乙醇、LNG等产品，鼓励向下游烯烃、芳烃、树脂等高端产品延伸，加快推进金岩20万吨合成氨、金达10万吨LNG等项目建设。钢铁产业，推动建龙二期技改项目开工建设、中钢20万吨高速镀铜焊丝项目全面投产。铝镁产业，深化煤铝共采试点，争取中铝二期50万吨电解铝项目取得实质性进展，推动兴县东南精工、山西亿江铝基新材料等项目建成投产，力争柳林绿电铝循环产业园、交口6万吨高性能镁合金等项目年内开工。白酒产业，积极推进汾酒2030技改等21个续建、汾青2万吨白酒等5个新建项目，力争新增产能3万吨，做大做强杏花村汾酒专业镇，打造世界级清香型白酒核心产区。

塑造产业竞争优势。新兴产业、未来产业，是构建现代化产业体系的关键所在，也是发展新质生产力的主要阵地，必须抢滩布局、培育壮大。推动氢能产业示范先行，统筹上马一批工业副产和风光制氢项目，在市域高速服务区和国省道沿线布局一批加氢站，招引一批氢燃料发动机、“柴改氢”等龙头企业落地，重点推进泽丰达天然气液化提氦制氢二期、鹏飞智创汽车制造产业园、美锦氢燃料商用车整车组装生产项目建设，力争获批国家燃料电池汽车示范应用城市群。推动非常规天然气稳产增产，重点推进临兴、三交、石楼北等区块增储上产，力争产量达到30亿立方米以上。加快国家、省、市三级管网互联互通，提升市域应用覆盖率。推动装备制造业稳步壮大，大力发展智能煤机、轨道交通等现代装备制造，重点推动保康200万只商用车轮毂、利虎1000万平米节能玻璃等项目尽快投产。推动碳基新材料产业提质增效，加快领泽10万吨锂电池添加剂、新名源1.5万吨特种微纤维等项目建设。推动数字经济扩大规模，加快山西超算中心升级改造、华为大数据中心扩建，搭建大数据交易平台，完善大数据流通交易体系，积极打造全省算力枢纽节点，争取融入国家“东数西算”工程。推动未来产业创新发展，前瞻布局生物基材料、智能机器人、航空航天材料、新型储能等未来产业，加快形成更多新质生产力。

推动第三产业升级。第三产业是拉动经济增长的重要引擎，也是我市产业发展的现实“短板”，必须持续培育、丰富业态。做大做强文旅康养业，高标准实施杏花村酒文旅融合项目，高起点建设以碛口古镇为核心的百里黄河精品旅游带，高品质打造北武当山风景名胜区。加快布局一批休闲康养小镇，重点培育100个乡村旅游重点村，让有文化、有山水、有乡愁的村火起来。加快发展现代物流业，推进临县车赶、汾西荣欣等铁路专用线项目建设，引导本地企业下沉布局一批县域前置仓、物流仓储等设施，年内开工8个粮食物流仓储项目，全力打造区域性物流中心。提质扩容家政服务业，持续擦亮“吕梁山护工”金字招牌，提升家政护理、养老托育、物业服务品质，培育更多个性化、定制化服务新业态，促进家政服务业向员工制转型。

各位代表，产业是立市之本、强市之基。我们既要珍惜用好“老家底”，也要积极开辟新赛道，用非常之力抓转型、下恒久之功增动能，以产业的加速崛起，助推吕梁腾飞远航！

（二）聚力稳投资、促消费，加速释放经济增长潜力。

促进投资放量。继续推进“千项千亿”项目大会战，实施项目1100个以上，年度计划投资1000亿元以上。聚焦产业转型发展，储备亿元以上项目不少于230个，力争完成投资420亿元以上。聚焦交通基础设施，推动汾石高速建成通车、祁离高速全面复工、离碛高速完成前期、307国道改线尽早开工，加快推进其余4个国省道改线项目，建设“四好农村路”571公里，做好太绥高铁、中阳通航机场等项目前期工作。聚焦县域小水网，加快5个“零突破”项目的扫尾延伸，开工建设6个调蓄水库和管线工程。

扩大消费需求。落实恢复和扩大消费政策措施。推动县城综合商贸服务中心、县级物流配送中心全覆盖，加快乡镇商贸中心和村级便民店标准化建设。实施城南公园升级改造、吕梁砖厂更新重塑等项目，积极培育夜间生活消费业态，让城市的夜晚“亮”起来、人气“聚”起来。

提升招商质效。大力开展长板招商、以商招商和产业链招商，力争全年签约项目150个以上，完成签约1000亿元以上，引进5亿元以上转型项目不少于10个。强化签约项目落地服务和考核问效，推动立项、开工、竣工率大幅提升，招商引资实际到位资金完成100亿元以上。

（三）聚力夯基础、增动能，奋力绘就“三农”多彩画卷。

巩固脱贫攻坚成果。落实好防返贫监测帮扶机制，巩固提升“三保障”和饮水安全成果。加大产业、就业帮扶力度，管好用好帮扶项目资产，支持有条件的脱贫群众发展庭院经济，提升消费助农增收实效，确保实现“两个高于”，牢牢守住不发生规模性返贫底线。

发展乡村特色产业。推进高标准农田建设，完成农业生产托管230万亩以上，推动农业保险全覆盖，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，守牢耕地保护红线和粮食安全底线。持续做强八大农业特色产业链，建设总投资50亿元的10大类农业产业项目，打造农产品精深加工产业集群。多角度开展“吕字号”特优农业品牌推广，让好产品卖出好价钱。

推进和美乡村建设。深化农村人居环境整治行动，全面推进厕所、垃圾、污水“三大革命”，建成100个精品示范村、200个提档升级村。扎实推进农村集体经济“经管强”，稳慎推进土地二轮延包试点，不断深化供销社综合改革。加快农村移风易俗，推进平安乡村建设。

各位代表，“三农”工作始终是全市工作的重中之重。我们必须举全市之力推进乡村振兴，真正让农业更有奔头、农村更有看头、农民更有赚头。

（四）聚力抓治理、筑屏障，倾心守护最美生态底色。

深化污染防治攻坚。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成中央、省生态环保督察反馈问题整改任务。深化大气污染治理专项行动，抓好平川四县大气污染防治。加快“一泓清水入黄河”工程建设，统筹工业园区、国省干道沿线、黄河干流流经县污染综合治理，确保15个国考断面稳定达到优良水质。

加强生态保护修复。扎实推进吕梁山西麓山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、国家国土绿化试点示范项目，完成94万亩水土流失治理，实施300万亩生态建设工程，持续提升森林碳汇能力。加快采煤沉陷区和历史遗留矿山综合治理，分步推进孝义西辛庄煤矿地质环境治理项目。

促进绿色低碳发展。深化重点行业节能减污降碳，推动能耗双控向碳排放双控转变。加快山西交通低碳科技园、臣功固废综合利用二期等项目建设，支持孝义、交城开发区打造绿色低碳循环示范园区。深入推进“无废城市”建设，因地制宜创建一批无废园区、无废社区。

（五）聚力强建管、提能级，着力打造宜居宜业城市。

推动新区扩容提质。建成投用双创中心、体育中心，完成大剧院、档案馆、博物馆、能源大厦主体工程，开工建设科技馆、工人文化宫、青少年文化宫。完成新安大道快速化改造，加快主城至新区快速路建设，开工建设吕梁大道二期，构建半小时快速交通环线。新建2所标准化小学，力争秋季招生办学。加快万达广场、大武商业街建设，打造购物休闲娱乐新商圈。

加快主城有机更新。突出“面子”与“里子”齐抓、“硬件”与“软件”并举，加快货源街、凤山底、袁家庄、世纪广场等老旧片区改造。深入推进城市生命线安全工程，实施老旧管网更新改造，大力提升排水防涝能力。重拳整治“两违”建筑，科学规划“天坑”治理，见缝插绿打造“口袋公园”。精细化开展城市管理，持续推进文明城市、森林城市、双拥模范城市创建。

增强县域承载能力。支持平川四县融入太原国家区域中心城市建设，加快离柳中方城镇组群一体化发展。实施350个县域城建项目，启动205个老旧小区改造，推进市政公用、公共服务、环境基础设施提级扩能，支持汾阳新型城镇化建设试点提质提效。

各位代表，城市建设群众关注多、期盼高。我们将始终奔着问题去、迎着期盼走，抓点促面打造更多新亮点、新看点，让城市发展更有温度、市民生活更有质感。

（六）聚力搭平台、优服务，持续激活发展内生动力。

深化创新改革开放。实施创新驱动战略，引进60名以上高层次科技人才，促进科技成果落地转化20项以上。培育高新技术企业13户，新增市级及以上创新平台3个，实现重点产业链创新平台全覆盖。开展国企改革深化提升行动。落实开发区高质量发展21条，高质量开展“三个一批”，力争工业类开发区规上工业增加值增长15％。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区、黄河流域城市深化战略合作，积极承接沿海地区产业梯次转移。培育壮大外贸主体，推动各县（市、区）进出口额全部达到千万元以上。

打造一流营商环境。开展营商环境深化提升行动，推进“综合窗口”改革，再推出“高效办成一件事”集成服务13件、跨市通办事项30个。依托“吕梁政企通”平台，集成可兑现事项300个以上，实现惠企政策“免申即享”。加快各类服务热线归并“12345”平台，完善接诉即办机制，提升“一网通办”效能。

发展壮大民营经济。全面落实公平竞争政策制度，扎实开展常态化向民间资本推介项目试点，加快转型发展股权投资基金设立，全年向民间资本推介项目100个以上，签约30个以上，落地开工20个以上，发布专利技术两批次以上。完善企业诉求全流程闭环工作机制，深化“两不一欠”行动，切实维护好民营企业合法权益。

（七）聚力惠民生、增福祉，不断增强群众生活质感。

突出就业优先导向。全面落实减负稳岗扩就业政策，开展补贴性职业技能培训3.5万人以上。建成吕梁人力资源产业园，多措并举帮助重点群体稳定就业。大力整治拖欠农民工工资行为。办好职业技能大赛、青年创新创业大赛，培养更多高素质、技能型人才。

办好人民满意教育。推动学前教育安全优质发展，确保公办率达到55％以上、普惠率达到80％以上。促进义务教育优质均衡发展，新改扩建中小学校16所，支持孝义率先通过县域义务教育优质均衡国家评估。全面深化中高考综合改革，推动市直中职学校整合升级。支持吕梁医学院设立。大力弘扬教育家精神，建设高素质、专业化教师队伍。

提升医疗服务水平。加快建设市医疗卫生园区二期、市第三人民医院，改扩建市中医院、市紧急医疗救援指挥中心。深化县域医疗卫生一体化改革，支持每县打造1－2所“好医院”，扩容提质20个中心乡镇卫生院。加强妇幼健康能力建设。推动11－14岁儿童脊柱弯曲异常筛查全覆盖。

织牢社会保障网络。推进社会保险提质扩面。健全分层分类社会救助体系，探索建立政府救助与慈善帮扶衔接机制。构建多元优质养老服务体系，开展公办养老机构运营市场化改革。倡导移风易俗，深化殡葬制度改革，年内县级殡仪馆、公墓全部建成投用。新建保障性租赁住房296套，发放租赁补贴1060户。

繁荣文化体育事业。实施“五个一批”群众文化惠民工程。加快市县文化馆、图书馆标准化建设，加强文物保护利用和文化遗产保护传承。广泛开展全民健身活动，新建健身步道146公里，打造城市15分钟健身圈。办好沿黄公路自行车、马拉松等体育赛事。

各位代表，在办好省“15件民生实事”基础上，我们将集中力量再办“5件民生实事”：一是公立医院免收门诊诊察费，并实行“一次挂号管三天”；二是建设吕梁市未成年人专门学校；三是市区居民免费收看有线电视；四是实施市区道路市政消防供水管线及消火栓应急工程；五是实施养老服务能力提升工程。我们将始终把财力优先向民生集中、政策优先向民生倾斜、服务优先向民生覆盖，用真金白银为幸福加码，让吕梁人民的生活一年更比一年好！

（八）聚力防风险、守底线，全面提升安全发展能力。

筑牢本质安全底板。深入推进安全生产治本攻坚三年行动，全方位检视、成体系整改，坚决打赢安全生产翻身仗。严格落实国家矿山安全“八条硬措施”、省“80条细化措施”，“一矿一策”抓好安全生产。严厉打击私挖滥采。加快推动消安委实体化运行。完善地灾、洪涝等防御体系，全面提升防灾减灾抗灾救灾能力。创建国家食品安全示范城市，守护好群众“舌尖上的安全”。

补齐风险防范短板。稳妥有序化解隐性债务存量，有效防范化解政府债务风险。深入推进农信机构和村镇银行改革化险，严厉打击非法金融活动。扎实做好保交楼工作，持续推动房地产市场平稳健康发展。

打造基层善治样板。坚持新时代“枫桥经验”，开展信访问题源头治理三年攻坚行动。加强社会治安整体防控，严厉打击各类违法犯罪活动。健全基层社会治理体系，让群众真切感受到平安触手可及。

同时，我们将一如既往加强国防动员和后备力量建设，做好退役军人和双拥工作，支持工会、共青团、妇联、残联等人民团体更好发挥作用，做好人民防空、民族宗教、外事侨务、档案方志、地震气象等工作。扎实推进第五次全国经济普查。

各位代表，奋进新征程、建功新时代，对政府工作提出了新的更高要求。我们将始终把绝对忠诚摆在首位，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；始终把担当实干落在实处，对部署的工作、定下的事情，雷厉风行、不折不扣，说一件干一件，干一件成一件；始终把依法行政抓在日常，大力推进法治政府建设，主动接受人大法律监督和政协民主监督，自觉接受社会和舆论监督；始终把纪律规矩挺在前面，一刻不停推进全面从严治党，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，从严从紧加强财政预算管理，用政府的“紧日子”助力群众过“好日子”。

各位代表，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，踔厉奋发、锐意进取，埋头苦干、勇毅前行，为谱写中国式现代化吕梁篇章作出新的更大贡献！

数据由“马 克 团 队”整理