政府工作报告

——2005年4月17日在吕梁市第一届人民代表大会第三次会议上

各位代表：
我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2004年政府工作回顾
2004年是吕梁撤地设市，各项工作实现良好开局的一年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，按照市一届人大一次会议部署，市政府坚持以科学发展观为指导，以发展为第一要务，紧紧围绕“谋求新跨越、实现新发展、建设新吕梁”的宏伟目标，全力推进“一主三化”发展战略，求真务实，开拓进取，积极提升市域经济质量和水平，全面加快社会各项事业发展，取得了令人瞩目的成就，为我市实现跨越式发展奠定了坚实的基础。
1、以提升市域经济总体实力为核心，不断加快发展步伐，主要经济指标实现了快速增长。全市生产总值完成180亿元，同比增长16.2%；财政总收入完成37.7亿元，同比增长62.6%，比上年净增14.5亿元；规模以上工业增加值完成77.2亿元,同比增长34.8%;外贸进出口总额达到2.97亿美元，同比增长145.5%；全社会固定资产投资完成102.67亿元，同比增长51.4%；农民人均纯收入达到1764.8元，同比增长18.4％，城镇居民人均可支配收入达到7179.8元，同比增长11.9%。以上指标不仅全面达到了年初预期目标，而且有五项主要经济指标增幅居全省第一，总体形势步入改革开放以来最好时期。
2、以大项目建设为龙头，强力推进经济结构调整，市域经济特色更加鲜明。煤炭业，按照“建设一批、改造一批、关闭一批”的总体思路，整合资源，强化监管，一批百万吨以上重点矿井建设进展顺利，单井生产规模提高到10万吨以上。焦炭业，彻底取缔土焦、关闭改良焦成效明显，建成投产40万吨以上大机焦项目33个。冶金业，在发展大容积炼铁高炉的同时，大力促进炼铁向钢、钢材延伸，生铁生产能力达到430万吨，钢材生产能力达到230万吨。化工业，主打煤化工和精细化工两大系列产品，30万吨煤焦油、10万吨尿素等骨干项目已部分投产达效，5万吨硝酸钾、10万吨碳酸钾项目全面投产，30万吨甲醇等煤系列深加工项目正在建设。建材业，坚持规模扩张和技术提升并重、建大和关小结合，整体发展水平有了较大提高。铝工业，交口肥美80万吨氧化铝一期工程的附属项目已经开工，揭开了我市铝土资源规模开发的序幕。与此同时，旅游、农副产品加工、酿造、高新技术产业等其他行业也在结构调整中有了新发展。全市产值在亿元以上的企业达到45户，利税在2000万元以上的企业达到28户，分别比上年增加了25户、10户。交城夏家营、文水百金堡、汾阳三泉等市级工业园区形成的工业增加值，超过全市工业增加值的40％，成为推动全市工业经济发展的主要力量。
3、以增加农民收入为主题，深入推进扶贫开发和小康建设，农村经济社会发展取得新突破。按照城乡统筹发展的总体思路，从建立稳定脱贫长效机制入手，坚持走“以工补农、以财扶农、以农养农”的开放式扶贫路子，以增加农民收入为核心的“三农”工作取得了新成效。全年农业投入128亿元，同比增长319%，发放粮食直补资金1264万元，减免农业税2028万元，有4个县区提前一年免征了农业税。粮食总产达到8.09亿公斤，同比增长3.3%，是近五年来最好收成；林果、蔬菜、畜产品产量均创历史最高纪录。六大扶贫增收工程顺利推进，农业产业化龙头企业达到130个，农产品年加工量达到45.6万吨，带动农户32.35万户，带动基地93.52万亩；农民经纪人发展到2.6万人，开通了鲜活农产品运输绿色通道；培训农民工11.77万人，累计转移农村劳动力42万余人，农民人均劳务收入335元，占总收入的26.4%，占比提高了10.7个百分点；移民搬迁1.51万人，超计划4.5%，有42个村完成整村推进扶贫项目。新增解决温饱人口12.89万人，减少低收入人口10.08万人；新增农村小康人口17.4万人，12.2万人达到宽裕型小康,农村达小康人数累计达到147.68万人。
4、以撤地设市为契机，加大城市建设和城镇化建设力度，城乡面貌发生了明显变化。
我们超前规划、合理布局，集中力量实施了离石城区滨河南北路和永宁路的美化亮化工程、东川河蓄水二期工程、城区集中供热、东西过境公路、三山绿化、体育场馆等十八项工程，城市功能和人居环境明显改善。其他县市也积极落实城乡统筹一体化发展战略，把小城镇建设与工业园区建设、农业产业化经营、民营经济发展有机结合起来，培育了一批具有带动和示范作用的小城镇建设样板。坚持以工补农、以工助农的方针，借助移民并村、矿区开发的有利时机，积极推动新农村建设，在孝义西王屯、中阳太高等小康示范村的带动下，全市新农村建设方兴未艾、稳步推进。
5、以交通、电力、水利建设为突破口，加快基础设施建设不松劲。一批事关吕梁经济命脉的路、水、电等基础设施重点工程已经开工或建成。汾离高速公路路基工程已基本完成，大交一级公路全线通车，忻黑线正在扫尾，改造县乡公路369公里，完成村村通油（水泥）路3221公里；横泉水库全面开工，完成了13.5万人口的饮水解困年度任务，累计有118.3万农村人口的饮水困难得到全面解决。柳电二期工程即将全面开工，临县220千伏输变电工程即将建成，农网改造工程全面完工，数以百万计的群众得到了益处。与此同时，我们在太中铁路、岢瓦铁路、柏叶口水库等一批后续骨干项目的立项、勘测方面也做了大量工作，取得了积极成效。累计完成了320万亩的农田和荒山退耕还林任务，农田水利建设、天然林保护、通道绿化等改善生产条件和生态环境的工程扎实推进。
6、以催生市域经济活力为出发点，民营经济、对外开放强势推进。全市以乡镇企业、中小企业为主的民营经济正在由原来“三分天下有其一”向“三分天下有其二”转变，成为推动吕梁经济发展的中坚力量。民营经济增加值达到137.8亿元，同比增长62.6％，上缴税金19.3亿元，同比增长84.6％；民营经济增加值占生产总值的比重由2003年的65％提高到76.6％，上缴税金占到财政总收入的51％，为农民提供的收入占到纯收入的80％；营业收入超过10亿元的民营企业达到8户。在各项招商引资政策的强力推动下，西山煤焦集团、霍州煤电集团、汾西矿业集团、山东肥城矿业集团等省内外多户大企业先后落户我市，项目建设有了实质性进展。全市先后确定的420多个调产项目涉及422亿元的建设资金，85％以上来源于外来资本和民间资本，仅去年一年就协议引进资金230亿元，大开放、大开发的投资创业热潮蓬勃兴起。
7、以科教兴市为重点，不断完善加快发展的支撑体系，各项社会事业健康发展。科技开发和推广工作全面推进，科技对经济增长的贡献率提高到40％。“普九”达标县（市、区）增加到10个，高考本科达线人数同比增长15％，城乡中小学教育资源配置进一步优化。人才资源开发步伐不断加快，企业吸引人才的主体地位更加强化。医疗卫生体制改革深入推进，公共卫生体系建设取得突破性进展，农村卫生工作取得新成效，应对突发公共卫生事件和紧急疫情的处置能力进一步提高。圆满完成了上级下达的人口与计划生育工作任务，再一次受到省政府的表彰。文化建设明显加强，涌现出了一批文化艺术精品，群众性体育活动广泛开展，广播电视事业健康发展，精神文明建设取得了显著成效。积极落实社会保障政策，城市低收入弱势群体和农村受灾群众得到有效救助。民族、宗教、外事、信访、气象、地震、档案、老龄、残疾人等各项事业也都取得了新的成绩。
8、以提升行政效能为目标,大力推进依法行政，民主法治建设和政府自身建设进一步加强。认真执行市人大及其常委会的决议，坚持定期报告工作制度，主动接受人大监督。重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。全年共办理人大代表建议、批评、意见111件，办理政协委员提案301件。全面贯彻实施《行政许可法》，积极落实行政执法责任制，充分发挥监察、审计等监督机关的职能作用，行政监察继续加强。政府党组成员带头公开廉政承诺，政府系统认真落实“勤政为民、廉洁自律、实干兴吕”的要求和党风廉政建设责任制，工作作风、工作效率有了较大改进和提高。
各位代表！过去一年的成绩，是市委科学决策、正确领导，市人大有效监督、大力支持，市政协参政议政、民主监督的结果，是全市人民同心同德、奋力拼搏的结果。在此，我代表吕梁市人民政府，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向辛勤工作在全市各条战线的广大干部群众，向驻市部队、武警官兵和各民主党派、工商联、人民团体以及所有关心吕梁建设和发展的朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在我市经济和社会发展中仍然存在不少困难和问题，主要表现在：“三农”问题突出，脱贫攻坚和城乡统筹发展任务十分艰巨；环境污染和资源浪费比较严重，可持续发展压力很大；财政收入结构不合理，一般预算收入占比偏低，可用财力不足；路、电、水等基础设施建设滞后，严重拖拽着市域经济快速发展；安全基础太差，特别是煤矿安全生产形势不容乐观。面对这些矛盾和问题，我们必须怀着强烈的责任感和紧迫感，认真研究措施，下大力气解决。
各位代表，吕梁是一个有着悠久历史和光荣传统的革命老区，更是一个开发潜力巨大、发展前景美好的新兴城市。今日吕梁，正处在谋求跨越式发展的关键时期。尽快把资源优势转化为经济优势，实现资源大市向经济强市的转变，是我们这一代人的历史责任。吕梁儿女一定能够以更加昂扬的姿态，更加奋发的精神，去攻克各种艰难险阻，共同开创建设新吕梁的美好明天!
二、2005年政府工作的总体要求和经济社会发展的主要任务
2005年是我市经济结构调整明显见效的一年，是建设新型能源和原材料工业基地的关键一年，是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”规划的重要一年。市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届三中、四中全会和全国、全省“两会”精神，坚持发展这一执政兴国的第一要务，以科学发展观统领全局，以经济结构调整为主线，以产业集群发展为主攻方向，突出平安、稳定、和谐这一主题，深化改革，扩大开放，全面实施“一主三化”发展战略，转变经济增长方式，提升经济发展水平，改善城乡群众生活质量，促进经济社会全面协调可持续发展。
根据这一总体要求，综合考虑各种因素，我市2005年经济社会发展的主要预期目标是：
——全市生产总值增长12%；
——财政总收入完成50亿元，增长32.6%；
——固定资产投资增长25%；
——社会消费品零售总额增长12%；
——外贸进出口总额增长20%；
——城镇居民人均可支配收入增长12%；
——农民人均纯收入增长7%；
——居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；
——城镇新增就业人数2.6万人；
——城镇登记失业率控制在3.5%以内；
——人口自然增长率控制在7.5‰以内；
——大气污染总量下降8%；
——吕梁市区空气质量二级以上天数达到180天。
各位代表，确定这样的预期目标，一是谋求新跨越的必然选择。实现经济的跨越，必须加快发展速度，在当前宏观经济形势持续向好的背景下，我市经济发展必须抢抓机遇，乘势而上，能快则快，努力扩充总量，夯实基础。二是解决好前进中各种矛盾和问题的迫切需要。我市经济运行中的诸多问题，社会发展中的一系列矛盾，必须通过加快发展的办法来解决，没有一定的速度，困难和问题将会更加突出。三是坚持实事求是原则的正确定位。这些预期目标，是兼顾需要与可能，充分考虑全面、协调、可持续发展的要求确定的，属于指导性、预测性的,也是留有余地的，目的是要把政府工作的着力点转移到提高经济增长的质量和效益上来。
（一）以产业集群发展为主攻方向，全力推进新型能源和原材料工业基地建设。
今年全市要围绕建设新型能源和原材料基地，在提高产业门槛、推进产业集聚、狠抓产业延伸上下功夫，力争通过产业集群发展，使主导产业的规模优势、技术优势、竞争优势得到进一步发挥。
推进工业园区建设，提高产业集中度。工业园区是产业集群发展的重要载体。一方面，要进一步加强交城夏家营、文水百金堡、汾阳三泉、孝义梧桐等园区的建设管理，主动提供综合服务，通过市场和行政双重手段淘汰落后企业，力争使这几个已经起步的园区尽快跨入全省先进行列。另一方面，要加快交口双池、离石上安、中阳尚家峪、方山大武、岚县普明、临县三交等工业集中布局区的规划论证，稳步推进园区道路、供水、供电、通讯等基础设施建设，同时严把准入关口，力争使这几个园区高点起步，规范运行，后来居上。
加快产业链条延伸，发展循环经济。全面落实《吕梁市发展循环经济实施意见》，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，严格执行高耗能、高污染、高物耗设备和产品的淘汰制度，大力推行清洁生产，促进“资源-产品-废弃物-再生资源”的反复循环。支持企业围绕煤—焦—化、煤—焦—铁—钢、煤—电—铝—铝材、煤—焦—镁合金等产业链条建设资源综合利用项目，形成上下游产品紧密衔接的联合生产体系；支持企业通过横向联合，促进闲置资源、排空资源、废弃资源的回收再利用，形成企业间资源互用、产业联结、首尾相顾、变废为宝、利益互动的新的资源循环利用模式；支持能源和原材料生产企业向深层次加工和宽领域开发的方向迈进，实现产业的多元化、高效益、集约化发展。
培育大企业大集团，打造工业经济“旗舰”。运用市场手段，辅之以行政推动，通过资源整合和产权重组等形式，扶持有一定基础的企业向规模化、集团化方向迈进，真正成为具有规模优势、主业突出、核心竞争力强的行业领军企业。引导大企业、大集团深化产权制度改革和管理创新，建立规范的现代企业制度，提高经营管理水平，迅速实现由大到强的跨越。全市要集中扶持中钢集团、山西联盛、交城亚太、孝义城财、吕梁东辉、文水海威、交口天马、山焦五麟、文通盐桥、离石大土河等骨干企业，力争年内全市销售收入10亿元以上的工业企业达到10户。
推进大项目建设，做强主导产业。煤炭业，要在继续关闭9万吨以下矿井的同时，集中扶持22对拟建和已获得采矿权的百万吨级大矿建设。以采煤方法改革为切入点，提高中小矿井的技术装备水平，同时要着力改善煤矿安全生产条件，真正使经济效益牢牢建立在可靠的安全生产基础之上。焦炭业，要在严防土焦、改良焦死灰复燃，限制并逐步淘汰小机焦的同时，重点支持交城夏家营、汾阳三泉、孝义梧桐、离石大土河四个焦化工业区建设，推动13个100万吨以上的大机焦项目和2个50万吨清洁型铸造焦项目尽快达产达效。化工业，要依托已建成和在建的机焦项目，加快甲醇、焦油加工、炭黑等项目建设步伐，壮大煤化工和精细化工产业，延伸煤系产业链条，逐步改变“焦强化弱”和精细化工规模偏小的局面。冶炼业，要严格控制300立方米以下炼铁高炉建设，鼓励发展450立方米以上的高炉，重点支持5户100万吨以上的钢铁项目，全力落实太钢500万吨钢铁项目，积极发展高技术含量的镁合金项目；大力整合小铸造企业，重点抓好铸件项目，并适应钢铁行业的发展，扶持100万吨铸造工业园区建设，推动铸造业上档升级。铝工业，加快交口县山东肥城80万吨氧化铝一期工程建设进度，推动孝义、柳林、兴县等地铝工业项目尽快启动，努力使我市铝工业规模化开发早日见效。
（二）着眼于市域经济长远发展，大力发展非煤产业和第三产业。
吕梁作为山西能源基地中开发程度较低的地区，优势在于煤、铝、铁等大量的待开发资源，当前离开这个资源优势，我们就没有追赶全国、全省发展步伐的产业基础。但是，这些资源均属于不可再生资源，而且开发过程中生态和环境成本很高。我们必须超前规划、未雨绸缪，着眼于长远发展和持续利用，高度重视新兴接续产业的发展，探索一条资源型地区可持续发展的路子。
大力发展非煤产业，优化二产内部结构。继续坚持大上项目的发展思路，扶持新型建材、电力、酒类产品、特色农副产品加工等资源消耗低、科技含量高、成长性好的特色产业发育壮大，筑牢市域经济持续快速、健康发展的产业基础。建材行业，要在抓好交城卦山、离石楼桥和川东、方山中盛、中阳桃园等骨干水泥项目建设和改造的同时，积极扶持交城利虎玻璃公司566万重箱浮法玻璃项目以及交城、汾阳、孝义、离石等地耐火材料、钢球网架、粉煤灰烧结空心砖、玻璃钢等新型建材项目。电力行业，要充分发挥资源优势，积极推动柳电二期建设，重点扶持一批综合利用发电项目，使电力工业尽快成为我市的主要接续产业。白酒饮料行业，要继续支持汾酒集团做大做强，积极扶持汾阳5万吨啤酒项目尽快达产达效，并引导各地特色饮料企业引进先进技术，提高产品品质，不断发展壮大。农副产品加工业，要打“特色”牌，打“绿色”牌，通过天立、特达等列入全省“1311”工程的骨干项目和龙头企业，带动农副产品加工业整体水平的不断提升，促进我市农副产品资源优势向经济优势转变。
大力发展第三产业，优化三次产业结构。第三产业的发展水平，是一个城市总体实力的标志。针对我市第三产业长期滞后的实际，要把培育壮大第三产业作为一项重要任务，按照构建大商贸、大市场、大流通、大服务格局的总体思路，引进先进经营理念，采取优惠政策，鼓励服务产品创新和经营方式转变，引导和促进消费，力争使以现代服务业为重点的第三产业在吕梁实现较大突破。积极推动行业物流资源整合，扶持大型物流中心建设项目，启动全市性的物流园区建设，逐步建立社会化、专业化的现代物流服务体系。调整完善主要城市商业布局结构，鼓励发展连锁超市、代理销售等新型业态，稳步推进中高档酒店和高品位休闲娱乐业的发展，积极发展大众化、特色化餐饮服务业，拓展社区服务业，加快信息、会计、咨询等现代服务业发展。依托我市历史文化和自然生态两大资源，继续运用市场化手段，支持市内外大企业整合开发旅游资源，挖掘潜力，突出特色，打造精品，打响品牌，
加快旅游产业化进程。尤其要抓住刘胡兰纪念馆、蔡家崖晋绥边区旧址、“四·八”烈士纪念馆等景区列入国家红色旅游经典线路的机遇，积极向上争取投资，完善景区综合功能，尽快让吕梁红色旅游走出山西、走向全国。
（三）把“三农”问题作为重中之重，推进农业和农村经济健康发展。
解决好农业、农村、农民问题，对于我市尤其重要。在我国总体进入工业反哺农业、城市支持农村的新形势下，我市工业经济的快速增长也奠定了一定的以工补农、以财扶农的物质基础。适应新阶段的发展要求，“三农”工作要围绕城乡统筹发展和提高农业综合生产能力这一目标，继续保持现有的良好势头，争取粮食稳定增产，促进农民持续增收，推动农村经济社会全面发展。
加快扶贫开发进程。全力实施“以工补农、以财扶农、以农养农”为核心的开放式扶贫新模式，继续抓好扶贫移民、旱作节水、种草养畜、经济林营造、农副产品加工、劳务输出
等六大扶贫增收工程。尤其要把劳务输出作为一项重要产业，加大劳动力技能培训的投入，实施农业科技“进村入户”工程，提高农民素质。积极培育发展各类劳务市场和中介组织，打造劳务输出品牌。创造条件，疏通劳动力转移渠道，通过自发外出务工转移一批，政府推动组织输送一批，就地务工经商吸纳一批，加快农村剩余劳动力向非农产业、小城镇和城市转移的步伐，全年争取新增转移劳动力10万人，农民通过劳务输出人均增收400元。
积极推进区域农业特色化。继续抓住优质小杂粮、畜牧、林果、蔬菜、中药材五大特色产业，以雁门关生态畜牧经济区、沿黄红枣生产片、沿山退耕还林畜牧片、沿川综合高效农业开发片为重点，实施“一区三片”发展战略，进一步整合资源优势，努力形成规模适度、特色明显、要素集中、标准化生产的特色农业带和产业群。推进科技兴农战略，着力实施农作物良种工程、林业种苗工程和畜禽良种工程，推广农业适用科技，提高农产品科技含量，以优质、高效、绿色求生存，谋发展，闯市场，创效益。逐步建立一批以种、养、加为重点的现代农业科技示范园区，引导、鼓励、吸纳技术、资金、人才等生产要素向园区集聚，促成局部“隆起”，不断扩大规模，推进滚动发展，努力促进全市农业向块状经济的格局发展。
积极推进农业产业化经营。把工业的管理理念、生产方式、营销手段植入农业生产、经营、加工、销售等各个环节，加快农业工业化进程，提高农业经济效益。抓紧培育和壮大一批农产品加工龙头企业，组织实施好“四个十”工程，就是要力争通过3—5年的努力，发展10个年产值超亿元的龙头企业，10个年产值达5000万元的龙头企业，建设10个农畜产品批发市场，培养10万农民经纪人队伍。打破所有制、地域、行业界限，坚持国家、集体、个人、外资一起上，尽快形成多层次、多形式、多成分的涉农企业群体，通过小规模—大群体、小产品—大市场的辐射滚动，形成大龙带小龙、小龙连农户的龙型经济发展新格局。
完善农村社会化服务体系。重点建设四大服务体系：信息体系建设，要抓好扩大窗口、拓展平台、延伸网络三项任务，实施农产品上网工程，新增一批重点龙头企业、科技示范园区和农民经纪人联网，大力推广电脑、电视、电话“三电合一”信息服务模式；农产品质量标准体系和检验检测体系建设，要抓好市级农产品检验检测中心，制定质量安全标准规程，大力推广标准化示范生产，逐步实行市场准入制度，发展一批绿色无公害农产品生产基地；农产品流通体系建设，要不断拓展流通渠道，疏通流通环节，全面开通鲜活农产品运输“绿色”通道，鼓励和引导各类中介组织、农民经纪人、运销大户等民间组织进入流通领域，创办流通协会、专业合作组织或公司，建立自己的营销网络；农技推广体系建设，重点要扩大农村实用技术覆盖面，建立健全惠及广大农村的技术研究、培训、推广网络，加快技术推广应用速度。
切实加强农村基础设施建设。不断加大农村基础设施投入和建设力度，提高农业和农村可持续发展能力。多渠道筹措建设资金，加强农田水利基本建设，改善农村道路、人畜吃水、供电、通讯、教育、文化、卫生、广播电视等生产生活条件。实施“生态家园富民”工程，保护农业资源和农村生产环境。坚持走城乡统筹发展的路子，加快小城镇建设步伐，逐步转移农村人口，辐射带动农村社会加快发展。加快全市新农村建设步伐，继续抓好小康示范村建设，带动农村社会综合发展。
认真落实对农业的扶持政策。深入贯彻中央一号文件精神，坚持“多予、少取、放活”的方针不动摇，把扶农惠农政策落到实处。在全市范围内全面免征农业税及其附加，继续落实好对种粮农民的直接补贴和良种、农机具补贴，有条件的县市区可以提高补贴水平。落实好农村土地承包经营的各项政策，依法处理各种矛盾和遗留问题，切实保护好农民的利益和投入的积极性。
（四）以城市建设为龙头，努力改善城乡统筹发展的条件。
作为一个新兴城市，我们必须进一步增强城市意识，把城市作为经济发展的平台和城乡统筹发展的龙头，把路、水、电等基础设施建设作为城乡统筹发展的基础条件，着眼长远，科学规划，立足实际，分步实施，力争在较短时间内改变吕梁城市化水平低、城乡基础设施滞后的面貌。
加快中心城市建设步伐。以治理“脏、乱、差”为重点，以市政工程建设为依托，以创建山水园林城市为目标，全面开展“城市管理年”活动，全面落实“七抓”措施，建设绿色吕梁、特色吕梁、素质吕梁。一抓规划，完成吕梁市总体发展规划和主要专业规划，严格执行《规划法》，杜绝乱批乱建；二抓管理，引入先进的经营管理理念，理顺管理体制，激活经营机制，整顿规范建筑市场秩序，全面提高城市经营管理水平；三抓投入，利用城市建设投资开发公司这一平台，向国家开发银行融资，解决城市建设投入不足的问题；四抓改造，对建设南街、滨河北路、八一街等主要街道和文化路、新华街等小街小巷进行翻修改造，配套边山排洪设施，优化城区道路微循环系统；五抓完善，重点抓好滨河南路东延、龙凤大街南延、桥头街北延等街道延伸和莲花池公园、垃圾处理厂、污水处理厂、集中供热等工程，搬迁汽车站，拓展城区空间，完善城市功能；六抓提升，建设市老年活动中心，引入民间资本启动游泳馆建设，对城市规划区内农民住宅一律实行园区化建设，不再搞一家一户的民宅，进一步提升城市品位；七抓绿化，以“三山”绿化工程为龙头，完成新建和续建道路的绿化，采取拆墙透绿、租地植绿等形式，扩大城区绿地面积，提高空气质量，改善人居环境。同时，要以规划为龙头、管理为重点、经营为手段，继续抓好孝义、汾阳两市和其他县以县城为重点的小城镇建设，整体推进城镇化进程。
加快交通运输体系建设。围绕国道高速化、省道一级化、县乡道路高等级化和村村通水泥(油)路的目标，全面加快公路交通建设。太军高速公路汾离段要在今年建成通车，离柳段年内要全面开工。抓好307、209国道、340省道的改造维护，确保出入畅通。加快太佳线、岢大线蔡家崖至临县安业石清线等二级商品路以及石清黄河大桥的建设进度。抓好沿黄公路和300个村1750公里的村通水泥路建设，力争年内完成80%的行政村通班车的目标。创新投融资机制，鼓励受益企业投资建设通往工业园区、重点矿区、旅游景区的专用公路，尽快形成全市公路交通网络。着眼于从根本上解决交通运输“瓶颈”制约，多形式发展铁路交通。着手规划铁路网系统，争取尽快形成以太（原）中（卫）铁路为中轴，以孝西线、孝柳线、阳双线、岢瓦线、太古岚线为干支，纵贯南北，连接东西的铁路运输网络。本届政府将力争在任期内使全市除石楼外的所有县市区通铁路。千方百计争取太中铁路提高设计标准，优化线路方案，造福吕梁人民。加大工作力度，年内开工建设岢瓦铁路、太古岚铁路，争取阳双铁路早日立项，并积极支持介西线、孝柳铁路的扩线改造。
加快电力基础设施建设。在加快已立项的电源项目建设的同时，继续推动电网改造工作，加快临县220千伏、孝义220千伏变电站和已经列入计划的4项110千伏、8项35千伏输变电工程建设的进度，重点抓好14项变电增容改造输变电工程，积极争取开工建设文水、岚县220千伏输变电工程，架设榆林至兴县110千伏线路，做好中阳金罗变电站220千伏升500千伏工程的前期准备工作，提高供电能力，最大限度地缓解全市电力供需矛盾。
加快水利基础设施建设。重点抓好横泉水库建设资金的落实，确保工程顺利实施。改革用水管理制度，积极筹措资金，年内力争完成引文入川工程。高度重视防汛工作，切实抓好以省定重点城市和工业园区为重点的防洪工程建设，确保城乡汛期安全。同时，着眼长远，积极开展柏叶口水库、碛口水利枢纽工程的前期准备工作，争取这两项重点骨干工程早日立项建设。
（五）加快改革开放步伐，不断增强市域经济发展活力。
深化改革、扩大开放，始终是推动我市经济增长的根本动力。努力推进市场化进程，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，要作为一项事关全局的重要工作深入持久地开展下去。
毫不动摇地支持民营经济的发展。认真贯彻落实国务院《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，创新民营经济发展环境，在投资核准、融资服务、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，对非公有制企业与其他所有制企业一视同仁，实行同等待遇，扶持一批重点企业做大做强。积极推动中小企业信息服务、法律援助、政策咨询、信用担保、创业辅导体系建设，规范发展商业性担保机构，鼓励企业依法开展多种形式的互助性融资担保。积极扶持民营企业家队伍成长，规范执法司法行为，保护民营企业的合法权益。引导民营企业增强品牌意识、诚信意识，引进和培养人才，鼓励民营企业与大专院校、科研院所加强联合，建立研发基地，强化技术创新，采用高新技术和先进适用技术提升传统产业，增强民营企业的核心竞争力。
积极推进产权制度改革。深化国有企业改革，加大产权改革与重组力度，多种形式推进产权多元化改造，构建完善的法人治理结构，建立现代企业制度。年内完成市丝织厂、四纺机厂、钢铁厂的“双退出”工作，继续处理已改制市属企业的遗留问题，积极推进商贸、建筑等国有、集有企业的改制工作。积极推进民营企业公司制规范化改革，力争1—2户民营企业完成上市前的各项准备工作。积极推进企业资本运营，鼓励民资和外资参与国有企业改革改组改造。进一步完善国有资产管理体制，建立管人管事和管资产相结合的管理体制，完善国有资产监管制度，确保国有资产保值增值。
积极推进财税和投融资体制改革。在千方百计增加一般预算收入，壮大县市可用财力，实现财政收支平衡的同时，继续深化财政管理体制改革，突出抓好部门预算、国库集中收付、政府采购、“收支两条线”管理、财政投资评审机制等各项管理体制改革，进一步健全机制，堵塞漏洞，确保财政供养人员基本工资按时足额发放，积极兑现地方补贴，最大限度地提高干部职工生活待遇。充分利用中央实施“三奖一补”政策的机遇，努力缓解贫困县财政困难。进一步促进银企合作，建立银企互信互利关系，最大限度地发挥金融机构对企业的支持作用。支持金融机构加快改革，增强服务能力，继续深化农村信用社改革。按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，落实企业投资自主权，规范政府投资行为。放宽民间资本的投资领域，鼓励民营企业、民间资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。扎实推进政府投资项目代建制，规范程序，严格项目概算工程管理和审计，确保政府投资的效益和安全。
继续扩大招商引资和对外开放。紧紧抓住国内外产业、资本和技术转移的机遇，发挥比较优势，利用好“两个市场”、“两种资源”。以七大工业园区和五大农业示范园区为依托，突出企业在招商引资中的主体地位，打好资源品牌，把工作的着力点放在抓签约、促落实、要进度、保投产上，在更大范围、更高层次上引进项目、引进资金。对一些已经签约或有投资意向的招商引资项目，要责任到人，跟踪争取，周到服务，力求再有一批重大项目招商成功，通过引进大企业、大集团、大项目，扩大招商引资的规模和质量。认真落实对外开放的各项工作措施，利用好国家、省相关政策，引导企业提高技术含量，优化结构，逐步解决对外合作初级化、出口商品单一化问题，提高我市外向型经济的质量和水平。
（六）坚持可持续发展战略，切实保护资源和环境。
我市矿产资源丰富是相对而言的，而且这些不可再生资源也是有尽的。不计资源和环境代价，我们发展的步伐迟早会慢下来，各种矛盾和问题也会不断多起来。我们要面对现实，按照科学发展观的要求，坚定不移地把经济发展转移到可持续发展的轨道上来，从节约资源中求发展，从保护环境中求发展，从发展循环经济中求发展。
在保护资源中开发资源。强化保护和节约资源意识，坚持开发与节约并重，突出节约，在资源开采、加工、运输、消费的全过程建立全面节约管理制度，大力提高资源的综合利用水平。抬高资源开发准入门槛，强化煤、铝、铁等优势矿产资源的保护，单纯挖资源的企业一个也不准进。要统一规划，科学布局，严格审批程序，规范资源出让，加快资源整合，严防资源流失。对现有的单纯挖资源的企业要强制其创办非煤产业和第三产业，优化我市的产业结构。
依法落实环境保护国策。把保护环境作为经济社会发展的重要目标，切实增强环境保护意识，严格实行环保目标责任制，下决心抓好环境污染防治，坚决关停和取缔严重浪费资源、污染环境、破坏生态的企业，坚决淘汰落后设备。提高污染行业的准入门槛，实行生产能力和环境容量等量置换或减量置换，从源头上控制新污染源产生，
巩固和扩大治污成果。加强对重点县市、重点行业、重点景区和国、省道沿线的环境保护，支持企业技术改造，推广清洁型生产，努力使环境治理再有新成果。依法加强对建设项目的环境影响评价，实行环评报告审批终身责任追究制度。深入开展城市环境污染综合治理，加快完成空气质量自动监测系统建设，从今年6月5日起，汾阳市、孝义市、交城县、柳林县、中阳县要正式发布空气质量日报。
切实加强耕地和水资源保护。完成土地利用总体规划，加强建设用地审批管理，盘活存量建设用地，严格保护耕地。实施“沃土工程”、旱作节水工程和中低产田改造工程，加快高标准农田建设，提高土地集约利用水平。重视水资源节约和保护，严格按照新《水法》要求，全面落实取水许可制度和水资源论证制度，做好水资源综合规划与管理工作，保证用水安全。注重通过价格机制引导全社会节约用水，树立科学用水、文明用水、合理用水的新风尚。
大力实施生态环境保护工程。巩固和扩大退耕还林成果，推广柳林县、中阳县“一企绿化一山”的经验，实施义务植树、民营林业、社会绿化等“身边增绿”工程，全面完成造林50万亩、义务植树800万株的任务，确保全市森林覆盖率提高1个百分点。抓好以红枣、核桃、仁用杏为主的干果经济林建设，实现生态效益和经济效益双增长。严厉打击和查处各类破坏森林资源的不法行为，抓好森林防火工作，严防发生森林火灾。
（七）贯彻科教兴市和人才强市战略，加快各项社会事业发展。
按照科学发展观的要求，统筹经济社会发展，促进科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业全面进步。
加大科技创新力度。推进以企业为主体的科技创新体系建设，积极开展全方位的技术培训和技术服务。深入开展产学研合作，扩大合作成果。引导全社会加大技术开发投入，引进和推广新技术、新设备、新工艺，提高先进技术的运用和装备水平。
大力发展教育事业。加大攻坚力度，尽快完成临县、兴县、石楼三县“普九”任务。大力发展普通高中和职业技术教育，推进中小学布局结构调整，加大中小学危房改造力度，加快建设吕梁学院和吕梁煤炭职业技术学院，支持山西医科大汾阳学院扩建工程，新建吕梁市区高标准高中、初中、小学各一所。深化教育改革，积极扶持民办教育发展，规范民办教育管理，全面推进素质教育，加快教育信息化建设步伐。坚持依法治教，切实保障教师合法权益，推进中小学人事制度改革，建设一支适应教育现代化要求的教师队伍。
推进人才资源开发。落实各项政策措施，构建有利于人才成长进步的公共服务平台，营造有利于各类人才脱颖而出和干事创业的社会环境。以能力建设为中心，切实抓好公务员、企业经营管理人才、专业技术人才、农村实用人才为主体的人才队伍建设，加快人才合作交流和智力引进，建立完善科学的人才评价体系和考核机制，促进人才事业健康发展。
完善公共医疗卫生体系。健全突发公共卫生事件应急处置机制，建立和完善疾病预防控制、医疗救治和食品药品监督等体系。加强公共卫生基础设施建设，构建公共卫生三级网络，年内确保新型农村合作医疗试点县的农民参合率达到80%以上。继续抓好非典、高致病性禽流感、结核病、艾滋病等重大传染病预防控制工作。
推动人口与计划生育以及各项社会事业发展。加大依法行政、优质服务、综合改革的工作力度，提高人口与计划生育的服务水平。提高体育竞技水平，广泛开展群众性体育活动。加快“村村通”广播电视工程建设步伐。加快妇女儿童事业发展。继续做好审计、物价、统计、外事、侨务、地震、档案、地方志和老龄等各项工作。
（八）把关注民生放在首位，构建平安吕梁、稳定吕梁、和谐吕梁。
构建社会主义和谐社会不仅是一个发展目标，而且是一个实践过程。建设和谐社会，必须以人为本，以发展为基础。要始终把关注民生放在首位，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，使改革发展稳定相互协调、相互促进，确保人民群众安居乐业，让更多的群众享受到改革和发展带来的实惠。
努力扩大就业规模，切实搞好城乡社会保障。继续落实就业再就业各项优惠政策，加大再就业资金投入，完善城乡就业服务体系，广辟就业渠道，大力开发公益性岗位，重点做好下岗失业人员特别是“4050”人员再就业工作。继续做好农村劳动力就业培训和煤矿用工职业培训工作，促进农村劳动力转移就业，保证特殊岗位用工素质。加大社会保险扩面征缴力度，扩大医疗保险覆盖面，继续做好失业保险和工伤保险工作。积极推进农村养老、医疗、保险等社会保障体系建设，构筑农村新型社会保障平台。
做好社会救助工作，解决困难群众实际生活问题。关注城乡困难群体，加大财政支持力度，做好城市低保和农村特困户救助工作，做到分类施保、应保尽保。认真落实资助贫困学生的各项政策，落实对农村特困生免费提供教科书、免除基本杂费和补助住校贫困学生生活费的扶助措施。争取更多的国家救灾资金，落实配套资金，加强对救灾资金发放的监督与管理，保障灾民基本生活。解决好农村贫困户冬季取暖和贫困学生考上大学后上不起学的问题。
狠抓煤矿安全综合整治，扭转安全生产被动局面。认真贯彻落实“安全第一，预防为主”的方针，严格落实煤矿安全生产的一系列工作举措，着力提高全市煤矿装备水平和安全保障能力。进一步强化各级政府的安全监管责任，全面贯彻落实市委、市政府《关于深化煤矿安全整治，落实安全监管责任的规定》，严格落实党政齐抓、规范监管、整体推进、严格追究、一步到位的安全监管措施，严厉打击非法、违法、违规生产，努力做到依法办矿、规范办矿，安全办矿。进一步加大安全投入，安全设施投资要纳入建设项目概算，新建、改建、扩建项目的安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。要在全市上下明确五个重点：吕梁经济安全中煤矿安全是重中之重；煤矿安全中高瓦斯矿是重中之重；高瓦斯矿中通风是重中之重；强化监管中现场监管是重中之重；领导重视中县市区委书记、县市区长重视是重中之重。下大力气落实十条硬性措施：一是必须证照齐全。二是控制下井人数。三是杜绝多头掘进。四是完善监测系统。五是搞好资源整合。六是实行有偿开采。七是改进采煤方法。八是加快大矿建设。九是狠抓瓦斯整治。十是建设标准化矿井。通过这些措施的落实，确保重特大事故明显下降，事故死亡人数明显下降。同时，继续深入开展非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、人员聚集场所消防、道路交通等行业的安全生产专项整治活动。我们一定要以对人民群众高度负责的态度，坚决落实安全生产的各项工作措施，确保人民群众生命财产安全。
扎实推进社会治安综合治理，认真做好信访工作。坚持“严打”方针不动摇，始终保持对犯罪分子的高压态势，严厉打击和震慑各类严重刑事犯罪；继续强化社会治安管理服务工作，提高治安管理水平和防控能力。宣传贯彻新修订的《信访条例》，建立稳定和信访工作长效机制，严格落实信访工作领导责任制，严格实施责任追究制。建立健全反应灵敏、运转高效的应急处置工作体系，提高处置突发公共事件的能力。加强维护稳定的各项基层基础工作，努力化解影响社会稳定的各种矛盾和问题，促进全市经济社会的健康发展。
加强社会主义精神文明建设，提高社会和公民整体素质。深入开展群众性精神文明创建活动，广泛开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会形成良好的道德规范。深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，大力弘扬时代精神和吕梁精神。高度重视青少年思想道德教育，引导青少年健康成长。加强科普教育宣传，弘扬科学精神，破除封建迷信，倡导文明健康的生活方式。建立健全社会信用体系，深化诚信宣传教育，推动社会信用制度建设。建设学习型社会，提高群众的就业能力、创新能力、创业能力。加强国防教育，深入开展“双拥”活动，争创“双拥”模范城市。
千方百计为民谋利、维护群众利益、不断提高群众生活质量和水平，是政府工作的根本所在，是我们加快发展的最终目标。今年我们要集中财力、集中精力为全市人民办好“十件实事”：一是全部取消农业税及其附加；二是实施安全饮水工程，完成3万人口的病区饮水改造工程，再解决13万农村人口的饮水困难；三是实施脱贫攻坚增收工程，完成12000人的移民搬迁任务，再增加劳务输出10万人，再解决10万贫困人口的温饱问题；四是实施新农村建设工程、生态家园富民工程和农业科技进村入户工程，让5000户农民用上沼气，培养1000户农业科技示范户，建设100个宽裕型小康示范村；五是改建和新建农村中小学校舍15.5万平方米，吕梁市区新建高标准高中、初中、小学各一所，为农村义务教育阶段149639名特困生免费提供教科书和免除基本杂费、补助困难住校学生生活费，缓解城区学校班容量大、农村贫困家庭孩子上学难的问题；六是建设安康住房45万平方米(其中普通商品房24.5万平方米，经济适用住房20.5万平方米)，落实廉租住房资金100万元，建设100套廉租住房，缓解城镇中低收入家庭住房难的问题；七是建成市人民医院、汾阳医院住院大楼，加快12个县级传染病院和传染病区建设，创造条件装备151个乡镇的医疗急救室，提高农村应对突发公共卫生事件的能力，缓解贫困乡村群众看病难的问题；八是落实农村计划生育家庭四项奖励政策，解决模范执行计划生育政策家庭的后顾之忧；九是以市区“脏、乱、差”整治为重点，完成集中供热二期工程，加快“三山”绿化工程，打通东、西、南三条外环线，严格限制大货车进入市区，确保吕梁市区空气质量二级以上天数达到180天，广大市民人居环境有较大改善；十是完成537个50户以上的自然村的村村通广播电视任务；完成村村通水泥路1750公里，争取完成2200公里，全市村通油路率提高到62%，村通班车率提高到80%，初步解决农村电视节目少、出行困难的问题。
各位代表，今年政府的工作概括起来就是：坚持“一个统领”，突出“一个主攻方向”，做好“八项工作”，办好“十件实事”。这些工作均事关全市经济社会发展的大局，事关群众的切身利益，市政府将团结带领全市人民，顽强拼搏，扎实工作，全面完成各项工作任务，向全市人民交一份满意的答卷!
三、加强政府行政能力建设
政府行政能力建设是政府自身建设的核心内容。加强政府行政能力建设是维护我市改革发展稳定大局，全面实施“一主三化”战略，顺利实现“三新”目标，构建平安、稳定、和谐社会的必然要求。市政府将按照一届人大一次会议上向全市人民作出的建设新型政府的六个承诺，以开展保持共产党员先进性教育为契机，按照“为民、务实、清廉”的要求，全面加强政府行政能力建设，不断开创政府工作的全新局面。
（一）坚持以人为本，努力提高政府推动发展的能力。时刻保持加快稳定脱贫和全面建设小康社会的责任感和紧迫感，始终把加快发展作为政府工作的第一要务，坚持以人为本，以科学发展观统筹各项工作，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。强化机遇意识、发展意识、统筹意识，继续加大推动经济工作的力度，更加注重发展的质量，集中精力解决发展过程中的突出问题，全力推进吕梁经济发展和社会进步，力求速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调，着力构建和谐社会。市政府及全体工作人员要始终保持积极进取、昂扬向上的精神状态，坚持正确的发展观和政绩观，提倡勤于思考、勇于探索、敢于创新，做到重实际、谋新路、创新业，努力促进经济社会全面协调可持续发展。
（二）坚持求真务实，努力提高政府改革创新的能力。牢牢把握时代脉搏，主动顺应时代潮流，以发展为主题，以创新为灵魂，着力推进体制机制创新、方式方法创新、决策管理创新。不断创新思想观念和行政方式，进一步转变政府职能，凡是市场能办的事，政府绝不包揽，凡是能用经济手段解决的问题，不用行政手段。加强和改善政府宏观调控，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，充分发挥企业生产经营的主观能动性，不包办企业投资决策，不代替企业招商引资，不直接干预企业生产经营活动，实实在在为市场主体服务，着力营造招商引资、招才引智、促进发展的良好环境。
（三）坚持统筹兼顾，努力提高政府驾驭全局的能力。经济稳定发展，社会平安进步，是各级政府共同追求的目标。在发展中求稳定，在稳定中促发展，是本届政府各项工作的指导方针。加强政府经济调节和市场监管职能，根据形势发展的需要，适时调整改革发展的思路，从严控制过度投资和低水平重复建设，加强薄弱环节，避免经济大起大落；准确把握市场情势，合理调整产业政策，使产品能够充分满足国际国内市场的需要；全面实施可持续发展战略，支持节能节材节水行业的发展。通过强有力的政府调控，保证经济秩序平安稳定。加强政府公共服务和社会管理职能，在经济发展的同时，更加注重社会进步，以引深勤政廉政建设和反腐败斗争为着力点，反对官僚主义、形式主义和以权谋私，坚持治标与治本相结合，突出治本和源头治理，从根本上消除引发社会不稳定的因素；加强公务员队伍建设，改进工作作风和工作方法，密切关注并下大力气解决群众反映的热点焦点问题，及时把人民内部矛盾化解到基层，全力维护社会秩序平安稳定。
（四）坚持务实清廉，努力提高政府服务社会的能力。坚持一切从实际出发，把发展的热情、科学的态度和务实的作风统一起来，更好地为基层、为企业、为群众服务。进一步整合行政资源，降低行政成本，科学施政，依法理政，着力提高政府服务社会的质量和水平。认真执行《吕梁市政府工作规则》，继续完善重大决策的规则和程序，建立和完善重大事项集体决策制度、专家咨询和评估制度、决策听证和公示制度，推进政务公开和电子政务建设，提高政府工作的透明度和公信力，让人民群众更广泛地参与公共事务管理，推动政府决策水平、行政能力和服务效率的不断提高。建立健全监督约束机制，严格执行年度目标责任考核制度，采取有力措施，克服一切困难，加强科学指导，认认真真把市政府向全市人民庄严承诺的“十件实事”不折不扣地落到实处，树立政府诚实守信、践诺守约的良好形象。
（五）坚持公正效率，努力提高政府依法行政的能力。政府工作人员特别是领导干部，要牢固树立法制观念，严格按照法定权限和法定程序履行职责、行使权力，自觉做到依法决策、依法办事。进一步转变政府职能，认真贯彻依法治市基本方略，全面实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，清理规范行政审批项目，统一行政审批职能，完善行政审批程序，提高行政审批效率，为人民群众提供公开、便民、廉洁、高效的“一站式、一条龙”服务。各级各部门要切实做到依法行政，进一步规范执法主体，提高执法的质量和效率。全面开展“四五”普法教育，强化法治意识，努力推进全市法治建设。大力推进依法执法、严格执法、公正执法和文明执法，增强执法司法工作的透明度，主动接受党委、人大、政协以及各民主党派、各人民团体、人民群众和新闻媒体的监督，真正做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿，不断提高政府依法行政的能力和水平。
各位代表，我市未来的发展，机遇与挑战并存。要在更高起点上实现新的发展，任务将更加艰巨，必须付出更大努力。我们要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，倍加珍惜来之不易的好形势，倍加珍惜蓬勃发展的好局面，增强责任意识和忧患意识，敏锐把握每一个机遇，用发展的办法解决前进中的困难，把崇高的使命转为前进的动力，把人民的期望化作积极的行动，在中共吕梁市委的坚强领导下，以更足的干劲、更实的作风，实现新跨越，再攀新高峰。


来源：百度“马 克 数据网”