——2024年2月3日在周口市第五届人民代表大会第二次会议上
周口市人民政府市长 吉建军
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2023年工作回顾
过去一年，面对严峻复杂的发展环境，在市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，锚定“两个确保”、深入实施“十大战略”三年行动计划，全力以赴拼经济、惠民生、防风险，经济社会发展稳中向好、稳中提质、稳中蓄势，中国式现代化建设周口实践迈出坚实步伐。
这一年，我们打出拼抢发展“组合拳”，经济大市勇挑大梁。健全完善周研判、月调度、季观摩工作机制，精准出台提振市场信心、扩大内需等一揽子政策措施，减免退缓各项税费32.6亿元，新增经营主体19.9万户、入库“四上”企业808家。实施“三个一批”项目312个，完成投资1360亿元，省重点项目综合考评位居全省前列。争取专项债券资金201.2亿元，位居全省第二。获批各类用地2.67万亩，位居全省第一。贷款余额增长15.5%，位居全省第四。工业用电量增长12.9%，位居全省第一。固定资产投资增长10.5%，位居全省第一。规上工业增加值增长5%，位居全省第六。一般公共预算收入增长12.3%，位居全省第二。社会消费品零售总额增长6.4%，位居全省第十。经济增速逐季攀升，全年生产总值增长4.8%，高于全省0.7个百分点，位居全省第四，跑出高质量发展加速度，展现经济大市责任担当。
这一年，我们奏响创新驱动“主旋律”，新旧动能接续转换。周口“智慧岛”、国家知识产权专利审查协作周口工作站、国家技术转移郑州中心周口分中心挂牌运营。淮阳、沈丘、鹿邑、商水开发区成功创建省级高新区。新增省级科技成果转移转化示范区2个、技术转移示范机构3家，技术合同成交额增长184.7%。新增省级创新载体44家，乐普药业牵头组建的省化学药物产业研究院获批。规上工业企业研发活动覆盖率73.6%。专利授权2515件。培育“瞪羚企业”9家、国家高新技术企业112家、科技型中小企业714家。高技术产业、高新技术产业增加值分别增长38.9%、21.4%。
这一年，我们夯实产业升级“硬支撑”，链群培育成效明显。完成智能化改造项目297个，规上制造业企业智能化改造覆盖率60%，新增省级制造业标杆企业2家、智能车间（工厂）17家。培育头雁企业3家，新增省级“专精特新”中小企业64家。临港开发区生物化工园区、河南（周口）绿色印染示范产业园通过评审。生物可降解材料、生物医药、智能终端三大战略性新兴产业增加值分别增长23.3%、10.1%、81.1%。太康锅炉制造、项城医药、淮阳塑料制品被评定为全省中小企业特色产业集群，纺织服装入选全省千亿级产业集群。
这一年，我们推动中心城区“起高峰”，城乡融合步伐加快。新建改扩建城市道路102公里，中州大道北延、平安大道东延、七一路跨沙颍河大桥等工程即将通车。周家口南寨历史文化街区保护修复进展有序，“周口八景”再现沙颍河畔。滨河公园三期、陈楚故城城墙遗址公园建成开园。新建街头游园102个。集中供热工程开通，周口迈入“暖冬”时代。完成老旧小区改造188个。市大数据中心一期、智慧城市运行指挥中心建成投用。新建视频监控203路、停车场23处，安装新能源汽车充电桩3916个。第二污水处理厂建成试运营。国家卫生城市顺利通过复审。县域综合实力持续增强，项城、沈丘、鹿邑财政收入突破20亿元。平漯周高铁开工建设。大广高速扶沟崔桥站、安罗高速西华红花站开通运营。阳新高速宁陵至沈丘段建成通车，实现县县通高速。
这一年，我们守好“三农”“基本盘”，乡村振兴全面推进。全力应对“烂场雨”，开展秋粮单产提升行动，秋粮产量创历史新高，粮食总产量180.52亿斤。116.7万亩高标准农田全面竣工，100万亩高标准农田示范区基本建成。国家农高区19个公共实验室投入使用。沈丘、太康成功创建全国“平安农机”示范县。郸城国家现代农业产业园获批。培育全国名特优新农产品25个。贾鲁河综合治理工程完工。新建改建“四好农村路”630.5公里。乡镇政府驻地生活污水处理设施全覆盖，治理黑臭水体1460条，淮阳农村生活污水治理“七种模式”在全国推广。农村人居环境整治工作进入全省第一方阵。脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫人口人均纯收入增长13.3%。
这一年，我们拓展改革开放“新空间”，发展动能有效释放。开发区“三化三制”改革、黄泛区农场改革全面落地，乡镇综合行政执法机构全部建立。营商环境投诉中心在全省率先挂牌运行。成功举办第三届周商大会。全年招引亿元以上项目407个。新开通国内国际集装箱航线13条，港口货物吞吐量4081万吨、集装箱10.5万标箱。港口综合物流园区成功创建国家级示范物流园区。淮阳入选全国县域商业“领跑县”，沈丘入选国家级县域商业体系建设示范县，西华被评为全国农村物流服务品牌县。培育电商村474个。网络零售额增长137%，快递揽收量增长59.4%、位居全省第三。
这一年，我们织密民生福祉“保障网”，人民生活更有质感。民生支出572亿元，占一般公共预算支出比重78.2%。居民人均可支配收入增长5.1%。省重点民生实事全面完成。新增城镇就业7.5万人，农村劳动力转移就业4.7万人。新增技能人才24.2万人、高技能人才10.7万人。成功入选省首批产教融合型试点城市。新建改扩建中小学校及幼儿园172所，新增学位10.2万个。周口理工职业学院挂牌招生。太昊伏羲陵文化旅游区成功创建5A级景区，叶氏庄园、建业运河古镇创成4A级景区。承办省第九届少数民族传统体育运动会，实现办赛参赛“双丰收”。周口马拉松暨善跑中国系列赛荣获第十二届“中华慈善奖”。“中国文学之乡”殊荣花落周口。中国杂技春晚、荷花节、老子元典文化高端论坛成功举办。河南心血管病中心周口区域医疗中心揭牌运营。三级医院达到15家。医共体改革深入推进，全市住院次均费用下降7%。基层卫生室实现门诊统筹报补全覆盖。公有化标准化村卫生室占比达到92%。发放城乡低保37.4万人、10.1亿元，残疾人“两项补贴”23.4万人、2.1亿元。40个乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，适老化改造9227户。“保交楼”、安置房项目分别交付住房2.32万套、2.97万套。生态环境质量持续提升。安全生产形势平稳向好，社会大局保持稳定。
一年来，我们以深入开展主题教育为强大动力，坚持和加强党的全面领导，推进依法行政，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和社会监督，强化审计监督，加强府院联动，政府自身建设得到加强。国防动员、双拥共建、退役军人事务、军民融合发展迈出新步伐。工会、共青团、妇女儿童、科协、红十字等事业实现新发展。民族宗教、外事侨务、社科研究、统计调查、粮食存储、气象、供销、档案、海关、援疆等工作均取得新成绩。
各位代表！回望过去一年，我们经历了风雨，见证了彩虹，取得了沉甸甸的收获。这一年，让我们充满信心的是，有习近平总书记的领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们始终沿着正确的方向阔步前行；这一年，让我们倍感振奋的是，楼阳生书记、王凯省长莅临周口为我们把脉定向、加压鼓劲，进一步明确了周口在全省的工业大市地位、内河航运龙头地位；这一年，让我们最有底气的是，广大干部职工履职尽责、忘我工作，各行各业的人们都在挥洒汗水、埋头苦干，每一个平凡的人都作出了不平凡的贡献！在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各级人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和离退休老同志，向中央、省驻周单位的同志们和驻周部队指战员、武警官兵、政法干警、消防救援人员，向所有关心、支持、参与周口建设和发展的朋友们，表示衷心感谢和崇高敬意！
同时，我们也清醒认识到：发展不充分的问题仍较突出，产业创新能力不强，新兴产业需进一步加大培育力度，中心城区功能需进一步强化，文化教育、医疗卫生、养老托育等民生领域还有不少短板，等等。我们一定高度重视，全力做好各项工作，决不辜负人民重托。
二、2024年总体要求和主要目标
今年政府工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，落实省第十一次党代会和省委十一届六次全会暨省委经济工作会议、市委五届五次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，着力推动高质量发展，锚定“两个确保”，加快实施“十大战略”三年行动计划，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，全面推进中国式现代化建设周口实践，在强国建设、民族复兴新征程上谱写周口绚丽篇章。
主要预期目标是：经济增长7%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长8.5%左右，一般公共预算收入增长7%以上，规上工业增加值增长7%以上，全社会研发经费投入强度达到1%以上，进出口平稳增长，城镇调查失业率控制在5.5%以内，城镇新增就业6万人以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，居民收入增长与经济增长同步，粮食产量186亿斤以上，单位生产总值能耗与“十四五”目标统筹衔接。
实现上述目标，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，立足“临港新城、开放前沿”发展定位，精准识别时与势，主动把握危与机，以“十二个紧盯”统筹经济发展，以“五个清单”抓实产业项目，以“七个专项行动”夯实农业基础，擦亮“道德名城、魅力周口”文化标识，朝着建设国家区域中心港口城市奋勇迈进。
具体工作中把握以下几点：一是夯实“稳”的基础。坚持稳中求进、以进促稳，着力稳预期、稳增长、稳就业，推动经济稳中蓄势、全面起势。二是保持“快”的节奏。坚持赶前抓早、能快则快，强化抓发展的责任意识、机遇意识，看准了就抓紧干，能多干些就多干些，在拼经济中见行动、见成效。三是落实“立”的要求。坚持先立后破、以立为先，优化存量、拓展增量、做大总量，加快培育更多新产业、新业态，实现新旧动能加快转换。四是突出“高”的导向。坚持工作高标准、落实高效率，聚焦高质量发展、高品质生活，树标杆、创一流，既为一域争光，又为全局添彩。五是实现“新”的突破。坚持产业为基、创新为要，推动新动能成支柱、新优势成支撑、新质生产力成引领，开创中国式现代化建设周口实践新局面。
三、2024年重点工作安排
围绕今年发展目标，重点抓好以下工作：
（一）坚持实施创新驱动，在发展新质生产力上实现新突破。聚焦培育新质生产力这条“生命线”，始终把创新摆在发展的逻辑起点、现代化周口建设的核心位置，让创新“关键变量”成为高质量发展“最大增量”。
打造高能级创新平台。坚持以国际化视野、市场化理念、专业化服务推动“智慧岛”聚能增效，引进高层次人才团队15个、优秀投资机构30家，建设创新服务平台10个。推动伏羲实验室纳入省实验室序列，在生物基新材料、生物医药等领域取得成果。加快建设周师现代产业学院。引导龙头企业联合高校院所共建创新联合体、中试基地、应用验证平台，新增省级创新平台30家以上。力争国家级高新区创建进入考核序列，推动项城、西华等开发区创成省级高新区，每个县（市、区）建成一个全要素双创中心，打造县域经济创新驱动策源地。
提升高水平创新能力。建立科技创新投入稳定增长机制，规上工业企业研发投入增长20%以上、研发活动覆盖率达到90%以上。支持耕德电子、阿尔本制衣、巨鑫生物、银丰科技、四通锅炉建设省产业研究院。围绕产业链布局创新链，支持链主企业牵头设立产学研联合基金，探索跨区域合作共建“创新飞地”模式，推动产业链上下游协同创新，开展核心技术攻关50项以上。实施高新技术培育行动和科技型中小企业创新能力提升工程，新增高新技术企业60家、科技型中小企业600家以上。
培育高质量创新生态。推动产学研用深度融合，建成科技成果转化和技术转移基地3家，技术合同成交额突破30亿元。加快知识产权强市建设，新增专利授权3000件以上。完善创新片区生活服务配套，发展科研设计、咨询服务、检验检测、供应链金融，形成“科技—产业—服务”创新创业生态。发挥联合科技攻关基金作用，设立产业链技术攻关探索基金、高校中青年人才探索基金，引进天使、风投、创投基金，构建覆盖创新企业全生命周期的支持体系。用足用好“1+21”一揽子人才政策，让优秀人才安下心、扎下根、发展好。
（二）坚持扩大有效需求，在投资消费两端发力上实现新突破。树牢“项目为王”鲜明导向，充分发挥投资的关键作用、消费的基础性作用，推动形成投资和消费相互促进的良性循环。
因时应势谋划项目。抢抓政策机遇期、窗口期，瞄准国家和省战略方向、政策导向、资金投向，科学谋划一批科技创新、新型基础设施、新兴产业和未来产业、数字化和绿色低碳转型等重大项目，做实做细贾鲁河通航、2×100万千瓦超超临界燃煤发电、宁洛高速漯周界段改扩建、兰沈高速太康至沈丘段、S323鹿邑至中心城区快速通道等项目前期，力争纳入国家和省“大盘子”，争取更多中央预算内资金、超长期特别国债和地方政府专项债券等资金，把政策“含金量”转化为发展“实物量”。
重抓重推项目建设。坚持“五个清单”抓落实，紧盯“七类项目”，压茬推进“三个一批”，全力抓好436个省市重点项目。把产业项目作为重中之重，加快推进生物经济产业园、河南（周口）绿色印染示范产业园、千万吨级绿色钢铁产业基地、龙源纸业百万吨绿色循环造纸、澄明食品科技产业园、多式联运国际物流港、国际杂技文化产业园等项目建设。把重大基础设施项目作为有效抓手，开工建设周口民用机场、鹿邑通用机场，加快推进沙颍河航道“四升三”工程、平漯周高铁和阳新高速沈丘至豫皖省界段等3条高速公路建设。把能源项目作为有力支撑，加快推进周口南500千伏输变电和开封—周口、周口—柘城天然气输气管道等工程，抢滩布局新型储能项目，加快“市域一张网”新能源汽车充电设施建设。持续开展重要项目集中攻坚，加大金融对项目的支持力度，在用地、用能、数据等要素保障上靠前发力、主动作为，全力推动项目实施。
促进消费扩容转型。开展“放心消费行动”，扩大住房、汽车、家居、电子产品消费，提升零售、餐饮消费。鼓励老字号企业拓展线上线下销售渠道，推动华耀城、荷花商城等传统商业向直播电商转型，推出莲花味精等一批国货“潮品”。提升医疗健康、养老托育、商贸、教育等生活性服务业数字化水平，发展银发经济，培育新型消费、改善性消费、升级性消费。打造万达广场、五一广场、关帝老街、荷花渡等地标商圈，每个县（市）至少打造一个消费综合体，每个区至少打造一个特色街区，提升“城市范”“烟火气”。完善县域商业体系，畅通工业品下乡和农产品进城双向流通渠道。
挖掘文旅消费潜力。积极融入“行走河南•读懂中国”品牌塑造，加快水域生态文化旅游经济带和周口历史文化核心展示区建设，推动老子故里旅游区创建5A级景区，推进袁寨古民居、黄泛区生态旅游区创建4A级景区，办好伏羲文化旅游节、荷花节、三川十馆•春会、中国杂技春晚等节会，扩大周口马拉松、中华龙舟赛等品牌赛事影响力，力争每个县（市、区）新创建一个3A级以上景区、打造一个特色体育赛事品牌。强化“创意+科技”赋能，推出一批文创IP产品，打造一批沉浸式、体验式、互动式展示项目，让周口元素“火爆出圈”。
（三）坚持推进新型工业化，在制造业高质量发展上实现新突破。聚焦“六新突破”，突出“五链耦合”，落实“5个5”工作机制，持续提升三大战略性新兴产业、十大特色优势产业集群竞争力，加快推动农业大市向工业大市迈进。
提升链群规模能级。实施制造业重点产业链高质量发展行动，壮大6个先进制造业集群17个重点产业链。大力发展智能终端产业，推动耕德电子产业园、富士康（周口）科技工业园、凯旺电子产业园、精泰智能终端产业园满产达效，着力打造全国有影响的智能终端生产基地。抢抓“禁限塑”机遇，大力发展生物基新材料产业，加快建设金丹科技聚乳酸生产和L-乳酸改扩建、天罡集团可降解塑料制品生产线等项目，着力打造国家级生物可降解材料研发生产基地。推进益海嘉里现代食品产业园、鑫丰生物经济产业园扩能投产，加快临港开发区生物化工园区、巨鑫生物医药产业园、乐普大健康产业园建设，推动“原字号”“食字号”向“药字号”“健字号”“妆字号”转型，着力打造全国优势明显的生物医药研发生产基地。推动钢铁、建材延链成为新材料，装备制造转型成为新装备，食品、纺织服装等嫁接新模式驶入新赛道，让更多产业产品进入中高端、成为关键环。超前谋划人工智能、低空经济等具有战略性、先导性的未来产业，培育经济“新引擎”。
推动数智赋能增效。全面推进“一转带三化”行动计划，新增上云企业1000家，实施投资500万元以上智能化改造项目60个，打造智能车间（工厂）10个，规上工业企业智能化改造覆盖率达到80%以上，建设一批“5G+智能制造”示范应用场景。鼓励传统制造业应用互联网平台，推动企业营销模式向线上线下深度融合转型。大力发展数字经济，培育壮大数字产业园、青网科技产业园、大数据产业园、智能传感产业园。加快布局5G网络、工业网络、数据中心等新型基础设施，争取成为省域区块链算力核心节点城市。
培优育强企业。深入开展梯度培育行动，打造重点产业链链主企业、头部企业、龙头企业，培育“专精特新”中小企业50家、专精特新“小巨人”和单项冠军企业4家、头雁企业4家。培育壮大经营主体，推动“个转企”“小升规”，新增经营主体15万户、规上工业企业160家，培育“美豫名品”企业5家。深化“万人助万企”活动，推动由纾困帮扶向“三化改造”“六新突破”“双招双引”等专业化服务拓展。加强企业家培训，弘扬企业家精神，推动企业做强做大。
（四）坚持推进新型城镇化，在建设国家区域中心港口城市上实现新突破。立足“临港新城、开放前沿”发展定位，着力构建“一中心两组团五卫星城百镇千村”全域空间格局，推动中心城区“起高峰”、县域经济“成高原”。
做大城市经济。坚持以产兴城、以港兴城，重点打造电子信息、现代食品、可降解新材料、装备制造产业集群，培育壮大临港经济、文旅经济、总部经济、平台经济、楼宇经济，加快发展金融、物流、电商、设计等生产性服务业。加快创建港口型国家物流枢纽承载城市，开工建设周口港200万标箱智能化小集作业区、航运信息中心、黄寨铁路专用线、内河船舶生产基地等重大项目，推进保税物流中心封关运营，新开通周口港至武汉港等国内集装箱航线6条以上，构建中原出海新通道。主动对接国家战略腹地建设，加快中储粮豫东粮食储备基地、中农云仓储国家农资储备库、跨境电商物流园等项目落地建设，推动临港开发区创建国家级开发区。
提升城市品质。加强专项规划编制和重要地段城市设计，加快复合型功能片区建设。构建“三环九放射”市域快速通道体系，建设科教东路（周淮路至周楼段）、建设大道东延（黄山路至G106段）、七一路东延（G106至机场大道段）等“骨干路”，打通文昌大道西延（中州路至汉阳路段）、环湖南路（腾飞路至武盛大道段）、滨河北路下穿八一路等“瓶颈路”。实施城市更新行动，加快推进集中供热、污水处理、排水防涝工程，因地制宜增建停车设施、充电设施。加快便民服务中心和北花园、国槐园等城市公共服务空间建设，统筹实施一批“小而美”的民生项目，打造“15分钟生活圈”。构建数字城市基础底座，推进“一云”“一网”“一墙”建设，深化实景三维周口开发运用，打造智慧交通、智慧城管、数字社会，全面提升城市治理科学化、精细化、智慧化水平。构建房地产发展新模式，建立“人、房、地、钱”要素联动新机制，稳步推进现房销售、“交房即交证”，交付安置房1.6万套，改造老旧小区91个，让群众住上“好房子、好小区、好社区、好城区”。坚持民生导向、问题导向、品质导向，打造青年友好型城市，扎实创建全国文明城市，创成国家森林城市，积极申报国家历史文化名城。
增强县城综合承载能力。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，实施开发区产业集群培育和提升工程，打造先进制造业产业园、电商物流产业园、现代农业产业园、返乡创业产业园，集中推进优质项目“进区入园”、链式发展，创建转型升级示范开发区。坚持“一基本两牵动”，大力发展带动能力强、就业容量大的县域富民产业，满足多样化住房需求，提升教育、医疗水平，吸引更多农业转移人口到县城就业安家。因地制宜打造一批县域副中心、特色小城镇，推进城乡融合发展。
（五）坚持推进乡村全面振兴，在加快建设农业强市上实现新突破。锚定率先建成农业强市目标，学习运用“千万工程”经验，全面落实“123710”工作部署，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平。
扛牢粮食安全重任。全面落实耕地保护和粮食安全党政同责，强化耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，坚持“稳面积、增单产”两手发力，确保种粮面积稳定在2064万亩以上，新建高标准农田示范区30万亩。深入实施种业振兴行动，支持周口农科院持续推出周麦、周豆、甘薯系列种质研发新成果，支持商水、郸城、鹿邑创建制种大县，支持扶沟、西华创建区域性良种繁育基地。发展设施蔬菜、植物工厂，办好中原蔬菜博览会，争创扶沟国家现代农业产业园。建设一批畜禽立体养殖设施，培育国家肉羊优势特色产业集群，畜牧业总产值达到350亿元以上。
推进现代农业发展。树立大农业观、大食物观，创建国家农产品质量安全市。深化与科研院所、高等院校合作，加快建设国家小麦技术创新中心、小麦玉米作物学国家重点实验室分中心、河南现代农业产业研究院等创新平台，推动与中原农谷合作项目落地，把国家农高区打造成优质种子田种植基地，在“四区一基地”建设上取得新突破。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农、品牌兴农，扎实推进“万企兴万村”行动，做足做活“土特产”文章，因地制宜发展特色种植、设施农业、规模养殖、特色农产品加工、工业加工、文旅观光、农村电商、商贸物流等八类产业园模式，促进农村劳动力就地就近就业，探索平原农区特色乡村产业发展新路径。发展适度规模经营，开展新型农业经营主体提升行动，完善联农带农机制，促进农民持续增收。
建设宜居宜业和美乡村。加快编制乡镇国土空间规划，分类有序编制村庄规划。统筹推进和美村庄、美丽村庄、洁美村庄建设，加强传统村落保护。深化“治理六乱、开展六清”，完善农村垃圾收运处置体系，农村生活污水治理率达到36%以上，稳步推进户厕改造，探索可实施、可推广、可持续的农村人居环境治理新模式。建设“四好农村路”600公里，支持西华、沈丘率先创建国家级“四好农村路”示范县。实现5G网络自然村全覆盖。每个乡镇建成一个幸福家园综合体。健全完善“市区县园乡站村点”现代物流体系，每个县（市、区）新建一个县级综合物流园、新增50个电商村。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，提升产业和就业帮扶实效，守牢不发生规模性返贫底线。健全“四治融合”基层治理体系，推进农村移风易俗，塑造文明乡风。
（六）坚持改革开放，在增强高质量发展动能上实现新突破。坚持以深层次改革破难题，以高水平开放闯新路，优化发展环境，激发活力动力，在构建新发展格局中入局而不出局。
纵深推进改革。深入推进国有企业改革，加快战略性重组和专业化整合，推动资源向主业、实业、新业集中，提升市场化经营水平。深化投融资体制改革，市场化运作政府引导基金，发展股权投资，“以投带引”撬动社会资本。深化地方金融改革，引导金融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、养老健康、数字经济等方面支持力度，提升经济金融适配性。做好政府机构改革。稳步推进商水、郸城、鹿邑、淮阳农技农经农机“三支队伍”改革。统筹抓好财税、生态等领域改革。
开展“双招双引”。深化“五职”领导干部招商，力争引进10亿元以上项目50个以上，全年招商引资额增长10%以上，打造承接产业转移示范区。抓实链群招商，紧盯头部企业、独角兽企业、单项冠军企业和关键配套企业，精准招引一批补链延链升链建链项目。用好优势招商，发挥“人、产、港”比较优势，积极承接劳动密集型、技术密集型、临港偏好型产业转移，推进豫皖跨省临港经济合作区建设。强化返乡创业招商，办好第四届周商大会，推动更多人才回归、企业回迁、资本回流、技术回乡。发挥政府投资平台和产业基金作用，集中建设多层标准化、定制化厂房，让企业“轻资产入驻，装机即投产”，形成竞争新优势。培优做强外贸企业，提升外资利用水平，推动外资外贸稳规模、优结构。
优化营商环境。聚焦企业和个人两个全生命周期重要阶段，以“高效办成一件事”为牵引，推进关联事项集成办、容缺事项承诺办、异地事项跨域办、政策服务免申办，实现线下“只进一门”、线上“一网通办”、诉求“一线应答”。坚持“两个毫不动摇”，在市场准入、公平执法等方面落实一批标志性举措，深入开展新官不理旧账、政策不兑现、拖欠民营企业账款专项治理，依法保护民营企业产权和企业家合法权益，让企业家放心投资、安心创业、专心发展。
（七）坚持绿色低碳发展，在改善生态环境上实现新突破。牢固树立“两山”理念，协同推进高水平生态保护和高效能污染治理，让周口天更蓝、地更绿、水更清。
攻坚突出生态环境问题。聚焦中央生态环境保护督察反馈问题、人民群众反映突出问题，从实从快抓好整改。加快深层地下水超采综合治理，全面封停公共管网供水范围内自备井，禁止违规开采200米以下深层承压水，6月底前建成南水北调新增供水工程、引江济淮配套工程，蹄疾步稳推进农村供水“四化”。严格落实“四水四定”，统筹推进“五水综改”，实施滨河廊道体系提升工程、水系连通工程、大中型病险水闸除险加固工程，加快建设淮河流域重点平原洼地治理项目，打造现代水网。
打好蓝天碧水净土保卫战。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续降低细颗粒物浓度，推动空气质量提升进位。推动乡镇政府驻地生活污水处理设施稳定运营，完成3个国家农村黑臭水体治理试点县（区）建设任务，县（市）建成区黑臭水体消除比例达到80%以上。开展沙颍河等重点河流综合治理，确保地表水目标考核断面稳定达标。强化污染源头防控，坚决守住建设用地和农业用地安全利用底线。
推动绿色转型发展。新增风电发电装机30万千瓦、光伏发电装机20万千瓦，支持太康、商水、西华探索建设源网荷储一体化项目，加快实现生产环节绿电替代。深入实施传统产业全流程清洁化、循环化、低碳化改造，培育一批省级以上绿色工厂，创建循环经济产业园区。全面完成冬季清洁取暖工程，倡导绿色低碳生活，让绿色出行、节水节电、垃圾分类成为自觉行动。
（八）坚持保障改善民生，在增进人民福祉上实现新突破。坚持尽力而为、量力而行，办好省十项重点民生实事，兜住、兜准、兜牢民生底线，在高质量发展中提升人民生活品质。
着力稳定就业。推进“人人持证、技能河南”建设，新增技能人才11万人、高技能人才5.7万人。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业，推进城乡“零工市场”规范化建设，多渠道稳岗扩岗，新增农村劳动力转移就业4万人、返乡创业1.4万人。
强化社会保障。巩固拓展全民参保成果，扩大社会保险覆盖范围。提高退休人员基本养老金和城乡居民基本医疗保险财政补贴标准。强化医保基金监管，切实守好老百姓的“看病钱”。做好分层分类社会救助工作。建立多层次养老服务体系，推进市老年养护中心建设，新增40个乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，完成8890户适老化改造。全面落实生育支持政策，大力发展普惠托育服务，千人口托位数达到3.4个。
建设教育强市。新建改扩建学校189所，新增学位4.58万个。推进学前教育普惠扩容，推动义务教育优质均衡发展，集团化办学覆盖率达到35%以上，支持扶沟率先创建国家义务教育优质均衡发展县。坚持普通高中学校特色多样化发展，稳妥推进新高考改革。以省级产教融合型试点城市建设为牵引，加快推进河南科技职业大学、周口职业技术学院、周口理工职业学院等高校新校区建设，积极筹设周口城市职业学院、河南水利水电职业学院等职业院校，每个县（市、区）至少办好一所标准化中等职业学校。支持周口师范学院建设高水平综合型大学。
打造健康周口。深化医共体改革，促进优质医疗资源扩容和区域性均衡布局，推动药品耗材集采扩围提质。建设市医学科学院。加快中心城区7所医院创建“三甲”医院，推动县级“三所医院”和乡镇卫生院提质升级。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果，广泛开展全民健身活动。
发展文化事业。广泛开展文化惠民活动，加强文艺精品创作，持续推动公共文化活动下乡村、进基层。加大文物和文化遗产保护力度，推进平粮台古城国家考古遗址公园、时庄考古遗址公园建设，完成周家口南寨、淮阳区人民街和老淮中、黄泛区农场场部旧址等历史文化街区保护修缮工程，打造文旅新地标。传承中华优秀传统文化，开工建设伏羲文化博物馆，推动伏羲文化、老子文化等创造性转化、创新性发展。
（九）坚持守牢安全底线，在提升安全发展能力上实现新突破。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，更好统筹风险化解和稳定发展，推进治理体系和治理能力现代化。
筑牢安全生产防线。深入推进安全生产治本攻坚三年行动，精细化常态化抓好风险隐患排查整治，推动安全生产治理模式由事后处置向事前预防转型，坚决遏制重特大事故发生。推进食品安全放心工程建设攻坚行动，加强药品安全监管。做好极端天气、洪涝干旱预报预警和应急处置，提高防灾减灾救灾能力，构筑起守护人民生命财产安全的防线。
防范化解重点领域风险。严格落实化债方案，强化投融资公司管理，坚决防止新增隐性债务，切实兜牢“三保”底线。预防和打击非法集资、伪金交所等涉众型金融犯罪活动，紧盯中小金融机构风险化解，坚决守住不发生金融风险底线。持续推进“保交楼”工作，建立城市房地产融资协调机制，满足房地产企业合理融资需求，有序出清重点房企风险。
完善社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，推进信访工作法治化，常态化推进领导干部下沉接访，努力把问题解决在基层、化解在萌芽状态。深入推进“三零”平安单位（村、社区）创建，全面建设“三联三化”网格化服务管理体系，持续深化“一村（格）一警”机制，推进扫黑除恶常态化，防范和打击电信网络诈骗等各类违法犯罪，强化社会治安整体防控，建设更高水平的平安周口、法治周口。
加强国防动员和后备力量建设，深化全民国防教育，统筹抓好人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织和社会组织发挥桥梁纽带作用。推动民族宗教、外事侨务、住房公积金等事业高质量发展。扎实做好第五次经济普查等工作。
各位代表！建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，必须大力弘扬“严高新，快实效”工作作风，做到讲政治、守规矩，严律己、不谋私，勤作为、勇担当。始终把政治建设摆在首要位置。巩固提升主题教育成果，坚决拥护“两个确立”，坚定做到“两个维护”，把党的全面领导贯穿到政府工作各领域全过程，不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实，确保党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，条条落实、件件落地、事事见效。始终把为民造福作为最大政绩。坚持以人民为中心的发展思想，弘扬“四下基层”优良作风，下大力气纠治形式主义、官僚主义，坚决纠治面子工程、形象工程，把工作做实、基础夯实、步子迈实。始终把依法行政作为工作准则。坚持科学决策、民主决策、依法决策，主动接受人大及其常委会监督、政协民主监督，全面提升政府工作法治化规范化水平。始终把清正廉洁作为自觉追求。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，更加自觉坚定廉洁从政、干净干事，养成过紧日子的习惯，树立风清气正、干事创业的良好形象。
各位代表！绘就高质量发展新画卷，贵在行动、重在实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，锐意进取、务实重干，奋力谱写中国式现代化建设周口实践新篇章！