——2005年2月18日在周口市第一届人民代表大会第六次会议上
市长 高德领
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2004年工作回顾
　　2004年是近年来经济增长最快、最好的一年。一年来，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市人民，以“项目建设年”为经济工作的切入点和总抓手，与时俱进，务实创新，圆满完成了市一届人大五次会议确定的各项任务。
　　——经济总量取得新突破。初步核算，全市生产总值完成531亿元，增长15.5%，增幅为1996年以来最高。
　　——投资保持高速增长。全社会固定资产投资完成156.8亿元，增长36.8%。其中，城镇固定资产投资完成100.9亿元，增长51.3%。
　　——农村经济全面发展。农民人均纯收入2048元，增长29.5%，增幅首次超过城镇居民收入，十年来首次实现两位数增长；农业增加值完成197亿元，增长23%，增幅为1996年以来最高；粮食总产541.2万吨，增长36.5%，总产量占全省的12.7%，增长量占全省的27.5%，为国家粮食安全做出了新的贡献。
　　——工业经济运行良好。全部工业增加值完成176亿元，增长11.5%。其中，限额以上工业增加值完成73.6亿元，增长13.8%。工业综合效益指数为126.6%。
　　——财政收入稳定增长。财政一般预算收入完成13.5亿元，增长17.8%。其中，市本级财政收入完成2.65亿元，增长34.7%。
　　——金融形势运行平稳。全市金融机构各项存款余额369.89亿元，较年初增加31.6亿元。其中，居民储蓄存款余额316.55亿元，较年初增加34.07亿元。金融机构各项贷款余额366.97亿元，较年初增加24.59亿元。
　　——消费拉动成效明显。城镇居民人均可支配收入5642元，增长13.7%；社会消费品零售总额完成185亿元，增长15.5%；居民消费价格指数上涨5.4个百分点；第三产业增加值完成123亿元，增长10.5%。
　　这些成就，标志着我市的经济发展又跃上了一个新台阶。一年来，我们坚定不移地以科学发展观统揽全局，转变观念、与时俱进，着力实现经济社会全面协调发展；坚定不移地贯彻宏观调控政策，顺势而为、乘势而上，着力在调控中谋求发展；坚定不移地推进改革创新，突出重点、稳步实施，着力在优化结构中加快发展；坚定不移地坚持以人为本、执政为民，更加关注人民群众生活，着力解决好涉及群众利益的突出问题；坚定不移地转变作风，求真务实、真抓实干，着力营造干事创业的良好氛围。回顾过去的一年，我们主要做了以下工作：
　　(一)加大基础设施建设力度，为经济社会发展打牢基础
　　全市上下以“项目建设年”为总抓手，投资拉动取得明显成效。在建3000万元以上项目148个，完成投资73.6亿元。其中，市政府确定的63个重点项目，完成投资52.3亿元。益海粮油三期、志元食品工业园区、鞋城皮革集团三期、亿星食糖周转库等12个项目已竣工投产。漯(河)阜(阳)铁路周口段改造、商(丘)周(口)高速周口段、阿(荣旗)深(圳)高速周口段、许(昌)亳(州)高速周口段、沙颍河复航等一批重点工程进展顺利。新增公路2000公里，公路通车总里程达到11054公里，公路密度由上年的每百平方公里68.3公里增加到82公里，交通优势逐步形成。煤及煤层气开发首批勘探已封井，工业勘探工作全面展开。项目建设不仅极大地改善了我市城乡基础设施条件，而且有力地带动了国民经济高速增长，增强了经济社会发展的支撑能力。
　　(二)围绕资源优势发展工业，着力打造农副产品精深加工基地
　　2004年，我市工业遭遇了上游产品价格上涨、资金紧缺、煤电油运紧张等一系列困难。面对这些不利因素，我们审时度势、趋利避害，努力克服各种困难，保持了工业生产的稳定增长。市政府重点监控的28个工业项目，在建17个，完成投资6.9亿元，占城镇工业投资的23.5%，工业发展后劲逐步增强。立足于我市农副产品资源和劳动力资源丰富的优势，突出农副产品加工业这一重点，围绕莲花味精集团、金丝猴食品股份有限公司、益海(周口)粮油工业有限责任公司、志元食品有限公司、金丹乳酸有限公司、邦杰实业集团有限公司等龙头企业，着力拉长小麦、玉米、油料、畜产品、棉花、蔬菜果品、板材和药材加工等产业链条，全力打造农副产品精深加工基地，农副产品加工业具备了一定的规模。目前，全市限额以上近农工业发展到201户，已形成280万吨的粮食加工能力、40万纱锭的棉花加工能力和40万立方米的木材加工能力。食品工业、医药制造业、皮革皮毛业完成的工业增加值，分别占全市规模以上工业增加值总量的36.1%、5.9%和13.5%。在2004年确定的全省百户重点工业企业中，我市6家企业榜上有名，其中5家是农副产品精深加工企业。通过围绕资源优势上项目，我市的农副产品加工业快速发展，农副产品精深加工基地建设呈现强劲发展势头。
　　(三)高度重视“三农”工作，农村经济快速发展
　　认真贯彻落实党在农村的各项方针政策，突出稳定和提高粮食生产能力、促进农民增收两个重点，实行种粮直补和农业税减征，全市农民减负增收4.66亿元。由于农业丰收，第一产业对生产总值的贡献率达37.1%，拉动经济增长7个百分点。积极实施优质粮食产业工程，9个县市被列入国家优质粮食产业工程县。加快农业结构调整，中药材和烟叶种植面积分别达到21.5万亩和5.9万亩，高蛋白大豆、强筋小麦等优质农产品比重大幅度提高。大力推进农业产业化进程，莲花味精集团、金丝猴食品股份有限公司、邦杰实业集团有限公司等10家企业被确定为省级农业产业化龙头企业。投资913万元，新增沼气用户6120户、大中型沼气工程41处，有效改善了农村生产生活环境，促进了畜牧业快速发展。全市畜牧业完成产值80亿元，占农业总产值的35%；完成增加值39.1亿元，占农业增加值的25.1%。大力实施水田林路综合治理，农业综合开发成效显著。积极开展农产品质量安全检验检测工作，农业竞争力不断增强。大力发展劳务经济，培训农民工21.3万人，向外输出劳动力196万人，务工收入58.8亿元。
　　(四)以“一节三创”为契机，强力推进城镇化进程
　　坚持中心城市、县城和小城镇“三头并举”，积极构建辐射带动全市的三级城镇体系，推动城乡统筹协调发展。完成了城市总体规划修编工作。市沙南污水处理厂、第三水厂等一批基础设施建成并投入使用，城市功能进一步完善。强化对荷花市场等现有市场的管理，开工建设中原国际商贸城，建成中州商贸城、铁路建材城、农资大市场等一批专业市场，为打造周口物流中心奠定了基础。加大城市管理力度，围绕“一节三创”活动，实施绿化、亮化、美化工程，城市脏乱差现象得到有效治理，市容市貌显著改观，市民居住环境明显改善。淮阳县城面貌发生巨大变化，太康、郸城等县城的开发建设进展顺利，小城镇建设取得显著成效。全市投资4.5亿元，新增建成区面积14.8平方公里，城镇化率达到16.5%，城镇化进程明显加快。
　　(五)放手发展非公有制经济，不断壮大县域经济
　　把非公有制经济作为发展重点，进一步优化环境，强力扶持，非公有制经济得到快速发展。全年完成增加值260亿元，增长15%，占全市生产总值的48%。规模以上非公有制工业企业263家，占规模以上工业企业的62%。辅仁集团有限公司、鞋城皮革(集团)总公司、财鑫集团有限责任公司、项城市纺织有限公司4家企业被评为省明星民营企业，旭日纺织有限公司、志元食品有限公司、四方药业有限公司、莲花皮业有限公司4家企业被评为省优秀民营企业，朱文臣、崔明杰、仵树仁、闫汝敬4位企业家被评为省优秀民营企业家，受到省委、省政府的表彰。在市委、市政府优惠政策扶持下，形成一批中小企业集群，特色经济更加活跃。全市已有28个乡镇形成各具特色的“板块经济”，特色产业年产值82.3亿元，安排剩余劳动力16.1万人。大力发展县域经济，制定简政放权的政策措施，项城市、鹿邑县成为省扩权市县，鹿邑县玄武镇、沈丘县付井镇等9个乡镇被确定为全市经济发展重点乡镇，促进了县域经济竞相发展，5个县的生产总值增幅超过全市平均水平，经济发展活力明显增强。
　　(六)强力推进各项改革，对外开放取得显著成效
　　各项改革稳步推进。国企改革实现重点突破。周口棉纺织印染厂重组工作迈出实质性步伐，新组建企业开始生产经营；周口发电有限公司内部改制正在进行；莲花味精集团所属企业内部改制、主辅分离工作进展顺利，改制后的企业呈现良好发展势头。粮食流通体制改革取得阶段性成果。国有粮食购销企业减员分流21170人，完成省政府下达目标的111%。其中，通过创办养殖、种植、加工等多种经济实体，安排分流富余人员3200多人。农村信用社改革积极稳妥推进。清产核资和第一阶段增资扩股任务全面完成，全市增资扩股累计完成6.86亿元，占省测算第一阶段任务的170%；累计清收不良贷款1.54亿元，占省测算当年任务的123.7%。人事、财政、投融资、教育等其他各项改革，都取得实质性进展。
　　对外开放步伐加快。以成功举办中华姓氏文化节为标志，招商引资实现新突破，开放带动战略取得新成效。全市引进项目1464个，实际到位资金104.3亿元。其中，在中华姓氏文化节招商项目签约仪式上，签订合同项目50个，总投资62.6亿元。对外贸易出口和实际利用外资实现稳步增长。对外贸易出口完成7338万美元，增长10.5%；实际吸收外商直接投资3429万美元，增长66.9%。周口海关经国务院批准设立，为加快我市对外开放步伐奠定了基础。
　　(七)加大就业和社会保障工作力度，切实办好与群众利益密切相关的实事
　　进一步加强就业和社会保障工作。认真落实就业再就业扶持政策，新增就业岗位59340个，下岗失业人员再就业36564人，“4050”人员等特困群体再就业4500人，超额完成预期目标，城镇登记失业率控制在4.5%以内。继续巩固“两个确保”和“低保”，推进三条保障线的衔接，养老保险金、失业保险金100%足额发放。全面启动工伤保险，社会保险覆盖面逐步扩大。抓好城市特困职工解困工作，发放低保资金6657万元，基本实现应保尽保。
　　着力解决与人民群众密切相关的实际问题。坚持以人为本、执政为民的执政理念，把人民群众的安危冷暖放在首位，突出抓好与人民群众生产生活息息相关的实事。年初市政府承诺的10件实事进展顺利，大部分完成年度计划。筹措资金4.4亿元用于农村道路建设，新增通油路行政村756个，改善了191万农民的出行条件。发放救灾款830万元，开仓借粮1351万公斤，重建灾民住房2288间，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治。争取以工代赈资金2902万元，扶贫开发资金1.33亿元，帮助6.2万贫困人口和10.6万因灾返贫人口实现脱贫。投资477万元用于农村饮水安全工程，解决1.5万人的饮用水问题。清理建筑领域拖欠工程款2.4亿元，清欠农民工工资5817万元；清欠征地补偿费8052万元。关闭取缔“15小土”企业51家，全年断面水质平均达标率为70.5%，城市空气质量达标率为90%，环境质量得到一定程度的改善。加大食品、药品安全整治力度，保障人民群众生命安全和身体健康。多次开展烟花爆竹、道路交通、公众聚集场所等重点领域、重点部位的安全生产检查和专项整治，全力抓好安全生产工作，全面完成省政府下达的安全生产责任目标。
　　(八)统筹发展社会事业，进一步加强精神文明和民主法制建设
　　社会事业全面进步。全年用于科技、教育、文化、卫生、体育事业的财政支出15.3亿元，增长19%。启动疾病预防控制体系和医疗救治体系建设，加快公共卫生体系建设步伐，基本建成市县10个疾病控制中心；完成23个乡镇卫生院改造任务；重点帮扶救助5个疫情高发村和1个疾病高发村；圆满完成既往有偿供血人员普查工作，彻底澄清了底数，艾滋病疫情得到有效防控。进一步加大教育投入，多方筹措资金7665万元，改造学校危房20.4万平方米；民办教育蓬勃发展，投资10.2亿元，新增民办学校75所。重视科技成果推广与应用，获省科技进步奖6项，科技开发呈现产业化发展新态势。体育、文化、新闻出版、广播电视事业不断进步，我市被命名为中国“杂技之乡”。继续做好人口和计划生育工作，人口自然增长率控制在4.95‰以内。严格落实基本农田保护制度，保持了耕地占补平衡，土地市场建设和土地资本运营逐步规范。广泛开展党的民族宗教政策宣传教育活动，促进了民族团结和宗教界的和睦。统计、审计、外事、侨务、旅游、气象、人防、史志等各项社会事业取得全面发展。
　　精神文明和民主法制建设扎实有效。深入学习贯彻“三个代表”重要思想，广泛开展向先进典型学习活动。大力推进未成年人思想道德建设，净化未成年人成长环境。选派干部开展“千村整治”，促进农村经济发展和社会稳定。广泛开展“三下乡”活动和群众性精神文明创建活动，省级文明城市、国家卫生城市、全国双拥模范城市创建工作取得阶段性成果。加强法制教育宣传，加快依法治市步伐。严格执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理省、市人大代表建议、政协委员提案396件，办结率为100%。积极贯彻行政许可法，继续推进政务公开，取消行政许可项目162项。加大打假打诈力度，大力整顿和规范市场经济秩序，发展环境进一步优化。加强政府廉政建设，反腐败斗争取得新成效。军分区及消防和武警部队在参加重点工程建设、维护社会稳定中做出了积极贡献。扎实开展以命案攻坚为龙头的严打整治斗争，加强了社会治安防控体系建设。认真做好群众来信来访和干部下访工作，着力化解信访积案，解决群众反映的热点难点问题，保持了社会大局稳定。
　　各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，也是各县市区、各部门和全市广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵以及各界人士致以崇高的敬意！向驻周单位及所有关心、支持我市现代化建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
　　回顾去年的工作，我们也清醒地看到，经济社会发展中仍然存在着一些突出矛盾和问题。产业结构不合理，工业规模小、总量小、效益低；农业抗灾能力较弱，继续保持粮食增产和农民增收任务艰巨；生产和建设资金严重不足，融资困难；人均财力水平较低，乡村债务包袱沉重；个别地方工作不扎实，项目建设成效不明显；安全生产事故时有发生，个别地方社会治安状况不容乐观；经济增长方式粗放，体制机制性等深层次矛盾依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，并在今后工作中认真加以解决。
　　二、2005年主要任务
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和省委工作会议、省十届人大三次会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧抓住加快发展、打牢基础两个根本点，以经济建设为中心，以发展工业为主导，以项目建设为总抓手，围绕全面建设小康社会目标，积极贯彻中央宏观调控政策，着力推进改革开放，加快经济结构调整，转变经济增长方式，加快工业化、城镇化，推进农业现代化，改善人民群众生活，发展各项社会事业，努力构建和谐社会，促进经济社会全面协调可持续发展。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是：全市生产总值增长10%左右；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长11%；非公有制经济增长13%；外贸出口增长15%；实际利用外商直接投资增长25%；地方财政一般预算收入增长10%；居民消费价格总水平上涨控制在4%以下；城镇居民人均可支配收入实际增长7%；农民人均纯收入实际增长5%；城镇化率达到18%；城镇新增就业人数4.9万人，城镇登记失业率低于4.5%；人口自然增长率控制在5.8‰以内。
　　完成上述目标，要重点抓好以下10个方面的工作。
　　(一)牢固树立工业兴市指导思想，做强做大工业经济
　　进一步强化“工业兴市”理念，突出工业主导地位，做强做大工业经济，把我市建成在河南乃至全国有影响的农副产品精深加工基地。
　　大力扩充工业经济总量。今年市政府将重点监控企业由往年的18户增加到36户，并着手制定扶持重点企业发展的优惠政策，培育一批销售收入超过10亿元和30亿元的企业。对于400多户规模以上工业企业、4000多户中小企业和5.8万户个体工业企业，建立激励机制，择优扶强，形成以大型企业为龙头、骨干企业为支撑、中小企业为基础、相互推动、协调共进的发展格局，使工业经济总量有一个大的提升。
　　积极培育优势行业。充分发挥我市农副产品资源和劳动力资源两大比较优势，在巩固发展皮革皮毛、机械、化工、电力等支柱产业的基础上，重点培育和发展食品、医药、纺织、板材等优势产业和特色工业。大力发展食品加工业。重点发展粮油、畜禽、林果蔬菜等农副产品的精深加工，对莲花味精集团、邦杰实业集团有限公司、金丝猴食品股份有限公司、益海(周口)粮油工业有限责任公司、志元食品有限公司等现有的重点食品加工业，继续给予重点保护，加大扶持力度，增强辐射带动能力，使食品加工业增加值占规模以上工业总量的40%以上。大力发展医药工业。围绕中药现代化科技产业基地建设，整合我市医药产业资源。扶持辅仁药业有限公司、四方药业有限公司、龙都药业有限公司、帅克药业有限公司、太康药业有限公司等企业，开发自主品牌，拓宽市场，扩大规模，加快发展。大力发展纺织工业。加大棉纺织品研究开发力度，提高产品附加值和科技含量，变我市棉花资源优势为产业优势。大力发展板材加工业。加强西华—扶沟板材基地建设，引导商水白寺、淮阳刘振屯等有板材加工基础的地方形成规模优势，大力支持天工木业有限公司、海森实业有限公司等有一定规模的板材加工企业的发展，拉长林业产业链条，提高林业加工产值，做强做大林业产业。同时，加快奶业发展，加强奶源基地建设，支持金丝猴食品股份有限公司等乳品加工企业提高产品档次，扩大生产规模。
　　加大工业结构调整力度。按照走新型工业化道路的要求，坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，优化工业结构，提高工业整体素质和效益。围绕农副产品精深加工，加快技术创新步伐，积极培育国家级、省级企业产学研技术中心，力争1—2个通过验收。大力实施名牌带动战略，争取再创1—2个中国名牌产品、3—5个河南名牌产品，以品牌带动企业的快速发展。切实加强资源节约和综合利用，大力发展循环经济，提高工业废渣、废水、废气的综合利用率。以信息化推动工业化，努力提高信息资源和信息技术在企业的应用水平，加强以企业管理信息化为重点的企业信息化建设，促使企业生产方式的变革。
　　优化工业经济发展环境。建立工业发展联席办公会议制度，定期听取工业情况汇报，专题研究解决工业发展中的重大问题。注重选拔任用优秀工业经济管理人才，努力造就一支精通工业经济的干部队伍。大力开展诚信教育，积极主动地为金融部门排忧解难，严厉打击恶意逃废银行债务的行为，创建金融安全区，构建银企合作新平台。
　　(二)积极开展项目推进年活动，进一步夯实发展基础
　　在去年项目建设年的基础上，把今年作为项目推进年，继续实施项目带动战略。
　　集中抓好重点项目。今年全市安排重点建设项目79个，计划完成投资82.77亿元。其中，商(丘)周(口)高速周口段、阿(荣旗)深(圳)高速周口段、许(昌)亳(州)高速周口段、沙颍河、涡河治理等5个项目被列入省重点建设项目。沙颍河复航工程加快港口建设，争取如期通航。对这些关系全局的重点项目，从前期准备、包装策划、资金落实到建设管理，进行全程服务、全程监督、全力抓好。建立重点项目投诉制度，对影响项目进度的部门和人员进行严肃查处。加大对重点项目招投标和工程质量的监督力度，确保项目工程质量和建设资金的有效使用。
　　突出抓好工业项目。按照“建成项目抓投产、在建项目抓进度、新上项目抓开工”的要求，分类指导，加快益海(周口)粮油工业有限责任公司四期工程、天瑞集团周口水泥粉磨站等一批成长性较好的续建工业项目的建设步伐，下大力气抓好河北五得利集团周口小麦深加工等新上工业项目，争取开工建设燃气调峰电站和秸秆发电项目，积极扶持施达牧业有限公司肉牛育肥及加工、金丝猴食品股份有限公司奶牛养殖等一批具有较高资源利用率、较低污染排放率的生产性项目。对去年已建成投产的工业项目，加大协调服务力度，帮助企业开足马力，组织生产，使其尽快成为我市新的工业经济增长点。
　　加大项目资金筹集力度。结合国家政策和投资方向，研究分析我市的发展机遇，采取争取国家投资、银行贷款、招商引资、启动民间资本“四轮驱动”的办法，多渠道筹措建设资金。
　　严格实行项目责任制。按照分级管理的原则，属于县市区的项目由县市区主管，属于市直的项目，由市里主管。继续实行领导联系重点项目制度，做到一个项目、一套班子、一抓到底。认真抓好签约项目的跟踪服务，提高合同履约率。进一步完善项目管理的考核办法，严格兑现奖惩，充分调动和发挥各级各部门项目建设的积极性、创造性。
　　(三)继续强化“三农”工作，努力促进农业增效农民增收
　　全面贯彻落实中央“一号文件”精神，抓住政策机遇，继续坚持“多予、少取、放活”的方针，打牢农村发展基础，增强农业发展后劲，保持农业和农村经济发展的良好势头。
　　继续稳定和提高粮食综合生产能力。续建和完善周口国家大型商品粮基地，大力实施和争取优质粮产业工程项目，加快商水良种繁育、太康标准粮田等项目建设。稳定和提高粮食作物种植面积，依靠科技提高单产，争取今年粮食产量继续保持在500万吨以上。认真落实全部免征农业税、增加对种粮农民的直接补贴、增加良种补贴、增加农机具补贴等“一免三增”政策，今年暂不出台“一事一议”筹资政策，防止农民负担反弹，保护和提高农民种粮积极性。
　　坚定不移地推进农业结构调整。以推进规模养殖为重点，优化畜牧业生产结构，实现畜牧业标准化生产，进一步提高畜牧业产值在农业总产值中的比重。今年新建21个标准化生产示范小区，规模养殖量达到畜禽总量的36%。筛选100个养殖小区作为省级管理小区，办好示范样板，实现以点带面。扩大优质粮食作物和特色高效经济作物生产规模，引导瓜果、蔬菜、食用菌、花卉、小杂粮、烟叶、中药材等在我市有传统种植习惯的经济作物集中连片种植，靠规模和特色创效益。
　　抓好农业产业化经营。突出抓好龙头企业和生产基地建设，加快一峰无公害蔬菜公司发展，继续培育壮大现有的10个省级农业产业化龙头企业，拉长产业链条。搞好无公害农产品生产、优质粮工程、种子繁育、农产品加工企业原料生产、农副产品精深加工等基地建设，大力发展订单农业，使企业和农户形成一种长期、稳定、牢固的利益共同体。加强农产品的标准、质量认证和检验检测体系建设，建立动物防疫和畜产品质量安全体系。积极探索农业产业化的多种组织形式，促使多方受益。
　　加强农业基础设施建设。积极争取各项支农资金，进一步改善农民生产生活条件，重点搞好农田水利、中低产田改造、节水农业、林网建设和农村“六小”工程项目建设，提高农业生产抗御自然灾害的能力。加快农村道路建设步伐，新增通油路行政村500个。把沼气建设作为今年农村工作的突破口，加大沼气推广力度，争取沼气用户达到20万户，努力使全市10%以上的农户用上沼气。
　　大力发展劳务经济。加大农村劳动力转移培训工作力度，整合教育资源，实行订单和定向培训，确保培训人员数量、培训质量和转岗就业落实到位，提高农民工的就业能力，变人口大市为人力资源大市、技术工人输出大市。做好劳务输出的组织和服务工作，促使更多农村富余劳动力转向非农产业，努力打造具有特色技能的劳务经济品牌。进一步增加务工收入占农民收入的比重。全市劳务输出力争达到220万人。
　　(四)加快推进城镇化进程，增强城市辐射带动能力
　　高标准规划城镇。继续坚持中心城市、县城、小城镇“三头并举”的方针，充分发挥规划的龙头先导作用，科学修订规划，明确城镇定位，塑造城镇特色，抓好市区和城镇规划管理工作，维护城镇规划的严肃性和权威性。积极提高城镇化水平，城镇化率提高1.5个百分点。
　　加强中心城市建设和管理。市区开工建设沙北商贸文化园区和体育场，改造沙颍河城区段，新建街心花园10—15个，打通莲花路至大闸路，建成市五一劳动广场、市老干部活动中心、工人文化宫和外环路，继续建设市政府综合楼、科技大厦，完成沙北污水处理厂立项、可研等前期工作和阿深高速连接线工程，改造部分小街小巷。加大经营城市力度，推动城市公用事业改革，打破垄断，逐步对清扫保洁、垃圾收集、街道两旁绿化、市政设施维护、城市公共设施的特许经营权等实行市场化运作，为城市建设提供资金保障，加快城市发展步伐。以创建省级文明城市、国家卫生城市和全国双拥模范城市为载体，加强城市环境保护和生态建设，改善人居环境。按照分级管理的原则，明确市、区两级的管理范围和职责，全面整治占道经营、店外经营和流动经营，彻底根治卫生死角，搞好市容市貌的规范整治，提升城市品位。
　　进一步完善城镇功能。抓好县城和39个国家、省、市重点小城镇的扩容提质，尽快形成特色和规模。加强城镇交通、通讯、供水、供气、供暖、供电和污水、垃圾处理等基础设施建设，完善小城镇功能，不断壮大小城镇经济实力。坚持产业兴市兴镇，因地制宜地发展支柱产业和特色产业,增强其吸纳就业、集聚生产要素、辐射和带动经济发展的功能。
　　(五)以商贸物流为重点，大力发展服务业
　　充分发挥区域性中心城市、区位交通和巨大消费市场的优势，努力打造具有周口特色的现代物流中心。
　　巩固发展传统商贸流通业。重组、整合现有资源，用现代信息技术和管理手段改造原有市场，提高规模、档次和水平，建立新型物流体系，发展连锁经营、物流配送等现代流通方式，促进商贸经济与一、二产业的联动发展。结合城市规模膨胀、区域调整、旧城改造、商品房建造、道路拓宽及环境综合治理，突破原有传统商业布局，拉开新的流通业骨架，加快建设中心商务区、区域商业中心、社区商业中心、专业特色街等多层次的城市商贸区，进一步完善城市商业功能。充分发挥民资在流通领域的重要作用，放手发展个体、民营商贸企业。
　　加强市场体系建设。开工建设中原国际商贸城二期工程和麒麟荷花商贸广场；加强世纪龙超市建设，继续对荷花市场进行规范、治理和整顿。大力调整市场布局，对铁路建材城、时代广场、农资大世界、花卉市场、旧货交易市场、花鸟市场、字画市场等专业市场进行整合、规范和完善。多方筹措资金，规划建设一批县域综合农业生产资料市场、乡镇生产资料配送中心和网点。
　　积极发展现代服务业。加快发展城市社区服务、教育培训、文化体育、休闲娱乐、老年服务等新兴服务业。规范发展房地产业和金融、证券业，大力发展旅游业、现代物流、信息服务、网络服务、咨询服务、法律服务、会计服务、科技服务等现代服务业，不断提高服务业在国民经济中的比重。
　　(六)全方位发展非公有制经济，进一步壮大县域经济
　　放开非公有制经济发展空间。按照“政治平等、政策公平、法律保障、放手发展”的方针，放心、放胆、放开发展非公有制经济。认真落实发展非公有制经济的优惠政策，鼓励非公有制经济进入高新技术产业、基础性产业、现代服务业、公用事业及法律法规没有禁止的行业和领域，支持非公有制企业以各种方式参与国有企业的改造和重组。办好市中小企业信用担保中心，支持民营企业联保、互保，解决融资难问题。引导非公有制企业不断提高产业层次和管理水平，支持有条件的企业做大做强。
　　以财政增收为重点发展县域经济。认真研究国家支持农区发展的财政政策，及早动手，制定方案，搞好测算，努力争取中央和省里的转移支付，妥善解决好免征农业税后形成的财力缺口等一些关键性问题。按照“突出支柱财源，巩固现有财源，培育后续财源，发展新型财源”的思路，狠抓财源建设，做大做强一批集群型企业和产业群、产业带，努力培植新的财政增长点。坚持量入为出、积极平衡、留有余地的方针，确保收支平衡。认真落实促进县域经济发展的政策，进一步扩大县级管理权限。凡省已下放市级的管理权限，除法律法规另有规定外，一律下放给县市区。对项城、鹿邑2个扩权市县和玄武、付井等9个经济发展重点乡镇进一步简政放权，激发经济发展活力。
　　(七)加大招商引资力度，努力提高对外开放水平
　　我市经济发展受制于资金、项目、人才和市场，扩大开放、招商引资、招才引智是解决这些问题的有效途径。
　　千方百计招商引资。牢固树立“大开放大发展，小开放小发展，不开放难发展”的观念，把招商引资贯穿到经济社会发展的各个方面，实行三次产业齐头并进。加快旅游业、现代物流业、城市建设和农业领域的利用外资步伐，突出抓好制造业项目和加工贸易项目的引进。以工业板块和现有骨干企业为载体，着力抓好川东工业基地和县市区工业板块建设，搭建招商引资平台。不断改进招商方式，拓宽引资渠道，增强招商引资的针对性、实效性。建立以外资到位为主的目标考核体系和工作机制，促进招商引资成果尽快转化为新的经济增长点。
　　努力扩大对外贸易和经济技术合作。大力优化外贸结构，积极拓展对外经济发展空间。深化外经贸体制改革，加快培育多元化出口主体。优化出口商品结构，增加农产品出口。积极引进国外先进技术和管理经验，鼓励有条件的企业到境外投资办厂，扩大对外工程承包与劳务合作，参与国际市场竞争。
　　改善和优化发展环境。把集中整治与建立长效机制结合起来，规范执法行为，增强服务意识，提高行政效能，逐步建立企业、中介机构信用档案和个人诚信体系，解决好工作效率问题、“四乱”问题和信誉问题，努力营造招商引资的良好环境。
　　(八)强力推进各项改革，为经济发展注入活力
　　抓好国企改革。继续抓好莲花味精集团、周口棉纺织印染厂、周口发电有限公司、宋河酒厂等骨干企业的改制和完善工作，年底前力争全面完成我市的工业企业改革。在改制具体操作过程中，始终坚持按照有关规定，严格程序，规范操作，因企制宜，一企一策，妥善安置好职工，切实做到成熟一个，改制一个；改制一个，成功一个，确保企业利益不受损，国有资产不流失。
　　加大粮食流通体制改革。加快现有粮食企业产权制度改革步伐，着力做好股权多元化、企业经营机制转换等工作，重点完成粮食购销企业整合和重组，由现在的263个减少到70个左右。基本完成国有粮食购销企业改制任务。
　　积极推进农村信用社改革。继续抓好农村信用社增资扩股、清收不良贷款等工作，使农村信用社的资本充足率、不良贷款率达到中央银行规定的要求，确保专项央行票据如期到位。完善基层农村信用社法人治理结构，发挥其农村金融主力军作用。
　　继续深化农村税费改革。抓好省委、省政府全部免除农业税政策的落实，确保农民得到比去年更大的实惠。全面推行“乡财县管”、“村财乡理”改革，加大对县乡财政转移支付力度，缓解县乡财政困难。加强县对乡镇预算编制和执行的监管。继续完善农村税费改革配套措施，积极稳妥地推进农村义务教育体制、县乡公共财政制度等改革，探索化解乡村不良债务有效途径，建立防止农民负担反弹的长效机制。
　　大力推进水利、交通、供销社、教育等行业管理体制和事业单位改革，努力向改革要效益，通过改革促发展。
　　(九)全面发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　加快科教文卫等社会事业发展。积极推进农业科技革命，大力发展高新技术产业。加大科学技术普及工作力度，力争全年培训各类技术人员40万人以上。加快普通高中教育建设，扶持一批专业设置适应社会需要的职业技术学校，大力发展民办教育、成人教育，积极构建终身教育体系。完成2005年中小学D级危房改造任务，全面启动2006年的中小学危房改造工作。加强人才队伍建设，创新人才工作机制，加快引进高层次、紧缺人才，努力营造留住现有人才、用好现有人才的良好环境。充分利用我市丰富的文化旅游资源优势，着力打造姓氏文化、伏羲文化、老子文化和农耕文化品牌，提升周口知名度，促进文化产业和旅游产业的发展。抓好市、县图书馆、文化馆建设，加大文化市场监管力度。进一步加强公共卫生体系建设和医疗救治体系建设，抓好艾滋病等重大疾病防治，完善新型农村合作医疗试点工作。完成市中心医院病房楼、市中医院综合楼主体工程和74个乡镇卫生院改造。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加强广播电视基础设施建设，积极开展网络入户工程。充分发挥审计监督作用,强化对重点领域、重点部门、重点资金的审计监督,搞好领导干部经济责任审计。推进统计改革和建设，改善和加强全市GDP核算工作，完善核算体系和方法，提高统计数据的准确性和权威性。认真做好第一次全国经济普查工作。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。继续做好物价、气象、地震、人防、外事、侨务、史志等工作，促进社会事业全面发展。
　　坚持走可持续发展道路。认真落实人口与计划生育目标责任制和一票否决权制，强化对流动人口、下岗职工和无业人群的计划生育管理，确保人口自然增长率低于全省平均水平。实行最严格的耕地保护制度，合理开发、节约使用和有效保护水、土地等资源，进一步完善资源有偿使用机制，努力提高资源利用效率。下决心抓好环境保护工作，坚决关停不能稳定达标排放的企业，加大农村面源污染治理。加快全市环保基础设施建设，争取建成淮阳、鹿邑两县的污水处理厂，尽早开工建设其他几个县的污水处理厂。做好城镇污水处理费标准提高后的征缴工作，全面开征城市垃圾处理费。加快市、县天然气城市管网建设步伐，使部分市、县居民用上洁净的天然气，减轻城市大气污染。
　　加强精神文明建设。认真落实《公民道德建设实施纲要》，加强未成年人思想道德建设，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬爱国主义、集体主义精神，倡导尊老爱幼、见义勇为的良好风尚，倡导文明健康的生活方式。大力开展精神文明创建活动，抓好文明城市、文明村镇、文明行业创建工作。积极组织法律、科技、文体、卫生进社区和科技、文化、卫生“三下乡”活动，继续搞好社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化建设，进一步丰富群众文化生活。加大殡葬改革力度，引导农民移风易俗。加强全社会诚信体系建设，倡导诚实守信的良好社会风气。
　　加强民主法制建设。坚持依法治市。加强法制宣传教育，提高全民法律素质。严格执行人民代表大会及其常委会的决议和决定，自觉接受其工作监督和法律监督，支持人民代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、无党派人士和工商联的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。健全基层自治组织和民主管理制度，扩大基层民主。加强领导，精心组织，依法做好第五届村民委员会换届选举工作。
　　积极支持部队和国防建设。加强国防教育，提高全民国防意识。满腔热情地关心、支持驻周解放军、武警部队和民兵预备役建设，做好退伍军人和随军家属安置工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，进一步密切军政军民关系。
　　(十)做好关系人民群众利益的各项工作，努力构建社会主义和谐社会
　　群众利益无小事。紧紧抓住当前人民群众最现实、最关心、最直接的问题，坚持以人为本，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。
　　千方百计抓好就业再就业工作。大力发展劳动密集型企业，加快非公有制经济、中小企业和服务业发展，努力创造更多的就业岗位。认真落实财政投入、小额贷款、免费培训和税费减免等支持就业再就业的各项政策。建立健全公共就业服务体系和再就业援助制度，重点帮助“4050”人员等困难群体就业。加快人才市场和劳动力市场体系建设，继续做好大学生就业、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作。
　　切实做好社会保障工作。巩固“两个确保”，规范和完善城市“低保”。实行企业职工基本养老保险市级统筹。扩大社会保险覆盖面，提高非公有制企业职工参保率。加大社会保险费征缴力度，提高征缴率。建立城乡低收入困难群体社会救助体系，完善农村“五保户”生活保障制度，鼓励有条件的地方探索建立农村居民最低生活保障制度。健全社会福利制度，积极发展慈善事业。
　　重视解决关系人民群众切身利益的问题。继续加大对食品、药品市场的整治力度，确保人民群众的生命和饮食安全。多方筹措资金，尽快解决市区行人如厕难问题，努力保证我市市区居民和162个行政村20万人的饮水安全。加大清理拖欠工程款和农民工工资力度，确保完成年度清欠目标。落实好新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村的政策，进一步提高广播电视“村村通”水平。按照国家规定标准发放编制内教师工资，完善并落实国家资助经济困难学生的各项政策。千方百计增加贫困群众收入，加快我市贫困人口尤其是特困人口脱贫致富步伐。进一步规范土地征用、城镇拆迁、企业改制工作，严格执行国家政策，切实保护城乡居民的合法权益。
　　全力维护社会大局稳定。继续深入开展“创建平安周口、争创全省综治先进市”活动，认真落实社会治安综合治理的各项措施，坚持严打方针，依法严厉打击各种犯罪，保障人民群众安居乐业。高度重视信访工作，认真负责地解决群众反映的问题，妥善处理信访突出问题及各种群体性事件。坚持不懈地抓好安全生产，建立健全各种突发事件应急预案和机制，确保一旦发生突发事件能够快速反应、正确决策、果断处置，提高保障公共安全和应对突发事件的能力。
　　三、加强行政能力建设
　　2005年是本届政府承前启后、完成任期目标的关键一年。在新的发展阶段，各级政府和领导干部必须主动适应新阶段、新任务的要求，努力提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力。
　　继续推进政府职能转变。进一步推进政企分开、政资分开、政事分开，把政府不该管的事交给企业、市场、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，增强整个社会经济的活力与效率。更加重视履行社会管理和公共服务职能，把财力、物力等资源更多地用于社会管理和公共服务，把精力更多地放在推进社会发展和解决群众生活问题上，努力建设服务型政府。在继续深化县、乡两级政务公开的基础上，全面推行市级政务公开，积极推进电子政务，逐步实行网上办公。认真办好行政服务大厅，在强化功能和规范管理上下功夫，真正高效便民，使其名副其实。
　　着力提高驾驭经济社会工作的能力。进一步改进经济管理的方式方法，自觉按市场经济规律办事，努力处理好改革发展稳定的关系，处理好速度与质量、结构、效益之间的关系。坚持实事求是，不盲目攀比速度，在经济结构优化、项目建设、扩大工业总量、农业产业化、土地集约利用、减少污染物排放、节能降耗、降低生产成本等方面狠下功夫，切实把工作着力点放在提高经济增长的质量和效益上。立足当前，谋划长远，既要着力解决好当前经济运行中的突出问题，防止经济发展出现大的波动，又要谋划好中长期发展，做好我市“十一五”规划和2020年远景规划的编制工作。充分发扬民主，善于集中民智，推进决策民主化和科学化，健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，提高公众参与度。进一步改进社会管理，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调处理好各种利益关系，促进社会公平和正义。
　　全面推行依法行政。进一步强化法治观念，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，做到依法办事、依法决策、依法处理问题，既不失职，又不越权，把政府各项行政行为纳入法制化的轨道。按照《行政许可法》的要求，深入推进行政审批制度改革，认真解决有法不依、执法不公和多头执法、执法扰民等群众反映强烈的问题。强化行政执法检查和监督，依法规范行政行为，促进严格执法、公平执法和文明执法，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。
　　切实改进工作作风。牢固树立正确的政绩观，始终做到人民利益高于一切。注重工作实效，多做打基础、管长远、惠百姓的工作，坚决杜绝劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。加快建立和完善新的经济社会发展综合评价体系和干部政绩考核评价体系。大兴求真务实之风，继续下大力气精简会议、文件，改进会风、文风，开短会，讲短话，发短文，最大限度减少应酬和不必要的事务性活动。拿出更多的时间开展调查研究，深入了解社情民意，多为群众办实事、做好事、解难事。强化责任意识，狠抓工作落实，敢于坚持原则，敢于触及矛盾，敢于批评错误，反对好人主义，反对敷衍塞责，反对推诿扯皮。牢记“两个务必”，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风。
　　旗帜鲜明地反对、预防和惩治腐败。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，切实履行党风廉政建设“一岗双责”责任制，立党为公，执政为民，引导政府工作人员尤其是领导干部，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，真正做到勤政廉政。
　　各位代表，2005年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。做好今年的工作，我们面临着许多难得的机遇和有利条件。世界经济和贸易持续增长，国际产业结构调整和转移步伐明显加快，有利于我们继续扩大对外开放，加快发展开放型经济。国家实行稳健的财政政策和稳健的货币政策，继续加强农业、交通、生态环保、基础设施、社会事业等薄弱环节建设，更加重视农业和粮食生产，加大对“三农”的支持力度，有利于我市争取更多的“三农”项目以及其它政策性资金。沿海发达地区产业受资源等因素的影响，加快向中西部地区转移，有利于我市更好地发挥承东启西的区位优势和综合资源优势，加快产业结构转型升级。去年我市经济社会发展的好形势为今年的发展打下了良好基础，各方面加快发展的积极性很高，全市上下聚精会神搞建设，一心一意谋发展的氛围逐步形成。这些都为我们今年的发展提供了有利条件。我们完全有基础、有可能、也有信心实现更快更好的发展。
　　各位代表，今年是充满机遇、充满希望、充满挑战的一年。我们的任务艰巨而繁重，我们的责任神圣而光荣。让我们在新的一年里，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，牢固树立科学发展观，把握全局，坚定信心，开拓进取，真抓实干，全面完成今年的各项目标任务，为周口经济社会的全面发展做出新的更大的贡献！

（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）

关注公众号“马克数据网”