——2004年2月24日在周口市第一届人民代表大会第五次会议上
市长 高德领
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2003年工作回顾
　　2003年是周口发展史上极不平凡的一年。一年来，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市人民，审时度势，趋利避害，沉着应对非典疫情和罕见自然灾害给我市经济造成的严重影响，始终把发展作为第一要务，坚持用市场经济的观点解决前进中遇到的困难和问题，努力探索传统农区的小康建设道路，使全市国民经济保持了平稳的发展态势。同时也为今后的经济发展夯实了基础，储备了后劲。
　　国民经济指标有升有降。国内生产总值完成403亿元，比上年下降2.6%。其中，第一产业增加值125亿元，下降21.5%；第二产业增加值172.9亿元，增长10.9%；第三产业增加值105.4亿元，增长4.5%。全社会固定资产投资完成114.6亿元，增长9.6%；社会消费品零售总额160.5亿元，增长11%；全社会用电量达到25.9亿度，增长5%；居民消费价格总水平上涨0.9%。城乡居民储蓄余额282.3亿元，增长14.1%；城镇居民人均可支配收入4961.3元，增长8.6%；农民人均纯收入1582元，下降20.7 %。
　　工业经济稳步增长。工业增加值实现141.9亿元，增长12.7%。其中，规模以上工业企业完成增加值56.1亿元，增长13.3%；实现销售收入168.4亿元，增长24.1%；实现利税13.3亿元，增长25.2%；全年工业用电量16.7亿度，增长10%；产销率97.5%以上；综合效益指数达到115.3%，高于目标9.6个百分点；工业技术改造投入17亿元，增长70%。开发新产品116个；郸城县被评为全国食品工业强县，金丝猴系列奶糖被评为河南名牌产品，河南金丹乳酸实业有限公司精制乳酸钙获省优秀新产品一等奖；邦杰集团牛羊肉制品、宋河粮液等5种产品被授予河南食品第一品牌；鹿邑大曲、邦杰牌牛肉等4种产品获省优质产品称号。
　　基础设施和重点项目建设成效显著。城关镇及城关镇以上在建项目400个，其中，新开工项目335个。本年完成投资66.7亿元。市政府确定的38个重点项目在建34个，完成年度投资28.3亿元；监控的28个重点工业项目在建15个，建成11个，完成年度投资15.4亿元。争取国债项目114个，资金3亿元，占全省的9.1%；争取专项资金项目127个，资金8.7亿元，占全省的9.7%。续建及新开工干线公路8条，6条干线公路相继通车，新增二级公路105公里、四级公路364公里；漯阜铁路周口段改造工程进展顺利，阿(内蒙古阿荣旗)深(深圳)、商(丘)周(口)两条高速公路周口段开工建设。新建、改造市区道路12条；新增绿地面积11.5公顷，城市人均公共绿地达到4.5平方米；市沙南污水处理厂和市自来水公司第三水厂厂区内工程已经完成，管网铺设正在进行，城市功能进一步完善。加快经济适用房开发，一期工程开工建设8万平方米；以土地收储、出让和城市公益性基础设施经营权拍卖为标志，经营城市迈出新步伐；城市规划管理水平有新的提高，小城镇建设进展顺利。
　　农业生产在大灾之年保持稳定。农业遭受30年未遇的严重自然灾害，夏粮平均亩产和总产量仅分别增长0.5%和0.6%，1384万亩秋作物全部受灾，直接经济损失48.6亿元，农民人均减收413元。畜牧业生产呈现良好势头，肉、蛋、奶产量分别比上年增长10.3%、8.1%和71.8%。种植业结构进一步优化，粮经比例由上年的60.9：39.1调整为60.1：39.9。订单农业取得初步成效，共发展不同形式、不同品种的种植业订单369万亩。品牌农业取得新突破，新注册农产品商标46个。31个无公害农产品生产基地通过省认证委员会专家组验收，实现了省级无公害农产品生产基地“零”的突破。围绕龙头企业，拉长小麦、油料、畜产品、棉花、蔬菜果品、板材和药材加工七大产业链条，形成了优质强筋小麦、优质杂交棉、无公害农产品、优质林果、中药材、食用菌、花卉、芦笋等八大农业生产基地。
　　新的经济增长点不断壮大。非公有制经济保持良好发展势头，实现增加值103.7亿元，增长15.8%；上缴税金7.1亿元，增长51.9%。景区景点建设取得新进展，新建、整修了老子祭殿、女娲城人祖殿、淮阳画卦台等景点，旅游综合收入9800万元，创汇12万美元。邮政通讯业发展迅猛，邮政业务总量完成1.58亿元，增长19.2%；移动和固定电话用户分别达到63.87万户和72.59万户，宽带用户达到1.12万户,通讯能力和质量全面提高。市场规划建设力度加大，筹建市场15座。世纪龙商城竣工，即将投入运营。供销系统连续四年盈利，购、销、利均居全省第一位。粮食流通取得突出成绩，粮食收购、销售、加工转化和陈化粮出口四项指标均居全省第一位。商贸、物资、社区建设、信息和中介服务业等均有较快发展。
　　财税金融运行质量提高。地方财政收入完成13.7亿元，增长2.2%；支出完成36.7亿元，增长13.8%。市本级一般预算收入完成1.7亿元，增长3.5%；支出完成5.5亿元，增长10.7%。在财力困难的情况下，防“非典”、救灾等重点支出得到保障，10个县市区干部教师工资基本做到按时发放。国税系统完成收入65321万元，增收142万元；地税系统完成收入51867万元，占年任务的100.3%，超收167万元。金融机构各项存款余额338.3亿元，较年初增加37.4亿元；各项贷款余额350.6亿元，较年初增加24.7亿元。
　　改革开放步伐加快。完成改制企业382户，占应改制企业426户的90%，盘活存量资产22.5亿元。改制企业初步实现了体制、机制和管理创新，焕发出生机和活力。财政改革全面推进，农村税费改革配套措施进一步完善。住房制度改革不断深入，粮食流通体制改革及其他各项改革进一步深化。成功举办了“2003年中国周口投资贸易洽谈会”、“香港·中国周口投资推介会”、“周口·温州投资洽谈会”，组团参加了在上海、厦门、乌鲁木齐、太原等地举办的7个国际性和全国性的投资贸易洽谈会。实际引进市外资金51.8亿元人民币，是全年目标任务的259%。新批外商投资企业7家，实际利用外资2055万美元，完成省政府目标任务的158%。外贸出口6643万美元，增长8.7%。我市第一家境外企业“丰汇贸易株式会社”，经商务部批准在韩国设立。
　　社会保障体系日益完善。继续巩固“两个确保”成果，进再就业服务中心下岗职工基本生活费、机关事业和企业离退休人员养老金、失业人员失业金发放率均达到100%。成立了周口市下岗失业人员小额贷款担保中心，街道、乡镇196个劳动保障服务机构全部建立，安置下岗失业人员14816人，完成全年任务的126%。大力开展劳务输出，逐步实现了富余劳动力转移由无序到有序、由盲目流动到政府引导的跨越，输出劳务人员132万人，创经济效益25亿元。发放低保金5421万元，基本实现了国务院提出的应保尽保目标。救灾救济工作卓有成效，争取上级拨款3305万元、衣被2.1万件，接收现金捐赠207万元、物资253万元。帮助10347户灾民建成新房，开仓借粮2800万公斤。组织灾民开展生产自救，将灾害损失降到了最低程度。做好新阶段扶贫开发的基础性工作，扶贫开发重点村由296个扩大到728个。
　　发展环境逐步优化。把优化环境作为“一号工程”，切实转变政府职能，改进工作作风，开展了“打造诚信政府，打造诚信企业，打造诚信窗口，争做文明市民”教育活动，建立了信用约束机制、信用备案制度和信用管理体系。普遍推行了群众咨询和民主评绩、民主评廉等民主评议行风制度。建立和完善优化环境长效机制，市本级和各县市区在深化行政审批制度改革的基础上，进一步规范和完善了行政服务中心和服务大厅制度，并且向乡镇延伸。在周口电视台和广播电台开办了“监督热线”及“公仆与市民”栏目，现场解答群众提出的问题。强化审计监督，突出对重点部门、重点项目和重点资金的审计，全面开展了党政领导干部任期经济责任审计。首批确定300家重点企业，由市委、市政府挂牌保护，选派300名特派员和187名机关干部进驻企业帮助工作。加大对“四乱”案件的查处力度，共立案查处154件。全省整治企业经营环境工作经验交流会在周口召开。
　　社会事业全面发展。争取国家、省各类科技计划项目96项，新增省高新技术产品5种，2家企业分别被命名为国家和省级高新技术企业。农村教育得到加强，“两基”水平持续提升，加大危房改造和校园重建力度，投入资金9000万元，新建校舍13.15万平方米，确保了受灾地区农村中小学的正常教学；民办教育和职业教育强劲发展，建成并审批民办学校67所；普通高招录取人数再创历史新高，比上年增加3274人。全民健身运动广泛开展，竞技体育再创佳绩，获省以上竞技体育比赛金牌12枚。社会文化活动丰富多彩，在全省第八届小戏、小品(曲艺)大赛上，我市9个参赛剧目分别获得了4金4银1铜，创河南省历届大赛获奖纪录之最；文化市场清理整顿和新闻出版工作继续加强。广播电视事业保持良好发展势头。疾病控制工作成效显著，非典防治取得了无死亡病例、无继发病例、无医务人员感染的阶段性重大胜利，全市上下应对公共卫生突发性事件的意识和能力增强；严格艾滋病疫情监测，加大了对艾滋病人的救治、救助力度。积极实行乡村卫生组织一体化管理，新型农村合作医疗制度逐步推广。深入开展计划生育清查处理和综合整治工作，为扭转计划生育被动局面奠定了坚实基础。严格落实基本农田保护的各项制度和措施，土地市场建设和土地资本运营逐步规范。生态建设和环境保护取得新成效，关闭了62家污染严重的造纸企业。坚持民族宗教领域不安定因素月排查制度，及时化解了各种矛盾。“双拥”和军民共建活动广泛开展，驻周解放军和武警部队在参加重点工程建设、抢险救灾、维护社会稳定中做出了积极贡献。开发区、统计、外事、侨务、气象、人防、史志等方面都取得了新成绩。
　　精神文明和民主法制建设进一步加强。在全社会兴起学习“三个代表”重要思想的新高潮；继续选派干部驻村，积极推动农村两个文明建设；广泛开展“三下乡”活动和群众性精神文明创建活动，广大干部群众精神风貌和城乡面貌发生了新的变化。加强法制宣传教育，提高公民法制素质，增强了公务人员的法制观念和依法办事能力。坚持依法行政，严格执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，共办理省、市人大代表建议、政协委员提案294件，办结率为100%。强化社会治安综合治理，全力做好人民调解工作。廉政建设和反腐败斗争取得新成效。重视人民群众来信来访，办好市长热线电话，妥善处理群众反映的热点难点问题，维护了社会大局稳定。
　　各位代表，2003年，在遭遇非典疫情和严重灾情的严峻形势下，全市国民经济保持了平稳运行，成绩来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，也是各县市区、各部门和全市广大干部群众共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向奋斗在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警官兵、政法干警和社会各界人士致以崇高的敬意！向驻周单位及所有关心、支持我市经济建设和社会发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也应当清醒地看到，当前工作中还存在一些突出的矛盾和问题。主要是：思想观念同发展市场经济的客观要求不尽适应，加快发展、奋力争先的紧迫感、危机感和责任感有待进一步增强；制约经济发展的体制性障碍、结构性矛盾比较突出，经济结构战略性调整步伐缓慢，产业结构层次低，二、三产业比重小，工业企业高技术类和适应消费结构升级的产品数量少、规模小，非公有制经济比重偏低，经济效益、整体素质和主要人均指标与先进地市差距较大；对外开放水平不高，拓展国际国内两个市场、改善投资环境需要付出更大努力；投资拉动不足，项目小，项目少，尤其是大项目更少；城镇化进程滞后，中心城市的集聚辐射带动作用不强；就业和再就业压力加大，城乡居民收入不高，尤其是严重的自然灾害，增加了农民的增收难度，个别地方群众的生活更加困难；政策性减收增支因素增多，财政收支矛盾非常尖锐，政府债务包袱沉重；市场经济秩序还需大力整顿和规范；维护社会稳定的任务仍很艰巨。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
　　二、2004年政府工作的总体要求、预期目标和把握的原则
　　今年是实现“十五”计划的关键一年，也是深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年。做好今年的工作，我们面临多方面的机遇和有利条件。一是世界经济和贸易出现增长趋势；国际产业转移加快，有利于我们扩大对外开放和产业结构调整；国内经济发展处于新一轮经济周期的上升阶段，消费结构和产业结构的升级有利于带动我市消费需求和投资需求的扩张。二是党的十六届三中全会对完善社会主义市场经济体制做出了全面部署，必将增强全社会经济主体的活力；今年国家继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，有利于保持经济持续平稳增长。三是国家把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，加大对粮食主产区的扶持力度，有利于巩固我市农业基础地位和增加农民收入，有利于我们争取国家政策资金。四是东部及沿海劳动密集型产业向内地转移，西部大开发进程加快，我市具有承东启西、连南贯北的区位优势，有利于吸引外来投资。五是经过近几年的发展，我市形成了一批具有较强竞争力的工业企业集团和农业产业化龙头企业，综合经济实力进一步增强，为加快发展奠定了物质基础。六是非公有制经济政策环境更加宽松，体制性障碍逐步消除，一批新的经济增长点正在逐步形成，各类市场主体应对竞争的能力提高，经济发展后劲增强。我们要敏锐把握时代脉搏，深刻认识市情，找准发展定位，广聚各方力量，争创发展新优势，促进周口更快更好的发展。
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大和十六届三中全会精神，坚持“五个统筹”和全面协调可持续的发展观，围绕全面建设小康社会的目标，进一步解放思想，实事求是，牢牢抓住经济结构调整这条主线，提高经济增长的质量和效益，大力推进工业化、城镇化和农业现代化，突出项目建设，开展项目建设年活动，狠抓软硬环境，放手发展非公有制经济，着力培植新的经济增长点，做好就业和社会保障工作，发展各项社会事业，建立服务型政府，保持社会大局稳定，不断提高人民生活水平，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长13%左右。其中，第一产业增长15%左右，第二产业增长13.5%左右，第三产业增长10%左右；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长10%；进出口贸易增长15%；外商直接投资增长25%；地方财政一般预算收入增长9%；城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长12%；人口自然增长率控制在6‰以内；城镇新增就业4.6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
　　为实现上述目标，我们在实际工作中，必须牢牢把握好以下六个原则。
　　第一，必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进。思想是行动的先导。要加快发展，特别是面对不断变化的新形势和层出不穷的新问题，必须打破陈旧思想观念的束缚，进一步增强机遇意识、创新意识、发展意识，善于把中央、省委的宏观决策与周口的实际结合起来，把创新精神与求实态度结合起来，以思想观念的创新推动实践的创新，不断开创周口改革开放和现代化建设的新局面。
　　第二，必须始终把发展作为第一要务。发展是硬道理。对于我市这样经济欠发达的地区，无论是解决目前存在的困难和问题，还是缩小同发达地区的差距，都需要加快发展。必须坚持以经济建设为中心不动摇，坚持全面协调可持续的发展观，把发展生产力作为根本任务，用发展的办法解决前进中的困难和问题。
　　第三，必须始终坚持改革开放。改革开放是加快我市发展的必由之路。要不断深化市场经济取向的各项改革，革除影响发展的体制弊端，为经济发展创造良好的体制环境；要通过优化投资环境，努力扩大对外开放，有效借助外力发展自己，在改革开放中走出一条加快发展的新路。
　　第四，必须始终把提高人民生活水平作为我们一切工作的出发点和归宿。关注民生、执政为民是各级政府的职责。要采取有力措施，下决心解决我市城乡居民收入增长缓慢的问题，特别是要高度重视解决好弱势群体在生产生活中遇到的困难和问题，使广大群众共享改革发展的成果。
　　第五，必须始终坚持求真务实。务实成就一切。要把求真务实作为各项工作的指导思想来抓，始终保持积极向上、埋头实干、奋发有为的精神状态，以良好的形象凝聚人心，以实在的政绩赢得民心，敢于说实话，善于办实事，认真抓落实，处处求实效。进一步营造你追我赶、互相竞争的氛围。
　　第六，必须调动一切积极因素，增强加快发展的合力。周口要实现更大的发展，必须调动一切可以调动的力量，集聚一切能够集聚的生产要素，进一步激发内力、增强引力、集聚外力。人民群众中蕴藏着巨大的创造力，我们一定要充分尊重人民群众的创新精神，围绕加快发展，多想办法，出好主意，为全市的发展创造有利条件。
　　三、加快经济结构的战略性调整，实现国民经济全面持续协调健康发展
　　经济结构调整是我市经济发展的内在规律和必然要求，是一项长期的战略任务。我们必须牢牢抓住结构调整这条主线，着力抓好10项重点工作。
　　(一)开展项目建设年活动，继续实施投资拉动
　　实现经济持续快速发展，投资是保障，项目是载体。项目是产业的支撑，是扩大开放的抓手，是争取国家投资、吸引外资、利用信贷和民间资本的载体，也是我市解决“三农”问题，推进“三化”进程，有效转移农村富余劳动力，加快全面建设小康社会步伐的潜力所在、希望所在。全市各级各部门都要高度重视项目工作，从项目准备、包装策划、资金落实到建设管理，进行全程服务、全程推动、全程监督，全力抓好项目建设，以项目扩大招商引资、带动生产要素聚集，以项目调优经济结构、整合盘活经济资源，以项目增强后劲、激活经济发展，以项目建设的成效来衡量一个班子和干部的工作实绩，营造一个全市上下议项目、抓项目、跑项目、上项目、上大项目、大上项目的发展氛围，使我市的项目建设取得显著成效。要把今年作为我市项目建设年，抓紧项目建设不动摇。实行重大项目办公日制度，确保重大项目的顺利实施。实行各级领导联系重点项目制度，做到一个项目、一套班子、一抓到底。建立项目推进投诉制度，对影响项目进度的部门和人员进行严肃查处。今年市里确定了63个投资3000万元以上的项目为市重点项目，年度计划完成投资82.5亿元。其中，计划竣工投产项目13个，年度投资11.7亿元；续建项目20个，年度投资39.5亿元；新开工项目30个，年度投资31.4亿元。项目建设要走一步，看两步，想三步，做到积极向上争取一批、招商引资引进一批、多元投资自建一批、多方论证储备一批，形成竣工投产一批、开工建设一批、论证争取一批、谋划储备一批的滚动发展格局。对于漯阜铁路周口段改建工程、阿深、商周两条高速公路周口段等在建项目，要严格落实责任制，千方百计加快进度，抓紧建成；对于许(昌)亳(州)高速公路周口段、沙颍河、涡河综合治理、市行政中心等具备开工条件的项目，要搞好协调，及早开工；对于西气东输周口燃气电站、淮阳太昊陵综合开发等项目，要搞好谋划，做好前期工作；对于煤及煤层气开发、南水北调水源建设工程等项目，要准备相关资料，多方论证，争取早日立项。加快国道、省道公路改建和新建步伐，搞好村村通油路工作。要加强领导，落实机构，充实队伍，保证经费，把项目前期工作做深做细，做充分做成熟。充实市、县两级项目库，并按行业和地域分类管理。做好项目的包装策划和市场推介，组织企业拿出高质量的项目与外商洽谈。项目建设采取市场运作的办法，谁投资，谁受益。根据国家产业政策，围绕结构调整，积极争取国债资金、专项资金和省工业结构调整等政府性资金的扶持，在加强农业、交通通讯、生态环境、文化教育建设的同时，加大对基础产业、企业技术改造、高新技术产业、第三产业、小城镇基础设施项目的投入力度。搞好项目运作，争取恒大集团周口电力开发等更多的项目进入国家计划的盘子。积极引导和鼓励社会投资，加快形成社会投资稳定增长新机制，实现投资主体社会化、多元化。切实加强和改进项目的宏观调控，防止和避免低水平重复建设。集中精力服务好有一定投资规模的大项目，着力培育经济支柱。切实加强在建项目的管理和稽查，确保项目工程质量，坚决杜绝豆腐渣工程。
　　(二)坚持走新型工业化道路，提升工业的整体素质和效益
　　坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，优化工业结构，提高工业整体素质和效益。继续发展电力、交通、通讯等基础产业，营造工业发展的平台。积极推进技术改造和技术创新，继续组织申报省、国家重点技术创新项目，做好莲花味精集团的谷氨酸清洁生产技术与设备应用、河南金丹乳酸公司的乳酸生产浓度清液连续发酵新技术等项目向国家有关部委的报批工作。抓好益海(周口)粮油工业有限公司三期工程、润鹏罐头食品有限公司年产5万吨速冻蔬菜等14个续建工业项目，天瑞集团年产200万吨水泥、华林集团5万锭高档精梳纱等9个新开工工业项目的建设，增强工业经济发展的后劲。大力扶持莲花味精集团、邦杰集团、益海(周口)粮油工业有限公司等18家具有龙头效应的规模企业，带动相关产业联动。搞好小麦、油料、畜产品、棉花等农产品加工，形成周口特色的产业链条。充分利用人力资源，大力发展劳动密集型产业，形成劳动密集型产业与资金技术密集型产业优势互补、协调发展的产业格局。加强政策引导，进一步激活民间资本参与发展工业。完善中小企业信用担保体系，着力解决中小企业融资难问题。加强名牌产品培育工作，争取有更多的产品跻身国家、省优质产品行列。广泛推行清洁、文明生产方式，淘汰落后生产能力。大力提高信息资源和信息技术在企业的应用水平，加强以企业管理信息化为重点的企业信息化建设，促使企业生产方式的变革。
　　(三)以扩容提质为重点，加快推进城镇化进程
　　用城镇化拓展工业化的发展空间，带动区域各产业的发展和升级。周口市区要按照豫东南区域性中心城市的目标，实行川汇区、开发区川东工业基地、市行政中心“三点互动”，拉大城市框架，膨胀城市规模，加快做大做强做优做出特色。坚持以人为本，高起点、高标准规划城市。搞好650平方公里航测图，为城市规划奠定基础。抓紧规划建设市行政中心，严格按法定程序进行总体规划修编调整、行政新区规划调整，确保规划的严肃性和权威性。城市建设既要尽力而为，又要量力而行。今年要围绕“完善功能、强化管理”的基本思路，打造文明周口、绿色周口、诚信周口。抓好市区续建工程，建设好滨河公园、市五一劳动广场和市老干部活动中心，开发建设七一路东段，推进水、电、气、暖等城市基础设施建设，搞好与人民群众生活息息相关的项目。抓好县城和鹿邑玄武、沈丘付井、项城秣陵等38个国家、省、市重点小城镇的扩容提质，完善配套基础设施，改善生产和居民生活条件。坚持产业兴市兴镇，因地制宜地发展自身的支柱产业和特色产业。把发展乡镇企业、农村服务业与小城镇建设结合起来，发挥产业聚集效应，尽快形成特色和规模。搞好城市经营，特别是经营好城镇土地，盘活城镇存量资产，多方扩大增量投入，逐步清理城建工程欠款。强化城市管理，严格落实目标管理责任制，推行城市管理集中执法工作。积极实施以块为主、分级管理的“两级政府、三级管理”体制，形成市和区联动、部门与街道社区共抓、覆盖全市的城市管理网络体系。建立巡查制度，重点加强对市容卫生、违章建筑、城市出入口、城乡结合部和机动车的治理。以创建省级文明城市、卫生城市为载体，做好绿化、亮化、美化、净化工作，使城市形象得到更为明显的改观。
　　(四)认真解决“三农”问题，大力推进农业现代化
　　按照统筹城乡经济社会发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，全面贯彻落实《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》。实行最严格的耕地保护制度，加强土地管理和基本农田保护。稳定和提高粮食生产能力，为粮食安全作出贡献。突破就农业抓农业的传统模式，用现代工业的理念发展农业，加快传统农业向现代农业转变。围绕提高农产品商品化和市场化程度，扩大优质小麦和高效经济作物种植面积，大力发展生猪和黄牛、奶牛、山羊等草食动物以及特种养殖，优化农业区域布局，推进市场容量大、产出高、经济效益好的大宗优质农产品和地方特色产品向优势地区集中，构建5—8个优势农产品产业带。发展特色农业和外向型农业，培育具有竞争力的农产品品牌，提高农产品科技含量。进一步开拓农产品市场，举办“河南省夏季种子交易会”和“全国转基因抗虫棉产业化经验交流会”，利用“中国姓氏文化节”，举办首届“河南周口农产品展销会”。抓紧建立健全农产品质量标准体系、检测检验体系和认证体系，充实、完善和提高市级农产品检测中心的设施和能力，新建3—5个县级农产品质量检测站，在市区各大农资市场及超市建立无公害农产品批发零售专柜，严格市场准入，确保产品质量安全。把发展农产品加工业作为推进“三化”进程的结合点和着力点，突出抓好粮食、油料、棉花、板材、药材、蔬菜果品、畜产品等大宗农产品的精深加工，开发、引进、推广先进的加工装备和技术，提高加工层次。鼓励国内外有技术、有市场、有竞争力的各种所有制工业、商贸业参与我市农产品加工和流通。把培育壮大龙头企业作为推进农业产业化的重中之重，对18家重点骨干企业加大扶持力度。龙头加工企业要根据市场需求，采取订单、契约、租赁经营等多种形式，与生产基地联结，推动规模化、区域化生产。用好国家扶持“三农”政策，组织好国家支持的人畜饮水、乡村道路、农村沼气、节水灌溉、农村水电等“六小工程”建设。加强社会化服务体系建设，大力培育专业协会等中介组织，提高农民进入市场的组织化程度。支持农民进入城镇兴办二、三产业，放宽农民进城就业和定居的条件。大规模地培训农民，积极引导和组织劳务输出，发展打工经济。把发展县域经济摆在更加突出的位置，坚持农业稳县、工业富县、商贸活县，充分发挥比较优势，发展特色经济，培育支柱产业，壮大县域经济实力。
　　(五)放手发展非公有制经济，培育新的经济增长点
　　全面放宽市场准入，法律法规未禁止的基础设施、公用事业及其他行业和领域，民营企业都可以进入。在税收、投融资、资源使用、人才政策等方面，对民营企业给予支持。对合法经营的农村流动性小商小贩，免于工商登记和收取有关税费。进一步降低民营企业的注册条件，减少审批手续和审批环节。发挥中小企业贷款担保中心的作用，拓宽非公有制经济的融资渠道，发展多种融资体系，切实解决民营企业融资难问题。继续落实非公有制经济运行例会制度、对重点企业实行挂牌保护和派驻特派员等四项制度，优化非公有制经济的成长环境。进一步强化为非公有制经济服务的观念，充分发挥工商联联系非公有制经济的桥梁纽带作用。鼓励、支持民营企业以独资、合作、合资、联营、参股、特许经营等方式，参与国有企业改革，支持民营企业进入急需发展的行业和电信、教育、基础设施等领域。加大太昊陵、老君台和淮阳东湖等景点景区的建设力度，加快旅游景区的评A步伐。发展住房二级市场，搞好经济适用房建设，促进房地产开发和相关产业发展。支持社区服务设施和网点建设，推动家政服务、医疗保健、物业管理等社区服务业快速发展。推行连锁经营、特许经营、物流配送、电子商务等流通方式，大力发展现代流通业。积极发展金融、保险、会计、法律、咨询等现代服务业，逐步建立健全现代服务体系。
　　(六)努力扩大对外开放，大力发展开放型经济
　　大力推进招商引资，全方位对外开放，是加快我市经济发展的必由之路。坚持实施“引进来”与“走出去”并举的开放战略，把利用外资与对外投资、扩大出口与优化进口结合起来。实行全方位招商引资计划，层层分解落实招商引资任务，落实招商引资奖惩措施，发挥驻外办事处的优势，充分调动专业招商人员和社会各界的积极性，形成人人招商、时时招商、事事招商、处处招商的格局。努力探索多种招商形式，采取多渠道、多形式、规范化招商。在定期实行会议招商的同时，要加强与中外客商中介组织的联络与合作。利用现已掌握的外商名单，建立外商客户资源库，加强联系，建立感情；大力开展委托招商；加强与国家、省级网络和商业网站的联系与交流，广泛开展网上招商；努力组织企业引进购买大专院校和科研院所的科研成果与发明专利，以科技成果招商，促进我市项目建设和项目招商向高水平迈进。抓好已签约项目的跟踪落实工作，建立项目推进率、合同履行率、资金到位率跟踪制，在“周口日报”上开辟专栏，公布招商项目跟踪落实情况，并指导企业跟踪对接。充分发挥市开发区川东工业基地的优势，提高对外资项目的承接能力。以我市举办的“中国姓氏文化节”为载体，把企业作为招商引资的主体，鼓励支持莲花集团、邦杰集团、鞋城皮革集团等基础条件较好的企业，主动与世界500强企业对接，争取合资合作。筹划好赴日本、韩国、新加坡、欧盟等外商投资欲望高的国家和地区的投资贸易洽谈活动，鼓励各类进出口企业做大做强进出口贸易。广泛开展外经合作，引导有对外签约权的企业提高劳务合作层次，发展总包和联合承包工程业务。支持有条件的企业到境外投资经营，参与国际市场竞争。认真研究开拓西部市场，实现低成本扩张，努力扩大我市产品在西部市场的占有份额。
　　(七)坚定不移地推进市场取向的改革，增强经济发展的活力
　　认真落实国务院办公厅转发的《关于规范国有企业改制工作的意见》，以产权制度改革为重点，加大国有资本布局调整，推动国有资本从一般性竞争领域退出。工业、交通、建设、商贸系统国有企业6月底前基本完成改制任务。加快大中型企业的改制步伐，实现投资主体多元化，形成混合型产权结构。深化分配制度改革，大力推行经营者持股、股票期权和年薪制等形式，建立有效的经营者激励和约束机制。坚持公平、公正、公开和优先企业发展、优先职工就业的原则，规范运作，确保改制到位，确保职工合法权益，确保积极稳妥。大力推进资本经营，通过收购兼并、流动重组集聚优质资产，积极推进企业上市。建立健全国有资产管理体系，认真履行国家出资人职责，确保国有资产保值增值。大力发展并规范行业协会和中介组织。深化农村改革，抓住农产品价格上升和国家加大对粮食主产区扶持力度的机遇，进一步放开粮食购销市场，全面推行对种粮农民直接补贴政策，保障农民种粮收益。全面落实取消特产税、降低农业税税率等政策。严格按照减税比例调减到户，真正使农民得到实惠。继续加强农民负担监督管理，巩固农村税费改革成果，严防农民负担反弹。加快投资体制改革，积极探索政府投资退出机制，推动已建成的政府投资项目依法转让产权或经营权，实现滚动式发展。加强政府债务管理和监督，市、县、乡三级都要制定还款计划，安排偿债资金并纳入年度预算，确保偿还到期债务。调整和优化财政支出结构，提高公共财政保障能力。继续深化价格体制改革，做好水、电、气等价格改革工作。加快推进事业单位机构改革和人事制度改革，积极推进生产经营型事业单位转制改企工作。
　　(八)积极做好就业再就业工作，健全社会保障体系
　　就业是民生之本、民安之基。把促进就业、加强社会保障作为事关全局的重要工作来抓，加大就业与再就业工作力度，创新社会保障运行机制，完善社会救助制度，努力维护和保障群众的根本利益。积极落实有关鼓励用工政策，开发更多的就业岗位。大力发展就业容量大、劳动力需求多的产业和行业，努力拓展就业空间。把深化国有企事业单位改革与积极稳妥地安置好职工有机结合起来，落实促进下岗失业人员再就业的有关扶持政策。引导下岗职工和失业人员转变择业观念，鼓励他们自谋职业和自主创业。继续开展再就业援助活动，扩大政府购买公益性就业岗位，重点做好“4050”下岗职工和“双下岗”、军嫂、劳模、城镇退伍军人的再就业帮扶工作。切实做好大中专毕业生的就业指导和服务工作，对高校毕业生自主创业给予政策优惠。强化再就业培训，加快劳动力市场建设，逐步形成劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的新机制。努力扩大社会保险覆盖面，对社会保险费依法实行强制征收。完善和加强社会保险费的管理，增强社会保险基金的统筹、保障能力，确保医疗、工伤、失业等保险基金年度不出现赤字。加快推行农村养老、医疗保险，积极发展补充社会保险和个人储蓄性保险，满足多层次、多方面保障需求。切实做好“两个确保”、“低保”和“三条保障线”的衔接工作。完善街道、社区劳动保障网络，健全社会保障的服务体系，为群众提供更加便捷、周到的服务。以城乡居民最低生活保障为基本内容，不断完善社会救助制度和运作机制，高度关注社会困难群体，搞好农村“五保户”的供养，切实保障困难群众的基本生活。认真解决拖欠务工人员工资问题，保证务工农民合法权益。大力发展社会慈善事业，开展社会互助救济、帮困扶贫，逐步完善贫有所济、难有所帮、病有所医、老有所养的社会救助保障体系。
　　(九)继续整顿和规范市场经济秩序，优化经济发展环境
　　把集中整治与建立长效机制结合起来，继续严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、农资等违法行为。紧紧围绕人民群众反映强烈的热点问题，组织开展新的专项整治活动。巩固毒鼠强、地条钢和劣质钢材、集贸市场和加油站等专项整治成果，继续整顿建筑市场、文化市场，打击非法传销和变相传销。规范执法行为，增强服务意识，严厉查处“四乱行为，不断提高行政执法部门依法行政的能力和水平。坚持不懈地抓好安全生产，遏制重特大事故的发生。深入开展“打造诚信政府、打造诚信企业、打造诚信窗口、争做文明市民”教育活动，逐步建立企业、中介机构信用档案和个人诚信体系，实施企业信用公示制，提高企业和个人诚信意识，切实维护周口形象。
　　(十)繁荣各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　坚持“三为主”方针，坚持一把手亲自抓、负总责，认真落实人口与计划生育目标责任制和一票否决权，加强对流动人口、下岗职工和无业人群的计划生育管理，注重解决男女性别比平衡问题，确保人口自然增长率低于全省平均水平。合理开发、节约使用和有效保护水、土地等资源，进一步完善资源有偿使用机制，努力提高资源利用效率。坚持生态环境保护和污染防治并重，加强工业污染和城市生活污染治理，突出水、大气、噪声污染防治，使城乡环境质量明显改善。
　　组织实施数字农业科技行动，推进新的农业科技革命。研究制定促进企业增加科技投入的政策，推动企业技术创新工作。广泛开展多种形式的科普活动，加大科学技术普及工作力度。做好“两基”巩固提高工作，落实教师工资发放、危房改造、公用经费拨付、贫困生救助四项保障机制，加强对学校周边环境的治理，下决心解决市区适龄儿童入学难和学生大班额问题。加快发展高中阶段教育，巩固发展中等职业教育。深化办学体制改革，继续大力发展民办教育。坚持人才强市，造就更多的现代化建设急需的高素质劳动者、专门人才和拔尖创新人才。改革人事、劳动管理体制，创新用人机制，优化人才结构，努力营造各类人才脱颖而出、人才荟萃、人尽其才的良好环境，变人口大市为人力资源强市。认真落实文化发展政策，加快沙北文化园区的建设，争取举办首届舞龙大赛和唢呐大赛。切实加强新闻出版管理和文物保护工作，加快太昊陵、老君台、关帝庙等文物的修缮步伐。加强广播电视基础设施建设，积极开展网络入户工程，致力打造名牌栏目。建立健全公共卫生体系。继续做好预防非典、高致病性禽流感和艾滋病工作，加强全市疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建设。进一步扩大农村新型合作医疗试点，积极协调有关部门做好中心卫生院建设。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，加快发展体育产业。加强国防教育，提高全民国防意识。满腔热情地关心、支持驻周解放军、武警部队和民兵预备役建设，做好退伍军人安置工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，创建全国双拥模范城，进一步密切军政军民关系。完善统计制度和方法，提高统计数据的准确性、科学性、及时性和统计数据的权威性。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义相适应。继续做好物价、地震、人防、外事、侨务等工作，促进社会事业全面发展。
　　认真落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬爱国主义、集体主义精神，倡导尊老敬贤、见义勇为的良好风尚，倡导文明健康的生活方式。大力开展精神文明创建活动，认真组织科技、文化、卫生三下乡活动。加大殡葬改革力度，引导农民移风易俗。认真执行人民代表大会及其常委会的决议和决定，自觉接受人大及其常委会的监督，支持人民代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益，健全基层自治组织和民主管理制度，扩大基层民主。深入开展普法教育，建立健全经常性的严打机制，始终保持对各种犯罪活动的高压态势。落实社会治安综合治理措施，确保人民群众安居乐业。高度重视信访稳定工作，认真负责地解决群众反映的问题，妥善处理各种群体性事件，确保社会大局稳定。
　　四、牢固树立执政为民思想，切实加强政府自身建设
　　全市各级政府肩负着发展的使命，承载着人民的重托。面对新的形势和任务，必须大力加强自身建设，改革不适应形势发展要求的行政方式，尽快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制和运行机制。
　　树立正确的政绩观。我们的权力是人民给的，执政的目的是为人民服务。怎样衡量政绩，不是看建了几个形象工程，而是看老百姓得了多少实惠。天地之间有杆秤，这秤就是老百姓。为官一任，政绩如何，不是自己说了算，而要看老百姓是否满意。要把为最大多数人谋利益作为一切工作的出发点和落脚点，决策之前，要充分了解民情，看看是否符合老百姓的愿望；决策的实施，要充分依靠群众，求得大多数老百姓的支持；评价决策的效果，要充分听取群众意见，看看大多数老百姓是否满意。必须正确处理改革、发展、稳定的关系，正确处理国家、集体、个人的关系，正确处理全局利益和局部利益、长远发展和当前工作的关系，使自己的政绩经得起实践、历史和群众的检验，不能打着为群众谋利益的旗号，干有损于群众利益的事情。
　　切实转变政府职能。认真研究解决政府管理越位、缺位、错位问题，不断理顺政府与企业、市场和社会的关系。改善政府经济调节和市场监管职能，推进政企分开和政事分开，主要运用经济手段和法律手段，附之必要的行政手段调控经济运行，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，切实把政府管理经济的职能转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。强化政府社会管理和公共服务职能，把财力、物力、人力更多地用于社会管理和公共服务，用于推进社会发展和解决民生问题，加强公共设施建设，提供更多优良公共产品。积极改进行政管理手段，逐步推行电子政务，降低行政成本，提高行政效率。继续推行一系列行之有效的行政服务方式，健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、首问责任制、失职追究制等各项制度，办好行政服务中心，继续实行“一站式办公”和“一条龙服务”，提高服务质量和效率。
　　进一步改进工作作风。树立诚信政府形象，重在言必行、行必果。政府向人代会报告的工作，坚持事事追踪，千方百计逐项完成；政府发文坚持少而精，做到令行禁止，贯彻到位；政府及其组成部门向社会做出的各项承诺坚持一诺千金，说到做到。倡导求真务实，真抓实干，下决心解决办事效率低和服务态度差等突出问题，防止和克服形式主义、官僚主义，各项工作都要抓推进、抓落实、抓见效，对确定的目标任务一项一项加以落实，对涉及全局的重大问题要抓住关键环节进行重点突破，确保各项工作取得最大成效。要真正树立务实高效的工作作风，扑下身子，放下架子，为基层和群众多办事、办好事、办实事，坚持相信群众、依靠群众、关心群众、服务群众，切实做到心为民所想、情为民所系、利为民所谋、权为民所用，把想群众所想、急群众所急、办群众所盼，化为最经常、最本职的工作，切切实实解决人民群众在日常生活中遇到的困难和问题。建立健全各级政府和领导干部联系群众制度，拓宽人民群众反映问题和意见的渠道，力求把涉及人民群众利益的每一项工作做好，使政府工作更加得民心，顺民意。要大力精简会议，腾出更多的时间和精力深入基层、深入群众，掌握真实情况，倾听群众呼声，解决实际问题。大力弘扬艰苦奋斗的优良作风，坚持艰苦创业、勤俭办一切事情，坚决制止各种不切实际、不计效果的“形象工程”、“政绩工程”。改进政绩评价和考核办法，使勤政为民、求真务实的干部得到褒奖，使好大喜功、弄虚作假的干部受到惩戒。刹住各种奢侈浪费风，严厉查处违反规定乱花钱的行为。
　　积极推进依法行政。认真贯彻执行《行政许可法》等法律法规，进一步规范政府行为，确保行政管理在法制的轨道上运转。改革行政执法体制，从制度上研究解决职责交叉、多头执法、重复处罚、执法扰民等问题。完善行政执法程序，确保行政机关做出的行政决定、行政执法人员的执法行为合法有效。改进行政执法薄弱环节，防止有法不依、执法不严、违法不究和执法违法现象的发生。完善各项监督制度，加强对决策权、许可权等重要行政权力运行的监督，强化对重要部门、重大事项和重要岗位特别是农民负担的监督，建立健全行政执法责任制、行政评议考核制、行政执法过错责任追究制度，加强行政复议和应诉工作，切实维护公民、法人和其它组织的合法权益。
　　坚定不移地加强廉政建设。坚持不懈地抓好政府的廉政建设和反腐败工作，从严治政，标本兼治，综合治理，着力建设廉政勤政、务实高效的政府。切实加强从政道德建设，坚持从落实制度抓起，切实搞好会计核算中心、招投标中心、行政效能监察中心建设，强化权力制约。政府工作人员特别是领导干部，在公务活动和社交活动中，要严格执行廉洁从政八条规定，做到任何时候都不以权谋私。规范“用权、理财、管人”行为，加强对财政预算资金使用的审计监督，严格“收支两条线”管理，严格实行领导干部经济责任审计。加强对政府采购、土地批租、工程招标、产权交易等社会关注部位的全过程监督检查，从源头上防止腐败。从解决群众关心的问题入手，切实纠正以权谋私、与民争利等直接损害群众切身利益的不廉洁行为和不正之风。
　　各位代表，新的一年政府要办的事很多，从最具民本性、基础性和可操作性的角度出发，2004年市政府将努力办好以下10件与经济社会发展和人民群众生活密切相关的实事。
　　1、建成市县两级10个疾病控制中心、市紧急救治中心、市传染病医院和8个县市传染病专科，开工建设市中心医院病房楼和市中医院综合楼；
　　2、加强28个乡镇卫生院建设，继续推行农村合作医疗，使参加新型合作医疗人员达到200万人以上；
　　3、解决5个重大传染病高发村的吃水、交通、教育、防治和托老托孤问题，改造中小学D级危房15万平方米；
　　4、开发新的水源地，改造城区供水管网，完善城区供热管网，使城区市民用上高质、清洁的饮用水，使部分市民用上暖气；
　　5、建成市污水处理厂并投入使用，开工建设9个县(市)城区电力电网改造工程；
　　6、加大沼气利用与建设力度，新增沼气用户6000户。通油路行政村新增600个；
　　7、完成漯阜铁路周口段改建，争取年内开通周口直达广州、上海、北京的客运列车；
　　8、建设市五一劳动广场和市老干部活动中心；
　　9、建设经济适用住房30万平方米，改善中低收入市民的居住条件；
　　10、建成沙河南岸滨河公园，绿化美化七一路、大庆路等路段。
　　各位代表，新的形势催人奋进，新的事业需要我们奋力开拓。我们必须倍加珍惜机遇，倍加顾全大局，倍加珍视团结，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，沿着党的十六大和十六届三中全会指引的方向，在省委、省政府和市委的正确领导下，紧紧依靠和带领全市人民，团结一心，励精图治，与时俱进，开拓创新，全面开创我市改革开放和经济社会发展的新局面，共同创造幸福生活和美好未来！



关注公众号“马 克 数 据 网”