2009年工作回顾
编辑 播报
全市广大干部群众齐心协力，迎难而上，奋力拼搏，形成共克时艰的强大合力。通过努力，我市经济社会发展取得新的重大成就，主要指标明显好于上年，好于年初预期。预计全市地区生产总值完成1520亿元，同比增长15%。地方财政总收入完成201亿元，增长26.9%。预计城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到22600元和7900元，均增长12%。城镇登记失业率控制在3.8%。年初承诺的8件为民办实事项目，全部落实。
一年来，在应对危机的重大考验中，我们始终坚持科学发展、关注民生、依法治市、优化环境、诚实守信、服务全区的工作理念，做了以下主要工作：(一)全力保持国民经济平稳较快发展。针对年初经济下行压力日趋增大的严峻形势，我们迅速行动，主动出击，全面落实中央扩大内需“一揽子”计划，切实加大固定资产投资力度，实施了一大批投资项目，发挥投资拉动作用，使国民经济较快企稳回升，逐月向好发展。全市完成固定资产投资800.8亿元，同比增长25%，其中三次产业分别完成投资47.7亿元、249.2亿元和503.9亿元，增长93.6%、34.4%和17.1%。
把保工业作为保增长的重中之重，及时出台《呼和浩特市关于扶持困难工业企业的意见》等文件，从贷款贴息、减免税费、缓缴减缴社保费、落实电力多边交易政策等方面对企业予以大力扶持，使停产半停产企业较快恢复生产。以科技引领企业发展，较大幅度地增加了重大科技专项资金，支持重大科技专项57项，争取上级科技扶持项目77项，有力推动了各行业的技术进步。狠抓工业园区建设，明显提高了园区承载能力，为未来工业大发展打下坚实基础。围绕国家产业政策导向，狠抓工业项目建设，完成工业投资236亿元，同比增长达30%，是历史上工业投资力度最大的一年。完成规模以上工业增加值395亿元，增长16%。
充分发挥首府优势，全力推动服务业发展，使服务业成为保增长的重要力量。一批具有首府特点的商业集聚区加快形成。拥有20多家大型商场、260多家知名品牌专卖店的中山西路，商业集聚效应和辐射能力进一步增强，成为名副其实的全区“商业第一街”。建成京源港国际汽配城、金海五金机电城、保全庄蔬菜批发市场等7个规模较大的专业市场。新建和改造农家店120家、农村商品配送中心3家。家电下乡、汽车下乡等政策得到较好落实。全市完成社会消费品零售总额641亿元，比上年增长19%。金融机构存贷款余额分别达2125.7亿元和1970.5亿元，同比增长30%和36%。实现旅游收入141.6亿元，增长31%。预计全市服务业增加值854亿元，增长15.5%。服务业在我市的第一大产业地位、我市服务业在全区服务业中的首要地位得到进一步巩固。
毫不松懈地加强“三农”工作，认真落实各项强农惠农政策，使农业基础得到进一步夯实。在遭受严重自然灾害的情况下，粮食产量达到125.2万吨。奶牛养殖业全面恢复，规模化、现代化养殖步伐明显加快，新建成标准化养殖场45个，全市奶牛存栏95万头，鲜奶产量423万吨。新发展百只以上养羊专业户1108户，全年肉羊饲养量358万只。近几年建成的1.67万亩蔬菜保护地，90%已经投产。马铃薯中棚种植技术加快推广。农村专业合作组织快速发展，土地流转试点积极推进，农牧业机械化、科技化程度进一步提高，现代农业发展迈出坚实步伐。扶贫开发力度继续加大，又有3.22万贫困人口的温饱问题得到解决。
(二)着力提升城乡建设与管理水平。经过几年努力，《呼和浩特市城市总体规划纲要(2009-2020)》的修编任务基本完成，同时进一步完善了《呼和浩特市“一核双圈”总体规划纲要》，编制完成了《呼和浩特市“一核双圈”组团发展区规划》，绘就了城乡建设蓝图。
城乡一体化道路交通建设加快推进。绕城高速公路及国道109线清水河至大饭铺一级公路建成通车，呼市至武川省道104复线、金桥开发区至和林盛乐园区道路以及呼市至土左旗土默川路等连接城乡的骨干公路建设项目快速推进，城区与五旗县之间的半小时交通网正在加快形成。乡村公路建设力度进一步加大，新建改建通乡公路7条、通村公路34条。大包铁路电气化改造工程完工，集包铁路三四线呼市段工程顺利推进。主城区建设取得新的成效。全市最大的综合商业项目海亮广场一期工程建成开业，二期工程启动。对中山西路商业街实施街景整治，进一步提升了中心商业街的形象与品位。铁路东客站主体工程完工，呼和浩特乒乓球训练中心建成，传媒大厦、群众艺术馆、青少年文化宫、城市规划展览馆、大盛魁文化产业创意园等各项公共工程建设取得积极进展。全长66.4公里的环城水系综合治理工程全线启动。着力缓解交通拥堵问题，新建续建道路20条、桥梁和地下人行通道4座，改造小街巷29条，对21个交通“瓶颈”路口实施展宽改造和交通渠划改造。新购公交车100台，新增出租车901台。城市给排水管网及供气、供热管网的改造力度加大。
“三城同创”取得实质性进展。创建活动更加深入人心，各项工作扎实有效推进，主要定性定量指标已经达标。“创模”方面，公主府、章盖营、辛辛板三个污水处理新建扩建项目建成运营，城市污水集中处理能力达到26.4万吨/日，城市生活污水处理率达到96%以上；各旗县和重点工业园区都新建和续建了污水处理厂。单位国内生产总值能耗下降5.6%，化学需氧量和二氧化硫排放量控制在计划范围内。城区二级以上空气质量天数又比上年增加5天，达到346天。水、土地、矿产等各类资源保护力度进一步加大。“创模”已通过国家环保部技术评估验收。创森”方面，“三北”四期防护林、退耕还林、天然林保护、北部风蚀沙化治理、乌素图生态区、高速公路绿化隔离带、标准农田防护林等各项生态建设工程加快推进，完成林业生态建设总面积109万亩，是近年来完成任务量最大的一年，全市森林覆盖率达到29.8%。实施了成吉思汗公园、扎达盖公园、南湖湿地公园等一批城市园林绿地项目，建成区绿化覆盖率达到35%，人均公共绿地16平方米。“创森”已进入迎接国家正式考察验收阶段。“创卫”方面，城市市容环境卫生综合整治工作扎实推进，对城区604个无物业老旧小区实施了综合整治，将29个城中村纳入城乡一体化环卫管理，全市新建改建水冲式公厕20座、压缩式垃圾转运站20座，二环路等重点路段实现机械化清扫。建成西郊无害化垃圾处理厂一期工程，新增日处理垃圾能力550吨，并启动了生活垃圾生化处理厂搬迁项目。“创卫”的各项工作取得明显进展。
去年（2009年）我们成功举办全市两个文明建设经验交流会暨土左旗、托县现场会，有力推动了各旗县区的经济社会发展和小城镇建设与新农村建设，多数旗县的面貌发生明显变化，“一核双圈”城镇体系正在加快形成。
(三)积极推进改革开放。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开，商品林改革任务基本完成。企业间并购重组积极推进。加快建立城乡一体化发展的体制机制，特别是进一步加大了对欠发达地区的扶持力度。地方金融机构改革取得突破，原市商业银行重组为内蒙古银行，原城郊信用社改组为呼和浩特金谷农村合作银行。小额贷款公司试点工作加快推进，共有56家获得批准，其中37家正式营业。文化体制改革开始启动。个体私营等非公有制经济加快发展。进一步加强了市场监管，加快推进社会诚信体系建设。
对外开放水平进一步提高。坚持把招商引资作为促进经济社会又好又快发展的重要抓手，成功承办和举办中国第三届民族商品交易会、中日经济合作会、呼和浩特投资贸易洽谈会等一系列大型经贸和招商活动，积极开展区域交流与合作，承接发达地区产业转移。预计全年引进国内资金430.75亿元，增长8%；实际利用外资7.8亿美元，增长9.7%。在国际金融危机形势下，完成进出口贸易额7.1亿美元，其中出口3.6亿美元，比上年同期有所下降。全年接待了来自37个国家和地区的团组来访，特别是抓住中蒙、中俄建交60周年的机遇，与蒙古国和俄罗斯的交流与合作进一步加强。
(四)全面加强以改善民生为重点的社会建设。2009年新增可用财力的88.4%用于民生工程和直接服务于城乡居民的社会各项事业，其中用于低保、廉租房、社保、农林水事务、教育、卫生方面的财政支出同比分别增加0.95亿元、1.1亿元、4.4亿元、5亿元、4亿元和2.8亿元。认真落实就业促进政策，切实加大发展中小企业、开发公益性岗位、实施小额担保贷款等工作力度，全市城镇新增就业35846人，下岗失业人员再就业21473人，帮助391户“零就业家庭”实现就业。社会保障体系建设得到进一步加强，普惠城乡居民的养老保险制度开始实施，各项社会保险覆盖面继续扩大。为企业退休人员人均每月增加130元养老金。为环卫一线清洁工人每月增加200元绩效工资。新建了流浪未成年人救助保护中心和社会福利院。城乡低保和农村五保供养标准进一步提高，管理得到规范。特殊困难群体的专项救助力度加大，城市低保家庭高中生全部纳入全额低保范围。全市新开工经济适用住房76万平方米，新建廉租房3553套，人均住房面积13平方米以下的城镇低保家庭住房问题基本解决。切实关心劳动模范，劳模待遇得到较好落实。
教育事业发展进一步加快。在基本解决包括外来人口子女在内的“上学难”问题的基础上，结合实施国家“校安工程”及中小学标准化建设工程，着力推动教育均衡发展。农村撤点并校任务基本完成，集约化办学水平明显提高。制定并实施了新一轮17个项目的学校建设计划，其中10个开工，7个投入使用，新增239个教学班。高考整体水平在全区继续保持领先。中等职业学校基础能力建设得到加强，普通高中与职业高中招生比例达到6∶4。呼和浩特职业学院新校区如期建成招生，扩招学生2000名，在校生规模达1.4万人。民办教育稳步发展。民族学校办学条件进一步改善。公开招考了418名中小学教师和99名特岗计划教师。
卫生事业发展稳步推进。市第一医院新大楼建成使用，口腔医院完成搬迁。启动了4所旗县医院的扩建项目，84个乡镇卫生院基础设施建设全部完成，为643个村卫生室装备了医疗设备。社区卫生服务机构建设取得新进展。新型农村合作医疗参合率达到96.9%，住院报销比例平均达到40%，高于全国、全区平均水平。城镇职工和城镇居民基本医疗保险参保人员住院报销比例分别上调5%和20%。重大疾病防控能力得到加强，有效开展了甲型
H1N1流感防控和医疗救治工作。人口和计划生育利益导向政策与改善民生政策有效衔接，县乡服务体系建设实现标准化、规范化，低生育水平保持稳定。
文化体育事业加快发展。社会主义核心价值体系建设得到进一步加强。未成年人思想道德建设取得明显成效，被中央文明委评为全国未成年人思想道德建设工作先进城市，是全区唯一获此荣誉的城市。成功举办昭君文化节、第三届中国少年儿童合唱节等大型文化活动。2007年以来中央下达我市的40个乡镇文化站建设任务，22个已经完工。文化惠民工程受到群众普遍欢迎。7件文艺作品荣获自治区“五个一工程”优秀作品和入选作品奖。文献历史纪录片《大盛魁》被评为“2009年全国十大纪录片”，同名电视剧《大盛魁》开机拍摄。实景舞蹈诗《昭君情缘》多次赴国内外演出。公主府博物馆建成开馆，一批博物馆和纪念馆免费开放。农村新一轮“无线覆盖”工程扎实推进。大力发展体育事业，全民健身运动得到群众广泛参与，成功举办了全市第二届运动会，举办和承办各类体育赛事81项。在第十一届全国运动会上我市运动员夺得5枚奖牌，在全区中学生运动会上取得团体总分第一的好成绩。
社会管理进一步加强。全面落实社会治安管理和维护稳定各项措施，有效开展一系列“风暴”行动，圆满完成国庆60周年维稳任务，人民群众安全感进一步增强。开展“安全生产年”活动，加强安全生产监管，安全生产态势总体保持平稳。开展“积案化解年”活动，切实加强领导干部定期接待群众来访工作，一批信访突出问题得到解决。食品药品安全工作得到进一步加强。认真落实党的民族宗教政策，各民族团结进步、繁荣发展的大好局面进一步巩固。双拥共建活动深入开展，国防教育和国防后备力量建设扎实推进。重视工会、共青团、妇联等人民团体工作，支持残疾人、妇女儿童和老龄事业发展。外事、侨务、人防、地震、防汛、消防、气象、档案、慈善、红十字会、老区建设促进会、关心下一代等各项事业取得了新的成绩。
(五)切实加强政府自身建设。我们高度重视服务型政府建设，在市政务服务中心成功实施集中审批服务，使行政办事效率和服务水平显著提高。同时，大力推动各旗县区政务服务中心和市民服务中心建设，三个市民服务中心、两个旗县政务服务中心已投入运行。加快建设社区公共服务站，市四区193个社区中有151个建成一站式服务大厅，2个城区、1个街道、4个社区荣获全国和谐社区建设示范单位称号，初步形成大市民服务格局。我市三级公共服务体系建设受到党和国家领导人的充分肯定、社会各界的广泛好评。
高度重视民主法制建设。市人民政府自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，认真办理人大审议意见，听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体意见。市十三届人大二次会议主席团交付政府组织实施的3件议案基本落实，代表建议以及市政协委员提案均予以认真办理和答复。加大行政监察力度，确保了中央和自治区扩内需保增长一系列重大决策的落实。加强固定资产投资、专项资金审计，资金运行进一步规范。认真落实《政府信息公开条例》，深入推进了政务公开。加强城乡基层自治组织建设，顺利完成第七届村民委员会换届选举工作。加强了立法工作，市人民政府提请市人大常委会审议地方性法规(草案)4件，制定政府规章8件。“五五”普法工作积极推进。基层司法所建设明显加强。注重倾听基层和群众的呼声，始终重视市长热线、城建服务热线等群众诉求的受理工作，切实把人民群众反映的热点难点问题作为政府工作的重点，许多涉及群众切身利益的问题得到有效解决。
高度重视公务员队伍建设，在全市各级行政机关党员干部中认真开展了深入学习实践科学发展观活动，着力解决干部队伍中不符合不适应科学发展观的问题，努力破解发展难题，切实加强对公务员的教育与管理，取得明显成效，为完成全年工作任务提供了有力保障。
各位代表！过去一年的成绩来之极其不易。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民同心同德、团结奋斗的结果。这里，我代表市人民政府，向经受复杂形势考验、在我市建设与发展中付出辛勤劳动与汗水的全市各级干部和各族人民群众，向所有关心支持呼和浩特市发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在不少问题。一是经济回升的基础还不够稳定，发展的动力还不够强劲，部分行业和企业生产经营还比较困难。二是产业发展层次还不够高。农业基础仍较薄弱；工业中高端大项目不够多，产业集群化程度较低；服务业发展还不够充分，特别是面向生产的服务业不够发达。三是城乡规划建设管理水平还有待进一步提升，市政基础设施建设历史欠账多，城市长效化管理机制不完善，交通拥堵等现象仍然较为严重。四是涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。城乡居民收入增长与经济发展不够协调，部分群众生活还比较困难。就业、物价、住房、社保、教育、卫生、产品质量、安全生产、社会治安等方面，还存在不少突出问题。五是政府自身建设和管理需要进一步加强，政府一些部门还程度不同地存在服务意识不强、办事效率不高、服务态度不好、工作作风不实、工作落实力度不够、执法行为不规范甚至以权谋私、消极腐败等现象。这些问题，我们要采取有力措施，认真加以解决。
2010年工作部署
编辑 播报
今年（2010年）是实施“十一五”规划和城市建设“十年巨变”的最后一年，是实施“一核双圈一体化”的关键一年。总的看，今年（2010年）我市发展的外部环境会有所好转，面临许多新的发展机遇，但也存在较多不确定性因素。我们既要坚定发展信心，又要增强忧患意识，更加努力地做好各项工作。
今年（2010年）政府工作的总体思路是：全面贯彻中央、自治区大政方针政策和市委决策部署，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加注重发挥首府优势，把打造一流首府城市、建设一流首府经济、提高首府经济首位度作为总目标，把推进“一核双圈一体化”作为总任务，把促进经济平稳较快发展和转变发展方式有机统一起来，以打造“三都”为重点全力提升产业发展层次，以创建“三城”为重点全力提高城市建设管理水平，以提升商贸、金融、总部经济等服务业发展水平为重点全力完善首府综合服务功能，以改善民生为重点全力推进各项社会建设，以完善三级公共服务体系为重点全力推进政府自身建设、优化发展环境，努力实现经济社会又好又快发展，圆满完成“十一五”目标任务，为“十二五”发展奠定坚实基础。
经济社会发展的主要预期目标是：完成地区生产总值1765亿元，增长16%；规模以上工业增加值475亿元，增长20%；地方财政总收入237亿元，增长18%；社会消费品零售总额760亿元，增长18%；固定资产投资960亿元，增长20%；引进国内资金458亿元，实际利用外资8.3亿美元，均增长7%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到25300元和8800元，增长12%和11%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在7.5‰以内；万元GDP综合能耗下降5.7%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别控制在2.3万吨和9.4万吨以内。
做好今年（2010年）政府工作，必须把巩固和增强经济回升向好发展势头作为最重要的目标，坚持投资与消费并举，三次产业协调推进，确保国民经济平稳较快发展；必须把优化产业结构作为转变发展方式的主攻方向，坚定不移地走资源节约型、环境友好型的新型工业化发展之路，实现保增长和调结构、增效益相统一；必须把深化改革开放作为促进科学发展的根本动力，进一步加大重点领域和关键环节改革力度，消除体制机制障碍，激发创造活力；必须把促进增长与改善民生紧密结合起来，坚持富民与强市并重，让人民群众共享改革发展的成果。
今年（2010年）要重点抓好以下八个方面的工作：
(一)实行促进投资增长与扩大消费需求并举的方针，进一步增强经济回升动力
促进投资适度增长，这对巩固和增强我市经济回升向好势头仍然至关重要。顺应今年（2010年）国家新的宏观政策形势，我们把固定资产投资的重点放在已批准项目的实施上，进一步完善项目高效推进机制，促进各类项目加快建设。同时，按照国家投资导向，在“三农”、社会事业、保障性安居住房、节能环保、小城镇建设等方面争取新的项目。大力引导和鼓励社会投资，支持社会资本投向符合国家产业政策的领域，鼓励企业增加研发和技改投资，努力促成一批新的社会投资项目。
更加注重发挥消费对经济的拉动作用，把增强消费拉动作为发挥首府优势、构筑首府经济发展新制高点的重要举措。一是增强居民消费能力。较大幅度地增加政府支出用于改善民生的比重，努力提高全民收入水平，完善社会保障体系，改善群众消费预期。二是改善消费条件。突出抓好中山路、新华大街东西两个商圈的开发与建设，努力营造最佳购物消费环境，进一步增强我市商业的集聚力和辐射力。在中西部城区，继续精心打造以海亮广场为中心的大型商业圈，全力支持维多利、民族、王府井等商贸龙头企业发展；在东部城区，全面推进奈伦国际、中银城市广场、大连万达、名都家乐福等新商业项目建设，加快打造新的商圈；在城区其他地段，重点加强人口居住区、住宅新区周边商业设施的建设，形成合理的商业布局。继续加强专业市场建设，努力打造区域性农畜产品集散中心、五金建材集散中心以及汽车等大宗商品营销中心。大力实施“万村千乡市场工程”、社区“双进”工程，改善农村、社区消费条件，3年内使“农家店”覆盖所有乡镇和70%以上行政村，商业示范社区达到30%以上。三是推动消费升级。在促进传统服务消费的同时，大力发展家政服务业，积极拓展电子信息、教育培训、文化娱乐、体育健身、旅游休闲等消费领域。扎实推进家电、汽车摩托车下乡工作，落实好补贴政策。认真落实房地产调控措施，增加居民自住和改善性住房消费，促进房地产市场平稳健康发展。
(二)扎实推进新农村建设，扩大内需增长空间
要把扩大农村需求作为扩大内需的重要着力点，进一步完善强农惠农政策，增加涉农补贴规模，扎实推进新农村建设。坚持把产业发展放在新农村建设的首位，抓好农牧业主导产业基地建设。一是从提高单产入手，加快建设高产攻关田，发展粮食生产。粮食种植面积稳定在490万亩左右，总产量提高到130万吨。二是从提升饲养技术和规模化养殖水平入手，提高奶牛单产，增加奶农养殖收益。重点实施好“百、千、万”牧场建设工程，年内力争使奶牛规模化养殖水平达到50%以上，奶牛平均单产达到6.5吨以上，优质奶牛达到100万头。三是从推广舍饲圈养、快速育肥技术和品种改良入手，提高肉羊养殖水平，肉羊饲养量达到420万只。四是从引进新品种和提高保护地产量入手，提高农民种菜效益，切实利用好蔬菜保护地。五是从优质脱毒种薯推广和中棚种植扩面入手，提高马铃薯的品质和产量，使马铃薯形成更大规模产业优势。年内新增中棚马铃薯种植面积3000亩。鼓励各地立足自身优势发展特色种养业。
加强农业和农村基础设施建设。大力开展土地整治，建设高标准农田，提高土地利用率。加快麻地壕、大黑河及哈素海灌区续建配套与节水改造工程、水库除险加固工程等建设，新增有效灌溉面积8万亩，节水灌溉面积22万亩。积极推进人工影响天气现代化建设工程。进一步加强生态建设与管护，深入推进京津风沙源治理等生态重点工程，完成林业生态建设面积52万亩。加快实施农村危房改造工程。继续抓好农村道路硬化、村庄绿化、环境净化以及改水、改灶、改厕、改圈等工程。
加快现代农业社会化服务体系建设。进一步抓好农牧业科技推广应用、动植物疫病防控等公共服务体系建设。加大对农民专业合作组织和农牧业产业化龙头企业的培育与扶持力度，进一步完善农企利益联结机制。加强农村土地流转管理与服务，以奶牛养殖小区和蔬菜保护地建设为切入点，推进土地依法、自愿、有偿流转。加快推进农牧业机械化。开展休闲观光农业试点。在奶牛、肉羊、蔬菜、马铃薯、玉米主产旗县区分别建立标准化生产示范区，建立科技教育、种养殖大户、村官等培训服务基地。通过抓引导、抓服务、抓示范，推动我市农业加快形成产业链条完整、农企联结紧密、产销衔接良好、科技支撑有力、农民组织化程度较高、规模化经营稳步健康推进的生产经营格局。
扎实抓好扶贫开发工作。以实施整村推进、产业化扶贫、移民扶贫、劳动力转移培训为重点，年内稳定解决3万贫困人口的温饱问题，并努力实现脱贫致富。特别要加快推进“收缩转移、集中发展”战略，总结试点经验，进一步完善能够使农民转得出、稳得住、能致富的有效政策措施，力争使移民扶贫早见成效。加大资金投入，扶持革命老区发展。
(三)坚持走新型工业化道路，做大做强工业经济
今年（2010年）要进一步把工业发展的重点转到非资源依赖型、高科技型产业上来，大力优化产业结构，抢占工业发展新的制高点。一是全力支持两大乳品加工企业向世界乳业强企迈进，推动企业在技术研发、产品质量、奶源基地建设等方面进一步形成核心竞争优势，巩固提升“中国乳都”地位。二是毫不动摇地发展新能源产业，支持晟纳吉、神舟硅业、天津中环、大陆多晶硅、日月太阳能、维斯塔斯、武川风电、昊源风光互补等企业做大做强，并力争引进更多拥有先进技术和高端人才的新能源战略投资者，着力打造“新能源之都”。三是进一步提升电力、电子信息制造、生物发酵、冶金化工、装备制造等产业发展水平，着力抓好丰泰二期、和林电厂、托电五期、齐鲁制药阿维菌、升华拜克二期、中粮可口可乐、燕京啤酒搬迁扩能改造、大唐硅铝钛合金、中石油500万吨炼油、中海油聚甲醛和大颗粒尿素、中燃焦化一体化、山东鲁阳陶瓷纤维等项目建设，努力新上一批高端、高质、高效项目，推动各类优势产业延长产业链，形成产业群。
切实加大对中小企业的扶持力度。以实施“双百工程”为抓手，鼓励和引导中小企业围绕优势特色产业搞延伸，围绕重点项目搞协作，围绕大型基地搞配套，走“专、新、特、精”发展路子。认真落实中央和自治区对中小企业的扶持政策，加大土地供应、减税减费等方面的政策支持力度。加强中小企业信用担保体系建设，推进银企对接，尽最大努力解决中小企业融资难问题。支持有条件的中小企业上市融资。
继续加强工业园区建设，完善园区的路、水、电、气等基础设施，强化要素保障，增强竞争优势，使各园区成为发展环境优、吸引项目多、带动就业大的现代化工业园区。加强协调引导，优化园区布局，不断提高园区同类产业集群化发展水平，发展各具特色的工业园区。
大力推进科技创新。今年（2010年）安排重大科技专项资金5463万元，比上年增加670万元，重点在新能源、生物技术、乳品深加工、循环经济、农业生态建设等方面对企业予以支持，力争取得新的技术突破，增强我市重点产业核心竞争力。加快创新平台建设，充分发挥高等院校和科研院所集中的优势，支持企业创建科技创新研发机构，推进各工业园区科技孵化器建设。充分发挥科协在推动科技创新、促进科技与经济紧密结合等方面的作用。积极推动工业化与信息化融合。大力实施人才强市战略，在加大引进高层次人才特别是创新创业领军人才力度的同时，抓好对我市现有人才的培养和使用。进一步提高知识产权创造、运用、保护和管理水平。要在全社会大力营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的氛围。
毫不松懈地加强节能减排与环境保护工作。不符合环评要求的项目一律不准建设，不符合排放标准的企业要坚决治理。充分发挥大唐再生资源开发项目的示范作用，加快发展循环经济，积极开展低碳经济试点。严格执行国家能耗标准，加大节能技术和产品推广应用力度。开发区和旗县区在建污水处理项目要全部建成投入运行。进一步整顿和规范矿产资源开发秩序。
(四)大力发展服务型经济，全面提升首府公共服务水平
今年（2010年）我们要更加注重发挥首府优势，全力推动服务型经济大发展，努力打造全区最富有活力、最适宜人居、综合文明程度最高的城市，在更好地服务自治区、服务各盟市中实现首府发展质量的大提升。要紧紧围绕打造“京津夏都”，加快发展旅游业。继续狠抓旅游基础设施和旅游重点项目建设，推进高A级旅游景区创建工作，高质量开发以城市景观、草原风光、民族风情、黄河风貌、商务会展、工业旅游、现代农业观光、历史文化为主要内容的旅游线路，丰富游客游览内容。加大旅游促销力度，着力提升我市旅游形象。积极发展农家乐旅游，完善“一日游”精品线路。加快培育一批具有较强竞争力的大型旅游企业。以游客满意度为基准、人性化服务为方向，加强旅游市场监管，提高旅游服务质量。
抓住国家将我市列入全国17个区域物流节点城市的机遇，加快发展物流业。大力推进白塔和金山两大物流园区建设，加快建设呼和浩特出口加工区保税物流中心，积极支持呼铁局新增铁路三四线货运物流园区及土左旗沙尔营、托克托、和林蒙成等煤炭物流园区建设，扶持呼运、中储、铁通、凯迪等物流企业发展，抓紧培育和引进一批规模大、实力强、专业化程度高的现代物流企业，提高物流业的专业化、社会化和现代化水平。支持各旗县区依托自身优势，建设专业物流园区。
围绕打造区域性金融中心，加快发展金融业。积极推动渣打、民生、光大、兴业等银行省级分行早日开业，全力支持各类商业银行发展壮大。继续扩大小额信贷试点范围，扶持小额贷款公司做大做强。积极推进保险、证券、信托、基金业快速发展，争取全区第一家法人保险公司年内开业。尽早规划建设金融商务街。
发挥首府综合优势，加快发展总部经济。把发展总部经济作为转变发展方式、优化产业结构的重要途径，实施优惠政策，健全工作机制，想方设法引进国内外总部企业，吸引国内外企业在我市设立研发、采购、市场、培训、物流配送等功能性中心，加快构建高端服务企业总部积聚基地。扶持本地有实力的企业做大做强，加快培育一批发展潜力大、市场前景好、处于行业领先的优势总部企业，鼓励优势总部企业由制造向营运管理、市场营销、技术研发等高端环节拓展。更加注重发展会展业，全力办好第四届中国民族商品交易会等大型商贸会展活动，不断增强我市会展业的辐射力、带动力。大力发展现代中介业以及社区、社会化养老等服务业，不断为首府经济注入活力。
进一步加强首府综合文明建设，全面提高市民素质，树立各类服务窗口的良好形象，打造“魅力青城”的知名品牌，努力实现首府发展的新跨越。
(五)加大城乡建设和管理力度，确保实现“十年巨变”目标
要按照“十年巨变”要求，坚持城乡“三个圈层”建设协调推进，全面加大各项重点工程推进力度。继续把城市核心区建设作为重中之重，充分发挥核心区建设的示范和带动作用。大力抓好环城水系、乌素图生态区等区域性开发建设项目，开辟城市发展新空间，打造城市建设新亮点。加快推进城中村改造，年内力争将二环路内城中村改造完毕。推进城区道路建设与改造，新建10条城区道路，改造20条小街巷。抓紧制定轨道交通建设规划并加快组织实施。加大园林绿化建设、管理与维护力度，成吉思汗公园、扎达盖公园等续建和扩建项目年内全部完工，力争再开工新建成吉思汗广场、锡林公园和大黑河公园。推进城市既有建筑节能改造。加强地下管网改造和建设，增强城市供热、供水、排水、供气等保障能力，提高中水回用率。
全力做好“三城同创”迎检工作，力争早日夺取创建工作的全面胜利。进一步巩固“三城同创”已取得的工作成果，不断提升达标水平，今年（2010年）要在“创卫”方面做出更大的努力。要大范围开展市容环境卫生综合整治，全面加强“五小”行业卫生管理，深入开展爱国卫生运动。加大环卫设施建设力度，年内在市区新建改建20座压缩式垃圾转运站和20座水冲厕所，同时对二环路内城中村的环卫基础设施进行统一规划建设。完成生活垃圾生化处理厂搬迁项目和医疗废弃物集中处理项目建设任务，提高垃圾无害化处理率。把全市主次干道和小街巷“三乱”小广告全部纳入环卫专业清理范围。强化对物业服务企业的监督管理，全面提高物业服务水平，创建更多环境优美的居住小区。认真治理噪音污染和空气污染，加大力度推进集中供热工程，拆除分散锅炉，扩大清洁能源使用范围，严格执行机动车尾气检验排放合格证制度，确保全年二级以上空气质量天数不低于340天。积极创建节水型城市，继续做好封闭自备井工作，切实抓好饮用水源地保护，让全市人民永远喝上放心水。要加大监管力度和工作力度，确保年度节能减排各项指标如期完成。进一步抓好城乡交通体系建设。争取建成呼武路和金盛路，加快推进国道209线和林至清水河一级公路建设，全面形成主城区与五旗县之间的半小时交通网络。推进国道109线十七沟至大饭铺高速路建设工程，打造呼包鄂经济圈高效畅通的交通体系。积极推动110国道呼集老段改造一级路和集包铁路三四线呼市段、呼包鄂至北京城际铁路建设工程，全面对接环渤海交通网。把加强乡村公路建设作为推进城乡一体化发展的重要任务，再实施4个通乡油路建设项目、15个通村公路建设项目，改造20座危旧桥梁。
紧紧抓住中央推进城镇化进程的机遇，加快小城镇建设，重点推进各旗县政府所在地建设，着力打造功能完善、特色鲜明、环境优美的小城镇，尽快形成“一核双圈”城镇建设体系。支持各地优先抓小城镇道路、供水、供热、供气、污水处理等基础设施建设。放宽城镇户籍限制，鼓励农村富余劳动力在城镇就业和落户，加快农民向城镇转移的步伐，提高城镇化水平。
大力开展工程建设领域突出问题专项治理工作，整顿和规范建设市场秩序。全面加强城乡规划管理，提高规划水准，严格按照规划进行建设。执行“两个最严格”土地管理制度，加快建立完善“防范在先、发现及时、制止有效、查处到位”的土地执法监管机制，切实管好用好土地，争取在全国卫片执法检查中进入先进行列。
(六)深化改革开放，进一步完善有利于科学发展的体制机制
继续抓好重点领域的改革。深化集体林权制度改革，稳步推进集体公益林改革。继续引导企业建立现代企业制度，完善法人治理结构。全面完成政府机构改革任务。加快推进事业单位改革，推行绩效工资制度。深化财政管理体制改革，完善公共财政体系。要突出抓好文化体制改革，加快建设文化大市，切实提升我市文化软实力。
更加重视民营经济发展。认真落实扶持民营经济发展的各项政策，放宽市场准入条件，为民营经济发展创造更宽松的环境、更广阔的空间。积极支持民营经济进入基础设施、公用事业、金融服务和社会事业等领域，鼓励和支持民营企业与相关科研机构搞联合，与入驻我市的大企业、大集团搞配套，加快形成民营企业集群。
深入推进对内对外开放。以扩大规模、优化结构、提高质量为着力点，加大招商引资力度，积极吸引国内外大企业来我市投资兴业。重点加强与珠三角、长三角、京津冀地区的横向经济联合与协作，努力在承接先进生产力转移上取得新突破。抓住呼包鄂地区被列为全国十二个重点开发区域之一的机遇，在交通、信息、产业布局等方面超前谋划，主动与包头、鄂尔多斯的发展相对接。加强与俄蒙的经贸往来，全力打造我国向北开放“核心区”。毫不放松地发展对外贸易，切实落实国家稳定外需的政策措施。
(七)继续加强以保障和改善民生为重点的社会建设，全力创建和谐首府
今年（2010年）我们要采取更加有力的举措，加快推进社会事业发展，加大为民办实事工作力度，在构建和谐首府方面迈出新的更大步伐。坚持把就业作为最大的民生工程，切实落实更加积极的就业政策。把促进高校毕业生就业放到突出位置，鼓励用人单位吸纳符合条件的高校毕业生就业，鼓励高校毕业生到城乡基层和中小企业就业。加大就业援助力度，依托社区和企事业单位，多渠道开发就业岗位，帮助城镇就业困难人员和零就业家庭成员就业。加快建立城乡并重的就业机制，加强对农民工的就业培训、职业介绍和工资保障，推进农村劳动力转移就业。促进创业带动就业，在市场准入、小额担保贷款等方面为自主创业提供便利和优惠，努力使更多劳动者成为创业者。加强就业信息发布和就业指导工作，为群众就业提供良好服务平台。
加快完善社会保障体系。继续扩大各项社会保险覆盖面，特别要重视和加强非公有制经济从业人员、农民工、被征地农民、灵活就业人员和自由职业者的参保工作，加快实现“人人有保障”的目标。进一步提高城乡居民最低生活保障和农村五保供养标准，继续做好贫困家庭大学生、高中生等特殊困难群体的专项救助工作。推进市民政福利园和敬老院建设，积极筹备建设市精神康复医院。
大力发展教育事业。以实施中小学“校安工程”为切入点，以标准化建设为根本，切实改善全市中小学校办学条件，加强教师队伍建设，为促进教育均衡发展提供有力保障。推进学前教育与管理，提高特殊教育水平。坚持优先发展民族教育。继续鼓励和规范民办教育发展。各级各类教育都要着眼于促进人的全面发展，积极推进素质教育。支持职业院校精品专业实训基地建设，大力创办与社会需求紧密对接的高质量职业院校。
加快推进医疗卫生事业发展。以市第一医院和口腔医院迁址为新起点，着力提升医院服务能力和水平。年内争取对市第二医院、中蒙医院、妇幼保健院、结防所实施新建和改扩建。加快推进旗县医院改造与建设。加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心服务能力建设，年内在基层医疗机构全面推行基本药品零差价，实施城乡公共卫生均等化服务。积极发展中蒙医事业，加强中蒙医药和适用技术在社区的推广应用。强化医药卫生人才队伍建设，尽快实现基层医疗卫生机构都有合格的全科医生。巩固和完善新型农村合作医疗制度，提高城镇职工和居民基本医疗保险的参保率，努力实现人人享有基本医疗和公共卫生服务。加强重大传染病、地方病防治工作。做好人口和计划生育工作，综合落实计划生育奖励扶助优惠政策，提高服务水平，保持低生育水平持续稳定。争取年内初步建立呼和浩特市人口信息库。
进一步发展文化体育事业。加强社会公德、职业道德、家庭美德和未成年人思想道德建设，广泛开展群众性精神文明创建活动。全面完成18个剩余农村文化站建设任务，推进广播电视覆盖工程，继续实施文化惠民工程。加快推进电视剧《大盛魁》的拍摄，打造大型音乐舞蹈诗《蒙古盛典》，抓好大盛魁文化创意产业园、呼和浩特文化产业园等重点文化产业项目建设。办好第十一届昭君文化节、第七届国际民间艺术节、首届中国少数民族艺术汇演等大型活动。加强网络文化建设和管理。做好文物和非物质文化遗产保护。全力迎战自治区第十二届运动会，精心组织第十五届世界元老杯乒乓球赛，创造条件举办全国性、国际性体育赛事。认真落实《全民健身条例》，扎实推进全民健身运动。
着力提高社会管理水平。要高度重视维护群众合法权益，注重发挥村委会和社区的作用，正确处理人民内部矛盾，及时合理解决群众反映的问题，坚决纠正损害群众利益的行为。以解决问题为根本着力点，继续抓好市长热线等群众诉求的受理工作。坚持领导干部特别是主要领导干部处理群众来信和接待群众来访制度，服务群众，化解矛盾。深入开展“平安首府”创建活动，加强社会治安综合治理，严密防范、依法严厉打击各类违法犯罪活动，切实维护国家安全和社会政治稳定，增强群众安全感。加快推进数字呼和浩特建设，今年（2010年）突出抓好数字城管、数字规划和数字公安侦破系统建设。牢固树立安全发展的理念，健全和落实各项安全生产制度，强化监管责任，坚决防止重特大安全事故的发生。深入开展食品药品安全整治，健全并严格执行产品质量安全标准，逐步建立食品检测结果发布制度，切实让人民群众买得放心、吃得安心。积极应对气候变化，抓好防灾减灾工作，加强应急管理，提高应对各类突发事件和公共安全保障能力。深入开展双拥共建，支持驻呼解放军和武警部队建设，发挥好驻呼部队在应对突发事件中的作用。认真做好国防动员、民兵预备役和人民防空工作。做好民族、宗教工作，不断巩固各民族团结进步、繁荣发展的大好局面。切实发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，大力支持妇女儿童、老龄、残疾人、红十字会和慈善工作。全面落实《中国妇女发展纲要(2001—2010)》和《中国儿童发展纲要(2001—2010)》，以良好成绩迎接国家终期评估。认真落实劳动模范待遇，在全社会营造尊重劳动、劳动光荣的氛围。
今年（2010年），我们要着眼解决群众最关心的问题，重点实施十个方面的为民办实事项目，预计全市财政投入24.3亿元，比去年（2009年）实施为民办实事工程增加投入10.8亿元，增幅80%。一是努力提高城乡居民收入水平。市四区城市低保标准由每月300元调整为320元，旗县城镇低保标准每月统一调整为220元；农村低保标准由每年1400元调整为1500元；农村五保集中供养标准由每年1800元调整为2300元，分散供养标准由每年1500元调整为1800元；公益性岗位补贴标准市四区由每月560元调整为680元，旗县由每月400元调整为500元；企业退休人员养老金再次提高10%；解决重点优抚对象医疗问题，提高抚恤标准；调整公务员和事业单位工作人员津贴补贴，多渠道增加城乡居民收入。二是大力开发就业岗位。通过加快发展第三产业、民营经济和中小企业，加大公益性岗位开发力度等措施，年内确保城镇新增就业3.2万人；通过公开招考，为高校毕业生提供500个以上事业编制岗位。三是进一步完善覆盖城乡居民的养老保险体系，全面推行农村和城镇居民养老保险工作。四是继续抓好保障性安居工程建设。新建廉租房800套，切实做好廉租补贴发放工作；加快推进经济适用住房建设，确保年内竣工40万平方米，解决好低收入家庭的购房需求。五是认真实施中小学校舍安全工程，两年内新建和加固改造135万平方米中小学校舍。六是进一步加强为农服务工作。围绕奶业、肉羊、蔬菜、马铃薯四大农村主导产业培训农民科技带头人1000名；解决5万农民的饮水安全问题；加大种养业保险保费补贴力度。七是继续增加对城乡居民的优待项目。60岁以上老年人使用公厕、市级医院普通挂号、健康体检以及70岁以上老年人乘坐公交车实行免费；实施“一杯奶”健康工程，使农村低收入人群中政策内孕期妇女受益；在城乡开展公共卫生健康服务，年内为全市30%人口建立健康档案，并积极推行免费婚前医学检查。八是加快便民服务设施建设。进一步规范60处马路便民市场；新建改建社区菜市场60个；加快实施城市社区“早餐工程”；建立长效管理机制，进一步提升无物业小区后续改造和管理水平。九是继续下大力解决城市交通拥堵问题。优先发展城市公共交通，年内新增100台公交车，新开5条、延伸改造6条公交线路；加快立体交通网络建设，把轨道交通建设纳入政府重要工作日程，开工新建北二环出城口立交桥、内大南侧过街桥、6座跨河桥和3座地下通道；下大力气提高道路交通科学管理水平。十是切实解决一些群众反映强烈的突出问题。大力加强校园周边游戏厅、网吧的管理和治安环境的整治；严厉打击淫秽色情网站；严厉整治狗患，进一步规范养犬行为，加强对流浪犬的收治管理。
(八)加强政府自身建设，加快建设服务型政府
我们要坚定不移地抓好三级公共服务体系建设，全力打造一流政务服务品牌。一是继续加强市政务服务中心建设，进一步完善服务功能，优化办事流程，加强分厅管理，努力让政务服务更高效、让群众办事更方便。对政务服务办公楼实施改扩建，在政务服务中心设立政府信息公开发布中心，切实加大对财政资金和社会公共资金、政府投资项目、政府决策等信息的公开力度，满足群众获取和利用政府信息的需求，促进服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，以更加明显的成效迎接全国政务公开工作现场会在我市召开。二是加快推进市民服务中心和旗县政务服务中心建设，确保全部建成运行。三是大力抓好社区公共服务站和乡镇公共服务中心建设，力争使全市所有社区公共服务用房达到420平方米以上，五个旗县各建2个面积不低于300平方米的社区公共服务站和2个面积不低于150平方米的乡镇公共服务中心。加强社区服务体系建设，推动社区进一步拓展服务项目，完善服务功能。
深入推进依法行政。各级政府都要更加自觉地接受人大监督和政协民主监督，强化监察、审计等专门监督，高度重视人民群众和新闻舆论监督。强化政府法制工作，提高政府立法透明度和公众参与度。加强行政执法监督，规范执法行为。认真落实行政问责制。
进一步加强决策管理，努力使政府各项决策更加科学化、民主化、制度化；进一步加强财税和投资管理，努力做到增收节支和投资效益最大化；进一步加强社会公共管理，尽快消除政府公共管理空白点。
切实转变工作作风。大兴调查研究、真抓实干之风，坚持深入实际、深入基层，问政于民、问需于民、问计于民，切实解决实际问题。继续发扬艰苦奋斗的作风，坚决制止铺张浪费。
加强廉政建设和反腐败工作。认真落实党风廉政建设的各项规定，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。坚持廉洁从政，从严治政，以防止权力滥用、规范权力运行为重点，加大源头治腐工作力度，加强公务员队伍建设，树立为民、务实、高效、清廉的良好形象。
各位代表！我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的责任重大而光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，同心同德，顽强拼搏，扎实工作，奋力进取，全面完成“十一五”各项目标任务，为打造一流首府城市、建设一流首府经济而努力奋斗！

 百度搜索“马 克 数 据 网”
 （更多数据，详见马克数据网）