——2006年3月23日在咸阳市第五届人民代表大会第三次会议上

　　咸阳市代市长 千军昌

　　

　　各位代表：

　　    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请连同《咸阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　一、“十五”时期经济社会发展回顾

　　    过去五年是不平凡的五年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下牢固树立和落实科学发展观，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，加快建设西部强市和全面小康咸阳，提前完成了“十五”计划确定的主要预期目标，开创了咸阳改革开放和现代化建设的新局面。

　　    综合实力进一步增强。经济发展步入快车道，根据经济普查结果，全市生产总值年均增长12.3%，2005年达到433亿元，增长12.5%。财政总收入达到30.7亿元，其中地方财政收入完成11.7亿元，全市总财力达到29.7亿元，较2000年翻了一番。县域经济快速发展，一批独具优势和特色的果品、畜牧、蔬菜、食品、煤炭生产大县经济实力进一步壮大，成为我市经济发展的生力军。

　　    结构调整取得积极成效。农业综合生产能力稳步提高，粮果畜菜四大主导产业综合效益位居全省前列。果品总产265.4万吨，优果率达到60%。畜禽存栏量和畜产品产量大幅度增长，肉奶蛋总产量较“九五”末增长96.6%。华丰、汇源、海升、通达、光明、鲁洲糖等龙头企业成为农业产业化的有力支撑。工业经济总量不断扩张，能源化工、装备制造、食品、医药、纺织、建材工业加快发展。彬长旬东煤田开发快速推进，大佛寺、亭南、下沟等一批新建、改扩建项目建成投产，全市煤炭产量达到848万吨，是2000年的4倍。仓储超市、连锁经营等现代商贸业态快速发展，第三产业不断壮大。旅游综合收入达到31.8亿元。非公有制经济增势强劲，占GDP的比重提高到47%。

　　    改革开放全方位推进。国企改革力度加大，市属一级法人企业累计完成改制61户。财税、金融、粮食以及事业单位、城市公用事业领域改革取得新进展。行政管理体制改革加快推进，精简行政审批事项867项，精简率91%。坚持把招商引资作为加快发展的第一要务，大力实施全民招商、叩门招商战略，招商引资到位资金连年大幅增长，去年达到121.8亿元，引进了上海光明、北京汇源、杭州娃哈哈、浙江声威、天津康师傅、山东张裕、安德利、蓝星和台湾天义生物等一大批知名企业，为我市经济发展注入了强大活力。外贸出口累计完成8.5亿美元，累计实际利用外资1.3亿美元。区域经济合作步伐加快，西安咸阳经济一体化被国家西部开发办列入西部开发“十一五”重点区域开发规划。咸阳杨凌农业产业一体化进展顺利，“市校合作”、新技术推广、农民培训成效显现。

　　    基础设施建设和生态环境保护取得新进展。五年完成固定资产投资649亿元，超出前50年的总和。水利、交通、城乡电网设施进一步完善，建成了引冯济羊、三原西郊水库、209省道乾法段、泾淳二级公路及11条县际公路改造项目。银武高速、关中环线咸阳段等重大项目进展顺利。累计退耕还林139万亩，治理水土流失面积1859平方公里。信息基础设施进一步改善，中国咸阳门户网站升级改版。“数字咸阳”正式启动。环境保护力度加大，市区空气质量明显改善。果汁、造纸、印染三大结构性污染治理深入开展，市东郊污水处理厂建成试运行，礼泉县在全省率先建成县级污水处理厂。

　　    城乡面貌发生深刻变化。累计完成城市建设投资37.6亿元，建成世纪大道、迎宾大道、玉泉西路、渭河桥、咸通路立交桥等城市基础设施项目，改造维修渭阳路、文林路、民生路等道路42条，新增城市道路64.3公里。咸阳湖建成蓄水，成为城市一道亮丽的风景线。统筹规划建设了一批供水、供气、供热等公共设施，城市综合服务功能不断增强。新增城市绿地42.5万平方米，集中供热面积达到330万平方米，城市天然气气化率达到90%。“双创”工作扎实推进，市容市貌发生新的变化。小城镇建设步伐加快，以旬邑、兴平为代表的各县市城镇建设长足发展。中心城市建成区面积扩大到50平方公里，全市城镇化水平达到35%。

　　    人民生活进一步改善。免征农业税和取消农业特产税，每年为农民减负近5亿元。累计投入各类扶贫资金8.49亿元，使 58.5万人脱贫，35.6万人解决了温饱问题。去年全市在外务工人员98.3万人次，创收40亿元。农民人均纯收入2268元，城镇居民人均可支配收入8780元，分别较“九五”末增加643元和2968元。就业和再就业工作取得新进展，五年新增城镇就业11万人，养老、医疗等五大保险覆盖面持续扩大，社会救助体系不断完善。连续3年坚持为农村和农民、城市居民、残疾人和教育办了一批实事，全面落实了增加离退休人员困难补助、提高部分省(部)级劳动模范生活待遇、计生奖励扶助等8项政策，使城乡群众普遍得到了实惠。

　　    各项社会事业全面发展。科技创新步伐加快，实施重大科技产业化项目151项，年新增产值12亿元。“普九”教育目标顺利完成，高中标准化建设、职业教育取得新进展。素质教育加快推进，农村义务教育“两免一补”政策全面落实。文化事业进一步繁荣，群众文化生活丰富多彩。广播电视人口综合覆盖率100%。强化卫生基础设施建设，推行了新型农村合作医疗试点，群众看病难、看病贵问题逐步得到缓解。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高。文物保护工作得到加强。残疾人事业健康发展。地方志首轮编纂出版任务全面完成。计划生育综合改革进展顺利，人口自然增长率控制在5‰以内。

　　    精神文明和民主法制建设不断加强。思想道德建设和群众性精神文明创建活动深入开展。以村务公开为核心的农村民主制度建设取得新进展。荣获全国双拥模范城“四连冠”。“四五”普法顺利完成，依法治市迈出新步伐。市政府坚持定期向人大及其常委会报告工作，向政协通报情况，市人大代表建议和政协委员提案办复率100%。大力精文简会，开放市政府常务会议，拆除市政府围墙，  以民为本的行政理念进一步增强。高度重视信访工作，推行领导包抓信访案件和干部下访等制度，一批群众反映强烈的热难点问题得到有效解决。全市累计清理历年拖欠工程款2.6亿元，兑现农民工工资7536万元；兑付2000年度以前基层干部职工陈欠工资1.3亿元。强化社会治安综合治理，深入开展创建“平安咸阳”，社会大局保持稳定，我市被评为全国社会治安综合治理优秀城市。安全生产专项治理深入开展，安全生产形势平稳。加强党风廉政建设和反腐败斗争，五年共查结各类违法违纪案件4400件，进一步维护了党和政府的良好形象。

　　    国土资源、工商管理、质量技术监督、药品食品监督、价格管理、民族宗教、外事侨务、对台事务、审计、统计、人防、烟草、档案、地震、气象等方面的工作也都取得了新的成绩。

　　    各位代表，五年的发展令人鼓舞，五年的成就催人奋进，五年的成绩来之不易。这是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏、苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府向全市的工人、农民、知识分子和干部，向驻咸部队、武警官兵和公安干警，向来咸投资者和建设者，表示诚挚的感谢向各民主党派、各人民团体和各界人士对政府工作的信任、支持和帮助，表示真诚的谢意！

　　    在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题：一是经济社会发展仍然比较滞后，与发达地区和兄弟市相比，我市经济总量、增长速度和运行质量仍有较大差距。二是经济结构不尽合理，产业集中度较低，带动全市发展的重大工业项目不多，农业和农村基础设施比较薄弱。三是城市规划先导意识不强，功能还不完善，管理不够科学，市容卫生、交通秩序还不令人满意。四是涉及群众利益的不少问题还没有得到很好解决，城乡贫困面比较大，全社会就业率不高，群众在就医、孩子上学等方面还存在许多困难。五是政府社会管理和公共服务职能发挥不够充分，部分干部思想不够解放、责任心不强、工作不扎实、办事效率不高，政府自身建设还有待进一步加强。

　　    全体政府工作人员要清醒地认识存在的问题，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，以更加昂扬的斗志，更加奋发有为的精神状态，更加扎实的工作作风，努力把政府各项工作做得更好，把存在的问题解决好，绝不辜负全市人民的厚望和重托?

　　二、“十一五”时期经济社会发展的总体思路和目标任务

　　    “十一五”时期，是我市改革开放和现代化建设的重要战略机遇期，也是建设西部强市和全面小康咸阳的关键时期。加快发展，我们拥有诸多优势，面临着难得的机遇。西部大开发战略的深入推进，建设社会主义新农村各项政策措施的相继出台，为我们加快发展提供了有力支持。西咸经济一体化进程的不断加快，为我市优先接受西安和发达地区的辐射，优化经济结构，实现产业升级，提供了更为优越的条件。经过“十五”时期的发展，我市产业基础不断强化，综合实力不断增强，全市上下团结稳定、加快发展的愿望十分强烈，这些都为我市改革和发展提供了良好条件。只要我们抓住机遇，乘势而上，锐意进取，扎实工作，就一定能全面完成各项目标任务，开创咸阳跨越式发展的新局面。

　　    按照市委《关于制定咸阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》的部署，我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧抓住加快发展这个执政兴市的第一要务，坚持以人为本，围绕实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，按照坚持“四个为先”、实施“五大战略”、谋求“六大跨越”的基本思路，统筹经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，实施项目带动，强化产业支撑，突破体制障碍，消除瓶颈制约，优化经济结构，转变增长方式，把经济社会发展切实转到全面协调可持续发展的轨道，实现又快又好发展，加快建设西部强市和全面小康咸阳。到2010年的主要预期目标是：生产总值年均增长12.5%，达到780亿元，人均15500元；地方财政收入年均增长12%，达到20.6亿元；全社会固定资产投资年均增长20%，达到520亿元；单位生产总值能耗降低20%左右；人口自然增长率控制在5.5‰以内；城镇登记失业率控制在5%以内，累计城镇新增就业13万人，转移农村劳动力30万人。经过五年的奋斗，努力实现全市经济社会发展的新跨越。

　　    一是稳步推进社会主义新农村建设。以建设社会主义新农村统揽农村工作全局，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求，坚持以发展农村经济为中心，建设现代农业为方向，增加农民收入为目标，改善农民生产生活条件为重点，全力推进农村的经济、政治、文化、社会建设。科学制定整体规划，积极抓好典型示范，确保稳步实施。充分发挥咸阳杨凌农业产业一体化优势，大力调整农业经济结构，做大做强果、畜、菜、奶等优势产业，培育发展一批龙头企业和农村经济合作组织，全面提高农业产业化经营水平，促进农民增加收入。加大对农业和农村的政策支持力度，全面落实国家扶持“三农”的各项政策措施，提高新增财力用于新农村建设的额度，耕地占用税的新增税收、土地出让金和新增建设用地有偿使用费、水利基金主要用于“三农”，同时实施金融服务“三农”行动计划，逐步建立起以城带乡、以工促农的投入机制。不断增加对农村的教育投入，大力发展农村义务教育及职业教育、成人教育，大规模开展农村劳动力技能培训，提高广大农民的综合素质。完善农村文化事业发展规划，加强农村公共文化设施建设，引导农民崇尚科学，破除陋习，逐步形成健康文明的新风尚。加强农村水、电、路、通讯、沼气等基础设施建设，着力改善群众生产生活环境。扎实推进农村民主法制建设，健全农村民主选举、民主决策、民主管理、民主监督及村务公开制度，促进农村基层民主有序发展。充分调动全市上下共建社会主义新农村的积极性，努力形成农民自愿主动、城市辐射带动、工业反哺推动、上下配合互动、社会各界支持参与联动的社会主义新农村建设新格局。到2010年，全市农业总产值达到185亿元，粮、果、畜、菜产业综合实力稳居全省第一，使产业发展形成新格局，农民生活水平实现新提高，村容村貌呈现新变化，乡风民俗呈现新风尚，乡村治理建立新机制，使我市的新农村建设走在全省乃至西北地区的前列。

　　    二是加快建设现代工业强市。发展工业既是建设西部强市的核心所在，也是关键所在、潜力所在。工业兴则咸阳兴，工业强则咸阳强。“十一五”期间，我们要进一步树立工业强市观念，坚持把精力向工业集中，资源向工业汇集，政策向工业倾斜，举全市之力推动工业跨越式发展。优化工业布局，着力发展北部煤炭能源、中部建材食品、市区石化、电子、医药、纺织和高新技术产业，加快形成产业集群。鼓励企业技术创新，促进产业升级，优先发展装备制造、能源化工、电子信息、高新技术等产业，加快改造传统产业，着力培育成长性强、市场潜力大的新兴产业、骨干企业和名牌产品。组建电子、纺织、煤电、石化、食品、医药集团，培育3—5个产值过百亿、10个产值过五十亿、80—100个产值过亿元的大企业，全面推进产业聚集、产业整合和产业升级。以高新技术产业开发区、石油化工工业园、空港产业园、纺织工业园、台资工业园等建设为重点，打造产业集聚平台。大力发展非公有制经济，认真落实支持非公有制经济发展的政策措施，在市场准入、投资核准、融资服务、财税政策、社会保障、土地使用等方面与国有企业实行同等待遇。引导非公有制企业提高综合素质，造就一批企业家。鼓励非公有制企业加快技术进步，提升技术含量和产品竞争力，努力实现非公有制经济发展的新突破。到2010年，全市规模工业总产值达到815亿元，初步建成陕西第二大能源化工、电子信息产业、装备制造业、关中食品工业、纺织工业、医药保健品、建材工业七大基地。非公有制经济占GDP的比重达到75%以上，个体户和私营企业主达到15万人。

　　    三是推进城镇化进程实现新跨越。围绕丰富咸阳历史文化名城内涵和建设工业强市这一重点，以建设历史文化咸阳、生态园林咸阳、产业基地咸阳为目标，创新建设理念，着力塑造城市特色。坚持规划立市，对城市进行高层次定位，高标准规划，高水平建设，全力打造精品城市。进一步深化西安咸阳经济一体化，加强与西安在土地、产业、交通、生态环保等方面的衔接，主动融入大西安城市群。以中心城市为主导，以县城和重点镇为基础，加快形成布局合理、功能完善的城镇体系。坚持外延扩张与内涵提升并重的原则，搞好城市综合性基础设施和生态环境建设，重点抓好城市路桥、园林绿化、城市供水、天然气化、集中供热、环境治理与保护、城市公交和旧城改造等八个方面建设，增强城市服务功能。到2010年，力争市区建成面积达到100平方公里，城市人口达到100万人，努力把咸阳建设成“生态、人文、精致、宜居”的现代化城市。

　　    四是着力改善基础设施条件。加大投入和建设力度，大力突破水资源和交通瓶颈制约，增强发展后劲。改造新建一批国、省、县、乡公路，加快通村道路建设，形成以“四纵四横”为主的公路交通网络，全市公路通车总里程达到5465公里，农村公路总里程达到10000公里，实现通县公路二级化，通乡公路三级化，通村公路油路化。完成西安咸阳国际机场二期扩建工程。加快西平铁路、郑西客运专线、西安铁路枢纽北环线三大铁路工程咸阳段建设。统筹水资源的开发利用，建设引石过渭、亭口水库枢纽等水源工程，配合省上做好东庄水库、旬邑马栏水库前期工作。加大电力基础设施投入力度，扩大农网覆盖面，彻底消除无电村。加强信息基础设施建设，推进固话信息化、农业互联网信息工程，全面完成农村电话、有线电视村村通工程任务。基本建成市级电子政务内网和应用平台，建设市、县两级广电综合信息城域网，实现“数字咸阳”建设新突破。

　　    五是积极推进资源开发及综合利用。大力实施彬长旬东煤田综合开发，着力促进煤向电力转化、煤电向载能工业品转化、煤油气向化工产品转化，拉长产业链。按照节能、环保的总体要求，推进中部地区石灰石资源开发。到“十一五”末，原煤生产能力达到3000万吨，发电装机容量达到260万千瓦。精心制定地热资源综合开发利用规划，积极推进地热在工业、农业及群众生活等方面的应用，高标准、高起点实施一批地热开发项目，把地热资源变为支撑发展的新亮点、展示城市魅力的聚焦点。着眼资源开发，注重深度加工，把资源开发与产业培育、城镇建设相结合，形成各具特色的增长区，为城镇化提供持久动力。

　　    六是不断提高城乡居民生活水平。全面落实富民政策，做大做强富民产业，精心办好富民实事，实现城乡居民及干部职工的生活水平和富裕程度普遍提高。大力发展科技、教育、文化、卫生等各项社会事业，使科技对经济发展的推动力更强，教育的覆盖面更广，群众的文化生活更加丰富，健康保障更加有力。完善社会救助体系，提高社会救助能力。加强与群众生活息息相关的城市综合服务设施建设，使市民和群众生产生活环境显著改善，生活质量明显提高。到2010年，城镇居民人均可支配收入达到13000元，农民人均纯收入达到3500元，使城乡群众住房更加宽敞、出行更加顺畅、饮食更加安全、医疗更加实惠、子女就学更加方便。

　　    实现上述目标，必须紧密结合咸阳实际，牢牢把握好以下五条基本要求：

　　    第一，坚持科学发展、加快发展。始终坚持以经济建设为中心，以加快发展为第一要务，用科学发展观统领经济社会发展全局，既要快中求好，也要好中求快。抓住重要战略机遇期，坚持加快发展不动摇，奋力保持一个较快的增长速度；更加注重经济增长的质量和效益，努力增强经济运行的稳定性和协调性，真正实现又快又好的发展。

　　    第二，坚持以人为本、富民强市。始终把人民群众的利益放在首位，围绕人的全面发展，推进各项事业。以满足人民群众的物质文化需求为根本点推进经济建设，以保障人民群众各方面的合法权益为目标推进政治建设，以提高全体人民的思想道德、科学文化和健康素质为重要任务推进文化建设，以促进人与自然和谐为着力点推进生态环境建设。真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果人民共享。

　　    第三，坚持深化改革、开拓创新。不断深化经济和行政管理体制改革，推进制度、科技、文化等方面的创新，放手让一切发展活力竞相迸发，让各种生产要素充分涌流，推动全市各项事业不断进步。按照对外开放与对内搞活并重的要求，优化投资环境，创新招商方式，扩大引资规模，加快发展外向型经济，推动全市经济发展步入新阶段。

　　    第四，坚持经济与文化产业并重。在发展经济产业的同时，注重发挥咸阳历史悠久、文化底蕴深厚和文物旅游资源丰富的优势，加快制定鼓励政策，支持民营资本发展文化产业，努力将丰富的历史文化资源优势转化为经济优势，使旅游业和文化产业成为咸阳经济发展新的重要增长点和新兴支柱产业。

　　    第五，坚持统筹区域协调发展。按照因地制宜、分类指导的原则，进一步优化区域布局，形成优势互补、错位发展的新格局。秦、渭、泾、兴四县市区以高新技术产业、先进制造业和现代服务业为重点，实现率先发展；乾、礼、三、武四县以食品加工、建材工业和现代农业为重点，实现跨越发展；彬、旬、长、永、淳五县以煤炭资源开发利用和果业、畜牧业为重点，实现快速崛起。完善支持县域经济发展的政策措施，努力建设一批经济大县、经济强县。到“十一五”末，力争有1—2个县进入全省十强县和西部百强县的行列。

　　    各位代表！实现“十一五”宏伟目标，任务光荣而艰巨。我们相信，经过全市人民的共同努力，我市的经济实力将明显增强，西部强市和全面小康咸阳建设将取得更大进展，一个城乡更加优美、人民更加富裕、社会更加和谐的新咸阳一定会展现在我们面前?

　　三、以科学发展观统领经济社会发展全局，扎实做好今年各项工作

　　    今年是实施“十一五”规划的开局之年，也是加快建设西部强市和全面小康咸阳的关键一年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值完成487亿元，增长12.5%；全社会固定资产投资完成265亿元，增长25%；地方财政收入完成13.1亿元，增长12%；招商引资到位资金130亿元；社会消费品零售总额152.7亿元，增长13%；农民人均纯收入2470元，增长9%；城镇居民人均可支配收入9500元，增长8%；单位生产总值能耗降低4%左右；城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在5‰以内。

　　    （一）全面贯彻中央1号文件精神，实现社会主义新农村建设良好起步

　　    按照“产业带动、规划先行、分类指导、试点示范、基础突破”的要求，进一步加大对“三农”的支持力度，促进农村经济社会全面发展，实现新农村建设的良好起步。

　　    推进农业产业化经营。围绕粮食做专、果业做优、畜牧做大、蔬菜做强，加快建设三大标准化生产基地，推动四大主导产业集约化、规模化和专业化生产。不断扩大优质专用粮面积，粮食总产达到180万吨以上。全面普及果业生产四大关键技术，建设标准化示范园50个，水果总产270万吨，优果率达到68%以上。健全疫病防控体系，抓好畜禽良种繁育和饲养技术推广，建设标准化养殖小区50个，推动畜牧业加快发展。实施蔬菜增收工程，扩大精细菜和设施蔬菜种植规模，蔬菜总产达到248万吨。积极培育扶持百户龙头企业，年内通过市级认定的龙头企业达到30家，省级以上达到10家。健全农产品质量安全管理体系，建设蔬菜、水果农药残留监测点。深入开展“市校合作”，加快西宝高速、咸宋路沿线设施生态农业产业带开发，推进咸阳杨凌农业产业一体化进程。

　　    改善农业和农村基础条件。积极争取上级投资，调整财政性资金的投向，把基础设施建设投入的重点转向农村，进一步加大农村道路、水利、教育、医疗、文化、信息等基础设施建设力度。抓好农业综合开发，改造中低产田14万亩。加强水利基本建设，开工建设引石过渭工程，加快亭口水库枢纽工程前期工作。加大基本农田整理力度，提高基本农田等级6万亩，改善灌溉面积9.7 万亩，发展节水灌溉15万亩。立项实施水保世行贷款三期项目。建设人饮工程65处，解决12万人的饮水安全问题。扎实推进林业五大工程，实现南部八县市区主干道路绿化达标。建设绿色家园600个。积极争取中省政策资金支持，今年向农村投资1.5亿元以上，用于新修村级油?水泥?路1000公里，解决农村行路难问题。投资5.8亿元，在农民技术培训、信息服务、农村低保、农村“四改”、农村市场建设等方面，为农村和农民新办20件实事。通过不懈努力，使农业和农村基础条件有较大改善。

　　    努力增加农民收入。坚持农村基本经营制度，健全土地承包经营权流转机制。稳定、完善和落实粮食直补、大型农机具购置、小麦良种、果业生产和退耕还林等各项补贴政策，支持农民发展生产。巩固农村税费改革成果，推进农村综合改革试点，防止农民负担反弹。遵循“县有主业、乡有规模、一村一品、一户一技”的原则，大力发展烤烟、杂果、中药材、土布等特色产业和产品，开辟农民增收新渠道。强化技能培训，培育劳务品牌，不断提高输出组织化程度，全年新增劳务输出26 万人次。

　　    加快扶贫开发步伐。以“整村推进、转移就业、产业开发”为重点，全面实施 “一体两翼”战略，加强旬邑、长武、永寿等六个扶贫开发工作重点县和旱腰带地区扶贫开发工作。开展科技扶贫、社会扶贫和外资扶贫，积极改善贫困地区的基本生产生活条件，大力发展优势产业和特色种养项目，扶持发展龙头企业，带动产业结构调整，增加贫困地区农民收入。促进贫困地区劳动力转移，千方百计拓宽群众增收渠道。加大扶贫投入，加强扶贫资金管理，加快扶贫项目建设，努力提高扶贫开发整体效益。建设重点村140个、移民搬迁7000人，解决11万人的温饱问题，实现18万人脱贫。

　　    认真制定新农村建设规划。全面实施《陕西省农村村庄规划建设条例》，统筹农村经济、政治、文化和社会发展，推广旬邑新村建设和农村公路建设的经验，制定全市新农村建设总体规划。坚持量力而行、量力而为的原则，扎实稳步地推进规划的实施，抓好典型，搞好示范，不急于求成，不搞一刀切，坚决防止出现加重农民负担的现象。把农村宅基地审批与新村建设有机结合，开展“百村示范、千村推进”活动，全面加强村庄环境治理，免费为农民群众提供农村建房图集，重点解决农村饮水、交通、能源、卫生等群众最关心、最直接、最现实的问题，使社会主义新农村建设真正惠及广大农民群众。

　　    (二)积极推进新型工业化进程，加快打造现代工业强市

　　    加强工业项目建设。加快冀东海德堡水泥、乾县纳米碳酸钙项目建设步伐；建成亭南煤矿年产120万吨技改、声威水泥二期扩建项目，力争大佛寺煤矿年产600万吨技改项目建成投产。争取开工建设省投资集团60万吨煤制甲醇和彬县、旬邑煤矸石电厂项目。全力支持兴平408厂扩能配套、石油钢管钢绳厂三期技改、蓝星玻璃二期扩建等技改项目建设。加快彬长矿区煤电水一体化项目前期工作，力争开工建设胡家河煤矿。以信息化带动工业化，抓好66户省级制造业信息化示范企业建设，运用高新技术改造提升传统产业。加快企业技术创新，调整优化结构，实现产业升级，提升核心竞争力。积极实施名牌战略，年内争创省级名牌3—5个。坚持政府引导、市场运作、科学管理，理顺建设体制，健全内部机制，明确责权利，抓好高新技术产业开发区、纺织工业园、空港产业园建设，使三个园区均具备项目落地能力；加快三原食品工业园、泾阳工业密集区、兴平机械制造业基地和武功、礼泉、乾县工业园区建设进度，力争形成一定的产业承载能力。

　　    强力推进国企改革。进一步完善债务处理、土地流转、职工安置等配套政策，因企制宜，分类指导，以股份制改造和国有资本退出为重点，加快国企改革步伐。重点抓好偏转集团、五鑫集团、铸字机械厂、正大板机厂、陕西玻璃厂等企业改制工作。整合27户下划企业的优势资源，外招内联，做大做强。加快推进企业主辅分离、辅业改制和分离企业办社会步伐。强化监管，确保国有资产保值增值。

　　    大力发展非公有制经济。支持非公有制经济参与国有、集体企业的改制重组，进入公用事业、基础设施、垄断行业、现代服务业等领域。完善中小企业信用担保体系。引导非公有制企业建立现代企业制度，增强可持续发展能力。坚决查处“三乱”行为，保护非公有制经济从业者的合法权益。多服务、少干预，多支持、少限制，鼓励和引导非公有制经济健康发展。全市非公有制经济总产值达到583亿元以上。

　　    积极搞好协调服务。强化煤电油气运综合协调，帮助企业解决生产物资、产品运输、产销衔接和贷款困难等问题。建立工业发展专项基金，用于支持企业技术改造和职工的教育培训等。研究制定企业新上重大项目享受招商引资待遇的有关政策，鼓励支持企业扩大规模，提高效益。建立完善领导干部包抓企业以及政府和企业联席会议等制度，协调解决存在问题，推动企业做大做强。

　　    (三)坚定不移地走科学招商道路，不断提升发展效益

　　    继续把招商引资作为加快发展的第一要务，走科学招商之路，加快实现由“大招商向招大商、重数量向重质量、招商引资向选商引资”的转变，不断提高招商引资的质量和效益。突出工业项目、大项目招商，加强与大企业、大公司、大财团的联系，着力引进基地型、龙头型等带动能力强的项目，积极招引与我市支柱产业、特色经济能够优势互补的企业。全市招商引资到位资金130亿元，其中工业项目到位资金60亿元，引进亿元以上工业项目不少于20个，争取引进2—3个10亿元以上的大项目。制定优惠政策，建立顺畅对接机制，完善园区承接功能，加快台资企业聚集区建设步伐。强化项目策划包装，继续推行专业小分队招商、网络招商、代理招商和以商招商，逐步形成政府推动、企业参与、市场化运作的招商格局。积极组团参加第十届西洽会等大型招商活动，狠抓签约项目落实，确保取得实效。积极主动地为现有企业提供优质服务，及时帮助落户企业解决实际问题，不断提高政府与企业、投资者之间的亲和力。推行投资环境建设目标责任制和投资环境一票否决制，从严查处“三乱”行为和破坏投资环境的案件，全力打造让各类投资者动心的政策环境，放心的法制环境，顺心的体制环境，舒心的工作生活环境。

　　    (四)坚持规划立市，加快推进城镇化进程

　　    科学超前规划城市。精心修编城市总体规划和专项规划，科学确立中心城市的定位、功能、规模和发展方向。突出秦汉文化城市特色，延续历史文脉，提升城市品位。坚持规划的主导性、前瞻性和科学性，做到所有的项目服从规划，所有的建设服从规划，所有的发展服从规划。严格规划执法，建立和完善有利于城市发展的规划审批制度，做到阳光审批、科学审批、依法审批。

　　完善城市服务功能。确立精品信念和精品目标，严格设计、招标、建设、监理等程序，力争使每一条道路都成为城市亮点，每座建筑都成为城市景观，每项工程都能为咸阳添彩。加快统一路、钓鱼台路、崇文路、彩虹北路及立交桥、咸阳桥等工程进度，新建上林路、渭城路、渭明路、建章路、文科路等城区道路，改造秦皇路北段和永绥街、来家巷、南阳路、花店巷等21条背街小巷，消除城区道路坑槽凹陷。新建、改建公厕40个，缓解群众如厕难。抓好城市天然气、集中供热、供水管网、西郊污水处理厂建设，启动城市生活垃圾处理场。继续抓好城区人民路、渭阳路、乐育路等7条道路两侧改造开发，积极稳妥推进“城中村”改造试点。抓好三原大程、泾阳云阳、彬县新民、淳化方里、旬邑土桥等16个国家和省市级试点镇建设，促进人流、物流、资金流向城镇集聚。

　　    着力提升城市品位。建设港中旅广场、迎宾大道绿岛、西渭苑公园，继续推进拆墙透绿、退硬还绿，绿化、美化城市。抓好咸阳湖景观建设，开工建设统一广场等五大广场、古渡遗址保护和沿湖道路工程，统筹产业开发，合理商业布局，努力把咸阳湖两岸打造成景观带、产业带、经济带。理顺城市管理体制，推行城市管理综合执法，实现重心下移，提高管理水平。继续深入开展“双创”活动，加大背街小巷、城乡接合部、“城中村”等区域的整治力度，下功夫解决群众反映强烈的道路交通、市容市貌、环境卫生等问题。

　　    创新城市建设投入机制。树立经营城市理念，运用市场机制，盘活各类有形和无形资产，多渠道筹措城市建设资金。深化投融资体制改革，加快城市基础设施建设市场化进程。加大公用事业改革力度，开放市政公用行业市场，建立特许经营制度，增强发展活力。

　　    (五)坚持投资和消费双重拉动，确保经济快速增长

　　    加快重点项目建设。抓好80个市级重点项目建设，完成年度投资78.3亿元。建成关中环线咸阳段、彬旬二级公路等县际公路。开工建设浙商工业园、二甲醚生产线、西平铁路等项目，做好银武高速咸阳段、西安铁路枢纽北环线咸阳段、西安咸阳国际机场专用公路、郑西客运专线咸阳段、西安咸阳机场二期扩建等项目建设环境保障工作。抓好40个重大项目前期工作，力争更多的项目进入国家和省上计划盘子。强化项目组织管理，加快形成“规划培育一批，前期推进一批，开工建设一批”的良性循环机制。严格落实市级领导包抓重大项目责任制，建立完善重点项目定期汇报协调制度，确保项目快速落户、按时开工和如期投产。

　　    努力扩大消费需求。树立科学消费观，培育消费热点商品，努力扩大居民即期消费。切实做好公务员工资制度改革工作，执行最低小时工资制度，鼓励企业适当提高职工收入水平。积极实施国家“万村千乡市场”工程，推动邮政为“三农”服务，支持邮政建设服务“三农”网络，拓展邮政服务“三农”渠道，大力开拓农村消费市场。深入开展“百城万店无假货”活动，整顿和规范市场秩序，打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税等不正当竞争行为，净化消费环境，扩大消费需求。

　　    积极发展现代服务业。加快发展连锁经营、特许经营、电子商务等新型流通业态，建设区域商业中心和特色商业街，吸引更多的知名商流企业落户咸阳。改革旅游体制，强化旅游宣传促销，拓展旅游市场，推进西咸“旅游同线”。依托周陵、秦王宫、阳陵、茂陵、昭陵、乾陵等资源，积极开发特色旅游产品，建设精品旅游专线。精心策划举办中国咸阳国际养生保健旅游节。全年接待国内外游客950万人次，实现旅游综合收入35亿元。精心实施中冰地热开发合作项目，推进地热资源综合利用，大力发展餐饮服务、温泉疗养、休闲娱乐、足疗保健等特色服务业，打造“地热”、“足疗”名城。围绕“西咸一体化、安居在咸阳”，鼓励和规范房地产业规模开发，加快经济适用房建设。抓好空港产业园、咸阳农副产品物流配送中心建设，加快发展现代物流业。实施外贸多元化战略，全年外贸出口总额1.4亿美元，实际利用外资2500万美元。

　　    (六)坚持科学聚财理财，切实做好财税金融工作

　　    创新财政工作思路，切实加强财源建设，强化税收征管，深化财政改革，提高财政运行的质量和效益。采取财政贴息、担保、政策扶持等方式，加大对重点项目、重点企业的资金投入，培植后续财源，促进财政增收，不断提高税收收入占财政收入的比重、财政收入占GDP的比重。坚持依法治税、社会综合治税，加强对重点行业和重点税源的监管，全面清理各类税收优惠政策，加大非税收入征管力度，做到应收尽收，全市地方财政收入完成13.1亿元。加快构建公共财政框架，优化支出结构，坚决压缩一般性开支和非生产性开支，将财力主要用于社会公共事业和社会保障方面，重中之重是确保“三农”投入。强化预算外资金管理，积极推进国库集中支付改革，加强财政管理和审计监督。重视支持金融工作，积极创建金融安全区，严厉打击非法集资，防范和化解金融风险。推进银企、银政合作，争取更大的融资支持。

　　    (七)坚持以人为本，着力构建和谐咸阳

　　    促进各项社会事业全面进步。坚持教育优先发展战略，优化城乡教育资源配置，认真落实“两免一补”政策，让每个孩子都有平等接受义务教育的机会。重视住校贫困生的生活问题，加大补贴力度，确保贫困学生和其他孩子一样，享有平等的受教育权和健康保障权。加强教育基础设施建设，办好教育10件实事。建立市县两级校舍维修改造长效机制，改造中小学危漏校舍15万平方米。提高农村中小学公用经费保障水平，今年全部兑现历年教师工资陈欠。年内投入2.8亿元以上，用于支持发展教育事业。创建1个省级教育强县、9个省级教育强乡镇。大力发展职业教育，增加财政对职业教育的投入，开工建设咸阳职业技术学院新校区。重视支持在咸大专院校和科研院所发展。保护民间文化，支持民间艺术发展。加强基层文化设施建设，强化文化市场管理，大力开展群众性文化活动，加快推进文化产业化。重视文物保护和综合利用工作。加大对卫生的投入力度，今年向卫生事业投入1.6亿元以上。积极实施中澳农村卫生项目，切实抓好旬邑、武功等5县新型农村合作医疗试点。加快永寿、长武、旬邑、淳化等县44所乡镇卫生院建设。完善社区卫生服务体系，积极筹建平价医院，着力解决群众看病难、看病贵的问题。建立健全突发公共卫生事件指挥、疾病预防控制、医疗救治和卫生监督四大体系，提高应对突发公共卫生事件能力。积极发展科技型中小企业，加快“数字咸阳”建设步伐。重视人才的引进和培养，大力开发人才资源。重奖有突出贡献的专门人才，继续开展“百名高层次人才咸阳行”活动，重视国外智力引进工作，启动农村基层人才振兴计划。大力开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平，积极备战省第十三届运动会。推进有线电视“村村通”，启动建设市广电中心工程。抓好第二轮修志工作，完成《咸阳大辞典》编纂和《咸阳年鉴》(2006)出版任务。认真搞好全国农业普查。加快计划生育综合改革步伐，加大出生人口性别比治理力度，加强流动人口计生管理，不断提高计生工作管理服务水平。

　　    高度重视解决涉及群众切身利益的问题。全面落实小额担保贷款、税费减免等各项就业和再就业扶持政策，积极开发公益性就业岗位，全年城镇新增就业3.6万人，其中下岗失业人员再就业1.6万人，“4050”人员再就业4000人。深化社会保险制度改革，扩大基本养老保险范围，加快下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨。切实做好失地农民的保障工作，完善和规范失地农民的合理补偿机制。关心老干部生活，加强老龄工作，切实保护老年人的合法权益。重视妇女儿童工作。进一步改进和加强未成年人思想道德建设。高度关注社会弱势群体，完善城乡最低生活保障制度，认真解决低收入群众的住房、医疗和子女就学等困难。落实军烈属优抚政策。重视发展社会福利事业和残疾人事业，加快敬老院、孤儿院、救助站建设，完善城市农村医疗救助和社会救助体系。加强食品安全监管，从严查处食品生产经营中的违法违规行为，保障人民群众饮食安全。坚持以人为本，关注群众“盼望的、埋怨的、关心的”问题，修好脚下路，点亮楼边灯，扫净门前街，解决如厕难，努力为老百姓创造更加舒适的生活环境。

　　    积极创建“平安咸阳”。重视全社会安全意识教育，加强安全防范体系建设，建立和完善各类重大突发事件处置应急预案。强化基层基础工作，积极开展人民内部矛盾排查调处，努力预防和妥善处置群体性事件。坚决纠正农村征地、城镇拆迁、环境污染和企业改革等方面损害群众利益的行为。加强劳动纠纷调解和争议仲裁，着力解决拖欠工资特别是拖欠农民工工资问题。重视和加强信访工作，畅通诉求渠道，依法稳妥地处理群众反映的问题。加强社会治安综合治理及专项整治，完善社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪行为。健全安全生产长效管理机制，设立突发安全生产事故应急救治基金。强化对煤矿、交通、危险化学品、建筑等高危行业和高危设备、公共场所的监管整治，重点预防煤矿生产、道路交通安全事故，坚决遏制重特大事故发生，确保人民群众生产生活安全。

　　    加快建设资源节约型、环境友好型社会。实行最严格的耕地保护制度，大力推行集约、节约用地，切实做好土地管理复垦，有效盘活存量土地。加快矿产资源市场化配置，大力推进节能降耗，认真搞好循环经济试点。切实加强生态环境保护，综合防治农村环境污染。严格“三同时”制度，持续推进果汁、造纸、印染三大结构性污染治理。加大渭河综合治理力度，加快沿渭城市污水处理厂建设。树立节约意识、生态观念，广泛开展资源节约活动，努力构建资源节约型、环境友好型社会。

　　    加强社会主义精神文明和民主法制建设。深入开展理想信念教育，在全社会大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导树立“八荣八耻”的社会主义荣辱观，引导群众明荣辱之分，做当荣之事，拒为辱之行。加强爱国主义教育基地建设。扎实开展文明村镇、文明单位、文明社区等群众性精神文明创建活动，积极争创省级文明城市。加强农村村委会和城市社区建设。推行村?居?务公开，不断扩大基层民主。实施“五五”普法，推进依法治市。加强民族宗教和侨务工作，调动各族各界群众投身改革发展的积极性。支持驻咸部队和武警部队建设，注重为部队办实事、解难题，争创“全国双拥模范城”五连冠。

　　    四、加强政府自身建设，努力形成“求真务实、勤政为民、廉洁高效”的良好政风

　　    当前，我们正处于加快建设西部强市的关键时期。全体政府工作人员肩负着十分重要的使命和责任。我们只有恪尽职守、奋发有为、勤政廉洁、无私奉献，才能不负全市人民的重托与期盼。全体政府工作人员必须做到：

　　    求实务实、狠抓落实。始终牢记重在务实、贵在落实、成在坚持，把加快发展的热情与科学务实的态度结合起来，把实现长远目标与脚踏实地抓好当前工作结合起来，不心浮气躁、不急于求成，不弄虚作假、不搞大哄大嗡，努力做到指导思想求实，工作方法务实，工作安排落实，工作成绩真实。进一步改进文风会风，开短会、讲短话、求实效。健全各项制度，一级对一级负责，促进工作规范化、制度化。全面推行重点工作责任制，“重激励、硬约束、严考核”，做到有部署、有检查，说了办、定了干，力求每项目标都取得明显成效，每件工作都达到预期效果。

　　    转变职能、提高效能。创新行政管理体制，推进政企分开、政事分开，把不该管的事坚决放开，把应该管的事管住、管好，使政府职能真正转到宏观调控、市场监督、社会管理和公共服务上来。进一步减少和规范行政许可，努力提高办事效率和服务水平。强化政府服务职能，全面推行政务公开、服务承诺和基层联系点制度，积极主动地为企业、为基层、为群众服务。推进政府机构和事业单位改革，优化组织机构，理顺职责分工。启动市县两级党政机关办公网络建设，降低行政成本，创建节约型政府。强化目标责任制管理，建立健全科学的经济社会发展综合评价体系和政绩考核评价体系，加强行政效能监察，努力做到“职责清、情况明、作风正、效率高”。

　　    依法行政、科学执政。认真贯彻国务院《依法行政实施纲要》，严格实行行政执法责任制度和过错追究制度。强化行政执法监督，提高执行力和公信力。各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督、人民政协的民主监督，切实做好人大代表建议和政协委员提案办理工作。欢迎和支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督。全面推行重大事项社会公示和听证、重大决策专家咨询制度，推进决策民主化、科学化、法制化进程。认真贯彻《公务员法》，加强公务员队伍建设和管理。落实学习制度，分级搞好公务员全员培训，积极创建学习型政府，不断增强全体公务员贯彻科学发展观、驾驭工作全局、处理利益关系和务实创新的能力。

　　    执政为民、清廉为民。以与人民群众根本利益的密切程度，作为政府工作轻重缓急的主要依据；以群众高兴不高兴、赞成不赞成、满意不满意，作为政府一切工作的出发点和归宿，努力做到尊重群众、善待群众，想到群众所盼处，帮在群众为难时。坚持不懈地为城乡群众办实事、解难事，使广大群众在改革发展中得到更多的实惠。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真落实廉政建设责任制、领导干部经济责任审计和述职述廉制度，集中开展治理商业贿赂专项工作，加大纠风治乱力度，以政府工作的廉洁高效取信于民。全体政府公务员要视事业重如山，看名利淡如水，待群众如亲人，“站起来当伞，为群众遮风挡雨；俯下身做牛，为人民鞠躬尽瘁”！

　　    各位代表！建设西部强市和全面小康咸阳，是时代赋予我们的庄严职责和神圣使命。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在省委、省政府和市委的坚强领导下，树立和落实科学发展观，凝聚全市人民的智慧和力量，团结一心，振奋精神，锐意进取，乘势前进，为开创“十一五”时期咸阳经济社会发展新局面而努力奋斗！

 来源：百度搜索“马克数据网”