
“十三五”时期发展成就
过去的五年，是唐山发展历程中极不寻常、极不平凡的五年，也是全市上下砥砺奋进、取得丰硕成果的五年。五年来，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府坚强领导下，落实市委“33458”思路布局，奋发进取，担当作为，交出了践行“三个努力建成”重要指示十周年的合格答卷，谱写了“三个走在前列”转型发展的生动篇章，实现了“十三五”规划、脱贫攻坚、全面建成小康社会的圆满收官。
■ 最温暖的记忆：
2016年7月28日，习近平总书记时隔六年再次亲临唐山视察，称赞唐山是英雄的城市、唐山人民是英雄的人民，作出了继续按照“三个努力建成”目标，争取“三个走在前列”，使这座英雄城市再创辉煌的重要指示，让796万唐山人民心中暖流滚滚，成为唐山转型升级、高质量发展的永恒动力。
■ 最显著的成就：
实现地区生产总值和居民人均可支配收入“两个翻番”，预计分别达到7210亿元和34899元，经济总量连跨六千亿元、七千亿元两个大台阶，继续保持全省首位。一般公共预算收入突破500亿元大关。
■ 最重大的突破：
三大攻坚战取得决定性成就，全市4617户、10411人贫困人口全部实现高质量脱贫，防致贫防返贫长效机制全面建立。破解钢铁围城、重化围城、污染围城问题取得重大突破，PM2.5浓度下降40.2%，成功创建国家森林城市，生态环境明显改善。各领域风险有效化解，筑牢了不发生区域性系统性风险的底线。
■ 最突出的成效：
产业结构调整迈出大步伐，重点行业化解过剩产能任务圆满完成，累计压减炼钢产能3937.8万吨、占全省的48%，切实担起了去产能的“唐山责任”。战略性新兴产业年均增长17%以上，高新技术企业数量是2015年的7倍。成功入选全国首批老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区，工业稳增长和转型升级成效受到国务院通报表彰。
■ 最真切的感受：
繁荣舒适美丽现代化沿海城市的品质魅力日益显现，“一港双城”重构空间布局，唐山港跻身世界大港行列，主城区重点片区建设拉开城市框架，曹妃甸滨海新城已具雏形。南湖和开滦国家矿山公园联合创建5A景区通过国家景观质量评审。乡村振兴成果丰硕，村容村貌焕然一新。跨境电子商务综合试验区、中国（河北）自贸区曹妃甸片区成功获批，市场化法治化国际化营商环境建设走在全省前列。世界园艺博览会、中国-中东欧国家地方领导人会议、中国-拉美企业家高峰会、世界城市日中国主场等重大国际活动成功举办，提升了唐山的知名度美誉度。
■ 最可喜的变化：
人民生活水平实现新提高，民生支出占一般公共预算支出比重提高到80%，城镇累计新增就业67.8万人。社会保障体系日益健全，教育事业均衡发展，文化事业繁荣兴旺，新妇幼医院、唐山中心医院、大剧院、图书馆等成为标志性惠民工程。成功创建国家食品安全示范城市、国家农产品质量安全市，社会大局和谐稳定。
2020年：疫情防控和经济社会发展取得重大成果
2020年，坚定不移打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战，同时间赛跑、与病魔较量，创新实施“一个全国首创”“五个全省率先”防控措施，严格转运、隔离、流调、救治“四个第一时间”，守护了人民群众生命安全和身体健康；彰显使命担当，5批122名援鄂医疗队员逆行出征、驰援武汉，诠释了英雄城市、感恩之城的人间大爱；携手企业共克时艰、共渡难关，深入开展“三创四建”活动，出台“惠企20条”“暖企促贸”等政策措施，“春雨金服”经验做法得到国务院通报表彰，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。全市地区生产总值增长4.4%，规模以上工业增加值增长8.5%，一般公共预算收入增长9%，固定资产投资增长4.7%，主要经济指标增速高于全国、好于全省。
这一年，我们站位全局、对接服务，推动了国家重大战略的落地落实。深度融入京津冀协同发展，创新开展“四个一百”活动，271个项目签约落地，342项京津合作项目完成投资709.6亿元。中国科学院等135家科研院所、北京交通大学等66所大学与我市开展合作，签约落地科技成果75项。水曹铁路陆域段全线贯通，唐秦高速开工建设，创建全省唯一、全国首批综合运输服务示范城市。
这一年，我们化危为机、转型升级，厚植了新旧动能转换的增量支撑。440个省市重点项目完成投资1920亿元，新建项目入统规模以上工业企业160家，居全省首位。现代产业体系加快构建，钢铁、焦化企业退城搬迁项目开工建设，世界首列时速350公里货运动车组、国家科技重点专项400公里跨国互联互通（可变轨）高速动车组相继下线。
这一年，我们向海发展、统筹城乡，实现了“一港双城”能级的大幅跃升。唐山港开行曹妃甸—西安—欧洲国际班列，货物吞吐量跃升世界沿海港口第2位，获评港口型（生产服务型）国家物流枢纽。国土空间规划编制成果全省领先。站西、老交大等8大重点片区开发提速，花海南区盛装开放。“五改一通一场”建设惠民利民，7.5公里超级绿道建成通行，唐山美术馆、培仁历史文化街区投入运营。推广唐山“十百千”工程经验，农村人居环境整治三年行动圆满收官。
这一年，我们精准治污、修复生态，提升了美丽唐山建设的成色底色。全市PM2.5浓度下降至49微克/立方米，优良天数249天、同比增加28天，创有监测记录以来最好水平，大气污染治理成效被多家国家级媒体宣传报道。唐钢、唐银、建龙主城区工厂实现关停，实施“双代”工程68万户，淘汰国三及以下营运柴油货车37298辆，更新使用新能源出租车数量居全省首位，“公转铁”经验做法在全国推广。全域治水项目加快推进，迁西获批全国生态文明建设示范县、国家全域旅游示范区。
这一年，我们坚守初心、执政为民，保障了人民群众生活的幸福安宁。20件民心工程如期兑现承诺。城镇新增就业12万人，零就业家庭保持动态清零。新改扩建中小学和幼儿园103所，“米袋子”“菜篮子”安全可靠。城乡低保标准持续提高，长期照护险8950人获益。信访积案“百日攻坚”行动扎实推进，扫黑除恶战果全省领先。实现全国文明城市“四连冠”、全国双拥模范城“八连冠”，国家公共文化服务体系示范区通过验收，遵化成功创建全国文明城市。
这一年，我们担当尽责、矢志奋斗，强化了争第一、创唯一的标准实效。深入开展践行习近平总书记“三个努力建成”重要指示十周年系列活动，不折不扣推动中央和省市委决策部署落地见效。认真执行市人大及其常委会决议，自觉接受政协监督和社会各界监督，271件人大代表建议、468件政协提案全部办复。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，“三公”经费下降12.1%。审计监督全覆盖，党风廉政建设和反腐败工作扎实推进，政府治理水平和行政效能不断提升。
“十四五”时期全市经济社会发展指导思想
“十四五”时期全市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入落实习近平总书记对唐山工作的重要指示精神，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，坚持“33458”工作思路，加快构建现代化经济体系，加快融入新发展格局，加快推进治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，在新时代全面建设经济强省、美丽河北中担重任、挑大梁，为全面建设社会主义现代化国家作出唐山贡献。
“十四五”时期主要任务
一是聚焦向海发展，建设更高水平开放型经济新体制
坚持港产城融合发展，以唐山港为龙头，以中国（河北）自贸区曹妃甸片区、跨境电子商务综合试验区、开发区、综合保税区、协同发展示范区为平台，高质量引进来、高水平走出去，推动沿海经济带跨越发展。“十四五”期间，实际利用外资、外贸进出口总额年均增长5%以上。
二是聚焦转型发展，加快推动经济体系优化升级
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，建设制造强市、质量强市、数字唐山，实施支柱产业提质、优势产业提效、新兴产业提速工程，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力，着力打造先进制造业新名片，加快建设环渤海地区新型工业化基地。深入实施创新驱动发展、科教兴市和人才强市战略，提升科技创新能力，加强创新链与产业链对接，催生新发展动能，建设高水平创新型唐山。
三是聚焦协同发展，打造京津发展第二空间
落实京津冀世界级城市群东北部副中心城市功能定位，紧紧扭住北京非首都功能疏解“牛鼻子”，巩固拓展规划、产业、交通、生态、创新、公共服务“六个协同”。开展“四个一百”活动，构建京津唐“半小时”、雄保唐“1小时”交通圈，筑牢京津生态屏障，推动产业互联、政策互通、资源共享、平台共建，加快建设首都经济圈重要支点，更好融入京津冀世界级城市群。
四是聚焦绿色发展，建设天蓝地绿水秀的美丽唐山
坚定不移践行习近平生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，开展“蓝天”“碧水”“净土”三大行动。以碳达峰碳中和为引领，推广绿色能源，发展绿色产业，倡导绿色生活，促进经济社会发展全面绿色转型，争创国家生态园林城市、生态文明建设示范市（县）和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
五是聚焦融合发展，推进区域协调发展和新型城镇化
扎实推进“一港双城”战略，健全完善国土空间规划体系，构建主城区“两轴两带、四核多点”和曹妃甸“一主六辅多节点”空间布局，推动县城建设品质提升，培育一批特色小（城）镇。大力发展城市经济和县域特色产业，结合以人为核心的新型城镇化，到2025年，常住人口城镇化率年均提高1.2个百分点。
六是聚焦统筹发展，全面推进乡村振兴
把解决好“三农”问题作为重中之重，全面实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，深入开展乡村建设行动。到2025年，新建成美丽乡村1300个以上，50%以上县（市、区）建成美丽乡村创建示范县，争创美丽乡村创建全域示范市，每年实施市级农业产业化重点项目20个。
七是聚焦共享发展，改善人民生活品质
坚持以人民为中心的发展思想，千方百计稳定和扩大就业，全面打造教育高地，健全社会保障体系，加快建设健康唐山、文化强市，提高应对突发公共卫生事件能力，保持全国文明城市荣誉称号，争创国家卫生城市。到2025年，居民人均可支配收入年均增长6.5%以上。
八是聚焦安全发展，守好首都“东大门”
深入贯彻落实总体国家安全观，抓好经济安全风险预警、防控机制和能力建设，坚持把保护人民生命安全摆在首位，全面提高公共安全保障能力和防灾减灾抗灾救灾能力，完善社会矛盾调处、社会治安防控、基层社会治理三大体系，确保人民安居乐业、社会和谐稳定。
2021年重点抓好十个方面工作
■精准有效扩大投资、促进消费，夯实融入新发展格局的增量支撑
一是推动项目建设提质增效。强化“项目为王”理念，开展重点项目建设升级加力行动，百川轨道交通装备等181个计划新开项目按期开工，460个省市重点项目完成投资1800亿元以上，震安科技智能制造基地等60个项目竣工投产，新增规模以上工业企业150家、规模以上服务业企业130家。
二是推进消费扩容升级。实施商贸业品牌提升工程，深化国家物流枢纽城市建设，高标准筹备第七届河北省旅发大会，办好世界力王（中国）争霸赛等赛事展会活动，推动南湖景区和开滦国家矿山公园联合创建国家5A景区，支持唐山国际旅游岛创建国家级旅游度假区，打造国家文化和旅游消费试点城市。
三是帮扶企业成长壮大。开展“万名干部下基层、万名干部联企业”活动，实施金融助企惠企提速工程，深化“千企转型”行动，开展“冠军培树”行动，打造资本市场“唐山板块”，力争10家企业上市挂牌，实现无上市公司县（市、区）清零。
■坚定不移落实重大国家战略，在融入京津、对接京津、服务京津中加快高质量发展
一是加快承接产业转移。全年实施亿元以上京津合作项目200个以上、完成投资300亿元以上，在技术创新、产业发展、港口物流等领域服务雄安新区建设，主动参与2022北京冬奥会和冬残奥会筹办，推动冰雪产业高质量发展。
二是推进交通互联互通。全面融入“两网两群”，积极创建国家绿色出行城市，启动城市轨道交通项目，打造内畅外联的城市双大外环，推进三女河机场改扩建工程。
三是深化多领域协同协作。围绕医疗卫生、教育体育、健康养老等领域，拓展京津唐合作广度深度，健全监测、会商、执法等生态环境联建联防联治机制，开展“京津专家唐山行”“唐山科技创新企业走进中科院”等活动，柔性引进高端人才100人以上，达成智力技术合作项目100项以上。
■深入推进创新驱动发展，加快建设创新型唐山
一是以做大创新主体带动产业升级。建立科技型中小企业-高新技术企业-科技领军企业梯次培育机制，使创新型企业成为战略性新兴产业增长源，实施企业研发机构创新能力提升扶持计划，推动重点行业产业技术向中高端跃升。
二是以做强创新平台加速成果转化。深化“京津研发、唐山产业化”协同创新，抓好中关村唐山产业园等平台建设，推进产学研深度融合，北交大唐山研究院、北理工唐山研究院等43个产学研平台建成投用，实施县域科技创新跃升计划。
三是以做优创新生态激发创业活力。深化科技管理体制改革，推行基层科技特派员、攻关任务“揭榜挂帅”等模式，实施应用基础研究专项支持计划，深化“凤凰英才”计划，实施企业家素质提升工程。
■统筹推进锻长板补短板，加快构建现代产业体系
一是支柱产业强链条提品质。做优精品钢铁、现代商贸物流、高端装备制造、海洋产业等四大支柱产业，在全省率先推动钢铁产业学习德国、赶超德国，着力推进专业化、标准化、精细化服务创新管理体系建设，围绕打造特色鲜明的高端装备制造基地，谋划建设唐山先进制造业创新中心，深入实施商贸物流提质工程和“海洋+”行动计划。
二是优势产业延链条建集群。做强现代化工、新型绿色建材、新能源与新材料、文体旅游会展等四大优势产业，围绕建设世界一流石化产业基地，加快发展石化产业，转型优化煤化产业，延伸拓展海洋化工产业链，培育壮大化工新材料产业，抓好重点项目建设，发挥企业龙头引领作用，推动新型绿色建材、新能源与新材料向产业链、价值链高端迈进，深入推进文旅融合发展，提升文旅产业竞争优势。
三是新兴产业补链条扩容量。聚焦现代应急装备、节能环保、生命健康、数字产业等重点领域，深入实施战略性新兴产业振兴工程，加大生命健康、节能环保产业招商力度，全力打造国家级现代应急产业基地，实施数字化转型工程。
■坚持产城融合、职住平衡，加快建设繁荣舒适美丽的现代化沿海城市
一是强化规划引领，加快编制国土空间规划。统筹全域要素配置，健全完善国土空间规划体系，高水平举办第四届河北国际城市规划设计大赛，建立国土空间规划“一张图”实时监督信息系统。
二是实施城市西扩，提升主城区品质内涵。全面优化提升主城区空间布局、功能定位，形成西翼战略引领、中心品质提升、东翼魅力转型、北部生态涵养、南部绿色屏障五大分区；站西片区启动中央商务区、创智城开发建设，实施唐丰路改造等12条路网工程，7个村3000户居民回迁新居；加快唐山花海“火红年代”文创园一期、省园博会场馆建设，世界光影城等项目签约落地，精彩举办省第五届园博会；老交大老火车站片区交大园项目主体完工，交大北街、风井东路等路网工程通车；南湖片区加快文旅CBD、中医药殿堂等项目进度，市体育中心如期竣工；京唐智慧港依托机场、高铁站，推进京津产业项目聚集；国丰北区、城南经济开发区加快产业导入，打造产城互促融合新典范。
三是聚焦沿海崛起，提速曹妃甸滨海新城建设。对标天津滨海新区，加快沿海一线全域城市化步伐，坚持产教城融合发展，全力推动乐亭、滦南、丰南、海港、国际旅游岛等沿海县（区）与曹妃甸统筹规划、联动发展，加快产业链延伸与配套合作，打造优势互补、抱团发展的沿海增长极。
四是做强县域支撑，加快新型城镇化步伐。把县城作为城乡融合发展的重要切入点，开展县城建设提质行动，实施打造区域品牌、组建行业联盟等县域特色产业七项重点工程，规划建设特色小镇30个以上，加快农业转移人口市民化。
五是围绕智慧宜居，推动城市有机更新。推进“五改一通一场”工程，改造棚户区8个、城中村31个、老旧小区221个，雨污分流全部完成改造；推进长深高速外迁、城市道路西延，抓好32个城市道路畅通项目，建设公共停车场设施，让群众出行更便捷更顺畅；加快建设垃圾分类处置示范片区，推广实施市中心区公共场所生活垃圾分类；启动城市原点公园、人民公园、劳动公园等公园游园项目，完成中心城区19条道路绿化提升；实施物联网感知、视频融合等3个智慧平台项目，提高“智慧城管”“智慧交管”的集成化、覆盖率，提升城市管理精细化水平。
■坚持改革开放互促并进，拓展高质量发展新动能新空间
一是以深化重点领域改革破除堵点制约。围绕优化营商环境，推进“放管服”改革，创新推进“一网通办”“一窗受理”“百事通”改革，加强社会信用体系建设，争创国家信用示范城市，深化工程建设项目审批制度改革，工程建设项目取得施工许可时限压缩至20个工作日以内，申报材料再精简40%以上，推动乡镇街道审批服务体系建设规范化，推进高标准市场体系建设，深入实施国企改革三年行动，深化财税体制改革，完善“全方位、全过程、全覆盖”预算绩效管理体系。
二是以拓展对外合作扩大开放型经济新领域。围绕沿海经济、高新科技、新动能培育等重点领域，突出京津、面向全国、放眼东北亚，精准开展产业链招商、科技招商、以商招商、云招商，实施外贸综合实力提升工程，推广“龙头企业+园区平台”发展模式，加强国际交流合作。
三是以建设世界一流综合贸易大港打造开放桥头堡。加快港口转型升级，新建北京、内蒙古、新疆等地内陆港6个以上，建设曹妃甸港前物流站，提升国际班列常态化运营频次，加快形成以港口为核心、内外贸航线和国际班列为脉络、内陆港为节点的区域“双循环”综合物流枢纽。
四是以释放叠加政策红利壮大开放新优势。中国（河北）自贸区曹妃甸片区围绕率先突破、走在前列，加快保税矿石筛分监管等制度创新，推动大宗商品贸易、港航服务、二手车出口、装备制造与再制造、能源储配等产业突破发展，跨境电子商务综合试验区围绕打造中国北方总部基地，加快推动“跨境自提”、9710出口业务落地，跨境电商企业达到1000家，交易额突破200亿元。
■坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴落地见效
一是保障粮食安全。落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，稳定水稻、小麦、玉米三大主粮种植，实施现代种业提升工程，严格落实“米袋子”“菜篮子”责任制。
二是做大做强乡村产业。以县（市、区）为单位开展农业现代化示范区创建，深入实施“双十双百”工程，实施品质提优品牌打造工程，推出唐山农产品整体品牌形象标识，提升农业产业化经营水平，大力发展海洋牧场，培育乡村旅游、休闲农业、文化体验、农村电商等新产业新业态，促进一二三产业融合发展。
三是实施乡村建设行动。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，加快村庄规划编制，开展农村人居环境整治提升五年行动，新改造农村公路500公里。启动实施赴民族乡三年现场办公、民族村“百企帮百村”行动。
■坚决打赢污染防治攻坚战，推进生态环境质量大幅改善
一是打赢“退后十”攻坚战。坚持科学治理、精准治理、依法治理，强化源头减排、过程管控、监管执法，强力推进CO、NO2、SO2等污染物治理攻坚，全力打好去产能等6场硬仗，深入实施钢铁企业提标治理等5项工程，扎实开展涉气企业治理、扬尘污染防治等10个专项行动，逐行业制定工业炉窑烟气达标治理方案，优化产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，强力推进“退城搬迁”“双代一清”“公转铁”“公路绕城”等治本攻坚，投放新能源出租车700辆以上，唐山退出全国重点城市“后十”，各县（市、区）退出全省“后三十”。
二是推进生态环境治理修复。严格落实河（湖）长制、湾长制，强化饮用水源地保护，扎实开展工业、城镇和农村生活污水治理，加强还乡河、陡河等重点流域和渤海入海排污口综合治理，启动实施地表水置换工程，抓好土壤污染防治和安全利用，开展危险废物重点行业环境风险隐患专项整治行动，深入推进矿山综合整治，强化自然保护地和生态保护红线监管，保护全市湿地和野生动物资源安全。
三是提升减污降碳协同效应。科学制定碳达峰路线图、工作方案和配套措施，推进煤炭消费减量替代和清洁高效利用，支持企业和园区实施清洁生产和绿色低碳改造，加快建设用能权、碳排放权交易市场，严格管控新上高能耗项目，巩固国家森林城市创建成果，完成“十四五”国土绿化规划编制，新增省级森林城市1个以上，确保创森工作走在全省前列。
■巩固拓展全面建成小康社会成果，提升人民群众获得感幸福感
一是稳定扩大居民就业。落实就业优先政策，打好援企稳岗扩就业“组合拳”，全力保障高校毕业生、贫困家庭子女、下岗失业人员等重点群体就业，城镇新增就业11.7万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，零就业家庭动态清零，坚持以培训促创业、以创业带就业，实施技能领军人才、企业职工等10大培训工程。
二是全力办好人民满意教育。推进学前教育普及普惠发展，新建、改扩建路北第七幼儿园等公办园30所，创建省级示范性幼儿园5所以上，推进义务教育优质均衡发展，加快实施路南实验小学等32所中小学新改扩建工程，探索建立以课堂教学质量评价为核心的教师考核体系和职称评定办法，推进普通高中多样化发展，推进职业教育产教融合发展，推进高等教育内涵式发展。
三是加快建设公共卫生体系。坚持常态化疫情防控和应急处置有机结合，严格重点场所、重点人群、重点环节排查管控，抓好新冠疫苗接种，严防疫情输入反弹，深化“四医联动”改革，探索开展总额预算和按病种付费试点，推动中医药传承创新发展，深入开展爱国卫生运动，全域创建国家卫生城市，确保市本级和申报县（市）通过省级评估。
四是繁荣发展文体事业。巩固国家公共文化服务示范区创建成果，办好第12届评剧艺术节，聚焦庆祝建党100周年、迎接冬奥会等重大节点，组织“七进”惠民演出活动1500场以上，筹建全民健身工程100处以上，举办第三届冰雪运动会，开展群众性冰雪赛事活动200场次以上，加强历史文化遗产保护利用。
五是坚决兜住民生底线。坚持“房住不炒”定位，加大房地产调控力度，市中心区建设保障性租赁住房2000套，确保房地产市场平稳健康发展，实施全民参保计划，实现参保人群基本全覆盖，筹集资金3000万元，将城市居民最低生活保障标准提高5%，农村居民最低生活保障标准提高10%，健全社会救助和社会福利体系，加强公益性殡葬设施建设。
■更好统筹发展和安全，建设更高水平的平安唐山
一是防范化解重点领域风险。提高监测预警和应急处置能力，着力防范化解经济金融、卫生健康、城市、自然生态等重点领域风险，全面排查国企民企债务违约风险，加强金融领域全链条监管，全面巩固六个重点领域清理规范成果，完善监督管理体系，确保长管长严长效。
二是筑牢公共安全防线。严格落实习近平总书记“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾重要指示精神，细化实化地震、洪水、大风、森林火险、风暴潮等自然灾害防治措施，全域开展房屋建筑抗震性能安全排查，高标准完成重点地震断裂带农房抗震改造，全面排查整治采煤塌陷区，深入开展安全生产专项整治三年行动，国家食品安全示范城市通过复审验收。
三是维护社会和谐稳定。全面优化基层治理，健全农村“五位一体”、城市社区“六位一体”治理体系，智慧安防小区建成率达到80%以上，完善社会治安防控体系，强化网格化巡控，狠抓危爆物品管理，推进扫黑除恶常态化，强化信访积案化解，集中治理重复信访，加大退役军人等群体服务保障和关爱帮扶力度，加强国防动员和后备力量建设。
2021年全市经济社会发展主要预期目标
2021年，全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长7%左右，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，进出口总值增长5%左右；居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；单位GDP能耗完成省达任务，PM2.5浓度同比下降4%，空气质量综合指数排名退出全国168个重点监测城市后十位。
2025年在全省率先进入经济总量“万亿俱乐部”
市委十届十一次全会提出了未来唐山发展的宏伟目标：到2025年，现代化沿海强市建设实现突破性进展，“三个努力建成”取得决定性成果，成为以首都为核心的世界级城市群重要一极，在全省率先进入经济总量“万亿俱乐部”；到2035年，我市在基本实现社会主义现代化中走在前列，全面建成东北亚地区经济合作窗口城市、环渤海地区新型工业化基地、首都经济圈重要支点。
建设人民满意的服务型政府
提高政治能力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，建设学习型政府、学习型机关，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以绝对忠诚的政治品格推动党中央和省、市委决策部署落实见效。
保持人民情怀。始终坚持人民至上，把人民放在心中最高的位置，树牢群众观点，践行群众路线，深入基层一线问政于民、问需于民、问计于民，使政府决策更好体现群众心愿，围绕百姓群众“急难愁盼”的现实问题，办实事、解难事、做细事，切实当好人民群众的服务员。
坚持依法行政。认真贯彻习近平法治思想，忠诚履行宪法和法律赋予的职责，深入推进法治政府示范创建，善用法治思维法治方式解决问题，提升政府治理效能，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众和舆论监督，强化审计、统计监督，让权力始终在阳光下运行。
锤炼过硬作风。坚持科学求实、求真务实、担当唯实，大力弘扬“严实细快久”工作作风，坚持勇于攻坚、敢于斗争、勤于作为，真抓实干、埋头苦干，让唐山发展每月每周每天都有新变化。
严守纪律规矩。始终把纪律和规矩挺在前面，严格落实“一岗双责”，推动政府系统全面从严治党向纵深发展，优化政治生态，建设廉洁政府，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，力戒文山会海、繁文缛节，减轻基层负担，坚持勤俭节约过紧日子，继续压减“三公”经费，用更多资源和财力增进福祉、推动发展。


来源：“马 克 团 队”