一、2022年工作回顾
　　2022年，在唐山发展史上极不寻常、极不容易、极不平凡。新冠疫情反复冲击，经济运行持续承压，各种挑战接踵而至。我们遇到的风险考验前所未有，夺取胜利的意志愈加坚定。全市上下锚定“三个努力建成”目标任务，落实省委、省政府决策部署，紧扣“12345”总体工作布局，解放思想，奋发进取，交出了一份优异成绩单。一年来，我们在逆势逆境中负重前行，顶住需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，主要经济指标领先全省，彰显了稳中求进的唐山韧度。一年来，我们在变化变局中坚定求索，城市更新经验做法全国推广，19个“国字号”试点成功获批，见证了变中求新的唐山高度。一年来，我们在用心用情中惠企利民，减税降费258.8亿元，25项民生工程圆满完成，释放了好中求优的唐山温度。一年来，我们在实干实效中攻坚克难，大气污染防治取得历史性突破，空气质量排名实现“退后十”，体现了难中求成的唐山力度。
　　一是抓投资上项目，用稳定运行对冲经济下行。紧盯“十个具象指数”，每月开展抓投资上项目月讲评，每季度组织重点项目集中签约、集中开工、集中观摩，536个省市重点项目完成投资2150亿元，项目个数、投资额度均居全省首位，成为稳住经济大盘的绝对力量。
　　二是抓创新快转型，用优质增量对冲结构减量。新能源新材料产业增势强劲，迁西抽水蓄能电站项目核准批复，路北航天国轩四期开工建设，曹妃甸福田雷萨新能源汽车基地建成投产。新增国家级专精特新“小巨人”企业20家、高新技术企业101家，战略性新兴产业增加值增长12.1%。
　　三是抓服务解难题，用营商环境对冲市场困境。全省首创“拿地即开工”“标准地出让”“投资承诺制”，推出“助企纾困18条”“金融10条”“凤凰英才3.0”等一揽子措施，开展“大包联、大帮扶、大服务”行动，制造业贷款增长12.7%，增值税留抵退税200.6亿元。
　　四是抓改革促开放，用内生动力对冲外部压力。国企改革三年行动经验入选国务院典型案例，组建9家一级国有企业集团，城发集团、国控集团、文旅集团信用等级升至AAA。曹妃甸获批全省唯一国家进口贸易促进创新示范区，唐山港吞吐量跃居世界港口第2位。京唐城际开通运营，唐山和首都进入同城化时代。
　　五是抓品质增颜值，用创新试点对冲发展堵点。国家城市更新、城市体检“双试点”工作取得新成效，实施城市更新项目914个，盘活23个“烂尾楼”，打通20条“断头路”，新建改造城市公厕619座，唐山新体育中心建成投用。深化“十百千”工程，改造农村厕所7.39万座，美丽乡村创建数量全省最多。
　　六是抓民生保安全，用确定性对冲各种不确定性。城镇新增就业12.28万人。新建、改扩建中小学66所。推出惠民保险“惠唐保”，京津冀异地医保直接结算实现二级以上定点医疗机构互认。筹集(建设)保障性租赁住房2114套。特别是应对多轮疫情冲击，我们雷打不动每天调度，以快制快扑灭突发疫情，各级医务人员冲锋在前、勇毅坚守，基层工作者、社会志愿者不畏艰辛、倾情付出，全市党员干部、广大群众守望相助、共克时艰，汇聚了“英雄城市、大爱唐山”的磅礴力量。
　　实干是对唐山最好的诠释。我们以迎接宣传贯彻党的二十大精神为主线，全面打造“十型”政府，说了算、定了干、马上办蔚然成风。认真执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议260件、政协委员提案338件，按时办复率100%。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，全年“三公”经费下降17.8%。
　　二、2023年主要目标任务
　　2023年，是全面落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是打造中国式现代化唐山场景的起步之年。我们要明晰唐山的“时”与“势”，应势而动，乘势而进，聚势而强，干出英雄城市的豪迈志气，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。
　　今天的唐山贯通历史与未来，必须把握大势，以领袖指向引领前进航向。党的二十大标定时代方位。踏上新征程，唐山最根本的是加快实现“三个努力建成”“三个走在前列”，最关键的是打造中国式现代化唐山场景。我们要牢记领袖嘱托，矢志接续奋斗，把绝对忠诚铸入思想、融入灵魂、见于行动，一锤接着一锤敲，一年接着一年干，把领袖寄望的愿景变为现实，让唐山再创辉煌的节奏与现代化强国的脉动同频共振。
　　今天的唐山连接现实与梦想，必须全面起势，以竞进争先确保发展领先。面对外部环境之变、实力格局之变、发展逻辑之变，躺平不可取、躺赢不可能、奋斗正当时。我们要强化系统观念，把握“六个统筹”，跳出唐山高标定位，放大优势高点突破，盘活存量，催生增量，激发变量，推动经济量的合理增长和质的稳步提升，让拔节生长的雄壮音符激越唐山砥砺奋进。
　　今天的唐山融入中国与世界，必须洞察趋势，以更高目标抬升转型坐标。实体经济是唐山的本钱。当前全球产业链供应链调整重构，我市产业基础好、门类全、韧性强、潜力大，既是转型的坚实底座，更是发展的竞争长线。我们要坚定不移深化供给侧结构性改革，统筹新与旧、转与调、立与破，以创新赋能优化产业结构，以城市更新提升功能品质，以开放平台聚集先进要素，以减污降碳促进绿色发展，让唐山产业从规模博大走向内涵精深。
　　今天的唐山赓续拼搏与奋斗，必须合力成势，以不变初心凝聚万千民心。人民城市是唐山价值地标。我们畅想中国式现代化唐山场景，就是要打造更多享誉世界的唐山产品、唐山企业、唐山产业，建成令人向往的宜居宜业城市、和美和顺乡村，优化群众期盼的山清水秀生态、公平诚信环境，涵育多彩多姿的精神文化生活、冀东历史韵味，让父老乡亲脸上充满幸福的笑容和希望。唐山的干部有担当、会干事，企业家有眼界、敢创业，广大群众有情怀、能拼搏，全市人民站在一起、想在一起、干在一起，一定会让精致都市、诗意田园、文明新风的壮美画卷铺展唐山大地!
今年工作的总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕全市“12345”总体工作布局，解放思想，奋发进取，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，着力推动高质量发展，加快“三个努力建成”“三个走在前列”步伐，为建设经济强省、美丽河北做出更大贡献。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标：地区生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长7%，规模以上工业增加值增长6%以上，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长6.5%以上，进出口总值增长5.5%，实际使用外资增长6%以上，居民人均可支配收入增长7.5%，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右。
　　重点做好九个方面工作：
　　(一)坚持稳中求进、进中突破，唐山经济迈上新台阶
　　1.项目建设大干快上。项目是发展的生命线。实施重点项目“强引领·增动能”行动，优化“专属服务卡”“保姆式帮办”“一站式审批”等措施，让要素跟着项目走，服务围着企业转，550个省市重点项目完成投资超2000亿元。加快开发区能级跃升，超千亿元开发区达到8家，让项目主战场成为发展强引擎。
　　2.招商选资招大引强。链条比单体更重要，落地比签约更重要。坚持外资、内资、国资、民资、融资并重同引，加快部门招商向全员招商转变、区域招商向全球招商转变、招商引资向招商选资转变，新签约亿元以上项目500个。建立招商“红黑榜”，提高签约转化率，以招商实绩比拼发展成绩。
　　3.消费市场全面提振。扩大内需，消费马车要多拉快跑。搭建新消费平台，用活消费金融，稳定大宗消费，升温大众消费，创新消费场景。高标准办好第七届省旅发大会、第二十四届唐山中国陶瓷博览会，创建国家文化和旅游消费试点城市。发展现代物流、研发设计、健康养老等产业，加快建设网络货运平台，让生产性服务业“忙碌劲”增长，生活性服务业“烟火气”升腾。
　　起跑映照全程，开局关乎全局。我们将瞄准首季“开门红”，继续抓好“手续跑办季”活动，一季度369个亿元以上计划新开工项目全部具备开工条件，让项目建设热热闹闹，经济发展红红火火。
　　(二)坚持增量崛起、存量优化，唐山产业竞逐新赛道
　　4.传统产业提质增效。传统产业走过千山万水，转型升级仍需跋山涉水。推动陶瓷、化工、建材等传统产业振兴，开展工业强企“1+1+N”行动，接续实施“4×100”项目，工业技改投资增长6%以上。率先打造精品钢铁万亿集群，实施优化布局、整合重组、“创B争A”等“五大行动”，长流程钢铁生产企业全部达到A级，钢铁高附加值产品比重达到40%以上，擦亮唐山产业地标。
　　5.新兴产业提速扩容。新兴产业是唐山经济的关键变量。实施新兴产业强链计划，打造机器人产业集群，壮大轨道交通、应急装备等优势产业，抓好燕钢氢能产业园、耀宁科技动力电池、海泰新能高效光伏组件等100个新兴产业项目。开展数字赋能行动，支持企业智能化改造、数字化转型，打造5G全连接工厂，全面提高数字经济渗透率。
　　6.特色产业提档升级。特色产业解锁县域增长密码。坚持园区化承载、新项目带动、大企业引领，实施“领跑者”企业培育行动，营业收入超50亿元特色产业集群达到14个。推动玉田印机、遵化矿山机械等产业集群优化重组，丰南新型建材、乐亭化工进入省级集群序列，让特色产业强起来，县域经济活起来。
　　“双碳”催生产业变革，新能源站上发展风口。我们把风光氢氨和储能产业作为突破引擎，用市场换产业、资源换项目、链条换集群、环境换投资，加快东方电气清洁能源装备制造、三一新能源商用车等项目建设，让唐山经济既有产业高原，又有创新高峰。
　　(三)坚持科技引领、筑巢引凤，唐山创新培育新动能
　　7.增强科技创新引领力。科技提升产业高度，创新引领企业增值。实施科创企业扩量提质工程，新增省“专精特新”中小企业100家以上。开展质量提升行动，抓好技术攻关、标准制(修)订，新增国家(行业)标准20个以上、企业标准领跑者3个以上，让专注铸就专长，以品质赢得市场。
　　8.增强创新平台承载力。高能级平台是创新的倍增器。支持龙头企业与高校院所共建创新联合体，加快河北钢铁实验室建设，新增市级以上科研平台20家。深化“京津研发、唐山产业化”，优化产业基金市场运作，突出天使、创投、总部、IPO、并购等重点投向，全社会研发经费投入增长10%，让科技、产业、金融耦合力全面迸发。
　　9.增强创新人才吸引力。顶尖人才支撑顶格发展。深入实施“凤还巢”人才回归、京津冀人才互联等“十大工程”，制定“凤凰英才4.0”政策。深化产业工人队伍建设改革，办好第五届唐山工匠职业技能大赛。建好人力资源服务产业园，推进唐山(北京)产业创新中心建设，让各路英才创新有平台、创业有擂台、创富有舞台。
　　新生代创造新经济。我们要加快国家青年发展型城市建设，打造100个“友好单元”，满足婚育安居等“青春需求”，让青年与城市共成长，以奋斗姿态激扬唐山芳华。
　　(四)坚持深化改革、优化环境，唐山市场释放新活力
　　10.松绑清障让企业敢投。把企业声音变成企业福音。坚持投资盈利值首要标准，放宽准入，非禁即入，支持社会投资在“两新一重”等领域大展身手。深化要素市场化配置，增强政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信，加快创建国家信用示范城市。“好差评”动态覆盖率100%，让企业依规办事不求人、方便快捷少跑腿。
11.帮扶引路让企业敢闯。改革红利倍增企业动力。创建绿色金融创新改革试验区，引导企业更好对接资本市场。优化国有资本布局，理直气壮大胆有力支持民营企业发展，新增规模以上工业企业150家、规模以上服务业企业80家，让民营经济枝繁叶茂，成为唐山最具活力的增长点。
　　12.排忧解难让企业敢干。企业减负，发展蓄能。深化“放管服”改革，扩大政务服务“掌上办”应用数量，加快“网上能办”向“网上好办”升级。13个服务事项一件事一次办，企业开办实现全域通办。常态开展政银企对接，抓惠企政策系统集成、直达快享，努力让解渴的政策跑在企业需求的前头。
　　企业的痛点就是改革的重点。我们要紧盯市场主体最关注的环节，对没有法律法规依据的审批事项一律取消，对市场能够有效调节的审批事项一律取消，彻底打破“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”，让企业在唐山放开手脚、放下包袱、放胆发展。
　　(五)坚持放眼世界、向海图强，唐山开放塑造新优势
　　13.向港口要贸易。大通道汇聚大物流，大港口带动大贸易。坚持海陆双向提升港口辐射力、带动力，提升集装箱航线、国际班列运行质效，推动通关流程再造，港口收费应减尽减，新建内陆港4个以上。加快建设矿石、煤炭、原油、天然气四大储运基地，抓好新天LNG等重点项目，让通道经济向枢纽经济转变。
　　14.向海洋要效益。海洋经济是蓝色银行。实施“海洋+”行动计划，壮大海工装备、海洋生物、海洋旅游等优势产业。“前港后产”打造临港产业，加快三友有机硅等重点项目建设，沿海地区实施亿元以上项目500个，打造特色鲜明的海洋经济聚集区。
　　15.向全球要市场。双循环激活大市场。用好国家市场采购贸易、进口贸易促进创新示范区、外贸转型升级基地等平台，加快中日曹妃甸生态工业园建设，推动设立中德产业园区、RCEP实施示范园区，曹妃甸自贸片区新增市场主体3000家以上，跨境电商交易额增长5%，做大买全球、卖全球的贸易增量。
　　16.向协同要项目。以京冀(曹妃甸)和津冀(芦·汉)协同发展示范区为桥头堡，深化与京津产业协作，吸引京企央企二三级机构落户，实施超亿元京津合作项目200个。完善铁路、公路、机场综合交通网络，提升全国综合交通枢纽城市功能，以重大设施互通带动区域合作畅通。
　　扩大开放，平台是支撑，贸易是主体。我们要用好口岸资质“全牌照”，完善大宗商品价格指数、对外贸易、金融服务等平台功能，建好河北自贸区大宗商品交易中心，让交易在本地、定价在平台、效益留唐山。
　　(六)坚持全域融合、一体推进，唐山城市绽放新魅力
　　17.城市规划体现唐山味道。用明天的视野建设今天的城市。完善国土空间四级规划体系，突出“三区三线”管控，优化基础设施、公共资源布局，提升城市综合承载力，常住人口城镇化率提高1.2个百分点。统筹总体城市设计和风貌设计，强化规划管控，延续历史文脉，熔铸城市精神，做到单体建筑出精品、特色片区上品位、历史街区有底蕴。
　　18.城市开发彰显别样精彩。城市更新催生城市蝶变。用好“1+N”政策体系，推进功能品质、公共设施、生态修复等8大领域项目。提升重点片区“含金量”，丰富“南湖”“花海”业态，唐钢旧址、小山原点、唐山新城加快开发，撬动城市产业兴、人气旺。坚持“留改拆建”并举，实施14个棚户区(城中村)、141个老旧小区改造，让城市的历史印记与靓丽繁华交相辉映。
　　19.城市管理下足绣花功夫。智慧赋能让城市管理“耳聪目明”。加快智慧唐山建设，抓好智算公司运营，谋划组建共享数据中心，打造物业服务标准化试点，建设智能化物业服务监管平台，建成4个公租房智慧小区。坚持以克论净标准，强化背街小巷、城郊结合部等重点区域治理，营造洁净小气候，畅通城市微循环。
　　20.城镇建设打造地域符号。城镇一头连着城市，一头连着乡村。实施县城建设提质升级行动，抓好公共服务、市政设施等领域重点项目，实施508、509、112国道绕城改线工程。支持滦州打造省级县城建设示范县，打造25个省级以上重点镇，挖掘提升一批文化街区、名镇名村，让美丽经济串珠成链。
　　一座城市，大处看格局，小处见格调。我们要跑出城市更新的加速度，一季度200个项目开工建设，带动城市充满现代气息，涵养人文气质，释放繁荣气场。
　　(七)坚持统筹协调、全面振兴，唐山乡村打造新样板
　　21.产业思维抓农业。农业是乡村振兴的根基。实施奶业振兴、海洋渔业提升等6大工程，创建国家农业现代化示范区，提升迁西板栗等区域公用品牌知名度。实施粮食稳产保供工程，新建高标准农田33万亩，打造陡河沿岸旱作雨养试点，粮食产量稳定在58亿斤以上，让“唐山粮”装满百姓饭碗。
　　22.乡愁韵味建乡村。美丽乡村是家门口的“诗和远方”。深化农村人居环境整治，完成1000个村生活污水治理，推动农村厕所管护常态化，新改建农村公路927公里。支持滦南、乐亭、开平、芦台、高新、海港争创省级村庄清洁行动全域示范县。实施和美乡村建设，培育一批省级以上示范村，打造乡村治理典型村庄，带动农村奔向各美其美、美美与共。
　　23.共富思路促增收。农民富才有农村强。发挥乡村振兴公司作用，发展认养农业、精品民宿、乡村旅游等新业态，新增注册家庭农场1000家以上。完善防返贫动态监测机制，深入推进“万企兴万村”，让脱贫群众近不愁、远无忧。深化农村改革，推动资源变资产、资产变资本、农民变股东，让唐山百姓双脚踏上致富路，越走路越宽，越走心越甜。
乡村振兴，农业是本体、农民是主体、农村是载体。我们要向开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值要效益，做好“土特产”“新六产”文章，一季度20个农业项目落地开工，以生产美带动风貌美、生活美。
　　(八)坚持生态优先、治污降碳，唐山绿色成为新名片
　　24.纵深推进污染防治。大气治理稳定量变促进生态质变。紧盯重点因子、重点区域、重点时段，精准分析、精准预警、精准响应，推进主要污染物削峰降速。突出工业源、移动源、点面源，深化工程减排、结构减排、管理减排，实施柴油货车、臭氧污染防治行动，狠抓“清洁唐山”，确保稳定“退后十”，争取退出“后三十”。
　　25.一体推进生态修复。美丽生态扮靓惬意家园。严格落实河湖长制，抓好全域治水清水润城，加强地下水超采治理，保障饮用水水源安全。治理土壤污染，打造无废城市。推进矿山整合重组，新增营造林面积20万亩。强化湿地和野生动物保护，实施3个海洋生态修复项目，守护好大美唐山的蓝天白云、绿水青山、良田沃土。
　　26.协同推进“双碳”战略。绿色低碳引领未来。围绕构建“新生态、新城镇、新能源、新交通、新产业”五大体系，建设近零排放示范工程，深化“百千万”行动，单位GDP能耗、二氧化碳排放双下降。深化排污权、用能权交易改革，探索“点碳成金”的唐山路径。
　　良好的生态环境是最普惠的民生福祉。我们将坚持方向不变、标准不降、力度不减，不扰民、不伤企，一天一天地抓，一微克一微克地治，打好一季度大气污染防治攻坚战，让“唐山蓝”映照灿烂春光。
　　(九)坚持人民至上、民生为本，唐山温度标注新刻度
　　27.就业优先促进富民增收。就业是民生之本。健全援企稳岗扩就业政策，实施高校毕业生就业创业行动，抓好农民工、退役军人等重点群体就业，全年新增城镇就业11.7万人以上，零就业家庭动态清零。坚持多渠道增加居民收入，完善最低工资标准调整机制，健全工资正常增长机制，让群众在共同奋斗中创造美好生活。
　　28.坚实保障解除后顾之忧。社会保障兜底群众生活。实施全民参保计划，动态调整低保标准，推动养老、失业等社会保险扩面提标。抓好特殊困难老年人家庭适老化改造，落实生育支持政策，更好呵护“一老一小”。支持刚性和改善性住房需求，做好“保交楼”工作，实施“产业+人才家园”“服务+生活家园”模式，加快构建租购并举住房体系，托起百姓安居梦。
　　29.公共服务加码多元幸福。群众的需求就是服务的方向。扩大学前普惠性学位供给，推进义务教育优质均衡发展。支持华北理工大学争创“双一流”、唐山师院和唐山学院建设硕士点、唐山工职院申办本科，推动冀唐学院转设，新幼专完工投用。引进北京优质医疗资源，加快工人医院与北大人民医院学科共建，新工人医院一期主体完工，市中医院迁建、唐山二院骨科大楼年内竣工。加快推进新生活广场建设，满足群众高品质消费需求。打造运动之城，发展体育产业，建设长城国家文化公园，举办第十二届评剧艺术节，强化文物保护利用，让民粹乡音浸润百姓生活。
　　30.共治善治建设平安唐山。安全稳定是一切发展的前提。深入开展安全生产专项整治行动，强化矿山、危化、燃气、道路交通、食品药品等领域监管。做好防汛抗旱、森林防火、防灾减灾工作，常态化开展扫黑除恶斗争，提升基层网格治理水平，创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。深化国防动员体制改革，完善退役军人服务保障体系，抓好军民融合、双拥共建，巩固军政军民团结。搞好第五次经济普查。发挥工会、共青团、妇联等人民团体纽带作用，做好消防救援、民族宗教、外事侨务、人防海防、气象、防灾减灾、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。
　　千头万绪的事，说到底是千家万户的事。今年我们又提出了一批候选民生工程，请代表们讨论，让民情民意在大家的思想碰撞中达到价值共鸣，激发一往无前的蓬勃干劲。我们一定会按期兑现承诺，让满意定格群众笑容，幸福直抵百姓心间。
　　三、全面加强政府自身建设
　　发展的地平线由奋斗者标定。中国式现代化唐山场景，当下可为，未来可期。我们要让岁月的年轮见证不变的初心，用新的奋斗续写新的荣光。
　　一是紧跟政治核心，旗帜鲜明永葆忠诚。全面学习把握贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决落实习近平总书记视察唐山重要指示精神，把讲政治体现在打造中国式现代化唐山场景上，做到中央有号令、省市委有部署、政府见行动。
　　二是紧扣发展中心，聚精会神真抓实干。扭住高质量发展主题，与最优者对标，与最强者比拼，与最快者赛跑，一往无前，奋勇争先。强化目标导向、务实取向、结果指向，只争朝夕干好每一天，脚踏实地做好每件事，态度更坚决一点，行动更快一点，路虽远行则将至，事虽难干则必成。
　　三是紧守为民初心，锲而不舍增进福祉。时刻挂念群众的安危冷暖、急难愁盼，常到基层走一走，多和群众坐一坐，看到困难帮一帮，让百姓普遍诉求成为政府价值追求。自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，加强审计统计监督和政务公开，严格依法行政，让法治阳光普照唐山大地。
　　四是紧盯廉政靶心，持之以恒正风肃纪。一刻不停推进政府系统全面从严治党，不敢腐、不能腐、不想腐同时发力。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，纠治形式主义、官僚主义，破除特权思想和特权行为。坚持节用于民，“三公”经费只减不增，用政府的“紧日子”换取百姓的“富日子”、唐山的“好日子”。
　梦想无垠，照耀气象万千的唐山大地。我们要用生命守护这方热土，心中有暖阳，美好必绽放。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，一家人，一条心，一起干，奋力谱写中国式现代化唐山场景的华美篇章!



https://www.macrodatas.cn/