今年政府工作的总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以“三个努力建成”领航定向，坚持稳字当头、稳中求进，坚持“33458”工作思路不动摇，始终以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹当前和长远，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设繁荣舒适美丽的现代化沿海强市。
今年全市经济社会发展的主要预期目标
地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长8%以上，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%左右，进出口总值增长5%左右；居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；PM2.5平均浓度完成省达任务。
重点做好十个方面工作
（一）向增速领跑要规模领先，站位全省大局唐山要担重任。
（二）向投资消费要内生动力，经济稳中有进唐山要站排头。
（三）向产业升级要质量效益，优化产业链供应链唐山要闯新路。
（四）向科技创新要转型成果，新旧动能转换唐山要提速度。
（五）向广袤海洋要空间未来，沿海经济崛起唐山要挑大梁。
（六）向城市更新要品质魅力，区域协调发展唐山要走在前。
（七）向改革开放要市场活力，畅通经济循环唐山要当先锋。
（八）向强农富农要乡村振兴，农业农村现代化唐山要创样板。
（九）向减污降碳要环境容量，全面绿色转型唐山要过难关。
（十）向共建共享要民生温度，实现共同富裕唐山要作示范。
二〇二一年工作回顾
2021年，时代之变与世纪疫情交织叠加，百年变局与复兴全局相互激荡。我们坚决贯彻习近平总书记视察唐山重要指示，在省委、省政府和市委坚强领导下，落实“33458”工作思路，在变数中把握规律，在不确定中抓住确定，办成了一批以点带面的大事要事，解决了一批想办未办的难事急事，兑现了一批顺应民心的实事好事，“十四五”迈稳了第一步、见到了新气象。
这一年，经济提速促进发展量变，“稳”的基础更加坚实。把完成任务作为硬道理，狠抓经济运行调度，实现增速进位、体量跃升。预计全市地区生产总值增长6.7%，一般公共预算收入增长9%，固定资产投资增长7%，规模以上工业增加值增长4.9%，服务业增加值、进出口总值等主要指标增速领跑全省。
这一年，项目建设支撑转型质变，“进”的态势更为强劲。开展招商选资百日攻坚，新签约超亿元项目560个。每季度组织项目“三集中”活动，460个省市重点项目完成投资2020.9亿元、占全省四分之一；71个产业转型项目竣工投产，新建项目入统规模以上工业企业134家，省内遥遥领先。
这一年，创新驱动加快结构裂变，“新”的动能持续释放。全社会研发投入总量全省最高，新增省“专精特新”企业、国家“小巨人”企业全省最多。认定高新技术企业528家、省级科技型中小企业3637家，上市企业实现县域全覆盖。战略性新兴产业增加值增长15.9%，制造业高质量发展排名位居全省第一。
这一年，向海图强引领路径转变，“蓝”的优势日益增强。唐山港成立国际集装箱公司，货物吞吐量稳居世界沿海港口第二位。曹妃甸自贸片区20项自主创新案例复制推广，跨境电商综试区市场主体达到1000家，综合保税区全国排名前进10位，省级以上开发区营业收入突破两万亿大关。
这一年，城市更新激活品质蝶变，“美”的颜值充分彰显。全省首创“投资人+EPC”模式开发城市原点，唐山新城、花海等片区亮点纷呈，城市“双大外环”雏形初显。成功入选全省唯一国家城市更新、城市体检“双试点”和新能源汽车换电模式应用试点、城市一刻钟便民生活圈试点、系统化全域推进海绵城市建设示范，举办了省第5届园林博览会，演绎了清水润城、污染退城、秀色满城的别样精彩。
这一年，改革攻坚撬动活力嬗变，“创”的红利不断涌现。161项重点改革任务落地见效。国企改革经验全省推广。发布“唐山优化营商环境政府令”，创新“拿地即开工”审批模式，推出“凤凰英才”3.0升级版，实施“凭意愿、零门槛”落户制度，新登记市场主体11.9万户，新增外资企业124户、高居全省榜首。
这一年，共建共富带来民生改变，“好”的日子愈发红火。23项民心工程和10件民生实事兑现承诺，就业、医保、低保、社区工作者薪酬待遇等指标跻身全省前列。PM2.5浓度降至43微克/立方米，优良天数同比增加19天，创有监测记录以来最好水平。美丽乡村创建数量位居全省前列。持之以恒抓好疫情防控，实现零输入、零输出、零反弹。
这一年，“十型”政府推动作风蜕变，“干”的激情全面迸发。深入开展党史学习教育和“四史”宣传教育。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议、政协委员提案按时办复率100%。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，全年“三公”经费下降10.9%。完成“七五”普法，法治政府建设实现新提升。
二〇二二年主要目标任务
今年是党的二十大召开之年，在唐山发展的历史坐标上至关重要。新的一年，唐山以什么样的姿态强起来、富起来、美起来，全市人民充满新期待。要准确把握唐山发展的阶段特征，明晰唐山赶超的方位目标、区间界标、奋进航标，干出英雄人民的样子，赢得英雄城市的未来。
越是形势多变，越要明辨时与势，在主动出击中搏取发展先机。当前，世界形势之变、发展阶段之变、竞争态势之变错综复杂，我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但经济长期向好的基本面没有变。唐山正处于大有可为的战略机遇期、优势叠加的历史窗口期、全面绿色转型的关键攻坚期。必须时刻牢记习近平总书记嘱托，因势而谋，顺势而为，乘势而上，在新的赶考路上创造新的辉煌。
越是经济承压，越要统筹稳与进，在动态平衡中加快能级跃升。把大局，稳字当头；谋大势，稳中求进。稳是基础，进是方向。唐山调整产业结构、优化收入结构，加快迈进“万亿俱乐部”，发展仍是解决所有问题的关键，没有一定的增速是办不到的，不进难以固稳。必须在确保经济运行稳、社会大局稳的基础上，向项目要投资，向企业要收益，实现更有力的进，推动量的合理增长和质的稳步提升。
越是转型关口，越要加快转与调，在动力变革中重塑领跑优势。实体经济是唐山的本钱。转方式调结构要有定力，不能重打锣鼓另开张，更不能穿新鞋走老路。必须处理好总量和结构的关系，以创新引擎提速动能转换，以产业优势打开上升空间，一产稳产量保安全、二产优质量增效益、三产扩增量强拉动，推进唐山经济直道冲刺、弯道超车、换道领跑。
越是竞相比拼，越要把握立与破，在你追我赶中率先突围制胜。时时争先才能步步领先。区域分化格局下，必须面向东北亚、站位环渤海、立足京津冀，跳出唐山看唐山、放眼全国看唐山、极目世界看唐山，与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，始终保持只争朝夕、昂扬向上的奋斗姿态。要聚焦“双碳”“双循环”、共同富裕、初级产品供给保障等领域，先立后破，稳扎稳打，化解积压矛盾、放大存量优势、催生增量动能，在区域竞争中先人一步、快人一拍、胜人一筹。
越是重任压肩，越要衔接近与远，在系统推进中绘就壮美画卷。经济运行是有序演化的动态过程，不能把体系目标碎片化、长期目标短期化。必须兼顾“十四五”规划的整体与局部、速度与质量、需要与可能，把目标分解到年度、细化到阶段、落实到人头，抓主要矛盾和关键环节，战术上打攻坚战，战略上打持久战，始终保持经济蓬勃向上的良好势头。
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以“三个努力建成”领航定向，坚持稳字当头、稳中求进，坚持“33458”工作思路不动摇，始终以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹当前和长远，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设繁荣舒适美丽的现代化沿海强市。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长8%以上，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%左右，进出口总值增长5%左右；居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；PM_2.5平均浓度完成省达任务。
重点做好十个方面工作：
（一）向增速领跑要规模领先，站位全省大局唐山要担重任。规模是影响力，也是竞争力，更是抗风险能力。我们要抓增量支撑增速，抓总量提升实力，巩固全省发展的龙头地位。
1.立起经济强县“顶梁柱”。县域是最具潜力、最富活力的经济单元。根据产业基础、项目支撑、资源优势，科学划定18个县（市、区）的发展梯次，盯住停限产企业、亿元以上项目、新开工项目等“十个具象指数”，分类施策，分层调度，迁安争取“全国百强”更好位次，丰润、曹妃甸、丰南跨入经济总量千亿方阵，推动更多县域经济体进位突破。
2.培育企业大户“活细胞”。企业的量级决定产业的能级。实施“万亿级产业、千亿级企业（集团）”跃升计划，支持首钢迈上2000亿台阶，唐钢、九江冲刺千亿量级，开滦突破500亿大关。壮大后备梯队，抓好“升规纳统”，年内新增规模以上工业企业150家、服务业企业130家，限额以上批零住餐企业100家。深入开展包联服务，动态更新达标转进、在库临退企业清单，强帮扶，减税费，保要素，让解渴措施跑在需求前头。
3.深挖商贸物流“增长点”。进军“万亿俱乐部”，工业是基本盘，服务业是潜力股。围绕制造业与服务业深度融合，把生产性服务业作为着力点，突出工业、建筑施工、交通运输等重点领域，开展贸易回归、平台集聚、区域总部设立、工业设计提升“四大行动”，让制造长在唐山、营销兴在唐山、税收留在唐山。
4.攻坚园区平台“主战场”。产业项目效能提升园区平台势能。突出经济管理、投资服务主责主业，深化人事和薪酬制度改革，开展“六比六看”活动，实施工业企业“四个一批”，盘活闲置资源，推动海港、迁安经济开发区晋升国家级，营业收入超2000亿元开发区达到3家、超千亿元4家，让园区发展更富“含金量”“含绿量”“含新量”。
增速领跑，就要率先起跑；规模领先，就要处处争先。我们下好开局起步“先手棋”，全力抓好一季度25件大事要事，以首季“开门红”确保全年“满堂彩”。
（二）向投资消费要内生动力，经济稳中有进唐山要站排头。紧紧扭住扩大内需战略基点，抓项目促投资，抓招商增后劲，抓消费强拉动，稳增长、稳市场、稳预期。
5.重点项目提速突破。今天的项目速度就是明天的发展高度。持续开展项目集中签约、开工、观摩活动，落实市级领导、属地政府、职能部门、项目单位“四包一”制度，抓实谋划、签约、开工、在建、投产“五个一批”，推动省重点前期项目尽早开工，能快则快，好上加好。全年实施省市重点项目520个，完成投资2000亿元以上。
6.招商选资提质增效。项目来源于招商，落地永远比签约更重要。主攻重点区域，突出头部企业，瞄准世界500强、中国500强和民营500强，敲门入户，登门拜访。深化“金凤还巢”工程，放大商协会功能，建立域外唐商定期沟通机制，筹办第4届世界冀商大会，加快“唐人回唐、唐企返唐、唐资归唐”。强化精准招商、以商招商、产业链招商，全年新签约亿元以上项目500个，实际利用外资增长5%左右。
7.消费供给提档升级。消费拉动需求、调节生产、促进投资。深度挖掘城乡消费潜力，稳定汽车、成品油等大宗消费，培育优质商圈、特色街区、夜经济，壮大电商经济。深化国家文化和旅游消费试点城市创建，办好第7届省旅发大会、第24届唐山中国陶瓷博览会、第12届评剧艺术节，抓好长城国家文化公园（唐山段）建设，创建南湖·开滦5A级景区，打造文旅融合“新IP”，为游客提供品城、看山、游湖、观海的新体验。
项目建设是经济运行的生命线。我们牢牢把握增长靠项目、项目靠招商、招商靠环境的大逻辑，以项目手续为突破，开展“手续跑办季”活动，计划新开工项目一季度全部具备开工条件，实现开年即开工、起步即冲刺、开局即决战。
（三）向产业升级要质量效益，优化产业链供应链唐山要闯新路。围绕12个重点产业结构升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，提升唐山经济核心竞争力。
8.朝阳思维做优传统产业。传统产业不是落后产业的代名词。以朝阳思维走好转型新路，推进“千企转型”“二次创业”，滚动实施技术改造等“4×100”项目，新增省“千项技改”项目120个以上。开展质量提升行动，新增国家（行业）标准20个以上，企业标准领跑者3个以上，支持迁安创建全国质量强市示范市，以标准引领发展、品牌提升价值。
9.未来眼光做大新兴产业。新兴产业分量决定转型升级质量。用好河北产业投资引导基金（唐山），推动先进装备制造、新材料、新能源和新能源汽车等产业率先突破，抓好首钢智新高性能取向硅钢等100个新兴产业项目。提高数字经济渗透率，电子信息产业营业收入增长15%以上，更多企业“上云、用数、赋智”。
10.集群路径做强特色产业。特色产业是县域经济的命脉。坚持园区化、集群化、品牌化方向，每个县（市、区）重点发展2-3个特色产业。做大做强遵化食品、滦州装备制造、开平应急装备等产业，优化提升滦南钢锹、玉田印机等产业，提速壮大乐亭建筑支护、芦汉家具等产业，让各具特色的块状经济多点开花。
钢铁是工业的“粮食”，是唐山的产业地标。曾经渴望产量，如今追求质量，我们必须依托钢、不唯钢、提升钢，年内钢铁高附加值产品比重达到40%左右，建设国家级钢铁清洁生产示范基地，让产业从规模的博大走向内涵的精深。
（四）向科技创新要转型成果，新旧动能转换唐山要提速度。围绕产业链、创新链、价值链深度融合，以企业为“坐标原点”，产业为“增长纵轴”，人才、技术、资本为“赋能横轴”，画好唐山创新驱动的上升曲线。
11.培育高质量创新主体。企业创新加速度轰出发展推背感。健全科创企业梯次培育机制，新增科技型中小企业500家、高新技术企业100家、国家“小巨人”企业10家以上、省“专精特新”中小企业100家以上。实施企业创新能力提升工程，落实研发投入后补助、研发经费加计扣除等政策，技术攻关项目突破20个。
12.建设高能级创新平台。创新平台孕育科技成果、催生产业价值。推动“政企学研金”共建创新联合体，全力引进国字号科研院所，新建市级以上科研平台20家。建设唐山技术转移公共服务平台，深化“京津研发、唐山产业化”，引进科技项目70项以上，让创新成果走出实验室、走上生产线。
13.聚集高水平创新人才。顶尖人才支撑顶格发展。用好“凤凰英才”新政，引进海外高层次人才20人、研究生1000人以上。深化产教融合，举办河北省首届职业技能大赛，培养高技能人才2万人以上。落实“揭榜挂帅”“赛马”制度，建设青年友好型城市，让各路英才在唐山施展抱负，有用武之地，无后顾之忧。
一座城市，承载创新的未来，托举创业的梦想。我们将尽最大努力优化众创生态，一季度启动科技特派员“万人助万企”活动，让科技创新、企业创富、草根创业成为唐山发展的时代强音。
（五）向广袤海洋要空间未来，沿海经济崛起唐山要挑大梁。坚定不移向海发展，强化港口带动、港产联动、产城互动，打造全省沿海经济崛起带的引领区、支撑区、示范区。
14.加快综合大港转型。港口辐射力就是开放竞争力。坚持以内陆港、国际班列延伸陆域腹地，以外贸航线、开放口岸、航运物流拓展海域空间，内陆港达到50个，货物吞吐量保持领先，集装箱340万标箱。用好口岸资质“全牌照”，大力发展港口服务业，做强价格指数、交易、金融“三大平台”，抓好河北自贸区大宗商品交易中心运营，形成贸易通全球、买卖在唐山的巨大增量。
15.优化临港产业布局。“前港后产”打造向海产业带。加快精品钢铁、高端装备、绿色化工、能源储输等产业向海布局，放大商贸物流和加工制造优势。强化项目带动，100个沿海亿元以上项目完成投资超700亿元，促进产业链、供应链、物流链关联企业聚集。
16.扩大海洋经济规模。海洋经济是蓝色银行。实施“海洋+”行动，深挖“海上富矿”，深耕“海上粮仓”，培育壮大海洋渔业、海工装备、海洋生物、海洋旅游等产业，曹妃甸大型海水淡化产业基地等标志性项目尽快达效，推动国际旅游岛创建国家旅游度假区，开拓唐山经济转型新蓝海。
向海图强是唐山潜力所在、希望所在、未来所在。我们要用好深水良港独特资源，一季度唐山港吞吐量1.6亿吨，港口贸易额突破千亿元，以大通道聚集大物流，以大平台留住大数据，以大便利带动大贸易。
（六）向城市更新要品质魅力，区域协调发展唐山要走在前。把人民城市作为价值地标，更加注重精准规划、精美建设、精明增长、精细管理，让城市颜值更高、气质更佳、生活更美好。
17.城市建设要热起来。片区开发撬动城市产业兴、人气旺。优化中心城区“两轴两带、四核多点”空间结构，突出西翼战略引领，唐山新城加快中央商务区开发建设，唐山银行大厦、二十二冶总部大厦等项目落地开工；提速东翼魅力转型，小山原点和东部片区打造城市更新参照模板，抓好建国园、小山商业街改造提升，重拾繁商文化的唐山记忆。
18.城市更新要火起来。城市更新让承载记忆的空间焕发活力。以绣花功夫“留改拆建”，全面启动八大领域城市更新项目。推进“五改一通一场”工程，改造4个棚户区、151个老旧小区，打通20条断头路瓶颈路，消除城市“蜘蛛网”。启动“智慧唐山”二期工程，抓好城乡结合部、背街小巷的治乱清脏，让城市的面子更靓、里子更实、底子更厚。
19.滨海新城要靓起来。沿海是热点，滨城是重点，县城是支点。曹妃甸优化“一主六辅多点”空间布局，沿海县区坚持“一协同、六统筹”，打造优势互补、抱团发展的美丽海湾。推进县城提质升级，实施县城建设项目566个，增强人口承载力、内需带动力、发展竞争力。
21世纪是城市的世纪，21世纪的竞争是城市的竞争。我们要按下城市建设“快进键”，一季度50个城市更新项目开工建设，让拔节生长的城市印上唐山的时代封面。
（七）向改革开放要市场活力，畅通经济循环唐山要当先锋。从市场主体反映最迫切、阻碍经济发展最突出的领域和环节入手，让一切劳动、知识、技术、管理的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
20.更硬举措优化环境。好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少。加快诚信唐山建设，争创国家信用示范城市。深化“拿地即开工”审批改革，优化“一网办”“一窗办”“一次办”服务，工程建设项目手续办理全省最快，政务服务事项100%网上可办，让政府管事不看人，企业办事不求人。
21.更深层次推进改革。改革破冰引领发展突围。加快金融改革创新，每季度组织银企对接会，推动融资总量少变多、成本高变低、期限短变长、审批难变易。支持企业上市融资，新增上市挂牌企业10家。强化预算管理，提高财政支出效益。完成国企改革三年行动，实现强筋壮骨、瘦身健体。
22.更高水平扩大开放。开放的唐山充满魅力。深化“三区联动”，曹妃甸自贸片区新增市场主体2000家以上，跨境电商交易额增长5%，综合保税区全国排名前进10个名次。坚持“三外协同”，做强机电产品、卫生陶瓷、先进装备、优质农产品等特色出口基地，开放型经济释放新活力。
23.更大力度协同发展。融入京津冀世界级城市群，唐山需要高品质引领。深化“四个一百”进唐山活动，实施超亿元京津合作项目200个，完成投资300亿元以上。以交通一体化带动要素一体化，京唐城际、遵秦高速建成通车，41个“大交通”项目完成投资203亿元，把唐山“出海口”搬到北京“家门口”。精益求精做好北京冬奥会和冬残奥会服务保障，培育冰雪旅游精品项目，让冬奥有我们更精彩。
改革是一场向市场放权、为企业松绑、让群众便利的自我革命。一季度，我们将开展营商环境专项整治，让改革措施一贯到底，政府服务一诺千金，改革的唐山唱响春天的故事。
（八）向强农富农要乡村振兴，农业农村现代化唐山要创样板。坚持农业增效、农村增美、农民增收，在要素配置上优先满足、在资金投入上优先保障、在公共服务上优先安排，推动唐山由农业大市向农业强市转变。
24.打造高质高效的农业田园。今天的耕地就是明天的饭碗。建设高标准农田，实施现代种业提升工程，粮食总产量稳定在58亿斤左右。实施“双十双百”工程，打响“山海境·唐山味”农产品区域公用品牌。全域推广滦南与中电国际、海港与中储粮等合作的经验做法，加快重点项目建设，让小农户融入大市场、小产品链成大产业。
25.打造宜居宜业的乡村乐园。农村美在环境、美在乡愁。推进“十百千”工程，丰南、迁安打造乡村振兴“国家样板”先行示范区。开展农村人居环境整治提升五年行动，新建、改建农村户厕71258座，改造农村公路765公里。保障农村居民饮水安全，彻底消除78个高氟村饮用水超标隐患。创建10个全国乡村治理示范村镇，让文明乡风、良好家风、淳朴民风吹遍希望的田野。
26.打造富裕富足的农民家园。农民有收入，生活有奔头。培育新型农业经营主体，新增市级示范家庭农场80个以上。深化农村土地制度改革，推进农村土地经营权抵押贷款试点。开展“三包一扶”活动，实施“百企帮百村”行动，加快民族乡村建设。成立市县两级防贫中心，健全防贫监测帮扶机制，让脱贫群众近不愁、远无忧。
没有发达的农业，就没有繁荣的农村，也不会有殷实的农民。我们将全力实施乡村振兴战略，一村一策制定振兴方案，让产业找到效益，村庄找到韵味，致富找到门路。
（九）向减污降碳要环境容量，全面绿色转型唐山要过难关。协同推进污染减排、降低碳排，让生态高颜值与发展高质量齐头并进，守护好大美唐山的蓝天白云、绿水青山、良田沃土。
27.精准治理让天更蓝。让令人向往的“生态蓝”定格唐山。坚持治污、利企、便民相统筹，突出重点因子、重点区域、重点时段，推进PM2.5、O3、NO2一体治理，大幅削减PM10、CO排放，狠抓“创B争A”、重点污染源治理、车油路场综合整治；精准分析、精准预警、精准响应，少生产调控，少交通限行，抓环保不扰民不伤企，实现稳定“退后十”，让澄澈蓝天、星斗满天、碧海云天成为唐山的每一天。
28.精细管理让水更清。水是城市诞生的摇篮。系统推进水资源、水环境、水生态“三水融合”，压实河湖长责任，加强入海入河排污口和渤海综合治理，黑臭水体动态清零，国省考核河流断面和近岸海域水质稳定达标。加快地下水超采综合治理工程，保持采补平衡，推动水位回升，让水清岸绿成为城市的靓丽基底。
29.生态修复让地更绿。还山于民、还绿于民、还景于民。加强矿山综合治理，开展自然保护区“绿盾”行动。管控土壤污染风险，提高固废综合利用率，打造无废城市。实施大规模国土绿化，推进荒山披绿、矿山复绿、村镇植绿，完成营造林面积25万亩，争创国家生态园林城市，让生态画卷铺展唐山大地。
30.绿色转型让碳更低。做好削煤降耗“减法”、清洁能源“加法”。坚决遏制“两高”项目盲目发展。强化煤炭清洁高效利用，抓好重点行业绿色低碳改造，支持减碳固碳技术研发应用。实施全面节约战略，推进用能权、排污权交易改革，创建低碳城市、园区、社区试点，实现单位GDP能耗、二氧化碳排放双下降。
环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我们要坚决打赢大气污染防治攻坚战，一季度PM_2.5浓度同比下降16%以上。
（十）向共建共享要民生温度，实现共同富裕唐山要作示范。把百姓的普遍诉求作为政府的价值追求，将群众的“柴米油盐”记在心上、“急难愁盼”抓在手上、“安危冷暖”扛在肩上，用心用情用力解决好教育、医疗、住房、养老等烦心事、操心事、揪心事，让群众的呼声变成群众的掌声。
31.就业创业推动共同富裕。就业是最大的民生。强化就业优先导向，保障高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业11.7万人以上，实现零就业家庭动态清零。深化收入分配制度改革，完善收入持续增长机制，多渠道增加居民收入。
32.品质教育确保人民满意。教育精彩，人生出彩。巩固城乡学前教育全覆盖成果，普惠性幼儿园覆盖率保持在85%以上。推进“双减”一号工程，改造校舍、操场38万平方米。发挥唐山一中“旗手”作用，打造一流高中教育品牌。支持唐山师范学院组建海洋学院，唐山幼专新校园完成主体工程70%。支持唐山工职院申办本科，设立河北唐山职业技术大学。
33.优质医疗促进乐享健康。健康指数提升幸福指数。坚持精准防控、应急处置有机结合，突出“快准全严实好”，抓细抓实“十个常态化”30项措施，确保群众生命安全、身体健康。以市工人医院为样本，全面带动公立医院高质量发展。深化“四医”联动改革，加快国家医疗服务价格改革试点出经验、出实效，让群众看得上病、看得起病、看得好病。
34.社会保障实现民有所依。用社保高线托举幸福底线。推动社保扩面提质，完善低保动态调标机制。完成1669户特殊困难老年人家庭的居家适老化改造。落实三孩生育政策和配套措施。发挥住房公积金保障作用。坚持“房住不炒”定位，促进房地产市场平稳健康发展。
35.平安建设守护和谐安宁。让平安阳光照进千家万户。完成安全生产整治三年行动，强化危险化学品、矿山、道路交通、食品药品等安全监管。抓好防汛抗旱、森林防火等工作，提升应急救援能力。推进采煤塌陷区整治、地震断裂带农房抗震改造。建设立体化、信息化社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪行为，创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。
加强国防动员和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障。深入实施中长期青年发展规划，发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、文化体育、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。
群众所盼的，就是政府要干的。今年我们继续坚持群众提、委员议、代表定、政府办，实施一批民心工程，从“面对面”转向“肩并肩”做到“心贴心”，用直抵人心的民生温度标注人民至上的情感刻度。
全面提升政府治理能力
静水流深，靠的是容纳万境，绵延不绝。对当下最好的把握，对未来最好的作答，就是用新的奋斗续写新的荣光。
我们要一生向党，把忠诚信念熔铸心头。以忠诚之心答好“政治卷”。坚决拥护“两个确立”，坚定做到“两个维护”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠诚实践者，以对工作的热诚、对人民的真诚、对事业的赤诚来诠释对党的绝对忠诚。
我们要一马当先，把攻坚责任担当在肩。以进取之心答好“发展卷”。保持只争朝夕的拼搏状态，盯着问题上、奔着结果去、朝着目标干，不躲不推不绕，不等不慢不怕，当好破解难题的“攻坚队长”，让抓落实成为政府系统鲜明特征，以冲锋在前确保突破在先。
我们要一往无前，把创新本领抓在手上。以勤学之心答好“能力卷”。克服本领恐慌，破除视野局限，摆脱路径依赖，在困境中见极致、难局中见真章。树立顶格标准，保持满格状态，一级做给一级看、一级带着一级干，以干事的众志成城带动发展的热气腾腾。
我们要一心一意，把宗旨情怀融入血脉。以为民之心答好“民生卷”。用脚步丈量民情，用真心倾听民意，办好群众牵肠挂肚的民生大事，做好天天有感的关键小事。严格依法行政，推进政务公开，强化审计、统计监督，以良法善治擦亮法治政府名片。
我们要一身正气，把从政操守落到平常。以律己之心答好“清廉卷”。坚持把纪律规矩挺在前面，筑牢思想“防线”、严守道德“底线”、不碰纪律“红线”。整治形式主义、官僚主义，“三公”经费只减不增。以清廉如水、心若荷香彰显政府最纯的底色。
历史的长河奔流不息，奋斗是对唐山最深情的告白，实干是对人民最负责的报答，拼搏是对自己最有力的交代。我们将把生命写入唐山大地，深耕细作，静待花开。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市人民想在一起、站在一起、干在一起，干出千帆竞发、百舸争流的气势，奋力开创“三个努力建成”新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



 （来源 马克数据网）