一、 过去五年工作回顾
过去的五年，是唐山发展历程中极不平凡的五年。全市上下在市委的正确领导下，以科学发展观为指导，积极应对国际金融危机冲击，全力推动经济社会又好又快发展，圆满完成了本届政府任期内的各项工作任务。
综合实力大幅跃升。2012年，全市地区生产总值是2007年的1.8倍，年均增长11.9%；全部财政收入、公共财政预算收入是2007年的1.9倍和2.5倍，年均增长13.5%和20.4%，经济总量和财政收入均居全省首位。全社会固定资产投资年均增长28%，一批重大项目建成或开工建设，成为新的经济增长点。
转型升级步伐加快。工业技改投资占工业投资的59.5%。2012年，钢铁产业增加值占规模以上工业的34.2%，比2007年下降12.8个百分点。装备制造业占规模以上工业的比重由2007年的6.5%提高到14.1%，成为第二大支柱产业。服务业、高新技术产业增加值年均分别增长12.2%和20%。实施重大科技创新项目，转化实施重大专利技术。淘汰落后产能任务圆满完成，节能减排目标如期实现。
以曹妃甸为龙头的沿海开发建设取得重大突破。曹妃甸区正式成立，被列为国家级经济技术开发区，综合保税区获批建设。曹妃甸基础设施日趋完善，华电重工、中石化千万吨级炼油、华润电厂二期等一批战略支撑项目建成投产或取得重大进展。2012年唐山港货物吞吐量在全国港口排名由第16位上升到第8位。在曹妃甸的“龙头”带动下，唐山整个沿海地区正在加速崛起。
改革开放不断深化。以国企改革为重点的各项改革深入推进，组建了冀东发展等五大集团，15家域外银行业金融机构落户唐山。民营经济呈现蓬勃发展态势，增加值、上缴税金分别占全市经济总量、全部财政收入的67%和76.2%。双向开放打开新局面，五年累计实际利用外资占唐山改革开放以来的一半以上；2012年进出口总额是2007年的2.3倍。
城乡建设发展水平显著提升。成功获得2016年世界园艺博览会举办权，被授予“全国文明城市”和“全国绿化模范城市”称号。实施了南湖生态城、凤凰新城、空港城和环城水系建设，全面推进震后危旧平房改造和南湖西北片区、长青楼等重点区域改造。新建改造城市道路47条，唐曹高速、承唐高速等一批重大交通设施相继建成。新火车站主体完工。三女河机场建成通航。城镇化率达到53.2%，比2007年提高3.5个百分点。新农村建设扎实推进，粮食生产实现“九连丰”，农业产业化经营率达到66.4%。启动建设新民居示范村，农村面貌明显改观。统筹城乡发展试点工作取得积极进展。
以民生为重点的社会建设全面加强。2012年城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入比2007年增长71.1%和83.6%。就业和社会保障体系不断完善，城镇居民养老、医疗保险和新农合、新农保制度实现全覆盖。建设保障性安居工程，解决了城镇家庭住房困难。各类教育协调发展，医疗卫生服务和全民健康水平进一步提高，文化事业、文化产业蓬勃发展。社会管理创新深入推进，信访、综治、维稳工作扎实有效，安全生产和食品药品管理得到加强，社会保持和谐稳定。国防动员和双拥共建深入开展，第六次获得“全国双拥模范城市”称号。人口计生、体育、审计、统计、民族宗教、外事侨务、广播电视、妇女儿童、老龄、人防、防震减灾、气象、档案等各项工作都取得了新的成绩。
在推进经济社会发展的同时，着力加强政府自身建设，认真执行市人大及其常委会各项决议，自觉接受各方面监督，扎实办理人大代表意见建议和政协委员提案，深化行政审批制度改革，加大反腐倡廉力度，坚决纠正损害群众利益的不正之风，行政效能和服务水平有了新的提高，为做好各项工作提供了重要保障。
各位代表，回顾过去五年的工作，我们取得的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结奋斗、共同努力的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，向驻唐部队、武警官兵、公安政法干警，向关心支持唐山发展的老领导、老同志，向所有为唐山发展做出贡献的国内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济结构性矛盾依然比较突出，发展的质量和效益不高、活力不足，资源环境约束加剧；对外开放的层次和水平亟需提高，大开放格局需要加快形成；改善民生和社会建设还有一些亟待解决的问题，财政收入增速放缓和政府刚性支出增加的矛盾凸显；城乡面貌有待改善，生态环境治理任务艰巨；一些政府机关工作人员思想不够解放，服务意识、办事效率与群众期待还有一定差距，发展环境有待进一步优化。对此，我们一定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、今后五年的基本思路和奋斗目标
今后五年，是深入贯彻落实党的十八大精神、加快全面建成小康社会的决定性阶段，是推进唐山更好更快更大发展的关键时期。纵观时代大势，审视唐山发展，我们既要牢牢把握发展机遇，又要清醒认识面临的重大考验，坚定信心，知难而进，把唐山的改革发展提高到一个新的水平。
面对殷切希望，我们要切实增强敢于担当、勇挑重担的使命感。近年来，中央多位领导亲临我市视察指导工作，对唐山发展提出殷切希望。习近平总书记2010年7月视察唐山时，提出努力把唐山建成东北亚地区经济合作的窗口城市、环渤海地区的新型工业化基地、首都经济圈的重要支点。省委、省政府对唐山寄予厚望，要求我们“走在全省前面”、当好“领头羊”。省委书记到河北工作后调研的第一站就来到唐山，要求我们继续保持全省领先地位、争取进入沿海开放城市“第二梯队”。实现这些目标，具有很大的挑战性，任务艰巨，责任重大。未来几年，政府所有的工作，都要围绕这些目标要求来谋划、来展开，切实担当起历史重任，以更大的作为、更大的业绩，早日向中央和省委、省政府交上一份满意的答卷。
面对重大考验，我们要切实增强只争朝夕、负重奋进的紧迫感。未来五年，唐山大事多、要事多、难事多，面临着很多重大考验：一是全面建成小康社会的考验。市委提出，力争到2016年唐山抗震40周年时基本实现全面建成小康社会的目标。现在看，实现这一目标，难度不小，压力很大。“三农”问题是最大的薄弱环节，生态制约是必须逾越的障碍，第三产业发展亟待突破，民生难题需要全面解决，科技研发、单位生产总值能耗等方面的差距还很大。从现在开始，就要对照小康社会的指标体系，全力主攻薄弱环节，填平补齐“短板”，确保全面小康如期实现。二是转型升级的考验。解决我市面临的持续发展、结构调整、产业提升等困难挑战，最根本的要靠转型、靠升级。早转早主动，晚转就被动，不转没出路。打赢这场硬仗，迈过这道门槛，唐山的发展就会迎来更加美好的前景，就会再创凤凰涅槃的奇迹。三是承办2016年世界园艺博览会的考验。世界园艺博览会被誉为世界园艺界的“奥林匹克”。唐山是我国第一个承办世园会的地级城市。举办这样一次盛会，意义重大，影响深远。能不能办一届有特色、高水平、给世人留下美好印象的世园会，对全市干部群众的理念、作风、工作等各个环节，都是一个综合考验。各级政府及其部门必须切实增强紧迫感，集中精力，攻坚克难，确保把好事办好、大事办成、难事办妥。
面对竞争挑战，我们要切实增强居安思危、不进则退的危机感。当前，区域竞争日趋激烈，无论是沿海发达地区，还是兄弟市之间，发展态势强劲，咄咄逼人。跳出唐山看唐山，我们目前的发展现状，与全省的龙头地位还不相适应，与所处的沿海区位还极不相称。曾经引以为豪的“唐老大”地位，现在已经受到来自各方面的冲击和挑战，过去领先的格局正在改变，与沿海第一、第二梯队的差距正在拉大，面临着标兵越走越快、追兵越来越近的双重压力。在这种竞争格局中，我们没有任何理由骄傲自满，没有任何理由懈怠放松，必须居安思危、思危求进，在激烈的竞争中突出重围、赢得主动，继续站立在时代发展的潮头。
面对人民期盼，我们要切实增强服务群众、造福于民的责任感。站在新的历史起点上，我们深知，人民群众对新一届政府充满了新的期盼。期盼着我们保持经济快速增长，做强整体实力，实现富民强市，为百姓幸福奠定坚实基础；期盼着我们把城市做精做美，更加宜居、宜业、宜学、宜商，为在我们这座城市工作、生活感到骄傲和自豪；期盼着我们提供优质的教育、医疗、文化、商业等公共服务，让改革发展的成果惠及全市人民；期盼着我们下大力改善发展环境，让服务更高效、办事更方便，切实感受到政府职能转变带来的新风和便捷；期盼着我们修复好生态环境，解决好大气污染、水体污染等突出问题，减少雾霾天气，走出生态困境，迎来碧水蓝天。这些期盼，既是人民群众对美好生活的向往，也是政府工作的方向，我们将为之坚持不懈地努力。
今后五年政府工作的基本思路是：全面贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以习近平总书记对唐山提出的“三个努力建成”为指引，围绕早日进入沿海开放城市“第二梯队”，解放思想，改革开放，创新驱动，科学发展，着力抓好项目建设、结构调整、三产发展、农业农村、开放招商、城市建设、环境改善等重点工作，全力加大曹妃甸开放开发力度，做大做强县域经济，繁荣活跃城市经济，提高人民生活质量，促进社会和谐稳定，加快全面建成小康社会，为建设具有实力、活力、魅力的沿海强市、美丽唐山而努力奋斗！
建设沿海强市、美丽唐山，是实现科学发展的必然要求，是抢占未来发展制高点、全面提升城市综合竞争力的战略选择，也是全市人民的共同愿望。实现这一目标，实力是基础，活力是动力，魅力是追求，三者相辅相成、互为依托，共同构成有机整体。
“沿海强市”，就是总量要大，结构要优，活力要足，质量要好，实力支撑能力强，人民生活品质高。到2017年：经济实力实现大跨越，地区生产总值年均增长10%以上，全部财政收入和公共财政预算收入年均分别增长10%和11%以上。其中，曹妃甸经济总量、财政收入均比2012年翻两番以上，全市综合经济实力进入沿海开放城市“第二梯队”。结构调整实现大跨越，服务业在经济总量中的比重达到40%以上。装备制造业和高新技术产业增加值年均增长20%以上，占规模以上工业的比重分别达到20%和8%以上。全社会研发经费支出占GDP的比重达到2.5%。文化产业增加值占经济总量的比重达到5%以上。发展活力明显增强。民生和社会建设实现大跨越，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入比2010年实现翻番，累计新增就业岗位40万个以上，社会保障体系更加健全完善，各项社会事业全面进步，基本实现公共服务均等化，人民生活水平全面提升。
“美丽唐山”，就是地更绿、水更清、天更蓝，让群众喝上干净的水、呼吸新鲜的空气、吃上放心的食品、用上清洁的能源、享受优越的宜居环境，形成节约资源能源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。到2017年，单位GDP能耗比2012年下降16%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物的排放总量，比2012年分别减少8%、11%、15%和23%以上。完成市区及周边重点污染企业关闭搬迁，削减70%以上的市中心区污染物。城乡绿量大幅增加，森林覆盖率提高到35%以上，市中心区绿化覆盖率达到44%，建成国家生态园林城市。城乡基础设施、城市功能大幅提升，城镇化率达到60%以上。
新的目标催人奋进，新的征程任重道远。我们坚信，通过全市人民的共同努力，全面建成小康社会目标一定能够早日实现，唐山的各项事业一定能够跨入一个崭新的发展阶段，一个具有实力、活力、魅力的沿海强市、美丽唐山，一定会更加精彩地展现在世人面前！
三、2013年主要工作任务
今年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是我们吹响建设沿海强市、美丽唐山奋进号角的关键一年，做好今年政府工作十分重要。全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9.5%以上；全部财政收入增长10.5%，其中公共财政预算收入增长11.5%；全社会固定资产投资增长25%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长10%以上；单位生产总值能耗降低率、主要污染物排放量降低率均完成省达目标要求；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在5.7‰以内；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。着力抓好以下十个方面重点工作：
（一）狠抓投资和项目建设。项目决定实力、决定成败,是经济社会发展的重要载体，是转方式、调结构的重要支撑，没有项目一切都无从谈起。必须牢牢抓住项目建设这个牛鼻子，以促进转型升级、增强地方财力为取向，始终把项目放在心上、抓在手上，加速形成三次产业并举、大中小项目齐上、各类项目协调推进的良好局面。今年全市安排重点项目完成投资1000亿元以上。一是新上一批立市立县的大项目。集中精力谋划实施一批像中石化千万吨级炼油、首钢二期、华润电厂二期、渤海钢铁搬迁改造那样,投资规模大、经济效益好、撑起一方发展的顶天立地的大项目，树起唐山经济的“四梁八柱”，挺起唐山产业发展的脊梁。市级重点抓好投资50亿元以上的重大产业项目；经济总量靠前的县（市）区，至少谋划实施20个投资10亿元以上的产业项目；其他县（市）区至少谋划实施10个10亿元以上的产业项目。二是狠抓一批高质量的中小项目。坚持抓大不放小，谋划实施一批科技含量高、市场前景好、吸纳就业岗位多的中小项目和“短平快”项目，形成一批特色鲜明的产业集群。以项目为带动，年内全市新增规模以上企业200家、中小微企业1200家。三是扶持一批改造升级和二次创业项目。重点是把既有企业和传统产业做大做强、做优做精。全市谋划实施技术改造项目500项，确保三兴化工炭黑油等290个项目完工达产。制定出台鼓励民营企业二次创业的政策措施，帮助企业谋划一批创业指导项目，引导民营资本向产业链延伸、现代服务业和战略性新兴产业等领域进军，拓展新的发展空间。年内，谋划抓好产业资本转移项目100项。
（二）全力加快工业经济转型升级。经过几十年的发展，我市工业经济尤其是传统产业，在为经济社会发展做出重大贡献的同时，积累的问题和矛盾也日益凸显。“一钢独大”的产业结构和粗放的发展方式，不仅给资源、环境带来很大压力，而且极易受市场波动的影响，一遇风吹草动，就会对企业生产经营和效益造成严重冲击。可以说，当前唐山工业经济发展已经进入一个必须转型、不转不行的重要拐点。从现在开始，绝不能再增一吨铁、一吨钢，必须坚决堵住落后增量，切实调优存量，全力做好工业结构调整这篇大文章。一是做精做优前端。对钢铁、化工、建材等传统优势产业，科学谋划，重新搞好产品定位，着力加强研发设计，引进一批新技术、新装备、新工艺，提高环保标准，提升产品档次，增强抗风险能力。今年，市财政安排技改专项奖励和贴息资金，鼓励支持工业企业对技术装备和生产工艺进行优化提升，全年完成技改投资增长27%以上。二是做大做强中端。重点是加快先进装备制造业发展。装备制造业是对接前端、联接末端的重要基础性产业。按照“扩张规模、提升质量、自主创新、培育支柱”的思路，着力发展重大技术装备、大型成套设备、新能源装备、数字化智能装备和基础配套等产业。加快引进一批国内外装备制造业领军企业，积极培育唐山轨道客车等7家行业龙头和百川智能机器等39家骨干企业，打造高新区智能机器人等10大生产基地。今年装备制造业增加值增长25%。三是做深做细末端。着眼于向下延伸、挤干榨净、抻长产业链、提升价值链，下大力抓好耗钢产业发展。制定鼓励耗钢产业发展的具体实施意见，谋划建设一批耗钢产业园区，着力打造耗钢产业集群，积极发展钢构集成住宅和厂房。今年谋划实施耗钢产业项目100项以上。力争经过3到5年努力，全市钢材本地深加工和消耗能力达到钢产量的五分之一；产钢县（市）区要努力达到三分之一。同时，整合焦化企业资源，发展精深加工，打造煤焦油深加工、粗苯精制、煤气深度开发利用等三大煤化工产业链条。推进产业转型升级，科技创新和人才是支撑。发挥我市毗邻京津优势，加强与高校和科研院所的对接合作，加大科技创新投入力度，搭建创新平台，搞好技术嫁接，积极推进清华科技园等项目建设，大力培养引进产业升级和发展急需的各类人才。全年实施重大科技创新及成果转化项目30项，转化专利技术100项。
(三)推动服务业大发展、快发展。服务业是支撑公共财政收入的重要来源，是转方式、调结构的重要抓手，是巩固经济强市地位、迈向沿海开放城市“第二梯队”的重要支撑，也是全面建成小康社会的约束性指标。近年来，我市服务业占地区生产总值比重一直在30%左右徘徊，低于全国十几个百分点，远低于发达国家70%左右的水平。推进服务业大发展、快发展，迫在眉睫、刻不容缓。要用创新的思路、先进的理念、超常的举措，力促服务业提速提质。今年，全市服务业增加值要确保增长15%。一是力促企业主辅分离取得扎实成效。将服务业从二产中分离出来，有利于聚集可用财力，有利于调整二、三产业比重，有利于转方式、调结构，有利于提升企业核心竞争力。认真搞好调查摸底，科学设计推进方案，以县（市）区为单位，全力推动主辅分离工作，务求6月底前全面完成。二是力促现代物流业成为新的支柱产业。着眼于构建海陆空一体的现代物流体系，加强全市铁路、港口、机场等资源整合，加快唐山港曹妃甸港区、京唐港区、丰南港区建设，提升完善港口功能。支持物流园区壮大规模，加快仓储物流业发展，全面提升第三方物流的规模和水平。市级重点抓好10个现代物流龙头项目，每个县（市）区谋划2至3个特色鲜明、带动能力强的重点物流项目。加快曹妃甸矿石、木材、煤炭、钢材、可再生资源、燃气等六大宗商品交易平台和区域交易中心建设,尽早取得实质性进展。力争通过几年努力，把我市建成国家一级物流节点城市。三是力促商贸服务业全面升级。以城市为载体，大中小项目齐上，尽快形成满足各类消费群体需求的商业网络。在市中心区和旧城改造中腾出的“金边银角”，高标准规划建设一批布局合理、规模适度、功能完善、特色鲜明的大型商贸综合体。突出抓好中环广场等22个在建重点项目，力争年内引进华润万象城、勒家华等商贸综合体项目5个以上。规划建设一批特色街区，加快发展城市夜经济，提升城市繁华度。四是力促金融服务业发展壮大。推进金融产业提质提速，积极争取各类金融机构来唐设立分支机构，努力实现证券、担保、融资租赁等多种新型业态广覆盖，加快唐山市金融中心建设。同时，大力发展研发设计、信息咨询、服务外包和总部经济等新兴服务业。五是力促旅游和文化产业大发展。科学推进旅游资源的规划、整合和开发，抓好清东陵保护与利用、国际旅游岛开发、启新1889文化创意产业园建设等重点项目，加快曹妃甸湿地文化旅游度假区建设，培育开发旅游品牌和产品，使唐山早日成为影响力强、令人向往的旅游目的地。全年旅游接待人数和旅游总收入分别增长10%和25%以上。挖掘唐山文化资源，发展壮大文化产业，加快集大剧院、图书馆、群艺馆、工人文化宫于一体的市文化广场建设，抓好唐人文化园等重点项目建设，提高文化产业规模和水平。
（四）抓好以农民增收为核心的“三农”工作。我市农业人口占总人口的一半以上，全面建成小康社会的重点和难点都在农村。坚持工业反哺农业，以工业化的思路发展现代农业，以城镇化的路径统筹城乡发展，更好地促进农业增效、农民增收。市财政安排“三农”资金增长16.5%。一是引导发展绿色有机农业。着眼于为群众提供放心粮、放心菜、放心肉、放心蛋、放心奶，大力推行农业标准化生产，强化质量安全监管。年内全市45%以上的品牌农产品，要通过无公害农产品、绿色食品和有机农产品认证。二是努力提高农业综合效益。围绕推动农业生产与市场需求和群众生活需要的高度融合，抓好农产品的深度开发和转化升值，改变农业投入不见效、增产不增收的现状。市级抓好30家重点龙头企业，每个县（市）区至少培育5家重点龙头企业和20户种养大户，切实发挥好农业增效、农民致富的示范引领作用。三是完善农村基础设施。加强以节水灌溉为重点的农田水利基础设施建设，新建改造农村公路350公里。抓好200个幸福乡村和新民居省级示范村建设。四是加快新型城镇化步伐。把城镇化作为解决“三农”问题的有效途径，以县域经济为支撑，以县城和小城镇发展为切入点，提升新型城镇化发展水平。支持迁安、遵化、滦县、滦南、乐亭加快中等城市建设，推动迁西、玉田县城扩容改造。抓好40个重点镇建设，完善配套设施，推进教育、卫生等公共服务延伸。深化户籍、社会保障制度等综合配套改革，有序推进农业转移人口市民化，城镇化率提高1.2个百分点以上。
（五）举全市之力推动曹妃甸开放开发。曹妃甸是唐山未来发展的潜力所在、希望所在。目前，其他县区的发展已进入一个相对成熟的稳定增长期。未来做大做强总量、盘活带动存量的最大引擎在曹妃甸。充分发挥港口、燃气、电力、土地、税收、综合保税区和国家级经济技术开发区等七大独特优势，坚持港口、港区、港城一体发展，立足高、确保好、必须快，力促曹妃甸开发建设实现大提速、新突破。今年，曹妃甸固定资产投资增长35%。一是狠抓项目落地。以各大园区为主战场，强力推进开放招商，全面提升产业聚集水平。重点抓好亿元以上项目，尤其要集中力量推进一批重大产业项目，力促中石化千万吨级炼油、华润电厂二期等一批项目尽早开工，每个园区新引进3至5个10亿元以上的产业项目。抓好综合保税区建设，确保顺利通过国家验收。二是加快港口和综合集疏运体系建设。年内建成LNG和液体化工码头，加快煤炭码头二期、三期等泊位建设。遵曹公路年内具备通车条件，城市环线建设基本完成，迁曹高速生态城连接线、唐曹公路、滨海公路建设取得积极进展。抓好唐曹铁路、水曹铁路前期工作，启动曹妃甸编组站建设，尽快形成现代化的铁路运输体系。三是大力提升城市功能。高起点修编曹妃甸区城乡总体规划及各专项规划。着眼于满足大规模人口、产业聚集的需要，加快园区基础设施建设，完善医院、学校、商业等配套服务功能，年内基本完成城区改造提升任务。四是加快体制机制创新。进一步理顺管理体制和运行机制，推进政企分开，尽快完成场镇体制改革任务。建立健全生态保护长效机制。完善人才培养、引进、激励机制，构筑曹妃甸人才高地。
（六）推进城市建设大提速、上水平。城市是各类生产要素和经济社会发展的综合载体，是人民群众生活的家园。目前，我市的城市建设水平与所处的地位还不相适应，薄弱环节还很多。特别是2016年世界园艺博览会将在唐山举办，这就需要我们把城市进一步做精、做优、做美，向世人充分展示新唐山的良好形象。今年城建工作重点围绕加快筹备世园会来展开和推进。市财政安排基础设施建设、维护及园林绿化资金，用于世园会规划设计、园艺绿化、招商招展等各项工作，年内世园会主体工程全面展开。一是下大力抓好基础设施配套。启动城市环线拓展改造，打通、延伸部分城市道路，形成内外畅通、快速便捷的城市路网体系。实施西郊三期配套供暖、南湖水厂等一批市政工程建设。抓紧编制唐山地区铁路网规划，加快唐山客车线等重大项目建设进度，唐山站改扩建工程上半年投入使用，东西广场改造确保取得突破性进展。二是下大力完善城市服务功能。高标准规划建设一批餐饮服务和休闲娱乐设施，提高接待服务能力。加快教育、文化、体育、卫生等公共服务设施建设，加速城市扩容改造，创造高品质的城市生活环境。三是下大力提升城市形象和品位。抓好城市主干道、出入口和重要节点的公共景观建设，加快实施世园会园址周边和南新道两侧的环境改造提升，打造一批具有唐山特色、充满现代气息的标志性建筑和景观示范街，确保城市每个节点都是靓点。四是下大力加强城市精细化管理。完善市、区、街、居四位一体的公共服务管理体系，推进城市管理重心下移。深入实施“智慧唐山”建设。继续深化全国文明城市创建工作。
（七）以更大的决心和气魄推进重点领域改革。改革是一场深刻的革命。随着经济社会的发展，前进道路上需要破解的难题也会越来越多，必须坚决革除一切落后和阻碍发展的观念、制度、做法和规定，尤其是在行政管理、投融资、国有企业、医药卫生、农业农村等重点领域的改革上，要善于打破坚冰，敢于啃“硬骨头”，为大发展、快发展扫清障碍。一是加快行政管理体制改革，着力转变政府职能，下大力削减行政审批事项，真正做到简政、放权、提速、提效。二是加快国有企业产权制度改革，抓好国企改制攻坚，鼓励企业兼并重组，引导支持更多企业上市发展，今年力争新增上市企业3家。放手发展民营经济，促进各类市场主体竞相发展。三是加快投融资体制改革，整合现有各类投融资平台职能，建立和完善符合市场经济规则的法人治理结构，形成决策、管理、执行、监督相分离的新型投融资体制机制。四是加快财税体制改革，实行彻底的分税制，完善对县区激励性财政体制。五是加快医药卫生体制改革，扎实开展市、县公立医院综合改革，巩固完善基本药物制度和基层运行管理新机制。六是加快农村综合配套改革，适应城镇化和农业现代化发展需要，抓好农村产权制度、集体林权制度、土地管理制度等改革，进一步解放和发展农村生产力。
(八)全面扩大对外开放。沿海城市的本质就是开放，唐山与沿海先进城市的最大差距也在开放。我市要进入沿海开放城市“第二梯队”，就必须在开放上找差距、求突破，以大开放促进大发展、大跨越。要牢固树立“大招商、招大商、招好商”的理念，进一步梳理和完善开放招商的政策措施,下大力改善招商环境,吸引各类生产要素加速向唐山汇聚。全年实际利用外资增长20%以上。一是更加注重产业链招商。坚持错位发展，科学编制产业链招商中长期规划和年度计划，盯住产业下游大客户，在产业链的高端和关键环节抓招商、引项目，培育一批关联度高、竞争力强、具有倍增效应的产业集群。二是更加注重创新招商方式。坚持招才引智与招商引资并重、聚集要素与项目建设并举，组织专门团队开展驻点招商、委托招商、载体招商和以商引商，切实提高招商引资的实效性。突出抓好300个重点利用外资项目的推介招商，强化已签约外资项目的跟踪、落实和到位。三是更加注重招商队伍建设。加强招商人员培训，切实把懂招商、会招商的优秀人才充实到第一线，打造一支结构合理、素质过硬的招商大军。在抓好招商引资的同时，加强出口基地建设，优化出口产品结构，推动对外贸易稳定发展，全年出口总额增长6%以上。
（九）加强以民生为重点的社会建设。万事民为先，百姓大于天。政府工作的出发点和落脚点就是保障和改善民生。围绕解决群众关心关注的热点难点问题，把更多财力投入到民生领域，真正干成一些现任看得见、后人记得住的好事实事。今年市财政投入民生和社会事业资金占公共财政支出的76.2%。一是着力实施好实事工程。各级政府在为民办实事上，必须一诺千金，说到做到，决不“放空炮”，真正把实事办好、好事办实。今年集中力量为群众办好10件好事实事:①解决中低收入家庭住房问题，年内市中心区新开工建设保障性住房3000套。②购置500辆环保公交车，加快淘汰“黄标车”，大力推进公交车、出租车“油改气”工程，扩大洁净能源出租车投放量。③新打机井500眼，铺设管道540万米，解决400个村、36.5万农民饮水安全问题。④对市中心区102台套燃煤锅炉进行综合整治，有效降低烟尘污染。⑤启动市区钢铁、焦化、电力等重点污染企业的搬迁改造，力争两到三年完成。⑥进一步提高城乡低保标准，城镇每人每月达到450元、农村每人每年2900元。⑦安排资金用于提高独生子女死亡伤残家庭生活补助标准，有效解决他们生产生活中的实际困难。⑧启动建设唐山新科技馆，年内主体建筑开工。⑨启动建设食品药品综合检测检验中心，实现对全市各类食品及食品原料、药品检测全覆盖。⑩改建和增设农村幼儿园200所，力争学前三年入园率突破90%。二是着力发展各项社会事业。加快打造一流的教育、文化、医疗服务体系，为群众提供优质的公共服务。教育事业：完成中小学校舍安全工程，加大优质资源整合力度，统筹推进义务教育均衡发展和职业教育、高等教育加快发展。卫生事业：实施新农合重大疾病保险，加快新工人医院、新妇幼医院建设，完善城乡基层卫生服务网络，继续开展好“健康唐山、幸福人民”行动。文化事业：抓好基层文化站（室）达标建设，提升基层公益文化设施服务水平，谋划推出唐山近代工业“五个第一”大型电视连续剧等一批文艺精品。加强就业创业服务体系建设，城镇新增就业9万人以上。做好体育、人口计生、民族宗教、外事侨务、广播电视、邮政通讯、妇女儿童、残疾人、老区建设、防震减灾、气象、地方志、档案等工作。加强国防动员和民兵预备役建设。三是着力促进社会和谐稳定。加强和创新社会管理，重视做好信访工作，有效预防和化解社会矛盾。深入开展“平安唐山”、“法治唐山”建设，健全社会治安科技防范体系，持续开展打黑除恶、打击“两抢一盗”等专项行动。坚持不懈地抓好安全生产，严防重特大事故发生。实行最严格的食品药品监管，对制假售假等违法行为严罚重典，确保人民群众饮食用药安全。
（十）下大力改善发展环境和生态环境。发展是硬道理、是第一要务；环境是硬条件、是第一要素。生命要健康，生态是基础。要坚持把“两个环境”建设作为事关发展全局和人民群众切身利益的战略举措,摆在更加突出的位置，努力打造“效率唐山”、“美丽唐山”。一是以铁的手腕整肃发展环境。着力提升服务效能，加强行政服务中心建设，把审批事项一次性削减到位，把办事程序压缩到最短时限。着力解决“公路三乱”和“涉企六乱”等问题，确保各类投资者在唐山一路畅通、一路绿灯。着力解决“门难进、脸难看、话难听、事难办”的问题，开展“治散、治懒、治庸”专项整治，严肃查处一批影响和破坏发展环境的典型案件。着力整治市场秩序，健全诚信体系，完善监管机制，加快公共资源交易中心建设。二是多措并举改善生态环境。强力推进节能减排，突出抓好新老“双三十”单位节能减排工作，实施73个重点节能项目和498个减排项目，淘汰一批落后产能。按照“减煤、降尘、控车、增绿”的原则，利用两到三年时间，完成唐钢南厂区、唐钢炼焦制气、丰南贝钢、国丰北区、众业不锈钢、兴业钢铁、唐山热电、西郊电厂、建设集团混凝土搅拌站等市区及周边重点污染企业搬迁改造；改善能源消费结构，扩大天然气使用领域和比重，今明两年主城区内所有分散燃煤锅炉全部达标治理或拆除；加强机动车尾气和扬尘治理，抓好PM2.5监测治理；开展大规模城乡植树绿化，完成造林32万亩，森林覆盖率达到32.8%。下大力抓好矿山整治和生态修复，加强湿地保护，推进水源地上移，严格水源地管理，尽快取缔水源地网箱养鱼，实现还山于民、还绿于民、还水于民。
四、切实加强政府自身建设
做好新形势下的政府工作，加快建设沿海强市、美丽唐山，任务繁重，责任重大。我们一定要牢记全心全意为人民服务的宗旨，全面提升政府工作水平，努力打造开拓创新、勤政务实、廉洁高效、人民满意的服务型政府。
始终保持奋发有为的精神状态。大力弘扬唐山精神，坚持事业至上，心系发展、忠于职守、兢兢业业，把全部精力集中到干事创业上来。坚持责任至上，敢于担当，勇于负责，对看准的事情，只要有利于发展、符合群众意愿，就要大胆闯、大胆试。坚持标准至上，事争一流，追求卓越，把自身发展放在沿海开放城市“第二梯队”的大格局中，找差距、定坐标，奋力实现争先进位。
着力提高开拓创新的能力素质。以开展“解放思想、改革开放、创新驱动、科学发展”大讨论为契机，引导政府工作人员转变思维方式，更新发展理念，打开解放思想的“总开关”，切实把大讨论的成果转化为谋划发展的思路、推进工作的举措、破解难题的办法、转型升级的成效。注重系统把握宏观经济形势和产业发展趋势，深入了解国家产业、土地和金融政策，认真学习市场经济、行政管理、社会管理等方面的知识，学习借鉴发达地区的成功做法，不断提升服务发展、推动发展的本领。
大力倡导真抓实干的工作作风。全体政府工作人员都要做实干为民的表率，时刻把人民放在心中最高位置，深入了解所思所想所盼，实实在在地为百姓排忧解难。从市政府班子做起，严格执行中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定和省、市委实施细则，严格控制各类庆典、节会、论坛和检查评比等活动，说实话、干实事、求实效，不糊弄、不做秀、不懈怠，真正把该管的管好，该放的放开，该抓的抓到位。实行政府工作目标管理责任制，做到工作有部署、有督导、有考核、有结果。
全面落实依法行政的各项要求。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，虚心听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见建议，重视社会公众和新闻媒体的监督。坚持依法治市，善于运用法律思维推进工作，严格依法行使职权，强化执法监督和行政问责，防止违法施政问题发生。
努力营造清正清廉清明的良好政风。认真落实党风廉政建设责任制，深入推进政府系统惩治和预防腐败体系建设，加强公务员队伍廉政教育，筑牢思想防线。健全完善行政权力运行监督机制，强化审计监督，严肃查处行政不作为、乱作为等问题。大力弘扬艰苦奋斗优良传统，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，力戒奢靡之风，努力塑造政府良好形象。
各位代表，站在新的历史起点上，我们肩负的任务艰巨、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，解放思想，开拓奋进，同心同德，真抓实干，为建设具有实力、活力、魅力的沿海强市、美丽唐山而努力奋斗！

