唐山市2024年政府工作报告
2024-04-01    作者:中国县域    来源:唐山市政府网

一、2023年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是唐山加快高质量发展的攻坚之年。全市上下以“三个努力建成”“三个走在前列”领航定向，认真落实省委、省政府决策部署，深化全市“12345”总体工作布局，想在一起、站在一起、干在一起，推动唐山经济社会发展实现新跨越。国家发改委《支持唐山高质量发展总体方案》正式落地，争创“国字号”试点示范22个，32项经验做法全国推广。唐山产业转型升级成效获国务院激励表扬，营商环境入选全国工商联万家民企评价十强，重大赛事展会活动亮点纷呈。顶住“三重压力”，用确定性工作应对不确定性变化，全市地区生产总值增长5.9%，规模以上工业增加值增长8.3%，一般公共预算收入增长7.1%。

这一年，我们迈上经济实力新台阶，稳中有进的脚步更快了。把项目建设作为经济发展生命线，每季度组织集中开工、集中签约、集中观摩，省重点项目数量、投资总量、完成投资均居全省首位。把文旅融合作为消费提振突破口，精彩举办第七届省旅发大会、第二十四届陶博会等活动，全年接待游客人数增速全省第一。

这一年，我们实现转型升级新突破，动能转换的质效更高了。新兴产业提升“含金量”，首家机器人共享制造工厂投用，万家企业法人高新技术企业数量全省第一。传统产业提升“含绿量”，省千项技改项目、A级企业全省最多。特色产业提升“含新量”，新增省级集群8个、“领跑者”企业41家，玉田印机入选国家级中小企业特色产业集群。

这一年，我们书写改革开放新故事，营商环境的品牌更亮了。工程建设招投标“双盲”评审应用率100%，“12345”便民热线服务评比全省首位，全市和3个县级市入选全国社会信用体系建设示范区，数量全国最多。获批国家跨境贸易便利化试点城市，唐山港货物吞吐量8.4亿吨，稳居世界港口第2位。

这一年，我们拓展协同发展新空间，共建共享的活力更强了。推动京津冀协同发展走深走实，实施亿元以上京津合作项目386个。深化“京津研发、唐山转化”，北理工科技园唐山分园揭牌，北交大唐山研究院三期竣工，河北省钢铁实验室、机器人产业技术研究院落户唐山，吸纳京津技术合同交易总额居全省第一。

这一年，我们开创全域融合新局面，人民城市的颜值更美了。获批全省唯一国家级城市体检制度机制试点，改造老旧小区141个，打通断头路瓶颈路10条，实施海绵城市项目200个。建设省级美丽乡村263个，改造“四好农村路”943.5公里，新建改造高标准农田37.9万亩。

这一年，我们铺展幸福生活新画卷，惠民富民的成果更多了。26项民生工程高质量完成，城镇新增就业12.3万人，居民人均可支配收入增速全省第一。设立“一老一小”公益基金，90%以上公办幼儿园开设托育班，古冶“快乐养老”模式全省推广。空气质量退出全国“后二十”，获批全国碳达峰试点。

“十型政府”激励敢作善为。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠“四风”树新风，法治政府建设取得新成效。认真执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议、政协委员提案全部办复。

二、2024年目标任务和主要工作

2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。英雄城市的荣光激励我们，再创辉煌的使命感召我们，必须牢记嘱托，为祖国逐梦奔跑，与时代并肩赛跑，比发展敢于领跑，朝着万亿城市的目标加速迈进。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和党中央、省市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加快发展新质生产力，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深化全市“12345”总体工作布局，增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力开创“三个努力建成”“三个走在前列”新局面。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长6%左右，规模以上工业增加值增长6.5%左右，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，进出口总值增长4%左右，居民人均可支配收入增长6%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右。

准确把握唐山发展的方位特征，圆满完成全年目标任务，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，统筹把握稳与进的平衡、质与量的协调、立与破的节奏，一步一个脚印，把美好愿景变成火热场景。一是坚持全局与重点系统推进。在多重目标上寻求动态平衡，在多维任务中抓住主要矛盾，推行“五个一”工作机制，以末端落实提升工作质效，以重点突破带动全局发展。二是坚持质量与速度有机统一。追求高质量、跑出加速度，在总量上释放县域发展潜力，在增量上突出“三驾马车”带动，在变量上做强产业动能支撑，以冲刺万亿目标提升城市能级。三是坚持政府与市场双手发力。落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等惠企措施，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用法治规范市场行为，让市场主体放心创业、放胆创新、放手创富。四是坚持经济与民生同频共振。用发展的思维改善民生，用发展的办法补齐短板，底线民生兜住安危冷暖，基本民生兜准急难愁盼，质量民生兜牢多元需求，用民生刻度标注发展高度。五是坚持发展与安全相得益彰。以大概率思维应对小概率事件，突出防范重点领域风险隐患，未雨绸缪、见微知著，实现高质量发展与高水平安全良性互动。

今年要重点做好十个方面的工作：

(一)聚焦稳中求进的突破点，以优质增量扩大规模总量

1.让项目立起来。深化项目“三集中”活动，实施省市重点项目550个以上。强化“四全”招商，举办市级专场招商活动12次以上。盯住谋划、签约、开工、在建、投产全链条，动态管理“四张清单”，提高项目落地率、资金到位率、投资完成率。

2.让消费热起来。扩大新能源汽车、电子产品等大宗消费，促进餐饮住宿、家政养老等服务消费，支持新型消费。抓好“一刻钟便民生活圈”试点，建设区域消费中心城市。加快重点文旅项目建设，提升10条特色精品线路，推动优质旅游资源串珠成链。

3.让企业强起来。培育壮大市场主体，狠抓企业上市，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”。坚持以质取胜、以技争先，支持企业主导或参与制（修）订国际、国家、行业标准。突出钢铁企业降本增效，开展精益运营提升行动，以企业量级提升产业能级。

(二)聚焦转型升级的支撑点，以有中生新带动强链成群

4.提升先进制造业质量。改造提升优势产业，深化工业强企“1+1+N”，实施强链补链延链项目500个。大力发展新兴产业，布局未来产业，落实“机器人+”应用行动，推动新能源、新材料等产业提速突破。实施制造业重点产业链高质量发展行动，加快钢铁行业产品向材料级转型，打造国家级钢铁、装备制造等产业基地。

5.深挖现代服务业增量。大力发展产业物流、智慧物流，提升港口国家物流枢纽能级。加快“制造+服务”融合，支持工业企业拓展研发设计、租赁共享等新业态。支持商贸企业延伸线上业务，推进县域商业体系建设三年行动，让生产性服务业“忙碌劲”增长，生活性服务业“烟火气”升腾。

6.做大县域特色产业总量。推动县域经济梯次增长，实施“领跑者”企业培育行动，做大做强丰润轨道交通、丰南装备制造、芦台自行车等产业，优化提升遵化矿山机械、滦南钢锹、玉田印机等产业，让多点开花的块状经济盎然竞放。

7.扩容产业数字化流量。适度超前布局新型基础设施，培育重点行业智能制造共享平台、共享工厂，打造高新区信创产业园、智算产业园。深入开展企业数字化赋能专项行动，推行普惠性“上云、用数、赋智”服务，实施两化融合项目100个以上。

(三)聚焦动能转换的发力点，以科技创新推动产业创新

8.多层次培育创新主体。推进创新主体增量提质，新增省级专精特新中小企业60家，高新技术企业超过2000家。开展国有企业“三年上、五年强”专项行动，用好揭榜挂帅、“赛马”等机制，带动规模以上工业企业研发活动、大中型企业研发机构全覆盖。

9.高效率推动成果转化。构建“政企学研金”创新联合体，建好河北省钢铁实验室、机器人产业技术研究院，新建市级以上科研平台20家。落实创新应用场景三年行动，实施协同创新共同体项目50个，让先进技术更多走进唐山、更快走向市场。

10.全方位优化创新生态。深化县域科技创新跃升行动，落实研发费用加计扣除等政策。加强知识产权保护运用，申报国家知识产权保护中心。鼓励发展创业投资、股权投资，让资金链融通创新链、赋能产业链。优化“凤凰英才”政策，打造“产业+人才家园”“服务+生活家园”，建设国家青年发展型城市。

(四)聚焦营商环境的关键点，以深化改革激发市场活力

11.政务服务快捷便民。深化行政审批制度改革，抓好政务服务大厅标准化提升，完成“幸福唐山”APP场景扩容，推行“高效办成一件事”，提高“就近办”“极简办”“自助办”达成率。建设“无证明”城市，让企业多用时间跑市场、少费工夫跑审批。

12.惠企帮扶务实高效。常态化开展政银企对接，引导金融机构支持科技创新、绿色转型、普惠小微发展，社会综合融资成本稳中有降。推进“新工业30条”等政策“免申即享”、直达快享，帮助企业拓市场、降成本、解难题。

13.要素资源畅通流动。深化要素市场化改革，完善招投标“双盲”评审机制，开展工程建设领域突出问题专项整治。实施国企改革深化提升行动，优化国有资本布局结构。建好全国社会信用体系建设示范区，增强政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信。

(五)聚焦陆海联动的结合点，以港产融合放大开放优势

14.临港产业提速增量。实施临港产业强市行动，壮大海工装备、海洋化工、海水淡化等优势产业，加快发展港航服务业。抓好四大储备基地建设。常态化运营中欧班列，新建内陆港4个，唐山港货物吞吐量保持8亿吨以上，让通道经济变成枢纽经济。

15.外资外贸提质增效。做强机电、卫生陶瓷、优质农产品等特色外贸基地，发展市场采购贸易、海外仓等新业态。推动曹妃甸与俄罗斯、沙特共建合作园区，加快外资项目落地。建设唐山大宗商品期货交割库。

16.园区平台提档升级。实施自由贸易试验区提升战略，推进曹妃甸自贸片区“1+6”联动创新。推进开发区能级跃升，加快RCEP实施示范园区、中日曹妃甸生态工业园建设，支持海港经开区争创国家级，滦南嘴东园区打造军民融合聚集区。

17.协同发展提标扩面。发挥京冀曹妃甸和津冀芦·汉协同发展示范区带动作用，实施超亿元京津合作项目200个以上。强化基础设施互联互通，拓展跨省通办、同事同标服务范围，深化与京津优质医疗机构合作。

(六)聚焦能级跃升的增长点，以城市更新完善功能品质

18.高标准规划城市空间。统筹生产、生活、生态三大空间，加快编制国土空间详细规划，完善专项规划、城市设计。加快唐山新城、小山原点、老交大老火车站等重点片区开发，串联布局公园、绿道、小游园、微绿地四级生态绿网，打造更多城市地标、区域地标、景观地标。

19.高质量推进城市更新。瞄准地震灾后重建房屋修缮改造、工业遗存风貌提升、资源城市生态修复三个方向，推进保障性住房、“平急两用”公共基础设施建设，实施城中村改造，抓好城市更新项目，改造老旧小区50个，建成棚改安置房1.5万套，新建改造口袋公园14个。

20.高效能实施城市治理。加快推进智慧唐山二期项目，建设智慧城市运营中心，优化“一朵云、一张网、一本账、一组库”功能。抓好主次干道、背街小巷、城乡结合部治乱清脏，健全生活垃圾分类处置体系。常态开展全国文明城市创建。

21.高水平提升城镇能级。推进县城公共服务、基础设施等领域提质升级。支持迁安打造国家新型城镇化建设示范县，玉田建设高铁片区，培育20个省级以上重点镇。抓好重点交通枢纽项目，完善城市慢行系统，建设快速交通体系。

(七)聚焦乡村振兴的落脚点，以农业兴旺促进富民增收

22.粮食安全牢记心头。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，新建改造高标准农田，稳定粮食播种面积。开展种业振兴行动，加强盐碱地综合治理，粮食产量保持在58亿斤以上。

23.农业发展鼓起劲头。加快建设现代农业园区，做大唐山板栗、河鲀等全国重点特色食品产业集群。实施农业龙头企业“提质扩模带行业”行动，发展农产品精深加工业，培育农业产业化联合体。做大环京蔬菜生产基地，让“唐山净菜”成为“北京好菜”。

24.和美乡村更有看头。开展和美乡村建设行动，深化“十百千”工程，持续整治农村人居环境，新建“四好农村路”500公里，创建省级和美乡村200个。完善乡村治理体系，建设村庄秀美、环境优美、生活甜美的幸福家园。

25.百姓生活饱含甜头。深化“万企兴万村”，开展“手拉手创建”，发展乡村休闲旅游新业态。完善防返贫动态监测机制，精准落实帮扶措施，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。深化农村重点领域改革，进一步壮大农村集体经济。

(八)聚焦生态质量的攻坚点，以治污减排加快绿色发展

26.巩固提升空气质量。突出重点因子、重点区域、重点时段，抓好工业源、移动源、点面源污染深度治理，实施NOX、VOCS等治理工程。推行清洁生产，开展“创A”行动，让工业摇篮、碧海蓝天成为唐山印象。

27.筑牢生态环境屏障。严格落实河湖长制，实施水网改善提升项目，推进地下水超采综合治理，国省考核断面优良水体和近岸海域优良水质比例稳定达标。加强土壤污染源头整治，推进矿山修复治理。完善“林长+”协作机制，完成营造林30万亩。

28.强化新型能源供给。大力发展风光氢氨和储能产业，推进公共领域车辆新能源替代，发展新能源重卡融资租赁，推广“绿电+储能”模式，构建新型电力系统，建设全域公路绿色低碳运输体系试点城市。

29.加快绿色低碳发展。深化重点用能单位“百千万”行动，严把新上项目能效关，单位GDP能耗、二氧化碳排放保持“双下降”。实施大型碳捕集利用与封存示范项目，推广燃煤锅炉混氨燃烧技术。实行绿色低碳生活积分奖励，创建低碳城市、园区、社区。

(九)聚焦人民至上的根本点，以民生改善托举幸福生活

30.树牢就业优先“风向标”。落实减负稳岗扩就业政策，大力开展“万企进千校”活动，用好公益性岗位托底安置，推进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体稳定就业，城镇新增就业11.7万人以上。

31.提高公共服务“满意度”。推进基础教育提质扩优，提高普通高中教育质量，建好国家级市域产教联合体。建设高素质教师队伍，以教师之强支撑教育之强。深化健康唐山行动，完善医疗援助体系。开展爱国卫生运动，全域创建国家卫生城市。推动养老机构提档升级，办好农村社区孝老食堂。推进文体惠民，加强文化遗产保护传承。认真组织实施民生工程，按期兑现承诺。

32.织密社会保障“安全网”。实施社保扩面提质行动，推动灵活就业人员、新业态就业人员等群体参保，提高城乡居民基础养老金标准。加大城乡低保、特困人员、孤寡老人、困境儿童等保障救助力度，提高残疾人两项补贴标准。支持刚性和改善性住房需求。

(十)聚焦安全发展的风险点，以末端治理维护和谐稳定

33.保障公共安全。开展安全生产治本攻坚三年行动，突出矿山、危化、冶金、交通、消防、燃气、建安施工、森林防火等重点领域，健全专家查隐患机制，坚决遏制重特大事故发生。落实食品安全“四个最严”要求，保障好群众舌尖上的安全。

34.防范重大风险。坚决落实“两个坚持、三个转变”，强化自然灾害防范，完善防洪排涝设施，加强民兵和应急救援队伍建设，构建覆盖全域的巨灾保险体系。促进房地产市场平稳健康发展。严厉打击非法金融活动，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

35.强化社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，落实信访工作“四项机制”，创建“七无”星级平安村居。常态化开展扫黑除恶斗争，打击电信网络诈骗等违法犯罪活动。

我们一定把抓落实作为政府系统最鲜明的特征，用奋斗告白唐山，用实干报答人民。要忠诚为政。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，当好贯彻中央和省市委决策部署的执行者、行动派、实干家。要依法行政。加强法治政府建设，完成机构改革任务，深化政务公开，自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计监督和统计监督。要务实勤政。坚决纠治形式主义、官僚主义，不解决问题的会议不开，没有实质内容的文件不发，不切实际的要求不提，让大家专心干实事、干有效能的事。要廉洁从政。纵深推进政府系统全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严控“三公经费”和一般性支出，用政府的“紧日子”换取百姓的“好日子”。
免责声明：本文仅代表作者观点，不代表本站立场。 凡注明为中国县域原创作品的，未经许可，不得转载！