各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2003年工作回顾
　　2003年，市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，较好地完成了市二届人大一次会议确定的各项任务。全市生产总值完成333.7亿元，比上年下降0.6%。其中，第一产业增加值103.7亿元，下降21.3%；第二产业增加值128.4亿元，增长15.3%；第三产业增加值101.6亿元，增长10.4%。工业经济效益综合指数为134.7%；实现利润总额10.02亿元，增长27.9%。全社会固定资产投资122亿元，增长17.3%。社会消费品零售总额128亿元，增长10.6%。居民消费价格总指数为101.5%。农民人均纯收入1556元，下降17.25%。城镇居民人均可支配收入6041元，增长8%，城镇居民人均消费性支出4511元，增长7.8%。
　　———抗击非典和救灾工作取得阶段性成效。上半年非典疫情出现后，市委、市政府迅速作出反应，建立了科学的领导指挥体系、防范控制体系、疫情监控体系和医疗救助体系，全市上下万众一心，众志成城，打了一场抗击非典的人民战争，有效地控制了疫情，取得了无死亡病例、无医务人员感染、无输出病例、无疫情扩散传播的显著成绩，夺取了抗击非典的重大胜利。
　　进入夏季以后，我市遇到了严重的内涝灾害，秋作物减收70%以上，基础设施、房屋等损失严重。面对灾情，各级政府全力组织灾民自救，做好物资供应、资金拨付、卫生防疫、抢修抢建水毁工程和房屋等救灾工作，确保了灾民有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，没有一名学生因灾辍学。
　　———基础设施和重点项目建设进展顺利。我们把大上项目、扩大投资规模、实施投资拉动作为经济工作的重点来抓，突出抓了一批重点建设项目。6个省重点建设项目进展顺利：商丘至亳州高速公路、裕东电厂一期工程、新三义寨引黄供水南线工程，全年完成投资14.11亿元，占年计划的124.2%。商丘至周口、商丘至菏泽(省界)高速公路，神火集团年产5万吨铝板带(箔)已经开工建设。78个市重点项目，实际完成投资62.6亿元，占年计划的118%。科迪集团年产50万吨液体奶加工项目(一期10万吨)和年产10万吨速冻食品项目、永煤集团选煤厂改造、市农网改造工程(二期)、宁陵220KV输变电工程等12个项目已经竣工。商亳高速公路、裕东电厂一期工程(2×30万千瓦发电机组)、神火集团矸石电厂(2×13.5万千瓦发电机组)等50个在建项目进展顺利。县城电网改造等16个项目正在积极推进前期工作。
　　———工业经济保持较快增长。全年限额以上工业企业完成增加值52.1亿元，比上年增长20.3%。重点企业高速增长，对工业经济的支撑作用进一步增强。全市10家重点企业累计完成工业增加值36亿元，增长29%，占全市限额以上工业增加值的70%。神火、永煤两大集团原煤产量首次突破1000万吨。工业经济结构调整成效显著，基本确立了煤炭、冶金、电力、建材、食品加工、纺织、造纸、医药行业的主导地位，初步形成了多元化的工业结构体系。安全生产工作扎实有效，全市没有发生重大安全生产事故。积极实施名牌战略，科迪汤圆荣获“中国名牌产品”称号，科迪乳制品、冰熊冷藏车、张弓酒、皇沟酒荣获“河南省名牌产品”称号。
　　———农村经济持续发展。夏粮总产272万吨，是历史上第二个高产年。农业结构调整取得新的进展，2003年夏收优质小麦面积230万亩，秋播优质小麦面积300万亩，粮经比例达到51.8∶48.2。共建成各类农产品生产基地150多个。畜牧业迅速发展，建成养殖小区130个、养殖专业村700个、专业户12万户。无公害农业发展较快，有35个产品被认定为绿色和无公害产品。农业产业化经营稳步推进，发展龙头企业500余家。多渠道转移农村劳动力，劳务输出达130万人次，创收30.3亿元。基础设施建设进一步加强，新建沼气池8.1万座，使用沼气的农户达21万户。水利建设第十次荣获省政府“红旗渠精神杯”。林业生态环境和林业产业化建设进一步加快，植树3000多万株。农村市场体系逐步完善，重点加强了“商丘农村经济综合信息网”(兴农网)建设，建立农产品销售公司2300多家，全市共有各类农产品市场675个，年交易额100多亿元。
　　——财税和金融支持经济发展的能力增强。全市财政总收入完成26.21亿元，增长7.7%。其中一般预算收入完成11.77亿元，增长13.4%。一般预算支出完成32.95亿元，增长10%。税务部门深化税收征管体制改革，依法治税，规范管理，税收征管水平明显提高。全市金融机构存款余额253.97亿元，比年初增加35.94亿元。其中，居民储蓄存款余额199.23亿元，比年初增加29.70亿元。全市金融机构贷款余额251.97亿元，比年初增加13.78亿元。成功举办了“打造诚信商丘暨银企合作项目洽谈会”，目前，共落实签约项目69个，落实贷款46.24亿元，有力地推动了一批项目的进展。
　　———民营经济发展出现了新的局面。制定了关于鼓励加快民营经济发展的政策，狠抓软环境治理，严厉查处“四乱”行为，促进了民营经济的发展。全市民营企业个数达到12.89万家，较上年增加7900多家；从业人员82.29万人，其中新增从业人员3.62万人；民营经济营业收入490.18亿元，比上年增长15.7%；实缴税金4.57亿元，增长11.2%。
　　——城镇化进程逐步加快。商丘市区建成区面积突破83平方公里，人口达到80万人。全市城镇化水平达到22%。商丘城市规划编制工作进展顺利，完成了总体规划的调整和调校工作，分区规划、详细规划编制工作逐步加快。城镇基础设施建设进一步加强，城镇基础设施建设项目完工15个，在建47个，完成投资27.2亿元，加快了城镇组装步伐。
　　———改革开放取得新的进展。国有企业改革步伐加快，全市国有及国有控股工业企业186家的改制任务已基本完成，其中：实施破产83家，股份制改造28家，租赁经营32家，采取其他改制形式43家。行政审批制度改革不断深入，农村税费改革、粮食流通体制改革、教育卫生管理体制改革、农村合作医疗制度改革试点等均取得明显成效。对外开放进一步扩大。全年出口创汇1.56亿美元，增长15%；实际利用外资2200万美元，增长22%。招商引资成效明显，全年实际到位市外资金33.55亿元，增长19.5%。
　　———就业再就业和社会保障工作成效显著。一是确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。全市企业离退休人员53296人，发放养老金2.76亿元，按时足额发放率100%，养老金社会化发放面100%。二是确保国有企业进中心下岗职工基本生活费和参保失业人员失业金按时足额发放。全市国有企业在中心下岗职工8622人，发放基本生活费2308万元，发放率100%。为进中心下岗职工代缴社会保险费862万元，共为9241名参保失业人员发放失业金1471.4万元，足额发放率100%。三是城市“低保”工作基本实现应保尽保。全市确定“低保”对象46979户，共计92329人，累计发放“低保”资金6157.7万元。四是全市企业养老保险费征缴率110%，失业保险费征缴率120%，均超额完成任务。五是岗位开发和再就业安置实现预期目标。全市新增就业岗位3.25万个，安置各类下岗失业人员2.1万人，城镇登记失业率控制在3.7%。
　　———各项社会事业健康发展。实施科教兴商战略，科技事业不断发展，共实施科技攻关、星火、火炬和软科学研究四大类科技计划项目267项，获市级以上科技成果50余项。教育事业较快发展，“普九”工作巩固提高，中小学危房改造进展顺利，教育质量不断提高。公共卫生服务体系建设不断加强，农村卫生体制改革进一步深化。实施可持续发展战略，环境保护和土地资源保护及开发利用取得新的成效，实现了耕地占补平衡。计划生育管理服务水平不断提高，人口自增率控制在7‰以下。文化、体育、新闻出版、广播电视事业进一步繁荣。深入开展“双拥”、军民共建和国防教育活动，我市第四次荣获“全国双拥模范城”称号。统计、审计、外事、侨务、旅游、司法、民族宗教、对台工作、气象、人防、残疾人事业、地方史志、文物和档案管理等方面工作都取得了新的成绩。
　　———社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强。深入贯彻十六大精神，在全市兴起了学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。认真开展“道德规范进万家”活动，社会道德风尚逐步好转。广泛开展“四五”普法教育，坚持依法行政。自觉接受人大、政协监督，全年办理省、市人大代表建议和政协委员提案594件，均及时答复有关代表和委员。加强了同各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。深入开展反腐纠风，政府廉政建设得到加强。重视人民群众来信来访，正确处理和化解人民内部矛盾，加强社会治安综合治理，坚持开展“严打”斗争，保持了社会大局稳定。
　　上述成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大和市政协监督、支持的结果，是全市干部群众共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和各界人士致以崇高的敬意！向关心、支持我市现代化建设的国内外各界人士表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，也要清醒地看到我市经济社会发展中存在的突出矛盾和问题。主要是经济总量小、实力弱，发展速度还不快；二、三产业比重低，经济结构不优；农业基础薄弱，抗御自然灾害的能力不够强，农民收入水平低，增收难度大；财政收入总量少，收支矛盾突出，县乡财政困难，政府债务负担较重；社会保障水平不高，企业离退休人员养老金发放形势严峻，就业和再就业压力较大；部分地方社会治安状况不容乐观；优化软环境的任务依然繁重；一些干部的官僚主义、形式主义比较严重，思想观念和工作作风需要进一步转变。对这些困难和问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
　　二、2004年总体目标和重点工作
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，认真落实胡锦涛总书记视察商丘时的指示，以“全面提速、振兴商丘”和实现全面建设小康社会目标统揽工作全局，坚持以人为本，树立科学的发展观，继续深化各项改革，加大招商引资力度，大力发展民营经济，突出抓好重点项目建设，努力推进工业化、城镇化、农业现代化进程，做好就业和社会保障工作，保持社会大局稳定，促进经济持续快速协调健康发展和各项社会事业全面进步。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是：生产总值增长23%，全社会固定资产投资增长20%，地方财政一般预算收入增长11%，社会消费品零售总额增长11%，外贸出口增长12%，实际利用外商直接投资增长30%，居民消费价格上涨2%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长25%，城镇新增就业5万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自增率控制在7‰以内。
　　围绕实现预期目标，重点抓好以下工作：
　　(一)加强农业基础地位，认真解决好“三农”问题。
　　认真落实《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》和胡锦涛总书记视察商丘时重要讲话精神，把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，坚持“多予、少取、放活”的方针，以增加农民收入为核心，加快农村经济发展，改变农村面貌，提高农民生活质量。
　　调整优化农业结构。大力发展高效经济作物和优质特色农作物，高质量建设各类农产品基地。重点抓好小麦、玉米、棉花、花生、三樱椒、苹果、酥梨、无公害蔬菜、食用菌等基地建设。充分利用丰富的饲料资源，大力发展畜牧养殖业，通过小额贷款、贴息补助、提供保险服务等形式，支持农民和企业购买优良畜禽、繁育良种，加快奶牛养殖、肉牛肉羊、瘦肉型猪和蛋禽基地建设。实施种子工程，加快农产品优良品种的繁育、引进和推广步伐。加强农产品检验检测和认证体系建设。加快建设疫情监测预报和防疫体系，及时公布和有效控制各种动物疫情。发展绿色农业、创汇农业和品牌农业。
　　拓宽农民增收渠道，发展农村二、三产业。围绕粮、棉、油、畜牧、蔬菜、林果等主导产业，大力发展农产品加工项目，积极扶持现有的加工企业尽快做大做强。加强农产品市场体系建设，发展农产品批发市场和农村经济合作组织，完善农村经济信息网，为农民生产生活搞好信息服务。大力发展劳务经济，加强农村劳动力的职业技能培训，取消对农民工的各种歧视性政策和不合理收费，做好外出务工人员的组织、协调和管理工作，培育劳务输出基地，引导和支持农民外出务工，增加农民务工收入。在全市推行对种粮农民直接补贴政策，增加种粮农民收益。深化农村税费改革，全面落实取消特产税、降低农业税税率等政策，真正使农民得到实惠。继续加强农民负担监督管理，防止农民负担反弹。
　　切实加强农业基础设施和生态环境建设。抓紧灾后重建和水毁工程的修复，尽快改善农民生产生活条件。以引黄南线工程建设为重点，加强农田水利基本建设，以绿化和“四位一体”沼气为重点，加强农业生态环境建设。今年国家大力支持节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电、草场围栏“六小工程”建设，而且新增农村教育、卫生、文化等事业经费，我们要抢抓机遇，争取多上项目，并认真组织实施。
　　继续做好扶贫开发和以工代赈工作，切实解决农村贫困人口和受灾群众的生产生活困难。
　　(二)继续实施工业立市战略，加快工业化进程。
　　深化企业改革。以推行股份制、大力发展混合所有制经济为重点，以产权制度改革为核心，继续推进企业改组、改造，加快建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。完善公司法人治理结构，推进企业用工、人事和分配制度改革。逐步健全产权交易规则和监管制度，推动产权有序流转。
　　切实抓好工业结构调整。调整产业结构，大力发展煤炭、铝产品深加工和农副产品深加工以及劳动密集型加工制造业。调整产品结构，进一步拉长煤电、热电、铝电、农产品、畜产品深加工链条。利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，不断提高神火、永煤、商铝、新世纪纸业、科迪等骨干企业的技术水平。有选择地发展高新技术产业，加快国家级新药“重组人肿瘤坏死因子”临床试验，争取尽快进入工业化生产。积极推进国内外大型企业以及高新技术和产品与我市企业的合资、合作和重组，广泛开展企业与科研单位、名牌院校的联合攻关，深入推进市所合作，逐步提高企业整体素质。
　　积极培育大型企业集团。强力推进市属重点企业与科龙、恒利、宝钢等国际国内知名企业(集团)联合协作、兼并重组，重点对煤炭、铝加工、食品加工、制冷、造纸、酿造等行业进行整合，发展壮大永煤、神火、商铝、冰熊、科迪、新世纪纸业、振华、福源、张弓和林河等重点企业生产规模，逐步形成一批核心竞争力强的大型企业集团。
　　加强工业经济的协调和管理工作。认真学习借鉴优势企业的先进经营理念和管理理念，以提高企业效益为核心，切实加强企业管理等基础性工作。搞好工业经济运行的分析预测和对重点项目、重点企业的协调与服务，确保工业生产的健康运行。
　　高度重视安全生产，做到警钟长鸣。按照《商丘市重特大安全事故应急救援预案》，加大对安全基础设施、设备投入力度，全面落实安全责任制，严格责任追究制，确保人民生命财产安全。
　　(三)统筹城乡经济发展，进一步加快城镇化进程。
　　认真贯彻落实市委、市政府《关于加快城镇化进程的实施意见》，以商丘市区发展为中心，以永城市、民权县2个省定城镇化重点县市为两翼，以5个县城和18个区域性中心城镇组团为重点，以7条骨干公路沿线城镇带建设为支撑，着力构建大中小齐头并进、点线面有机结合的城镇化建设新格局。
　　坚持高起点规划，增强规划的科学性和可操作性。做好《商丘城市(2001-2020年)总体规划》成果资料的开发利用，做好分区规划、控制性详细规划编制。加强对乡镇规划编制工作的督促、指导，乡镇规划编制完成率要达到90%。城市建设是百年大计，规划是龙头，要坚持先规划，后建设。规划部门要严格规划审批管理，确保规划的实施。正确处理扩大规模、增强功能与提高品位的关系，做到规模适中、功能完善、突出特色。
　　坚持高标准建设，依托项目建设完善城镇功能。重点抓好城区供排水、污水处理、垃圾处理、供热供气、信息管网、道路、照明、住宅小区、公共绿地、厕所、停车场等基础设施建设。特别是地下设施建设要优先考虑，一步到位。
　　坚持依法管理，提高城市品位。以“四城”创建为载体，建立长效管理机制。认真贯彻执行城市管理的法律法规，健全城市管理制度，加强城市管理队伍建设，把城市管理纳入法制化、科学化、规范化轨道。
　　坚持市场化运作，强化经营城镇理念。加强土地市场管理，坚持政府垄断土地一级市场，监管好土地二级市场，推行土地收购储备制度，盘活城市土地资产，实现土地收益最大化。推行特许经营制度，把经营性公共设施推向市场，按照谁投资谁受益的原则，推进投资行为社会化，筹资主体多元化，融资渠道多样化，吸引更多的外资和社会资金参与建设和管理。加强房地产开发和旧城改造的协调，统一项目管理，实施有序开发。加强住房公积金的征缴与管理，扩大覆盖面。全面贯彻落实《物业管理条例》，不断提高物业管理水平。
　　进一步消除城镇化的体制性障碍。深化户籍制度改革，实行以实际居住地登记户口的办法，鼓励农民向城镇转移。户籍制度改革要与住房、就业、医疗、教育和社会保障等制度改革同步进行，为进城农民解除后顾之忧。做好城镇迁入人口的各类社会服务，促进进城农民与城市社会融合。
　　(四)强力推进重点项目建设，增强经济发展后劲。
　　今年计划安排重点项目120个，其中续建项目66个，计划新开工项目52个，前期工作项目2个。项目总投资416.2亿元，今年计划完成投资108.3亿元，项目数量和投资规模均比上年翻一番。具体是：工业能源项目29个，包括神火集团、永煤集团、商铝集团、新世纪纸业公司项目等，总投资289.l亿元，今年计划投资62.6亿元；农业项目10个，包括“四位一体”沼气工程、新三义寨引黄供水南线工程、新一代天气雷达、农村经济信息网等，总投资14.9亿元，今年计划投资3.1亿元；交通项目21个，包括商亳、商周、商菏高速公路建设，陇海铁路电气化改造等，总投资60亿元，今年计划投资23.7亿元；城建项目15个，包括城市垃圾综合处理工程、城区供水管网和污水处理管网工程、集中供热工程等，总投资18.3亿元，今年计划投资5.8亿元；市场仓储项目5个，包括国家成品油储备库、310农产品中心批发市场扩建工程、商丘市光彩大市场等，总投资14.9亿元，今年计划投资5.73亿元；社会事业项目35个，包括疾病预防控制中心、传染病医院、商丘奥林匹克体育中心等，总投资18.3亿元，今年计划投资6.9亿元；公检法司项目5个，包括商丘市公安局通信指挥中心、基层法庭和看守所等，总投资0.7亿元，今年计划投资0.45亿元。要千方百计加快项目建设进度，争取裕东电厂一期工程(9月份一台机组发电)、神火集团煤矸石电厂、商铝集团鑫源电厂、新世纪纸业公司10万吨液体饮料包装纸等66个项目年底前竣工投产。同时加快项目前期工作进度，确保永煤集团煤化工项目、新桥矿、薛湖矿、民权电厂等52个项目年内开工建设，实现重点项目竣工一批、在建一批、开工一批、储备一批的项目建设格局。
　　加快投融资体制改革步伐。抓住国家实施积极财政政策、国债资金向中西部农业地区倾斜的机遇，以项目建设为依托，积极争取国债资金、政策性资金和国家开行对我市城市建设综合授信资金。探索政府投资退出机制，推动已建成的政府投资项目依法转让产权或经营权。对于符合产业政策的非政府资金投资项目，由审批制改为备案制。积极支持符合条件的企业通过发行债券扩大融资规模。
　　规范重点项目建设管理，确保项目建设质量。严格落实项目法人负责制、招投标制、施工监理制、合同管理制，强化项目概预算管理，从源头上堵塞漏洞，确保项目建设质量。有关职能部门要规范工作程序，为项目单位提供优质服务。
　　(五)加大招商引资力度，大力发展民营经济。
　　招商引资是我市加快发展的必然选择，是事关全局、事关长远的重要战略任务。各级各部门都要拿出主要力量、投入主要精力、集中更多的时间开展招商引资活动，实现招商引资工作的重大突破。其一要加强宣传、营造氛围，在全社会增强对外开放、招商引资意识，增强紧迫感、压力感；其二要创新招商方式，大力开展企业招商、资源招商、环境招商、委托招商、网络招商、以商招商等多种形式的招商活动；其三要继续完善招商引资的优惠政策，建立健全政策激励机制，加强招商引资目标管理，加大督查力度；其四要加强项目库和客户资源库建设，拓宽招商领域，采取项目融资、股权转让等多种形式，吸引跨国公司和境外机构到我市投资。其五要加强对外商投资项目的协调服务，抓好已签约项目的落实，提高招商实效。
　　深化外贸体制改革，努力扩大对外贸易和经济技术合作。加快培育多元化的出口主体，优化出口商品结构，不断扩大农产品、机电产品和高技术产品出口，认真落实企业进出口自主权和出口退税政策，增加直接出口，提高创汇水平。积极实施“走出去”战略，鼓励各类所有制企业开辟国际市场，扩大对外工程承包与劳务合作。大力实施东引西进，承接东部发达地区的产业转移，努力开拓西部市场，实现优势互补。
　　大力发展民营经济。认真落实鼓励民营经济发展的各项政策措施，继续清理和修订限制民营经济发展的地方规范性文件，消除体制性障碍。抓好市委、市政府《关于加快民营经济发展的决定》有关政策的落实，继续研究制定配套政策和措施，为民营经济的发展壮大提供政策支持。切实放宽市场准入，支持民营资本进入法律法规未禁入的一切行业领域，确保民营企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。以完善信用担保体系为重点，引导商业银行加大对民营企业的信贷支持，拓宽民营企业的融资渠道，鼓励有条件的民营企业做大做强，支持中小型民营企业加快发展。积极组织民营企业参加各类经贸洽谈和产品展销会，努力开拓市场空间。加大宣传力度，营造加快民营经济发展的舆论环境。完善目标考评激励机制，把民营经济列入各级政府目标考核体系，并严格奖惩。全市各级政府和职能部门要不断改进对民营企业的服务与监督，维护企业自主权。民营企业要依法经营，照章纳税，保障职工合法权益。
　　(六)加快发展第三产业，努力扩大消费需求。
　　大力发展现代物流业。以商品配送、多式联运、仓储建设、电子商务为重点，促进商贸、仓储、运输、配送等现代物流业的快速发展。规划建设一批物流基地和专业物流中心，培育现代物流主体。进一步完善农副产品批发市场、建材市场、工业品市场、农资市场、农机和汽车销售市场等，实施高标准建设和规范化管理，完善设施，扩大规模，提高交易效益。
　　重视发展旅游业。以商丘古城旅游景区、芒砀山汉墓旅游景区、黄河故道生态旅游景区为重点，打造旅游精品。在完善规划、加快建设的基础上加强宣传，广泛推介，把旅游业作为一项重要产业来抓。坚持政府主导、多元投资、完善服务，加快旅游及相关产业发展，最大限度地把旅游资源变为经济优势。
　　加快培育服务业。以服务群众、方便群众为出发点，加强社区服务设施和网点建设，发展社区服务业，推行政务管理和服务社区化。促进房地产开发和相关产业发展。加快发展中介服务组织，大力促进电子政务、现代远程教育、网上医疗等信息服务业发展，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询、职业介绍、家政服务等现代服务业。
　　努力扩大消费需求。进一步消除限制消费的各种障碍，完善和落实促进消费的各项政策措施。培育新的消费热点，鼓励居民扩大旅游、通信、教育、体育健身和文化消费。落实好城乡居民生活用电同价政策，改进消费服务，提高群众消费水平。
　　(七)做好财税金融工作，促进经济社会协调发展。
　　综合运用财税杠杆，加大对重点企业扶持力度，培植骨干财源。营造公平、公正的财税环境，支持民营经济、外向型经济发展，努力壮大县域经济，实现财政经济的良性循环。抓好增收节支工作，依法强化税收征管，提高征管质量和效率，做到应收尽收。加强非税收入管理，清理和规范行政事业性收费，落实“收支两条线”管理规定。优化支出结构，强化支出管理。确保干部教师工资按时发放，确保农村义务教育、“三农”、科技、社会保障等重点支出需要。大力压缩会议费、招待费、差旅费等一般性支出，严格财政供给人员管理，缓解财政供给压力。加强政府债务管理，防范和化解财政风险。积极推进财政管理制度改革。深化财政国库集中收付制度和县、乡会计集中核算制度改革。细化部门预算，增强预算编制的科学性和规范性。规范政府采购行为，提高政府采购支出占财政支出的比重。
　　金融机构要通过落实货币政策，更好地促进地方经济发展。要继续增加对全市经济发展的投入，加强银企合作，确保在建重点项目、国债项目的资金及时到位。加大对中小企业和民营企业的支持力度，增强对消费需求的信贷支持。落实好助学贷款、下岗职工小额担保贷款政策。充分运用支农再贷款，引导农村信用社加大对“三农”的信贷支持。积极促进资本市场的发展，提高直接融资能力。全市各级政府要为金融机构创造良好的经营和信用环境，防范和化解金融风险，严厉打击逃废金融债务行为。
　　(八)扩大就业和再就业，搞好社会保障工作。
　　把就业再就业工作纳入各级政府目标管理，确保各项指标落到实处。进一步完善和落实促进再就业的各项政策，增加再就业资金投入，大力开发公益型岗位，注重发展劳动密集型产业和中小企业，创造更多的就业机会。依托社区平台，开发物业管理、养老托幼、保安保洁、卫生保健等就业岗位。用好再就业培训专项资金，做好再就业优惠证和小额贷款发放工作。引导下岗失业人员通过自谋职业、自主创业实现再就业。切实做好大中专毕业生的就业指导和服务工作，对高校毕业生自主创业给予政策优惠。
　　进一步完善社会保障体系，抓好“两个确保”、城市“低保”和农村特困户救助工作。确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放。把符合条件的城市贫困居民纳入最低保障范围，切实做到应保尽保。进一步加大社会保险费扩面征缴力度，把各类经济组织从业人员纳入社会保障范围，确保基金征缴率达到90%以上。进一步完善对低收入者的救助制度，切实解决城乡特困家庭的实际困难，逐步完善农村特困户生活救助制度，确保困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，不让学生因家庭贫困而失学。
　　(九)加强社会主义精神文明建设，全面发展各项社会事业。
　　大力推进科技进步与创新。鼓励和支持重点企业建立研发机构，使企业成为科技创新和产业化的主体。进一步拓展与中国科学院等科研院所、大专院校的经济技术合作范围和领域，加速科技成果向现实生产力的转化。加强知识产权保护。大力发展科技市场、科技中介机构和民营科技企业，建立健全科技服务体系。
　　加快发展教育事业。增加对农村教育的投入，完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，确保教师工资按时足额发放，加快农村中小学危房改造，改善农村中小学办学条件。注重各类教育的协调发展。坚持不懈地抓好幼儿教育和基础教育，大力开展素质教育和教育创新，巩固“两基”成果。进一步扩大高中阶段和高等教育招生规模，加快商丘师范学院和职业技术学院新校区建设步伐，积极做好卫生学校申办医学高等专科学校工作。统筹发展职业教育和成人教育，完善终身教育体系。大力发展民办教育，鼓励和支持社会力量办学。加强师资队伍建设，积极引进优质教育资源，鼓励与国内外名牌大学合作办校，提高教育质量。
　　坚持人才强市。要进一步解放思想，开阔视野，采取多种形式，大力培养和引进更多的我市急需的各类高学历、高素质的劳动者、专门人才和创新拔尖人才，改革人事、劳动管理体制，创新用人机制，优化人才结构，努力营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。
　　大力实施可持续发展战略。做好计划生育工作，健全和完善人口与计划生育工作管理机制。认真落实市委、市政府《关于在干部任用工作中严格执行计划生育政策的规定》(商发〔2003〕27号)精神，确保全市人口出生率和自增率低于全省平均水平。切实保护好国土资源，依法加强用地管理，努力服务经济建设。加强环境保护，严格控制污染物排放。加强城市环境综合整治，加快生态环境建设。
　　推动文化、卫生、体育等各项社会事业发展。弘扬商丘文化，重视文学艺术，加强档案管理，搞好文物保护和利用，繁荣新闻出版和广播电视事业，培育文化精品，丰富群众文化生活。加强图书馆、博物馆等公益性文化设施建设，积极发展文化产业。大力发展公共卫生事业，完善疾病控制和卫生监督体系，重点控制严重危害人民身体健康的传染病、地方病、职业病等重大疾病，加强对艾滋病的预防与控制；建立健全农村卫生服务体系，继续搞好新型农村合作医疗试点。健全卫生监管体系，保证群众的食品、药品和医疗安全。组织好文化、卫生、科技、司法“四下乡”活动。认真实施《全民健身计划纲要》，广泛开展全民健身活动，努力办好商丘市第二届运动会，加快商丘奥林匹克体育中心建设步伐。做好民族工作，促进各民族的团结与进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义相适应。完善统计制度和方法，提高统计数据的准确性、科学性、及时性和权威性。坚持做好审计、外事、侨务、对台、气象、地震、人防、无线电管理、地方史志等工作。
　　加强国防教育，增强全民国防意识。大力支持驻商解放军、武警部队和民兵预备役建设，积极帮助他们解决好战备训练和后勤保障社会化改革中的困难，做好退役军人安置工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，进一步密切军政军民关系，再创全国“双拥模范城”。
　　加强社会主义精神文明建设。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，认真学习宣传党的十六大和十六届三中全会精神。进一步加强全社会的思想道德建设。积极开展文明城市、文明行业、文明单位、文明村镇、文明社区和文明户创建活动，倡导文明健康的生活方式。
　　(十)加强社会主义民主法制建设，坚持依法行政，优化发展环境。
　　全市各级政府要严格按照法定的权限和程序行使权力、履行职责。要实行行政执法责任制、过错追究制和评议考核制，严格执行行政赔偿制度，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制。今年7月1日，《中华人民共和国行政许可法》将正式实施，全市各级政府必须抓紧清理不符合行政许可规定的规范性文件，加快配套制度建设，确保行政许可法顺利贯彻实施。
　　继续深化行政审批制度改革，为加快发展提供良好的政务环境。进一步精简行政审批事项，完善审批责任和监督制度，推进政资分开、政企分开和政事分开，切实把政府管理经济的职能转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。继续牢固树立亲商、为民的理念，着力建设零障碍、低成本、高效率的政府服务平台。健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、首问责任制、失职追究制等各项制度，办好行政服务中心审批大厅，继续实行“一站式办公”和“一条龙服务”，提高办事效率和服务水平。
　　提高执法水平，着力优化投资环境。要严格实行优化经济软环境责任制，集中力量严肃查处破坏经济发展环境、损害败坏商丘形象的案件，严肃查处“四乱”行为。加强对执法人员的培训、教育和管理。严禁分配各种罚款指标，下大力气解决行政执法人员不作为和乱作为的问题，努力提高执法人员的素质和水平。继续深入开展整顿和规范市场经济秩序工作，依法查处各类经济违法违规行为。加强社会信用体系建设，稳步推行企业和个人信用公示制，增强全社会的信用意识，创造良好的市场秩序和平等的竞争环境。
　　发展社会主义民主政治，推行政务公开，提高决策水平。建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，认真听取专家和群众的意见，提高决策的透明度和公众参与度。自觉接受人民代表大会及其常委会和人民政协的监督，认真执行人民代表大会及其常委会的决议和决定。重视支持人民政协政治协商和参政议政，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强与各民主党派、工商联、无党派人士及工、青、妇等群众团体的联系和沟通，发挥他们联系群众的桥梁和纽带作用。
　　加强社会治安综合治理。建立健全经常性的严打机制，依法从重从快打击刑事犯罪。严密防范和严厉打击境内外敌对势力、敌对分子的渗透破坏活动。依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。全面落实社会治安综合治理措施，确保经济社会发展和人民群众生产生活有一个安定的环境。高度重视人民群众来信来访工作，认真负责地解决群众反映的实际问题，保持社会大局稳定。
　　三、求真务实，真抓实干，确保全年各项目标任务的完成
　　认真贯彻落实胡锦涛总书记在中纪委第三次全体会议上的讲话精神，大兴求真务实之风，切实加强政府自身建设。
　　坚持求真务实，就要坚持科学的发展观。发展是执政兴国的第一要务。加快发展是提高人民生活水平的根本保证，是解决商丘一切矛盾和问题的关键。坚持科学的发展观，就是要认识规律、把握规律、遵循规律，自觉按客观规律办事。坚持科学的发展观，必须坚持以人为本，推进经济社会全面、协调、可持续发展，既要注重经济建设，又要注重社会进步；既要重视城市建设，又要重视农村发展；既要重视改善硬环境，又要注重优化软环境；既要注重近期发展，又要注重长远发展。经济发展一定要以提高效益为中心，社会发展一定要以协调配套为原则，无论经济发展还是社会发展，都要转变增长方式，不能只讲投入不讲产出，要充分考虑资源和环境的承载能力，在加快发展的同时，保证资源的永续利用和环境的不断改善。各级政府领导都要牢固树立科学的发展观，认真学习市场经济知识，研究市场经济规律，增强责任心，对本单位、本部门长远发展负责，做到为官一任，造福一方，惠及后代。
　　坚持求真务实，就要树立正确的政绩观。我们的权力是人民给的，执政的目的是为人民服务，要把为最大多数人谋利益作为一切工作的出发点和落脚点。衡量政绩的标准，就是看是否促进了经济社会发展，群众得了多少实惠。制定政策，要充分了解民情，看是否符合群众的愿望；落实政策，要充分依靠群众，求得大多数人的支持；重要决策，要充分听取多方面意见，反复论证，看是否科学正确。坚决不能搞那些为了自己的“政绩”而损害群众利益、劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”，要使自己的工作经得起实践、历史和群众的检验。
　　坚持求真务实，就要切实解决损害群众利益的突出问题。按照国务院要求，结合商丘实际，今年我们要集中力量，采取有力措施，认真解决损害群众利益的八个方面的突出问题。坚决纠正土地征用中侵害农民利益的问题；坚决纠正城镇拆迁中侵害居民利益的问题；坚决纠正企业重组改制和破产中侵害职工合法权益的问题；坚决纠正拖欠和克扣农民工工资问题。加大治理教育乱收费力度；加大纠正医药购销和医疗服务中的不正之风力度；加大减轻农民负担工作力度；加大安全生产管理和事故责任追究力度。严肃查办严重损害群众利益问题的案件。对连续发生严重损害群众利益导致恶性事件的地方和单位，不仅要追究直接责任人，而且要追究领导者的责任。
　　坚持求真务实，就要真抓实干。今年的各项目标任务已经明确，要完成各项目标任务，关键是真抓实干，狠抓落实。当前世界经济和贸易出现增长趋势，国际产业转移的加快，国内产业政策的调整和我们经过近几年努力打下的基础，加之全市干部群众加快发展的迫切愿望，使我们具备了加快发展的基本条件。各级政府和公务员都要增强事业心和责任感，做任何工作都要不怕矛盾，不怕困难，迎难而上，敢于负责。要尽量减少应酬，减少会议、文件，腾出更多的时间和精力，深入基层，深入群众，掌握真实情况，解决实际问题。要实行严格的责任制，对安排的每一项工作、每一件事情、每一项工程，都要细化、量化到人，确保落到实处。各级政府工作人员都要始终牢记“两个务必”，保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，做到廉洁自律，严格遵守反腐倡廉的各项规定，自觉接受党和人民的监督，经受住权力和金钱的考验。要以对党、对人民、对事业高度负责的态度，倍加珍惜聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，努力开创各项工作的新局面。
　　各位代表，今年政府工作任务光荣而艰巨，全市人民对我们寄予重托和殷切希望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大、十六届三中全会精神，以胡锦涛总书记视察商丘为强大精神动力，团结一致，扎实工作，抢抓机遇，加快发展，圆满完成全年经济和社会发展的各项任务，为早日实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗。

