各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、过去五年政府工作的回顾
　　五年来，本届政府在省委、省政府和市委的领导下，认真贯彻党的十六大精神，坚持以经济建设为中心，团结带领全市人民同心同德，扎实工作，较好地完成了经济和社会发展的各项任务。
　　——综合经济实力明显增强。五年来，全市国民经济持续快速发展，国内生产总值由1997年的224.8亿元增加到2002年的344.7亿元，年均增长8.7%，人均国内生产总值由2874元提高到4287元，年均增长8.9%。一产增加值由101.8亿元增加到138.5亿元，年均增长7.5%，粮食产量连续五年超过400万吨；工业增加值由52.2亿元增加到86.9亿元，年均增长12.5%；第三产业增加值由59.97亿元增加到92，3亿元，年均增长8.8%；社会消费品零售总额由77.1亿元增加到115.84亿元，年均增长10%；全社会用电量达到50.5亿千瓦时，年均增长21%；限额以上工业实现利润8.2亿元，年均增长32.9%；地方财政一般预算收入达到10.56亿元，年均增长10.2%。
　　——经济结构调整取得成效。一二三产业比重由45.3：28.0：26.7调整为40.4：32.8:26.8。大力发展畜牧业和高效经济作物,着力提高农产品质量，农畜产品生产和加工能力明显提高。加大了工业产品结构和企业组织结构调整力度，加快了国有资产重组步伐，培育和壮大了一批企业集团和名牌产品。大力发展私营个体和混合所有制经济，私营个体经济入库税金占财政收人的比重达到22.2%。
　　——基础设施建设逐步加强。五年累计完成固定资产投资393.6亿元。实施国债项目77个，完成投资61亿元。交通运输业投资35.9亿元，通车里程达到7591公里。水利基础设施投资15.9亿元，抗灾减灾能力明显提高。邮电通信业投资13.4亿元，各项业务迅速发展。城市基础设施投资12.4亿元，城市功能逐步完善，城市化水平达到18%，先后获得省级卫生城市和省级园林城市称号。
　　——改革开放进一步深入。深化经济体制改革，初步建立了市场经济体制。以产权制度和企业内部三项制度改革为重点，国有企业改革不断深化，改革面达到90%以上。社会保障体系建设加快，“两个确保”得到落实，城镇低保对象的生活得到保障，失业保险和医疗保险制度基本建立。再就业工作得到加强，2002年再就业率44.6%。农村税费改革取得明显成效，农民负担总体减少40.2%。财税、金融、流通、住房制度改革和政府机构改革稳步推进。大力整顿和规范市场经济秩序,深化行政审批制度改革，经济发展环境进一步优化。对外开放取得明显成效，外贸出口年均增长17.4%，五年实际利用外资8828万美元。
　　——人民生活水平得到提高。五年来，城镇居民人均可支配收入由4271元增加到5593元；农民人均纯收入由1631元增加到1880元。“八七”扶贫攻坚计划顺利实施，解决了102万农村贫困人口的温饱问题。
　　一社会事业健康发展。实施科教兴商战略，科技事业不断发展，共获得市级以上科技成果奖350项，申报国家专利330项，科技对经济增长的贡献率达到32.8%。教育事业较快发展，普及了九年义务教育，各类教育尤其是高等教育迅速发展，成功申办了商丘师范学院、职业技术学院和科技职业学院三所高校。实施可持续发展战略，人口自增率控制在80‰以内；环境保护和土地资源保护及开发利用取得新的成效，连续5年实现耕地占补平衡?文化、卫生、体育、新闻出版、广播电视事业进一步繁荣。深入开展“双拥”、军民共建和国防教育活动，加强了军政军民团结，获得全国双拥模范城称号。统计、审计、外事、侨务、旅游、司法、民政、民族宗教、对台工作、气象、人防、残疾人事业、史志和档案管理等方面工作都取得了新的成绩。
　　——社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强。“三个代表”重要思想学教活动卓有成效。广泛开展“四五”普法教育，坚持依法行政。自觉接受人大、政协监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，加强了同’各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。坚持物质文明与精神文明建设两手抓，开展了多种形式的创建活动，推进基层政权建设，推行村务公开、厂务公开和政务公开。深入开展反腐纠风，政府廉政建设得到加强。重视人民群众来信来访，正确处理和化解人民内部矛盾，加强社会治安综合治理，坚持开展“严打”斗争，保持了社会大局稳定。
　　2002年确定的10件实事基本完成。一是修建乡村公路1649公里，夏邑、虞城、宁陵、梁园4个县区基本实现村村通油路。二是全市有线电视覆盖的行政村总数989个，覆盖率为21.3%。新建“四位一体”沼气池10.9万座，全市累计达到12万座。三是完善城区主要道路的配套与改造，神火大道南伸、北海路东段改造、胜利路东伸已建成通车。四是完成了城市6个出入口道路的整治，实施了拓宽、绿化、亮化工程。五是城市燃气一期工程气化站已点火通气。六是府前花园经济适用住宅小区和“双拥”安居小区建设全面开工。七是完成了金世纪绿地广场一期工程。八是市区中小学校建设得到加强，新建、扩建、改建5所小学和3所初中。九是36座标准化水冲式厕所和16座垃圾中转站建成并投入使用。十是申办商丘医学高等专科学校工作正在积极推进。
　　今年4月份以后，面对突如其来的“非典”疫情，我们坚持一手抓“非典”防治，一手抓经济建设，全市上下万众一心，战胜困难，夺取了“非典”防治和经济建设的双胜利。
　　各位代表：
　　过去的五年，在改革与建设的实践中，我们深深地体会到：发展是解决一切矛盾和问题的根本途径。我市主要经济指标和全国全省平均水平相比，大都处于后进位次，只有加快发展，才能缩小差距，才能实现富民兴市的目标。五年来，我们始终把发展作为政府工作的第一要务，依靠发展解决前进中的问题，牢固坚持工业立市，深化国有企业改革，大力推进农业产业化，放手发展私营个体经济，加快城镇化步伐，切实加强重点项目建设，保持了国民经济和社会事业全面发展。不断深化改革和扩大开放是加快发展的强大动力。五年来，经济发展的历程就是我们思想不断解放、改革不断深入、开放不断扩大的历程，尽管还远远不够，但我们毕竟不断加深了对，国有企业等各项改革、用工业的理念经营农业、大力发展私营个体经济、推进城镇化进程等方面的理解和认识，拓宽了思路和视野，探索了解放和发展生产力新的途径和办法，为加快发展提供了动力，才有了今天好的形势。调整经济结构、提高经济增长质量和效益是加快发展的必然要求。一个地方经济发展的快慢取决于经济结构是否合理。商丘经济发展慢的关键问题是二、三产业比重较低。五年来，我们注重把经济建设的重点转移到调整结构上来，积极推进产业结构、产品结构、城乡结构和所有制结构的调整，注重培育新的经济增长点，在保持了较快发展的基础上，经济增长质量和效益有了明显提高。创造良好环境是加快发展的基本条件。经济发展环境是一个地区思想解放程度、市场发育程度和政府行政水平的具体体现。经济环境的好坏直接影响经济发展的速度。五年来，我们始终坚持一手抓硬件设施建设，不断完善缄市功能和经济发展的硬条件；一手抓软环境治理，严肃查处了一批“四乱”案件，经济发展环境明显改善。同时正确处理稳定与发展的关系，努力保持大局稳定，促进了经济持续发展。转变政府职能、提高工作效率是加快发展的重要保证。根据发展的要求，政府只有不断转变职能，转变作风，把最大限度地为人民谋取利益作为根本出发点，坚持执政为民，让人民得到更多的实惠，才能赢得人民群众的支持和拥护。五年来，我们坚持改革转变政府职能，简化办事程序，规范政府行为，提高服务质量和办事效率，从而有效地保证了经济发展。
　　过去的五年，是我市经济发展较快的五年，是改革开放和社会事业全面发展的五年，是人民群众生活水平不断提高的五年。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大和市政协监督、支持的结果，是全市干部群众共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和各界人士致以崇高的敬意!向关心、支持我市现代化建设的国内外各界人士表示衷心的感谢!
　　回顾总结五年取得的成绩，我们更应清醒地认识到存在的困难和问题。主要是，我市经济总量少，人均水平低，综合实力弱；经济结构不够合理，二、三产业比重较小；私营个体经济发展缓慢，总量少，规模小；城市化水平较低；外向型经济薄弱；干部职工和城市居民收入不高，农民收入增长缓慢；财政收入总量少，收支矛盾突出；社会保障水平不高，就业和再就业压力较大；软环境问题仍然突出，制约了经济快速发展；个别地方和部门迁存在形式主义、官僚主义、弄虚作假和奢侈艰费现象，依法行政水平和服务质量距离经济发展和人民群众的要求还有很大差距。所有这些问题，都需要引起我们高度重视，采取更加有力措施，认真加以解决。
　　二、今后五年政府工作的总体要求和目标任务
　　今后五年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和市第二次党代会精神，以全面建设小康社会统揽政府工作全局，以“全面提速，振兴商丘”为主线，坚持发展是第一要务，解放思想，更新观念，深化改革，加快开放，优化环境，保持稳定。加快工业化、城镇化和农业现代化进程，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，不断提高人民生活水平。
　　今后五年政府工作的预期目标是：国内生产总值年均增长10.8%，其中第一产业增加值增长5%，第二产业增加值增长16.6%，第三产业增加值增长11%。全社会固定资产投资年均增长14%，社会消费品零售总额年均增长11.3%，外贸出口年均增长10%，实际利用外资年均增长14%，城镇化率达到30%以上，城镇居民人均可支配收入年均增长8%，农民人均现金收入年均增长5%，人口自然增长率控制在70‰以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，私营个体经济增加值占国内生产总值的比重达到50%以上，努力实现市第二次党代会提出的财政收入翻一番的奋斗目标。
　　围绕实现预期目标，重点抓好以下工作：
　　(一)强力实施“工业立市”战略，加快推进新型工业化进程。
　　加快推进新型工业化进程，是商丘实现现代化的必然选择，是富民兴市的必由之路，是我们经济工作的重中之重。
　　加快工业结构调整步伐，推进经济结构优化升级。进一步确立煤炭、冶金、电力行业相农副产品加工业的支撑地位，延伸煤电铝和农副产品的产品链条，使煤炭向煤化工和煤电气方向发展，使电解铝向新型铝材和合金铝材方向发展，使农副产品向精深加工方向发展。依托我市优质煤炭，丰富的农副产品资源优势，积极培育龙头企业，实现专业化生产，规模化经营，增强市场竞争能力，尽快形成新的产业链条和产业格局。
　　加快国有企业改革步伐，建立现代企业制度。国有企业改革已进入攻坚阶段，要坚持以改革促发展，坚定信心，加大力度。要以产权制度改革为核心，以股份制为主要形式，采取出售、租赁、拍卖、转让、破产、重组、兼并、授权经营等多种形式，一企一策，加快国有企业改革、改组、改造步伐。要发挥现有的名牌优势，实行产权招商，低门槛引进，实现企业产权多元化。要加强领导，强化责任，确保今年基本完成国有企业改革任务。
　　大力培植企业集团，膨胀经济总量。坚持以市场为导向，加快工业园区建设，培育壮大一批企业集团，吸引国内外大公司、大财团参与我市企业集团的资本重组和扩张，搞好资本运作，实现企业规模和效益的快速增长。大力扶持神火、永煤、商铝、冰熊、振华、福源、商丘酒业、张弓、新世纪纸业和科迪等企业集团。五年内，神火、永煤、商铝年产值分别超过50亿元，福源、科迪、新世纪纸业年产值分别超过20亿元，虞城钢卷尺、夏邑打火机和淮海铸造，都有很大的发展潜力，要尽快形成一批能带动全市经济发展的企业群体。
　　狠抓技术创新，实施名牌战略。要把传统产业的技术改造和升级换代放在突出位置，大力提升煤炭、冶金、医药、纺织、酿造、食品、建材等行业的精深加工水平，增加技术含量，提高产品创新和技术创新能力。加快发展高新技术企业，拓宽与高等院校、科研院所的合作空间，逐步培育高新技术产业。继续加强我市与中科院、清华大学、上海财经大学等科研院所的合作，大力促进科技成果的转化。坚持走质量与品牌兴企的路子，积极培植名牌产品，叫响商丘产品品牌，提高产品竞争力。着力开拓市场，积极组织企业参加各类招商引资和经贸洽谈活动，不断扩大我市产品的市场占有份额。
　　切实履行职责，抓好安全生产。安全生产，责任重大。要认真贯彻执行《安全生产法》，增强全社会安全意识，落实安全生产责任制和责任追究制，强化安全措施，加强监督管理，严防各类重特大事故发生，切实保护国家财产和人民群众生命财产安全。
　　(二)围绕农业增效和农民增收，加快农业现代化步伐。
　　农业是商丘经济发展的基础和突出优势，我们要按照市场经济的要求，用工业化的理念经营农业。
　　调整农业结构，优化区域布局。要因地制宜，发挥优势，适应市场需求，大力发展标准农业、品牌农业，培育各具特色的生产基地。重点抓好260万亩优质专用小麦生产基地，200万亩优质棉花基地，柘城40万亩三樱椒基地，民权、睢县、宁陵花生基地，虞城、民权优质苹果基地，宁陵、虞城优质梨基地，永城、睢阳无公害蔬菜基地，梁园、夏邑食用菌基地，永城、民权等县(市)区林业基地建设。加强畜牧养殖和畜产品加工基地建设，突出发展奶业生产，重点抓好科迪的大型奶牛养殖项目和150个养殖小区建设，努力提高畜牧业在农业经济中的比重。
　　大力发展农副产品加工业，积极推进农业产业化经营。围绕粮、棉、油、畜牧、蔬菜、林果等主导产业，大上农副产品加工项目，积极扶持，做大做强。重点抓好永城、民权、夏邑等小麦加工项目，梁园九天、虞城木兰、睢县银河等棉花加工项目，永城、柘城大豆加工项目，民权中原油脂花生加工项目，虞城科迪奶业加工项目，福源集团和民权金锣公司的肉食加工项目，梁园商桐、永城明珠林木加工项目等一大批农副产品加工项目，走“公司+基地+农户”的农业产业化路子，尽快形成辐射带动能力强的龙头企业。切实为龙头企业搞好政策、环境、信息和资金服务，探索龙头企业与农户的利益联结机制，增强农业产业化经营的活力。
　　实施科教兴农，提高农产品质量和竞争力。大力普及农业科技知识，提高农民科技文化素质。积极实施“种子工程”和“科技示范带动工程”。适应国际国内市场的需求，加快农副产品质量标准体系、检测检验和认证体系建设，围绕建立商丘市绿色示范市的目标，重点抓好民权县绿色肉羊生产示范县和永城市、虞城县、夏邑县、宁陵县、民权县5个绿色食品示范县(市)建设，搞好40个无公害农产晶产地认定、35个无公害农产品认证和40个无公害农产晶示范基地建设。加快优质农产晶商标注册，促进出口创汇农业发展。
　　加强农村市场体系建设，搞活农产晶流通。充分利用我市交通便利的优势，抓好农产品市场体系建设。重点抓好310农产品批发市场、柘城辣椒市场等农产品批发市场和专业市场建设，提高市场档次和效益。切实加强农村合作经济组织、农产品购销体系和农民经纪人队伍建设，今年新发展农产品购销公司400余家，累计达到2500多家，新发展和培训农民经纪人3万多人，累计达到10万人以上。加强农业信息体系建设，继续抓好商丘市农村经济综合信息网(兴农网)和各类专业网络建设，更好地为农民发展经济服务。
　　切实加强农业基础设施和生态环境建设，促进农业可持续发展。以三义寨引黄南线工程建设为重点，切实加强农田水利基本建设，大力发展引黄灌溉打井配套和节水灌溉。加快农村道路、电力、农机、通信、有线电视、沼气、自来水等工程设施建设，进一步改善农村生产生活条件。狠抓通道绿化、高级平原绿化、城市防护林建设和林业生态工程项目建设。今年新发展农村“四位一体”沼气用户8万户，累计达到20万户，建成梁园、夏邑、柘城三个生态农业示范县区。
　　积极组织劳务输出，增加农民务工收入。我市劳动力资源丰富，要把劳务输出作为增加农民收入、发展农村经济的一项产业来抓。加强对劳务输出的组织管理，建立劳务输出基地，提供劳务信息，强化技术培训，提高输出人员的素质。每年全市劳务输出要达到100万人次以上，年创劳务输出收入30亿元以上。
　　落实党的农村政策，深化农村改革。稳定农村双层经营联产承包责任制，按照依法、自愿、有偿的原则，逐步发展土地规模经营。加强引导，大力扶持，强化服务措施，促进其快速发展。
　　其二是放宽政策。认真落实国家、省、市关于大力发展私营个体经济的政策。一是放宽准人条件和准人领域。凡是允许国有和外资企业进入的投资领域，一律对私营个体企业开放，享受同等条件。鼓励和支持私营个体企业参与各类基础设施和公共项目的建设与经营。鼓励私营个体企业采取收购、兼并、控股、参股、租赁、承包等形式，参与国有、集体企业的产权改革和资产重组，享受同等优惠政策。二是拓宽融资渠道，为私营个体经济发展提供资金支持。全市各级政府要积极协调金融机构把私营个体经济作为重点服务对象，积极参与银企合作，争取更多的资金支持；财政、国税、地税部门要落实发展私营个体经济的优惠政策，凡是对国有经济实行优惠的投资领域和投资政策，对私营个体经济同样适用。三是落实土地支持政策。各级政府和土地部门，要把私营个体经济所需生产经营用地纳入年度计划和城镇建设规划，保证私营个体企业的用地需求。按规定应缴纳的费用，一律按下限标准执行。四是落实人才引进等优惠政策。各级人事部门对私营个体企业引进的各类人才，实行与国有企业同样的户籍管理、档案管理、职称评定和子女入托入学政策。各级工商、外贸、城建、规划、环保、公安、卫生、技术监督、科技等有关部门要认真落实本部门对发展私营个体经济制定和承诺的优惠政策、服务措施。五是大力鼓励支持机关事业单位干部职工从事私营个体经济，在一定年限内，不仅可以保留干部职工身份，而且可以享受工资福利待遇。
　　其三是优化环境。要依法保护私营个体企业的产权和自主经营权。严格依法行政，优化政务环境。改革和简化行政审批手续和年度检验，公开审批内容。各级行政机关在行政管理活动中，不得任意设定行政处罚或行政限制行为，凡法律法规没有明文禁止的企业行为，不受行政机关追究。各部门要全面清理现有的涉及私营个体经济的各类收费项目，收费项目和标准要向社会公开。继续实行优化软环境责任制和责任追究制，加大对私营个体企业乱收费、乱罚款、乱摊派、乱集资行为的查处力度。各级优化软环境办公室要切实有效地受理私营个体企业的投诉案件，对损害投资环境和干扰私营个体企业正常经营、侵犯私营个体经济合法权益的行为，要严查快办。国家公务员、行政执法人员凡被举报有上述行为并经调查属实的，实行“一票否决”制度，年终考核一律确定为不称职；情节严重的依照国家有关规定予以辞退和开除；触犯刑律的，要依法追究刑事责任。进一步整顿和规范市场经济秩序，突出重点，严厉打击制假售假、欺行霸市、流氓恶势力等违法犯罪行为，营造公平竞争的市场环境和良好的治安环境。要关心、支持和保护私营个体企业经营者，让他们政治上有地位，经济上得实惠，社会上受尊重。新闻媒体要加大舆论宣传力度，大张旗鼓地宣传发展私营个体经济的先进典型，在全市形成大力发展私营个体经济的舆论氛围。
　　(四)大力发展现代物流业，加快第三产业发展。
　　第三产业发展水平，体现一个地方经济发展的质量。我市经济发展不快的一个重要因素是第三产业比重太小。所以，必须加快第三产业发展步伐。
　　大力发展现代物流业。我们要充分发挥商丘交通枢纽和物资集散地的优势，围绕“商”字做文章，培植壮大现代物流业。以商品配送、多式联运、仓储建设、电子商务等为重点，促进商贸、仓储、运输、配送等现代物流业快速发展。
　　进一步搞好市场体系建设。培育和完善农副产品批发市场、建材市场、工业晶市场、农资市场、农机和汽车销售市场等，搞好统一规划，实施高标准建设和规范化管理。扩大流通规模，提高交易效益和商贸业整体发展水平。
　　重视发展旅游业。发挥我市被省纳入“三点一线”黄金旅游线的优势，把旅游业作为一项重要产业来抓，在完善规划的基础上，以商丘古城旅游景区、芒砀山汉墓旅游景区、黄河故道生态旅游景区为重点，打造旅游精品。坚持政府主导、多元投资、完善服务，加快旅游及相关产业发展，最大限度地把旅游资源变为经济优势。
　　加快培育服务业。以服务群众、方便群众为出发点，加强社区服务设施和网点建设，发展社区服务业，推行政务管理和服务社区化，加快推行住房分配货币化，发展住房二级市场，促进房地产开发和相关产业发展。加快发展中介服务组织和新型服务业。鼓励社会力量依法兴办教育、文化、体育、医疗、信息等新型服务业，创办多种形式的中介服务组织和民间经济组织，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询、职业介绍、家政服务，推动服务业快速发展。
　　(五)加大对外开放和招商引资力度，强力推进项目建设。
　　项目是聚集资金、技术、人才的载体。我市经济落后的主要原因就是项目太少，规模太小，投资不足，要改变这种状况，就必须加强项目建设，大力招商引资，扩大投资规模，增加投资总量，拉动经济增长。
　　加快重点项目建设。对已经确定的重点项目，要逐个落实。对在建的裕东电厂一期工程、神火工业园、商铝工业园、商毫高速公路、金桥路、阏伯路、三义寨引黄供水南线工程等一批重点项目，要保证质量，加快进度，争取尽快竣工；对具备开工条件的项目，要强力推进前期工作，力争尽快开工一批，主要有神火集团10万吨铝板带(箔)、睢县新世纪工业园、国家成品油储备库、西气东输工程、商丘500千伏输变电站、商北220千伏输变电站、商济和商周高速公路、永煤集团和神火集团联合开发新桥矿、农产品质量检测中心、商丘海关建设工程、新一代多谱勒天气雷达、职业技术学院新校区、文化体育场馆和卫生基础设施等一批大项目，还要加快规划、论证、储备一批项目，主要有永煤集团煤化工工业园、神火集团和商铝集团铝深加工、裕东电厂2×60万千瓦二期工程、民权4×60万千瓦电厂、睢县新世纪工业园20万吨瓦楞纸、黄河故道奶牛养殖示范工程等重点项目。
　　加大上项目力度，多渠道筹措建设资金。一是各级各部门都要强化项目意识，认真研究国家产业政策，针对资金投向和数量准备项目，利用项目争取国债和国家、省政策性资金。对争取资金做出突出贡献的单位和个人要予以大力表彰和奖励。二是积极争取金融机构的贷款支持。督促落实去年签约项目，并筛选推介一批新项目，进一步加大银企合作力度。三是抓好招商引资工作。努力扩大利用外资规模，提高利用外资质量和水平。坚持“引进来”与“走出去”相结合，广泛开展对外经济合作。充分利用我市的交通优势、资源优势以及现有的项目，积极与国内外大公司合资合作，不断筛选出大批项目向外推介，创新招商方式，提高引资合资合作的成功率。四是大力启动民间投资。对民间投资项目逐步实行项目备案制，引导社会资金投入基础设施建设和生产性领域。
　　加强重点项目稽查和管理。把重点项目纳入全市目标管理和政府督查内容，认真落实项目法人责任制。完善政府投资项目的科学论证和民主决策制度，加大政府投资项目稽查力度，加强对资金使用管理、基本建设程序和招标投标等环节进行稽察，搞好全过程监测和服务，确保重点项目高质量、高标准、高速度建成见效。
　　进一步扩大商品出口和服务贸易。实施出口主体多元化，帮助各类所有制企业参与国际竞争。狠抓重点企业出口，培育一批出口创汇龙头企业。优化出口商品结构，扩大高科技产品、机电产品、精深加工产品、高附加值产品出口。大力开展加工贸易，坚持抓好自营出口创汇工作。实施市场多元化战略，巩固和发展传统市场，积极开拓新兴市场。抓好来料加工和补偿贸易业务，拉动我市出口增长。
　　(六)加强城市规划建设与管理，积极推进城市化进程。
　　紧紧围绕建设区域性中心城市的目标，坚持区域性中心城市、县城、小城镇建设同步发展，不断扩大城市规模，提高城市品位，增强城市功能。
　　高起点搞好城镇规划。城市建设是百年大计，必须有一个好的规划。制定规划起点要高。今年我市要全面完成2001—2020年城市总体规划和近期建设规划编制任务，正式编制市区主要道路详细建设规划，完成《商丘市环卫设施规划》、《商丘市绿地系统规划》等专业规划。加强对县城、乡镇规划编制工作的检查、督促、指导、评审、报批工作。各单位、各部门要强化规划意识，规划一旦确定，就是蓝图，就是法规，执行规划一定要严，不能搞短期行为，造成资源浪费。
　　高标准加强城市建设。围绕创建国家级卫生城市、园林城市、文明城市、优秀旅游城市，按照提高城市品位，完善城市功能，突出城市特色的要求，在建筑风格和质量上，坚持高标准，上精品项目，搞特色建筑，力戒低层次和盲目建设。围绕城市功能的配套和完善，加快城市交通、供水、排水、供气、供热、电力、通信、垃圾处理、污水处理、园林绿化和公益设施建设步伐。同时，加快永城市和6个县城、7个省级和24个市级重点镇以及4g个沿边乡镇的发展。要加快商丘经济技术开发区建设，积极引进项目，加大引资力度，特别要注意引进工业项目，尤其是高新技术和私营个体经济项目，努力把开发区培育成为具有经济实力的城市新的经济增长点。
　　不断提高城市管理水平。按照责权利相统一的原则，理顺管理体制，逐步健全“两级政府、三级管理、四级网络”的管理体制，完善城市管理法规，引进先进的城市管理方法，不断提高城市管理的科学化、法制化、现代化水平。
　　加大经营城市力度。树立经营城市理念，运用市场机制，多渠道筹措建设资金，走以城建城、以城养城、以城兴城的市场化路子。建立土地收购储备制度，规范土地市场，盘活城市土地资产，实现土地收益最大化。按照市场经济规则，把城市电、水、气、暖、道路、环卫、园林绿化等公共基础设施项目，积极推向市场，对外招商，融通资金。切实经营好城市无形资产，实现城市资产的保值增值。
　　(七)切实做好财税金融工作，积极促进经济发展。
　　财税和金融是调节经济发展的重要杠杆。我们要通过增收节支，搞活金融，促进经济和社会事业持续发展。
　　大力培植财源。财税金融部门要加大对重点企业集团的扶持力度，培育骨干财源，巩固和扩大税源基础，形成财源支柱。运用财税政策，大力扶持私营个体经济发展，提高私营个体经济税收在财政收入中的比重。积极扶持高技术含量、高附加值、经济效益好的企业，形成新的收入增长点，尽快扭转我市财政困难的局面。
　　深化财政改革。全面推行部门预算和国库集中收付制度，县乡实行会计集中核算制度。规范政府采购管理，扩大政府采购范围和规模。
　　抓好增收节支。强化税收征管，做到应收尽收。认真落实“收支两条线”管理规定，加强土地收益和行政事业性收费(基金)的征收管理。按照建立公共财政框架体系的要求，调整支出结构，保证重点支出。把确保工资按时发放放在支出预算的首位，继续加大对社会保障和农业、科技、教育的支持力度。加强人员编制管理，严格控制财政供给人员的增长。大力压缩非生产性支出和一般性支出，严禁开工建设脱离实际的各种“形象工程”、“政绩工程”。
　　加强金融工作。金融部门要牢固树立立足商丘、支持商丘发展的意识，按照货币信贷政策，积极调整信贷结构，优化信贷投向，盘活存量，优化增量，积极融通资金，继续搞好银企合作，大力支持多种所有制经济共同发展。全市各级政府要号召全社会强化信用观念，建立信用制度，支持金融单位的工作，防范和化解金融风险，降低不良资产，坚决惩处逃废银行债务的行为，为金融业的发展营造良好环境。
　　(八)努力扩大就业，完善社会保障体系。
　　就业是民生之本。政府的一项重要职责就是为人民群众创造更多的就业岗位和就业机会，不断提高社会保障水平。
　　切实做好就业再就业工作。要把控制失业率、增加就业岗位纳入国民经济和社会发展计划。加大再就业资金的投入，并列入同级财政预算。加快建立市、县下岗失业人员贷款担保制度，为下岗失业人员提供小额贷款担保。认真落实国家就业政策，鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业，鼓励服务型企业吸纳下岗失业人员，鼓励国有重点企业通过主辅分离和辅业改制兴办经济实体，分流和安置富余人员。加快市本级劳动力市场建设。抓好职业培训和就业服务，提倡和推广灵活多样的就业方式。重视和加强对大中专毕业生和复员退伍军人的就业指导和服务。继续对就业困难群体实行就业援助，开发公益性就业岗位，帮助大龄就业困难对象再就业。
　　完善社会保障体系。建立健全以养老保险、失业保险和医疗保险为重点的社会保障体系。确保企业离退休人员养老金、国有企业进中心下岗职工基本生活费按时足额发放。提高失业保障能力，保障失业人员基本生活。完善医疗保险制度，提高医疗保险服务水平。努力扩大社会保险覆盖面，逐步把城镇各类经济组织及其从业人员纳入社会保险范围，依法强化社会保险费的征缴，提高社会保障支撑能力。规范城乡“低保”工作，合理确定“低保”标准和保障对象的补助水平，切实做到应保尽保。加强社会保障资金的管理，严禁挤占挪用，一经发现，严肃处理。
　　(九)加强社会主义精神文明建设，繁荣发展各项社会事业。
　　社会主义精神文明建设和各项社会事业的发展，是全面建设小康社会的重要内容，必须高度重视，切实抓好。
　　积极实施科教兴商战略。加强科技创新体系建设和科技服务组织建设，以高新技术应用为重点，搞好新产品开发，培育一批新的科技、经济生长点。加强信息化建设，以信息化带动工业化。继续深化科技体制改革，促进科技成果向现实生产力转化。鼓励科技成果参与企业分配，激发科技人员创业激情，形成全社会尊重知识、尊重人才、尊重创造的局面。
　　大力发展教育事业。加大教育投入，努力改善办学条件。深化教育改革，合理调整学校布局，优化教育资源配置；认真做好“普九”的巩固提高。大力发展高中阶段教育，不断提高教学质量；实施人才兴市战略，大力发展职业、成人教育，积极培养人才、引进人才。鼓励和支持社会力量办学，促进民办教育快速健康发展；积极发展高等教育，继续申办商丘医学高等专科学校。鼓励高等院校与国内外名牌大学合作办学；加强师资队伍建设，提高教师素质，确保教师工资按时发放。
　　实施可持续发展战略。做好人口与计划生育工作，坚持以人为本，开展优质服务，规范行政行为，落实优惠政策，稳定低生育水平。依法加强土地管理和水资源保护，合理开发利用水土资源和各种矿产资源。加强环境保护工作，认真落实各项环保措施，搞好城市环境综合整治，加快生态环境建设。
　　大力发展文化、卫生、体育等社会事业。坚持先进文化的前进方向，整顿和规范文化市场，保护和利用好文化遗产，促进文学艺术、新闻出版和文物事业的繁荣与发展。启动商丘市图书馆、博物馆建设。进一步发展广播电视事业，不断扩大农村有线电视覆盖率。全面加强医疗卫生工作，加大投入，逐步建立疾病预防和控制的长效机制，增强应对突发公共卫生事件的能力；搞好市级传染病医院建设，加强农村三级预防保健网络建设，大力开展爱国卫生运动，改善城乡卫生条件，培养良好的卫生习惯，提高人民群众的健康水平。加快商丘体育中心建设步伐，大力发展学校体育，广泛开展群众体育运动。重视统计工作，加强对宏观经济形势和重大经济问题的统计监测与研究。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务。切实保护妇女儿童和未成年人的合法权益，推进残疾人按比例就业，支持残疾人事业发展。继续做好司法、审计、外事、侨务、对台、气象、人防、史志和档案管理等工作。
　　深入开展国防教育，增强全民国防意识。积极支持驻商军队、武警部队做好现实军事斗争准备和后勤保障社会化改革。加强民兵预备役建设。妥善安置复员转业退伍军人。深入开展拥军优属和军民共建活动，继续创建“双拥”模范城，进一步密切军政军民关系。
　　加强社会主义精神文明建设。认真学习邓小平理论和十六大精神，巩固和扩大农村“三个代表”学习教育活动成果。贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，提高全市人民的思想道德素质。坚持实施“五个一”工程，丰富群众精神文化生活。认真组织科技、文化、卫生、司法四下乡活动，广泛开展群众性精神文明创建活动。
　　搞好社会治安综合治理，努力维护社会稳定。深入开展严打整治斗争，建立社会治安长效机制和警务保障机制。防范和打击境内外敌对势力、敌对分子的阴谋破坏活动及邪教势力。高度重视人民群众来信来访，稳妥处理人民内部矛盾，为改革和发展创造稳定的社会环境。
　　(十)坚持执政为民，切实加强政府自身建设。
　　全市各级政府和政府工作人员，都要以“三个代表”重要思想为指针，强化宗旨意识，坚持执政为民，提高执政水平。
　　坚持执政为民就要强化宗旨意识。我们的政府是人民的政府，政府和政府工作人员都要把为人民群众谋利益作为一切工作的出发点和落脚点，把人民群众是否满意和赞成作为衡量我们工作成效的最高标准，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，重视民情，尊重民意，广集民智，珍惜民力，尽心尽力为群众排忧愁、解困难，诚心诚意为群众办实事、办好事。
　　坚持执政为民就要加强民主法制建设。要发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明。坚持依法治市，依法行政。加大法制宣传教育力度，深入开展“四五”普法教育，提高全民法制意识。认真执行各级人大及其常委会通过的法律和法规、决定和决议，自觉接受法律监督。加强与人民政协的政治协商，接受民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。不断改进政府工作，提高依法行政水平。
　　坚持执政为民就要转变政府职能。全市各级政府要进一步强化发展是第一要务的观念，为加快发展，增强服务意识，按照精简、统一、效能的原则，进一步转变政府职能，为基层、为企业、为社会公众提供简捷方便的服务，切实提高办事效率，提高服务质量，努力建设文明、开放、服务型政府。
　　坚持执政为民就要切实转变作风。全市各级政府和政府工作人员要坚持解放思想，开拓创新，以加快商丘发展为己任，保持良好的干事创业的精神状态，不怕困难，敢于负责，敢于用创新的精神和办法，解决前进中的问题。要注重对经济知识的学习、对经济规律的研究，提高驾驭市场经济的能力。要坚持一切从实际出发，讲究科学，实事求是，尊重客观规律，把创造精神与实事求是结合起来，脚踏实地地工作，务求实效，坚决克服和纠正那些让人民群众深恶痛绝的官僚主义、形式主义和弄虚作假的不良作风。始终牢记“两个务必”，保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风。加强政府廉政建设，深入开展反腐败斗争，所有政府组成人员一定要保持清醒头脑，做到清正廉洁，公道正派，要建设让人民群众满意的，廉政勤政的政府和高素质的公务员队伍。
　　各位代表!
　　我市今后五年和今年政府工作的总体要求和目标任务已经明确，全市人民对我们寄予重托和殷切希望，任务光荣而艰巨，让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，团结一致，奋力拼搏，与时俱进，开拓创新，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗!
 

