各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2004年工作回顾
　　2004年，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，团结带领全市人民，抢抓机遇，加快发展，较好地完成了市二届人大二次会议确定的各项任务。预计全市完成生产总值460亿元，比上年增长25%。其中，一产增加值168亿元，增长40%；二产增加值171亿元，增长21.8%；三产增加值121亿元，增长13.2%。产业结构首次由一二三调整为二一三。全社会固定资产投资166.7亿元，增长36.6%；社会消费品零售总额146.86亿元，增长14.7%；居民消费价格总水平上升4.8%；限额以上工业累计实现利润17.2亿元，增长73.6%；全市工业经济效益综合指数168.9%，比上年提高28.9个百分点；财政一般预算收入完成14.2亿元，增长32.5%，一般预算支出完成40亿元，增长21.4%；城镇居民人均可支配收入6845元，增长13.3%；农民人均纯收入2056元，增长32.1%。
　　回顾和总结2004年的工作，主要有以下几点做法和体会：
　　(一)充分利用国家宏观调控政策，抢抓机遇大上项目，增强了发展后劲。
　　紧紧抓住国家扶持“三农”和国际、国内产业转移的机遇，加大招商引资、争取多上项目力度，新上了一大批项目。一是新上了一批农业生产基地和农村基础设施项目。全市共争取各类涉农项目746个，资金17.7亿元。完成县乡村公路建设1569公里，投资3.9亿元；农田水利基本建设项目投入2亿元；电网改造项目投入2.4亿元。争取了国家无偿投资在我市建设全国一流棉检实验室。争取了国家、省在我市开展农村中小学现代远程教育试点，项目资金7231万元。改造中小学D级危房415所，14.6万平方米。建设中心卫生院15所，争取了艾滋病重点县和新型农村合作医疗试点县全部乡镇卫生院建设项目。国家开行把我市定为“三农”及中小企业融资试点，到位项目资金5000万元。二是新上了一批工业项目。包括格林柯尔制冷、韩国星林电子、永煤集团年产50万吨水泥粉磨站、神火集团铝电4个项目、恒兴纸业公司10万吨液体包装纸、五环彩印包装、上海现代制药等一批工业项目和小麦加工、林木加工、肉食品加工、棉纺等农副产品加工项目。通过招商引资改造老企业200多家，一批停产半停产和经营困难的老企业恢复了生机，盘活了闲置资产。三是新上了一批市场物流项目。扩建了310农产品中心批发市场，开工建设了光彩大市场、中原车城、中意建材市场、丹尼斯大卖场等。四是新上了一批基础设施项目。商亳、商周、商菏高速公路相继开工建设，干线公路建设里程363公里；新建和整修城市道路658公里，实施了垃圾处理场、运河污水管网、地下信息管网、城区供水管网、城市集中供热和供气工程建设；在旧城改造和房地产开发方面，建设了一批规模大、档次高的居住小区；实施了商北220千伏输变电工程、第三期农网改造工程等。五是新上了一批社会公益事业项目。扩建了商丘师院、商丘职业技术学院；建设了9个疾病预防控制中心、10个传染病区项目。同时，认真研究国家产业政策，全市争取国债及政策性资金项目405个，总投资27.5亿元，到位国债及政策性资金8.8亿元。全市安排重点项目131个，总投资471.8亿元，全年累计完成投资109亿元，增长74%，已竣工项目54个。通过大上项目，进一步优化了产业结构，拉长了产业链条。一批名优企业落户商丘，提升了产品档次，提高了产品在国际国内市场的竞争力。通过这批项目建设，增强了商丘发展的后劲。
　　(二)坚持总体推进，突出工作重点，促进了经济社会协调发展。
　　“三农”工作得到全面加强。抓住国家加大农业特别是粮食主产区政策扶持力度的机遇，稳定和提高粮食综合生产能力，促进农民增收。粮食总产量453.86万吨，增长41.36%。认真落实降低农业税税率和对种粮农民直接补贴的政策，全市农民实际减负增收3.3亿元，广大农民种粮积极性空前高涨。进一步调整农业结构，秋播优质小麦面积400万亩，经济作物面积达到1067万亩。畜牧业生产持续稳步发展，全年肉类总产量63.47万吨，增长8.7%。农业产业化经营稳步推进，五类十大基地建设取得明显成效。重视发展劳务经济，多渠道转移农村劳动力，全年劳务输出141.2万人次，创劳务收入52亿元。切实加强农村基础设施建设，农民生产和生活条件明显改善。全市新建沼气池20万座，累计达到40.3万座。林业生态环境和林业产业化建设步伐加快，全年植树3010万株，新增木材加工能力12万立方米。加强农田水利基本建设，第11次获得省“红旗渠精神杯”。农业综合开发取得新的突破，总投资达7133万元。扶贫开发取得新的进展，完成了省下达我市巩固和解决温饱7.5万人、解决因灾返贫10.17万人的目标任务。
　　工业经济持续快速增长。完成工业增加值135亿元，增长19.9%。坚持调整优化结构，搞活工业生产经营，培育扶持了十大企业集团，较好地发挥了骨干企业的支撑和带动作用，年销售收入超10亿元的企业集团达到4家，超亿元的22家。神火集团、永煤集团和科迪集团3家企业进入了河南省百强企业之列。大力实施名牌战略，加强质量技术监督，全年共创“河南省名牌”产品3个、“河南省优质”产品6个，获“国优”质量奖1个、“省优”质量奖5个。
　　财税金融工作支持经济社会发展的能力增强。坚持依法征收，做到应收尽收。调整优化支出结构，确保重点支出需要，有力推动了全市经济和各项社会事业的发展。加大金融对经济建设和结构调整的支持力度，商业银行对国有大中型企业和重点项目的信贷投放增多，扭转了多年来全市金融机构贷款下滑或停滞不前的局面。2004年底，全市金融机构各项存款余额305.06亿元，比年初增长20.12%；各项贷款余额287.34亿元，比年初增长15.3%。
　　城镇化进程逐步加快。坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，完善功能，提高品位。修编了城市总体规划，编制了一批详细规划和专项规划。实施了以垃圾处理、城区供排水、集中供热、供气、铁路立交桥建设为重点的城市基础设施建设，城市功能进一步完善。市区建成区面积突破85平方公里，城镇化水平达到23.7%。
　　改革开放水平明显提高。继续深化国有企业改革，加快非公有制经济发展，并把改革向交通、城建、水利等行业以及科技、教育、文化、卫生等社会事业领域延伸。粮食流通体制改革取得明显成效。市、县政府机构改革进展顺利，新的行政管理体制已正常运转。财政体制改革取得新的进展，推进了国库集中收付制度改革，实施了县乡会计集中核算制度。行政审批制度改革进一步深化，行政效能和工作效率得到提高。机构编制和事业单位人事制度改革取得阶段性成果。积极稳妥进行农村信用社改革，认真开展了清产核资、增资扩股、清收不良贷款、落实扶持政策等方面的工作。对外开放迈出新的步伐，对外贸易形势较好。全市进出口总额1.75亿美元，增长12%。其中，出口1.72亿美元，增长10%。实际利用外资2300万美元，增长13%。向境外输出劳动力686人次，增长13%。
　　招商引资、民营经济和县域经济发展取得明显成效。全市各级领导高度重视招商引资工作，组织开展了多次集中招商活动。充分发挥企业招商引资的主体作用，采取项目招商、以商招商、委托招商等多种形式，引进资金、技术、人才成效显著，特别是项目资金成倍增加。注重与国内外大公司、大财团的合作，成功引进了一批知名企业。加强对招商引资项目的跟踪落实，对已开工项目加强督查，提高了招商引资的成功率。民营经济快速发展，预计全市限额以上民营工业企业累计完成增加值19.9亿元，增长24%。科迪集团、淮海铸造等7家企业荣获省百强优秀民营企业称号。制定了鼓励县域经济发展的政策措施，各县(市)区抢抓机遇，竞相发展，县域经济发展活力明显增强。
　　经济发展环境进一步优化。以促进政府职能和干部作风转变为核心，以提高执法水平、查纠破坏经济发展环境的各类违纪违规行为为重点，以对权力的规范和监管为着力点，开展了一系列卓有成效的工作，取得了阶段性的成效。
　　各项社会事业全面进步。积极推进科技进步，科技创新能力不断提高，共实施市级科技发展计划项目174项、省级计划项目45项，科技进步对经济增长的贡献率达到43%。实施人才兴市战略，引进了一批优秀毕业生和高学历、高技术人才。高等教育稳步发展，成功申办了2所高等院校，商丘师院扩大了校区建设规模和招生规模。以就业为导向，进一步推进职业教育、民办教育的发展，全年新增民办学校15所。加强了基础教育，高中教育快速发展，全市已有4所高中顺利通过省级示范性高中评估验收。公共卫生服务体系进一步完善，医疗基础设施建设得到加强，市疾控中心、传染病医院、第一人民医院病房楼、“120”急救指挥中心等项目建设进展顺利。农村卫生体制改革进一步深化，新型农村合作医疗试点工作不断完善。文化、文物、新闻出版、地方史志、广播电视事业进一步繁荣。积极开展了群众性体育健身活动，成功举办了市第二届运动会，商丘奥林匹克体育中心已开工建设。计划生育管理服务水平进一步提高，人口自然增长率4.04‰。加强了环境保护，土地资源保护及开发利用取得新的成效，实现了耕地占补平衡。深入开展“双拥”、军民共建和国防教育活动，加强了军政军民团结，第四次荣获全国“双拥”模范城称号。审计、统计、物价、消防、口岸、海关、气象、地震、工商、保险、档案、残联、知识产权保护、食品药品监督、检验检疫、妇女儿童、外事侨务、机关事务、民族宗教等工作都取得了新的成绩。
　　精神文明和民主法制建设不断加强。深入学习贯彻“三个代表”重要思想，广泛开展向任长霞等先进典型的学习活动。群众性精神文明创建、文明城市创建活动取得新的成效。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。积极支持工会、共青团、妇联、计生协等人民团体工作，充分发挥其桥梁纽带作用。认真贯彻行政许可法，积极推进依法治市，依法行政，增强了全社会的法制意识。切实加强廉政建设，标本兼治，堵塞漏洞，认真纠正部门和行业不正之风，坚决查处违纪案件，反腐败斗争取得阶段性成果。
　　(三)坚持以人为本，完善社会保障体系，确保了社会大局稳定。
　　重视劳动就业和再就业工作。全市城镇新增就业人数6.5万人，下岗失业人员实现再就业3.6万人，安置“4050”人员1.29万人，城镇登记失业率4.1%。全市企业离退休人员养老金和国企在中心下岗职工生活费按时足额发放率100%。城市低保基本实现应保尽保。农村特困家庭救助工作进展顺利。
　　切实做好农村受灾地区税收减免和受灾群众生产生活救济等工作。全市共投入倒房重建资金2816万元，重建房屋7384间。积极解决进城务工农民子女入学问题。做好艾滋病高发村群众的救助工作，建立了艾滋病患者的治疗和防治救助体系，对艾滋病患者实行免费救治，艾滋病致孤人员已通过家庭寄养、收养、集中供养三个基本途径，初步实现了就学、就医、生活救助三项基本保障。
　　正确处理改革、发展、稳定的关系，努力化解各类矛盾。通过加大投入，加强基层法庭、派出所、司法所等基础设施建设，增强了社会治安综合治理的能力。通过深入开展严打斗争和专项整治，保证了社会治安大局稳定。重视群众来信来访，实行领导包案制和干部下访制，认真解决城镇房屋拆迁、农村土地征用、企业改制改组、克扣和拖欠农民工工资等突出问题，维护了群众利益。高度重视安全生产工作，通过调整机构，充实队伍，加强基础设施建设，建立预案，落实目标责任制和责任追究制，强化督促检查，消除了各类隐患，有效避免了重特大安全事故发生，安全生产形势稳定。
　　各位代表！过去一年的成绩来之不易。以上成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警以及社会各界人士，向关心、支持我市现代化建设的国内外友好人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在一些突出矛盾和问题。一是经济总量小、实力弱，发展速度不快。二是经济结构不优，二三产业发展慢，农业产业化水平低，基础设施建设滞后，农民增收困难，非公有制经济比重偏低，外向型经济薄弱。三是改革不深入、不完善，体制、机制性障碍不同程度地存在。四是财政收支矛盾突出，县乡财政比较困难，政府债务负担沉重，尤其是各项专项借款还本付息高峰到来，给财政预算正常执行带来冲击。五是受国家宏观调控政策影响，存在一些制约经济较快增长的因素，主要是土地、资金等生产要素短缺，企业融资困难，原材料、煤、电、油、运紧张，价格上涨，对经济发展产生较大影响。六是稳定方面还存在诸多不稳定因素。主要是城市拆迁和农村征地补偿问题，拖欠工程款和农民工工资问题，农村社会治安问题，就业再就业问题，城乡弱势群体生活困难和保障问题等还需下大力气解决。七是执法水平和工作效率还不高，经济发展环境还需要进一步优化。八是个别地方、个别企业在搞建设、上项目过程中，还存在规划执行不力、上项目缺乏科学论证、上报数字不实、环保要求不高、资源不能合理利用等现象。对此，我们一定会高度重视，立足当前，着眼长远，坚持用改革和发展的办法努力加以解决。
　　二、2005年工作总体要求和主要任务
　　2005年是“十五”计划的最后一年，也是进一步巩固和发展宏观调控成果、保持经济社会发展良好势头的关键一年，做好今年的政府工作，具有十分重要的意义。综观全局，审视市情，我们不仅有加快发展的迫切要求，也具备加快发展的有利条件。世界经济和贸易持续增长，国际投资活跃，产业结构调整和转移加快，我国仍处于经济增长的上升阶段，国家加大对中部地区、粮食主产区和“三农”的扶持力度，宏观经济环境进一步向好的方向发展。经过多年的发展和积累，我市综合经济实力明显增强，特别是产业结构、能源供应、项目储备、基础设施、市场需求等条件越来越好，形成了加快发展的有力支撑。经过连续几年的结构调整，支撑市域经济发展的支柱产业正在形成。近两年新上的一批重点项目和重点工程相继投产见效，逐步转化为生产力，将会有力拉动全市经济增长。我市的资源、区位、交通优势越来越明显，投资环境进一步改善，逐渐被更多的国内外投资者关注，国际国内一些知名企业不断到我市寻求合作，招商引资和对外开放势头良好。全市干部群众干事创业、加快发展的积极性空前高涨。我们要全面分析和把握今年的经济走势，既要看到机遇，增强信心，加快发展，又要保持清醒的头脑，做好应对各种困难和风险的准备，转变发展观念，调整发展思路，掌握工作主动权，确保全年的各项任务落到实处。
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，牢牢抓紧发展这个第一要务，坚持工业化、城镇化、农业现代化“三化”并举，突出抓好项目建设、“三农”工作、工业经济、招商引资等重点工作，正确处理好改革、发展、稳定的关系，促进经济社会全面协调持续快速发展。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是：全市生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长20%，地方财政一般预算收入增长12%，社会消费品零售总额增长13%，外贸出口增长10%，实际利用外商直接投资增长20%，居民消费价格总水平上涨4%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长8%，城镇新增就业5万人，城镇登记失业率低于4.5%，人口自然增长率控制在5‰以内。
　　为完成上述目标，今年要重点抓好以下十个方面的工作：
　　　(一)强力推进重点项目建设，增强经济发展后劲。
　　我市刚刚步入全面提速阶段，扩大投资需求，仍然是经济增长的主要拉动力。我们一定要认真研究国家和省的产业政策和投资方向，顺应国家宏观调控的要求，优化投资结构，积极争取开工建成一批事关经济社会发展全局的重大建设项目。
　　2005年我市初步安排重点项目146个，总投资416.4亿元，今年计划投资134.6亿元。按项目建设进程分：续建项目105个，新开工项目39个，前期工作项目2个。按项目所属产业及行业分：工业能源项目38个，交通项目24个，农业项目14个，城建项目24个，市场仓储项目9个，社会事业项目32个，公检法司项目5个。全年计划竣工项目62个，建成商亳高速公路，抓好永煤集团煤化工基地、格林柯尔制冷工业项目、福源集团6000吨大豆深加工等一批投资规模较大、对我市经济发展有较大影响的重点项目建设。积极推进民权电厂一期工程、裕东电厂二期工程前期工作。
　　今年我市投资领域大项目较多，建设任务较重。各级各部门要有紧迫感，各类重点项目从年初开始都要加快工作进度，逐项目抓紧落实。一是落实目标责任制。将重点项目建设纳入目标考评，严格兑现奖惩。二是建立重点项目联合督查制度。市委、市政府督查室、市重点项目稽察特派员办公室、市目标办要经常性地对重点项目进展情况进行督查，对存在问题的整改情况进行跟踪落实。三是切实改善项目建设环境。各级各部门要牢固树立为重点项目建设服务的意识，及时协调解决项目审批、征地拆迁、安置补偿、配套资金等方面的问题，确保重点项目工程顺利建设。四是抓好项目资金筹措，多渠道、多形式筹措建设资金。积极争取国债资金，大力吸引外商投资，充分启动民间资本，努力扩大银行信贷，合理使用开行贷款，为经济建设提供更多的资金支持。五是切实抓好工程质量。各类项目都要实行严格的质量安全管理制度，对每一个环节依法管理，进行全过程、全方位监督。进一步理顺工程建管体制，全面落实项目法人责任制、招投标制、建设监理制、合同管理制和竣工验收制。对所有政府投资项目列入重点项目管理，实行全方位严格监管。六是认真研究国家投资政策，抓好项目的开发论证工作。围绕重大产业、基础设施重点领域、社会发展重要方面，积极开发论证项目，争取多一些项目列入省、国家“十一五”规划。
　　(二)继续高度重视“三农”工作，保持农业和农村经济持续稳定发展。
　　解决好“三农”问题仍然是各项工作的重中之重。我们要认真贯彻今年中央一号文件精神，抢抓机遇，加大投入，努力实现粮食稳定增产、农业继续增效、农民持续增收，促进农村经济社会全面进步。
　　巩固提高粮食综合生产能力。要切实搞好以小麦生产为主的粮食生产，重点抓好400万亩优质专用小麦、100万亩玉米、50万亩大豆高产开发，争取今年粮食产量稳定在400万吨左右。认真落实国家对种粮农民的直接补贴和农机具购置补贴以及取消农业税的政策，今年暂不出台“一事一议”筹资政策，切实保护好农民种粮的积极性。今年国家和省将继续加大对产粮大县的扶持力度，我们要抓好优质粮食产业工程县的项目建设，争取得到国家更多的支持。
　　加强农业项目建设，加快农业结构调整。围绕粮、棉、油、瓜、菜、果、畜牧、食用菌、木材加工、花卉等主导产业，实施项目拉动，培植龙头企业，加快产业发展。重点抓好农村经济五类十大基地建设和3个国家级、9个省级、60个市级农业产业化重点龙头企业的发展，发挥辐射带动作用。大力发展农林产品加工业，努力把加工企业做大做强，扩大规模，提高档次，提升质量，实现农副产品转化增值。
　　加强农业标准化体系建设，提高农业科技水平。深化农业科技体制创新，加强农业技术推广体系与农村科技合作社建设，加速农业新技术新成果研究开发和实用技术推广应用。加大良种良法的推广力度，抓好一批现代农业示范项目的实施。抓好无公害农业标准化生产基地建设，积极创建国家、省级、市级农产品标准化生产基地、标准化生产综合示范区和出口农产品生产基地，促进农产品的绿色安全无害化生产。加强农产品质量安全监测体系建设，加快优质农产品商标注册，促进出口创汇农业发展。
　　加快农村市场体系建设，搞活农产品流通。继续抓好各类农产品批发市场建设，增强市场服务功能，提高市场档次和水平。大力发展农业专业合作组织，提高组织化程度。加强农产品购销体系和农民经纪人队伍建设。进一步完善农村经济综合信息网(商丘兴农网)，形成比较完整的农村经济信息服务体系。
　　加快劳务输出，大力发展劳务经济。增加对农民培训的财政投入，大力开展各种形式的农民职业技能教育和培训，鼓励社会各方面力量参与农民技能培训。加强对劳务输出的指导和服务，积极引导农村劳动力合理有序转移，更大规模地组织劳务输出。全年全市农民外出务工要保持在140万人次，务工收入50亿元以上。
　　切实加强农业基础设施和生态环境建设，加快农业可持续发展。进一步整合各项支农资金，在农村水利、道路、通信、中低产田改造和生态环境建设等方面加大投入力度。农田水利基本建设要坚持抗旱防涝并举，切实提高抗旱排涝能力。积极实施防沙治沙、通道绿化、平原绿化工程，加快林业生态工程建设。落实农机补贴政策，大力发展农机户和农机专业户，提高农机化水平。继续加大农业综合开发力度，加强农村道路、学校、电网改造、沼气工程建设，进一步改善农民生产生活条件。
　　(三)加快产业结构调整，推进新型工业化进程。
　　要按照走新型工业化道路的要求，优化产业结构，转变经济增长方式，提升全市工业经济的整体素质和综合竞争力。
　　切实抓好工业结构调整。依托一批重点骨干企业，抓好优势资源的精深加工，突出发展铝深加工、煤化工。支持电子信息、生物工程等高新技术企业发展壮大。加快农区工业化步伐，重点支持和鼓励发展农副产品加工业，大力发展各类劳动密集型加工制造业。继续抓好煤电铝、煤化工、小麦加工、畜产品加工、林木加工等产品一体化建设，拉长产品链条。用高新技术和现代适用技术改造和提升机械、纺织、建材、化工、造纸、食品、医药等传统产业。抓好已建成项目生产和管理。对正在建设中的项目，认真做好施工质量、资金投入以及安全和环保等工作，确保早日投产见效。抓紧民权电厂一期工程、神火集团铸造型焦、永煤集团年产50万吨水泥粉磨站、福源集团年加工6000吨大豆粕生产、格林柯尔制冷工业项目等26个续建工业项目建设。抓好永煤集团煤矸石电厂、神火集团型焦余热发电厂、商电铝业集团第一热电厂技改工程、恒兴纸业公司年产50万吨杨木化机浆一期工程等新开工项目。
　　培育大型企业集团，支持重点企业发展。以煤、电、铝、制冷、造纸、建材、轻纺、医药、铸造、制造等行业为重点，集中力量培育年销售收入近100亿元的永煤集团、年销售收入近50亿元的神火集团，促使他们尽快跨入特大型企业集团行列；加快发展裕东电厂、恒兴纸业公司、商丘格林柯尔、商电铝业集团、科迪集团5个年销售收入近30亿元的企业；扶持福源集团、振华玻璃厂等10个年销售收入近10亿元的企业，促使它们向科技型、外向型、集团化方向发展。
　　继续实施民营富市战略，积极扶持中小企业发展。抓好骨干民营企业的培育和发展，重点培育年销售收入在1000万元以上、利税在100万元以上的优秀中小企业和科技型中小企业。用足用活各级扶持中小企业、非公有制经济的优惠政策，使中小企业和非公有制经济在量的增长和质的提高上有突破性进展。
　　着力转变经济增长方式。一是要认真做好规划，在集中搞好基础设施和配套设施建设的基础上，对新上工业项目要尽可能地集中建设，从而为项目建设创造良好的软、硬件环境。二是要做好新上项目的审批工作，坚决把好环保和土地合理利用关。坚持开发与节约并举，大力发展循环经济。三是以管理促发展，强化以质量管理为主要内容的全过程、全方位管理，千方百计提高企业的综合竞争力。
　　加强经济运行调节。充分挖掘现有煤炭、电力资源潜力，增强供给能力。引导工业企业尤其是耗能高的企业，做好应对国家调整电价带来的影响，千方百计降低生产成本。搞好运力协调，确保重点物资和重点企业的运力需求。
　　(四)充分发挥交通和区位优势，大力发展第三产业。
　　我市具有得天独厚的交通和区位优势，发展第三产业潜力很大，也是经济增长的后劲所在。
　　加快商贸物流业发展。认真做好城市商业网点规划，积极创建物流园区和专业物流中心，促进传统物流向现代物流转变。重点搞好310农产品中心批发市场、光彩大市场、中原车城、中意建材市场、丹尼斯大卖场等大型商贸流通市场建设，积极培育粮食、棉花、医药等专业市场，同时搞好运输业的规划、建设和管理，整合资源，完善功能，提高档次。
　　大力发展旅游业。把旅游业纳入全市国民经济和社会发展的总体规划，作为我市优先发展的重要产业，不断加大对旅游业的投入和支持力度，大力开展创建中国优秀旅游城市活动，促进旅游经济快速发展。以商丘古城旅游区、黄河故道生态旅游区、芒砀山文物旅游区为重点，采取市场化运作和招商引资的办法，加大重点景区景点建设投入，完善设施，培育精品，加强推介，推进旅游业再上新台阶。
　　积极培育和发展服务业。以服务群众、方便群众为出发点，加强社区服务设施和网点建设，发展社区服务业，推行政务管理和服务社区化。强化物业管理，规范物业管理行为。加快发展中介服务组织和新型服务业。鼓励社会力量依法兴办教育、文化、体育、医疗、信息等新型服务业，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询、职业介绍、家政服务业，推动服务业快速发展。
　　(五)统筹城乡协调发展，推进城镇化进程。
　　坚持中心城市、县城、重点镇三头并进，加快城镇化进程，增强城镇对广大农民的吸引力和对农村经济发展的辐射带动作用。
　　强化城乡规划，确保规划实施。要充分发挥规划的龙头、基础和硬性制约作用，利用规划控制和规范城市建设、开发、经营、管理。要高标准制定和完善规划，确保规划的科学性和可操作性。要完成商丘市近期建设规划(2005-2010)，商丘历史文化名城保护规划以及重点部位的控制性详细规划。坚持先规划后建设，重点区域、重要部位、重点项目都要严格按照规划要求进行建设。要严格规划审批程序，实行层层把关责任制和责任追究制。加大对违法建筑的强制拆除力度，遏制违章建筑行为的发生，确保规划实施。同时要加强对县(市)和重点乡镇规划的指导，为乡镇的整体发展、长远发展奠定基础。
　　加强市政基础设施建设，增强城市功能，提高城市品位。以争创国家优秀旅游城为重点，带动国家卫生城、园林城创建工作。一是抓好城市交通设施建设。市级重点搞好神火大道等7条市管主干道的综合整治和新修道路的建设，两个区要搞好区管道路的整修和新建工作。二是抓好供水、排水、供暖、供气设施建设。三是抓好垃圾处理、污水处理等设施建设。四是抓好公共绿地和市容环卫设施的建设。按照商丘城市绿地系统规划，加快公共绿地建设，提高城市绿地覆盖率、绿化率、人均绿地占有率。五是抓好城市亮化工作，确保道路照明。六是加强城市安全设施建设，增加投入，搞好消防、突发事件应急处理等硬件设施建设。七是继续加强房地产开发和旧城改造重点项目建设，提升房地产业发展水平。八是进一步加大住房公积金归集力度，保障广大职工的合法权益。
　　加强城市管理，提高城市管理水平。创新工作方法，探索长效管理机制。制定和完善城市管理的政策和措施，使城市管理走上规范化、法制化的轨道。今后任何一项城建项目，都必须服从城市规划，都必须符合环保要求，都必须考虑节约用地。进一步加大市容市貌、交通秩序、经营秩序整治力度，努力改善城市人居环境。依照法规和政策，加强市政建设各项规费征收，用于城市建设和管理。
　　(六)努力做好财税金融工作，更好地支持经济社会发展。　进一步搞好增收节支，加强财政收支管理。坚持依法治税，努力做到应收尽收。坚决制止地方和部门擅自出台税收减免或变相减免政策。在抓好主体税种、重点税源征管的同时，强化小税种、零星税源的征管，加强非税收入管理，防止收入流失，促进收入稳定增长。加强支出管理，优化支出结构，集中财力保工资发放、保办公办案等基本支出需要，保农业、科技、教育等法定支出和社会保障等重点支出。认真落实“三奖一补”政策，缓解县乡财政困难。加强对政府投资项目的管理，纳入国民经济发展规划，纳入年度财政预算，确保投资效益。采取积极措施，防范和化解财政风险。
　　进一步做好金融工作。一是人民银行、银监分局要认真贯彻执行稳健的货币政策，搞好金融监管和服务。二是各国有商业银行要认真研究国家信贷政策，努力增加贷款规模。三是抓好开行在商丘的“三农”和城市信用社重组改革试点工作。四是抓好城市信用社增资扩股改革工作。五是抓好农村信用社的改革，消化历史包袱，清收不良贷款，提高资本充足率，确保上半年专项央行票据如期到位。六是做好担保公司的增资扩股工作，建立各种规章制度和操作流程，尽快把工作开展起来。七是积极开展银企合作，加大对重点骨干企业、重点项目建设的扶持力度，扩大对中小企业、民营企业和县域经济发展的贷款规模，支持“三农”发展的信贷资金需求。八是加强信用建设，净化金融环境。一方面加强信用监督，建立信用协会，形成完整的社会信用状况反映体系；另一方面，优化金融发展环境，严厉打击逃废银行债务行为，做好金融风险防范和化解工作。
　　(七)深化改革，扩大开放，进一步加大招商引资力度。
　　大力推进经济体制改革。继续深化国有企业改革。对改革已经到位的企业，要建立健全法人治理结构，搞好机制创新和内部管理。对改制任务较重的企业加强指导，加大改革力度。切实做好国有企业下岗职工全部出再就业服务中心工作，年底实现国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。建立健全国有资产监管体系，完善和落实国有资产出资人制度、授权经营制度、国有企业负责人经营业绩考核制度和薪酬分配制度。加快国有资产兼并重组步伐，推进股权多元化，确保国有资产保值增值。继续深化农村税费改革。为进一步调动种粮农民积极性，省委、省政府决定全部免除农业税。我市各级各部门一定要抓好落实，确保农民得到更多的实惠。同时，要积极稳妥地推进农村义务教育体制、县乡公共财政制度、国库集中支付和“乡财县管”等改革，防止发生新的乡村不良债务，防止农民负担反弹。全面推进粮食流通体制改革，转换粮食购销企业经营机制，实现股权多元化。进一步深化县、乡政府机构改革和事业单位改革。加强县乡机构和人员编制管理，完善经费供给与人员编制管理相互衔接、相互监督的机制，切实解决县乡行政事业单位进人失控问题。规范县乡行政、事业机构设置，清理清退临时聘用人员，分流超编富余人员。进一步深化投资体制改革，规范政府投资范围和行为，减少、规范投资审批，落实企业投资自主权。认真落实和完善鼓励非公有制经济发展的政策措施，进一步放宽非公有资本准入领域。续抓好交通、城建、市政公用事业、水利等建管体制改革和科技、教育、文化、卫生等社会事业领域的改革，努力把改革引向深入。
　　进一步优化发展环境。强化服务意识，转变政府职能，更新管理理念，牢固树立权力就是责任，管理就是服务的观念。继续深化行政审批制度改革，减少审批事项和审批环节，建立完善行政审批责任追究制度，使行政审批工作更加规范、快捷、高效。坚持优化环境与查办案件相结合，与纠风工作相结合，与干部作风建设相结合，加强对执法人员教育、监督和管理，坚决查纠破坏经济发展环境的违纪违规行为，营造良好的发展环境。
　　全面扩大对外开放，大力搞好招商引资。我市的对外开放程度仍然较低，对外开放的领域、空间和潜力很大，要按照发展开放型经济的要求，扩大利用外资规模，提高利用外资质量，提高对外开放水平。
　　进一步加大招商引资力度。一是抓住国际产业向国内转移、国内沿海地区产业向内地转移的机遇，积极引导外资向我市的优势产业、优势企业、优势产品及战略性产业集聚。依托现有优势资源、重点企业优势项目和特色产业，高度重视与国际国内大公司、大财团的合作，推进资产并购和产业升级，争取引进世界500强企业来商丘投资。扩大招商网络，拓宽招商领域，注重招商实效，合理项目布局。二是在积极组织参加各类经贸洽谈会的同时，有计划地组织几次大的招商活动，确保招商引资工作取得更加明显的成效。三是落实招商责任。主要领导要亲自抓招商，发挥示范带头作用。四是加强已签约项目的跟踪服务，落实优惠政策，确保招商引资项目建设顺利进行。五是加强项目库和客户资源库建设，实施项目招商。六是坚持以政府推动为主导，把企业推向招商引资的主战场，发挥企业作为招商主体的作用。七是随着形势发展的需要，进一步修订完善鼓励外来投资的优惠政策，充分调动方方面面招商引资的积极性。
　　进一步增加对外出口。充分发挥郑州海关驻商丘办事处和商丘出入境检验检疫局的作用，为我市进出口企业创造快捷、高效的进出口环境。注重培育重点出口基地和产品，赋予更多的企业外贸经营权，千方百计扩大出口规模。落实好国家出口退税政策，调整出口商品结构，扩大农产品、机电产品、林木加工品、纺织品和高技术产品出口，提高创汇水平。积极实施“走出去”战略，鼓励各类企业开辟国际市场，带动我市设备、技术、产品和服务出口。鼓励优势企业到市外投资办厂，扩大我市产品的市场占有率。
　　(八)坚持科教兴商、人才强市和可持续发展战略，统筹发展各项社会事业。
　　进一步加快社会事业发展。加大科技投入，大力推进科技进步，加强对外科技合作与交流，推进市所、市校合作，大力发展民营科技企业，不断提高科技对经济增长的贡献率。优先发展教育事业。全面推进素质教育和未成年人思想道德建设。加强农村基础教育和农村中小学远程教育，搞好第二期农村中小学远程教育工程试点。继续做好农村中小学危房改造工作，完成D级危房改造24.5万平方米。坚持优化结构，提高质量，继续开展创建省级示范性高中和市级示范性中小学工作。积极发展职业教育，抓好中等职业学校建设。加大高等教育投入，不断提高高等教育质量。鼓励社会力量办学，促进民办教育稳步发展。加强人才队伍建设，创新人才工作机制，加快培养和引进高层次、紧缺人才，努力营造留住人才、用好人才的良好环境。深化文化体制改革，加快发展文化产业。今年重点抓好市博物馆建设。进一步发展广播电视和报业事业，推进数字电视快速发展。加强公共卫生体系建设。完善突发公共卫生事件应急机制，加强疾病预防和控制，重点做好艾滋病的防治工作。积极推进卫生体制改革，加大医疗卫生基础设施投入，提高卫生工作的整体水平。加快市体育中心建设步伐，年底前完成主体工程。推进统计改革和建设，提高统计数据的准确性和权威性，认真做好第一次全国经济普查工作。继续做好审计、外事侨务、对台、气象、地震、人防、无线电管理、知识产权保护、机关事务、地方史志等工作。
　　坚持走可持续发展道路。建立和完善“依法管理、村(居)民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的人口和计划生育工作机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。认真落实农村部分计划生育家庭奖励扶持政策。重视出生人口性别比失衡及老龄化问题。进一步抓好环境保护工作。按照国家关于淮河流域所有工业企业必须实现达标排放的要求，确保出境河流断面水质基本达到责任目标要求，完成省政府下达我市的环保目标任务。同时，加快环保基础设施建设，坚持新上项目“三同时”制度，做好城镇污水处理费标准提高后的征缴工作，全面开征城市垃圾处理费。加强土地管理。严格执行国家土地管理的法规和政策，加强对违法占地的监督检查，进一步完善基本农田保护制度。合理利用土地，既要保证重点项目用地需求，又要节约土地资源，实现耕地占补平衡。继续推进和完善国有土地收购储备和经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让工作，确保土地资源的统一管理。大力支持节能、节水、资源节约和综合利用项目建设。
　　(九)坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会。
　　继续做好劳动就业工作。实行积极的就业政策，大力开发就业岗位，强化再就业服务，加大再就业投入。全年城镇新增就业人数要达到5万人。各级都要克服困难，足额安排再就业资金。积极利用小额贷款开展就业扶贫。广开就业门路，注重发展劳动密集型产业，加快非公有制经济和中小企业发展，吸纳更多的劳动力就业。建立健全就业服务体系和再就业援助制度，重点帮助“4050”人员和城市低保对象等困难群体就业。
　　进一步完善社会保障体系。继续巩固“两个确保”，规范和完善城市“低保”和农村特困户救助工作。切实加强社会保险费征缴，扩大城镇养老、医疗、失业等社会保障覆盖面。要确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，不能发生新的拖欠。把符合条件的城市贫困居民纳入最低保障范围，切实做到应保尽保。进一步完善对低收入者的救助制度，解决城乡特困家庭在住房、子女就学、医疗等方面遇到的实际困难。
　　重视解决关系人民群众切身利益的问题。继续整顿和规范市场经济秩序，加大食品、药品监管力度，强化食盐专营工作，保护人民群众生命安全和身体健康。加强农资市场监管，严厉查处坑农害农事件。积极争取省财政安排的用于解决重污染地区群众饮水安全问题的专项资金。加大清理拖欠工程款和农民工工资力度，确保完成年度清欠目标。各县(市)区要按照国家规定标准发放编制内教师工资，不允许出现新的拖欠。进一步规范土地征用、城镇拆迁、企业改制工作，严格执行国家关于安置和补偿政策，切实保护城乡居民的合法权益。完善并落实国家资助经济困难学生的各项政策。继续搞好开发式扶贫，努力实现6.5万贫困人口脱贫和解决温饱。
　　搞好社会治安综合治理。依法严厉打击各种刑事犯罪，特别是黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪等，维护正常的社会秩序。进一步加强基层法庭、公安派出所、司法所建设，增强预防、控制、处置突发性事件的能力；加强司法、公安、安全队伍建设，提高执法水平，为改革与发展创造良好的环境。进一步健全和完善信访工作长效机制，构建各级各部门各负其责、齐抓共管的大信访格局，提高基层调解处理问题的水平，加大信访案件督查督办力度，努力化解矛盾，维护社会大局稳定。
　　高度重视安全生产工作。加大宣传力度，提高全民的安全意识；增加投入，搞好安全设施建设；加强机构和队伍建设，严格落实安全生产责任制和责任追究制，建立长效机制，做到警钟长鸣，常抓不懈，努力打造平安商丘。
　　(十)加强社会主义政治文明、精神文明建设，推进民主法制进程。
　　加强社会主义政治文明建设。坚持依法治市。严格执行人大及其常委会的决定、决议，自觉接受其工作监督和法律监督，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。全面贯彻党的民族宗教政策，做好民族宗教工作。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度。认真做好第五届村民委员会换届选举工作，加强村级组织和基层民主法制建设。
　　加强社会主义精神文明建设。全面落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会形成良好的道德风尚。加强未成年人思想道德建设，净化未成年人成长环境。深入开展群众性精神文明创建活动和文明城市创建活动。加强全社会诚信体系建设，倡导诚实守信的良好社会风气。积极开展法律、科技、文化、卫生进社区和文化、科技、卫生“三下乡”活动，形成健康向上、文明和谐的社会环境。
　　积极支持部队和国防建设。深入开展国防教育，增强全民国防意识。大力支持驻商解放军、武警部队和民兵预备役建设，做好军队转业干部、退役士兵安置工作。深入开展拥军优属活动，进一步密切军政军民关系，再创全国“双拥模范城”。
　　三、切实加强政府自身建设，努力提高政府工作水平
　　2005年是本届政府完成任期目标的关键一年，也是全面实现“十五”计划、衔接“十一五”规划的重要一年。在新的发展阶段，全市各级政府和领导干部必须进一步加强自身建设，切实提高行政能力和工作水平。
　　要坚持发展这个第一要务，用科学发展观统领经济社会发展全局。始终坚定不移地促进发展，通过发展促进经济增长和社会进步，通过发展解决当前经济运行中的不健康不稳定因素，解决经济社会发展中的深层次矛盾和问题。在加快发展中，要尊重客观规律和经济规律，谋划长远发展，考虑整体发展，摒弃一切短期行为。全市各级干部要全面准确地把握科学发展观的深刻内涵，把科学发展观贯穿到经济社会发展的各个领域和具体工作的各个方面。既要着力解决好当前经济运行中的问题，保持今年经济既快又好的发展，又要着眼于全面建设小康社会，为中长期持续协调发展打好基础。在工作安排上，要坚持实事求是、科学合理，既要考虑需要，又要考虑可能，在产业结构优化、土地集约利用、环境保护、节能降耗、降低生产成本等方面狠下功夫，提高经济增长的质量和效益。要做好“十一五”规划和2020年远景规划的编制工作，全面贯彻落实科学发展观，切实体现“五个统筹”，提高规划的预见性、科学性和指导性。
　　要坚持依法行政，提高行政执法水平。全市各级政府各部门工作人员要认真学习国家的法律、法规、政策，强化法制观念，按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，把坚持依法行政贯彻到政府工作的各个方面。继续深入贯彻《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，不断提高依法行政的能力，加快建设法治政府。加强对政府职能部门、行政执法机关运用权力、履行职责、执法程序的监督检查，纠正和查处有法不依、执法不严的行为。要改革行政执法体制，规范行政执法行为，实行行政执法责任制和过错追究制，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。
　　要坚持民主执政，积极推进决策的科学化、民主化。要畅通决策渠道，扩大决策民主化层面，提高决策的科学化水平。建立健全政府重大决策、规范性政策向人大、政协报告、通报制度，充分征求人大、政协意见。进一步完善人大代表、政协委员对政府重要工作、重大建设项目的视察制度，自觉接受人大、政协监督。进一步推进政企分开、政资分开、政事分开，建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，提高决策的透明度和公众参与度。
　　要坚持真抓实干，务求实效。树立讲真话、办实事、求实效的工作作风。做任何工作都要讲规律、讲实效，遵守自然规律，遵守社会规律，遵守经济规律，老老实实按照客观规律办事。凡是决定了的事情，都要认真抓、主动干，坚持高标准、严要求，认真细致，特别是处理一些重大事情、敏感问题，一定要细而又细、严而又严。坚持高效率、快节奏、雷厉风行。自己职权范围内的事情，一定要积极主动大胆开展工作，敢于讲真话、报实情，坚持求真务实，不回避矛盾，不害怕困难，敢于负责。要大力精简会议和文件，腾出更多的时间和精力深入基层、深入群众调查研究，掌握实际情况，解决实际问题。要弘扬干事创业、真抓实干的精神，不搞形式主义，不摆花架子，不做表面文章，扎扎实实办事。强化责任意识，对每一项工作都要明确责任主体、责任目标、奖罚措施，要一件事情一件事情督办，一个环节一个环节落实，坚决防止和克服工作中的粗枝大叶、大而化之，确保各项工作真正落到实处。
　　要坚持反对腐败，廉洁从政。任何时候、任何情况下，都要严格遵守廉洁从政的各项规定，自觉接受各方面的监督，经受住权力和金钱的考验。在工程项目建设、资金使用、人事管理等方面，要建立监督管理制度，加大从源头上治理腐败的力度，规范程序，依法操作，增加透明度，保证公开、公平和公正，真正做到为民、务实、清廉。
　　要坚持与时俱进，创新工作方法，讲究工作效果。新的形势对我们领导干部的管理素质和能力提出了更高要求。全市各级领导干部，特别是党员干部要按照各级党委的安排部署，积极参与以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，切实加强学习和锻炼，认真解决思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，进一步提高驾驭社会主义市场经济的能力。要坚持按市场规律办事，改进经济管理的方式方法，不能包办企业投资决策，不能随意干预企业正常生产经营活动。要及时全面地把握经济走势，密切关注经济运行中各方面情况的变化，善于发现倾向性和苗头性问题，及时采取有效的解决办法，防止各项工作出现偏差。要进一步转变职能，提高工作效率和服务水平，建设服务型政府。全面开展行政效能监察工作，加大查办“四乱”案件的力度。要在继续深化县、乡两级政务公开的基础上，全面推行市级政务公开。积极推进电子政务，逐步实行网上办公。进一步办好行政服务中心大厅，规范运作程序，缩短审批时限，提高行政效率，真正高效便民。
　　各位代表，我们面临新的发展机遇，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为

