附件3
2005年政府工作报告
政府工作报告
在商洛市第一届人民代表大会第五次 会议上的工作报告
（2005年3月22日）
商洛市市长魏民洲
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告， 请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意 见。
一、过去一年工作回顾
2004年，在省委、省政府和市委的正确领导 下，各级政府和全市人民坚持以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六 大、十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学 发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，坚定不移地 实施“三带一兴两促进”战略，全面完成了市一届 人大四次会议确定的各项目标任务。
（一）产业兴市步伐加快，国民经济保持平稳 较快增长。突出发展绿色产业，药、果、畜、生 态旅游等特色产业开发迈出可喜步伐，生物医药、 矿产建材、农副产品加工三大支柱工业产业呈现良 好发展态势。全市中药材种植面积发展到100万 亩，其中规范化种植43万亩，盘龙、香菊企业产 值超亿元，中药产业产值增长12.5%,支柱地位进 一步加强。新建和改造核桃基地7万亩、丰产板栗 园8万亩。畜牧业快速增长，新建畜牧小区65个， 猪、羊、禽饲养量分别增长10.1%、13.6%和7%, 肉类总产量增长12.1%,禽蛋产量增长6.7%。生 态旅游产业取得突破性发展，全年接待游客66・5 万人次，综合收入过亿元。三大支柱工业规模进一 步壮大，占到规模工业产值的88・9%。在“三带一 兴两促进”战略的有力推动下，全市实现生产总值
87.15亿元，同比增长9.4%0
（二）	粮食生产实现恢复性增长，绿色农产品 开发取得新突破。粮食播种面积337万亩，总产 66・8万吨,分别增长10.2%和7.4%。绿色农产品 开发进一步向基地规模化、生产标准化、产品无公 害化方向发展。新认定无公害农产品基地10个、 5・2万亩，无公害畜产品产地9个；认证无公害食 品3个、绿色食品4个、有机食品1个。我市自营 的无公害农产品配送中心和专营店在西安发展到20 多家，特色农产品进入200多家超市。全市实现 农业增加值24・92亿元，增长7.7%0
（三）	工业经济快速增长，商贸经济运行良 好。规模以上工业企业提前三个月完成任务，全年 实现增加值6・15亿元，增长19.7%?产品销售收入 49.8%；利润增长9.4倍,税金增长60.8%；工业 企业经济效益总指数提高51个百分点。全市完成 工业增加值11・83亿元，增长12.9%。社会消费品 零售总额25.3亿元，增长10.7%,增速比上年提 高1・3个百分点。非公有制经济增加值增长11.5%, 纳税占税收总额的“半壁江山”。
（四）	固定资产投资平稳增长，重点项目建设 和招商引资取得新进展。社会固定资产投资32.2 亿元，增长8.6%0全年共签约招商引资项目106 个，履约45个，到位资金5.1亿元。公路建设完 成投资2.9亿元，西柞高速秦岭终南山隧道全线贯 通，商员卩路、洛潼路建成通车。冷安路面层铺筑、 洛柞路路网改造完成。改造县乡公路505公里，新 修村级公路380公里。水利建设完成投资6600万
特载 11
元，丹江城防二期工程，二龙山水库、鱼岭水库除 险加固等水利工程建设项目进展顺利。生态建设完 成投资2.51亿元，实施退耕还林26万亩、天保公 益林37.62万亩。电力、通信等基础设施建设也有 新的进展。城镇建设完成投资1.6亿元，我市城市 基础设施建设工作受到省政府通报嘉奖，这表明我 市在地改市后的城市建设又迈上了新台阶。
（五）财政收入稳步增长，金融运行基本平 稳。财政总收入4.54亿元，同口径增长12.11%。 地方财政收入2.99亿元，同口径增长7.7%；财政 支出13.15亿元，增长9.8%。财政净赤字比上年 减少1078万元。丹凤、商南等5县基本实现收支 平衡。金融机构各项存款余额106.92亿元，增长 17.8%；各项贷款余额66.59亿元，增长4%。
（六）扶贫开发和社会保障工作成效显著，城 乡人民生活水平进一步提高。启动建设扶贫重点村 123个。新修和改造村组公路125条、484公里， 解决人饮困难5802户。建成移民安置点66个，搬 迁贫困户1084户。投放扶贫贷款1.64亿元，覆盖 贫困户4.48万户。当年又有5.09万贫困人口解决 温饱，5.11万低收入人口实现脱贫。全国扶贫开发 工作会议代表来我市现场考察，整村开发、综合扶 贫的做法得到回良玉副总理的充分肯定。社会保障 工作进一步加强，实现了 “两个确保”、“两个保 证”，城市低保对象做到动态管理下的应保尽保。 城镇新增就业8400人，城镇登记失业率为3.9%。 城镇居民人均可支配收入6641元，农民人均纯收 入1420元，分别增长5.4%和7.5%。
（七）	人口和资源环境保护工作同步加强，可 持续发展能力有新提高。高度重视计划生育工 作，人口自增率降到0.66%o,连续14年完成人口 控制计划。全面落实耕地保护责任，划定基本农田 保护区210万亩，耕地保有量达到309万亩。矿产 资源得到有效保护，地质灾害防治工作扎实有效。 加大环境保护工作力度，空气质量总体好于国家二 级标准，五大河流水质达到功能区区划标准，七项 污染物指标均控制在省计划以内，区域环境质量明 显提咼。
（八）	精神文明建设进一步加强，各项社会事 业全面发展。认真贯彻实施《行政许可法》，各级 政府依法行政的意识和能力进一步增强。廉政建设 和反腐败力度进一步加大。群众性精神文明创建活 动广泛开展。“双拥”工作和军民共建取得新成绩。
民主法制建设进一步加强。深入开展创建“安全商 洛”活动，坚持严打整治斗争，全面落实社会治安 综合治理措施，全市社会治安大局稳定。2004年我 市群众对社会治安的满意率，在全省抽查中居11个 市区第二位。基础教育、公共卫生和基层文体场馆 等基础设施建设进一步加强。柞水县通过省政府 “两基”验收，丹凤县通过“两基”复查验收。商洛 学院经省专家组评审后报教育部验收审批，商洛职 业技术学院经省政府批准后报教育部备案。商南、 洛南职业中学通过省重点职中评估验收。全市高考 本科上线率31%,比全省平均水平高6.3个百分 点。镇安县新型农村合作医疗制度试点工作通过省 政府评估验收，得到卫生部肯定。全市8个疾控中 心有5个交付使用，2个完成主体工程建设。商洛 现代花鼓戏《月亮光光》在第七届中国艺术节荣获 文华新剧目奖。成功举办了全市首届老年人运动 会。科技特派员试点工作受到科技部肯定。商州、 洛南被命名为全国科普示范县区。
司法、税务、审计、统计、监察、广播电视、 工商管理、质量监督、物价管理、食品药品监管、 民族宗教、气象、地震、人防、档案、残联、地方 志、民兵预备役等各项工作都取得了新的成绩。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易。这 得益于市委的正确领导，得益于市人大、市政协和 社会各界的监督支持。凝结着全市人民的辛劳、智 慧和力量。在这里，我代表市政府，向奋战在全市 各条战线上的工人、农民、知识分子和机关干部致 以崇高的敬意！向积极参加地方建设的人民解放军 驻商部队指战员、武警官兵和公安干警表示亲切的 慰问！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员 和各界人士表示衷心的感谢！
总结过去一年的工作，以下几点做法值得我们 继续坚持：
一一必须坚持把发展作为第一要务，大力实 施“产业兴市”战略。去年我们从商洛实际出 发，正确贯彻“有保有压”的宏观调控政策，一方 面开展投资项目、土地市场和“五小”企业清理整 顿，重点解决投资规模小、发展速度慢、环境污染 严重等问题，一方面按照科学发展观的要求，努力 加大符合国家产业政策项目的投资力度，使全市经 济在宏观调控中保持了较快增长。围绕做大做强优 势特色产业，争取省上中药产业扶持项目8个、资 金1050万元，居陕南三市首位；与国家中医药研
12	商洛年鉴
究院联合建成了全国首家中药材GAP科研工程中 心和秦巴中药良种繁育开发中心；制订实施了中药 现代化产业基地建设方案，设立药源基地建设基 金，12个道地中药材GAP生产示范基地建设加 快。狠抓基地认定、产品认证和包装推介工作，引 导农民大力发展无公害绿色农产品。力口快生态旅游 开发步伐，带动促进了服务业发展。
一一必须坚持以人为本，千方百计改善人民 生活。认真落实中央1号文件，取消烟叶以外的 农业特产税，降低农业税率1个百分点，使农民人 均减负14.02元，减幅达50.4%。坚持把扩大劳务 输出作为农民增收的重要措施来抓，完成劳务输出 36.9万人，收入8.5亿元。全面推进扶贫三项重点 工作，落实资金3000万元，启动高寒边远山区基 础设施建设。组织实施“六小工程”，改善农村生产 生活条件。在全省首创实施“便民桥”工程，建成 便民桥198座。为国有企业下岗职工发放基本生活 费438万元，代缴社保费398万元；为城镇失业人 员发放失业保险金380万元；为企业离退休职工发 放养老金7661万元。市县两级干部职工工资全额发 放，离休老干部医药费实报实销。为城市低保对象 发放低保金2410万元。城乡居民生活得到进一步 改善。
一一必须坚持维护社会大局稳定，努力建设 和谐商洛。逐级签订“双保”目标责任书，加强督 查和考核，把保收入、保工资落到了实处。严格实 行安全生产档案管理制度、责任追究制度，将安全 生产机构延伸到乡镇，安全生产四项主要控制指标 全部下降。积极开展矛盾纠纷排查，加强和改进信 访工作。坚持每月举行一次社会治安新闻发布会， 通报治安状况。加强法制宣传教育，深入开展“六 防一调处”活动，及时有效化解社会矛盾，维护了 社会稳定。
一一必须坚持全面抓落实、工作到基层，大 兴求真务实之风。坚持把工作重心放在基层，积 极帮助基层办实事、解难事、做好事。市政府系统 副县级以上领导干部接待群众来信来访45 5 1件 （次），深入基层2380多次，帮扶困难群众404户。 年初将政府工作任务分解落实到各职能部门，29名 市级领导包抓33个重大建设项目。加强督査督办， 对经济运行情况定期监测通报、年终检查考核，有 力地促进了各项工作任务的完成。
一一必须坚持依法行政，切实加强政府自身
建设。认真开展“四五”普法。分期分批对公务员 进行《行政许可法》培训。修订和完善了市政府《工 作规则》。高度重视人大代表建议、政协委员提案 的办理工作，办复率达到100%,满意率达到95%。 采取有效形式让社会各界评议政府部门工作，首 创“市政府部门年度工作集中述职评议”，主动接 受人大、政协和社会各界的评议监督，增强了政府 工作的透明度，使学习型、服务型、落实型政府建 设取得明显成效。
在充分肯定成绩的同时，市政府也清醒地认识 到，全市经济社会发展中还存在一些突出的困难和 问题：一是财政十分困难。年初总财力仅为10.34 亿元，支出预算12.4亿元，2003年底累计财政赤 字2.73亿元，各类债务高达4.25亿元，尽最大努 力只能做到保工资、保运转。二是建设资金严重短 缺。受财力制约，项目前期工作经费投入不足，市 县配套资金严重匮乏，直接影响到中省项目的争取 和一些项目的实施进度，往往错失发展良机。三是 社会就业压力大。由于就业空间小，许多下岗失业 人员、大中专毕业生和复退军人不能得到妥善安 置，行政事业单位控编控员压力大。四是经济社会 发展中的一些长期性和深层次矛盾依然存在。主要 是经济总量小，产业结构层次低，骨干财源尚未形 成；农民稳定增收的基础尚不牢靠；城乡居民收入 水平低；社会事业发展相对滞后；一些干部的思想 不够解放，作风不实，服务意识和依法行政意识不 强，运用市场经济的办法、改革的办法解决经济社 会发展中突出矛盾的能力有待进一步提高。对于这 些问题，我们将采取得力措施，逐步加以解决，绝 不辜负人民的重托和期望。
二、2005年工作总体部署
今年是我们继续贯彻中央宏观调控政策、实现 经济又快又好发展的重要一年，也是全面完成“十 五”计划、衔接“十一五”发展的关键年。我市经 济社会发展仍然是机遇和挑战并存，总体上有利条 件很多。从宏观政策导向看，中央实施西部大开发 战略的力度不减，在加强和改善宏观调控中，中省 将进一步加强区域经济的协调发展，加大对县乡财 政的转移支付，加大对“三农”的资金投入，加大 对贫困地区的支持力度。从全市经济走势看，随着 市委、市政府“三带一兴两促进”战略的实施，”十
特载 13
五”以来GDP年均增长9.2%,已建成的基础设施 和产业项目的能量正在逐步释放，中药产业、矿产 资源、农特产品、劳动力资源开发以及生态旅游和 畜牧业发展已成为产业兴市的新亮点。今年有三条 高速公路和西康铁路复线即将开工建设，投资拉动 和项目带动的作用更加明显。全市干部群众不甘落 后、加快发展的愿望十分强烈，发展的内在动力日 益增强。我们对商洛加快发展充满信心。面对新的 形势，我们必须进一步树立强烈的忧患意识和竞争 意识，紧紧抓住并切实利用好重要战略机遇期，既 要有迎难而上、奋起直追的锐气，又要有坚持不 懈、埋头苦干的毅力，集中精力搞建设，一心一意 谋发展，更好地维护和实现好全市人民群众的根本 利益。
今年政府工作的基本思路是：以邓小平理论 和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的 十六大和十六届三中、四中全会、中央经济工作 会议、省委十届六次全会及市委一届六次全会精 神，以科学发展观统领经济社会发展全局。坚持 发展第一要务，抓住西部大开发的战略机遇，继 续贯彻加强和改善宏观调控的政策措施，着力推 进改革开放，进一步调整和优化经济结构，促进 经济增长方式转变。坚持“三带一兴两促进”发 展战略和思路不动摇，始终把“三农”工作作为 重中之重，加大城乡工业发展力度，积极发展以 生态旅游业为重点的第三产业，抓好基础设施建 设和重大产业项目建设，保持经济平稳较快增 长。坚持以人为本，加快社会事业发展，努力维 护社魏定。
经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总 值98亿元，增长10%；全社会固定资产投资35.4 亿元，增长10%；地方财政收入2.2亿元，剔除政 策性因素同口径增长5%；农民人均纯收入1516 元，增加96元；城镇居民可支配收入6960元，增 加319元；居民消费价格水平上涨3.5%左右；城 镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率 控制在2%«以内。
确定这样的预期发展目标，综合考虑了各方面 的因素，符合商洛发展的实际和需要，经过努力是 安全可以实现的。在实际工作中，必须着重把握好 以下几点：
第一，围绕又快又好发展，大力推进经济结 构调整。坚产不移地贯彻中央宏观调控政策，准
确把握“区别对待、有保有压”原则，抓住中央要 “保”的正是我们要大力发展的机遇，加大符合国 家产业政策项目的争取和实施力度，力［1快特色产业 发展。继续调整所有制结构，放手发展非公有制经 济；继续调整产业结构，集约发展工业和特色农 业；继续调整区域经济结构，鼓励支持各县区突出 重点，发展特色产业。加快促进经济增长方式转 变，推进体制、机制和技术创新，真正把经济增长 方式转变到依靠科技进步和提高劳动者素质上来， 着力提高经济增长的质量和效益。
第二，围绕建设绿色商洛，大力推进绿色产 业发展。按照全省经济发展布局，爱挥商洛青山 绿水这个最大优势，开发绿色资源，壮大绿色产 业，大力推进中药产业开发，积极实施干果业标准 化生产。坚持搞好无公害农特产品开发，继续抓好 农产品认证和基地认定，引导特色农产品开发取得 新突破。把发展生态旅游作为新的经济增长点，带 动服务业发展。重视水力资源和矿产资源的合理开 发利用，防止掠夺式开发，确保商洛青山常在、绿 水长流、资源永续利用。
第三，围绕壮大县域经济，大力推进城乡 统筹发展。坚持把兴市富民的主战场放在加快县 域经济发展上，保护好、引导好、发挥好县区加 快发展的积极性，不断增强县域经济综合实力。 鼓励和支持各县区发挥比较优势，培育主导产 业，在错位发展中创特色，努力弁创竞相发展的 新局面。在各类建设资金安排上，坚持支持县域 经济发展，坚持向农村、向基层倾斜。加快县城 和重点示范镇建设，改变城乡面貌。加大扶贫开 发力度，改善农村基本生产条件，增强农村经济 发展活力。
第四，围绕构建和谐社会，大力推进经济 社会协调发展。坚持以人为本，在加快经济发展 的同时，更加注重发展好教育、科技、卫生、文 化等社会事业，更加注重解决好就业、保障、扶 贫、救灾等事关群众切身利益的问题，更加注重 处理好人口、资源和环境的关系，更加注重落实 好安全生产、维护稳定的领导责任和工作措施。 把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度 统一起来，在保持稳定中加快发展，以改革发展 促进社会稳定，努力形成融洽和谐的社会环境， 让全市人民在安定和谐的环境中共享改革和建设 的姝
14 商洛年鉴
三、今年经济社会发展 的主要任务
贯彻落实科学发展观，坚持又快又好发展，是 今年政府工作的首要任务。我们必须把握全局，统 筹兼顾，突出重点，协调推进，着力抓好以下六方 面的工作：
(-)切实加强“三农”工作，努力增加农民收入 认真落实各项惠农政策。深入贯彻中央去年 和今年的两个1号文件精神，继续把“三农”工作 作为重中之重。坚持“多予、少取、放活”和“工 业反哺农业、城市支持农村”的方针，不折不扣地 把中央的惠农政策落到实处。今年在全市免征农业 税。通过稳定、完善、强化和落实扶农政策，进一 步调动和保护好农民的积极性，促进农民收入持续 增长。
努力提高农业综合生产能力。严格保护耕 地，坚持抓好农田水利基本建设。加大农业科技投 入，实施农业科技入户工程，大力推广良种和各项 增产技术。粮食播种面积稳定在340万亩左右，总 产达到68万吨。
大力推进农业和农村经济结构调整。坚持按 照“兴药、优果、强牧”的思路推进结构调整。着 力发展无公害农业，争取有3个基地通过认定、7 个产品通过认证。努力打造洛南豆腐、核桃，商南 茶叶、花生,山阳土鸡蛋、九眼莲，镇安板栗，柞 水木耳等特色农产品品牌。依托设在西安的商洛绿 色农产品专营店和配送中心，加大展销和宣传力 度，提高我市绿色农产品知名度和市场占有率。积 极发展以核桃、板栗为主的干果业。大力发展畜牧 产业，加快“双百万”畜产品基地建设，力争猪、 牛、羊、禽分别达到230万头、35万头、110万只 和860万只，实现畜牧产值14亿元。高度重视重 大动物疫病防治工作。大力扶持农业产业化龙头企 业，帮助农产品加工企业申报国家和省级重点龙头 企业，指导农民组建专业合作经济组织和行业协 会。建立和完善农产品市场营销网络。力口快农业信 息服务网络建设。
进一步扩大劳务输出。强化技能培训，抓好 劳务输出服务网络建设。充分发挥北京、南京、西 安等劳务输出机构的平台作用，发展订单劳务，组 织、引导农村富余劳动力和下岗失业人员外出务
工，提高劳务输出的组织化程度。全年劳务输出38 万人，收入8.5亿元。开展法律援助，依法保障外 出务工人员合法权益。
继续推进综合扶贫开发。按照整村推进、资 金捆绑的要求，建设扶贫重点村120个，完成移民 搬迁5000人。加快高寒边远贫困山区的基础设施 建设和以工代贩移民搬迁工程，抓好农业综合开发 项目，不断改善贫困村生产生活条件。突出产业扶 贫，强化扶贫信贷支持，推进产业结构调整，努力 增加贫困人口收入。加大社会帮扶力度，继续落实 定点扶贫、行业扶贫和对口帮扶。全年解决5万贫 困人口的温饱问题，使5万低收入人口脱贫，返贫 率控制在5%以下。
切实加强生态环境建设。以“让人民群众喝 上干净的水、呼吸清新的空气，有更好的工作和生 活环境”为目标，坚持抓好生态建设。继续抓好退 耕还林、天然林保护、流域治理和自然保护区建 设，完成天保工程公益林建设37.6万亩，治理水 土流失500平方公里。加强环境资源保护，加大监 督执法力度，整治区域和流域性破坏、环境污染。 抓住省上建设秦岭生态功能区机遇，对丹江、旬河 等主干河流中上游水资源实行重点保护和治理。
不断深化农村各项改革。把工作的重点放在 搞好乡镇机构、农村义务教育体制和县乡财政管理 体制等各项改革上。巩固农村税费改革成果，加强 农民负担监管，防止农民负担反弹。认真研究解决 农村税费改革后的新矛盾、新问题，积极探索化解 乡村不良债务的办法。继续推进粮食购销体制改 革。深化供销社体制改革。大力支持金融体制改 革。积极稳妥地抓好农村信用社改革。加快农村小 型水利设施等产权制度改革。深化土地征用制度改 革，依法稳定农村土地承包关系，完善土地征用程 序和补偿机制，维护失地农民的合法权益。
(二)着力发展优势特色产业，培育壮大工商经济 着力发展工业经济。认真落实市政府《关于 加快发展工商企业培植壮大骨干财源的意见》，增 加工业经济对财政收入的贡献份额。加大工业技改 力度，加快柞水大西沟矿业公司90万吨铁矿采选、 商南万吨金红石采选、永盛仓储农产品加工等项目 建设进度，启动建设山阳永恒矿建公司1500吨锐 矿采选扩建项目，建成镇安60万吨水泥生产线。 深化企业改革，加快建立现代企业制度，规范公司 法人治理结构，抓好资不抵债企业的兼并重组，复
特载 15
活一批停产半停产企业。力口快乡镇企业结构调整、 技术进步和体制创新。扶持规模以上企业挖潜提 效、扩产增效、达产达效。
做大做强中药产业。发挥“两个中心”的科 技支撑作用，着力培育名优品牌。加快药源基地建 设，扩大规范化种植面积，新增道地中药材规范化 示范基地1万亩。启动建设天士力中药饮片及萃 取、山阳中药饮片、西安千禾药业等重点项目。规 划建设以中药材为主的农特产品交易市场，鼓励具 有现代物流经营管理水平的公司入驻，吸引商洛籍 药商，建立起符合GSP标准的药材、饮片和成药 营销服务平台。
加快发展旅游业和商贸流通业。抓好柞水溶 洞、丹江漂流、商南金丝峡旅游基础设施建设，促 进旅游景区上档升级。加快镇安木王国家森林公园 开发。加快报批丹凤商山、山阳天竺山、柞水牛背 梁省级森林公园。筹划建设丹江文化旅游长廊，发 展串珠式旅游景点，提升生态旅游产业的文化品 位。积极发展连锁经营、物流配送，提升购物、餐 饮、中介服务等现代服务业水平。重点抓好商洛晨 光广场二期工程、山阳综合商城和商南万吨油库建 设。
（三）坚持依托项目带动，确保投资稳步增长 重点抓好交通等基础设施建设。完成商界高速 路各项前期准备工作，力争上半年开工建设。配合 做好银武高速商洛段预可研、工可研编制，阿北高 速商洛段、西合高速蓝商段以及西康铁路复线建设 工作。实施202省道黄龙铺至洛南、203省道宽坪 至漫川三级公路改造工程。加快丹景路建设进度， 确保10月份建成通车。抓紧做好镇宁公路、丹凤 至峦庄、山阳至照川公路项目前期工作，力争列入 国家公路建设盘子。抓好330千伏柞张输变电工程 和110千伏镇安凤凰嘴输变电工程。搞好县城标准 化供水、乡镇集中供水、人饮解困安全饮水以及防 洪保安、水保生态、农田基建等工程建设。做好二 龙山水库、鱼岭水库、薛家沟水库、商南县河水库 除险加固收尾验收。配合抓好引乾济石供水工程建 设，加快商州南秦和王山沟、丹凤苗沟和龙潭、商 南试马、山阳西沟、洛南李村、镇安张家等水库除 险加固工程的前期准备工作。社会事业建设方面， 抓好山阳“普九”校建工程、市广播电视中心大楼、 市中心医院住院大楼等项目建设，完成镇安、商 南、山阳卫生院建设任务。政权设施建设方面，重
点抓好市检察院技术侦察楼、商州区法院审判大楼 及一批乡镇派出所、司法所、法庭等建设项目。
大力推进城镇建设。抓好市垃圾处理场、丹江 堤防工程、商州路等骨干项目建设，拉大城市框 架，完善城市功能。继续抓好市区北新街东段、团 结路等主要道路改造，改善城市交通，美化城市环 境。按照省政府批准的商洛市城市总体规划，招商 引资开发房地产，启动市区明珠花园、全兴园和桂 园二期以及10万平方米的江滨新村建设。完成江滨 大道、丹江公园、黄沙河两岸及旧城改造等专项建 设规划。做好丹凤、商南两县垃圾和污水处理项目 前期工作。继续抓好各县县城建设和一批重点示范 镇基础设施建设，加强城市管理，优化城区环境。
加快产业项目园区建设。整合洛南钳业小 区、中村锐业小区、柞水银矿小区，提高开发质量 和效益。刘湾产业项目区要加快基础设施和招商项 目的建设进度。柞水盘龙生态园要力争省水保监测 中心实验站、现代中药饮片厂和药浴药膳药疗等项 目建设。各县区都要规划好工业项目园区，通过企 业适度集中，充分发挥聚集效应。
切实加强项目工作。结合编制“十一五”规 划，筹划一批对经济发展全局有重要影响，对实施 “产业兴市”战略具有支撑带动作用的重大项目， 做好项目前期工作，充实市、县区项目库。重点做 好商洛热电厂、柴坪水电站、灵口水电站、大西沟 800万吨菱铁矿采选、镇安120万吨水泥扩建、洛 南张坪水库、柞水乾佑河水库、南水北调中线工程 商洛水源保护区水土保持项目、商洛市天然气长输 及农村公路建设等31个重大项目前期工作。各县 区都要策划一批亿元级项目。各级财政预算要安排 必要的项目前期经费。继续实行领导包抓项目责任 制，切实加强项目管理。加快投资体制改革，确立 企业投资主体地位，合理界定政府投资范围，逐步 建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审 贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效 的新型投资体制。
（四）加大对外开放力度，提高招商引资水平 进一步改善投资环境。把改善投资环境作为生 命线工程来抓，实行投资环境目标责任制和责任追 究制。坚决打击敲诈、勒索、伤害投资者的违法犯 罪行为，严肃查处吃拿卡要、故意刁难等问题，遏 制乱收费、乱罚款、乱摊派现象。加强社会诚信建 设，抓好窗口行为和单位的行风建设，规范一厅式
16 商洛年鉴
办公和“六公开”服务，进一步提高政府公信力和 政府部门工作效率。整顿和规范市场经济秩序，营 造亲商、安商、富商的良好氛围。
大力发展非公有制经济。进一步消除限制非 公有制经济发展的体制性障碍，创造公平竞争环 境。鼓励非公有制资本进入法律法规未禁止的行业 和领域，鼓励支持非公有制企业参与国有企业、集 体企业改制改组，发展混合所有制经济，鼓励吸引 更多的外来资本和民间资本投资产业开发和基础设 施、公用事业建设。依法保护私有财产和非公有制 经济的合法权益。对市县区一般竞争性生产经营企 业，在实施破产、兼并、股份合作制等改革的基础 上，大力推进民营化进程。对商洛晨光、商洛天元 购物中心等一批具有优势和潜力的民营企业进行重 点扶持。
切实提高招商引资水平。全面加强与西安的 经济技术协作，巩固扩大与长三角、珠三角及香港 等经济发达地区的交流合作成果，加强与周边地区 的经济合作，不断扩大利用市外资金的规模，提高 对外开放的质量和水平。发挥企业招商引资的主体 作用，采取叩门招商、专业招商、以商招商等行之 有效的方式，主动上门，寻求合作。积极参加第九 届东西部经贸洽谈会和第十二届杨凌农高会，做好 已签约项目的跟踪落实。加强对外贸易与合作,力 争引进市外资金、出口创汇均超过上年水平。
（五）实施科教兴市、人才强市战略，加快社 会事业发展
大力发展教育事业。全面完成“两基”攻坚 任务，山阳县通过“普九”验收，商南县通过“两 基”复查。继续抓好中小学危房改造，实施中小学 寄宿制学校和青少年校外活动中心建设。全面推行 素质教育，稳步提升教育质量。大力发展职业教育 和成人教育。整合中等教育资源，争取商洛学院和 商洛职业技术学院尽快审批。鼓励和规范社会力量 办学，弓I导和支持民办教育。加大对教育事业的投 入，落实农村义务教育阶段贫困家庭学生享受“两 免一补”政策，使贫困家庭的孩子都能上得起学。
加快科技成果转化。继续推行科技特派员制 度，向47个乡镇、15个龙头企业选派120名科技 特派员，搞好科技服务。加强科学技术普及工作「 积极引进推广先进、适用技术，加快科技成果转 化。鼓励支持民营科技企业和科技型中小企业的发 展。鼓励支持科技人员领办、创办实体，在提供月艮
务过程中实现“双赢”。
重视人力资源开发。创新人才工作机制，进 一步完善人才政策，优化人才环境，建立鼓励人才 辈出的用人机制，努力构建有利于人才创业的平 台。切实强高素质的公务员队伍、科技人才队伍 和企业家队伍建设。重视培养、引进、用好高层次 和高技能人才，大力开发农村乡土人才，合理利用 人力资源。创新企业人才管理机制，鼓励企业公开 向社会招聘高级管理人才。完善人才市场，促进人 才合理流动，力口速人才资源向人力资本转化。
加强城乡卫生体系建设。认真抓好疾病预防 控制机构和突发公共卫生事件医疗救治体系建设， 全面完成8个疾控中心、7个传染病院（区）和市急 救中心建设任务。巩固扩大农村三级医疗卫生网 络，力争使房屋、设备、人员“三配套”的乡镇卫 生院达到75%以上。继续抓好镇安新型农村合作医 疗制度试点工作。大力开展爱国卫生运动，改善城 乡卫生环境。抓好布点在我市的全国艾滋病综合防 治示范区、全球基金陕西艾滋病项目和卫生部结核 病项目等卫生项目实施，按期完成目标任务。深入 整顿和规范医疗服务收费和药品购销秩序，切实解 决群众看病难、看病贵的问题。
发展文化体育广播电视事业。积极推进文化 体•制改革和机制创新，抓好基层文化站建设，通过 股份制等多种形式，探索基层文化产业发展的新路 子，满足城乡人民群众的文化生活需求。挖掘商洛 “戏剧之乡”、”作家群”的深厚文化底蕴，积极寻找 发展旅游与发展文化产业的结合点。加强文化市场 管理，促进文化产业健康有序发展。广泛开展全民 健身活动，有针对性地做好省级年度比赛前的训练 工作，提高竞技体育水平，办好市第十三届运动 会。加快发展广播电视事业，认真实施“村村通” 工程，不断扩大农村边远山区广播电视覆盖率，抓 好城镇数字电视的普及推广工作。
坚持抓好计划生育工作。以提高人口素质、 稳定低生育水平为目标，抓好人口与计划生育工 作。建立、完善和落实利益导向机制，加强对出生 人口性别比偏高问题的综合治理，把计划生育工作 纳入依法管理轨道，确保年度人口计划的完成。
切实加强精神文明建设。大力开展公民道德 教育，特别是未成年人思想道德教育，提高公民素 质。继续开展创建“诚信商洛”活动。深入开展创 建文明城市、文明村镇、文明行业、文明社区、文
特载 17
明单位活动，倡导健康文明的生活方式。积极推进 殡葬改革。加强国防、人防教育，广泛开展“双拥” 和军民共建活动。做好民族、宗教、外事、侨务工 作。重视发展老龄、妇女儿童、残疾人事业，保护 弱势群体的合法权益。
（六）推进财税体制改革和社会保障体系建 设，切实维护社会稳定
推进财税体制改革。全面实施省、市、县（区） 主要税源分享新体制，推行“两保两挂”和收入上 台阶激励补助办法，促进财政收入稳步增长。深化 收支两条线和政府采购改革，市本级严格按照定员 定额标准编制部门预算，县（区）扩大部门预算改 革试点。全面推进“乡财县管乡用”管理方式。开 展国库集中支付试点。加强财政管理，优化支出结 构，重点保障“两个确保”、“两个保证”和城市低 保支出。落实稳健的财政政策，压缩财政赤字，努 力消化历年陈欠和债务，缓解县乡财政困难。改革 财政扶持资金的使用方式，推进财政资金使用招投 标和绩效评价工作，强化资金使用的监督，提高资 金使用效益。严格实行“双卡一表”，保持在职财政 供养人员零增长。
加强社会保障体系建设。完善企业职工基本 养老保险制度，从今年起逐步做实个人帐户。进一 步改革养老金计发办法，建立待遇水平与缴费年限 紧密挂钩的机制。扩大社会保险覆盖面，抓好事业 单位保险制度改革，研究制定灵活就业人员参保办 法，提高个体、私营企业和外资企业的参保率。加 大社会保险费征缴力度，逐步提高统筹能力。积极 推进下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨。 鼓励有条件的地方建立农村居民养老保险和最低生 活保障制度。继续做好医疗保险、工伤保险和生育 保险的管理服务工作。
加强就业和再就业工作。大力拓宽就业渠 道，落实小额信贷、费用减免、社会保险补贴、公 益性岗位补贴等再就业政策，力争全年新增就业岗 位8000个，实现下岗人员再就业4000人。大力开 发公益性就业岗位，解决好大龄、特困、双职工下 岗等特殊困难群体的再就业问题，力争安置 “4050”人员700人。进一步培育和发展劳动力市 场，逐步完善公共就业服务制度。努力改善就业环 境，「帮助引导大中专毕业生和退伍军人实现多渠道 就业和自主创业。做好劳动监察工作，加强用工合 同管理，贯彻执行《工资支付条例》，保障企业和劳
动者合法权益。
关心困难群众生活。牢记群众利益无小事， 把广大人民群众迫切要求解决的问题作为政府工作 的重点。加强民政工作，建立健全城乡低收入困难 群众社会救助体系，完善农村“五保户”生活保障 制度，做好城市生活无着落人员的救助工作。帮助 困难群众解决好子女上学、看病就医、冬季取暖等 问题。高度重视受灾群众生产生活救济工作，确保 灾区群众有衣穿、有饭吃、有房住，充分体现党和 政府对人民群众的关怀与爱护。
大力维护社会稳定。搞好城市社区建设，做 好第六次村委会换届选举工作。深入开展创建“安 全商洛”活动。切实落实信访工作制度、领导包案 制度、处理信访突出问题及群体性事件联席会议制 度，依法及时、合理处理好群众反映的问题。严格 落实安全生产责任制和责任追究制度，推行安全生 产许可证制度，坚持开展安全生产大检查，从源头 上排除事故隐患，杜绝重特大事故的发生。加强社 会治安综合治理，抓好矛盾纠纷排查调处，深入开 展严打斗争和专项整治活动，严厉打击“法轮功” 等邪教组织的非法活动，确保社会政治稳定，人民 安居乐业。
四、大力加强行政 能力和政风建设
按照市委关于加强党的执政能力建设和保持共 产党员先进性教育的总体部署，围绕“为民、务实、 清廉”的要求，切实加强政府自身建设，全面提高 行政能力，努力做到为人民服务、对人民负责、受 人民监督、让人民满意。
勤政为民；求真务实。深入学习“三个代表” 重要思要，牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢固 树立科学发展观和正确政绩观，坚持把实现好、维 护好、发展好人民群众根本利益作为工作的出发点 和落脚点，把执政为民的要求融入到思想感情里， 体现在政策措施中，落实到具体工作上。坚持把加 快发展的着力点放在真抓实干上，在狠抓落实中更 好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。多做 群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础的 事，多做起长远作用的事，真正做到权为民所用， 情为民所系，利为民所谋。进一步改进机关作风， 努力解决条块分割、权责脱节、政出多门、推诿扯
皮等突出问题，使机关运转更加规范协调，办事更 加公正透明，工作更加高效便民。
转变职能，创新管理。全面实施市政府机构 改革方案，积极推进县区政府机构改革，搞好乡镇 职能转变试点工作。继续推进政企分开、政资分 开、政事分开，减少和规范行政审批，把政府不该 管、管不了、管不好的事，交给企业、市场和中介 机构。今后企业投资建设的重大项目和限制类项目 实行核准制，其余实行备案制，不使用政府投资建 设的项目不再审批。强化政府社会管理和公共服务 职能，协调各种利益关系，建立健全社会预警和应 急机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能 力。
依法行政，科学决策。把依法行政贯穿于政 府决策、执行、监督的全过程。严格依法行使权力、 履行职责，善于依法管理社会事务，善于运用法律 法规调整各种社会关系和利益关系，善于在法制轨 道上解决各种矛盾和问题。坚持严格执法、公正执 法、文明执法，做到有权必有责、用权受监督、违 法要追究、侵权须赔偿。坚持群众观点、群众路线， 进一步完善重大决策的规则和程序，对涉及经济社 会发展全局的重大事项，广泛征询意见，充分进行 协商和协调；对专业性、技术性较强的重大事项， 认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；对与群 众利益密切相关的重大事项实行公示、听证等制 度，扩大人民群众的参与度，使决策更加切合实 际，更加符合群众利益。
从严治政，廉洁从政。认真贯彻落实国务院 和省政府第三次廉政工作会议精神，以改革和制度
建设为重点，深入推进反腐倡廉工作。紧密结合行 政审批、财税金融、投资体制、国有资产监管、人 事制度等项改革，建立健全有利于从源头上防范腐 败的体制机制。加强制度建设，更好地用制度和法 律规范政府工作人员的从政行为。大力推行政务公 开，保障人民群众的知情权、参与权、选择权和监 督权。加强经济责任审计和行政监察工作，确保权 力在阳光下运行。以解决群众反映的突出问题为重 点，坚决纠正损害群众利益的行为。厉行勤俭节 约，力戒铺张浪费，反对奢靡之风。政府工作人员 特别是领导干部要树立正确的权力观、地位观、利 益观，牢记“两个务必”，严格遵守廉洁自律的各项 规定，严格执行“五个不许”和“七条禁令”。自觉 接受人大及其常委会的法律监督，接受人民政协的 民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人 士和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众 监督。大力加强政风建设，加强对公务员的教育、 管理和监督，敢于坚持原则，敢于严格管理，敢于 批评错误，努力建设一支政治坚定、业务精通、清 正廉洁、作风优良、人民满意的公务员队伍。
各位代表！
新的一年充满希望，新的任务更加艰巨，全市 人民正意气风发地在全面建设小康社会的征程上阔 步前进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记 的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重 要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在市 委领导下，同心同德，励精图治，知难而进，奋发 图强，在构建和谐社会的伟大实践中，共同建设商 洛更加美好的明天！