附件6
2008年政府工作报告
政府工作报告
在商洛市第二届人民代表大会第三次会议上的工作报告
（2008 年 2 月 24 EJ ）
商洛市市长杨冠军
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报 告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人 员提出意见。
一、2007年全市经济社会发展 情况
过去的一年，在市委的坚强领导下，全市 人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思 想为指导，全面落实科学发展观，紧紧抓住西 部大开发和陕南突破发展的历史机遇，围绕突 破发展、构建和谐两大主题，克难攻坚，开拓 奋进，战胜了严重自然灾害，全面完成了市人 大二届一次会议确定的各项目标任务，全市经 济社会初步呈现出又好又快发展的良好局面。
经济持续快速增长。全市生产总值达到 135.8亿元，比上年增长12.4%,其中一产增 加值34. 1亿元，增长6.4%；二产增加值49. 6 亿元，增长14. 6% ；三产增加值52. 1亿元，增 长14. 1%O财政总收入跨上10亿元台阶，达到 10.89亿元，增长50. 2% ,提前三年实现了 “十一五”规划目标，其中地方财政收入4. 94 亿元，增长46.4%，增速位居全省前列。城镇 居民人均可支配收入达到8870元，农民人均纯 收入1850元，分别增长15. 1%和15%。人民 生活水平明显提高。
新农村建设开局良好。制定了市、县区新 农村建设总体规划和专项规划，各级财政用于
新农村建设的支出达到17・98亿元，增长55% 0 “一村一品”工程全面铺开，新发展中药材12 万亩：新建设林果基地6・6万亩，实施经济林 科管120万亩；猪、牛、羊饲养量分别达到 25& 7万头、26.7万头和110.7万只；无公害 农产品基地发展到132万亩；在遭受严重自然 灾害的情况下，粮食总产达到68.7万吨；全年 输出劳务45. 6万人，创收14. 8亿元。扶贫开 发深入推进，新启动建设扶贫重点村169个， 实施工赈、扶贫移民搬迁L2万人，解决了 4. 25万贫困人口温饱问题，6. 86万低收入人口 实现脱贫。农村基础设施建设继续加强，新修 “四田” 8万亩，开发整理土地2. 6万亩，新增 节水灌溉面积3.55万亩，完成重点工程造林 31. 6万亩，治理水土流失600.7平方公里，建 成通村水泥路1539公里、农村通达工程277公 里，新建农村饮水工程140处，解决了 10万人 的饮水困难和饮水安全问题。
工商经济増势强劲。规模工业总产值达到 59.4亿元，增长30. 7% ；实现主营业务收入 45.4亿元，增长38.5%,产销率达到94. 1%O 矿产建材、现代中药、绿色食品三大支柱产业 实现产值49. 5亿元，占工业总产值的83. 4% o 商洛炼锌厂上缴税金L2亿元，成为我市首家 纳锐过亿元的企业。市场繁荣，消费活跃，实 现社会消费品零售总额48.7亿元，增长 17. 6% o旅游产业迅速发展，全年共接待游客 260万人次，实现旅游综合收入5・3亿元，分别 增长122%和117%,创历史新高。全市金融机 构各项存款、贷款余额为205. 2亿元、86亿元,
特载 9
分别增长22.9%和18.6%。
项目建设成效显著。全社会固定资产投资 （包括跨区域投资）完成133.2亿元，增长 33. 2% o其中三条四段高速公路建设完成投资 71亿元。商洛炼锌厂5万吨电解锌技改、洛南 九龙公司日产4000吨选矿扩改、丹水建材公司 年产77. 5万吨水泥熟料、商南中剑公司1万吨 高纯硅扩建等一批重点骨干财源项目建成投产, 商洛发电厂、柞水大西沟800万吨菱铁矿等重 大项目前期工作进展顺利。地方公路建设完成 投资9亿元，相当于前三年的总和。城建项目 完成投资4. 7亿元。电力建设完成投资4. 9亿 元，增长87%。教育、卫生、广电等项目建设 也都取得新的进展。
城乡面貌明显改观。中心城市建设成效显 著，倍受市民关注的江滨大道、丹江公园、江 南住宅一期、丹江城防续建、西片区路网、金 凤山公园一期、商鞅广场、王源大桥等城建重 点工程全面竣工，城市框架不断拉大。市区 “硬化、亮化、绿化、净化、美化”工程顺利 推进，完成大街小巷水泥路面铺设2万余平方 米，市容市貌、人居环境明显改观，城市品位 逐步提升，在2007年全省城市环境综合整治评 比中，我市被评为先进城市。各县县城和小城 镇建设步伐加快，管理水平不断提高。
改革开放不断深化。企业改革力度加大， 洛南钳业、山阳飢业等矿产资源整合初显成效。 政府为中小企业和民营经济服务能力明显增强， 成立了中小企业信用担保有限公司。财政体制 改革全面完成。农技服务、水务、林权、畜牧、 殡葬制度、农村公路管理养护等改革取得积极 进展。招商引资成效显著，全年签约各类项目 114个，到位资金18. 5亿元，增长84%。对外 贸易快速增长，完成出口总值881.6万美元， 同比增长1.78倍。
社会事业全面进步。教育“两基”工程通 过国家评估验收，素质教育质量不断提高。职 业教育健康发展，超额完成了万人职中招生计 划。城乡医疗条件明显改善，新型农村合作医
疗实现7县区全面覆盖。实用先进技术得到进 一步推广和应用，良种核桃选育纳入国家“十 一五”科技支撑计划。“两馆一院一站一室” 建设顺利推进，群众文化生活日趋活跃，现代 花鼓戏《揽月》在中央电视台播放。竞技体育 捷报频传，我市运动员在省青少年运动会上获 得11枚金牌，在全国第七届残运会上获得4枚 金牌。人口计划执行良好，出生人口政策符合 率为98. 2% ,人口自增率为3.04%。残疾人事 业健康发展，承诺的十件实事全部办成。老龄 事业得到加强，建成了老年大学暨老年人活动 中心。
社会大局和谐稳定。就业工作进一步加强， 零就业家庭就业问题得到有效解决，全市新增 城镇就业7804人，实现下岗人员再就业5165 人，城镇登记失业率为4. 09% o社会保障覆盖 面继续扩大，各项社会保险资金按时足额支付。 社会救助体系逐步完善，26.7万城乡低保对象 实现应保尽保，全市五保对象集中供养率达到 18. 1%O灾后重建成效显著，灾区群众的生产 生活得到妥善安排。节能减排积极推进，全市 化学需氧量削减率为1-43% ,二氧化硫排放量 削减率为10. 25% ,城市好于二级以上的天数 达到341天。国防建设、军民共建和双拥工作 取得新进展。安全生产形势总体平稳，应急管 理水平不断提升。一批突出信访问题得到妥善 处理，“一控三降”目标如期实现。“平安商 洛”创建活动深入开展，群众对“平安创建” 的知晓率名列全省第一。深入推进以严打整治 为重点的社会治安综合治理工作，群众对社会 治安的满意度各列全省第二。政府自身建设得 到加强，依法行政水平进一步提高。
司法、审计、统计、税务、质检、气象、 地震、人防、档案、外事、侨务、地方志、民 族宗教、食品药品监督等方面工作也都取得新 的成绩。
各位代表：过去的一年，是我们战胜多种 自然灾害，经济发展取得重大突破的一年；是 我们倾力加大投入，社会事业全面进步的一年；
10	商洛年鉴
是我们高度关注民生，人民生活明显改善的一 年。这些成绩的取得，是市委正确领导的结果, 是市人大、市政协监督支持的结果，也是广大 干部群众共同奋斗的结果。在此，我谨代表市 人民政府，向奋战在全市各条战线的工人、农 民、知识分子、干部、驻商部队指战员、武警 官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持 政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人 士表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地 认识到，全市经济社会发展中还存在许多不容 忽视的困难和问题：经济总量小，结构性矛盾 突出，财政仍然十分困难；农业基础脆弱，防 灾减灾能力不强，农民持续增收难度大；工业 化进程缓慢，城镇化水平低，土地、资金、人 才不足的问题十分突出；企业自主创新能力不 强，拥有自主知识产权的名牌产品不多，总体 竞争力不强；经济发展方式有待进一步转变， 资源利用率低，节能减排任务艰巨；对外开放 水平低，投资环境有待进一步改善；干部群众 思想解放不够，政府自身建设有待进一步加强。 对于这些问题，我们将以高度负责的精神，采 取更加有力措施，切实加以解决。
二、2008年经济社会发展的总 体思路和主要目标
今年，是全面贯彻党的十七大作出的战略 部署的第一年，也是全力推进突破发展、努力 构建和谐商洛、实现“十一五”规划目标的关 键一年，做好今年的工作具有特别重要的意义。
按照市委的统一部署和要求，今年全市经 济社会发展的总体思路是：高举中国特色社会 主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真 贯彻党的十七大、中央经济工作会议精神，按 照省委十一届二次全会和市委二届三次全会部 署，始终把加快发展作为富民强市第一要务， 紧紧围绕突破发展、构建和谐两大主题，坚持
生态立市、产业兴市、工业强市三大战略，实 施项目、城镇、开放、科技四大带动，大力发 展现代中药、绿色食品、生态旅游、矿产建材、 劳务输出五大产业，优化经济结构，转变发展 方式，提高发展质量和效益，切实加强节能减 排和生态环境保护，更加重视改善民生和促进 社会和谐，推动经济社会又好又快发展。
经济社会发展的主要预期目标是：生产总 值完成155亿元，增长12%；全社会固定资产 投资完成149亿元，增长12% ；财政总收入完 成13. 8亿元，增长26. 8% ,其中地方财政收入 5.95亿元，增长20. 5% ；社会消费品零售额增 长15. 5% ；居民消费价格总水平略低于上年实 际涨幅；单位生产总值能耗降低4%；城镇新 增就业7000人，城镇登记失业率控制在4. 5以 内；城镇居民人均可支配收入9850元，增长 11% ;农民均纯收入2060元，增长11.5% ；人 口自然增长率控制在4. 6%o以内。
实现上述发展目标必须把握好以下原则：
第一，必须实现经济快速增长，推进经济 社会科学发展。尽管我市近几年经济得到快速 发展，但与全国和我省其它市相比，经济总量 小、基础差、底子薄仍是基本现实。因此，必 须把加快发展作为第一要务，充分利用国家继 续坚持“有保有压、区别对待”的方针，加大 支持西部开发力度，增加对“三农”、教育、 医疗卫生、社会保障和公共文化服务体系建设 的投入，以及一些资源开发、加工制造等产业 将加快向中西部地区梯度转移的机遇，加快资 源优势向经济优势、潜在优势向现实优势的转 变，在“好”的前提下，能快尽快，不断扩大 经济总量，壮大经济实力。同时，加快经济结 构调整，转变发展方式，建设生态文明，推进 经济社会全面协调可持续发展。
第二，必须发展壮大县域经济，推进城乡 协调发展。坚持把经济工作的主战场放在县域 经济发展上，加大对县域经济的扶持力度，保 护好、引导好、发挥好各县区加快发展的积极 性.努力开创各具特色、竞相发展的新局面。
特载 11
鼓励和支持各县区发挥比较优势，大力发展 "一村一品"，积极推进"一乡一业"，壮大特 色产业，培育产业集群，增强以非公有制经济 为主体的县域经济综合实力。坚持城乡统筹, 加快各县县城和重点示范镇建设，促进要素聚 集，增强辐射带动能力。加大扶贫开发力度， 大力推进新农村建设，不断改善农村生产生活 条件，增强农村经济发展活力。
第三，必须依靠投资拉动，推进经济突破 发展。我们要清醒地认识到，目前我市的经济 增长主要靠投资拉动，发展资金短缺的问题依 然突出，从紧的货币政策无疑对我们是一个新 的考验。因此，要及早策划，坚持把项目建设 作为扩大投资、拉动经济增长的主要抓手，准 确把握国家投资方向，积极争取国家重大项目 建设投资。认真策划和新部署一批符合省上扶 持陕南发展的产业项目，争取更多的陕南突破 发展资金，创新投资体制，拓宽投融资渠道， 不断加强与国家开发银行、各商业银行等金融 机构的合作，争取金融信贷投资。鼓励企业走 集团化道路，扶持有条件的企业完善法人治理 结构，上市融资。进一步放宽市场准入限制， 鼓励引导更多的民间资本和外资进入商洛公共 领域投资。
第四，必须坚持改革开放，推进合作互动 发展。影响我市发展的一个重要原因，在于广 大干部群众思想不够解放，发展意识、开放意 识不强，改革开放还有待于进一步扩大。我们 要以开展新一轮思想解放活动为契机，坚持以 改革促开放，以开放促开发，不断深化各项改 革，推进体制机制创新，为经济发展注入强大 动力。进一步改善投资环境，加大招商引资力 度，注重招商引资实效，切实解决发展资金不 足的“瓶颈”制约问题。坚持“引进来”与 "走出去"相结合，进一步加强与西安、南京 等发达地区的经济技术交流与合作，以交通条 件的逐步改善为机遇，融入到以西安为核心的 关中经济圈，拓宽空间，借力发展，切实把对 外开放提升到一个新的水平。
第五，必须坚持以人为本，推进社会和谐 发展。让全市人民尽快摆脱贫困、走向富裕, 过上幸福美满生活，是建设和谐商洛的根本目 的。我们必须把人民群众的根本利益放在首位, 认真抓好民生八大工程，切实做好保障和改善 民生的各项工作。搞好社会保障，抓好扶贫开 发，实现充分就业，努力增加群众的财产性收 入。重视发展社会事业，提高公共服务水平。 加大公共财政向农村、社会事业、困难群众的 投入。妥善协调各方面的利益关系，维护社会 公平正义。坚持把改革的力度、发展的速度和 社会可承受的程度统一起来，依法加强社会事 务管理，维护社会和谐稳定。
各位代表：实现今年经济社会发展目标， 任务光荣而艰巨。我们相信，有市委的坚强领 导，有市人大、市政协的大力支持，有社会各 界的广泛参与，经过全市人民的共同努力，全 年各项发展目标一定能够实现！
三、奋力推动全市经济社会又好 又快发展
深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会 又好又快发展，是今年政府工作的首要任务。 我们必须抢抓机遇，统筹兼顾，突岀重点，强 力推进，切实抓好八个方面的工作：
(-)强力推进重大项目建设，增强经济 发展后劲。坚持项目带动，认真落实《关于加 强重大项目建设的决定》，以大项目带动大产 业，以大产业促进大发展。
加快重点项目建设。全市规划重点建设项 目60个，年度总投资107亿元，其中高速公路 建设投资71亿元。产业类项目，重点抓好商洛 炼锌厂年产10万吨电解锌技改扩建、柞水大西 沟铁矿800万吨菱铁矿采选、商州化工园区氟 化工系列产品开发、商州龙王庙钳矿续建、商 南水沟千家坪锐矿开发、洛南九龙公司钮采选 生产线扩建、山阳永恒矿建公司千吨氮化锐、 商南中剑公司多晶硅、镇安丁马原生金矿开发
12	商洛年鉴
等重大项目建设，加快丹凤丹水公司60万吨水 泥产能100万吨；切实抓好洛南百万头生猪屠 宰加工、商南万吨压榨花生油加工项目建设; 积极推进香菊公司红山胶囊、盘龙公司醋酸棉 酚针剂、天罗安软胶囊及保健品开发。基础设 施项目，全力支持高速公路建设，加快地方公 路建设，新建通乡油路200公里、通村水泥路 1400公里；抓好鹿城330千伏输变电和商州城 区等8个110千伏输变电工程建设与改造。社 会事业项目，建成市广电中心，恢复无钱发射 台站，全年完成规划内20户以上自然村“村村 通”广播电视和行政村广播室建设任务；启动 建设市中心医院住院大楼、市妇幼保健院迁址 等五大工程.完成7个医疗单位国债项目建设 任务；启动商洛市体育馆和商洛职业技术学院 新校区建设。
加强项目前期工作。按照“论证储备一批， 开工建设一批，建成投产一批”的要求，今年 重点抓好27个重大前期项目，力争商洛发电厂 项目完成核准工作，柞水大西沟铁矿年产200 万吨特钢项目完成可研及配套文件，尽快启动 钾长石、西合铁路复线建设等项目的前期工作。 各县区至少要策划、论证、包装10个以上重大 项目，不断充实项目储备库，确保全市重大项 目储备始终保持在100个以上。加大重大项目 前期投入，市上今年筹措1000万元项目前期经 费，各县区安排不得少于200万元。
落实项目建设保障机制。认真落实《商洛 市重大项目管理办法》，制定岀台《重大项目 建设招商引资扶持政策》，建立完善重大项目责 任考评制度，把重大项目建设情况作为各级各 部门年度目标责任考核的重要内容，严格检查， 严格考核，严格奖惩。加强项目建设管理，严 格落实项目法人负责制、招投标制、工程监理 制、合同管理制、审计制和责任终身追究制， 保证项目建设质量。继续实行各级领导干部包 抓重大项目责任制，实行一个重大项目，组建 一个班子，确定一名包抓领导、一个包抓部门、 一名具体责任人，及时协调解决重大项目建设
中的实际困难和问题，全力推进重大项目顺利 实施。
(~)切实转变经济发展方式，不断提升 产业发展层次。坚持“稳步发展一产、做大做 强二产、培育提升三产”的思路，进一步优化 产业结构，发展壮大支柱产业，积极推进科技 创新，加快转变发展方式，不断提升发展层次, 努力把商洛打造成陕西的铁、钳、锌、锐、硅 等新材料基地，打造成陕西的现代中药基地和 绿色食品基地。
突出发展支柱产业。继续坚持产业兴市、 工业强市战略，以扩大产业规模、增强企业创 新能力、提高深加工水平为重点，着力推进矿 产建材、现代中药、绿色食品三大支柱产业突 破发展。矿产建材产业，突出资源整合，推进 规模开发、深度加工，延长产业链条，提高加 工增值水平。继续整顿规范矿产资源开发秩序， 全面完成洛南钮矿、山阳飢矿、镇安金矿、柞 水铁矿、商州萤石矿等重点矿产资源的整合任 务，力争全市主要矿产品钮精粉达到1万吨、 钮酸钱达到2000吨、钳型材达到100吨、氧化 钮达到3000吨、五氧化二飢达到1万吨、硝酸 银达到100吨、新增铁精粉40万吨、高纯硅1 万吨；扩大商洛炼锌厂生产规模，力争产能达 到13-15万吨。现代中药产业，突岀以发展壮 大香菊、盘龙、必康、欧珂、泰华等骨干制药 企业为重点，进一步加快技术改造步伐，加速 具有自主知识产权的新药研发，促进中药产业 由基地建设向饮片、萃取物、成药、医药保健 品等深加工转变，不断提高中药产品的科技含 量和增值水平。绿色食品产业，重点围绕生猪、 土鸡、核桃、板栗、茶叶、柿子、木耳、香菇、 花生、大豆等特色农产品开发，培育壮大绿色 食品龙头企业，提升绿色食品开发生产能力， 打造商洛绿色优质食品品牌，提高市场竞争力。
加快产业园区建设。认真实施省上支持各 县区建设产业园区的规划，完善或启动建设县 级产业园区，重点发展农产品加工、特色优势 产业、劳动密集型工业和大工业配套产业，推
特载 13
动县域经济快速发展。加快调整完善刘湾产业 园区规划，加强山阳中村锐业小区、洛南黄龙 钳业小区、柞水盘龙和小岭项目区规范管理, 落实土地供给、项目审批、融资支持、规费优 惠、服务保障等各项措施，吸引更多的企业进 驻园区。
积极推进科技进步。坚持科技带动，依托 商洛GAP科研中心、良种繁育中心和科技机 构，借助西北农林科技大学、陕西师范大学、 西北有色金属研究院、陕西农产品加工技术研 究院、陕西中医研究院和陕西有色金属集团等 高等院校、科研院所和大企业的技术力量，引 导在商企业主动积极地与省内外科研院所、高 等院校加强合作.打造科技创新平台。围绕矿 产建材、现代中药、绿色食品等特色产业的升 级和节能环保新技术的开发和应用，整合科技 资源，组织实施25到30个科技攻关创新项目， 力争有一批项目列入省“13115”科技创新工 程，努力打造名牌产品，提高优势产业竞争力。 加大对科技的投入，设立科技型中小企业发展 专项资金，吸引社会资本参与科研开发，引导 创新要素向企业集聚，促进科技成果向现实生 产力转化。深入推行科技特派员制度，鼓励支 持科技人员创业，推动产业发展。
大力发展现代服务业。紧紧抓住高速公路 开通的良好机遇，大力发展生态旅游，着力抓 好以金丝峡、木王自然景区为重点的十大旅游 精品景区和三条精品旅游线路建设，力争金丝 峡旅游环线工程4月底完工，镇安木王森林公 园“五一”对外接待游客，柞水牛背梁森林公 园“十一”试运营，努力把金丝峡和木王、牛 背梁自然景区建成陕西的重要生态景区，形成 生态旅游板块，用旅游带动人气，带动服务业 发展。坚持发展生态旅游与发展文化产业相结 合，积极挖掘创作商洛特色文化精品剧目，大 力开发旅游文化产品，推进特色文化演艺进景 区，拓展和丰富旅游空间和产品内涵。积极发 展乡村旅游，加强对外宣传推介，确保全年接 待国内外游客300万人次，实现旅游综合收入6
亿元。抓好旅游综合服务设施建设，商洛国际 会议中心酒店、金丝峡国际大酒店、柞水锦苑 盘谷山庄、镇安大酒店、山阳丰阳大酒店国庆 节前建成试营业。进一步规范会计、评估、设 计、咨询等中介服务机构，大力发展连锁经营、 特许经营和物流配送等新兴服务业，完成商洛 农特产品物流中心、商洛爱家超市、柞水新天 地农产品市场建设任务。积极实施“万村千 乡”和“双百市场”工程，大力推进“新网工 程”建设，抓好农村商业网点建设，改建和新 建农家店300个。加强金融生态环境建设，不 断完善金融服务体系，积极拓展服务网点和服 务领域，提高金融服务地方发展的能力和水平。
（三）改善农业基础条件，扎实推进新农 村建设。认真贯彻落实中央《关于切实加强农 业基础建设进一步促进农业发展农民增收的若 干意见》，始终把解决“三农”问题作为我们 工作的重中之重，全面落实支农惠农政策，切 实加强农业基础建设，加快农村经济结构调整， 保障主要农产品基本供给，确保农产品质量安 全，促进农业稳步发展、农民持续增收。
积极实施“一村一品”。按照“科学布局、 逐村定品、集中连片、整村推进”的思路，积 极推动资金投入、市场建设、科技支持、人才 培养、信息服务等向“一村一品”倾斜，大力 实施“千村示范万村推进”工程，继续抓好 104个“一村一品”示范村、700个重点推进村 建设，促进特色主导产业扩大规模、提升质量。 积极实施优果工程，新建林果基地3万亩，良 种嫁接改造10万亩，林果总产达到10万吨。 继续推进药源基地建设，新发展道地中药材种 植基地10万亩。突出抓好小区养殖和家庭适度 规模养殖，力争全年肉类产量达到15万吨、蛋 产量4.2万吨、奶产量1000吨，实现产值22 亿元。切实抓好无公害蔬菜基地和设施蔬菜建 设，统筹发展精细菜、大路菜，丰富蔬菜品种， 提高综合效益，保证市场有效供给。重视抓好 粮食生产，确保粮食播种面积稳定在350万亩 以上，总产达到65万吨以上。扶持发展农民专
14 商洛年鉴
业合作社，加快培育行业协会、商会和农村经 纪人队伍，健全农村市场体系，培育农村流通 主体，大力推进农村信息化，为农业产业化发 展提供全方位服务。
加大扶贫开发力度。积极实施整村推进、 区域板块扶贫战略，凝聚社会力量，加强扶贫 资源整合，加大扶贫投入力度，启动建设扶贫 重点村150个，完成扶贫、工赈移民搬迁2990 户1.2万人。继续实施科教扶贫，完成贫困人 口实用技术培训10万人次。突出抓好产业扶 贫，发放扶贫到户贴息贷款1亿元，扶持1-5 万贫困农户发展特色产业，解决4万贫困人口 温饱问题，使6万低收入人口稳定脱贫，返贫 率控制在5%以内°
扎实抓好劳务产业。按照“培训农民、转 移农民、减少农民、富裕农民”的要求，大力 实施“人人技能”工程，抓好劳务技能培训基 地建设，加强农村富余劳动力技能培训，建立 健全服务体系，提升劳务输出的规模和效益， 全年输出劳务45万人，实现收入15亿元以上。 加强法律援助和维权保障，规范劳动力市场秩 序，切实维护劳动者的合法权益。鼓励和引导 外岀务工人员返乡创业，促进地方经济发展。
加强农业基础设施建设。加强农田水利基本 建设，新增基本农田4万亩，治理土地4万亩， 改造中低产田4. 6万亩，新发展节水灌溉3. 5万 亩。大力发展小水电、太阳能、沼气、秸秆气化 等清洁能源，完成户用沼气建设任务8000 口。 扎实推进村庄建设和综合治理，积极实施乡村清 洁工程，改善农村人居环境。高度重视科学治水 工作，加强气象灾害、地质灾害的监测预警报和 防洪抗旱工程建设，重点抓好5座病险水库除险 加固和八大灌区改造工程，完成H0个加密气象 观测点和所有乡镇气象电子显示屏建设，切实提 高科学防灾抗灾减灾能力。
同时，加快制定完善各级新农村建设专项 规划，完善和落实新农村建设配套政策，有效 整合各类涉农项目和资金，进一步加大试点村 建设力度，巩固扩大试点村建设成效。
（四）加快城镇化建设步伐，提升城市经 营管理水平。抓住省上支持陕南城镇化建设的 机遇，积极实施城镇带动，进一步加强城镇规 划、建设和管理，增强城镇辐射带动能力。
完善城镇建设规划。加强规划编制工作, 完成杨峪河片区、世纪大道设计、环城浅山区 住宅等详细规划，确保市区详细规划编制覆盖 率达到75%以上。认真做好各县县城和中心集 镇开发建设的规划工作，形成完善的城镇建设 规划体系，使城镇建设有章可循、有规可依。 加强规划的实施和管理，严肃查处违反规划的 行为，维护规划的法定性、权威性和严肃性。
加大城镇建设力度。加快中心城市建设步 伐.在继续抓好江南住宅小区、商洛国际会议 行政中心、仙娥湖休闲园、龟山公园一期、城 区天然气管道供气等城建重点工程，强力推进 中心城市“五化”工程，努力打造山水园林生 态旅游城市。加大市区房地产开发力度，全年 完成房地产开发投资3亿元，开发面积40万平 方米。加大各县县城重点工程建设力度，继续 抓好营盘镇、漫川镇、凤凰镇、富水镇、石门 镇、云盖寺镇、竹林关镇、杨斜镇等一批工业 强镇、商贸大镇、旅游名镇和门户重镇建设。
加强城市经营管理。借助城市建设投资公 司平台，完善城市建设多元化投入机制，走出 一条符合商洛市情的城市建设融资之路。充分 利用规划手段，使城市土地增值收益；盘活城 市现存国有资产，扩大收益；强化公共事业项 目市场化运作，吸收社会投资；积极争取国家 城市建设项目投资；通过银行贷款解决急需资 金。完善城市管理制度，加强城市管理执法, 全面开展市容市貌综合整治，着力解决脏乱差 等突出问题。加大卫生城市创建力度，全面启 动中心城市创建省级卫生城市工作，完成商南 县创建省级卫生县城达标任务，开展山阳、丹 凤两县卫生县城创建工作，巩固提高柞水国家 卫生县城和镇安、洛南两县省级卫生县城创建 成果。认真做好城市管理法规、规章的宣传工 作，增强市民的城市文明意识.提高城市文明
特载 15
程度。
（五）加大改革开放力度，提高招商引资 水平。坚持开放带动，积极应对国家宏观政策 变化，以更大的决心推进改革，以更大的魄力 扩大开放，以更多的精力招商引资，为加快发 展提供强大的动力支持和活力源泉。
进一步深化各项改革。下大气力抓好企业 产权制度改革，不断完善企业法人治理结构，加 快企业公司制改造，支持企业强强联合和跨行业 兼并，提高产业集中度。抓好公务员制度配套改 革、乡镇机构改革、事业单位改革和收入分配制 度改革，理顺行政管理体制，提高行政效能。进 一步深化部门预算改革、行政事业单位资产管理 改革和专项资金整合改革.不断完善资金集中支 付管理、预算约束和资金绩效评价三项机制，全 面提高依法理财水平。不断深化农村行政管理体 制、粮食流通体制、供销社经营体制、农村文化 体制、水务体制和集体林权制度等农村综合改 革，积极推进政策性农业保险，搞好农村公交试 点，增强公共服务能力。
不断扩大招商引资。加强对外交流与合作， 做好招商项目的包装、宣传和推介，组团参加 西洽会、农高会等经贸洽谈和投资促进活动， 采取网上招商、叩门招商、会展招商、以商招 商等多种形式，扩大招商引资规模，全年完成 招商引资到位资金21亿元。大力发展进出口贸 易，重点抓好商洛炼锌厂原料进口和商南中剑 公司高纯硅、山阳奥科粉体公司重晶石粉、陕 西佰士力食品公司洋蓟罐头等商品规模出口， 完成进出口总值1000万美元，增长15. 4% 0
切实优化投资环境。坚持把改善投资环境 作为“生命线”工程来抓，加强“诚信商洛” 建设，努力创造让客商满意的政策环境、法制 环境、人文环境和工作生活环境，吸引更多的 投资者来商投资兴业。从今年起，实行专项投 资环境评价制度，定期组织外商、民营企业家 和个体工商户等各界人士对各县区部门投资环 境进行综合评价。加大外商投诉案件处理力度， 严肃查处“三乱”行为和破坏投资环境的人和
事，切实维护投资者的合法权益。
大力发展非公有制经济。认真贯彻省委、 省政府关于加快发展非公有制经济的指导意见, 落实鼓励支持非公有制经济发展的政策措施, 消除体制机制性障碍，形成平等竞争、公平准 入的市场环境。引导和支持非公有制经济参与 国有、集体企业改制重组，鼓励非公有制企业 进入公共事业、基础设施、现代服务业等领域， 提高非公有制经济在国民经济中的比重。充分 发挥中小企业信用担保公司的作用，切实解决 中小企业融资难问题。
（六）加强资源节约和环境保护，增强可 持续发展能力。坚持生态立市，高度重视生态 文明建设.切实加强节能减排和资源环境保护， 努力实现节约发展、清洁发展、安全发展和可 持续发展。
着力抓好节能减排。加强环境监测执法， 依法关闭“十五小”、“新五小”企业，坚决淘 汰落后产能。切实加强大气污染和水污染防治， 重点抓好洛南黄龙钳矿区、山阳中村锐矿区、 柞水小岭铁矿区等工业污染综合治理，有效控 制主要污染物排放，完成省上下达的化学需氧 量和二氧化硫排放量削减任务，城区空气质量 达到二级和好于二级的天数达到290天以上， 城市噪音达到功能区区划标准，全市五大河流 水质达标率保持在80%以上，丹江岀境断面水 质保持三类标准，城市集中式饮用水水源地质 达标率100% o
加强生态环境建设。加快实施丹江口库区 上游水土保持预防工程和小流域综合治理项目， 治理水土流失面积600平方公里。继续抓好退 耕还林、天然林保护工程，加快退耕还林产业 体系建设，巩固提高退耕还林成果。深入开展 植树造林活动，搞好公路沿线和河流两岸绿化， 全面实施“三化一片林”绿色家园建设工程， 建设绿化美化示范村30个，完成工程造林26 万亩。
节约集约用地用水。实行严格的耕地保护 和用地制度，严格土地征用、农村集体建设用
16 商洛年鉴
地流转和宅基地整理等审批管理。从今年起试 行节约用地评价考核制度，逐步形成节约集约 用地的长效机制。认真实施耕地占补平衡项目， 加大土地开发复垦整理力度，完成综合整理土 地4万亩。加强闲置土地资产处置，对城镇和 项目闲置土地进行全面清理，没有按期开发的 要坚决依法收回，对闲置土地过多的县区，实 行建设用地限批，不断提高土地利用效率。大 力实施农业节水技术改造工程，抓好矿产、皂 素等高用水行业节水工程建设，积极推动机关、 小区和住宅节水。
（七）大力发展社会事业，促进社会全面 进步。注重发展社会事业，努力促进公共服务 均等化.实现经济社会协调发展。
着力办好人民满意教育。全面实施城乡免 费义务教育，扩大职业教育，规范民办教育， 促进各类教育均衡发展。继续把改善农村办学 条件作为重点，建立危改长效机制，积极化解 “普九”债务，巩固提高“两基”成果。进一 步加强教师队伍建设，全面实施素质教育，提 高教育质量，确保今年高考上线人数稳步提高。 扎实做好镇安、商州两县区义务教育均衡发展 合格县区创建工作，全面完成基本普及实验教 学县任务。认真落实国家奖学金、助学金和助 学贷款政策，切实解决贫困家庭学生上学难问 题，促进教育公平。
加强公共卫生体系建设。提高城市社区公 共卫生服务补助标准，完成所有乡镇卫生院基 本医疗设备配备，不断完善公共卫生和医疗服 务体系，努力为群众提供安全、有效、方便、 价廉的医疗卫生服务。扎实做好重大疾病和地 方病防治工作，确保“7苗”单苗接种率巩固 在95%以上。同时，大力开展食品安全专项整 治，全面整顿药品市场秩序，保障人民群众饮 食和用药安全。
提高人口和计划生育工作水平。统筹解决 人口问题，扎实开展创建国家级计划生育“优 质服务先进县区”和“新农村新家庭”活动， 认真落实各项利益导向激励政策，加强流动人
口的计划生育管理工作，完善计划生育服务体 系。深入开展“关爱女孩行动”和城镇违法生 育专项治理，着力解决出生人口性别比偏高和 违法超生问题，稳定低生育水平，确保全市人 口出生率控制在11.5%以内，出生人口政策符 合率达到95%以上。
推进文化体育事业发展。加快市、县区文 化馆、图书馆和乡镇文化站、村文化活动室、 “农家书屋”等文化设施建设，完善公共文化 服务体系。积极开展健康向上的文明创建活动, 不断丰富群众的精神文化生活。深入开展“扫 黄打非”等活动，规范文化市场秩序。积极开 展全民健身运动，加强体育竞技训练，力争在 省青少年年度比赛和陕西省第五届少儿重点项 目运动会上取得优异成绩。
扎实做好人才工作。认真组织实施农村基 层人才振兴计划，切实加强各类人才队伍建设， 着力培养一批农村实用人才、应用开发人才、 中小学师资人才、医疗卫生人才和基层农林水 牧技术人才。建立健全科学的人才评价体系， 创新人才工作机制，促进人才合理流动，用事 业凝聚人才，用实践造就人才，用机制激励人 才，用法制保障人才，着力为年轻人脱颖而出、 施展才华创造更大的舞台和更多的机会。尊重 群众的首创精神，努力在全社会形成尊重劳动、 尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风气。
（八）切实保障和改善民生，着力构建和 谐商洛。坚持从人民最关心、最直接、最现实 的利益问题入手，切实做好改善民生的各项工 作，努力促进社会和谐，让广大群众共享改革 发展成果。
做好就业再就业工作。积极落实新一轮就 业再就业政策，大力发展劳动密集型产业，开 发公益性就业岗位，不断拓宽就业渠道。加快 完善创业服务体系，积极支持自主创业，全力 扶持做好农民异地就业、下岗职工就业、“零就 业家庭”就业、大中专毕业生就业、退伍军人 就业、困难群体就业和残疾人就业。全年完成 下岗失业人员再就业4300人，解决就业困难对
特载 17
象再就业600人。
提高公共财政保障能力。加强基础财源建 设，强化财税收入征管，促进财政收入快速增 长，不断壮大财政实力。完善公共财政体系, 加强预算约束，强化支出管理，优化支出结构, 重点向保障民生倾斜，多渠道落实住房公积金 补贴，提高财政资金的使用效益，实现当年财 政收支平衡。完善专项资金管理办法，加强转 移支付资金监督管理，坚决查处和纠正违规行 为。加大借款、贷款回收力度，积极化解乡村 债务。
加强社会保障体系建设。进一步扩大城镇 职工基本医疗、养老、失业、工伤、生育保险 覆盖面.扎实推进农村养老保险试点。积极争 取列人城镇居民基本医疗保险国家级试点城市。 完善城市居民最低生活保障制度，扩大农村居 民最低生活保障范围，逐步提高保障标准，努 力实现应保尽保。切实关心社会弱势群体，做 好灾民救助和救济工作。积极发展社会福利事 业、慈善事业，发展好妇女儿童和青少年事业。 积极应对人口老龄化，大力发展老龄事业。关 心和支持残疾人事业，为残疾人多办实事。
努力保持物价基本稳定。认真落实中央关 于加强“米袋子”、“菜蓝子”工作的一系列重 大举措，切实做好群众基本生活必需品的市场 供应。合理把握政府管理的重要商品和服务价 格调整的力度和节奏，防止出现轮番涨价。加 强市场监管和价格执法，适时组织专项检查， 严厉打击各种价格违法行为，完善和落实因基 本生活必需品价格上涨对低收入群众的补助办 法，依法维护市场秩序，切实保障群众生活。
深入推进平安商洛建设。落实应急建设规 划，加快应急资源整合，抓好应急队伍建设， 提高监测预警水平，推进基层应急管理，提高 政府应急处置能力，有效防控各类突发事件。 切实加强安全生产工作，严格落实企业主体责 任和政府监管责任，重点抓好非煤矿山、交通 运输、民爆物品、危险化学品等咼危行业和高 危设备、公共场所安全的监管整治，及时消除
重大事故隐患，坚决遏制重特大安全事故发生。 认真落实信访工作责任制，健全维护群众的权 益机制，深入开展予盾纠纷排查调处，着力解 决重信重访、越级上访和非正常上访问题，积 极应对和妥善处理因征地、拆迁、企业改制引 发的群体性事件。深入开展“平安创建”活 动，加强普法宣传教育和执法监督工作，规范 执法行为，提高执法质量，健全社会治安防控 体系，搞好社会治安综合治理，依法防范和严 厉打击各类刑事犯罪，确保人民群众安居乐业。
办成事关民生的十件实事。一是城市廉租 房建设。新建廉租住房6. 9万平方米，新增住 房保障3137户（其中实物配租1462户，租金 补贴1675户），解决市区低收入家庭住房难题。 二是农民安居工程建设。整合扶贫、工赈移民 和灾民倒房重建资金，解决3000户农村无房户 和地质灾害区危房户住房困难问题。三是建设 “菜篮子”工程。设立蔬菜示范区，新建蔬菜 大棚2500个、1600亩，建成规范化专业蔬菜批 发零售市场7个，切实解决居民吃菜贵问题。 四是实施城镇居民医疗保险。启动城镇居民医 疗保险试点，基本实现人人就医有保障。五是 提高农村新型合作医疗补助标准。将参加新型 农村合作医疗人员的补助标准从40元提高到80 元，减轻农民就医负担。六是加快农村饮水工 程建设。完成160处人饮工程建设任务，解决 10万农村人口饮水困难和饮水安全问题。七是 城市道路改造。完成北新街东段等八条城市道 路改造工程，着力解决居民行路难问题。八是 污水处理厂建设。完成市区污水处理厂主体建 设任务，改善城市生活环境。九是敬老院建设。 新建敬老院15所，提高农村五保对象的集中供 养率。十是儿童福利院建设。市区建成4000平 方米的福利院1所，使更多的孤残儿童得到抚 养、救治、教育和康复。
四、进一步加强政府自身建设
按照“为民、务实、清廉”的要求，全面
18	商洛年鉴
加强政府系统思想、组织、作风和制度建设, 不断提高政府执行力和公信力，努力建设法治 政府、服务政府、责任政府、效能政府，全心 全意为人民服务，对人民负责，受人民监督， 让人民满意。
坚持科学行政。进一步转变政府职能，积 极推进政府管理创新，不断改进工作方式方法, 真正把抓经济工作的着力点放在培育市场主体 和创造良好发展环境上，把更多的财力物力用 到社会管理和公共服务上，把更多精力用在促 进社会事业发展与和谐社会建设上。认真学习 十七大精神，增强各级政府和机关工作人员贯 彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。加强调 查研究，认清发展趋势，把握发展规律，破解 发展难题，不断提高科学决策、科学执政与推 进科学发展的能力和水平。
推进民主行政。坚持市委的统一领导，自 觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，提 高办理人大代表议案、建议和政协委员提案质 量。认真听取各民主党派、工商联、无党派人 士和工会、妇联、共青团等人民团体的意见， 主动接受新闻媒体和社会公众监督，不断改进 政府工作。健全和完善政府决策的规则和程序， 完善重大事项社会公示制度、社会听证制度、 专家咨询制度，完善政府信息公布制度，健全 政府与公众沟通机制，依法保障人民群众的知 情权、参与权、表达权和监督权。加强基层民 主政治建设，完成第七届村民委员会换届工作。 加强电子政务建设，积极促进政务公开，努力 建设“阳光政府”。
严格依法行政。认真贯彻国务院《依法行 政实施纲要》，严格依照法定权限和程序行使权 力、履行职责，减少行政层次，规范行政行为， 降低行政成本，着力解决好职责交叉、政出多 门的问题，切实将政府管理经济社会行为纳入
依法运转的轨道。认真贯彻《公务员法》，加 强公务员队伍建设，规范公务员管理。加强依 法行政教育，政府系统工作人员特别是领导干 部要带头学法、懂法、守法、用法，学会用法 律手段解决各种复杂问题和矛盾，不断提高依 法管理、依法办事的水平。
恪守廉洁行政。加强政府系统廉政建设, 健全完善教育、制度、监督并重的惩治和预防 腐败体系，全面推进警示训诫防线建设，形成 靠制度管人管事的有效机制。深入开展“两个 务必”和廉政教育，增强拒腐防变的能力。加 强对土地批租、工程招投标、政府采购、产权 交易等重点领域和行业的监督管理，严肃查处 商业贿赂案件，有效防止以权谋私。认真落实 党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政各项 规定，加强领导干部经济责任审计，坚决纠正 各种不廉洁行为。
高效务实行政。加强行政效能建设，大力 精简会议、压缩文件，尽量减少一般性事务和 应酬，腾出更多的时间和精力抓落实，坚决反 对形式主义、官僚主义。大力推行“一线工作 法”，政府系统领导干部要带头深入基层、深入 群众，解决问题，推动工作，真正做到领导在 一线指挥、情况在一线掌握、决策在一线作出、 工作在一线开展、政绩在一线体现。加强年度 目标责任制考核工作，完善考核奖惩激励机制， 确保每项工作有布置、有检查、有考核、有进 展，努力把全年各项工作任务真正落到实处。
各位代表，实干推进发展，和谐增进福祉。 加快发展，促进和谐，是全市人民的迫切愿望， 是历史赋予我们的神圣使命。让我们在省委、 省政府和市委的坚强领导下，全面贯彻落实科 学发展观，紧紧依靠全市人民，团结一心，锐 意进取，扎实工作，埋头苦干，为创造全市人 民幸福美好的生活而努力奋斗！