附件4
2006年政府工作报告
政府工作报告
—在商洛市第一届人民代表大会第六次会议上的工作报告
（ 2006年2月8日）
商洛市人民市政府代市长魏增军
尊敬的各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报 告，请各位代表连同已提交大会的《商洛市国 民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草 案）》一并审议，并请市政协各位委员和其他列 席人员提出意见。
一、"十五”期间经济社会发展 的回顾
过去的五年，在省委、省政府和市委的正 确领导下，全市人民坚持以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学 发展观，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，团 结一致，顽强拼搏，“十五”经济社会发展的 目标任务全面完成。
经济总量实现新跨越。全市生产总值 2005年达到100.16亿元，较上年增长9.6%,
“十五”年均增长9.5%,人均生产总值达到 4100元。一、二、三产比重分别为24.6%、 35.2%和40.2%,与“九五”末比，一产下降 6.6个百分点，二、三产分别上升2.4和4.2个百 分点.五年累计完成全社会固定资产投资303亿 元，是前二十年投资总和的3倍。财政总收入 达到5.15亿元，较上年增长13.4%,年均增长 11.8%,其中地方财政收入2.46亿元，较上年增 长 13.1%。
特色产业开发取得新突破。制定并实施 现代中药行动计划，药源基地建设水平不断提 高，中药材种植面积发展到108万亩，其中规范
化种植46万亩。中药产业总产值突破15亿元。 林果业快速发展，新建核桃基地56.6万亩、板 栗基地40.6万亩，林果总产量达到8.4万吨，较
“九五”末增长25%O畜牧产业蓬勃发展，大 场大户发展到1270个，新建畜牧小区14（＞个，规 模养殖达到27.5%。2005年实现畜牧业产值⑷乙 元，较“九五”末增长75.3%,占农业总产值的 32.4% o绿色农产品基地总规模达到29万亩，一 批农产品基地和产品通过认定认证，特色农产品 已进入西安成阳300多家超市和门店。基本农田 得到有效保护，粮食综合生产能力稳步提高， 2005年总产达到70.6万吨，较上年增长5.8%。旅 游业成为经济发展的新亮点，共接待各类游客 305万人次，创旅游综合收入5.2亿元。
工商经济发展步入新阶段。现代中药、 矿产建材、绿色食品加工三大支柱工业的带动 作用逐步增强，产值已占到全部工业总产值的 80%以上，利税占到工业总利税的95%以上。 规模以上工业企业发展到97家，其中产值过亿 元的7家，利税上千万元的4家。累计完成工业 增加值54亿元，是“九五”期间的L9倍。社会 消费品零售总额年均增长10.2%, 2005年达到 28.3亿元。非公有制经济占全市经济总量的比 重达到44.2%,较“九五”末提高6个百分点。
基础设施建设取得新成效。交通建设实 现重大发展，西康铁路建成通车，西合铁路商 洛段建成试运营，结束了我市无铁路的历史； 西柞高速路建设进展顺利，西合高速路商州至 陕豫界、蓝田至商州、银武高速路漫川至省界 试验段相继开工；全市公路总里程达到6213公
特载 9
里，公路密度达到每百平方公里33.2公里，较 “九五”末提高3.1个百分点。城镇建设取得突 破性进展，五年累计完成城建投资26.1亿元， 城镇化水平达到22.8%,较2000年提高8.8个百 分点。商洛中心城市“三横五纵”道路主骨架 基本形成，丹江城防三期工程、洛商百商高压 线城区段迁移工程、市垃圾处理厂、商州路中 段相继竣工，丹江城防四期工程、江滨大道、 江滨公园、金凤山公园、江南经济适用住房和 西片区路网工程启动建设，城镇供水供气、垃 圾处理、道路硬化绿化亮化等一批基础设施项 目顺利实施。电力建设投资成倍增长，乡、村 通电率均达到100%,户通电率达到99% o广播 电视覆盖率分别达到96%和90% o固定电话年 均增长3.6万户，通村率达到98%以上，移动电 话发展到35万多部，增长近40倍。高寒边远贫 困山区水电路基础设施有了明显改善。
生态环境建设迈上新台阶。五年来，全 市累计争取国家林业建设投资17.8亿元，年均 造林62.8万亩，造林总面积相当于全市国土面 积的10.7%,成为全省植被覆盖最好的地区之 一。完成退耕还林169.4万亩，政策兑现9.3亿 元，38.2万退耕农户户均增收2443元；完成天 保公益林172万亩；获准国家级森林公园2个、 省级自然保护区3个。实施重点流域治理50余 条，其中25条小流域工程被命名为“全国力、流 域综合治理示范工程”，治理水土流失面积 2600平方公里。环境污染防治工作得到加强， 市城区大气环境质量保持在二^标准。
改革开放取得新进展。撤地设市顺利完 成，市、区管理体制基本理顺。农村税费改 革的实施，使农民负担由“九五”末的人均 69.05元降到15.58元，减幅达77.5%。财政体 制改革进一步深化，公共财政框架逐步确立， 财政供养人员工资实现了全市统发。国有企业 改革成效明显，全市88.2%的国有中小企业完 成改制，市场竞争力明显增强。税收、投资、 价格、保险和粮食流通等体制改革取得重要进 展，市场在资源配置中的基础性作用日益明 显。开放带动战略成效显著，经济发展活力
逐渐增强。五年累计签约项目732个，总投资 145.9亿元，已落实项目400个，到位资金27亿 元，是“九五”的4.1倍。出口创汇1522万美 元，是“九五”的3.2倍。
构建和谐社会迈出新步伐。积极开展科 技特派员制度试点，先进实用技术得到有效 推广。基础教育得到加强，全面完成了 “普 九”教育工程建设任务“两基”人口覆盖率由 “九五”末的41 %增长到82.2%;职业教育得 到进一步发展，商洛职业技术学院挂牌招生， 职业高中在校生比“九五”末增长56%;商洛 师专升本通过教育部专家评审。公共卫生体系 建设逐步健全完善，农村卫生工作得到加强， 预防保健工作取得明显进展。文化事业日益繁 荣，现代花鼓戏《月亮光光》在中国第八届戏 剧节、第七届艺术节上获多项大奖。全民健身 活动广泛开展，竞技体育水平有了新的提高。 人口连续五年保持低生育水平。离退休人员养 老金和下岗失业人员基本生活费100%社会化发 放，城市低保做到了动态管理下的应保尽保。 构建和谐社会的八项政策基本落实，对困难群 众的救助工作取得明显成效。社会主义民主政 治和精神文明建设不断加强，反腐败斗争深入 开展。安全生产形势总体平稳，打黑除恶斗争 取得新成效，社会大局保持稳定。在全省公众 安全感调查中，我市群众对社会治安的满意 率，连续三年位居全省前三名。
城乡居民生活水平有新提高。多渠道拓宽 就业门路，累计新增就业人员4.1万人。2005 年城镇居民人均可支配收入达到7038元，较 “九五”末增加2487元。运用综合扶贫方式， 解决了23.1万贫困人口的温饱问题，使33.4万 低收入人口实现脱贫，贫困人口由2000年底 的90万减少到52万，以整村推进和小额信贷 为主的扶贫模式在全国得到推广。年均劳务 输出35万人次，五年累计创经济收入40多亿 元。“十五”期间农民人均纯收入年均增长 6% , 2005年达到1513元，较“九五”末增加 385元。金融运行较为平稳，全市金融机构各项 存款、贷款余额分别为132亿元和66.5亿元，较
10 商洛年鉴
“九五”末增长96%和23%。
司法行政、工商管理、技术质量和食品药 品监督、价格管理、国土资源、民族宗教、外 事侨务、税务、审计、统计、气象、地震、人 防、信访、档案、地方志、民兵预备役、残联 等方面工作也都取得新的成绩。
各位代表!过去的五年，是我市经济持续快 速健康发展、综合经济实力不断提升的五年， 是固定资产投资最多、基础设施和生态环境建 设力度最大的五年，也是城乡居民收入快速增 长、得到实惠最多的五年。这些成绩的取得， 是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监 督支持的结果，是全市人民艰苦奋斗、开拓进 取的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战 在各条战线上的工人、农民、知识分子等广大 干部群众表示亲切的慰问!向驻商部队、武警官 兵和公安干警致以崇高的敬意!向鼎力支持政府 工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表 示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看 到我市经济总量偏小、基础薄弱，还存在许多 突出矛盾和问题。主要是：“三农”问题较为 突出，扶贫开发的任务依然艰巨，农民稳定增 收比较困难；交通体系不完善、工业基础薄 弱、城镇化建设滞后，仍然是经济社会发展的 主要瓶颈；骨干财源尚未形成，财政收支矛盾 突出；对外开放水平不高，体制性障碍依然存 在；化解就业矛盾和保持社会稳定的压力较 大，构建和谐社会的任务十分艰巨；科技人才 和经营管理人才缺乏，干部群众的思想观念还 有待进一步更新，抓落实的方式方法还需要进 一步改进。对于这些困难和问题，我们将在今 后的工作中采取得力措施，切实加以解决。
二、“十一五”经济社会发展的 总体思路和目标任务
本世纪头二十年是我国发展的重要战略机 遇期，“十一五”时期尤为关键。从宏观政策 导向看，中央更加关注西部地区的发展，中省
将加大对贫困地区的财政转移支付，加大对建 设社会主义新农村的资金投入，加大对地方发 展特色产业的扶持力度。省委、省政府布局陕 南建设绿色产业基地，以高等级公路和铁路复 线建设为突破口，促使陕南突破发展，并成为 全省新的经济增长热点地区。特别是我市深入 贯彻落实科学发展观，经济社会发展的思路越 来越明晰和成熟；特色产业开发基础的形成， 工业强市战略的实施，项目带动作用的增强， 对今后发展的促进作用将更加明显；全市上下 人心齐、人气旺，民心思进，团结稳定。这些都 是我市实现突破发展的有利条件和根本保障。
“十一五”时期，是我市跟进全省发展步 伐、经济社会实现突破性发展的关键时期。按 照市委的部署，我市经济社会发展的总体要求 是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思 想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发 展全局，聚精会神搞建设，一心一意谋发展， 坚持生态立市、产业兴市、工业强市，实施开 放带动、城镇带动、项目带动，面向全国，依 托关中，融入西安，突破发展。加大基础设施 和城镇建设力度，继续以扶贫开发总揽农村工 作全局，切实解决好“三农”问题，推进商洛 山区社会主义新农村建设，全面发展各项社会 事业，努力构建和谐商洛。主要预期目标是： 生产总值年均增长11 %左右，努力实现“四个 翻番”，即固定资产投资五年累计比“十五” 翻一番，财政收入比2005年翻一番，工业增加 值比2005年翻一番多，人均生产总值比2005年 翻一番。改革开放有新的突破，企业发展活力 增强，非公有制经济快速发展；特色优势产业 取得新突破，工业对国民经济的支撑作用显著 增强；基础设施条件明显改善，城镇化步伐加 快；社会事业全面发展，城乡居民收入和生活 水平不断提高，社会保障体系基本健全；民主 法制进一步完善，精神文明建设深入开展，构 建和谐商洛取得新成就。
实现这一宏伟目标，今后五年我们必须坚 持产业兴市战略，保持经济健康较快增长，努 力实现突破发展；必须坚持生态立市，确保青
特载 11
山常在、绿水长流；必须坚持开放带动，增强 经济发展活力；必须坚持项目带动，增强投资 对经济发展的拉动作用；必须坚持城镇带动和 社会主义新农村建设，促进城乡协调发展；必 须坚持以人为本，努力构建和谐社会。重点抓 好以下几个方面的工作：
——扎实推进社会主义新农村建设。按照 “生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、 管理民主”的总体要求，努力抓好社会主义新农 村建设。坚持把解决“三农”问题作为重中之 重，加大对农业和农村投入的力度，逐步建立以 工促农、以城带乡的长效机制。按照稳粮、兴 药、优果、强牧的思路，实施“一乡一业”， ”一村一品”,推进农业产业化进程。继续以扶 贫开发总揽农木寸工作全局，积极实施”五通四改 三建"，切实改善农民生产生活条件，千方百计 增加农民收入，加快农村贫困人口脱贫步伐， 力争解决20万贫困人口温饱、30万低收入人口脱 贫。继续深化农村改革，协调推进农村经济建 设、民主政治建设和精神文明建设，使广大农村 经济社会面貌发生明显变化。
——大力实施工业强市战略。围绕培育 壮大现代中药、矿产建材、绿色食品加工三大 支柱工业，推进中药现代化进程，形成我市 中药材种植、研发、加工“三位一体”的发展 新格局；加大矿产品深度开发，把商洛建成全 省金属和非金属矿产基地；发展壮大绿色食品 产业，把商洛建成面向西安的绿色食品生产基 地。加大工业项目区建设力度，促使工业经济 实现突破性发展。力争到2010年全市工业增加 值占生产总值的比重提高到20%以上，工业对 地方财政收入的贡献份额达到60 %以上，工业 综合效益指数达到全省中等水平。
——大力突破公路交通等瓶颈制约。配合 搞好三条高速公路、两条铁路复线建设，加快 境内道路改建扩建，力争2010年达到六个县区 出境公路高速化、国省道公路标准化、通乡公 路油路化、通村公路等级化，交通建设实现跨 越式发展。加大电网建设力度，以建设330千伏 “Y”型网架结构为重点，加大110千伏、35千
伏电源点建设力度，形成安全可靠、经济合理 的电网体系。以创建“数字商洛”为目标，加 快公共信息资源开发和应用，提升信息服务质 量和效率，提高政府机关决策、管理、应急指 挥及公共服务能力。
—着力增强城镇辐射带动功能。加快商 洛中心城市建设，完善提高城市配套功能，提 高经营城市、管理城市水平，推动山水园林生 态旅游中等城市建设迈上新台阶。加大六县城 区改造力度，积极发展工业大镇、商贸重镇、 旅游名镇和绿色农畜产品生产基地示范乡镇， 培育壮大县域经济增长点。
——着力提升特色产业发展水平。依托 GAP科研工程中心和秦巴中药良种繁育中心， 加快药业由中药材基地向深加工转变，不断提 高科技含量和增值水平，做强现代中药业。充 分发挥发展绿色无公害农产品的比较优势，建 设富有商洛特色的绿色食品基地，培育绿色食 品龙头企业，提升产品包装品位，做特绿色食 品业。探索并建立旅游资源开发和利益分享机 制，重点打造丹江文化旅游长廊和山镇柞原生 态休闲度假旅游环线两个商洛特色旅游线路， 做精生态旅游业。整合矿产资源，培育大中型 矿产企业和集团，力争在深加工上实现突破， 做大矿产建材业。加强劳务培训和信息平台建 设，进一步提高劳务输出管理水平，做好做强 劳务输出业。
—着力转变经济増长方式。坚持生态立 市，重点实施南水北调中线水源涵养区汉江、 丹江流域商洛段水土保持、污染综合治理和丹 江干流治理三大工程，加强天然林保护、荒山 造林、退耕还林（草）、城镇及农村“四旁”绿 化，确保青山常在、绿水长流。大力发展循环 经济，合理有序开发资源。以节约使用资源和 提髙资源利用效率为核心，以节能、节水、节 材、节地和资源综合利用为重点，尽快建立健 全促进节约型社会建设的体制和机制，逐步形 成节约型的增长方式和消费模式。
——继续深化改革扩大开放。继续深化企 业改革，不断激活企业发展的内在活力。加大
12 商洛年鉴
对非公有制经济和中小企业支持力度，提高非 公有制经济在国民经济中的比重。深化商业、 粮食流通体制改革，完善和发展现代市场体 系。稳步推进财税体制改革，调动各级增收理 财的积极性。进一步解放思想，转变观念，继 续实施开放带动战略，以扩大开放为动力，以 产业发展为载体，以优化投资环境为重点，扩 大招商引资，积极寻求与大集团企业的合作， 推动全市经济发展进入新阶段。
——积极推进和谐社会建设。切实解决群 众最关心、最直接、最现实的问题。千方百计扩 大就业，努力增加城乡居民收入，切实做好“两 个确保”、“两个保证”和“低保”工作，全面 落实中省救助贫困人口的政策措施。全面发展社 会事业，更加注重促进人的全面发展。积极创建 “平安商洛”，维护社会稳定。充分发挥各方面 的积极性、主动性和创造性，使全市人民共同建 设新商洛，共享改革发展新成果。
各位代表！ “十一五”发展的蓝图已经绘 就，目标宏伟而艰巨。我们相信，只要全市人 民团结一致，共同努力，到“十一五”末，我 市的经济实力一定会显著增强，基础设施条件 一定会明显改善，各项社会事业一定会全面发 展，城乡居民收入和生活水平一定会进一步提 高，社会保障体系一定会更加健全，一个农村 欣欣向荣、城镇蓬勃发展、社会更加和谐的新 商洛必将呈现在我们的面前！
三、全面做好2006年经济社会发 展各项工作
2006年是“十一五”的开局之年，也是省 委确定的项目建设年。全市经济社会发展的主 要目标是：生产总值达到112亿元，增长10%; 财政总收入6亿元，增长16.5%,其中地方财政 收入2.65亿元，同口径增长8%;全社会固定资 产投资76亿元，增长78%,其中地方固定资产 投资42亿元，增长13%;农民人均纯收入1600 元，增长6%;城镇居民人均可支配收入7390 元，增长5%;居民消费价格总水平涨幅控制在
3%左右；城镇登记失业率控制在4.5%以内； 人口自然增长率控制在3.5%。以内。
（一）进一步加强农业和农村工作，推进社 会主义新农村建设
坚持以扶贫开发总揽农村工作全局。综合 运用科技扶贫、产业扶贫、社会扶贫等手段， 多渠道增加扶贫投入，启动建设扶贫重点村130 个，实施扶贫移民搬迁4500人，工赈移民搬迁 8000人。强化扶贫信贷支持，推进产业结构调 整，千方百计增加贫困人口收入。大力开展农村 实用技术和贫困户子女劳务技能培训，提高贫困 人口综合素质。加快高寒边远贫困山区和浅山川 道区重点村的基础设施建设，大力实施“五通四 改三建” o全年解决4万贫困人口的温饱问题， 使6万低收入人口脱贫，返贫率控制在5%以下。
提高农业综合生产能力。加强以小型水利 设施为重点的农田水利基本建设，严格基本农 田保护，搞好农业综合开发和土地开发整理等 项目的实施，治理土地4.5万亩，新修“四田” 3万亩，改造中低产田3万亩，发展节水灌溉2万 亩，解决10万人饮水困难。继续落实扶持粮食 生产的各项政策措施，提高农业信息化程度， 大力推广良种和各项增产技术。粮食播种面积 稳定在350万亩左右，完成地膜玉米、洋芋50万 亩，粮食总产稳定在65万吨左右。
推进农业经济结构调整。大力发展绿色农 业，加强绿色农产品基地建设，争取有6个绿色 农牧产品基地和6个农产品通过认定认证。积 极发展以核桃、板栗为主的干果业，新建干果 业基地5万亩。启动建设丹北四县万户百头正大 模式山地生态养猪项目，启动丹南千万只规模 散养土鸡项目，力争肉类总产达到13.5万吨， 禽蛋总产4万吨，实现畜牧产值1 5亿元以上。 以开拓西安市场为重点，形成以果、菜、肉、 蛋、豆制品、茶为主体的绿色食品营销体系， 提高我市绿色农产品知名度和市场占有率。充 分发挥GAP科研工程中心和秦巴中药良种繁育 中心的作用，巩固提高药源基地规范化种植水 平，加强中药知识产权保护，精心打造商洛道 地中药品牌。抓紧制定“一村一品、一乡一
特载 13
业”发展规划，完善和提高农牧专业合作经济 组织200个，新发展2川。
积极发展劳务经济。强化职业培训、技 能鉴定和中介服务，抓好劳务输出服务网络建 设，提高劳务输出的组织水平。进一步整合职 业教育资源，加强务工人员培训。充分发挥北 京、南京、西安等劳务输出机构的平台作用， 发展订单劳务，有效组织、引导农村富余劳动 力和下岗失业人员外出务。依法保障外出务工 人员合法权益。全年劳务输出40万人，收入9亿 元以上。
认真抓好新农村建设试点。抓紧制定商 洛新农村建设整体规划，重点抓好商州牧护 关、柞水营盘、商南富水等新农村示范工作， 探索山区新农村建设模式。各县区要抓紧编制 县域村庄布局规划，切实加强农村建房的统一 管理，引导有条件的农村家庭建设新型农村住 宅，抓好一批不同类型的示范村。在推进新农 村建设中，坚持从实际出发，尊重农民意愿， 因地制宜，分类指导，注重实效。
（二）牢固树立工业强市思想，培育壮大工 商经济
大力发展工业经济。深入贯彻落实《关 于加快工业经济发展的决定》，突出抓好三大 工业支柱产业的培育。矿产资源开发，重点抓 好大西沟90万吨铁精粉、秦岭钳业公司钮精粉 深加工、山阳锐矿技改等一批项目建设，力争 钳矿日处理能力扩大1000吨、锐矿日处理能力 扩大3000吨。加快商南万吨工业硅项目建设， 搞好钾长石、镁橄石开发。积极引进战略投资 伙伴，扎实推进矿产品开发向深度加工转变。 医药工业发展，以刘湾产业项目区、盘龙产业 园区为载体，重点搞好天士力公司、西安千禾 药业中药饮片、萃取、配方颗粒等项目建设， 加快盘龙三期技改进度，增强引进集成创新能 力。建成香菊制药公司年处理2000吨连翘提取 及3亿片连翘抗病毒泡腾片生产线、欧珂公司 年处理2000吨中药材提取生产线，提高中药材 增值水平。绿色食品加工，重点抓好洛南财安 畜产品加工等项目建设，搞好丹凤葡萄酒厂、
大地集团镇安食品有限责任公司等农产品加工 企业的复活生产。积极引进企业管理人才和技 术人才，做好一批停产半停产企业的复活工 作。加强国有资产监督管理，培育和提高企业 的自主创新能力。进一步加快全市工业项目区 规划布局和基础设施建设，吸引一批招商引资 项目进入园区，着力提升工业经济发展水平。
提升商贸流通业发展水平。积极发展现 代物流业，搞好物流发展总体规划，加强专业 市场、仓储网点、农产品批发市场和乡村集贸 市场建设，重点抓好商州农特产品交易市场、 柞水新田地特色农产品配送中心建设，鼓励城 镇流通企业经营网络向农村延伸，开拓城乡市 场。充分发挥供销合作社的作用，为特色产业 发展搞好流通服务。积极扩大住房、交通、信 息服务、休闲旅游等消费增长点。整顿和规范 市场经济秩序，打击假冒伪劣商品，进一步优 化消费环境，增强消费对经济增长的拉动作 用。加强对涉农物资的监管，控制农资价格， 保护好广大农民的利益。
加快发展非公有制经济。加大对个体私营 经济发展的支持力度，给予与国有企业同等的 待遇，鼓励非公有制经济参与国有企业改革， 进入法律未禁止的各个领域。充分利用市场机 制，培育和扶持一批成长性好的民营科技企 业，提高非公有制经济在国民经济中的比重， 力争非公有制经济增加值增长10 %以上。
（三）大力实施项目带动战略，确保固定资 产投资快速増长
加强以交通为主的基础设施建设。2006年 作为“项目建设年”，着力抓好一批重大基础 设施项目建设。公路建设上，全力配合做好西 康高速、西合高速、银武高速建设的征地拆迁 和环境保障工作。完成省道202黄龙铺至洛南43 公里改造工程。投资1.2亿元完成7条通乡油路 190公里；投资3850万元完成农村公路通达工程 185公里；投资500万元完成桥梁建设6座；投资 370万元完成丹庾路改造工程35公里；完成国省 道安保工程投资1450万元；完成以工代赈农村 公路工程投资2000万元。电力建设上，建成330
14	商洛年鉴
千伏张柞输变电工程，开工建设110千伏中湘输 变电、凤凰嘴输变电工程和四皓变电站工程。 电信建设上，完善农村通信“村村通工程” 0 水利建设上，抓好县城标准化供水、乡镇集中 供水、农村安全饮水工程以及防洪保安、水保 生态、农田水利等工程建设，争取镇安旬河、 商南丹江、山阳金钱河水电梯级开发有实质进 展。社会事业建设方面，继续实施农村中小学 危房改造、寄宿制建设和远程教育工程，完成 中小学校舍排危10万平方米，实施农村寄宿制 学校建设项目42个；加快推进有线电视数字化 进程，抓好市广播电视中心大楼建设。政权设 施建设方面，重点抓好乡镇政府、乡镇派出 所、司、法所、法庭及市检察院技术侦察楼、 商州区法院审判大楼建设项目。加快政府电子 政务和中药、绿色食品等产业信息平台建设。
加大城镇建设力度。围绕建设商洛山水园 林生态旅游城市，搞好杨峪河片区建设详细规 划。加大江滨大道、西片区路网改造、丹江城 防、污氷处理厂等市政基础设施建设力度，启 动建设四星级宾馆、商州房地大厦等城市现代 服务标志项目。加大房地产开发力度，加快江 南小区、西苑小区、贺嘴新村、东店子新村建 设。积极发展面向西安的休闲度假房地产业， 规划建设庭院式、别墅式生态特色建筑。力争 完成房地产开发20万平方米。加强城市管理， 认真解决脏、乱、差问题，努力使中心城市 的面貌有明显改观。市上编制城镇建设体系规 划，各县区要修编小城镇建设规划，进一步盘活 城镇土地资源，拓宽融资渠道，力［I快县城和小城 镇基础设施建设，增强带动乡村发展的能力。
切实加强项目前期工作。全力推进12个重 大项目前期工作，力争完成商洛火电厂、大西 沟铁矿开发两个战略性项目的报批准备工作， 争取使前期工作成熟的项目通过省上审批。市 县区都要安排必要的项目前期经费，做好项目 策划、论证、包装推介工作。合理界定政府投 资范围，确立企业投资主体地位，逐步建立新 型投资体制。进一步完善银企合作机制，解决 好中小企业、民营企业贷款难的问题，促进金
融业更好地为经济建设服务。
（四）坚持生态立市理念，提高经济社会可 持续发展能力
加强生态环境建设和保护。对现有1830万 亩森林资源严格保护。采取人工、飞播、封育 等多种方式新造林43万亩。加快3 12国道、307 省道和丹江两岸绿化建设，搞好城镇及农村 “四旁”绿化，坚决在年内把中心城市四周25 度以上坡耕地退下来，重点建设牧护关至商州 “绿色长廊”，启动建设乾佑河绿化景观带。 积极实施南水北调中线工程水源涵养区综合治 理项目，加强小流域综合治理，推进水保生态 建设，完成治理水土流失面积500平方公里。加 强地质环境保护，有效防治地质灾害。加强环 保基础设施建设，启动部分县区垃圾处理厂、 污水处理厂和沼气池项目。严格实施排污许可 制度，建成商洛市区大气自动监测体系，加大 对重点矿产地的资源保护和开发监管力度，科 学有效地治理生产生活污染。
加快发展旅游业。按照丹江文化旅游长廊 总体规划，搞好商南金丝峡旅游国债项目、商 州牧护关旅游名镇后续项目建设。积极启动建 设沿线景点，今年“五一”前江滨公园要建成 雏形，年底前完成丹凤会馆街建设工程。加快 镇安木王、柞水牛背梁森林公园建设步伐，力 争镇柞原生态旅游线路初具规模。加大对山阳 和洛南旅游产品开发的支持力度。积极发展星 级饭店、旅行社、旅游购物商场、旅游纪念品 等旅游配套产业，加强旅游宣传促销，提升服 务档次和水平。力争全年接待游客85万人次， 旅游综合收入突破1.8亿元。
推进资源节约型、环境友好型社会建设。 处理好经济发展、资源开发利用、环境保护三 者之间的关系，综合运用法律、经济等手段， 促进资源合理有序开发。在重点行业、重点领 域、产业园区实行循环经济试点，发展一批资 源利用率高、无污染的清洁生产企业。以节约 使用资源和提高资源利用效率为核心，以节 能、节水、节材、节地和资源综合利用为重 点，大力引进和推行先进技术，开展创建节约
特载 15
型机关、节约型企业、节约型社区活动，加快 建设节约型社会。
（五）	进一步深化改革、扩大开放，增强经 济社会发展活力
继续深化各项改革。坚持公共财政改革 方向，深化部门预算、国库集中支付、政府采 购、非税收入管理等改革，统筹安排预算内 外财力，将财政资金更多地用于支持农村和社 会事业的发展。不断深化农村综合改革，巩固 农村税费改革成果，加强农民负担监管，防止 农民负担反弹。深化畜牧兽医体制改革，促进 畜牧业发展。加强矿产资源管理体制改革，推 进市场化建设进程。加快征地制度改革，建立 和完善失地农民就业和生活保障机制。大力推 进农村水利产权制度改革，充分发挥小型水利 工程的效益。积极支持农村信用社的改革与发 展，加大对农业和农村的信贷支持。继续推进 粮食流通体制改革。进一步深化企业改革，健 全和完善公司法人治理结构，依法规范国有企 业改制和产权交易，维护国有企业出资人和企 业员工的合法权益。
努力提高对外开放水平。坚持把改善投 资环境作为生命线工程来抓，强力打造让投资 者动心的政策环境、放心的法制环境和舒心 的人文环境。建立健全对外开放环境的评价体 系和监控机制，推行投资环境建设目标责任制 和投资环境一票否决制，坚决查处破坏对外开 放环境的违法违纪案件。全面加强与西安的经 济协作，继续加强与开发银行的合作，努力扩 大与长三角、珠三角及周边地区的经济合作与 交流。积极参加第十届东西部经贸洽谈会和第 十三届杨凌农高会等各类经贸洽谈活动，力争 招商引资到位资金5亿元。积极扩大外贸出口， 力争出口创汇400万美元。
（六）	实施科教兴市战略，加快社会事业发 展
大力发展教育事业。继续加大教育投入力 度，对农村义务教育阶段学生全部免收杂费， 对农村贫困家庭学生免收课本费，并实行寄宿 生活费补助政策。加大“两基”攻坚力度，山
阳县通过“普九”验收，商南县通过“两基” 复査。合理配置教育资源，大力普及试验教 学，全面推行素质教育，稳步提高教育质量。 加快青少年活动中心建设，力争山阳、镇安、 柞水活动中心投入使用，商南县活动中心开工 建设。大力发展职业教育和成人教育，柞水、 镇安两县启动国家重点职中创建工作。加快商 洛职业技术学院新校园建设步伐。加强民办学 校规范管理，扶持发展民办中等职业教育，启 动柞水县省级教育强县创建工程。
做好科技和人才工作。积极落实人才政 策，组织各类人才面向基层、面向贫困落后地 方搞好服务。做好科技特派员制度落实工作， 促进科技与经济的有效结合。继续推进科技体 制改革，促进商洛师专、电大、职教学院、农 科所更好地服务地方经济建设。搞好实用技术 普及推广，促进科技成果转化。切实增强自主 创新能力，加强知识产权保护。
加强城乡卫生体系建设。搞好商南、柞水 两县新型农村合作医疗制度试点工作，巩固提 高镇安试点水平，认真解决农民看病难、看病 贵的问题。加大乡镇卫生院（所）的建设力度， 提高卫生医疗整体服务水平。健全突发公共卫 生事件预警机制，做好传染病、流行病、地方 病防治和食品安全工作。大力开展爱国卫生运 动，继续搞好创建卫生县城工作。
发展文化体育广播电视事业。实施县级图 书馆、文化馆和乡镇文化站、农村文化活动室 建设工程，开展创建文化先进县活动。加大对 公益性文化事业的投入，鼓励多出文化精品， 多组织开展人民群众喜闻乐见、健康有益的文 化娱乐活动，积极发展文化产业。广泛开展全 民健身运动，不断提高竞技体育水平。加快发 展广播电视事业，实施好农村广播电视“村村 通”工程。
进一步加强计划生育工作。继续推行和强 化“三个一”领导体制，完善计划生育行政执 法责任制，坚持计划生育依法管理，加强对出 生人口性别比的综合治理，全面落实计划生育 家庭奖励扶助政策，深入开展以节育技术为重
16	商洛年鉴
点的优质服务，稳定人口低生育水平。
（七）	加强社会保障体系建设，努力扩大就 业和再就业
努力提高财政保障能力。加强财税征管， 优化支出结构，切实做好“两个确保”、“两 个保证”和城市低保工作，实现工资不拖欠， 动态管理下的应保尽保。对落实省政府构建和 谐社会八项政策所需经费，做到足额预算，及 时拔付。从严控制财政供养人员增长，从严控 制一般性支出，努力减少财政赤字，力争实现 全市当年收支平衡并略有节余。
进一步完善社会保障体系。健全完善城 镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育保险制 度，扩大覆盖面。改革企业职工基本养老金计 发办法，搞好机关事业单位养老保险和农村养 老保险平稳移交工作。完善城市居民最低生活 保障制度，积极稳妥地推行农村居民最低生活 保障制度。做好城乡居民医疗救助工作。加强 社会福利事业建设，保障妇女儿童合法权益， 加快残疾人事业发展。
千方百计扩大就业和再就业。大力发展劳 动密集型产业和服务业，开发社区就业岗位和 公益性岗位。力争全年新增就业岗位8000个， 实现下岗人员再就业3500人。加强就业指导和 服务，开展创业培训，重点做好大学生、复转 军人和困难群体的就业工作。
切实关心困难群众生活。更加关注城乡 困难群众，使他们的生活得到切实保障。建立 健全城乡低收入困难群众社会救助体系，完善 农村“五保户”生活保障制度，做好流浪乞讨 人员的救助工作。采取得力措施，帮助群众解 决好子女上学难、看病就医难、打官司难等问 题。高度重视受灾群众生产生活安排，确保灾 区群众有衣穿、有饭吃、有房住，充分体现党 和政府的温暖。
（八）	全力维护社会稳定，努力创建平安商洛 进一步加强信访工作。认真贯彻《信访条
例》,完善社会利益协调和社会纠纷排查调处 机制，畅通诉求渠道，引导群众理性合法地表 达自己的利益诉求，及时正确处理好涉及群众
切身利益的问题。进一步完善信访联席会议制 度，强化信访案件的督查督办，妥善处理好信 访突出问题，认真做好“一控三下降”工作（控 制群体性事件，集体访下降，赴省上访下降， 赴京上访下降）。坚持定期排查和调解处理相 结合，做到早发现、早处理，把问题解决在基 层,把矛盾化解在萌芽状态。
高度重视安全生产。抓紧健全社会公共安 全应急救援机构、机制和体系，提高处置各类 突发事件的能力。严格落实安全生产责任制和 责任追究制，依法加强对煤矿、非煤矿山、危 险化学品、民爆物品、烟花爆竹、建筑施工等 高危行业的治理整顿，加大对道路交通、公共 聚集场所等领域的安全监管力度，预防重特大 事故的发生。
做好社会稳定工作。全面落实社会治安综 合治理和维护稳定工作责任制，加强基层基础 工作和防控体系建设，深入开展“三深入”和 “六防一调处”活动，坚持“严打”整治经常 性工作机制，适时开展专项整治活动，加大打 黑除恶工作力度，增强人民群众的安全感。依 法严厉打击经济犯罪，严厉打击“法轮功”等 邪教组织的非法活动，妥善处置各类群体性事 件，确保社会大局稳定。
加强社会主义精神文明和民主法制建设。 加强理想信念教育和社会主义思想道德建设， 开展创建文明城市、文明村镇、文明行业、文 明单位和文明校园活动，提高精神文明建设水 平。做好民族、宗教、外事、侨务工作。重视 发展老龄、妇女儿童、残疾人事业。支持驻商 部队和武警部队建设，积极开展“双拥”和军民 共建活动。实施“五五普法”，提高全民法律素 质。完善城乡基层政权、基层自治组织、企业单 位的民主管理制度，进一步扩大基层民主。
四、切实加强政府自身建设
按照科学行政、民主施政、依法行政的要 求，大力加强政府自身建设，努力建设勤政、 廉洁、务实、高效和人民满意的政府。
特载 17
进一步转变政府职能。以提高行政效率为 重点，进一步改进政府管理经济的方式，搞好 经济调节，着力为市场主体创造公平竞争的市 场环境和提供良好服务。更加注重履行社会管 理和公共服务职能，把公共资源和工作重点向 发展社会事业和建设和谐社会倾斜。进一步减 少和规范行政审批事项，更大程度地发挥市场 在资源配置中的基础性作用。全面推行办事公 开制度，大力推进政务信息公开，加强电子政 务建设，切实提高行政效率和服务质量。健全 和完善学习制度，定期听取专家讲座，加强学 习型政府建设。深入推进思想解放，善于在更 高的层次上、更宽的范围内谋划当地发展，不 断提高驾驭经济社会发展的能力。
全面推进依法行政。认真贯彻实施《行 政许可法》和依法行政实施纲要，规范行政执 法主体，积极推进综合执法，解决好行政执法 职能交叉、多头执法等问题。严格行政执法责 任制度和过错追究制度，完善行政执法监督制 约机制，做到有权必有责、用权受监督、侵权 要赔偿。认真贯彻《行政复议法》，完善行政 层级监督功能。改革和完善决策机制，建立重 大决策事项的调査研究、公示、听证和专家咨 询制度，保证重大决策民主科学。自觉接受人 民代表大会及其常务委员会的法律监督和工作 监督，重视人民政协的民主监督和参政议政作 用，认真办理人民代表的建议和政协委员的提 案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人 士及人民团体的意见和建议，欢迎和支持人民 群众、新闻媒体对政府工作进行监督。
进一步改进工作作风。贯彻实施《公务员 法》，加强公务员的教育、管理和监督，切实 加强公务员队伍建设。树立和落实正确的政绩 观，进一步强化宗旨意识和服务观念。大兴求 真务实之风，坚持察实情、讲实话、创实绩， 力戒官僚主义和形式主义，不搞劳民伤财的政 绩工程。进一步改进文风会风，减少应酬，集 中精力抓大事、抓落实。认真落实市委《关于 加强干部作风和廉政建设的十条规定》，做到 市级领导干部每年下基层不少于2个月，县级领
导干部不少于3个月，县区科级干部不少于4个 月，深入基层，深入一线，满腔热情地把群众 关心的每一件实事办好，每一件好事办实，使 政府工作更加合民情、得民心、顺民意。
切实加强廉政建设。坚持标本兼治、综合 治理、惩防并举、注重预防的方针，强力推进 警示训诫防线建设，建立健全教育、制度、监 督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实廉政 责任制，加强检查监督，严格执行责任追究制 度。坚决纠正损害群众利益的不正之风，加大 查办违法违纪案件的力度，严肃査处领导干部 滥用权力、索贿受贿案件。进一步加强领导干 部经济责任审计，强化对权力的监督和制约， 坚决制止追求奢华阔气的不正之风。扎实开展 狠刹“四股歪风”教育活动，严禁领导干部及 其家属子女、身边工作人员插手建设工程招投 标，严禁领导干部收钱送钱，搞好重大典型案 件警示教育，时刻做到”两个务必” O
努力形成狠抓落实的合力。认真落实市委 《关于大力弘扬团队精神，建设团结和谐领导 班子的决定》，增强工作的合力。坚持领导成 员分工负责制，实行谁主管谁负责，把各项任 务细化量化，层层分解，落实到基层，落实到 人，做到每一项工作都有布置、有检查、有考 核。继续实行重大项目包抓责任制，坚持重点 工作情况通报制度，坚持对县区经济发展、社 会稳定的九项主要指标逐月排名通报制度。严 格执行安全生产、维护稳定、森林防火、信访 工作等几个责任追究办法，对工作不力、失职 渎职的，坚决依照法律和有关规定严肃处理。
各位代表，回顾过去五年，我们信心倍 增；展望未来五年，我们激情满怀。让我们高 举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗 帜，牢固树立和落实科学发展观，在省委、省 政府和市委的正确领导下，振奋精神，开拓进 取，同心同德，扎实工作，努力完成今年经济 社会发展的各项任务，为开创“十一五”经济 社会发展新局面而努力奋斗！