各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2021年和过去五年工作回顾
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，在省委、省政府和市委坚强领导下，全市上下深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，稳中求进，难中求成，夺取了疫情防控、抗洪救灾和高质量发展的新胜利，实现了“十四五”良好开局。
一是精准施策稳增长，跑出了高质量发展加速度。制定出台《加快高质量项目建设推动高质量发展的决定》等一系列稳增长举措，主要经济指标增速跃居全省前列。完成生产总值852.29亿元、增长9.5%，规上工业增加值增长15.2%，居民人均可支配收入增长9.6%，三项指标全省第一。固定资产投资增长14%，地方财政收入增长28.7%，两项指标全省第二。200个市级重点项目完成投资413亿元、占年计划105%，新建标准化厂房26万平方米，粮食总产52.14万吨，新增“五上”企业159家，社会消费品零售总额增长10.9%。
二是多措并举促转型，蓄积了追赶超越新动能。秦创原（商洛）创新促进中心揭牌成立，商洛国家农业科技园区创建成功，全国名特优新农产品试点市获得命名，68个产品入选国家目录，数量居全国地级市之首。积极推进矿业“五化”转型，围绕“3+N”产业延链补链强链，工业技改投资增长39%，居全省第二，新增规上工业企业36户，新增产能25亿元。镇安月河抽水蓄能电站完成投资53.4亿元，山阳色河、镇安米粮、柞水曹坪3个抽水蓄能电站和商洛支线机场列入国家规划。创建国家全域旅游示范区1个、省级4个，占比全省第一。
三是重拳出击治“五乱”，擦亮了绿色发展新底色。坚持“查事先查人、查人深查事”，重拳整治秦岭“五乱”和生态环境突出问题，公安机关刑事立案123起，移送起诉61案78人，纪检监察机关立案120件129人，省政府主要领导两次批示肯定并在全省推广。扎实推进秦岭保护勘界立标工作，提前完成小水电整治任务。持续打好污染防治攻坚战，植树造林69.4万亩，防治松材线虫病17万亩，恢复治理矿山130公顷，主要河流监测断面和城市集中式饮用水水源地水质稳定达标，中心城区空气质量综合指数全省第一。积极推进生态产品价值实现机制试点，柞水聚焦木耳优势打造首位产业入选全国经典案例，我市被授予2021年度国家全域森林康养试点建设市。
四是建管并重抓治理，扮靓了城市乡村好颜值。创新开展“两拆一提升”三年行动和“312”工程，拆除违规广告牌匾6.5万块、城市违法建设69.45万平方米，清理城市“富余家具”1.48万处，拆出城市建设用地1041.7亩。启动中心城区水生态修复工程，实施城市品质提升项目142个，出台全省首个《县城建设管理导则（试行）》，做法得到省政府主要领导充分肯定，并在全省推广。全域推进农村环境治理，全面启动秦岭山水乡村建设，拆除农村废弃危房和残垣断壁，腾退农村土地2600余亩，拆出建设用地1200余亩，建设村组路577条615公里，1201个村通过秦岭山水乡村建设首轮验收。省政府主要领导、分管领导对我市秦岭山水乡村建设经验做法进行批示，要求在全省总结推广。
五是改革开放齐发力，激发了市场主体新活力。出台优化营商环境二十六条措施，建立服务企业家“早餐会”制度，深入推进“放管服”改革，累计划转集中审批事项2133项，推出“一件事一次办”套餐服务765项。扎实推进国资国企、财税金融等各领域改革，加快市县融资平台整合升级。落实各项惠企政策，新增减税降费3.03亿元，市场主体达到12.94万户，非公有制经济占比56.4%。商西欧核桃专列成功开通，对外贸易国家和地区增至63个，进出口总值20.7亿元。招商引资到位资金906.1亿元、增长21%，利用外资8959万美元、增长70%。
六是持之以恒惠民生，提升了人民群众幸福感。扎实推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，启动实施“两边一补齐”两年行动，投入40亿元实施乡村振兴项目2357个，出台全面提升农村供水保障水平十条措施，8273户监测对象无一返贫致贫，危房改造工作受到党中央国务院表彰。积极回应群众关切，解决了1.4万套住宅“办证难”等问题。狠抓重点群体就业，城镇新增就业1.93万人，城镇登记失业率控制在3.5%以下，成功获批国家级（康养）高技能人才培训基地。统筹发展社会事业，商洛中学、商州区高级中学、丹凤县高级中学建成投用，市妇保院迁入新址开诊，商洛国家医保信息平台上线运行。有效应对多轮疫情冲击，全年无本土感染病例，“十四运会”两项赛事精彩圆满。面对罕见的暴雨洪涝灾情，创新建立“人盯人”防抢撤机制，有效保障了人民生命财产安全，得到省委、省政府充分肯定，并写入省政府工作报告。深入推进“人盯人+”基层社会治理创新，平安建设满意度高于全省平均水平，全市社会大局安全稳定，人民群众安居乐业。
过去一年，市政府高度重视自身建设，扎实开展党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”实践活动，不断深化党风廉政建设和反腐败工作，持续换脑子、转作风，制定改进作风十八条措施，建立周末现场会制度，深入推进法治政府建设，扎实整改中央和省委巡视、审计、统计、环保、土地等督察检查反馈问题，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理市人大代表建议227件、政协委员提案226件。同时，国防动员、拥军优属、外事侨务、民族宗教、咨询调研、统计、地震、气象、水文、邮政、老龄及妇女儿童、慈善、残疾人、红十字会、关心下一代等工作，都取得了新的成绩。
各位代表！2021年各项目标任务的实现，标志着本届市政府为期五年的工作也交出了圆满答卷。回首过去五年，虽然我们经历了经济下行、新冠肺炎疫情以及罕见暴雨洪涝灾害等空前压力和挑战，但也磨练了知难而进、乘势而上、顺势而为的巨大勇气和斗志，尤其是我们干成了许多过去想干而没有干成的大事、解决了许多过去想解决而没有解决的难事、实现了许多期盼已久而没有实现的梦想。
——五年来，我们举全市之力、背水一战，夺取了脱贫攻坚战的决定性胜利。截至2020年底，全市57.28万建档立卡贫困人口如期脱贫，701个贫困村全部退出,7个县区整体摘帽，历史性解决了绝对贫困和区域性整体贫困问题。作为全省贫困人口最多、贫困程度最深、贫困面最大的集中连片贫困地区，商洛没有拖全国全省的后腿，如期同步够格迈入了全面小康社会。
——五年来，我们汇全民之智、顽强拼搏，奠定了高质量发展的坚实基础。水阳高速公路、丹凤通用机场、商洛电厂等一批重大项目相继建成投用，丹宁高速东段等重大项目加快推进，万达等11家世界500强企业落户商洛，环亚源铜材综合加工、比亚迪动力电池隔膜等一批延链补链强链产业项目建成投产，国家电子商务进农村综合示范县、省级农业科技园区实现县区全覆盖，盘龙药业成功上市，商洛海关揭牌开关，全市生态、资源、区位及人文、交通等优势厚植叠加，更为凸显。
——五年来，我们行利民之举、奋起直追，推动城乡面貌发生了天翻地覆的变化。坚持多城联创，推动城市内涵式发展，中心城区成功创建国家卫生城市、国家森林城市、国家双拥模范城市。坚持以城带乡，促进县城扩容提质，洛南、丹凤、商南、山阳获评全省县城建设先进县。加快秦岭山水乡村建设，建成国家重点镇12个、最美休闲乡村5个，省级美丽宜居示范村48个，相继获得“中国气候康养之都”“中国最佳康养休闲旅游市”等一批“国字号”荣誉。
——五年来，我们靠全民之力、守护秦岭，巩固扩大了商洛的生态优势。牢记习近平总书记当好“秦岭生态卫士”的殷殷嘱托，制定推动秦岭生态环境质量持续好转《实施意见》等一系列政策举措，在全省率先完成秦岭生态环境保护“1+8+8”规划体系编制，率先实现秦岭网格化监管全覆盖，率先建立“双查”打击秦岭“五乱”和有奖举报制度，在市、县区两级设立秦岭生态保护局。强化污染防治攻坚，持续涵养生态，森林覆盖率达到69.56%，生态环境质量持续全省领先，连续5年全省唯一入围“国家空气质量达标城市”。
——五年来，我们谋惠民之策、持之以恒，办成了一批惠民安民的好事实事。坚持在发展中保障和改善民生，持续办好中心城区民生“十件实事”，新建商州第六小学、第十二幼儿园、秦韵教育城等学校81所，新增学位4.5万个。市中心医院晋升“三甲”，国际医学中心、市精神卫生中心、全科医生培训中心建成投用，开放床位增加936张。新建停车场5个、新增停车位1020个，建设公厕108座、改造旱厕7716座。建设各类城市公园50个、休闲健身小广场29个，有效缓解了上学难、就医难、停车难等民生突出问题。同时，坚持每年为残疾人办好“十件实事”。狠抓安全生产和防范化解重大风险等工作，强力推进扫黑除恶专项斗争，连续多年获评全省平安建设先进市，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。
各位代表！回首过去五年，我们不会忘记，在决胜全面小康的关键时刻，习近平总书记来陕考察首站就到商洛，给予我们亲切关怀和极大鼓舞；我们不会忘记，在脱贫攻坚主战场，数万名干部舍小家、为大家，日夜奋战在帮扶一线，有的甚至献出了宝贵生命；我们不会忘记，面对突如其来的新冠肺炎疫情，无数白衣战士逆行出征，广大公安干警和基层干部闻令而动，用血肉之躯筑起了抗击病魔的钢铁长城；我们不会忘记，在罕见的暴雨洪涝灾害面前，广大干部群众团结一心、众志成城，展现出了令人叹服的“商洛力量”。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向驻商部队、公安干警和消防官兵，向支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士，表示衷心的感谢！
回首过去五年，我们也更加深刻体会到：无论形势多么复杂，只要我们坚定捍卫“两个确立”，坚持做到“两个维护”，坚决贯彻党中央决策部署，心怀“国之大者”，始终沿着正确政治方向笃定前行，就一定能拨云见日、走向光明；无论任务多么繁重，只要我们在市委坚强领导下，上下一条心、拧成一股绳，锚定目标不松劲、一张蓝图干到底，就一定能取得满意的效果、到达胜利的彼岸；无论挑战多么严峻，只要我们牢固树立以人民为中心的发展思想，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，就一定会得到广大群众的拥护和支持；无论面对多大困难，只要我们敢于突破传统思维、惯性思维的条条框框，持续换脑子、转作风，就一定能战胜困难，无往而不胜！
与此同时，我们也清醒认识到，当前经济社会发展和政府工作还存在不少问题和不足。主要是，经济总量小、结构不优，自主创新能力有待进一步提高；区域发展不够平衡，县域经济综合实力较弱；城乡基础设施还有短板，发展壮大农村产业、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴任务依然十分艰巨；财政收支矛盾突出，政府债务风险较大；公共服务优质均衡发展不够充分，教育、医疗、住房、养老、托幼等方面与群众需求还有一定差距。在复杂形势和严峻挑战面前，少数部门单位和政府工作人员观念不新、办法不多、能力不足，一些领域和地方形式主义、官僚主义仍不同程度存在，等等。
有不足就有提升的空间，有短板就有发展的余地，有压力就会激发前进的动力。只要我们踔厉奋发、笃行不怠，就一定能创造出不负历史、不负时代、不负人民的新业绩！
二、今后五年总体思路和目标任务
今后五年，是我国全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的五年。市第五次党代会明确了未来五年的发展方向和路径，我们必须锚定目标不放松、狠抓落实不懈怠，一步一个脚印，努力把市委绘制的追赶超越“愿景图”变成兴市富民的“实景图”。
未来五年市政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，紧扣省委、省政府工作要求，贯通落实“五项要求”“五个扎实”，以把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局为战略指引，以加快高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理为主攻方向，精心打造中国康养之都、高质量发展转型区、生态文明示范区、营商环境最优区、市域社会治理创新区“一都四区”，奋力谱写新时代追赶超越新篇章。
总体目标是打造“一都四区”：
（一）打造中国康养之都。持续巩固扩大生态优势，协同发展“医、养、游、体、药、食”康养产业体系，着力打造10个康养产业示范园区、10个旅游休闲度假区，开发10个系列健康产品，发展100家康养企业，培育形成千亿级康养产业集群，做实叫响“22℃商洛·中国康养之都”品牌。
（二）打造高质量发展转型区。以推动高质量发展为主题，突出结构转型，紧抓动力转型，推进全面转型，加快构建“3+N”现代产业集群，进一步激发市场活力和发展内生动力，开辟经济发展、城乡融合、生态文明、改革开放、共同富裕“五位一体”的高质量发展新境界。
（三）打造生态文明示范区。以创建国家生态文明建设示范区为目标，以建立健全生态产品价值实现机制为抓手，健全完善生态制度、生态安全、生态空间、生态经济、生态生活、生态文化“六大体系”，推动生态治理体系更加完善、生态环境质量显著改善、城乡人居环境更加优美、生态文明理念显著增强、绿色发展水平显著提升。
（四）打造营商环境最优区。聚焦市场主体关切，以清除隐性壁垒、优化再造审批流程、加强事中事后监管为重点，以营商环境评价体系和相关指标先进城市改革经验为指引，大力实施一批改革创新举措，打造“服务理念最新、办事效率最高、保障政策最活、创业生态最好”的营商环境标杆城市，使全市营商环境稳居全省第一方阵。
（五）打造市域社会治理创新区。巩固拓展“人盯人＋”基层社会治理创新机制成果，持续完善党委领导、政府负责、群团助推、社会协同、公众参与的社会治理体制，不断加强社会治安防控、风险隐患防范化解、公共安全保障等体系建设，着力绘就共建共治共享的社会治理新画卷。
主要抓手是“3466”：
“3”是守住“三条底线”。一是守住秦岭保护底线，加快建设“网络化+网格化”监管体系，常态化、零容忍打击秦岭“五乱”和生态环境突出问题，坚决当好秦岭生态卫士。二是守住安全稳定底线，把安全发展贯穿发展各领域、全过程，全面落实安全生产责任制和常态化疫情防控措施，坚决守住耕地保护和政府债务管理“两条红线”，确保人民安全、经济安全、社会安全。三是守住民生保障底线，抓好就业创业工作，促进群众稳定增收，完善社会保障和社会救助体系，办好人民满意的医疗卫生和教育事业。
“4”是实现“四个突破”。一是工业转型突破。一手抓存量改造，推进矿业“五化”转型，一手抓增量扩张，大力发展抽水蓄能电站集群、全钒液流储能电池等朝阳产业，加快标准化厂房建设，提升工业发展质效。二是旅游三产突破。以创建国家全域旅游示范市为抓手，在推进高A级景区、旅游度假区建设的同时，着力打造各具特色的城市街景、县城美景、乡村风景，实现全市全域景区化。三是城乡环境突破。深化“两拆一提升”和秦岭山水乡村建设，推进城乡环境系统规划、综合治理，让城市更有品质、乡村更有品位、市民更有尊严。四是招商引资突破。依托标准化厂房，聚焦在外乡党，大力实施园区招商、产业链招商，创新招商方式，发展总部经济，扩大招商实效。
第一个“6”是推进“六市联创”。坚持以创促建、以创促管、以创提质、以创争优，系统推进国家文明城市、国家园林城市、国家生态文明示范市、国家全域旅游示范市、国家全域森林康养试点市、国家“四好农村路”示范市“六市联创”。
第二个“6”是实行“六高拉动”。加快西十、西康高铁和丹宁高速东段建设，争取洛卢高速今年五一节前正式开工，丹宁高速西段、澄商高速2024年上半年正式开工，以“六高”拉动投资、带动发展。同时，积极推进商洛支线机场、西合高铁、商郧高速前期工作。
在打造“一都四区”过程中，我们将抓住西安都市圈建设的战略机遇，坚持“两个对标”，争取实现“双50”目标。既要对标205万商洛人民，更要对标1300万西安市民，通过5到10年建设发展，争取吸引50万西安市民来我们商洛城区购房康养度假，成为我们的“新市民”；争取吸引50万西安市民到我们山水乡村租房康养度假，成为我们的“新村民”，真正让商洛成为“西安后花园、中国康养城”。
这几个抓手，兼顾当前和长远，既涉及促投资、稳增长，又包括守底线、惠民生，涵盖高质量发展各方面，是打造“一都四区”的重要支撑和根本保障。只要全市上下咬定青山不放松、坚持不懈抓落实，我们的目标就一定能够实现。
三、2022年重点工作
今年是新一届市政府履职开局之年。做好今年政府工作，必须深入学习贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议、全国“两会”、省委十三届十次全会和市第五次党代会精神，紧紧围绕市委“一都四区”总目标、总要求，坚持稳字当头、稳中求进，继续做好  “六稳”“六保”工作,在确保完成全年生产总值增长6.5%左右、规上工业增加值增长11%左右、固定资产投资增长8.5%左右、社会消费品零售总额增长8.5%左右、城乡居民收入分别增长7%和9%左右等既定目标前提下，快马加鞭往前赶、奋楫争先创一流，突出项目线、企业线“两线”齐抓，努力攻克地方生产总值、固定资产投资“双千亿”大关。
重点做好以下工作：
（一）大上项目扩投资，夯实高质量发展基础
狠抓项目建设。坚持“以项目论英雄”，扎实开展高质量项目建设推进年活动，逐一签订市长、县长、局长“军令状”，明确包抓责任，实施市级重点项目212个，总投资1767亿元，年度投资526亿元、增长33.5%，其中省级重点项目46个，总投资705亿元，年度投资136亿元、增长43.6%。新建项目128个，年度投资234.8亿元、增长24%；续建项目84个，年度投资291.4亿元、增长42.8%。强化环境保障，加快西十、西康高铁和丹宁高速东段建设，启动洛卢高速建设，抓好澄商高速、丹宁高速西段前期工作。强化要素保障，力促比亚迪年产1000兆瓦单晶硅电池片、大西沟800万吨菱铁新材料、陕西锌业锌基合金、盘龙药业二期、陕西环保（镇安）钨钼产业园等重点产业项目早日建成投产。
强化项目储备。抓住国家适度超前布局基础设施建设和扩大地方政府专项债券规模等机遇，围绕“一都四区”“3+N”产业集群和17条重点产业链，以及城市更新、生态治理、新基建等重点领域，精心谋划储备项目，市级储备项目不少于300个、县区不少于200个。市县联动解决项目建设难题，每季度集中开工一批重点项目，每次周末现场会观摩2-3个市级重点项目。
大力招商引资。围绕标准化厂房、“3+N”产业集群、工业集中区（高新区和经开区）、重点区域、商洛乡党，开展系列招商活动。市县区每年举办一次“乡党回乡发展大会”，通报经济社会发展情况，公布发展机会清单，出台激励措施，签约招商项目，把乡党资源发挥到最大化，充分调动民间投资积极性。全面落实《商洛市激励乡党回乡创业的十条措施》和《支持发展总部经济八条意见》，全年招引总部经济企业20户以上，招引内资增长12%以上，利用外资增长15%以上，引进10亿元以上项目5个以上。
（二）做强工业增后劲，加快转型发展步伐
狠抓矿业“五化”转型。依法清理过期和三年内未生产的矿业权，引进大型企业整合资源，建筑石料矿山采矿权动态保持在41个以内，保留或整合后的矿山企业（优势矿种）全部达到“中型+”规模。制定绿色矿山建设标准，创建省级绿色矿山项目7个。抓好钒、锌、钼、硅石等重点产业延链化建设，完善升级地下矿山安全避险“六大系统”，支持矿山企业全流程数字化运行。
狠抓储能产业培育。镇安月河抽水蓄能电站年内大坝主体建成，明年5月建成投产。加快总投资280亿元的山阳色河、镇安米粮、柞水曹坪3个抽水蓄能电站前期工作，力争明年开工。争取山阳杨地、商州何家塬、丹凤鱼岭、镇安西口等抽水蓄能电站纳入国家规划。加快推进钒储能产业项目建设，五洲全钒液流储能电池和海恩新材料电池产业园当年完成投资3亿元以上。
狠抓标准化厂房建设。建立“标准地”制度，推行“亩均论英雄”综合改革，开展节约集约示范县创建活动，按照发展工业地产理念，鼓励各类企业及自然人参与标准化厂房建设，坚持周末现场会观摩推进，全年新建标准化厂房40万平方米。
狠抓企业运营保障。严格落实厅级领导、市直部门主要负责人包抓“企业线”军令状，扎实开展“三百四千”工程奋力赶超行动，持续推动企业稳产扩产，确保商洛比亚迪、陕西锌业、陕西盘龙、洛南环亚源等40户重点工业企业扩大产能、满负荷生产。市级重点盯住工业项目50个，建成投产20个以上，新纳规工业企业35户。
狠抓县域工业经济。坚持“一县一区、一区多园”，做大首位产业，推动县域经济争先进位，力争商洛高新区创成国家级高新区，洛南、商南创成省级经开区，镇安创成省级高新技术产业开发区。采取“管委会+平台公司”模式，启动建设市级洛南经济技术开发区，力争两年基本建成。抓好山阳、柞水省级县域经济高质量发展试点县创建工作，推进洛南、山阳、镇安、柞水创新驱动试点单位评价。
（三）做大旅游优三产，让“22℃商洛”更具魅力
打造全域景区。持续抓好高A级景区创建，力争洛南仓颉小镇、柞水终南山寨创成4A级景区，商州卧虎岭、商南西街创成3A级景区，争取建成2个国家乡村旅游重点村镇、10个田园综合体。巩固柞水国家全域旅游示范区创建成果，推动商南、山阳、镇安、丹凤创成国家全域旅游示范区，商州、洛南创成省级全域旅游示范区，牛背梁争创成国家旅游度假区，力争今年全市创成省级全域旅游示范市。
强化宣传营销。瞄准1300万西安人，围绕青山、绿水、蓝天、气候四大优势资源，开展多种形式主题营销活动，加强“22℃商洛·中国康养之都”宣传，推出一批康养游、研学游、红色游等“文旅+”“农旅+”“学旅+”旅游新业态。加快发展医养结合、健康文旅、健康医药和健康食品等关联产业，旅游综合收入增长15%以上。
扩大三产消费。统筹抓好生产、生活性服务业发展，加快26个商业体系重点项目建设。实施促进消费增长三年行动，围绕汽车、家电、家居等大宗商品和餐饮、娱乐等重点领域开展促销活动，培育新型消费、扩大服务消费，促进居民消费梯次升级。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。培育壮大商贸主体，全年新增限上商贸单位110户以上。
（四）建好城市为人民，提升城市宜居品质
科学规划城市。坚持以人为本，围绕建设安全、韧性、智慧、魅力、宜居城市目标，在空间品质、功能品质、生态品质、文化品质、建筑品质上下功夫，完善中心城区多规合一国土空间规划体系，科学布局分区，打通视觉廊道，做到视线通畅、显山露水，构建“两河四岸三山”发展新格局。落实《县城建设管理导则》，完成县城国土空间规划编制，加强建筑风貌管理，注重历史文化保护和传承，做到“一城一特色、一街一风格”。
加快补齐短板。坚持以系统化、现代化、景区化理念规划建设市博物馆，充分体现商洛人文历史和秦岭区域特色，同步抓好配套酒店和商业体建设。抓好城市污水处理、垃圾发电及南秦水库第二水源地等城市补短板项目建设，加快老旧小区改造，持续推进棚户区改造问题整改三年攻坚行动，结合常态化疫情防控和社会治理要求，对中心城区及各县县城的城中村进行全面调查、系统规划、有序改造。以楼顶、露台乱搭乱建为重点，持续拆除城市违法建设，还城市和市民一个清爽空间。坚持“房住不炒”定位，抓好保障性住房和改善型住房建设，发展宜养宜居的康养地产和高端地产。
提升宜居品质。完善城市路网体系，加快高铁大道（环城南路）、环城西路、仙娥湖西路建设和环城北路边坡塌方治理，抓好四大门户区和南大门（商洛西收费站）改造提升。实施中心城区丹江、南秦河水生态修复治理，推进各县县河改造提升，让市民能够看水、近水、亲水。有序推进线缆落地、“白改黑”，实施环城绿色屏障修复工程，建设金凤山花海公园，增添城市色彩。抓好中心城区公园群及生态停车场建设，形成5分钟健身圈、10分钟公园圈、15分钟便民圈。
强化城市管理。围绕建设安宁商洛、礼仪商洛、22℃商洛、精致商洛，系统推进“六市联创”。深入实施“312”工程，定期发布城市发展机会清单、城市治理问题清单，统筹政府、社会、市民三方面力量参与城市建设管理，做到“以城养城、以城建城”。加强市政设施和防灾减灾能力建设,开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治,推进无障碍环境建设和适老化改造。定期对“12345”便民服务热线、市（县）长信箱等互动平台的留言和意见建议进行梳理，积极回应市民对城市建设管理等方面的关切。把城市建设纳入周末现场会观摩必看内容，推动城市建设管理水平不断提高。
（五）巩固成果促衔接，推动乡村全面振兴
巩固脱贫成果。全面推行“五强化五确保”，加快灾后重建步伐，加强产业就业扶持，强化职业技能培训，大力推广镇安“三五”后续帮扶机制，解决好易地搬迁群众急难愁盼和后续帮扶问题。滚动开展“两不愁三保障”和安全饮水问题排查整改，持续巩固扩大宁商协作、定点帮扶和社会帮扶成果，加快市、县、镇、村贯通一体的大数据监测平台建设，筑牢防返贫监测和帮扶体系底线，确保不发生规模性返贫和因灾因病致贫。
发展特色产业。高度重视粮食安全，落实“田长制”，用长牙齿的硬措施保护耕地，遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。扎实开展撂荒地治理，新建高标准农田10万亩。加快良种良法配套、农机农艺融合，推广大豆玉米带状复合种植模式，稳定粮食面积和产量。以“小木耳、大产业”引领“菌果药畜茶”等特色产业发展，加强与杨凌深度合作，全力培育优势特色产业集群，打造农产品区域公用品牌，积极推进全国名特优新农产品高质高效发展试点市创建，全年认证“两品一标”农产品15个，食用菌产值80亿元以上，核桃、板栗产值60亿元以上，中药材产值50亿元以上。稳定生猪产能，促进家禽生产升级，加快牛羊产业发展，打造秦岭冷泉鱼品牌，肉、蛋、鱼产量分别达到17.5万吨、10万吨、6500吨，畜禽产值70亿元以上。支持丹凤打造国内知名葡萄酒产业和红酒文化体验地，加快商州和洛南豆制品加工示范园区建设。出台促进农产品出口创汇奖补政策，力争农产品出口创汇大幅增长。
建设秦岭山水乡村。坚持全域景区化思路，高标准编制秦岭山水康养乡村、旅游乡村、宜居乡村规划，发布建设导则，保护传统村落，聚焦“六清六治六无”目标，全面整治农村人居环境，实现秦岭山水乡村建设全覆盖、全达标，让青山、绿水、22℃，让蓝天、白云、土房子成为乡村振兴的优势资源，成为农民富裕的金山银山。每个周末现场会组织对各县区秦岭山水乡村建设进行观摩推进。
完善基础设施。主动对接落实国家和省上乡村振兴重点帮扶政策，最大程度争取财政、金融、土地、人才等倾斜支持，积极推进“十百千”示范工程，按照“村容村貌特色化、人居环境整洁化、产业发展规模化、公共服务便捷化”的要求，抓好乡村振兴示范县、镇、村建设。结合创建全国“四好农村路”示范市，落实市、县区部门单位包抓责任，全面完成剩余1303公里通组路建设任务，进一步改善村民交通出行条件。抓好村级标准化卫生室建设，把卫生室从村医或村民的房屋里搬出来，通过利用闲置场所或改扩建、选址新建等方式，每个行政村至少建成一所“四室分离”的公有产权的标准化卫生室。
（六）当好卫士守底线，持续厚植生态优势
管好山。深化查事先查人、查人深查事机制，加快秦岭保护智慧监管平台建设，全面落实举报奖励制度，构建片长防、智慧防、法制保障“三位一体”监管体系，常态化、零容忍打击秦岭“五乱”，坚决守护好秦岭的一山一水、一草一木。全面落实“林长制”，抓好松材线虫病等林业有害生物防控和生物多样性保护，推进土壤污染防治，加强固体废物和新污染物治理，治理水土流失330平方公里。
治好水。做好秦岭小水电整治“后半篇”文章，严格落实长江“十年禁渔”计划，抓好丹江、洛河等重要干支流治理，推进长江、黄河流域生态保护和高质量发展。重拳惩治工矿业及生产生活污水偷排偷放、河道乱采滥挖等违法行为，开展水源地运输安全专项整治，扎实推进农业面源污染治理，持续提升雨污分流及污水处理能力，确保全域水质稳定达标。
护好蓝天。明确责任主体，强化跟踪督查，严肃考核验收，扎实抓好中央和省环保督察反馈问题整改清零。持续开展蓝天保卫战强化行动，实行多污染物协同控制，坚决取缔“散乱污”企业，让“商洛蓝”更加清澈明亮。今后，凡是对环境有污染的项目，不论有多大的产值、多高的税收，都坚决不能上。
抓好创建。扎实开展国家生态文明示范市创建，聘请国内权威技术机构和知名专家，搞好生态产品价值实现机制评审和成果发布，实质性推进生态产品价值实现机制试点工作，深度挖掘本地产品生态价值，加快生态产业化、产业生态化步伐，促进能耗“双控”向碳排“双控”转变，真正把“绿水青山”好颜值转化为“金山银山”好价值。搞好汽车充电桩布局建设和燃气发展规划编制，推进省级生活垃圾分类示范区建设，倡导节约适度、绿色低碳生活方式，着力打造天蓝、水绿、山青、景美的生态文明示范区。
（七）深化改革求突破，增强创新发展活力
深化改革创新。系统集成推进各项改革，加快市县融资平台整合升级，完成国有房产、数字平台整合和国企改革三年行动任务。积极适应“后疫情”时代要求，加快推进数字政府建设，推进数字赋能高质量发展、高效能治理，切实抓好“秦岭智谷·数字商洛”建设。用好秦创原（商洛）创新促进中心等科创平台，建立科技投融资平台，制定重点产业链核心技术清单，培育“专精特新”企业，实施科技成果转化应用项目10个，完成技术合同交易额1.5亿元，认定高新技术企业10家。
优化营商环境。持续深化“放管服”改革，全面实行行政许可事项清单管理，压减各类证明，提升政务服务水平。严格落实优化营商环境二十六条，建立市、县区委书记营商环境投诉举报邮箱反馈问题整改落实制度。严格清理涉企和民生领域违规收费，认真落实减税降费和助企纾困措施，强化涉企政策信息公开，引导金融机构加强对实体经济的支持，深入开展清理拖欠中小微企业账款专项行动，解决企业融资难题。加强社会信用体系建设。实施市场主体倍增计划，全年市场主体同比增长6.5%以上。
激发开放活力。推进外向型园区和外贸出口基地建设，鼓励企业在境外建设生产基地、研发中心和海外仓，支持生态产品入驻口岸和海外展示中心，拓展进口商品超市专区、直营店等展销模式。畅通“四条贸易通道”，开通中欧班列商西欧专列，推动更多优质生态产品出口外销。全年外贸进出口总值增长17.5%，培育外贸企业突破300家，实现外贸总量和主体“双倍增”。
（八）心系民生强保障，扎实推进共同富裕
坚持就业优先。加大稳岗扩岗支持力度，积极做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业。用好国家级（康养）高技能人才培训基地，整合商洛学院、商洛职业技术学院、商洛市技工学校等优质资源，成立就业培训专门班子，制定年度计划，大力培训康养、三产、工业等高技能人才，提高就业培训针对性。城镇新增就业1.65万人以上、登记失业率控制在4.3%以内，农村劳动力转移就业40万人。
完善公共服务。增加经费投入和学位供给，持续深化教育管理改革，抓好县域义务教育优质均衡和学前教育普及普惠创建，做好义务教育阶段减负工作，稳妥有序规范民办义务教育，推进职业教育纵向贯通。精心组织市第五届运动会，全力备战省第十七届运动会，建成市级国民体质监测中心。加强文物保护利用，加快市县科技馆建设，市工人文化宫建成投用，争创一批省级公共文化服务高质量发展示范县区、示范镇。
提高保障水平。加快健康商洛建设，市妇保院搬迁新址后要精细管理、科学运营，市中心医院、市中医医院要加快建设，年底前市级三大医院建设全部到位，形成硬件设施一流、配套设备一流、医师医术一流、管理服务一流的“四个一流”医疗服务环境，为康养之都提供坚实保障。深化医保支付改革，加强医保基金监管，推动医保电子凭证全面落地。优化城乡养老服务供给，完善三孩生育政策配套措施，强化未成年人保护，提升残疾预防和康复服务水平，加强民生兜底保障和遇困群众救助，做到应保尽保、应助尽助。
统筹发展和安全。牢固树立“防疫+”理念，充分做好与疫情相伴相生的准备，着力构筑堵死外防输入、严格内部管控、群众自我担责、实战筛查应对“四个常态”。强化风险预警、防控机制和能力建设,持续化解各类风险隐患，守牢不发生系统性风险的底线。加强和改进社区治理，加快全市全员人口信息库智能化建设，进一步拓展“人盯人＋”基层社会治理创新机制。认真落实新《安全生产法》“三管三必须”要求，集中开展安全生产三年攻坚行动，抓紧抓实防汛救灾、燃气安全等重点工作。持续强化国防动员教育，深入开展“双拥”活动，做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。推进“八五”普法和信访积案大清理，健全社会矛盾纠纷多元化调解机制，常态化开展扫黑除恶斗争，确保社会大局安定和谐。
各位代表！围绕贯彻落实市第五次党代会精神和市委决策部署，系统梳理全市今年经济社会发展重点任务，我们将聚力抓好打基础、利长远、惠民生的十大工程：
一是现代交通设施完善工程。西十、西康高铁年内完成投资48亿元，丹宁高速东段明年6月底建成通车，争取洛卢高速今年五一前开工，丹宁高速西段、澄商高速两年内完成前期准备，力争2024年上半年开工建设。启动商洛支线机场前期工作，争取西合高铁、商郧高速早日纳入国家规划，全力构建便捷、迂回、畅通、高效的立体现代交通体系。
二是市民住房条件改善工程。推进中心城区龟山、十号信箱、仙娥湖、商运四大片区开发，完成94个老旧小区改造任务，列入国家和省上计划的棚改项目2023年底前全部开工。解决群众愁盼，年底前基本完成祖传老宅、老旧房屋不动产登记发证，促进市民房屋资产入市交易、更新换代。盘活国有房屋资产，基本解决机关单位租房办公问题。
三是农村人居环境治理工程。今年年底前全面完成剩余1303公里通组路建设任务，明年6月底前完成主干道、人口密集区道路的亮化改造。争取早日完成农村旱厕改造。年底前秦岭山水乡村建设实现全覆盖、全达标，同步启动实施100个康养乡村、100个旅游乡村、100个宜居乡村示范村“三百”示范工程，打造秦岭山水乡村“升级版”。
四是城市基础设施完善工程。高铁大道（环城南路）、环城西路今年7月1日前主体完工，国庆节前投入使用。加快市博物馆及配套设施建设，力争用两年时间建成4A级博物馆文化主题景区，使之成为商洛的历史文化展示中心、游客活动中心、市民休闲中心和网红打卡地。加快污水处理厂三期、垃圾发电厂、南秦水库第二水源地等项目建设，弥补城市基础设施短板。
五是城市宜居品质提升工程。领导干部和公职人员带头拆除楼顶、露台等违法建设。完成中心城区四大门户区和南大门（商洛西收费站）改造提升。全面启动“两河七沟峪”水生态修复，实现有河就有水、有水就有景。抓好中心城区21座城市公园、口袋公园及生态停车场建设，进一步缓解群众停车难、如厕难、健身难等问题。抓好交通综合物流园区建设，建成鸿瑞皇冠假日、商洛悦豪两个高品质酒店。改造提升各县县河，建设城市会客厅。
六是特色街区建设保护工程。加强老街区、老房屋、老院落、老建筑及古树、古泉等资源保护和适度开发利用，传承和增强城市历史文化底蕴。抓好特色产品、特色商品、特色小吃等特色街区、特色市场建设，盘活团结路、莲湖路步行街商业经营，打造夜间经济示范点。力促上上洛、商洛印象、壹品天下步行街等高品质商业街区早日建成投用。
七是高铁康养新城建设工程。实施南秦河综合治理，启动商洛高铁站建设，加快推进秦韵产学研教育城项目，带动高铁康养新城发展。系统规划、同步推进柞水、镇安、山阳、漫川、太河五个高铁站建设。抓好金凤山康养新区、柞水云山湖森林康养度假区、丹凤金山养老公寓等项目，为打造中国康养之都提供有力支撑。
八是社会公共服务提升工程。优化城乡教育教学资源配置，抓好商州区第十五小学、第十三幼儿园等校园建设，推行校（园）长末位淘汰制，引进一批名校（园）长、名教师。完成市中心医院、中医医院、妇保院三大公立医院建设，引进一流名医、配备一流设备、提供一流服务。抓好市精神卫生福利院及民政福利园区、退役军人光荣院建设。
九是文化艺术传承振兴工程。传承历史优秀文化，推进市县区剧团改革，编排一批有影响力的文艺节目。盘活利用市文化艺术中心，改造提升商洛剧院及戏曲广场，搭建群众性文化艺术平台。组织开展广场舞、健身操、演唱会等群众性文化娱乐活动，丰富人民群众精神文化生活。成立工作专班，抓好红军广场、商於古道文化公园等项目建设。
十是干部群众利益保障工程。及时全面落实国家和省上增资政策，持续提高基本养老金标准，最大限度提高干部职工薪资待遇。实施全民参保计划，扩大保障性社会保险覆盖面。保障拆迁群众合法权益，在旧城改造、项目建设中，一方面，坚持“四最”理念，用最好的位置、最好的配套、最好的标准、最好的质量安置群众。另一方面，对各类违法建设严厉打击，坚决不予补偿。
各位代表！行者方致远，奋斗路正长。新征程、新挑战，新目标、新任务，要求我们必须进一步凝心聚力、振奋精神，用更大的勇气和魄力，更加务实的干劲和作风，用心用情用力办好商洛的事、办好商洛百姓的事。
我们必须旗帜鲜明讲政治，铸就忠诚坚定之魂。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把全面加强党的领导贯穿政府工作全过程，始终心怀“国之大者”，少说空话、多干实事，紧密结合商洛发展实际、结合政府工作实际，把习近平总书记的重要指示批示、党中央国务院的决策部署、省委省政府和市委的工作要求，落实到抓秦岭保护、抓高质量发展、抓乡村振兴、抓民生改善等具体行动上，体现在实实在在的工作成效上。
我们必须破解难题强担当，增强履职尽责之能。坚持用创新的思维、担当的魄力、改革的办法，正确处理好加快发展与疫情防控、资源利用与生态保护、扩大投资与化解债务、项目建设与要素保障、政策规定与群众期盼等方面的矛盾、困难和问题，既要守住底线、不碰红线，又能破解难题、彰显担当，在危机中育先机、于变局中开新局，锻长板、强优势，补短板、蓄后劲，巩固扩大全市目前快马加鞭、奋力赶超的大好势头。
我们必须崇尚法治树正气，夯实依法行政之基。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，用法治思维和法治方式推进改革和发展，巩固全省法治政府建设示范市成果。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理好人大代表建议和政协委员提案。重视舆论监督和公众监督，推进政府各领域信息公开，让行政权力在阳光下运行。大力弘扬社会正气，持续依法整治秦岭“五乱”、城市违建等突出问题，绝不让歪风邪气滋生蔓延，维护政策法规的严肃性和政府的权威性。
我们必须转变作风换脑子，弘扬务实高效之风。在解放思想上换脑子，跳出商洛看商洛，少走一些老路、套路，多创一些新路，争先进、创一流、夺红旗。在破解资金难题上换脑子，做强融资平台，加大融资力度，吸引社会资本参与，既不增加政府债务，又能把事情干成。在转变文风会风上换脑子，推行“一会一人一桌一项议程”，少开会、开短会，一般会议不准备领导讲话、不印发会议材料，市政府领导到基层调研，原则上不提前踩点、不编制行程、不召开汇报会、不准备书面汇报材料，真正减轻基层负担。在抓落实上换脑子，主要领导亲自抓、亲自干，必须亲力亲为，说到就必须做到，承诺了就必须兑现。在优化营商环境上换脑子，坚持小政府、大市场，不求所有、但求所成，对企业无事不扰、有求必应，办好企业“早餐会”，加强中层干部监管，强力推行科股长轮岗制度，下决心解决“中梗阻”等问题。在勤俭办事上换脑子，坚持过“紧日子”，盘活国有房产，整合数字平台，清理临聘人员，减少不必要的材料印刷、资料汇编等费用支出，建设节约型、节能型机关，该花的钱一定花到位，不该花的一分都不能浪费。
我们必须敬畏法纪守底线，绷紧清正廉洁之弦。今年是“大建设年”，必须干净做事，不能项目上来了、人倒下了。对所有建设工程，必须加强全程监理和监督，财政、审计和纪检监察机关及时跟进，严格依法依规办事，坚决杜绝工程建设领域的腐败问题发生，做到事干净、人干净。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，修订市政府工作规则和各项规章制度，坚决纠治形式主义、官僚主义。认真履行全面从严治党主体责任，纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，让清正廉洁成为大家的行动自觉，切实树立和维护为民、务实、清廉的良好形象。
各位代表！新时代使命如山，新征程时不我待。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，埋头苦干，勇毅前行，奋力谱写商洛高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

