附件2
2004年政府工作报告
在市人大一届四次全体会议上的工作报告
（2004年3月23日）
魏民洲
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告, 请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意 见。
-、2003年工作回顾
2003年，在省委、省政府和市委的正确领导下， 市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想 为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精 神，紧紧依靠全市人民，解放思想，求真务实，埋 头苦干，团结拼搏，战胜了突如其来的非典疫情和 洪涝灾害，全面实现了经济社会发展的预期目标。全 市实现国内生产总值75.59亿元，同比增长9.3%, 地方财政收入2.93亿元，同口径增长8.9%。
——农村经济全面发展。实现农业增加值 21.33亿元，增长5.9%0粮食在遭受自然灾害和 面积调减的情况下，总产达到62.2万吨。农业结 构调整步伐加快，以药、果、畜为主的特色产业发 展迅速，经济作物种植197万亩。其中中药材93万 亩，同比增长38%0天士力商洛丹参基地首家通过 国家GAP认证。建设优质核桃基地14.13万亩，超 额完成任务。畜牧业发展进一步加快，猪、牛、羊、 禽饲养量分别达到201万头、35.36万头、86.16万 只，786.7万只，同比增长5.5%、0.4%, 31.4%、 5.1%,实现畜牧业总产值10.38亿元，增长7.5%。 无公害农产品发展势头良好，22个无公害农产品基 地和28个无公害畜产品基地通过省级认定，商洛核 桃、柞水木耳取得国家绿色食品认证。完成劳务输 出32.5万人，创收8.1亿元。农业基础设施和生态 环境建设得到加强，完成各类造林80.15万亩，其 中退耕还林51万亩，治理水土流失面积673平方公
里。国土资源市场秩序整顿成效明显，耕地保护措 施得到有效落实。
——工商经济快速增长。完成工业增加值 9.64亿元，增长11.3%。生物医药、矿产建材、 农副产品加工三大支柱工业快速发展，在拉动经 济增长中发挥了重要作用。第三产业克服非典影 响，后半年实现恢复性增长，全年完成增加值 31.81亿元，增长9.3%。完成社会消费品零售 总额20.56亿元，增长9.4%O非公有制经济发 展较快，占GDP的份额达到43%0
——“非典”防控和抗洪救灾取得■大胜 利。面对突如其来的“非典”疫情和严重洪涝灾害 的严峻考验，市政府始终把人民群众的身体健康和 生命财产安全放在第一位，一手抓“非典”防控和 抗洪救灾不放松* 一手抓经济建设不动摇，夺取了 “非典”防控和抗洪救灾的重大胜利。“非典”疫情 袭来，我们按照省委、省政府的统一部署，沉着应 对，群防群控，全市未发生一例“非典”病例和疑 似病例，保住了商洛一方净土。“8・28”暴雨洪水 灾害发生后，市政府及时调整工作部署，组织广大 干部群众奋勇抗灾救灾，最大限度地保护了人民群 众的生命财产安全，涌现出以郭均成、常鹏、李亚 军为代表的抗洪抢险英雄群体。灾区群众的基本生 活得到妥善安置，恢复生产和灾后重建工作进展顺 利。
——固定资产投资创历史新高。完成全社会 固定资产投资29.64亿元，同比增长20.8%。城镇 建设完成投资3.07亿元，东新路果蔬批发市场、北 新街道路改造等项目建成，城区供气、供水扩建工 程进展顺利。公路建设完成投资3.2亿元，西柞高 速公路终南山I号隧道贯通，丹竹路、蔡九路、洛 洪路建成通车，新修县乡公路360公里。西合铁路 商洛段建成试运营。电力建设完成投资2.14亿元,
特载15
西合铁路商洛段供电工程全部竣工，商州、洛南、 丹凤、山阳四县区第二批农网改造工程进展顺利。 通讯设施建设进一步加快，市区和六县县城小灵通 全部开通。二龙山和鱼岭水库除险加固等重点项目 完成或超额完成投资计划。商洛生态工业园区启动 建设，中心大道已经建成。
——改革开放迈出新步伐。企业改革进程加 快，全市10户企业现代制度试点工作进展顺利。农 村税费改革继续深化，农民负担有所减轻。对全市 财政供养人员进行了全面调查摸底，制定了工资统 发改革方案。投资环境有所改善，对外开放进一步 扩大。组团参加了第七届东西部合作与投资贸易洽 谈会、第十届杨凌农高会，组织了赴厦门、长江三 角洲招商引资活动。全年合同签约项目100个，合 同引资额24.3亿元，到位资金4.9亿元。出口创汇 454万美元。
——人民生活不断改善。城镇居民人均可支 配收入6302元，增长6.5%0农民人均纯收入1321 元，增长5%。“两个确保”、“两个保证”全面落实。 城市低保实现了动态管理下的应保尽保。养老、失 业、医疗保险制度继续完善。全年净增就业岗位 8837个，企业下岗职工再就业5126人，安排“4050” 人员再就业1109人。新启动建设扶贫重点村100 个、移民小区50个，搬迁贫困人口 1.1万人，解 决了 5.99万人的温饱和6.34万人的脱贫问题。
——各项社会事业全面进步。教育事业健康发 展，教育质量稳步提高，高考本科上线2974名，较 上年增长32.2%。实行了科技特派员制度，实用技 术得到进一步推广和应用。城乡医疗卫生设施和医 疗条件进一步得到改善。人口计划执行良好，计划生 育率达到96.75%,人口自然增长率控制在0.71%）以 内。文化事业进一步繁荣，城乡群众文化生活日益丰 富。全民健身活动全面开展，体育竞技水平进一步提 高。商洛花鼓《月亮光光》在第八届中国戏剧节上获 曹禺戏剧特别奖和优秀剧目奖。商洛人民广播电台 建成开播。
——社会大局保持稳定。社会治安综合治理 不断加强，严打整治斗争持续深入，刑事发案同比 下降，群众安全感进一步增强。社会治安群众的测 评满意率高于全省平均水平。安全专项整治取得实 效，城市公共消防能力得到提高，安全生产形势基 本平稳。群众来信来访得到及时处理，各类社会矛
盾得到妥善化解。司法、审计、统计、质监、药监、 环保、工商、气象、老龄、方志、残联、人防、民 族宗教、民兵预备役建设等各项工作都取得了新的 成绩。
各位代表，过去的一年，我们遇到的困难比预 料的大，取得的成绩比预料的好，确实来之不易。 这得益于市委的正确领导，得益于市人大、市政协 和社会各界的监督和支持，是全市人民同心协力、 顽强拼搏、辛勤努力的结果。在这里，我代表市人 民政府，向奋战在全市各条战线上的工人、农民、 干部、知识分子、驻商部队、武警官兵和公安干警 致以崇高的敬意!向大力支持政府工作的各位代表、 各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
各位代表，回顾过去的一年，我们清醒地看 到，在前进的道路上还有许多困难和问题，政府匸 作还有很多不足之处和薄弱环节，群众还有一些不 满意的方面。经济运行质量和效益偏低，农业基础 薄弱，产业化程度低，抗御风险能力差；工业企业 数量少、效益低；第三产业发展滞后，就业压力大。 城乡居民收入增幅较小，还有相当一部分农村特困 户、受灾户和城镇低收入居民生活困难。财政收支 矛盾突出，还债压力大。社会事业投入不足，群众 对上学难、看病难等问题反映强烈。投资环境仍有 不尽人意之处。人民群众对社会治安还有不满意的 地方。安全隐患依然存在，重大安全事故还有发乞, 教训极为深刻。还必须清醒看到，有些政府工作人 员法律观念和服务意识不强，还存在着主观主义、 形式主义和官僚主义作风，奢侈浪费，弄虚作假, 甚至极少数国家公务人员贪污腐败。
对这些矛盾和问题，必须高度重视而不可冋 避，认真解决而不可任其发展。我们要保持清醒头 脑，增强责任感，下定决心，知难而进，开拓创新, 扎实工作，以与时俱进的精神状态、求真务实的f. 作作风，迎接新的考验，决不辜负人民的期望。
二、2004年主要任务
今年是实施“十五”计划十分关键的一年。政 府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党 的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会
16商洛年鉴
议、省委十届四次全会和市委一届四次全会精 神，坚持以人为本，牢固树立和落实全面协调可 持续的科学发展观，紧紧抓住国家实施西部大开 发和积极财政政策的机遇，聚精会神抓好加快发 展这个兴商富民的第一要务，大力实施并放带 动、产业带动、项目带动和“产业兴市”战略， 认真做好新时期扶贫开发工作，积极推进以药、 果、畜为重点的农业产业化，壮大特色产业，加 快“以农业产业化带动工业化，以工业化促进城 镇化”的进程。实现国有企业改革、非公有制经 济发展、县域经济发展、劳务输出和招商引资的 新突破。实施科教兴商、人才强市战略，保护 好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性。 发展教育、卫生、文化、体育等社会事业，做 好就业和再就业工作，完善社会保障体系，安排 好受灾群众和特困职工的生活。积极推进依法治 市进程，加强社会主义政治文明和精神文明建 设。正确处理改革发展稳定的关系，妥善处理人 民内部矛盾，确保社会政治稳定。解放思想，求真 务实，努力实现国民经济全面协调可持续发展和社 会全面进步。
全市经济和社会发展的主要预期目标是：全 市生产总值增长10%,地方财政收入同口径增长 6.54%,城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收 入分别增长7%和6%；人口自然增长率控制在2%« 以内；城镇登记失业率不超过4.7%。
坚持科学的发展观，是今年政府工作必须坚持 的基本准则。我们一定要从商洛改革发展的实际出 发，按照“五个统筹”的要求，注重统筹兼顾，注 重以人为本，注重改革创新，着力解决经济社会发 展中的突出矛盾，着力解决关系人民群众切身利益 的突出问题。
(-)以解决“三农”问题为賣点，加快发 展农村经济，努力增加农民收入
全面贯彻落实中央1号文件精神，把解决农 业、农村和农民问题作为全部工作的重中之重，坚 持“多予、少取、放活”的方针，壮大县域经济，促 进农村经济全面发展。
继续调整农业结构，加快推进农业产业化。按 照“稳粮、兴药、优果、强牧”的思路，优化经济 布局和种植业内部结构，促进优势农产品区域化布 局、规范化种植、专业化生产、规模化经营。提高
粮食综合生产能力，确保粮食安全。加快发展畜牧 业和果业，建设丹北四县区百万头无公害瘦肉型 猪、丹南三县百万只优质肉羊基地，完成20万亩优 质核桃基地建设任务。因地制宜发展烟、茶、菌等 区域优势产业，完成烤烟种植8万亩。优先在农产 品、中药材、食品加工等方面扶持一批龙头企业, 发展一批农业专业合作经济组织和行业协会。大力 推行农产品标准化生产，加大无公害农产品开发力 度，在抓好14万亩无公害农产品基地的基础上，新 建基地6万亩。建立健全农产品质量安全保障体系， 积极争取无公害农产品基地认定和质量认证，提高 农产品的市场竞争力。充分发挥西安商洛特色农产 品专营店和配送中心的窗口作用，打造营销平台， 使更多的商洛无公害农产品进入西安、走向全国。
深化农村改革，加大对农业的支持。实行 最严格的耕地保护制度，改革土地征用制度，完善 土地征用程序和补偿机制，确保占补平衡。积极稳 妥地搞好农村信用社管理体制和产权制度改革，增 加农户小额信用贷款和农户联保贷款，支持农民发 展生产。深化农村税费改革，除烟叶外，取消农业 特产税，每年可使农民减轻负担1752万元。从今年 起，逐步降低农业税税率，平均每年降低1个百分 点以上，五年内全部取消农业税。今年农业税率降 低可使农民减轻负担352万元。切实增加对农业和 农村的投入，加强农村“六小工程”和农田水利建 设，改善农民生产生活条件。尽管我市财政还相当 困难，但我们一定要把中省扶持，“三农”的各项政 策和资金全部兑现到位。
围绕三项重点，扎实推进扶贫开发。完善扶 贫开发机制，继续抓好综合扶贫小区、扶贫重点村 建设和移民搬迁三项重点工作，加快贫困村脱贫步 伐、推动贫困户稳定增收。再启动建设100个扶贫 开发重点村，完成移民搬迁5000人，解决5万贫困 人口温饱问题，实现5万低收入人口脱贫。加强与 中省驻商“两联一包”扶贫部门的联系，完善各级 各部门包扶制度，形成扶贫开发整体合力。
做大劳务产业，拓宽农民增收渠道。突出抓 好劳务技能培训、输出基地建立和组织引导三个关 键环节，在订单劳务、定向输出、信贷扶持、法律 保障、全程服务上实现新突破。巩固西安、新疆、 河南、山西劳务市场，扩大向北京、长三角、珠三 角的劳务输出，在北京、南京、广州、深圳、东莞、
特载17
西安设立劳务输出办事处，将劳务输出援助专项基 金列入财政预算。全年劳务输出35万人，创收超过 8亿元。认真解决拖欠农民工工资问题，让务工农 民能及时拿到应得的“血汗钱”。
壮大县域经济，促进协调发展。立足生物、 矿产、生态旅游、劳动力资源的比较优势，抓住发 展非公有制经济和劳务输出两个重点，做好特色经 济、扶贫开发和城镇建设三篇文章，大力实施工业 强县战略，加快农业产业化、农村工业化和城镇化 进程，逐步改变城乡二元经济结构，推进城乡一体 化，实现城乡经济协调发展。
（二）坚持把发展药业作为产业兴市的突破 口，大力推进中药产业现代化，加快建设西部药业 强市步伐
在药源基地规范化建设、现代中药加工体系和 中药流通体系建设方面取得新突破，把我市最具发 展潜力的中药产业做大做强。
加快规范化药源基地建设。坚持以市场为导 向，大力推行“公司+科研+基地+农户”的模式， 合理调整品种结构，实行GAP规范化种植，不断 提高中药材规范化种植水平。与国家中医药管理局 联合建立秦巴中药材良种繁育开发中心，与中国中 医研究院联合建立中药研发中心。突出抓好丹参、 薯菽、二花、连翘等十大骨干品种，大力发展商洛 地道中药材。尽量采用药用树种实施退耕还林，走 林药结合的高效林业生产之路。积极争取药源基地 的GAP认证，力争天士力柴胡、秦岭药业五味子、 盘龙制药金银花、镇安恒达三叶木通等4个药源基 地通过认证。今年全市中药材规范化种植45万亩。
加快中药产业加工体系建设。围绕中药饮片 加工、中药提取物生产、中药材副产品开发三个重 点，突出抓好天士力中药饮片加工及中药材提取生 产线、商南秦东集团100吨皂素、山阳丰瑞200吨 皂素、柞水盘龙二期技改等重点项目建设。大力发 展中药原料提取生产，充分利用药用植物的食用、 保健价值，开发中药材副产品和鲜产品。进一步扩 大已通过GMP认证制药企业的生产规模，加快“三 改一加强”步伐，完成医药工业产值4.75亿元，增 长 25%O
加快中药产业流通体系建设。启动建设市中 药材博物馆、中药材配送中心，搭建中药材交易平 台。充分发挥西安、亳州等地商洛籍药商的作用，
加强与外地医药公司、外贸公司的合作，促进商洛 中药材的加工与销售。吸引外地客商在商申报纳 税。扩大药材经纪人队伍，发挥各类专业协会作用， 引导企业、协会和个人，实施多元化营销策略，共 同开拓市场。加大医药流通企业GSP认证力度，力 争使80%的流通企业通过国家GSP认证。
（三）进一步深化企业改革，做大做强支柱工 业，大力发展非公有制经济
从深化企业改革，培育支柱工业入手，推动T. 业经济快速发展，不断提高工业经济的质量和效 益。全年完成工业增加值10.8亿元，增长11%0
进一步深化企业改革。全面贯彻深化国有企 业改革的决定和实施意见，重点抓好国有未改制企 业的改制和已改制企业的规范和提高。以产权制度 改革为突破口，大力发展混合所有制经济。完善法 人治理结构，建立现代企业制度，组建市国有资产 管理委员会，加强对国有资产的管理，着力解决国 有资产闲置和流失问题。使国有资本逐步退出竞争 性行业领域。继续推进集体企业改革，发展多种形 式的集体经济。
培育和壮大支柱工业。围绕做大生物医药、 矿产建材、农副产品加工三大支柱工业，完成投资 3.98亿元，实施35个重点工业技改项目和新上项 目。加大商南金红石、柞水铁矿、山阳飢矿、洛南 钳矿开发力度，搞好洛河建材、商山水泥、镇安60 万吨水泥等重点建材企业的技改扩产。抓好丹凤葡 萄酒厂、镇安大地食品有限公司等农产品加工企业 的新产品开发，提高产品质量和包装档次，增强市 场竞争力。组建商洛工业园实业有限公司，加快天 士力中药材萃取、三晶丁基胶塞、永盛仓储农产品 加工等入园项目的建设进度，加大招商引资力度， 力争有更多的企业入园落户。
大力发展非公有制经济。认真贯彻落实大力 发展非公有制经济的实施意见，建立非公有制经济 发展联席会议制度，进一步落实优惠政策，吸引更 多的外来资本和民间资本投资产业开发，鼓励社会 民间资本投资社会公益事业，支持非公有制企业参 股、控股、收购和兼并国有企业。重点扶持市塑料 厂、商洛晨光等10户具有优势和潜力的民营企业加 快发展。
（四）紧紧抓住国家实施西部大开发和积极财政 政策的机遇，加大固定资产投资力度，加快基础设
18商洛年鉴
施和生态环境建设
抓投资、上项目是保持经济快速增长的关键。 今年要确保完成固定资产投资30亿元。
加快基础设施建设。进一步加强交通、水利、 电力、通讯等基础设施建设。公路建设重点抓好高 速公路、乡村公路建设和县乡公路改造，配合做好 蓝商、西柞高速公路开工建设，完成商界高速公路 设计，争取试验段开工。改造乡镇公路500公里，新 修改造通村公路1400公里。水利建设重点抓好县城 供水和病险水库除险加固工程。电力建设重点抓好 新建改造110千伏变电站4座、35千伏变电站2座, 加快三期农网改造进度。通讯设施建设重点抓好农 市话扩容，新建交换接入网点131处、传输光缆1073 公里、通讯基站484处。同时，抓好市广电中心、商 洛师专教学楼、疾病防治救援中心等基础设施建设。
加强生态环境建设。按照经济、生态、社会 三大效益并重和人与自然和谐发展的原则，重点搞 好退耕还林、天然林保护、小流域治理和自然保护 区建设，切实抓好交通主干线川道两旁和城镇周围 绿化。严格执行封山禁牧令，切实保护好森林资源。 落实退耕还林钱粮补助政策，保证按规定及时足额 兑现。全年完成以退耕还林为主的重点工程造林45 万亩，治理水土流失面积500平方公里，发展节水 灌溉3万亩，新增有效灌溉面积3万亩。力争新修 “四田” 6万亩，解决10万人饮水困难。完成土地 治理5万亩。
搞好项目前期工作。落实领导抓项目责任制， 充实队伍，落实经费，把40个重大项目的前期工作 做充分、做成熟。充实市项目储备库，使建设项目 储备充足、接替有序。紧跟中省投资导向和市场投 资需求，做好项目包装和市场推介。围绕编制“十 一五”规划，策划一批关系“产业兴市”的重大项 目。做好西部大开发特色产业项目、通乡油路和通 村公路规划，争取国家和省上的更大支持。
（五）坚定不移地加快城市建设，积极发展城 镇经济，不断推进城镇化进程
坚持以人为本，按照科学发展观的要求，把城 镇建设作为统筹城乡发展的重要载体，加快建设步 伐，扩大城镇规模，完善城镇功能，发展城镇经济, 提高城镇化水平。
加快城镇建设步伐。中心城市建设以拉大城 市框架、强化基础设施建设、完善城市功能、加快
房地产开发为重点，继续搞好市区10公里丹江综合 治理，启动建设20万平方米住宅小区、市垃圾处理 厂，完成市二期供水工程和天然气管道供气工程。 继续抓好各县县城建设，启动一批重点工程，使县 城面貌有新变化。搞好建制镇建设规划，推进示范 镇建设。进一步加强城市管理，改变城镇脏、乱、 差的状况，实现净化、绿化、美化，创造良好的人 居环境。
拓宽城镇建设融资渠道。盘活城镇土地资产, 加大土地储备出让力度，实行土地资本化运作，完 成土地出让收入1.2亿元。组建城市经营投资开发 总公司，加快城镇基础设施建设经营体制改制，鼓 励经营权出让和转让，拓展融资渠道，更多地用市 场经济的办法加快城镇基础设施建设。利用民间资 本和外来资本，统筹安排城镇基础设施建设，吸引 各类加工业和服务业向城镇聚集。扩大城镇人口规 模，改革户籍制度，鼓励外出务工人员、农村富裕 户进城落户，引导城镇居民改善住宅条件，扩大消 费，拉动城镇经济发展。
推进第三产业快速发展。抓好柞水溶洞、丹 江漂流、商南金丝峡、镇安木王国家级森林公园、 山阳天竺山等景区的单体规划、招商和开发，加大 生态和文化旅游宣传促销力度，力争全年接待游客 和收入都有较大幅度的增长。发展连锁经营、电子 商务等新型流通业态。促进住房、旅游、教育、通 讯等消费热点形成，培育文化、体育、社会服务等 新型消费。全社会消费品零售总额增长10%。
（六）着力改善投资环境，加大招商引资力 度，拓展新的发展空间
把改善投资环境作为经济发展的生命线，把扩 大对外开放和招商引资作为促进发展的加速器，不 断提高对外开放、招商引资的质量和水平。
大力改善投资环境。下大力气改善投资环境, 从制度和机制上寻求治本之策。今年要建立投资环 境评价机制，务实各级各部门主要领导第一责任人 的责任，探索投资环境与职务、岗位挂钩的办法。 建立权力与利益分离机制，严格实行收支两条线管 理，严禁乱收费。严格实行责任追究制度，从严处 理破坏和影响投资环境的人和事。建立健全社会信 用体系，形成以道德为支撑、产权为基础、法律为 保障的社会信用制度，努力营造公开、公正、公平 的市场环境。
特载19
加大招商引资力度。继续加强与西安的经济 技术合作，巩固扩大与长三角、珠三角等经济发达 地区的交流合作成果，加大对东部地区的开放力 度，不断扩大利用市外资金规模，提高对外开放质 量和效益。对药洽会、七洽会、厦门招商会和长三 角招商中签约项目实行跟踪落实，对资金到位和建 设情况逐月进行检査通报。积极参加各类投资贸易 洽谈会，完善“商洛投资网”，多渠道引进项目、资 金、技术、人才和先进的经营管理理念。重视对外 经济贸易与合作,扩大产品出口，完成出口创汇500 万美元。
（七）积极做好财税工作，完善就业和社会保 障体系，维护社会大局稳定
努力提高理财水平。结合产业发展，加快财 源建设，大力培植新财源，强化税收征管，做到应 收尽收，确保完成全年财政收人任务。牢固树立过 紧日子的思想，严格预算约束，坚持一般性和零星 支出零增长,压缩财政赤字。进一步深化财政改革, 切实加强财政资金管理，强化财政监督和审计监 督，严禁超财力办事，实现收支平衡。调整优化信 贷结构，密切银企、银农、银贸等方面的关系，加 强合作，共同发展。
扎实促进就业和再就业。实施积极的就业政 策，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促 进就业的方针，多渠道开辟就业途径，力争全年净 增就业岗位8000个。努力改善就业环境，帮助引导 大中专毕业生实现就业和自主创业。积极开展再就 业援助活动，进一步落实税费减免、社保补贴、小 额贷款、就业服务和培训补贴等优惠政策，实现下 岗人员再就业4000人。
加快社会保障体系建设。继续搞好“两个确 保”、“两个保证”和城市低保，做好“三条保障线” 的衔接工作，切实做到动态管理下的应保尽保。扩 大养老保险覆盖面，加快推进退休人员社会化管理 服务。全面实施农村特困户救助，逐步建立和完善 农村低保制度。落实失业保险政策，促进下岗职工 基本生活保障与失业保险并轨。提高医疗保险管理 水平，积极推进工伤保险和生育保险。加强对城市 生活无着落的流浪乞讨人员的救助和管理。关心帮 助弱势群体，维护他们的基本权益。
做好安全生产和社会稳定工作。以对人民群 众高度负责的精神，全面落实安全生产责任制。按
照“谁主管谁负责、谁签字谁负责”的原则，层层 建立安全责任档案，深入开展安全生产专项治理。 坚决查处各类安全事故，依法追究有关人员的责 任。进一步落实信访工作分级负责制，主动预防和 妥善处置各类群体性事件。坚持“打防结合、预防 为主”的方针，全面落实社会治安综合治理责任, 广泛开展创建“安全商洛”活动，认真排查各类矛 盾纠纷，严密防范“法轮功”等邪教组织的违法犯 罪活动，严厉打击各种经济犯罪和刑事犯罪，全力 维护社会稳定。实行新闻发布会制度，定期向社会 发布社会治安状况，进一步增强人民群众的安全 感。
搞好灾区靈建和防灾救灾工作。继续按照 “实物救济，救灾到户”的原则，做好灾民生活安 排，加快灾民建房进度，确保灾民有饭吃、有衣穿、 有房住。加快水毁农田和基础设施修复，提高抵御 暴雨洪水灾害的能力。加强气象预测预报和地质灾 害监测，建立救灾预案体系，落实防灾救灾责任, 最大限度地减少灾害损失。
（八）加强政治文明和精神文明建设，实施 人才强市战略，推进社会事业全面进步
切实加强政治文明和精神文明建设，推进三个 文明共同进步，使全市人民在加快发展的道路上始 终保持奋发向上的精神状态。
实施人才强市战略。牢固树立科学的人才观， 进一步完善人才政策，建立公平竞争、择优选用、 待遇合理的用人机制。多层次、多渠道地开展人才 培训，突出抓好企业经营管理人才、高技能人才和 农村实用人才的培养。进一步优化人才环境，努力 构建有利于人才创业的平台，形成尊重劳动、尊重 知识、尊重人才、尊重创新的良好氛围。
大力发展教育事业。巩固和完善以县为主的 农村义务教育管理体制。加快山阳“普九”步伐， 柞水“普九”通过验收，搞好“两基”巩固提高丄 作，继续抓好中小学危房改造。加快标准化髙中建 设，探索高中后勤服务社会化的有效机制。发展职 业教育和成人教育，整合中等教育资源，加快创建 商洛学院，力争今年实现专升本。鼓励和规范社会 力量办学，引导和支持民办教育。完善政府和社会 资助贫困学生的管理办法。全面实施素质教育，努 力提高教育质量。
切实加强文化建设。面向群众、面向基层、面
20商洛年鉴
向市场，进一步深化文化体制改革。加大对公益性 文化事业的投入和扶持，促进公益性文化单位转换 机制、增强活力、改善服务。切实加强基层文化建 设，重点搞好图书馆、文化馆和社区、乡镇文化站 建设，积极开展丰富多彩的文化活动，努力丰富城 乡群众的文化生活。研究制定文化产业发展规划， 主动引导和培育文化消费热点，搞好文化产业与生 态旅游业的结合，使潜在的文化资源优势逐步转化 为现实的旅游文化产业优势。
做好科技卫生计划生育等工作。继续推行科 技特派员制度，实施中药现代化科技行动，积极推 广实用技术，提高科技对经济的贡献率。加快建立 疫情信息网络、疾病预防控制、卫生执法监督和医 疗救助体系，提高公共卫生服务水平，增强突发事 件应急能力。搞好新型农村合作医疗制度试点。开 展全民爱国卫生运动，倡导文明健康的生活方式。 加快发展广播电视事业，不断扩大广播电视的有效 覆盖。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育 水平。加强人口和计划生育工作，搞好综合管理和 优质服务，稳定低生育水平，提高人口素质。深入 开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动。加强人 民防空工作和民兵预备役建设。重视做好新形势下 的民族宗教、妇女儿童、老龄、残疾人和地方志工 作。《商洛地区志》年内出版发行。
加强基层民主和精神文明建设。继续抓好 “四五”普法教育，提高公民法律素质和社会法制 化管理水平。进一步加强基层民主法制建设，深入 开展“民主法制示范村”创建活动，完善“四民主 两公开”制度，扩大基层民主，保证人民群众依法 行使民主权利。全面贯彻《公民道德建设实施纲 要》，深入开展群众性精神文明创建活动，不断提 高全市人民的思想道德素质。
三、加强政府自身建设
在全面建设小康社会的进程中，政府担负着繁 重而艰巨的任务。各级政府和领导干部必须适应新 形势、新任务，不断提高行政能力和管理水平。
第一，推进依法行政。加大《行政许可法》 的学习宣传和贯彻落实力度，改革行政执法体制， 加强行政执法监督，实行执法责任制和执法过错追
究制，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。 各级政府部门要按照法定权限和程序行使权力、履 行职责。所有政府工作人员都要学会并善于依法处 理经济社会事务。
第二，转变政府职能。各级政府要全面履行 职责，在继续搞好经济调节、加强市场监管的同时, 更加注重履行社会管理和公共服务职能，把政府该 管的事一定管好，把不该管的事交给企业、社会组 织和中介机构。要加快建立健全各种预警和应急机 制，提高政府应对突发事件和抵御风险的能力。要 建立健全决策调研机制、集体决策制度、专家咨询 制度、社会公示制度和社会听证制度，提高决策的 科学化、民主化水平，确保各项决策符合实际、符 合群众愿望。
第三，自觉接受监督。政府的一切权力，都 是人民赋予的，必须对人民负责，为人民谋利益。 各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会 的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主 党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。 同时，要接受社会公众监督，继续在全市范围内组 织开展评议政府组成部门活动。加强政府系统内部 监督，支持监察、审计部门依法独立履行曲督职责。
第四，加强廉政建设。按照“为民、务实、 清廉”的要求，坚持标本兼治，着力解决损害群众 利益的突出问题。严格执行“四大纪律、八项要求”， 抓好领导干部的廉洁自律。深入开展专项治理，坚 决纠正土地征用、城镇拆迁、企业改制中侵害群众 合法权益问题。进一步治理教育乱收费、医药购销 和医疗服务中的不正之风，切实减轻群众负担。加 大违纪案件查处力度，对侵犯公民权利、侵害群众 利益的人和事，发现一起，查处一起。对国家公务 员中极少数以权谋私、欺压百姓的害群之马，从严 查处，决不手软。
第五，改进工作作风。深入开展“基层工作 年”活动，坚持“全面抓落实、工作到基层”，把基 层群众的呼声作为政府工作的“第一信号”，真正 把工作重点放在基层，把目光投向基层，把身子扑 到基层。继续推行领导抓落实责任制，不断完善任 务分解、定期汇报、督促检查、公开通报、考核奖 惩等抓落实制度，把重要工作、重大项目和关系群 众切身利益的事情逐一落到实处。继续实行工作联 系点制度，市政府各位市长都要建立基层工作联系
特载21
点，经常深入到问题多、矛盾多、困难多的地方, 解决群众反映强烈的热点问题。市直政府系统副县 级以上领导干部要带头到基层解难题、办好事。各 级政府都要精简会议，压缩文件，减少应酬，说实 话、办实事、求实效。全体政府工作人员特别是领 导干部，要常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律 己之心，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风, 务必保持艰苦奋斗的作风。
各位代表，新的一年，政府工作的任务相当繁 重，我们深感肩负的责任重大而光荣。全市人民对 政府的信任和支持，给了我们无穷的力量和必胜的 信心。我们坚信，在市委的领导下，在人大、政协 的大力支持下，高举邓小平理论和“三个代表”重 要思想伟大旗帜，紧紧依靠全市人民，一定能够克 服各种困难，不断把商洛改革开放和现代化建设推 向前进！

详见官网：www.macrodatas.cn