2007年政府工作报告
政府工作报告
在商洛市第二届人民代表大会第一次 会议上的工作报告
（2007年1月22日）
商洛市市长魏增军
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报 告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人 员提出意见。
—、过去五年工作的回顾
撤地设市五年来，在省委、省政府和市委 的正确领导下，全市上下坚持以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科 学发展观，紧紧抓住西部大开发和商洛撤地设 市的历史机遇，解放思想，与时俱进，开拓创 新，扎实工作，圆满完成了既定的各项目标任 务，改革开放和现代化建设取得了显著成就， 商洛已站在突破发展的新起点上。
（-）经济总量大幅跃升。预计2006年全 市实现生产总值112.2亿元，比上年增长10%, 比2001年增加53.31亿元，年均增长9.7 % o人均 生产总值由2001年的2489元提高到4714元。财 政总收入7.25亿元，比上年增长40.7%,增速位 居全省前列，其中地方财政收入3.37亿元，比 上年增长37.3%,年均增长14.3%o五年间全社 会固定资产投资完成363亿元，是前20年总和的 3.6倍，其中2006年投资首次超过100亿元，实 现翻番增长。五年累计招商引资到位资金26.98 亿元，其中2006年到位资金10.4亿元，一批招 商引资项目落户商洛。
（二）产业结构逐步优化。特色产业开发 步伐加快，药源基地和绿色农产品基地建设走 在全省前列，畜牧、林果等产业成为新的经济
增长点。农业综合生产能力和防灾减灾能力进 一步增强，粮食连年稳定增产，2006年总产达 74.9万吨，确保了粮食安全。工业经济持续快 速增长，2006年规模以上工业实现增加值12.5 亿元，较2001年增加9.22亿元，年均增长15. 4%。商贸、旅游等三产服务业蓬勃发展，社 会消费品零售总额2006年达到41.4亿元，年均 增长12.2%O以现代中药、绿色食品、矿产建 材、生态和劳务输出为重点的特色产业初具规 模。一三次产业的比重日趋合理，2006年分别达 到23.4:36.2:40.4,与2001年比，第二产业上升 了9个百分点。非公有制经济迅速发展，占生产 总值的比重增加到45%,较2001年提高了5个百 分点。
（三）基础设施成效显著。西康、西合铁 路相继建成运营，西康、西合、银武3条高速公 路商洛段全面开工建设，全面实施县际路网改 造和农村公路通达工程，全市新增公路1238公 里，公路密度达到每百平方公里33.2公里，交 通瓶颈制约状况明显缓解。城镇建设取得突破 性进展，五年累计完成投资29.17亿元，城镇化 水平达到23.8%,较2001年提高5.8个百分点。 商洛中心城市道路改建、公益设施、防洪保 安、房产开发等一批重点工程相继建设，独具 特色的山水园林生态旅游城市已显雏形。六县 县城和一批重点小城镇建设取得新的进展。电 网建设实现了历史性的跨越，乡、村、户通电 率分别达到100%、100%和99%。通信条件明 显改善，固定电话通村率达到98%以上，移动 电话发展到38万部，电子政务平台建设进展顺
294 商洛年鉴
利，广播电视覆盖率分别达到90%和95%o农 村人饮解困工程和高寒边远贫困山区基础设施 建设取得显著成效。天然林保护、退耕还林还 草、防护林建设等重点生态工程扎实推进，森 林覆盖率达到52.4%,治理水土流失面积3167 平方公里，成为全省植被覆盖最好的地区之
（四）	社会事业全面进步。教育事业蓬勃 发展，教育质量连年提高，“两基”人口覆盖 率达到100%,历时十余年的“两基”攻坚任 务全面完成；高等教育、职业教育有了突破性 发展，商洛职业技术学院挂牌招生，商洛师专 顺利通过专升本。人才工作得到加强，推行科 技特派员制度受到国家科技部肯定。公共卫生 体系和食品药品执法监督体系逐步完善，新型 农村合作医疗试点工作进展顺利。文化事业日 益繁荣，现代花鼓戏《月亮光光》在中国第八 届戏剧节、第七届艺术节上获多项国家大奖，
“商洛花鼓”被列入国家非物质文化遗产保 护。全民健身运动深入开展，竟技体育水平不 断提高，在国家和省上的比赛中连创佳绩。人 口和计划生育工作得到加强，连续五年保持低 生育水平。
（五）	群众生活明显改善。积极拓宽就业 渠道，五年累计新增就业岗位4.29万个，1.97 万下岗失业人员实现再就业，城镇登记失业率 连续五年控制在4.5%以内。“两个确保”、
“两个保证”和城市低保工作得到巩固提高， 农村低保逐步规范运行。城乡困难群众救助政 策得到有效落实，商业保险面不断扩大，基本 建立起覆盖城乡的社会保障体系。扶贫开发成 效显著，建设扶贫开发重点村611个，启动建 设高寒边远贫困村207个，扶贫移民搬迁5.76万 人，解决了22.15万贫困人口的温饱问题，26万 低收入人口实现脱贫，贫困人口由2001年的90 万减少到42万。农村税费改革取得显著成效， 五年累计减轻农民负担6.4亿元，实现了农业 税零税负。劳务输出的组织化程度不断提高， 五年劳务创收40多亿元。农民人均纯收入2006 年达到1609元，比2001年增加437元，年均增
长6.5%;城镇居民人均可支配收入7770元，比 2001年增加2874元，年均增长9.6%O 2006年底 全市金融机构各项存款、贷款余额分别为163.7 亿元、74亿元，比2001年底增长119%、36%o
（六）社会大局保持稳定。不断深化精 神文明创建活动，城乡文明程度进一步提高。 全面推进依法治市，“四五”普法任务顺利完 成，全民法制观念进一步增强，各级政府的依 法行政水平显著提高。牢固树立第一责任保稳 定思想，先后制定了社会治安、信访工作、安 全生产、森林防火、防汛、食品安全等责任追 究办法，积极开展“平安商洛”创建活动，依 法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，不断创 新信访工作机制，严格落实安全生产责任制和 各种防范措施，确保了社会大局稳定。我市社 会治安群众满意率高于全省平均水平，抓信访 工作的经验被国家信访局在全国推广。
工商管理、质量监督、价格管理、国土资 源、环境保护、税务、审计、统计、气象、地 震、烟草、邮政、人防、档案、地方志、民族 宗教、外事侨务、民兵预备役、残疾人事业等 方面工作也都取得了新的成绩。
各位代表!过去的五年，是商洛完成撤地 设市，创新体制机制，经济社会发展活力日益 迸发的五年；是抢抓机遇，克难攻坚，改革开 放和现代化建设取得重大成就的五年；是凝心 聚力，团结奋斗，社会大局保持和谐稳定的五 年。五年来取得的成就，是市委正确领导的结 果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全 市人民团结奋斗和辛勤努力的结果。在此，我 代表市人民政府，向辛勤工作在各个领域和岗 位上的全市人民致以崇高的敬意!向驻商部队、 武警官兵和公安干警致以崇高的敬意!向大力支 持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界 人士表示衷心的感谢！
五年来取得的成就，为加快商洛发展奠 定了良好基础，也增强了我们实现突破发展的 信心和决心。同时，我们也应看到在前进的道 路上还存在不少困难和问题。主要是：经济总 量小，工业化城镇化水平低，基础设施建设相
特载 295
对滞后的状况，还没有从根本上得到改变。经 济结构还不够合理，经济增长方式比较粗放， 节约资源和保护生态环境的任务艰巨。科技创 新能力相当薄弱，城乡群众自主创业的意识和
能力不足。对外开放水平不高，制约发展的体 制机制性障碍依然存在。“三农”问题较为突 出，化解就业矛盾和保持社会稳定的压力较 大，构建和谐社会的任务十分繁重。干部群众 的思想观念还有待进一步更新，抓落实的方式 方法还需要进一步改进。对这些困难和问题， 我们必须采取有力措施加以解决。在历届政府 奠定的良好基础上，继往开来，把商洛的改革 开放和现代化建设进一步推向前进。
二、今后五年突破发展的基本思 路和目标任务
今后五年，是商洛全面贯彻科学发展观, 奋力实现经济社会突破发展最为关键的五年。
全市突破发展的基本思路是：以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观
统领经济社会发展全局，坚持生态立市、产业 兴市、工业强市，实施开放带动、城镇带动、 项目带动，面向全国，依托关中，融入西安， 突破发展，全面完成“十一五”规划目标，实 现“十二五”良好开局，努力构建社会主义和 谐社会，为建设富裕民主文明和谐的新商洛而 努力奋斗。到2011年，全市固定资产投资五年 累计比前五年翻一番，财政收入比2006年翻一 番、力争翻两番，工业增加值比2006年翻一番 多，人均生产总值比2006年翻一番。
实现上述主要预期目标，必须坚持以科学 发展观为指导，紧紧把握突破发展和团结稳定 两大主题，统筹城乡、经济与社会、人与自然 和谐发展，推动经济社会切实转入科学发展的 轨道；必须坚持打绿色牌、走特色路，大力调 整产业结构，转变经济增长方式，加强资源节 约和环境保护，推进资源优势尽快转化为经济 优势；必须坚持抓项目、增投资，依靠项目带 动，不断增强产业发展、基础设施条件改善的
源动力，增强固定资产投资对经济增长的拉动 作用；必须坚持深化改革、扩大开放，坚决消 除一切影响科学发展的体制机制性障碍，强化 全民创业意识，优化经济发展环境，增强民营
经济和县域经济的发展活力；必须坚持以人为 本，着力促进社会发展，认真解决民生问题， 加快构建和谐社会；必须坚持稳定压倒一切的 方针，正确处理改革发展稳定的关系，在社会 稳定中推进改革发展，在改革发展中促进社会 稳定。为此，我们将集中全部心思、全部精 力，奋力在六个方面实施重点突破，确保经济 社会又好又快发展。
一是在基础设施建设上突破。努力使全市 每百平方公里路网密度达到34.6%,实现六县 区出境公路高速化，基本实现国省道公路标准 化、通乡公路油路化、通村公路等级化。建成 330千伏电网“丫”型网架结构，进一步完善 城乡电网，增强电力保障能力。加强信息传输 网络建设，加快公共信息综合应用，提高信息 服务质量和效率。把城镇建设作为统筹城乡发 展的载体，大力推进商洛中心城市向山水园林 生态旅游中等城市迈进，加大六县城区改造力 度，加快小城镇建设步伐，力争城镇化水平达 到30%以上。推进城市文明向农村辐射，基础 设施向农村覆盖，公共服务向农村延伸，加快 建设社会主义新农村，促进农民生产生活条件 明显改善，生活质量显著提高。
二是在特色产业发展上突破。坚持“做 强现代中药、做特绿色食品、做精生态旅游、 做大矿产建材、做实劳务输出”五大产业，努 力把商洛建成面向西安的绿色食品生产基地、 生态旅游首选地、全省现代中药产业的实验示 范基地、金属非金属矿产的重要接续地、钢铁 和有色金属新材料的生产基地。坚持把解决好 “三农”问题作为重中之重，加大扶贫开发工 作力度，大力发展现代农业，推进“一乡一 业”、“一村一品”，为新农村建设提供有力 的产业支撑。牢固树立工业强市思想，进一步 深化企业改革，优化工业经济结构，努力在提 高质量、扩大总量上取得实效。按照“抓大限
296 商洛年鉴
小、扶优扶强的要求，加大矿产资源开发秩序 整顿力度，加强工业项目区建设，推进优势资 源规模开发和合理有序利用。力争到2011年， 全市工业增加值占GDP的比重提高到20 %以 上，工业对地方财政收入的贡献率达到60 %以 上。
三是在固定资产投资上突破。准确把握 国家产业政策和投资方向，加大项目前期工作 力度，把重点项目做深做细，千方百计挤进国 家和省上的计划盘子，保证重大项目有良好的 续接。全力推进“十一五”规划重点项目的实 施，争取商洛发电厂、柞水大西沟铁矿百万吨 钢、多晶硅、金红石开发等能够带动商洛全局 发展的重大战略性项目早日开工建设。加强项 目融资工作，以优势项目吸引更多的外来资本 和民间资本，保证重点项目顺利实施。
四是在扩大招商引资上突破。切实把优 化经济发展环境作为“生命线”工程来抓，在 改善投资硬环境的同时，加大软环境的建设和 治理力度。实施“走出去”与“引进来”的双 向开放战略，积极发展与经济发达省市、友好 城市、毗邻地区的经济交流与合作，主动承接 东部和东南沿海发达地区产业、资金、项目向 中西部地区的梯次转移。继续推进与大企业、 大财团的合作，进一步建立健全政、银、企沟 通联系的长效机制，着力解决发展资金的“瓶 颈”制约。
五是在环境资源保护上突破。抓住国家实 施南水北调中线工程的机遇，以建设“生态商 洛”为目标，保护生态环境，治理水土流失， 力争森林覆盖率达到60%以上。继续把淘汰落 后生产能力作为调整和优化产业结构的重要途 径，大力推进资源节约，发展循环经济，力争 单位GDP能耗年均降低4.5%。着力实施重点行 业和区域污染防治，确保节能降耗和污染减排 目标的实现，建设资源节约型、环境友好型社 会。
六是在建设和谐商洛上突破。把维护群 众利益作为各项工作的出发点，更加注重促进 社会事业发展，更加注重维护社会公平和社会
稳定，更加注重解决人民群众最直接、最关心 的现实问题，确保社会和谐稳定。力争到2011 年，高中教育毛入学率达到80%以上，新型农 村合作医疗覆盖面达到100%,城镇登记失业率 控制在4.5 %以内。
各位代表!实现今后五年的经济社会发展目 标，任务光荣而艰巨。我们相信，有省委、省 政府和市委的坚强领导，经过全市人民的共同 努力，五年后，我市的经济总量和发展质量必 将显著提高，城乡居民收入和社会保障水平必 将显著提高，公民综合素质和社会和谐程度必 将显著提高，资源利用效率和环境保护水平必 将显著提高，一个山青水绿、民富市强、和谐 安康的新商洛一定会展现在我们面前！
三、奋力实现2007年经济社会又 好又快发展
2007年是深入贯彻落实党的十六届六中 全会精神、积极推进社会主义和谐社会建设的 重要一年。全面做好今年经济社会发展各项工 作，保持经济社会发展良好势头，对于迎接党 的十七大和省第十一次党代会胜利召开，意义 十分重大。今年经济社会发展的主要预期目标 是：生产总值达到128亿元，增长11%;财政 总收入9.3亿元，增长28.3%,其中地方财政收 入4.05亿元，增长20%;全社会固定资产投资 120亿元，增长20%;社会消费品零售总额达 到46.8亿元，增长13%0农民人均纯收入1700 元，增长5.7%;城镇居民人均可支配收入8390 元，增长8%;居民消费价格总水平涨幅控制在 3%左右；城镇登记失业率控制在4.5%以内； 人口自然增长率控制在3.5%。以内。实现上述目［ 标，必须着力调整经济结构和转变经济增长方 式，着力加强资源节约和环境保护，着力推［乌 改革开放和自主创新，着力促进社会发展 决民生问题。重点抓好以下工作：	讀暑
（一）扎实推进社会主义新农村建j 认真贯彻落实屮央-号文件精神，坚持?g宓 农、以城带乡和多予少取放活的方针，切芙綁
特载 297
大对“三农”的投入力度，大力发展现代农 业，努力增加农民收入，扎实推进社会主义新 农村建设。
加大扶贫开发工作力度。坚持“集中连 片、规模开发、综合治理、注重效益”的原 则，实行重点村建设与产业扶贫、移民扶贫、 科技扶贫、社会扶贫、农业综合开发有机结 合，加快整村推进、整体推进步伐，全面提升 扶贫开发工作效果。启动建设扶贫开发重点村 150个，完成扶贫移民5000人、工赈移民1600 户。建立和完善扶贫投入机制，统筹和整合涉 农项目资金，继续加强高寒边远贫困山区、少 数民族居住区基础设施建设，启动建设高寒边 远贫困村50个。深化扶贫贷款体制改革，加大 对贫困村、贫困户和龙头企业的扶持力度，努 力增加贫困人口收入。争取扶贫贷款2亿元， 扶持贫困户1.5万户、农副产品加工企业5—10 个。积极开展贫困人口实用技术和劳动技能培 训，切实提高贫困人口脱贫致富的能力。力争 全年使4万贫困人口解决温饱，6万低收入人口 实现脱贫，把返贫率控制在5%以内。
增强农业综合生产能力。实行严格的耕地 保护制度，合理利用有限的土地资源。切实抓 好高速公路占补平衡等项目的实施，开发整理 土地1万亩。加强农田水利基本建设，新修改造 基本农田3万亩，新增有效灌溉面积3万亩，发 展节水灌溉3万亩，治理土地5万亩。大力推广 良种和粮食增产新技术，确保粮食总产达到65 万吨以上。
切实搞好新农村建设试点工作。坚持“规 划先行、分类指导、试点示范、产业支撑”的 工作思路，完成县域村庄布局规划，积极探索 不同区域特点的新农村建设模式，继续抓好商 州牧护关、商南富水、柞水营盘等试点村建 设。以基础设施建设为切入点，整合支农项目 和资金，扎实推进“五通四改三建”，大力实 更妥全饮水等项工程，进一步改善广大农村村 了村貌。积极引导农民调整产业结构，发展壮 f特色产业，依靠产业发展把新农村建设不断 推向深入。
（二）着力培育壮大特色产业。坚持产业 兴市、工业强市不动摇，扭住五大特色产业不 放松，打绿色牌，走特色路，使突破发展建立 在坚强有力的产业支撑上。
提升现代中药产业水平。进一步调整中药 材种植结构，提高药源基地规范化水平，精心 打造商洛道地中药材品牌。充分发挥GAP科研 工程中心和秦巴中药材良种繁育中心的作用， 逐步建立健全中药产业的科技服务体系。加大 新药研发和市场开拓力度，抓好香菊3亿粒红山 胶囊、必康3亿粒五酯软胶囊、天士力1000吨中 药颗粒和8000吨洋蓟罐头、盘龙冻干粉针剂及 保健品开发，延伸中药产业链，提高医药工业 附加值。加快刘湾产业项目区、柞水盘龙生态 医药园等工业项目区建设步伐，优化园区投资 环境，力争吸引更多的企业入园创业。
加大绿色食品开发力度。进一步调整优 化农业结构，推进现代农业发展。以百万头生 猪、百万只肉羊和千万只山地养鸡产业化项目 为重点，新建畜牧小区30个，大场大户累计超 过1.2万户，实现畜牧业产值15.5亿元。培育壮 大以干果为主的林业产业，新建核桃、板栗林 果基地5万亩，良种嫁接改造10万亩，综合科 管100万亩，努力使林果产量突破9万吨。加大 绿色无公害农产品和特色农产品开发力度，力 争认证无公害、绿色、有机农产品35个，基地 面积达到120万亩。抓好财安食品公司100万头 生猪屠宰加工、朝阳工贸公司无公害花生深加 工等一批重点项目建设，抓好“东桑西移”工 程实施，积极发展订单农业。大力推进“一村 一品”，抓好10川示范村建设，新发展农民专 业合作经济组织30个，申报一批省级、认定一 批市级农业产业化重点龙头企业。
加快发展生态旅游业。进一步加强精品景 区的策划和规划工作，抓好镇安木王、柞水牛 背梁及丹江文化旅游长廊、山阳天竺山等重点 景区深度开发，完善商南金丝峡、丹江漂流、 商州牧护关、柞水溶洞等景区基础设施，积极 创建国家A级旅游景区。加强旅游配套设施建 设，争取柞水锦苑盘谷讪庄、商南金丝峡国际
298 商洛年鉴
大酒店建成营运。搞好旅游宣传促销活动，加 大旅游纪念品开发力度，提高旅游综合收入。 力争全年接待游客130万人次，实现旅游综合收 入2.6亿元。
推进矿产资源深度开发。推进以锐、钮为 重点的矿产资源规模开发和有序利用，确保锐 业、钳业销售收入超过20亿元。抓好商洛炼锌 厂10万吨技改、柞水大西沟800万吨菱铁矿采 选、商南万吨工业硅、镇安丁一马原生金矿开 发等基建技改项目的实施，不断延伸产业链， 搞好深加工，提高附加值。抓好秀山水泥公司 60万吨高性能栓材料、丹水建材公司日产2500 吨水泥剩生产设，鮭现雌材
提高劳务输出规模和质量。继续抓好劳务 输出基地建设，巩固省内、拓宽省外劳务基 地，大胆探索赴国外劳务工作。加强劳动技能培 训，提高劳务输出的组织化程度。积极开发赴疆 拾棉工、丹凤特色餐饮、山阳建筑工等特色劳 务，进一步提升商洛劳务品牌的知名度。建立 健全外出务工人员劳动保护和权益保障服务机 制，依法保护外出务工人员的合法权益。全年 劳务输出45万人，力争劳务收入达到10亿元。
（三）加大固定资产投资力度。抓住西部 大开发和我省实施陕南突破发展的有利机遇， 加大交通、城建等基础设施建设力度，着力改 善经济发展的硬环境。
加强公路交通等基础设施建设。积极服务 高速公路建设，确保柞小、商界、蓝商、商漫 高速路建设顺利进行。强化国省道路网改造工 作，积极实施“乡乡通油路"工程，大力发展通 村水泥路，增强交通综合服务能力。全年地方 公路投资3.3亿元。完成国省道路网改造140公 里，新铺通乡油路160公里，新修村级水泥路 1000公里，新建农村客运站7个。进一步加强电 网建设，完成330千伏鹿城输变电及其110千伏 送出工程、110千伏四皓变电站、商州城区变电 站升压改造工程及丹凤寺坪、山阳板岩等8个35 千伏输变电工程，争取完成110千伏洛南变异地 重建等工程。推进镇安金竹园、钓鱼台二级和 丹江莲花台二级3个水电开发项目建设。加强
信息网络基础设施建设，提高网络覆盖率。抓 好六县县城标准化供水和乡镇集中供水工程建 设，解决农村10万人的饮水困难。投资1000万 元，继续抓好公检法司基础设施建设。
提高城镇规划、建设和管理水平。加强 规划编制工作，完成商洛市城镇体系规划、住 房建设规划和商州杨峪河片区详细规划等。加 快商洛中心城市建设步伐，实施构峪桥至二龙 山水库丹江两岸开发工程、西苑广场一期工程 建设，加快江滨路北侧沿线的开发，抓好贺 咀、王嫄两地城市新村建设，全面启动江南住 宅小区建设工程，力争新增房地产建设面积20 万平方米，进一步拉大城市框架。实施商州路 贯通、北新街改造等工程，完成江滨大道、西 片路网、丹江公园、丹江城防、金凤山公园等 建设任务，抓好一批绿化、亮化、美化等配套 设施建设，加强城市环境综合整治，进一步提 高城市品位。围绕挖掘文化内涵、促进产业发 展，推进旧城改造。积极创造就业条件，弓I导 农民进城，增加城市人口。继续抓好各县县城 和小城镇建设，努力改善城镇面貌，提高城镇 带动的能力。
（四）大力发展流通服务业。坚持投资、 消费双拉动，在加大固定资产投资力度的同 时，积极发展现代流通服务业，努力扩大城乡 消费，确保经济全面协调发展。
提高城乡流通服务水平。完成商洛中心 城市商业网点规划，启动县区商业网点规划， 优化城市商业网点布局。抓好商州无公害农产 品交易市场等3个标准化市场建设，选择2至3 户优势农产品流通企业进行连锁经营试点，促 进现代物流业发展。搞好“万村千乡”市场工 程，抓好“双百”市场工程试点，启动“新网 工程”，加快农资经营、农产品购销、日用消 费品经营、再生资源回收利用等农村现代经营 网络建设，为农产品流通和生产生活资料供应 提供优质便捷服务。实施“农产品进超市”战 略，大力加强商洛特色农产品促销工作。充分 发挥农村合作组织的作用，提高农产品进入市 场的组织化程度。加大价格监督检查力度，整
特载 299
顿和规范市场秩序，打击制假售假、商业欺 诈、偷逃骗税和不正当竞争行为，为消费者创 造安全健康的市场环境。
积极发展对外贸易。发挥我市矿产品、农 副产品、中药产品三大优势，大力发展创汇工 业、创汇农业。指导商洛炼锌厂、商洛天士力 公司扩大自营出口，抓好洛南钳、山阳锐及市 内中药企业的出口创汇，促进商南中剑、洛南 泰华和山阳奥科公司等企业进行技改、扩大出 口。全年完成外贸出口创汇400万美元。
（五）推进环境友好型社会建设。牢固树 立生态立市理念，正确处理经济发展、资源开 发利用和环境保护三者之间的关系，努力实现 节能降耗和污染减排的约束性目标。
加强生态环境建设。加大对现有1836万亩 森林资源的保护力度，严防恶性案件的发生， 把森林火灾、林业有害生物成灾控制到最小程 度，确保森林资源安全。加强生态脆弱区域治 理，以国省道沿线、城镇、江河两岸为重点， 完成重点工程造林50万亩。继续实施退耕还林 工程，开展全民义务植树运动，推进国土绿化 进程。同时，以小流域综合治理为重点，推进 水保生态建设。启动建设9条“长治”流域治理 工程，抓好2006年度“长治”、“国债”等项目 收尾工作，加快牧护关至市区“百里绿色长廊” 建设，全市治理水土流失面积600平方公里。
搞好资源环境保护。加大矿产开发秩序整 顿力度，着力组建洛南钮业集团、山阳帆业集 团，推进优势矿产资源深度开发。坚决关闭不 符合产业准入条件和污染物排放标准的企业， 严防“十五小”、“新五小”企业反弹。以丹 江、洛河、金钱河、乾佑河、旬河为重点，加 强流域水污染防治和饮用水源地保护工作，确 保丹江出境水质达到国标三类标准，城镇集中 式饮尊水源水质全部达标。以水泥、化工、冶 孑等行业及各类炉窑烟尘、粉尘治理为重点， 警实黔好大气污染防治，力争空气质量达到和 :于二级的天数在290天以上。加强城镇环保 糞号设施建设，推进市污水处理厂、城区垃圾 我圧站、医疗废物处置中心、城市公厕建设，
启动建设部分县区垃圾处理场、污水处理厂项 目。大力开展规模化畜禽养殖业污染治理，推 广秸杆综合利用新技术，新建农户沼气池1万 口，逐步解决农村脏、乱、差问题，让商洛人 居环境更加优美，使人民群众共享生态环境建 设成果。
（六）进一步深化改革、扩大开放。坚持 以改革开放破除发展障碍，拓展发展空间，增加 发展动力，推动我市经济社会更好更快发展。
继续深化各项改革。积极推进乡镇机构、 农村义务教育和县乡财政管理体制改革，巩固 农村税费改革成果。加快征地制度改革，建立 和完善失地农民就业和生活保障机制。认真落 实中、省关于深化国有企业改革的一系列政策 和措施，理顺和完善经营性国有资产监管体 制，全面深化国有企业改革，完善企业法人治 理结构。进一步优化企业的资本结构、创新经 营机制、管理机制和发展机制，着力构建现代 企业制度。继续推进人事、水务、畜牧兽医等 管理体制改革，增强发展活力。
大力发展非公有制经济。进一步落实鼓 励扶持非公有制经济发展的各项优惠政策和措 施，建立与民营企业联系制度，营造非公有制 经济发展的良好环境。鼓励民营企业积极参与 国有企业改革，引导民营经济投资农村产业开 发、基础设施建设和社会事业发展等多种行业 和领域。指导非公有制企业更新观念，规范管 理，优化升级，开展强强联合和跨区域协作发 展。结合产业布局特点，发展乡镇企业，促进 资源就地加工增值。力争全年非公有制经济增 加值达到58亿元，纳税总额达到2.5亿元以上， 占地方财政收入60 %左右o
努力提高招商引资质量和水平。深入开 展“诚信商洛”创建活动，建立健全信用评价 体系，研究制定责任追究办法，提高投资环境 的吸引力和竞争力。修订和完善商洛市对外开 放和招商引资优惠政策，建立商洛市招商引资 项目库，坚持“政府搭台、企业唱戏、项目引 路、服务促进”，采取网上招商、叩门招商、 会展招商、以商招商、委托招商等多种形式，
300 商洛年鉴
加大招商引资工作力度。认真搞好招商项目 的包装推介工作，积极组织参加好西洽会、农 高会、中博会等各类招商活动，努力提高签约 项目履约率和资金到位率，实现招商引资新 突破。全年招商引资到位资金12亿元，增长 20% o
(七)加快杜会事业发展。坚持统筹经 济与社会协调发展，在加快经济建设步伐的同 时，更加注重发展社会事业，为人民群众提供 更多的优质公共服务。
做好科技和人才工作。创新科技工作模 式，大力推行科技特派员制度，抓好农村科技 入户示范工程，促进科技成果和实用技术的转 化应用，提高科技对经济发展的贡献率。积极 实施基层农村人才队伍振兴计划，促进城乡人 才资源合理配置，为社会主义新农村建设提供 人才保障。抓住人才培养、吸引和使用三个环 节，建立健全人才评价、选拔任用、市场配置 和激励保障机制，充分发掘现有人才，积极吸 引外来人才，努力营造人尽其才、才尽其用的 社会氛围。
办好让人民满意的教育。全力做好“两 基”巩固提高工作，确保通过国家评估验收。 认真落实农村义务教育经费保障政策，继续 抓好“两免一补”工作，更加注重解决外出务 工人员子女的教育问题，切实增强教育的普惠 性。大力实施中小学危房改造工程，加强寄宿 制学校、薄弱学校建设，加快教育重点项目和 援建项目建设步伐，不断改善办学条件。稳 步推进第二轮农村中小学校布局调整，加强骨 干示范学校体系建设和农村高中标准化建设， 努力提高办学效益。积极探索教师队伍管理的 激励机制，认真研究解决城乡师资力量不合理 问题。全面实施素质教育，积极推进新课程改 革，努力提高教育质量。大力发展职业技术教 育，创建骨干示范学校和名牌骨干专业，力口快商 洛职业蛛学院建设步伐。深化农檯育综合改 革，努力提高教育服务经济社会发展的能力。
加强城乡卫生体系建设。研究制定我市 农村三级卫生服务网络建设规划，全面完成丹
凤、柞水两县乡镇卫生院国债项目建设任务。 集中开展村级卫生组织整建活动，力争50%的 行政村每村建成一个“甲级村卫生所”。巩固 提高镇安、柞水、商南三县新型农村合作医疗 试点工作水平，认真做好山阳、洛南、丹凤三 县试点的实施管理工作。积极推进社区卫生服 务试点，启动商州城区社区卫生服务中心、服 务站建设。积极整合县级以上卫生资源，提高 资源利用率。进一步加强疾病预防控制和医疗 救治体系建设，提高突发公共卫生事件的应急 处置能力。
发展文化体育广播电视事业。全力抓好市 县文化馆、图书馆、博物馆，乡镇文化站、农 村文化室项目实施。加强文化遗产保护工作。 发挥商洛花鼓和商洛作家群的优势，努力打造 文化艺术精品，繁荣城乡群众文化生活。大力 实施农村电影放映“2131”工程，力争每村每 月能看上一场电影。加强网吧等公共娱乐场所 管理，深入开展“扫黄打非”活动，净化文化 市场。积极组织开展群众体育活动，促进全民 健身活动向农村、社区深入。搞好新一轮广播 电视村村通工程建设，完成124个村有线电视联 网建设任务。强力推进广播与电视共缆传输工 程建设。认真实施有线电视覆盖工程和数字电 视平移工程。多渠道筹措资金，加强乡镇广播 电视站建设，确保市广电中心交付使用。
加强人口和计划生育工作。继续坚持计 划生育工作“三个一”领导机制，积极开展优 质服务先进县区和“新农村、新家庭”创建活 动，全面实施计划生育奖励扶助制度和“少生 快富”工程。扎实推进“关爱女孩行动”，有 效遏制出生人口性别比偏高势头。高度重视流 动人口计划生育管理，下茬治理人口统计中的 弄虚作假行为，稳定僦育水平。
(A)加强社会保障体系建设。坚持把完 善社会保障体系作为构建和谐商洛的重要内容 来抓，切实让广大群众共享改革发展成果。
努力提高财政保障能力。加大项目前期 费、工业发展基金的筹措力度，支持经济发 展，促进财政增收。落实社会保障对象、优抚
特载 301
对象补助政策，切实解决好困难群体的生活 困难，实现社会保障待遇不拖欠。积极稳妥地 做好公务员工资制度改革，推进事业单位收入 分配制度改革，确保改革后的工资和公务员津 补贴及时兑现到位。建立支农资金稳定增长的 长效机制，财政新增教育、卫生、文化等支出 主要用于农村，推进社会主义新农村建设。强 化预算约束，严格税收征管，严控经费追加， 坚决制止各种铺张浪费行为，确保当年收支平 衡。建立市、县两级政府偿债准备金，严格执 行控制债务“约法三章”和两项制度，将转移 支付资金向乡镇、基层倾斜，努力缓解县乡财 政困难，积极化解乡村债务，保障基层政权正 常运转。
千方百计扩大就业和再就业。继续实施积 极的就业再就业政策，扎实搞好“零就业”家 庭成员就业和困难人群、弱势群体、失地农民 的社会救助工作，进一步完善再就业小额信贷 担保审批管理办法，认真落实公益性岗位补贴 政策，建立健全就业再就业工作目标责任制。 全年新增城镇就业8000人，下岗人员再就业 4000A,其中 “4050” 人员700人。
进一步加强劳动和社会保障工作。加大劳 动监察工作力度，重点抓好劳动用工制度、劳 动合同制度、最低工资标准制度的落实，依法 保障劳动者的合法权益，推进建立和谐的劳动 关系。切实抓好失业、养老、医疗、工伤、生 育等基本保险的扩面工作，推进企业退休人员 社会化管理服务，积极探索搞好农村社会保障 体系建设，充分发挥商业保险的补充作用，不 断扩大城乡保险覆盖面。
切实关心困难群众生活。加强对困难群众 粵救助，发展以扶老助残救孤济困为重点的社会 福利事业。认真做好城乡低保和优抚补助对象的 生活补助及待遇兑现工作。大力支持残疾人工 作，积极办实事办好事，保障残軌合法权益。 规范和加强经济适用房建设，逐步建立健全廉租 暢制度，抓好5000¥方米的廉租住房建设，积 讐决城镇低收入家庭住房困难。大力推进城乡 医疗救助制度建设，努力缓解困难群众看病难问
题。高度重视灾区群众的生产生活安确保困 难群众有饭吃、有衣穿、有剧主。
（九）全力维护社会稳定。牢固树立“第 一责任保稳定”的思想，深入开展“平安商 洛”创建活动，最大限度地减少社会发展中的不 和谐因素，为突破发展营造良好的社会环境。
进一步加强信访工作。认真贯彻落实《信 访条例》，规范信访秩序，畅通诉求渠道，强 化信访案件督査督办，切实把群众反映的信访 问题解决在当地、解决在基层、解决在萌芽状 态，确保实现“一控三下降”目标。
高度重视安全生产。全面落实安全第一、 预防为主、综合治理的方针，建立健全安全生 产投入保障机制，真正做到思想认识上警钟长 鸣、制度保证上严密有效、技术支撑上坚强有 力、监督检査上严格细致、事故处理上严肃认 真，把安全生产的各项要求落到实处，坚决遏 制重特大安全事故的发生。
认真做好社会稳定工作。进一步落实社会 治安综合治理的各项措施，深化以“打黑除恶” 为重点的严打整治斗争，依法严厉打击杀人、 放火、投毒、爆炸、抢劫等各种违法犯罪活 动，进一步增强人民群众的安全感。加大对突 出治安问题的整治力度，推进社会治安防控体 系建设，抓好群防群治组织的巩固提高工作。 完善应急管理预案，提高应急管理水平，增强 保障公共安全和处置突发公共事件的能力，努 力维护社会稳定。
加强社会主义精神文明和民主法制建设。 深入进行社会主义荣辱观宣传教育，广泛开展 文明城市、文明村镇、文明行业和文明单位等 创建工作，树立知荣辱、讲正气、促和谐的良 好风尚。实施“五五”普法，提高全民法制意 识。加强民主法制建设，完善基层民主管理制 度。推进司法体制改革，加强和改进法律服务 和法律援助工作。
四、努力建设人民满意的政府
坚持科学发展，切实关注民生，是各级政
302 商洛年鉴
府的神圣职责和全体公务员的基本准则。必须 适应新形势新任务的要求，进一步转变政府职 能，强化服务，改进作风，狠抓落实，努力把 各级政府建设成为勤政、务实、廉洁、高效的 政府。
不断提高科学决策和依法行政水平。认 真贯彻实施行政许可法和依法行政实施纲要， 把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全 过程。坚持群众观点、群众路线，改革和完善 决策机制，对与群众利益密切相关的重大决策 实行公示、听证和专家咨询制度，保证重大决 策民主科学。严格按照法定权限和程序行使权 利、履行职责，建立健全行政执法责任追究制 度，完善行政复议、行政许可、行政处罚、行 政赔偿制度，加强规范性文件备案监督，全面 推行依法行政。自觉接受人民代表大会及其常 务委员会的法律监督和工作监督，重视人民政 协的民主监督和参政议政作用，主动听取各民 主党派及人民团体的意见和建议，欢迎和支持 人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督。
进一步强化社会管理和公共服务职能。 按照“行为规范、运转协调、公正透明、廉 洁高效”的要求，深化行政管理体制改革， 更加注重履行社会管理和公共服务职能。以 发展社会事业和解决民生问题为重点，优化 公共资源配置，注重向农村、基层和边远贫 困地区倾斜，加快公共服务体系建设。深化 行政审批制度改革，进一步减少和规范行政 审批事项，简化办事程序，创新管理制度， 为群众和基层提供方便快捷优质的服务。积 极推行阳光政务，加快电子政务建设，推进 公共服务信息化，为群众生产生活创造更加 便利的条件。建立和完善政府新闻发言人制 度，提高公共服务质量，增强政府公信力。
深入开展廉政建设和反腐败工作。坚持 标本兼治、综合治理、惩防并举、预防为主的 方针，完善和落实教育、制度、监督并重的惩
防体系。认真落实廉政建设责任制，严格执行 廉洁自律各项规定，切实纠正各种损害群众切 身利益的不正之风，加大查办违纪违法案件的 力度。以正确行使权力为重点，进一步加强对 重点部门、重点资金、重点领域的审计监督， 拓展从源头上防治腐败的工作领域，建立健全 防范腐败的有效体制机制。以保证廉洁从政为 目标，扩大政务公开，加强对政府各职能部 门及其公务员的监督，对违法乱纪、以权谋 私等腐败行为，坚决从严查处，决不姑息迁 就，维护政府廉洁勤政、务实高效的良好形 象。
大力发扬求真务实和艰苦奋斗精神。牢 固树立大局意识，切实做到令行禁止，确保政 令畅通。大力发扬求真务实精神，按照中省工 作部署，紧密结合实际，集中时间和精力，多 做一些深入实际的调査研究，多办一些为广大 人民群众排扰解难的实事，聚精会神、心无旁 鹫地抓好各项工作落实。建立健全任务分解、 责任落实、年终考评、奖优罚劣工作机制，继 续对县区生产总值、财政收入、计划生育、安 全生产和信访工作等主要经济社会指标实施月 通报制度，对领导包抓重点项目进展情况实行 定期通报制度，促进重要工作和重点项目的落 实。牢记“两个务必”，大力发扬艰苦奋斗和 勤俭节约精神，认认真真体察民情，诚诚恳恳 倾听民意，实实在在帮助民富，兢兢业业保障 民安，坚决反对拜金主义、享乐主义和奢靡之 风，努力以良好的政风取信于民，以实在的业 绩回报人民。
各位代表!新的历史起点催人奋进，我们的 事业前景广阔，商洛的明天会更加美好。让我 们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟 大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在市委的 正确领导下，同心同德，扎实工作，为实现商 洛突破发展、建设富裕民主文明和谐的新商洛 而努力奋斗！
来源：百度“马 克 数据网”