人叙一
市七届人大三次会议
文件之十七
政府工作报告
——2006年2月21日在嘉峪关市
第七届人民代表大会第三次会议上
嘉峪关市市长马光明
2
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告全市国民经济和社会 发展“十五”计划完成情况与“十一五”发展规划及2006年的政 府工作，请各位代表与书面印发的《嘉峪关市国民经济和社会 发展“十一五”总体规划纲要（草案）》一并审议。并请各位政协 委员和列席人员提出意见和建议。
“十五”计划及2005年工作完成情况
“十五”时期，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人 民坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指 导，全力实施西部大开发战略，解放思想，抢抓机遇，开拓创新， 扎实工作，全面完成了 “十五”计划各项目标任务，经济社会发 展跨入了一个新的历史时期。主要表现在：
——综合经济实力显著增强。生产总值突破80亿元大关， 年均增长28.7%（现价，以下增速均为现价），人均超过5000美 元，是历个“五年计划”中发展最快的时期。大口径财政收入年 均增长19%,地方财政收入年均增长20%。五年累计完成固定 资产投资164亿元，是“九五”的3.4倍。
-----工业经济超常发展。加大结构调整和技术改造力度， 培育了一批市场竞争力较强的工业企业。酒钢公司炉卷、高线
改造等项目建成投产，宏晟电厂一期工程等重点项目陆续竣 工，累计实现销售收入和利税分别是“九五”的3.1倍和3.2倍。 地方工业质量和效益明显提高，工业园区入园企业达到88户， 大友公司等22户企业通过技术改造，市场竞争力显著增强。 全市工业增加值年均增长32%,其中地方工业增加值是“九 五”末的2.7倍。
—第三产业全面发展。旅游基础设施不断完善，建成了 以长城文化为品牌的一系列旅游景区景点。旅游及相关产业 收入年均增长23.6%。大商贸、大流通格局正在形成，第三产业 增加值年均增长21.9%0
——城市基础设施和人居环境显著改善。重点实施了-批交通、能源、水利、城市基础设施等骨干工程。新建、改扩建 城市道路65公里，新增集中供热面积86万平方米，新增日供 水能力4万吨，新增建成区面积28平方公里。污水处理厂、垃 圾处理场投入使用。东湖生态旅游景区、迎宾湖旅游园区、雄 关广场等项目的建成提升了人居生活环境质量。建成区绿化 覆盖率达到31.5%,人均绿地面积达到16.9平方米。
——城乡一体化建设稳步推进。认真落实党在农村的各 项政策，农村税费改革取得重大成果，在全省率先取消了农业 税。完成了农村电网改造、村镇道路、人畜饮水等重点工程。建 成了宏丰种植园、养殖园、洋葱基地、特禽养殖基地、特色制种 基地等一批农业产业化项目和“农家乐”旅游项目。农业增加
__ 2 一
值年均增长8.1%。乡镇企业总产值年均增长16%。
——改革开放成效显著。酒钢公司不断深化现代企业制 度改革，宏兴公司成功上市。地方企业改制面达到92%。行政 审批制度改革不断深化，累计取消和调整行政审批事项379 项。农村二轮土地承包和撤乡建镇工作全面完成。医疗、社保 和机构改革有序推进。对外开放进一步扩大，五年累计招商引 资17.2亿元，进出口贸易总额累计完成6.6亿美元”
——人民生活水平逐年提高。城镇居民人均可支配收入 年均增长9.6%,农民人均纯收入年均增长8.2%。城市人均住 房面积达到31平方米。以基本养老、医疗、失业、工伤、生育和 廉租住房为主要内容的社会保障体系基本建立，实现了 “两个 确保”，城乡低保范围逐年扩大，低保标准逐步提高。
——民主法制建设进一步加强。坚持依法治市，积极推进 依法行政进程。全面推进政务公开，政府工作的科学化、民主 化水平和行政效率进一步提高。主动接受人大依法监督和政 协民主监督。廉政建设不断推进，从政行为进一步规范。加强 和改进信访工作，信访和群体性上访明显下降。着力构建社会 治安防控体系，严厉打击各种刑事犯罪，维护了社会稳定。
——社会事业全面进步。深入实施科教兴市战略，完成科 研项目638项。基础教育、成人职业教育和高等教育全面发展， 新建、扩建中小学14所，酒钢三中和市一中成功创建全省示范 性高中，铁路中小学、幼儿园社会化改革顺利完成。文化事业
一 3 —
健康发展，社区、企业、校园、村镇文化活动广泛开展。公共医 疗卫生体系进一步完善，社区卫生服务和新型农村合作医疗 进展顺利。群众体育和竞技体育蓬勃发展，一批体育基础设施 项目建成投入使用。人口和计划生育综合改革成效显著，人口 自然增长率降低到6.5%。以下。认真落实民族宗教政策，促进 民族团结进步。国防教育、民兵预备役、双拥共建工作成效显 著,成功创建双拥模范城“三连冠”。工商管理、安全生产、广播 电视、交通运输、妇女儿童、社会事务、外事侨务、食品药品、邮 电通信、人事、审计、监察、物价、房管、粮食、供销、质监、电力、 石油、煤炭、烟草、保密、人防、档案、市志、气象、地震预防和残 疾人救助等社会事业都取得了新的成绩。
刚刚过去的2005年，预计全市生产总值达到81.4亿元， 增长27.2%；全社会固定资产投资50.8亿元，增长19.2%；社会 消费品零售总额完成11.7亿元，增长19.4%；大口径财政收入 达到15.4亿元，增长8.1%；地方财政收入达到4.04亿元，增长 15.4%；城镇居民人均可支配收入达到10654元，增长13.6%； 农民人均纯收入达到4750元，增长7.8%；人口自然增长率为 6.5%。。城镇登记失业率为3.8%。有以下主要特点：
一是工业经济快速增长。全市工业增加值达到62.2亿元， 增长28%,其中地方工业增加值4亿元，增长1.1倍。全市工业 企业利润增长21.8%,地方工业企业利润增长21.8%。酒钢公 司产值、销售收入、利润和职工收入大幅度增长，实现了钢、铁、
4 —
材三个“500万”的目标。工业园区已有58户企业建成投产，实 现工业产值5.85亿元，增长1.4倍。二是第三产业蓬勃发展。 石关峡文物旅游景区投入使用，新城草湖旅游景区一期工程 已经竣工。全社会旅游人数增长11.8%,旅游及相关产业收入 达到2.6亿元，增长18.2%。商贸流通快速发展,社会消费品零 售总额达到11.7亿元，增长19.4%。外贸进出口总额增长2.3 倍。非公有制经济健康发展，预计完成增加值11亿元。全市第 三产业增加值预计完成16亿元，增长26%。三是城市建设管 理迈上新台阶。新市区开发建设进展顺利，东湖生态旅游景区 道路、绿化等基础设施进一步完善。旧城区建设改造力度不断 加大，新建改造了 312国道市区段、新华北路等15条道路。建 成了佳苑住宅小区一期工程，对昌盛等4个住宅小区和部分街 巷进行了硬化美化。对城市供、排水系统进行了完善改造，有 效解决了城市供热、市区清扫保洁、旱厕改造等一批事关群众 切身利益的实际问题。狠抓市容市貌方面的5个专项整治活 动，彻底取缔了客运机动三轮车，城市环境和交通秩序进一步 优化。“双创”工作有了新的进展。四是城乡一体化建设取得了 新突破。农村道路等基础设施进一步完善，嘉北工业园区至峪 泉镇、魏晋墓至新城村道路工程相继竣工。葡萄基地、棉籽油 加工等农业产业化龙头项目进展顺利。农村劳动力培训工作 得到加强，有3500人从事非农产业，占农村劳动力的27%。全 市农业增加值达到1.15亿元，增长15%。乡镇企业完成总产值
—5 —
1
4.4亿元，增长11.3%0五是项目建设突飞猛进。酒钢公司不锈 钢炼钢项目建成投产，碳钢薄板等重点工程正在抓紧建设。四 O四厂和八O三电厂生活基地工程进展顺利。嘉峪关飞机场 改造项目开工建设。全市实施建设项目192个，建成120个， 在建72个。全年实施招商引资项目106个，到位资金5.3亿 元，增长40.8%。六是财政税收工作成效显著。财政改革进一步 加快，依法征管水平明显提高。综合财政实力和保发展、保改 革、保重点、保稳定的能力进一步增强。七是社会事业全面推 进。组织实施科技项目66项，取得科技成果16项。新建了绿 化学校，完成了市一中综合楼和逸夫学校、师范附校扩建工程, 铁路系统幼儿园移交地方管理工作顺利完成。市医院住院部 大楼、急救中心、传染病区等工程建成使用，新型农村合作医 疗全面启动，医疗救治体系日趋完善。文化体育事业蓬勃发展， 网吧专项整治活动成效显著，长效管理机制进一步健全。建成 了文化影视中心、嘉峪关体育馆、汽摩基地，综合体育馆和网球 馆即将完工。承办了国际铁人三项赛和全省第六届少数民族 传统体育运动会等重要赛事。就业和再就业工作成效显著，新 增就业岗位4228个。整顿和规范市场经济秩序以及创建诚信 城市工作取得了新的成绩。社会主义精神文明建设进一步加 强。经济普查工作取得了重大成果。
各位代表，“十五”时期是我市经济社会发展最快、改革发 展稳定形势最好、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多
—6 —
的时期。在全市各族人民的共同努力下，“十五”计划确定的主 要目标任务圆满完成，为实施“十一五”规划和实现“两个率先” 宏伟目标奠定了良好的基础。同时我们也深切地体会到，要把 嘉峪关现代化事业不断推向前进，需要把握好以下主要原则：
必须以科学发展观统领经济社会发展全局，把中央、省上 精神同我市实际紧密结合起来，更加突出第一要务，实现又快 又好的发展；必须正确处理好地企关系、军地关系以及其它方 面的关系，不断凝聚团结共事的力量；必须加快经济结构战略 性调整，转变经济增长方式，推进建设资源节约型、环境友好型 社会；必须把发展抓项目摆在经济工作的首位，保持固定资产 投资规模持续快速增长；必须坚持以人为本，加强城市基础设 施建设和管理，不断增强城市辐射带动能力；必须统筹城乡发 展，着力推进社会主义新农村建设，探索城乡一体化新机制，努 力增加农民收入；必须加强和谐社会建设，注重社会公平，切实 解决好关系人民群众切身利益的现实问题，维护好人民群众 的合法权益；必须不断深化改革，扩大开放，加快政府职能转 变，用改革的办法，用新的体制机制解决前进中遇到的各种矛 盾和问题。
“十五”时期所取得的成就，是省委、省政府和市委正确领 导的结果，是市人大、市政协监督和帮助的结果，是嘉峪关军分 区、酒钢公司、四O四厂等驻嘉单位鼎力支持，社会各族各界团 结共事的结果。我代表市人民政府，向奋战在各条战线上的劳
动者，向驻嘉部队、武警官兵和驻嘉企事业单位，向各民主党 派、工商联、无党派爱国人士、离退休老同志致以崇高的敬意！ 向长期以来关心、支持嘉峪关建设和发展的社会各族各界人 士表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社 会发展中还存在不少矛盾和问题，政府工作中也有一些缺点 和不足：一是城市接续产业发展缓慢，非公有制经济占全市 经济比重较小。二是工业产品产业链条短，企业融资还比较 困难。商贸旅游的辐射带动能力不强。三是农业产业化和农 产品市场化程度低，农民增收难度较大。四是对外开放层次 比较低，个别部门办事效率不高、服务意识不强的现象还不 同程度地存在。五是城市规划管理工作还存在薄弱环节，城 市品牌效应和设施优势没有得到充分发挥。六是教育与经济 社会发展水平不相适应，学校布局还不能满足部分学生就近 入学的需求。对于这些困难和问题，我们将继续采取有力措 施，认真加以解决。
“十一五”经济社会发展的 指导思想、奋斗目标和工作重点
“十一五”时期，全市经济社会发展的指导思想是：坚持 科学发展观，认真贯彻省委“发展抓项目、改革抓企业、保证 抓党建”工作思路，深入推进建设“五城三高”、实现“两个率
—8 —
/c
先”伟大实践，更加突出经济建设这个中心，推进经济结构调 整,努力构建和谐社会,实现提前十年建设全面小康社会的宏 伟目标。
奋斗目标是：“十一五”时期全市生产总值年均增长20% 左右，人均生产总值在“十五”基础上翻一番多；单位生产总 值能耗比“十五”末降低20%左右；大、小口径财政收入年均 增长分别达到12.7%和11.8%；全社会固定资产投资高于“十 五”时期；大力发展循环经济，经济结构不断优化升级，地方 支柱产业基本形成，非公有制经济占全市生产总值的比重提 高到20%以上；对外开放水平进一步提高，各项改革取得新 进展；以社会主义新农村建设为契机，大力推进城乡一体化 进程，城镇化率达到95%以上；社会保障体系进一步完善，城 镇登记失业率控制在3.5%以内；科技创新体系不断健全，自 主创新能力显著增强；完善学校布局，加快成人职业教育和 高等教育发展；继续改善医疗服务设施，新型农村合作医疗 覆盖全市农村居民；人口自然增长率控制在6.6%。左右；城镇 居民人均可支配收入达到20000元，农民人均纯收入达到 8000元；民主法制和精神文明建设得到加强，和谐社会建设 进程加快。
围绕上述目标，必须做好以下十个方面的重点工作：
一、全力实施工业强市战略，推进经济结构调整
在发展环境、资源保障、政策扶持等方面全力支持酒钢。
—9 一
,I
依托酒钢、四o四厂等优势企业，依靠科技创新和人才资源开 发，把配套延伸产业链和项目建设作为加快地方工业发展的 突破口，重点发展先进制造业、食品加工业、煤电产业、化工产 业和循环经济。着力培育10户销售收入超过5000万元、利税 超过500万元的企业，培育50户有品牌产品、产值1000万元 以上、利税100万元以上的科技型小企业。提高园区项目集聚 能力，争取每年有10个以上较大规模工业项目入园建设。
二、	加快第三产业发展，增强经济发展活力
进一步整合旅游资源，实现旅游与商贸、会展、体育等第三 产业的联动发展，使旅游业真正成为我市经济发展的重要支 柱产业。全社会旅游人数和旅游及相关产业收入年均增长均 达到20%。进一步改造提升商贸服务业，增强城市辐射带动功 能。突出发展现代物流业，努力把嘉峪关建成甘肃向西开放的 仓储、中转和进出口物资集散地。继续发展金融保险、邮电通 信、连锁经营、物业管理、社区服务、电子商务等现代服务业。 社会消费品零售总额年均增长15%,外贸进出口总额年均增 长15%。大力发展非公有制经济，全面落实鼓励、支持和引导 非公有制经济发展的各项政策措施，继续优化非公有制经济 发展的法制、市场和服务环境。
三、	提升城市现代化水平，打造人居环境质量高地
维护城市规划的严肃性，严把设计审查关。实现城市发展 的“高起点规划、髙标准建设、高效能管理、高水平经营”「，加快
10 —
12
新市区开发建设和旧城区基础设施改造步伐，完善综合服务 功能，逐步消除城市中心平房区。加强生态环境建设，创建国 家园林城市，提高人居环境质量。深化城市管理体制改革，建 立健全城市综合管理体系。加快铁路、民航和公路网等交通基 础设施建设,进一步增强城市能源供应保障能力。加强城市安 全管理，健全突发公共事件应急机制，增强城市减灾、防灾和 救灾能力。加大城市经营力度，创新市政公用事业管理体制和 运营机制，实现投资主体多元化，鼓励民营企业参与城市经 营。
四、加快城乡一体化进程，推进社会主义新农村建设
按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民 主”的目标要求，加强社会主义新农村建设。进一步完善城乡 一体化建设规划，加强农村清洁能源利用、安全饮水、节水灌 溉、新农村住宅等基础设施建设。健全农村公共服务体系，加 快发展农村教育、文化、卫生、社保等各项社会事业。积极推进 农业结构调整和规模化经营，培育一批起点高、规模大、带动力 强的农产品深加工龙头企业，争创知名品牌。完善农村市场服 务体系，提高产业化经营水平。加强对农民工的转岗培训，提 高技能素质，鼓励和引导其从事建筑、旅游、商贸等服务业，力 争使农民二、三产业收入达到55%以上。全面深化乡镇机构、 义务教育等农村综合改革。加强农村基层政权建设，促进民主 管理。
11
五、	坚持发展抓项目不动摇,进一步夯实发展基础
按照国家宏观调控政策、产业政策和市场导向，谋划实施 一批能增强发展后劲、对经济社会发展起长远带动作用的大 项目、好项目。全面提高项目建设管理水平，做好项目前期工 作，增加项目储备。实施100个千万元以上重点项目，其中投 资上亿元的项目30个，投资1亿元一5000万元项目20个。拓 宽项目融资渠道，在积极争取国家和省上投资的同时，加大招 商引资力度,鼓励引导社会资本参与项目建设。
六、	积极发展循环经济，建设资源节约型、环境友好型社会
大力发展循环经济，加大工业固体废弃物的综合利用，支 持钢铁、铁合金、电石等行业加强节能降耗技术改造，实施煤 气回收、热网改造等一批资源综合利用项目，争取列入全国循 环经济试点城市。培育和规范资源配置市场，提高资源利用 率。强化水资源的合理开发和节约利用，积极开展污水回收利 用，建设节水型城市。加强环境保护，重点做好嘉北工业园区 污染治理。
七、	加大改革开放力度，完善体制机制保障
继续深化改革，全面完成国有建筑、旅游等领域的企业改 革，增强企业市场竞争能力。积极稳妥地做好国有大中型企业 分离办社会工作。深化政府机构改革，减少和规范行政审批事 项，提高行政效率。全面推进事业单位改革和文化体制改革。 培育金融市场，扩大信贷投放。大力发展边贸经济，促进外贸
12 —
/</
进出口较快增长。进一步优化投资环境，扩大招商引资规模, 提高利用外资水平。
八、	大力实施科技创新战略，协调发展社会事业
加大科技创新力度，支持重点企业建立“产学研”联合机构 和企业技术中心。加强与高校、科研院所的协作，加速科技成 果转化。加强基础教育，鼓励发展民办教育。大力发展职业教 育，促进社会就业，提高广大农民的职业技能和转移就业能力。 积极发展高等教育，加强与省内外知名高校联合办学。加强人 力资源开发,推进人才队伍建设。建立健全公共医疗卫生体系 和医疗救助体系，提高应对突发性公共卫生事件的能力。大力 发展社区卫生服务，全面推行新型农村合作医疗制度，建立健 全市、镇、村三级卫生保健服务网络。加强计划生育优质服务 和妇幼保健体系的规范化建设，继续深化人口和计划生育综 合改革，稳定低生育水平。加快体育事业发展，打造体育品牌， 广泛开展全民健身运动。加快文化事业建设和文化产业发展， 大力开发适应市场需求的文化产品，实施文化精品工程。加强 文化市场监管，规范市场经营秩序。
九、	注重社会公平,努力构建和谐社会
千方百计扩大就业和再就业，继续做好“4050”人员再就业 工作，促进多种形式的就业。设立就业援助基金，解决好低收 入家庭和弱势群体的就业。进一步完善城镇职工基本养老、医 疗、失业、工伤、生育保险以及最低生活保障和住房保障制度。
13 _
IS
积极推进个体私营企业、进城务工人员的社会保障和城乡居 民最低生活保障工作。完善残疾人优抚保障机制和社会救助 体系。严格落实安全生产责任制，有效遏制重特大事故，切实 保障人民群众生命财产安全。强化对食品、药品等市场的监 管，保障群众健康安全。做好民族宗教工作，加强民族团结。重 视和做好老龄工作。
十、发展社会主义民主政治,加强精神文明建设
坚持依法治市，加强民主政治建设。完善村民自治、城市 居民自治和职工代表大会制度，扩大基层民主。加强法制宣传 教育，提髙全民法律素质。加强和改进信访工作，妥善处理各 类上访事件。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐 败体系，从源头上预防和消除腐败。加强社会主义精神文明建 设，深入开展理想信念教育，实施公民道德建设工程，加强未成 年人思想道德教育，创建全国文明城市。深入开展国防教育， 继续做好双拥共建工作，进一步密切军政、军民关系。
2006年的政府工作
2006年是实施“十一五”规划的开局之年，做好今年的工 作，对于“十一五”发展起好步至关重要。根据市委八届六次全 委会议暨经济工作会议的部署，今年经济社会发展的预期目 标是：全市生产总值达到98亿元，增长20%；全社会固定资产 投资完成59亿元，增长16%；地方固定资产投资完成11亿
14 一
元，增长26%；大口径财政收入完成16.9亿元，增长10%；地方 财政收入完成4.4亿元，增长10%；全市工业增加值完成75亿 元，增长21%；地方工业增加值完成4.8亿元，增长20%；社会 消费品零售总额完成13.5亿元，增长15%;旅游及相关产业收 入完成3.12亿元，增长20%汐卜贸进出口总额完成5亿美元, 增长15%；城镇居民人均可支配收入达到11800元，增长 10.8%;农民人均纯收入达到5300元，增长12%0人口自然增 长率控制在6.74%。以内，城镇登记失业率控制在3.5%以内，各 项社会事业协调发展。实现上述目标，要重点做好以下八个方 面的工作：
一是加快实施工业强市战略。继续为酒钢不锈钢、碳钢蒲 板、碳钢冷轧等续建和新建项目搞好协调服务”制定产业发展 规划，加快工业园区基础设施建设步伐，加大园区招商引资工 作力度。围绕钢铁工业和核工业，大力发展上游配套和下游深 加工产品，全力支持四O四厂在我市发展民用核技术应用产 业。全面提高企业自主创新能力，大力发展循环经济，积极支 持大友公司技术改造项目。完善金融信用体系，支持农村信用 社改制，加强中小企业信用担保中心管理，为项目建设和经济 发展提供资金支持。
二是加快旅游商贸发展步伐。抓紧制定《旅游发展总体规 划》，配套完善现有景区景点服务设施，力争早日开工建设魏晋 墓开发保护工程。加大旅游宣传促销力度，下大气力开发参与
15 —
7
性、互动性较强的旅游项目和特色旅游产品。积极探索发展会 展业，促进文化、体育和工业旅游快速发展。加大市场开发建 设力度，抓好富强路市场、镜铁路市场和人民商城改造,建成嘉 华商业步行街，新建新市区综合超市。大力发展现代物流业， 加快嘉峪关现代国际物流园区前期工作，争取尽快启动。积极 推进农村“万村千乡”商业试点工程，积极申报城市社区商业示 范项目。
三是加大城市建设管理力度。加强城市规划工作，切实维 护规划的严肃性。完善新市区建设性规划，实施四O四厂职工 生活基地道路和南环城路建设工程，做好地名管理和兰新路、 文化路规划改造前期工作。加快污水处理管网配套工程、新市 区垃圾收集系统等项目建设步伐。加强城市绿化工作，扩大绿 化面积，提高绿化档次，全面完成东湖生态旅游景区绿化工程， 继续实施城市主要街道立体绿化和图案绿化，建设北干渠景 观带工程。加大城市管理力度，落实城市管理法规，努力实现 创建“国家卫生城市”和“国家环保模范城市”目标。
四是加快推进城乡一体化进程。以提高农民收入为核 心，加快推进社会主义新农村建设。不断加大投入，改善农村 基础设施条件，重点抓好312国道市区段至安远沟收费站、 双拥路两侧的规划建设，继续抓好小城镇发展改革试点、日 元贷款防风治沙、农村人畜饮水和文殊镇小型灌区改造等项 目。开展村容村貌专项整治活动。加快农业产业化进程，大力
16
■ g
发展畜牧养殖等优质特色产业和订单农业，逐步实现专业 化、规模化、集约化经营。加快发展乡镇企业和农村二、三产 业，推进农业产业化和农产品深加工，拓宽农民增收渠道。农 业增加值和乡镇企业增加值分别增长10%。继续推进新型农 村合作医疗制度，参保覆盖面达到85%,认真调查研究，积极 探索农村低保和养老保险工作。加强对农民的培训工作，提 高农民综合素质和适应市场、发展致富的能力。认真做好农 业普查工作。
五是大力发展非公有制经济。进一步提高思想认识，转变 发展观念，把非公有制经济作为经济工作的重点，屁抓改革、抓 项目、抓招商引资结合起来，鼓励、支持、引导非公有制经济快 速健康发展。继续强化政府的服务能力，全面落实非公有制经 济发展的各项优惠政策，营造良好的发展环境，积极帮助民营 企业解决融资难等问题。教育引导民营企业诚实守信、依法经 营，完善法人治理结构，提高经营管理水平。
六是努力扩大固定资产投资规模。抓紧飞机场改造工程， 确保今年7月底前复航。加快火车站站舍改造、新一代气象雷 达等项目工作进度，力争尽早开工。积极做好民用核技术产业 化应用、50万吨甲醇、风力发电场等项目的前期工作。切实做 好项目储备和争取工作，力争有一批项目列入国家和省上投 资发展计划。继续加大招商引资和吸纳民间资金工作力度，多 渠道筹措项目建设资金。加强协调服务，争取北京九派投资公
17 —
司在我市投资开发建设。继续抓好续建和新建项目，落实目标 责任，切实提髙项目管理水平。
七是促进社会事业全面发展。大力发展高新技术产业, 加大对民营科技企业的扶持力度，提高科技创新水平。加快 教育事业发展，重点抓好新市区中小学建设，确保今年秋季 学生按时入学。做好企业学校移交政府管理工作。整合教育 资源，逐步解决教育布局不合理等问题。完善公共卫生和医 疗救治体系，进一步规范社区卫生服务与管理，创建国家社 区卫生服务示范区。加快文化事业发展步伐，建成有线数字 电视网改造项目。认真做好二轮修志启动工作。大力发展体 育事业，建成综合体育馆、网球馆。精心组织，积极筹备，办好 第十一届省运会、亚洲铁人三项锦标赛等重要体育赛事，促 进全民健身运动。进一步完善社会保障体系，加强城市社区 建设和服务工作，提高城乡低保人员最低生活保障标准，扩 大社会保险覆盖面，引导非公有制企业和下岗失业人员参加 社会保险。进一步加大就业和再就业工作力度，新增就业岗 位4200个。加大对困难群体的就业援助，鼓励多种形式的自 谋职业和自主创业。加强食品药品市场监管，保障人民群众 健康安全。切实关心弱势群体生产生活，多方筹措资金，完成 市福利院改造工程。高度重视老龄工作，提高老年人生活质 量。继续清理拖欠工程款，保护农民工的合法权益。抓好人 口、资源和环境保护工作，加大流动人口计划生育管理，稳定
—18 —
低生育水平。强化土地、矿产、水源、文物等资源的保护和开 发利用。加强生态环境建设，加大污染治理力度。大力开展创 建平安嘉峪关活动，强化社会治安综合治理，严厉打击各类 违法犯罪行为。加强社区建设管理，抓好新市区街道办事处、 派出所和消防指挥中心的筹建工作o积极做好信访工作，加 强矛盾排查，把问题解决在基层和萌芽状态。加强建筑工地、 矿山、管道煤气等重点领域的安全生产，预防一般安全事故, 坚决杜绝重大事故。加强精神文明建设，全面落实《公民道德 建设实施纲要》和“五五”普法规划，深入开展文明单位、文明 村镇、文明行业创建活动，进一步提高全体公民的法律素质， 努力构建社会主义和谐社会。
八是进一步加强政府自身建设。继续深化行政管理体制 改革，完善行政管理决策机制，实施行政问责制，努力建设责 任政府。建成市政府政务大厅，全面落实政务公开和行政审批 集中办理。贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和 甘肃省《依法行政五年规划》，建立行政执法监督体系，促进严 格执法、公正执法和文明执法。自觉接受人大依法监督、政协 民主监督，支持人大及其常委会依法和政协依照章程履行职 责，继续做好人大代表建议和政协委员提案办理工作，注重办 理质量和效率。加强政风建设，大力倡导求真务实、雷厉风行 的作风，加强调查研究，狠抓工作落实，解决实际问题。认真贯 彻实施《公务员法》，加强公务员队伍建设，提高公务员依法行
19
2/
政水平。切实推进政府勤政廉政建设，认真落实党风廉政建设 工作责任制，严格执行党员领导干部廉洁自律的各项规定，预 防和惩治公务人员失职渎职行为与职务犯罪。
各位代表:今后五年是我市历史上重要的发展时期。我们 要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧密团 结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和 市委的正确领导下，团结和带领全市各族人民，振奋精神，同 心同德，开拓创新，真捉实干，为顺利实现“十一五”规划和全面 完成2006年目标任务而努力奋斗。
—20 —