
市八届人大三次会议
文件之十七
政府工作报告
——2009年2月12日在嘉峪关市
第八届人民代表大会第三次会议上
嘉峪关市代市长郑亚军
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议, 并请各位政协委员和列席人员提出意见和建议。
2008年工作回顾
2008年，是我市发展历程中很不寻常、很不平凡的一 年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们以邓 小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学 发展观，按照省委“四抓三支撑”总体思路和市委的决策部 署，解放思想，抢抓机遇，坚定信心，扎实工作，积极化解金融 危机带来的不利影响，圆满完成了市八届人大二次会议确定 的目标任务和省政府目标管理责任书确定的各项指标，全市 经济社会呈现出平稳较快发展的良好态势。全年完成生产总 值144.4亿元，增长20%；全社会固定资产投资完成53.7亿 元，增长1.4%,其中地方固定资产投资完成17.6亿元，增长 29.1%；全市工业增加值完成115.3亿元，增长20%,其中地
方工业增加值完成11.8亿元，增长63.9%；社会消费品零售 总额完成18亿元，增长16.9%；大口径财政收入完成26.1亿 元，增长4.7%；市级财政收入完成6.85亿元，增长17.9%；城 镇居民人均可支配收入达到14500元，增长8%；农民人均纯 收入达到6420元，增长10%；旅游及相关产业收入完成3.4 亿元，居民消费价格指数为106.7%，人口自然增长率为 5.5%o,城镇登记失业率为3%。
一、	工业经济跃上新台阶。出台了《关于深入实施工业强 市战略的决定》和《工业强市规划纲要》，为全市工业持续稳 定发展提供了有力的政策支撑。全力支持酒钢公司的改革与 发展，150万吨碳钢冷轧、不锈钢工业园、多经产业园等重点 项目进展顺利，实现营业收入365亿元，利润12.5亿元。地 方工业快速发展，工业园区基础设施建设不断完善，规模效 益不断提升，入园企业达到110家，实现工业增加值8亿元， 税金5310万元，分别增长129%和62%。装备制造、冶金新 材料、新型建材等产业发展势头良好。名牌战略稳步推进，创 市级名牌产品6个、省级名牌产品3个。全力保障煤、电、水、 油、运等生产要素需求，为工业经济平稳运行创造了较好条件。
二、	城乡一体化取得新成果。大力实施城乡一体化发展
2 —
战略，通过城市带动、工业带动、旅游商贸带动、特色优势产 业和骨干龙头企业带动，初步形成了以工促农、以城带乡、城 乡互动、协调发展的良好局面，顺利通过了 “全省新农村建设 整体推进市”试点验收。农村道路、水利、电力、通信和文教卫 生等基础设施建设步伐加快，建成嘉峪关村小康住宅、峪新 路、新文路等重点项目，完成了 89个居民点4279户村民住 宅改造和村容村貌整治工程。种植养殖、休闲观光、旅游餐 饮、农产品加工等特色优势产业稳步发展，拓宽了农民增收 渠道。农村社会事业健康发展，新型合作医疗制度全面落实， 在全省率先启动了农村居民养老保险,加强了对农民的实用 技能培训，村务公开和村民自治制度不断健全。各项支农惠 农政策全面落实，共落实各类补助资金575.4万元。乡镇企 业增加值完成1.25亿元，增长14.5%0农业增加值完成2亿 元，增长34.2%。
三、旅游商贸业得到新发展。出台了《关于加快第三产业 发展的决定》，进一步明确了第三产业发展的目标任务和激 励扶持政策。旅游业在克服困难中创新发展，举办了国际H 食暨东亚青年天文爱好者论坛、环渤海经济圈大型旅游推介 会,获得“国际旅游名城”殊荣。旅游交通条件进一步改善，嘉
峪关机场运量显著提升，新开通了到郑州、济南、北京、太原、 青岛等地的航线，全年旅客吞吐量达6.4万人次。大唐路美 食街建设、绿化市场改扩建等重点商贸项目进展良好。对外 贸易大幅增长，完成外贸进出口总值11.8亿美元，增长 44%。市场监管得到强化，市场秩序进一步规范。
四、城市建设管理水平有了新提升。编制了讨赖河两岸 发展规划，启动了城市规划二轮修编。城市重点项目快速推 进，新市区生态环境工程顺利实施，完成了武警支队至安远 沟收费站312国道道路拓建工程，新建和改造了玉泉中路、 西环路等11条城市道路，实施了新华路、文化路等12条道 路的路灯改造和沿街单位建筑物亮化工程，建成了城市防 洪、供水扩容、污水处理管网配套等工程。实施了公园、景区、 道路、厂区绿化和城区立体图案绿化，新增绿地面积73.5公 顷'房地产市场快速发展，经济适用房、廉租房项目全面完 成，城市旧街区平房改造项目进展顺利。加大经营性土地招 拍挂出让力度，为各类建设用地供地83宗，收取土地出让金 6037万元。开展了“迎奥运圣火、创优美环境”活动，大力整 治市容市貌,城市环境卫生面貌发生了显著变化，获得了“全 国十佳休闲宜居生态城市”称号。
五、	项目建设和招商引资取得新成效。全年实施建设项 目210个，占计划的106%,已建成140个。城市博物馆、大剧 院、新一代气象雷达塔建成投入使用，新文路桥建成通车，飞 机场航站区扩建工程顺利开工，火车站改扩建工程、甘肃钢 铁职业技术学院搬迁等重点项目前期工作积极推进。申请世 行贷款510万美元的嘉峪关文化遗产保护项目正式启动。加 大项目推介和招商引资力度，全年共争取国拨省补资金3亿 元。招商引资到位资金11.7亿元，增长46.3%。
六、	改革开放实现新突破。财政体制改革、城市经营管理 改革、文化体制改革继续深化，集体林权制度改革、事业单位 人事制度改革有序启动，税收征管机制不断完善，土地使用 权“招拍挂”制度全面建立。对外开放成绩雯然，与新疆哈密 地区缔结为友好地市，双方将在能源开发、资源利用、旅游商 贸、城市建设等诸多领域进行全方位、多渠道、宽领域的合作 与交流。通过参加西部投资贸易洽谈会、装备制造业博览会、 全国乡洽会等对外交流活动，进一步扩大了我市的知名度和 影响力。
七、	节能减排取得新进展。认真落实节能减排目标责任 制，对全市主要耗能企业进行重点监控，积极实施“节能减排
全民行动”计划，全社会节能减排工作稳步推进。实施了一批 重点节能减排项目，酒钢干熄焦工程、宏达公司80万吨超细 粉等项目建成投产，酒钢煤气资源优化利用、高压电机节能 改造、大友公司回转窑余热利用等重点项目进展顺利。积极 推进清洁生产和资源综合利用，依法淘汰落后产能，循环经 济试点工作进展良好。万元GDP综合能耗下降4.5%,化学 需氧量、二氧化硫净削减量均完成控制目标，污水处理厂运 行率、达标率、负荷率达到指标要求。
八、民生改善取得新成就。始终把保障和改善民生摆在 政府工作的重要位置，在全面完成省政府确定的14件实事 的同时，市政府确定的12件惠民实事也全部得到落实。（1） 新增就业岗位5120个，占年计划任务的102.4%；零就业家 庭全部实现至少1人就业。（2）从2008年1月1日起，城市 低保标准由每人每月173元提高到190元，残疾对象提高到 每人每月210元。（3）解决了农村61户贫困残疾人住房困 难，其中新建47户，修缮改造14户。完成了农村60户特困 群众危房改造。（4）新建廉租住房150套，经济适用住房586 套，有效缓解了低收入家庭住房困难。（5）新建了朝阳、峪苑 社区卫生服务中心，完善了建设、五一、胜利、新华等街区卫
生服务设施，新建改造了 14个村卫生室。（6）投资520万元， 新建了市二中综合教学楼。（7）全市数字电视整体转换 44170户，转换率达到93%。（8）新办26个社区书屋和20个 农家书屋，新建改造了三镇综合文化站、17个村的农民体育 健身场地。（9）实施了文化、四化等街区旧平房改造工程，改 善了居民居住条件和生活环境。（10）投资600万元，新建改 造农村居民点道路30公里。改造了玉泉路、富强西路、五一 路等旧城区街巷道路。（11）配套完善了老年活动室器材。 （12）“平安城市”治安防控体系一、二期工程建成投入使用。
九、社会事业取得新进步。教育事业快速发展，教学条件 明显改善，教师队伍不断加强，教育质量持续上升。科技创新 能力增强，申报国家、省级科技项目33项，推广科技成果30 项。疾病预防控制、卫生监督工作进一步加强，市第一人民医 院晋升为三级乙等综合医院，社区和村镇卫生服务体系逐步 健全。文化事业蓬勃发展，群众文化生活日益丰富，第三次文 物普查和丝绸之路申遗工作有效推进。深入开展文明城市创 建活动，公民思想道德素质和城乡文明程度得到提高，获得 全省“文明城市标兵”称号。人口和计划生育综合改革稳步推 进，继续保持了低生育水平。强化社会治安综合治理和“平安
嘉峪关”建设，保持了社会持续稳定。全面加强安全生产和食 品药品质量安全工作，荣获“省级食品安全示范市”称号。双 拥共建、广播电视、新闻出版、外事侨务、民族宗教、统计、物 价、粮食、供销、电力、通信、水利、人防、气象、防震减灾、档 案、地方志工作取得新成绩，老龄、妇女儿童、关心下一代及 残疾人事业有了新发展。积极支援地震灾区抗震救灾和恢复 重建工作，全市捐助和支援灾后重建资金达3804万元。圆满 完成奥运圣火传递活动，受到国家奥组委、省委、省政府充分 肯定和人民群众的广泛好评。
十、政府自身建设全面加强。认真贯彻落实国务院《全面 推进依法行政实施纲要》和省政府《依法行政五年规划》，加 快政府职能转变和管理创新步伐。修订了《嘉峪关市人民政 府工作规则》、《嘉峪关市人民政府重大决策程序暂行规则》 等议事决策制度，政府行政行为进一步规范。坚持向市人大 及其常委会报告工作和向市政协通报情况制度，高度重视人 大代表意见建议和政协委员提案的办理工作，“两会”期间及 会后人大代表提出的54件意见建议和政协委员提出的75 件提案全部办理完毕。积极听取各民主党派、工商联和无党 派人士的意见，重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作
用，自觉接受新闻舆论和社会公众监督。完善和坚持重大问 题集体研究、社会公示、社会听证制度，政府决策的科学化、 民主化、制度化水平有了新的提高。加强对政府各部门领导 班子和领导干部目标任务、重点工作等方面督促检查，推动 了各方面工作的落实。切实加强政府系统廉政建设，逐级签 订廉政建设目标管理责任书，切实做到了党风廉政建设和经 济社会发展工作同安排、同落实、同考核，有力地加强了政府 系统党风廉政建设和反腐败工作。
各位代表！我市经济社会发展取得的新成就，为实现全 面建设小康社会的奋斗目标奠定了坚实基础。这是省委、省 政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协有力监督和 全力支持的结果，是嘉峪关军分区、酒钢公司、四O四有限公 司及各驻嘉单位大力配合和鼎力支持的结果,是全市各族人 民解放思想、扎实苦干、共同奋斗的结果。在此，我代表市人 民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工，向给予 政府工作监督和支持的人大代表、政协委员，向驻嘉部队、武 警消防官兵、公安干警和各民主党派、人民团体、社会各界人 士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
一年来的工作实践使我们深刻体会到：要推进全市经济
社会全面协调可持续发展，必须全面贯彻落实科学发展观， 不断深化对经济形势、发展规律、市情特点的认识和把握，创 新科学发展的新思路;必须坚持解放思想、转变观念，以开拓 创新精神，加快经济社会发展和改革开放步伐；必须坚持立 党为公、执政为民，把实现好、维护好、发展好人民群众的根 本利益作为一切工作的出发点和落脚点，让改革发展成果惠 及全市人民；必须大力推进生态文明建设，努力转变发展方 式，调整经济结构，走可持续发展道路；必须努力提高依法行 政水平，建设高效、廉洁、服务型政府和高素质公务员队伍， 为经济社会发展提供坚强有力的组织和人才保证。
在肯定成绩的同时，我们也清醛地认识到，全市经济社 会发展中还存在一些突出矛盾和困难：一是经济结构单一， 受国际金融危机的影响，国内外钢铁产品市场需求不足，销 售价格暴跌，对我市以钢铁工业为主导的城市经济冲击和影 响较大。二是由于工业增速放慢,销售收入减少，去年四季度 以来财税收入增速明显减缓，今年还将进一步加剧。三是经 济增长方式转变缓慢，调整经济结构和节能减排任务艰巨。 四是就业和社会保障压力较大，社会治安、食品安全等涉及 群众切身利益的问题还没有得到很好解决，影响社会稳定的
因素仍然存在"对于这些问题，我们将采取有效措施，认真加 以解决。
2009年政府工作
2009年，是我们继续解放思想，推动科学发展，积极有 效应对金融危机，促进经济社会平稳较快发展的重要一年。 做好今年的工作，对确保完成“十一五”规划目标的各项任 务，加快推进全面建设小康社会进程具有十分重要的意义。 政府工作的总体要求是:全面贯彻党的十七大、十七届三中 全会精神，以科学发展观为指导，认真落实国家宏观调控政 策，按照省委“四抓三支擀啲总体思路,坚持抓项目促发展, 调结构上水平，强改革增活力，重民生保稳定，变压力为动 力，变经济波动期为发展机遇期，加快发展方式转变，提高可 持续发展能力，确保全市经济社会平稳较快发展。
全市经济社会发展的预期目标是：生产总值160亿元， 增长10%；全社会固定资产投资30亿元，其中地方投资21 亿元,增长20%；社会消费品零售总额20.5亿元，增长14%； 全市工业增加值126.5亿元，增长10%,其中地方工业增加值
13亿元，增长10%；市级财政收入7.52亿元，增长10%；城市 人均可支配收入15500元，增长7%；农民人均纯收入6900 元，增长7.5%；旅游及相关产业收入4.1亿元，增长20%；全 社会旅游人数97万人次，增长19%；万元生产总值能耗降低 5%,城镇登记失业率控制在3%以内，居民消费价格指数控 制在105%以内，人口自然增长率控制在6.9%。以内。
确定上述目标，我们面临着多方面的压力与挑战，也有 许多可以利用的机遇。国际金融危机继续扩大和蔓延，发展 的外部条件更趋复杂，经济社会发展中的不确定性因素增 多。但是，我市经济发展的基本面和总体趋势是好的，酒钢抗 风险能力和市场竞争力大大增强，工业园区聚集项目、培育 产业的能力显著提高，城市经济综合实力、基础设施、优势支 柱产业、城乡居民消费水平仍具有明显优势。在国家扩大内 需、增加投资政策引导下，随着大批国债项目的开工建设，对 钢材、建材的需求将会逐步回升，对酒钢及地方工业会有较 强的拉动作用。因此，我们既要看到金融危机负面影响的长 期性，沉着应对,做长远打算；又要科学谋划，果断出手，化危 为机，采取一系列强有力的措施，促进全市经济社会平稳较 快发展。
—12 —
实现今年的目标任务，要重点做好以下十个方面的工作：
一、	加快实施工业强市战略，走新型工业化发展道路。一 是全力支持酒钢公司实施结构调整，搞好项目建设，优化资 源配置，提高自主创新能力，壮大钢铁主业和延伸产业，进-步增强核心竞争能力。积极协调服务四O四核乏料后处理项 目及开发配套产业。二是加快工业园区基础设施建设，高标 准、高起点规划建设好双泉高新技术产业园区的供水、道路、 标准化厂房，实施好嘉东工业园创业、创新大道及工业园区 服务中心等建设工程，按照建设“园林式园区、花园式工厂” 的要求，加大园区综合整治力度，使园区及企业环境面貌有 较大改善。三是壮大龙头企业，加快产业升级,积极扶持不锈 钢产业园、多经产业园及宏丰、紫轩、宏达、大友等龙头企业发 展。四是加强对工业经济运行的监测分析，协调好煤、电、油、 水、运、气等基础性生产要素的供应配给，全面落实好国家和 省上出台的相关优惠扶持政策，全力支持企业度过难关。
二、	加快城乡一体化进程,统筹城乡经济社会发展。一是 全面贯彻落实市委《关于进一步推进城乡一体化建设的决 定》,抓住省上确定我市为新农村建设新一轮试点市的机遇， 加快推进城乡规划编制、基础设施、产业布局、社会保障、行
政体制等一体化进程。二是继续加强农村基础设施建设，重 点抓好道路新建改造、讨赖河嘉峪关段综合治理、电网改造、 沼气入户等项目。继续推进以农村居民点改造为主要内容的 抗震安居工程建设，将原居民点全部改造完毕。三是大力发 展二、三产业，整合培训资源，强化对农民的实用技能培训， 加大劳动力转移力度，积极引导产业向园区转移，农民向市 民转变，土地向规模经营集中，尽快形成城乡经济社会统筹 发展新格局。四是提高农业产业化水平，进一步发展葡萄、洋 葱、啤酒花规模种植、储存保鲜、深加工以及精细农副产品等 特色产业，不断增加农民收入。五是加快农村文化、教育、医 疗卫生、体育等社会事业发展，继续完善低保、养老保险、新 型合作医疗等社会保障体系，积极推进城乡社会保障统筹步 伐。加强农村精神文明建设，不断增强农民的法制观念。
三、加快第三产业发展，扩大消费繁荣市场。一是大力发 展商贸服务业，抓好新华中路商贸中心前期工作，启动商业 步行街、大唐路美食街，新建南市区农产品综合批发市场、西 部综合交易市场，加快建设嘉峪关区域物流中心。二是抓好 世行贷款文化遗产保护项目建设，进一步完善长城文化旅游 景区、魏晋墓景区基础设施。三是整合旅游资源，组建覆盖全
—14——
市旅游资源的经营性公司，培育旅游品牌。加快开发新的旅 游景点，完善东湖生态旅游景区、紫轩葡萄庄园主题功能，力 争创建为国家“4A”级景区。加强与国际国内、周边地区的旅 游合作，打造精品旅游线路，做大做强旅游产业。四是用现代 经营理念、管理方式和技术手段提升传统服务业和消费性服 务业，大力培育和发展金融保险、现代物流、信息咨询、人力 资源等现代服务业。
四、加快城市开发建设经营步伐,建设现代宜居城市。一 是积极发挥规划的“龙头”作用，重点完成城市总体规划修 编，制定和完善城市各类规划。二是加快新市区“两湖一河” 工程进度，实施讨赖河两岸15平方公里区域内供水、供热、 道路、绿化及房地产开发，对312国道武警支队至收费站两 侧规划用地进行整体开发。三是实施一批城市道路、路灯工 程，完善城市道路交通体系。继续新建改造街区巷道，为居民 出行提供便利。加大旧街区拆迁改造力度，继续抓好保障性 住房建设。四是进一步加强城市管理工作，认真落实“门前三 包”责任制，提升环境卫生质量和城市绿化、亮化、净化水平， 努力营造整洁、优美、文明、有序的城市新形象。五是以新市 区开发为重点，进一步提高城市经营和管理水平，实现城市
建设、经营、管理的新跨越。
五、	加快重点项目建设，增强投资对经济增长的拉动力。 今年计划实施建设项目16()个,其中续建项目40个，新开工 项目120个。一是加强全社会固定资产投资目标管理，对在 建项目要加大督查和协调服务力度，使其按时竣工发挥效 益。对已做前期工作的项目，要积极做好项目的对接和争取 工作。二是抢抓国家加大投资的政策机遇，切实抓好机场航 站区扩建工程、火车站改扩建工程以及嘉酒快速通道、廉租 住房、二草滩雨洪资源利用水库等利用国债资金项目的申报 争取工作。三是全力支持、协调驻嘉单位项目建设，促进兰新 铁路第二双线、乌嘉铁路电气化改造、西电东送750千伏输 电线路和“西气东输”二线嘉峪关段工程建设。
六、	加快循环经济发展，努力促进发展方式的转变。一是 坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，加快淘 汰落后技术、工艺和设备，认真组织实施酒钢宏达公司矿渣 综合利用、大友公司活性石灰生产等项目。二是认真落实节 能减排工作目标责任制，加强对酒钢和市属重点用能企业及 重点耗能产品节能监控，开展能源审计和清洁生产审计，抓 好对工业项目的节能评估和审查。进一步加大环保治理监管
16 —
力度，继续实现主要污染物达标排放。三是积极推进节能减 排全民行动计划，促进全社会节能减排工作。
七、加快改革创新和对外开放,增强经济社会发展动力。 一是推进投融资体制改革。继续深化农村信用社改革，进一 步提高服务“三农”的能力。积极开展小额贷款公司试点工 作，完善和改革中小企业信用担保中心运作机制，缓解中小 企业融资难问题。大力发展资本市场，强化城投公司的经营 管理，增强融资功能。加强与金融部门的合作，维护辖区金融 稳定。二是积极推进财税改革，严格执行《财政性资金审批支 付管理办法》，继续深化部门预算、国库集中收付改革，进一 步健全完善政府非税收入征缴管理和行政事业单位国有资 产管理，发挥财政资金的杠杆作用，保障重点项目和民生工 程。积极落实增值税转型和成品油税费改革政策。三是加快 推进现行行政管理体制改革，稳步推进事业单位人事制度、 集体林权制度、文化体制、社会保障、国有企业等各项改革。 四是深化现行审批制度改革，认真落实投资项目核准、备案 制，优化审批流程，加快审批进程。清理、减免行政事业性收 费，改善投资环境。五是进一步提高对外开放水平，全力落实 好与哈密地区签订的友好协议及合作项目，积极推进嘉酒地
区经济一体化进程，组织好对外招商引资、项目推介、经贸洽 谈和有关外经贸活动，积极筹备参展第15届“兰洽会”。
八、	加快民生工程建设，促进社会和谐。高度关注和改善 民生，在全面完成省政府各项实事的基础上，努力办好10件 实事：（1）建成农产品质量安全检测中心、病畜无害化处理及 监控系统，为农产品生产、销售提供质量安全检验检测。（2） 继续建设治安防控体系三期工程，新增监控点82个，着力构 建平安城市。（3）通过发放廉租住房租赁补贴和新建200套 廉租住房，解决城市人均住房面积10平方米以下低收入家 庭住房困难。（4）建成市妇幼保健院，完善城乡社区卫生服务 中心医疗设施，提高全市居民的医疗保健水平。（5）新增 1000户农村沼气入户，建成村级服务网点10处。（6）新建改 造农村特困户、残疾户危房167户，全面完成农村特困群众 危房改造任务。（7）新建改造农村道路28公里。（8）完成绿化 市场改扩建，改善市场经营环境，方便居民生活。（9）维修改 造老干部局二楼活动室和长城街、政和街、五一街活动室,改 善老干部活动条件。（10）实施城乡广播电视“无线覆盖”工 程，免费开放长城博物馆。
九、	加快发展社会事业，推进社会全面进步。一是优先发
18 一
展教育事业，提高基础教育水平，大力发展职业教育和高等 教育，继续改善办学条件，维修改造部分中小学、幼儿园校舍 和教学设施。明珠路学校抓紧规划，争取年内开工建设。二是 优化科技发展环境，努力发展高新技术产业，提升自主创新 能力。三是大力发展文化事业和文化产业，开工建设市图书 馆，认真做好第三次文物普查、非物质文化遗产普查和魏晋 墓申报丝绸之路世界文化遗产工作。加强社会主义核心价值 体系建设，积极争创全国文明城市。四是加大公共卫生体系 和基本医疗体系建设，加强医疗卫生人才队伍和医德医风建 设，提高医疗服务质量和水平。加大食品卫生执法力度，强化 对蔬菜、粮油、食品、药品等生活必需品的市场监管，切实保 障公众健康安全。五是深入开展全民健身活动，促进体育产 业健康发展，积极申办2009年洲际杯铁人三项赛。六是认真 抓好“五五”普法工作，努力创建依法治市城市。加强社会治 安综合治理，防范和打击各类违法犯罪活动，全力维护社会 稳定。七是全面落实信访工作责任制，积极预防和有效化解 各类社会矛盾。认真落实安全生产责任制，杜绝重特大事故 发生。关注民生价格,依法监管价费。做好第二次全国经济普 查工作。八是全面加强计划生育技术服务体系建设和流动人
口计划生育服务管理工作，推动人口与计划生育事业健康发 展。九是进一步完善社会保障和社会救助体系，发展社会福 利和老龄事业，更加重视和关心老干部工作，继续推进妇女 儿童、残疾人、民族宗教等各项事业健康发展。
十、加强政府自身建设，全面提高依法行政能力。一是按 照市委的统一安排部署,认真组织开展好政府系统学习实践 科学发展观活动。二是深入推进依法行政，自觉接受人大及 其常委会依法监督、政协民主监督、社会公众以及新闻舆论 的监督，不断加强政府法治工作，确保各项行政权力在法治 的轨道上规范运行。三是围绕建设服务型政府目标，加快政 府职能初变和管理创新，提高社会管理、公共服务和把握适 应外部经济环境变化的能力。不断完善各类公开办事制度, 建立健全质询、问责、经济责任审计制度。加强政务督查和效 能监察，严格政府工作目标管理，完善工作落实机制。四是切 实加强作风建设，坚持求真务实，加强调查研究，全心全意为 群众办好事、办实事。进一步改进工作流程，提高工作实效。 五是严格执行党风廉政建设责任制，强化对行政权力的制约 和监督，不断提高政府的执行力和公信力。
各位代表！新的一年，机遇和挑战并存，希望和压力同
—20 —
在。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，以深入学习 实践科学发展观活动为动力，紧紧依靠全市人民，准确把握 形势，抢抓发展机遇，坚定必胜信心，扎实做好工作，以优异 的工作成绩迎接新中国成立六十周年，为实现经济社会平稳 较快发展、夺取全面建设小康社会新胜利而.努力奋斗。
详见官网：www.macrodatas.cn