搜索“马 克 数 据 网”
 ﻿

2005年嘉兴市政府工作报告




 
政府工作报告
 
2005年1月25日在嘉兴市第五届人民代表大会
第 三 次 会 议 上
 
嘉兴市市长    陈德荣
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
 
一、2004年工作的回顾
 
2004年，全市人民在省委、省政府和中共嘉兴市委的正确领导下，认真实践“三个代表”重要思想，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，积极实施“五大战略”，扎实开展“招商引资年”、“项目推进年”、“效能建设年”活动，与时俱进，奋发有为，较好地完成了市五届人大二次会议确定的年度目标任务，经济社会继续保持良好发展势头。
过去一年，我们坚持把发展作为第一要务，努力缓解生产要素制约，大力推进经济增长方式转变，国民经济快速健康协调发展。全市实现生产总值1050.6亿元，增长16.5%，其中一产增长5.4%，二产增长18.3%，三产增长16.2%，经济总量迈上千亿元新台阶。完成财政总收入113.6亿元，增长22.6%，其中地方财政收入54.9亿元，增长33.2%(由于出口退税政策调整等原因，财政总收入按新口径计算为85.6亿元，下降7.7%，其中地方财政收入为47.9亿元，增长16.1%)。农业生产明显升温。认真落实免征农业税和种粮大户直接补贴等农业扶持政策，农业生产出现了多年来少有的增长势头，实现农业产值130亿元，增长13.3%。积极调整农业结构，花卉苗木等高效经济作物面积持续增加，猪、羊等主要畜牧业产量创历史新高，水产养殖业效益回升，全市粮食播种面积达267.4万亩，增长2%。都市型农业发展势头良好，农业功能得到拓展，嘉善碧云花园、平湖奥多奇和桐乡华章等现代农业休闲观光园受到青睐。农业产业化经营水平稳步提高，各县（市、区）的农产品加工基地全面启动，农业招商平台建设取得新突破，全市新增市级以上农业龙头企业30家、农村专业合作组织42家。粮食批发市场投入试运行。认真抓好动物防疫工作，禽流感等疫病得到有效控制。强化农产品质量安全，新制定各类地方农业标准55个，通过省级以上认证的无公害农产品基地面积已达到57万亩。在上海成功举办了嘉兴市名优特新农产品展销会。全年完成水利投资10.7亿元，在全省率先完成第二轮标准农田建设。工业经济快速增长。积极应对电力、资金、土地等要素供应紧张的局面，严格实施有序用电管理，加大土地集约利用的引导力度，千方百计拓宽资金来源渠道，全市工业用电量达102.6亿千瓦时，增长23.7%，完成工业生产性投入336.3亿元，增长27.5%，有效保证了工业生产的即期增长，增强了发展后劲，全年实现工业增加值545.9亿元，增长17.8%，其中规模以上369.9亿元，增长18.9%。工业结构发生积极变化，重化工业产值增长41%，快于轻工业12.8个百分点，轻重工业比由2003年的62∶38调整为60.7∶39.3。新兴产业发展迅速，其中通讯电子和通用设备制造业分别增长49.8%和63.9%，明显高于平均增速。大企业、大集团培育成效初显，骨干企业支撑作用进一步增强，全市已拥有产值超亿元的企业265家，比上年增加56家，完成工业产值907.4亿元，占规模以上工业企业总产值的54%。名牌工程取得新进展，又有两个产品获中国名牌称号，“五芳斋”被评为中国驰名商标。第三产业发展加快。制定了第三产业发展总体规划和加快发展第三产业若干意见，对第三产业的投资和扶持力度明显加大，完成限额以上投资240.3亿元，同比增长36.1%，高出全市限额以上投资平均增幅12.1个百分点。市区中心商贸区建设进展顺利，建国路、少年路等特色商业街改造如期完成，汽车商贸园一期投入使用，农产品、建材综合物流园区基本建成，茧丝绸市场三期动工兴建。消费持续增长，全市社会消费品零售总额325.3亿元，增长14.7%。专业市场交易活跃，成交额达510.2亿元，增长13.1%。旅游产品开发力度加大，湘家荡旅游度假区完成农房征迁25万平方米，中基路民居保护区、梅湾街历史街区初具形象，南湖·古运河风情游投入试运行，乌镇二期基本建成。全市接待境内外游客1151万人次，增长24.6%，旅游总收入86.7亿元，增长33.5%。引导规范房地产业健康发展，全市完成房地产投资114.2亿元，增长57.7%，商品房销售总额56.8亿元，增长16%。第三产业对地方经济的贡献度明显提高，在地方税收中的比重达到57.2%。
过去一年，我们着力深化改革，扩大开放，完善基础设施，推进城乡一体化，经济社会发展的环境不断改善。深化国有资产管理体制改革，优化国有资产布局，加大对国资营运机构的监管力度。制定出台了国有资产经营公司监督管理、财务总监管理等办法，试编了市级国有资产经营预算，出台了《嘉兴市级国有资产经营收益收缴管理暂行办法》，促进了国有资产的安全运行和保值增值，市级国有经营性净资产达到77亿元，比上年净增了18亿元。企业产权制度改革和股改上市工作取得新进展，改组改造股份有限公司8家，新增上市辅导企业2家。调整政府机构设置，深化事业单位改革，促进了政事分开和政府职能转变。农村税费改革成效明显，农民负担进一步减轻，农村信用社改革稳妥推进。认真实施各类开发区（园区）清理整顿，继续推进招商引资平台建设，完善“大通关”服务，调整外贸扶持政策，促进了开放型经济的快速发展。全市合同利用外资25.8亿美元，实际利用外资10.22亿美元，分别增长23%和28%。实现进出口贸易总额79.25亿美元，增长38.8%，其中出口51.06亿美元，增长41.2%。新批境外企业31家。对外交往与区域合作不断拓展，与丹麦斯特林市、加拿大达蒙维市、美国昆西市以及我国新疆伊犁自治州建立友好关系，接轨上海与“山海协作”务实推进，分别赴上海、杭州开展项目推介活动，全年引进内资67.5亿元。积极实施“双千亿”工程，完成全社会固定资产投资633.7亿元，增长20.6%。交通设施建设大力推进，申嘉湖、杭浦、杭州湾跨海大桥北岸连接线等高速公路和南郊河工程正式动工，南湖大道、嘉善大道、海宁大道、嘉湖大道、东宗线航道改造等项目基本建成。港口建设进程加快，嘉兴发电厂二期3.5万吨级煤炭专用码头建成使用，乍浦港区三期围堤主体工程基本完成，陆域配套工程全面展开，独山港区开始启动。电源电网建设掀起高潮，秦山核电二期全面投产，嘉兴发电厂二期两台机组并网发电，建成一批热电联产项目，新增总装机容量199.7万千瓦；完成电网改造投资8.2亿元，新增110千伏及以上变电容量229.7万千伏安，创历史新高。加快中心城市建设，中环西路、中山路、越秀路等道路改造全面完成，市区新增绿化面积640公顷，国家园林城市创建进入申报迎检阶段，顺利通过省级卫生城市复检。城乡一体化工作起步良好，认真实施《嘉兴市城乡一体化发展规划纲要》和空间布局等专项规划，加快教育、就业、社保等城乡一体化步伐。乡村康庄工程和城乡公交一体化建设成效明显，基本实现全市通村公路硬化、黑化目标，中心城市到各副中心城市的公交线路全面开通，副中心城市到所属乡镇的公交开通率达86.4%，通村率达53%。实施自来水深度处理，城市供水质量明显改善，城乡供水一体化进程加快，新增城市管网供水人口28.7万。“生态市”建设全面实施，环境污染整治力度继续加大，“百村示范、千村整治”扎实推进，农村垃圾集中收集处理和河道环境综合整治初见成效，城乡环境得到改善。
过去一年，我们注重统筹兼顾，加快发展社会事业，努力增强社会保障能力，人民生活水平继续提高。大力实施“科教兴市”战略，科技进步目标责任制考核获省级优秀，再次实现争创全国科技进步城市“满堂红”目标。科技创新服务体系不断完善，市科创中心二期投入使用，浙江清华长三角研究院建设进展顺利，中科院嘉兴应用技术研究与转化中心签约落户，全市新增省级区域技术创新服务中心3家、省级研发中心6家。嘉兴电子信息、桐乡新型纤维材料、平湖光机电被列为国家级高新技术特色产业基地。深入实施“人才强市”战略，人才环境进一步优化，市人才公寓一期主体工程基本建成，赴长沙等地举办大型人才招聘会，全市引进各类人才8710名。教育强县创建喜结硕果，7个县（市、区）全部进入省教育强县行列，义务教育和高中段教育水平居全省前列，全市初升高比率达92.7%，高考上线率达93.6%。整合教育资源，推进学校布局调整，基本实现了小学向镇所在地和中心村集中、初中向中心镇集中、高中向城市集中的目标，嘉兴高中园建成使用。高等教育加快发展，嘉兴学院整体实力明显提升，嘉兴职业技术学院迁建一期工程基本完成，嘉兴南洋职业技术学院正式建院。重视外来人员子女教育，新建改建外来人员子女学校23所，共接纳外来人员子女5.4万人。实施助学教育券制度，筹措资金1429.3万元，资助贫困学生20280人次。公共卫生服务体系不断完善，市公共卫生中心基本建成，市妇保院主体工程结顶。医疗领域开放取得新突破，引进民营医疗机构7家，其中市本级3家。全年人口自然增长率0.81‰，年末全市户籍人口333.9万人，常住外来人口123.7万人。落实就业优先政策，大力实施职业技能培训，全市新增就业人数5.6万名，城镇登记失业率3.8%。不断完善社会保障体系，提高了企业职工最低工资标准，离退休人员养老金按时足额发放，养老、医疗、失业、工伤、生育等保险覆盖面继续扩大，全市职工养老保险参保净增9.3万人。提高城乡居民合作医疗保险资助标准，各级财政投入资金6195万元，参保率提高5个百分点。出台了1993年以前一次性安置的被征地农民基本生活补助、困难改制企业退休退职人员参加医疗保险及困难群众医疗救助等办法。扶贫帮困活动广泛开展，以低保为基础、专项救助为支撑、慈善等社会帮扶为补充的新型社会救助体系逐步形成，全市城镇“三无”和农村“五保”对象集中供养率达到88.4%。残疾人自强创业园一期投入使用。1015名三峡移民得到妥善安置。安居工程建设、法律援助等实事工程扎实推进。全市城镇居民人均可支配收入14693元，农村居民人均纯收入7021元，分别增长13.4%和14.6%。居民消费价格指数103.3。
过去一年，我们坚持“三个文明”协调推进，自觉依法行政，切实加强效能建设，政府工作的规范化、科学化程度进一步提高。广泛开展群众性精神文明创建活动，积极推进文明行业、文明单位与社区开展共创共建。针对基层文化建设相对薄弱的现状，出台了《关于加强全市农村文化阵地建设的实施意见》，建成了村文化中心、活动室470个，农村有线电视覆盖率达100%。数字电视投入试运行。成功承办了“第二届中国浙江科普节”和“七艺节”分会场，“江南文化节”、“钱江观潮节”等富有地方特色的节庆活动影响不断扩大。组建了百支业余合唱队，组织“万场电影下农村进社区”，群众性文化活动丰富多彩。建立了大剧院之友联谊会，全年组织演出50场，为普通市民欣赏高雅艺术提供了机会。文艺创作成果丰硕，音乐剧《五姑娘》获文华大奖。市体育中心动工兴建，建成了一批体育设施，全民健身运动条件不断改善，体育竞技水平进一步提高，夺得省以上运动会金牌62.5枚。重视档案、地方志等工作，新档案馆建成使用。坚持重大事项向人大常委会报告制度，认真执行人大及其常委会的决议、决定。加强与人民政协的沟通、联系，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见建议，自觉接受政协的民主监督。重视发挥工会、妇联、共青团等在联系群众中的桥梁作用。探索建立审计结果公开制度，健全重大决策的咨询和议事制度。加强社区及基层组织建设。深化政务公开，“中国嘉兴”政府门户网站改版升级，继续办好《嘉兴政报》和市长电话，全面开展经济普查和社情民意调查，政府决策的民主化、科学化程度有了新的提高。认真开展廉政建设责任制落实情况专项检查，“效能建设年”活动取得阶段性成效。深入开展法制宣传教育，坚持依法行政，全面贯彻实施《行政许可法》，清理各类行政许可事项203项。进一步完善集中审批制度，组建了市招投标和政府采购统一平台，市审批办证服务中心新大楼正式启用。高度重视和妥善处理信访热点难点问题，深化司法信访联动机制，化解社会纠纷和矛盾，解决了一批关系群众切身利益的历史遗留问题。加强市场监管，深入开展食品药品专项整治和打击走私贩私活动，市场经济秩序进一步规范。建立健全公共安全预警机制，加大安全生产专项整治力度，安全生产形势总体平稳，全年各类事故发生起数下降30.6%。严密构筑社会治安防控体系，依法打击严重刑事犯罪，保持了社会的和谐稳定。拥军优属、拥政爱民和军民共建活动深入开展，驻嘉部队和武警官兵在维护社会稳定、支持地方经济建设等方面作出了新的贡献，人民武装、民兵预备役、人防等工作取得新成绩。
回顾过去一年，我们也清醒地看到，应对宏观形势变化的有效措施还不多，我们的工作还有许多不足，经济社会发展中还存在一些薄弱环节。一是要素瓶颈制约问题仍然突出。电力缺口最高时达到71万千瓦，全市累计限电15.8亿千瓦时。资金供求矛盾突出，当年新增贷款132.1亿元，同比少增134.3亿元，部分中小企业贷款比较困难。因暂停建设用地审批和用地指标不足，部分项目不能如期开工。原材料价格涨幅较大，贷款利率提高，企业效益下降，煤炭、石油等一度供应紧张，能源安全问题开始显露。二是城市综合竞争力与优越的区位条件还不相称。各类基础设施条件尚不完备，中心城市功能不强，集聚和辐射带动作用不明显。三是经济发展的集约化程度不高。体制性、素质性、结构性矛盾尚未根本解决，产业层次偏低，竞争力不强，拥有自主知识产权和高附加值的产品较少，第三产业特别是现代服务业发展滞后。四是政府的社会管理与公共服务职能有待加强。环境质量特别是水环境状况尚未根本好转，城市管理还比较薄弱，食品卫生等公共安全形势不容乐观，影响社会稳定的因素不少。社会事业发展与经济发展水平相比还有较大差距，公共服务供应不足。五是社会保障压力仍然较大。就业不充分与结构性人才紧缺并存，农民向二、三产业转移的步伐尚需加快。对外来人员的服务和管理相对薄弱。部分低收入群众的生活还比较困难。六是政府的行政效能对照市场经济的发展、社会的进步和人民群众的要求，还有较大差距。有的机关干部服务意识不强、作风不实、效率不高，形式主义以及铺张浪费等现象在有的地方和单位还不同程度地存在，等等。针对这些问题和不足，我们一定要在今后的工作中，深入调查研究，广泛听取群众意见，切实采取有效措施，千方百计加以解决。
各位代表，过去的一年，是嘉兴发展史上重要的一年，我们经受住了困难的考验，经济社会发展取得了显著成绩。这是全市上下在中共嘉兴市委的领导下风雨同舟、奋勇争先、攻坚克难的结果。在此，我谨代表市人民政府向各位代表和委员，并通过你们向全市各行各业的劳动者和离退休老同志，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻嘉部队官兵、武警指战员及所有关心和支持嘉兴发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
 
二、2005年的宏观环境和工作总体要求
 
2005年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面完成“十五”计划、衔接好“十一五”发展承前启后的一年。做好今年工作对加快我市全面建设小康社会和现代化进程至关重要，我们必须把全市的发展放到国际国内大环境中去认识，必须从更深层次上剖析当前我市经济社会发展面临的矛盾和问题，充分发挥有利条件，积极克服制约因素。
总体上看，当前的形势仍然是机遇大于挑战，有利条件多于不利因素。美国、欧盟、日本等主要经济体保持增长态势，印度、俄罗斯等国发展速度加快，世界经济正进入新一轮增长期，据国际货币基金组织预测，今年全球经济增长将达到4.2%。同时，经济全球化继续发展，国际资本流动、结构调整和产业转移进一步加快，长三角地区仍然是跨国投资的主要选择地，这对我们扩大利用外资、拓展发展空间比较有利。国家宏观调控取得初步成效，在科学发展观指导下，转变经济增长方式的步伐加快，发展的协调性、实效性将进一步提高，宏观经济大幅波动的风险有所降低，国民经济仍处于上升周期，这是调整产业结构的极好时机。我市经过20多年的改革和发展，已积累了较强的综合经济实力，区位条件、基础设施、体制机制、人文环境等构成的区域比较优势正在显现，获取资源和要素的能力不断增强，核心竞争力逐步形成，城市化提速、产业升级、消费转型产生的内生动力进一步释放，经济发展已步入稳定较快增长的轨道。
但是，当前宏观形势的不确定性较多，影响经济发展的制约因素不少，新一年发展中面临的困难不可低估。一是国际石油价格、利率、汇率走势难以预测，随着我国进入WTO后过渡期，国外企业的进入门槛进一步降低，国际贸易磨擦和技术壁垒逐渐增多，这对地方政府把握经济规律、运用世贸规则的能力是一种新挑战。二是资源环境约束越来越大，煤、电、油、运的紧张状况短期内难以根本好转，适度从紧的宏观调控将成为常态。三是生产资料价格上涨、银行加息等导致生产成本上升，企业的获利空间缩小，加上地方财力受出口退税等政策影响增大，支持经济发展的能力更加有限。综合分析拉动经济发展的主要动力，预计投资增长明显减缓，消费保持稳定增长，出口仍有上升空间，全年经济将保持较快发展，但增速有小幅回落。
确定新一年的工作思路和目标任务，既要充分考虑客观条件，遵循发展规律，也要最大限度地发挥人的主观能动性。这几年，全市上下抢抓机遇、开拓创新、攻坚克难和应对复杂事务的能力有了明显提高，我们有信心面对各种挑战和考验，扬长避短，走出一条具有嘉兴特色的发展之路；也有决心自加压力，以长三角先进城市为参照系，确定较高的发展目标，推进经济社会更快更好发展。根据中共嘉兴市委五届六次全体会议精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，全面落实科学发展观，深入实施“五大战略”，继续开展“招商引资年”、“项目推进年”、“效能建设年”活动，努力增强环境、体制和科技竞争力，加快产业结构调整，推进经济增长方式转变，全力打造全省接轨上海扩大开放的前沿阵地、环杭州湾重要的先进制造业基地和城乡一体化的先行之地，积极建设平安嘉兴，构建和谐社会，为富民强市、全面建设小康社会、提前基本实现现代化打下坚实基础。
全市国民经济和社会发展的主要预期指标是：（1）生产总值增长13%。（2）进出口总值增长20%，其中进口增长20%；合同利用外资25亿美元，实际利用外资12亿美元。（3）全社会固定资产投资增长15%。（4）社会消费品零售总额增长12%。（5）地方财政收入增长15%。（6）城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长6%。（7）居民消费价格指数控制在104以内。（8）新增就业岗位4.5万个，城镇登记失业率控制在4.3%以内。（9）人口自然增长率控制在2.0‰以内。
 
三、优化区域发展环境，增强城市竞争力
 
环境是生产力，更是竞争力。增创嘉兴发展新优势，必须加快与周边大城市的全方位对接，进一步凸显我市在长三角的区位优势；必须在全市范围内统筹规划，加快构筑网络型大城市，增强城市的集聚和辐射功能，提高资源配置的规模效应，强化环境对经济发展的支撑力。
融入长三角，接轨大上海，加快区域一体化。顺应长三角一体化进程加速的趋势，抓住即将启动长三角区域规划编制的有利时机，深入研究嘉兴在区域内的功能定位，重点在城市规划、基础设施、产业布局、生态环境保护等方面，力求使“十一五”规划与长三角区域规划相衔接，主动参与区域经济的分工与协作。实施交通优先战略，以完善高速公路网为重点，加快市际快速通道建设。沪杭高速公路拓宽工程年内完成，申嘉湖、杭浦、杭州湾跨海大桥北岸连接线进入全面实施阶段，继续做好嘉绍、嘉萧高速公路前期工作，力争年内动工。积极推进沪杭高速铁路、嘉湖铁路前期工作。加大港口建设与开发力度，基本建成乍浦港二期、三期的四个万吨级泊位，全面推进独山港区一期围堤工程，开工建设独山港区粮食、煤炭专用码头，海盐港区围堤工程年内开工。拓展港口业务，主动加强与上海港、宁波港的配套协作，全年货物吞吐量达到1400万吨，集装箱吞吐量达到2万标箱。扎实推进水运强市建设，继续抓好嘉欤硖线、乍嘉苏线、东宗线延伸段等航道改造项目，南郊河工程完成投资额的40%，开工建设嘉兴内河国际集装箱港区，做好杭平申线航道改造前期工作。充分利用上海的资金、科技、人才等优势，建立健全政府之间的联动协调机制，加快承载平台建设，着力推进体制机制和市场的对接，促进要素的自由流动和资源的优化配置。进一步加强横向协作，采取政府推动和市场引导相结合的方式，鼓励企业参与西部大开发、东北老工业基地振兴和“山海协作”，实现优势互补，合作共赢。
建设大城市，加快城市化，推进城乡一体化。科学编制市域发展规划，对交通、水利、环保、社会事业等重大基础设施和项目实行统一布局，积极构筑网络型大城市，提高市域内资源配置效率和设施共享度。着力完善市域路网体系，重点抓好07省道改建、桐乡大道等工程建设，启动南北湖大道的前期工作，加快中心城市与各副中心的同城步伐。加快“数字嘉兴”建设，发展第三代移动通信和宽带网络业务，努力解决网络资源的整合与共享、网络安全与市场开放的瓶颈问题。精心实施城乡一体化规划，加快供水、公交等网络向农村延伸，不断扩大覆盖面，推进地下水禁采工作，新增城市管网供水人口31.4万，公交通村率达80%以上。继续实施乡村康庄工程，年内基本完成农村危桥改造任务，全市通村公路全部达到等级公路标准。稳步推进撤镇改街道、撤村建居工作，因地制宜优化村庄布局，推动农民居住点向中心村集中，加快产业、生产要素和人口向城市集聚，城市化水平提高2个百分点以上。
提升功能，扩大规模，增强中心城市的辐射带动作用。加快城市新区道路规划建设，启动建设市区三环路，基本建成100平方公里城市道路框架。建成中环东路延伸段、中南路等一批道路，实施秀州路、纺工路等市区道路的拓宽改造，加强道路交通管理，合理疏导人流车流，提高市区道路畅通率。启动南湖湖滨区块改造，基本完成梅湾街和中基路历史街区的修缮，抓好老住宅区整治和危旧房改造拆迁扫尾工作。进一步完善市政公共设施，完成石臼漾水厂二期扩建工程，确保今年用水高峰前并网供水，年内开工建设南郊河水厂。加快燃气管网建设，完成天然气门站、储备站一期工程，争取年内市区居民用上天然气。加快秀城、秀洲新区开发，启动西南商贸区项目，推进国际中港城、江南摩尔等商贸城建设，强化市区技术研发、人才、信息咨讯等方面的优势，着力构筑教育、医疗、文化新高地，增强中心城市的服务功能和辐射带动力。进一步理顺城管体制，加强城管综合执法和协调，完善长效机制，提高城市管理水平，积极争创国家卫生城市。
治理污染，改善环境，建设“生态嘉兴”。高度重视水环境综合整治，以实施“811”环境污染整治行动为重点，落实环保目标责任制，积极争创国家环保模范城市。加大环保基础设施投入力度，启动平湖、海盐、海宁、桐乡等生活垃圾焚烧发电项目。争取嘉兴市污水处理一期工程通过达标验收，二期工程年内开工。加快污水入网进度，全市生活污水入网率达到50%。按照产业导向和环评标准，严格控制新增污染源，积极推广清洁生产，落实排污许可证制度，控制工业污染排放总量。继续开展环境污染专项整治，加大环保执法力度，依法查处违法排污企业，切实防止工业污染反弹。加快实施市区工业污染源（危险源）整治，年内完成5家以上易地改造和8家以上就地整治任务。加强烟尘、废气、噪声和固体废物等综合治理。深入推进“百村示范、千村整治”工程，全面实施农村垃圾集中收集处理，推动生态县（市）和生态镇（乡）创建工作，合力构建生态嘉兴。强化农村面源污染防治，倡导科学使用化肥农药，积极开展牧业园区建设试点，引导集中规模养殖，大力推广沼气等综合利用技术，切实解决畜牧业污染问题。推行河道分级管理，大力实施“万里河道整治”工程，疏浚河道1000公里。重视城乡绿化造林工作，抓紧实施市区人民公园、城南公园改造，开工建设植物园、秀洲运河公园、秀城凌公塘生态景观区等绿化项目，加快穆湖公园项目的前期工作，年内全市森林覆盖率达到23%，市区建成区绿化覆盖率达到40%。争取实现国家园林城市创建目标。
 
四、深入推进市场化改革，增创体制机制新优势
 
体制是影响区域竞争力的重要因素。我们要发挥市场化体制较完善的先发优势，继续深化改革，不断突破制约生产力发展的体制性障碍，营造更具活力的发展软环境。
加快政府职能转变。根据科学执政、民主执政和依法执政的要求，着力增强地方政府促进经济发展、加强社会管理和提供公共服务的能力，积极建设服务政府、责任政府、法治政府。主动适应信息社会管理方式的新变化，加大行政资源的整合力度，继续推进事业单位改革，进一步理顺各级政府的事权、财权关系，合理确定部门的设置和分工，避免政出多门、多头管理，清理和规范达标、检查、考核项目，减轻基层工作负担。加强社区居民自治，推进管理重心下移，今年要在乡镇探索建立企业监管机构，对企业的安全生产、职业卫生、环境保护等实行统一监管和综合服务。继续深化审批制度改革，扩大集中审批范围，积极推进告知承诺制、即办制和并联审批。启动公共事务信息系统二期工程，以“中国嘉兴”门户网站为载体，加强全市信息资源整合，建立健全县（市、区）和部门子网站，稳妥推进网上审批办事，加快实现“足不出户，走进政府”的目标。深入推进政务公开，制定政府信息公开规定，进一步提高政府工作的透明度。认真搞好经济普查，全面掌握我市二、三产业发展信息。
健全公共财政体制。调整支出结构，加大财政对科技教育、公共卫生、环境保护、社会保障和农业等的投入力度，确保“三个法定增长”。科学编制部门预算，规范财政转移支付，强化预算资金监管，完善政府集中采购和国库集中收付等项办法，落实增收节支的各项措施，提高财政资金的使用效率。深化投融资体制改革，研究制定核准制、备案制等管理办法，健全政府投资项目的科学决策和融资机制。发挥财税的经济杠杆作用，引导产业结构调整优化，大力培植财源。加强税源监控和税收征缴，调节分配关系，促进社会公平。拓宽理财思路，创新理财机制，发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，引导社会资本投资公用事业，增加公共产品的供给。建立健全政府债务预警机制和监测系统，切实防范财政风险。
大力培育中介组织。把培育中介组织作为体制创新的重要内容，加大改革探索和政策扶持力度，大力发展独立公正、规范运作的社会中介机构，积极推进中介组织向市场化、专业化发展，加快“政社分开”、“管办分离”，将政府的部分服务职能让渡给社会中介组织。年内建成全市标准化技术公共服务平台。充分发挥各类中介组织在政府与企业、市场之间的桥梁作用，鼓励中介组织开展专业性较强的代理服务，降低企业、个人熟悉规则和程序的机会成本，提高社会化服务的效能。制定中介机构管理的实施细则，构筑科学合理的监管体系，规范竞争行为，促进社会中介组织健康快速发展。
增强微观基础活力。优化国有经济布局，重点投向社会资金难以进入、公共财政又无力顾及的领域，发挥国资在弥补市场不足中的作用。加强国有资产监督管理，完善国有资产营运公司业绩考核，推行国有资产经营预算制度，提高国有资产的安全性和保值增值能力。整合行政事业性领域的资产，组建行政事业性国有资产管理公司，提高资产配置效率。继续深化国有企业改革，通过挂牌拍卖等公开形式，鼓励民资、外资参与国有企业改革。深入实施《嘉兴市促进民营经济新飞跃的若干意见》，落实支持民营经济发展的各项政策措施，支持规模大、成长性好和科技含量高的民营企业发展。加快民营经济国际化步伐，鼓励民营企业开展“以民引外”和“民外合璧”，促进经济结构优化升级，努力实现内源型经济和开放型经济的融合。引导民营企业优化资本结构，支持民营企业加强制度、技术和管理创新，提高科学管理水平。鼓励民营企业积极进入资本要素市场，继续开展中小企业信用评定，拓展中小企业融资担保面，年内每个县（市、区）建成1家注册资本500万元以上的民营担保机构。大力推进中小企业创业中心建设，年内新建标准厂房100万平方米。
构建统一开放、竞争有序的市场体系。重视各类市场的培育，提升专业市场的功能和档次，加快发展资本、技术、土地、人力资源等要素市场，进一步规范区域性产权交易市场，发挥市场在资源配置中的基础性作用。建立健全社会信用体系，规范政府、企业、个人三大信用主体行为，在全社会倡导和培养诚实守信的价值观和行为规范。充分利用信息网络资源，建立企业信用发布查询系统，积极探索建立个人信用征信系统，加强信用监督和失信惩戒等制度建设。继续整顿和规范市场经济秩序，制止各类不正当竞争，坚决打击制假售假等违法行为，营造良好的市场环境。
 
五、大力实施科教兴市战略，加快经济增长方式转变
 
投资仍然是嘉兴现阶段经济增长的主要推动力。但国际经验表明，经济发展到一定阶段以后，投资推动型必须及时向创新推动型转变。为此，我们要全面落实科学发展观，及早谋划，努力增强技术、人才和知识等创新要素资源的获取能力，以创新性要素的供给替代自然资源的不足，克服环境容量的制约，切实转变经济增长方式。
加快发展各类教育。巩固教育强县创建成果，确保各县（市、区）全部通过省教育强县复评，年内省级教育强乡镇达标率超过85%。积极发展幼儿教育，推进幼儿园规范化管理。加强农村教育工作，实施农村教育装备现代化工程，基本完成农村中小学布局调整。开展省级示范小学和示范初中达标工作，扩大优质高中段教育资源，办好特殊教育，促进基础教育优质均衡发展，初升高比率达到93%以上。按照扩大规模、提升质量的思路，加快发展职业教育，鼓励行业、企业兴办职业教育，规划建设“先进制造业人才培训基地”，大力推广“订单”式培养模式，推进职业教育与特色产业互动发展。加快高教园区建设，扩建嘉兴学院，积极创建综合性的嘉兴大学。启动建设嘉兴职业技术学院二期、嘉兴南洋职业技术学院三期，完善城市大学、社区学院和乡镇教育中心三级网络，提高高等教育大众化程度，构建终身教育体系，力争高校在校生突破3.5万名。推进学校办学和管理体制改革，鼓励社会力量参与办学，探索学校所有权和办学权分离的运作模式，加大对优秀民办学校的政策支持力度，促进民办教育健康发展。以能力培养为重点，全面实施素质教育。进一步深化中小学人事制度改革，全面推行教师聘用制，继续推进基础教育课程改革，加强教育督导工作，不断提高教育质量。
积极开发人才资源。扎实推进“人才强市”战略，加大政府支持力度，完善引进高层次人才和智力的专项政策，创新引才措施，大力引进高层次、高技能、实用型和紧缺急需人才，强化人才对经济社会发展的支撑作用，全年引进各类人才8000名，力争10000名。加快“人才公寓”建设，办好博士后工作站、留学人员创业园和企业经营管理学院，改进配套服务，降低人才创业成本。规范人才中介服务，完善网上人才市场功能，健全人才市场体系，推进人才合理有序流动。完善公开、平等、竞争、择优的选拔任用机制，健全鼓励人才创新创业的分配制度，营造人尽其才的良好氛围。坚持引进和培养相结合，重视抓好现有人才培训和继续教育工作，打造一支高素质的人才队伍。加强城镇失业人员和农村劳动力技能培训，提高产业工人素质，不断满足经济建设和社会发展的需要，全年培训各类人员6万名。
完善科技创新服务体系。加强科技进步目标责任制考核，深入开展科技强市创建工作。广泛开展与国内外高校和科研院所的合作，加快科技创新平台建设，推进浙江清华长三角研究院和中科院嘉兴应用技术研究与转化中心建设，力争与乌克兰国家科学院的合作取得突破。加强对各地科技孵化器建设的指导，增强孵化能力，市科创中心争取成为国家级孵化器，并启动三期工程。深化科技体制改革，调整科技经费支持重点，以市场化机制提升科技服务能力。组织好赴北京、上海等地的科技对接活动，继续办好网上技术市场。加强产学研联合，着力推进制造业信息化、生物技术示范化、服务业电子化等五大科技工程，促进科技成果转化，加快高新技术的产业化进程。依法加强知识产权保护，鼓励发明创造和专利的申请实施。
提高企业自主创新能力。强化企业在科技创新中的主体地位，增加公共资源对科技创新的配置，扩大政策性风险投资资金规模，鼓励企业继续提高研发投入比例，不断改善企业创新的外部环境。加大对企业技术研发的支持力度，积极推动跨区域特色产业共性技术和关键技术研发基地建设，加快核心技术向标准转化，年内新建行业技术中心3家、省级企业技术研发中心2家。开展重点实验室建设试点工作，提高科技原始创新能力，鼓励开发具有自主知识产权和市场竞争力的新技术和新产品。
 
六、调整优化产业结构，不断提高经济发展水平
 
正确认识要素资源紧缺的根源，把握产业发展规律，加快经济结构调整，着力提高经济集约化程度，努力保持经济快速健康协调发展。
缓解要素制约。抓好土地利用总体规划的修编，引导建设用地向城市和开发区（工业区）集中。强化投资密度和容积率考核，用足用好存量土地，提高土地集约利用水平，鼓励建设多层厂房，大力发展楼宇经济。加快滩涂围垦步伐，积极开发平湖白沙湾、海盐黄家坞、海宁尖山等地的滩涂资源，继续开展土地整理和退宅还耕工作，做好国家和省重点项目申报，多渠道争取用地指标。加快500千伏嘉善变建设，完成220千伏市区烟雨变、桐乡青石变、海盐海塘变和一批110千伏输变电工程，新增变电容量125万千伏安，进一步提高受电能力。继续推进热电联产项目建设，争取嘉爱斯等一批项目在夏季用电高峰之前投入运行。切实做好有序用电工作，确保城乡居民基本生活用电。积极发展循环经济，推广应用节能新技术、新工艺、新设备，全面推进能源节约和综合利用，建设节约型社会。推动金融对内对外开放，主动为市外金融机构搭建服务平台，吸引异地金融机构来我市开展业务。争取上级银行更多信贷支持，采取直贷、联合贷款等方式，加大对重点企业和项目的有效投入。积极拓展企业债券、国外贷款等融资渠道。加大企业股改上市推进力度，新组建股份有限公司7家，争取2家公发上市。
提升开放型经济发展水平。完善开发区（工业区）的功能，全力做好国家级出口加工区的申报验收工作。坚持引进资金与引进先进技术、管理理念和紧缺资源并重，加快区域特色产业与外资的嫁接，吸纳国际产业转移。推进服务业和基础设施类的对外开放，力争在现代物流、商贸、旅游和社会事业等领域取得新突破。积极推进集约招商，提高招商引资实效，年内力争引进超1亿美元的大项目9个。完善外经贸促进体系，大力推进关贸、检贸、银贸、税贸合作，注重加强与上海口岸部门的合作，协助口岸单位开展联合查验、直通报检和信誉通关，推动重点企业与海关、检验检疫部门信息联网，形成高效畅通的通关链。建立进出口预警监测和服务机制，及时收集、发布出口商品、出口市场、非关税贸易壁垒信息，指导企业应对国外技术性贸易壁垒，协助企业做好产业损害调查和反倾销、反补贴应诉工作。调整外贸支持政策，大力培育新的外贸主体，积极发展加工贸易，鼓励外贸企业延长产业链。支持有条件的企业“走出去”，在海外投资设厂，建立营销网络。加强进口工作，积极引进原材料和先进成套设备，不断增强外贸出口后劲。
提高工业经济整体素质。制定《推进产业集群发展和空间布局指导意见》，进一步完善工业区基础设施，增强产业承载能力，促进电力、土地、资金等要素配置向重点产业和工业区、重点乡镇功能区倾斜，引导各类企业向工业区集中。加快先进制造业基地建设，着力培育壮大优势产业，抓紧编制《先进制造业基地建设重点领域关键技术及产品导向目录》，发挥工业发展资金的引导作用，重点抓好百项超亿元工业投资项目，全年完成工业生产性投入365亿元。依托港口和内河航运优势，大力发展临港型重化工业，加快帝人化工、新加坡美福、三江化工等项目的建设，积极做好腾龙PX项目的报批工作。培育壮大汽车配件和装备制造业，大力发展电子信息等高新技术产业，加快恒诺、孚荣达等一批电子项目建设，创建嘉兴国家电子机电元件产业园。加快传统产业改造，建设物流配送、产品检测、信息发布等服务平台，进一步提升纺织、皮革、木业等特色产业的发展水平。
大力发展高效生态农业。顺应“两个趋势”，加大反哺农业力度，增加对农业的投入，不断提高农业综合生产能力。编制完成《都市农业发展规划》，重视发展旅游观光和生态休闲农业，拓展农业生产功能。加强耕地保护，稳定粮食播种面积，搞好粮食储备和流通，保障粮食安全。引导农民扩大设施农业面积，发展优质高效特色种养业。加快农产品加工基地建设，大力培育农业龙头企业，继续扶持农村专业合作组织，加快农产品市场体系建设，提高农业产业化经营水平。支持市农科院与中科院遗传所合作，办好浙江嘉兴农作物高新技术育种中心，增强农作物新品种开发能力，健全农技服务网络，加快新品种推广和先进技术应用，提高农产品的科技含量。制定并实施优势农产品质量安全标准和生产技术规程，扩大无公害农产品、绿色食品、有机食品生产，健全农产品检测网络，增强动物疫病防治能力，确保农产品质量安全。加强农村集体资产管理，推进社区股份制改造，巩固农村税费改革成果，切实减轻农民负担。启动“二轮治太”工程，争取独山排涝枢纽一期工程年内开工，全年完成水利投资10亿元，建设标准农田15万亩。
大力发展第三产业。高度重视服务业在促进生产、拉动消费、扩大就业、增加地方税源等方面的作用，把握当前三产发展的有利时机，加快三产领域的市场化进程，引入多元投资主体，打破行业垄断，形成有效竞争的市场格局。认真组织实施《嘉兴市第三产业总体规划》和各项专业规划，加大政策扶持和推动力度，重点支持生产型服务业的发展。优化商业网点布局，增强中心商贸区功能，启动府南街等特色商业街区改造。整合物流资源，积极发展现代物流业，依托铁、公、水配套的交通优势，拓展各类专业市场的辐射范围。做好农产品、建材综合物流园搬迁和后续工作，确保平稳过渡和持续繁荣。改造提升中国海宁皮革城等专业市场，积极推进中国茧丝绸市场三期、嘉兴汽车商贸园二期，建设浙北粮食集散中心，构建桐乡濮院、秀洲洪合羊毛衫统一市场，进一步扩大专业市场交易规模。挖掘特色旅游资源，加快湘家荡、南湖等旅游景区景点建设，实施联合促销，扩大“红色之旅”、“江南水乡古镇游”等旅游品牌的影响，建设旅游集散中心，构筑大嘉兴旅游格局。加大政策支持力度，新建一批四星级以上酒店，改善旅游配套设施。合理确定供地规模，完善住房供应体系，优化商品房结构，满足不同层次的住房需求，着力打造“人居嘉兴”品牌。延伸房地产消费链，促进房地产业健康有序发展。积极发展信息咨询等服务业，规范物业管理、医疗保健和家政等便民利民服务，支持金融保险、邮电通讯等产业发展，努力满足生产生活需要。
 
七、大力发展各项事业，促进人的全面发展
 
坚持以人为本，繁荣各项社会事业，实现经济社会协调发展，努力满足群众精神文化需求，不断提高社会文明程度。
加强精神文明建设。深入开展邓小平理论，“三个代表”重要思想，十六大和十六届三中、四中全会精神宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神，加强公民思想道德体系建设，坚持正确的舆论导向，引导树立与社会主义市场经济相适应的价值观。加强未成年人思想道德教育，注重先进典型的总结推广，增强思想政治工作的针对性和影响力。倡导社会文明新风，支持志愿者事业发展，以建设学习型城市为目标，引导和推动学习型家庭、学习型单位创建，营造全社会崇尚学习的良好氛围。扎实开展形式多样的精神文明创建活动，深入推进农村“双建设、双整治”工作，实施市县联动、城乡联动，积极创建全国文明城市。充分发挥社会科学在经济和社会发展中的重要作用，弘扬科学精神，普及科学知识，提高全民的科学文化素质。
繁荣文化事业。调整市、县两级文化管理体制，整合文化、广播电视、新闻出版行政职能，建立集中统一的文化市场综合执法机构。制定2005年“文化名城”创建行动纲领，切实维护群众的文化权益。加快文化设施建设，启动马家浜文化遗址公园、动漫儿童公园等项目。加强基层文化阵地建设，完善公共文化服务网络，基本实现每个社区有文化中心、行政村有文化室的目标。开展多种形式的群众性文化活动，加强优秀民间艺术保护工作，逐步打响秀洲农民画、嘉善田歌、秀城合唱节等一批特色文化品牌。举办2005中国·嘉兴江南文化节和首届中国“火凤凰”小说节。实施精品战略，激励文艺工作者创作一批富有时代特征和地域文化色彩的精品力作，支持精品文化走向市场，扩大群众受益面，音乐剧《五姑娘》申报国家舞台艺术精品工程。培育各类市场主体，支持发展文化经纪等中介服务，拓展文化产业发展空间，年内基本完成经营性文化单位的改制工作。继续整顿和规范经营秩序，促进文化市场健康有序发展。加快发展文博事业，抓好曝书亭、朱生豪故居等文保单位的修缮。做好档案、地方志等工作。推进广播电视和新闻出版事业发展，稳步扩大数字电视覆盖面，提升报业综合竞争力。
提高卫生事业整体水平。健全公共卫生体系，以市公共卫生中心建成为新的起点，进一步加强卫生监督和疾病预防控制等工作，加强职业病预防，重视非典、艾滋病、禽流感等重点传染病的防治，完善市本级院前急救网络，增强应对突发公共卫生事件的能力，提高公共卫生服务水平。加快社区公共卫生服务向农村延伸，年内实现乡镇社区卫生服务全覆盖。大力开展爱国卫生运动，积极倡导健康、科学、文明的生活方式，努力改善农村和小城镇的卫生状况。推进医疗卫生体制改革, 有序开放城乡医疗市场，引导社会资金兴办医疗机构。优化卫生资源配置，完善区域卫生规划，提高医疗服务水平，满足人民群众多样化的医疗服务需求。市区年内启动一院迁建工程，完成二院扩建前期工作，妇保院建成使用。
促进全民健身活动蓬勃开展。开展《体育法》、《全民健身纲要》颁布十周年宣传活动，努力构建群众体育服务体系，办好有特色的大型群众性体育活动，不断提高市民健身意识和身体素质。以申办2010年省运会为契机，加快体育设施规划建设步伐，开工建设少体校一期工程和市民健身休闲中心，完成体育场一期主体工程，做好嘉兴市体育馆、游泳馆和残疾人奥林匹克体育中心等一批项目的前期工作，协调推进各县（市）规划体育设施的建设，争取部分项目年内开工。制定竞技体育发展规划，完善体育后备人才培养的三级训练网络，强化重点项目训练，积极备战2006 年省运会。
重视人口发展工作。开展人口发展战略研究，积极应对人口老龄化带来的挑战，建立有利于经济社会持续发展的人口基础。深化计划生育综合改革，探索建立新的激励机制，逐步形成与新形势相适应的利益导向政策体系。注重提高出生人口素质，加强婚前检查、优生检测和生殖健康服务，夯实计生工作基础。做好人口出生预测分析和信息发布，引导群众科学生育，优化人口结构。改善儿童接受早期教育和社会认知的条件，关心青少年成长，重视未成年人保护，预防青少年违法犯罪，加强青少年校外阵地建设。发展老龄事业，规划建设老年活动中心，办好老年大学，支持老年人开展文化体育活动，注重发挥老年人的余热，进一步丰富老年人的精神文化生活。探索建立老年社家公寓等服务模式，落实照顾老年人的优惠措施，逐步建立政府、社会、家庭和个人相结合的经济供养体系，保障老年人合法权益，提高老年人生活质量。
改善对外来人员的服务与管理。研究出台加强外来人员服务和管理的相关政策，给予外来人员更多的人文关怀，引导外来人员通过诚实劳动、守法经营在当地安居乐业。重视外来人员劳动条件和劳动安全，提高劳动合同签定率，及时纠正拖欠、克扣工资和任意延长劳动时间等侵权行为，完善企业欠薪保证金等措施，基本实现零欠薪目标。加强法律法规知识的宣传教育，增强外来人员自我维权意识。加快民工公寓建设，改善外来人员的居住条件，市区全年建成12万平方米。重视解决外来人员子女入学难问题，鼓励公办学校挖掘现有潜力，就近吸纳外来人员子女，加大对外来人员子女学校的扶持，规范办学行为，义务教育阶段的适龄儿童入学率达到95%以上。在外来人员相对集中的地方建立自律组织，进行自我教育和管理。依法加强对外来人员的管理，实行居住登记、房屋出租、计划生育、劳动用工、预防保健等方面信息的联动共享，提高管理的有效性，更好地发挥外来人员的作用，促进嘉兴经济社会发展。
 
八、切实维护群众根本利益，积极构建和谐社会
 
坚持执政为民，不断改善群众生活，正确处理社会各方利益关系，妥善化解社会矛盾，努力构建和谐社会。
千方百计扩大就业。始终把就业作为民生之本，落实就业优先的各项政策措施，坚持和完善劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的机制，大力开发就业岗位，鼓励发展就业容量大的产业，继续兴办各类创业园。逐步推行劳动预备、就业准入和职业资格制度，引导群众转变择业观念，支持失业人员自谋职业、自主创业。注重劳动技能和就业竞争力的提高，努力缓解高级技工紧缺等矛盾。以城乡就业一体化为目标，推进就业援助向农村延伸，加快农村劳动力向二、三产业转移，全年转移农村劳动力4万名。提升市人力资源中心市场的服务水平，推进各县（市）劳动力市场改扩建工作，逐步形成覆盖城乡、功能完善、高效诚信的公共就业服务网络。加强对大中专毕业生就业创业的指导与服务，促进充分就业。
增强社会保障能力。完善社会保障制度，建立多层次、广覆盖、可衔接的社会保障体系。以提高职工参保率为目标，依法推进养老保险向非公有制企业职工、灵活就业人员的扩覆工作。积极推进农村社会养老保险工作，加大失业、生育等保险的扩覆力度，年内实现各类企业职工工伤保险全覆盖。进一步完善多层次医疗保险体系，健全并落实困难群众医疗救助制度。完善新型合作医疗保险制度，以推行普及型合作医疗为重点，稳步扩大城乡居民参保面，推进合作医疗信息化管理，加快城乡居民合作医疗保险与城镇职工大病医疗保险接轨步伐。采取切实有效措施，规范企业用工行为，保障职工合法权益。完善社保资金多渠道筹措机制，加大财政对社保基金的投入，继续实施“五费统一征收”办法，加强社保基金的监督管理，在确保安全的前提下，努力实现保值增值。加快福利设施建设，基本建成市社会福利救助服务中心一期，实现城镇“三无”和农村“五保”对象集中供养。切实关心困难群众生活，落实各项扶助残疾人的优惠政策，广泛开展扶贫帮困送温暖活动，探索举办“慈善超市”，大力发展社会福利和慈善事业。继续完善以住房租金补贴为主的廉租房保障措施，抓好经济适用房建设，年内新建经济适用房8万平方米，着力解决低收入住房困难户的住房问题。
维护社会稳定。加强社会治安综合治理，健全“打、防、控”一体化的工作机制，加强对案件多发地段和时段的巡逻控制，强化情报信息意识，提高精确打击刑事犯罪的能力。坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，依法打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动，切实提高人民群众的安全感。加强法制宣传教育，深化法律援助，拓展法律服务，积极创建“民主法治村”、“民主法治社区”。扎实开展安全生产专项整治，高度重视交通、消防安全，加强食品药品安全工作，强化监督管理，完善责任体系，杜绝重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。改善气象装备条件，建成气象雷达站，提高灾害性天气预报预警能力。完善重大自然灾害、安全事故等突发事件预防和应急处置预案，建立健全反应灵敏、运转高效的应急处置工作体系，着力构建“平安嘉兴”。
发展民主政治，促进社会和谐。找准最大多数人的共同利益与不同群体的具体利益的结合点，妥善处理各类群体的利益关系。教育群众顾全大局，通过维护整体和长远利益，实现自己的切身利益。落实信访工作领导责任制，加强信访督查，完善司法信访联动机制，构建大信访格局，认真开展经常性矛盾纠纷排查调处工作，妥善处理人民内部矛盾。扩大基层民主，拓宽民主渠道，完善村民自治、居民自治等民主制度，保障群众依法进行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。自觉接受人大及其常委会的监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，坚持重大事项报告制度，完善与政协的联系和协商制度，主动向政协通报情况，支持政协履行职能制度化、规范化、程序化建设，广泛听取政协、各民主党派、工商联和各人民团体的意见建议，认真办理人大代表建议和政协提案。发挥工会、共青团、妇联等在联系群众、维护权益方面的作用，拓宽社情民意的反映渠道。全面贯彻党的民族、宗教政策，促进民族团结，引导宗教与社会主义相适应。认真做好侨务和对台工作。支持驻嘉部队建设，加强国防教育和民兵预备役、人防、征兵等工作。落实拥军优属政策，妥善安置退役、转业军人，进一步密切军政、军民关系，积极争创全国双拥模范城。
 
各位代表，嘉兴经济社会正处于重要的发展时期，我们要努力克服前进道路上的各种困难，确保全年目标任务的圆满完成，必须进一步加强政府自身建设。一要加强学习，提高本领。全面开展保持党员先进性教育活动，自觉用党的理论武装头脑，切实增强政治责任感和历史使命感。适应经济社会发展的需要，提高学习的主动性，刻苦钻研当代科技和市场经济知识，拓宽视野，丰富内涵，善于凝聚群众智慧、汲取实践经验，不断增强驾驭全局、处理复杂事务的能力和水平。二要振奋精神，迎难而上。正视经济转轨和社会转型中的矛盾，进一步解放思想，增强信心，积极应对各种挑战，变压力为动力，用发展的眼光、创新的思维、改革的办法，不断研究新情况，解决新问题，努力在爬坡时争先，在竞争中崛起。三要转变作风，真抓实干。树立正确的权力观、政绩观，坚决反对“形象工程”、“政绩工程”，力戒形式主义、官僚主义，大力精简会议，压缩文件，减少应酬，集中精力，深入基层调查研究，脚踏实地谋发展，埋头苦干比奉献，着力解决关系人民群众切身利益的实际问题。市区继续在促进充分就业、关心困难群众生活、改善城乡居民医疗保障条件、解决低收入群众住房困难等方面推出10个实事项目。四要勤政廉政，干净干事。强化廉洁自律教育，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，反对奢侈浪费，落实廉政责任制，完善监督管理机制，依法查处违法违纪案件，坚决惩治各类腐败分子。始终牢记“两个务必”，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，增强公仆意识，加快办事节奏，提高工作效率，改进服务质量，切实做到廉洁勤政务实高效。
 
各位代表，面对新的形势和任务，我们深感责任的重大、使命的光荣。我们一定恪尽职守，不负众望，努力以良好的政府形象，优异的工作业绩，回报全市人民的信任和支持。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共嘉兴市委的正确领导下，同心同德，开拓创新，励精图治，奋勇争先，共同建设嘉兴更加灿烂美好的未来！

 （macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）