2008年嘉兴市政府工作报告
发布时间：2021年7月13日 分类：嘉兴产业信息 标签: 嘉兴各县产业结构    
　　现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　2007年，全市人民在中共嘉兴市委的正确领导下，以理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，扎实开展“作风建设年”活动，开拓创新，努力工作，较好地完成了市六届人大一次会议确定的年度目标任务，新一届政府的各项工作开局良好。
　　（一）国民经济保持平稳较快增长。全年实现生产总值1585.2亿元，增长14.4%，按当年汇率计算，人均生产总值突破6000美元。完成财政总收入209.4亿元，其中地方财政收入105.2亿元，分别增长26.8%和29%。完成全社会固定资产投资900亿元，增长12.4%。农业经济稳中有升，全市实现农业增加值100.2亿元，增长4.7%。粮食播种面积282万亩，连续四年保持稳定增长。农业结构继续优化，设施蔬菜、优质瓜果等发展较快，名特优水产养殖规模进一步扩大，新增市级休闲观光农业基地10个。农村新型合作经济加快发展，农业产业化经营水平稳步提高，新增市级农业龙头企业12家、专业合作社52家。农田水利基础设施建设扎实推进，农业政策性保险覆盖面继续扩大，农业综合生产能力进一步提高。工业经济较快增长，全市实现工业增加值856亿元，增长16.1%。规模以上工业企业实现利税274.3亿元、利润163.2亿元，分别增长30.2%和32.6%，呈现出利税增长快于产值增长、利润增长快于利税增长的良好态势。装备制造业和高新技术产业产值分别增长35.5%和38.8%，在规模以上工业产值中的比重分别提高1.6和0.5个百分点。新增中国驰名商标29个、中国名牌10个、国家免检产品23个。105项亿元以上投资项目全面推进，完成工业生产性投入495亿元，增长17.3%。第三产业发展加快，全市实现第三产业增加值537.7亿元，增长15.7%。消费需求持续增长，实现社会消费品零售总额501.2亿元，增长16.6%。旅游业加快发展，新增平湖东湖等4A级景区3个，梅湾街、月河街、芦席汇三大历史街区初具形象，乌镇二期正式运营。全年接待游客1911.5万人次，增长16%，旅游总收入162亿元，增长20.1%。市场建设扎实推进，嘉兴?中国南方纺织城、海宁皮革城二期基本建成。交通运输、港口物流发展较快，全年货运量达到1亿吨，嘉兴港货物吞吐量达到2418万吨。房地产业有序发展，金融、信息、咨询等现代服务业发展势头良好。
　　（二）自主创新和节能减排取得新成效。嘉兴科技城建设扎实推进，嘉兴中俄国际技术转移中心正式成立，北京大学浙江（嘉兴）软件实训基地顺利签约，浙江清华长三角研究院和中科院嘉兴应用技术研究与转化中心带动效应初步显现。新增省级以上科技孵化器4家、企业研发中心11家、高新技术企业31家，新增授权专利2523件，其中发明专利59件，引进各类人才1.7万名，实现省科技强县（市、区）“满堂红”。大力发展循环经济，全市新命名清洁生产企业35家，改造验收生态化工业园区2个，关停小火电机组14.6万千瓦、粘土砖瓦窑32座，水泥机立窑整治全面完成。创新环保工作机制，率先成立排污权储备交易中心，开展主要污染物排放权交易。嘉兴电厂脱硫技术改造项目正式启动，市联合污水处理二期管网基本具备通水条件，桐乡第二污水处理厂等建成使用，全市日污水处理能力达到65万吨。加大违法排污行为查处力度，强化重点区域、重点行业、重点企业的监管，“飞行监测”达标率达82.2%。全市万元生产总值综合能耗下降4.4%、化学需氧量排放量下降4.5%、二氧化硫排放量下降3.6%三项约束性指标预计全面完成。
　　（三）改革开放取得新进展。优化国有经济布局，市级国资营运公司完成重组，东方钢铁等7家国有控股参股企业实现股权转让，国资营运公司法人治理结构进一步完善。积极稳妥开展市级行政机关内设机构审批职能整合工作，审批制度改革取得新成效。事业单位改革深入推进，教育、卫生系统现代事业制度试点工作全面启动。完成乡镇机构改革，事权关系进一步理顺，乡镇行政、事业编制分别精简5%和6%。企业上市工作加快推进，新增上市企业3家、增发3家，募集资金45.5亿元。民营经济加快发展，全市新增私营企业7000多家、个体工商户2.5万多户。加大招商选资力度，全年合同利用外资34.55亿美元，实际利用外资16.62亿美元，分别增长35%和36%；引进1000万美元以上项目211个，富士康集团华东生产基地落户嘉善。对外贸易稳步增长，实现进出口总额160.62亿美元，增长26.9%，其中出口116.74亿美元，增长27.2%；完成境外投资6254万美元，增长124%。滨海开发大力推进，“一体两翼”格局初具雏形，新区实现规模以上工业产值282亿元，增长30%。接轨上海扎实推进，与上海及周边城市在基础设施建设、产业要素对接等方面的合作进一步加强，融入长三角步伐明显加快。积极参与“山海协作”、西部大开发、东北老工业基地振兴，区域合作进一步扩大。
　　（四）城乡建设成效明显。县（市）域总体规划编制基本完成，城乡规划体系进一步完善。市际、市域交通网络建设加快推进，杭浦高速、申嘉湖高速、杭州湾跨海大桥北接线全面建成，嘉绍、嘉萧高速公路前期工作进展顺利；07省道新线、南郊河西段全线贯通，嘉桐大道基本建成。水、电、气工程加快实施，南郊贯泾港水厂并网供水，220千伏湖塘变、新华变建成使用，天然气德嘉线前期工作加快推进。中心城市建设步伐加快，运河新区开发力度加大，湖滨区块和“1812”老区改造顺利推进。完成火车站高站台改造，动车组停靠嘉兴。深入开展“百村示范、千村整治”，农村面貌不断改善，全市新增通组公路1509公里、城乡公交线条，行政村公交通达率达99.8%；新增城乡一体化供水管网229公里、城市管网受益人口39.6万；疏浚河道2000多公里。率先建成“新农村电气化市”。成功创建全国绿化模范城市。
　　（五）社会事业加快发展。群众性文化活动丰富多彩，“双百、双千、双万”活动深入开展，江南文化节、钱江观潮节等节庆活动影响力不断扩大，成功承办第五届全国“德艺双馨电视艺术工作者”颁奖活动。128件文艺作品获省级以上荣誉，大运河申遗保护工作正式启动，市区建成3个图书馆镇级分馆。“以县为主”的基础教育管理体制不断完善，全市义务教育入学率继续保持100%，初升高比例达96.6%，高考上线%，义务教育和高中段教育水平继续位居全省前列。在全市范围内统筹中职招生和专业设置，新建4个省级以上职业教育示范基地，中职园一期建成使用。嘉兴职业技术学院通过教育部高职高专人才培养优秀水平评估，嘉兴学院平湖校区一期建成使用，同济大学浙江学院筹建工作顺利推进，全市高校在校生规模突破3万人。卫生强市建设扎实推进，城乡公共卫生和医疗服务体系进一步完善，市民健康电子档案建档率达82.4%，有216.7万农民免费参加健康体检。市一院迁建等项目进展顺利，国家卫生城市创建工作通过国家爱卫办暗访。加快体育设施建设，市体育场基本建成，嘉善体育场、海宁射击馆等项目扎实推进。群众性体育活动蓬勃开展，成功承办2007年世界特奥会嘉兴火炬接力跑活动，首次组团参加全国城运会。嘉兴籍运动员在国内外重大比赛中共获奖牌15枚。继续稳定低生育水平，人口自然增长率-0.46‰。统计、审计、气象、档案、地方志等工作对经济社会发展的作用进一步增强，社会科学、新闻出版、广播电视、民族宗教、侨务和对台工作取得新成绩。
　　（六）城乡居民生活继续改善。全市城镇居民人均可支配收入20128元，增长12.9%，农村居民人均纯收入10163元，增长13.5%。以实施统筹城乡就业全国试点为契机，大力开展充分就业社区和充分就业村创建活动，新增城镇就业5.5万人，帮助994户城镇零就业家庭和农村低保户家庭实现就业，城镇登记失业率3.6%。率先制定实施城乡居民社会养老保险办法，把城乡居民全部纳入社会养老保险体系，对70周岁以上的无保障老人发放养老基本生活补助金。积极推行城乡居民合作医疗保险“六统一”管理，全面启动实时结报工作，农村居民新型合作医疗保险参保率达95%以上。认真落实*低生活保障金自然增长机制，对特殊困难人群的就医、就学、住房等综合帮扶力度进一步加大，全市发放物价补贴891万元、医疗补助1977万元，建成经济适用房8.8万平方米，新增廉租房受益家庭354户。慈善事业加快发展，社会帮扶活动广泛开展。市社会福利服务中心一期投入使用。设立社会保障事务局，大社保管理体制进一步完善。
　　（七）民主法治和社会管理进一步加强。全面落实依法行政实施纲要，认真执行人大及其常委会的决议决定，支持人民政协行使政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案，进一步密切与各派、工商联和工会、共青团、妇联等人民团体的联系。整合服务热线三台联动，建立政府门户网站“网上值班室”。开通“网上信访”，拓宽信访渠道。创新新居民服务管理体制，设立新居民事务局。健全突发公共事件应急体系，高度重视安全生产，全市事故起数、死亡人数、直接经济损失数连续第五年实现下降。切实加强市场监管，产品质量和食品安全专项整治目标任务全面完成。加强社会治安综合治理，社会保持和谐稳定。支持国防建设，做好征兵、民兵预备役、民防等工作，******民共建活动深入开展，荣获全国双拥模范城市称号。
　　各位代表，这些成绩的取得，是全市人民在中共嘉兴市委的正确领导下，开拓进取、实干创业的结果，是各方面和衷共济、团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向各位代表和委员，向全市各行各业的劳动者和离退休老同志，向各派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻嘉部队官兵、武警指战员以及所有关心、支持嘉兴建设发展的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题。经济发展方式转变滞后，自主创新能力薄弱，节能减排形势严峻，生态建设的长效机制有待进一步健全，现代服务业和高新技术产业发展不足，具有带动作用的大企业偏少，中小企业发展环境有待优化；主副中心城区功能偏弱、辐射带动效应不强，城市文化特色不够明显，小城镇作为城乡一体化的重要节点建设滞后，城乡统筹发展和新农村建设动力有待增强；教育、医疗、就业、社会保障、食品安全、公共安全等关系群众切身利益方面的问题仍然存在，农民持续增收难度较大，部分低收入群众生活还比较困难；政府行政效能亟待提高，少数机关部门和工作人员的依法行政观念和服务意识不强，形式主义、官僚主义和奢侈浪费问题还不同程度地存在。我们要高度重视这些问题，并切实采取更加有效的措施，下大力气认线年工作总体要求和主要目标
　　2008年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的*一年，也是完成“十一五”规划、实现本届政府任期目标任务的重要一年。做好今年政府各项工作，对于保持我市良好发展势头，推动经济社会又好又快发展，促进和谐社会建设，具有十分重要的意义。
　　根据市委六届四次全会“高举旗帜、创业创新、优化环境、富民强市”的总体要求，2008年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持以又好又快发展为主线，以全民创业、全面创新为强大动力，深入实施“六大战略”，着力转变经济发展方式，加快建设现代化网络型大城市，扎实推进文化、生态和社会建设，推动经济社会发展再上新台阶，为全面建设惠及全市人民的小康社会奠定更加坚实的基础。
　　今年国民经济和社会发展主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，生产总值增长12%；地方财政收入增长14%；全社会固定资产投资增长11%；社会消费品零售总额增长14%；全社会研究开发支出占生产总值的比重达到1.7%；万元生产总值综合能耗下降4.4%，化学需氧量排放量下降3.5%，二氧化硫排放量下降3.6%；实际利用外资增长12%（新口径），进出口总额增长15%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入均增长8%；居民消费价格总水平涨幅控制在3.7%以内；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率控制在1.5‰以内。
　　——突出创新，牢牢把握“创业富民、创新强市”总体战略。进一步解放思想，坚持改革开放，弘扬创业创新文化、健全创业创新机制、优化创业创新环境、培育创业创新主体，切实把创业创新落实到经济、政治、文化、社会建设的各个方面，加快建设全民创业型社会、全面创新型城市。
　　——突出转型，牢牢把握“好字优先、又好又快”本质要求。扭住经济建设这个中心，认真贯彻中央宏观调控政策，稳中求进，好中求快，加快结构调整，着力缓解要素制约，切实加强资源节约和环境保护，努力实现速度和结构质量效益相统一。
　　——突出统筹，牢牢把握“着眼全局、协调推进”基本方法。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展，更加注重接轨上海扩大开放，加快网络型大城市和现代新农村建设，促进全面协调可持续发展。
　　——突出民生，牢牢把握“以人为本、和谐发展”根本目的。按照“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的要求，把全面改善民生放在更加突出的位置，加快发展社会事业，完善社会保障体系，扩大公共服务，保障社会公平正义，促进社会和谐。
　　围绕今年政府工作的总体要求和主要目标，要突出创新、转型、统筹、民生四个重点，扎扎实实做好五个方面的工作。
　　加快工业创新。以信息化带动工业化，以生产性服务业提升制造业，以产学研一体化培育创新力，提高工业竞争力。积极发展工程机械、数控机床等装备制造业，培育电子信息、生物医药、新材料等高新技术产业，装备制造业和高新技术产业在规模以上工业产值中的比重均提高1个百分点。集聚发展能源、化工新材料等临港工业，推进纺织、皮革、化纤等传统优势产业的改造提升。重视培育具有龙头带动作用的大企业、大集团，力争年销售收入超10亿元的企业达到40家。抓好110 项亿元以上重大工业项目，工业生产性投入增长15%。有序淘汰落后产能，关停小火电机组0.9万千瓦。认真实施走新型工业化道路评价体系，强化“亩产”观念，提高资源要素产出效率。
　　优先发展现代服务业。把发展现代服务业作为提升产业层次、优化经济结构的重要工作来抓。加快市场改造提升步伐，推进汽车商贸园二期、海宁皮革城三期等建设，进一步提高重点专业市场的辐射带动能力。大力引进第三方物流企业，加快建设嘉兴现代物流园，积极打造区域物流基地。顺应国际服务外包转移趋势，加快软件园建设，提高承接能力。大力引进国际知名商贸企业，重视发展连锁经营和电子商务，促进商贸业态和营销方式不断创新。以承办第四届“浙江山水旅游节”为契机，进一步整合旅游资源，加快旅游产品开发，市区初步形成“一湖二河三街”的旅游格局。建成南湖革命纪念馆新馆。加快发展建筑业，强化房地产市场监管，促进房地产业健康发展。支持发展信息咨询、创意设计、文体会展、社区服务等新兴服务业。
　　积极发展生态高效都市型农业。落实支农惠农政策措施，继续推进农业结构调整，提高农业的生态和经济效益。在稳定粮食播种面积的基础上主攻单产，保障粮食生产能力。加快各类农产品生产基地建设，大力发展分级化、超市化、品牌化生产，积极培育农家乐等休闲产业，引导畜禽养殖朝规模化、生态化方向发展。扶持发展农业龙头企业，积极培育农村新型合作经济，全年新增市级农业龙头企业10家、示范性专业合作社50家。加强动植物疫病防控，加大农业标准化技术推广力度，引导农户科学施肥用药，提高农产品质量安全水平。进一步健全农业保险体系，农业政策性保险实现县（市、区）全覆盖。继续推进农田水利基础设施建设，切实提高农业综合生产能力。
　　深入实施接轨上海首位战略。以国家编制实施长三角区域总体规划为契机，加快与上海及周边地区的规划衔接，推动区域合作向经济社会各个领域延伸。在继续推进基础设施对接的同时，加快体制机制接轨步伐，努力吸纳更多的资金、技术、人才等要素。注重关联发展，提高与沪、杭等周边城市的产业协作配套水平。深化与上海世博局的合作，主动参与上海“筹博”、“办博”活动，发展世博经济。整合现有对外交流合作机构，建立市级部门联席会议制度和市、县（市、区）联动机制，推进接轨工作制度化和经常化。
　　进一步提高对外开放水平。把利用外资和提升产业层次更好地结合起来，创新招商方式，更加重视专业化、多层次招商，着力引进重大项目、全新业态项目，更加注重引进先进技术、管理经验和高素质人才。重视引进内资工作，争取吸引更多的市外大企业、大集团落户嘉兴。适应出口退税政策调整，改善贸易结构，更加注重高新技术产品和自有品牌产品出口。重视进口工作，鼓励企业扩大先进技术装备、重要原材料和关键零部件进口。积极引导有条件的企业到境外进行资源开发和建立营销网络。积极参与中西部地区和东北地区的建设发展，做好山海协作和“双对口”工作。拓展外事、侨务和对台工作等联系网络，促进对外交流与合作。
　　继续深化改革。启动统筹城乡综合配套改革试点，深化农村综合改革，加大行政管理、公共财政、户籍制度、土地利用等方面的探索力度，创新城乡统筹发展体制机制。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，加快政府职能转变，着力完善政府的经济调节和市场监管职能，切实把财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜。今年全市财政预算安排的三分之二以上用于发展社会事业和解决民生问题。深化行政审批制度改革，按照“两集中、两到位”的要求，稳步推进行政机关内设机构审批职能整合工作。深化事业单位改革，继续做好现代事业制度试点工作。完善公共财政体制，进一步健全部门预算、国库集中收付、政府采购等制度。完善投资核准和备案制度，加强政府投资计划、概算管理和招投标监管，切实规范政府投资行为。加大国有资产监管力度，完善企业法人治理结构，提高国有资产保值增值能力。继续深化要素配置市场化改革，全面推进工业和经营性用地招拍挂，抓好存量土地的盘活和利用，促进集约节约用地。积极探索建立能源资源使用差别化价格、阶梯式价格的调节机制。组织开展第二次全国经济普查。
　　大力推进全民创业。进一步放宽准入条件，降低创业门槛，简化注册手续，培育创业主体。鼓励和引导农村劳动力进入二三产业，着力加强各种创业技能培训，努力使更多的劳动者成为创业者。全面实施小企业成长计划，鼓励中小企业积极开展二次创业、大企业提质创牌，支持企业通过体制机制创新实现转型升级，加快推进企业上市。切实加大创业金融支持力度，积极推行创业保险、小额担保和农村住房抵押贷款。进一步加强各类开发区、工业功能区、创业基地等建设，着力构筑创业平台。全年新建标准厂房150万平方米。强化创业考核引导，将新增工商户数、注册资本增量、每万人口法人单位和产业活动单位比重等指标列入目标责任制考核。
　　切实提高自主创新能力。加快建设创新型城市，着力打造全省区域创新体系副中心。推进嘉兴科技城建设，继续引进国内外大院名校和研发机构共建创新载体，积极培育一批区域（行业）创新服务中心，新增孵化面积6万平方米。加大政府和企业研发投入，深化产学研合作，支持各类科技风险投资，引导创新要素进一步向企业集聚，促进科技成果转化。切实加强知识产权保护，鼓励企业实施技术标准战略，加快培育一批具有较大影响力的区域品牌和区域名牌。启动国家知识产权试点城市申报工作。积极开展各类人才招聘活动，重点引进创新型、高层次、技能型人才，力争引进各类人才2万名。进一步完善人才评价体系，重视人才的培训和继续教育工作，营造留才用才的良好环境。
　　完善网络型城市布局。按照市、县（市）域总体规划，加快各类专项规划修编。实施“1640”工程，优化中心城市“一体两翼”发展格局，加强五个副中心城市和滨海新城建设，培育40个左右规模适度、布局合理、特色鲜明、环境优美的新市镇。
　　大力推进市镇建设。按照“突出特色、集聚人口、做强产业”的要求，全面实施以“权力下放、超收分成、规费全留、干部配强”为主要内容的强镇扩权政策，加快小城镇向市镇提升发展。结合市镇产业发展特点，加快产业功能区建设，积极培育具有较强竞争力的镇域特色产业，增强市镇发展的产业支撑。鼓励农村居民落户市镇，引导新居民到市镇规划点居住，促进市镇人口集聚。推进管理职能下移，加大财政转移支付和建设用地等支持力度，提高市镇的发展和服务能力。
　　加快滨海开发。抓住杭州湾跨海大桥建成通车的机遇，充分发挥区位和港口优势，完善合力开发机制，全面推进乍浦、独山和海盐港区开发建设。加大港口建设力度，开工建设嘉兴港二期散杂货、庆安液化等4个万吨级码头，建成独山港区粮食、美福石化等4个万吨级码头，进一步强化海河联运，完善港口集疏运体系。嘉兴港货物和集装箱吞吐量分别达到2500万吨和5万标箱。完善嘉兴出口加工区功能，增强滨海新区产业集聚和承载能力。积极发展装备制造、新材料、能源、仓储物流、特色旅游等产业，推动临港工业向规模化、集群化、高端化发展。加快完善供电、供水、供气等基础设施，大力推进中心服务区、商务区建设，着力打造滨海新城。
　　提高中心城市发展水平。注重功能培育、品位提升和特色强化，提高城市现代化水平。协调推进南湖新区、秀洲新区和运河新区建设，加快中心区南片开发步伐。完善中心城区路网体系，完成95条道路的新建改建任务。深入实施“1812”老区改造工程，推进市区街心绿地、沿街沿河绿化，开工建设穆湖长岛森林公园，基本建成生态湿地公园和中央公园一期。优先发展城市公交，加快公交场站建设，调整优化公交线路，提高公交出行分担率和服务水平。深化“数字城管”，进一步健全城市管理长效机制。
　　扎实推进新农村建设。全面实施打造城乡一体化先行地行动纲领，推进空间布局、产业发展、基础设施、公共服务等配套体系建设。加快农村新社区建设，开展现代新农村示范镇村创建，建成省级全面小康农村新社区20个。完善垃圾收集处理、河道保洁、公路养护等长效管理机制，继续推进城乡公交一体化，新建农村联网公路300公里、改造农村桥梁300座，全面实现村村通公交。加快城市供水管网向农村延伸，新增集中供水覆盖农村人口15万。加快农村电气化建设，新增“新农村电气化村”300个。以农村信息化示范镇、村创建活动为抓手，加快推进农村宽带入户和电脑普及，切实提高农村信息化水平。开展农民“双证制”教育和预备劳动力技能培训，培训农村劳动力8万名。加大财政转移支付力度，引导工商企业和社会力量参与新农村建设，壮大村级集体经济，发展农村公益事业。
　　加快城乡基础设施建设。开工建设嘉绍高速公路、南北湖公路和湖嘉申线航道改造等项目，加大杭州湾跨海大桥北接线二期、钱江通道北接线和杭平申线航道改造等项目推进力度，配合做好沪杭高标准铁路客运专线、磁悬浮和沪乍嘉湖铁路等前期工作。加快独山排涝应急工程建设，扎实推进太湖引水工程，进一步完善航运、防洪、水资源供给保障体系。加强数字嘉兴地理信息等共享平台建设，完善信息网络构架，促进网络资源共享。支持秦山核电二期等电源工程建设，抓好500千伏海宁变、王店变等项目，新增输变电容量129万千伏安。加快天然气德嘉线建设，确保年内建成通气，配合做好“西气东输”二期、“川气东送”建设工作。
　　加快形成全民参与的工作格局。把节能减排作为检验经济发展成效的重要标准，建立健全工作责任制和问责制，完善统计和评价办法，定期公布完成情况。强化企业的社会责任，综合运用行政、经济、法律等手段，建立健全节能减排激励约束机制，提高节能减排自觉性。完善举报环境违法行为奖励制度，支持社会力量参与环保事业，健全环境保护社会监督和舆论监督机制。深入开展节能减排全民行动，加强生态教育和宣传，发展壮大环保志愿者队伍，努力营造全民参与节能减排的良好氛围，打好节能减排攻坚战、持久战。
　　加强能源资源节约。深入实施循环经济发展规划，扎实推进循环经济重点项目建设，积极发展清洁生产，加快开发区（工业园区）生态化改造，重点抓好嘉兴经济开发区和嘉兴出口加工区创建国家级生态示范区工作。加强新能源和可再生能源的开发利用，积极推广秸杆利用、污泥发电等技术，扩大太阳能应用领域。推进固体废物综合利用和水资源循环使用，工业固体废弃物综合利用率达到92%以上，工业用水重复利用率达到65%以上。支持企业进行节能技术改造，采用环保新设备、新工艺、新技术，提高节能水平。积极推行合同能源管理、能源审计等节能管理模式，整体推进建筑节能、交通节能和公共机构节能。倡导绿色消费和理性消费，大力推广可循环使用产品。
　　切实改善生态环境。加大环保基础设施建设力度，开工建设步云二期和海宁垃圾焚烧厂，加快推进市联合污水处理二期和桐乡尾水排海工程，所有镇建成污水集中收集处理设施。实施污染物总量控制，全面推行排污权有偿使用和排污权交易工作。坚持“铁腕治污”，继续加大重点区域、重点行业、重点企业监管力度，严厉打击违法排污行为，“飞行监测”达标率达到85%以上。进一步加强跨区域水污染统筹治理，加大生活污水治理力度，县城以上生活污水入网率达到78%以上。推进农村环境综合治理，积极探索养殖业污染治理有效途径。深入开展“清水河道”建设，疏浚河道2000公里。继续推进植树造林，新增绿化面积7000亩。
　　加快发展文化事业。把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程，大力弘扬“崇文厚德、求实创新”的嘉兴人文精神，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，积极培育文明风尚。加强基层文化设施建设，组织开展各类健康向上的社会文化活动，丰富群众文化生活。加快推进农村数字电影和新一轮广播电视“村村通”工程，构建城乡一体的公共图书馆服务网络，图书馆镇级分馆覆盖率达到50%。争创全国文化信息资源共享工程建设示范市。组织开展全国第三次文物普查，加快编制《嘉兴历史文化名城保护规划》，推进古运河、子城公园、马家浜文化遗址公园等建设，做好非物质文化遗产的科学保护和合理开发，积极创建国家历史文化名城。大力发展艺术培训、演艺、动漫等文化产业，规范和活跃文化市场。加快发展广电新闻出版事业，繁荣文艺创作。做好地方志二轮修编和科普、档案等工作。
　　促进教育优质均衡发展。坚持教育优先，深入实施素质教育，高标准、高质量普及十五年基础教育。加快发展学前教育，积极扶持特殊教育。增加农村教育投入，加快学校标准化建设，优化城乡一体的学校布局。大力发展职业教育，继续推进市域统筹中职专业设置和招生，完成中职园二期项目主体工程建设。重视发展高等教育，做好嘉兴职业技术学院创建省级示范性高职院校工作，开工建设嘉兴学院梁林校区扩建一期，建成同济大学浙江学院（筹）一期，高校在校生规模达到3.5万人左右。完善城市大学、社区学院和社区教育中心三级网络，积极构建终身教育体系。迁建市老年大学。支持民办教育规范发展。全部免除城乡义务教育阶段学生课本费，扩大嘉兴新居民子女享受免费义务教育范围。
　　提高人民群众健康水平。加快公共卫生服务体系建设，继续抓好重大传染病和职业病预防控制工作，进一步提高应对突发公共卫生事件的处置能力。加快城乡医疗卫生服务体系建设，继续深化社区卫生服务规范化创建活动，健全社区责任医生制，鼓励卫生技术人员到基层工作，积极倡导小病在社区、大病进医院、康复回社区的医疗服务模式，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗服务。加快推进市一院迁建、市二院扩建等项目，开工建设新荣军医院。大力开展爱国卫生运动，实现国家卫生城市创建目标。以承办第十四届省运会为契机，加快体育场馆建设，健全公共体育服务体系，广泛开展全民健身活动，积极发展竞技体育，提高全民身体素质。完善计划生育利益导向机制，实行免费孕前优生检测，提高出生人口素质。
　　努力扩大就业。完善劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业机制，拓宽就业渠道，增加就业岗位。深入推进充分就业社区、充分就业村创建活动，推动人力资源市场网络等公共就业服务平台向社区、村延伸。加大对自谋职业的扶持力度，研究制定鼓励创业的政策措施，以创业带动就业。全年新增城镇就业5万人。加强就业援助，帮助2.5万名城镇失业人员实现再就业，努力使农村低保家庭有就业愿望的劳动力50%左右实现就业，确保城镇零就业家庭“出现一户、帮扶一户、解决一户”。认真执行劳动合同法，强化劳动执法监察，规范用人单位的用工行为，构建和谐稳定的劳动关系。合理调节收入分配，提高劳动报酬在初次分配中的比重。
　　完善社会保障体系。全面实施城乡居民社会养老保险办法，城乡居民社会养老保险和城镇职工基本养老保险参保人数分别新增22.5万和5万名。健全城乡居民医疗保障体系，加快城乡居民新型合作医疗与城镇职工大病医疗保险接轨步伐，全面推行合作医疗“六统一”管理和实时结报，农村居民合作医疗参保率达到95%以上。探索建立城乡统一的失业保险制度，进一步扩大工伤、生育等保险覆盖面。加强社保基金监管，确保基金安全和各类社会保险金按时足额发放。加快发展养老服务事业，大力推进“居家养老”服务，鼓励社会力量兴办养老服务机构。健全集中供养长效机制，城镇“三无”和农村“五保”对象集中供养率巩固在99%以上。做好企业退休人员基本养老金、职工*低工资、重点优抚对象抚恤、*低生活保障补助标准调整工作。切实关心困难群众的生活，加大就医、就学等综合帮扶和援助力度，完善物价补贴办法，确保低收入居民生活不因物价上涨受到大的影响。进一步健全住房救助制度，开工建设经济适用房20万平方米，新增廉租房受益家庭620户，完成农村困难群众危旧房改造570户。大力发展慈善事业，提高慈善救助能力。切实保障妇女儿童的合法权益，抓好青少年思想品德和心理素质教育。积极开展全国残疾人爱心城市创建活动，对贫困持证重度残疾人给予全额低保补助。
　　加强民主法治建设维护社会稳定。重视基层民主政治建设，依法开展城市社区和村级组织换届选举。深入推进“五五”法制宣传教育，增强公民法律意识。充分发挥各类社会组织参与社会建设与管理的作用，提高社会管理能力。积极推进居住证制度改革和临时居住点建设试点，提高对新居民的服务与管理水平。完善信访制度，进一步拓宽信访渠道，努力把问题解决在基层，把矛盾化解在萌芽状态。继续推进社区矫正，深化人民调解和法律援助工作。推进城乡社区警务建设，健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，依法打击各类刑事犯罪活动。完善基层应急体系，普及灾害防御知识，提高应对突发公共事件和防范风险的能力。做好气象、防台、防汛、防震等工作。落实安全生产责任制，加强对工矿企业、交通运输、建筑工地等重点行业、单位的监管，安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失数三项指标继续保持零增长，力争有所下降。健全企业、个人征信系统，加强市场价格监测，深入开展食品药品等各类专项整治，打击制假售假、商业等行为，整顿和规范市场经济秩序。大力开展国防教育，巩固“双拥”创建成果，支持驻嘉部队建设，做好民兵预备役、征兵、拥军优属和优抚安置工作，密切军政军民关系。做好国家安全工作。进一步加强新形势下的民族、宗教等工作。
　　各位代表，做好2008年的各项工作，政府必须切实加强自身建设，不断提高行政能力和服务水平。一要坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，认真听取各派、工商联和无党派人士的意见，重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用。认真办理人大代表建议和政协提案。依法开展行政复议和行政应诉工作，保障公民、法人和其他组织的合法权益。继续完善行政执法责任制，健全规范性文件审核、公开发布、异议处理机制，切实规范行政行为。完善重大事项决策规则和程序，实行重大决策事项公示、听证和专家咨询制度，建立健全决策反馈纠偏机制和责任追究制度，推进决策的科学化、民主化和制度化。深化政务公开，完善电子政务建设，提高政府工作透明度，自觉接受新闻舆论和社会公众监督。二要努力做到勤政为民。扎实开展“创业服务年”、“创新推进年”活动，建立健全作风建设和效能建设长效机制，严格实行首问责任制、服务承诺制、限时办结制等制度，为基层、企业和群众提供优质、高效服务。加强调查研究，力戒形式主义、官僚主义，减少会议和文件，把功夫花在了解实情、办好实事上。市区今年抓好“公交优先”、“助残扶残”等民生工程。三要切实加强廉政建设。强化对公务员的培训、管理和监督，努力建设一支干净干事的公务员队伍。牢记“两个务必”，坚决反对铺张浪费，加强公务用车、公务接待等管理。进一步落实党风廉政建设责任制，加强廉政建设和反******斗争，健全惩治和预防******体系，严肃查处各类违法违纪案件。
　　各位代表，形势催人奋进，任务光荣艰巨。让我们紧密团结在以同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共嘉兴市委的领导下，进一步解放思想，开拓创新，齐心协力，扎实工作，为加快建设惠及全市人民的小康社会、提前基本实现现代化而努力奋斗！

