
2004年嘉兴市政府工作报告 
 
政府工作报告
 
2004年2月21日在嘉兴市第五届人民代表大会
第 二 次 会 议 上
 
嘉兴市市长    陈德荣
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
 
一、2003年工作的回顾
 
    2003年是攻坚克难、奋发有为的一年。全市人民在省委、省政府和中共嘉兴市委的正确领导下，认真实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十六大精神，坚持把发展作为第一要务，积极实施“五大战略”，与时俱进，开拓进取，克服了非典疫情和电力紧缺等不利影响，全面完成了市五届人大一次会议确定的年度目标任务，新一届政府的各项工作开局良好。
国民经济快速增长，产业结构继续优化，综合实力和竞争力进一步增强。全市实现生产总值855.6亿元，增长16.9%，其中一产增长4.0%，二产增长20.8%，三产增长13.9%；完成财政总收入92.7亿元，增长27.9%，其中地方财政收入41.2亿元，增长37.8%。所辖五县（市）又一次进入全国县域综合发展水平前50位。农业结构调整扎实推进，优质高效经济作物面积继续扩大，名优水产等特种养殖大幅增加。工商资本投资效益农业势头不减，农产品加工转化率稳步提高，新增市级以上农业龙头企业36家。农产品安全不断加强，质量安全监测体系逐步完善。全市实现农业总产值114.8亿元，增长5.8%。全面实施“工业立市”战略，建设先进制造业基地，加大园区整合和技改投入力度，努力缓解电力等要素制约，切实改善企业发展环境，工业经济呈现速度快、质量好、后劲足的良性运行态势。全市完成工业增加值441.4亿元，增长19.9%；规模以上企业工业总产值1269.5亿元，增长33.4%，其中重工业增长38.5 %，增幅高于轻工业8个百分点；实现利税112.6亿元，增长35.3%；十一项经济效益指标综合得分提高了17.5分；工业生产性投入258.5亿元，增长65.7%。积极应对非典疫情给服务业带来的负面影响，加大统一规划和资源整合力度，落实扶持发展的政策措施，第三产业保持较快增长。市场建设大步推进，汽车商贸园、综合物流中心等初具形象，中心商务区规划建设全面启动，市区华庭街、建国中路步行街等基本建成，全市社会消费品零售总额279.4亿元，增长12.1%。旅游开发力度加大，理顺了南湖名胜区管理体制，完成了湘家荡旅游度假区规划编制，南湖会景园、海宁宰相府第风情街等新的特色旅游产品建成使用，全市旅游总收入和接待游客数保持增长，获全国优秀旅游城市和省级园林城市称号。房地产业快速发展，商品房销售额49亿元，增长53.2%。金融、保险、电信、运输和信息咨询等服务业保持较快发展。
    各项改革深入推进，开放型经济迅猛发展，经济的市场化国际化程度有了新提高。推进国有经济战略性调整，组建了市国有资产监督管理委员会，交通、城建、水务等投资公司在基础设施建设中发挥了主导作用。继续深化企业改革，完善企业法人治理结构，优化股权配置，已改制企业的运作进一步规范。股改上市工作取得新进展，全市新增股份有限公司15家，民丰特纸增发融资2.4亿元。市级事业单位改革全面启动，已批复25个部门的改革方案，撤消事业单位63家，核销事业编制1172名，并在人事分配制度等方面开始实行政事分开。市级第三轮行政审批制度改革基本完成，削减审批事项46项，推出了企业登记前置审批告知承诺制办法。市与区事权关系调整有序开展，实施了编制下划、人员下派等举措，在每个街道（镇）设立了社会事业所，推进了行政管理重心的下移。农村税费改革成效明显，农民负担减轻30%。加大市场监管力度，认真落实清理整顿土地市场的各项措施，开展了打假治劣等40项专项整治活动，市场经济秩序进一步规范。继续把招商引资作为一号工程，在厦门、深圳等地成功举办了经贸推介活动，大力实施招商平台建设，推进开发区的扩容升级，国家级出口加工区通过了省预验收，引资环境明显改善，利用外资再创新高，全市合同利用外资20.96亿美元，实际利用外资7.98亿美元，分别增长80.0%和79.5%，其中1000万美元以上大项目142个；引进内资取得新突破，实到内资43.4亿元。“外贸多元化”战略深入实施，“大通关”建设取得成效，嘉兴经济开发区海关监管点建成使用，各项外贸促进政策得到有效落实，对外贸易大幅增长，全市实现进出口总值57.12亿美元，其中出口36.16亿美元，分别增长54.6%和42.0%，外贸依存度达到55.3%。全市新批境外投资企业26家。加强了与上海在规划、政策、科技等方面的对接，融入上海的步伐加快。主动开展“山海协作”，积极参与西部大开发，区域经济交流合作不断加强。
    固定资产投资大幅增加，基础设施不断完善，城市化进程明显加快。抓住融资环境相对宽松的有利时机，适时启动“双千亿工程”，完成全社会固定资产投资525.5亿元，增长38.7%。交通设施建设进展顺利，嘉兴港二期1.5万吨级多用途码头、320国道桐乡段一级公路改建等项目全面完成，沪杭高速公路拓宽、杭州湾跨海大桥、07省道改建、嘉兴港三期码头、东宗线航道改造等项目正在抓紧建设，杭浦、申嘉湖（杭）等高速公路项目的前期工作进程加快。电力、水利等设施建设全面推进，秦山核电三期和二期部分机组并网发电，220千伏民谊输变电站、步云垃圾焚烧发电项目等建成使用。针对今年电力紧缺情况，切实抓好有序用电工作，编制和实施了热电联产规划，秀洲协鑫、海宁宝峰等一批热电项目开工建设。治太工程和县（市）城市防洪工程已进入扫尾阶段，“万里河道整治工程”全面启动，完成水利投资10.3亿元。中心城市建设步伐加快，新一轮城市总体规划通过了省技术鉴定，南湖大道等中心区路网建设全面铺开，中环路西北段拓宽主体工程基本建成。城市环境综合整治力度加大，开展了城市主要道路和出入口的环境整治，完成危旧房改造27万平方米，实施了东南片楔形绿地等一批生态绿化工程，市区新增绿地面积524.6公顷，南湖区域整治项目获中国人居环境范例奖。组建了市城市管理行政执法局，城市管理工作进一步加强。积极推进城乡一体化，完成了《城乡一体化发展规划纲要》和基础设施、社会发展等6个专题规划的编制，城市化水平提高了2.2个百分点。农村危桥和村级道路改造全面推进，“百村示范、千村整治”工程扎实开展，城乡面貌明显改观。
    科技创新体系逐步完善，教育水平继续提高，卫生、体育等项事业发展加快。进一步深化科技进步目标责任制考核，积极争创全国科技进步先进城市，实现了新一轮的“满堂红”。科技创业种子风险资金正式建立，浙江清华长三角研究院落户我市，市科创中心二期等孵化器建设加快。嘉兴高新技术产业园区通过省级考核，“一区多园”的发展格局初步形成，高新技术产业化步伐加快，新认定国家级高新技术企业8家、省级15家。获省级科技进步奖17项。科技合作交流进一步加强，与北京、上海等地的高校及科研院所达成科技合作项目72项，网上技术市场交易活跃，签约合同金额1.8亿元。建立健全人才柔性流动机制，赴武汉等地举办大型人才招聘活动，全年引进各类人才5789名。积极开展教育强县创建工作，全面推行托幼一体化的学前教育管理新体制，义务教育水平保持领先，高中段教育加快发展，全市初升高比例达90.2%，基本普及15年教育，基础教育质量不断提高，普通高校高考上线率达95.4%。高等教育规模继续扩大，嘉兴学院平湖校区正式成立，医学院开设本科专业，上海杉达大学嘉善光彪学院开始招生，高校在校生已达2.2万人，增长23.0%。着力优化教育资源配置，市区高中园区建设、嘉兴职业技术学院迁建全面启动，嘉兴一中实验学校等一批新校投入使用。重视外来人员子女的教育，规范和新建外来人员子女学校39所。成功阻击非典疫情，应对突发公共卫生事件的能力得到增强。卫生服务体系逐步完善，医疗领域开放取得新突破。市公共卫生中心动工兴建。体育设施建设加快向社区延伸，全民健身运动条件不断改善，成功举办了15项省以上体育赛事，在国家级比赛中获得奖牌9枚。计划生育目标管理责任制有效落实，全年人口自然增长率－0.07‰，年末全市常住人口371万人，户籍人口333万人。气象、档案、地方志等在服务经济社会发展中发挥了积极作用，依法加强民族宗教事务的管理，外事、侨务和对台工作不断创新。
    精神文明创建成效显著，民主法制进一步健全，政府自身建设得到加强。以“八个万、八个新突破”活动为抓手，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，激发了干部群众富民强市的创业热情。众志成城抗击非典，守望相助、团结友爱的社会风气发扬光大。广泛开展群众性精神文明创建活动，文明社区建设、农村“双整治”工作扎实推进。文化建设力度加大，文艺创作成果丰硕，文化活动丰富多彩。“一院三馆”如期建成，成功举办了′2003中国·嘉兴江南文化节和第十二届中国金鸡百花电影节等节庆活动。认真执行人大及其常委会的决议、决定，人大代表建议和政协提案办理的满意率有了较大提高，与各民主党派、工商联和人民团体的联系进一步密切。办好“市长电话”和《嘉兴政报》，发挥社情民意调查网的作用，广泛听取人民群众的意见建议，推进了政府决策的民主化。深入开展法制宣传教育，认真做好信访工作，妥善处理人民内部矛盾。高度重视安全生产，加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪行为，维护了社会稳定。落实廉政建设责任制，加强行政效能监察和经济责任审计，深化政务公开，严格依法行政，机关作风不断改善。支持国防建设，做好征兵、民兵预备役、民防等工作，军警民共建活动深入开展。
    就业优先政策得到贯彻，社会保障能力不断增强，人民群众生活继续改善。把促进就业作为政府工作的主要目标之一，启动建设南湖创业园二期和残疾人自强创业园，市人力资源中心市场一期建成使用。积极开展再就业援助，加强对失业人员和失土农民的就业培训，开展经常化的劳动力招聘活动，帮助9360名就业困难人员实现就业。规范劳动用工管理，建立了企业欠薪应急处置机制，职工合法权益得到有效保障。养老保险、失业保险覆盖面继续扩大，全市职工养老保险参保人数净增11.8万人。多层次的医疗保险制度初步建立，新型合作医疗保险参保率达到84.6%。认真落实“三条保障线”制度，提高了城乡居民最低生活保障标准。关心老年人生活和未成年人成长，支持发展慈善事业和残疾人事业，继续开展扶贫帮困活动，建立了流浪乞讨人员救助站，社会福利、社会救助机制逐步完善。全面实施食品药品放心工程，大力改善城乡居民的生活环境，市和县（市、区）的实事工程如期完成，住房、交通等条件进一步改善。城乡居民收入持续增长，全市城镇居民人均可支配收入12954元，农村居民人均纯收入6127元，分别增长了12.6%和10.8%。
    各位代表，过去的一年，我市经济建设和社会发展取得了令人鼓舞的成就。这是全市人民在中共嘉兴市委的领导下，抢抓机遇、开拓进取、实干创业的结果，也是方方面面和衷共济、精诚团结、通力协作的结果。在此，我代表市人民政府向积极投身于改革开放和现代化建设的广大干部群众，向给予政府工作热情支持的人大、政协和各民主党派、工商联、各人民团体，向驻嘉部队指战员和武警官兵，向所有关心支持嘉兴发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会发展中还存在不少问题，主要是：农业增效、农民增收难度加大，粮食安全问题开始显露，具有带动作用的大企业较少，招商引资大平台建设仍显滞后，第三产业发育不足，在国民经济中的比重偏低；传统垄断行业和社会事业领域的市场化进程不快，行政体制改革与市场经济的要求还有差距；中心城市的功能和地位不够突出，城市管理和社会管理还有盲区，社区建设整体水平不高；社会保障压力较大，部分群众生活还比较困难；房价上涨过快，提高了生活和创业成本，并给部分中低收入者购房带来较大压力；征地拆迁与企业改制等新老问题相互交织，安全生产形势不容乐观，影响社会稳定的因素不少；软环境建设还有薄弱环节，少数机关部门和工作人员的作风不实、服务意识不强，铺张浪费、形式主义等问题还不同程度存在。这些问题必须引起我们的高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。
 
二、当前形势和2004年工作的总体要求
 
    2004年是深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神的重要之年，也是完成十五计划、实现本届政府任期目标的关键一年。纵观国际国内形势，嘉兴既拥有难得的发展机遇和有利条件，也遇到了严峻的挑战和压力。
    当前，全球经济总体向好，美日欧三大经济体加快复苏，全球经济开始回暖，世界贸易日益扩大，国际制造业向我国转移的趋势加快，给我们扩大利用外资，拓展对外贸易带来了更多的机遇。我国经济运行正处在新一轮的上升期，中央继续坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观政策的连续性和稳定性，十六届三中全会作出了完善社会主义市场经济体制的决定，将进一步增强经济发展的内生动力。长江三角洲地区是全国最具活力的经济增长极，浙江省实施以环杭州湾地区为先导的接轨上海战略，区域内大交通网络的构建，使嘉兴的区位优势进一步凸显。这些为我们新一轮的发展提供了良好的外部环境。
    去年，全市生产总值按现行汇率计算超过了100亿美元，人均GDP跨上了3000美元的新台阶，经济社会发展已经和将要出现一些新的变化：产业结构的转型，新办资金技术密集型企业增多，重化工和高新技术产业发展加快，服务业在三次产业中的占比逐步提高；消费结构的转型，住房、汽车和出境旅游等高档、大额消费快速增长，温饱型消费正向宽裕型小康和体验型精神文化消费发展；社会结构的转型，城市化加速推进，城市化水平近期内有望超过50%，城乡一体化发展格局初露端倪；行政体制的转型，顺应入世和人民群众对公共服务的要求，管理型政府正向服务型政府转变。经济社会的加速转型，标志着我市已进入一个重要的发展新阶段，预示着我市经济发展的路径、动力和环境等发生了新变化，因此面临的不确定因素和困难也随之增多，突出表现在：要素供应紧缺，电力缺口近期仍有扩大趋势，建设用地指标不足，农保率调整困难，征地难度越来越大，资金供应趋紧，劳动力的素质性、结构性矛盾比较突出，制约着资金技术密集型产业的发展；外部环境的变化，人民币面临升值压力，国际贸易壁垒向新领域扩展，依靠外部资源和市场发展的风险加大，国家调整出口退税政策和财政体制，使地方政府扶持经济发展的力度受到较大局限；随着各项入世承诺的全面兑现，国民待遇的普遍实施，靠优惠政策谋求优势的竞争手段将难以为继。同时，政府在保护资源环境，加强统筹发展，增加公共产品供给，推进依法行政等方面也面临着许多新任务、新课题，需要我们加倍努力，不断探索。
    基于上述形势和分析，根据中共嘉兴市委五届三次全会精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，与时俱进、奋发有为，按照“五个统筹”、“五个坚持”的要求，树立全面、协调、可持续的发展观，深入实施“五大战略”，扎实开展“招商引资年”、“项目推进年”、“效能建设年”活动，加快经济国际化、体制市场化、新型工业化、城乡一体化和人的现代化，协调推进物质文明、政治文明、精神文明建设，为富民强市、全面建设小康社会，提前基本实现现代化打下坚实的基础。 
    全市国民经济和社会发展的主要预期指标是：（1）生产总值增长13%，总量力争突破1000亿元。（2）进出口总值增长20%，其中出口增长15%；合同利用外资25亿美元，力争30亿美元；实际利用外资确保11亿美元，力争12亿美元。（3）全社会固定资产投资增长20%。（4）社会消费品零售总额增长11%。（5）地方财政收入增长15%。（6）城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长6%。（7）城镇登记失业率控制在4.5%以内，新增就业岗位4.5万个。（8）人口自然增长率控制在2.0‰以内。
    实现上述目标，保持当前良好的发展势头，需要破解关键难题，努力增创新优势，推进新跨越。为此，在新一年的工作中，我们必须敢为人先，切实增强把握机遇的能力。认真研究国内外形势新变化，捕捉稍纵即逝的机遇，善于抢抓先机，积小胜为大胜，化局部优势为整体优势。必须解放思想，增创体制机制新优势。大胆突破观念的束缚和体制性障碍，加快营造符合市场经济要求的体制机制，在行政体制改革、城乡一体化、服务领域市场化等方面，进行积极的探索，走出一条嘉兴特色之路。必须迎难而上，努力缓解影响全局发展的瓶颈制约。通过积极争取上级支持，加强横向合作，加大资源整合力度等，提高各类要素的配置效率，保障经济发展需要。必须统筹兼顾，确立全面、协调、可持续的发展观。着力培育差异型发展优势，全面发展各项社会事业，大力优化生产生活环境，提高公民的整体素质，不断增强经济社会发展的内生动力。
 
三、构筑开放大平台，提升国际竞争力
 
    顺应经济全球化和区域一体化趋势，发挥我市区位等比较优势，建设更高层次的招商和服务平台，加快融入大上海，全面提升经济社会的开放度，以开放促改革、促发展。
    全方位推进对外开放。支持外资企业投资制造业，参与内资企业改造。鼓励外商投资效益农业，推动我市外向型农业发展。研究应对内地与港澳CEPA协议的政策措施，争取在引进服务业项目上有较大突破。注重引进资金与引进技术、管理相结合，提高我市产业的整体素质和竞争能力。扩大开放领域，引导外资参与基础设施建设和社会公益事业发展。对照世贸规则和国际惯例，推进体制机制和观念理念的创新，加快建立与国际接轨的行政管理模式和市场运行体系，不断改善社会服务环境。
    提高利用外资的成效。加大园区整合力度，提升园区的服务功能和承载能力，推进开发区、工业区扩容升级，着力构筑对外开放大平台，争取杭州湾嘉兴经济开发区开始实质性运作。积极探索更具实效的招商引资新举措，通过“抓新资、促增资、搞合资”等多种形式，努力保持对港台招商的良好势头，积极扩大对日韩及欧美的引资规模，争取在引进关联度高、植根性强、产业链长的大项目上有新突破，年内力争引进超1亿美元的大项目10个。完善项目引进审批“一条龙”服务，扩展外商“直通卡”服务范围，努力营造亲商、安商、富商的良好环境。完善招商引资考核机制，严格实行单位面积投资强度和容积率双控指标，提高单位土地面积的投资密度。坚持引进外资和利用内资并举，全年利用内资52亿元。
    拓展外贸发展空间。加快出口加工区建设，年内3平方公里全部实现封关运作，使之成为开放型经济的新亮点。按照国家出口退税机制改革的要求，调整出口扶持政策，逐步推广外贸代理制，推进新一轮“大通关”建设，进一步完善外贸促进体系，出口商品通关速度提高50%以上。加快建立对外贸易预警机制，提高应对反倾销和技术壁垒的能力。重视工贸结合，引导专业外贸公司发展实业，加强外贸知识培训和业务指导，提高企业的外贸经营能力，新增有出口实绩的企业300家。优化出口商品结构，高新技术和机电产品出口比重提高2个百分点。深度开发东亚、欧美市场，大力开拓南美和非洲等新的市场。以引进先进装备和原材料为重点，继续加强进口工作，全年进口增长30%。支持企业“走出去”，建立海外销售网络、生产体系和融资渠道，发展对外劳务合作，全市新增境外投资企业30家。拓展外事、侨务和对台工作等联系网络，促进对外交流与合作。
    加快区域经济一体化。按照“市场主导、政府推动、优势互补、互惠互利”的原则，根据上海城市功能定位和产业布局，制定和实施产业接轨规划，努力提高承接产业转移和配套协作的能力。开展形式多样的接轨上海活动，鼓励企业借助上海的品牌、信息、功能优势，拓展获得技术、人才、资金等要素的空间。加强与周边城市基础设施规划的衔接，积极推动市际快速交通干线建设，缩短与沪苏杭等大城市的“距离”，营造同城效应。突破行政区划的界限，在区域市场构建、就业保障、旅游资源整合、生态环境保护、公共卫生等方面建立联合互动机制，推进区域一体化。支持企业依托自身优势，以市场为导向，以利益为纽带，开展“山海协作”，参与西部大开发和东北老工业基地振兴。
 
四、再创体制新优势，增强发展新动力
 
    体制是决定城市竞争力的根本性因素。在日趋激烈的区域竞争中，我们必须大胆突破阻碍生产力发展的体制性障碍，进一步发挥市场的基础性作用，为经济发展和社会全面进步注入强大动力。
深化行政管理体制改革。建立健全有效的国有资产监管营运体系和运作机制，加快政府公共管理职能和国有资产出资人职能分离，进一步盘活国有经营性存量资产，督促企业实现国有资本的安全运行和保值增值。加快国有资本从一般竞争性领域退出步伐，集中投向公共服务领域，优化国有经济布局，丰富社会公共产品。加快政府职能转变，深化行政审批制度改革，实施审批决策听证制，积极推行网上审批，年内建成市招投标采购统一平台。贯彻实施《行政许可法》，完善行政执法责任制和评议考核制，健全行政复议制度，推进依法行政。深化政务公开，加快电子政务建设，将《嘉兴政报》赠阅范围扩大到所有行政村和重点企业。强化公共财政理念，完善部门预算制度，开展国库集中收付试点，优化财政支出结构，加大对教育、科技、农业、公共卫生、生态环境建设等方面的投入。按照政事分开的要求，积极稳妥地实施事业单位改革，基本完成中介服务类、生产经营类事业单位的转制。进一步理顺市与区的事权关系，加大对社区建设的支持力度，增强社区在管理社会事务和服务群众等方面的功能，推进管理重心下移。
    增强微观主体活力。按照建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度要求，推动各类要素的合理流动和重组，加快各类企业和部分事业单位的股份制改造，大力发展混合所有制经济，推进企业股改上市，新建股份有限公司8家，进入辅导期2家，公发（增发）1家。针对已改制企业遗留的社保、负资产等问题，在深入调研的基础上尽早出台解决办法。完善企业法人治理结构，激发企业活力。放宽市场准入，鼓励民营经济进入法律法规未禁止的各个领域，在投融资、税收、土地使用、劳动保障等方面消除所有制差别。大力发展技术指导、信息咨询、管理诊断等中介服务，加快中小企业信用担保等服务体系建设，提高政策性担保资金规模，全市参加信用等级评定企业达500家。加快创业孵化平台建设，努力降低民营企业创业成本。支持民营企业通过制度创新、技术创新和管理创新，强化品牌意识、诚信意识，不断提升自身实力和文化内涵，努力造就一支民营企业家队伍，培育一批规模型、科技型、外向型民营企业，推进民营经济新飞跃。
    营造公平有序的市场环境。培育发展资金、土地、人才、技术等各类要素市场，加快人力资源信息平台建设，发挥市人力资源中心市场的作用，完成产权交易市场与省及长江流域共同市场的对接。规范和发展各类行业协会、科技社团、商会等组织，增强社会的自我管理、自我服务能力。加强社会诚信体系建设，认真做好首次经济普查工作，完善“经济户口”管理，建立统一的企业信用发布查询系统，强化信用监督，表彰优秀诚信企业，惩处失信违约行为，打造“信用嘉兴”。继续整顿和规范市场经济秩序，完善市场交易规则，反对各种形式的行业垄断和地区封锁，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为，维护良好的市场环境。
 
五、加快产业优化升级，提高经济整体素质
 
    把握工业化加速和产业结构转型的有利时机，坚定不移地走新型工业化道路，发挥我市获得要素、承载产业和集散商品能力较强等优势，突出科技在经济发展中的支撑作用，稳定农业基础，推动二、三产业更快更好地发展。
    打造先进制造业基地。深入实施“工业立市”战略，进一步优化生产力布局，大力构筑“沿海”、“沿路”产业带，秀城、秀洲两个50平方公里工业区及嘉兴经济开发区的西南工业区实行财政封闭政策。明确园区功能定位，引导企业向工业区集聚，力争有20个工业区产值超10亿元。培育产业集群优势，加快建设皮革、汽配、化纤等13个特色产业基地。充分利用港口和内河航运优势，大力发展以重化工为主的临港型工业，年内启动庆安化工、浙江玻璃等一批大项目。加快传统产业改造，积极发展新材料、光机电、生物医药等高新技术产业，着力培育一批对行业发展有带动作用的优势龙头企业，力争销售收入超10亿元的企业达到10家。继续推进“双千亿”工程，着力抓好百项亿元以上重大项目，年内完成工业生产性投入336亿元。实施名牌战略，力争全市新增市级以上名牌产品50个。
    建设先进制造业基地，必须着力缓解要素供应的瓶颈制约。支持秦山核电和嘉兴电厂建设，积极实施热电联产规划，确保21个项目25万千瓦投入使用，完成王店、民谊等一批输变电改扩建项目，加强电力调度和用电管理，实施供用电应急预案，倡导节约用电，推广节电错峰技术，努力保障电力供应。严格土地管理，开展土地更新调查工作，着手编制新一轮土地利用总体规划，争取适当调低基本农田保护率，积极探索跨区域“易地代保”办法，巩固土地市场整治成果，推进土地整理复垦，确保重点建设用地需求。积极扩大市外融资，主动争取上级银行和外地金融机构的资金支持，加大金融对全市经济和社会发展的支撑力。
    大力发展都市型农业。创新农业发展理念，拓展农业功能，加快发展设施农业、生态农业和休闲观光农业，推动农业由单纯的生产供给向生态保护和社会服务延伸。重视粮食安全，保护粮食生产能力。继续推进农业结构调整，增加花卉、苗木和经济林等种植面积，扩大名优水产、食草畜禽等特种养殖。支持发展农产品加工企业、农村各类专业协会和合作组织，新增市级农业龙头企业20家、农村专业合作组织25家，提高农产品的加工转化率和农业的组织化程度，年内每个县（市、区）都要建设一个上规模的农产品加工园区，推进农业产业化经营。加强农业科技队伍建设，健全新型农技服务体系，加快先进适用技术和机械的推广应用。重视农产品质量安全，推进农业标准化建设，构筑以生产经营者自检为基础，农经、质监、卫生等部门监管为保证的农产品质量安全体系。加大农业投入，提前完成60万亩标准农田建设，不断改善农业生产条件。
    进一步壮大第三产业。把发展服务业放在顺应经济发展规律，满足生产生活需要的重要位置。强化规划引导和组织推动，充实三产发展资金，改善三产发展的外部环境。加快商贸业发展，引进现代国际通用商贸模式，创新商贸业态和营销方式，发展连锁经营和电子商务，完善市区六大功能区块规划，加快建国路、少年路、府南街等特色商业街的改造，培育中心商贸区和区域性商贸中心，注重小城镇及住宅区配套网点建设，逐步形成层次分明、布局合理的城乡商贸网络体系。依托水陆联运优势，积极发展现代物流业，建好港口物流平台和内河国际集装箱港物流中心。立足服务区域特色产业，加快王店中国小家电城等专业市场建设，重视现有市场功能提升，构建规划统一、协调联动、品牌和信息共享的羊毛衫集散中心，开工建设茧丝绸市场三期和嘉兴中国纺织城，基本建成综合物流中心、汽车商贸园二期，积极筹建粮食、煤炭等批发市场。实施旅游“精品”战略，加大投入力度，加快南湖、穆湖、湘家荡和南北湖等景区的开发，基本建成乌镇二期、梅湾街历史街区和中基路民居保护区，启动马家浜遗址公园、动漫公园等项目。强化旅游资源的整合，加快旅游信息网络建设，规范旅游行业管理，着力提高整体接待能力，市区年内开工建设南湖迎宾馆。强化对房地产市场的政策调控，有序扩大土地供应，推出经济适用房等措施，规范房地产交易行为，平抑房价上涨过快势头，促进房地产业健康发展，逐步将房地产业培育成为新兴支柱产业。鼓励房地产业多出精品，吸引上海等周边城市居民来禾购房兴业，打造“人居嘉兴”。积极拓展服务领域，推动电信、金融、保险、咨询等服务业的发展。
增强科技对经济发展的支撑力。顺应产业结构升级和新型工业化的需要，加快科技进步，打造科技强市。强化科技进步目标责任制考核，推进科技体制创新，加快科技服务的市场化进程。完善区域科技创新服务体系，年内每个重点特色产业都要建立技术创新服务中心。强化科技创新载体建设，积极吸引“大院名校”来我市设立研发中心，着力推进浙江清华长三角研究院建设，争取中科院材料研究所落户我市，市科创中心二期投入使用。鼓励企业建立技术研发中心，增强科技自主创新能力，新增民营科技企业80家，省级以上高新技术企业10家。加强产学研联合，发挥网上技术市场作用，组织好1000个科技项目和技术需求的对接活动，推进高新技术的产业化进程。鼓励和引导企业进行信息化改造，提高信息技术在经济社会发展中的应用水平，以信息化带动工业化。
 
六、加快建设大城市，全面推进城乡一体化进程
 
    城市是经济社会发展的重要载体。要以规划为龙头，完善基础设施功能，加快产业、人口及各类要素集聚，努力构建网络型大城市，推动城市文明向农村辐射，促进城乡一体化。
    改善支撑大城市发展的基础设施条件。做好与省《环杭州湾城市群发展规划》的衔接，开展各项专业规划的修编，全面实施新一轮城市总体规划，严格规划管理，增强规划的权威性和严肃性。加大基础设施和城市建设投入，抓好百项重大工程，全年完成投资200亿元。加快沪杭高速公路拓宽、杭州湾跨海大桥等工程的建设进度，开工建设申嘉湖（杭）、杭浦等高速公路，推进乍嘉湖铁路、高速铁路、城市轻轨等轨道交通的前期工作。按城市道路标准抓好市区到各县（市）的第二通道建设，全面开工桐乡、海盐大道，基本完成嘉善大道，为建成200万人口的网络型大城市打好基础。积极推进港航工程建设，在抓好嘉兴港乍浦港区建设的同时，启动开发独山和海盐港区，开工建设平湖黄姑塘出海通道、南郊河和嘉兴铁水中转港扩建工程，加快嘉欤硖线等内河航道升级改造，打造水运强市。实施区域供水工程，市区开工石臼漾水厂扩建工程，启动南郊河新水厂项目，做好引水工程前期工作，推进城乡供水一体化。加快集污管网建设，年内全市工业污水入网率达到80%、市区生活污水集中处理率达到70%。
    增强中心城市功能。坚持城市外延扩张和内涵提升并重，着力增强中心区的技术研发、商务休闲、金融信息、文化娱乐等功能，构筑教育、医疗等技术服务新高地。加快秀城新区、秀洲新区和乍浦滨海新区建设，增强城市副中心的产业承载能力。继续完善城市路网框架，建成南湖大道和中环西北路，开工建设三环东南路，规划建设连接外围中心镇的四环路，拓展城市发展空间。大力开展环境综合整治，改造中山路、越秀路等城市道路，做好危旧房改造拆迁扫尾工作，抓好老住宅区整治和小区道路整修，继续开展城市绿化、美化工作，基本完成“城中村”改造。加强城市管理行政执法，建立长效管理机制，提高城市管理水平。
    推进城乡一体化。统筹城乡发展，全面实施《城乡一体化发展规划纲要》，围绕空间布局、基础设施、产业发展、劳动就业与社会保障、社会发展、生态环境等一体化目标，开展撤镇建街道试点，探索建立统一的城乡户籍制度，加快城乡就业、就学等方面的一体化，逐步消除城乡分割的二元结构，推进农村人口向城镇集聚，加快农业劳动力向二、三产业转移，城市化水平提高2个百分点。深化农村税费改革，减免种植粮油作物的农业税，规范农村收费行为，切实减轻农民负担。探索土地入股等办法，促进土地依法有序流转，提高土地资源配置的市场化程度。加快城市基础设施向农村延伸，大力实施“乡村康庄工程”，完成危桥改造 1500座，黑化、硬化、等级化乡村道路850公里。继续扩大城乡公交网络，开通市区到各县（市）及本级各乡镇的公交线路15条。深入实施“百村示范、千村整治”工程，建成省、市级生态村镇6个。广泛开展科技、文化、卫生等下乡活动，有线电视农村入户率提高到85%。
    促进人与自然的和谐发展。正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。深化人口与计划生育综合改革，突出抓好流动人口计划生育管理，提高出生人口的素质。以争创国家园林城市为目标，抓好生态建设与环境保护。严格控制工业污染源，确保达标排放，加强农业面源污染防治，市区实现淘汰燃油助动车目标。全面实施“万顷绿化造林”工程，加快沿路沿河绿带、城市公共绿地和农村生态林建设，完成绿化造林11.5万亩。重视水源保护和水资源管理，完成河道疏浚整治928公里。倡导清洁生产，发展节能环保产业。重视海洋和滩涂等自然资源的保护利用，努力实现可持续发展。 
 
七、统筹经济社会发展，全面繁荣各项事业
 
    着眼于经济社会协调和人的全面发展，积极推进社会事业领域改革，促进教育优质、均衡发展，提高群众健康素质，丰富人们精神文化生活。
    优先发展教育。落实以县为主的基础教育管理体制，巩固和扩大教育强县（镇）创建成果。优化教育资源配置，启动新一轮中小学校布局调整，撤并农村6班以下小学和12班以下初中，加快农村初中教育向中心镇、高中教育向市和县城集中的步伐。市区高中园区秋季建成并投入使用。加强外来人员子女学校的建设和管理，鼓励各类学校就近接纳外来人员子女，妥善解决外来人员子女入学问题。坚持教育创新，促进基础教育均衡发展。着力抓好幼儿教育集团化和示范小学连锁办学的试点工作。改革高中招生管理办法，打破县域界限，鼓励开展校际竞争。重视素质教育，稳妥推进基础教育新课程实验。加强师资培训和绩效考核，优化教师队伍结构。进一步提高15年教育的普及率，初升高的比例达到92%。坚持扩大规模与提高质量并重，稳步发展高等教育，普通高校招生人数达到8000人，成人高校达到4000人。办好各类职业技术教育，努力满足经济发展对技术工人的需求。发展各类继续教育，完善终身教育体系，建设学习型城市。引导社会力量多形式参与办学，完善多渠道的教育投入体制，加快办学主体的多元化。加强校企、校政合作，推进文化、体育场馆和实验设备等资源的共建共享。
    建设人才强市。树立人才资源是第一资源的观念，着眼于提升人的整体素质，加强人才的培养、引进和使用。根据全市经济社会发展需要，把引进优秀应用型人才作为重点，进一步完善聘用、兼职等柔性引才机制，组织各类人才招聘活动，全年引进各类人才5000名。办好留学人员创业园和博士后工作站，兴建“人才公寓”，优化人才创业环境。加强专业技术人才队伍建设，选送优秀中青年人才赴高等院校深造，不断提升现有人才的水平。加强知识产权保护，落实技术、管理等要素参与分配的政策，建立以公开、竞争、择优为导向的人才选拔任用机制，营造人尽其才的良好氛围。
    大力发展先进文化。深入开展“三个代表”重要思想宣传教育，强化公民思想道德体系建设，扎实开展形式多样的精神文明创建活动，大力弘扬城市人文精神，推动志愿者工作，倡导社会新风，提高社会文明程度。以承办“第二届中国浙江科普节”和“第七届中国艺术节”分会场为契机，大力宣传和普及科学知识，广泛开展有地方特色的群众性文化活动，不断丰富城乡居民文化生活，年内组织好万场电影下基层活动。鼓励文艺工作者多出精品，繁荣文艺创作。加快文化设施建设，支持办好工人文化宫、青少年宫、科技馆等群众性文化场所，市区建成会展中心一期，做好中国漫画馆等工程的前期工作。加强文物保护，完成朱生豪故居、金九避难处等历史文化遗产的修缮工程。落实扶持文化产业发展的政策，大力发展广播电视、演艺娱乐、健身休闲等文化产业，规范和活跃文化市场。启动有线数字电视建设，做好档案、地方志等工作。推动群众性体育和竞技体育协调发展，统筹布局全市区域性体育设施，增强承接大型体育赛事的能力，市区开工建设体育中心、体育艺术学校、全国残疾人体育训练中心等。积极申办第十四届省运会。
积极发展医疗卫生事业。认真实施公共卫生体系建设行动计划，着力增强公共卫生服务能力，基本建成公共卫生“五大体系”。树立正确的公共卫生理念，倡导良好卫生习惯，巩固非典防治成果，重视职业危害的监测和预防，扎实做好“禽流感”等动物疫病防治工作。动工迁建市第一医院，完成市妇幼保健院的主体工程，不断提高医疗服务水平。深化医疗卫生体制改革，开放医疗市场，鼓励社会力量参与公立医院的改制，稳步推进医疗机构产权的多元化，市区争取引进1至2家民营医院。
 
八、切实增强保障能力，努力改善人民群众生活
 
    关注民生，切实维护人民的根本利益，是政府的根本职责所在。我们必须千方百计增加城乡居民收入，健全社会保障制度，不断提高人民群众的生活质量和水平。
    大力促进就业。认真落实就业优先政策，完善市场化就业机制，通过推行小额贷款担保、税费减免等措施，鼓励失业人员自谋职业、自主创业。市区基本建成南湖创业园二期，完成残疾人自强创业园3.5万平方米标准厂房建设。鼓励发展就业容量大的劳动密集型产业，开发社区服务、家政协理等就业岗位，不断拓宽就业渠道。继续开展再就业援助，加强择业辅导和就业培训，采取社保补贴、岗位补贴等办法，着力解决“4050”人员就业困难，帮助2.5万名城镇失业人员实现就业。今年市本级统筹1000万元资金，专项用于提高农民和失土、失业人员的就业技能，培训人员4万名。
    进一步完善社会保障体系。继续推进养老保险扩覆工作，着力提高企业外来工、农民工的参保率，吸引自由职业者、个体工商户等参加养老保险，实现职工养老保险全覆盖。改革现有农村社会养老保险办法，加快城乡社会养老保险一体化进程。加快医疗保险制度改革，扩大基本医疗和大病医疗保险覆盖面，提高政府对新型合作医疗的补助标准，城乡居民合作医疗保险参保率达到85%。继续扩大工伤、生育、失业保险参保面，支持发展各类商业保险。加大社保基金征缴力度，逐步增加财政对社保的投入，探索社会保障基金增值的有效途径，增强社保的支付能力。建设社会福利院、老年公寓、救助管理站等合一的社会福利服务中心，城镇“三无”人员和农村“五保”对象集中供养率达到85%以上。做好“三条保障线”的衔接工作，逐步提高最低生活保障水平。切实关心弱势群体的生活，继续采取廉租房等办法，解决部分低收入者的住房困难，市区新建经济适用房8万平方米。推行教育助学券等帮助生活困难家庭子女就学的措施，确保不让一名学生因贫辍学。保障妇女儿童合法权益，发展慈善和残疾人事业，开展扶贫济困送温暖活动，构筑起新型社会救助体系。
    维护安定团结的大好局面。正确处理改革、发展、稳定的关系，倍加珍惜和努力维护心齐、气顺、劲足的社会氛围。支持驻嘉部队建设，做好民兵预备役工作，积极争创全国双拥模范城，进一步密切军政、军民关系。依法做好新形势下的民族、宗教工作。继续落实信访工作领导责任制，积极推进信访法制化建设，针对群访、重访较多的热点、难点问题，加大统筹研究和政策平衡力度，着力解决征地拆迁、劳资纠纷等引发的突出矛盾。扎实开展安全生产专项整治，强化监督管理，防止重特大安全事故发生。落实社会治安综合治理措施，构建长效治安防控体系，预防和打击各类刑事犯罪、经济犯罪，营造安全稳定的生产生活环境。
 
    各位代表，嘉兴经济社会发展又翻开了崭新的一页，面对当前区域竞争日益激烈的趋势，面对全市建设发展如火如荼的动人场面，我们深感任务艰巨而光荣，责任重大而崇高，这是对政府行政能力的新考验，也是对政府自身建设提出的新要求，为此，我们要在新的一年中，切实增强五个意识：一是增强机遇意识。加强学习和调查研究，尊重群众首创，善于吸收群众智慧，提高把握局势和驾驭全局的能力，发扬敢为人先、负重拼搏的精神，锐意改革、勇于创新、抢抓机遇，善于将有利条件和潜在能力，转化为现实优势和综合实力。二是增强民主法治意识。坚持人民代表大会和政治协商制度，自觉向人大报告工作，主动听取政协和各民主党派的意见，执行人大决议，认真办理人大代表意见建议和政协提案，加强与工会、共青团、妇联、科协等人民团体的联系，建立健全社情民意反映制度、政府重大决策专家咨询制度、重大事项社会公示和听证制度，努力形成民主化、科学化的决策机制。进一步强化法治观念，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，做到依法办事、依法决策、依法处理问题，将行政行为纳入法治化轨道。三是增强服务意识。牢固树立宗旨观念，体察民情、珍惜民力、尊重民意，多为基层着想，不断提高办事效率和服务质量，加快管理型政府向服务型政府转变。四是增强实干意识。树立正确的政绩观，反对形式主义和贪图虚名的浮夸之风，不搞形象工程，防止和克服急功近利的浮躁心态，脚踏实地为人民群众谋利益，市区年内办好促进就业和再就业、推进安居工程建设等十件实事。全面开展“效能建设年”活动，落实行政效能监察和责任追究“两个办法”，建立健全群众民主评议机关制度，强化经济责任审计，健全监督机制，不断提高行政效能。五是增强廉政意识。认真落实党风廉政建设责任制，完善对权力的监督和约束机制，加大治本力度，注重从源头上预防和治理腐败。始终牢记“两个务必”，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，当好人民公仆，努力建设开拓创新、务实高效、清正廉洁、勤政为民的政府。
 
    各位代表，嘉兴已进入新一轮发展的腾飞期，人民的期望不允许我们丝毫懈怠，时代的要求召唤着我们奋勇进取。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，在党的十六届三中全会精神指引下，在省委、省政府和中共嘉兴市委的领导下，团结和依靠全市人民，不畏艰辛，励精图治，再创嘉兴发展新的辉煌。
