
市八届人大四次会议
文件之十六
政府工作报告
——2010年1月18日在嘉峪关市 第八届人民代表大会第四次会议上
嘉峪关市市长郑亚军
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审 议，并请各位政协委员和列席人员提出意见和建议。
2009年工作回顾
2009年，是进入新世纪以来我市经济社会发展最为困 难的一年，也是我们砥砺奋进、经受严峻考验的一年。面 对历史罕见的金融危机和严峻复杂的经济形势，我们在省 委、省政府和市委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观， 认真贯彻落实中央和省上扩内需保增长的一系列重大决策， 坚定信心、沉着应对、攻坚克难，变压力为动力，化挑战 为机遇，全力做好“保增长、保民生、保稳定”的各项工 作，经济稳步回升、持续向好，如期实现了市八届人大三 次会议确定的目标任务和省政府目标管理责任书确定的各 项指标，全市经济社会发展取得了新的成就。预计完成生
产总值160亿元，增长11%；全社会固定资产投资完成41 亿元，完成年计划的137%；市级财政收入完成7.7亿元， 增长1.3%；全市工业增加值完成127亿元，增长10%；社 会消费品零售总额完成20.5亿元，增长14%；城镇居民人 均可支配收入为15500元，增长6.8%；农民人均纯收入为 6960元，增长7.9%0居民消费价格指数为100.8%,城镇 登记失业率为3%,人口自然增长率为5.37%。。
一、	工业经济稳步回升。深入实施工业强市战略，全 力支持服务酒钢（集团）公司整体上市和稳定生产经营， 150万吨碳钢冷轧工程建成试生产，主要钢铁产品稳步增 长，实现营业收入401亿元。工业园区基础设施进一步完 善，入园企业达到120家，完成工业增加值9亿元，增长 12.5%。新能源、冶金新材料、装备制造以及建材化工等产 业有新的发展。西部重工股份有限公司已成为嘉酒地区规 模最大的风电塔架制造企业，成套总装加工能力填补了甘 肃省空白。加强对工业经济运行的监控和生产要素保障的 协调服务，及时出台了扶持企业发展的若干政策措施，帮 助企业渡过了难关。
二、	重点项目建设势头强劲。抢抓国家扩大内需、促
—2 —
进经济增长的政策机遇，全力实施项目带动战略。全年实 施建设项目122个，建成项目80个，在建项目42个。西 气东输二线、西电东送750千伏电网嘉峪关段开工建设， 飞机场航站区改扩建工程、龙泰公司和海特公司风电装备 制造、宏达公司12万立方米建筑砌块生产线等产业项目进 展顺利。总投资2.3亿元的10兆瓦光伏发电示范项目奠基 开工。一批重大项目的建成投产，为促进经济结构调整、 增强发展后劲奠定了基础。
三、城乡一体化建设快速推进。出台了《嘉峪关市新 农村（城乡一体化）建设2009-2012年试点工作方案》，城 乡规划编制、基础设施、产业发展、社会保障和行政管理 一体化进程取得新成效。农村抗震安居工程22个居民点全 部改造完成，动物防疫体系乡镇兽医站建成使用，改造10 千伏以下电网6.5公里，村组道路网进一步完善。特色优 势产业发展良好，酿酒葡萄、精细蔬菜、杂交制种、啤酒 花等高效种养收入占到农民人均纯收入的30%。宏丰实业 公司、紫轩葡萄酒业、兴盛啤酒花加工等农业产业化龙头 企业进一步壮大。农村各项社会事业发展良好，完成农村 劳动力技能培训2360人，文化站、农家书屋、电影放映工
—3 —
程发挥了较好作用，新型农村合作医疗参合率达到94.8%, 新型农村居民养老保险参保率达到64%,落实支农项目和 强农惠农补贴2251万元。
四、	商贸旅游业蓬勃发展。消费市场繁荣活跃，批发 零售、连锁超市、社区商业网点呈多层次消费体系。“家 电下乡”成效显著，促进了农民消费和农产品流通。新天 地商业特色街建成运营，西部综合交易市场一期基础设施 完工。现代物流、社区服务、信息中介等新型服务业有新 发展。加大了旅游促销力度，承办了甘肃省“丝绸之路旅 游与区域合作论坛”，实行了景区景点“一票通”，东湖生 态旅游景区创建国家“4A”级景区通过国家验收。旅游业 逆势而上，预计旅游及相关产业收入完成4.7亿元，增长 38%；全社会旅游人数达到110万人次，增长35%0
五、	城市建设管理水平不断提升。修订了《嘉峪关市 城市总体规划》和明珠文化公园周边修建性详细规划，规 划统筹能力提高。坚持新城区开发建设与旧城区改造整治 并重，以南市区15平方公里开发建设为重点，实施了 “两 湖一河”、“六纵三横”道路等基础设施建设，城区新增绿 地91.3公顷。新建了东湖东侧、富强西路机动车道，明珠
路北侧、机场路西侧、铁路小区人行道和6条街区巷道， 对部分街区路灯、供水、暖气、煤气管线进行了改造。开 展了城市环境“百日综合整治”，对城区环境卫生、交通秩 序、户外广告、市场环境、景区景点环境、违章建筑进行 了规范清理，环境整治取得阶段性成果。
六、	节能减排工作力度加大。强化节能减排工作目标 责任制，监控重点用能企业由14户扩大到24户，预计万 元GDP能耗降低5%o实施了大友公司活性石灰预热燃烧 系统节能改造、宏达公司矿渣资源综合利用、污水处理厂 达标改造等循环经济和节能减排项目，主要污染物排放总 量得到有效控制，可吸入颗粒、二氧化硫、二氧化氮三项 指标均在控制目标以内，大气环境质量进一步改善。
七、	改革开放取得重大突破。雄关、长城、镜铁三个 区于2009年12月1日挂牌成立，.我市城乡行政管理体制 改革实现了历史性突破。财税金融体制改革积极推进，部 门预算、国库集中收付和政府非税收入征缴管理进一步健 全，税收征管和办税服务制度不断完善。辖区金融稳健运 行，信贷、保险业快速增长，农村信用社筹建合作银行进 展顺利，新成立的小额贷款公司运营平稳。事业单位人事
制度、集体林权制度、文化体制、社会保障等各项改革稳 步推进。行政审批制度改革进一步深化，减免行政事业性 收费，投资环境不断优化。扩大了对外交流合作，与天津 市塘沽区缔结为友好市区，与重庆化医控股集团战略合作 框架协议正式签约，组织参加了 “兰洽会”、“西博会”、 “厦洽会”等经贸洽谈活动，招商引资到位资金13.6亿元。 举办了第一届嘉峪关投资贸易洽谈会，签约合同项目25 项，签约金额26.6亿元。
八、十件惠民实事全部完成。在省上12件惠民实事全 面落实的同时，市上10件惠民实事也全部完成。（一）农 产品质量安全检测中心和病畜无害化处理及监控系统建成 投入运行。（二）治安防控体系三期工程于2009年8月份 建成运行。（三）对1025户低保家庭实施廉租房保障，发 放廉租住房租赁补贴55.4万元，新建300套廉租住房。 （四）建成了市妇幼保健院，完善了城乡社区卫生服务中心 医疗设施。（五）新增1000户农村沼气入户，建成村级服 务网点10处。（六）新建改造农村特困户危房195户、残 疾户危房62户。（七）新建改造农村道路28公里。（八） 绿化市场改扩建工程完成投入使用。（九）维修改造了老
干部局二楼活动室和长城街、政和街、五一街活动室。 （十）建成城乡广播电视“无线覆盖”工程，长城博物馆于 2009年10月1日免费开放。
九、社会事业全面发展。就业形势基本稳定，城镇新 增就业5971人，完成年计划的117%。教育质量稳步上升, 普通高考上线率在全省继续保持领先地位，建成了市二中 综合教学楼，硬化美化了市五中校园，改造维修了 11个学 校校舍，顺利通过了国家二类城市语言文字工作达标评估 验收。第三次文物普查、非物质文化遗产普查工作圆满完 成，广播电视改版扩版成效显著。卫生事业快速发展，形 成了覆盖全市街道社区和村镇的医疗服务网络，完成了市 二院病房维修改造工程，胜利、新华街区卫生服务中心主 体工程完工，甲型H1N1流感防控工作成效明显。加快科 技创新步伐，加强与院校和科研单位的产学研合作，宏达 公司技术工程中心被认定为省级工程技术中心。人口和计 划生育机制建设取得了新进展，低生育水平继续保持稳定。 全民健身活动蓬勃开展，2009年铁人三项洲际杯赛取得圆 满成功。扎实抓好“平安嘉峪关”建设，建立健全了维稳 工作机制和人民内部矛盾排查调处机制，认真开展了 “信
访积案化解年”活动，切实做好安全生产和食品药品安全 工作，保持了社会持续和谐稳定。双拥共建、外事侨务、 民族宗教、工商、质监、统计、物价、粮食、供销、电力、 通信、邮政、水利、人防、气象、烟草、防震减灾、档案、 地方志、老龄、妇女儿童、关心下一代及残疾人事业等取 得了新的进步。
十、民主法制建设和政府自身建设进一步加强。全面 推进依法行政，自觉接受人大及其常委会依法监督、政协 民主监督，人大代表74件意见建议和政协委员130件提案 全部办理完结。广泛听取各民主党派、工商联和无党派人 士意见，支持工会、共青团和妇联等人民团体更好地发挥 作用。深入开展“五五普法”宣传教育，公民的法律素质 有了新的提高。加快政府职能转变和管理创新，积极推进 决策科学化、民主化，坚持实行政务公开、行政承诺制度 和问责制度，政务公开面达到了 100%。发布实施了《嘉峪 关市突发公共事件总体应急预案》和24个单项预案，应急 体系不断健全。坚持厉行节约，精减会议文件，提高抓落 实的成效，机关作风进一步改进。始终坚持党风廉政建设 和经济社会发展同安排、同检查、同落实、同考核，对党
政机关和事业单位开展了 “小金库”专项治理，党风廉政 建设取得了新的成效。
各位代表，过去的一年，在金融危机严重冲击、国内 外形势严峻复杂的情况下，我市经济社会发展取得这样的 成绩来之不易。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果, 是市人大、市政协有力监督和全力支持的结果，是嘉峪关 军分区、酒钢（集团）公司、中核四0四有限公司及各驻 嘉单位配合支持的结果，是全市各族人民深入学习实践科 学发展观，解放思想、坚定信心、齐心协力、共克时艰的 结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、 知识分子、干部职工，向人大代表、政协委员，向驻嘉部 队、武警消防官兵、公安干警和各民主党派、人民团体、 社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
一年来，我们经受了严峻考验，赢得了经济社会的平 稳较快发展，积累了宝贵经验，值得认真总结和加以坚持： 一是坚持创新思维、果断出手，把贯彻落实好中央、省上 一系列去观调控政策和我市的实际结合起来，迅速出台应 对金融危机、促进经济发展的一揽子政策措施，争取先机， 确保了经济社会的稳定发展。二是坚持坚定信心、迎难而
上，依靠发展来克服前进中的困难，激发全市干部群众齐 心协力、战胜困难、加快发展的精神动力。三是坚持领导 带头、真抓实干，面对艰难局面和繁重任务，各级领导干 部站在一线，干在前头，以自身模范行动和良好作风，带 动和促进了各项工作落实。四是坚持保障民生、构建和谐, 在财力困难的情况下，首先把人民群众的安危冷暖放在突 出位置，把人民群众最关心的工作做细做实，赢得了人民 群众的信赖。五是坚持抓主抓重、统筹发展，紧紧围绕保 持经济平稳较快发展这个第一要务来谋划全局工作，实现 了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明 建设相互促进、协调发展。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济 社会发展中还存在一些比较突出的问题和困难：一是金融 危机对我市经济发展的影响和冲击还没有完全消除，外部 发展环境还不稳定，•企业生产经营形势不容乐观，经济发 展的压力和不确定因素仍然存在。二是产业之间比例不协 调，产业内部结构不合理，接续产业发展缓慢的深层次矛 盾比较突出，经济结构调整和节能减排任务艰巨。三是创 业活力不足，城乡居民收入途径比较单一，增长难度较大。
四是干部作风有待加强，服务质量、服务环境还需要进一 步优化。这些问题既有经济结构不合理积累的矛盾，又有 发展中遇到的新情况。既有客观因素制约，也有我们主观 努力不够的问题。我们必须全面分析、清醒认识，采取得 力措施，认真逐步加以解决。
2010年的奋斗目标和主要任务
2010年是完成“十一五”规划的最后一年，是落实省 委、省政府区域发展战略的开局之年，做好今年的工作， 对于进一步应对金融危机、巩固经济回升基础，顺利启动 “十二五”规划，努力实现经济社会平稳较快发展具有十分 重要的意义。政府工作的总体要求是：以党的十七大、十 七届四中全会精神为指针，深入贯彻落实科学发展观，坚 持省委“四抓三支撑”总体思路和“中心带动、两翼齐飞、 组团发展、整体推进”的区域发展战略，继续解放思想， 推动科学发展，保持社会和谐稳定，加快转变发展方式， 培育新型接续产业，推进城乡一体化和嘉酒经济一体化进 程，促进经济社会平稳较快发展。
全年经济社会发展主要预期目标是：生产总值180亿 元，增长12.5%；市级财政收入&5亿元，增长10%；全 社会固定资产投资49亿元，增长20%,其中地方投资19.5 亿元，增长22%；工业增加值143.5亿元，增长12.6%,其 中地方工业增加值13.5亿元，增长12.5%；社会消费品零 售总额24亿元，增长17%；旅游及相关产业收入6.5亿 元，增长38%；全社会旅游人数150万人次，增长36%； 城镇居民人均可支配收入16740元，增长8%；农民人均纯 收入7860元，增长13%。万元生产总值能耗降低4.3%以 上，城镇登记失业率控制在3%以内，居民消费价格指数控 制在104%以内，人口自然增长率控制在7%。以内。
完成上述目标，我们仍然面临不少的困难和挑战，但 新的积极因素和发展机遇也更加显现。一是国家保持去观 经济政策的连续性和稳定性，继续实行积极的财政政策和 适度宽松的货币政策，深入实施西部大开发战略，国务院 出台支持甘肃加快发展的实施意见，为我们提供了难得的 政策环境。二是我市作为全省区域发展战略中的重要一翼， 对发展新能源及能源装备制造新兴产业、调整经济结构创 造了有利条件。三是酒钢（集团）公司150万吨碳钢冷轧
项目建成投产和不锈钢产能的扩大，将对我市工业经济发 展形成新的支撑。四是雄关区、长城区、镜铁区的成立， 嘉南新区和工业园区承载能力的提高，为城市可持续发展 和新兴产业发展开拓了新的发展空间。因此，只要我们振 奋精神、抓住机遇、开拓创新、真抓实干，凝聚全市人民 的智慧和力量，就一定能够克服不利因素，继续促进全市 经济平稳较快发展和社会和谐进步。
实现今年的目标任务，要重点抓好以下九个方面的工作：
一、突出主导产业和新能源基地建设，促进产业结构 优化升级。一是全力支持酒钢（集团）公司不断提高铁、 钢、材产能匹配能力，建设1800立方米高炉、不锈钢二期 扩建、焦炉新建等重点工程，增加高附加值产品的产量， 实现营业收入500亿的生产经营目标。二是把加快新能源 基地建设作为培育战略性新兴产业的重点，充分发挥光电 能源优势，全面加强与华电新能源公司的战略合作，建成 10兆瓦光伏示范电站，启动嘉东光热发电项目，力争开工 建设分布式能源示范项目。三是大力发展装备制造业，加 快引进不锈钢深加工项目，支持西部重工、中核嘉华、海 特公司和大陆桥钢管等装备制造企业的产能扩张，建设以
新能源装备制造为主导的装备制造产业。四是利用区域内 丰富的电力资源，发展高载能产业，推进年产100万吨铁 合金、10万吨鎔化工、160万吨新型干法水泥生产线等项 目建设，实现部分电力资源就地消化。五是继续完善工业 园区基础设施建设，推进嘉北二期、嘉东三期道路网建设 和双泉高新区一期基础设施建设，进一步优化园区发展环 境。六是大力推进企业科技创新和技术改造，改造提升传 统产业，加大培育新兴产业，实施中小企业成长计划，提 升工业经济发展的质量和效益。
二、大力实施区域发展战略，强力推进“项目建设年” 活动。一是加快在建项目进度和新建项目开工，重点抓好 飞机场航站区改扩建、兰新铁路客运专线及快客站、嘉酒 快速通道嘉峪关段、城市电网改造、新市区基础设施等项 目建设，使其早日完工发挥效益。二是抢抓国家出台支持 甘肃发展政策的历史机遇，编制储备好项目，谋划一批支 撑作用明显、发展后劲足的大项目。加快规划选址、土地 征用、设计审查等项目前期工作，为项目实施提供更好的 条件环境。抓好兰洽会、西博会参会和第二届中国.甘肃. 嘉峪关投资贸易洽谈会的筹备工作。三是下功夫争取更多
14 —
国拨省投项目、各类发展扶持资金、开行贷款和中投融资。 发挥政府投资的引导作用，完善招商引资激励政策，拓宽 民间投资渠道和领域，吸引更多的社会资金参与项目建设。 四是加强政府投资项目的全过程监督检查和资金管理，严 格执行建设程序，落实项目法人责任、招标投标、合同管 理和工程监理，确保项目工程质量和资金安全。
三、全面加强三区建设，加快构建城乡一体化新格局。 一是尽快完善机构设置，理顺职责关系，构建精干高效、 管理有序、运转协调、行为规范的行政管理体制，履行好 统筹城乡经济发展、社会管理、民生保障、公共服务等职 能。二是突出各区发展特色，制定发展规划，合理安排基 础设施、产业布局、社区村落、公共设施和生态环境等方 面的建设。三是认真落实城乡一体化建设试点方案和统筹 城乡综合配套改革方案，集中力量培育一批城乡一体化建 设的示范典型。提升三镇城市化、工业化水平，使其成为 聚集生产要素、促进城乡融合的纽带。整合职业培训资源， 构建城乡劳动力培训网络，加快农民向非农产业转移。.四 是加大优势产业培育力度，大力发展高效农业和二三产业， 新建设施农业示范点和高科技农业示范园，扶持农业产业
化龙头企业发展，促进农民持续增收。五是加强基层建设， 筹建朝阳、峪苑两个街道办事处，做好社区信息网络平台 建设。加快推进农村社区化建设步伐，加大试点覆盖范围， 促进村级管理向城区公共服务体系迈进。
四、努力促进消费需求增长，培育新的经济增长点。 一是加快建设档次高、规模大的专业市场和商贸设施，全 面启动西部综合交易市场和新华中路商贸中心区建设。加 强与天津港合作，共建无水港，实现与天津、连云港等港 口城市的便捷连接，带动现代物流业、对外贸易以及外向 型经济发展。二是把增加城乡居民消费作为扩大内需的重 点，积极拓展旅游、文化、体育、科技、信息等消费市场， 培育新的消费热点和经济增长点，加大农村流通网络建设， 促进城乡消费市场购销两旺。优化创业致富途径，促进劳 动密集型企业、中小企业、民营经济、各种服务业的发展， 下功夫提高城乡居民收入，增强消费能力。继续做好家电、 汽车、摩托车下乡和家电、汽车以旧换新工作，增加农机 购置补贴，扩大补贴范围。三是做大做强旅游产业，充分 发挥旅游资源区位优势，加大与国内知名旅游集团的合作 力度，整合城市和周边旅游资源，建设兰州以西、乌鲁木
齐以东游客集散中心。抓好旅游项目的'达标升级，利用世 行贷款开工建设魏晋民俗景区，完善长城文化景区，筹建 蒸汽机车博物馆，招商建设星级酒店，提高接待和服务水 平。四是加大对外推介促销力度，尽快开通成都等客源地 航线，加强区域旅游合作发展，打造丝绸之路旅游文化长 廊精品线路，提高旅游增长速度和辐射能力。
五、坚持生态立市，进一步提升区域中心城市新羽象。 一是加快城市总体规划修编进度，全力做好讨赖河新区各 项规划，配套建设供水、供热、供电、供气、通信等基础 设施，为嘉南新区开发打好基础。二是加大新区生态环境 建设力度，实施“两湖一河”园林景观二期和讨赖河嘉峪 关段综合治理工程，在讨赖河市区段形成稳定水面。三是 加大园林绿化美化力度，重点抓好高速公路和铁路夹角、 讨赖河两岸河滩地、文新路高压通廊绿化以及新区道路绿 化。继续做好广场、景区、游园、转盘、城市主要出入口 的图案立体绿化和各单位庭院绿化，全面提高城市绿化水 平。四是抓好城市基础设施建设，实施国道312线嘉峪关 段两侧土地整理开发，建设机场双幅路改造道路、明珠东 路向东延伸道路、机场南路到新快客站连接道路。继续加
大旧城区改造力度，重点做好新华路人行道改造，旧街区 平房改造和部分机动车道、人行道新建改造。五是提升城 市经营管理水平，启动土地收购储备经营工作，扩大土地 有偿使用范围，全面落实工业和经营性土地招拍挂制度。 加大推进市政设施、绿化养管、环卫清扫等工作向市场运 营改革的力度。发挥城投公司在经营城市中的作用，做好 祁连山北麓市区段生态环境建设工程项目的融资工作。加 大市容市貌、城市道路交通整治力度，提高城市精细化管 理水平。六是加强生态环境保护，完善发展循环经济、低 碳经济机制，创建生态工业园区、循环经济型企业和资源 循环型区域。加大节能减排力度，确保完成“十一五”节能 减排目标。
六、深入推进改革开放，增强经济社会发展动力和活 力。一是深化农村综合配套改革，加快建立健全土地流转 制度，全面推进集体林权制度改革，增强农村经济活力。 二是继续深化行政审批制度改革，优化审批流程和管理措 施，进一步改善投资创业环境。三是深化医药卫生体制改 革，抓紧制定实施相关配套政策，努力建设覆盖城乡居民 的基本医疗制度。四是积极推进户籍制度改革，逐步把在
城镇长期就业和居住的农民转为城镇户口，使他们享有基 本的社会保障和公共服务，引导人口合理、有序流动。五 是稳步推进文化、财税、金融和投融资体制等领域的改革， 为经济社会平稳较快发展提供体制性保障。六是进一步扩 大对外开放，注重挖掘自身优势，放宽市场准入，以开放带 动区域合作。
七、着力保障和改善民生，促进社会持续和谐稳走。 一是继续实施更加积极的就业政策，重点做好高校毕业生 和零就业家庭的就业工作，实现新增城镇就业5000人，下 岗失业人员再就业1000人，城镇困难就业对象再就业200 人，就业再就业培训2000人。继续落实好社区公益性岗位 开发补助和再就业补助办法。二是稳步扩大城乡社会保险 覆盖面，建立城镇职工、居民医疗保险和新型农村合作医 疗保险之间的有效衔接办法。进一步完善低保、社会救助、 法律援助等保障体系。三是进一步加大教育投入，抓好硬 件建设和素质教育，加快甘肃钢铁职业技术学院新校区建 设，促进城乡教育、各类教育协调发展。四是完善公共卫 生服务体系，改善医疗卫生条件，提高社区卫生服务质量， 加强镇卫生院和村卫生室建设，高度重视甲型H1N1流感
等传染性疾病的防控工作。五是继续加强与高校和科研院 所合作，实施一批科找成果转化项目，积极引进各类技术 人才，为经济发展提供科技支撑。六是大力发展文化事业 和文化产业，加快公共文化设施建设，做好魏晋墓申报丝 绸之路世界文化遗产阶段性工作。七是着力构建面向大众、 服务社会的全民健身服务体系，积极备战参加全省第十二 届运动会、第八届残运会和第七届少数民族运动会。八是 深入开展人口和计划生育工作“创新提高年”活动，推进 优质服务、利益导向机制建设和流动人口服务管理工作， 确保稳定低生育水乎，做好第六次全国人口普查。九是认 真落实信访工作责任制，加大矛盾纠纷排查调处力度，依 法按政策及时妥善解决群众合理诉求。十是加强社会治安 综合治理，依法惩治各种违法犯罪行为。认真落实安全生 产责任制，强化食品药品安全质量监管，防止重特大事故 发生，全力营造社会和谐稳定的良好局面。
本着量力而行、尽力而为的原则，继续实施贴近民生、 群众急需、惠及长远的惠民实事。（一）实施中小学校舍 安全工程，完成新城中学和峪泉镇中心小学学生宿舍楼安 全工程建设，建成明珠路学校小学部。（二）完善城市社
区卫生服务中心硬件设施，新华街和胜利街社区卫生服务 中心投入使用，新建新城镇泥沟村、文殊镇塔湾村卫生室。 （三）加大保障性住房建设力度，新建廉租房300套。进一 步扩大廉租房保障覆盖面，对城市人均住房面积15平方米 以下的困难低保家庭实施应保尽保。（四）实施农村居民 点后院疏通改造工程，整治环境卫生，提高农民生活质量。 （五）继续实施“平安嘉峪关”工程建设，建成人防、物 防、技防并举的治安防控体系。（六）加大城乡医疗救助 力度，出台《城乡医疗救助实施办法》，降低医疗救助起付 线，提高救助封顶线，对救助对象实行参保参合、门诊救 助、住院救助。（七）建设残疾人综合服务中心。（八） 实施农村公路畅通工程，建成农村公路50公里。（九）开 工建设市图书馆，维修改造市文化馆。
八、抓好财政税收工作，努力保障重点支出。进一步 改进财税征收手段，挖掘税源潜力，确保全市财政收入有 明显增长。继续推进非税收入收缴管理、部门预算、国库 集中收付等工作，加强预算外收入“收支两条线”管理和 二级预算单位的资金管理。进一步通过财政投入和贴息、 奖励、补助等方式，扶持重点税源企业，培植财税增收新
亮点。优化财政支出结构，在确保正常运转的基础上，继 续加大对民生保障和教育、科技、文化、卫生等公共事业 的投入，继续加大对“三农”、产业项目、惠民实事、自主 创新、节能减排和生态环境等方面的支持力度。扎实开展 “小金库”专项治理，坚持科学理财、勤俭节约，牢固树立 过紧日子的思想，从严控制一般性支出，实现收支平衡。
九、加强民主法制建设，提高依法行政水平。深入推 进依法行政，进一步增强接受人大依法监督、政协民主监 督的自觉性，提高人大代表意见建议、政协委员提案的办 理质量，确保各项行政权力在法治的轨道上规范运行。大 力推进政务公开，完善重大公共事务公示、听证、新闻发 布会等制度，提高政府工作和权力运作的透明度。继续推 进政府职能转变和管理创新，加大政府机构改革力度，进 一步理顺职责关系，着力强化政府社会管理和公共服务职 能，构建科学决策、执行顺畅、监督有力的行政管理机制。 继续完善应急预案和应急体系建设，提高应对突发公共事 件的能力。围绕建设服务型政府目标，狠抓公务员队伍建 设，改进机关作风，简化办事程序，提高服务质量。加强 工商、质监、电力、通信、邮政、银行、保险等窗口单位
服务平台建设，提高数字信息化工作水平，为经济社会发 展提供优质、高效、便捷的服务。强化目标管理责任制和 绩效考核制度，创新工作方法，狠抓工作落实，提高行政 效能。认真调查研究，深入思考，精心编制“十二五”规 划。严格落实党风廉政建设责任制，强化对行政权力的制 约和监督，做勤政、为民、务实、廉洁的表率。
各位代表！新的一年，责任重大，使命光荣。让我们 在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学 发展观，脚踏实地，振奋精神，锐意进取，为实现经济社 会平稳较快发展、全面完成“十一五”各项目标任务而努 力奋斗！

https://www.macrodatas.cn/
关注公众号“马 克 数 据 网”
搜索“马 克 数 据 网”