2003年嘉兴市政府工作报告 
政府工作报告
 
2003年4月25日在嘉兴市第五届人民代表大会
第 一 次 会 议 上
 
嘉兴市市长   陈德荣
 
 
各位代表：
    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
 
一、过去五年工作的回顾
 
    四届市政府组成以来的五年，是极不平凡的五年。这五年，国际形势跌宕起伏，国内宏观环境发生深刻变化，我们在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，在省委、省政府和中共嘉兴市委的正确领导下，解放思想抓改革，与时俱进促开放，开拓进取谋发展，克服了亚洲金融危机和世界经济波动的不利影响，经受了经济体制转轨和加入世贸组织的重大考验，战胜了有效需求不足和自然灾害等带来的多重困难，圆满完成了市四届人大一次会议确定的主要目标任务。这五年，全市经济社会快速发展，城乡面貌发生巨大变化，人民生活水平显著提高，现代化建设进入了新的历史阶段。
    五年来，我们坚持以发展为主题，国民经济快速增长，经济结构明显优化，综合实力跃上新台阶。2002年全市实现国内生产总值706.1亿元，比上年增长13.8%，五年增长74.2%。人均国内生产总值21258元，比1997年增加8519元。实现财政一般预算收入72.5亿元，比上年增长30.8%，是1997年的3.2倍。金融机构存贷款余额分别达到763.4亿元和547.9亿元，均比五年前翻了一番多。粮食购销市场化改革成效显著，农业结构调整和产业化经营迈出大步，特色农业产业带渐成规模，效益农业发展走在全省前列。工业园区的集聚效应初步显现，区域特色经济迅速壮大，技改投入逐年增加，传统产业升级和高新技术产业发展加快，工业经济运行质量明显提高，工业增加值五年增长81.6%，利税总额增长1.6倍。服务业步入快速发展期，新型经营业态不断涌现，城乡市场日趋繁荣，社会消费品零售总额五年增长56.3%，旅游总收入增长6.6倍，房地产业和各类新兴服务业发展加快。三次产业结构已调整到8.9∶56.6∶34.5，第三产业的比重提高了5.6个百分点。五个县（市）全部进入全国“百强县”前50位，全市社会发展总体水平居全省第3位。
    五年来，我们不断深化改革、扩大开放，体制机制创新步伐加快，开放型经济发展迅猛，经济的市场化和外向度明显提高。以产权制度改革为突破口，大力优化资本结构，推进劳动关系转换，基本完成了国有和城镇集体企业改制任务，形成了多种所有制经济共同发展的良好局面。主动适应入世的要求，转变政府管理经济的方式，不断延伸改革领域，行政事业单位改革、投融资体制改革和农村税费改革等取得较大进展。养老、失业、医疗等社会保险覆盖面不断扩大，社会保障制度逐步完善。市场化就业机制基本形成，共有14.8万名城镇下岗失业人员通过劳动力市场实现了再就业。企业上市取得新突破，已有6家企业公发上市，募集资金31.1亿元。市场在资源配置中的基础性作用明显增强。开放型经济已成为嘉兴发展的龙头。2002年全市合同利用外资20.89亿美元，实际利用外资4.81亿美元，分别比上年增长131.9%和77.5%。五年累计实际利用外资11.49亿美元，是前五年的2.4倍。2002年实现进出口总值36.96亿美元，其中出口25.48亿美元，分别比上年增长13.1%和14.9%，出口规模是1997年的2.7倍。外经工作取得新成绩，接轨上海全方位推进，参与西部大开发迈出实质性步伐，与国外6个城市建立了友好关系，对外交流合作进一步加强。
    五年来，我们大力推进城市化，基础设施日趋完善，中心城市功能得到增强，城乡面貌大为改观。紧紧抓住国家实施扩大内需方针的机遇，加快基础设施建设，全社会固定资产投资五年累计完成1318亿元，比前五年增长1.5倍。沪杭和乍嘉苏高速公路建成通车，新建一级公路200多公里，高级和次高级路面铺装率居全省第一，实现了市区到各县（市）城的“半小时交通圈”和村村通公路目标；完成了“四线一港”内河航道的改造任务，嘉兴港已成为国家一类开放口岸，年吞吐能力达1500万吨。嘉兴电厂二期全面开工，秦山核电二、三期部分机组并网发电，在全省率先完成农村电网改造。城市防洪工程和污水处理工程投入使用。加大规划引导和行政推动力度，实施了市本级行政区划调整，开展了撤乡并镇、撤村建居工作，促进了产业和人口的集聚，城市化水平达到42%，比1997年提高9个百分点。中心城市发展加快，新建改建了中环南路、老环城路、南湖大桥等一批路桥工程，构筑了50平方公里的城市路网框架。鼓励秀城区、秀洲区和嘉兴经济开发区等参与城市建设，形成了多极联动的城市发展新格局。实施了大规模的城市拆违和旧城改造，加大了绿化、美化、亮化工作力度，城市管理富有成效，市区人均公共绿地面积由1997年的5.6平方米提高到11.3平方米，城市秩序和形象明显改善。小城镇和中心村发展方兴未艾，城乡面貌焕然一新。
    五年来，我们积极实施科教兴市战略，科技进步水平显著提高，各类教育蓬勃发展，文化、卫生、体育等事业全面进步。着力提升科技综合实力，科技进步水平在全省的位次前移了两位，市及各县（市）全部进入全国科技进步先进行列。建立了高新技术产业园区和科创中心，科技创新能力不断增强，获国家、省级科学技术奖125项。加强了与“一院两校”为重点的科技合作，促进了科技成果的转化和应用。重视人才工程建设，五年累计引进各类人才2万多名。教育改革和发展成效显著，教育体系逐步完善。义务教育水平进一步提高，学前教育和高中段教育发展迅速，初升高比例达到87.5%，比1997年提高了28.8个百分点。高等教育快速发展，嘉兴学院、嘉兴职业技术学院等高等院校建成招生，高校在校生达到1.75万人。文化事业日趋繁荣，群众性文化活动蓬勃开展，南湖船文化节等节庆活动丰富多彩，广电中心、报业中心等一批文化设施相继建成，市区被命名为省级历史文化名城。卫生服务网络向社区延伸，农村合作医疗制度得到巩固，医疗卫生条件明显改善。残疾人事业、民政事业等有了较大发展，体育、统计、地方志、外事、侨务及对台工作等取得了新的成绩。三项国策得到有效贯彻，计划生育、土地管理工作保持全省领先，以水污染防治为重点的环境保护工作取得实效。重视做好国防教育和民防、民兵预备役、征兵等工作，军警民共建活动深入开展，连续三届获得“省级双拥模范城”称号。
    五年来，我们贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针，精神文明创建成绩喜人，民主法制建设不断加强，政府职能转变迈出新的步伐。深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，成功举办了庆祝中华人民共和国成立50周年、建党80周年等系列活动，扎实开展城乡精神文明创建工作，社会文明程度进一步提高。市区和嘉善、海宁、桐乡等三县（市）相继进入省级文明城市行列，市区荣获创建全国文明城市工作先进城市称号。认真执行人大及其常委会的决议、决定，及时向政协通报情况，加强与各民主党派、工商联和人民团体的联系，广泛听取人民群众的意见建议，完善基层民主自治，推进了政府工作的民主化。广泛开展普法宣传教育，全面推行行政执法责任制，法治环境不断改善。妥善处理各类矛盾，强化社会治安综合治理，确保了社会稳定。实施了市、县机构改革，政务公开不断深化，审批制度改革取得阶段性成果，市和各县（市）建立了行政审批服务中心，推行预算外资金“四统一”管理和政府采购等制度，强化行政监察和经济责任审计，勤政廉政建设得到加强，行政效能有了新提高。
    五年来，我们始终把人民群众的利益放在第一位，城乡居民收入持续增长，生活质量明显改善，总体水平向宽裕型小康迈进。2002年城镇居民人均可支配收入11500元，农村居民人均纯收入5532元，扣除价格因素，比五年前分别增长74.7%和24.9%。全市居民人均储蓄存款余额由1997年的6604元增加到13130元。教育文化、休闲娱乐、旅游保健等支出大幅增加，住房、电脑、汽车等大额、高档消费逐渐增多，城乡固定电话和移动电话普及率分别由每百人19.7部和2.1部增加到49.4部和28.7部。城乡居民恩格尔系数分别从1997年的43.9%和48.3%下降到37.9%和38.9%。城乡居民人均居住面积分别达到26.0平方米和66.1平方米，比五年前增加了6.1平方米和11.1平方米，住房成套率、小区的建设和管理水平不断提高，人居环境大为改善。城乡居民健康水平逐年提高，人均期望寿命达到75.4岁。
    各位代表，过去五年嘉兴经济社会发展成就辉煌，令人鼓舞。这是全市上下同心同德、奋发图强的生动记录，体现了360万嘉禾儿女勤劳智慧、淳朴实干的优秀品格，展示了嘉兴人民与时俱进、开拓创新的时代风采。在此，我谨代表市人民政府，向全体工人、农民、知识分子和离退休老同志，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员及各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻嘉部队官兵、武警指战员和公安政法干警，向所有关心和支持嘉兴现代化建设的海内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    回顾五年来的发展历程，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是：产业层次较低，技术创新能力不强，经济整体素质不高；城市功能偏弱，尤其是中心城市缺乏强有力的产业支撑，集聚和带动作用不明显；土地、资金、人才等要素的供求矛盾较大，能源、交通等瓶颈制约因素尚未根本消除；经济发展的体制性障碍依然存在，市场经济秩序有待进一步整顿和规范；环境保护工作形势严峻，水污染治理和生态建设的任务十分艰巨；“三农”问题比较突出，农民收入增长缓慢，城乡差别呈扩大趋势；就业形势不容乐观，部分群众的生活还比较困难，社会保障能力跟不上发展需要；政府管理经济社会的水平有待进一步提高，少数机关干部服务意识不强、作风不实、办事效率不高，一些地方和单位官僚主义、形式主义以及铺张浪费等现象还比较严重，等等。对这些问题，我们将继续予以高度重视，在今后的工作中努力加以解决。
  
二、今后五年的发展目标和总体要求
 
    各位代表，今后五年是我市全面建设小康社会、提前基本实现现代化的关键时期，新一届政府担负着继往开来的历史重任，面临着十分难得的发展机遇。从外部环境看，经济全球化加速了世界范围内的产业重组和转移，长江三角洲地区正在成为世界制造业的重要基地；科学技术突飞猛进，信息技术向各领域全面渗透，为经济社会的跨越式发展提供了强大支撑；入世必将促进市场经济体制的进一步完善，有利于形成统一开放、竞争有序的大市场；我国继续实施扩大内需的方针，确立走新型工业化道路，将推动市场容量的持续扩张，增强经济发展的内生动力，加快经济增长方式的转变；上海建设现代化国际大都市，以及我省实施以杭州湾地区为先导，接轨上海、扩大开放，推进长江三角洲经济一体化的战略，使嘉兴在区域内的地位和作用进一步凸显。从自身条件看，独特的区位、发达的交通和不断完善的基础设施，使嘉兴享有了大城市的功能，又不失中小城市成本低廉的优势；较高的市民素质、良好的治安秩序、宜人的自然条件，构成了优越的创业和生活环境；加上多年来的改革开放实践，形成了一整套正确有效的发展战略，构筑了产业和体制的比较优势，营造了心齐、气顺、劲足、实干的社会氛围。面对有利形势，我们必须时刻保持清醒头脑，既要倍加珍惜来之不易的大好局面，进一步鼓舞斗志，增强信心，更要看到前进道路上的困难和风险，居安思危，切实增强发展的责任感和紧迫感，在迎接挑战中抢抓新机遇，在扬长避短中增创新优势，在相互竞争中实现新超越，努力开创我市现代化建设的新局面。
    根据市第五次党代会的要求，今后五年，我们要高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，深入贯彻党的十六大精神，以富民强市、全面建设小康社会、提前基本实现现代化为目标，大力实施“五大战略”，加快经济国际化、新型工业化、城乡一体化、体制市场化步伐，坚持物质文明、政治文明、精神文明建设协调推进，促进社会全面进步和人的全面发展，为把嘉兴建设成为长江三角洲的经济重镇、上海南翼的港口新市、江南水乡的文化名城而努力奋斗。
    到2007年，我们要实现以下发展目标：
    ——经济综合实力明显增强。国民经济持续快速增长，国内生产总值突破1200亿元，力争经济总量在长江三角洲十五城市中位次前移；人均国内生产总值4000美元以上，财政总收入150亿元。初步建立符合新型工业化发展要求的产业体系，综合竞争力显著增强；形成与国际化相适应的大开放格局，市场经济体制进一步完善；构建起与经济发展相匹配的基础设施网络，城乡一体化程度不断提高，城市化水平达到50%以上。
    ——社会文明程度明显提高。依法治市方针得到深入贯彻，基层民主进一步扩大，人民群众的经济、政治和文化权益得到更好的尊重和保障；基本建立公共行政框架，科学决策、民主决策机制更加健全；形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，市民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高；生态环境不断改善，实现经济社会与人口资源环境的持续协调发展。
    ——人民生活质量明显改善。城镇居民年人均可支配收入超过20000元，农村居民年人均纯收入超过8000元，基本建立起覆盖城乡、比较完善的社会保障体系，社会就业比较充分，困难群众基本生活得到有效保障，居住条件和生活环境不断改善，精神文化生活日益丰富，人民生活达到更加宽裕的小康水平。
    2003年全市国民经济和社会发展的主要预期目标是：（1）国内生产总值增长12%以上，其中本级增长13%。（2）进出口总值增长15%，其中出口增长15%；合同利用外资15亿美元（新口径），实际利用外资7亿美元以上，其中本级分别为5.8亿美元和2.7亿美元。（3）全社会固定资产投资增长15%，其中工业生产性投入增长30%以上。（4）社会消费品零售总额增长11%。（5）地方财政收入增长15%。（6）城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长5%。（7）城镇登记失业率控制在4.5%以内，新增就业岗位4.5万个，其中本级1万个。（8）人口自然增长率控制在2‰以内。
    为实现上述目标，在未来五年的工作中，我们必须努力做到：
    ——坚定不移地贯彻解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，一切从实际出发，积极增创有嘉兴特色的发展优势。尊重群众的首创精神，遵循经济发展规律，敢于面对新挑战，善于抢抓新机遇，调动一切积极因素，努力把潜在优势转化为现实优势，把局部优势转化为综合竞争优势，取浙南、苏南之长，走出一条符合嘉兴市情、具有鲜明个性特点的发展之路。
    ——坚定不移地把发展作为第一要务，突出重点，把握关键，推动国民经济持续快速增长。坚持以经济建设为中心，根据形势变化和发展需要，及时研究和推出事关全局的重大举措，集中力量抓大事，统筹兼顾保重点，加快经济增长方式转变，在提高经济质的基础上，努力实现量的新扩张。
    ——坚定不移地推进改革开放，为经济和社会发展提供强大动力。深化经济和行政管理体制改革，着力消除各种体制性障碍，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，营造体制机制新优势；坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提升对外开放水平，在扩大开放中推进改革，为经济发展注入新的活力，拓展新的空间。
    ——坚定不移地整体推进“三个文明”建设，促进经济和社会的协调发展。在加快经济发展的同时，健全民主法制，弘扬先进文化，发展各项社会事业，合理开发和利用各种资源，保护生态环境，不断提高社会文明程度。
    ——坚定不移地贯彻执政为民思想，切实维护人民群众的根本利益，不断改善城乡居民生活。牢固树立宗旨观念，把为人民谋利益作为政府工作的出发点和落脚点，千方百计提高城乡居民的生活水平，维护社会公平和稳定，营造人民群众安居乐业的良好环境。
 
三、全面融入大上海，加快经济国际化进程
 
    紧紧抓住入世和上海建设现代化国际大都市带来的新机遇，发挥我市区位等比较优势，努力建设“前沿阵地、首选之地、重要基地”，主动融入大上海，推进长江三角洲区域经济一体化，扩大对外开放，不断提高经济的国际化水平。
    全方位融入上海大都市经济圈。突破行政区划界限，探索建立城市间优势互补、利益共享、多边联动的协作机制。主动参与区域经济的分工与协作，积极响应环杭州湾和环太湖经济圈建设，在浙江接轨上海中发挥好桥头堡作用。根据上海及周边城市的功能定位和产业布局，抓紧研究和编制区域合作规划，促进政策协调、规划衔接、产业配套和商品、要素的自由流动。重视与上海及周边城市基础设施的对接，重点抓好沪杭高速公路拓宽、杭州湾跨海大桥及北岸连接线等项目建设，积极推进嘉湖高速公路、沪杭第二高速公路、乍嘉湖铁路及高速铁路、城市轻轨等项目的前期工作；呼应黄浦江沿岸码头、企业外迁和大小洋山港开发，加快嘉兴港及港区的开发建设，增强为上海、宁波等国际大港配套的能力和承载临港型产业转移的能力。借助上海的资金、技术、人才等优势，把嘉兴建设成为先进制造业基地、区域性现代物流基地、优质农产品基地和旅游休闲基地。
    构建开放型经济发展新格局。强化开发区等招商载体建设，依托港口、城市及主要交通干线，用市场化机制整合各类开发区和工业园区，推进扩容升级，构筑起更高更强的招商引资新平台。今年嘉兴出口加工区要具备国家验收条件并争取封关运作。延伸涉外机构，优化对外商的服务，改善投资软环境，做好“以外引外”工作。坚持引进外资与引进技术、管理和人才相结合，引导外资投向先进制造业，推动传统产业改造，参与农业产业化经营、城市基础设施建设和服务业、社会事业的发展，着力引进产业关联度大、技术含量高、辐射带动力强的项目，全市五年累计实际利用外资80亿美元。深入实施外贸出口多元化战略，壮大外贸经营主体，优化出口商品结构，培育拥有自主知识产权和品牌的出口商品，努力把特色产业优势转化成外贸出口的比较优势，采取多种贸易方式，拓展新的出口市场。大力培育各类外贸中介机构，培训外贸人才，建立和完善对外贸易预警机制，增强反倾销和应对技术壁垒的能力。积极实施“大通关”工程，构建起有利于外贸出口的服务体系。重视引进先进技术和关键设备，做好进口工作。到2007年，全市进出口总值达75亿美元，其中出口50亿美元。继续做好外经工作，鼓励企业“走出去”参与国际竞争，增强跨国经营能力，不断拓展新的发展空间。
    构筑有利于经济国际化的政策体制平台和社会环境。随着对外开放的不断推进，尤其是入世过渡期的终结，国际竞争和国际通行做法对现行生产和生活方式的影响将更加全面深刻，我们必须积极推进观念更新和体制创新，为经济国际化营造良好的体制、法治、政策和市场环境。扩大涉外知识的宣传普及面，积极吸收国际先进的理念，加强国际法规和世贸规则的学习，增强按国际惯例办事的自觉性。在购物指示、旅游导向等方面逐步推广国际语言和标准信息符号，加快推行与国际接轨的质量体系和服务标准，努力营造适宜国外（境外）人士工作和生活的社会环境。进一步扩大对外开放的范围和领域，简化人、财、物的出入境审批手续，做好外事、侨务和对台工作，巩固和发展友城关系，促进对外交流与合作。全面清理现行的规范性文件，取消不符合世贸规则的政策，制订和完善有利于增强国际竞争力的政策措施，落实国民待遇，加快建立与国际化相适应的管理体制和运行机制。
 
四、以新型工业化主导经济结构调整，构筑产业新高地
 
    工业化是现代化的前提，也是提升农业、壮大服务业的内在动力和物质基础。我们要紧紧抓住新技术革命和世界产业调整转移的机遇，发挥人力资源充裕等比较优势，走新型工业化道路，构筑新型产业体系，推动产业结构优化升级。
    加快发展现代农业。突破就农业抓农业的传统模式，用现代工业的理念发展农业，大力实施“五个行动计划”，促进农业增效、农民增收，加快传统农业向现代农业转变。优化农业区域布局，大力发展设施农业、都市农业、生态农业和创汇农业，重点扶持蔬菜瓜果、花卉苗木、特种水产、优质畜禽等特色农业发展。积极实施“强龙建设工程”，引导工商资本、境外资本和民间资本投资效益农业，发展以农产品加工为主的农业龙头企业，培育壮大各类农村合作经济组织和行业协会，提高农产品的加工转化率和农业的组织化程度。今年全市新增市级以上农业龙头企业30家、专业合作经济组织70家。深入实施种子种苗工程，加快农业先进适用技术的推广应用，完善农技服务网络，建立起比较完善的农产品质量标准体系、检验检测体系和安全监管体系，创建农产品品牌和绿色食品，基本实现农业的无公害生产。按照“依法、自愿、有偿”的原则，加快土地经营权流转，稳步推进土地配置的市场化。深化农村税费改革，切实减轻农民负担，积极推行农村社区股份合作制，探索建立农村集体经济保值增值新机制，壮大村级集体经济，推进农村金融体制创新，为农业发展增添新的动力。加大对农业的投入，用现代技术和先进机械装备农业，加强水利等农业基础设施建设，提高农业的保障能力和综合竞争力。
    努力建设先进制造业基地。全面实施“工业立市”战略，在政策导向、资源配置等方面加大对工业的扶持力度，形成合力兴工的社会氛围，做大做强工业经济。优化工业园区布局，加快园区基础设施建设，提升园区的综合功能和承载力，促进企业向园区集中。遵循产业发展规律，依托港口优势，大力发展以重化工为主的临港型工业；积极采用高新技术和先进适用技术改造传统产业，进一步壮大区域特色产业；抓好高新技术产业园区建设，加快电子信息、机电一体化、生物医药等高新技术产业发展，着力构建以高新技术产业、高加工度制造业和特色优势产业为主体的先进制造业基地。市区重点培育新型纺织、特色轻工、精细化工、汽车配件、电子信息等五大产业。建立健全中小企业服务体系，降低创业和企业发展的环境成本。鼓励企业多渠道增加技改投入，增强工业发展后劲，五年完成工业生产性投入1500亿元。今年要抓好74个重点工业生产性投资项目。正确处理发展高新技术产业与传统产业、资金密集型产业与劳动密集型产业的关系，注重资源节约，推广清洁生产。
    不断壮大服务业。大力发展消耗资源少、容纳劳动力多的服务业，是新型工业化的必然要求。加大对三产的整合扶持力度，提高服务行业资源的市场化配置程度。以现代物流理念改造提升传统商贸业，积极推广新型经营业态和流通方式，加快特色商业街和中心商务区建设，完善多层次的营销网络，繁荣商贸流通业。统筹发展现代物流业，着力培育现代物流企业和区域性物流中心，市区今年要开工建设嘉兴汽车商贸园一期，争取完成农产品交易中心、建材市场的迁建。依托各地特色旅游资源，加快景区景点开发，着力打造“水都绿城”，加强联合促销，大力拓展国内外客源市场，巩固创建中国优秀旅游城市成果，改善旅游环境，努力构建大嘉兴旅游格局。今年市区要基本完成南湖、西南湖、梅湾街等景区改造，全市旅游总收入达到75亿元。合理调控土地供给，活跃房地产市场，促进房地产业健康发展。放宽市场准入，积极发展金融、邮政、通信等产业，推进服务型社会事业的产业化进程。规范中介服务，加快发展会计、审计、法律、咨询和各类社区服务业。到2007年，全市第三产业在国民经济中的比重提高到40%。
    提高科技进步对经济增长的贡献率。走新型工业化道路，必须发挥科学技术作为第一生产力的作用，紧紧依靠科技进步，不断改善经济增长的质量。继续开展科技进步目标责任制考核，深化科技体制改革，完善科技创新服务体系，增强科技创新能力。坚持自主创新和引进、消化、吸收并举，加强与大专院校和科研院所的合作，发挥网上技术市场的作用，有效解决经济发展中的关键技术难题。加强信息基础设施建设，重视信息资源的开发，加快信息技术与制造技术的系统集成，鼓励和引导企业实施研究开发、工艺设计、生产过程控制的信息化改造，推进管理信息化，积极发展电子商务，提高信息技术在经济社会发展中的应用水平，以信息化带动工业化。加强知识产权保护和管理，逐步增加科技发展专项资金，扶持发展各类科技型企业，加快高新技术产业化步伐。
 
五、着力建设大城市，推进城乡一体化
 
    城市是现代文明的重要载体，城市化是工业化和现代化的必然要求。我们要针对全市资源禀赋相对匀质的特点，加快基础设施建设，完善城市功能，引导产业、人口及各类要素向城市集聚，建设现代化大城市。与此同时，高度重视新阶段的“三农”问题，统筹城乡经济社会发展，推动城市文明向农村辐射，形成以城带乡、城乡一体化发展的新格局。
    完善城镇规划布局。长江三角洲城市群作为世界第六大都市圈，正在迅速崛起，我们要顺应这个大势，着眼于增强综合竞争力，提升整体形象，在全市范围内统一规划布局重大建设项目，努力构筑以市区为中心，一主多副、功能互补的网络型大城市。发挥规划在城市建设中的龙头作用，精心编制和实施新一轮城市总体规划，修订完善各项专业规划、分区规划和控制性详规。市区要依托建成区，统一规划建设城市新区和周边的卫星镇，协调推进中心城市发展。根据区域城镇体系规划，加强对县（市）城镇规划的指导和协调，编制完善村镇发展规划，力争把五个县（市）城建设成为现代化中等城市，建设一批各具特色的中心镇和中心村。完善规划管理体制，加大城市规划宣传和监督力度，提高规划管理的整体水平。
加快基础设施建设。以“行政推动、市场运作、共建共有、共管共享”为原则，集中全市力量建设一批重大基础设施项目，全面提升基础设施的功能和水平。在加快市际快速通道建设的同时，着力完善市域路网体系，完成市至各县（市）的一级公路改建，加强县（市）镇之间的通道建设，提高公路的等级率，今年07省道和嘉兴至海宁公路改建等项目要全面开工。完成嘉兴港二、三期建设，年吞吐能力达到3000万吨。加快内河航道改造，年内开工建设南郊河等项目，提高通航能力。建成秦山核电二期、三期和嘉兴电厂二期，建设一批输变电项目，完善供电网络，提高供电保障能力。加快建设电信光缆传输网、数据接入网和宽带城域网等信息传输系统，建成嘉兴信息交互中心。推进“西气东输”工程，实现向市区和各县（市）城镇供气。做好引水工程前期工作。
    增强中心城市功能。按照中心城市发展的目标定位，着力增强市区在要素汇聚、商品集散、产业先导、交通枢纽等方面的功能，突出中心城市在区域发展中的辐射带动作用。贯彻“北控南移、东进西拓、中间完善”的发展思路，加快老城区“退二进三”步伐，建设中心商务、金融信息等功能区；在秀城、秀洲新区和嘉兴经济开发区等城市副中心构筑新的产业高地，增强城市的产业支撑力；依托涟泗荡、湘家荡，建设观光农业区和休闲度假区；以南湖中心区为核心，建设现代文教区、生态住宅区、高雅休闲区和公建服务区。加强城市路桥建设，大力改善市内交通条件，建成100平方公里的城市路网框架。完善城市管理体制，创新城市管理办法，加强环境综合整治，提升城市品位。今年要着力打好基础设施建设、危旧房改造、园林绿化和环境整治四大会战。
    推进城乡一体化。加大行政推动力度，强化规划和政策引导，在用地、税收、信贷等方面给予更多的优惠和便利，促进产业集聚，培育发展城市产业。深化户籍、教育、就业、社保等体制改革，改变城乡分割的二元结构。把实现就业作为集聚人口的根本措施，妥善解决农民向市民转化过程中出现的突出问题，推出“安心社区”等降低生活和生产成本的有效举措，为农业劳动力向二三产业转移和农村人口向城镇集聚创造更好的条件。加快农村危桥和乡村道路改造，扩展城乡公交网络，延伸城市公共设施功能。加快新农村建设，积极推进撤村建居和村庄整合，加强对农民住宅建设的引导，形成一批布局合理、设施齐全、环境整洁的农村新型社区。     
    深入实施可持续发展战略。正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。加强人口与计划生育工作，健全流动人口计划生育综合管理机制，稳定低生育水平。依法保护和合理开发土地资源，推进土地整理复耕，确保耕地占补平衡。致力于改善环境质量，坚持污染防治和生态建设并重，全面实施“万里河道整治”和“万顷绿化造林”工程，加快各地城网集污工程建设，完成污水处理二期工程，推进污染物的资源化利用，重视水源保护，加强农业农村面源污染防治，严格控制地下水开采，大力推进农村平原绿化和城市园林绿化建设，实现创建国家园林城市和环保模范城市目标。
 
六、以推进体制市场化为核心，增创发展新优势
 
    坚持市场化取向，积极推进经济和社会各领域的改革，加快体制机制创新，规范市场秩序和主体行为，不断增强发展动力，营造更具活力的区域发展环境。
    切实转变政府职能。积极推进行政管理体制改革，强化政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。继续深化审批制度改革，积极推行网上审批，加快电子政务建设。完善财政资金“四统一”管理和政府采购制度。今年市区要建成政府招标采购交易中心。调整财政支出结构，加大对公益性、基础性领域的投入，健全国有资产的监管和营运体系，建立公共财政体制。加强法制宣传教育，增强领导干部和执法人员依法行政的自觉性。理顺行政执法体制，积极推行相对集中行政处罚权工作。落实行政执法责任制和评议考核制度，完善行政复议制度，加强经济责任审计和任期审计，严格行政执法监督。全面完成事业单位改革，推进政事分开。发挥气象、统计等部门的公共服务功能，更好地为经济社会发展服务。加大社区建设和管理力度，采取切实有效措施，稳定社区管理队伍，着力构建基层新型社会事务管理体制，实现管理重心下移。
增强微观经济活力。以建立现代企业制度为目标，深化企业改革，完善法人治理结构，优化股权配置，健全内部激励和约束机制。依法保护私人财产，大力发展民营经济，引导企业进行公司制改造，实现制度创新和管理创新。推进企业上市工作，提高直接融资比重。今年地方性商业银行要开展增资扩股，提高治理水平和竞争能力。拓展改革领域，打破行业垄断，推进非工贸类企业的产权多元化，引导社会资本投资公益事业，加快文教卫体等社会事业单位的市场化进程，年内要组建好文化、教育、卫生等领域的国有资产营运机构。
大力改善市场环境。加强各类市场建设，提升专业市场的规模和档次，发展资本、技术、土地、劳动力等要素市场，积极创建区域性产权交易市场，建立统一、开放、有序的现代市场体系。培育发展商会、科技社团、行业协会等社会中介组织，强化自立、自主和自律机制，充分发挥各类中介组织在政府与企业、市场之间的桥梁作用。建立健全信用制度，规范政府、企业、个人三大信用主体行为，在全社会倡导和培养诚实守信的价值观和行为规范。利用信息网络资源，建立互联互通的信用查询系统。继续整顿和规范市场经济秩序，制止各类不正当竞争，加大失信惩罚力度，坚决打击制假售假和商业欺诈等违法行为，营造良好的市场环境。
    完善社会保障体系。社会保障制度是社会的“安全网”和“稳压器”，也是各项改革顺利推进的重要保证。认真贯彻落实“两《条例》、一《办法》”，做好“两个确保”和“三条保障线”的落实和衔接工作，依法扩大社会养老保险和失业保险的覆盖面，实现应保尽保，逐步提高城乡居民的社会保障标准。全面推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品生产流通体制改革，加快建立和完善以大病保险为主的新型合作医疗保险制度，逐步实现城乡社会医疗保障的一体化。加大财政转移支付力度，多渠道筹措社保资金，建立社保基金保值增值机制，增强支付能力。切实关心社会弱势群体，大力发展社会慈善事业，广泛开展献爱心活动，健全社会救助体系，提高社会福利水平。
    切实维护社会稳定。正确处理改革、发展、稳定的关系，努力解决改革过程中出现的各种问题。认真落实信访责任制，做好群众来信来访和人民调解工作，妥善处理人民内部矛盾。加强社会治安综合治理，深入开展安全文明创建活动，构建起“打、防、控”一体化的工作机制，严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动，依法防范和取缔一切邪教组织，扫除各种社会丑恶现象。强化安全生产管理和监督，切实防止和减少各类事故的发生。加强公共安全体系建设，提高应对和处置自然灾害、突发公共卫生事件等方面的能力，为改革发展营造安全稳定的社会环境。
    大力支持驻嘉人民解放军和武警部队建设，多形式开展国防教育，健全国防动员体系，加强民兵预备役和民防、征兵工作。广泛开展“拥军优属”活动，认真做好转业退伍军人的安置工作，争创全国双拥模范城市。
 
七、致力于提高社会文明程度，促进人的全面发展
 
    把不断满足人民群众的需求作为政府工作的第一目标，贯彻以人为本思想，着力改善群众物质生活条件，丰富精神文化产品，提高人的综合素质，切实保障公民的民主权利，全面推进人的现代化。
    进一步提高城乡居民的生活水平。降低创业门槛，鼓励群众多形式创业增收。坚持就业优先的政策导向，完善市场化就业机制，努力构建城乡一体的就业体系。今年市区要基本建成人力资源市场。大力开展职业培训，做好再就业援助，加强对大中专毕业生就业创业的指导与服务，促进充分就业。规范劳动用工管理，保障职工的合法权益。坚持效率优先、兼顾公平，强化政府对收入分配的调节，扩大中等收入者比重，千方百计提高低收入者收入水平。加强老住宅区和村居的环境整治，完善小区服务功能，不断改善城乡居民的居住条件。优化消费环境，提高消费服务质量，满足群众多样化的消费需求。关心老年人生活和未成年人成长，发展残疾人事业。
    优先发展教育事业。教育是开发人力资源、提高国民素质的基础，必须高度重视教育在经济社会发展中的先导作用。完善以县为主的基础教育管理体制，巩固和发展义务教育成果，促进义务教育均衡发展，全面普及十五年教育。今年全市初升高比例达到88%以上。注重提高人的劳动技能，抓好职业技术教育。扩大高等教育规模，完善办学机制，优化专业设置，力争把嘉兴学院办成综合性嘉兴大学，完成嘉兴职业技术学院的迁建。发展电大、函授、自考等继续教育，办好老年大学，构建起现代终身教育体系，努力营造学习型社会。加大财政对教育的投入，鼓励发展民办教育，形成办学主体多元化的格局。优化教育资源配置，完成中小学校布局调整，积极推进与国内外知名大学联合办学，建好高中园区和高教园区。重视外来民工子女的教育，完善帮困助学制度。加快教育创新，做好基础教育课程改革工作，强化师资队伍建设，推进素质教育，全市所有县（市、区）成为省教育强县，教育发展水平在全国同类城市中保持领先。重视人才的培养、引进和使用，深入实施新世纪人才工程，建立和完善人才柔性流动机制，营造有利于各类人才施展才华的良好环境。到2007年，全市人才拥有量每万人达到700名。
    大力发展先进文化。加强公民思想道德教育，培育“四有”新人，塑造和弘扬具有时代特征、嘉兴特色的城市人文精神。以争创国家级文明城市为目标，继续开展文明行业、文明单位、文明社区和“三无”村居等城乡精神文明创建活动，普及科学知识，反对封建迷信和一切伪科学，倡导健康文明的生活方式，不断提高社会文明程度。广泛开展群众性文化活动，办好重大节庆活动，丰富群众文化生活。激励文艺工作者创作一批思想性、艺术性相统一的精品力作，以优秀的作品鼓舞人。加强文化设施建设，改善基层文化条件，建成“一院三馆”等一批标志性文化设施。重视对名人故居、传统街区等历史文化遗产的保护和开发，做好档案、地方志等工作。注重文化力在经济社会发展中的重要作用，加快文化体制改革，落实文化产业扶持政策，发展广播电视、新闻出版业，培育壮大现代传媒业、演艺娱乐业、健身休闲业等文化产业，规范行业管理，活跃文化市场。
　　积极发展卫生、体育事业。加快医疗卫生体制改革，有重点地办好公立医院，积极引入市场竞争机制，推进医疗机构产权的多元化。大力发展城乡社区卫生服务，建成市公共卫生中心、妇幼保健院等一批设施先进、功能完备的医疗卫生机构，构筑现代医疗卫生服务体系，提高医疗质量和服务水平。加大公共卫生投入，加强卫生监督，增强对疾病尤其是重大疫病的预防控制能力。整合体育资源，加快市体育中心和各类体育场所建设，广泛开展全民健身活动，提高人的身体素质和竞技体育水平。
    保障人民群众的民主权利。深化政务公开，完善重大事项社会公示和听证制度，切实保障公民的知情权，推进决策的科学化民主化。建立社情民意调查反馈网络，办好“市长电话”，不断拓宽人民群众发表意见、反映问题的渠道。加强民主政治建设，完善村民自治、居民自治和职工代表大会等多种形式的民主管理制度，扩大公民有序的政治参与，保障人民群众依法进行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。自觉接受人大及其常委会的监督，及时报告工作，认真执行和落实各项决议、决定，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，广泛听取各民主党派、工商联和工会、共青团、妇联等人民团体的意见建议，及时办理人大代表建议和政协提案，切实维护人民群众当家作主的权利。落实党的民族、宗教政策，增进民族团结，依法管理宗教事务。
 
    各位代表，新一届政府肩负的使命艰巨而繁重，我们必须按照建设廉洁勤政务实高效政府的要求，全面加强政府自身建设，切实改进机关作风，不断提高行政水平。一要牢记宗旨，勤政为民。政府的一切权力属于人民，政府工作人员都是人民的公仆。我们要忠于职守，时刻把群众的冷暖放在心上，全心全意为人民服务，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，尤其要千方百计解决关系人民群众切身利益的实际问题。市区今年重点要抓好十件实事：（1）基本建成覆盖城乡的卫生服务网络；（2）实施促进就业和再就业工程；（3）兴建残疾人自强创业园区；（4）深入实施“三放心”工程；（5）推进扶贫帮困助学工程；（6）实施危旧房改造和住房解困工程；（7）推出银行卡缴费一卡通；（8）推进城乡公交一体化；（9）进一步实施社区老年星光计划；（10）完善社区社会事务管理体系。二要锐意进取，开拓创新。大力弘扬理论联系实际的优良学风，加强政治经济理论和新知识的学习，增强适应新形势、解决新问题的能力。始终保持与时俱进的精神状态，更新思想观念，革除一切陈规陋习，创新工作机制和方法，自加压力，奋勇争先，不断开创工作新局面。三要爱岗敬业，真抓实干。加强职业道德教育，切实增强公务员的事业心和责任感。坚持按客观规律办事，加强调查研究，大力提倡说实话、办实事、求实效，坚决反对官僚主义、形式主义和一切脱离实际、虚夸浮躁、急功近利的不良风气。大力精简会议，压缩文件，减少应酬，集中精力研究和解决实际问题。四要艰苦奋斗，廉洁奉公。时刻牢记“两个务必”，坚持勤俭办一切事业，反对铺张浪费，不做政绩形象工程，认真落实增收节支的各项政策措施，努力降低行政运行成本。强化廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，加强效能监察和审计监督，切实规范公务员的从政行为，从源头上预防和治理腐败，树立清正廉洁的良好形象。
 
    各位代表，新世纪的嘉兴，迎来了前所未有的发展机遇，这是一个令人心动、催人奋进的时代，历史的重任使我们的脚步增加了几分凝重，但我们将无愧于前人，更对得起来者。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在党的十六大精神指引下，在省委省政府和中共嘉兴市委的领导下，紧紧依靠全市人民，以百折不挠的坚强、痴心不改的信念、全力以赴的投入、风雨无阻的前行，励精图治，富民强市，把长久的繁荣奉献给我们的嘉兴！
