2009年政府工作报告

· 发布时间： 2009-01-05 10:32
· 信息来源： 市府办(市金融办、市外事办)
· 浏览次数： 14

2009年1月12日在平湖市 
第十三届人民代表大会第三次会议上 
平湖市市长 翁建荣 

各位代表： 
    现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。 

一、2008年工作回顾 

    刚刚过去的2008年，面对复杂严峻的国内外经济环境，我们在市委的正确领导和市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，实施“两创”总战略和接轨上海首位战略，扎实开展“项目推进年”活动，克服重重困难，全市经济社会继续保持了良好的发展态势，较好地完成了市十三届人大二次会议确定的年度目标任务。 
    （一）经济平稳较快增长。在单位生产总值综合能耗下降数、化学需氧量和二氧化硫排放量削减完成上级下达任务的基础上，预计全市实现生产总值270亿元、增长11.8%；财政总收入39.3亿元、地方财政收入18.7亿元，分别增长23.3%和23.9%。三次产业比例调整为5∶66∶29，服务业比重提高0.3个百分点。实现工业增加值170亿元、增长12%；规模以上工业总产值635亿元、增长18%；重工业产值368亿元、增长20%，占比提高1.3个百分点;高新技术产业产值143亿元、增长21%，占比提高2.9个百分点，新认定国家级高新技术企业9家。实现农业增加值13.5亿元，粮食生产喜获丰收，新增农民专业合作社16家、土地股份合作社7家，全年流转土地1.4万亩，亿达公司成为全市首家国家级农业龙头企业。实现三产增加值78亿元、增长12.5%；社会消费品零售总额67.5亿元、增长19.2%；旅游综合收入17.2亿元、增长31.2%。实现出口26亿美元、增长15.5%。 
    （二）发展后劲不断增强。不含电厂，全社会固定资产投资完成168亿元、增长16.4%。其中不含嘉兴港区，工业生产性投资70.4亿元、增长22.9%，增幅列嘉兴各县（市、区）首位，挖潜节地型工业投资18.7亿元；服务业投资50亿元、增长26%。实到外资1.68亿美元，增资项目占实到外资的47.9%，服务业占11.6%；合同外资3.36亿美元，服务业占33.8%；引进内资15.5亿元、增长31%，服务业占51%。挖潜、盘活存量土地1834.2亩，通过宅基地等建设用地复垦新增用地550亩，建成标准厂房10.5万平方米，治江围涂工程基本建成。全社会R&D支出5.4亿元，占GDP的比重达2%、列嘉兴市首位，工业新产品产值、专利授权量分别增长45%、12.8%，组织实施省级以上重大科技项目11项，新增省级中小企业技术中心3家、省级企业技术中心1家。年末各金融机构本外币贷款余额比年初增加35亿元。引进各类人才2192人，创历史新高。 
    （三）城乡面貌持续改善。城市化水平由上年的55.5%提高到57%。建成安置房27.2万平方米，改造老住宅小区9个，改造和新建农贸市场4个，处理违法用地9.3万平方米，拆除违章建筑11万平方米。新增城市绿地110万平方米、农村绿化192万平方米。改造危桥20座，新建连村公路54.6公里，完成4个城区主要道路节点改造。新投运10条城乡公交线路，新增城乡公交运营里程81.5公里。基本建成城市防洪工程，成功实现汛期应急运行。整治河道390公里，基本实现河道长效保洁全覆盖。铺设城乡供水管网40公里、污水收集管网99公里，市区生活污水收集率、工业污水处理率分别为80%、100%。电网建设步伐加快，改造农村中低压电网374公里，创建新农村电气化村29个、电气化镇3个。151个农村新社区集聚点启动建设，累计建房户3356户。创建全面小康农村新社区6个、农村信息化示范村6个，广陈镇、林埭镇成为省级生态镇。 
    （四）生活品质稳步提升。预计城市居民人均可支配收入23200元、农村居民人均纯收入11500元，分别增长12.5%、14%，年末各金融机构人民币存款余额比年初增加49亿元。创建省级体育强镇4个，实现全覆盖。义务教育主要指标全省领先，初升高比例97.8%，高考上线率91.5%。三大类12项公共卫生服务项目综合达标率90%以上，计划生育率98%以上，城乡居民合作医疗农民参保率96.8%，完成城乡居民健康体检14.1万人次，创建省级规范化社区卫生服务中心3个。新增城镇就业岗位6315个，实现再就业3205人，转移农村劳动力5780人，城镇登记失业率控制在3.7%以内。职工基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险参保人数分别新增1.9万、3.5万、4.9万、2万和2.9万人，城乡居民社会养老保险参保率60%，为25340名70周岁以上生活无固定来源老年人发放生活补助1639万元。提高了被征地人员基本生活保障、基本生活补助和城乡低保标准。发放各类社会救助、补助款3410万元。安全生产四项指标保持平稳，刑事案件发案数持续下降。 
    过去一年，我们重点抓了以下六个方面工作： 
    （一）着力构建现代产业体系。坚持先进制造业和现代服务业两个优先发展，加快转型升级步伐。优先发展先进制造业。着力打造以“五大产业集群”为主的工业经济新格局，实施中小企业成长和大企业、大集团培育计划，成立光机电和临港产业发展领导小组，建立市级机关部门与平湖经济开发区光机电企业“一对一”服务制度，推动光机电和临港产业发展。加快传统产业改造升级，推动企业技术创新，积极引导企业“退低进高”，新能源产业成为投资新热点。启动建设全国首个出口服装检验监管区，与中国轻工工艺品进出口商会共建“平湖市・中国箱包产业基地”。全面推行工业投资项目准入评价和竣工验收机制，全年已通过竣工验收的102个工业供地项目平均投资强度达到128万元/亩。强化动态监测分析，着力解决工业经济发展难题。优先发展现代服务业。完善市服务业发展联席会议制度，建立服务业发展工作推进机制。编制旅游发展规划、独山港区物流中心规划和服务外包规划。引进星河湾康乐城、波司登物流、嘉海仓储等项目，建成大润发超市、圣雷克二期工程，加快嘉港物流粮食码头、九龙山威斯汀酒店和东湖商贸城等重大项目建设，浦京大酒店成为四星级旅游饭店。九龙山旅游度假区被列为全省旅游业发展重点项目，成功举办浙江山水旅游节(平湖分会场)暨平湖九龙山旅游节，逐步扩大品牌效应。当湖街道、曹桥街道成功创建为嘉兴市旅游经济强镇。加快发展都市型农业。以工业化理念，从土地流转、园区建设、农业新技术推广、社会化服务等环节入手，做大做强特色农业，成立全省首个“农合联”组织，扶持发展农业龙头企业和农民专业合作社，启动建设农业循环经济实验园区，加快现代农业园区、水产园区建设。加大农业招商引资力度，新三资投资农业1.6亿元。全面落实各项惠农政策。鼓励企业创牌上市。建立全市拟上市企业后备库，对24家拟上市企业实行市领导挂钩联系制度。全面开展质量兴市工作，加大创牌支持力度，新增中国驰名商标4个。 
    （二）着力推进量质并举发展。深化接轨上海、发展“大桥经济”工作，强化招商引资、项目推进、平台建设，努力提高发展质量和后劲。坚持招商引资“一号工程”。深化外派蹲点招商工作，建立从优秀招商员中公开招聘事业编制人员机制。继续深入开展小分队、多批次、高频率招商活动。加强招商选资， 主攻好项目、大项目，引进三星精密不锈钢、巴西福莱斯乐2个世界500强企业投资项目。以西瓜灯文化节为平台，大力开展经贸签约活动，签订项目36个，总投资86.7亿元。深入开展项目推进年活动。健全督查、通报、考核制度，强化产前、产中、产后服务，着力解决资金、土地、拆迁、报批等问题。适时开展“百日攻坚”和“百日冲刺”推进两创专项行动，重点推进“双百亿”工程项目建设，华辰能源、SK浦项、嘉吉食品等项目进展顺利。大力推进平台建设。推动平湖经济开发区转型提升，实施独山港区开发建设大会战，加快镇、街道工业功能区开发和中小企业创业中心建设，着力解决镇、街道工业功能区建设中的“资金难”和中小企业尤其是初创企业发展中的“空间难”问题。平湖经济开发区外资利用继续列省级开发区十强，独山港区和全塘镇内资引进跻身嘉兴十强镇前列，有3个镇工业功能区列入嘉兴市甲级，启动建设市科技孵化创业中心。 
    （三）着力破解要素瓶颈制约。积极探索创新，努力实现要素科学配置的新突破。优化用地配置。全面开展土地利用状况普查，研究出台加快退低进高、培育土地二级市场和鼓励低效土地“二次开发”等政策措施，在平湖经济开发区试点的基础上全面推进挖潜节地工作。按照先进制造业五分之二、现代服务业和城市建设五分之二、社会事业和新农村建设五分之一的比例，科学合理安排建设用地指标。全年供应建设用地3002亩。强化资金保障。成立金融工作办公室，加强协调服务职能。鼓励金融机构增加有效信贷投放，大力发展兴农贷款、小额贷款等面向中小企业和广大农户的贷款业务，银企合作项目新增贷款28.8亿元，履约率创历史新高。积极吸纳市外金融机构设立分支、开展业务，引进浦发银行，设立邮政储蓄银行和首家民间小额贷款公司，与市外金融机构合作项目新增贷款12.7亿元。引导社会资本发展担保业，新增民营担保机构1家。加强节能减排。全力推进节能减排和生态市建设，坚决执行节能减排目标责任制、问责制和一票否决制。实施“811”环境保护新三年行动计划、水环境整治三年行动计划、大气污染控制三年行动计划和生态环境功能区规划，全面推进畜禽养殖业污染治理。加快淘汰落后产能，关停1万吨以下小造纸企业2家、小印染（水洗）企业2家。建成东片污水处理厂，完成东片污水主管网工程，加快热电联产、集中供热、垃圾焚烧发电等工程建设。组建排污权储备交易中心。开展第一次污染源普查。 
    （四）着力加快城乡统筹发展。坚持统筹兼顾，加快城乡一体化进程，荣获“浙江新魅力之城”称号。加大城乡建设力度。编制市域总体规划和特色风貌、亲水廊道等专项规划。基本完成老07省道高桥至东西大道段拓宽改造，城南路主车道、胜利路、长胜路延伸段、平湖大道南延伸段等道路建成通车，基本打通如意北路。推进南市新区等区域开发，加快新行政中心建设，组织开展城市改造拆迁攻坚战，解决城市改造7个重点地块拆迁遗留问题。启动建设太浦河取水工程，建成广陈水厂一期工程，加快西片一级供水管网建设。提高城乡管理水平。深入推进国家园林城市创建，调整城区保洁体制，深化城管进社区，强化户外广告管理，开展以“堵新、清旧、收费”为主要内容的“两违”集中清理整治百日行动，落实长效管理制度，着力改善环境。东湖城市公园被授予中国人居环境范例奖。全面实行以管养分离为特色的农村公路养护模式。巩固农村垃圾集中收集处理长效机制。开展“十小”行业整治规范工作。推进新农村建设。创新发展“新仓经验”在全省推广，村级综合服务社实现全覆盖。强化农村基本公共服务，深入推进农村宅基地置换和新社区建设，开展全国农村社区实验市试点，实施新一轮“新村示范、村庄整治”工程。发展壮大村级集体经济，累计完成扶持项目11个，新立项15个。推进统筹城乡综合配套改革试点，开展户籍制度改革和“两分两换”试点调研。加快新市镇建设。落实强镇扩权政策，完善规划、强化投入、加大扶持，积极推进新仓、新埭两个省级中心镇建设。 
    （五）着力强化改善民生工作。启动实施全面改善民生“六项计划”，努力使发展成果更多地惠及全市人民。健全为民办实事长效机制。除市客运中心建设项目外，其他政府实事项目全面完成。完善社会保障。健全国内领先的全民社保体系，完善城乡一体的就业服务网络，推进充分就业村（社区）创建活动。开展打击“欠薪逃逸”专项行动，实行租赁企业欠薪保证金制度。完善低保、医疗救助机制，启动居家养老服务试点，首创“民生台账”制度。深入推进居住证制度改革，加强农民工维权工作。大力发展社会事业。完善“以市为主”义务教育体制，加快东湖中学新校区和嘉兴学院平湖校区二期工程建设，全部免除义务教育阶段学生课本、作业本费，落实职业教育助学金、家庭经济困难学生资助等政策。推动文化大发展大繁荣，组织开展庆祝改革开放30周年、社区文化艺术节、村落文艺汇演等活动，深入推进送戏、送电影和送图书下乡工作，建成市图书馆新埭分馆，加大非物质文化遗产保护力度。建设卫生强市，创建卫生强镇（街道），加快城乡公共卫生服务体系建设，深入实施妇女健康促进工程，进一步提高新型农村合作医疗受益水平，积极创建全国农村中医工作先进市，启动迁建市第一人民医院。国防动员、征兵工作和人武部全面建设、军事训练被评为全省先进。开展第二次经济普查。积极推进人防（民防）、新闻出版、广播电视、气象、档案、双拥、地方志和外事、侨务、对台、民族、宗教等工作，发展残疾人、老年人等事业。保障公共安全。深入开展平安创建，着力加强社会治安综合治理、安全生产和矛盾纠纷化解等工作，圆满完成奥运安保任务。全力做好手足口病和“问题奶粉”事件防控工作。建立饮用水安全及水污染事件应急处置机制。在“5.12”汶川特大地震中，成功搜救滞川平湖游客。 
    （六）着力打造良好政务环境。坚持依法办事、为民办事、高效办事、清廉办事，努力建设人民满意的服务型政府。优化企业服务。主动应对宏观环境变化，制定实施优化经济发展政务环境十项规定，出台加大扶持优化服务促进工业经济平稳较快发展、积极应对当前严峻经济形势努力保持经济持续平稳较快发展等意见，开展“百名局长下企业”活动，对收集到的困难和问题实行销号办理，已有98.2%得到有效处置。开展经济社会发展软环境调查监测,建立100家优化环境、助推“两创”企业监测点和21个群众监测点。加强依法行政。自觉接受人大、政协监督，办理人大代表议案和建议161件、政协提案207件，满意和基本满意率均达100%，进一步密切与各民主党派、工商联和工青妇等人民团体的联系。加强信访和市长电话工作，不断拓宽民意反映渠道，“网上信访”全国试点取得阶段性成效。加强政府信息公开，深入实施公用事业单位办事公开。深化行政审批制度改革和招投标平台建设。全面推行规范行政处罚自由裁量权工作。清理行政规范性文件209个。推进制度创新。探索国资公司运营、审计监督、资源要素配置、投资项目代建等多方面改革，基本形成电子监察、行政审批和政府信息公开三个平台合一建设的总体构架。 
    各位代表！2008年是很不平凡的一年。我们共同走过了一段十分难忘的历程，迎来了改革开放30周年，共享了北京奥运盛会，夺取了抗击雨雪冰冻灾害的胜利，积极投身支援四川抗震救灾和恢复重建工作，全市各界捐赠款物总额3453.66万元，直面国际金融危机严峻挑战，行动迅速、应对积极。在与灾害和挑战的斗争中，充分体现了全市广大干部群众不畏艰险、同舟共济、负重拼搏的坚强意志和凝聚力，这些都是我们做好今后工作的强大精神力量。 
    过去一年的成绩来之不易。这是市委正确领导和市人大、市政协监督支持的结果，是历届政府坚持不懈、扎实工作的积累，凝聚了全市人民的辛勤和汗水，也饱含着社会各界的关心和帮助。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表和政协委员，向所有关心、支持、参与平湖发展的各界人士和海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 
    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问题：受国际金融危机影响，经济下行趋势日益明显，生产总值增幅未能达到年初预期目标，保持经济平稳较快发展的难度不断增大；经济转型升级的任务还很艰巨，产业结构不尽合理，自主创新能力还不强，资源环境制约不断加剧，节能减排形势严峻；财政减收因素增多，年度收支平衡面临更大压力，企业增效和百姓增收难度加大；社会保障、生态环境、教育卫生、安全生产、社会治安等方面还存在一些亟待解决的问题；政府社会管理和公共服务职能有待强化，驾驭经济发展、应对宏观环境变化的能力和水平还需进一步提高，少数部门干部服务意识不强、服务绩效不高的问题仍然存在。我们将高度重视这些问题，并采取更加有效的措施，努力加以解决。 

二、2009年工作安排 

    各位代表！回顾过去一年的发展实践，我们更加深刻体会到，要推进经济社会更好更快发展，必须坚持改革开放、解放思想、实事求是，必须坚持科学发展、和谐发展、创业创新，必须坚持与时俱进、开拓进取、求真务实，这是我们改革开放30年发展所积累的宝贵经验，也是应对任何困难挑战的重要法宝。 
    2009年，我们将迎来中华人民共和国成立60周年，这一年也是平湖经济社会发展的困难之年、机遇之年、关键之年。困难之年，我们要清醒地看到今年形势的严峻性和复杂性。去年9月以来，国际经济环境急转直下，我市经济下行趋势明显，投资、出口、财政收入增速回落，企业经营更加困难。从目前看，国际金融危机对我市经济的影响在加深、加大，经济下行还未见底。我们必须要有更清醒的认识和“更困难”的思想准备，切实增强忧患意识、责任意识、使命意识，把应对措施准备得更充分、更有力。机遇之年，我们更要增强信心，牢牢把握有利时机和积极因素。中央应对危机果断迅速，中央经济工作会议明确提出把保持经济平稳较快发展作为今年经济工作的首要任务，并采取一系列针对性措施，这是我们应对危机的最大支撑和保障。我们面对困难积极有为，下大力、出实招，帮企业排忧解难，与企业共克时艰，为应对经济“寒冬”、共渡难关积蓄了力量。我市企业尤其是广大民营企业，经过多年来的改革发展和市场洗礼，企业实力、活力和应变能力都得到了很大的提升。世界经济调整、长三角一体化上升为国家战略、2010年上海世博会等，都将为我市加快推动转型升级带来新的发展机遇。关键之年，在同样的困难、机遇面前，关键在于我们如何把握。谁准备充分、应对有力，谁就能抢占先机、把握主动。我们必须坚定必胜信心，既要充分估计国际金融危机扩散的严峻形势，又要敏锐洞察危机中蕴藏的重大机遇，把握关键环节，采取非常举措，千方百计趋利避害、化危为机。 
    根据市委十二届六次全体（扩大）会议精神，今年的政府工作，要全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入学习实践科学发展观，认真贯彻实施“两创”总战略，围绕转型升级主线，把保增长、抓投入作为经济工作的首要任务，扎实开展项目推进年和企业服务年活动，全力推进“一号工程”和“富民工程”，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定，着力强化民生保障，切实加强政府自身建设，加快推进全市经济社会全面走上科学发展之路。 
    建议今年全市经济社会发展的主要预期目标是：在单位生产总值综合能耗下降数、化学需氧量和二氧化硫排放量削减完成上级下达任务的基础上，全市生产总值增长10%；全社会固定资产投资增长10%，其中工业生产性投资增长12%、力争15%；地方财政收入增长10%；社会消费品零售总额增长14%；全社会R&D支出占GDP比重达到2%以上；城乡居民收入分别增长7%和8%；进出口总额增长12%，其中出口增长10%；城镇登记失业率控制在3.7%以内；计划生育率达到97%以上。 
    围绕上述目标要求，我们将认真做好六个方面工作： 
    （一）强化招商选资，狠抓有效投入，加快经济转型升级步伐 
    牢牢抓住国家扩大投资机遇，深入开展“项目推进年”活动，坚持招商引资、项目推进、平台建设、要素保障“四位一体”，以扩大有效投入助推经济转型升级。 
    努力提高招商引资水平。坚持“一支队伍、二种资金、三次产业”的招商方式和“三高两低”的项目选择路径，内外资并举，国资民资齐上，三次产业和基础设施同抓，深化招商引资“一号工程”。不含嘉兴港区，合同外资3.36亿美元、力争3.8亿美元，实到外资1.8亿美元、力争2亿美元，引进内资15亿元、力争18亿元；其中服务业利用内外资占全市总量的30%以上。强化产业招商，重点引进光机电、临港工业等先进制造业项目和现代物流、服务外包、休闲旅游、现代商贸等服务业项目，着力引进世界500强、著名跨国公司、行业龙头企业投资项目及创新型、基地型、补链型项目。健全重大招商项目评估、协调、决策和信息共享机制，完善考核评价体系。坚持蹲点招商、小分队招商等多管齐下，进一步强化主体招商作用。加强招商队伍建设，完善动态管理和考核奖惩机制。 
    强力推进项目建设。做大做强我市经济，必须要以项目为抓手，以投入为手段。强化项目包装，积极向上申报、跟踪项目，争取纳入上级计划和补助盘子。严格项目准入，重点推进光机电、临港工业项目和传统产业改造提升项目，年内新建重点项目40个以上、续建项目60个以上，光机电、临港工业生产性投资占全市总量的40%以上。加快现代服务业项目建设，推进南苑国际大酒店、浙江玻璃码头、九龙山海洋花园等重点项目建设，确保服务业投资比上年增长13%以上。大力推进基础设施和社会事业项目建设。强化双层推进服务机制，健全项目推进责任体系，完善项目储备。深化接轨上海首位战略，加强“破界”对接,突出产业对接，主动参与世博，努力使我市成为接轨上海的示范地。 
    着力打造产业平台。完善区域生产力布局规划，着力构建以平湖经济开发区、独山港区和新仓、新埭中心镇为核心，其他镇、街道工业功能区为基础的工业经济发展布局，推动产业集聚向现代产业集群提升。加快推进平湖经济开发区转型升级，努力建设高新技术产业的密集区、环境友好的生态区、协调发展的新城区，区内工业总产值突破200亿元。继续推进独山港区开发建设大会战，坚持港口优先，推动港口、产业、城镇互动，推进口岸开放，努力建设滨海工业新城，区内工业总产值超50亿元。坚持开发区与工业功能区互动发展，加大征迁力度，加快创业中心建设，提升标准厂房品位，改善镇、街道工业功能区平台形象。大力推进现代服务业集聚区建设，编制服务业集聚区规划，力争九龙山旅游度假区、独山港物流园区列入省级集聚区规划建设行列。加快推进现代农业园区、水产园区和农业循环经济实验园区建设。 
    全力加强要素保障。抓住新一轮土地利用总体规划修编契机，积极争取用地指标，拓展用地空间。强化节约集约用地，严格落实“双控”指标，健全工业用地招拍挂出让机制，加大挖潜节地力度，挖潜、盘活建设用地1500亩，工业“零增地”投资占比不少于30%。科学配置建设用地指标，重点向先进制造业、现代服务业和民生项目倾斜。加强宅基地复垦力度，复垦指标优先保障新农村建设。发挥金融办公室作用，强化组织领导和管理服务。拓宽融资渠道，建立多层次的融资平台，引导社会资本发展担保业，加强银企、银政合作，积极引进市外金融机构，力争再组建1家小额贷款公司。创新融资模式，积极组织推进发行债券工作，鼓励有条件企业通过发行债券募集资金，推进股权质押、BOT和BT等新融资方式的运作。强化电力调度，推进220KV前进变、110KV如意变等工程建设。加强人才保障，加大人力资源开发。 
    高度重视节能减排。进一步强化目标责任制，严格执行一票否决制。发展循环经济，推行清洁生产，推进平湖经济开发区生态化改造。围绕嘉兴电厂大热网建设和平湖经济开发区热力规划调整，大力推进集中供热区域燃煤锅炉淘汰和区域外锅炉清洁燃料替代。深入实施“811”环境保护新三年行动和大气污染控制三年行动，完成三年水环境整治任务，开展制药、化工等行业污染整治，完善排污权交易制度。积极推进镇、街道污水收集支管网建设，加大生活污水收集处理力度，城区、新市镇建成区生活污水入网率分别达80%、60%以上。加强环保执法监管,“飞行监测”达标率保持在95%以上。 
    （二）突出产业重点，提升产业层次，努力保持工业经济平稳较快增长 
    坚持“标本兼治、保稳促调”，充分利用倒逼机制，优先发展先进制造业，积极创建全省工业经济转型升级示范市。 
    提升产业集群水平。启动实施双百投入工程，重点发展光机电、临港工业，坚持走“一镇一品一链”为主导的传统产业改造升级之路。充分发挥光机电和临港产业发展办公室职能作用，深化产业规划，优化产业招商。积极推进光机电产业链延伸，强化龙头带动和内外资协作配套。加快发展以新能源、新材料和装备制造业为主导的临港工业，依靠大项目带动，依托龙头企业、优势企业，延伸发展上下游配套企业。按照“延伸产业链、做大龙头企业、增强竞争实力”的要求，加快改造提升服装、箱包、造纸等传统产业。 
    提升自主创新能力。抓住增值税转型和企业技术开发费税前加计扣除等机遇，坚持把自主创新作为转型升级的中心环节，加快技术改造和技术创新。加大研发投入，力争规上企业技术开发费占销售收入的1.5%。建成市科技孵化创业中心，增强行业科创中心公共服务功能，加快企业研发（技术）中心建设，发挥各类创新平台作用，力争新认定国家级高新技术企业5家以上。积极组织实施各级科技计划项目，深化产学研合作，以项目推动技术创新、成果转化。认真开展省知识产权示范市创建和国家知识产权强县（市）工程，进一步优化专利结构。探索建立风险投资引导基金，为科技型中小企业成长和高层次人才创业提供融资服务。加快产权制度改革，推动一批重点骨干企业股改上市。继续推进标准化生产，鼓励企业参与国家、行业标准制订。深入实施品牌战略，新增中国驰名商标2个，着力打响区域品牌。 
    提升外贸发展水平。抓住出口退税率调整有利时机，强化出口预警监测，优化出口主体、商品、市场和贸易方式结构，积极推动外贸转型。鼓励有竞争优势的企业申请进出口经营权，壮大进出口队伍。鼓励企业开展各类认证、参加出口信用保险，大力支持企业开拓国际市场。减少出口退税环节，加快出口退税办理。积极争取设立商检办事机构，加快出口服装检验监管区和箱包出口质量安全示范区建设，充分发挥海关加工贸易平湖联网监管区作用。 
    （三）彰显特色品位，完善服务功能，推动现代服务业与城市建设互动发展 
    积极顺应新型城市化趋势，进一步强化精品意识，不断完善城市功能，努力形成服务业与城市建设相互支撑、互为推动的良性格局。 
    强化规划引导。按照“东进、南扩、北延、中间提升”的总体要求，结合土地利用总体规划修编，进一步完善市域总体规划，加快编制东湖中心商务区、城区城中村改造、城区灯光亮化工程等10个专项规划，开展新市镇控制性详规修编工作，逐步形成全覆盖、相协调、易实施的现代规划体系。 
    提升城市品位。积极创建国家园林城市、省级环境保护模范城，以创建带动城市品位提升。按照“完善网络，强化功能，早出形象”的要求，科学合理安排一批重大基础设施项目。重点推进东湖新区商业中心、南市新区、老城区、城南路商贸地块开发建设，基本建成新行政中心，完成城市防洪工程建设。基本完成30平方公里范围内农房拆迁，加快松枫台、东城河滩、县后底、韩家埭等地块改造。根据上级交通主干线在我市境内的规划走向，做好市客运中心选址工作。大力推进城乡路桥建设，建成新华南路二期、池海路一期等道路，启动池海路二期等项目。进一步加大城乡绿化建设力度。推进八大水务工程建设，完善配套市区污水管网一期工程，重点推进市区污水管网二期、古横桥水厂三期扩建等工程。加快镇村污水处理管网建设，继续实施城区雨污水管网改造。加强地下水深井封堵工作，积极配合南排工程建设。以完善规划体系、加大扶持力度、强化产业支持、加快人口集聚和健全工作机制等为主要手段，落实各项政策，加快基础设施建设，积极培育新市镇。 
    加强城市管理。健全城市日常管理机制，深入开展市区范围内建筑工地水冲轮胎、车辆清洗站（点）和户外广告等专项整治。着力“堵新”，进一步落实“两违”清理整治长效机制。加大环卫保洁、绿化和市政设施管养工作，完善督查制度，探索保洁市场化运作机制。加大环卫基础设施建设，加快东升路垃圾中转站、环城北路垃圾中转站建设。深化城管进社区联系制度，成立社区管理中队，进一步加强小区物业管理，探索农村拆迁安置和老住宅小区物业管理市场化运作机制。 
    促进服务业扩量提质。按照“扩大总量、优化结构”的要求，优先发展现代服务业。在发展传统服务业的基础上，加大服务业新型业态的引进、扶持和推进力度。加快发展物流、金融、科技、信息、商务和批发分销等生产性服务业。推动专业市场建设，促进商贸流通业发展。大力推进九龙山开发，发展休闲旅游业，努力创建省级旅游经济强市。积极推进总部经济、楼宇经济、服务外包等新兴服务业。促进房地产业和建筑业健康发展。优化完善激励政策，加大对现代物流、专业市场、休闲旅游、现代商贸等服务业主导产业扶持力度，研究探索“退二进三”的具体办法，积极推进工业企业分离发展服务业的试点工作。严格落实推进服务业发展工作机制，加强镇（街道）服务业工作机构建设和专职人员配备。 
    （四）深化创新实践，繁荣农村经济，扎实推进社会主义新农村建设 
    深入贯彻落实十七届三中全会精神，按照“农业经营规模化、农民居住社区化、公共服务均衡化、农村居民市民化”的要求，进一步创新发展“新仓经验”，大力促进农村经济发展，加快建设社会主义新农村。 
    发展生态高效都市型农业。调整优化农业结构，加快农业转型升级步伐。加强农田水利基础设施建设。稳定粮食生产，保障粮食安全。做大做强绿色稻米、无公害蔬菜、精品西甜瓜、生态畜禽、优质水产、食用菌、花卉果树和农家乐休闲观光八大主导产业，积极打造特色产业强市。完善土地股份化、合作化等流转机制，扩大试点范围，稳步推进土地整村整组规模化流转。探索建立村土地股份合作社、镇（街道）土地流转服务中心、市土地流转信息发布平台构成的三级土地流转服务体系。全年流转土地8000亩。建立健全农业投入保障制度，推动农业多元化投入，新增“新三资”投资农业1亿元。加快农业标准化生产，完善农产品质量标准体系，健全农产品质量追溯制度。深化“农合联”工作机制，加快新型农技推广体系、农业社会化服务体系建设。积极发展农（林）牧结合等循环模式。 
    推进农村新社区建设。优化农村新社区规划布局，加快区内路、水、电等基础设施建设，积极稳妥、规范有序推进农民居住向村中心社区、集镇型中心村、新市镇和中心城区集聚。用“两分两换”的理念，积极探索自然翻建和整体推进集聚机制、农民居住集聚和土地集聚与社会保障挂钩机制，研究制订鼓励农民置换集聚的政策措施，加快规模型农村新社区建设，开展“两分两换”试点，推进全国农村社区实验市建设。强化农村公共服务，深化内涵，拓展外延，创新发展“新仓经验”。深入实施新一轮村庄整治工程，推进全面小康农村新社区、绿化特色示范村和生态村等创建工作。巩固河道保洁、农村公路养护、垃圾收集、绿化管护等长效管理制度。整治河道400公里，基本完成盐船河综合整治主体工程建设。制订新三年扶持村级集体经济发展计划，加强村级“三资”管理，着力化解村级债务。 
    培育高素质现代农民。深入实施“农村劳动力素质培训工程”，不断提高培训层次和质量，营造现代农业创业人才成长环境，努力培育一批职业农民和高技能农业经营人才。鼓励农民创新创业，完善政策措施，在贴息贷款、税费减免和金融保险等方面给予扶持，为农民创业提供要素供给服务，形成农民就业增收的新机制。积极实施“低收入农户奔小康”工程，落实“一户一策一干部”帮扶举措，着力形成低收入农户增收奔小康的长效机制。 
    （五）加强文化引领，推动共建共享，全面发展社会各项事业 
    充分发挥先进文化的引领作用, 统筹发展社会各项事业，在共建共享中让更多的发展成果惠及广大百姓。 
    推动文化繁荣发展。深入贯彻落实文化大发展大繁荣实施意见，大力推进社会主义核心价值体系、公共文化服务体系、文化产业发展体系建设。深化城乡文明创建活动，积极推进以省示范文明城市创建为龙头的“五城同创”工作。推进镇、街道图书馆分馆建设，建成沙滩排球场。充分发挥村（社区）文体设施作用，构筑15分钟文化服务圈。坚持“送文化”与“种文化”相结合，丰富群众文化生活，办好农民文化体育周、陆维钊诞辰110周年纪念活动。发挥政府文艺奖作用，加大文艺创作力度。加强文化遗产保护传承，做好第三次文物普查工作。大力推进全民健身运动，加大公共体育设施向社会开放力度，积极备战第十四届省运会。启用平湖新闻网，加强网络文化建设和管理。完成农村有线调频广播改造，推进有线电视数字化改造。完善文化产业发展规划，培育文化产业主体，推进文化产业加快发展。 
    均衡发展优质教育。坚持教育优先，制定出台加快发展学前教育、农村教育等政策措施，加强督政、督学工作。全面开展和谐校园和特色学校创建活动。深化基础教育新课程改革，积极应对新课改高考。加快嘉兴学院平湖校区建设。巩固全国社区教育实验区成果，做好职业中专申报教育部“中等职业教育改革示范校”工作，开展技校迁建前期工作。修编完善教育网点规划，积极实施农村中小学教学点改造。推进学校标准化建设，标准化率达80%以上。建成东湖中学新校区一期、当湖高级中学扩建工程，启动职业中专实训大楼、永丰小学、全塘第二小学、广陈中心小学、东湖幼儿园等学校建设，加快推进林埭、曹桥和平湖经济开发区中心幼儿园建设。 
    健全公共卫生体系。深入推进卫生强市、卫生强镇（街道）创建工作，力争实现卫生强镇（街道）全覆盖，建设全国农村中医工作先进市，启动规范化社区卫生服务站创建。加强公共卫生体系建设，三大类12项公共卫生服务项目综合达标率90%以上。加强传染病防控和疫情监测，提高突发公共卫生事件应对能力。巩固发展城乡居民合作医疗，农村居民参保率95%以上，城镇居民参保率80%。全面完成第二轮参合城乡居民免费健康体检任务，体检率不低于60%。健全医疗服务体系，重视精神卫生和急救能力建设，加大镇（街道）卫生院公共卫生基础设施建设力度，完成市第一人民医院迁建主体工程。充分发挥健康档案信息系统作用。稳定低生育水平，强化计划生育优质服务。 
    积极做好外事、侨务、对台、民族、宗教和气象、人防（民防）、档案、地方志、妇女儿童等工作，加强全民国防教育和后备力量建设，完成征兵任务，抓好第二次经济普查，积极做好对口支援青川县乐安寺乡灾后恢复重建工作，争创新一轮省级双拥模范城和省残疾人工作爱心城市。 
    （六）高度关注民生，强化公共安全，切实维护社会和谐稳定 
    深入实施全面改善民生“六项计划”，着力解决事关群众切身利益的突出问题，进一步强化公共安全管理，不断提高人民群众的幸福感和安全感。 
    全力推进富民工程。拓宽就业富民、创业富民、置业富民的路径渠道，推进百姓收入多元化。降低鼓励类产业的创业门槛和创业成本，启动实施双千规模工程，继续开展中小企业成长和大企业、大集团培育工作，加快培育一批规模优势明显、带动作用大、市场竞争力强的大企业、大集团，努力培育一大批初创型现代家庭工业、微小工业企业和成长型中小企业，发展壮大民营经济。全年每万人口工商户数和户均注册资本均增长10%以上。以稳定就业、充分就业为目标，加大政策扶持力度，统筹城乡新增劳动力就业、农村富余劳动力转移就业和失业人员再就业工作。健全就业再就业援助政策，推进充分就业村（社区）创建，促进“零就业家庭”就业。 
    加强社会保障。围绕实现应保尽保目标，加快推进城乡社会保障一体化。以城镇个体工商户和灵活就业人员参保为重点，扩大养老保险覆盖面，完善职工基本医疗保险制度，提高失业、工伤、生育保险参保率，推进城乡居民社会养老保险，逐步提高被征地人员生活保障和生活补助水平。围绕实现基本保障目标，加快推进城乡社会救助一体化。落实最低生活保障金自然增长机制，进一步完善城乡新型社会救助体系，逐步提高困难群体救助标准，扩大基本生活救助、养老救助、教育救助和住房救助、司法援助等覆盖面，加强特困人群的医疗救助工作。全面落实优抚安置政策。深入开展献爱心活动，大力发展慈善事业。 
    强化公共安全管理。深化平安创建活动。加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪，突出查办涉及民生案件，强化群防群治、社区警务、综治进企业等基层基础工作。进一步加强信访和市长电话工作，巩固“网上信访”全国试点工作成果，健全矛盾纠纷排查调处机制。加强村（社区）调解队伍建设，强化人民调解、行政调解和司法调解联动机制。严格安全生产责任制，强化安全生产以及道路交通、消防和建筑安全的监督管理，落实企业安全主体责任，深入开展安全隐患排查整治，防止各类安全事故发生。完善公共应急体系，提高公共应急能力，妥善应对各种自然灾害和突发性公共事件。加强社会信用体系和金融生态环境建设，着力优化市场环境。强化食品药品监管，开展省食品安全示范市创建活动。深入推进“十小”行业整治规范工作。深化新居民管理服务，进一步落实新居民居住证相关配套政策。 
    办好政府实事工程。一是充分就业促进工程。新增城乡就业岗位8000个，帮助3000名下岗失业人员实现再就业，其中就业困难人员500人；完成城镇失业人员再就业培训1200人，农村劳动力转移就业培训2000人。二是弱势群体关爱工程。城市社区全面开展居家养老服务，其中40%社区建成居家养老服务站；全面实施“残疾人共享小康工程”和“广播电视低保工程”；启动“渔民上岸”安置房建设。三是企业减负帮扶工程。落实增值税转型政策，制定和执行有关规费“减、免、缓、降”措施，全力帮助企业减轻负担、渡过难关。四是饮用水安全保障工程。太浦河取水工程铺设管道10公里；广陈水厂一期投入运行；铺设一级供水管网40公里；开展饮用水源保护区核心区域环境整治，基本完成饮用水源保护区规范化建设。五是生态环境优化工程。新增城市绿地118万平方米、农村绿化200万平方米；完成生猪存栏50头以上规模养殖场的“两分离、三配套”建设任务；铺设污水收集管网25公里。六是居住条件改善工程。完成7个老住宅小区改造；对12个已完成改造的老住宅小区实施物业管理；新建经济适用住房和廉租房210套。七是城乡基础配套工程。启动平朱公路广陈至省界段工程；改造和新建4个农贸市场，完成北门菜市场迁建项目主体工程；完成24个村、2个镇农村电气化改造。八是公共服务提升工程。开工建设市文化馆新馆（科普活动中心）；改造5所农村中小学，完成11所学校塑胶运动场改造任务；新增6个省级规范化社区卫生服务中心。九是社会治安防控工程。建成监控点1200个，基本完成社会治安视频监控系统建设。 

三、加强政府自身建设 

    应对各种困难挑战、推动经济社会更好更快发展，政府特别是各级领导干部首先要坚定信心，要用我们的实际行动向企业和人民群众传递共渡难关的坚强决心。我们将以深入学习实践科学发展观活动为载体，进一步加强政府自身建设，深入开展“企业服务年”活动，以更坚定的信念，更优质的服务，更扎实的举措，更务实的作风，努力建设人民更加满意的政府。 
    （一）执政为民，强化责任。政府的一切权力都是人民赋予的，必须对人民负责，为人民谋利。坚持把执政为民的理念融入到思想感情里，体现在政策措施中，落实到具体工作上，多做群众急需、群众受益的事，多做雪中送炭、排忧解难的事。加快政府职能转变，在全面履行经济调节、市场监管职能的同时，更加强化社会管理和公共服务职能。大力倡导敢于负责、勇于担当的精神，碰到困难不退缩，遇到矛盾不回避。只要是有利于平湖发展的事、人民群众需要和欢迎的事、符合科学发展的事，就要敢抓敢管，坚持不懈抓到底。大力加强机关效能建设，进一步精简会议和文件，把主要精力用在狠抓落实上，把更多时间用在调查研究上。进一步健全目标责任考核和重点工作督查督办制度，严格责任追究，确保工作定一件、抓一件、成一件。 
    （二）创新攻坚，破解难题。事不避难，知难不难。面对困难挑战，我们要有攻坚克难的勇气和锐气，要用创新的办法、创新的手段、创新的机制，想方设法解决发展中的难题。创新工作机制，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度，推进政府决策科学化、民主化。深化行政审批制度改革，推进“两集中、两到位”工作，基本完成机关行政审批职能归并，完善电子监察系统，加强招投标平台建设。创新企业服务，坚持市领导联系挂钩和“一对一”服务企业制度，深入开展“百名局长下企业”活动，着力解决企业面临的具体问题。强化全程服务、代理服务、跟踪服务，落实各项服务举措。加强宏观经济预警预测、经济运行情况统计监测和经济发展环境调查监测，为企业发展提供信息服务。着力减轻企业负担，认真落实各项减负政策，切实减少对企业的评比、检查、考核和培训，取消一般类培训收费。 
    （三）依法行政，接受监督。以贯彻落实《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》为主线，全面推进依法行政工作。坚决维护党委领导核心，认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，及时落实人大常委会审议意见，积极采纳政协合理建议，认真办理人大代表议案、建议和政协提案，主动听取各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士的意见。不断深化政府信息公开工作，落实新闻发言人制度，提高政府工作透明度，保障群众的知情权、参与权和监督权。切实强化行政执法责任制，加强行政复议，规范行政处罚自由裁量权，健全行政争议解决机制。加强行政监督，推行政府绩效管理和行政问责制度，加大滥用权力和失职渎职行为追究力度，严肃整治行政不作为和乱作为问题。 
    （四）艰苦奋斗，厉行节约。勤俭节约、艰苦奋斗是我们党的优良传统和作风。始终牢记“两个务必”，牢固树立过“紧日子”的思想，集中财力办大事，把有限的资金用在刀刃上。严格落实《增收节支厉行节约十项规定》，进一步规范完善考核奖励制度，大力压缩公用经费、外出培训考察经费、接待经费和会议经费，一般性公务用车采购冻结一年，暂停各单位新添置办公设备，在职干部职工疗休养暂停一年。深化财政支出绩效评价体系，强化政府专项资金和政府性债务管理，完善新市镇财政体制。加强政府性项目管理，强化行政监察和审计监督，推进项目跟踪审计。全面落实党风廉政建设责任制，抓好领导干部任期经济责任审计。坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违法违纪案件，突出抓好重大决策、重大项目、大额资金使用和重点部门的保廉工作。 
    各位代表！新的一年，我们面临更为严峻的考验。事在人为，只要全市人民团结起来，充分利用一切有利条件，坚定信心、沉着应对，我们就一定能战胜困难、闯过难关。让我们在中共平湖市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结和依靠全市人民，开拓创新，攻坚克难，埋头苦干，不断推进平湖经济社会更好更快发展，为加快建设富裕和谐的现代化强市而努力奋斗！ 



附件1： 

2008年未能如期完成的政府实事项目情况说明 

    一、关于“启动建设市客运中心”项目 
    “启动建设市客运中心”被列为2008年政府实事项目后，有关部门做了大量工作，多次进行调研、现场察看和商议，从我市的城市规划、中长途客流方向、旅客出入市区及“零换乘”的便捷安全等方面考虑，确定在市中心的东南方向进行选址。目前已经初选了三个方案，并正在广泛征求意见建议。 
    2008年9月24日上午，邀请了省、嘉兴市有关部门的领导和专家进行咨询；10月7日下午，又邀请了市老领导代表、党代表、部分人大代表和政协委员等进行座谈，对选址方案三个地块进行了实地踏看，展开了热烈讨论，并提出了有关建议。11月20日，市人大常委会视察老07省道拓宽改造工程时，又对选址地块进行了实地踏看。 
    目前初选的三个方案，具体内容为： 
    方案A（新07省道与规划中的南环路交叉口东南侧地块）。该地块紧临新07省道，对外交通较便利，如果南环路建成、新华南路延伸段与南环路能够连接，交通组织可以优化，市民出行相对方便。从长远发展考虑，可以带动周边区域的开发。但从目前条件看，方案A的缺点较明显：一是离市区相对较远，市民出行不便；二是在规划中的南环路、新华南路延伸段跨乍嘉苏航道大桥尚未建设前，车流、人流均需绕行新07省道，无效交通多，存在较多交通安全隐患；三是地处平湖与乍浦之间，与规划中的港区客运中心较近，辐射作用不明显；四是该地块尚未纳入城市总体规划之内，需对城市总体规划进行修改论证报批；五是需要马上规划建设南环路和新华南路延伸段跨乍嘉苏航道大桥，加上征迁工作，大量资金要提前投入；六是不能在近期动工，建设时间长。 
    方案B（新华南路延伸段曹兑港大桥西南侧地块）。该地块离市区较近，市民出行方便。目前主要的问题：一是对外交通不便，该地块向南有航道阻隔，向西因桥梁高差大无法与新07省道连接，车辆进出集中往返于新华南路和胜利路，易造成交通拥堵；二是如需要建设高架道路与新07省道互通，则投资较大；三是离市行政中心不足1000米，随着南市开发步伐加快，该地块不久之后将处于市中心地带，不仅今后没有再扩展的余地，而且还会可能面临再次搬迁的问题。 
    方案C（平湖大道胜利路与新07省道交叉口西南侧地块）。该地块集中了方案A、方案B的优点：一是对外交通顺畅，拥有新07省道、平湖大道两条主通道；二是市民出行较方便，与方案B相似；三是可以作为永久性客运站址使用，该地块西侧南侧紧靠航道，东侧北侧紧靠公路，今后不受城市建设开发影响，且有发展空间；四是该地块已基本完成拆迁，可以马上着手规划设计和动工。该地块的主要缺点是：地处平湖大道大转弯处，与新07省道红绿灯相距较近，车辆、乘客进出客运中心的通道必须进行专项设计。 
    由于客运中心的选址涉及到百姓出行是否便捷等问题，必须综合利弊，多方论证，慎重考虑。选址方案还有待在广泛征求意见的基础上最终确定。因此，该项目未能在2008年有实质性启动。 
    下一步，我们将根据上级交通主干线在我市境内的规划走向，在前期广泛征求意见的基础上，积极做好客运中心选址工作。 
名 词 解 释 
    1、全社会R＆D支出（第2页）：指统计年度内各执行单位实际用于基础研究、应用研究和试验发展的经费支出。包括实际用于科学研究与试验发展活动的人员劳务费、原材料费、固定资产购建费、管理费及其他费用支出。 
    2、两分两换（第8页）：指把宅基地和承包地分开，搬迁和土地流转分开，以宅基地置换城镇房产，以土地承包经营权置换社会保障。 
    3、全面改善民生“六项计划”（第8页）：指中共平湖市委十二届五次全体会议提出的，以全面改善民生、全民共享民生为目标，以解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题为突破口，以保障群众基本生活、维护公民合法权益、促进基本公共服务均等化、提升人民生活品质为着力点，深入实施富民、育民、惠民、便民、健民、安民六项改善民生计划。 
    4、BOT和BT（第16页）：BOT是Build-Operate-Transfer的缩写形式，即“建设-经营-移交”，它是利用商业资金来承建并经营某些基础设施项目，在法定经营期限结束后将项目的产权和经营权无偿移交给当地政府，即政府通过让渡项目一定期限的经营权、收益权，换取项目的融资与建设，并在法律上最终拥有该项目的所有权。 
    BT是Build-Transfer的缩写形式，即“建设-移交”。它是BOT的一种变换形式。 
    5、双百投入工程（第16页）：是指实施百亿新兴产业替代升级工程，2009－2011年，三年累计完成新兴产业生产性投入100亿元。做大做强光机电、临港两大主导产业，壮大发展特种纺织、汽摩配等新兴产业。实施百亿技术改造升级工程，三年累计完成技术改造生产性投入100亿元。巩固提升服装、箱包、造纸等传统产业，提速发展装备制造业。 
    6、一镇一品一链（第16页）：各镇、街道在现有服装、箱包、童车、洁具、五金等传统制造业中，选择1－2个符合转型升级方向、符合本地实际的制造行业，按照“延伸产业链、做大龙头企业、增强竞争实力”的思路，加快改造提升传统制造业步伐，构建起产业特色鲜明，龙头企业做优做强，中小企业协同配套的现代产业体系。 
    7、一户一策一干部（第21页）：指在扶贫帮困工作中，针对贫困户的致贫原因，提出相应的扶贫措施，并由一位干部与贫困户结对长期帮扶的制度。 
    8、双千规模工程（第23页）：按照转型升级要求着力打造规模工业企业，从2009年起，到2011年，全市规模工业企业达到1000家、销售产值达到1000亿元。 
    9、两分离、三配套（第26页）：“两分离”即：雨污分离、干湿分离；“三配套”即：干粪堆积棚、沼气池、后处理池配套。

 打印本页 关闭窗口
