各位代表：
　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　关于2001年工作情况
　2001年是新世纪第一年，也是实施“十五”计划的第一年。按照党中央、国务院的部署，在中共四川省委的领导下，在省人大的法律监督、工作监督和省政协的参政议政、民主监督下，省政府动员组织全省各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会精神，努力实践“三个代表”重要思想，以跨越式发展为主题，以经济结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，团结奋斗，开拓进取，较好地完成了九届人大四次会议确定的主要目标任务，实施西部大开发战略取得良好开端，国民经济快速增长，各项事业全面进步，社会政治保持稳定。
　一、国民经济快速发展
　2001年全省完成国内生产总值4421.8亿元，比上年增长9.2%。其中，第一产业增加值增长2.4%；第二产业增加值增长12.3%；第三产业增加值增长10.2%。
　农业结构调整力度加大，农民收入有所增加。经济作物种植面积扩大，农产品优质率和商品率有所提高。畜牧业产值已占农业总产值的44%。农业产业化经营、乡镇企业、小城镇建设、劳务输出有了新的进展。农村劳动力转移达到1235万人。建成一千多个乡级信息服务站。在自然灾害严重、粮食减产512万吨的情况下，农民人均纯收入达到1987元，增收72元。
　工业经济快速增长，经济效益继续改善。国有企业改革取得阶段性成果，技术改造投入力度加大，支柱产业发展步伐加快，工业结构进一步优化。帮助企业解决生产经营中的关键问题，力保工业经济正常运行。工业增加值增长12.5%；净利润85亿元，增长18.2%。
　第三产业发展势头良好，市场消费稳中趋旺。旅游业蓬勃发展，旅游总收入超过300亿元，旅游外汇收入增长36%。新的消费热点开始形成，社会消费品零售总额增长10.3%。
　投资持续稳步增长，重点建设进展顺利。完成全社会固定资产投资1573.8亿元，增长12.1%。高速公路通车里程达到1152公里。成都双流国际机场改扩建等重点工程已竣工运营，成南高速公路等项目建设步伐加快，紫坪铺水利枢纽工程等项目已开工建设，都江堰拉法基水泥、长虹数字背投彩电等项目建成投产。
　全方位开放格局基本形成，外经贸工作取得新的进展。四川已成为西部的投资热点之一，一批国际知名跨国公司在川落户。实际利用外资11亿美元，增长14.5%。引进省外资金127.9 亿元。在国外市场需求下降的情况下，外贸出口15.8亿美元，增长13.5%。对外工程承包和劳务合作取得新的成绩。
　民族地区建设步伐加快，扶贫攻坚成效比较显著。三州通县油路开工1732公里。牧民新村试点进展顺利，有1.5万户实施了“人草畜”三配套建设。对民族地区财政转移支付力度加大，机关职工住房、办公条件明显改善，确保了工资的按时足额发放。全省集中扶持了一批重点贫困村，移民扶贫1万户，又有30万贫困人口摆脱贫困。“送温暖”活动广泛开展，特困群体得到及时救助。认真抓好民政救济、开仓借粮、灾后重建、农税减免工作，帮助无房户、缺粮户度过了难关。
　财政收入稳定增长，金融运行保持平稳。全省地方财政一般预算收入增长15.9%，一般预算支出增长31.4%。金融机构各项存款余额比年初增长16.5%；各项贷款余额比年初增长11.0%。
　社会保障体系逐步完善，人民生活水平有所提高。确保了国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。城镇居民最低生活保障覆盖范围继续扩大。城镇职工基本医疗保险覆盖面达到一半以上。一批国有企业下岗职工和城镇失业人员实现就业，城镇登记失业率为4.3%。在10个市开展了城市社区建设试点。城镇居民人均可支配收入达6360元，增长7.9%。
　重视人口、资源、环境工作，可持续发展战略顺利实施。人口自然增长率降到4.4‰。保护和合理开发利用国土资源，实现了耕地占补平衡。天然林资源得到有效管护，新退耕还林还草12.2万公顷；自然保护区面积进一步扩大。工业污染源达标排放成果得到巩固，大中城市和重点河流环境治理取得新的成效。
　认真开展专项整治行动，市场经济秩序开始好转。深入开展打击制售假冒伪劣食品、药品（医疗器械）和非法经营网吧（电子游戏厅）的除“三害”联合执法行动，加大“扫黄”、“打非”力度，整顿规范文化、建筑、旅游市场，取缔拼装车市场，打击传销，严厉查处了一批扰乱市场经济秩序的大要案件，保护了人民群众的生命财产安全和企业的合法权益。
　高度重视安全生产，重特大事故有所遏制。对安全生产重点领域进行集中整治，关停不具备安全生产条件的小煤窑1550处，严肃查处安全生产责任事故，特大事故件数下降46%，死亡人数下降45%。
　二、社会事业全面进步
　教育结构调整步伐加快，素质教育得到重视。已有136个县基本普及九年义务教育，“普九”人口覆盖率达到94.2%，有167个县基本扫除青壮年文盲。实施民族地区教育发展十年行 动计划开局良好，完成中小学改扩建项目219个，新增寄宿制学生1.8万人，一大批辍学儿童重返校园。高考录取率达到66.6%，高校招生人数增长25%。高等教育结构逐步改善，后勤服务社会化较快推进。
　科技体制改革继续深化，高新技术产业快速发展。应用型科研机构企业化转制取得新突破，科技攻关和科技推广又有新进展。实施“一号工程”初见成效，成都高新区特别是西区、绵阳科技城开发建设力度加大，全省电子信息制造和软件业增加值增长21.1%，利润增长31.1%。专利、商标、版权工作进一步加强，知识产权得到较好保护。
　文化、体育、卫生等事业全面发展，精神文明建设向前推进。“五个一工程”再创佳绩，群众文化活动和精神文明创建活动蓬勃开展，公民道德建设逐步深化。文化、出版产业健康发 展，考古发掘成果显著“西新工程”取得明显成效。“村村通”工程得到巩固发展，广播、电视综合人口覆盖率均达90%以上。群众体育活动广泛开展，竞技体育获得好成绩。城镇医疗卫生体制改革取得实质性进展，社区卫生服务试点逐步扩大，重点疾病和地方病得到有效防治，中医药事业稳步发展。妇女、儿童和老龄工作整体推进，残疾人工作得到加强，气象、地震等各项工作取得新的成绩。
　三、社会政治保持稳定
　社会治安综合治理力度加大。“四五”普法工作全面启动，公民法律意识明显增强。组织开展“严打”整治斗争，严厉打击了各类犯罪分子。重视来信来访和人民调解工作，妥善处理各类群体性事件和突发事件。对“法轮功”练习者的教育转化取得新的进展，依法处理了极少数违法犯罪分子。党的宗教政策得到认真贯彻，宗教事务的法制化、规范化管理稳步推进。同民族分裂活动进行坚决斗争，维护了民族地区稳定。国家安全工作进一步加强。正确处理了改革、发展和稳定的关系，努力为改革发展创造了稳定的社会环境。
　廉政建设和反腐败斗争不断深入。坚持从严治政，廉政制度逐步完善，领导干部廉洁自律意识增强。针对农村电价高、农民建房收费乱和医药购销中不正之风严重等群众反映强烈的问题，切实开展专项治理。严肃查处李玉书、李太银、胡丛扬等违法犯罪的大要案件，严惩了一批腐败分子。
　全民国防意识明显增强。国防后备力量建设和人民防空工作有新的进展，人武部、民兵、预备役部队建设有所加强，国防动员能力进一步提高，“双拥”、“共建”活动取得新的成果 。
　过去的一年，政府自身建设得到加强。省政府机构改革成果得到巩固，市县乡机关行政编制总的精简20%。提请省人大常委会审议通过地方性法规8件，省政府颁布政府规章13件。废止了一批不适应西部大开发和加入世贸组织要求的法规、规章和政策性文件。通过取消、下放、备案，进一步减少了行政审批事项。省政府和部分市州建立了政务服务中心。农村村民自治、村务公开、乡镇政务公开、厂务公开普遍实行，县级政务公开试点扩大。行政执法责任制得到落实，执法水平有所提高。突出抓好观念、职能、作风“三个转变”，“争做人民满意的公务员”活动深入开展。调查研究工作得到加强，民主决策和科学决策水平有所提高。
　各位代表，过去的一年，我们经受住了严峻的考验，积累了丰富的经验。在自然灾害严重、国际环境复杂多变的情况下，保持了经济持续快速健康发展和社会全面进步的良好势头。现在，全省上下人心思上、人心思干，各地各部门进一步解放思想、开拓创新，你追我赶、争创一流。实践证明，省委、省政府实施西部大开发战略的思路和措施是完全正确的，得到了全省各族人民的衷心拥护，得到了党中央、国务院的充分肯定。过去一年所取得的成绩，主要得益于中央实施西部大开发战略，得益于扩大内需的方针，得益于积极的财政政策和稳健的货币政策，是全省各族人民共同努力的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民、解放军和武警驻川部队官兵、政法干警、各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展中仍然存在着一些突出问题。主要是：农民收入增长缓慢，一些地方存在拖欠工资现象，部分企业职工生活困难，特困群体人数增多，就业压力加大。产业结构不合理和经济体制深层次问题尚未解决，农业抗御自然灾害和市场风险能力弱，化解乡村不良债务难度大，国有企业整体市场竞争力不强，生态环境问题仍然比较严重，市场经济秩序有待继续整顿。政府职能转变与社会主义市场经济和加入世贸组织后的需要还有较大差距，“审批经济”问题明显，一些地方、部门和领导干部中还不同程度地存在形式主义、官僚主义，弄虚作假、铺张浪费严重，腐败现象还比较突出。有法不依、执法不严的问题在一些地方还比较普遍。安全生产形势仍然严峻。有些地方社会治安状况不好，维护稳定的任务艰巨。在今后的工作中，省政府将在代表们的监督和支持下，认真解决上述问题，乘势而进，迎难而上，努力开创政府工作的新局面！
关于2002年工作安排
　2002年，是我国加入世贸组织后的第一年，中国共产党将召开第十六次全国代表大会，我省将召开第八次党代会。做好今年的工作，意义十分重大。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，进一步贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话、党的十五届五中、六中全会和中央经济工作会议精神，按照“三个代表”要求，正确把握复杂多变 的国际政治经济形势，抵御和克服前进道路上的各种风险和困难，抓住西部大开发机遇，坚持实施扩大内需的方针，继续深化改革，扩大开放，加快结构调整，整顿和规范市场经济秩序，提高经济增长质量和效益，繁荣各项社会事业，维护社会稳定，促进经济跨越式发展和社会全面进步，不断提高人民生活水平。切实加强精神文明建设、民主法制建设，转变政府职能，艰苦奋斗，勤政为民，以改革开放和现代化建设的新成就迎接党的十六大和省第八次党代会的胜利召开。
　做好2002年的工作，机遇与挑战并存。对面临的挑战，我们要有足够的认识。一是世界经济增长放缓对我省经济发展的影响不可低估。当前，全球经济和贸易增长仍然缓慢，这对我们增加出口带来了严峻的挑战。沿海地区大量产品转向西部市场，我省企业面临更加激烈的市场竞争。二是加入世贸组织对我省经济发展的影响不可低估。由于缺乏知名品牌，经济整体竞争能力不强，入世后，我省部分产业特别是农业、信息产品制造、医药、化工及服务业等受到的冲击较大，对优秀人才的竞争进一步加剧，就业矛盾更加突出。面对复杂多变的局势，我们既要勇于开放市场，又要善于保护自己。对面临的机遇，我们要紧紧抓住。一是西部大开发深入推进，国家出台了一系列优惠政策，对西部地区的支持力度加大，为我省追赶型、跨越式发展带来机遇。二是国家坚持扩大内需的方针，继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，为我们争取国家支持，加强基础设施和生态建设，继续扩大投资和消费带来机遇。三是加入世贸组织为我们在全球范围内优化配置资源，扩大具有较强竞争力的产品出口，加快发展开放型经济带来机遇。经过改革开放以来的发展，我省经济实力明显增强，基础设施有了较大改善，科技、人才、市场优势逐步显现。特别是近年来，发展思路更加明确，广大干部群众热情高涨，为我们战胜困难，加快发展，奠定了坚实的基础。抓住机遇，应对挑战，关键在于自身的工作。我们要遵循中央提出的“稳定、安全、灵活、多元”的思路，统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作，坚持发展不动摇，把工作的着力点切实转到提高四川经济的综合竞争力上来，确保国内生产总值增长8%。为实现上述目标，今年将着重抓好以下工作。
　一、推进农业结构调整，努力增加农民收入
　当前，农业发展正处在一个“爬坡”的时期。我省农业人口比重大，增加农民收入既是农村工作的难点，又是扩大内需的重点。我们一定要把加强农业和增加农民收入，作为整个经济工作的突出任务来抓，把工作的着眼点切实转到助农增收上来。要挑战传统农业，构建现代农业，自觉遵循市场经济规律和自然规律，认真落实“三个稳定”、“三个优化”、“三个体系”的重要举措，确保今年农民人均纯收入增加100元以上，确保农业的整体效益在竞争中得到提高。
　千方百计增加农民收入。从根本上说，增加农民收入，必须加快农业和农村经济结构战略性调整，大力发展农业产业化经营，积极推动传统农业向现代农业转变。当前，要重点抓好当年见效的5件事。一是扩大退耕还林还草规模。实行退耕还林，既是改善生态环境、促进农业结构调整的重大举措，也是直接增加农民收入的主要途径。今年要进一步扩大规模，提高质量，确保钱粮及时兑现到户。同时，要继续加强天然林资源保护。二是加快发展畜牧业。把四川建成全国最大的生猪出口基地，着力发展草食牲畜和小家禽，力争在畜禽产品加工上取得新的突破。三是积极发展特色农业。按照安全、卫生、优质的要求，大力开发无公害食品、绿色食品和有机食品，培育优势明显的农产品品牌。四是推进农村劳动力转移。把农村劳动力转移摆上更加突出的位置，强化培训，搞好服务，保护外出务工农民的权益。五是大力扶持龙头企业，把发展乡镇企业与加快小城镇建设结合起来，推进“二次创业”。与此同时，要进一步调整种植业结构，稳定粮食生产能力，提高农产品优质率和商品率。
　继续深化农村改革。按照“多予、少取、放活”的指导思想，加快农村改革步伐。在稳定完善农村土地承包关系的前提下，积极探索土地使用权流转的新机制。全面推进农村税费改革试点，搞好乡镇机构、农村教育和县乡财政体制等配套改革，做到农民负担水平明显降低，基层政权和农村教育正常运转。严肃查处因违反农民负担政策引发的恶性案件，切实保护农民利益。进一步深化粮食、棉花流通体制改革，三州及攀、泸、雅三市粮食购销全部放开，其余各市除稻谷仍按保护价敞开收购外，小麦、玉米购销放开。搞好农村基层服务站所改革，完善农村市场、科技、信息服务体系。建立健全农产品质量标准和认证体系、检验检测体系。办好农村信用社，为农村经济发展提供金融支持。做好适用农机具的研发推广。推进供 销社体制和服务形式创新。
　大搞农田水利基本建设。坚持治水兴蜀方针，大中小微并举，兴办一批控制性水利枢纽工程，发动群众因地制宜大办微型水利。实行调改结合，把改善生产生活条件与调整产业结构结合起来，加快中低产田土改造和农业综合开发，建设旱涝保收的基本农田。加强气象、水文监测预报，提高防洪抗旱能力。积极改革水务体制，搞好计量收费、节水灌溉试点。
　二、提高工业整体素质，加快工业经济发展
　着眼于提高工业整体水平和企业核心竞争力，加大国有企业改革力度，加快产业结构优化升级，培育支柱产业和名牌产品，确保规模以上工业增加值和实现利润分别增长12%。
　继续深化国有企业改革。加快国有大中型企业公司制改革，推进产权多元化，完善法人治理结构，建立现代企业制度。切实转换经营机制，推进以分配为重点的三项制度改革，加大授权经营工作力度，扩大年薪制和期权、股权奖励试点，建立健全经营者的激励、约束机制，吸引更多的优秀人才到国有企业建功立业。
　大力推进工业结构调整。着力抓好“五个一批”：一是做大做强一批。培育壮大电子信息等支柱产业，抓好长虹、五粮液、攀钢等优势企业的扩张，形成一批拥有自主知识产权、核心竞争力强的大公司、大集团。二是引进扩张一批。加大引资、嫁接力度，引进一批国际知名企业和东部优势企业，实现低成本扩张。三是鼓励扶持一批。促进中小企业加快发展，着力抓好一批科技型、高成长企业。四是脱困解难一批。突出抓好军工等行业和重点亏损企业的扭亏脱困，加快成都东郊工业结构调整。五是调整退出一批。按照有所为有所不为的方针，“收缩战线控制关键。加强重点、放开一般”，对国有经济布局进行战略性调整。对浪费资源、污染严重、安全无保障的企业依法关闭。
　切实加强企业技术改造。用信息化带动工业化，用高新技术和先进适用技术改造传统产业。搞好二重、成都卷烟厂等重点企业的技术改造，提高其装备水平、工艺技术和研发能力。培育企业核心技术，开发拥有自主知识产权的技术和产品，努力提高工业新产品产值率。抓好泸州西部化工城、德阳重大装备国产化基地和攀枝花新材料成果转化及产业化基地建设。
　督促企业提高管理水平。坚持从严治企，以财务管理、质量管理和成本管理为重点，促进管理创新。大力实施名牌战略，鼓励企业增强品牌意识和营销能力，努力提高四川产品的市场占有率。加强经济运行的预警预测，帮助企业协调解决能源、运输、资金等关键问题，提高工业运行的质量和效益。
　三、大投资力度，增强发展后劲
　抓住国家继续实行积极财政政策和稳健货币政策的机遇，争取国家支持，鼓励社会投资，积极利用外资，保持投资较快增长。全社会固定资产投资达到1760亿元，增长12%。
　进一步搞好基础设施建设。继续加强水利、交通、能源建设，年内建成成南高速公路、绵广高速公路、成都三环路。内宜线电气化、城市电网改造等重大项目；加快建设紫坪铺水利枢纽工程、大桥灌区一期工程、福堂水电站、嘉陵江渠化工程、九寨黄龙机场、广南高速公路等重大项目；尽快开工建设西攀高速公路、广巴高速公路、瀑布沟水电站、武都引水二期、亭子口水利枢纽、第二期农网改造工程等重大项目；积极做好溪洛渡水电站、向家坝水电站、锦屏一级水电站、雅安—西昌高速公路等重大项目的前期准备工作。抓好泸沽湖、稻城亚丁等新景区的基础设施建设。加强市政设施建设，提高城镇规划与管理水平，逐步推进城镇化进程。抓好省博物馆、广电中心、青少年体育活动中心、省医院综合楼等文化、体育、卫生设施建设。
　强化工程监督管理。严格执行项目业主负责制、资本金制度、招投标制度、工程监理制度和合同管理制度，确保工程质量。高度重视资金的合理、节约使用，坚决防止无效投入和重复建设，提高工程投资效益。尤其要加强对国债资金使用的监督管理，严厉查处各种截留、挪用国债资金的行为。
　四、加快壮大旅游经济，积极发展第三产业
　以培育壮大旅游支柱产业为重点，优化结构，拓宽领域，促进第三产业加快发展，增加值达到1868亿元，增长9%。
　努力建设旅游强省。围绕自然生态和历史文化两条主线，突出大熊猫、九寨沟、三星堆三大品牌，抓好四大遗产，四大片区的开发和保护，创建一批世界级和国家级的旅游精品。充分利用四川悠久丰富的民族文化资源和历史文物资源，充实文化内涵，提升旅游品位。加强旅游基础设施建设，完善配套服务功能。做好宣传促销，改善旅游服务，优化旅游环境。开发特色旅游商品，提高旅游经济效益。
　大力发展服务业。运用现代经营方式和服务技术改造提升传统服务业，加快发展现代服务业。发展和规范中介机构，强化行业自律和社会监督。推进高校、企事业单位和机关后勤服务社会化。努力扩大消费需求，引导群众转变消费观念，创新消费方式，发展信用消费。鼓励扩大住房。旅游、汽车、电信、教育、文化、体育和其他服务性消费。改善水、电、气、路及信息网等设施，为提高消费水平创造条件。发展社区服务业。坚决克服重生产轻流通现象，积极发展连锁经营、物流配送等现代流通方式，活跃城乡市场。
　五、进一步扩大对外开放，大力发展开放型经济
　加入世贸组织，标志着我国对外开放进入新阶段。我们要抓紧做好应对工作，变挑战为机遇，变冲击为动力，变防御为进攻，在企业是主体、环境是关键、人才是根本等方面形成共识，抓出实效，努力开创对外开放工作新局面。
　加大招商引资力度。继续改善投资环境，扩大招商引资领域，吸引国内外资金投向现代农业、高新技术产业、基础设施建设和生态环保，参与国有企业改造、重组，鼓励境内外商家来川建立研究开发中心、生产制造基地和地区总部。作好项目准备，创新招商引资方式，保持引进外资的快速增长。办好西部博洽会、农业博览会和中医药国际研讨会。做好外事、侨务、对台工作。
　力争出口实现新的突破。坚持“走出去”、“引进来”相结合，充分利用两个市场、两种资源，促进经济结构调整。推进外贸主体多元化，培植一大批出口创汇型企业，培养一大批外经贸人才。抓好“大通关”，为重点企业便捷通关、快速出口服好务。调整优化出口商品结构，增加机电产品和高新技术产品出口，发展创汇农业。抓住美国、欧盟、日本、香港等传统市场不放松，积极扩大中东、东南亚市场，大力开辟中亚、俄罗斯、非洲、南美洲等新市场。确保全年出口18亿美元。鼓励、支持有条件的各类所有制企业，到国外投资办厂、承包工程，继续抓好对外劳务合作。
　加强省际间的交流与合作。进一步扩大对内开放，围绕西部大开发，在重大基础设施、生态环境保护与建设、旅游开发、西电东送等方面共谋发展，大力开拓产品和劳务市场。抓住东部地区经济结构调整的契机，积极引进优势企业的资金、品牌、管理、技术和人才。
　六、加大支持力度，放手发展非公有制经济
　非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，也是我省经济发展中的一个薄弱环节。 全省上下要进一步解放思想，统一认识，在努力增强国有经济整体竞争力和控制力的同时，坚持“放手发展，积极支持，合理引导，规范经营”的指导思想，加快非公有制经济发展步伐，提高非公有制经济在国民经济中的比重。
　抓紧修订和完善促进非公有制经济发展的法规规章和政策措施，取消一切限制性、歧视性规定，在市场准入、土地使用、信贷、上市融资、进出口等方面，对不同所有制企业实行同等待遇，为非公有制经济发展创造宽松环境，最大限度地调动民间资本投资的积极性。鼓励非公有制经济通过收购、兼并、参股、控股等形式，参与国有企业改革，促进经济结构调整。引导非公有制企业加快建立现代企业制度，引进先进技术和人才，提高经营管理水平。
　七、加强财税工作，搞好金融服务
　努力增加财政收入，确保重点支出需要。重视税源培植，坚持依法治税，加强收入征管，确保全省地方财政一般预算收入增长9.5%。深化财政改革，逐步构建公共财政框架，强化财政基本保障职能。调整支出结构，规范供给范围，确保工资发放和社会保障支出。完善部门综合预算管理，全面推行国库集中收付制度。加强预算外资金管理，坚决落实“收支两条线”规定。高度重视乡村不良债务问题，首先做到不新增债务，并逐步消化老债。
　加大信贷投入力度，防范化解金融风险。处理好防范金融风险和支持经济发展的关系，引导金融企业增强营销意识，改善金融服务。推动银企合作，建立诚实守信、互惠互利、注重效益、共担风险、共谋发展的新型银企关系，共建金融安全区。调整优化信贷结构，继续加大对国债项目配套贷款和重点行业、骨干企业技术改造的信贷投入。积极支持中小企业发展，切实解决贷款难、担保难的问题。增加农业信贷投入，支持农业产业化经营，支持农户发展种养业。扩大个人住房、助学贷款等消费信贷业务，稳步开发新的消费信贷品种。妥善处理合作基金会、供销社股金、非法集资等遗留问题，防范和化解金融风险，确保金融安全、高效、稳健运行。
　八、做好社保就业工作，加大扶贫帮困力度
　加强社保体系建设，提高社会保障水平。继续落实“两个确保”，不得发生拖欠。把符合条件的城镇贫困居民全部纳入最低生活保障范围，做到应保尽保。加快以养老、失业、医疗保险为重点的社会保险制度改革，积极稳妥地开展下岗职工基本生活保障与失业保险的并轨工作。扩大社保覆盖面，拓宽筹资渠道，提高基金收缴率和社会保障的社会化程度。健全社会保障基金监督管理制度，保证基金安全。
　积极扩大就业，缓解就业压力。把创造更多的就业岗位摆到政府工作的突出位置，广开门路，大力发展劳动密集型产业和服务业，充分发挥中小企业和非公有制经济在吸纳劳动力就业方面的重要作用。规范、发展劳动力市场，完善就业服务体系。加强求职人员培训，提高职业技能。认真落实下岗职工再就业优惠政策，引导下岗职工转变择业观念，鼓励和支持他们自谋职业，勤劳致富。
　不断提高群众生活水平，搞好扶贫帮困工作。关心群众生活特别是关心困难群众的疾苦，是政府工作的第一要务。在加快经济发展的基础上，继续增加城乡居民特别是低收入群体的收入，逐步改善群众生活条件。落实各项扶持措施，使城乡困难群体普遍得到救助。坚持开发式扶贫，治穷、治愚、治病相结合，抓好“五大扶贫工程”，把资金、项目、措施落实到村到户。搞好“扶贫济困送温暖活动”，切实解决特困群体的实际困难。做好防灾减灾工作， 安排好灾区群众生活。
　重视民族地区基础设施建设，加快民族地区经济发展。加大财政转移支付力度，增加对民族地区的支持。继续搞好三州交通建设大会战，基本完成通县油路工程。抓紧解决民族地区乡镇不通电话问题，确保农村基层邮路畅通。继续抓好广播电视“村村通”工程、藏区广播覆盖工程和牧民新村建设。抓住实施天然林资源保护和退耕还林还草工程的契机，发挥资源优势，加快结构调整，积极发展特色旅游业、特色畜牧业和水电产业，培育新的增长点。加大安宁河流域综合开发力度，建设生态农业基地。
　九、实施科教兴川战略，全面发展社会事业
　加大科技创新力度，大力推进科技进步。抓好应用型科研机构企业化转制和公益类科研机构分类改革。进一步落实贡献与报酬挂钩、技术要素参与分配等政策，激发科技人员创新创业的积极性。发展高科技实现产业化。增加科技投入，建立健全风险投资机制，推进产学研结合，加快科技成果转化。抓好集成电路与软件、主要农产品深加工、创新药物与中药现代化、动植物优良品种等重大科技项目的研究开发。继续抓好成都高新技术产业开发区特别是西区、绵阳科技城、成德绵高新技术产业带建设，充分发挥其示范、辐射、带动作用。积极实施专利战略，强化知识产权管理。重视社会科学研究。
　优先发展教育事业，优化配置教育资源。增加教育投入，改善办学条件，加强师资队伍建设，推进素质教育，提高教育质量。抓好“两基”巩固、提高工作，完善农村义务教育管理体制，调整中小学布局，积极发展高中阶段教育。继续实施民族地区教育发展十年行动计划，推动民族地区教育事业快速发展。继续扩大高校招生规模，提高高考录取率。积极调整办学层次结构和学科专业结构。通过实施“211”工程，逐步建设几所国内外知名的高水平大学 。加强省属重点院校建设，办成一批有特色的地方名牌大学。加快职业教育的改革与发展，大力发展成人教育和现代远程教育。鼓励、支持和规范社会力量办学、中外合作办学。搞好校际合作，实现资源共享、优势互补。加强教育资金和学校收费管理，自觉接受社会监督。
　搞好人才资源开发，加快适用人才培养。坚持德才兼备原则，加快培养和选拔西部大开发急需的各类人才，特别是高科技人才和精通国际金融、财会、贸易、法律、现代管理的专业人才。深化干部人事制度改革，完善对各类人才的选拔任用、考核评价、激励监督制度。善于发现和大胆起用年轻优秀的科技人才。充分发挥工程师、技师和熟练技术工人的作用。采取有效措施，吸引和聘用国内外高级人才，鼓励留学人员来川创业。
　做好文化、卫生、体育工作，发展各项社会事业。坚持先进文化的前进方向，繁荣巴蜀文化，推出一批文化精品，丰富群众文化生活。加强文化市场管理，继续抓好“扫黄”、“打非”和版权保护工作。深化医疗卫生体制和药品生产流通体制改革，加强医风医德建设，提高服务水平。大力发展乡村医疗卫生事业，切实解决农村缺医少药的问题。强化母婴保健。做好中医药工作。抓好重点疾病和地方病防治。继续开展群众性爱国卫生运动，营造良好的卫生环境。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，办好第二届全国体育大会和四川省第九届运动会。深化新闻、出版、广播影视业改革，大力培育和发展文化、体育等新兴产业。保护老年人合法权益。重视残疾人工作。继续做好统计、测绘、地震、档案、保密、文史等工作。
　落实三大基本国策，坚持可持续发展战略。继续加强全社会特别是农村和流动人口计划生育工作，开展优质服务，稳定低生育水平，促进优生优育。认真实施妇女、儿童发展纲要，保护妇女和未成年人合法权益。依法保护和合理开发利用国土资源，加强用地管理，保护基本农田，努力实现耕地占补平衡。建立矿业权市场，加强矿产资源的勘查开发和后加工。治理草原退化、沙化，恢复草原植被。搞好污染治理，强化大中城市饮用水水源管理。做好净化、绿化、亮化、美化工作，改善城乡居民生活环境质量。认真开展“2002中国环保宣传周”活动，努力提高公众环境意识。加强社会主义精神文明建设，提高公民整体素质。坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想教育广大干部群众，深入开展群众性精神文明创建活动，激发全省人民投身西部大开发的积极性和创造性。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。弘扬科学精神，普及科技知识，反对封建迷信。
　十、推进民主法制建设，维护社会政治稳定
　加强民主法制建设。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，落实、完善联系人大代表的“三项制度”。主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，重大决策事前充分协商。重视发挥工会、共青团、妇联等群众团体和省政府参事的作用。推进依法治省，坚持依法行政，遵守我国加入世贸组织的承诺，抓紧修订完善涉外经济法规规章，继续清理、废止与加入世贸组织不相适应的地方性法规、规章和政策性文件。全面实行县级政务公开，继续搞好乡镇政务公开和村务、厂务公开，完善村民自治，加快社区建设，拓宽反映社情民意的渠道，积极稳妥地推进基层民主政治建设。加强执法队伍建设，落实行政执法责任制，加大执法监督力度，切实解决有法不依、执法不严的问题，做到公正执法。深入开展“四五”普法教育，提高全民法律素质。
　切实维护社会政治稳定。继续实行社会治安综合治理，以“打黑除恶”为重点，推进“严打”整治斗争，依法严厉打击各类刑事犯罪和严重经济犯罪，坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。重视人民来信来访，妥善处置突发事件和群体性事件，及时发现和消除各种不安定因素。加强民族团结，坚决反对民族分裂活动，维护民族地区稳定。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。继续加强同“法轮功”邪教组织的斗争，进一步加大教育转化工作力度，依法严厉打击违法犯罪分子。继续重视做好国家安全工作，建立反恐怖协调机制，防范暴力恐怖活动。
　努力搞好国防建设。加强新时期国防教育，增强全民国防观念，提高国防动员能力。抓好县、乡人武部和民兵、预备役部队建设，巩固优化国防力量，重视人民防空工作，加强军事设施保护。深入持久地开展拥政爱民、拥军优属活动，进一步增强军政军民团结。做好军队转业干部和复员退伍军人安置工作。
　十一、转变政府职能，优化发展环境
　我国加入世贸组织，受冲击最大的是政府。当前，我们在思想观念、行政体制、法规体系、管理方式、工作作风、工作手段、队伍素质等方面还不适应形势发展的需要。要坚决按照“八个坚持、八个反对”的要求，结合开展“转变作风年”和“调查研究年”活动，切实转变观念、转变职能、转变作风，认真解决“门难进、脸难看、话难听、事难办”和效率低的问题，努力消除体制性障碍，建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府，以好的政风带动社会风气的根本好转。
　大力推进廉政建设。坚持从严治政，加强公务员队伍的教育和管理，坚决反对奢侈浪费，抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想的影响，从思想上筑牢拒腐防变的堤防。加大从源头上治理腐败的力度，努力铲除腐败现象滋生的土壤。转变政府职能，切实解决政府角色越位、缺位、错位和不到位的问题，为企业创造对外开放、公平竞争、创新创业的好环境，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。进一步改革和减少行政审批，办好政务服务中心。加快政府管理信息化建设，提高政务透明度和工作效率。针对群众反映强烈的突出问题，切实纠正部门和行业不正之风。严肃查处腐败案件，坚决惩处腐败分子。
　整顿和规范市场经济秩序。深入开展“打假”联合行动和“扶优限劣”、“打假保名”等专项治理，严厉打击制售假冒伪劣商品和传销等违法犯罪活动。加大市场监管力度，健全市场准入和退出机制。整顿和规范金融秩序，严肃财经纪律，加快建立企业、中介机构和个人信用档案，提高社会信用水平。
　高度重视安全生产。切实加强领导，加大工作力度，坚持“关口”前移，把各项安全措施落实到基层，落实到业主，落实到岗位，从源头上遏制重特大事故的发生。做到警钟长鸣抓宣传，预防为主抓苗头，突出重点抓整治，从严治政抓查处，促进全省安全生产状况的明显好转。
　全心全意为人民谋利益。我们的政府是人民的政府，全体政府工作人员都是人民的勤务员。要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，真正代表人民掌好权、用好权，密切党同人民群众的血肉联系。认真落实省委 “四减少、两深入、三碰硬”的要求，努力克服形式主义、官僚主义，坚决反对弄虚作假、做表面文章。努力减少会议、减少文件和简报、减少各种检查、减少各种应酬，集中精力干事业，一心一意谋发展。深入实际，深入群众，大兴调查研究之风，在调查研究中总结推广先进经验，在调查研究中发现问题、解决问题。在解决干部群众的生活问题上敢于碰硬，在解决久拖不决的历史遗留问题上敢于碰硬，在反腐倡廉和执行纪律上敢于碰硬。抓大事，攻难事，办实事，更好地为广大人民群众服务，更好地为最需要帮助的困难群众服务。增强为人民建功立业的意识，兢兢业业，勤奋工作，千方百计为群众谋福利，今年尤其要认真办好关系广大群众切身利益的“十件实事”。加强公务员培训，抓好法律、世贸组织规则和计算机、外语、普通话的学习，提高公务员队伍素质。
　各位代表，回顾过去，成绩来之不易；展望未来，任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以江 泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想 ，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，同心同德、真抓实干，抓住机遇、加快发展，为实现新的跨越而努力奋斗!
　附：
名　词　解　释
　1.民族地区教育发展十年行动计划：即《四川省民族地区教育发展十年行动计划》，主要内容包括民族地区教育基本状况、民族地区教育发展的指导思想和目标任务以及加快民族地区教育发展的保障措施。主要目标是：从现在起到2010年，我省民族地区要基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲，强化基础教育、职业教育，发展成人教育、高等教育，建立基本适应当地经济社会发展和国家西部大开发需要、体现民族特色和时代特点的民族地区教育体系，在推进素质教育、实现教育资源优化配置的基础上，使教育更直接地为群众脱贫致富服务，为经济社会发展服务。主要措施有：加大对民族地区教育的投入，在10年内投入30亿元；认真落实对民族地区教育的对口支援；努力发展职业技术教育；积极发展以卫星电视教学为重点的现代远程教育；加强寄宿制学校建设，因地制宜开展双语教学；调整教育结构，合理利用资源，提高办学效益。
　2.“五个一工程”：是指在1991年发起的、旨在推进社会主义文化建设的一项活 动。最初“五个一”是指一部好电影、一部好电视剧、一部好戏剧、一本好书、一篇好理论文章，后来又增加了一首好歌曲、一部好广播剧和一部好理论文献电视专题片，仍称“五个一工程”。
　3.“西新工程”：原指西藏、新疆等边远地区广播电视覆盖工程，2000年底扩大到我省甘孜州、阿坝州和凉山州的木里县。
　4.“村村通”工程：是指国家计委和国家广电总局为进一步解决农民群众听广播、看电视难而实施的一项广播电视覆盖工程。
　5.“四五”普法：即第四个五年普法教育。
　6.“双拥”、“共建”：“双拥”即拥军优属、拥政爱民；“共建”即军民共建社会主义精神文明，共建形式主要有共建文明村、文明街、文明镇、文明学校、文明商店等。
　7.“三个稳定”、“三个优化”、“三个体系”：“三个稳定”是指稳定农村基本政策、稳定基本农田面积、稳定粮食基本生产能力；“三个优化”是指优化农产品品种和品质结构、优化农村产业结构、优化农业区域布局；“三个体系”是指农业科技服务体系、农业市场服务体系、农业信息服务体系。
　8.“二次创业”：针对一次创业而言。是指乡镇企业由量的扩张转向质的提高，通过结构调整和体制创新，实现乡镇企业的“两个根本性转变”，达到新一轮健康发展的目标。
　9.“三项制度”改革：指国有企业内部管理的三项主要制度改革，即：建立职工能进能出的劳动用工制度、管理人员能上能下的人事制度和收入能增能减的分配制度。
　10.四大遗产、四大片区：“四大遗产”是指九寨沟、黄龙、峨眉山——乐山大佛和都江堰——青城山；“四大片区”是指成都口岸旅游区、川西自然生态旅游区、乐山——峨眉山旅游区和自贡——宜宾蜀南竹海旅游区。
　11.“连锁经营”、“物流配送”：“连锁经营”是指流通行业中若干同业店铺，以共同进货或授与特许权等方式联结起来，实现服务标准化、经营专业化、管理规范化，共享规模效益的一种现代经营方式和组织形式；“物流配送”是指原材料、产成品从起点到终点及相关信息有效流动的全过程。它将运输、仓储、装卸、加工、整理、配送、信息等方面有机结合，形成完整的供应链，为用户提供多功能、一体化的综合性服务。现代物流业被普遍认为是企业在降低物耗、提高劳动生产率以外的“第三利润源”。
　12.“大通关”：指为促进全省外经贸业务的发展，建立一条快捷、便利的通道。
　13.“公共财政”：公共财政是建立在市场经济体制基础上，以弥补市场机制缺陷为基本职能，以满足社会共同需要为基本任务的财政形式。它具有配置资源、分配收入和稳定经济等具体职能。随着我国社会主义市场经济体制改革的逐步深入，我国现行的财政职能和财政支出范围都应随着政府在市场经济中的职能变化而作相应的调整和规范。从实行公共财政后财政支出范围的变化来看，主要是逐步退出生产经营性和竞争性领域，扩大公共支出。从公共财政的管理方式来看，主要是推行部门预算，建立国库集中收付制度、政府采购制度和转移支付制度，规范预算编制和预算执行，实现依法理财、科学理财、民主理财。
　14.部门综合预算：指各部门根据其履行职能的需要，按照“内容全面、完整，项目确定、明细，定额科学、公平，程序规范、透明”的原则要求，统一编制反映本部门所有收入和支出的综合预算，一个部门一本预算。
　15.国库集中收付制度：指以国库单一帐户体系为基础，资金缴拨以国库集中收付为主要形式的财政国库管理制度。即各项财政性收入（包括预算内和预算外资金）都缴入国库存款帐户或预算外资金财政专户，各预算部门和预算用款单位实际支付所购买的商品或劳务款项时，通过国库单一帐户体系的有关帐户办理资金划拨，便于政府财政部门对各预算部门及预算用款单位的每一项支出过程实行监督。
　16.“两个确保”：指确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。
　17.“五大扶贫工程”：即移民扶贫、教育扶贫、卫生扶贫、新村扶贫和牧区扶贫。
　18.三州交通建设大会战：即以大会战的方式，加快甘孜、阿坝、凉山三个少数民族自治州公路交通建设，包括干线公路、三州通县油路工程和通乡公路建设。
　19.“两基”：指基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲。
　20.“211”工程：指全国在21世纪建成一批世界一流的知名大学。我省目前进入“211”工程的大学有：四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学和四川农业大学。
　21.联系人民代表的“三项制度”：指省政府确定的联系人民代表的走访、办事和通报制度。
　22.“打黑除恶”：指打击黑社会性质组织犯罪和铲除流氓恶习势力团伙犯罪。
　23.“八个坚持、八个反对”：是指党的十五届六中全会作出的关于加强和改进党的作风建设的主要任务，即：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。
　24.“关口”前移：指把安全工作做在事故发生之前，重在防范。
　25.“十件实事”：一是确保教师、公务员工资发放，不得发生新的拖欠。二是做好“两保”和再就业工作，确保下岗职工基本生活费和离退休职工养老金按时足额发放，新解决下岗失业人员就业和再就业36万人。三是将符合条件的城镇贫困居民全部纳入最低生活保障范围，做到应保尽保。四是完善医疗保障体系，认真研究解决城镇职工医改中出现的新情况、新问题和农村缺医少药的问题。五是继续实施民族地区教育发展十年行动计划，力争取得实质性进展。六是继续实施退耕还林还草工程，确保数量和质量，补助粮食和现金必须及时足额兑现到户，不得克扣截留。七是继续搞好三州交通大会战，年内基本完成通县油路工程。八是继续抓好农村电网改造，推进城乡同网同价。九是加强重点传染病、地方病防治，提高群众的健康水平。十是继续搞好人畜饮水工程，让群众用上清洁的饮用水。