各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年政府工作回顾
市十一届人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，本届政府高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”重要思想，围绕“一切为了发展，重振大同雄风，全面建成小康社会”的主题，团结带领全市300万人民，顽强拼搏，扎实工作，届初确定的奋斗目标和工作任务圆满完成，国民经济和社会各项事业取得了令人瞩目的成就。
结构调整初见成效，经济实力逐步增强
五年来，经济结构调整取得了阶段性成果，三次产业比例由8．8：57．5：33．7调整为6．2：54．2：39．6。农业在连续遭受特大自然灾害的情况下，总产值年均递增6．8％。雁门关生态畜牧经济区建设初见成效，畜牧业发展势头强劲，大畜饲养量比1997年增长26％，特别是奶牛养殖实现了突破性发展，增长了2．5倍，圈养大户发展到1．2万户，畜牧业收入占到农民人均纯收入的19．6％；引进了投资1．6亿元的夏进乳业项目，建设了14个投资在千万元以上的龙头企业；乡镇企业增加值和税收分别比1997年增长28％和21％，营业收入1000万元以上的乡镇企业发展到45个；有22个农产品取得绿色食品认证，农业产业化、农村工业化、城乡一体化格局逐步形成。五年来，全市共实施重点工业调产项目52项，总投资49．5亿元，煤与非煤的比例由47：53调整为44：56。同煤集团5个洗选煤项目，上深涧、鹊儿山等5个地方洗选煤项目相继建成，全市煤炭洗选能力达到3000万吨，占到原煤产量的40％，成为全国最大的洗精煤出口基地；三星力源、卡尔本炭素、秦嘉集团等活性炭加工项目，以及汇海、新兴等水煤浆加工项目也建成投产；山西云冈清洁能源工业园区开工奠基，煤炭的加工转化能力有了进一步提高。大齿集团重型汽车变速箱、大同机车厂高速电力机车、新大钢铁新增20万吨优质钢、支家地银矿、灵丘锰业公司、刁泉铜矿、同领药业、阿拉宾度生物制药（一期）、广灵镁渣水泥等项目建设完成，机械、冶金、医药、建材产业的竞争力有了进一步提升。投资51．8亿元的国电电力大同发电有限责任公司2×600MW发电机组、投资17亿元的大唐平旺热电有限责任公司2×200MW供热发电机组等5大电力建设项目和大同水泥集团日产2000吨干法水泥、山橡集团3万吨氯丁橡胶、新大钢铁100万吨钢扩建等项目开工建设，经济可持续发展的能力将进一步增强。五年来，商贸流通、旅游服务等第三产业增势强劲。社会消费品零售总额年均递增10．2％。连续成功举办了三届中国大同云冈旅游节，我市被评为中国优秀旅游城市，云冈石窟、恒山景区被评为国家4A级旅游景区，云冈石窟成功列入《世界遗产名录》，旅游业呈现出快速发展的势头，总收入年均递增60．2％。
五年来，全市国内生产总值年均递增8．3％，财政总收入年均递增9．2％（同口径），一般预算收入年均递增10．3％（同口径）。2002年国内生产总值实现218．4亿元，比上年增长14．4％，财政总收入完成29．4亿元，比上年增长23．8％，一般预算收入完成11．3亿元，比上年增长28．0％，经济增长速度达到1991年以来的最好水平。
各项改革取得突破，对外开放持续推进
五年来，全市实施改制的国有企业458户，改制面达到了84％；省下放的7户国有企业都进行了不同形式的改制，其中5户已经完成；组建了七家国有资产经营公司，按现代企业制度分口对国有资产行使运营管理职能。农村改革不断深化，全市97．1％的行政村完成了土地延包工作，95％的乡镇企业进行了改制，99％的村实行了村务公开，85％的村实行村帐乡管。市县两级机构改革和乡镇撤并任务圆满完成。行政审批制度改革积极进行，政务审批中心建成运行，有一批行政审批项目被取消。人事、财政制度的改革也取得了较大进展。公有住房出售率达到87．5％。城镇职工医疗保险覆盖面达到70．5％。
五年来，全市外商投资企业注册资金总额达到1．6亿美元，年均递增4．9％，外贸进出口总额完成1．6亿美元，年均递增27．1％。引进了阿拉宾度生物制药有限公司，成为印度在华投资的最大项目。经济技术开发区建设步伐明显加快，经济增长率年均达到49．7％。进出口商品检验检疫工作成效显著，大同海关建成开关。
基础设施日趋完善，城市面貌明显改观
五年来，全市累计完成固定资产投资总额195．6亿元，年均递增15．8％。生态建设成绩显著，总投资达到5．3亿元，是建国以来投资最多、效果最好的时期。重点实施了首都水资源治理、退耕还林、京津风沙源治理、御河综合治理及中水调蓄、云冈峪生态治理及拆迁等工程，造林260万亩，退耕还林65万亩，通道绿化1300公里，林木覆盖率由11．5％提高到15．1％。水利建设和农业综合开发力度加大，恢复水浇地10万亩，改造中低产田100万亩。工业和城市污水得到初步治理，2002年市区全年空气质量Ⅱ级以上天数达到94天。城市人均公共绿地面积达到2．8平方米，生态环境正在发生历史性的变化。道路交通等重点基础设施建设取得突破性进展，完成了109国道（云冈段）改线、云冈旅游公路、南出口道路、208国道改线、京大高速（山西段）、大运高速（大新段）等重点工程，新增公路通车里程1277公里，新增高级、次高级路面里程519公里，分别是前五年的3．02倍和3．09倍；通油路的乡镇占86．9％、通公路的村占98．9％。大同飞机场启动建设，场道、航管、航站楼主体工程完成。
五年来，城乡建设力度明显加大，城市管理水平进一步提高。全市先后进行了“两路”拓宽、“三大五小”改造，新建了迎宾、新世纪广场，改造了红旗广场，开工了永泰航空广场，建设了一批城市雕塑，实施了城市灯光工程，完成了下寺坡街、鼓楼西街和云冈石窟等旅游景点的环境整治工程。新增城市热电联产集中供热面积289万平方米，西郊污水处理厂建成使用，城乡电网改造基本完成。迎宾大桥建成通车，迎宾大道开工建设，御东新区建设启动。《2001－2020城市总体规划》、《御东新区分区规划》和重点地区的控制性详细规划已编制完成。城市建设用地全面进入市场，城市住宅与房地产业有了很大发展，物业管理走上了健康发展的轨道，城市经营和管理工作迈上新台阶，农村城镇化水平逐步提高。
科技教育不断进步，各项事业全面发展
五年来，全市共组织实施各级各类科技计划项目218项，有43项科技成果获得国家、省科技进步奖，科技进步对经济增长的贡献率明显提高。教育事业在改革中不断发展，普九人口覆盖率达到93％，民办中小学校达到34所，在校生达到1．6万人，中小学微机装机总量达到1．6万台，率先在全省建成了中小学社会实践活动基地，山西大同大学（筹）已得到国家批复，学校建设工作全面铺开。
五年来，卫生、文化、体育等各项社会事业蓬勃发展。农村、社区卫生防疫工作进一步加强，非典防治工作取得了阶段性的巨大胜利。群众性体育运动广泛开展，竞技体育屡创佳绩。我市体育运动健儿在十一届全运会上获得3枚金牌、3枚铜牌，在九届省运会上获得了162枚金牌、126．75枚银牌、95．5枚铜牌，名列全省第二。实现了行政村村村通广播电视。雁剧青年团演员张彩萍获中国戏剧梅花奖，《大树临风》等三部电视剧分别获国家飞天奖、金鹰奖和省“五个一工程”奖。人口自然增长率控制在11．61‰以内，计生率达到88％以上。云冈石窟被列入国家七大文物保护工程。国土矿产资源管理和安全生产监管工作进一步加强。优抚、双拥工作和民兵预备役建设卓有成效，连续五次获得全国双拥模范城称号。新闻出版、民族宗教、国防教育和统计、地震、气象、文保、档案、史志、人防、老龄、残疾人等各项事业都取得了新的成绩。
精神文明建设不断加强，民主法制进程进一步加快
全市普遍开展了“一切为了发展，重振大同雄风，全面建成小康社会”大讨论，唱响了热爱大同、建设大同、奉献大同的主旋律。以创建文明城市为龙头，整体推进文明村镇、文明社区、文明行业等精神文明创建活动，贯彻落实了《公民道德建设实施纲要》，初步形成了经济建设和政治、文化建设相互促进、协调发展的良好态势。
各级政府自觉接受同级人大及其常委会的监督，坚持重大问题与人民政协协商，注意听取各民主党派、无党派人士、专家学者和人民群众的意见。五年来，市政府共办理市人大代表建议、意见458件，办理市政协提案1355件，市政府提请市人大通过地方性法规8件，制定规章14件，完成了行政复议案件审理39件。基层民主政治建设进一步加强，村民自治、社区居民自治和村务公开、企务公开、政务公开逐步推行。完成了三五普法任务，开展了四五普法教育，全社会的法制意识不断加强。全面落实了社会治安综合治理的各项措施，防范和惩治了法轮功邪教组织及其它非法宗教活动。健全信访工作制度，妥善处理人民内部矛盾。认真落实党风廉政建设责任制，加大源头治腐力度，查处违法违纪案件，开展纠风和专项治理，加强审计监督，政府信息化建设进一步加快，公务员队伍建设进一步加强。
人民生活水平逐步提高，社会保障体系日趋完善
五年来，城镇居民人均可支配收入年均递增6．7％，农民人均纯收入年均递增1％。农村达小康人口由68．5万人增加到102．2万人，农村贫困人口由50万人减少到10万人，完成了120个村、7750人的移民搬迁任务，有50万人的吃水困难问题得到了解决。
五年来，全市共筹集国有企业下岗职工基本生活保障资金3．8亿元，发放资金3．63亿元，保证了再就业服务中心的5．2万名下岗职工的基本生活，企业离退休人员养老金发放率达到了96％。发放低保资金1．28亿元，目前享受低保的人数达17．1万人，基本实现了应保尽保。发放救灾款9423万元，农村受灾人群得到了及时救助。就业和再就业工作持续推进，新增就业岗位11万个，累计安置下岗职工5．2万人，再就业率达到了51．3％。2002年，市政府向全市人民公开承诺的十件实事得到了很好的落实。
各位代表，过去的五年，是我市国民经济走出困境，走向快速增长的五年；是城乡面貌发生巨大变化，城市竞争力明显增强的五年；是各项改革取得突破性进展，对外开放不断加快的五年；也是各项社会事业全面发展，人民生活水平显著提高的五年。这些成就的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结奋斗、扎实苦干的结果，是社会各界关心、支持、帮助的结果。在此，我代表大同市人民政府向全市人民致以崇高的敬意！向各位人大代表、政协委员，向驻同部队指战员和武警官兵，向所有热爱大同、关心大同、支持大同建设的同志们、朋友们表示衷心的感谢！
回顾五年令人鼓舞、艰辛实践的历程，我们深切体会到，只要我们认真贯彻执行市委的决定，把发展作为执政兴市的第一要务，解放思想，开拓进取，谋新求变，就一定能够开创与时俱进、争先发展的新局面；只要我们按照“三个代表”重要思想的要求，把满足人民群众的根本利益作为出发点和落脚点，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，就一定能够得到人民群众的充分信任和真心拥护；只要我们坚持用发展的观点看待前进中的困难，用改革的办法解决发展中的问题，用开放的心态接纳改革中的新事物，就一定能够战胜困难，取得胜利；只要我们怀着务实真诚的态度，自觉接受人大的监督和帮助，虚心采纳政协的意见和建议，广泛听取社会各方面的呼声和要求，就一定能够营造出齐心协力、共谋发展的执政环境；只要我们时刻铭记党和人民的重托，不断加强自身建设，依法行政，从严治政，就一定能够树立朝气蓬勃、奋发有为的良好形象。这既是我们五年的成功经验和体会，也是今后工作的基本原则和要求。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济和社会生活中还存在着不少困难和问题，经济发展无论是速度还是质量，与兄弟市地相比还有一定的差距，主要是固定资产投入相对不足，非煤接续产业规模不大，经济结构的深层次矛盾还很突出；改革滞后，各种体制和非体制性障碍在许多方面依然存在，发展环境还不够宽松；县域经济规模小，民营经济产业单一，后续财源不足，财政平衡困难；农业抗灾能力弱，农业产业化经营水平不高，农民增收困难；就业再就业压力较大，城乡困难群体的扶助措施需要进一步落实；科技创新能力不高，企业核心竞争力不强，高新技术产业尚未真正形成；政府职能转换与新形势、新任务的要求还不完全适应，一些政府工作人员的工作作风和办事效率有待进一步改进和提高。高度重视并切实解决这些问题，是新一届政府的重要任务。
二、对下届政府工作的建议
各位代表，新一届政府正处于全面建成小康社会的关键时期。建议下届政府工作要认真贯彻市委十二届三次全会确立的指导思想，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指导，以“一切为了发展，重振大同雄风，全面建成小康社会”为目标，继续实施科教兴市、开放富市、工业强市、依法治市“四大战略”，紧紧扭住结构调整、深化改革、环境建设、党的建设“四件大事”，进一步加快农业产业化、新型工业化、农村城镇化、城市现代化的进程，力争在改造传统产业、发展高新技术产业、振兴装备制造业、壮大县域经济和民营经济五个方面有较大突破，真正把大同建成中国煤都、北方商埠、制造业基地、旅游胜地，尽快跨入全省经济强市前列。
依据市委确定的我市新世纪头二十年全面建成小康社会的奋斗目标，建议今后五年我市经济社会发展的主要调控目标为：到2007年，国内生产总值达到352亿元，年均递增10％；财政总收入达到52．5亿元，年均递增12．3％；一般预算收入达到18．6亿元，年均递增11％；固定资产投资年均递增17．4％；社会消费品零售总额年均递增10％；外贸进出口总额年均递增8％；城镇居民人均可支配收入年均递增8％；农民人均纯收入年均递增12．3％；人口自然增长率控制在9‰以内。
为确保实现上述要求和目标，新一届政府要认真实践“三个代表”重要思想，团结带领全市广大人民群众，咬定目标，锲而不舍，百折不挠，狠抓落实，以新的勇气促进改革的不断深化，以新的作为推动开放的进一步扩大，以新的思路谋求经济的更快发展，以新的举措推动各项工作再上新台阶，努力实现经济总量跨越、城市容量扩张、发展环境改善、社会事业进步、人民生活提高的目标。
——按照全市“3122”调产规划，坚持“壮大、提升、统筹、扶持”八字方针，加快三次产业发展，实现经济总量跨越。
壮大骨干产业群体，形成多元支柱格局。以市场和科技为导向，以传统产业新型化和接替产业规模化为方向，推进经济结构的战略性调整，努力做大做强六大骨干产业群体，力争实现六个翻番。一是煤炭产业要继续实施整体创新工程，重点抓好投资150亿元的塔山工业园区和投资17．5亿元的山西云冈清洁能源工业园区建设，支持同煤集团跨地区、跨行业联合重组，实行低成本扩张、集约化经营，使煤炭规模化生产能力增加1500万吨，全市煤炭洗选配送能力翻一番，达到6000万吨。二是电力行业要加快扩张步伐，尽快建成国电电力大同有限责任公司2×600MW发电机组、大唐平旺热电有限责任公司2×200MW供热发电机组项目以及三个县区的煤矸石电厂，力争使装机容量翻一番，达到4000MW。三是机械制造业要依托大齿集团、大同机车厂、山西柴油机厂、东华机械厂等六大集团，整合资源，联合重组，发展地方6大行业，培育10大潜力产品，重点抓好山西柴油机厂、七O研究所、山西华宇集团联合开发重型车用发动机、大同机车厂高速电力机车、北方天力涡轮增压器、爱碧玺新品铸钢轮、东华机械厂低泄漏隐性方舱开发等项目，建成我国北方重要的机械制造业基地，使机械制造业产值翻一番。四是医药化工行业要进一步提高阿拉宾度、威奇达、同领、普德、泰盛、石佛等药业项目的科技含量和经济效益，完成在建的克拉维酸、星火、天丰、维敏、三圣等药业项目和山橡集团年产3万吨氯丁橡胶、太原纳威实业纳米膨润土等化工项目的建设，力争全部达产达效，销售收入翻两番。五是冶金行业要重点抓好同嘉集团“双百万吨钢”配套技改工程和二期、三期改扩建工程、广灵精华化工公司镁合金压铸件、灵丘硅锰合金等项目，使销售收入翻两番。六是建材行业要重点抓好外商投资20亿元年产410万吨的上阳水泥项目、大同水泥集团日产2000吨干法水泥项目、三力集团和佳泰实业混凝土搅拌站以及灵丘、广灵、阳高等县的水泥生产项目，力争使全市水泥生产能力翻一番，达到1000万吨。通过壮大六大骨干产业群体，扩大行业规模，推动经济快速发展，实现重振雄风目标。
提升第三产业，建设北方商埠和旅游胜地。依托区位优势，通过资源整合、业态调整，增强商品集散功能，推进专业市场、超级市场、连锁经营、物流配送等现代流通方式快速发展，建设区域性商品交易中心、物流配送中心、集散贸易中心和信息传播中心，使贸易流通业增加值占到全市经济总量的13％以上。发挥大同文物古迹众多、民俗文化独特、暑期气候凉爽等优势，进一步整合资源，整治环境，建设云冈、恒山两大旅游品牌，完善旅游精品线路，建成千佛岭、水神堂等六个度假区。通过举办节庆活动，加大旅游宣传促销力度，建成国内外向往的旅游胜地，旅游业总收入年均递增30％以上。
统筹城乡经济发展，推进农业产业化、农村工业化、城乡一体化进程。围绕雁门关生态畜牧经济区建设，加快推进农业结构战略性调整步伐，大力发展畜牧、林草、蔬菜、优质杂粮四大产业，优先发展高科技农业、农产品加工业、特色农业、无公害绿色农业四个重点，建设一批特色农业乡镇，培养舍饲养羊专业村500个，发展现代化奶牛养殖园区50个，奶牛饲养量达到10万头，年均递增29．9％。要进一步推进农业产业化经营，重点抓好40个奶类、肉类、杂粮、草业等农产品加工龙头企业，加快振华市场等13个功能齐全的农产品批发市场建设，扩大定单农业规模，加强绿色产品认证，带动25万农户发展。要坚持以农畜产品加工业和具有地方特色的优势工业为重点，加大结构调整和机制创新的力度，加快农村工业化步伐，积极发展乡镇企业，增加值年均递增10％。要鼓励乡镇企业向小城镇聚集，通过深化户籍、土地、产权和社会组织等各项制度的改革，促进农村生产要素的流动重组，突出抓好乡镇企业园区、移民搬迁园区、畜牧园区、农科示范园区的建设，加快城乡一体化进程。
扶持民营企业发展，推动县域经济快速扩张。要把发展民营经济作为改善财政状况、增加就业岗位、推动县域经济快速扩张的有效途径，在市场准入、金融支持、税费征收、人才引进等方面制定和落实鼓励政策，营造宽松环境。积极鼓励民营企业参与国有、集体、乡镇企业改革，促成民营企业与大专院校、科研机构的合作，推动民营企业走外向型发展的路子，形成科技型、外向型、规模化、市场化的经济实体群。县域经济发展要以农产品加工为切入点，突出特色农业和民营经济两大基本点，发挥优势，因地制宜，快速扩张。各县区都要强化意识，加大力度，争取上一批有战略带动作用的大项目；九个农业县区都要大力种草养畜，发展生态畜牧和特色农业。南郊、左云、新荣要发挥煤炭资源丰富的优势，改造传统产业，发展洁净能源，在加工增值上取得突破性进展，南郊要率先发展，力争进入全省十强县区前列。大同、阳高、天镇要发挥土地平坦、水资源丰富和与京津地区联系紧密的优势，大力发展蔬菜种植和农产品加工业。浑源、灵丘、广灵要发挥非煤矿产资源和旅游资源丰富的优势，大力发展矿产品深加工和旅游业。城区、矿区要围绕区位优势，大力发展社区服务业，搞好配套加工业，做大做强商贸餐饮业。闯出各具特色的发展之路，推动县域经济快速提升。
——确立经营城市的全新理念，发挥政府宏观调控的职能，拓展城市外延，扩大城市内涵，实现城市容量扩张。
加大新区建设力度，拓展城市外延。通过政府推动、市场拉动、利益驱动，充分调动各方面参与新区建设的积极性，广开融资渠道，多元化筹措新区建设资金。政府高度垄断土地一级市场，利用国家开发银行贷款，集中统一开发，提高土地的增值效益。根据新区规划，建成区内8条主干道、20条次干道和连接御东区、老城区、口泉区三大组团地的全市环城快速通道等基础设施，实现高标准“七通一平”。完成首期10．9平方公里中心区建设，形成新区框架。建成飞机场、得大高速公路、环城高速公路，完成主要干线公路和地方道路的改造，基本形成集航空、铁路、高速公路、国省干线和地方道路为一体的现代化交通网。完成御河园建设、文瀛湖开发、新区中心公园建设和迎宾大道美化工程，真正把御东新区建成能够充分吸纳国际产业转移、接受京津地区辐射、吸引社会资本投入、适宜各类人群创业的现代化城市新区。
完善城市功能，扩大城市内涵。立足于提高城市的市场化水平，加强城市社区建设，积极承接从政府、企事业单位转移出来的社会事务性、公务性、服务性职能，增强城市服务功能。立足于扩大城市承载功能，依据城市总体规划，重点解决“城中村”问题，通过改制、开发、市场化运作，扩大城市接纳人口和产业的容量。立足于建设现代城市，进一步加快旧城整治改造步伐，完善旧城各项基础设施，完成西环路、同泉路、雁同西路等旧城道路改造，建成七中、同泉路两座跨铁道大型立交桥，新增城市公共绿地面积400万平方米。力争新区建设初具规模，旧城改造基本完成，构成“一主两副”（主城区、口泉区、御东区）同步发展、形态空间相互辉映、生态园林融为一体的组团式城市形态，真正把大同建成人口、资源、经济、文化、科技高度集约的现代中心城市。
——整顿市场经济秩序，加快信息化建设步伐，推进依法治市进程，大力改善发展环境。
建设信用大同，营造公平有序的市场环境。坚持集中整治与制度规范、政府监管与企业自律相结合，整顿和规范市场经济秩序，严厉打击食品、药品、农资等领域的制假、售假行为，整顿规范煤炭、建筑、土地、税收、文化、旅游和交通运输市场，依法惩处商业欺诈、欺行霸市、偷税漏税等扰乱经济秩序的违法犯罪活动。加强信用制度建设，完善信用约束机制，逐步建立企业和个人信用评级的管理办法和信用不良行为的警戒公示制度，严厉打击逃废债务、虚假评估、虚假签证等不法行为，创建市县乡村信用品牌。加强公民的信用教育，倡导诚信守约、操守为重的良好风尚。
建设数字大同，加快信息化环境建设步伐。加强信息基础设施建设，抓好信息资源整合，建立统一网络平台，完善专业信息网，建设全市基础性资源数据库和公共信息资源服务中心。大力推进信息技术在生产领域的应用，重点推广计算机、自动控制等技术，以信息化带动工业化，增加产品的信息技术附加值。加快实施政府上网、无纸化办公和视频网络等工程，积极推行电子政务，提高办公效率。引导企业与政府信息网络同步发展，实现网上信息交换、信息发布和信息服务。制定信息化规范和标准，加强信息安全工作。
建设绿色大同，营造秀美宜人的生态环境。抓住国家实施首都水资源治理、京津风沙源治理、退耕还林等项目建设的机遇，加大生态建设力度，林地面积发展到500万亩，林木覆盖率提高到23．6％，人工种草面积达到120万亩，城市人均公共绿地面积达到6．5平方米。加大监管力度，加快改造步伐，控制工业污染，企业污染物排放达到国家规定标准，地表水质量控制指标年均递减5％。加大城市垃圾治理力度，力争实现垃圾无害化和综合利用的目标。实施集中供热，遏制空气污染，实现所有功能区全部达标，确保我市的生态环境质量有较大的改善。
建设文明大同，营造稳定和谐的社会环境。加强政府法制建设，依法规范政府行为，强化行政复议、行政诉讼和对行政执法的监督，推进依法治市进程。坚持政府向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况的制度，认真办好人大代表议案、建议和政协提案，自觉接受人大监督，发挥政协和各民主党派、人民团体的参政议政作用。依法健全政务公开、企务公开、村务公开制度，完善村民自治、城市居民自治和企事业单位的民主管理制度。认真抓好四五普法教育，努力提高公民法律素质。加强社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。把安全生产摆在更加突出的位置，严格目标责任制，超前防范，规范执法，坚决杜绝重特大事故的发生。认真做好信访工作，满腔热情地解决好人民群众生产生活中的实际问题。强化社会管理，夯实稳定基础，保持良好的社会秩序，推动社会主义政治文明健康发展。全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会主义、爱国主义、集体主义教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式，推动社会主义精神文明建设深入开展。
——实施人才战略，加强科技创新，推进素质教育，加快社会事业的全面发展。
加大人才资源开发力度，制定和完善吸引人才、留住人才、用好人才的政策，加强人才队伍建设，健全评价激励机制，强化人才智力支撑。高度重视先进实用技术、高新技术的研究和推广，完善科技投入体系和风险投入机制，大力普及科技知识，不断提高全民科学文化素质。巩固普九教育成果，完成天镇、灵丘、阳高三个县的普九任务；完成大同大学建设和一、二中高中部的搬迁，新建2—3所中小学校；完善义务教育阶段的保学金制度，绝不让一个孩子因困失学；加强职业技术教育和在职教育，高中阶段教育毛入学率达到75％，高等教育毛入学率达到28％。实施可持续发展战略，降低人口数量，提高人口质量。加大社会公益事业投入，加强公共、社区、农村的文化、卫生、体育设施建设，积极推进全民健身工程，丰富人民群众的业余文体生活，提高全体公民的身体素质和健康水平。大力发展医疗卫生事业，完成市、县区的疾控中心和市传染病医院建设，建立新型农村合作医疗制度，继续实施农民健康工程，建立突发公共卫生事件的长效应急机制，完善疾病预防控制体系和医疗救治体系。
——千方百计扩大就业，特别关注困难群体，切实健全保障体系，进一步提高人民生活水平。
要把增加就业岗位作为经济发展的首要目标和提高城乡人民收入的主要途径，继续发展劳动密集型产业，扶持发展中小企业，大力发展非公有制经济，千方百计创造就业机会，使城乡劳动者得到充分就业。把扶助困难群体作为政府工作的重要内容，在城市，要落实就业政策，加大资金投入，鼓励职工面向市场自谋职业，推行政府出资购买就业岗位，使90％以上的特困下岗职工得到再就业；在农村，要大力实施移民搬迁工程，用五年时间，将200人以下的548个贫困村、5．2万贫困人口全部搬迁，摆脱贫困。健全社会保障体系，在进一步做好“两个确保”和三条保障线衔接以及农村优抚救济工作的基础上，城镇职工养老保险和医疗保险向自收自支和差补事业单位延伸，逐步推行农村最低生活保障和医疗保险制度，使城乡困难人群和低收入人口的生活得到保障。要把农村作为全面建成小康社会的重点，着力提高50个小康典型示范村的建设标准，力争城镇化转移人口达到9万人，多渠道转移富余劳动力5万人，使全市85％的农民基本达小康，其中40％的达宽裕型小康。
各位代表，美好的前景令人向往，宏伟的目标催人奋进。我们完全有理由相信，在市委的坚强领导下，经过全市上下的共同努力，随着六大骨干产业群体的逐步壮大、御东新区雏形的基本形成、发展环境的进一步改善，到新一届政府任期将满时，全市经济社会将呈现出生机盎然、全面腾飞的新局面，大同将以雄厚的实力和崭新的风貌跨入现代城市行列，大同人将以稳健的步伐和自信的姿态奔向更加美好的未来
三、2003年主要工作
2003年是贯彻落实党的十六大精神，全面建成小康社会的第一年，也是新一届政府的开局之年。做好今年的工作，意义重大。我们要统一思想，精心组织，千方百计完成年度任务，为后几年的发展奠定坚实基础。今年的主要预期目标是：国内生产总值达到250亿元，增长15％；财政总收入达到34．3亿元，增长16．5％；一般预算收入达到12．5亿元，增长13．1％；固定资产投资达到75亿元，增长26．8％；社会消费品零售总额达到112．7亿元，增长12．5％；外贸进出口总额达到5500万美元，增长11．2％；城镇居民人均可支配收入达到6642元，增长8％；农民人均纯收入达到2050元，增长10．9％；人口自然增长率控制在8．33‰以内。围绕上述目标，重点要抓好以下七个方面的工作：
（一）以提高农民收入为核心，促进农业和农村经济快速发展
加快雁门关生态畜牧经济区建设。要以40个奶牛养殖园区和100个养羊村为重点，认真落实“双十三条”优惠政策，发挥牛羊交易市场的作用，力争年内奶牛存栏突破3．9万头，羊达到243万只，全方位推动畜牧经济的发展。进一步转变畜牧业增长方式，大力推行舍饲圈养，有步骤地实行封山禁牧，积极建立健全畜禽防疫、良种繁殖和饲草加工体系。抓住雨季和秋季的时机，精心筹划，严密组织，全面完成282．6万亩生态建设任务。切实做好扶贫工作，保证资金投入，完善配套服务，确保百村万人大移民工程的圆满完成。要深入开展农产品绿色行动，重点抓好20个绿色食品申报工作，不断提高我市农产品的竞争力。
积极发展农业产业化经营。要加快夏进乳业、雁门关绿色肉业等项目建设进度，确保8月底前建成投产；加大浩海纸业、平型关苦荞、恒山黄芪、桑河淀粉、云河肉食、荣康粮油及广灵、阳高、大同3个饲草加工等项目的建设力度，尽快形成具有较强带动力和竞争力的产业。要依托自身优势，大力发展乡镇企业，力争在科技兴企和完善管理上寻求新突破，在建设各类园区上取得新进展，不断推进农村工业化的进程。
加强农业基础设施建设。认真组织实施好首都水资源治理项目，重点抓好御河综合治理及中水调蓄、十里河云冈段蓄水工程、云冈峪水保生态治理等工作，保证工程质量，保证按时竣工。继续做好饮水解困工作，力争今年再解决15万人的饮水困难问题。要用足用好国省项目资金，认真落实配套资金，严格履行项目建设程序，杜绝项目资金挪用，确保重点建设项目的顺利实施。要高度重视防汛工作，切实做好人力、资金、物资、调度、清障等准备工作，明确责任，保证安全渡汛。
不断深化农村各项改革。按照高度重视、广泛宣传、严密组织、稳步实施的要求，全面推进农村税费改革，力争九月底前圆满完成，确保农民负担减轻，确保农村义务教育经费的正常需要和农村基层组织的正常运转，保证农民负担不反弹。认真落实退耕还林政策，做好钱粮兑现工作。继续推进“四荒”拍卖、小型水利产权制度和乡镇企业民营化改革。
（二）以项目建设为龙头，加快经济结构调整步伐
切实抓好竣工项目的达产达效。汇海水煤浆二期扩建工程、阿拉宾度6APA及7ACA生产线（一期）、山西威奇达药业公司对一药厂托管项目（7ACA生产线）、新大钢铁公司30万吨轧材、广灵镁渣水泥、支家地银矿、广灵精华化工公司镁合金压铸件、左云华光高级耐火材料、蓝浪黄酸生产等一批已建成项目要抓紧达产达效，尽快发挥这些项目对我市经济发展的战略性带动作用。
继续抓紧在建项目的建设。云冈配煤中心一期工程、塔山工业园区1500万吨矿井、青磁窑、姜家湾煤炭洗选、兴旺焦炭、大齿集团重型汽车变速箱扩建、阿拉宾度生物制药二期工程、星火药业、大唐平旺热电有限责任公司2×200MW供热发电机组、晋能大同能源发展有限公司7—9号机组热电联产改造、国电电力大同发电有限责任公司2×600MW发电机组、左云煤矸石电厂、泉福钢厂钢配套项目、新大钢铁100万吨钢配套工程、大同水泥集团日产2000吨干法水泥、佳泰实业混凝土搅拌站、长安高岭土、同心化工高岭土、晋能集团化学级硅、山橡集团3万吨氯丁橡胶等项目要确保工程质量，力争早日建成。要抓紧项目资金的落实。各级政府要把精力放在招商引资上，把功夫下在沟通银企关系上，把力气花在启动民间投资上，积极引导项目单位确立诚信意识，以诚取信，以信贷款，金融部门要更加积极地参与重点项目的建设，支持地方经济发展。
努力抓好项目库的建设。要进一步充实和完善不同层次的项目库，建立健全以市计委为主、其他经济主管部门、各县区、各大中型企业组成的项目管理体系。项目库建设要有前瞻性，要积极疏通项目信息渠道，准确把握国家产业政策，科学收集和筛选项目。项目库要实行动态管理，优胜劣汰，做到储备一批，建设一批，确保项目管理制度化、规范化。
（三）以推进产权制度改革和强化企业管理为重点，进一步提高经济运行质量
不断深化国有企业改革。要进一步加大改革攻坚的力度，加强国有资产管理工作，通过多种途径，全面推进企业改革，突出抓好“三个一批”。一是培育壮大一批。大力发展同煤集团、大齿集团、柴油机厂、机车厂等国省属大企业，积极扶持同领药业、普德药业等中外合资和民营企业，切实抓好山橡集团由蓝星集团整体划转后联合上市、大同水泥集团与新型建材集团合作后的增资扩股、大同化纤集团的改革、融资和改造提升、大同糖厂破产后与包头华资实业公司合作重组、云冈瓷厂破产后重组、大同钢厂与民营企业联合重组、利群制药厂异地重组改造等工作。二是股份制改造一批。采取职工出资置换全部或大部分国有资产的办法，对钢铁厂、标准件厂等13户企业进行股份制改造。三是规范完善一批。积极支持氮肥厂由私营企业先租后买、浩海集团托管经营红旗水泥厂和租赁经营广灵纸浆厂，大力帮助同领药业对一、二药厂改造重建，重点扶持山西邦奥集团接收塞北箭汽车厂转产轴承和环保锅炉等项目。
进一步强化企业管理。要坚持不懈地深入推进企业人事、用工、分配三项制度改革，真正建立起管理人员竞聘上岗、能上能下，职工择优录用、能进能出，收入能增能减、有效激励“三个机制”，促进劳动力结构的优化。要健全绩效评价体系，严格目标考核制度，加强效能监察和审计监督，促进企业的成本管理、质量管理、资金管理上档升级，努力提高经济效益。
全面提高对外开放水平。要进一步扩大对外经济技术合作与交流，积极发展具有外经权和外贸经营权的国有、外资、集体、民营企业，重点抓好大同市活性炭美国（休斯敦）销售公司的建设。要借鉴外地的成功经验，坚持“引进来”与“走出去”相结合，制定政策，确定任务，落实到各级干部头上，实施全员招商、要素招商，把大同建成亲商、尊商、安商、富商的城市，形成以商招商的良好氛围。
（四）以抓好城市建设和管理为重点，进一步改善城市总体形象
加快基础设施建设进度。今年城市建设的“四个一”工程除个别项目外，都要加快建设进度，确保按时完成。道路拓宽工程要尽快进入路面施工阶段，力争9月底前全部结束；御河园除绿化工程推迟到明年外，“三通一平”以及11处景点等项目建设都要如期进行；永泰航空广场力争今年基本建成；飞机场建设要在确保工程质量、加快工程进度的前提下，未雨绸缪，及早落实明年的资金；要确保开发区污水处理项目年内建成，阳高等6个项目年内开工，东郊、广灵、左云明年建成。要扎实有效地做好新区建设启动的前期准备工作。要提高经营城市水平，努力探索社会化、产业化、市场化的经营路子，实现城市基础设施建设和经营的良性循环。要把“城市绿化年”活动引向高潮，进一步扩大绿化面积，提高工程质量，建设精品工程。继续扩大城市集中供热范围，控制和降低烟尘污染，确保空气质量全年Ⅱ级以上天数达到140天。要全力以赴加快县际公路、乡村公路建设进程，及早全面启动得大和环城高速公路建设，力争年底完成大五、冼朔公路和11个乡、443个行政村通油路（水泥路）任务。
加强城市规划和管理工作。要尽快完成《大同市2001－2020城市总体规划》等4项规划的报批工作，进一步搞好主城区20平方公里、御东区18平方公里的控制性详细规划，加大规划管理力度，理顺规划管理体制。要不断提高城市管理水平，建立市、区、街（乡镇）三级相互衔接、合理分工、规范高效的城市综合管理体制，加大综合执法力度。第四季度要集中一段时间，深入开展以整顿马路市场、环境卫生、户外广告、客运秩序、燃气热力市场为重点的城市综合整治活动。学习借鉴外地的先进管理经验，不断创新城市管理运行机制，提高城市管理效能，实现城市规划、建设和管理水平的同步提升。
（五）以建立公共财政体系为目标，进一步抓好增收节支工作
切实组织好财税收入。要严格实行税收工作责任制，巩固重点税源，抓好新增税源，培植后续财源，加大对小税种和零散纳税户的收缴力度，做到应收尽收，不发生新欠。各部门要相互配合，摸清底数，建立健全各类企业的帐务监管机制，严格实行依率计征，依法严惩重大偷逃税款者。切实强化对行政事业性收费和政府性基金的征收管理，确保各项预算外资金应缴尽缴。当前，特别要加大清欠力度，组织专门队伍，严格奖惩制度，努力完成收入任务。
严格控制各项支出。要坚决维护财政预算的严肃性，除少数急需的特殊项目外，一般不再追加新的支出项目。要加强对财政性资金使用情况的监督检查，严格审计监督，严格“收支两条线”管理，严厉查处各种违反财经纪律的行为。要调整财政支出结构，保证重点支出，确保公教人员工资和社会保障等重点支出按时足额发放。
（六）以实施科教兴市战略为主导，推进科教文化和其他各项事业的共同发展
优先发展教育事业。继续抓好“两基”巩固提高工作，阳高、天镇两县普九工作要通过省级验收，灵丘四分之一的乡镇达到普九标准。采取过硬措施，切实控制农村中小学在校生的流失，农村小学、初中辍学率要控制在1％和3％以内。加强教育基础设施建设，下决心解决一批农村中小学危房。继续推进办学体制改革，鼓励社会力量办学。加快大同大学的筹建进程，做好组成院校的资源整合工作。加强教师队伍建设，努力提高教师的师德和业务水平。
继续推进科技进步。认真组织实施以企业为主体的技术创新工程，逐步建立健全市场化运作的高新技术风险投资机制。抓好20个农业科技项目和25个农技承包项目的实施，搞好农业科技示范园区建设。继续实施北京—大同科技对接，主动承接京津地区的科技辐射。完善科技服务体系，加大科技投入，保证市县科技“三项费用”不低于财政支出的1％。
积极发展文化产业和其他各项社会事业。要加快电视剧《凤临阁》的拍摄进程，做好中国书法史碑林的筹建工作。继续推进文化体制改革，促进文化新产品的开发。组织形式多样的群众文化活动，不断丰富广大人民群众的业余文化生活。加快卫生国债项目建设进度，抓好计划生育工作，关心支持老龄、残疾人事业，积极开展全民健身活动。要加强民兵预备役、国防教育和双拥共建工作，做好新闻出版、广播影视、保密、档案、气象、地震、史志、人防等工作。
（七）以建设学习型、责任型、服务型、法制型政府为中心，塑造新一届政府的良好形象
提高素质，建设学习型政府。新一届政府要大兴学习之风，树立终身学习、终身接受教育的理念，全面提高行政领导、公务人员的理论素养和工作水平。要倡导多读书、多思考、多实践，深刻领会“三个代表”重要思想，学习市场经济、外经外贸、科学技术、现代管理、法律法规等各种新知识，学习外地改革、开放、调整、发展的成功实践和新鲜经验，学习先进地区干部的创新思维和工作方法，切实增强各级领导干部工作的适应性、预见性、主动性和创造性，不断提高执政水平和科学决策能力。
狠抓落实，建设责任型政府。对党的事业高度负责，对人民群众高度负责，是责任政府的最基本要求。我们要把代表最广大人民群众根本利益的要求作为做工作、办事情的根本出发点和归宿，体现在行动上，落实在工作中。要完善政府的责任分解机制和工作落实机制。积极倡导新的政风，说实话、办实事、求实效，坚决克服官僚主义、形式主义作风；深入基层、贴近群众，加强调查研究，指导工作实践，密切关注并积极处理在经济生活和社会管理中出现的矛盾和问题；要下大力解决政府工作中落实不下去，严格不起来的问题。严格执行党风廉政建设责任制，加大从源头上预防和治理腐败的力度，纠正部门和行业的不正之风，坚决查处各类大案要案，严肃处理违法违纪人员。
转变职能，建设服务型政府。新一届政府要树立新的行政观念，真正把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。积极理顺政府与企业、市场、社会之间的关系，明确各自的职责。政府对规划、土地及其他社会公共资源，要高度集中统一，管住管好；对企业的经营活动，要放开放活，充分发挥行业协会和中介组织的作用，增强其独立性和自律性。要进一步深化行政审批制度改革，简化审批程序，提高行政效率，提高服务水平。
依法行政，建设法制型政府。要全面提高政府依法行政水平，实行政务公开，提高行政立法工作的透明度和公众参与度，建立专家咨询、法律咨询和重大决策公示制度，对重大经济决策要主动听取社会各界人士的意见和建议，促进政府决策的民主化。要规范政府行政行为，进一步落实行政执法责任制和评议考核制，加强执法监督，认真执行错案追究制度，严查严处执法不公、越权执法、执法犯法、徇私枉法等行为，切实做到依法决策，依法管理，依法办事。要自觉接受各方面的监督，把评定政府工作绩效的权力交给群众。
各位代表，新一届政府的工作目标已经明确，这是时代的要求，也是人民的重托。完成上述目标，任务十分艰巨，压力确实很大，但是，只要我们团结一致，顽强拼搏，迎难而上，扎实工作，我们就一定会不辜负全市人民的期望，就一定能够开创大同更加美好的未来。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共大同市委的坚强领导下，与时俱进，开拓创新，忠诚实践“三个代表”重要思想，切实履行好人民赋予的职责，为完成新一届政府的工作任务，为重振大同雄风、全面建成小康社会而努力奋斗！

