
各位代表：
    现在，我代表市人民政府向大会报告“十五”计划完成情况、“十一五”时期的奋斗目标和发展重点及2006年的政府工作，请与《天水市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
                            
                     
“十五”计划完成情况

   
   “十五”时期，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，团结带领全市人民，抢抓机遇，开拓进取，锐意改革，加快发展，各方面的工作都取得了巨大成就，全面或超额完成了“十五”计划确定的发展目标。2005年，生产总值达到146.2亿元，比“九五”末增长68.1%，年均增长10.9%，比“九五”时期提高 3.5个百分点，是历个“五年计划”发展最快的时期，其中,第一产业增加值25.8亿元，增长57.6%；第二产业增加值56亿元，增长69.4%；第三产业增加值64.4亿元，增长74.7%。人均生产总值达到4189元，增长62.7%。五年完成全社会固定资产投资201.3亿元，比“九五”时期增长1.5倍，其中，2005年完成59.15亿元，比“九五”末增长1.2倍。
    工业经济整体实力明显增强。实施工业强市战略，加大结构调整和技术改造力度，加快新产品开发步伐，培育壮大支柱产业和优强骨干企业，努力开拓国内外市场，工业经济运行的质量和效益大幅度提高，企业整体竞争力明显增强。2005年,完成工业增加值40.8亿元，比“九五”末增长52.3%。其中，规模以上工业增加值27.6亿元，实现利税11.17亿元，分别比“九五”末增长1.9倍和3.6倍。以“10强50户”为代表的一批优强骨干企业在竞争中发展壮大，销售收入上亿元的企业由2002年的7户增加到12户。五年组织实施工业项目263个，其中，实施高新技术产业化项目32个，完成高新技术成果转化项目33个，投资达27.6亿元，比“九五”时期增长1.8倍。建成国家级企业技术中心1个，省级企业技术中心和工程技术中心11个，13户企业被认定为省级高新技术企业，开发市级以上新产品577项，装备制造业的一些设备和关键技术达到国际先进水平。工业园区建设成效明显，园区功能日趋完善，吸引聚集了一批高新技术企业。
    农村经济全面发展。认真落实党在农村的各项政策，调整优化农业和农村经济结构，推进农业产业化经营，农业综合生产能力明显提高，实现了粮食增产、农业增效、农民增收。果品、蔬菜、畜牧等主导产业和中药材、花卉、食用菌等区域优势产业快速发展，基地规模不断扩大。五年新建优质果园40万亩，干鲜果面积达到148.36万亩，果品总产4.4亿公斤，比“九五”末增长80%；蔬菜面积达到55.3万亩，总产9亿公斤，比“九五”末增长1.4倍；新建无公害畜禽产品示范基地28个；建成年产值100万元以上的龙头企业152个，千吨以上的贮藏、保鲜企业10个，100吨以上的运销大户和企业76个；市级以上重点龙头企业达到16个。农民合作经济组织健康发展,农产品市场体系进一步完善。2005年,乡镇企业增加值31.27亿元、利润7.44亿元，分别比“九五”末增长1.6倍和1.1倍。农业科技创新能力和应用水平进一步提升，先进实用技术大面积普及推广，农产品科技含量不断提高。建成具有一定规模的农业高新技术示范园区30多个，市农业高新技术示范园区被中科院和中国空间技术研究院确定为西部航天育种基地。加大农业投入,实施百万元以上的农业项目500多个,总投入40亿元。农业基础条件和生态环境明显改善，完成造林287.3万亩,全市森林覆盖率达到30.2%，比“九五”末提高3个百分点；新修梯田78.26万亩,治理水土流失2415.5平方公里；新建集中供水工程204处、人饮水窖8.59万眼， 解决了68.7万人的饮水困难；建成氟砷改水工程38处、水窖2.63万眼，改善了氟病区21.8万人的饮水条件；农村沼气建设国债项目完成“一池三改”1.4万户，我市荣获“全国水土保持生态环境建设示范城市”称号。
    基础设施建设成效显著。交通建设取得突破性进展，实施公路建设项目838个，总投资26.8亿元，公路通车里程达到3088.4公里，新建改建农村公路1975.2公里。宝兰铁路二线、国道310线天巉段、国道316线天江段、叶莲二级公路、全省第一条自筹资金建设的麦贾高等级公路相继建成通车，天宝高速公路开工建设。实施了一批扶贫公路、通县油路、县际油路和战备公路项目，地方干线公路网初步形成。市区到五县县城实现了通油路，县区、乡镇干线公路、景区公路通达深度和等级标准明显提高，农村交通条件不断改善。城市建设实现了以道路等基础设施建设为主向完善城市功能、提升城市品位的历史性突破。高度重视城市总体规划修编工作，完成了行业规划和专项规划。坚持科学经营城市，市场化配置资源，多渠道筹措资金，实施城市基础设施重点建设项目 72 个，总投资 23 亿元，完成了城区外环路、伏羲祭祀广场、玉泉观广场建设和民主路、建设路、解放路、埠南路等 24 条城区道路拓建改造，建成了伏羲路步行街、中华路步行街、玉泉观步行街和商埠路步行街，启动了伏羲城、城区天然气管道、天河广场建设工程，实施了城区小巷道硬化改造等一批便民工程， 建设了一批有一定规模的住宅小区，秦州区污水处理厂实现试运转，城乡电网改造、城区集中供热、通信网络、广播电视多媒体宽带信息网、气象雷达系统等一批公共设施先后建成，城市综合服务功能不断完善。加强对古街区、古民居、古树、名泉的保护， 完成了诸葛军垒、万寿宫、山西会馆、陕西会馆、文庙、南宅子修缮工程、纪信祠维修一期工程和伏羲庙维修一、二期工程。国家级文物保护单位由3处增至7处，省级文物保护单位由19处增至38处。县城改造和小城镇建设成效显著，实施基础设施建设项目450 个，完成投资6.75亿元。城镇化率达到30%，比“九五”末提高14个百分点。城市生态环境明显改善，渭河、藉河城区段生态环境综合治理工程开工建设，实施了南北两山绿化工程和城市绿化、美化、亮化工程，人均公共绿地比“九五”末增加4.15平方米，我市成为首批“甘肃省园林城市”。
    商贸旅游服务业和非公有制经济发展较快。商贸流通进一步繁荣。2005年，实现社会消费品零售总额48.46亿元，比“九五”末增长76%。进出口总额达9000万美元，比“九五”末增长29倍。现代服务业迅速发展，邮政通讯、社区服务和中介服务等行业不断发展壮大，新建了一批综合市场、大型超市和农村集贸市场。旅游开发力度加大，以麦积山景区和伏羲城为重点的旅游基础设施建设取得显著进展，旅游服务功能不断增强，我市进入“中国优秀旅游城市”行列。五年接待海内外游客804万人（次）,旅游综合收入23.94亿元，分别比“九五”时期增长1倍和1.2倍。非公有制经济加快发展，2005年增加值达47.5亿元，比“九五”末增长80%，占生产总值的32.5%。
    财政收支大幅度增长。认真落实各项财政政策，加强财源建设，全面落实“三线搬迁”和出口企业退税等各项税收优惠政策，积极扶持利税大户，强化税收征管，调整优化支出结构，保证了工资、“三农”、社保、教育、卫生、企业改革、项目前期等重点支出，财政收支均创历史最高水平。2005年实现大口径财政收入16.16亿元，其中，地方财政收入6.35亿元，同口径分别比“九五”末增长1.8倍和98.13%。五年完成大口径财政收入57.68亿元，地方财政收入25亿元，分别比“九五”时期增长81%和39%。争取各类专项资金34.44亿元。财政总支出达109.37亿元，比“九五”时期增长1.7倍。实施世界银行和外国政府贷款项目11个，引进外资4.32亿元。
    改革开放取得较大突破。完成了22户省属企业属地管理接交工作，市属企业改制面达到96.8%，22户下划企业改革取得重大进展，已整体出让4户，破产终结4户，进入破产程序4户，列入国家政策性破产建议计划8户，绝大多数企业改革后生产和效益明显回升。全面取消了农业税、牧业税和农业特产税，实现了农业生产环节的零税赋。调整乡镇区划和农村教育布局，撤并乡镇37个，减幅达23.13%，调整撤并学校346所。机构改革稳步推进，事业单位改革试点范围不断扩大，乡镇职能转变试点工作有序开展。加大行政审批制度改革力度，成立了市行政审批服务中心，市级审批项目减少441项。以会计集中核算、收支两条线、政府采购等为主要内容的财政改革进一步深入。稳步推进卫生体制和医疗服务价格改革，卫生事业单位人事和内部分配制度改革全面展开。认真开展城市管理综合行政执法试点工作，城市管理水平明显提高。狠抓项目建设，广泛开展招商引资活动，把一年一度的中国天水伏羲文化旅游节与项目洽谈、招商引资和国内一些重要活动相结合，五年签约招商引资项目791个，总投资135亿元，实际到位引资37亿元。公祭伏羲升格为省级祭祀，中国天水伏羲文化旅游节被评为全国最具发展潜力的十大节会之一。
  社会事业全面进步。坚持实施“十大科技工程”，高新技术引进、开发和先进实用技术示范、推广、应用取得实效，科技对经济的贡献率显著提高。科教兴市、技术创新、制造业信息化工程和科技特派员四项全国性试点工作稳步推进，五年实施市级以上科技项目591个，总投资10亿多元，有4个项目列入国家“863”计划，获省级以上科技奖励51项，授权专利461件，我市两次被命名为“全国科技进步先进城市”。教育教学质量明显提高，“两基”攻坚实现了预期目标，两区四县实现“两基”达标，九年义务教育人口覆盖率达到93.4%，初中毕业生升入高一级学校的比例达到70.45 %，分别比“九五”末提高6.4个百分点和35.91个百分点，五年高考上线人数达3.99万人，比“九五”时期增长2.4倍。高等教育发展较快，信息技术教育、职业教育和民办教育取得突破性进展，发展民办中小学和幼儿园44所，接收企业学校11所，我市被列为“全国农村中小学现代远程教育工程”试点城市，远程教育“三种模式”覆盖率达到94%。教育基础条件不断改善，新建和改建中小学校舍52万平方米，完成中小学危房改造32万平方米。制定并实施特色文化大市建设规划，文化艺术事业更加繁荣，文物管理和保护、城乡文化基础设施建设进一步加强。完成了秦州大剧院和光明剧院改造，改建新建县图书馆和宣传文化中心6个、乡镇文化站24个，新建文化信息资源共享工程3个。广播电影电视事业进一步发展，农村电影“2131”工程全面实施，广播、电视综合覆盖率分别达到93.78 %和86.89%。医疗卫生和预防保健基础条件不断改善，市传染病医院、市第一人民医院和市中医院的综合住院楼、市中心血站、市疾病预防控制中心相继建成投入使用。新型农村合作医疗试点范围不断扩大，公共卫生建设进一步加强。人口与计划生育综合治理新机制初步形成，保持了低生育水平，人口自然增长率为6.43‰。全民健身活动蓬勃发展，竞技体育水平有新的提高。国防教育、民兵预备役建设和“双拥”工作取得新的成果，2003年我市再次被命名为“全国双拥模范城”。加强人才队伍建设，“222”人才创新工程取得实效。依法管理和合理开发土地、矿产、森林等资源，加强水源地保护，强化工业污染治理和城市环境综合整治，环境与资源保护工作不断加强。制定了各类应急预案，处置突发性事件的能力明显增强。民族团结进步创建活动深入开展。全市首轮地方志修编顺利完成。妇女儿童和老龄工作有新的发展。基层残联组织建设创新示范活动全面开展。审计、统计、物价、档案、气象、防震、人防、外事、侨务等方面的工作取得了新的成绩。
    人民生活水平不断提高。2005年，城镇居民人均可支配收入6957元，农民人均纯收入1550元，分别比“九五”末增长51.8%和46.5%。城市人均住房面积达到23平方米。劳务收入成为农民增收的重要渠道，2005年输转劳务人员53.4万人（次），劳务收入12.1亿元，五年输转劳务人员233万人（次），劳务收入43亿元，比“九五”时期增长15%和52%。五年有10.96万农村绝对贫困人口基本解决温饱，31.46万低收入人口稳定解决温饱，农村贫困面由“九五”末的8.3%下降到4.6%。五年新增城镇就业7.94万人，城镇登记失业率平均控制在3.6%以内。“两个确保”和“三条保障线”得到较好落实，低保标准不断提高，实现了动态管理下的应保尽保和低保资金社会化发放。企业离退休人员基本养老金、下岗人员基本生活费和失业人员保险金发放率均达到100%。以基本养老、医疗、失业、工伤和生育保险为主要内容的社会保障体系初步建立。国有企业下岗职工生活保障向失业保险并轨工作有序推进。灾区和农村困难群众生活得到妥善安排。
    民主法制建设进一步加强。以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，加强政府自身建设，依法行政水平进一步提高。全面完成了“四五”普法任务，全民法制意识不断增强。自觉接受各方面的监督，认真办理人大代表意见、建议和政协提案，五年办理人大代表意见、建议902件，政协提案1086件。成立了市行政监察投诉中心，建立市长热线和市长信箱，落实新闻发布等制度，决策的透明度、公众参与度和行政效能进一步提高，便民服务渠道不断拓宽。实行村（居）民自治，推行政务、厂务、村务公开，基层民主建设不断加强。安全生产的各项措施进一步强化，安全生产监督管理工作成效明显。加强和改进信访工作，妥善处理信访和群体性上访问题。落实党风廉政建设的各项规定，领导干部廉洁自律、纠正部门和行业不正之风工作取得新的成效。深化公安体制改革，强化基层队伍建设，着力构建社会治安防控体系,严厉打击各种违法犯罪活动，“平安天水”建设全面推进，我市连续三届12年被评为“全国社会治安先进城市”，并荣获全国社会治安综合治理最高奖——“长安杯”。
各位代表：“十五”时期经济社会发展取得的成就，凝聚着全市人民的汗水和智慧,得益于省委、省政府和市委的正确领导及历届市委、市政府打下的坚实工作基础,得益于市人大及其常委会的法律监督和工作监督，得益于市政协和各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志的关心帮助,得益于驻市各单位、驻市部队和社会各界的鼎力相助。在此,我代表市人民政府向所有关心、支持、参与我市建设和发展的各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
    
    回顾总结五年来的工作，在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，由于我市地处西部欠发达地区，除了体制机制、人才技术、资源环境、基础条件的制约和市场竞争加剧等方面的影响外，加快发展还面临着一些突出的矛盾和问题。主要是：经济总量小，人均水平低；城乡二元结构特征突出，县域经济发展比较缓慢；投融资渠道单一，地方可支配财力极其有限，发展资金严重不足；工业企业规模偏小，自主创新能力不强；农业基础脆弱，产业化经营水平不高，农民增收难度大；农村教育、卫生等公共事业发展相对滞后，上学难、看病贵等问题仍比较突出；各种体制机制性障碍仍然较多，改革的任务十分艰巨；就业和再就业形势依然严峻，城市困难群众社会保障水平较低，维护社会稳定的压力较大；发展环境需进一步改善，工作作风和行政效能建设有待加强。对于这些问题，我们将采取得力措施，认真加以解决。 
                             
“十一五”时期的奋斗目标和
 发  展  重  点
 
   “十一五”时期，是全市经济社会由稳定发展转入快速发展的重要时期，也是全市人民向总体小康目标迈进的关键时期。全市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六届五中全会和省委十届九次全委会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以全面建设小康社会、构建和谐社会为目标，始终把发展作为第一要务，坚持“两个高举、一个加强”和“两抓两放”战略举措，着力推进经济结构调整，增强自主创新能力，推进产业结构优化升级，实现速度、效益和质量同步提高。继续实施西部大开发战略，大力加强基础设施和生态环境建设，进一步夯实发展基础；深入实施工业强市战略，提高工业经济发展的整体质量和水平，发展特色经济，培育新的经济增长点；大力推进社会主义新农村建设，解决好“三农”问题；不断深化改革，扩大开放，实现体制机制创新，增强发展活力；更加重视社会事业协调发展，增加城乡居民收入，提高人民生活水平和质量，促进社会和谐稳定，努力实现经济社会的更快更好发展，进一步加快全面建设小康社会进程。
   “十一五”发展的总体思路是：以科学发展观统领经济社会发展全局，围绕建设西部装备制造业聚集城市、区域现代物流中心城市、甘肃省优质绿色农产品加工基地城市、西北最佳宜居环境城市、国家重点旅游城市五大目标，深入实施工业强市、农业稳市、商贸活市、旅游富市、科教兴市五大战略，发挥提升交通区位、制造加工业、特色农业、自然生态、历史文化资源、旅游资源和劳动力资源七大优势，突出发展抓项目、改革抓企业、小康抓“三农”三大重点，加强城乡基础设施、生态环境和城镇化三大建设，培育壮大装备制造业、农副产品加工业、商贸旅游服务业三大主导产业，促进全市政治、经济、文化与社会全面协调发展，把我市建设成为陇东南特色鲜明的经济文化大市。
   “十一五”时期经济社会发展的战略目标是：力争实现“三高一低”。“三高”即国民经济增长速度高于“十五”期间平均增速，高于全省平均水平，确保经济总量在全省继续保持较前位次，人均GDP达到全省中等水平；财政收入增幅高于生产总值增幅；全社会固定资产投资增幅高于“十五”时期。“一低”即人口自然增长率低于全省平均水平。结构调整取得重要进展，工业和非公有制经济的比重继续提高；基础设施和生态环境建设实现新的跨越，重点流域区域环境治理力度不断加大，城市环境质量明显改善；国有企业改革的阶段性任务基本完成，各项改革取得新的进展，利用外资规模有较大幅度增加，对外开放达到新水平；劳务经济快速发展，城镇就业人员持续增加，社会保障体系进一步健全和完善；推进科技创新体系建设，普及九年义务教育，基本建立农村新型合作医疗制度，各项社会事业全面发展；城乡居民收入和生活质量明显提高，贫困人口继续减少，价格总水平基本稳定。居住、交通、卫生、文化等条件显著改善，人民生活达到总体小康水平，向全面小康迈进；民主法制和精神文明建设取得新进展，社会稳定，构建和谐社会取得新进步。“十一五”时期，要实现经济更快更好发展和社会全面进步，进一步加快全面建设小康社会进程，必须坚持“两步走”发展战略：前三年，集中力量抓固定资产投资的大幅度增长，夯实基础，积蓄后劲，提升优势，着力打造区域发展特色，为加快发展创造条件、搭建平台，形成蓄势待发的势头；后两年，突出重点，集中发力,全面提速，力争经济总量和综合实力在全省的位次进一步前移，保持强劲增长势头，为今后10到20年的更快发展奠定坚实基础。
    要实现以上奋斗目标，必须重点抓好以下几方面的工作：  
 一、坚定不移地实施工业强市战略，加快工业化进程
　　 继续实施“10强50户”工程，加大技术创新和产品开发力度，培育壮大主导产业,扶持中小企业发展，不断增强工业经济的整体实力。“十一五”末,规模以上工业增加值达到50亿元，增长81.16%。
　　做大做强装备制造业。抓住国家振兴先进制造业的机遇，优化整合工业资源，加强对关键性技术的联合攻关，提升装备工业智能化水平和系统集成能力，发展壮大、改造提升以华天科技、天光半导体、庆华电子为龙头的电子工业集群，以星火、风动、锻压、海林为龙头的机械工业集群，以长开、“二一三”、电传所为龙头的电器工业集群，打造更多的知名品牌。装备制造业增加值达到35亿元，占规模以上工业增加值的70％。
　　培育壮大制药、建材和建筑业。依托资源优势和现有工业基础，以中药材、生化制药和新型建筑材料加工等为重点，不断壮大规模,提高生产能力和产品的科技含量，延伸产业链条,培育形成以岐黄药业、成纪药业为龙头的制药和以祁连山水泥为龙头的建材产业集群。加快建筑业发展步伐。
 加快能源建设和矿产资源开发。建设能源项目，积极发展能源产业。兴建小型水电站，完成大唐甘谷电厂扩能改造，争取开工建设天水热电厂。加大勘查力度，发展基础原材料工业，重点做好武山钼矿、张家川铁铜矿、清水铁矿及铅锌矿、南部山区金矿等矿产资源的勘探、开采和深加工。 
　　加强工业园区建设。科学规划、合理布局、完善功能，建设以经济开发区为龙头,辐射带动电子工业园区、暖和湾工业园区、下曲工业园区和五县工业园区,争取更多的高科技优势企业入驻园区，引导协作配套企业和关联项目向园区集中，打造工业发展的新平台。
　　二、以增加农民收入为核心，积极推进社会主义新农村建设 
　　认真贯彻落实中共中央、国务院《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》精神，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持“多予少取放活”的方针，用工业化思维谋划农业发展，加大对农业的投入，提高农业综合生产能力，推进社会主义新农村建设。
    努力提升农业产业化经营水平。调整优化农业结构，重视粮食生产，依靠科技，优化品质，提高粮食单产；做大做强畜牧、林果、蔬菜三大支柱产业；扶持中药材、食用菌、花卉等区域优势产业发展。把发展畜牧业作为农民增收的主要工作来抓，并同农村沼气建设、养殖小区建设、扶贫开发结合起来，切实加快畜牧业发展步伐，新增优质牧草85万亩，总面积达到150万亩；新建标准化养殖小区100个以上；新增干鲜果55万亩,林果总面积达到200万亩；新增蔬菜15万亩,总面积达到70万亩以上。以果蔬制品、畜产品加工、食品加工和果品贮藏为重点,建成5000万元以上农产品加工龙头企业15个，增加值达到10亿元，农产品加工产值占农业总产值的25%以上，新增果品贮藏能力10万吨。扶持农民专业合作经济组织，发展农产品营销型合作经济组织750个。搞活农产品流通，逐步健全市场网络体系，争取60%以上的外销农产品通过产地批发市场销售。
    大力发展劳务产业。健全劳务服务体系，完善外出务工信息服务网络，引导农村劳动力向非农产业和城镇转移。加强对农村劳动力的技能培训，年均有组织培训农民10万人（次）。不断扩大劳务基地，打造劳务品牌，扩大劳务输出规模，提高劳务经济效益。年均输转劳务人员60万人（次），劳务收入16亿元以上。不断改善农村生产生活条件。加快水利、梯田、乡村道路建设，实施农村饮水安全、渭河流域综合治理、生态家园富民工程重点项目，加强农业节水灌溉配套建设，新增有效灌溉面积8万亩、节灌面积15万亩，新修梯田50万亩，实现50%的行政村通自来水，解决60万农村人口饮水安全。加强农村教育、文化、卫生、广播电视等公共事业建设。建立健全农村义务教育经费保障机制，不断提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，初步建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制，抓好农村中小学寄宿制学校建设，改善农村办学条件。实现乡乡有文化站、村村有文化室。加快乡镇卫生院和村卫生所建设，建立新型农村合作医疗制度。巩固和扩大广播电视“村村通”成果。科学编制新农村建设规划。   “十一五”末,完成100%的建制镇、乡政府所在地及50%以上行政村的规划编制工作。
　　加大扶贫开发力度。坚持开发式扶贫，实施整村推进扶贫工程和易地扶贫移民搬迁工程，开展社会帮扶活动，增加科技扶贫、教育扶贫和移民扶贫投入，改善贫困乡村水、电、路等生产生活条件，提高贫困群众自我发展能力。力争实现13.8万农村绝对贫困人口基本解决温饱，53.44万低收入人口稳定解决温饱，全市总体上实现稳定解决温饱的目标。
　　三、加强基础设施建设，加快城镇化步伐
　　紧紧围绕创建全国园林城市、全国环保模范城市、全国卫生城市和争创全国文明城市的目标，坚持建设大城市和加快小城镇建设协调发展。
　　大力改善交通条件。以公路建设为主，建设公路、铁路、民航相互配套，通畅、快捷、安全的综合交通运输体系。完成天宝、天定高速公路、天宝高速公路城区过境段和省道部分路段改建工程。加快通县、通乡、通村公路建设，完善农村公路网络，提高通达深度和等级标准，所有乡镇和50%的行政村实现通沥青路。规划建设西十里和马跑泉长途客运站，加快七里墩公交总站、调度总站及站点建设。力争开工建设天水—平凉支线铁路，做好天水—阳平关支线铁路建设的前期工作。建设天水军民合用机场。  
    提升中心城市功能。围绕把我市建成具有产业聚集功能大城市的目标，加快市区建设步伐，逐步形成两区相向、东西延伸、南北拓展的城市发展布局。建成区面积由44平方公里扩大到56平方公里，规划区人口达到60万。着力打造西部最佳宜居环境，把渭河、藉河两岸建成集人居、旅游、文化于一体的城市景观带。加大科学经营城市力度，吸引聚集各种资源，加快城区垃圾无害化处理、管输天然气、城区供水管网改造等基础设施建设步伐，进一步提升城市功能。全市生活污水处理率达到60%，垃圾无害化处理率达到60%，城市供电可靠率达到95%以上，集中供热能力达到840万平方米，天然气用气人口达到48万人左右。
    加快小城镇建设步伐。坚持适度超前、科学布局、统一规划、集约发展、以点串线、重点突破的思路，建设以两区为中心，县城为骨干，小城镇为基础的城镇体系，提高城镇综合承载能力。加快国道过境段、高速公路、铁路沿线重点城镇的建设，形成特色产业优势明显，辐射带动力较强的重点小城镇群，力争“十一五”末城镇化率超过全省平均水平。
    加强生态环境建设与保护。坚持保护优先、有序开发，强化对水源、土地、森林、矿产等自然资源的保护，积极推进资源综合利用。开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能技术改造，大力发展循环经济。加大环保执法力度，强化工业“三废”污染治理，加强渭河水污染综合整治，防治农村面源污染。建设节水型社会，切实保护好水源地。实施地质灾害治理工程。抓好清水县全国生态示范区试点建设。完成藉河城区段环境综合治理。实施天然林保护、退耕还林、三北四期防护林、生态公益林、南北两山绿化工程，完成退耕还林185万亩，荒山造林147万亩，森林覆盖率达到35%，治理水土流失2000平方公里。　四、认真实施商贸活市和旅游富市战略，加快发展以商贸旅游业为龙头的第三产业
　　充分发挥区位优势和旅游资源优势，努力提高服务水平，不断提升区域竞争力，着力打造西部重点旅游城市和区域现代物流中心城市，进一步提高第三产业在国民经济中的比重。
    不断完善市场体系。加快构建现代物流体系，完善城乡商贸服务网络。在高速公路沿线建设高标准物流园区，建设麦积甘泉物流中心，新建扩建一批产地批发市场、农村集贸市场和大型现代超市，加快社区市场和便民市场建设，实施“万村千乡”市场工程 。不断完善生产要素市场，力争把我市建成集人流、物流、资金流、信息流为一体的陇东南商贸物流中心。
    加快发展现代服务业。重点发展金融保险、邮政电信、信息服务等产业，培育壮大社区服务、物业管理、文娱健身等行业，加快发展现代营销方式，完善配套服务体系。鼓励中介服务业进入市场，扩大行业协会的覆盖面和服务范围。
    发展壮大旅游产业。充分发挥我市丰富的旅游资源优势，加快实施《全市旅游发展总体规划》，完善以麦积山风景名胜区和伏羲城为重点的景区基础设施，开发旅游商品，提高服务水平，着力打造“历史文化名城”和“中国优秀旅游城市”知名品牌。推进麦积山申遗和申报国家地质公园工作。2010年，接待海内外游客达到460万人（次），其中海外游客6万人（次），旅游综合收入达到18亿元。全市3A级以上景区达到10处以上。
　　五、加大实施科教兴市战略力度，全面发展各项社会事业
　　按照统筹经济社会发展的要求，加快教育、科技、卫生、文化等方面的基础设施建设，促进经济增长与社会进步协调发展。
    优先发展教育事业。深化教育体制改革，整合教育资源，优化教育结构，加大教育投入，加强教师队伍建设，全面推进素质教育，不断提高教育教学质量。扩大高中教育规模，积极发展职业教育、现代远程教育和民办教育，积极发展高等教育，促进各级各类教育全面协调发展。全面实现“两基”达标，消除中小学C、D级危房，义务教育入学率和巩固率达96%以上，青壮年文盲率下降到2%，初中毕业生升入高一级学校的比例达到80％，高中毛入学率达到50%。
    提高科技创新能力。以提高自主创新能力为核心，以创新体系和服务体系建设为重点，突出集成创新和引进吸收基础上的再创新，积极实施“十大科技专项”，不断提高科技成果转化率。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，培育和发展省级和国家级技术研发中心及农业科技创新示范基地。整合科技资源，拓宽科技投入渠道，积极开展科普宣传和教育，提高全民科技素质。
    加快文化大市建设步伐。以建设特色文化大市为目标，进一步加强对历史文化资源的挖掘、研究、保护和利用，打造特色文化品牌，积极发展文化产业，繁荣文学艺术创作，促进文化艺术事业健康发展。加强对古民居、古街区、古树、名泉、文物保护单位的维修和保护。加大对公益性文化事业的投入，建设市博物馆、会展中心、广播电视中心。发展新闻出版、广播影视和档案、地方志事业，完成二轮地方志修编。加快城市有线电视数字化步伐，广播、电视覆盖率分别达到98％和96％。开展群众体育和全民健身运动，不断增强人民体质，提高竞技体育水平。
    努力提高人民群众的健康水平。强化公共卫生管理，深化医疗卫生事业改革，加快综合医院和专科医院建设，发展县、乡、村三级卫生服务网络，建立健全基本医疗、卫生监督、疾病控制、预防保健为主的医疗卫生体系和公共卫生防疫体系。加强传染病和地方病预防控制，提高应对突发性公共卫生事件的能力，做好重大疫情的监控预防工作。完成市卫校搬迁工作，力争实现晋升高等专科学校的目标。积极开展爱国卫生运动和健康教育。实行有利于人口控制的利益导向政策，积极推行优生优育，保持较低的生育水平，人口自然增长率控制在7‰以内。加强人才队伍建设和人力资源开发。加强党政干部队伍、企业家队伍、专业技术人才队伍和乡土人才队伍建设，加快人才市场建设步伐，加快建立以能力和业绩为导向的社会化人才评价机制，创造有利于人才辈出、人尽其才的良好社会环境。
　　六、加大改革开放力度，推进机制体制创新
　　紧紧围绕完善社会主义市场经济体制，推进体制机制创新，继续扩大对外开放，以改革促发展，以开放促开发。
    不断深化企业改革。加快以股权多元化为目标的企业改革，确保2007年完成国有企业改革任务。进一步健全法人治理结构，建立完善现代企业制度。完善国有资产监管体系，深化企业内部改革，增强企业活力和市场竞争力。
    推进行政管理体制改革。按照政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开的要求，加快政府职能转变，深化政府机构改革和事业单位改革，进一步推进行政审批制度改革，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
    全面深化农村改革。不断完善以家庭承包经营为基础的双层经营体制和土地流转办法、征用程序及补偿机制。巩固农村税费改革成果，积极推进以乡镇职能转变、农村义务教育、县乡财政体制和农村金融改革为主要内容的综合改革。
    深化财政和投融资体制改革。按照建立公共财政的要求，进一步健全和完善财税体制，深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革，不断完善转移支付制度，开源节流，量入为出，保证重点开支，让有限的财政资金发挥最大的效益。加大企业诚信建设力度，加强银政、银企合作，争取外资银行或办事机构入驻我市开展业务，鼓励民间投资，实现投资主体多元化。大力发展商业保险，扩大保险业的服务领域和覆盖面。
    继续加大对外交流和招商引资工作力度。优化发展环境，提高对外开放水平。加强与外国友好城市和东部及毗邻地区的交流与合作。坚持办好中国天水伏羲文化旅游节和公祭伏羲活动。继续加大招商引资力度，转变招商思路，创新招商方式，提高利用外资水平，促进外贸进出口较快增长。
    大力发展非公有制经济。落实鼓励、支持和引导非公有制经济发展的政策措施，支持非公有制企业参与国有企业的改革和资产重组，鼓励非公有制企业进入公用事业、基础设施、现代服务业等领域。健全中小企业社会化服务体系和技术服务平台，保护非公有制企业的合法权益，推动非公有制经济加快发展。
　　七、坚持以人为本，努力构建和谐社会
　　按照“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的要求，着力解决人民群众的切身利益问题，促进和谐社会建设。
    千方百计扩大就业。建立健全各级政府促进就业的长效机制，强化政府公共服务职能，坚持自主择业、市场调节和政府促进就业的方针，大力发展劳动密集型产业和社会服务业，多渠道开发就业岗位。加大职业技能培训，努力提高劳动者的素质和就业能力。完善对困难群众的就业援助制度，规范企业用工行为，保护劳动者合法权益。城镇登记失业率平均控制在4.6％以内。
    健全完善社会保障体系。建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险和失业、工伤、基本医疗、生育保险制度。多渠道筹措资金，逐步提高城市居民最低生活保障标准。认真解决进城务工人员的社会保障问题，探索建立农民最低生活保障制度。保障老年人和妇女儿童、残疾人的合法权益。发展社会福利事业，健全优抚保障机制和社会救助体系，开展社会捐赠、群众互助、慈善互济等社会扶助活动。城镇养老、医疗、失业保险覆盖率分别达到32％、46％和45％。度重视安全生产工作。进一步完善“政府统一领导、部门依法监管、企业全面负责、群众参与监督、全社会广泛支持”的安全生产工作格局，完善落实安全生产责任制，加强安全监管队伍建设，加大安全生产投入，强化安全监管，深入开展安全生产专项整治，坚决遏制重特大安全事故发生。加强对自然灾害的监测、预警、预报，提高抗灾救灾能力，保障人民群众的生命财产安全。
    促进民族地区经济社会加快发展。全面贯彻党的民族政策，在资金投入、产业发展和教育文化卫生事业等方面给予倾斜，支持少数民族和民族地区立足民族特色和资源优势，培育特色优势产业，促进民族地区经济社会全面发展。
    加强社会管理。完善社会利益协调和纠纷调处机制，建立健全社会预警体系和应急救援、动员机制，提高处置突发性事件的能力。重视社团组织建设，完善城市社区功能，建立多层次、全覆盖的社会管理体系。坚持宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，引导宗教与社会主义社会相适应。认真做好信访工作，充分发挥基层调解组织作用，及时化解人民内部矛盾。高度重视国家安全工作。加强政法队伍建设，建立健全社会治安防控体系，积极开展平安创建活动，切实维护社会稳定。
　　八、发展社会主义民主政治，推进精神文明建设
　　坚持依法治市方略，加强社会主义政治文明和精神文明建设，为经济社会发展提供法制保障与精神动力。
    进一步推进民主政治建设。全面推进依法行政，认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和各民主党派、工商联的民主监督，自觉接受人民群众的社会监督和新闻媒体的舆论监督，认真办理人大代表议案、意见、建议和政协提案。进一步落实重大事项社会公示和社会听证制度，完善专家咨询制度，推进决策的民主化、科学化。实施“五五”普法规划，增强全民法制意识。实行村（居）民自治，推行政务、厂务、村务公开，不断扩大基层民主。
    广泛开展精神文明创建活动。加快建设学习型城市步伐。深入开展理想信念和民族精神教育，进一步巩固党和政府同人民群众团结奋斗的共同思想基础。在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。高度重视国防教育，加强民兵预备役建设，做好“双拥”工作。开展文明单位、文明社区、文明村镇、文明家庭创建活动。
      
2006年政府工作的主要任务

    
    2006年， 是实施“十一五”规划的第一年。做好今年的经济和社会发展工作，对顺利实施“十一五”规划开好局、起好步至关重要。全市经济社会发展的主要目标是：生产总值和大口径财政收入分别增长10％以上；全社会固定资产投资增长30％以上；社会消费品零售总额增长13%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长8 %和7 %；城镇登记失业率控制在3.9%以内；人口自然增长率控制在7‰以内。
　　一、促进工业经济持续快速发展。全力打好企业改革攻坚战，基本完成国有企业改革任务。实施“10强50户”工程，认真落实扶持企业科技创新的政策措施，增加研发投入，加快企业技术改造，加强能源、运输、原材料等重点环节的调度，及时协调解决企业生产经营中出现的困难和问题，确保发展势头好、经济效益高、出口创汇能力强的企业加快发展。规模以上工业增加值达到32亿元，增长14%。认真做好已改制企业的完善提高工作。加快进入破产程序企业的破产重组，积极做好列入国家政策性破产计划企业启动破产的各项准备工作。实施品牌战略，支持现有品牌企业扩大规模，做大做强；扶持培育有条件的企业加快产品更新换代步伐，提高科技含量，创立新的品牌。理顺园区管理体制，进一步完善园区基础设施建设。规划新的工业园区，加快秦州东十里工业园区、麦积二十里铺工业园区发展和五县工业园区建设步伐。二、努力提高农业综合生产能力。进一步调整优化农业结构，继续实施种子、植保、沃土、地膜四大工程，提高粮食综合生产能力，加快产业化经营步伐，扩大优质农产品基地规模，建设以“花牛”苹果为主的干鲜果基地14万亩，优质果品率达到55%以上；加快发展畜牧业，新建规模养殖小区12个，新增规模养殖户2000户，新发展养殖专业村20个，种植紫花苜蓿17万亩；新增塑料大棚和日光温室蔬菜面积2万亩，蔬菜总产达到150万吨。加大龙头企业建设力度，扶持现有重点龙头企业上档次、上水平，引进一批新的龙头企业建设项目，县区各建成300万元以上的农产品加工企业3个以上，全市农产品加工总产值达到6亿元，果品贮藏能力达到13万吨，市场交易额达到16亿元。加快农业先进实用技术推广步伐，搞好农业高新技术示范园区二期开发建设。建立一批农村科技服务体系示范单位、星火培训基地、星火示范企业。组织实施新型农民科技培训工程、绿色证书工程，开展千人千村优质果园管理活动，整合财政、农业、扶贫、劳务等农业培训经费，完成3万人（次）的培训。广泛开辟劳务输出渠道，抓好劳务基地建设，加强对劳动力的职业技能培训，全年培训劳务人员10万人（次），输转劳务人员60万人（次），劳务收入达到14.5亿元。加快电力、通讯建设步伐，组织实施好设施农业、农村饮水安全、节水灌溉、小型水利、农村沼气、乡村道路、农田基建、农村信息服务网络、生态环境综合治理工程等重点基础设施项目，解决5万农村人口的饮水安全问题，新修优质梯田8万亩，治理水土流失面积400平方公里，新增有效灌溉面积1万亩、节灌面积2万亩，农村沼气建设国债项目完成“一池三改”8460户，完成各类造林36万亩。完成100%乡政府所在地、10%以上行政村的规划编制，做好开展新农村建设试点的各项准备工作。实施好80个整村推进项目,实现 1.3万绝对贫困人口基本解决温饱、5.7 万低收入人口稳定解决温饱的目标。扩大生态文明小康示范村建设试点。深化农村综合改革,加快乡镇职能转变，把乡镇工作的重点转移到更好地为发展农村经济、增加农民收入提供有效服务和搞好社会管理上来。
　　三、做好项目和招商引资工作。认真研究国家宏观调控政策和投资导向，抢抓政策机遇，加强项目争取及前期工作，加强项目储备，提高项目对接及成功率，确保重大项目前期工作取得新的进展。重点做好天宝高速公路城区过境段、天定高速公路、天平铁路、大唐甘谷电厂扩能改造、天水热电厂、金巨龙片式电子器件、武山钼矿勘探开发、清水铁矿及铅锌矿开发、张川铁铜矿二期开发和秦安年产万吨果蔬汁等重点项目的前期工作，抓紧实施天然气城市气化工程和奔马啤酒10万吨生产线改扩建等重点项目。进一步加大招商引资力度，重点引进一批能够带动全市经济社会发展的重大项目和知名企业，促进产业结构调整和优化升级。全年招商引资到位资金达到16亿元。拓宽引进和利用外资渠道，提高外资管理和使用水平。切实加强项目管理，完善和落实项目及固定资产投资责任制、市领导联系重点项目制度，确保竣工项目按期投入生产，确保续建项目施工进度，确保条件具备的项目及早开工。认真落实项目法人责任制、招投标制、合同管理制、工程监理制，对项目建设进行跟踪管理和协调服务，确保工程质量和进度。
　　四、加快交通道路和城市基础设施建设。配合省交通厅实施好天宝高速公路和国道310线牛背至麦积段改造工程。争取尽早开工建设天定高速公路、罗家堡至藉口战备公路、风动厂至星火厂战备公路。全面完成续建战备公路和县际公路。开工建设5条通乡油路，完成72条通村公路建设任务，推进“乡乡通”汽车站点和公共汽车站点建设，进一步改善城乡公共交通状况。完成城市总体规划修编工作，加大经营城市力度，努力完善城市功能，实施重点城市基础设施项目21个，完成藉河城区段生态环境整治一期工程、天河广场、伏羲城民居保护工程、城区供水管网改造、水家沟垃圾厂建设，加快麦积区埠南路至交通路片区开发，启动天河商贸城、天水会展中心、天河家园、飞将广场建设、市中心广场改造和春风路、环城中路、渭滨北路拓建工程。加快天河家园等经济适用住房建设步伐，年内完成建筑面积20万平方米以上。认真做好省列小城镇建设试点镇的综合配套改革工作，以五县县城改造和46个建制镇建设为重点，加快供水、垃圾处理、集中供热等基础设施建设，培育特色支柱产业，强化城镇管理，完善城镇功能。加快实施公共绿化、庭院和小区绿化及绿景工程，新建8处街头绿地，完成伏羲城、天河广场绿化工作。积极推进城市管理综合执法和城市环境综合整治工作，巩固整治城市“八乱”工作成果，不断改善城市环境质量，努力提高城市管理水平。加强历史文化名城保护，完成伏羲庙、胡氏民居和赵家祠堂等保护维修工程，实施好解放路、自由路、澄源巷、枣园巷和石家巷等历史街区和古民居院落的维修整治工程。　五、大力发展非公有制经济和商贸旅游业。认真落实非公有制经济在投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面的优惠政策，研究制定加快非公有制经济发展规划,落实扶优扶强措施，重点扶持拥有自主知识产权、具有发展潜力和市场竞争力的企业加快发展。深化粮食和流通体制改革，启动麦积甘泉物流中心建设，做好秦州物流中心、粮食物流中心等项目的前期工作，实施坚家河综合市场、瀛池蔬菜批发市场等20个重点市场改扩建，加快社区市场建设步伐，实施“万村千乡”市场工程 。建设乡、村便民农家店和综合超市。努力开拓国际市场，外贸进出口总额突破1亿美元。加大旅游资源和产品开发力度，完成东岔至甘泉的“麦积百里生态旅游线”建设规划，实施麦积山景区基础设施等项目建设，完成麦积山景区服务中心建设。广泛开展旅游产品宣传促销和推介活动，加强跨区域的旅游合作，积极开拓国内外旅游市场。推进麦积山申报世界遗产和国家级地质公园工作。认真筹办2006年中国天水伏羲文化旅游节和公祭伏羲活动。
　　六、努力做好财税金融工作。落实稳健的财政政策，千方百计抓好财源建设，培育新的税收增长点。坚持依法治税，进一步健全征管机制，强化征管措施，确保财政收入应收尽收。坚持公共财政方向,调整和优化支出结构，勤俭节约，量入为出，加大对“三农”、社会保障、就业、重点项目建设和社会事业发展的支持力度，努力提高财政支出水平。深化财政体制改革，加强财政监管和审计监督，保证国债、扶贫、救灾、社保资金和各类转移支付资金及时拨付和合理使用，提高财政资金的使用效益。进一步密切与金融机构的联系，加强银政、银企合作，打造中小企业融资信用平台，争取更多金融信贷支持。
　　七、加快发展各项社会事业。推进农村义务教育经费保障机制改革，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。巩固“两基”成果，张家川县按期实现“两基”达标。加快农村中小学危房改造和寄宿制学校建设，完成2003年普查的D级危房改造任务，启动C级危房改造。加大县区职教中心、职业示范学校和实习、培训基地建设力度，扩大职业教育规模。加强高中教育，扩大远程教育，发展民办教育，推进素质教育，努力提高教育教学质量。完成市青少年校外活动中心和妇女儿童活动中心工程。抓好“十大科技专项”的实施，积极推进国家试点工程，加大院地、院企合作力度，加快高新技术产业发展，培育壮大民营科技企业，全面提升科技创新和普及能力。全年新增国列、省列科技项目50项。加快特色文化大市建设步伐，促进文化产业发展，加强文物和非物质文化遗产保护，完成天水民俗博物馆建设，做好市博物馆建设项目前期工作。加快县区文化馆、图书馆、档案馆、农村小康文化站等文化设施建设。启动市广播电视中心和市区有线电视数字化工程建设项目，实施自然村“村村通”和农村电影“2131”工程，扩大广播电视节目覆盖面。巩固完善武山县新型农村合作医疗试点工作成果，抓好麦积区和张家川县的试点工作。加快推进以农村卫生院改造为重点的公共卫生基础设施建设，完成市传染病医院、市第二人民医院住院楼、市紧急救援中心和70所乡镇卫生院国债项目的建设任务。完善突发事件医疗救治体系和疾病预防控制体系，做好地方病和各种传染病防治工作。全面推进和深化卫生综合改革，加快农村和城市社区卫生服务体系建设。启动市卫校搬迁和创建全省重点中等专业学校工作。认真落实农村独生子女领证户和二女结扎户一次性奖励3000元的政策及各项计划生育奖励扶助措施，全面启动“少生快富”扶贫工程，加快乡镇中心服务所建设步伐，稳定低生育水平。广泛开展全民健身活动，启动双桥体育馆改建工程，建设全国残疾人体育天水训练基地，备战省第十一届运动会和省第七届残运会，争取夺得优异成绩。依法加强宗教事务管理，广泛开展民族团结进步创建活动。实施“五五”普法规划。深入开展国防教育，加强民兵预备役建设和“双拥”工作，认真组织开展“双四好”创建活动，争创全国双拥模范城“三连冠”。做好外事侨务、慈善救助工作，实施好侨资项目和慈善捐助项目。　八、着力解决事关群众切身利益的突出问题。认真落实促进就业和再就业的各项政策，积极拓宽就业渠道，新增城镇就业1.8万人。健全完善社会保障体系，不断扩大覆盖面，重点推动非公有制企业职工、城镇个体工商户和流动就业人员参加社会保险。巩固“两个确保”，保证离退休人员基本养老金和下岗职工生活费按时足额发放，确保发放率达100%。做好国有企业下岗职工生活保障向失业保险并轨工作，城镇居民最低生活保障标准再提高10%。加强救灾资金管理，妥善安排困难群众生活，解决好下岗失业人员、城市贫困居民、农村贫困人口和受灾群众的生产生活问题。进一步整顿和规范市场经济秩序，统筹协调各方面的利益关系，维护生产者、经营者、消费者的合法权益。规范住宅小区管理，提高物业管理水平。全面落实安全生产责任制和安全事故责任追究制，开展安全生产专项整治，认真排查事故隐患及重大危险源，加强矿山、道路交通、危险化学品、民用爆破器材、烟花爆竹、建筑施工等行业和公共聚集场所、特种设备的安全管理，坚决遏制重特大安全事故的发生。严格实行信访属地化管理和领导包案制度，及时化解矛盾，妥善处理群体性事件。积极开展“平安天水”创建活动，加强政法队伍建设，进一步加强治安防控体系建设，深入开展社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，保持良好的社会治安环境，全力维护社会稳定。
　　九、进一步加强政府自身建设。全面实施依法行政五年规划，把建设责任政府放在突出位置，推进行政问责制，严格执行执法责任制、执法过错追究制和行政赔偿制度，做到“有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿”。认真办理人大代表意见、建议和政协提案，广泛听取社会各方面的意见、建议。加快转变政府职能，深化行政审批制度改革，稳步推进事业单位改革，加快电子政务建设，创新行政管理方式。认真贯彻《公务员法》，努力提高公务员的理论修养、政策水平和行政能力。加强政风建设，从严控制会议和文件，减少检查评比。弘扬求真务实的创业精神，在难点问题上攻坚，在重点工作上突破，创造性地开展工作，把好事办实，把实事办好。加强对不作为、乱作为的治理，着力营造良好的发展环境。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加大反腐倡廉工作力度，进一步纠正部门和行业不正之风。不断完善目标管理责任制，加强行政效能监察，强化督查落实，努力建设务实、高效、廉洁、为民的服务型政府。
　　各位代表，我市的发展正处于一个新的历史起点上。回顾“十五”，成就巨大，我们深受鼓舞；展望“十一五”，蓝图宏伟，我们充满信心。让我们更加紧密地团结起来，以更加昂扬的精神状态，乘势而上，知难而进，敢为人先，真抓实干，为顺利实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
