政 府 工 作 报 告
——2022年12月28日在威海市第十八届
人民代表大会第三次会议上
威海市市长  孔凡萍
各位代表：
现在，我代表威海市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
一、2022年政府工作回顾
即将过去的一年，在市委的坚强领导下，市政府和全市人民一道，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记“威海要向精致城市方向发展”的殷切嘱托，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面落实省委、省政府决策部署，紧紧围绕疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的目标要求，凝心聚力攻坚克难，保持定力加压奋进，高质量发展取得新成效，“精致城市·幸福威海”建设实现新突破。
——有效应对疫情冲击。坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实疫情防控总策略、总方针，构建“上下联动、平战一体、快速反应”的疫情防控指挥体系，高效处置多起小规模聚集性疫情。针对口岸城市输入风险高的特点，严密做好关键领域和风险点位防控，全力筑牢外防输入屏障。搭建一体化疫情防控管理系统，筑牢社区抗疫防线，凝聚群防群控、同心抗疫的强大合力。快速适应新阶段疫情形势，迅速扩充医疗救治资源，加大重点药品和物资的市场供给，全力以赴保健康、防重症。高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力保障群众正常生活、企业正常生产、项目正常施工、交通运输畅通，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。
——有力稳住经济运行。始终坚持经济建设这个中心，牢固树立大抓经济的导向，努力克服需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力，有效缓解疫情影响，经济运行承压前行，企业运行总体平稳，有效发挥稳增长的“压舱石”作用。全市各类市场主体增长3.9%，其中民营企业户数增长6.1%。企业经营效益逐步改善，规上工业企业营业收入利润率达到7.6%，高于全省3.3个百分点。企业上市工作取得历史性突破，百合股份、克莱特、邦德股份3家企业上市，泓淋电力过会待发，威高血液港股在审。科技创新型企业发展势头强劲，国家科技型中小企业增至2325家，增长24.3%；高新技术企业增至1370家，增长30.6%；高新技术产业产值占比67%，位居全省第一。
——坚决守牢安全底线。坚持统筹发展和安全，从严从细抓好防风险、保安全、护稳定工作，理顺工作机制，推动力量下沉，夯实基层基础，切实守住“一排底线”。落实落细安全生产十五条硬措施、“八抓20条”创新措施，压茬推进安全生产“百日攻坚”行动。食品药品安全评议连续三年位居全省第一，蝉联“国家食品安全示范城市”。筑牢海上、山上安全防线，防范预警、机动巡防、应急救援一体联动的森林防灭火体系更加健全，全链条、全环节、全过程的渔船管控经验被全省推广。获批创建全国社会信用管理标准化创新城市试点，城市信用指数保持全国前列，市域社会治理现代化试点工作经验被全国推广。
——用心用情保障民生。坚持保基本、补短板、兜底线，千方百计保障疫情防控形势下的群众生活。就业形势总体稳定，开发城乡公益性岗位1.7万个，城镇新增就业3.6万人。城乡低保、特困人员等9类救助对象保障标准进一步提高，环翠区、文登区、荣成市入选全省社会救助综合改革试验区。20件重点民生实事、18项补短板事项年度任务全部完成，办理3批次562件“微实事”，惠及群众200多万人次，实实在在增加群众获得感，连续三年被评为“中国最具幸福感城市”。
全市各级大力发扬“事争一流、唯旗是夺”的精神，营造起争当先进、争创试点、争做示范的浓厚氛围，争取了一批含金量高、标杆性强的荣誉。“用绿色和温情来打造精致城市”作为全国6个案例之一，入选联合国人居署世界城市日全球主场活动《上海手册》。国家儿童友好城市、全国青年发展型城市、全国积极应对人口老龄化重点联系城市同步获批，统筹开展“三城联创”，启动全龄友好型城市建设。中韩多式联运试运行谅解备忘录正式签署，“四港联动”取得重大突破。河湖长制工作、质量强国建设工作获国务院督查激励，获批建设国家创新型城市，全省绿色发展综合评价获评一等。在全省“5+2”十强县评定中我市获评工业强县、现代农业强县、文旅康养强县、对外开放强县、生态文明强县、科技创新强县等6项，获得奖励资金居全省前列。文登区、荣成市入选国家知识产权强县建设试点，高区获批国家级知识产权强国建设试点园区，经区获批省专利技术转移转化专项计划试点园区，环翠区、荣成市获评全省质量强县。高区、南海新区获评省级国际合作特色园区，综保区被确定为省级外贸新业态特色园区。临港区麓源果乡、文登区西洋参小镇成为首批乡村振兴齐鲁样板示范区，乳山市被认定为全省农业绿色发展先行县。环翠区、文登区被认定为全省民营经济高质量发展先进县，环翠区蝉联全省县域经济高质量发展先进县。
一年来，我们抓紧抓实了以下重点工作：
（一）抓紧抓实为企服务，经济发展基本盘稳中加固。动态推出3批政策包、109项政策措施，用“真金白银”助力企业纾困解难、改造升级、冲击新目标。坚持应免尽免、应退尽退，落实留抵退税、减税缓税、缓缴社保费等政策，最大限度释放政策红利。完善联系帮扶企业制度，启动“威海企业家日”，采取各种形式听取企业的意见建议，帮助企业解决实际问题。通过首贷培植、“信财银保”、“税银互动”等机制为企业增信，全市贷款余额4650亿元，同比增长16.2%，其中企业贷款占新增贷款的82.8%。实施“百亿企业”培育工程，“一企一策”助力骨干企业发展壮大，歌尔科技有望年内迈上营业收入百亿台阶。
（二）抓紧抓实项目建设，有效投资进一步扩大。“招商引资和项目建设攻坚年”成效明显，全市新增外商投资企业222家，新签约项目325个，合同投资额同比增长35%。一批具有风向标意义的大项目签约落地，威高集团与通用技术集团、飞利浦公司开展合作，在高端医疗装备领域开创央企、外企、民企合作先河。按照“1+6”项目清单推进重点项目建设，对810个市级重点项目平台化跟进、全过程服务。谋划储备基础设施“七网”项目298个，文登抽水蓄能电站并网发电，黄垒河地下水库、母猪河地下水库下闸蓄水，长会口水库列入国家水安全保障计划。新建5G基站1517座，建成全国“千兆城市”。抢抓国家政策性资金扩容机遇，积极争取地方政府专项债、政策性开发性金融工具、设备更新改造贷款贴息、制造业中长期贷款、房地产专项借款等政策资金，有力支持重点项目建设。
（三）抓紧抓实科技赋能，企业创新能力持续提升。布局医药医疗器械、碳纤维复合材料等8条创新链，建设10家创新联合体，促进产业链、供应链、创新链有机融合。完善“链长+专班”推进机制，加快培育七大产业集群和十条优势产业链，新增省“雁阵形”集群2个、省特色产业集群1个，迪尚集团、浦林成山、威达机械获评省十强产业集群领军企业。支持各类创新平台、创新型企业提能升级，威海先进医用材料与高端医疗器械山东省实验室获批筹建，腾森橡胶轮胎技术中心被认定为国家级企业技术中心，蓝海工业互联网平台获评国家级“双跨”平台。设立“专精特新”企业加速中心，新培育省级以上单项冠军、专精特新、瞪羚企业205家，威高血液净化实现我市“独角兽”企业零的突破。实施智能制造引航工程，新培育2家国家级、12家省级智能制造示范工厂。19个项目入选国家级人才项目，37人入选省泰山系列人才。南海新区蓝色创业谷入选国家级小微企业创业创新示范基地，文登区、经区及智慧谷被认定为省双创示范基地。高区获批国家新型工业化产业示范基地。
（四）抓紧抓实对外开放，对外贸易保持稳定增长。“四港联动”整车运输进入实质化运作阶段，海陆空联动国际多式联运工程入选国家示范工程创建项目，新开通2条国际海上航线，欧亚班列发运集装箱量增长35.1%。成功举办第五届市长国际经济咨询委员会年会、第二届韩国进口商品博览会，有进出口实绩的企业达到4808家，跨境电商进出口预计增长19.4%。创新服务贸易国际合作机制，经验做法入选国家服务贸易创新发展最佳实践案例。
（五）抓紧抓实促进消费，服务业市场加速复苏。启动仲夏、金秋、暖冬系列消费季活动，投入9000万元促消费政策资金，带动家电消费7.4万台、汽车消费2.4万辆，惠民电子消费券撬动市场消费49亿元。入选城市“一刻钟便民生活圈”全国试点，威海卫城片区入选国家级夜间文旅消费集聚区，威高广场入选省级智慧商圈试点。打造陆地和海上“畅游威海”旅游品牌，千里山海自驾旅游公路、环游威海湾、海上看威海成为网红路线，滨海旅游公路示范工程被评为全国交旅融合创新项目。暑期全市接待游客1778万人次、旅游总收入217亿元，均超过疫情前同期水平，旅游市场强势回暖。5家企业入选省级服务型制造示范企业，9家企业被认定为省级软件工程技术中心。入选首批国家骨干冷链物流基地建设名单，石岛冷链物流产业园获批省级现代服务业集聚示范区。荣成好运角旅游度假区被确定为国家级旅游度假区，文登区获评省级全域旅游示范区。
（六）抓紧抓实精致城市建设，城乡共富共美步伐加快。推进城市体检与城市更新协同联动，被确定为首批省级城市更新试点城市，2个片区入选省级城市更新试点片区。率先划定“三区三线”，出台5类规划管控规则。广泛征集“全域精致·金点子”，深查细改不精致问题。推进公交都市和绿色出行“双城联创”，增设3处公共停车场。加强城市智慧化管理，城市数字化竞争力列全国第24位。大力实施乡村振兴战略，加快87个乡村振兴样板片区建设。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，新建高标准农田22万亩，粮食播种面积、总产量连续两年实现“双增”。新培育省级农业产业化龙头企业9家、农业特色产业“链主”企业28家。新增远洋渔业作业渔场2处，荣成市被评为“中国鱿鱼之乡”，文登区获评国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。荣成市入选全省整县域推进乡村生态振兴重点县，文登区被认定为全省畜牧业高质量发展先行县，乳山市获批全省农产品出口产业集聚区。
（七）抓紧抓实绿色发展，生态环境质量不断提升。聚焦绿色低碳高质量发展，扎实推进新一轮“四减四增”三年行动。新增省级绿色工厂8家，乳山经济开发区、南海新区被命名为省级生态工业园区，“无废城市”建设经验被全省推广。高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，环境空气质量保持全省最优。加强海岸带保护修复，近岸海域水质全省最优。健全“两个清零、一个提标”长效推进机制，入选国家典型地区再生水利用配置试点、全国数字孪生流域先行先试项目，争创8条省级美丽幸福示范河湖。扎实推进“绿满威海·四季多彩”绿化行动。在全国率先推出“碳汇贷”“碳汇保”，在国内首次引进联合国绿色气候基金。好运角旅游度假区入选全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
（八）抓紧抓实公共服务，各项社会事业全面进步。扎实开展全国义务教育“双减”试点，新建改扩建8处中小学，10所普惠性幼儿园投用。家庭教育工作经验被全国推广，环翠区、文登区、荣成市入选省未成年人保护试点县。启动“爱国卫生创新提升年”行动，获评全国健康城市建设省级样板市，中医药工作经验入选全国医改十大新举措。建立门诊共济保障机制，深化医保支付方式改革，被确定为全省医保支持中医特色医疗机构发展示范点。建成32处“如康家园”残疾人之家，残疾人辅助性就业项目被全国推广。新建改建4处城市书房、12处乡村书房、20处公益文化空间，本土电影《村头村尾》获金鸡奖提名。荣成市被命名为国家体育产业示范基地，临港区被确定为棒垒球国家训练基地，南海新区入选首批国家乒乓球训练科普基地。巩固军政军民团结，退役军人服务保障持续优化，国防动员、人民防空、民兵预备役、海防工作进一步加强，双拥工作经验、人防工程网格化管理经验被全国推广。民族、宗教、外事侨务、台港澳、档案、史志、地震、气象、慈善、仲裁等事业取得新进步。
（九）抓紧抓实依法行政，政府职能加快转变。紧紧围绕迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实推进政府系统党建工作。组建十大工作指挥部，调整15个工作专班，优化议事协调机构工作机制，完善市级领导联系分包机制，推动重点工作高效落实。进一步加强镇街基层治理能力建设，为基层减轻负担、增权赋能。积极开展法治政府示范创建，出台全国首部行政允诺管理办法，在全国率先建立合法性审查与公平竞争审查联动机制，在全省率先授权开发区行使应急管理行政管理职权。推进20项系统集成改革任务，形成制度创新成果46项，荣成市被评为系统集成改革省级试点优秀县市。开展营商环境攻坚突破行动，系统推进“无证明城市”建设。主动接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督。持续加强政府系统廉政建设，推动政风持续向好。
各位代表！过去的一年，极不平凡，我们有效处置新冠疫情的一轮轮冲击，我们经受住了外部环境不确定性带来的挑战，我们有力化解经济下行带来的压力，做到了保健康、保发展、保安全、保民生。成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，更是社会各界同心协力、全市上下奋力拼搏的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻威人民解放军指战员、武警官兵，向公安干警、应急救援队伍指战员，向奋战在抗疫一线的工作人员和志愿者，向中央、省驻威单位，向各位老领导、老同志，向所有关心支持威海发展的各界人士和海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！
我们也清醒地认识到，政府工作中还存在许多不足，前进道路上还有不少困难。经济恢复的基础尚不牢固，部分行业、企业生产经营困难；大项目、大企业不多，产业集群化、园区化发展水平有待提高；城市建设管理中还有一些不精致的地方，乡村振兴仍存在短板；财政增收节支的压力加大，一些公共服务事项需要进一步优化；安全生产、社会治理等领域还存在一些矛盾隐患，安全风险防范需要持续加强；政府系统的工作作风和行政效能有待进一步提升，等等。对此，我们一定强化问题导向、目标导向、效果导向和有解思维，以负责任的态度、“钉钉子”的精神，有针对性地破解难题、化解矛盾，努力让政府工作更加扎实、更富成效。
二、2023年政府工作的目标要求
明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实“十四五”规划的关键之年，政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，把“威海要向精致城市方向发展”作为总目标总方向总遵循，锚定“走在前、开新局”，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，有效防范化解重大风险，积极融入全省绿色低碳高质量发展先行区建设，全力打造共同富裕先行区，不断开创“精致城市·幸福威海”建设新局面，争当新时代社会主义现代化强省建设排头兵。
全面落实更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长的要求，确定明年经济社会发展的主要预期目标：生产总值增长5%左右，外贸进出口固稳提质，实际使用外资量稳质升，居民人均可支配收入增长5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%以内，全面完成年度节能减排降碳任务和环境质量改善目标。
做好明年政府各项工作，必须牢牢把握全面贯彻落实党的二十大精神这条主线，深刻领会中国式现代化的中国特色、本质要求、战略安排、重大原则，确保党中央各项决策部署不折不扣落地见效；必须牢牢把握东部地区加快推进现代化的要求，抢抓全省绿色低碳高质量发展先行区建设的重大机遇，以争先率先的发展成果在现代化进程中走在前列；必须牢牢把握高质量发展这个首要任务，牢固树立大抓经济工作的鲜明导向，引导全市各级将主要精力放到经济建设上来，在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，营造起凝心聚力谋发展、真抓实干求突破的浓厚氛围，以生动实践为推动中国式现代化贡献威海力量。
一是推动精致城市建设再上新台阶。继续坚定不移把精致理念融入经济社会发展的全领域全过程，坚持边实践、边总结、边提升，扎实推进“全域精致·共富共美”，不断增强全域发展的精致性、融合性、协调性，全面提升城市品质、彰显城市魅力，努力在习近平总书记视察威海5周年之际，交出一份精致城市建设的合格答卷。
二是全力打造共同富裕先行区。紧紧围绕实现群体共富、城乡共富、区域共富、物质精神共富，凝聚各方力量，统筹推进全龄友好型城市和全国文明典范城市创建，在公共服务均等化优质化上持续用力，努力实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三是主动融入绿色低碳高质量发展先行区建设。着眼于推进人与自然和谐共生的现代化，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，持续放大生态优先、绿色发展先行优势，加快推动生产方式、生活方式绿色转型，全面构筑以新动能为主导的现代化产业体系。
四是加快打造对外开放新高地。深入推进高水平对外开放，以中韩“四港联动”整车运输试运行为契机，加快构建东接日韩、西连欧亚的国际物流大通道，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，推动贸易投资合作提质增效，全面加速城市国际化进程，巩固东部沿海地区开放先导地位。
五是加快建设国家创新型城市。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，以建设国家创新型城市为抓手，抓产业扬优势、抓企业固根基、抓项目增后劲、抓园区强载体，以质的有效提升引领量的合理增长，在新赛道跑出高质量发展的加速度。
三、2023年政府工作重点
坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任时效化，统筹兼顾、把握关键，聚焦八个方面攻坚发力。
（一）聚焦振兴实体经济，全力服务企业发展。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，突出先进制造业的战略地位，对接省十强产业，做大做强七大产业集群，做精做细十条优势产业链，不断夯实高质量发展的根基。
支持企业发展壮大。进一步打好政策“组合拳”，优化各类涉企扶持政策，着力帮助企业降低成本、提高效益、增强市场竞争力。实施“百亿企业”培育工程、企业冲击新目标工程、创新型企业培育工程，新增年营业收入过百亿企业2家、上市挂牌企业3家，新增高新技术企业150家以上，新增省级以上专精特新、单项冠军企业150家。支持“链主”企业带动关键配套企业抱团发展，促进各类企业协同发展。
抓牢抓实产业项目。按照“1+6”项目推进体系，推进774个省市县三级重点项目，年度计划投资982亿元。滚动推动“千项技改、千企转型”，实施248个市级工业重点项目，年度计划投资342亿元。聚焦产业链、供应链、创新链关键节点，实施一批示范引领性强的集群重点项目，加快推进20个投资10亿元以上的重大产业项目。采取集中办理、并联审批等措施，高质高效办理项目落地手续，确保项目滚动实施、接续有力。
促进产业融合发展。开展智能制造赋能专项行动，推动先进制造业、现代服务业、数字经济融合发展。引导先进制造业向智能化改造、服务型制造转型，推进10个省级以上“两业”融合试点建设，新认定市级以上智能工厂和数字化车间20家、工业设计中心10家。大力发展数字经济，支持平台企业发展，新培育15个省级以上工业互联网示范项目。持续挖掘工业大数据典型应用场景，争取获评15个省级以上大数据示范标杆。
打造特色产业园区。推进产业差异化发展，引导各区市、开发区重点建设1—2个专业化园区，做大做强医疗器械与生物医药产业园、电子信息与智能制造产业园、碳纤维产业园等专业特色园区。推进中韩自贸区地方经济合作示范区产业园、中日（威海）产业合作园建设，支持服务贸易产业园提升科技研发、服务外包等产业，加快推进跨境电商综合园区建设。推动化工产业园提档升级，提升园区本质安全和创新发展水平。大力发展楼宇经济、总部经济，丰富新型经济业态。完善各类园区基础设施，提升产业承载能力。
强化各类要素保障。坚持“要素跟着项目走”，完善项目策划生成协调机制，加强招商引资项目效益评价，促进企业提高资源要素利用效率。推行“亩产效益”评价，更加精准高效地配置各类资源要素。紧盯国家扩大有效投资各项政策，积极争取政策性资金支持，保障项目建设资金需求。强化存量土地盘活利用，积极推进低效建设用地再开发。
（二）聚焦科教人才支撑，全力塑造发展新动能新优势。深入实施科教兴市战略、人才强市战略、创新驱动发展战略，加快建设国家创新型城市，依靠创新培育壮大发展新动能。
提升科技创新体系效能。突出企业科技创新主体地位，发挥好政府在关键核心技术攻关中的组织作用，推动“科技—产业—金融”良性循环，实施126项市级重点科技创新项目，年度计划投资28亿元。在机械、电子、船舶、新材料等领域，新培育一批首台（套）装备、首批次材料、首版次软件，推动企业创新发展。加快建设威海先进医用材料与高端医疗器械山东省实验室，在医疗器械、碳纤维、核能领域争创国家重大创新平台。发挥产业技术研究院引领作用，持续推动“1+4+N”创新平台体系扩容提质。聚焦8条创新链，实施5个“揭榜挂帅”项目、100个关键核心技术攻关项目，推动创新资源与产业需求精准匹配。实施高价值专利培育工程，争创“威海刺参”“荣成海带”地理标志示范区。深入推进质量强市和品牌战略、标准化战略，引领产业链供应链质量联动提升。
加快教育高质量发展。深化教育评价改革，并轨推进全国义务教育“双减”试点和“基础教育国家级优秀教学成果推广应用示范区”建设，全域争创国家学前教育普及普惠县、国家义务教育优质均衡发展县。建设和投入使用中小学、普惠性幼儿园10所，新增学位3780个。推进省级产教融合试点市建设，健全中高职贯通的职业教育人才培养体系，完善产教融合机制，推广订单培养、冠名培养、联合培养等校企合作培养人才模式。利用好驻威高校科教人才资源，支持企业联合高校、科研院所开展关键核心技术攻关，实施产学研合作项目100项以上。
创新人才服务机制。优化提升威海英才工程，构建领军人才、紧缺人才、青年人才和技能人才的多维政策支持体系。实施产业领军人才倍增计划，围绕重点产业集群，打造产业人才聚集平台，支持企业跨区跨行业整合创新资源，布局“人才飞地”，设立“候鸟人才工作站”，组建创新共同体。实施“海外工程师”引进计划，推进外国专家驿站系统集成建设。升级高校毕业生补贴政策，新增一次性购房补贴和返乡留威补贴，大力吸引青年人才来威就业创业。支持企业与高校共建大学生实习实践基地、专业学位研究生联合培养基地。统筹整合“英创会”等各类招才引智活动，办好首届中国（威海）医疗器械创新发展大会、第二届全国博士后创新创业大赛相关赛事。用好技术技能人才定向培养机制，加大“威海工匠”培养力度。
（三）聚焦高水平对外开放，全力融入国内国际双循环。以更加积极主动的开放战略，促进内贸外贸一体化发展，深度融入新发展格局。
助力企业开拓国际市场。引导企业优化产品结构、区域结构，大力发展服务贸易、数字贸易等新业态新模式。实施“跨境惠民促消费”行动，引导企业扩大跨境电商业务，打造3处保税商品体验中心。支持服务外包产业园建设，新培育1—2家省级特色服务出口基地。举办第六届市长国际经济咨询委员会年会、第三届韩国进口商品博览会、第十五届国际渔具博览会、第五届国际户外休闲运动产业博览会，实施境外百展市场开拓计划、中小企业国际市场开拓计划。积极扩大先进技术、重要设备、能源资源等产品进口，推动外贸稳规模、优结构。
更大力度吸引和利用外资。抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，聚焦优势产业、新兴产业、未来产业开展招商，盯紧工业项目、高科技项目、投资体量大的项目、央企和省属企业项目、优势产业链延链补链项目等“五类项目”，充分用好现有企业、资本、专业化机构、政府部门“四类力量”，不断提高招商引资和项目建设实效。坚持线上线下招商融合发力，积极走出去开展境外招商，举办高质量招商推介活动10场以上。用好基金招商、科研院所招商、中介招商、委托招商等新模式新手段，高效对接储备新项目，促进外资稳存量、扩增量。
加快打造国际物流大通道。深化“四港联动”，完善中韩整车运输物流模式，加密海上货运航线和日韩空中货运航线，争取威海至东京海上快线项目落地。推动多式联运中心建设，畅通国际物流大通道。加快推进国家骨干冷链物流基地建设，完善冷链集配中心等节点网络。谋划发展以保税油供应服务为主要内容的海事服务产业，探索建设海上综合服务区，拓展“黄金水道”服务保障能力。
多措并举活跃消费市场。把恢复和扩大消费摆在优先位置，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，扩大服务消费，满足个性化、高品质消费需求。推动县域商业设施更新改造，新建改造4处县级配送中心，新增10处城市“一刻钟便民生活圈”，提升消费便利化水平。深入开展“自在威海·放心消费”活动，加大“威海预付保”推广应用力度，提升“放心消费在威海”品牌形象。激活大宗消费市场，促进新能源汽车、智能家电等消费，更好满足刚性和改善性住房需求。加快打造夜间消费集聚区，举办沙滩音乐季、零点夜市等系列夜经济活动，丰富新型消费业态场景。围绕优势产业、特色产品，打造有影响力的电商供应链基地、电商直播基地，网络零售额增长8%。
促进文旅深度融合发展。推动体育、文化、康养、会展等各类元素与旅游跨界融合，带动“旅游+”多业态协同发展。提升千里山海自驾旅游公路服务体验，加快帆船游艇产业发展，探索开发多元化海上旅游产品，实现海上休闲与陆上自驾有机结合。完善“爱在威海”四季文旅品牌产品体系，加强旅游全要素资源整合，打造覆盖全域、全时、全龄的旅游目的地生态圈，切实提高游客参与感和满意度。
（四）聚焦放大生态优势，全力推动绿色低碳高质量发展。制定绿色低碳高质量发展三年行动计划，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护，推动经济社会发展绿色转型。
大力发展绿色制造。严控“两高”项目，全面推行清单管理、分类处置、动态监控。推进废物综合利用、能量梯级利用，建成绿色工厂10家。在轮胎等行业实施能效“领跑者”行动，争创整体清洁生产审核创新试点。加快构建废旧物资循环利用体系，促进居民耐用消费品绿色更新和品质升级。探索发展蓝碳产业，提升海洋碳汇能力，推进荣成市省级生态产品价值实现机制试点。大力发展绿色金融，加快创建国家绿色金融改革创新试验区。
构建绿色能源体系。加快节能降碳先进技术研发和推广应用，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。持续优化能源结构，加快推进“国和一号”示范工程，推动华能高温气冷堆示范工程正式商运，新能源和可再生能源装机占比达到46%。培育壮大新能源产业集群，加快清华大学（荣成）先进核能技术科研基地、明阳高端海洋装备智能制造产业园、半岛南150万千瓦海上风电场等一批重大能源产业项目建设，打造海上风电装备产业制造基地。
持续加强污染防治。开展解决生态环境治本问题八大专项行动，抓好历次环保督察问题整改，打好污染防治攻坚战。实施全面节约战略，高质量推进“无废城市”建设。加快建设国家节水型城市，实施水资源消耗总量和强度“双控”行动，推进国家再生水利用配置试点工作，市区再生水利用率提升至50%。改造雨污合流管网132.5公里，在全省率先实现全域城市雨污合流管网清零。
深入实施扩绿工程。深入开展生态文明示范创建。编制全市国土空间生态修复规划，严格落实河湖湾长制、林长制、田长制，统筹山水林田湖草海一体化保护修复。扎实开展国土绿化行动。实施乳山湾等海洋生态保护修复工程。
（五）聚焦城乡陆海统筹，全力推进区域协调发展。坚持城乡、陆海一起抓，积极融入胶东经济圈一体化发展，加快构建同城融合、协调均衡的城市发展新格局。
推动精致城市建设。开展新一轮精致城市建设三年行动，注重精当规划、精美设计、精心建设、精细管理、精准服务、精明增长，全领域、全要素、全环节推进精致城市建设。加快全域控制性详细规划修编，编制精致城市可持续发展指数，提升城市设计标准，彰显“大气山海、精致栖居”城市特色风貌。持续开展城市不精致问题整治行动，建成25.9公里城市绿道，改造61个老旧小区。开展社区精致空间建设行动，打造20个样板小区。实施出行畅通工程，推动路网优化改造，着力缓解交通拥堵问题。提升厨余垃圾收运处理能力，完善分类收集运输机制，实现城区生活垃圾分类全覆盖。丰富智慧应用场景，提质提速推进新型智慧城市建设。办好中国（威海）国际人居节。规范有序推进8个特色小镇建设，打造城乡融合发展支点。
全面推进乡村振兴。统筹乡村“五个振兴”，打造精致化城乡融合发展先行区。实施74个乡村振兴重点项目，年度计划投资50亿元。健全完善耕地保护“田长制”，新改建高标准农田8万亩，完善高标准农田建后管护长效机制，促进粮食播种面积和产量稳定增长。聚焦20个优势特色产业，开展农业产业链条升级行动，打造全国精致农业发展先行区。实施乡村建设行动，完成省定86个村生活污水治理，新创建120个省市级美丽乡村示范村，省级清洁村庄覆盖率超过40%。强化信息化赋能，加快推进数字乡村建设。建强供销社农村综合服务网络，提升为农服务能力。健全农村集体经济发展长效机制，年内全市农村集体经济组织收入10万元以下村全部清零。健全防返贫动态监测帮扶机制，及时将脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户纳入帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。
纵深推进海洋强市战略。坚持向海图强，实施兴港强市战略，加快“港产城”一体化发展，促进海洋三次产业同步提升，推动海洋经济走向深蓝。实施83个市级海洋产业重点项目，年度计划投资61.5亿元。推进海水养殖绿色化、种业高端化、远洋规模化、生产机械化，打造国内首处深远海主题海洋牧场。推进沙窝岛国家远洋渔业基地二期工程，力争省内首艘南极磷虾捕捞加工船建成投用。发展海洋特色预制菜产业，推动海洋食品加工业扩链延链。发展海参、海带等大宗优势品种养殖保险，提高渔业抗风险能力。推进船舶与海工装备产业智能化改造，打造高端客滚船建造基地。发挥省部共建优势，加快推进国家海洋综合试验场建设。
加强基础设施建设。围绕经济发展和民生所需，聚焦“十大扩需求”行动和“七网”基础设施建设，推动补短板重大项目建设。推进威海新机场、莱荣高铁、荣乌高速烟威段改扩建、乳山口大桥等21项交通重点项目，启动实施环山快速路二期工程。实施135项市级城建重点工程，年度计划投资128亿元。加快推进53项新基建项目，新建5G基站1500个。推进华能余热利用工程，改造老旧供热管网142.5公里。实施石家河拦蓄等41项水利重点项目，启动3个污水处理厂提标改造，改造城市供排水管道170公里。新增62个规模化供水村庄，改造48个村庄供水设施，保障农村饮水安全。推进“四好农村路”提质增效行动，新改建农村公路29公里，改善380公里农村公路路况，改造危桥13座，实施175公里村道安保工程。
（六）聚焦全面深化改革，全力增强发展动力活力。坚持以改革的思路和创新的思维破解发展难题，加强改革系统集成，为各类市场主体营造宽松适度、有序规范的发展环境。
加强财政收支管理。坚持政府过紧日子，调整优化财政支出结构，大力压减一般性支出和非急需、非刚性支出，挤出更多资金支持基层“三保”。完善惠企、助企政策体系，抓好减税降费政策落实，财政支持企业发展的力度不减。依法加强税收征管，加大财源经济培育力度。强化财政预算管理，加强基层财政运行监控。深化国资国企改革，盘活低效资产，压缩运营成本，提高国有企业发展质效。
大力发展民营经济。切实落实“两个毫不动摇”，坚持有求必应、无需不扰，常态化开展涉企服务跟踪问效，积极主动为民营企业解难题、办实事，构建亲清政商关系。依法保护民营企业产权和企业家权益，开展形式多样的“威海企业家日”活动，实施“青蓝偕行”工程，在全社会形成尊重企业家、支持企业家、服务企业家的良好氛围。强化政策激励带动全社会投资，鼓励和吸引更多民间资本参与基础设施和补短板项目建设。
强化金融服务创新。发挥“信财银保”融资平台作用，做好小微企业应急转贷服务，增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷规模。开展多层次、精准化银企对接活动，加大对先进制造业、战略性新兴产业等重点项目金融支持力度，充分发挥科技支行、人才贷、人才保等政策作用，帮助企业解决融资难题。
持续优化营商环境。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，开展营商环境创新试点行动，擦亮“威海营商行”品牌。聚焦生产、用工、融资、服务保障等方面攻坚发力，提升市场主体满意度。开展政务服务标准化提升行动，深化“双全双百”工程，持续推进“无证明城市”建设，推进61项政务服务事项“一件事一次办”。开展涉企违规收费专项整治行动，维护公平有序市场环境。办好12345“企业直通车”，健全接诉即办机制，及时办理企业反映的实际需求。
深化法治政府建设。积极争创全国法治政府建设示范市，进一步提升依法行政水平。抓好重大行政决策事项目录制度执行，加大政务公开力度。全面落实行政执法“三项制度”，优化委托执法机制，将部分行政执法权赋予镇街，为基层减负松绑、赋权增能。发挥审计监督作用，健全政府部门单位内审制度，强化事业单位监督管理。优化公共资源交易流程，规范公共资源交易。推行以信用分类为基础的差异化监管机制，最大限度减少行政检查对企业生产经营活动影响。
（七）聚焦实现共同富裕，全力提高民生保障水平。着眼于推进全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化，持续优化基本公共服务供给，打造人民满意的幸福城市。
实施就业优先战略。健全就业促进机制，布局建设“零工市场”，力争新增城镇就业3.3万人。加强高校毕业生、农民工、就业困难群体帮扶，创设城乡公益性岗位1万个，确保零就业家庭动态清零。深化跨区域劳务合作，建立与招商引资、企业扩产联动的企业用工应急保障机制，着力化解结构性就业矛盾。深化欠薪问题治理，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。落实创业担保贷款和创业补贴政策，促进大众创业万众创新纵深发展，争创全国公共就业创业服务示范城市。
提高社会保障水平。实施社保精准扩面行动，优化完善门诊共济保障机制、生育待遇保障政策。持续扩大按疾病诊断分组付费改革范围，提升医保基金使用效能。常态化推进药品耗材集中带量采购，持续减轻群众就医购药负担。构建多层次梯度式救助格局。新开工棚户区改造项目2249套，建设筹集保障性租赁住房5769套，为533户居民发放城镇住房保障家庭租赁补贴。
推进健康城市建设。落实落细新阶段疫情防控各项举措，强化疫苗接种、医疗物资生产供应、医疗救治服务，加强重点人群分类分级健康服务，守护好老年人和患基础性疾病等重点人群的生命健康，着力保健康、防重症，确保平稳转段和社会秩序稳定。健全医防协同、医防融合机制，统筹提升重大传染性疾病医疗救治能力。实施临床专科能力“攀登计划”，推动基层医疗卫生机构标准化建设，推动优质医疗资源扩容下沉。加快推动区域中医医疗中心和国家中医特色重点医院建设，积极争取国家中医药传承创新发展试点项目。持续深化医育结合照护服务，加强普惠托育服务体系建设。深入实施健康中国15项行动。广泛开展全民健身活动。扎实推进康复辅助器具产业国家综合创新试点建设。
加快全龄友好型城市建设。出台5项儿童友好型城市建设指引规范，开展适儿化空间提升行动、儿童友好服务品牌建设行动，实施家庭教育“百千万工程”，打造家校社协同育人机制。全面推进青年发展友好型城市建设，在青年就业创业、安居保障方面出台支持措施，打造10处青年发展友好型镇街，建设15处青年驿站。推进长寿之乡品牌建设,建立经济困难失能老年群体生活照料长效机制，健全农村老年餐桌长效运行机制，推进国家居家和社区基本养老服务提升行动项目，新增家庭养老床位4857张。
推动文化繁荣发展。扎实开展社会主义核心价值观宣传教育，深入实施“精致城市·文明市民”培育行动，推行“志愿+信用”模式。实施40个文化服务公益创投项目，举办各类文化活动4800场以上。实施“威海手造”工程和乡村记忆工程，扶持特色产品申报非物质文化遗产，传承城市历史文脉。
深化全民国防教育，推进国防动员体制改革，强化退役军人服务保障，不断巩固军政军民团结，继续争创全国双拥模范城，实现省级双拥模范城区、市“满堂红”。统筹做好民族宗教、新闻出版、广播电视、邮政通信、外事侨务、台港澳、史志档案、人民防空、打击走私、对口支援和东西部协作等各项工作。
坚持尽力而为、量力而行，在广泛征求群众意见建议的基础上，确定办理20件民生实事、18件补短板事项，并根据群众的需求，动态收集、及时办理一批民生微实事。用好12345政务服务热线预警分析机制，对群众反映集中的诉求，及时分析研判，找准症结，由点及面，统筹解决好群众急难愁盼问题。
（八）聚焦防范化解风险，全力推进安全体系和能力现代化。牢固树立总体国家安全观，稳妥处置化解重大风险隐患，建设更高水平的平安威海。
守牢安全生产底线。夯实安全生产基层基础工作，推动企业履行安全生产各项制度，强化小微市场主体安全风险隐患整治，提高企业本质安全水平。加大灵活用工人员安全培训力度，减少“三违”行为。分析研判不同时期事故规律，有针对性开展集中攻坚，扎实推进各领域安全生产隐患排查整治。
强化海上安全管理。持续抓好捕捞渔船综合管控，加强海上安全生产隐患排查，着力构建海上安全新格局，全力守护海域安澜。发挥气象海况分区精准预报作用，分步实施“网络入海”工程。提升海上应急力量现代化水平，增强突发事件处置保障能力。
防范经济金融风险。扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，推动房地产业向新发展模式平稳过渡，确保房地产市场平稳发展。防范化解金融风险，加大非法集资打击力度，持续压降金融机构不良资产，守住不发生系统性风险的底线。
提高防灾减灾能力。树立大减灾理念，加强自然灾害防治，提升防汛抗旱、防震减灾应对能力。狠抓森林火灾源头治理，新建森林防火通道63公里，提升以水灭火能力。建立突发事件“可视化”指挥保障机制，培养应急人才，建强专家队伍，推进基层灾害事故应急救援能力建设。
加强和创新社会治理。加快建立立体化、信息化社会治安防控体系，争创首批全国市域社会治理现代化试点合格城市。拓展“信易+”应用场景，探索建立政务诚信、企业公共信用综合评价制度。强化网络安全保障体系建设，提升网络综合治理水平。实施食品药品安全分层分级包保管理，巩固提升“双安双创”成果。实施社区规模优化工程，完善“一站式”矛盾纠纷多元化解机制，强化调裁对接、联调联处，把矛盾纠纷化解在基层。常态化推动扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，全力维护社会大局和谐稳定。
新时代新征程，全市政府系统将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚持人民至上，树牢群众观念，尊重群众意愿开展工作。大力倡树“严真细实快”的工作作风，担当作为、狠抓落实，以实干推动工作落实。坚持依法行政，按程序议事、按规矩办事，在法治轨道上推进政府各项工作。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”。坚持严管和厚爱结合、约束和激励并重，抓好政府系统干部队伍建设。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，以过硬的作风和良好的形象，打造人民满意的服务型政府。
各位代表！干在实处永无止境，走在前列方显担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，脚踏实地、真抓实干，为全力打造共同富裕先行区、不断开创“精致城市·幸福威海”建设新局面、争当新时代社会主义现代化强省建设排头兵而团结奋斗！


