关于娄底市国民经济和社会发展
第十一个五年规划纲要的报告
2006年1月10日在娄底市第二届人民代表大会第三次会议上
代市长林武
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作关于娄底市国民经济和社会发長■•一一三”规划纲要的报 告，请各位代表连同《纲要》（草案）一并审查，并请各位政协委员和其化刃誉辽壬矣二意见。
一、“十五''时期经济和社会发展回顾
“十五”以来，全市上下在省委、省政府的正确领导下，以邓小平匡论三、二灵”重要思想为 指导，认真贯彻党和国家各项方针政策，按照市委的统一部署，坚持以芟長三衰一妾务，锐意进取, 开拓创新，真抓实干，顽强拼搏，全市经济社会稳步快速发展,各方面龙来送?	的成就。
（一）	经济增长全面提速，综合实力大幅跃升。“十五”期间，生产三隹三三瑁长10. 3%, —、二、 三产业年均分别增长3. 2%、13. 9%、10. 3%。特别是市第二次党代会以W .圧注;二会步入加速发展 的快车道。2004年生产总值即实现“十五”计划目标。2005年，生产总值跃上300亿元台阶，达到 315. 4亿元，增长13. 6% （注：2005年数为预计数，下同）；人均生产左宣:二亍、X5元,五年年均增长 10. 3% o经济效益持续好转,2005年，全市财政总收入达到20. 2辽元•三二花方一般预算收入 12. 3亿元,五年年均增长10% ;规模工业上缴税金达到16. 5亿元.是20兀三三i厂倍;金融机构各 项存款余额287. 4亿元、贷款余额159.5亿元,分别比2000年増长11： 6二.54. 1 G ；社会消费品零 售总额10& 5亿元,五年年均增长10. 1%0
（二）	“三化”战略加快推进，结构调整取得成效。工业化取辱运三迂妄：W金、电力、化工、建 材、医药、机械制造等产业的优势地位和支柱作用进一步巩固;20丿5三实毛二工冷勺值123.5亿元, 五年年均增长13.3%,工业增加值对经济增长的贡献率达5' 49. 59?；买魂臺于找术产值9& 7亿 元，高新技术产品增加值占工业增加值比重达到29.5%：农卫产丄土已兔芋形：生猪和草食动物、 优质稻米、果蔬、中药材、楠竹五大产业不断壮大，已涌现一扛农*立丄七龙头企业;2005年实现农 业增加值59. 2亿元。城镇化水平大幅提高。2005年城镇化率达到31%,五年年均提高1.7个百 分点。“三化”战略的实施，有效带动了第三产业的快速发展：2005年实瓦第三产业增加值105.6 亿元。旅游产业势头看好，流通产业发展迅速，市场体系逐步完善。新一佳、步步高等知名企业与 品牌入驻娄底;连锁超市、商业步行街相继建成，流通现代化水平提高。三次产业结构不断优化,结
6
构比由2000年的24. 2強3& 8強37调整为2005年的1& 8鸵47. 7鸵33. 50县域经济加快发展，形成 你追我赶、竞相发展的局面，冷水江市进入全省首批经济强县（市）行列。
（三）	改革开放不断深化,发展活力日益增强。全市地方国有企业基本建立现代企业制度框架; 市、县两级所属国有企业改革面已达85%以上;中央、省属国有企业改革有序推进。所有制结构进 一步调整，非公有制经济快速发展。2005年，非公有制经济增加值占生产总值的比重达到45%。 科技、教育、卫生、商贸流通、行政审批、财税金融、投融资体制、国有资产监督管理体制等改革继续 深化。对外开放取得新成果。''十五”期间，累计进出口总额10.49亿美元，比“九五”期间增加 & 88亿美元，其中出口贸易3. 94亿美元。招商引资成绩显著，“十五”期间共引进外资项目129 个，引进外资2.6亿美元，比“九五”期间增加1.2亿美元;引进市外境内项目1053个，实际到位资 金95亿元。对外友好交往与经贸合作领域进一步拓宽，与美国拉姆西市结为友好城市。园区经济 发展迅速。市经济技术开发区开园二年多来，累计引进工业项目55个，引进资金25亿元。
（四）	基础设施建设步伐加快,城乡面貌显著改观。“十五”期间，全市累计完成固定资产投资 370亿元，比“九五”期间增加220亿元。“十五”计划确定的146个重点建设项目，绝大部分实施良 好。涟钢与冷钢的改扩建工程、双峰海螺第一期工程建成投产。洛湛铁路娄益段、潭邵高速公路、 娄涟公路建成通车，娄底汽车南站开工建设，娄底交通区位优势更为凸显。中心城区和县城面积扩 大，水、电、气、路、广场、绿化等市政设施不断配套完善。特别是娄底中心城区扩容提质成效显著, 完成建设项目64个，实际投资16. 69亿元;城市管理全面加强，城市品位大为提升，被授予“湖南省 园林城市”称号。电网和电源建设取得新成就。全市建成4个220千伏输变电站和9个110千伏 输变电站，形成了全省较大的区域电网;金竹山电厂扩建第一期工程进展顺利。现代化综合信息网 络初步形成。建起了电信、移动、联通三大通信大楼和娄底信息港、娄底公众信息网；固定电话交换 机容量达150万门;广播、电视人口覆盖率分别达70%、91.8%。农村基础设施继续改善。五年完 成水利建设投资7. 5亿元，除险加固重点病险水库260座次;生态环境建设、退耕还林、乡村道路、 人畜饮水、电网改造、小水电和沼气等工程建设步伐加快，森林覆盖率达到41. 14%,农村公路改造 完成1188.6公里。
（五）	社会事业长足发展，人民生活进一步改善。完成省级科技成果鉴定登记57项，获得省级 科技进步奖7项,科技进步对经爭增长的贡献率达到40%左右。各级各类教育协调发展，教育教学 质量明显提高，基础教育、职业教*育、成人教育进入全省先进行列，娄底师专成功申本为湖南人文科 技学院，组建了娄底职业技术学院和潇湘学院。计划生育取得较好成绩,2005年人口自然增长率控 制在6.7%。以内。卫生事业不断发展，建立了较为完善的疾病预防控制体系，改善了各级医院的医 疗条件。文化、新闻、广播、电视、体育、红十字、民族、宗教、对台、工商、税务、药监、外事、侨务、气 象、地震、统计、审计、档案、国土资源、民政、人防、老龄、残联、环保等各项社会事业都有新的进步。 高度关注和认真解决民生问题,连续两年实施并圆满完成八件实事，老百姓得到更多实惠。五年新 增城镇就业人员14. 5万人,下岗失业人员再就业12万人，发放国有企业下岗职工基本生活保障金 3. 4亿元,企业离退休人员基本养老金14. 1亿元。城乡居民收入稳定增长,2005年,城镇居民人均 可支配收入8250元，比2000年增加3048元;农民人均纯收入2349元，比2000年增加436元。“十 五”期间,减少贫困人口 8万人，部分居民生活达到小康水平。
（六）	民主法制和精神文明建设加强，政治大局保持稳定。各级人民政府自觉接受人大的法律 监督和政协的民主监督，五年共办理人大代表建议674件、议案9件、政协委员提案958件,办复率 100% o坚持依法行政，加强政务公开,深入贯彻行政许可法，政府工作透明度提高。工会、共青团、 妇联等群团组织的作用得到充分发挥，社区建设和村民自治工作稳步开展。精神文明创建活动深 入进行，广泛开展了以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和社会主义和谐社会为主要 内容的理论学习与宣传活动，加强和改进了未成年人思想道德教育和大学生思想政治教育。社会 治安防控体系逐步完善,综合治理成效显著。安全生产工作加强,食品药品安全监督力度加大，煤 矿及交通安全事故明显下降。认真做好信访工作，累计受理来信来访95634次。廉政建设和反腐
7
力度加大,严肃查处了违法违纪案件。
驻娄人民解放军和武警部队的现代化建设取得新的成绩，民兵预备役建设得到强化和保障，国 防后备力量建设不断加强，在全面建设小康社会和构建和谐娄底，特别是在抗灾救灾和消防抢险等 急难险重任务中作岀了重要贡献。
各位代表，过去五年，是我市发展速度明显加快、“三个文明”建设取得新成就的五年，是全市城 乡面貌变化巨大、人民群众受惠颇多的五年，也是各行各业围绕“与时俱进、后发赶超”主旋律，认真 谋划跨越发展的五年。“十五”时期经济和社会发展取得的巨大成就，是全市人民团结奋斗、不懈努 力的结果，得益于市委的坚强领导和市人大、市政协的有力支持和监督，凝聚着广大干部群众的心 血和汗水，倾注了社会各界人士的关心和支持。在此，我代表市人民政府，向全市人民致以崇高的 敬意！向驻娄部队指战员、武警、消防官兵、公安干警和中央、省属单位，向所有关心、支持娄底建设 的同志们和朋友们，表示衷心的感谢！
在回顾“十五”工作历程、总结过去发展成就的同时，我们也清醒地认识到经济和社会发展中还 存在着一些突出矛盾和问题，主要是:经济总量不大,综合实力不强，与省内先进市州和周边地区相 比，一些重要经济指标仍然落后；经济结构不够合理，运行质量和效益不高，第三产业所占比重偏 轻，高新技术产业总量不大,地方企业比较弱小;经济增长方式粗放，发展对能源、资源的需求增大， 资源节约和环境保护的压力加剧;部分群众生活比较困难,特别是农村自我发展能力不强,农民持 续增收困难;社会保障压力较大，就业和再就业的压力一时难以缓解;发展环境有待进一步优化，人 民群众反映强烈的不正之风和腐败现象时有发生。对此，我们一定高度重视，采取有力措施加以解 决。
二、'‘十一五"期间的奋斗目标和指导原则
“十一五”时期是全面贯彻落实科学发展观，加快建设小康社会、努力构建和谐娄底的重要时 期，也是我市加速推进“三化”进程，实现与时俱进、后发赶超的关键时期。站在新的历史起点，我们 既面临难得的发展机遇，也面临新的压力和挑战。未来五年，外部环境总体上对我市发展有利。全 球经济走势继续趋好，经济全球化趋势深入发展，正处于新一轮经济增长期；国内市场经济体制日 趋完善，消费结构不断升级，区域发展战略进一步完善，特别是国家促进“中部垂芒”战略的实施，政 策支持力度进一步加大，为我市发展提供了最直接、最现实的机遇。从近几年我市经济社会发展来 看,“三化”进程加速推进，外源型经济和民营经济快速发展，经济增长的内生动力机制基本形成，发 展基础更为扎实。同时也要看到，能源、资源和环境制约已在全球范围内凸显.国际贸易保护主义 有新的表现;国家继续加大结构调整力度，钢铁、水泥、煤炭、电力等部分产能过苑和潜在过剩行业 与高耗能、重污染行业面临重大调整;我市作为后发地区，要完成工业化进程、聲决“三农”问题、创 新体制机制、协调社会利益、实现又快又好的发展，难度和压力加大。我们必须牢牢抓住机遇，沉着 应对挑战,化压力为动力，统筹全局，着眼长远，团结和带领全市人民，努力开创娄底经济社会发展 新局面。
“十一五”期间，全市经济社会发展总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导， 全面落实科学发展观，坚持发展是硬道理，坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，坚持以经济 建设为中心，坚持用发展和改革的办法解决前进中的问题，进一步转变发展观念,创新发展模式，提 高发展质量,继续推进“三化”进程,大力实施体制创新、结构转型、开放带动、科教兴娄、环境保障战 略，与时俱进,后发赶超,切实促进全市经济快速、健康、协调、可持续发展和社会全面进步。主要奋 斗目标是：实现生产总值年均增长12. 5%,力争13% ,2006年经济总量比2000年翻一番;到2010 年,经济总量突破600亿元，人均生产总值突破14000元;地方财政一般预算收人年均增长13% ； 2010年实现单位地区生产总值综合能耗比2005年降低20%以上。
实现上述目标，今后五年必须始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局,切实推动全市经 济社会转入科学发展轨道，在更高层次上谋划娄底的发展。具体要牢牢把握以下四个原则：
第一，必须坚持以实现又快又好的发展为主题。既要有紧迫感，把发展作为第一要务，紧紧抓
8
住中部崛起的机遇,千方百计壮大经济总量,加快发展步伐，加速后发赶超;更要有责任感,把发展 的速度把握好，把发展的过程实现好,把发展的成果分配好，促进速度与质量、效益的有机统一。
第二，必须坚持以转变经济增长方式、调整经济结构为主线。走新型工业化道路,建设低投入、 高产出，低消耗、少排放,能循环、可持续的经济体系和资源节约型、环境友好型社会;坚持不懈地推 进需求结构、产出结构、城乡结构、区域结构和所有制结构的战略性调整，增强自主发展能力，实现 结构合理、和谐高效地发展。
第三,必须坚持以改革开放和科技进步为动力。坚持市场化方向，加快体制创新和制度建设, 进一步完善落实科学发展观的体制保障;不断提高利用市内外、省内外乃至国内外资源的水平，拓 展经济发展空间;把科技进步和技术创新作为经济社会发展的引擎和首要推动力量,增强自主创新 能力，提高科技成果转化应用水平。
第四，必须坚持以促进人的全面发展为根本出发点和落脚点。把人口安全与人的全面发展纳 入发展内涵，把维护和实现广大人民群众的根本利益、满足人民群众日益增长的物质文化需求体现 到各项方针政策和工作中。抓好安全生产，控制人口增长，提高人口素质,积极扩大就业，增加农民 收入,加强公共服务,完善社会保障，改善人居环境,努力缩小城乡差距、区域差距和居民收入差距。
三、全面促进农村发展，加快推进社会主义新农村建设
加快社会主义新农村建设，总的要求是实现生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民 主。最根本的是加快发展农村经济。到2010年，农业增加值达到78亿元,农民人均纯收入达到 4000 元。
着力提高农业综合生产能力，加快发展优势产业。重点抓好生猪和草食动物、优质稻米、果蔬、 中药材、楠竹五大产业，搞好基地建设,改良品种品质，提高农产品市场竞争力。加快无公害、绿色、 有机农产品基地建设，着力提升农产品质量安全水平。坚持以市场为导向，以建设优势农产品产业 带为基础，加快推进农业产业化经营，鼓励龙头企业发挥特色品牌和资源优势，增强综合实力。着 力培植一批农产品加工龙头企业,产值达10亿元的企业2家、5亿元以上的企业2家、1亿元以上 的企业5-8家,省级龙头企业发展到10家以上，争取1家成为国家级龙头企业。完善市场服务体 系，提高农业市场化程度。重点加强农村科技、流通、信息、质检等社会化服务体系建设，形成农业 产前、产中、产后的信息服务网络;大力发展农业各种经济合作组织,搞好农业生产和市场需求对 接。继续稳定发展粮食生产,重点实施双峰、涟源、新化县（市）国家优质粮食产业工程。
加大农村基础设施投入,规划建好新型村镇。抓好村镇规划,强化建设管理，整治村容村貌，打 造新农村建设的坚实依托和载体。抓好农村“六小”工程,加快农村公路、电网、饮用水源、排灌设施 建设改造。改造和建设通村公路7818公里，县乡公路153公里，实现县乡公路和乡村公路基本畅 通。实施病险水库防洪保安治理工程、城市防洪工程、农业灌溉节水工程、水土流失治理工程和人 饮安全工程等五大工程建设，逐步解决122万人饮水的安全问题，重点解决40万高氟、高碑和苦咸 水等缺水性地区农村人畜饮水安全问题。治理农村生活垃圾和污水，实施农村改厨改厕工程，大力 推广农村沼气，积极发展适合农村特点的清洁能源和可再生能源，改善农村生产生活条件。
加强农村社会事业建设，树立农村新风尚。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，抓好 农村乡镇卫生院的配套建设，积极推广新型农村合作医疗制度。“十一五”期间，全市农村落实教育 “两免一补”政策,90%的农民享受新型合作医疗服务。加快推进乡镇文化体系建设，完善文化、体 育设施，基本形成与现代农村相匹配、布局合理的文化、体育服务体系。加强农村通信和邮政建设， 全面完成通信“村村通”工程，提高农村邮电通信服务质量。抓好农村社会治安综合整治，保障人民 群众安居乐业。深入开展群众性精神文明创建活动，倡导健康、文明、科学的生活方式。
全面推进农村综合改革，建立发展新机制。稳定并完善以家庭联产承包经营为基础、统分结合 的双层经营体制，深化以产权为核心的农村土地流转制度改革,发展适度规模经营。推进国有粮食 购销企业改革，放开粮食收购市场，落实粮食收购价格政策。深化户籍制度改革，取消农民进城就 业的限制性规定,统一城乡劳动力市场，引导农村富余劳动力平衡有序转移。加快乡镇机构改革，
9
转变乡镇职能，着重整合乡镇事业站所，减人、减事、减机构，逐步建立箱干送效旳农村基层行政管 理体制。加强村级自治组织建设，建立完善农村“一事一议”筹资筹劳等管恵办広.加快县乡财政 管理体制改革,提高县乡财政的自我保障能力。以农村信用社改革为重点，坚决逞制乡镇债务的增 加，努力探索消赤减债的新途径。
千方百计促进农民增收，培育造就新农民。继续完善现有农业补贴，保疋农立品价格的合理水 平。充分挖掘农业内部增收潜力，发展农村二、三产业和各种经营，扩大养殖、园艺等劳动密集型产 品和绿色食品的生产。充分利用国家对国扶、省扶县的各项政策，加强产业芳发，加大建设投入，继 续开展扶贫帮困活动，采取以工代赈、库区开发、教育扶贫等多种扶持途径•青仁贫困地区农民收 入。力争五年内减少5万贫困人口，解决15万低收入人口的增收问题：大力发旻劳务经济，充分 利用现有培训资源，搞好劳务培训，改善劳务结构，提高劳务输出组织、服务耳管逗水平。力争“十 一五”期末，农村劳力实现转移就业120万人。依托产业发展，利用各种方弍.二亘农民职业技能培 训和农业实用技术培训，培养一大批有文化、懂技术、会经营的新型农民
四、大力推进新型工业化，提升工业发展水平和层次
进一步调整工业结构，强化产业支撑。立足能源、冶金、建材、化工口大誉疔主势产业基础，支 持重点骨干企业转变增长方式,推进节能降耗,搞好精深加工，调整品科结乓•辽•三士业链条，变单 纯依靠量的增长为注重质的提高，到2010年，工业增加值达到350亿元 浚炭重三達设3 ~4家年 产30万吨以上的矿井，鼓励煤电、煤冶、煤化联营，发展煤炭产业链：电力s = r<?金竹山电厂扩 建、新化火电厂和涟源坑口火电厂建设。冶金重点支持涟钢、冷钢发長疋茬三三有色金属做优做 强,拉长产业链条，突出技术引进和自主开发，发展高附加值和高技术含量二恳二工吝品。建材重 点抓好双峰海螺第二条生产线和新化海螺干清水泥日产5000吨熟杓兰二汽运疣.二进建材产业由 数量速度型转为质量环保效益型。化工重点支持金信化工改扩建.二二二.提高产业集 中度。加快发展机电、农副产品加工、生物医药、新材料四大新兴工工匚毛=厘着力建设机械基 础件、专用汽车改装和汽车零部件、配套件、农用运输车和农副=二工二弍套：2荃汀』和建筑及新 型环保机械、电气产品五大基地。农副产品加工产业突出精深加工.丈長三乞二.長高科技含量， 到2010年，农产品加工产业销售收入达到57亿元，力争80亿元：生歿丢交玉至訝干制药企业 为依托，配套发展中药材种植基地，促进生物医药产业化发展.至201J三.三辽乏壬消售收入达到 20亿元。新材料产业大力发展金属新材料、电子陶瓷材料、新M：夏刍迄汀售三七二产品，尽快形 成一批拥有自主知识产权的产业,扩大新材料产业的整体規模，到2010年，知I新材料产业销售收 入超过10亿元。
着力优化区域布局，构筑产业集群，着眼于娄底的交通、区伫全茫整合资源，着力 建设两个“增长极区”，培育一批产业集群，逐步构建大工业发長匡走：委三二心瑁区增长极区:重 点发展钢铁、机电、家电、装备、新材料、轻纺、电子、生物制药、农崩产品・1钿造业。冷水江增长 极区:重点发展能源、煤电气一体化、建材等基础产业，以及冶会比二、乏蒼才启 农副产品加工、 制药等制造业。以薄板及深加工产业基地为重点，建设3~5个重妾巧勺壬）基毛一选择集聚规模 大、技术先进、竞争力强、发展潜力大的制造业,形成集生产、研发、交易、信息为一体的基地，产生产 业支撑效应。突出抓好园区开发,充分发挥工业园区产业集群、要素集聚、資律集约的洼地效应,形 成市域和县域经济的亮点。以增长极区、基地和园区为载体，以骨干企鼻为核心•鼓励和引导中小 企业靠大附强，进入优势产业的产业链,与大企业建立稳定的配套协作关系・加强专业化分工,扩充 产业集成，完善产业链条,促进产业集群化发展，形成工业经济新的增长点°到2010年，形成8-10 户成长性好的“小巨人”企业。
加大技术创新力度，提升产业竞争力。坚持把自主创新放在加快产鼻发展的首要位置,大力开 发和应用先进适用技术,促进传统支柱产业的改造与升级。重点抓好一批上規模的优势企业的技 改项目，扶持一批基础好、有市场竞争力的中小型企业的技改項目:积咗实迄••贡量兴企、名牌强 市”战略,大力培育和开发名优产品。到2010年，创建湖南名肆产品30 -40个，中国名牌产品4 -4
10
项，组建15 -20个以名牌产品为龙头、具有一定规模和较强竞争力的企业或企业集团。突出企业 在技术创新中的主体地位，健全产学研相结合的技术创新体系,加强前沿优势技术的原始性创新和 集成型创新,力争在新材料、先进制造、生物医药等重点领域的核心技术研发上有新突破。进一步 抓好高新技术产业发展，从政策与资金上加大对科技成果转化和高新技术产业化的支持力度，重点 发展新材料、先进制造、生物医药、电子信息和现代农业，力争2010年高新技术产品增加值占工业 增加值比重达到43. 6%，年产值过亿元的高新技术企业达15家。
五、	加快推进城镇化建设，增强城镇的辐射带动与综合服务功能
坚持规划先行，搞好城乡建设发展规划。抓好全市土地利用总体规划修编工作，加强土地利用 总体规划和城市规划的衔接。着力完善以总体规划、专业规划、控制性详规为重点的城市规划体 系，把规划理念从“技术规划”转到“经济规划”上来，把规划重点放到突出优化布局、合理分布产 业、优化用地结构、改善人居环境上来。立足区域性中心城市的主体功能定位，按照“配套设施、完 善功能、提升品位、填充产业”的发展思路，抓好市本级城市总体规划修编、排水规划和中心城区20 平方公里控制性详细规划的编制。按照城乡一体化的要求，抓好县市城区和重点小城镇的总体规 划修编和其它建制镇的规划，形成与中心城市功能互补、规模适度的城镇体系。到2010年,娄底中 心城区建成区面积达到42平方公里以上，常住人口 40万以上。全市城镇化水平达到40% 0
加快城市基础设施建设,增强综合承载能力。娄底中心城区建设继续坚持“北扩南移、扩容提 质”的方针，秉着“分步实施、项目运作、资金平衡、量力而行、逐步推进”的原则，搞好基础设施建设 包配套，重点抓好垃圾填埋场一期工程、娄底一大桥、钢城北路、生活污水处理厂一期工程、迎春路 等续建项目，抓好新星中路铁路涵改扩建、秋浦街、新科街等新改扩建项目，抓好吉星路、扶青南路、 娄星南路、众园路、孙水河沿河风光带、城南公园、涟水河综合治理工程等新建项目，大修城区破损 道路,继续完善小街小巷的改造和配套。各县市城区要围绕加强城镇供水、排水及垃圾处理、城市 防洪、城市防空等基础设施建设，进一步完善配套功能。抓好重点镇和示范镇为主的小城镇建设。 以城镇化建设为载体，强化城镇聚集与辐射功能，构筑特色鲜明、优势突岀、错位发展的县域经济新 格局。
加强城市经营与管理，提升城市品位。加强土地的合理开发与利用，实行政府垄断城市土地一 级市场，放开搞活二级市场，清理整顿隐形市场，对所有经营性用地坚持依法实行有偿出让,重点搞 好改造和新建道路两侧可利用地块的整体策划与开发招商，加强政府对房地产市场的调控与管理， 全面推进城市有形资产和无形资产经营，利用好国家开发银行贷款，为城市建设提供资金保障。加 强城市精细管理，理顺城市管理体制，推进城市管理综合执法,建立规范的市容市貌秩序;加强环卫 基础设施和园林绿化建设与管理,创建国家园林城市;开展社区环境专项整治,抓好小区物业管理， 全面提升城市管理水平,把各级各类城镇建设成为经济繁荣、环境优美、社会和谐、辐射周边的美好 家园。
六、	进一步扩大投资和消费需求，保持投资、消费的双向拉动
集中力量抓好事关经济发展全局和长远发展的大项目。在加大产业项目建设力度的同时，着 力抓好基础设施建设项目、生态环境建设项目和社会事业发展项目，增强经济的可持续发展能力。 “十一五”期间，集中力量抓好230余个重大建设项目。按照一个项目、一个班子、一套方案、一抓到 底的思路，定领导联系、定奖罚措施、定优惠政策，力争重点项目尽早动工，尽快受益。交通完成娄 邵铁路既有线改造，建好娄底火车站到达场，争取冷水江火车东站扩能改造工程动工建设;争取二 广高速公路娄底段、篓新高速公路、娄益公路、潭衡西线高速公路双峰联络线尽快开工建设,全面完 成国省道、县到乡镇公路改造,加快乡到村公路建设，力争到2010年全市公路通车里程达到9855 公里,其中高速公路206公里,75%以上的行政村通沥青（水泥）路。社会发展重点抓好社会公共事 业项目建设,改善城市公共设施和农村生产生活条件。教育科技方面着力抓好湖南人文科技学院、 娄底职业技术学院基础设施续建，新建湖南湘中人才市场和娄底市科技中心等项目；卫生方面抓好 娄底市中心医院、涟源市人民医院改扩建，新建娄底市第三人民医院，作好新化县人民医院整体搬
11
迁等项目;文化方面抓好娄底市文化中心、曾国藩文化园建设等项目;体育方面抓好娄底市体育中 心、涟源、新化、双峰体育中心建设;计生社区服务方面抓好娄底市妇女儿童活动中心、县乡两级计 生服务站所与200个重点社区建设等项目。生态环境重点抓好涟邵矿区采煤沉陷区、冷水江矿区 综合治理，加快城市生活污水处理厂、生活垃圾填埋场与医疗垃圾处理中心建设，推进可持续发展。 围绕重点项目建设，加大项目资金筹措力度，争取国家资金尤其是项目建设专项资金的支持。充分 激活民间资金，逐步建立经济自主增长机制，进一步降低门槛，放宽准入，用活政策，引导民间资本 进入投资领域。要通过向上级争、向银行贷、向资本市场融、向外商引等各种方式筹集资金,确保项 目建设顺利进行。到2010年，全市完成全社会固定资产投资830亿元°
加快发展以旅游业、商贸流通业、金融业等为重点的第三产业。适应生产、生活方式转型和消 费结构升级需求，逐步形成结构合理、功能完善、生产主导的服务业体系。大力发展旅游业。按照 建设大旅游、大市场、大产业的目标,打造品位高雅、特色独具、门类齐全、富有魅力的湘中旅游板 块。着力建设以洞穴探奇为特色的梅山龙宫、波月洞风景区，以人文景观为牟征的曾国藩故居，以 山水风光为特色的紫鹊界秦人梯田和大熊山国家森林公园，加快湄江地质公园、龙山、九峰山、洪家 山省级森林公园及水府庙水库等景区的规划与开发，培育蔡和森纪念馆、锡矿丄中共第一个企业党 支部等红色旅游景点，打造锡矿山、涟钢等工业特色旅游。加强旅游景区与景点的规划与建设，提 高旅游服务综合接待能力，着力培育一批旅游精品，把我市建成全省重要为若兴旅游城市。力争到 2010年，接待国内外旅客510万人次，实现旅游综合收入32亿元。加强吏贸汽逵和市场体系建设， 努力推进流通现代化。运用现代技术和先进管理手段，改造提升批发零售餐汰等传统服务业，大 力发展超市连锁经营、特许经营和仓储业等;整合现有物流资源，组建一处氏夕主体多元化的大型 物流集团;依托区域性中心城市和交通优势，建立一批现代化物流专业云区一二大金融扶持地方经 济发展力度，积极推进金融体制改革和金融监管。规范地方金融机构，努力争取全国性、区域性或 外资金融保险企业来娄设立分支机构;积极创建金融安全区，营造良好刁兰岂产亘，力争“十一五” 金融信贷有大的增长。不断改善发展中介服务的体制环境、市场环垣走产咼，努力培育一批我 市“三化”建设急需的技术转移、融资辅助、法律信息等中介服务品迪一迂一厅完善鼓励和引导消费 的各项政策措施，改善消费环境,改进消费服务，着力推动农村消费育芽厂空费热点。到2010 年，社会消费品零售总额达到200亿元，年均增长13% o
七、全面深化改革扩大开放,为经济社会发展增添新活力
进一步深化体制改革。继续推进国有企业改革，完善国有企量法（三吞结丐，建立比较完善的 现代企业制度。加快推进国有企业产权多元化，大力发展混合听有弓经注 二三盲场体系建设，大 力发展资本市场，规范发展土地市场，加快发展技术、人才、劳动力等委套=芍.塔育发展1 -2家上 市公司。推进财税体制改革,进一步完善分税制财政体制，加大乜三农七兰疋賀、医疗保障、义务 教育和科技的转移支付力度。深化部门预算、国库集中支付和政云釆匸弓艮茨苣.进一步严肃财经 纪律，改进和加强财政监督管理，健全财政绩效评估机制。现范住沢及妥•二迄住攻征管。建立健 全市及各县（市、区）国有资产监督管理体制,提高国有资产旳使三茨至疋兰莎戏益,确保国有资产 保值增值。加快教育、卫生、文化等社会事业领域的改革步伐，建立符台;二会主文市场经济要求的 事业单位管理体制和运行机制。
加快发展非公有制经济。进一步完善和落实政策，放突垄人渎戋疋条，二.保宣非公有制经济在 投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面与国有企业享受同等待遇。拓寛恿資渠道和方式，探索 建立适应非公有制经济发展的融资机制,健全中小企业信用担保体系，却大对产品有市场、信誉有 保障的非公有制企业的贷款支持。加强政策支持和引导，鼓励非公有制经济参与国有企业的改革 改组,进入金融服务、公用事业、基础设施等垄断性行业和領域，促进非公有制经济总量上规模、结 构上档次。突出扶持一批有特色、有市场的科技型、外向型、劳动密集型和农产品加工型非公有制 企业快速成长，培育一批新的品牌企业。到2010年，非公有制经济占全方经济总量比重达到60% 以上。
12
大力发展开放型经济。抢抓新一轮全球生产要素优化重组和产业转移的重大机遇，加大招商 引资工住力度，激活外源性动力。强化政府服务，完善投资服务体系，依托市内产业基础和资源优 势,大力引进国内外战略投资者，注重引进大项目尤其是产业项目，着力提高利用外资质量,重点加 强与匡囚外知名企业的合作联营，增强自我发展能力，提高产业国际竞争能力。加快发展对外贸 易，优乂进岀口结构,提高出口附加值和进口科技含量。支持企业开拓国际市场和扩大出口，培植 名牌产三和加工基地，形成以品牌为龙头的岀口产业链，发展壮大工业制造品出口，恢复传统农副 产品的二口，赋予更多的非国有企业进出口经营权。到2010年,全市进出口总额达到8亿美元，年 均增设15%，实际利用外资五年累计达4. 1亿美元，年均增长20% ,累计引进市外国内资金200亿 元。⑺翌境外投资的协调指导，鼓励和引导优势企业向境外发展，拓展经济发展空间。全方位参与 区域合七，利用中部崛起、泛珠合作的有利时机，主动融入更高层级的经济区域,引进优质企业、优 势项目，承接产业与技术转移，实现互利共贏。
切实优化发展环境。在加强基础设施建设、优化发展硬环境的基础上，更加注重优化软环境， 积极营造规范严明的法制环境、优惠透明的政策环境、高效优质的服务环境、公平竞争的市场环境、 安全復定的治安环境和诚实守信的社会环境，及时为企业排忧解难,真正做到亲商、尊商、重商、扶 商：持别要优化人文环境，树立开放、文明、包容、大度的对外新形象。
八、坚持统筹兼顾,促进经济建设与资源、环境、社会事业协调发展
优先发展教育事业。强化各级政府对义务教育的保障责任，全面普及九年制义务教育，基本普 及高中阶段教育，积极发展幼儿教育和特殊教育，加快发展高等教育，大力发展中等职业技术教育， 完善继续教育，支持发展民办教育，统筹各级各类教育协调发展，促进全民受教育水平和劳动者素 质明显提高。建立健全教育资助体系，促进基础教育资源向农村倾斜。推行企业和职业学校联合 开展“订单式”培训。逐步形成与经济和社会发展相适应、办学主体多元化、各类教育结构合理、协 调发展的社会主义现代化教育体系。
加快推进科技进步。围绕增强自主创新能力，建立健全创新机制，鼓励科技人员创新创业，鼓 励开展发明创造。不断完善科技投入机制，加大科技投入力度，拓展投资渠道。积极开展产学研结 合，加大引智引技和引进吸收再创新力度,提高企业创新水平。加强科技支撑条件建设，加快建设 高新技术孵化器和高新技术特色产业基地。加强科技人才队伍建设，抓好人才的培养、使用、引进 和储备，重点培养专业化高技能人才和农技实用人才，充分发挥人才和知识在技术创新中的作用。
提高卫生和医疗服务水平。建立与完善卫生服务体系，深化医疗卫生体制改革,整合医疗卫生 资源，提高公共卫生服务能力。建立健全突发公共卫生事件应急系、疾病预防控制体系和卫生执 法监督体系，初步形成农村初级卫生保健体系,积极发展社区卫生服务,完善城市基本医疗服务体 系。建立完善卫生管理体制,有效解决人民群众“看病难、看病贵”的问题。加强重大传染病、职业 病、地方病防治，努力控制艾滋病、乙型肝炎、结核病等重大传染病。积极推进爱国卫生运动，努力 创建省级和国家级卫生城市。
进一步加强计划生育工作。强化国策意识，继续稳定低生育水平。坚持依法管理，严格计生工 作责任制,推行村（居）民自治，落实奖励政策,开展优质服务，增加财政投入,推动人口计生事业发 展。人口年自然增长率控制在7%。以内，到2010年全市人口控制在425.2万以内。
丰富人民群众文体生活。完善文化管理体制和运行机制，加强文化机构和设施建设，进一步健 全文化网络。做大做强新闻出版、广播电视、文化娱乐等文化产业，形成一批有地方特色的旅游文 化产品。继续抓好以广场文化为重点的群众性文化活动,加强基层文化建设,加强文物保护，加大 文化市场管理力度。积极发展广播电视事业，实现广播电视“村村通”和有线电视数字化。积极发 展体育事业，广泛开展全民健身活动,努力提高竞技体育水平。开展好残疾人教育、就业、康复、扶 贫、救助工作。强化妇女儿童权益保护，优化妇女儿童发展环境。
大力发展循环经济。以减量化、再利用、资源化为目标，以提高资源利用率为核心，加强资源综 合利用。建设循环经济工业园区，推动行业、企业、产业链、产品链之间的延伸和耦合。支持涟钢、
13
冷钢等开展循环经济试点，探索发展循环经济的有效模式。完善发展循环经济财税政策，建立各类 废弃物回收处理收费制度。力争到2010年,资源循环利用率达到30%。加强政策引导，创新节约 模式,强化节约意识，大力推进节能节水节地，合理开发利用和节约矿产与森林资源,积极开发和推 广节能技术，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品,重点加大冶金、有色、煤炭、电力、化 工、建材等行业的技术改造力度，促进节能降耗。积极实行有利于资源高效利用的体制机制，制定 和完善效能标准,大力发展资源深加工、精加工,把资源优势转变为产业竞争优势：
加强生态建设与环境保护。坚持生态保护和污染防治并重，保护优先，开发有序，预防为主，综 合治理，从源头上防治污染与保护生态。加大自然生态保护力度，确立城市生态经济优先的观念, 大力发展绿色经济。建设重点公益林管护、退耕还林、长防林、野生动植物保护、湿地保护、森林防 火等生态工程c加强重点水源涵养区和水土保持重点预防区等重要生态功能区建设，实施控制性 保护。完善重点公益林生态补偿机制，强化矿山生态环境保护和治理c “十一五”期间新增水土流 失治理面积109. 5万亩，封山育林面积达到450万亩。环境保护着力解决影咤经济社会发展特别 是严重危害人民健康安全的突出问题，坚决改变先污染后治理、边治理边污染刁状况 加强城市大 气污染防治，全面加强煤烟污染、机动车污染、扬尘污染的控制和治理：强化厂资农、涟水、孙水、湄 水等主要河流排污控制，确保人民群众饮上安全水、呼吸上新鲜空气、吃上反.、食物「健全完善地 方环境保护法规和生态标准体系，提高环境监管能力，加大环保执法力复：习2010年，全市重点污 染源工业废水排放达标率达到95% ,重点污染源工业废气排放达标率达二95G .工业固体废物综 合利用率达到72% ,医疗废物安全处置率达到100% , “十一五”期间，城=三W-5农集中处理率达 到60% ,城市生活垃圾无害化处理率达到60% ,全市人饮水源得到有效女严：
九、加强民主法制和精神文明建设，努力构建和谐娄底
切实加强民主政治建设。按照建设社会主义政治文明的要求，发展社会兰文壬主，健全社会主 义法制，保障人民依法行使民主权利。严格执行人大及其常委会的决议决乏•:人真？理人大代表建 议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士的意见.主*道滾人大代表、政协委员 评议政府工作。推进政务公开、厂务公开、村务公开,保证人民群众刊三情氏参与权、表达权和监 督权。完善司法体制，推进司法改革，加强司法队伍建设，维护司法公王迂一港化普法刚性机 制，加强普法教育,提高全民法律素质。尊重和保障人权，促进人权事业全面发展°
扎实推进精神文明建设。深入开展邓小平理论和“三个代表”重委三宇二芋习，加强对落实科 学发展观、构建社会主义和谐社会的宣传,弘扬以爱国主义为核尤、巧民凭隹wp以改革创新为核心 的时代精神，为全面建设小康娄底提供强大的思想保证和精神氏力：二运;二兰公淳、职业道德和家 庭美德教育，特别要加强对青少年的思想政治和道德品质教育：樂行多匕于弍三脅神文明创建活 动,倡导文明健康的生活方式。革除陋习，加大殡葬改革力度，着力宾荟;二兰文兀程度。规范发展 宗教事业，反对封建迷信。
努力扩大就业和再就业。坚持劳动者自主择业、市场调节敦丄P玫三吨迂可业有机结合的方 针,改善就业环境，扩大就业空间。鼓励发展就业潜力较大的行卫疋仝丄•于一发圧眾务业、中小企 业、劳动密集型产业以及非公有制经济对增加就业的积极作用：产長七a牙务鐘出和国际劳务合 作,鼓励和支持下岗失业人员灵活择业和自主创业。建立政府扶£、垃会参与旳职业技能培训机 制，加强对劳动者的转移就业培训。强化劳动用工管理,加大劳动佞障兰痉士更.保障劳动者合法 权益。统筹做好城镇新增劳动力、高校毕业生、复员转业军人的敢上安置二•三-瞠保城镇登记失业 率控制在4. 5%以内。
完善社会保障和分配体系。坚持政府主导，按照资金来海多渠道 住怎三雯规范化、管理服务 社会化的原则，建立多支柱、多层次、广覆盖的社会保障体系。健全城市职工基本养老保险和基本 医疗保险制度，扩大保险覆盖面。健全失业保险制度，实现国有企卫下岗壬二基本主活保障向失业 保险并轨平稳过渡。改革机关事业单位养老保险制度,完善以城乡低保和三保供养、自然灾害灾民 救济为基础，以医疗、教育、住房、就业、司法等专项救助（援助】相配套.以吃有衣助和社会帮扶为补
14
三二戎孑;二会救助体系。探索建立家庭为主、国家救济相结合的农村养老保险制度和失地农民生 疋余.嗣度一实施农村部分计生家庭奖励扶助和计生困难家庭最低生活保障制度。大力推进慈善 垂二 三.A10年,城镇基本养老和基本医疗保险参保人数分别达到23. 6万人和27万人。完善按 W匚壬方三体,多种分配方式并存的分配制度，加大收入调节力度，提高城镇低收入居民和农村居 三安人丫二.建立有效的劳动工资协调、制衡和监督机制，防止收入差距过分扩大。
看二淮护社会稳定。坚持源头预防，综合治理，健全保障机制，形成统一指挥、功能齐全、反应 矣宜三定高效的社会预警体系和应急救援机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。正确 芒巨〒二冬下的人民内部矛盾，加强对人民调解工作的指导和管理，建立健全社会矛盾纠纷排查调 七的二效匚制。强化信访工作责任,建立大信访工作格局，及时妥善处理群众反映的突出问题和群 比亡善•二:切实加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪和危害社会的行为，坚决扫除各种 七兰三三现象。认真抓好安全生产,加强安全生产监管体系和设施建设，明显改善生产经营单位安 士三=生宇，遏制煤炭、交通等高危行业重特大事故,实现安全生产状况稳定好转。强化食品、药品 三玄•买玄食品安全市场准入制度，进一步整顿和规范药品市场秩序，严厉打击制售假劣食品、药品 主三亍三,保证食品、药品安全。依靠科技、法制和社会力量,提高综合防灾减灾能力。
=殛现代国防建设。坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，大力推进现代国防建设。切 二二亘党管武装、人民防空、国防后备力量建设，增强国防现代化和国防动员能力，加强国防教育, 毘近全民国防意识。深入开展“双拥”活动,巩固和发展军政军民团结。积极支持军队建设和改革， 菱三花发挥驻娄部队和武警官兵在全市经济社会发展中的重要作用。
十、加强政府自身建设，切实改进政府工作
深化行政管理体制改革，加快转变政府职能。继续深化行政审批制度改革，逐步推进前置审批 三三荽监管转变，从源头上提高政府工作效率。按照精简、统一、效能的要求，搞好政府机构改革， W二职责关系，优化行政流程。建立和完善各种预算和应急机制，提高政府应对突发事件和抵御风 巨旳能力。积极推进政务、政资、政事、政府与市场中介组织分开，解决政府缺位、错位和越位问题。 强尢政府的社会管理和公共服务职能，改进经济调控和市场监管方式,把更多的精力放在推进社会 发展和解决民生问题上,建设施政科学、服务到位、行为规范的公共服务型政府。
坚持民主科学决策,全面推进依法行政。认真贯彻实施行政许可法，严格按照法定权限和程序 履行职责,提高依法行政水平。深化行政执法体制改革,推进综合执法试点，相对集中行政处罚权， 加强行政执法监督，严格实行行政执法责任制、过错追究制，促进严格执法、公正执法和文明执法。 坚持重大问题深入调查研究，集体讨论决定，建立健全专家咨询与听证制度，广泛听取群众意见，不 断提高依法决策与科学民主决策水平。强化政府责任意识、信用意识，全面提升政府诚信，做到制 度透明、政策公开、程序规范。注重以政府诚信带动社会诚信建设，营造良好的社会信用氛围，提升 社会信用水平。要敢抓敢管，敢于碰硬，敢负责任，树立政府权威,提高政府的执行力和公信力，对 工作不努力、不作为、乱作为、不团结、影响发展全局的要加以严惩。加强审计监督，规范资金运作， 维护财经纪律。加强行政效能监察，严格行政监察纪律，努力建设责任政府、法治政府。
不断改进工作作风,切实加强勤政廉政。树立正确政绩观，坚持察实情、讲实话、办实事、求实 效,力戒形式主义，反对做表面文章,反对虚报浮夸、弄虚作假,反对好大喜功、报喜不报忧，反对大 手大脚、铺张浪费,建设节约型政府。要把抓落实作为转变作风的根本措施,坚决压缩文件,压缩会 议，减少应酬,创新落实机制，强化落实责任。坚持人民的利益高于一切，关心群众疾苦重于一切， 解决群众困难先于一切，以扎实有效的工作赢得人民群众的拥护和信赖。加强廉政建设和反腐败 斗争，严格遵守廉政建设的各项规定,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，严厉 查处腐败案件，坚决纠正和查处损害群众利益的不正之风。认真贯彻实施《公务员法》，进一步完善 公务员队伍新陈代谢、竞争择优、激励保障和监督制约机制，严格规范公务员从政行为，不断提高公 务员队伍的整体素质，努力建设执政为民、勤政廉洁、真抓实干的政府。
各位代表！ 2006年是实施“十一五”规划的第一年°全面贯彻落实党的十六届五中全会和中
15
央、省委经济工作会议精神,做好今年的各项工作,对于全面实施“十一五”规划起好步、开好局,至 关重要。根据“十一五”规划确定今年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长 12. 5% ；全社会固定资产投资增长20% ；财政一般预算收入增长13% ；新增城镇就业3万人，城镇 登记失业率控制在4. 5%以内;计划生育率达到90%以上。要实现上述目标,全市各级各部门必须 按照市委的部署和本次大会批准的《纲要》所确定的思路和目标，进一步解放思想，更新观念，深化 改革，扩大开放，大力推进“三化”进程，加快建设社会主义新农村，切实抓好招商引资，努力培育新 的经济增长点，加快各项社会事业发展，抓好事关人民群众切身利益的8件实事，努力保持全市经 济社会持续快速健康发展势头，确保全面完成今年的各项任务。
各位代表！做好今后五年的工作，对于如期实现全面小康、加快构建和谐娄底具有决定性意 义。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要 思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共娄底市委的领导下，团结带领全市人民，同心同德，开 拓创新，励精图治，扎实苦干,努力夺取改革开放和社会主义现代化建设的新拄和！
详见官网：www.macrodatas.cn