娄底市人民政府工作报告
-2007年1月23日在娄底市第二届人民代表大会第四次会议上
娄底市人民政府市长林武
各位代表：
现在,我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议,并请市政协委员和各位列席人员提 出意见。
一、2006年政府工作回顾
2006年是实施“十一五”规划的开局之年，也是围绕“坚持与时俱进，加速后发赶超”发展主旋 律，大步迈进取得丰硕成果的一年。在市委的正确领导下，各级政府全面贯彻落实科学发展观，着 力抓好发展第一要务，加速推进“三化”进程，大力施行“五大方略”，积极推动全市经济社会快速健 康发展，较好地完成了市二届人大三次会议确定的各项任务。
（一）	经济总量持续快速增长。全年完成生产总值361.04亿元，增长12.8%,连续三年保持 12%以上的增幅,其中第一、二、三产业增加值分别增长6. 8% .16.6%和11%。财政总收入26. 16 亿元，增长29. 5% ;其中财政一般预算收入15. 32亿元，增长24. 9%。全社会固定资产投资完成 115.76亿元,与上年持平。城镇居民人均可支配收入8959元，农民人均纯收入2565元，分别增长 12%、9.2%。金融机构各项存款余额328.03亿元,各项贷款余额185.09亿元，分别增长16.2%. 16.3%。社会消费品零售总额110.4亿元，增长14.5%；居民消费价格指数101.7%,市场物价稳 定,商贸流通活跃。总的来看,实施后发赶超战略初见成效，支撑经济增长的内在活力和动力逐步 显现，全市经济社会进入提速增效发展的新阶段。
（二）	“三化”建设取得明显成效。新型工业化加快推进，工业主导地位更加突出。完成工业增 加值160.02亿元，增长18.4%，其中规模工业增加值141.1亿元，增长23.7% ;工业效益综合指数 168.5%，万元规模工业增加值能耗下降17.6% ;传统产业高新技术化和高新技术产业化取得新进 展,规模工业完成技改投资46亿元,完成新产品开发项目10项，推广应用新技术新工艺7项;高新 技术产业完成产值85.4亿元,创利税7. 5亿元，创汇1.67亿美元，分别增长12% .23.7%； “质量 兴企、名牌强市”战略稳步推进，新获“湖南名牌”产品13项;涟钢“双菱”商标荣获全国驰名商标称 号，实现我市全国驰名商标“0”的突破。农业产业化发展步伐加快,农业与农村经济稳定增长。粮
5
食生产继续向优质高效调整，总产169. 86万吨，增长5. 7% ；生猪和草食动物、优质米、中药材、南 竹、果蔬五大产业规模稳步扩大;农产品加工龙头企业带动作用增强，产业化基地达到121万亩，加 工产值27. 8亿元，增长21.3%；劳务输出成为农民增收的重要渠道，全市农村劳动力转移总数突破 100万人，务工收入50亿元以上。新农村建设全面启动，全市78个村被列为全省“千村示范工 程”，19个村完成高标准的村庄建设规划。娄底中心城区扩容提质取得新的进展，县城和小城镇建 设得到加强，对人口的吸纳能力和辐射能力进一步提高,全市城镇化水平达到33% 一
（三）	改革开放迈出新的步伐。国有工商企业改革深入推进，市属国有企业改制面达到92% , 省属企业改制全面启动。煤矿资源整合力度加大,156处整顿关闭矿井基本到位：非公有制经济增 长强劲，完成增加值141.4亿元，增长10.2%,企业总数达到2645家，增长9. 2% 一农村税费改革 进一步深化，公共财政体系建设迈出重要步伐，行政管理、教育、医疗卫生、社会保漳等体制改革有 序展开。开放型经济迅速发展。完成进出口总额6. 02亿美元，增长23.6%,其中岀口 2.56亿美 元，增长50.9%；实际利用外资5000万美元，引进市外境内项目348个，到位资金42亿元。各级各 类园区成为承接市外产业转移的主阵地,市经济技术开发区新引进项目24个，合同引资27. 8亿 元。旅游品牌的对外知名度进一步扩大，实现旅游收入11.4亿元，旅游接待达三232万人次，分别 增长34%、31%,增幅居全省前列;对外交往不断深化，与美国明尼苏达州伊甸巨十结成长期战略合 作伙伴关系。
（四）	基础设施承载能力增强。城市基础设施建设步伐加快，全年完成市玫仝弓基础设施固定 资产投资7.7亿元，其中县市完成投资2. 9亿元，新星中路、娄底一大桥、娄星臺矣改造等重点城建 项目全面完工，娄底垃圾卫生填埋场主体工程完成,吉星路、城市污水处理厂工至送旻顺利,春园商 业步行街已试营业。交通、能源基础设施建设力度加大，二广高速完成地形口量.委汀高速完成工 可评审,S312线涟新公路改造工程完成水泥路面硬化任务，完成县到乡镇公路改运65公里;金竹山 电厂易地扩建、民丰50万伏变电站扩建工程竣工投入使用，城乡电网建设与改运二翟完成年度计 划目标。农村基础设施建设加强,解决了 8000农村人口的安全饮水问题，君逹辽乞匕5049 口，建 成农村通畅公路1891公里,新增通水泥路行政村611个，基本实现村村通公矣吕三：生态环境建 设扎实推进，退耕还林5.8万亩，封山育林4万亩，荒地造林4万亩。环境保护与活浜治理工作加 强，涟源氮肥厂关停到位,采煤沉陷区综合治理工程全面启动，城市环境质量秤污美控制水平居全 省前列。人居环境明显改善，先后荣获全国绿化模范城市、省级卫生城市和省级文忑茨市称号。
（五）	社会事业全面协调发展。八件实事全面完成，人民群众获得较大实惠：全年新增城镇就 业3.28万人、下岗失业人员再就业1.85万人;企业基本养老保险、工伤保险、基云咗疗保险和失业 保险新增参保人数分别达到1-99万、4万.3.57万和1.62万;完成农村寄宿岂学校建设16所，新 建改造乡镇卫生院39所;新建城镇经济适用房3. 24万平方米、城镇最低收入家庭廉租住房1.83 万平方米;新建、扩改建乡镇敬老院15所。教育优先发展战略地位进一步巩固，基础教育整体水平 保持全省领先;高等教育和职业教育加快发展,娄底职业技术学院和潇湘职业学院V利通过国家办 学水平评估;对农村义务教育贫困家庭学生实行救助，14.1万贫困生直接受益：科技创新步伐加 快，实施国家科技计划项目4项、省科技计划项目24项,11家企业建立了技术研发中心，引进外国 专家16人,第一家博士后科研工作站落户涟钢，农村科技合作社被国家科技部列入“三大科技服务 体系”在全国重点推广。公益群众文化、广场文化丰富多彩，文化市场繁荣有序：广播电视村村通 工作稳步推进，完成251个50户以上自然村“盲村”建设任务。医疗卫生整体水平提高，农村卫生 不断加强,公共卫生体系建设进一步完善,新型农村合作医疗稳步推进,参合率达到76.57%。城乡 社会救助得到加强，城市低保金、农村低保救助金、城乡大病医疗救助金分别发放8155万元.475.8 万元和402.8万元，各项涉农价费优惠政策和城镇低保户、特困户价费优惠政策进一步落实。人口 计生工作取得明显成效,低生育水平得到稳定，年度考核评估在全省排名前进三个位次，市奖励扶 助工作被评为全国先进。工商、税务、物价、食品药品监督、质量技术监督、体育、外事侨务、民族宗 教、新闻出版、气象、水文、地震、统计、审计、人防、档案、工会、共青团、妇联、老龄、残联、红十字会等
6
各项工作都有新的进步。
（六）政治大局保持稳定和谐。深入开展社会主义荣辱观教育，公民思想道德素质有新提高。 各级政府自觉接受人大、政协监督,认真办复人大代表建议和政协委员提案,扎实推进政务、村务公 开，积极推进依法行政，民主法制建设得到加强。重视信访与调纠工作，妥善处置群体性事件，解决 和纠正了一些损害群众利益的突出问题。安全生产法规和措施得到较好落实，安全生产基础工作 有了较大改观。坚持不懈地开展反腐败斗争，集中治理商业贿赂，查处了一批违纪违法案件。强化 社会治安综合治理,开展“打黑除恶”专项整治，严厉打击各类违法犯罪活动,维护了社会的安定团 结。
军队和国防后备力量建设进一步加强，为全市经济发展和社会稳定做岀了重要贡献。
各位代表，一年来全市经济社会发展取得的成绩来之不易。这是全面贯彻落实中央、省各项方 针政策和重大部署的结果,是中共娄底市委正确领导和市人大、市政协支持监督的结果，是全市人 民齐心协力、奋发图强，社会各界通力合作、广泛参与的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代 表、委员和与会同志，并通过你们向全市人民、向各民主党派、工商联和无党派人士，向工会、共青 团、妇联等群众团体和离退休老同志，向驻娄解放军、武警官兵，向中央和省驻娄各单位，向所有关 心和支持娄底发展的各界人士和朋友，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。主要是:经 济总量规模偏小,在全省排名靠后,发展后劲相对不足,实现后发赶超任务相当艰巨；经济结构不够 合理，增长方式比较粗放，综合能耗过高，环境保护压力大;地方财力不足,收支矛盾突岀，就业和社 会保障压力大，部分下岗职工、城镇低收入居民和贫困地区群众的生活还比较困难;影响社会和谐 稳定的因素较多,安全生产形势较为严峻;一些形式主义、官僚主义和腐败现象不同程度存在,政府 自身建设有待进一步加强。对这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
-.2007年政府工作目标与总体要求
2007年，是全面贯彻落实市第三次党代会精神的第一年，也是扎实推进和实施“十一五”规划 的关键之年。继续保持全市经济社会发展的良好势头，既有挑战，更有机遇。国际上贸易和投资需 求继续保持旺盛势头，全球经济总体稳定；国家将继续加强和改善宏观调控,着力提高增长的质量 与效益，国民经济仍处于长周期的上升阶段，平稳较快增长的势头继续保持。特别是国家“促进中 部崛起”战略和省内“3 +5”城市群发展战略的实施,为我市加快发展提供了新的机遇。与此同时， 全球资源性产品供求趋紧，能源价格高位动荡，贸易保护主义加剧，对国内经济发展的负面影响逐 步显现。国家紧缩“地根”、“银根”，严把土地、信贷闸门和市场准入门槛，形成资金、土地的瓶颈制 约,一定程度上滞缓了欠发达地区加速赶超的进程。对此，我们必须冷静分析，积极应对,趋利避 害，加快发展。
今年政府工作总的指导思想是:坚持以科学发展观为指导，按照“又好又快，后发赶超”的总体 要求,深化改革开放，坚持科技创新,促进稳定和谐,切实强化新型工业化“第一推动力”，加速推进 城镇化和农业产业化，进一步调整经济结构,狠抓项目建设，全面提高集约发展、清洁发展、安全发 展和协调发展水平,为全面建设小康娄底、实现富民强市奠定坚实基础，以优异成绩迎接党的十七 大胜利召开，庆祝娄底设立地级建制30周年。
主要预期目标是:生产总值增长12.5%,其中第一、二、三产业增加值分别增长6% .16%和11. 5% ;全社会固定资产投资增长15%左右;财政一般预算收入增长13%以上;社会消费品零售总额 增长14% ;居民消费价格涨幅控制在3%左右;城镇居民人均可支配收入增长9% ,农民人均纯收入 增长7% ；新增城镇就业3万人，城镇登记失业率控制在4. 5%以内；万元GDP能耗下降5%，主要 污染物排放总量减少3%，亿元GDP生产安全事故死亡率下降8% ；人口自然增长率控制在7%。以 内。在具体工作中着重把握好以下五点：
第一，更加注重坚持科学发展。以科学发展观统领经济社会发展全局，着力把科学发展观转化 为谋划发展的科学思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力和干部群众的自觉行动，加快
7
转变经济增长方式，积极调整和优化经济结构，切实提高经济发展的质量与效益，把经济社会发展 引领到一个新境界与新水平上来。
第二，更加注重加强“三基”工作。把加强“基础设施、基础产业、基础工作”作为突破薄弱环 节、提升发展水平、支撑发展全局的重大战略措施，充分发挥基础设施的支撑作用、基础产业的带动 作用、基础工作的保障作用，努力夯实新的起点，凝聚新的合力，增强发展后劲。
第三，更加注重推进改革创新。坚持社会主义市场经济体制改革的方向不动摇,加快重点领域 和关键环节的改革，着力推动创新型娄底建设，大力强化以企业为主体的自主创新,激发全市人民 的创造力,努力构筑落实科学发展观的体制机制保障，使体制创新与科技创新成为加速娄底后发赶 超的强大动力。
第四，更加注重促进社会和谐。牢固树立和谐发展理念，坚持以人为本,着力加强社会建设和 社会管理，加强经济社会发展的薄弱环节,促进经济发展和人口、资源、环境相协调，着力解决与人 民群众切身利益相关的民生问题，走生产发展、生活富裕、生态良好、社会和谐的文明发展之路。
第五，更加注重抢抓发展机遇。发展不进则退，慢进亦退，机遇稍纵即逝：必须进一步增强忧 患意识、竞争意识和责任意识,善于在宏观调控中抢抓机遇，在激烈的市场竞争中抢抓机遇,在国家 重大部署中抢抓机遇，勇于迎接挑战,敢于进位争先，切实做到好中求快、紧中求活、难中图强，努力 实现经济社会发展新跨越。
三、突出产业升级与结构转型，加速推进新型工业化
坚持扶优扶强，培育发展产业集群。立足现有产业基础和资源优势，大力推进传统产业新型 化、新兴产业规模化和优势产业集群化。着力发展和壮大涟钢、冷钢、金电、闪星、海螺、金信等一批 主业突出、竞争力较强、带动作用大的优势骨干企业，扩大产业规模效益，发展精深加工产业和配套 产业,推进产业延伸、产业关联和产业集聚。重点培育和发展精品钢材及薄板深初工、煤炭深加工、 机械制造业、农机机电产业、建材产业、有色冶炼及深加工、煤机产业、农产品加工、现代中药和电子 信息等10大产业集群。继续实施中小企业成长工程和省、市“小巨人”计划，采取母体催生、产业承 接、加工延伸、自主研发等途径，走“小企业、大集群”的路子，加快形成专业化分工明确、产业集中 度高、大企业与中小企业互相协作配套的企业簇群。通过培育发展产业集群,全面提高工业经济整 体水平，力争全年工业增加值增长16.5%,突破200亿元,规模以上工业实现利润增长10%以上。
强化产业支撑，加快园区开发建设。加强园区的统一规划和合理布局，完善园区基础设施和服 务体系，逐步推进工业园区管理体系和环境体系两个认证工作,实现项目向园区聚集、投入向园区 集中、政策向园区彳顷斜，致力把各级各类园区建设成为“创业基地”、“创新平台”与“产业高地”。大 力推进园区项目建设，着力引进一批符合产业规划和环保要求、投资强度大、科技含量高、创税能力 强、具有较强产业集聚能力的项目入园发展，带动一批与大企业相关联的“专、优、特、精”中小企业 进驻园区。加大对进园企业的支持服务力度，使园区企业上档次、上规模、创品牌、出效益。市经济 技术开发区力争成为省级高新技术开发区，完成国土征迁和基础设施投资5亿元，新开工工业和商 业项目20个，第一工业园生产总值达到15亿元以上，启动第二工业园建设,着力打造薄板深加工 产业基地。加快各县（市、区）园区建设步伐，全市园区完成固定资产投资18亿元以上，实现工业增 加值13亿元以上。
注重自主创新，提升产业竞争水平。加快利用先进技术特别是信息技术改造传统产业，重点抓 好能源、冶金、化工、建材、机械五大支柱产业的技术改造和要素重组,促进技术工艺升级和产业延 伸转型。进一步强化企业在自主创新中的主体地位，加大对企业自主创新的支持力度，引导创新要 素向企业集中，鼓励企业加大研发投入和人才储备,推动形成企业为主体、市场为导向、产学研相结 合的技术创新体系。以涟钢、五江、闪星铸业等企业技术中心为核心，以突破主导行业关键技术和 共性技术为重点，集中力量开发核心技术，培育具有自主知识产权的名牌产品。加速科技成果转 化，推广应用一批新技术新工艺。围绕加快发展生物医药、新材料、先进制造业、现代农业、电子信 息等高新技术产业,实施一批重大专项，带动产业整体科技水平的提高。	.
8
召化节能降耗，转变经济增长方式。严格实行节能降耗目标责任制,加强重点领域、重点行业 h畫点企业的节能降耗工作，重点抓好4家国家“千家企业节能行动”、6家省“百家企业节能行 h 18家市万吨标煤以上耗能企业及5000吨标煤耗能企业的节能降耗。大力推进节能技术进 亍•加快高耗能行业和企业的技术改造。积极推广应用节能技术,改进资源利用方式，推行清洁生 二：调整和优化用能结构，鼓励和支持节能环保项目建设,发展一批技术成熟、见效快的循环经济 項目，积极探索发展循环经济的模式，认真开展循环经济试点，争取涟钢进入国家试点单位。力争 全市工业综合能耗下降5%。
四、	突出农业增效与农民增收，扎实推进新农村建设
大力发展现代农业。以现代发展理念引导农业，以现代经营形式推进农业，以现代科学技术改 造农业，提高土地产出率和农产品市场竞争力。按照高效、优质、生态、安全的要求，大力发展特色 农业,促进农业结构调整。提高粮食综合生产能力，确保粮食播种面积420万亩以上，粮食总产稳 定在162万吨。加快发展现代种养业，引导农民发展休闲农业和高效园艺业,继续抓好生猪和草食 动物、优质米、中药材、南竹、果蔬五大优势产业，稳步扩大农业标准化生产规模。加快农业产业化 经营步伐，着力扶持和培育一批起点高、规模大、带动力强的农业产业化龙头企业，提高农产品的加 工度和附加值，重点抓好天华牧业、百雄堂、冷江制药、丰华科技、同星米业、东明肉联、庆阳牧业、景 龙食品等省级、市级龙头企业，全年农产品加工产值增长20%以上。大力发展农村专业合作组织, 加快农产品专业市场建设，健全农业社会化服务体系，提高农业产业化经营水平。推进农业科技进 村入户，加快农产品生产标准与质量安全体系建设,加强农产品检测检疫，推进市场准入制度建设。
加强农村基础设施建设。重点抓好农村通达通畅工程、安全饮水工程、电网完善工程、乡村清 洁工程、农机推广和造林绿化工作。完成县到乡镇公路改造55公里，建成农村通畅公路1688公 里,新增通水泥路行政村537个，建成农村客运站场16个;解决10万农村居民安全饮水问题;新建 沼气池5000 口。加强水利建设，继续抓好水库除险加固、大中型灌区续建配套等工程建设，尽快启 动白马灌区续建配套与节水改造项目建设。继续实施退耕还林和重点公益林保护工程,实施库区 与移民安置区基础设施和经济发展项目建设。以78个新农村示范村为样板,因地制宜推进乡村布 局建设，分期分批抓好村庄整治规划编制，以改路、改栏、改厕、改厨、改水为重点，不断改善村容村 貌。
多渠道促进农民增收。积极发展农村二、三产业和多种经营;充分挖掘农业内部的增收潜力。 巩固、完善各项支农惠农政策，认真落实国家对农业的“三个继续高于”原则和“四项直补政策”，继 续实施粮食最低收购价政策和化肥价格“三管住”政策，建立健全农民负担监督管理机制，以政策促 进和保障农民增收。大力发展劳务经济特别是技能经济，加强农民培训，增强农民致富本领，增加 农民务工收入。力争全年培训农民25万人次，新增农村劳动力转移2万人以上。继续抓好扶贫开 发，力争2. 6万贫困人口和低收入人口解决温饱或稳定脱贫，促进农民收入整体水平的提高。
五、	突出城镇带动与城乡统筹，大力推进城镇化进程
在更高平台上规划建设中心城市。着眼融入长株潭城市群发展新平台，精心调整修编中心城 区总体规划，进一步明晰城市发展定位，加强与周边城市对接融合，实现发展互动，把中心城市打造 成为链接“3 +5”城市群网络的重要支撑点。着眼于创造一流的投资兴业环境、一流的人居环境、一 流的购物消费环境，优先提质，适度扩容。进一步加强城市管理，提升城市品位。今年计划娄底中 心城区基础设施续建、新建、改扩建项目40个，完成投资5亿元，重点抓好城市道路、供水、排水、供 气等基础设施建设，全面配套娄底生活垃圾中转站，加快城市污水处理厂、吉星路等重点项目建设， 开工建设医疗废物处置场，实施“十一五”供水管网改造规划第一期工程，加快城市防洪工程建设, 继续抓好小街小巷改造配套，强化中心城市对生产要素的集聚功能。着眼于增强城市的综合竞争 力,加快中心城区产业填充步伐,搞好城市功能分区,扩大工业规模，优化轻重工业结构,提高服务 业在城市经济中的比重，把中心城市打造成为带动全市经济发展的“火车头” O
以更快步伐推进全市城镇化进程。坚持“因地制宜、突出重点、梯次推进、建管并重的方针，积
9
极探索县（市、区）小城镇建设新途径。全面启动“娄底一涟源一-冷江一一新化”城镇带和“娄 底——双峰”城镇带的规划建设。把城镇化与工业化、农业产业化有机结合起来，从更大范围、更高 层次上激活、带动农村加快发展，打造具有较强活力和辐射力的“湘中经济走廊”。按照产业立镇、 特色兴镇的路子，抓好区域性重点镇的扩容提质,形成布局合理、设施配套、功能互补、协调发展的 城镇体系。重点完成6个建制镇总体规划修编、5个乡集镇规划修编,力争每个重点镇开工2个以 上项目。
从更高层次上提升县域经济发展能力。以强化功能、增强特色、繁荣经济、集聚人口为主要发 展方向，更大力度抓好县市城区发展，不断壮大经济实力，提高建设水平。坚持市政建设、市场建 设、工业园区建设相结合，强化城区聚集功能，不断增强城区产业对整个县域经济的辐射带动能力。 以县市城区为龙头，以城镇化建设为载体，千方百计优化县域经济发展环境，扩大经济总量，提高 发展质量，增强竞争实力,构筑特色鲜明、优势突岀、错位发展的县域经济发展新格局。着力推进体 制机制创新，加快建立城乡互动、平等发展的有效机制和要素合理配置、产品有序流动的市场体系， 为发展县域经济提供动力源泉和制度保障。
六、突出投资引导与消费需求，保持对经济增长的强力拉动
集中力量抓好重点项目建设。突出抓好45个重点项目，完成投资80亿元°基础设施方面，开 工建设二广高速娄底段，全力推进G207、S225等干线公路改造建设，力争娄新高速年内开工;加快 建设涟源华润坑口电厂、新化铁索桥水电站、双峰县三塘铺220KV变电站、浪石滩水电站等能源项 目。基础产业方面，重点抓好涟钢改扩建、博长50万吨钏螺钢、闪星锤业第二轮资源找矿、100万吨 中宽带钢等项目。社会事业方面，推进市体育中心、星星实验学校等项目建设;加快湖南人文科技 学院、娄底职业技术学院和潇湘职业学院校园改扩建进度。在抓好在建项目的同时,认真做好重大 项目前期工作，积极进行论证、筛选和申报，争取更多的项目挤进国家和省里的计划盘子。重点抓 好新化火电厂、金电二期扩建、双峰海螺二期、湖南海螺扩建、开发区涟钢彩涂板、镀锌板、窄带钢生 产线、开发区三一重工液压油罐扩建、涟钢与安石合资120万吨环保型焦炉、庄胜集团与涟钢合作 的水渣水泥生产线及石膏产业、汇源60万吨焦化、开发区水府国际新城等项目，争取早日开工建 设。加强项目的策划、储备与动态管理,做到储备一批、建设一批、更新一批,形成梯次推进、良性循 环的项目运作格局。
积极拓宽筹资渠道。抓住国家促进中部崛起战略和新农村建设等重大历史性机遇，最大限度 地争取国家和省里的优惠政策、重点项目和资金支持。大力推行融资方式创新，加快推进投资主体 的多元化、资金来源的多渠道、投资方式的多样化，加大资本市场融资力度，引导和促进民间投资。 制定优惠政策，积极创造条件，加大力度培植一批企业上市。认真做好产业政策与信贷政策的衔 接，进一步加大银政、银企协作力度，争取金融机构的信贷支持，努力增加信贷投放。大力推进创建 金融安全区活动。加强社会信用体系和担保体系建设，加快金融生态环境建设进程。
做大做强旅游产业。坚持景区开发与市场开拓并举，不断提高娄底旅游在国内外的知名度和 美誉度，确保全年旅游接待人次和旅游总收入均增长30%以上,充分发挥旅游对其它关联产业的带 动作用。进一步完善全市旅游规划体系，重点抓好双峰县、涟源市、冷水江市的总体规划和曾国藩 文化园、娄底仙女寨生态旅游区的规划编制工作。加快旅游资源向旅游产品的转变,继续重点打造 曾国藩故居、紫鹊界秦人梯田、梅山龙宫等旅游精品。加大大熊山国家森林公园、湄江风景区、龙山 华夏中药文化园、锡矿山工业旅游示范点等景点的开发建设力度，深入挖掘旅游的文化内涵，提升 旅游业的文化品位。着力开发富有本地特色的旅游商品，延伸旅游产业链。发展复合型旅游，推动 观光旅游向休闲、度假旅游发展,提高旅游业的综合效益。大力加强旅游基础设施和其它配套设施 建设,积极争创“中国优秀旅游城市”。对接长株潭及省内其他市州旅游市场,实现线路互通、资源 共享、市场互动、效益共增。
加快推进现代市场体系建设。按照大市场、大流通、高效率、低成本的要求，加快发展现代物流 等生产性服务业,重点建设大汉物流等一批大型物流集团;培育和引进一批竞争力较强的专业物流
10
市场，重点引导建材、钢铁等优势产业物流和专业物流加快发展，构建适应新型工业化发展的现代 物流服务体系。积极发展银行、保险、证券和咨询、法律、会计、信息服务等中介服务业,优化服务业 结构，提升服务业水平。加强城乡市场体系建设，大力发展连锁超市、物流配送，积极推进“万村千 乡”市场工程和新农村商务信息服务体系建设,为城乡居民提供便利的消费服务。重点支持和促进 春园商业步行街、五江国际建材家居城、娄底钢材大市场、新化温州商贸城、双峰国藩大市场等商贸 “航母”的建设与营运。
七、	突出深化改革与扩大开放,增强经济社会发展活力
继续深化各项改革。全面完成市属企业改革改制任务,进一步完善改制企业法人治理结构，加 快建立现代企业制度。积极推进管理权下放的金信、冷钢、湖南锻造厂等中央、省属企业改革改制 步伐。完善国有资产监管体制，重点抓好监管工作交接和出资人职责到位。积极推进农村综合配 套改革，稳妥开展化解乡村债务试点改革。继续完善农村承包土地合同管理,规范承包土地流转行 为。加快市政公用事业市场化改革，建立和完善政府公用事业服务市场监管体制。深化财税体制 改革，进一步强化公共财政职能，严格财政管理，建立预算编制、执行和监督相互制约的预算管理机 制。深入推进机关和事业单位收入分配制度改革，建立和规范公务员工资与津贴补贴管理制度。 加快推进要素市场改革,整理和规范市场经济秩序。
全力推进招商引资。着力优化投资环境特别是优化软环境,有效增强对战略投资者的吸引力。 改进招商方式，促进由单个项目招商向整个产业和行业招商的战略转变，突出抓好产业招商、园区 招商、以商招商、专业招商，充分利用第二届中部地区经贸博览会、第四届珠江三角区域经济合作论 坛等有影响力的大型招商活动平台，力争全年利用外资5500万美元，内联引资45亿元。把好引进 项目的“规划、土地、审批、环保、节能、安全”六道关口，提高利用外资的质量和水平。加强对招商项 目的跟踪、推进和落实，着力提高合同履约率、资金到位率和项目开工率。改进和加强外商投资服 务，帮助企业解决用地、招工、贷款等方面的实际困难，支持外资企业扩大投资，做大做强。
着力扩大对外贸易。重点抓好伊品、钢材、电子陶瓷等优势产品出口，鼓励精深加工农产品岀 口，培植机电、轻工、医药产品出口，进一步调整和优化进出口结构,全方位拓展新兴市场，实现进出 口总额增长20%。积极开展各类进出口企业业务培训，指导企业用好、用活、用足国家有关鼓励政 策，提高企业参与国际竞争的能力。积极实施“走出去”战略，大力发展加工贸易，推进对外经济技 术合作向纵深发展。
大力发展民营经济。进一步强化“工业强市、民营富市”理念,加大引导和扶持力度，促进非公 有制企业向高层次、宽领域、大规模方向发展,着力提升发展层次和水平。抓好中小企业创业基地 和公共服务平台建设，为中小企业的创业发展提供良好的发展环境。积极实施加快非公有经济发 展的“四个一”工程，着力推进安石集团、金华车辆、红宇集团、三星科技等10个民营企业重点技改 项目，扶持一批有特色、有市场的科技型、外向型、劳动密集型和农产品加工型非公有制企业快速发 展。力争全年非公有制经济增加值达到159. 8亿元，增长13% ；完成税收12.5亿元，增长10%。
八、	突出改善民生与促进和谐，加快发展各项社会事业
着力解决民生问题。继续为民办好8件实事，让百姓充分享受到改革与发展的成果。实施积 极的就业政策，加强就业指导和服务,完善对困难群众的就业援助制度。继续完善社会保障体系， 进一步扩大基本养老、基本医疗、失业保险和工伤保险的覆盖面，认真落实“两个确保”，稳妥推进做 实个人账户试点，全面建立农村最低生活保障制度，完善特困户救助、灾民救助制度,进一步坚持和 完善城镇经济适用房和城镇最低收入家庭廉租住房制度。加快发展医疗卫生事业,进一步健全农 村医疗预防、保健和卫生监督网络,抓好新型农村合作医疗试点,推进城市社区卫生服务体系建设， 启动以大病统筹为主的城镇居民医疗保险试点,切实解决群众看病难、看病贵的问题。加强食品、 药品安全监督管理，维护人民群众切身利益。
统筹发展城乡社会事业。坚持教育优先发展。巩固提高“普九”成果，做好迎接国家“两基”验 收工作;推进农村义务教育阶段学生免学杂费工作，继续实施对义务教育阶段贫困家庭学生的“两
11
免一补”工作;基本普及高中阶段教育;大力发展职业教育和成人教育,整合教育资源,多渠道培养 社会急需的技能型人才;加快高等教育发展，提升高等教育教学质量。加速推进创新型娄底建设。 大力推进科技进步,提高科技进步贡献率，实现我市经济发展由资源要素驱动向自主创新驱动转 变;加快市科技中心建设，打造科技公共基础服务平台;加快人才队伍建设，积极引进急需的各类人 才，盘活用好本地人才，完善人才竞争、激励、评价机制。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平, 降低残障儿童出生率,落实奖励扶助制度,积极开展计生优质服务,大力推进计划生育村（居）民自 治。提高公共文化服务水平,继续搞好“青春娄底•欢乐湘中”系列文化活动。大力发展体育事业, 加强公共体育设施建设，积极推进全民健身运动。重视关工委、老龄委工作，充分发挥离退休老同 志在三个文明建设中的作用。加强工会、共青团、妇女儿童工作。维护残疾人合法权益。在抓好各 项社会事业发展的同时,加强社会主义精神文明建设，切实巩固全国绿化模范城市、省级文明城市 和省级卫生城市创建成果。统筹做好信访、民政、外事侨务、民族宗教、贸促、对台、地方志、文物、档 案、气象、地震、红十字会等工作,推动社会全面进步。
切实维护社会稳定。认真做好新形势下人民内部矛盾的调处工作，在协调各种利益关系中促 进社会和谐。建立健全社会预警、矛盾纠纷排査、责任倒査追究机制，提高对群体性事件的预防和 处理能力。着力解决土地征收征用、城市建设拆迁、环境保护、企业重组改制和破产、涉法涉诉中群 众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的行为，保障人民群众的合法权益c继续抓好社会治安 综合治理，坚持和完善城区巡逻防控体系,打造“平安娄底”。加强安全生产基础性工作和行政执法 监督，积极推进煤矿整顿，依法关闭71对矿井，合理布局煤炭开采;继续深入开展以非煤矿山、道路 交通、危险化学品、烟花爆竹安全为重点的安全专项整治，加大对非法生产的取缔关闭力度，坚决预 防各类事故特别是重特大事故的发生。
推进国防现代化建设。完善国防动员体制机制，加强人民武装、人民防空、交通战备和国民经 济动员建设，增强平战转换和应对处理突发事件的能力。深入开展双拥共建活动，巩固和发展新时 期军政军民团结。切实加强国防教育，进一步优化国防现代化建设环境，积极支持驻娄解放军和武 警部队的正规化建设,为捍卫国家安全和领土完整提供坚强保障。
九、突出提高效能与创新管理,加强政府自身建设
推进管理创新，激活创造力，建设开拓创新政府。创新发展的理念，坚决冲破一切阻碍发展的 思想观念,只要是有利于赶超发展、有利于全市人民的事，就放开手脚，大胆去做。创新发展的举 措，善于用创新的思维谋发展，用改革的办法促和谐，不断解决前进道路上的矛盾和问题。创新管 理的体制机制，健全和完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，实现由政府 主导型向市场主导型、由全能政府向有限责任政府的转变。
扎实转变作风，提高执行力，建设务实高效政府。强化纪律观念，认真落实“八个坚持、八个反 对”的要求,积极营造求真务实、勤恳干事的氛围。强化全局观念，打破部门界限,整合各种资源,积 极促进各项工作全面协调推进。强化效率观念，坚决杜绝推诿扯皮、拖拉涣散现象,提高工作效率 和服务质量。强化督办机制，创新督查方式，确保落实效果。
坚持依法行政，提升公信力，建设诚信服务政府。加强政府法制建设，严格按照法定权限和程 序履行职责。加强政府监督体系建设，严格实行政府绩效评估和行政问责制、行政执法责任制、依 法行政巡査制度,构建完善、管用、有效的依法行政监督机制。加强政府诚信建设,坚决杜绝政策不 落实、承诺不兑现等政府工作不诚信行为,切实取信于民。
推进政务公开，增强亲和力，建设廉洁为民政府。增强政府工作的透明度，进一步拓展和规范 政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表决权和监督权。牢固树立执政为民思想，大力加强廉 政建设，严厉査处领导干部滥用权力、谋取私利、贪污受贿、失职渎职等方面的案件，切实做到为民、 务实、清廉。增强政府内部的亲和力，关心爱护干部,完善激励机制，充分调动爷级干部的工作积极 性。
各位代表,娄底正处在加快发展的关键时期。站在新起点、构建新优势、实现新发展是时代的
12
要求,是人民的期望，是历史的职责。我们一定要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周 围,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,全面贯彻落实科学发展观，在中共娄底市委 的坚强领导下，聚精会神,尽心倾力，和衷共济，扎实苦干,为圆满完成全年目标任务、加快富民强市 步伐而努力奋斗！
百度搜索“马 克 数 据 网”