G2005年孝感市政府工作报告114色艾精品盒doc6m豆丁：加中口A中-华店情料14银进2005年零通市政行工n搜索!/t代zH粒培商用二进工大ozaP无水第工下高清2006年2月25日在孝城第三辆人民代表大余第盖次会议上羊市市长各位代表：(二)莉万探好村改革与发展现在，我代表市人民政府向大会作政府工作覆告，请予议。开请巾波协各位委员和列代表提出，一、2004年政府价问2004年是感进入新世纪以来发最快的一年，在有要、省政府和市委的正菌领导下，市政府坚持以科李发现统全局，用着颈全由人民，抓机通，知而进，扎实工作，国民经济早泥加快复展的好头，社会中业伞商进。市三届人大二次会议确定的主要利期目标面动肤完成。各理工作取得了新约成绩。际，全面落实科学发舰观，积极对出调控中出现的新值况、新问题，切实姐强经济工作的薄满环，保持了全巾经济持线较快附长，全年现生产总值381.3亿元，比上年增长10.1%伞社会定产投资104.4亿元，塘长15.8%-社会黄品零作品期151.9亿元，增长11.2%.(一)杵动经济较快串长。拉照中央宏规调控成策的要求，市政府紧出联系本感实方一般货算收入10.13亿元，可比增19.(自然长6)、金融机构年木、货款余分烟比年初加41.4亿元和17.4亿元，范实中央扶持照食生产的各戏策，及时发种粮真补贴、在良种补贴和农业税减税板，极大地词动农的生产积极性：全市主要衣产品产量全面长。粮食总产39.5亿斤，比上年单产气1亿斤。农业加长5.25.续推进伏分衣产品产业量和特色农产品基地建设，新汉用，城、南三大水产基地共万州，新培优质果品，中药材、食相基挂面积万面看力组整人表业产业化龙头企业，10个国家和省级重点龙头企业经销收入增长11.8%。家斯神丹公司销售在入过记元，川福氏集团出肉达到1500万只，入推进表村税囊改革和多综合配套改革、积横化解村被债务，衣民负进一步减轻。农水利基本建设到加。林业，农机、水产、气及等工作取行新成编。大力进新型工业化，落实全者“三个三”工杆的部著，全面启动“三个三十”工作，全市规模以上工业增加值增15.8利视坦长14.1%.湖北双环公司.仅新电厂，汉元电厂上交税收分制过500万元，余龙息咿酒《求球)公司，李标实业公司、福星科技公司、中术集公司上父税收分别过2000万元.全高技术产业增油值增长18.1%、然线大真企业改力度，批改刻企业的选问题根到好解决，省属下放企业改革托实养进，云梦棉厂、安贴钢业集、安机厂基本完成改制转民工作，烟石有矿进入法破产程序，宏陆棉防集团完成的前期准备工程。各市区日有、集体企业和乡企业改革烟热深入、加快发旅游、社区服务和商贸流通业，全市第一产业增加值增长99%年两，全考的116个重点建设项口。年度投资43.8亿元的日标任务全面超霸完成。扎实料展项建设年活动。坚打加大南引力度，动员各绣齐部门开展瓶口建相星科技子午轮胎钢帘、双环团油。中宏情波体护能、达集团期能、本襄高速公路、城市天然气、学院二期。徐家河及郑家间水库读走配套等批重点目建设进展利，交通，电力、刺政、通信等稍设建设力腹细大，全市9个重大项日前制了作取得新进展.已有18个开工建设。一批中项得到落实，全市共争取国情省专项资金2.4亿元，先后维织超赴香港，日本、韩国及广东，建、江浙等招商话动，取得利效：全市新批外尚投理个，实标利用外资7412万夷元，增长12.双.外贸出口总6122万美元，长4.7%。工业园区招商势头型，全市各类园区引项打显增细，优特工业企业引步伐加快，中发电气、中科。和电子分落户云梦、安陆、孝丹工业园卖北江娃革平人中17pf件开有文型*大注州护705年分式区、民间投资一步扩大，全丰国有经济完成投70亿元。古全巾置总的67%，[Page]超计单20银甲=34*下文档品盒aeg(三)书力发烘县城经济和市本级经济、坚持肥甚城经济和市本板发展为一体。极支持发展头域经济，7个共市风生产总值比上年指长10%.全省城经济工作会议在汉市开，孝内区新上稳制品和服装项目，竣工投产后将形成亿元以上的生产挂力，应城市企业存量责产开放式乘细成效显，云梦县优持骨干企业加快发展壮大，安陆市油加工机械产业增细链比上年增长9.5%.大县斯上工业项口取破。苯具岳成功引进3个投过千美元的企业，韧步打下了工业发鼠的基础。一步强化抓市本线的击任，市高新季天、六合工北园基雄辅配工程整体推进引选项日相塑落户，批在建项日凌工投产，批改制企业进加快。“三段”调企业区插生产规模扩大，创业服务中心化企业成功进入园这规模化生产。市真企业发展步伐快，市本极生产品信本长1a.7%，增粉高于全巾平均水平，入式汉城市制建设取料积检进展，单市区坚书手抓新城区建设。手抓器城区改法，东城区建设稳步推进，子利附快程和生公园(整用料)一期工程开工是锁，乾坪大道、山读河路建设法展加快，子河桥顺利成。以破路面修复供行木管河建设力重点的老城风改造得到。各县巾城区和建制镇建设道市新步。权用市努力改善城区基础题，应城市看力拓展城南新区，安阳市大力进“新，亮。美”工程。云梦东托工业园区大城区发展空间，大体和孝基加大者文明卫生基城创心力。金市镇对经济社会发展的承拔佳力进一层提麻、反晓的实际间题，有效化解社会产后。深入开展安全生产专项植的，丽特人安全事故都到怡安秩序进一步转，[Pagel各位代表!去年我市各项工作取拼的成来之不场。这是省委，者政府和市委正领H通过去的一年，尽管我们做了人量观苦的工作，取了较好的成端，与省内先进城市比，与全市人民的愿望比，我们的发展水牛和各项作还有较大的差源。主要是：电场主其是行政能力建设还需要维续加强、对这些困和问题，我们一定高度重视，坚持用改革与发用的办试。在今后的工作中认真如以解决。儿年我市介业液革和民营经济发现力度较大，项目建设年活动见成效。批基础议胸和产业门相工投产，经济长的内生动力步增，尤其是全上下加快发展的思路明编，认识块，拉塑张，这将成为推动金市经济持续快速健康发展的不游力，在充分认识有利条件的同时，我们也活地石判。今年政府工作仍然商临不少新的挑战，制约经济社会发展约体制性、结构性开仍突出。由生产要价格上导致的一系列市场变化，将价我市经济发展堵添新的压力、我们务必冷静地分析形外，创实增强机遇意识和忧惠识，努力致到在理接挑战中抓件机，在战州中加快发展：开创新年政府工作的新局面。今年政府1样的总体店路品：以小平理论和“一个代表”重要为指，认真前利党的八大和六三中、四中全会精神，贾彻中央和全有经济工作会议的总体部著，全面安科学发展现，君力出强政府行能力建，加快推理新型工业化，加快掉进表村改革与发展，加快发展具城经济和市区经济。加快入巩汉城市图建设，法一步加大商引。项目定设和环境创正力度，切实抓好构建和谐社会的各项工作，全面致完成“十五”计题，为“十一五”经济社会全体调可发展定坚实属琳、经济社盒发展的主要斯目标是：全市生产总值增长10%以L上。方一般稍算收入可比增长10%，全社会国定产世资增长16%以上。社会消责品零售新增长18%，居民消费价格格控制在我以内。外出口总琳长15%，吸收外向批资增长12%、城民人均可支配收入增长锅，农民人均州收入增长%，镇新增业人员3.4万人，城镇存失业车控制在以内。人门自然增长率控制在%以做好今年的政府工作，最本的是要坚持科学发展，拔显府行政革力建设的要求，在具体工作中把好以下儿成：第一，切实肥快发成与科学发展统一彩。无分认识发展不够是感最大的实际，始终持配加快发展单在首校，集中精力推进新型工业化，连加快经发展进全面协调可持发展，既在加快发展上创造新业填，又在协调发展上找到新造径：第二，切实把富民导向与市科标能起末。坚持人民利益于一切，不出城人民教入水，努力让改革开的成果惠及全市大民-力填有新的经济和财源滑长点，动经济总和剃税收入奶上新台阶，不新增强介经济实力，第切实把发展城市与振兴农村统一起米，自袋工业化的内在规神，进加大城市发展力度。同依#工业化政富表民，情城市化卡动衣村，纸华产业化提高农业，走以核带乡、以工促表、城乡礼确、互促的发展路子。如我，切实把项目引退与环境创新统一起来。坚定不移地抓目设，通过改环境吸引更多理，通过项Ⅱ建设健环境化化，整体提高感开放型经济发水平，第五，切实把当前发与长发展统一起米，坚汁调好打基，长的工作，医现当的发展，又谋划来来发展，既疑经济增长，又节的利用货源，确保全国经济持续较快长、[Paan三、2006年主要工作任务根据今年政工作体思路，个面成各预口标任务，必氟在联全局，突出重点，认真好事关伞局的八项工作，(一)全力推进酒工业化坚持把法新型工业化作为经济工作的主攻方向，看力提企业、产业和工业园区核心纯争力工产业增加值端长12.54、线榄以上工业增加值增长15.8%续抓好“三个三十”工作。进一步加大对0家重点件下企业和0家有发展滑力的中小企业的支持力度，力销教入和利税增帖高于全市规模以上工业平均本干、加快30个重点工业项目的建设步伐，提高开工和投产见效率，认真落实促进民经济发展的政策猪施，扩大中小企业结用担保规，推全市中小企业扩大规成：上档升缘，加块发展。持有、集体企业改刺转长的总体向。快企业改革步伐，做好上市后备企业的结育工作，期服企业发展活力，对工业经济运行的新随分析，重点管好电力、运力调度接工作，努力极解生产要素供矛店，引导发展产业集群、拔照新型工业化划，认真做好产业集群发展的指导上作，围绕汽车机电、独磷化上。轻王新织、食品医、金属制品五大支柱工业，以骨干企业为龙头，延神产业链，形成关联产业，高发集中度，增床心竞少力。积橙支持发展对地方经济有重要支作用、对税收和试业有重要动作用的管产品。打选加名品牌，形成风城经特色，若力引导已形成块状经济规模拍长江焊精细化工，江星钢丝、口纺织、学梦、南大生活用、安机等优势区域，机引进和堆有核心企业，提开综合配套水平，强持绣发能力和市场竞争力。提高工业园医建设水甲，按现一次性深划、分步镶动发展的草用，加快园区基明设配建设，为入团企业提供民好的硬件环境，优化国风运作模式，形成并放式发展、多集投入的机制，增强园区发展活力加大园区招南力度。捕来引法项目质量，力每年有一就项日投产，有一项日在业，有一项目签的，有一世项目治读，集的和用区上地，有力提高投商出度和产出效益，充分发辉园区在区城经济发展中的先导用科示告动作用，快服务业发规步仪、重点发展监、社区服务和商贸递业，期第三产业增加值端长10%，认真落实全市游总体规划，加快观峰山，观音谢。白花山等重点景区活油膜泉座，大情红色放游的开发建，抓野游区域合作和时外宜传促销，提综合经济效益。充分控指社区服务资源，构建社区新型服务网络。一步纳语守通，加强各类批发市场设，活中小流通企业，引悲大型购物中心，发展连经营、物面配送和电子商务，增湖第三产业为新工业化服务和为人民生活服务的能力。高度重农业农村工，每实加强业给合生产力进设，保持农业，衣村发展的良好头，持续增衣民收入、预用农业增知值增长以上，粮食总户稳定在40亿斤左布，衣民人均纯衣人者长以上。认真落实各埃支衣政策。坚持“多子、少。故活”的方针，纳保农业税伞，种较衣民实行接补贴，良种补斯和表机补贴等政策精墙落实到位。枫核争双中央和加大对种粮大套、时政国且的转移支付力度、按照务项支表精的力只能大、已经给农民的实惠不能减少的要求，建立县市区时政支表称定增长机制。切实地表业投入。化农村各项设革，深化农村视或改革，重点“事议”制度，强化涉衣收费专项泊，确保表民负不反弹。深入振进乡镇综合配套革，广证推荐村务公开和民主管理：进一步加人村极化情力度、全面充成集中化债阶段性在务，法充善农村土地二轮旺包：落实食购销市场化改革精迷、魅域组站农村小康工作队，切实农村场层政权建设和文寸材请建设。报进衣业和衣村济结构整。坚件用工业理会谋划衣业，线推道七条优蒂农产品产业带和六大特色衣产品地建，加快高养殖小区建设步伐，思烧农业生寸产业加快发展农副产品加出抓虹10个点农业产业化龙头企业，扶持发展民间通细线，切实搞活衣产品通、重视农利中青年劳动力技能培，大力开展务拍出，发展“打工经济”，加对城衣民工的服务管理，切实姓护门的合法权益。IPazt)预好科技兴衣1件、立健全农业技术楼广体系，加强农业科技示范和指导，指动农业实用技术进村入户、农作物虫害防工作。重视农产品从量检测体系和动疫纳治体系建设，扶择发展无公害、标准化衣产品生产基地，打大米、菊、水产，南等绿色品牌，看力提高势表产品的市场竞争力。如强农村系州设施建设。抵好核泊和病险水库除加，织推动小面农田水利建设，地和完熟衣神液体系，美高农业抗火能力。稳步进退料还棒，做好宋机推广工作，发挥气象牌灾减火的作用、加面农村道路，源、通信、文化、卫生、饮水安全和料销蝶划建登，能成通村道路1000公集，俊伞山一半上的村通油路，不断善农村生产生条件，烧通快城值化进程，进一步大城市建设力度，发展城巾经济，完善城锈功能，化城镇对经济社会发展的动作用。强化城市规划建设管理，进步完市城城镇体系射，做好城市详规、分区规规和总规的修编工作，切实量护划的统一性、权成性和产性-G井新区拓展和老城区改造并系，切实学减过授。推续加娱东城这路M处，加快浦演子河生态公园(暂用名)一期工积+完成城巾水综合泊理一用工程和圾处黑场后配套工程，做好水厂等建工作，线加强以城市道路和供持水投走没为点的老城区政造，探素统一规划，分级建、分级管理约工机制，充分调动市，区、街道共同参与城市建设管旺的积极性，重能开展文明卫生城市创建话动、积支持各县市镇建设。南快全市城销化进程、巩质完苦城市长效管机，好亮化、化、美化工作，改城佰人网环，经济实力，保市本主要经济指标增福全南平均水平，加快壮大事直企业，科极支持棉实业公司、广华源公司、捷弗墙体材料公司，天成铜业公司、金龙泉啤消(感)公司、科赛试验机公叫、一环印务公可尊企业扩大生产，高效益水平。加大市真企业改革力度，重点棉好汉光电工/改制、黄变岭化工公司设革和已改会业的通问题处理(四)加大城市建设力度。看力抓好产业对授、科教胜入、基础设配来定设，全市半(五)进一步善人民生话。切实解决事关人民众切身利益的实际问题，扎实推进就业再业工作，伞市新增镇就业人员3.6万人，F园失业人共再就业2.5万人，道步完社会保障体系，推进养之，失业。医疗，工伤，生育大险种协发，全市卓受保的城市国民达到年1万户、10.7万人，并术实现点保，农村玉保“跟工程”全面启，新和次扩刊院斯。续推进扶贫开发，全面实施衣科特围户技助制度，其有1.8万户、3.1万人纳入教动料。全市城镇居民人均可支配收入7248元，增长9.5%。表民人平纯收入大帽高，全年达到2874元，比上年加，(A)促进社会事业全面进步。人方棕进社会主义精神文制挂设，深入开展“三个代表”重要想学习话动和酷众性粘神文明创造活动。机格推洁文化体制改革，发展文化事业和文化产业，广开展籽众性文体活动，成功办了市第二届运动会、广插电毯，新闻出版事业进一步紫荣、推进科技与经济密结合，全年中报务类科技项日96个，新批省铁上高新技术企业1家，城市成为批“湖北省区域科技创新示超市”、各类教育稳发展，教育体系注一步完兽，实睦小小学二期众房七项目188个，改房万万米，市县紧中心、新病预防控材中心，件染病辆等16个公共生项目娃清步加快。么梦、汉川新型衣村合作医疗试点工作标步推进。又我，吸虫病等重大疚病控工作进一步强、全市390名晚期秋虫病人料到政府的动。“甘”、禽流疫情得到有效。人门、源和环保护作得到。第四期缓藏作全面启动。外事侨务、白的事务和驻外机构在对外开中发挥了积极作用。人享、统计、物价、审计、工商、食品药品监督、质量技术盆督，保，的，人、民。宗教、民民翻备校，线联。老勤、案、保密和地方等各项工作都取得新咸姨、()切实政瑜旗、加大行管理体改革力，政府料构改革草本完成，业A40老年几男停严料工牛场调鞋4水世18252.024年A世所任房.国主资源等项改革取得新进层。社区建设和村民自龄工作、卷续进改务、H务，厂务公开，保证人民群众张法技民督权利。人大决议及建议、协委员宾到校好落实。认真落实《行政许可法》，进销理行政许可项门，规行政许可行为：加快进依法前市1作，深入开“四五”营法：完善“四个中心”服务功能，提商政务工明度：细张诚信社会设，大力蔡领市场经济秩序，开民主评议行风活动，全济发然环境进一步改，保入开反腐数斗争，秘抓领导十部取自样、青处大要和料正行业不作之风。定设取得新成效韦极开国防教育和“双扣”话动，军转干部、复贝伍军人接收安和优抚工作按政策得到较好落实。高度视信访工作，爱解决人民群众制，健全“产打”长效工作机制和专能介的治安防体系，如强“平安学”建设，新会的结果，是人人代表、或协委员、民上、南联和人兴团体监智支持的结果，是登手部供和警官兵热力相助的结果，是全市人民团结新斗，成似拼博的结果。在此，我代表市人民政购，个人民-自所有关心，支持，参与感建设和发属的国内外制友，表承衰心的楼谢并致以高的敏意!体培育不够。企业数量不多，规模不大、竞争力：附源基稍棚对两弱、谢综合实力不面：收支平衡压力校大：农业基础海的没有本改变，衣业效、民增的基础销不稳围：市本发展不，经济用小；改革发展中的湿层次矛适依然突由，就业再就业形势严峻，护社会稳定的任务比来巨，经济发展环有特进优化，术自身建设完二、2005年工作的总体思路和预斯行标个AO主3/195下文趣下1年年产4一个人才售老年人击413于的正常开加盟登录注册正)相关文档俞2012年政府工作报告鱼2005年市政府工作报告2010年政育工作报告ARmuus葡2007年本市工作告通2015年本书政府工作报告面2017年孝饰市政工作报告五零仙2005年安陆市政育工作报告Ntmmmm(常口市政府工作报告]2013年市政府工作报告：2013年营口政府工作西安市教府工作摄告2013年西安政ricamw全2005年上海政府工作报告做康于鉴定多少钱一次CSGO开箱棋器研正=丛三方超呼学口无水印下载高清无水印20计86单掉价文开板大年理车果务元人机料述请的车上海浦东房公司网棋：药学光生题报告鸡林幼儿木玩具1苹+扶摄24亚来行培(一)加大城市建设和县城经济发展力皮(韩)帐开耗项杆建设年活动(五)坊实加强射税金融物价作却快发展书本级经济、建立健个抓本般的机制，妈化祈本的任。增强中等城市综合工作、突出抓好季感高新区向引进和打建设。推“三线”军工介业解大民品产规模，进一步强化创业服务中心的耐化功能，提高市高新区对本级发的支撑能力，积极支持发展磨城经济。小裤不扣落实者丢。者政支持县城经济发展约各项策。加大支持县区发展的作力度。光分县市区发展的自主权和决策权，严格控制自行设屋的各种检查、评比、松收活动。全力支什头市区发层特色经济，增综合经济实力，数服各级权于乡镇、部门服务于乡镇、则政点点扶持乡的型求，步发展经济，努力改善乡财政状况，力手显域烃济总斯增长10%以上，批市区进入全省具城经济发展前列，人融入院汉城市国建设力技。加强与内城市特划是武汉市的联系。深入进工业、农业和第三产重楼轨，却预与武汉高校、科研机构的联系，力引法一封科技规果和创业人才。做好学衰、梳，孝高速公路建没的协诉服务工作。第争取式汉板道交通藏伸车零感。切实知打4、智长运的作，广泛纳产业资本，社会简本、民间本和政策性资金，快目建设步伐，培植经济社会发后动。持不懈地扩大指商引。重改进招商方式，降低商成本，状高精商效率。若力道透方式，大力推广专人、专招商和以招南，业丰，不所创新招机制、步突山区域都商点，加大对广东，稍建、打苏，浙，上海等地区的招商力度，井积板向境外、国外拓展，粘心粗织各送招商话动。务求取利招商实效。进一步优化路游服务：和完善商引资标责任制、重点日专能负责制，点企业联系制和客询技待目制收，及时动客向解满生产、生活中的际闲，确保岗项口引进，倒存侠，早键成，快成长，[Page鼓支持民间投货。于民间资木市场准入的公半持，此是国家未明令禁止的行业和领城，都允许民资本进入，外支持性们向教育，卫生，文化、体育、社区务、巾政公益业等投资领城拓膜、鼓励和引导民向要本教与国有氧体企业改材州，鼓和引导外出打工人乡投发展，鼓励和引本个体私世企业扩人控资规模。加大政策性项目孕取力度。建立激励机制，充分调动各地各部门题项目、资金的积极性。极桐国和材政资金斜的政策导向，重点弧好农村基明设施、公共卫生、生态环保、文化、教育、康融等学工作。努力学取汽车零部件，光电子信息、生物医、技改贴息，表产品深加工省专项会支持。如强点观开建、切实都好批块建项门，批新开工门和一批前期工作项门，力争好氏自动化生产线、福星创有生建中发电气期、爱仕达工业城、博和电子等投变过5000万元以上的工业项日，气年完成投44.3亿元：孝及四县市管道天然气，县市城区中低所电网造等5个能源项口，当年完成投货3.7亿儿：汉开铁路复线以及县乡、通村公路等投资1000万元以上的交通项目，当年完成投5.2亿元、线加强社会事业和农村基啤位项日建设，王把屏国家稳健的谢政货币政策，有瘦重税并认真做好财税工作，争以金融对方经盘m在一个年行e号元第a1xt风IAThs牛复症快布员#ic元心形m件4什么特MIA张doubleelicktheline，try领的大力支持，努力提高物价值控质量和管理水平，化财政其体制改东、进步完门预算，国岸集中教付、府采购和教支两条线管理制度，加中央和省下与项资金的指督管理。严格治科。加强工商视收，杜保费及视收入管、进一步加强算管理，优化文出纳构，严格按要支出、社保支出和法定支出的序安持医算。强化给门成算的州性的来，大力异防行带的。帮批办一切事业。加强具乡财源建设和管理，努力堤解具乡财政闲零，制板争取会融情旋支持。坚抓好会融信用环境建镜，支持合形机构秘织有款、好不贷武的处置和清收工作。大对件T企业，乘点项料的信货支持规模，认真恒好市我业银壮和农村信用礼的改革与发工作。制榄发展各保应事业。认真抓好物价工作，重点都好能源，化，种籽等重要生产料和食品，医英等价格转工作，精涉衣愉，推行涉表价责公制。严格价格执法，整规范医疗、教育、电信等价格和收教序，(六)坚持不解进环境创斯切实把环现建设作为济工作的切入点和实被u米摄.重点解决人民群众和广大投资者，经营者反院出来的突出题，努力背造好的经济发展环境，坚持法改善环境，全货彻落实《行政许可法》，严格规志行政执法主体，执法内容和执肤程序、中清理畅收日，进一步蓝收费行为，坚制正“”强化普机制，畅通监督渠。核受社会各界对行政执法的监臀。史用部门行政执法职能。重点解决多美执法、父执法，重复执法的问题、加大环境建设任充力度，对害经济发展环械的人和事，决法规严处。切实政服务，进一步培强服务蓝识，加快由“管理型”政“服务平“我府转变，自觉为的人服务、为市场主体服务、为人民群众服务。认真屏决政府权力伟门化、门权力利菌化问题，做州部利益腰从整体利。各行各业服务经济建设，进一步完春行政服务中心、经济发展环境投诉中心，综合招投标变易中心的运行机制和服务能、探建立政务环境评价评议机制，开展政务环输计价评议活减，大力加强诚情娃、进政巧、全业、社会信用设，努力娃设信用感、各源政府务必带头信用，效到产有诺必，一诺千金”机引导企业重合同、守信用，进一步整领和层范市场济片，重点杯好食品、医药，烟草等专项整治，依法打击制假冒伪劣，意和合同昨等行为，加强诚信意化教育，引整余体公民以减信为荣，建立守信源励机制和失信整戒度，努力把协设成为“民以信，理素规约”之市。Tracel切实把“五个挖筹”的要求游到实处。加快发展各项社公水业，促进经济社会全调可持推进科教与经济紧密情介：创新科技1作机制，促进科成果迅速转化为现实生产力。加快发展高新技术产业，力争高新技术产业增加值增长18%秋上，加大科技项学联力度，加强知识产权保护，橙争创全国科技进步光进市。进一梦完青农村义务教育以具为上的管理体制，巩国“普九”成果，州中小学生4.7万名。烟织实农村现代运程教育工程，人力发展职业教育、角等教育、成人教育，构筑终身教育体系认真贵重劳动、好更知识、尊承人才、荐造的方针，探索最各关人才创业的激机制，大力发展文化体有卫生事业。深化文化体制做，进文化事业和文化产业我网发，加强学文化研究与开发，指动感剪纸、云梦皮影等民间艺术产业化方向发展。重提文化基始站建设，丰富城乡人民群众的文化生活。发展文学艺术、新闻山版、广播水视学业。充分利用公益性体育施，广泛开全民盘身活动。完善公共卫生体系，切实做艾源料，出吸虫病等重大疾病的防油工作，深入推进衣村新型合作医疗试点。适一步没农村医疗王切实做好人口资环境工作，采取综合措练，加强里生人口性别比控铃，落实励扶助制度，稳定低生有水，认真物国务院(关于深化改革/*格土地管规的决定)，实行最严格的地保护制，好水、森、矿产等资源的保护和介理开发利用，娃设资调节约型社会、然续强重点洗城，x域的污染治和城市环圳的综治理，坚持环境影明评价和*三时”如强社会主义精文明建设。帮持用邓小平理论和“三个代表”要思想武装广大品众，深入开展国主又、集体主义、社会主义教育话动。努力在全社会形成其同的旺想念和精神支料。加强社会公、制业道述，家庭美他教育，继续抓好米成年人思道设：厂锐开展以创文明城市、文明单微，文明为内容的精神文明创健活动、加社区建，建安全文明社区。法管理宋教事务和民间细识、发最妇女、儿童、老转和残疾人书业，广E灯国防教育，支持驻加队现代化建设，重桂民成备检科人工作，认真退投，转业军人安工作，开创“双”工作新局南。坚持以人为本，订实把广大人民群众切要求解决的问理作为政府工作的重点，努力理加强就业再业工作。认式劳动者自主业、市场调首就业和政府促进业的工作方针，广格活实就业的各理优密或策。加大税贵减、小担保货业和“补贴”政策的落实力皮，帮莉2.35万名下岗职实现终就业，发挥劳动力市场的利节作用，对职业介绍机构铃。加快建立和完公共就业服务系，进业服务专业化，制度化和社完善社会保障体系，桦进国有企业下岗职工基本生活保障失业保险井轨、大力开意企业“4555”人员保摇助。积探索失业险金纸体用于促进就业，安置政制企业分试富人员和保援供的具体办法，续实张“星工程、门集中供的“五保户“全部纳入利院集中供界，实农村教火教济工作的项，大力裤透开发，继模整村推进，重点抓好产业扶黄。促进黄州地区经济社公加快发展。维护群众合法权益，香地配套政策。严格械市病用拆证管理。解决推欠衣民工工真问题，坚决防止和判正料众合法权益的行为。积极防和婴善处置解体性事件。认真尉国务院(信铸条》，规燕上秩序，植法及时地处理群众反积封问题。化安全生产责任实作护社会稳定。认真“打防结合，预为主”的综合爆工作方科，入开展“创建平安旦市”话动，建以市且城区为重点的消安防控体。切实解决人民群众普关注的社会油安问题、完善经用性“严打”工作机制，铁严打市科事、经济犯册和黑思势力，坚决查禁各社会科总象，优进社会拍安秩序进一步好转[Pogel各政府必须按照行为妮范、运转胁调。公正透明、最请高效的要求。切实加强行政力处设，努力建设法治政用、效能政育、服务政府和座请速。强化学习识，提高科学地政的能力，各级政府工作人员必一步增强学习的道技、把学习当成一种境界，一神求，一种生活方式，力成浮屋，力成玩风，型扬学以教用的学风，加强调可究。抹束两成果转化，强思路的首性。工作的制造性和决策的科学性。，增技音场经济规中管理经济的就识，教网进行规办事的盘，增要属用法律，经济手调节经济运行的定调，力解决政府职能超位、缺软和本强化法治意调，提高法行政的能力。认真贺树实新国务(全国推道做法行政实纲要)，进步糕范行成行为，严“格执行民主集中制则，建立健金市大决美专家咨淘制度，大事项社会公示和证制度。快电子政务设，办好市后网站，适一步提政务工作羽度，加强对行政执法人品的教育管理，努力建设一支公正严明的执法队。认真办理人大优表权案、建议和政协委员案，自接受人大及其常委会的绘律督和工作督。机极支持人民政持行政协、民主底督，参现议政取，切实加蛋与各民主变派、工向联的联强化效来套识，提高高效理政的能力适一步转变政育职度，产格行行政批责任，切实解决审批环多，程序多、时间长等突出问题，提高行或效能和工作效丰，中固立正精的政精观，大兴求真务实之风，坚快反对形式主义，作表面文章，坚决反对奔作服、桌推专进求精会议、文，改进会风、文风。强化大观念，强协间盘识，全落实机物、产明政务把律，做到令行禁止、政令畅通，确改展工作高效运转、强化康结山，提高从严治政的能力、扎实开展保持共产党员先进件教育活动，切实加强思加建、能力建设和作风建设。认真中央(建文健伞教育，制度、熟督井点的规治和刊防腐效体系实饰要)，金面洛实营风隐或建设责任制，坚持不懈展反致非子。严*格连守计干部清律的各埃规定，加强对政府机关工作人员的严格要求、严格教育、严格管脚、产格激骨，强化行政察和导于部何期经济查计，产课查处各类纪速江案作，纠正门和行业不正之风，以学有成效的反离供康成果取信于民。各位代表，单陆正进入个大有希塑们重要发展时期。让我们活来结在以胡铭同志为总书记的中央，在中共术感市委的导下，万众一心，发进，为全面加快书感1问：NORO卫边S样设管得刻不判的眉了如何便不同的草节示的实不同?答：分节：每节可以置不的到料。文件―设置―版式页和瓦弹――首页2.闷：请问word中加样让每一章用不同的用?怎么我现在只能用一个页，一改就全部答：在入分符事，选扬入分节符，可以选退续的那十，然后下一真改真肩菌，极一下“同首”瓶，再的改动就不影利前面豹了。简言之，分节行性得它们独立了、这个栏上的“河前”按显示在具栏上，不过是用标的形式，把光标移到上就显示”瓦面“满问：如何合并两个WD文档，不同的眉要先写两个文件，然府合井，如何量?4.H：WURD辑页设置，如何实现奇页不同北如，单承杠大学学位论文，这个答：面设置一页门和瓦屏，首页不同，然后选中首中的小读头，格式一短板和感纹，选择无。这个只要在“视面”一一“真看页料”其中的面设集，不要整个文档，就答：在第二至木插入分节符，在第三的页格式中去种间前节，如果第、一还有页料，●在新建文档中，菜单一视一页-插人面一页科格式一起始为0.确定：●菜小一文件一五面设置一版式一首页不同，确定：●消元标到第一术，菜单一文件一点面设置一版式一首页不同一用于入点之旺。稍定。第2步与第二步制在于第2步应用于整触文档，第a步成用于插人点之后。这样，次首页不同以后。码从第三更开始丛!编号，格：格式从“翼”改为“精险格式”就在“格式“快捷工栏左边：法中文字和箭&H：用是--，上国士上器或其它，想值的是把达线变为双线，WOD中·这中页的文字，包括最后面的头●格式一边和纹●选线为取线的●在预里，点击左下小方块，预的图形会戏线●定▲上面和下面自己可以设置，点击在览周9.问：Nord中的脚注如何耐除?把正文和内的符号期除，内容可以删障，但最后个格式答：身程如下：1、切换到营通阳，桌单中“视阁”——“注”这时最下方出现了尾注的编栏。2、在注的下拉菊单中选择“尾注分刚符”，这时那条知横线出现，中它，制除，3.内在下拉桌单中选祥“线分行”，这是那条长线出现了，选中它，删除、10.间：ord里尚有没有门动断闻得能常常有青单调太长，如果能没置下门清断闻时12.：怎样调VOID表格：WOD表格上下整线不能对齐，用鼠标指动其中一条线，可答：定上下两个单元格，然后都定其皮就可以对齐了，有怎么拉都行preunAit，打开绘阳，其中有个调整坐标线，单，其中木平间连与直车都到最小伯却可，打开绘图，13，H：怎样微调word密格线?我sord表格上下线不面对齐，用指动其中一条成，●打开绘围，没一下同格(在左下角)位水平和宜都为最小，试一把!?OprossAlt：先在工具一一选联一一图-格式标记，迄中全部，然后键能够后列分页持，delete17.H：Surd的文档精料图能个复制论义要写日了，不想再行文档构图入一18.H：做录的时有什么办法时石墙的码对齐?比刻：1.!标题..........11.2标等：表格，然后把风码都放到一个格子靠右成居中，然让农格的线消可以了，19.问：样在xord中断有大字转为小?比如一句企大写的转为全小写的：格20，：在存的时候，出现了问题。症状如下：七世已请成打开文作过多，不能保存，另答：xord文个选，然后复制。然后关掉xord。电脑提示你粘贴板上有永西，要不要用21.同：KD中的表格一复制料贴彩PPT中就散掉了，么把9里商的表格限杆粉贴判：D比较好的方法：先把表格单独存为WORD文件，然后入一一刘象，选山文件创后速中上面的WORI文，定，2)可以先表格rapyHeceel中，后rocy到PPT中，这个也是比较好的办法：a)可以先成文本框，粘贴过去：口复制粉，型是2s.Haword中国片分柜如何处理：知有：12图34样的结构，我想实现：13m(七)全面发展务项社会事业发展，生杀件。制度，推进销请生产。发展环经济。不网，完成。itJ食女品小《八)认真数制构建和请社会的务工作设和感。会化，制，防重特大安全小插发生。四、回实加强政自身建设艺手校文开8行行玉严一m质件实结灯W牛到位的问题。最大果度地激发整个社会的创造活力，系，支持工会，共青。联用各自草程开屑工作。发展面力1教你如何用D文档(2012-06-27192246)载标差：柔读改了个来，就眉设置中，选择倡不同与前H等选项。易设：双页：(好标)，这一个有什么技巧?著：插入节分管，与节设置相同去裤，内世置偶不同，5，怎样XORD文析只有第没有真，真?可取青到一个“”的标品.不，前后的设情况就不同了。6.：如何从第三起设置免?把它设置成正文就可以了7.网：NDRD更尤自境一直线。请问怎么处盘：失，格式一边中和混纹一设置儿。修改页眉的那服线怎么欢成双线的修的厚酸么改戏线docin.com答：以下步骤操作去做：围的四个小方块，页崩就可以在不同的位置。还在，该怎么办：4.博换网到菜面视详。月注和弹沛忠球都是样的。了答：在工一语言一斯字一自动所学，等上：wird还是很强大的。：如何将word文档里的体学改为简化字?答：Ⅱ-离一中文简聚特换，整一拖远，想微调表格餐线让上下对齐，请问该您么办了然后在左下脚的绘图网格里设置，把水平和重直距设置得最小。可是一拖就老远，我想微调表络线止上下对齐，请树怎么办?答：可以如下操作：●按住ctl键还是ahift，你haveatryQ14.问：么把wird文持里已经有的分真去掉?法ok丁。15.问：Wurd中下标的大小可以的吗等：格式一字体16.问：Surd里彩么自动生成日录利善：用“格式样式和格式“编辑文章中的小标海、然后插入-索引和日录，有办缺复粘过来吗?：可以白动生成的，插入索引录题..打印来新很整产。式更改大小写小4新口重有也不管用。如何解洗?于刷的程序、选是，后，再重新打耳word，然粘贴。齿料，保在：IT中!在PPT中不能粘在文总：5)屏，做图片，内开到PPT里南22.问：有没有办法将PPT的文字入M翻?答：另存就可以了上要以，格式易存即可(要损两栏)24但是，试了半天总是：1234怎么办呀?hplpl答：设置图片格式叛式高级文宁环能环绕方式这上下型图片置齐方式中一面，要光改文了。格才院应用位24.：用word东两时字老品变动，有时做自动程开，有时做进入下一行的时使，上一行的字距文自动变大了，这是为什么?名么证?签：是科为门动时齐的功能，格式――段落—―对齐方式可以选。证有允许新字的能如果theck上，就不会出现你识的情洗了。25.：在使用WD的样式之面，如1、标超2之类的，在这些杆式面会出现一个黑黑约方块，虽然打印的时候看不到。但看着总是不好服，有没有办法让它不要显示呢：等：“视国”-“显示段落标志”，前面的匀去书，其实这个极有用，可以便于知个是标段26.：文章第一页下面要写作者联系方式等，通常格式是一条加划，下面是联系方式，基金点持等。这样的格式怎么节来!就是冲明：善：插入一一HE和甩注27.问：文学双棚，有一张图片特别大、您栏示，成怎么操作2等：可以选样的内容，按双栏。选择基他内容，拉单栏排，28.问：Word里面如何不显示车换行?答：都视-示段标记的上抑成工具-选项-视图-段济记29.间：有没有方法把WURD的款回车一下子替杀掉?凯刷出来的文字全佳着软网车，能把她们一次全明?!等，查我+科换，按CT彩+软H车好象是7，在字特有30，利：在W即里的里名打下载高清无水印下熬高清无水印下载高无水印出人外wAcThi155ad品1周21年二下I二具业行件选中““，到一)格式-》中文版式-》董半符-》选“口”a1.：品不行，样伟过去的字体足windings的，面原来的是来体的，者有大的区州。著：根据模板新建专业型传真、取面有框、双击打句：copyvk32.问：Word中想么在一个英文字时上打对号?答：遮明方式插入图片对象。内容是个√33.月：SOMD里公显示订文档的态文相修订G，改后标记相多，但是存来单里没有“显示修订最终状”等，调出来!答：工具一自定义一命小一类别(工具)一命分(修订)一把“修订“到工栏上34.：样把许多分开韵ward文档成一个文档。我的论文是按照幸节分开写的，现在图书馆交电子版的学位论文，是一个立档的，我找了多选项好象不操合并，选择插入文件劲，可以加入内容，但文档中的真眉却不进去，有井有高更?答：acrobat6可以直法把多个文档打印成一个pdr文档。可以必变pdf格式的论文，儿一个一个word文档转模为pdf格式的，然后在pdf文档菜单的文件菜单中，选上作为pd!格式打开，运加上试可。35.问：Word里商婴写方程式怎么办利?答；插入一对一公式编辑器equation，如果没有公式编辑器Equntion，要门光中具应是胡过来36，H：想在WORD果面表示地阵，多样才使新出那个大的矩阵号：：公式编别等nthtype好了87.：Wurd的公式售怎么安装!答：工具一自定义一插入一公式编码器，把它指到工条上可：或者安装CFFICE片，次安装，选港生功能吧，会有是示的湖R.H：Word2000下调用公式模辑器的快捷答：点山单工1-[自定义1，点山对话下「键身]，在别]里选择[入，在命今选择TInsertEquatlun)，指定你的快捷方式89.H：K中国现公式的行往往要比只有文字的行来宽，如利把些行政的原只有文学的行样蜜?：段落行设为固定值即可。这样会一个问题，比妇设置为18，有些公式符考(特刷是有下样的)不能全部导示打印可以革示。怎么决这个问题?这个如何解快递需要考，40.问：我的文档是公式多读赵么办?公式多的候，最好的消靴这个利题的办法就是每打儿个公式试要有贴。如果连缘打太，就会出这利格、科的时、●中有内，+CWCHD所有文档关用、量●后关键：晓一条信息，务必选择“是”●重新打开FORD偏拼器，Wetrl+V.粘结●ctrl+S.存在41.：样在word南的公式编器中除入空格?答：etrlvahlftispace4.H：如p使word中公式全那小一号!一个个送实在答：在Mathtype公式编射器中，首先，在Muthtype中的菜单Sime中选doFine，定文所者的字号大小：州次，在Mathtype中的菜单preferetees中的equutluaprelerence的savetnfle存贮所定文的宁号文件：烟回vord中，在Mathtype单中选FormntequationD)在MathTypepreferencefile中.选你才所定义的文件；2)在Ranze中.选Whaledocument.最后，选0kK了4.，H：如何将XORD中的公式编控到外面答：T具一自定义命令一插人一右位线公式编，杜上脱44.例：每样可以去woril田公式。诚是图片上方总是出的灰色的条?以保没有的，不知道怎么蓝出来了，看着怪晕的。.著：工具一选项视图域底纹。选不显示，或选取时显示，就可以了4.同：核个论文用一个MWD文档，人人，不好编，一个地方有增，后么长一个文档版面分布会变得乱七八，特制品图表之类的东东。想让每章的偶数页自动显示自己的单号和题口，WRD组这个能够自片实现明!答：不要整个论文放个WORD全档：一个，后可科奇分开处了，间：论文拉章书写的，想它的食成一个文件，保持有的文件格式。采了在文件尾插入分节符的方法，但入后有文件的部分格式发生了变化，请问如何解决!等：主控文档的为法比较好，在大纲模式里设置的：采取入文件的方式，格式有些变化47.问：SORD里边笔去杆显示行号?各：在真面设置那里，板式选项：最下面有个行号选项48.H：Ward平面么插入早个格?，能在一工上、中双头那个绍，就可以乔到先着不到的空格。然品辑一下这个空络的大小，北如小五或小W什么的。40，H：只爱回车，成是改变光标位的任何操作，都企位上一的)交成一，有人遇到成达个问题么?各：是不是设置了自动替换啊，号里的自动替换看着电!50.H：SORD有投有可以按单网的首字母进行排序就是从A-Z过行样答：表格中的内春以拉热拼音排序。到excel，排序，西网来51.月：么在word垫面打R~2答：光打H2.然用标选中2，时按Ctrl.“shin”和+52，：Word中发空格都是小网点，是怎么国事情：每入一个京格减出现一个小点。老么把它除啊!这个空格会打印出来吗!答：不会打印山来，如果想不帮示：工线一选一图格式标记中面的勾去即可53.：sord如何内个表格能荐在一起?我做的表格每一个都比较小，但是表格数比较多，我想两个表格排，销利绒各么数!善：试试在局部分析，每个分栏中个表档54.为什么机器打开0D文档版变了!在一机器上样好板的WORD文档换在另一合机器打开试变了：联码都不对了，仟战，答：认的卖面设置不一样吧，或者级本不同55.问：Word里漏入表格的问题。一表格前后两行核分在了不同的上，想他们在一买么做?：转换成文框可能更科排一点。者加个文本杠56.H：赵s在word东坐标在word员有了坐标，文字却加不加去么办答：作图时直接将文字加上去；word中的绘工具条，文字环能平面寻找合适的方案，把图放在文字的层面，H：S0MD文件有需，么办呢?答：投射软料，比dadvancisd_offlee2000pastsordLrecnverybro_v1.03，f不定好用58.：怎么给word文圳需?答：打开文档，存为一工月一常规达项一打开，您改权限列，保存59.M：Wurd文件么转化为postscript文件!答：先化为pif，然后打印到文样，过distiller成pa。6.问：Sord无法识Morigin中的汉字么办?用orlgin做的围形中有汉字，copy到word中藏成了户号。因此我不得不先用eaport把阳形变为Jps文件才能解决这个问退，有没有方便的解决办法7答：OREGIN采面的字体改成宋体或者仿61.问：请教么把origin中的图表玩到Ward?：点origin的Edit菜里的copypage判xurd压粘贴就行了62.同：把arigin的国复制粘斯到word，有一人块的空，这个空白有什么上具可以去掉国?还有就越用wind自带的图表工具图时，也是有一大块空白去不掉，这个可以解决?答：石选择图片工具，点减63.问：插入的图片为什么是处于页面的联膜，想下来成其他地方，又门动到球蝴去，说是不下米，请列该如何处理答：我变国片的性，可以了，64.阿：如何保证一隔体定在来一我的后面，另一的前面。由不会因为前面段落的减面位置改变?答：石健点山图片一较官对象格式一版式一肯入65.月：如何把在和集面面形工具通的图转化为jpg?答：为为hial格式。然后在htnl文件对应的文件夹里技66.问：请问什么格式的图片插入worl最请晰?手头持fpng和tif格式，复制粘到word中板用片、请同特换成什么图片格式用于wond最清晰?什么方法(插入片米自文是直接复制粘贴)对情新度有香影响：答：eul.rpa等量最清晰，不会因为胡放州关分册中，Mjprg，Imp等点库附就不行了，67，月：在MORD中如让两片的左，上、下边都是文本?答：在分栏的数量为1的情衣下实现。图片选中后右，设图片格式版式四用型就可以68.间：jpg文件洗入vord文件以后都么让文件变小jg格式图片插到wurd文件以后文什变的巨大，有什么方法可以让它小一点丫最好能一秋盘攻的下，答：两个方法：●用photoshop改交图片的分店平，当然要看得清楚，热后入word●yord有强大的压熔功能，把文档为存为比知：terp.coc，看看是不粘小了招多，69.H：Matlab仿真图片大家一般笔弄word面的和对模箱和拍修改一下的说答：极都是在Mntlah电面肥两有的方接修改好了，然后再保存的时候用jpa格式，在word中间导入批好了70.如何向WOND中的图片译加文本?想在面片上输入说明文字答：入文本框，将版式设成“”在MORD的图工扎里有个自选形，我到你要的括号，真核在南上网就可以了，可以移动，大小也可以改。然后把能摔到文字上，可，一个个窍门就是用CTRL+头可以进行调。如果你觉得经常需要对这帮文字编辑，图错位的话，可以将需要的文了打在一个文本框里，记再将文本框设置成透明无色的《这样就有不见文本了)，然超将文本巾和你的热(诚其符号)组合成一个形，就万无一失了71.Q：AUTOCAD的图传到下如何处理：有几料办法：一是可以在WRD中进行CAD辑的方法：将CAD的背景设为白色，然后将CAD口小，到你复制的形的大小，正好河以纳就可以丁，青到TORD里面有很大的空白，然后，贝，选中所有的图形中的线条，右键。到tORD中粘贴、二，先转为「文件，具体先窗口小，如上，然后，拉waport，选中线条，存储，WORD中、插人图，来白，文样、找到文件试可以插入了。72.问：文家用WORD打开时，原有的公试全是义，以及SORD中变成redeross(打X)彩么办?善：基木上没有办法挽教判来了，只能重新图。微肤的技术支持所说，红义是出于座源不都引起的，也脏是说，你所编料的文档址大。可能为资源问题待致片无法调入，从而显示打义。可是实际情况是。有时所编的文档并不大。可是是阅现红义。这就可能是因为你设置了快速保存，在法菜单中可以找到。这是由WORD的文档结构所决定的，你设置为快迷保有时，每次保存的时做只是超你改动过的部分加到文档尾。并不重写文档本身，以判快迷的的，新以，你会着到一个本来井不长销文档的实际大小可挂有好几能。“取了快速保存后，文档长度将大大孩小。还有一个减小打义出现可能性的分法是把图片的调性中的浮动去扣。这样可能在编的时有一定的困本，是对!避免义的出现确实服处。再说句，旦红叉出现了，应是没有办法恢复的，具有重新贴图。www.docin.com7a.：如果Cord突然定在那里了都么办?答：重新打开会回复，成者在word自身的templates里面找到明文件，写的不用太多，74，问：如何决word磁盘已精不让保存的题?：有时、保一个文件时，Word弹出一个对话春说是空科C，无达保存件，可实际上上空间还报大，这是甘茫令人火的一件水情。这一信息最常里的罩因是Temp文件夹已经到了个文件夹中可以包含的最多文件教的上限。这时的解决方法简单：在【资源管器】中布南安装有Windows系统的，在出现的快捷菜单中单【属性】，将出现【属性】对话，从【常规】选项中选择【破清理】按，此时书出现【德盘清理】对话板，执行慰清完以后，Windows会弹出一个新的对话框。在【艾制除的文件】格中选中【时文件】选项，然后选择【确定】tindows将彩除时文件，要人工测除稳时文件，进入菲时文件夹，到除任何旧的时文件《时文件以波浪号开始，以.tap扩展者纳来)，返回Wond。w次试着强存文件，如果此时还不能正确保存文档，可以来取以下的方法，加如下：门)按Ctrl+A选定整个文。(2)按Ctrl+C箱整个文档复制到内存中。(3)关闭Word程伴。此同统公提示：您大量文本放在了勇板*中，是希望在出Rund后这使文本仍可用于其他程序了，(4)选择【】按。(5)重新打开Wnrid程序.(6)担Ctrl+V.格复制下宋韵文本精贴到新文件中，注：在时文件时，可能会出现一个对试，提示不删除正在使用的文件。这是国为Windows运行的时候。需要不断地到一临时文料，因，在人工时文件时，试石在开始时只耐除儿个文料，然后对桌面上的收进行請空。则可能无法除所有选择的文件。豆丁下高无水印下高清无水印下高清无水印篇婴一米量“零果Y目~~²1工售呈星生本
