　政 府 工 作 报 告 

　　——2008年2月26日在宁德市第二届人民代表大会第三次会议上

　　

　　​一、2007年工作回顾

　　2007年，在市委的坚强领导下，我市各级政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届六中全会、十七大精神，以科学发展观统揽经济社会发展，全面落实省委、省政府一系列决策部署及市委二届四次全会的工作部署，扎实推进海西东北翼中心城市建设，圆满完成了市二届人大一次会议确定的各项目标任务，全市经济社会发展呈现持续向上的良好态势。　

　　1、国民经济迈上新台阶。

　　全市生产总值470.51亿元，增长16.7%，如期实现比2000年翻一番目标，是十年来发展最好最快的一年；人均生产总值达1.55万元，是2000年的2.05倍，提前一年实现翻番。第一、第二、第三产业增加值分别增长5.2%、25.2%和15.3%，三次产业比重调整为21.7:38.1:40.2。财政总收入33.41亿元，增长30.9%，其中地方级财政收入20.18亿元，增长28.3%。各项人民币存、贷款余额分别为292.03亿元和316.85亿元，分别增长7.7%和30.6%。　

　　2、环三都澳区域发展态势良好。

　　环三都澳区域被省政府列为全省规划建设国家主体功能区的重点区域。《环三都澳区域发展规划》初稿编制完成，先后在宁德、福州和北京召开规划成果征求意见会及高层咨询论证会，并形成了七个配套专题研究报告，开展了七个专项规划的前期研究工作。环三都澳区域五条疏港铁路支线已列入省中长期铁路网规划，三都岛铁路支线已委托开展预可行性研究；福宁湾（沙头）围垦、蕉城三屿工业区填海造地工程、漳湾疏港公路建设加快推进，溪南疏港公路动工建设；三都澳国际集装箱码头已获省发改委核准立项。海峡西岸经济区第一个核电项目，福建省最大的能源投资项目，也是宁德市有史以来最大的投资项目———宁德核电站正式动工建设；大唐火电项目一期2×60万千瓦机组投产发电，二期2×60万千瓦按期顺利建设，三期2×100万千瓦前期工作正在进行；大型钢铁项目正抓紧跟踪推进，大型原油储备、大唐国际宁德综合储运中心等项目前期工作扎实推进，与中海油达成合作开发溪南半岛的意向，并由省政府和中海油形成合作纪要，重点规划建设炼化一体化、海洋石油工业配套装备制造业等8大基地。 　

　　3、农业农村经济稳步发展。

　　全市农林牧渔业总产值177.03亿元，增长5.3%，增幅创1998年以来新高。粮食产量75.37万吨，增长2.0%，扭转了近两年来产量连续下降的趋势。与省农科院建立了全方位的院市合作关系，改造良种茶园4万亩，“福鼎白茶”荣获“中国名牌农产品”称号，“坦洋工夫”、“福鼎白茶”、“宁德天山绿茶” 在首届海峡两岸茶博会上被评为全省十大名茶，7家企业被评为全国茶业百强企业。水产品总产量达77.22万吨、产值69.46亿元，分别增长4.5%和6.5%。国家、省、市级农业产业化龙头企业达115家，产值超亿元达7家。古田县、蕉城区分别被授予“中国食用菌之都”、“中国晚熟龙眼之乡”称号，“坦洋工夫”、“柘荣太子参”获国家地理标志保护产品称号，蕉城、福安、寿宁、周宁被列入“福建乌龙茶”地理标志产品的保护范围，福鼎海鸥公司获全省品牌农业企业金牌。农村道路硬化完成927公里；水利“六千”工程完成投资6515万元，完成建制村通水工程225个、水库除险加固16座、农田节水灌溉1.58万亩、河道清水9.6公里、农村蓄水池660个、小型水库4座、水土流失综合治理19.18万亩；56个乡镇469个村垃圾治理达到省级标准，建成农村户用沼气4500口。各县（市、区）新农村建设“十一五”规划及128个试点示范村经济社会发展规划、新村规划编制完成，投入各类帮扶资金4274万元，实施帮扶项目1039项，村均集体经济收入9.64万元，增长21.7%。　

　　4、工业支撑作用日益增强。

　　全市工业总产值498.11亿元，增长29.7%，其中规模以上工业总产值378.2亿元，增长37.9%。工业对经济增长的贡献率已达50.5%，拉动经济增长8.4个百分点，成为支撑我市经济增长的主导力量。电机电器产业产值突破100亿元，迈入全省百亿产业集群行列，“泰格”电机被认定为中国驰名商标，实现了我市制造业中国驰名商标零的突破；船舶产业发展迅猛，产值增长48.1%，福安白马造船厂、丛贸船厂成为我省出口吨位最大的民营造船企业；广生堂药业有限公司自主研发的“阿甘定－阿德福韦脂”一类新药获得国家药监局批准，是我省近五年来获得的首个国家批准新药。东侨工业集中区基础配套设施逐步完善，福鼎星火、福安秦溪洋、霞浦福宁等一批集中区建设步伐加快。全市规模以上企业达690家，新增105家，其中年产值亿元以上企业达85家，7家行业龙头企业进入全省百家重点企业，21家企业26种产品获福建名牌称号。　

　　5、消费投资拉动均衡有力。

　　消费、投资对经济增长的贡献率分别为41.2%、42.2%，分别拉动经济增长6.9和7.0个百分点。全社会消费品零售总额162.64亿元，增长16.3%。全年接待游客460万人次，实现旅游收入35.1亿元，分别增长26%和22%；中国海峡大茶都即将投入运营，新建和改造农家店590家；房地产、汽车销售等新兴服务业加快发展，服务业对经济增长的贡献率达38.0%，拉动经济增长6.3个百分点。全社会固定资产投资完成181.31亿元，增长14.8%，53个在建重点项目完成投资72亿元，增长12%。宁屏二级公路全线竣工通车，宁古二级公路动工建设，国道104线鼎柘公路改造工程交工验收。温福铁路（宁德段）全线推进，完成工程量90%以上。宁武高速公路项目设计通过省内预审，京台高速公路古田段、福安至泰顺高速公路、沈海高速公路复线以及霞浦军民两用机场民用部分前期工作扎实推进。大唐5万吨煤码头、3000吨级重件码头、城澳万吨级多用途码头、福安下白石3000吨滚装码头投入使用。宁德电力输配电网络建设与改造、宁德洪口电站等一批能源项目加快推进。中心城市功能日趋完善，环东湖南岸景观区、城市规划展示馆等建成投入使用，市会展中心、东侨科技楼、环东湖北岸景观区即将竣工，市污水处理厂、宁德汽车南站等项目有序推进。

　　6、重点领域改革继续深化。

　　行政审批制度改革不断深化，废止规范性文件249件，清理涉及行政许可项目374项。国有资产监督管理体系初步建成，工业、外贸企业改革扫尾工作全面完成。投融资体制改革扎实推进，组建全国首家农业小企业担保公司———福安恒泰担保公司，成立全省首家由农民自发组建的担保公司———霞浦石湖村农业发展担保公司，14家担保公司注册资本金达13.77亿元，全年共为975家中小民营企业担保融资61亿元。制定实施《关于促进和提升非公有制（民营）经济发展的若干意见》，全市规模以上工业产值中非公经济比重达85%以上。集体林权制度配套改革取得实效，完成林改任务村2181个，林权发证面积1272.7万亩，完成生态公益林管护机制改革任务村390个。海域使用权制度改革有序开展，海域使用确权发证面积177.3公顷。加快县域经济发展措施进一步完善，制定出台了《宁德市县域经济发展考评办法》和关于加快县域产业发展、项目带动、发展“飞地”工业集中区等配套文件。

　　7、内引外联取得明显成效。

　　招商引资力度加大，成功举办第八届宁德投洽会，积极参加境内外重大招商活动，全市共签约内、外资项目214项，总投资233.3亿元。截止目前，已报批148项、动工139项，报批率和动工率分别达69.16%和64.95%，总注册资本金10.6亿元。全年实际利用外商直接投资（历史可比口径）1.39亿美元，增长10.6%。区域协作更加紧密，与协作区兄弟市协作项目78项，总投资62.31亿元，引进资金32.45亿元，实际到资10.34亿元。外贸出口继续扩大，机电、船舶出口规模不断壮大，全年外贸出口总额5.76亿美元，增长36.8%，出口对经济增长的贡献率达16.6%。“走出去”战略稳步推进，全市境外投资企业达14家。宁台交流合作不断加强，恢复输台渔工劳务派遣，宁德至金、马、澎货物直航运量持续攀升，霞浦台湾水产品集散中心交易台湾水产品9500多吨。 　

　　8、各项社会事业加快发展。

　　科技创新能力不断提高，全市高新技术企业发展到27家，市高新技术创业服务中心（科技企业孵化器）动工兴建，行业技术研发中心筹建工作进展顺利，柘荣县和霞浦县通过全国科技进步先进县验收，蕉城区被国家农业部列为全国渔业科技入户示范区。教育事业加快发展，免交义务教育阶段学杂费和教科书本费8187万元，中等职业学校学生资助资金落实到位，完成中小学危房改造投资8230万元，建成农村寄宿制学校43所，宁德师专新校区和宁德职业技术学院正在加紧建设。文化事业日益繁荣，市文化中心投入使用，8个项目被省政府公布为第二批非物质文化遗产，屏南县和蕉城区霍童镇被公布为省民间文化艺术之乡。基本医疗服务不断完善，新型农村合作医疗全面推行，参合农民227.03万人，参合率83.37%。

　　全民健身活动广泛开展，成功举办第一届城市社区运动会，蕉城区残疾人运动员刘美滨获得第十二届世界夏季特殊奥运会女子举重56公斤级卧推、提铃、项目组合三枚金牌，福鼎市民族中学蹴球队荣获第八届全国少数民族运动会冠军。城市和谐社区示范建设加快推进，农村社区试点工作全面启动，福安市列为全国农村社区建设实施市，蕉城区金涵乡上金贝村等10个村被列为省级农村社区示范点。“三平”精神主题教育活动以及向全国“爱民固边”模范派出所三都边防派出所、“爱岗敬业模范”黄令赤、“全国道德模范”徐丽珍等先进典型学习活动深入开展，公民思想道德教育、社会主义荣辱观教育、未成年人思想道德教育不断强化。人口与计划生育水平有所提高，连续14年完成省里下达的人口控制目标，人口自然增长率6.16‰。耕地开发整理力度不断加大，全市续建及新立项的省级土地开发整理项目109个，可新增耕地1.88万亩，连续九年实现耕地占补平衡。双拥优抚安置工作进一步加强，蝉联第二届“全国双拥模范城”称号。人事、编制、统计、老区、民族、宗教、广播电视、新闻出版等工作取得新成效，外事、侨务、库区、水文、气象、地震、农机、档案、地方志、老龄、残疾人事业及关心下一代等工作也都取得新成绩。　

　　9、社会保持和谐稳定。

　　为民办实事项目扎实推进，完成或超额完成“农村道路硬化”、“万村千乡市场工程”、“阳光助学”等16个项目。人民生活水平持续改善。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别为12504元、4687元，分别增长16.4%、14.1%，增幅均创1998年以来新高。就业再就业保持总体平稳，全年新增就业2.5万人，实现下岗失业人员再就业1.03万人，完成农村劳动力转移培训“阳光工程”示范任务1.18万人，实现农村劳动力新转移就业5.7万人。社会救助体系逐步完善，14万城乡贫困居民纳入低保，发放城乡医疗救助金3138.6万元，改造农村敬老院15所。城镇职工社会保险参保人员稳步扩大，发放各项社会保险金6.9亿元。第一轮“整村推进”扶贫开发任务基本完成，地质灾害隐患点群众搬迁1400户5797人，“造福工程”搬迁1955户8572人，动工续建经济适用房项目4个，360户低保家庭享受廉租住房。抗灾救灾工作卓有成效。面对夏秋季的五次台风暴雨袭击，我们始终把人民的利益放在首位，做到领导有力、组织有序、干部有为，最大程度保护了人民群众的生命财产安全，没有发生重大人员伤亡，得到了国务院救灾工作组和省委、省政府的充分肯定。灾后迅速展开恢复生产和重建家园工作，在最短时间内恢复了正常的生产生活秩序，2008年春节前所有重建户已全部搬入新居。环境保护工作继续加强，节能减排工作力度加大，全年万元生产总值能耗0.542吨标准煤，继续保持全省最低水平；化学需氧量排放减少1.03%，二氧化硫排放量控制在省定控制标准1.16万吨以内，全市生态环境质量继续位居全省前列，柘荣县被命名为国家级生态示范区和省级园林城市。“平安宁德”建设有效推进，社会治安保持稳定，矛盾纠纷排查调处不断深化，安全生产形势总体平稳，打击走私综合治理取得成效。产品质量和食品安全专项整治工作成效明显，全面完成省政府确定的13个100%专项整治目标。　

　　10、民主法制工作得到加强。

　　全面贯彻落实人大监督法，自觉接受市人大及其常委会的依法监督，坚持定期向市人大报告工作、向市政协通报情况制度，重视和支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，积极办理人大代表建议和政协委员提案，全年共办理市人大代表建议319件，办理市政协提案339件，办结率100%，满意和基本满意率均为96.2%。加强与民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联、计生协会等人民团体的联系，主动听取各方面的建议和意见，接受社会各界监督。 “五五”普法深入开展，全民学法、守法、用法的自觉性不断增强。行政执法行为进一步规范，公民、法人的合法权益得到有效保障。机关效能建设持续深化，绩效评估工作深入开展，政务公开、村务公开和公用事业单位办事制度公开范围继续扩大。审计工作成效明显，纠正部门和行业不正之风扎实有效，治理商业贿赂等专项工作力度加大，廉政建设和反腐败工作不断加强。应急管理体系逐步完善，应对突发公共事件能力进一步提升。国防动员、民兵预备役、海防、人防等工作取得新进展。

　　各位代表，这些成绩的取得，是市委正确领导、科学运作的结果，是各套班子团结协作、奋力攻坚的结果，是全市人民齐心协力、顽强拼搏的结果，是社会各界人士广泛参与、大力支持的结果。在此，我代表宁德市人民政府，向辛勤工作、甘于奉献的全市广大干部群众，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士，向为宁德改革发展稳定做出积极贡献的中央及省属驻宁单位、驻宁部队、武警官兵、民兵预备役官兵、公安政法干警，向所有关心、支持宁德发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在经济社会发展进程中，还存在不少困难和问题。主要表现在：一是经济总量小，产业基础薄弱，产业结构不够合理，自主创新和人才支撑能力不强，经济发展方式需要进一步转变，节能减排任务十分繁重；二是农业基础设施比较薄弱，防灾能力不够强，农民持续增收难度较大，部分农村生产生活环境还比较差，农村道路硬化任务还十分艰巨；三是中心城市聚集、辐射和带动作用弱，城镇化水平不高，沿海与山区、城镇与农村的差距仍然较大；四是公共服务与群众需求还有差距，社会治安、医疗卫生、安全生产和食品安全等方面还存在一些薄弱环节，价格结构性上涨幅度偏高，低收入群众生活还比较困难；五是政府职能转变相对滞后，一些行政机关仍然存在政令不畅、办事拖拉的“中梗阻”等问题，一些机关工作人员缺乏责任心、事业心，消极腐败现象在一些地方和领域还没有得到有效遏制。我们要正视这些问题，在推进发展、加快发展中认真加以解决。

　　二、2008年政府工作的总体目标要求和主要任务

　　2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，也是环三都澳区域发展战略全力推进的一年。做好2008年的工作，对于保持全市经济社会发展的良好势头，顺利完成“十一五”规划目标任务，意义十分重大。2008年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委八届三次全会、省十一届人大一次会议和市委二届四次全会的部署，围绕“两个先行区”，坚持“两个带动”，把握“两个着力”，突出基础设施先行，转变发展方式，转变政府职能，强化政府运作，务求实干实效，全力实施环三都澳区域发展战略，加快建设海西对接长三角的前沿要地、新兴的临海产业基地、综合性的国际化深水大港、国际知名的生态旅游度假胜地、对台交流合作的重要平台、高度宜居的海湾新城，推动全市经济社会又好又快发展，朝着建设海峡西岸经济区东北翼中心城市的目标迈进。

　　2008年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长14.5%，其中第一、第二、第三产业增加值分别增长4%、19%以上和15%；全社会固定资产投资增长23%；社会消费品零售总额增长16%；外贸出口增长20%；实际利用外商直接投资（验资口径）增长20%以上；财政总收入增长15%以上，地方财政收入增长15%；城镇居民人均可支配收入实际增长7%以上；农民人均纯收入实际增长5%以上；居民消费价格总水平涨幅低于上年涨幅；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗降低0.7%，二氧化硫排放量下降1.6%、化学需氧量排放减少1.5%。在实际执行中，争取更好更快。

　　实现上述目标，要扎实做好以下五个方面工作：　

　　1、加强农业基础建设，促进农业发展、农民增收

　　始终把“三农”工作摆在重中之重的位置，突出加强农业基础建设，大力实施“十百千万”工程和“623”配套工程，促进农业稳定发展、农民持续增收，努力保障主要农产品基本供给，切实解决农村民生问题，扎实推进社会主义新农村建设。

　　加快发展优势产业。高度重视粮食生产，继续落实粮食直补、农资综合补贴、农机具购置补贴、良种补贴和粮食收购最低保护价政策，进一步调动农民种粮积极性。挖掘粮播面积潜力，确保全年粮播面积稳定在245万亩以上。大力推广粮食生产关键技术和优良品种，重点示范推广超级稻高产栽培技术45万亩，进一步扩大良种覆盖面，提高粮食单产，确保全年粮食产量稳定在76万吨以上。认真落实市人大常委会《关于促进茶产业发展的决定》，大力实施《加强科技与人才合作提升闽东茶产业水平十年发展规划》，继续推进茶产业结构调整，推广优质茶树新品种，力争再改造良种茶园4万亩，茶叶总产量达6万吨以上、商品茶产值突破30亿元。市财政预算从今年开始，每年安排300万元作为茶产业发展专项资金，并逐年有所增加。规划整治三都澳养殖区域，调整优化水产业品种结构和养殖模式，积极推广深水网箱养殖，力争水产品总产量达78万吨。大力推广食用菌产业工厂化生产新工艺和立体栽培新技术，推进食用菌精深加工，力争食用菌产值突破25亿元。同时，积极培育壮大畜牧、水果、蔬菜、林业、竹业、药材等特色产业，促进农林牧渔业全面发展。

　　加快农业产业化进程。大力实施“强龙工程”，争取建成农业生产示范基地120个，争取产值超亿元以上的农业产业化龙头企业达到10家，产值超5000万元以上达到40家，产值超1000万元以上达150家。积极加快农业标准化进程，抓紧制订古田银耳、“坦洋工夫”、福鼎白茶等产品国家标准，加强无公害农产品、绿色食品和有机食品认证，着力打造农业特色品牌，力争建成省级农业标准化示范区10个，新增绿色食品标志5个，争取“福鼎白茶”列入国家地理标志保护产品，力争“坦洋工夫”技术标准作为全国红茶标准。重视“米袋子”、“菜篮子”等副食品基地建设，积极推广农村立体循环养殖技术，建成集中连片1000亩以上的商品蔬菜基地10个、年出栏1万头以上商品猪基地10个以上，年产蛋100吨以上的禽蛋基地10个、年产肉禽5万只以上基地10个。建立健全农产品质量安全检验检测网络和监管体系，切实解决大宗农产品农药残留、重金属超标和生长激素滥用等问题，保障农产品质量安全。

　　加快完善农村基础设施。全面启动农村路网“年万里”扫尾工程，力争用一年时间完成农村道路硬化任务。加快实施农村“渡改桥”工程，改造加固危桥24座。继续实施农村水利“六千”工程和农村饮水安全工程，扎实推进交溪流域水利枢纽前期工作，加快2个第五批初级水利化县以及 8个“十一五”全国农村水电电气化县建设，加固江海堤防20公里、病险水库17座，建成农村饮用水工程160个。切实抓好6个国家农业综合开发项目县建设，加大中低产农田改造力度，全年改造中低产田7万亩。积极开展农村“家园清洁行动”，重点抓好30个乡镇、300个建制村垃圾治理，建成农村户用沼气5000口。

　　加快新农村试点建设。认真总结新农村试点示范村建设经验，扎实推进128个试点示范村建设。加快发展试点示范村经济，继续完善市、县领导和部门挂钩帮扶制度，继续开展“百龙联百村、共建新农村”活动，大力推进“一村一品一特色”，确保试点示范村经济增长、农民人均纯收入和村集体收入增幅高于上年。用活用好中央、省、市专项资金，切实把帮扶资金落实到具体项目，着力改善试点示范村基础设施。继续以创建文明村镇和文明家庭为载体，开展经常性的科技、文化、卫生“三下乡”活动，抓好农村电影“2131”工程、村图书阅览室和文化中心户建设，倡导科学、文明、健康的生活方式，努力使新农村试点示范村都成为县级以上文明村。　

　　2、全力推进环三都澳区域发展，打造海西东北翼新增长极

　　坚持规划引导，突出基础设施项目先行。一方面，注重科学编制规划。修改完善《环三都澳区域发展规划》，尽快上报省政府审批，争取上半年批准实施。编制完成港口、三都岛总体规划，以及道路交通、水资源、海洋使用、海域环保、围垦、环境保护等专项规划。积极运作、策划好三都澳“世界少有、中国唯一”的深水良港这一区域品牌，积极争取列入国家主体开发功能区，提升环三都澳区域在海西发展全局中的战略位置，争取国家、省在项目审批、土地出让、税收政策、建设资金等方面给予倾斜支持。另一方面，完善基础设施配套。一是建成一批。基本建成温福铁路（宁德段），确保明年全线通车；建成宁德洪口水电站、宁德电力输配电网络等项目。二是推进一批。加快建设漳湾、城澳、湾坞、溪南疏港公路以及寿庆公路二期，继续推进福宁湾、铁基湾围垦工程；抓紧宁古二级公路建设，力争古田段完成20公里、蕉城段完成10公里。三是动工一批。动工建设宁武高速公路（含屏南连接线），启动建设飞鸾至城澳二级公路和湾坞半岛、溪南半岛环岛公路；开工建设湾坞、城澳6个3万吨级以上码头泊位，争取动工建设湾坞半岛至溪南半岛跨海大桥。四是深化一批。继续深化景宁铁路、京台高速公路古田段（含古田至屏南连接线）、福泰高速公路、沈海高速公路宁德段复线，以及连接漳湾、三都、城澳、湾坞、溪南、沙埕港区六条铁路支线项目前期工作，加快推进霞浦机场民用部分前期工作，扎实做好漳湾、溪南、三屿、滕川、陇头、番岐头等围垦和围海造地以及主要作业区业主码头前期工作，开展三都岛跨海大桥前期工作，争取启动建设。同时，抓紧建设与港区开发相配套的水、电、路、信息等设施。

　　坚持工业主导，推动产业项目做大做强。一是大力发展临海项目。加快宁德核电一期、大唐火电二期项目建设，开工建设大唐国际宁德综合储运中心项目；抓紧推进钢铁基地、大型原油储备、宁德煤化工、溪南中海油经济开发区等项目，争取早日落地。加大环三都澳区域宣传推介，做好一批市场前景好、产业链长、带动性强的临海重大项目的策划、储备工作，争取更多项目在环三都澳区域布点建设。二是大力培育主导产业。扶持壮大龙头企业，在各行业中选择培育壮大龙头企业2－3家，重点支持30家龙头企业做大做优做强。全力抓好100项千万元新增长点项目，争取新增销售收入过亿元企业30家以上。改造提升电机电器、船舶修造、医药化工、汽摩配件、建筑建材、食品加工、电力能源等传统产业，着力培育研发设计、精深加工和市场营销等新优势，年内电机电器产业产值要突破120亿元，船舶修造产业产值突破45亿元。着力实施投资3000万元以上技改项目100项，争取工业制造业完成投资40亿元以上。同时，加强工业运行调度，建立完善资金、电力、原材料等生产要素的综合协调、预警监测和供应保障机制，确保工业经济持续健康发展。三是大力实施品牌带动。加大品牌建设和整合力度，努力在优势产品、特色行业中培育一批国家级、省级知名品牌，力争年内新创国家级品牌1－2个、省级名牌20个。加大企业自主创新力度，加快电机电器、船舶修造等8个行业技术研发中心建设，认真做好“6·18”项目成果对接，支持企业参与制定和采用国际标准、国家及行业标准，推动企业成为研发投入、创新活动和成果应用的主体。积极适应从紧的货币政策，引导企业联合重组，加快股份制改造步伐，力争3－5家企业完成股份制改造，为上市打好基础；健全中小企业信用担保体系，积极引导发展多元化创业投资，探索建立创投公司，加快打造中小企业扩大再生产的融资平台。加大人才培养和引进力度，突出产业聚才、项目引才，逐步建立引进、留住和用好人才的长效机制，吸引一批高层次人才到我市创业。积极实施“回归”工程，鼓励和引导在外人才和企业家返乡创业。四是大力提升承载平台。市本级重点要完善加快东侨工业集中区扩展的规划，加快主干路网、水、电、信息等基础设施和生活、教育配套设施建设，确保25个在建项目年内全面投产；支持临海重点城镇发展，提升、整合大唐工业集中区，启动编制漳湾临港工业区规划。福安、福鼎、霞浦、蕉城等沿海县（市、区）工业集中区，要继续加强基础设施配套，科学布局产业项目，确定一批重点园区为目标园区，加快园区配套建设，强化对项目在引资、产值、环保、集约利用土地等方面的目标考核，把工业园区建设成为民营企业的创业基地和科学发展的先行区域。古田、屏南、寿宁、周宁、柘荣等5个山区县工业集中区，要加强规划，明晰产业，选准项目，科学发展。

　　坚持山海互动，强化区域发展项目支撑。一方面，提升中心城市带动能力。按照建设“高度宜居的海湾新城”的要求，抓紧修订《宁德市城市总体规划》，完成滨海新城控规，启动临海围垦、抗震防灾等专项规划编制。加快市政务中心、滨海大道前期工作，争取下半年动工建设。抓紧建设市污水处理厂，确保5月底投入使用。启动建设市垃圾焚烧厂，确保明年6月底投入使用。建成宁德会展中心、宁德汽车南站、宁德三都澳大酒店、环东湖北岸景观区、宁德火车站站前广场，动工建设福宁北路等城市路网、大门山中心公园和市老年人活动中心，启动闽东中路拓宽改造工程和金涵片区综合开发，深化崇文片区改造工程前期工作。加快城市排涝工程改造等项目建设进度，动工建设金港围海造湖工程，提高中心城区滞洪能力。强化城市综合管理，以中心城区为重点，开展以交通、卫生、市容市貌、市场秩序等为重点的专项整治活动，并把整治活动延伸到各县（市）和中心集镇。继续深入开展“清违”专项行动，依法从快查处违法违规建筑，坚决刹住非法转让土地、违规建设行为。加强市民教育，引导市民树立中心城市理念，提高市民文明素质。另一方面，推动县域经济联动发展。各县（市、区）要发挥自身优势，结合各自特点，在环三都澳区域综合开发中找定位、争作为，不断推动县域经济发展壮大。沿海县（市、区）要充分发挥港口和岸线优势，积极承接宁德市外产业、资金、技术的转移和辐射，大力发展临海产业，加快工业化和城市化进程，提升县域经济发展水平。山区五县要立足发挥山区的特色资源优势，加快发展特色农业，大力发展资源转化型工业和农副产品加工业，积极参与沿海产业分工合作，全面融入中心城市建设。认真落实加强县域经济产业发展、项目带动、“飞地工业”等政策，特别要重点突破“飞地工业”，引导和鼓励沿海与山区共建产业转移园区、工业集中区。福安、福鼎、霞浦、蕉城4个县（市、区）及东侨经济开发区要划出一定数量的土地，由对口山区县规划建设。

　　坚持品牌带动，加强旅游产业项目运作。一是加快旅游规划编制。围绕建设国际知名的生态旅游度假胜地，科学修编《宁德市旅游发展总体规划》，着手编制《环三都澳旅游开发规划》。深入挖掘旅游文化，编制完成《宁德文化旅游产业开发总创意策划》，保护和发展闽东畲族文化、茶文化、廊桥文化和宗教文化等地方特色文化，打造一批代表宁德形象的文化品牌。二是强化旅游精品建设。进一步充实“闽东北亲水游”旅游品牌内涵，加快滨海蓝色旅游带和山区绿色生态旅游带建设，全力打造环三都澳滨海游憩度假区、泛太姥山旅游度假区和大白水洋生态文化旅游区，争取白水洋景区通过国家4A级旅游景区验收，大力推进太姥山、三都澳、鲤鱼溪、翠屏湖等景区争创4A级旅游区，全面推进太姥山、白水洋和福安白云山景区联合申报世界地质公园工作。三是完善旅游要素配置。充分发挥多元化投资主体的积极性，加快推进旅游公路、旅游码头、旅游景点、旅游酒店等配套设施建设，实现旅游硬件设施从不配套向基本配套转变。主动融入旅游经济大循环，加强同周边地区、台湾地区及海外的旅游协作和旅游线路对接，合理设置旅游线路，形成区域旅游资源优势互补，放大品牌效应，壮大旅游产业。　

　　3、加强节能减排和环境资源保护，促进生态文明

　　强化节能降耗。贯彻落实节能法，建立健全项目节能评估和审查制度，突出抓好工业、建筑、交通等重点领域节能工作。抓好机关单位节水、节电、节约办公用品等工作，优先选购节能产品、节能材料，着力降低公务用车耗费。抓好企业节能，鼓励电力、钢铁、化工、建材、制革等重点耗能行业企业改造生产设备、应用节能技术，鼓励产品生态设计和使用再生材料，支持清洁生产的研究、示范、培训和重点技术改造项目，积极培育循环型工业集中区。抓好建筑节能，积极推广新型墙体材料和散装水泥。积极引导和规范生产、消费行为，加强节能、节水、节地、节材和资源综合利用。加强节能统计、监测和标准制定，开展以能源消耗调查等为主要内容的第二次全国经济普查。

　　强化控污减排。全面开展第一次全国污染源普查工作，准确掌握环境基础信息。严格执行建设项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度，加大从源头上防控污染力度。加快城市污水处理厂建设，确保福安、福鼎污水处理厂今年投入使用，古田、柘荣污水处理厂明年投入使用，周宁、寿宁、屏南污水处理厂2010年上半年投入使用。集中整治工业集中区污染，确保建成8个工业开发区污染集中治理设施。巩固石板材行业污染专项整治成果，加大小钢铁、制革、船舶拆解、造纸等重点行业污染治理力度，全面实施赛江（交溪）、霍童溪、敖江（古田段）、闽江（古田段）、东湖水环境保护和综合治理。依法整治违法排污企业，坚决淘汰落后工艺和产品，引导被淘汰企业转产、技改或新上符合国家产业、环保政策和我市产业发展规划的项目，确保今年二氧化硫排放量、化学需氧量双下降。

　　强化生态保护。加强江河源头区、重点水源涵养区、饮用水源区、防风固沙区、重点渔业水域等重要生态功能区保护，加强高速公路、铁路、国道、省道沿线一重山、主要流域两侧一重山等重点区域的生态保护和绿色通道建设，加强霞浦、周宁、屏南国家级生态示范县建设。加强沿海防护林、生态公益林、自然保护区建设，切实做好湿地、生物多样性保护和水土保持工作。加强殡葬改革和“青山挂白”专项治理工作，启动实施“千万孝顺”绿化工程，鼓励培植珍稀名贵树种，推进全民植树造林，发展乡土阔叶林和非规划林地造林，推进城乡绿色一体化建设。

　　强化资源管理。加强对岸线资源的保护利用，合理确定岸线功能，严格涉岸项目的审批管理，年内完成对重要港区的控制性详规的编制和报批工作，逐步建立岸线有偿使用制度，大力清理违规占用的岸线资源，提高岸线使用效益。科学规划海域使用功能，依法执行海域使用权和海域有偿使用制度，加大打击非法围、填海力度，清理整治宜港岸线前沿、锚地、航道上的养殖、捕捞设施。认真做好第二次土地调查工作，科学修编土地利用总体规划。坚持节约集约用地，强化单位面积投资标准管理，鼓励企业优先使用现有土地和建设多层产房，提高土地使用效益。调整城市土地供给结构，加大闲置土地处置力度，重点加大已出让房地产用地的专项清理。健全矿产资源有偿使用制度，加大非煤矿山整治和河道管理力度，重点整治非法采石、取土、挖沙行为，促进矿产有序开发。　

　　4、深化改革开放，不断增强发展活力

　　扎实推进重点领域和关键环节改革。深化农村综合改革，推进农村工作机制创新，合理设置各类便民利民服务项目，不断提高服务水平和质量；加快乡镇机构改革，核实乡村债务，优先化解农村义务教育债务；深化集体林权改革，推进林权抵押贷款等配套改革，完善生态公益林管护补偿机制；积极推广金融支农创新产品，加大农村信贷投入，解决农村发展资金瓶颈问题。深化行政管理体制改革，加强行政服务中心建设，规范审批运作机制，把入驻部门分散在各科室的审批职能剥离出来，专门设立“审批科”入驻中心，切实把政府的主要职能转移到加强社会管理、制定公共政策、完善公共服务上来。深化国有企业改革，完善国有资产监管机制，规范国有控股公司投资行为，加强非经营性国有资产管理，确保国有资产保值增值。支持和引导非公有制经济加快发展，落实促进民营经济发展的政策措施，切实保护非公有制经济组织和从业人员的合法权益，促进民营经济发展再上新台阶。深化投资管理体制改革，大力推行项目法人招标和代建制、政府投资项目公示和后评估制度，切实规范政府投资行为。深化财税体制改革，继续推行和完善部门综合预算，规范政府采购管理，稳步推进国库集中支付制度改革试点工作，提高财政运行质量，确保当年收支平衡。强化审计监督工作，加强对重点资金、专项资金和重点项目的审计，确保政府投入发挥最大效益。深化金融体制改革，进一步加强政银企沟通合作，主动与金融部门做好产业项目、重点项目的对接，鼓励银行加快业务创新，拓展服务领域，加大对我市优势产业、重点项目、龙头企业和中小企业、民营企业的支持力度，保障重点项目建设资金和企业发展资金的的需求。

　　扎实推进对内对外开放。加大宣传推介力度，继续举办“6·16”宁德投洽会，积极参加境内外重大招商活动，深入开展经常性招商活动，不断提升宁德对外知名度。积极拓宽招商领域，在重点抓好传统产业、临海产业项目对接的同时，努力在物流服务、教育科技、医疗卫生、商贸流通、旅游开发等领域实现突破。要充分利用“霞浦赤岸空海漂着地”品牌，通过举办空海学术交流等节庆活动，以文化交流促进经贸协作。着力提升招商层次，瞄准国际国内重点地区、重点产业、重点客商，抓住大企业集团、大财团，吸引更多战略投资者到我市投资兴业。注重提升招商实效，强化各行业项目策划生成的实绩考核，高标准、高质量地做好项目论证和文本编制等前期工作，确保签约项目扎实有效、切实可行；加强签约项目的跟踪服务，继续实行大项目领导挂钩和专门班子负责制，切实做好服务协调工作，提高签约项目的报批率、动工率和到资率。认真落实外经贸鼓励政策，引导企业按标准化生产，提高出口产品质量，指导企业有效应对国际贸易壁垒，规避国际贸易风险，在扩大电机、水产等传统产品出口的同时，大力扶持船舶出口。加大口岸大通关建设，深入开展打击走私活动。

　　扎实推进区域经济协作。充分发挥宁德区位优势，加快区域双向对接，形成优势互补、互惠互利的协作效应。重视与长江三角洲、珠江三角洲和闽东南地区的合作，认真研究其经济走向、产业结构调整和政策变化趋势，主动承接其产业、资金、技术转移，大力推进与发达地区在观念、市场、人才及基础设施、招商平台等方面的对接，增强要素的吸纳与集聚能力。进一步加强“闽浙赣皖福州经济协作区”、“泛珠三角区域合作区”等跨省域的区域经济协作网络建设，密切经济联系，不断拓展经济发展空间。继续加强与省内各市的区域协作，进一步健全福建东北翼五市政府高层联席会议制度和专业部门、市县对口联系制度，推进优势产业互补、新兴产业共建、协同配套发展。

　　扎实推进宁台合作交流。积极呼应和对接两岸人民交流合作先行区建设，着力在产业对接、农业合作、民俗文化和旅游等方面加强对台交流合作。主动承接台湾石化、钢铁、电子、机械等新一轮产业转移，争取先行先试各项对台优惠政策，力争一批台商投资项目在宁德落地。扩大宁台农业合作，抓紧实施我市列入省海峡两岸农业合作试验区的23个重点建设项目，积极引进台湾农业良种、先进农业栽培技术、深加工设备和管理经验。加快霞浦台湾水产品集散中心建设，着力构筑对台小额贸易区、海洋生物高新技术产业合作、渔工合作、旅游合作、客货通航5个支撑项目，推动形成聚集能力较强的宁台合作集中区。推动宁台旅游对接，依托“闽东北亲水游”对外影响力，推出具有闽东特色的陈靖姑文化休闲游与畲族风情游，推动宁台旅游不断升温。深化宁台文化交流，加强以陈靖姑文化、妈祖文化、甘国宝文化为重点的民间文化交流。积极推动开辟“宁马台”客运航线，争取设立福安台轮停泊点。加强与港澳的经贸合作，增进与海外华侨华人及社团的联络和沟通，全力维护海外侨胞、归侨侨眷的权益，积极推动港澳同胞、海外华人华侨到我市投资兴业，进一步凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力，共同推进宁德经济社会发展。　

　　5、着力民生民心，积极促进社会和谐

　　更加注重改善民生问题。一是完善社会保障。继续组织开展城镇零就业家庭和农村贫困家庭“一户一工一技能”、“一户一就业”活动，加大全社会各类人员特别是农村劳动力和下岗失业人员技能培训，力争全市各类就业培训4万人、职业技能鉴定2.5万人，全市新增就业2.4万人、下岗失业人员再就业6000人、农村劳动力新转移就业5万人。继续扩大社会保险覆盖面，加大社保基金征缴力度，确保各项保险金按时足额发放。稳步提高城乡居民最低生活保障标准和最低工资标准，逐步建立被征地农民社会保障制度，及时完善和落实因基本生活必需品价格上涨对低收入群众的补助办法，认真解决好拖欠农民工工资问题。继续开展老区工作优先行动，认真落实库区移民后期扶持政策，支持“老、少、边、岛”地区加快发展。二是改善人居环境。加快建立健全以廉租房制度为重点、多渠道解决城市低收入家庭住房困难的政策体系，对申请廉租住房租赁补贴的城市低保家庭努力做到应保尽保，同时把长期在城市就业与生活的农民工纳入城市住房建设规划；启动建设宁德经济适用房二期工程，各县（市、区）也要规划建设一批经济适用房和廉租房， 确保今年市本级供应廉租住房和经济适用房5.5万平方米，解决700户家庭住房问题。扎实做好全市第二轮278个村整体推进扶贫开发，开展地质灾害隐患点防治工作，加大“造福工程”和地质灾害险情村搬迁力度，力争今年完成搬迁2.5万人。加大改造农村敬老院力度，完善农村农房出险户理赔办法。同时，加快地质灾害防治、水利和城区防洪、防灾预案预警、防汛指挥、全民防灾减灾等六大体系建设，提高防灾减灾能力。三是扩大消费需求。大力发展现代商贸流通业，积极引进国际知名的大型超市和连锁经营龙头企业，启动建设沃尔玛购物广场，加快建设中国海峡大茶都、台湾水产品集散中心、电机电器、船舶交易等一批专业市场，着力培育连锁超市、电子商务等新型业态。继续引导住房、汽车合理消费，扩大通讯、休闲、文化、健身、家政等热点消费，满足城乡居民不同层次的消费需求。继续实施“万村千乡”市场工程、“农改超”工程、“双百工程”、“社区双进工程”，鼓励和引导商业服务企业深入农村集镇发展便民、利民服务网点，每个县（市、区）改造农贸市场1个以上。巩固产品质量和食品安全专项整治成果，继续治理“餐桌污染”，坚决打击商业欺诈、假冒伪劣等不法行为。依法加强对粮、油、肉、禽、蛋等重要商品价格的监管工作，全市确定20－30家有一定规模的批发、零售企业实行调价备案，严厉打击价格违法违规行为，努力保持物价稳定。

　　更加注重社会事业建设。积极组织实施一批“一县一业”、“一镇一品”科技专项，建成10个科技示范乡镇、30个科技示范村和50家农业产业化龙头示范企业，建成市高新技术创业服务中心（科技企业孵化器），动工建设市科技信息服务中心。建立健全农村义务教育经费保障机制，认真落实农村义务教育阶段“两免一补”政策，进一步完善农村困难家庭学生补助体系，免除城市义务教育阶段学生学杂费，逐步建立农村中小学校舍校园维修改造保障机制，继续改造农村中小学D级危房，加快建设农村寄宿制学校，关注农村留守儿童教育问题，切实做好外来务工人员子女就近就学工作；要结合城市建设、产业发展和工业集中区建设，积极调整中小学校布局，优化配置教育资源；加快普及高中教育，推动高考改革与高中课改的有机衔接；加快发展职业教育，围绕我市产业发展和市场需求，整合职业教育资源，加强职业学校重点专业建设，增强职业教育为区域经济和社会发展服务的能力；积极发展高等教育，加快宁德学院和宁德职业技术学院新校区建设。加快城乡文化设施建设，全面完成市文化中心后续工程，扎实推进乡镇综合文化站、农家书屋和文化信息资源共享工程建设；加强对未成年人的思想道德教育，下大力气治理和整顿网吧、游戏厅等文化经营场所，进一步规范文化市场秩序；全面启动第三次全国文物普查工作，继续做好第七批国家级文保单位申报工作。建立基本医疗卫生制度，完善农村三级卫生服务网络，加快城市社区卫生服务体系建设，切实做好重大传染病防治工作；动工建设宁德市医院、宁德市中心血站迁建工程，启动建设宁德市中医院病房大楼、宁德市妇幼保健所综合大楼；积极推进新型农村合作医疗，全面启动实施城镇居民基本医疗保险，控制药品采购价格，严格医疗收费管理，切实解决好群众“看病难、看病贵”的问题。深入开展创建计划生育优质服务先进县活动，加强流动人口计生管理，综合治理出生人口性别比升高等问题，稳定低生育水平，提高出生人口素质。积极备战省第十四届运动会，全力推进 “全民健身与奥运同行”活动，切实抓好农村体育和城市社区体育，动工建设宁德体育中心二期工程，建成100个以上农民体育健身工程。大力发展广播电视事业，完成迎奥运广播电视“村村通”工程。

　　更加注重维护社会稳定。深化“平安宁德”创建活动，积极构建社会治安综合防范体系，加强社会治安综合治理，保持严打高压态势，继续开展对黑恶势力、严重暴力、多发性侵财犯罪、“黄赌毒”、“六合彩”、民间“标会”等突出问题的专项治理，严厉打击各种违法犯罪活动和地下宗教势力、境外敌对势力的渗透破坏活动，维护社会稳定。健全矛盾纠纷排查调处机制和社会利益协调机制，认真做好群众来信来访工作，加大信访遗留问题解决力度，切实把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态。建立健全公共突发事件应急处理体系，加强应急管理。坚持安全发展，强化安全生产监管，深入排查治理安全隐患，深化重点行业、重点领域安全整治，落实企业主体责任和政府监管责任，推动安全生产状况持续好转。

　　更加注重民主法治建设。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行市人大及其常委会的决议、决定，定期报告工作。积极配合人大开展专题视察、审议工作，充分运用人大代表视察成果。高度重视人民政协的政治协商，支持政协参政议政，主动接受民主监督。完善政府与政协的联席会议、对口协商制度，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，广泛集中民意民智，推进决策科学化、民主化。认真做好人大代表建议、批评、意见和政协委员提案的办理和落实工作，提高办理质量。深入开展“五五”普法和“百千万”基层普法依法治理活动，增强全民学法、守法、用法的自觉性。完善基层群众自治组织和企事业单位民主管理制度，扩大政务公开、村务公开和厂务公开的范围和内容，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。深入开展群众性精神文明创建活动，大力开展职业道德、社会公德、家庭美德和品德教育，高度重视未成年人思想道德教育，提高全社会文明程度。加快城乡社区建设步伐，提升城市社区建设水平，扩大农村社区覆盖面。强化国防教育，加大对人民武装和国防后备力量建设的支持力度，加强民兵预备役、人防和海防工作，协助抓好森林武警组建工作。深入开展“双拥”活动，妥善安置退伍、转业军人，提高双拥共建水平。贯彻落实党的民族、宗教政策，加强民族团结，依法管理宗教事务。高度重视老干部、老龄和残疾人事业。积极支持工会、共青团、妇联、计生协会等群团组织和关工委工作。认真做好新形势下的侨务、对台、外事等工作，重视做好人事、编制、审计、统计、地震、水文及气象等工作。

　　三、努力建设对人民负责的政府

　　对人民负责的政府，必须是与时俱进的政府、依法行政的政府、务实高效的政府、诚信廉洁的政府，归根到底是为人民谋利益的政府。各级政府要切实加强政府自身建设，始终坚持发展为民、和谐为民、服务为民，努力维护好、实现好、发展好最广大人民群众的利益。　

    －－在为民利民中体现作为，增强政府凝聚力。

　　切实把为民利民的理念体现在政府工作的各个方面，集中民智，珍惜民力，凝聚民心，把干部群众的积极性、创造性引导到推动发展上。要深入实地察民情。各级领导干部要坚持深入基层、深入群众、深入生产第一线，真诚倾听群众呼声，真情关心群众疾苦，总结推广干部群众在实践中创造的好经验、好办法，使我们的各项政策和工作部署更加符合客观实际，更能体现群众意愿。要真心实意解民忧。坚持维护群众利益高于一切，关心群众疾苦重于一切，解决群众困难先于一切，不折不扣地贯彻落实中央、省、市出台的各项惠民政策，对关键环节和重点难点问题要一抓到底、抓好成效。要办好实事聚民心。坚持从解决群众的冷暖疾苦、衣食住行入手，把政府的公共资源更多地向公共服务、社会保障、基础设施和“三农”方面倾斜，切实办好今年为民办实事项目，使人民群众从发展中获得更多长远利益和当前实惠。　

    －－在务实落实中体现作为，增强政府执行力。

　　各级政府要不折不扣地贯彻市委、市政府的决策部署，切实把任务分解到可落实之处，将责任落实到可追究之人，确保各项工作落到实处。要善于谋划发展、策划项目，锲而不舍地贯彻实施好海峡西岸经济区东北翼中心城市建设和环三都澳区域发展战略，从更高站位、更高层次、更高水平上谋划发展、谋划举措、谋划项目，创造性地开展工作，让美好的蓝图化为实实在在的业绩。要勇于负责到底、跟踪到底，真正把主要时间、主要精力用在推动发展、解决实际问题上，特别是对重大的招商引资项目和基础设施项目，各级领导干部要亲历亲为、主动协调，一件一件抓落实，一环一环严督查，一项一项求突破，确保取得实效。要敢于触及矛盾、化解矛盾，扎实抓好征地拆迁、资金筹措、食品药品安全、安全生产、软环境建设等热点难点问题的解决和具体事情的处理，以强有力的措施突破难题、推动工作。　

     －－在勤政廉政中体现作为，增强政府公信力。

　　切实把依法行政贯穿于政府工作全过程，依法管理经济社会事务。要建立科学民主的决策机制，认真贯彻民主集中制原则，建立健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，增强决策的透明度、参与度和信任度。贯彻实施政府信息公开条例，及时公开与人民群众切身利益密切相关、需要社会公众广泛知晓的信息，畅通政府与群众双向沟通渠道，促进政府工作公正、公平、便民。要建立高效便捷的服务机制，完善市行政服务中心运作，所有职能单位审批权限进入中心，简化审批环节，提高办事效率，真正把中心建设成为政府为社会提供高效、便捷服务的优质窗口。要建立公开透明的监督机制，认真落实党风廉政建设责任制，强化对重点部门、重点事项和重点岗位的监督，坚决惩治和有效预防腐败，从领导做起，从每个人做起，从容易发生问题的环节抓起，更加注重治本、注重预防、注重制度建设，让权力在阳光下运行，保证人民赋予的权力始终用来为民谋利益。

　　各位代表，党的十七大指引了我们前进的方向，宁德的发展在新起点上迈向了新的跨越征程。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委的坚强领导下，继续解放思想，开拓进取，扎实工作，为圆满完成今年各项任务，全力推进环三都澳区域发展，加快海峡西岸经济区东北翼中心城市建设而努力奋斗！

百度搜索“马 克 数 据 网”