　政 府 工 作 报 告 

　　——2007年3月13日在宁德市第二届人民代表大会第一次会议上

　　宁德市人民政府市长 　陈荣凯

　　　六年政府工作成效及2006年工作回顾    　

　　2000年11月宁德市第一届人民政府成立以来，跨越了“十五”和“十一五”的开局之年。在市委的坚强领导下，我们团结和带领全市人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，努力构建和谐社会，全面融入海峡西岸经济区建设大局，抓住机遇，致力发展，开拓创新，攻坚克难，超额完成了“十五”计划各项目标任务，实现了“十一五”的良好开局。

　　回顾六年的工作，我们在推动经济社会发展中取得的一个重要成果是，按照省委、省政府建设海峡西岸经济区的战略部署，立足优势，找准定位，提出并实施了建设海峡西岸经济区东北翼中心城市的发展思路。围绕这一发展思路，全市上下主动融入、奋发有为，创造性地开展工作。宁德发展的条件日益改善，发展的优势更加凸显，发展的活力不断迸发，在海西建设大局中的地位和作用进一步提升，风正气顺、人和业兴的良好趋势持续增强。六年来，我们的主要工作成效是：

　　——综合经济实力显著增强 

　　全市经济呈现出总量、速度、效益同步提高，结构、质量持续改善的良好态势。2000年到2006年，全市生产总值从202.7亿元增加到385.7亿元，年均增长10.2%。人均生产总值从6756元增加到12667元，年均增长9.9%。三次产业比重从32.5∶28.8∶38.7调整为22.7∶37.6∶39.7。财政总收入从11亿元增加到25.5亿元，年均增长15.1%，其中地方财政收入从6亿元增加到15.7亿元，年均增长17.3%。全市金融存、贷款余额分别从91.7亿元、78.1亿元增加到271.2亿元、242.6亿元，分别年均增长19.8%和20.8%。

　　——工业经济快速增长 

　　工业对经济增长的带动作用日益增强，在国民经济中的主导地位更加突出。全市工业总产值从2000年的177亿元增加到2006年的377.2亿元，年均增长18.3%；其中规模以上工业产值从46.9亿元增加到263.9亿元，年均增长29.8%。电机电器、船舶修造、食品加工、汽摩配件、建筑建材和医药化工等传统优势产业逐步壮大，火电、核电等临海重化产业发展取得重要进展。全市亿元以上工业企业增加到67家，省级以上名牌产品和著名商标分别增至20个和21个。

　　——基础设施建设实现重大突破 

　　六年累计完成固定资产投资607.4亿元，超过前50年的投资总和，基础设施实现了从“不适应”到“基本适应”的根本转变。交通能源建设成效突出。建成并投入使用罗宁高速公路、福宁高速公路及福安连接线和双湖线二级公路，改造了下浦公路、104国道柘荣段，温福铁路、霞浦机场开工建设。穆阳溪一级芹山、二级周宁水电站、寿宁牛头山水电站、古田双口渡水电站、屏南上培、旺坑、金造桥水电站相继竣工。2006年末全市水电装机容量达153.7万千瓦，比2000年增加112.4万千瓦。完成宁德50万伏开关站建设和宁德兰田、福鼎桐城22万伏输变电以及农村和县城电网改造建设工程。水利设施建设得到加强。赛江下游防洪一期工程、金马防洪挡潮工程和霞浦三沙、福鼎沙埕供水工程等一批项目建成投入使用。港口开发建设迈入新阶段。建成投产城澳万吨级多用途码头、大唐5万吨级煤专用码头，完成城澳、漳湾、白马等港区疏港公路改造建设，城澳口岸批准为国家一类口岸，并更名为宁德港口岸对外开放。

　　——中心城市面貌发生深刻变化 

　　编制完成宁德中心城市总体规划，确立了宁德中心城区向海、临海、跨海的三步走发展战略，加快推进城市“东扩面海、北展南移”，中心城市框架进一步拉开，城市功能不断提升。特别是从2003年开始，组建成立了市国投公司、城投公司和土地收储中心，争取到国家开发银行授信贷款12亿元，加大了中心城市的建设力度。累计投入11.6亿元，建成和基本建成了一批城市路网、市政设施、绿化景观和社会事业项目，城市“四纵四横”路网基本形成，东侨新区初具规模。市区建成区面积扩展到15.6平方公里，总人口增加到20.5万人，均比2000年末增加一倍。

　　——农业和农村工作跃上新台阶 

　　各项支农惠农政策有效落实，农业和农村经济稳步发展。全市农林牧渔业总产值从2000年的109.6亿元增加到152.4亿元，年均增长3.2%。农业结构调整步伐加快，茶叶、食用菌、水产三大主导产业的产值占农业总产值比重达到57.6%。农业产业化扎实推进，全市市级以上农业龙头企业发展到88家，其中年销售收入5000万元—1亿元的30家，亿元以上的4家。农村生产生活条件明显改善，四年累计完成农村道路硬化2700公里，建成1002个农村饮用水工程，全市农村实现了户户通电，农村通信、电视等基础设施建设也取得明显成效。劳务经济加快发展，累计转移农村富余劳动力30.1万人次。扶贫开发力度进一步加大，六年共落实省、市扶贫开发重点村扶贫项目3486个，帮扶资金1.05亿元，完成“造福工程”及滑坡险情村搬迁6.83万人。

　　——经济体制改革取得明显进展 

　　不断深化国有企业改革，组建成立市国资委，基本完成国有工业、外贸企业改革。闽东电力股份有限公司实现扭亏增盈和扭转ST的预期目标，并实施了股权分置改革。稳步推进农村税费改革，农民负担大幅下降。开展集体林权制度改革，全面完成明晰林权任务。积极探索中小企业融资担保体制改革，全市先后组建13家担保公司，累计为653家中小企业提供担保融资63.7亿元。财政、金融、流通、电力、城市管理和社会事业等体制改革也扎实推进。

　　——对内对外开放富有成效 

　　积极组织和参加境内外重大招商活动，每年举办一届宁德招商节，加强项目推介和常年招商工作，累计实际利用外资5.54亿美元（报表口径），年均增长15.9%。加快推进“南联北接”，重点加强与浙南及“长三角”地区的协作对接，已承接浙南等地企业200多家100多亿元资金。扩大外贸出口，累计完成出口总值14.6亿美元，年均增长32%。拓展宁台经贸合作，开辟城澳至马祖石料运输直航航线，成功运营123个航次。国台办批准的大陆首个台湾水产品集散中心落户霞浦三沙。宁德对台石材专供区正在加紧规划建设。宁德港城澳、白马作业区正式成为对台湾金马澎直航货运口岸。

　　——各项社会事业加快发展 

　　科技创新及成果转化步伐加快，共实施各类重点科技项目293项，有40多项科技成果获省市以上科技进步奖。教育“两基”成果得到巩固，“双高普九”持续推进。共投入资金2.7亿元，改造中小学危房45.4万平方米。2006年高中阶段教育毛入学率62%、高考录取率60%，分别比2000年提高36个和11个百分点。中等职业学校在校生达4.15万人，比2000年翻一番。整合高等教育资源，宁德师专新校区已开工建设，宁德职业技术学院正在加紧筹建。文化事业加快发展，建成市艺术馆大楼和一批城乡文化设施，舞蹈《高山畲族情》、戏剧《网瘾少年》等文艺作品分别在全国、全省文艺赛事中获奖。文化遗产保护工作得到加强，福安狮峰寺和屏南万安桥等11座古廊桥列入全国重点文物保护单位，畲族小说歌、屏南四平戏、寿宁北路戏、霍童线狮等列入国家级非物质文化遗产。广播电视事业建设取得成效，市广电中心建成投入使用，完成2230个建制村和1020个50户以上自然村的广播电视“村村通”工程，基本实现全市乡镇有线电视联网，广播电视节目制作水平和播出传输质量明显提升。公共卫生体系建设力度加大，初步建立了疾病预防控制、医疗救治、卫生监督、应急指挥和疾病信息网络五大体系，有效防控了非典、禽流感等重大疫情在我市的发生和蔓延。建成市疾控中心综合楼、市康复医院病房楼和市医院传染病区，建设市闽东医院住院大楼，实施市医院搬迁项目。农村卫生工作切实加强，基本完成全市33个乡镇卫生院危房改造任务，对341个卫生所“空白村”进行复建，解决了开办费和村医补贴问题。群众性体育运动广泛开展，竞技体育取得突破，宁德籍运动员在第十届全运会和全国特奥会上取得历史最好成绩。其他各项社会事业也都取得新成绩，迈上新台阶。

　　 ——人民生活水平稳步提高 

　　组织实施了“16833”就业工程和城乡就业保障工程，六年累计新增城镇就业15.6万人，实现下岗失业人员再就业5.1万人次。社会保障体系进一步健全，全市城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险参保人数分别增加到15.6万人、10.5万人、16.5万人、8万人和5.4万人。城乡低保制度全面推行，2006年全市城乡共有13.5万人享受低保，其中纳入农村低保的对象11.3万人，六年共发放低保金2.65亿元。库区移民后期补助政策得到落实。在全省率先出台建筑企业农民工工资保障金管理办法，清理拖欠农民工工资工作取得实效。新型农村合作医疗试点覆盖面扩大到4个县（市、区）、46个乡镇、698个建制村，参加人数达65.8万人。全市城乡居民储蓄存款从2000年的57.1亿元增加到143.7亿元。城镇居民人均可支配收入从5745元增加到10741元，农民人均纯收入从2850元增加到4113元，分别年均增长10.4%和6.3%。

　　——民主法制、精神文明和生态环境建设取得实效 

　　自觉接受市人大及其常委会的依法监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议、意见和政协提案，办理质量不断提高。加强与各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的联系，虚心听取各界人士的批评、建议和意见。坚持依法治市，全面完成“四五”普法，启动“五五”普法，柘荣县获得全国法制宣传教育先进县。贯彻落实《公务员法》，基本完成全市公务员登记和机关、事业单位工资制度改革。扎实推进“平安宁德”建设，社会治安保持总体稳定。全市有3个县被省委、省政府命名为“平安县（市、区）”，53个乡镇、11个市直单位进入“平安乡镇”、“平安建设先进单位”行列。群众信访和安全生产工作责任制较好落实，一批涉法涉诉、重点信访、老信访问题和群体性事件得到依法妥善处理；安全事故控制在考核指标以内，安全生产形势趋于好转。公民道德建设和群众性精神文明创建活动深入开展，涌现出一批文明窗口、文明社区、文明村镇和英模典型。优抚安置工作较好落实，军政军民关系融洽，荣获全国“双拥”模范城称号。民族工作成效显著，获全国民族团结进步模范集体“三连冠”。宗教事务依法管理得到加强。重视人口、资源和环境工作，连续十二年实现人口控制目标，全市有6个县（市、区）进入全省计生“三为主”二类先进县行列，其中4个县（市、区）获得省级计生优质服务先进县（市、区）称号。实施土地开发整理，连续八年实现耕地占补平衡。生态环境质量保持全省前列，柘荣县被国家环保总局命名为“国家级生态示范区”。

　　——政府自身建设进一步加强 

　　加快政府职能转变，深化行政审批制度改革，累计减少审批等事项516项，简化99项，改革面和取消面分别达64.9%和54.5%。取消收费事项219项，取消面53.9%。加强政府效能建设，深入开展“创建效能型、服务型、责任型政府，营造优良政务环境”活动和“行政提速、服务发展”民主评议机关活动，认真抓好绩效评估工作，规范和完善市投资服务中心运作，推行项目审批全程代理制和限时办结制，严肃查处了一批损害软环境的人和事，投资环境进一步改善。在2005-2006年度福建省投资环境评价中宁德位列第四，比以往前进了四位。同时，认真落实党风廉政建设责任制，加大力度查处了一批大案要案，扎实开展治理商业贿赂等专项工作，认真纠正部门和行业不正之风，廉政建设和反腐败工作取得新进展。

　　刚刚过去的2006年，是极不平凡的一年。我们有效克服频繁自然灾害带来的严重影响，圆满完成了市一届人大八次会议确定的经济和社会发展的主要目标任务，迈出了“十一五”发展坚实的一步。

　　——抗灾救灾和灾后恢复重建取得重大胜利 

　　过去的一年，我们经受了接踵而至的台风、暴雨、洪水等自然灾害的严峻考验。特别是“桑美”超强台风，使我市遭受重创，灾情之重、损失之大前所未有。党中央、国务院亲切关怀，胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导分别作出重要批示，国务院回良玉副总理亲临宁德视察指导。省委、省政府十分关心，省委卢展工书记、省政府黄小晶省长先后多次亲临宁德，察看灾情，检查指导灾后恢复重建工作。这些，都给全市人民以极大的鼓舞。面对严重自然灾害，我们始终把确保人民群众生命安全放在首位，迅速反应、超前部署、科学调度，各级各部门干部到位、责任到位、落实到位，全市人民全力以赴、奋起抗灾，驻宁部队、武警官兵冲锋在前、英勇奋战，社会各界积极援助、扶危济困，在现有条件下最大限度地减少了灾害损失。灾后，我们按照卢展工书记“重建家园、推进发展”的要求，全面展开各项恢复重建工作，在最短的时间内迅速恢复了灾区正常的生产生活秩序。特别是在时间紧、任务重的情况下，采取超常规措施，攻坚克难，决战决胜，如期全面完成了所有因灾倒房应建户的重建任务，并于春节前搬进新居，实现了对全社会和灾区人民的郑重承诺，得到了省委、省政府的充分肯定。闽东儿女抗击自然灾害的坚强意志、顽强作风和英雄事迹必将载入闽东改革发展的光辉史册，激励全市人民众志成城共同建设更加美好的家园。

　　——大灾之年国民经济保持持续较快增长势头 

　　全年生产总值增长11.2%，是1998年以来的最高增幅。全社会固定资产投资增长28.5%；工业总产值增长26.1%，其中规模以上工业产值增长36.2%，增幅居全省各设区市第一；社会消费品零售总额增长12.9%；财政总收入增长25.6%，其中地方财政收入增长24.4%。首次实现县县当年财政收支平衡。

　　 ——社会主义新农村建设开局良好 

　　去年，虽然我们遭受了历史罕见的自然灾害，但在全市上下的共同努力下，仍然实现了农业增产、农民增收。全市农林牧渔业总产值增长0.9%，农民人均纯收入增长8%。全年新增销售收入5000万元以上农业产业化龙头企业5家，其中亿元以上的1家，“柘荣太子参”成为全国首件中药材类中国驰名商标。新增转移农村劳动力6.6万人次，建成166个村级供水工程，完成农村道路硬化921公里。同时，编制完成全市“十一五”时期新农村建设规划纲要，确定了128个省、市、县三级试点示范村，建立了领导和部门挂钩帮扶制度，其中市级10个试点示范村完成了新村建设规划，试点工作取得初步成效。

　　  ——临海产业发展实现新突破 

　　着力引进发展临海重化产业，大唐宁德火电厂一期120万千瓦投产发电，二期工程已开工建设。核电项目经国家发改委批准开展了前期工作。大唐煤化工、煤炭集散中心项目正式签订合作协议，进入方案设计和预可研阶段。宁德大型钢铁项目、石化项目前期工作深入开展。

　　  ——旅游业发展步入新阶段 

　　去年是我市旅游产业发展迎来新机遇的一年。国务院副总理吴仪视察白水洋，并对宁德旅游业发展给予了重要指导和大力支持。继太姥山、白水洋先后被列为国家地质公园、嵛山岛被评为“中国最美的十大海岛”之一之后，“闽东北亲水游”荣膺“CCTV完美假期十佳线路”，支提山森林公园被列为国家级森林公园，屏南县双溪镇、周宁县埔源镇被评为“福建省最美的乡村”。台湾三立电视台拍摄的《今生必游之地——宁德》在台连续播出三个月，引起热烈反响。全年接待游客396.7万人，实现旅游收入28.8亿元，分别增长15%和20%。

　　——项目带动战略扎实推进 

　　全年实施重点项目65个，其中46个在建重点项目完成投资64.6亿元，增长20.2%，是我市历史以来重点项目完成投资量最大的年份。温福铁路宁德段建设进展顺利，宁屏路屏南段通过验收，宁屏路蕉城段、104国道鼎柘段改造和洪口电站、穆阳溪三级闽东水电站改扩建工程、宁德电力输配电网络改造建设等一批项目建设加快推进。中心城市建设项目完成年度投资2.75亿元。宁武高速公路（含杨源至屏南连接线）完成可研修编，争取今年第四季度动工建设。宁衢铁路、京台高速公路古田段（含屏南至古田连接线）、福安至泰顺高速公路等一批重大出省快速通道项目前期工作也取得新的进展。

　　——利用外资和外贸出口持续较快增长 

　　先后组团赴欧洲、南非和温州、深圳、上海等地开展多场招商推介活动，进一步推进南联北接。成功举办第七届宁德招商节，共签约合同项目314项，总投资242.3亿元。项目履约率有新提高，去年招商节签约内外资项目的履约率分别达67.7%和31.2%。全年实际利用外资1.25亿美元，增长10.1%。积极应对各种不利因素，努力开拓新兴市场，进一步扩大电机、农水产品等重点产品出口。全市有四家企业获得联合国采购商资格，安波、泰格、凯捷利等三个品牌入选2006-2007年度“福建省重点培育和发展的出口名牌”。全年完成出口总值4.2亿美元，增长29.3%。

　　各位代表，过去的一年，我们在夺取抗灾救灾和灾后重建重大胜利、实现国民经济持续较快增长的同时，各项社会事业发展和民主法制建设、精神文明建设以及社会主义和谐社会建设也都取得了新的成效，为本届政府工作划上了圆满的句号。本届政府的六年，是我市发展最好的时期之一，也是宁德综合实力提高最快、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。六年的奋斗，在宁德改革发展史上书写了浓墨重彩的一笔，为宁德在新阶段实现更大跨越奠定了坚实基础。这是在省委、省政府和市委正确领导下，全市人民团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向辛勤工作在各行各业的广大干部群众，向给予政府工作大力支持和有效监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士和离退休老同志，向为宁德改革发展稳定做出贡献的中央及省属驻宁机构、驻宁部队、武警官兵、民兵预备役官兵、政法公安干警，向关心支持宁德建设与发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也应清醒地看到，发展中还存在不少矛盾和问题。一是全市经济总量小，综合实力弱，中心城市辐射带动能力不强，县域经济发展水平不高，经济发展的速度、质量和效益仍需提高。二是经济结构不够合理，工业化水平偏低，经济外向度不高，推进产业升级，转变经济增长方式，增强自主创新能力的任务还十分艰巨。三是经济与社会、城市与农村、沿海与山区发展还不协调，特别是公共服务体系和农村基础设施还比较薄弱。四是不同群体的收入差距仍然较大，就业结构性矛盾比较突出，社会保障体系还不健全，保障水平较低，群众看病难、看病贵问题尚未有效解决，农民增收难度较大，解决“三农”问题')>“三农”问题、建设社会主义新农村的任务相当繁重。五是资源、环境的压力不断增大，安全隐患仍然存在，社会治安状况需要进一步改善，应对突发公共事件和重大自然灾害的能力需要进一步提高，防灾减灾的物质基础比较薄弱，事关群众安全健康的保障、预防、应急处置体系还有待健全完善。六是制约经济发展的体制机制矛盾尚未根本消除，一些干部的观念、作风和精神状态还不完全适应形势发展的要求，消极腐败现象在一些地方和部门依然存在，依法治市和依法行政的能力还要进一步提高，发展的环境有待进一步优化。对于这些问题，我们一定要认真分析，深入研究，在今后工作中，采取有力措施，认真加以解决。新一届政府工作目标和2007年主要任务

　　今后五年，是宁德蓄势而发、乘势而上、谋求跨越的关键时期。我们已经具备了加快发展的良好基础，更面临着难得的发展机遇。特别是省委、省政府对宁德发展寄予厚望，省第八次党代会明确要求宁德要在海峡西岸经济区战略布局中发挥“拓展一线”的骨干作用，为壮大闽东北一翼做贡献。省委对宁德发展的新定位、新要求，是对宁德这些年发展思路的科学概括和拓展提升，与宁德“十一五”规划确定的目标定位是相吻合的。这一新坐标，对推进海西东北翼中心城市建设，将起着重要的导向、引领和激励作用。新一届政府要以更高的站位、更宽的视野，借助海西的优势、氛围、合力，创造性地开展工作，不断开创宁德发展的新局面。

　　今后五年，政府工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，加快推进和谐社会建设，主动融入海峡西岸经济区建设大局，按照省第八次党代会和市第二次党代会的总体部署，围绕建设海峡西岸经济区东北翼中心城市的目标，把“四个重在”的实践要领落实到各项工作中，全面实施“十一五”规划，扎实推进工业立市、海洋兴市、改革开放强市和可持续发展战略，促进经济又好又快发展和社会全面进步。通过五年努力，到2011年，全市生产总值超过680亿元，年均增长12%，人均生产总值超过2.1万元，综合实力在全省的位次有所前移。财政总收入超过50亿元，年均增长13%，其中地方财政收入超过28亿元，年均增长13%。全社会固定资产投资率保持在35%以上，五年累计完成投资1100亿元以上。三次产业结构调整为15：43：42。社会主义新农村建设取得明显成效，临海重化产业发展和港口开发建设初具规模，基础设施更加配套完善，城乡之间、山海之间发展更加协调，政治、经济、文化和社会建设同步发展，社会更加和谐，人民安居乐业，宁德作为海西东北翼中心城市的地位更加凸显，逐步成为对接长三角的前沿区域、对台交流合作的重要平台、联接内陆与海外的重要出海口和海西东北翼富有竞争力的新增长区域。

　　2007年是新一届政府的开局之年，也是实施“十一五”规划的关键一年。全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%，总量比2000年翻一番；全社会固定资产投资增长13.5%；社会消费品零售总额增长13%；外贸出口总额增长15%；实际利用外商直接投资增长10%；地方财政收入增长13%；城镇居民人均可支配收入增长9%以上；农民人均纯收入增长6%以上；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗下降0.7%；二氧化硫排放量与上年持平；化学需氧量减少0.9%。在执行中力争更好更快。重点抓好七个方面工作：

　　1、积极发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设    　

　　加快传统农业向现代农业转变。认真贯彻中央1号文件精神，把发展现代农业作为社会主义新农村建设的首要任务，坚持以市场为导向，推进农业科技进步，大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业。落实好扶持粮食生产的各项政策措施，切实提高粮食综合生产能力，保持粮播面积和粮食产量基本稳定，并力争有所增长。继续调整优化农业结构，进一步做大做优茶叶、食用菌、水产等三大农业主导产业。茶叶以与省农科院建立院市合作共建关系为契机，重点加大品种结构调整，提高茶叶品质，推进精深加工，打造知名品牌；食用菌重点推广工厂化和草生袋料栽培，发展特色品种和反季节珍稀品种，大力推进食用菌深度加工和清洁生产；水产重点优化养殖模式，控制和整顿小网箱养殖，大力发展滩涂、浅海生态健康养殖和深水网箱养殖。同时，积极培育壮大果蔬、药材、林竹、畜牧等特色产业，促进农林牧渔业全面发展。

　　扎实推进农业产业化。继续扶持壮大一批农业产业化龙头企业，促进农产品加工转化增值。全年新增销售额5000万元以上的农业龙头企业7家，其中亿元以上的2家。加快推进生物转化，大力发展以农产品提取物为原料的营养品、保健品、药品产业。实施名牌农产品发展战略，在做大做强“柘荣太子参”品牌的同时，继续围绕我市优势和特色，加快发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，争创一批国家级、省级知名品牌。加强农产品质量检验检测体系建设，实行农产品质量认证和标识制度，推进农业标准化生产。

　　大力发展农村社会事业。健全基层农业技术推广体系，大力推广和应用农业“五新”。认真落实农村义务教育阶段“两免一补”政策，完善农村困难家庭学生补助体系。进一步完善“空白村”卫生所建设，全面推行新型农村合作医疗。抓好高致病性禽流感等重大动植物疫病防控工作。加快培育新型农民，扎实抓好农村实用人才、农民职业技能、绿色证书等培训工作，提高农民就业创业能力。继续实施“一户一就业”工程，发展劳务经济，增加农民非农收入。年内完成农村劳动力技能培训2万人以上，新增农村劳动力转移就业5万人以上。深入开展“三下乡”活动，继续实施广播电视“村村通”工程、农村电影放映“2131”工程和“万村农民体育健康”工程，丰富农村文化生活。

　　着力改善农村基础设施。加强标准农田建设和中低产田改造，完成农业综合开发土地治理6万亩以上，建设标准农田1万亩以上。继续实施农村“年万里”路网工程，完成农村道路硬化900公里，探索和完善农村公路养护模式，巩固建设成果。抓好农村水利“六千”工程和水电电气化建设，搞好小型水利设施和渔业生产设施建设，加固改造江海堤防和病险水库，修复水毁工程，改善农业生产条件。积极开展农村“家园清洁行动”，重点推进农村垃圾无害化处理和生活污水净化处理，加大农村卫生改厕力度，推广农村户用沼气工程，争取年内新增6000口，切实改善农村人居环境。

　　深化推进新农村建设试点示范工作。上半年全面完成全市128个新农村建设试点村的经济社会发展和村庄建设规划编制工作。进一步完善市、县领导和部门挂钩帮扶制度，确保各项帮扶措施真正落实在资金、项目上。积极开展“百龙联百村、共建新农村”活动，争取每个试点村至少有一个以上企业挂钩。加强对试点示范村建设的指导和投入，市里成立10个组，进驻市级10个试点村进行具体指导协调，市财政每年安排100万元资金支持市级试点村建设。各县（市、区）也要相应组织力量和安排资金支持本级试点村建设。今年，128个试点村经济增长和农民人均纯收入增幅要高于全市平均水平2个百分点，村财收入要达到村均5万元以上，其他各方面建设都要迈出新步伐，更好地起到示范带动作用。

　　2、持续突出工业发展，进一步加快产业聚集    　

　　加快培育产业集群。以引进发展临海重化产业为重点，在城澳、漳湾、赛江两岸、陇头湾、福宁湾和沙埕湾等临海板块，全力引进布局一批有影响的临海工业项目，逐步使宁德成为福建重要的能源、钢铁、石化、电机、造船基地和水产品加工区，形成临海产业带。今年在集中精力抓好火电二期、核电一期、煤化工、煤炭集散中心等重大项目的同时，争取在引进临海大型钢铁、石化等项目上取得新进展。同时，全力抓好100个千万元以上工业新增长点项目的跟踪调度和协调服务，促其早日投产达产，争取新增产值30-40亿元。进一步发展壮大传统优势产业，争取年内福安电机产业产值突破100亿元，造修船产业产值突破40亿元。

　　扶持壮大龙头企业。重点支持全市30家龙头企业做大做强，鼓励其加速进行规模扩张和集团化发展。争取年内产值超亿元企业数超过80家，新增13家以上。大力实施品牌战略，积极支持福安“中国电机电器之都”等区域品牌和国家品牌产品的打造，力争今年实现我市工业类国家级品牌零的突破。依托名牌产品和龙头企业，全力推动品牌整合，并鼓励中小企业依托龙头企业开展协作配套，开发生产关联性强的产品，不断延伸产业链，提升产业发展整体水平。

　　提升工业发展平台。继续加强工业园区（集中区）建设，着力配套完善基础设施，加快建设一批标准厂房，调整优化园区产业空间布局，引导企业、项目按功能分区进园落户，促进工业集中区由集中办企业向集中做产业转变，努力形成布局集中、特色鲜明的产业园。重点抓好市级东侨工业集中区建设，确保在建的20家企业年内全面投产。不断创新政策机制，引导和鼓励沿海与山区共建产业转移园区、工业集中区，提高“飞地工业”的发展成效。加强企业融资服务，进一步完善政银企会商机制，健全中小企业融资担保体系，探索依托现有产业集群、工业集中区组建规范运作的各类担保机构，帮助企业化解资金制约。加强工业运行调度，建立完善煤电油运、资金、原材料等生产要素的综合协调、预警监测和供应保障机制，确保工业经济持续健康发展。

　　3、进一步扩大投资和消费，不断增强内需拉动作用    　

　　持续增强投资拉动作用。今年全市安排重点建设项目77个，其中重点在建项目53个，预备重点项目24个，有28个项目列入省重点项目。重点项目总投资817亿元，年度计划投资94亿元。突出抓好一批工业、能源、交通、城建环保和社会事业项目建设，建成福建三祥特种材料、福安鑫茂冷轧硅钢、福鼎巨龙光学镜片一期、福鼎安诺生活用纸、穆阳溪三级闽东水电站、寿宁刘柴下东溪水电站、屏南代溪水电站、屏南后垄溪一级水电站、宁屏路蕉城段、104国道福鼎段改造、福鼎杨岐码头至秦屿公路等18个项目；加快福宁船舶重工改扩建工程、东侨工业集中区标准厂房、宁德核电站、宁德洪口水电站、福安潭头水电站、宁德电力输配电网络建设与改造、温福铁路（宁德段）、宁古路古田段改造、寿庆公路二期、宁德市第二水源、宁德师专新校区、宁德污水处理厂、屏南白水洋—鸳鸯溪风景名胜区等32个项目建设进度；开工建设宁德市医院搬迁、寿宁屏峰水电站、柘荣太子参市场二期工程等3个项目；争取宁德至武夷山高速公路（含屏南高速公路连接线）、大唐宁德火电厂二期、大唐煤炭集散中心、霞浦台湾水产品集散中心一期等一批预备项目动工建设。同时，继续深化宁衢铁路、京台高速公路古田段（含屏南至古田连续线）、福安至泰顺高速公路、沈海高速公路宁德段复线等一批重要出省快速通道项目前期工作，努力实现县县通高速公路的目标。加快配套完善港区疏港路网建设，更好地发挥港口与交通大干线的联动效应。切实加强对重点建设项目的跟踪服务，及时协调解决征地拆迁、补偿安置、资金筹措等困难和问题，促进项目顺利推进。

　　着力解决消费拉动乏力问题。大力发展现代流通业。认真贯彻实施市里制定出台的《关于推动流通升级、扩大消费需求的若干意见》，健全完善城乡商业网点和服务网络，促进各类新型流通业态加快发展。重点抓好古田食用菌批发市场、福安中国海峡大茶都、柘荣药业物流园、霞浦台湾水产品集散中心等一批大型专业市场建设。积极开拓农村消费市场。继续实施“万村千乡”市场工程和“农改超”工程，鼓励发展农村食品、日用品、药品、农资经营网点和加盟连锁“农家店”，进一步改善农村消费环境和条件。积极引导住房消费。认真贯彻国家对房地产业的宏观调控政策，调整住房供应结构，重点加大普通住房、经济适用住房、社会保障性住房和廉租住房建设，满足普通居民合理住房需求。大力整顿和规范房地产市场秩序，查处房地产交易环节的各种违法违规行为，切实维护群众的合法权益。持续促进旅游消费。以“闽东北亲水游”入选“CCTV完美假期十佳线路”为契机，加强旅游包装推介，全面启动争创中国优秀旅游城市工作。今年重点抓好白水洋、太姥山争创国家4A级景区和世界地质公园工作，加快景区景点配套设施建设，并以白水洋、太姥山、三都澳为龙头，推进旅游资源整合、管理体制创新和线路对接，促进旅游经济加快发展，努力使宁德成为中国东南沿海重要的旅游目的地。同时，积极培育汽车销售、教育培训、医疗保险、体育健身、拍卖租赁、信息咨询、家政服务等新的消费热点，进一步拓展消费领域，满足城乡居民不同层次的消费需求。

　　4、加快改革创新步伐，增强经济发展活力    　

　　继续深化体制改革。加快行政管理体制改革。以规范和减少行政审批为重点，切实转变政府职能。继续推进政务公开，抓好各级投资服务中心建设，规范和完善承诺服务、限时服务等制度，进一步提高行政效能，优化政务环境。深化国有企业改革。全面完成国有工业、外贸企业改革扫尾工作，积极推进内贸、建筑、农口等行业企业改革。完善国有资产监管体制，逐步建立国有资本经营预算制度、经营业绩考核和激励约束机制，确保国有资产保值增值。推进投资管理体制改革。规范政府投资行为，继续推行项目法人招标和代建制、政府投资项目公示和后评估制度。加强财政金融改革。以推进公共财政体制建设为重点，依法加强税收征管，调整优化财政支出结构，继续深化部门综合预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线制度改革，加大财政监督和审计力度，提高财政运行质量，确保当年收支平衡。以提高金融服务经济水平为重点，支持金融机构创新服务，扩大信贷规模，加强金融生态环境建设，促进金融与地方经济的互动双赢。积极探索建立“三农”风险保障机制，开展渔船、渔工、森林火灾和村主干养老、失地农民养老等农业和农村保险试点工作。抓好农村综合改革。开展乡镇机构改革试点，完善农村义务教育管理体制和县乡财政管理体制，巩固农村税费改革成果。深化集体林权制度和粮食流通体制改革。继续推进农村信用社改革，推广小额信贷和农户“联保”贷款。进一步创新农村工作机制，大力发展农村集体经济，扶持发展多种形式的农民专业合作组织和各类中介组织，不断完善农村社会化服务体系。

　　努力增强自主创新能力。着力推进产业技术升级。充分利用“6.18”项目成果交易会等有效平台，加快运用高新技术改造提升传统产业。今年重点实施100项工业技改项目。着力增强企业自主创新能力。支持企业设立研发中心、重点实验室，推动自主开发和引进吸收再创新。开展技术创新型企业试点工作，重点扶持三祥冶金、泰格动力、万达电机、安波电器、凯捷利、亚南电机、力捷迅药业、安发益槐生物科技等一批创新型企业发展。着力完善创新服务体系。加大科技投入，建立科技创新基金，加快各类公共创新服务平台建设，推动共性技术、关键技术研发和联合攻关。重点建设市高新技术创业园和科技孵化器，抓好福安电机、福鼎化油器和霞浦水产养殖与深加工等行业技术中心建设。着力加强人才队伍建设。切实做好育才、引才、聚才和用才工作，努力解决人才外流问题，争取更多的科技人才来我市挂职支援，强化人才对科技创新的支撑作用。

　　5、全方位扩大开放，提高外向型经济发展水平   　

　　不断强化招商引资。积极组织和参加多种形式的境内外招商引资活动，继续举办海峡西岸经济区宁德投洽会等招商节会，组织好赴欧洲、香港等地的招商推介活动。要突出招商质量，创新招商形式，着力强化签约项目跟踪落实，切实提高招商实效。

　　大力加强区域协作。继续以“长三角”、“珠三角”为重点，加快推进“南联北接”，积极、主动、有选择地承接其产业、资金、技术转移。今年重点推进港口开发协作，适时举办全国港口发展论坛。充分发挥港口优势，以出省高速公路、铁路建设为契机，加强与江西、湖南、安徽、湖北等中部内陆省市的互动联系，主动发挥内陆出海口的功能。

　　努力扩大外贸出口。坚持科技兴贸、以质取胜和品牌发展战略，进一步调整优化出口产品结构、市场结构和外贸主体结构。重点做好中东、非洲市场的开拓工作，扶持培育壮大一批成长型出口企业，加快福安“中国电机出口基地”申报工作，进一步扩大电机电器、船舶、优质农产品出口。争取今年新增1000万美元以上的出口企业4-5家，1500万美元以上的企业2家。加强税贸、关贸、银贸协作，积极指导帮助企业做好应对和规避市场风险的工作，保持外贸出口持续稳定增长。

　　深化宁台交流合作。按照“五缘六求”的要求，积极拓展对台合作空间，力争在产业合作、农业开发和经贸、文化、旅游、劳务等领域的合作上有新突破。抓紧建设台湾农民创业园和台湾工业园区，举办对台招商活动，积极引进台湾先进农业技术和管理技术，主动承接台湾石化、钢铁、电子、机械等新一轮产业转移。加快建设霞浦台湾水产品集散中心，扩大对台小额贸易，做好输台渔工劳务派遣工作。抓住城澳、白马港区获批与台湾金马澎直航的契机，争取在下白石开辟台轮维修点，在三沙开展台湾渔船维修业务，推动宁台货物直运。加强宁台文化交流和旅游对接，努力推动“陈靖姑金身游台湾”。同时，加强外事侨务工作，扩大宁港澳经贸交流合作，努力提高合作层次和水平。

　　6、注重统筹兼顾，推进全面协调可持续发展

　　统筹区域发展，促进城乡互动、山海联动。按照构建“两带一中心”的区域发展格局，调整优化生产力布局，着力解决中心城市带动能力不强和县域经济发展水平不高的问题。进一步做大做强中心城市。加快推进东侨开发区和漳湾、城澳等临海产业片区建设，着手开展三都岛综合开发的前期准备工作。加大中心城市建设力度，继续加快建设一批城市路网、市政设施、城市景观和社会事业项目，加快实施铁基湾围垦，进一步推进中心城市“东扩面海、北展南移”。创新城市管理体制，组建城市综合执法机构，提高城市管理水平。坚持以项目带动为抓手，以工业化、城镇化、农业产业化为突破口，着力提升县域经济发展水平。沿海开发重点在发挥港口和交通区位优势，创造条件加快布局一批临海大型产业项目上求突破；山区发展关键在改善基础设施，发挥后发优势，加快发展资源转化型产业、增强内生动力上求实效。今年市里将召开县域经济发展工作会议，研究部署加快县域经济发展的思路和措施，制定出台加快县域经济项目带动、产业发展等若干指导意见，促进县域经济更好更快发展。

　　统筹经济社会发展，促进社会全面进步。继续加大投入力度，加快发展各项社会事业。统筹城乡各类教育发展。更加注重素质教育和教育的普惠性，进一步巩固提高“两基”成果，推进“双高普九”，促进义务教育均衡发展。继续加强农村教师队伍建设，加快中小学危房改造，合理调整中小学布局，稳步推进农村中小学寄宿制学校建设，改善农村办学条件。扎实抓好高中新课程改革，做好普通高中达标晋级工作。大力发展职业教育，改进办学模式，合理调整专业设置，更好地为地方经济发展服务。积极发展高等教育，推进宁德电大和业余大学等成人学校教育资源整合，加快宁德职业技术学院新校区建设，继续推动师专专升本。大力发展文化事业。立项并动工建设市博物馆、科技馆，加快市会展中心、东侨科技楼、工人文化宫、闽东书画院、市电影城改造，实施乡镇综合文化站改造和“农家书屋”建设工程。重视对文物、文化遗产、历史名胜和优秀民族民间艺术的挖掘、保护和利用，继续做好畲族文化抢救工作及第三批“畲族文化重点村”和省、市级历史文化名村的申报工作。鼓励文艺精品创作，加强对网吧、音像市场、歌舞娱乐场所的管理整治，净化文化市场。做好档案、地方志工作。发挥哲学社会科学在经济社会发展中重要作用，进一步繁荣发展新闻出版、广播电视和文学艺术。加强公共卫生体系建设。加快建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。切实做好重大疾病防治工作，提高突发公共卫生事件应急处理能力。大力发展社区卫生服务。进一步加强农村卫生工作，加快实施“年百所乡镇卫生院改造提升工程”，全面落实乡村医生享受政府补贴政策，健全三级卫生服务网络。加强医德医风建设和药品市场监管，控制医药费用过快增长，提高医疗卫生服务质量，逐步解决群众看病难、看病贵的问题。重视发展体育事业。抓好市体育中心二期工程建设，筹建市体育馆，积极发展竞技体育，广泛开展全民健身活动，提高人民群众健康水平。

　　统筹人与自然发展，加快建设资源节约型和环境友好型社会。全面加强人口和计划生育工作，继续推进争创国家级、省级、市级计生优质服务先进县（市、区）工作，千方百计稳定低生育水平，提高人口素质。健全资源开发有偿使用制度，逐步完善生态补偿机制，合理开发利用耕地、海域、港口、岸线、滩涂、矿产、森林等资源。抓住新一轮土地利用总体规划修编的契机，科学合理确定基本农田保护区和建设用地规模。加快滩涂围垦规划建设，开工建设霞浦福宁湾围垦工程。加大闲置土地清理力度，严厉打击非法买卖土地和违法占地乱建行为。加强耕地保护与开发整理，努力实现当年耕地占补平衡。抓紧研究制定岸线有偿使用管理办法，严格执行海洋功能区划、海域使用权和海域有偿使用三项制度，有效治理海上养殖等污染，保护海洋生态环境。切实抓好节能降耗工作，大力推广清洁生产，发展循环经济，加大工业“三废”的综合利用和废旧物资的回收利用。启动创建国家级卫生城市和园林城市，认真贯彻执行市长环保目标责任制，强化从源头上防治污染，控制和削减排污总量。加强环境监测监控，重点加强对冶金、船舶修造、化工、石板材加工、制革等行业的治污和监管，对屏南榕屏化工厂和全市17家小型钢铁企业及石板材加工企业，限期进行工艺改进和产品结构调整，促进企业转型升级。强化饮用水源地保护和城市内河污染治理，完成东湖养殖清理和着手东湖清淤工作。加强污水和垃圾处理设施建设，年内建成宁德污水处理厂、霞浦垃圾填埋场、污水处理厂、周宁垃圾无害化处理场主体工程和福鼎污水处理厂一期工程、屏南垃圾无害化处理场，开工建设宁德垃圾无害化处理场和福安污水处理厂。加快殡葬改革，注重水土保持，大力整治“青山挂白”。强化自然保护区、生态公益林建设和湿地保护，抓好争创国家级生态示范县、省级生态示范乡镇工作，切实保护生态环境。7、努力解决民生问题，着力构建社会主义和谐社会    　继续实施城乡就业保障工程。认真做好就业和再就业工作，重点帮助城镇零就业家庭、农村贫困家庭和就业困难人员就业，做好高校毕业生和退役军人的就业工作，确保今年新增城镇就业2.4万人，帮助6000名下岗失业人员实现再就业。进一步完善社会保障机制，扩大社会保险覆盖范围，争取年内参加城镇职工养老保险、医疗保险、失业保险的人数分别增加到15.8万、16.8万、10.6万人，企业职工参加工伤保险、生育保险的人数分别达到8.1万人、5.5万人。探索建立农民个人缴费、集体补助、政府补贴三方筹资的农村社会养老保险制度。继续完善城乡最低生活保障制度，努力做到应保尽保。

　　切实解决困难群众生活。健全低收入困难群众社会救助体系，加大社会优抚力度，积极发展慈善事业和社会福利事业，做好对离退休职工、孤老户、残疾人、重点优抚对象和革命“五老”人员的帮扶工作，对特困家庭实施特别救助。认真做好灾民救济、生产恢复和灾后重建工作。进一步建立健全被征地农民的合理补偿机制，研究建立失地农民基本生活保障办法。大力加强扶贫工作，认真落实库区移民后期补助政策，支持库区和老、少、贫、边、岛地区加快发展。继续实施“造福工程”和地质灾害点、滑坡险情村搬迁，确保全年搬迁6000人以上。

　　努力维护社会安定稳定。贯彻落实《信访条例》和信访工作责任制，畅通信访渠道，规范信访秩序，重视人民群众的合理诉求，认真解决人民群众反映的突出问题。持续推进“平安宁德”建设，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各类犯罪活动，维护和保障人民群众生命财产安全。加强食品卫生安全管理，坚决打击各类制售伪劣商品的违法犯罪行为，保障人民身体健康。加强防灾减灾体系建设，加快赛江防洪二期工程建设和交溪水利枢纽等项目前期工作，进一步健全完善应对重大自然灾害的预案和机制，切实提高防灾减灾整体水平。认真落实安全生产责任制，强化安全监管，及时消除安全隐患，遏制重特大安全事故发生，为经济社会发展创造良好环境。

　　加强精神文明和民主法制建设。坚持向市人大及其常委会报告工作和向市政协通报情况的制度，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议、议案和政协提案。主动接受新闻舆论和社会公众监督，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，充分发挥工青妇等人民团体的桥梁和纽带作用。深入开展“五五”普法，增强全民学法、守法、用法的自觉性。积极开展法律援助，依法保障社会弱势群体的合法权益。进一步扩大基层民主，完善村民自治制度。认真落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展群众性精神文明创建、共建活动，建设和谐社区和文明村镇、文明行业、文明窗口。深入开展“双拥”活动，巩固“双拥”创模成果。强化国防教育，加大对人民武装和国防后备力量建设的支持力度，加强民兵预备役和人防工作。贯彻落实党的民族、宗教政策，加强民族团结，依法管理宗教事务。重视发展民政、人事、编制、审计、统计、地震、水文、气象、老干、老龄、残疾人和关心下一代等事业，充分调动各方面的积极性和创造性，保持社会大局和谐稳定。推进人民满意的政府建设必须有效作为    　站在新的起点上，开创宁德改革和发展的新局面，是时代赋予新一届政府的光荣使命，是全市人民寄予新一届政府的殷切期望。我们一定要大力弘扬胡锦涛总书记倡导的八个方面的良好风气，按照“四个重在”的要求，切实加强政府自身建设，推进政府管理创新，以有效作为更好地为人民服务，让人民满意。

　　1、有效作为必须开放、开明、开拓

　　倡导开放理念。坚持以开放促合作，以合作促发展，只要有利于长远、有益于发展、惠及于百姓的，能放开的毫不犹豫放开，能支持的竭尽全力支持，能推向市场的彻底推向市场，切实做到不错位、不缺位、不越位。建设开明政府。不断强化政府的公共决策和公共服务职能，健全重大决策公开、公告、公示和听证制度，提高民主决策、科学决策水平。加快电子政务建设，发挥政府网站和媒体作用，推进政务公开，切实提高政务透明度和公众参与度。弘扬开拓精神。始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，保持开拓进取的朝气、奋力争先的锐气、自加压力的勇气、负重前进的志气，消除一切阻碍生产力发展的思想瓶颈、行为惯性和体制障碍，努力以政府的创新带动社会的创造和全民的创业。

　　2、有效作为必须亲民、为民、惠民

　　树立亲民形象。坚持把广大人民群众的利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点，积极深入基层，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安。体现为民宗旨。建立健全群众反映诉求的通畅渠道和回应机制，把政府的公共资源更多地向公共服务、社会保障、基础设施和“三农”方面倾斜，从解决群众的冷暖疾苦、衣食住行入手，认真办好为民办实事项目，真正让人民群众感受到党和政府的温暖。落实惠民政策。不折不扣地落实好中央、省、市出台的各项惠民政策，切实维护和保障群众的合法权益。

　　3、有效作为必须守责、尽责、问责

　　守责，就是要坚持服务为本，忠于职守。认真贯彻落实《公务员法》，进一步提高公务员素质，促使广大公务员切实负起服务大局、服务发展的责任，敢于为创新担风险，勇于为发展尽责任，决不能只改善态度不提高效率、只讲求形式不注重实效、只僵化对照条文不考虑发展需要。尽责，就是要完善责任体系，勤勉敬业。进一步建立健全主体明确、层级清晰、具体量化的岗位责任制，从各部门到各岗位，从领导到一般工作人员，都要落实具体工作责任，立足本职，实行压力传递，做到环环相扣，层层落实。问责，就是要强化责任追究，提高效能。不断完善责任追究机制，实行工作问责制，对那些执行不力、效能低下、推诿扯皮、欺上瞒下以及一切有碍宁德发展、有损宁德形象和软环境建设的不作为、乱作为行为，都要追踪问责，严肃处理，确保政令畅通，运转高效。

　　4、有效作为必须求实、务实、落实    　

　　思想上要求实。坚决克服形式主义、表面文章，切实转变文风、会风，大力精简会议和文件，减少应酬，真正把主要时间、主要精力用在研究举措、破解难题、推动发展上。工作中要务实。立足实干兴业，强化目标管理，严格时限要求，明确责任约束，让各级干部在招商引资中见高低，在争取项目中分胜负，在破解难题中看本领，在推动发展中论英雄。行动上要落实。加大政务督查和行政效能监察力度，建立更加科学、合理的目标考核体系，突出强化对重点项目、重要工作的跟踪问效，紧紧抓住不落实的事，严肃追究不落实的人，确保各项工作都能落在实处、见到实效。

　　5、有效作为必须清正、清廉、清明    　

　　在依法行政中树立清正政府形象。坚持把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程和政府管理的各个环节，全面落实《行政许可法》，加快政府工作法制化进程，做到领导干部带头讲法，公职人员自觉守法，执法部门文明执法。在廉洁从政中树立清廉政府形象。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，全面落实领导干部廉洁自律各项规定，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实党风廉政建设责任制，严格履行廉政承诺。教育政府公务员警钟长鸣、严于律己，清白清廉做人，公平公正做事。在从严治政中树立清明政府形象。坚持从制度上规范行政行为，严格按照《市政府工作规则》办事，不断完善用权、用人、用地、用钱等有关制度。充分发挥监察、审计等监管职能，切实治理工程建设、土地出让、产权交易和政府采购等领域的商业贿赂行为，严厉查处各类违法违纪案件，坚决纠正部门和行业不正之风。

　　各位代表，建设一个欣欣向荣的宁德是全市人民的共同企盼，更是我们义不容辞的历史责任。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的领导下，紧紧依靠全市人民，全面贯彻落实科学发展观，全力构建社会主义和谐社会，与时俱进，开拓创新，求真务实，有效作为，确保今年各项任务的圆满完成，为加快推进海峡西岸经济区东北翼中心城市建设而努力奋斗！
