政府工作报告——2022年12月31日在安庆市第十八届人民代表大会第二次会议上市长张君毅各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、2022年工作回顾2022年是党的二十大胜利召开之年，也是本届政府开局之年。面对复杂严峻的国际环境和国内疫情带来的严重冲击，在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示批示精神，认真学习党的二十大精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，克难攻坚、奋勇争先，较好地完成了全年主要目标任务。预计全市生产总值达到2800亿元、增长3.2%左右，一般公共预算收入同口径增长13.7%，固定·2·资产投资增长13.5%，社会消费品零售总额增长3%，进出口总额增长45%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长6.5%和7.5%。——我们始终坚持人民至上，疫情防控精准有效。准确把握、全面执行第九版防控方案、二十条优化措施，健全完善“1+10+N”应急指挥机制，持续加强核酸检测、隔离场所、定点医院、方舱医院等防控和救治能力建设，因时因势调整防控举措，科学快速高效处置点状散发疫情，未出现外溢病例、未发生大规模疫情；“新十条”实施后，千方百计做好药品保价稳供和安全监管，全力加强重点人群管理，全面加强医疗救治服务，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。——我们始终坚持发展至上，经济大盘稳中向好。切实加强经济运行精准调度，落细落实国家、省稳经济和助企纾困各项政策措施，出台稳经济“31条”，推动经济运行保持在合理区间，全市累计新增减税降费48.8亿元，新增各类市场主体6万户，“四上”企业突破4000家；推进中小微企业融资增量、扩面、降价，普惠小微贷款、制造业中长期贷款分别增长21.6%、132.6%，新增贷款超500亿元、直接融资超130亿元，均创历史新高；实施“皖美消费、乐享宜城”等促消费行动，累计发放消费券2500万元、带动消费10亿元。上半年，全市经济总量在全国城市排名前移6个位次。——我们始终坚持安全至上，社会大局和谐稳定。扎实开展安全生产隐患大起底大排查大整改，危化品、消防、城镇燃·3·气、道路交通、自建房等重点领域风险隐患整改“见底清零”，安全生产事故起数和死亡人数实现“双下降”，未发生较大及以上生产安全事故；定期研判化解房地产、金融等重点领域风险隐患，恒大房地产等项目逾期交付风险得到有效化解；圆满完成党的二十大维稳安保信访工作。面对历史罕见的夏秋冬连旱，超前部署、有效预警、及时响应、科学调度，高效实施“抗救保”12条，解决7万人饮水困难，全年播种粮食面积518.7万亩、超省下达任务0.25万亩，总产量194.5万吨、增长0.7%，确保了群众正常生产生活和全年粮食稳产增收。一年来，我们重点抓了以下工作：（一）明晰发展路径，高质量实施“内搭平台、外联老乡”。“内搭平台”开创全新局面。做大做强园区平台，市经开区托管高铁新区，市高新区成功升级为国家级高新区，市经开区、桐城经开区分别进入省开发区考核第8、第18位，全市开发区完成清理处置闲置和低效用地1.7万亩。做优做活资本平台，组建市地方金融监管局，设立高速公路建设等投资公司，市级投融资平台资产整合、市场化转型加快推进，长三角资本市场服务基地皖西南（安庆）分中心揭牌成立；支持企业上市政策全面升级，太湖宏宇五洲成功上市，政府性投资基金达30支。倾力打造开放平台，安庆综保区正式封关运营，全国汽车平行进口试点成功获批，自贸试验区联动创新区改革试点经验复制率达到91.5%，全市跨境电商交易额达20亿元。“外联老乡”结出丰硕成果。成功举办首届中国宜商大会、首届全国异地安庆商会会长联席会议、第二届“唱黄梅、兴安庆”圆桌会议、安·4·庆籍院士专家恳谈会等重大活动，全球宜商总会启动筹建，党政领导“一对一”常态化联系安庆籍院士、知名专家和企业家，宜商回归投资项目68个、投资额583亿元，投资200亿元的桐城国轩新能源、投资110亿元的市经开区美的威灵、投资100亿元的潜山正威潜阳产业园等项目一期建成投产，投资110亿元的迎江衡川电池隔膜项目开工建设，投资107亿元的桐城中玻太阳能基地项目签约落地，报效桑梓、回乡投资的安庆老乡已经成为安庆最珍贵的资源、最靓丽的名片。（二）提升发展动能，高强度开展“双招双引、项目建设”。招大引强实现重大突破。强力实施招商引资“一把手”工程，市县党政主要负责同志每月外出招商，市十大产业链专班、42支县干招商组、4支产业招商小组长期驻外招商，实行“链长+部门、园区+县干组”招商机制，全市新签约亿元以上项目413个，30亿元以上项目实现县（市、区）全覆盖，50亿元以上项目10个，百亿元以上项目4个，一个个重大项目、一批批龙头企业成为安庆“重振雄风、重塑辉煌”的定盘星、动力源。招才引智取得重要进展。全力推进区域性人才强市建设，市人才发展集团组建运营，人才政策迭代升级，人才管家平台上线运行，宜城战略帅才、产业英才、青年俊才、菁英学子“四大计划”全面实施，首届“宜礼待才”人才周活动成功举办，皖西南（安庆）人才服务中心揭牌成立，新引进高层次人才684名、创新创业团队73个，新增技能型人才2.7万名，安庆籍在外人才库收录信息超40万条，一支总量大、结构优、素质高的人才队伍正在加速集结。项目建设呈现良好态势。压实“管行业必·5·须管投资”责任，建立“5+1+N”项目推进、专项债及重点项目调度机制，全市新开工、竣工省重点项目525个，累计完成投资1160亿元，荣获全省重大项目投资“赛马”激励。完善市级领导干部领衔包保企业项目制度，实行全过程代办帮办，项目建设速度不断刷新纪录，慧儒铜箔项目“21天签约、30天拿地、40天开工、156天封顶”，美的威灵项目从洽谈到开工用时仅两个月，国轩新能源项目“签约即开工、半年即交付、八个月即投产”，“回安庆对了”逐渐成为返乡投资兴业企业家们的强烈共鸣。（三）布局发展赛道，高质效推进“科技创新、产业转型”。科技创新提速加力。加快建设“政产学研用”创新体系，与高校院所共建创新平台40个以上，浙大未来产业研究院工业智能制造等5个研发分平台建成投用，新增省级博士后工作站2个，新认定省级企业技术中心、工业设计中心、工程研究中心等研发平台30个，810家企业入选国家科技型中小企业库，全市技术合同交易总额突破200亿元。工业经济提质增效。扎实推进工业提质扩量增效行动计划，主导产业发展壮大，市经开区整车产销18.5万辆，全市汽车及零部件产业实现产值400亿元、增长30%；市高新区会通、兴达等项目相继投产，全市化工新材料产业实现产值350亿元、增长20%。培优扶强取得实效，新增国家级专精特新“小巨人”企业15家、省级“专精特新”冠军企业12家，高新技术企业突破600家，战略性新兴企业达到519家，高新技术产业增加值、战新产业产值分别增长15%和20%。环新集团入选中国汽车工业零部件30强。工业互联网加速发展，·6·安庆云谷投入运营，新增智能工厂29家、数字化车间72家。新兴产业强势起步，无中生有谋划建设“双生谷”，重点布局发展生命健康和生物科技产业，4.6平方公里的起步区启动建设，双生未来科技城开工建设。现代服务业提档升级。大力实施服务业“锻长补短”行动计划，迎江区网络货运列入省“十四五”服务业综合改革创新试点，怀宁县、岳西县获批全国县域商业体系建设试点县；夜间经济蓬勃发展，太湖五千年文博园入选国家级夜间文旅消费集聚区培育名单，宜城特色黄梅戏演出等3项活动入选省夜间文旅消费“四个十佳”品牌，倒扒狮历史文化街区、康熙左岸文旅街区获批省级特色商业街；会展经济稳健起步，成功举办长三角国际汽车产业及供应链博览会、中国（源潭）国际刷子工业展等特色展会；岳西县、宜秀区创成首批省级全域旅游示范区，潜山市入选长三角高铁旅游小城，全市接待游客总数、旅游总收入均居全省前列。（四）塑造发展格局，高水平统筹“城市建设、乡村振兴”。中心城市能级持续提升。大手笔优化空间布局，完成“三区三线”划定，全市域城镇开发边界新增近100平方公里；“一带一轴一环三城”城市设计落地实施，城市未来发展新蓝图令人期待。大力度推进城市更新，改造棚户区8234套、老旧小区480万平方米，新改建道路、雨污管道115公里，滨江大道（曙光路-港口路段）、宜秀大道建成通车，弘阳广场试营业，滨江ECD油罐生态文化中心工程、中心城区与怀宁县联网供水工程顺利完工，新增绿化面积210万平方米、停车泊位1.6万个，智慧养老、城市综合管理、产业大脑等平台上线运行。县域经济特·7·色持续彰显。扎实推进县域经济对标争先行动，怀宁县绿色纸塑列入全省县域特色产业集群，岳西县成功获批中央财政支持普惠金融发展示范区，宿松县荣获中国新兴纺织产业基地县；深入推进新型城镇化补短板行动，桐城市以优异成绩通过全国文明城市“国试”并入选省新型城镇化试点，潜山市列入省现代化中小城市培育试点，太湖县评为省级美丽乡村建设先进县，宿松县、望江县完成省级人口较大县设置街道改革试点工作。乡村振兴步伐持续加快。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，实现脱贫劳动力稳岗就业33.9万；全力抓好粮食生产和重要农产品供给，粮食总产稳定在190万吨以上，生猪出栏200万头；深入实施“两强一增”行动，选认科技特派员1362名，建成农业科技示范展示基地36个、高标准农田27.7万亩，完成宜机化农田改造5万亩，安庆六白猪保种场成功申报国家核心育种场，联河米业入选国家级粮食应急保障企业；大力推进农村三次产业融合发展，省级现代农业产业园、长三角绿色农产品生产加工供应基地数量均居全省第一，望江县获批创建国家级现代农业产业园，全市新增省级以上农业产业化龙头企业7家、新引进10亿元以上现代农业项目8个；扎实推进乡村建设行动，建设美丽乡村中心村和示范村110个，完成改厕3.2万户，农村生活垃圾收运处置覆盖率达到100%。岳西县入选国家乡村振兴示范县创建名单，潜山市入选全国休闲农业重点县。（五）激发发展活力，高层次推动“深化改革、扩大开放”。重点领域改革纵深推进。不断深化国企改革，累计完成53户企业改制；不断深化财政改革，调整城区财政体制，理顺市区财·8·税关系；不断深化“标准地”和“亩均论英雄”改革，全市出让“标准地”75宗、6500亩；不断深化农村综合改革，“小田变大田”改革试点逐步推开，“三变”改革村覆盖率超过90%，全市村均收入、强村总数及占比均居全省前列；不断深化林长制、河湖长制改革，“六大森林行动”扎实推进，新增木本油料基地2万亩、人工造林5.5万亩，成功创建省级幸福河湖5处。对外开放格局加速形成。加快融入长三角一体化发展，出台对标学习沪苏浙改革创新举措20项，全市承接沪苏浙转移或投资亿元以上项目192个、总投资945亿元；安庆与池州“一江两岸、拥江发展”实质推进，两地小型客车免费通行安庆长江公路大桥。加快构筑开放大通道，太蕲高速、天天高速安庆至潜山段、无为至安庆段、皖河新港一期开工建设，岳武高速东延线加快推进，合安高速庐江至桐城段“四改八”、德上高速桐城段建成通车，长风港二期基本完工，安庆机场新航站楼投入运营。营商环境品牌逐步打响。制定出台《安庆市优化营商环境条例》，深度推进营商环境对标提升行动，扎实开展“新春访万企、助力解难题”和“优环境、稳经济”活动，每月举办“宜咖吧”企业家沙龙、每两月召开企业家座谈会，市县两级企业服务中心“一口收办”企业诉求1.5万件。持续提升政务服务质效，“7×24”小时政务大厅实现市县全覆盖，高频事项窗口周末“不打烊”，“办不成事窗口”工作满意率100%，政务服务事项基本实现全程网办，审批事项平均承诺时限减少至1.6个工作日，位居全省前列。（六）擦亮发展底色，高要求践行“生态优先、绿色发展”。环境质量稳步改善。扎实开展三大污染防治攻坚战，全市空气·9·质量综合指数、优良天数居全省前列；城乡27条黑臭水体完成整治，18个地表水国控断面水质优良率达94.4%，长江干流安庆段水质稳定达到Ⅱ类标准，县级及以上饮用水源地水质达标率100%；危废收集处理利用率和医废集中处置率100%。生态系统加快修复。常态化开展长江重点水域“四清四无”大排查，长江十年禁渔成果持续巩固；“1+1+N”突出生态环境问题整改序时推进，国家和省长江经济带警示片披露问题年度整改任务按期完成；潜山市获批国家级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，怀宁县成功创建国家生态文明建设示范区，省级生态文明建设示范区实现县域全覆盖。绿色转型深入推进。制定实施碳达峰碳中和行动方案，首张林业碳票成功颁发，新能源公交车覆盖率达89%，绿色建筑竣工面积占比92.7%，新增光伏发电装机容量20万千瓦，单位GDP二氧化碳排放量降低率达到省考核要求，单位GDP能耗下降率优于全省平均水平；100个亿元以上绿色化智能化改造项目加快实施，华业香料等8家企业获评省级绿色工厂，安簧机械评为国家工业产品绿色设计示范企业。（七）共享发展成果，高标准加强“民生保障、社会治理”。民生保障更加有力。统筹推进暖民心行动和各项民生实事，全市民生支出435.7亿元，占财政总支出的85%。多措并举稳就业，开展各类职业技能培训4.5万人次，城镇新增就业8.6万人；完成菜市场整治改造68个，建成老年食堂（助餐点）512个，新增老年教育人数12.4万；城乡居民最低生活保障和特困人员供养全面提标，大病保险等三重保障制度更加健全，全市基本养·10·老保险参保率达96.2%；新改建城乡公益性公墓36个；公积金贷款新政落地实施。公共服务更为完善。新改建学校340所、全民健身场地设施240个，新增幼儿园托位2500个；完成1062个村卫生室标准化建设，紧密型县域医共体、城市医联体实现城乡全覆盖；入选全国居家和社区基本养老服务提升行动项目城市，养老机构护理型床位数占比达55%；黄梅戏展演周在线观看人数近500万，陈延年陈乔年读书处修缮完成，薛家岗遗址入选省级考古遗址公园。社会治理更有成效。“城市生命线”一期工程建成运行，市县电动车综合治理成效明显，国家综合性救援基地加快建设；华阳河蓄滞洪区项目开工建设，长江中下游重点城市和地区防洪安全更加得到保障；领导干部广泛接访下访、带头包案化解、认真阅批群众来信，“四重”突出问题化解率达到96.4%，一大批群众急难愁盼问题得到解决；扫黑除恶专项斗争深入开展，全国夏季治安打击整治“百日行动”成效全省第一，征兵和民兵整组工作获全省第一，市域社会治理现代化试点重点任务基本完成。（八）强化发展保障，高站位落实“从严治党、廉洁从政”。政治建设进一步加强。认真落实“第一议题”制度，第一时间学习贯彻习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，全面学习把握落实党的二十大精神，确保党中央各项决策部署在安庆落地生根。履职能力进一步加强。修订完善市政府工作规则，深入推进“八五”普法，率先打造市、县、乡三级述法评议体系，行政机关负责人出庭应诉率连续三年保持100%；持续开展资本市场、双招双引等专项培训，创新开展工业互联网等“头脑风·11·暴”活动，公务人员专业素养不断提升；办理市人大代表建议242件、政协委员提案416件，办结率100%。工作作风进一步加强。全面落实“一改两为五做到”，深入践行“我为群众办实事”，“互联网+政务服务”平台办理事项2000万件，12345便民热线受理各类诉求62万余件、办结率达99.7%；严格落实“发展退位、干部让位”制度，实现压力传导，努力争先进位。廉政建设进一步加强。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格落实中央八项规定精神，全面加强国企、金融、医疗、粮食购销等重点领域制度建设，在全省率先开展小微权力“监督一点通”全域试点，政府系统巡察整改工作扎实推进，党风廉政建设和反腐败工作不断推向深入。各位代表！一年的成绩，来之不易、弥足珍贵。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果；是省委、省政府及市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界关心支持的结果，是全市人民齐心协力、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻宜解放军指战员、武警部队官兵、政法干警和消防救援人员，向关心支持安庆建设发展的中央和省驻宜单位、国内外友好人士、安庆籍在外工作学习人员，向在我市创业发展的投资者、建设者，表示衷心的感谢！在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到，我市经济社会发展还面临不少困难和问题，主要表现在：经济总量还不·12·够大，新兴产业比重不高，重大项目、头部企业偏少，创新驱动发展的动能还不强；区域性中心城市带动能力不够，县域经济发展不强不快问题突出；重点领域和关键环节改革任务仍然艰巨，开放平台作用发挥不足；教育、医疗、养老等保障水平有待进一步提高；少数干部面对复杂形势破题解难、攻坚克难的能力还有欠缺。对这些问题，我们正在采取一系列措施加以解决。二、2023年工作安排2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是认真落实“十四五”规划的关键之年，做好各项工作意义重大，我们将全面贯彻中央和省委经济工作会议、省委十一届四次全会和市委十二届四次全会精神，落实“五大政策”，抓好“六个统筹”，推动经济社会发展整体好转。2023年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话指示批示精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，坚持扩大内需同深化供给侧结构性改革并重，坚持招大引强，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行向稳向好，实现质的有效提升·13·和量的合理增长，加快打造创新宜城、开放宜城、文化宜城、生态宜城、幸福宜城，奋力谱写现代化美好安庆建设新篇章。2023年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长8.5%以上，一般公共预算收入与GDP保持同步增长，社会消费品零售总额增长10%以上，全社会固定资产投资增长10%以上，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和9%，居民消费价格涨幅控制在3%以内，生态环境质量及能耗指标完成省下达年度任务。2023年的重点工作是：（一）聚焦推动高质量发展，努力跑出经济发展新速度。坚持把高质量发展作为首要任务，以加快建设创新型城市为抓手，推进创新链、产业链、资金链、人才链等深度融合，推动各项主要经济指标动态增速进入全省第一方阵。深入实施扩大内需。增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用，促进经济稳中向好。着力恢复扩大消费。以建设区域消费中心城市为契机，推动消费提质升级，增加高品质基本消费品供给，积极发展文旅、医疗、养老、家政等服务消费。顺应消费升级趋势，支持线上线下商品消费融合发展，培育“互联网+社会服务”新业态新模式。鼓励开展家电下乡和以旧换新活动，支持城乡居民增加新能源汽车等消费，进一步挖掘释放农村消费潜力。加快旅游线路、景区景点全面放开畅行，扩大休闲度假、康养健身、体验式旅游等产品供给，引导安庆旅游复苏旺盛。积极扩大有效投资。建立市级领导领衔重大项目工作机制，实行专班专人负责，加快推·14·进中石化轻烃资源综合利用、振宜60万辆整车等十大百亿级制造业项目，六庆铁路、海口过江通道等十大50亿级基础设施项目，安庆邮件处理中心、传化公路港枢纽等十大现代服务业项目，华阳河蓄滞洪区、国家储备林等十大“三农”项目建设，全力推动在谈项目早落地、签约项目早开工、在建项目早投产。把制造业投资作为主攻方向，开工建设美的威灵二期、国轩新能源二期、丰元锂电二期、安庆电厂三期等项目，加快建设集泰化工、迪赛诺、风光储一体化等项目，推动安庆石化炼油转化工、江淮二期、科思化学、碳一新能源一期、衡川电池隔膜一期等项目竣工投产。适度超前布局重大基础设施建设，开工建设安庆绕城高速、岳西通用机场等项目，加快推进太蕲高速、天天高速、长风港铁路专用线、皖河新港一期项目建设，建成通车岳武高速东延线，扎实做好南九高速安庆至望江段、望江至宿松段、宿松至彭泽段等项目前期，谋划推进武汉-安庆-杭州、长沙-安庆-南京、西安-安庆-温州、安庆-景德镇、宿松-望江-宣城等高铁项目以及太湖-天柱山-舒城、沿大别山、霍山至怀宁等高速项目。支持刚性、改善性住房需求，推动房地产模式创新与推进新型工业化城镇化相结合，促进房地产投资有效回升。加快建设产业体系。坚持系统思维，狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，着力强链补链，推动三次产业高质量协同发展。深化“两强一增”做优一产。压紧压实粮食安全党政同责，全面实施新一轮粮食产能提升行动，严格落实“长牙齿”的耕地保护措施，深入推进种业振兴行动，建设高·15·标农田24.8万亩、改造“小田变大田”35万亩，粮食播种518万亩以上，实现粮食稳产增产。全面实施科技强农、机械强农，推进桐城、岳西、潜山、怀宁数字乡村智慧农业试点，主要农作物综合机械化率达86％以上。大力推进农业现代化，加快新型农业经营主体和社会化服务组织等发展，新增省级现代农业产业园2个以上，创建长三角绿色农产品生产加工供应基地10个以上，推进菜大师、帆幡食品产业园等项目建成投产，农产品加工产值增长10%以上。大力开展农业“双招双引”，规划建设绿色食品加工产业园7个，新增10亿元以上农业项目7个以上。深化“提质扩量增效”做强二产。毫不动摇坚持工业兴市强市战略，全面实施“一十百千”产业培育工程，加快十大产业集群发展，实现振宜汽车产销17万辆、江淮汽车产销10万辆，全市汽车及零部件产业产值突破500亿元；全市化工新材料、高端装备、电子信息、绿色食品等产业产值增长20%以上。实施千亿企业培育工程，加快打造千亿石化、千亿振宜。实施工业互联网创新发展工程，深化安庆工业大脑与省“羚羊”平台等合作，实现营收10亿元以上工业企业开展互联网评估诊断改造全覆盖，培育省级以上工业互联网平台、典型场景应用示范10个以上，新建5G基站1600个，规划建设软件产业园5个，新增智能工厂10个、数字化车间50个以上。深化“锻长补短”做活三产。着力推进集聚发展，加快建设皖西南医药物流园等项目，开工建设皖河新港物流园，新增省级以上服务业集聚区和示范区3个以上，支持大观区争创国家级物流示范园区。着力推动融合发展，强化生产性服务业和制造业一体化布局，力·16·争引进一批服务业龙头企业总部、地区总部、分支机构，支持迎江区打造全省网络货运创新发展试验区和平台经济健康发展服务监管全国典范。大力发展会展经济，举办塑料包装、膜材料、童装等专业展会和消费展会8场以上，积极组织参与境外展会。高效推动科技创新。坚持科技是第一生产力、创新是第一动力，大力实施创新驱动发展战略。加快高能级创新平台建设。实施科创平台建设工程，打造浙大安庆长三角未来产业技术研究院、北化大安庆研究院、合工大安庆汽车及装备制造产业研究院等一批创新平台，推动安庆师大智能制造、化工新材料、人工智能协同创新中心创建省级产业研究院，挂牌运行院士中心，新认定省级以上研发平台30个以上、省级重点实验室4个以上。加快国家级知识产权保护中心建设，争创知识产权强国试点城市。加强关键核心技术攻关。实施重点领域科研攻关计划，梳理十大产业链核心技术需求清单，采取“揭榜挂帅”、定向委托等方式，集中力量在汽车及零部件、化工新材料、生物医药、新能源等领域实施100个重大科技项目。加速科技成果转化应用。以纳入合芜蚌国家科技成果转移转化示范区为契机，完善“创新成果+园区+基金+资金”“四融模式”，争创安徽省新材料科技成果产业化基地。以领军企业和新型研发机构为依托，加速科技成果中试及产业化，争创科技成果中试孵化基地2个以上，全市技术合同交易总额220亿元以上，每万人口高价值专利拥有量增长20%以上。强化企业创新主体地位。实施规上企业创新能力建设行动，规上工业企业研发活动覆盖·17·率和研发机构设置率均超过50%。实施高新技术企业培育行动，力争全市国家科技型中小企业超过900家，高新技术企业突破700家，其中亿元以上高新技术企业超过100家。持续创优营商环境。坚持顶格倾听、顶格协调、顶格推进，着力打造“满宜办”一流营商环境。优化为企服务。深入落实国家稳经济一揽子政策和接续政策措施，严格落实国家最新减税降费政策，推进更多惠企政策免申即享、在线办理，全年为企业减负20亿元以上。深化“放管服”改革，深入实施营商环境对标提升行动，营商环境评价指标80%以上达到全国标杆水平，企业诉求办结率、企业满意率进入全省第一方阵。全面推行“一制度两窗口”服务模式，积极推进“互联网+政务服务”提档升级，打造“12345”热线宜城“总客服”。壮大民营经济。依法保护民营企业产权和企业家权益，一视同仁保障各类市场主体平等待遇，营造民营经济发展良好环境。实施市场主体扩量工程，新增规上工业企业200户以上、资质等级建筑业企业150家以上，战略性新兴企业达到580家。实施企业上市“振风塔计划”，新增上市挂牌企业5家，县（市、区）各新增上市规范化股改企业2家、上市辅导备案企业1家以上。实施优质企业品牌培育行动，新增省级“专精特新”企业30家、“专精特新”冠军企业10家、“小巨人”企业5家以上，争创省政府质量奖。强化要素保障。稳步扩大信贷投放，新增贷款550亿元以上。深化零基预算改革，推进存量资金盘活高效使用。探索“产业基金+引导基金+天使基金”多元化投融资体系，推进文旅、新能源汽车、新材料等基金设立，与头部机构合作设立·18·政府性投资基金，加快打造总规模超300亿元的“基金丛林”。持续深化“亩均论英雄”“标准地”改革，完成低效和闲置用地清理处置6000亩以上，新批工业用地全部以“标准地”方式出让。完善劳动力资源共享机制，精准保障企业用工需求超过4万人次。（二）聚焦壮大外向型经济，加速建设对外开放新高地。坚持“内搭平台、外联老乡”发展路径，以提升全国城市综合信用指数为抓手，不断提升对外开放水平和成效。更大力度推动“双招双引”。坚持“双招双引”第一要事不动摇，聚力招引一批头部企业、高端人才团队，不断塑造发展新动能新优势。狠抓招商引资。推深做实十大产业“链长制”，健全招商小组整体联动、市县协同工作机制。实施高质量产业招商三年行动计划，创新生态式招商、场景招商、基金招商等模式，全年新引进亿元以上项目超400个，50亿元以上制造业项目实现县（市、区）全覆盖，新增百亿级制造业项目5个以上。精心办好世界宜商大会、异地安庆商会会长联席会议、“唱黄梅、兴安庆”圆桌会议、安庆籍院士专家恳谈会，组建全球宜商总会，推行宜商服务卡制度，全力推动宜商回归，让更多外地客商成为新宜商。加大吸引和利用外资考核权重，适时组织开展境外招商，力争招引亿元以上外资项目10个以上，外商投资增长15%以上；加强与境外商协会合作，设立境外异地安庆商会3个以上。狠抓招才引智。深入实施宜城战略帅才等“四大计划”，开展“十万大学生入宜”“千名博士聚安庆”行动，大力培育“宜城工匠”，做优做活市人才发展集团，充分发挥·19·市深蓝中心作用，新引进大学生2万名、博士100名、高层次人才团队20个以上，建设人才驿站15家，打响“宜礼待才”品牌。实施人才安居工程，建立“一张床”到“一套房”的人才住房保障体系，筹集建设人才公寓1000套。更优品质打造滨江名城。大力实施城市功能品质活力提升行动，打造宜居、韧性、智慧城市。优化城市风貌。全面启动“一带一轴一环三城”首发项目建设，积极推进滨江绿道、沿江主题公园建设及闲置取水口提升改造，建设滨江外滩示范段，开工华中路东延伸线、港口路、曙光路改造等项目，开通滨江大道、仲甫路、外环北路西延线，建成丰大国际酒店主体工程，推进北部新城生态治理，新改建雨污管网80公里，改造老旧小区370万平方米，新开工棚户区改造3680套、基本建成1.5万套。提升城市内涵。加快大南门特色文化街区建设。优化城区教育布点，建成朝阳路二小、石化一小新校区、高琦小学经开校区。建成运营上海同济医院安庆分院、市公立口腔专科医院，开工建设南京鼓楼石化医院新院区、市妇幼保健院等项目。高质量完成菜市场“建改转”22个，新增停车泊位1万个、绿化面积150万平方米以上。更宽视野促进区域发展。积极抢抓国家战略机遇，加快建设联动长三角与中部地区的区域重点城市。深度融入长三角一体化发展。常态化开展对标沪苏浙专项行动，加快推进与上海嘉定区、浙江宁波和绍兴市对接合作，推动各县（市、区）加强与沪苏浙相关县（市、区）结对共建，积极参与长三角创新共同体建设。加强安庆与池州全面战略合作，争取设立省级拥·20·江发展合作示范区，谋划推进新洲过江通道项目前期。深入落实中部地区高质量发展战略。主动参与五大都市圈合作，推进桐城市与合肥都市圈联动发展，加快岳西县、宿松县省级毗邻产业合作示范区建设，争取列入大别山革命老区重点城市。积极参与“一带一路”建设。加快龙头企业和优势产品走出去步伐，争创国家级外贸转型示范基地。开通合肥中欧班列“+安庆”城际定向班列，争取中欧班列在安庆首发。新增进出口实绩企业100家以上，进出口总额增长15%以上。更实举措发挥平台功能。强化国内国际市场联动，激发平台协同效应，推动实现更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。提升开放平台能级。高质量建设综合保税区，开工振宜二期项目，建成加工制造、物流分拨、销售服务、研发设计、检测维修“五大中心”，引进汽车零部件等重点行业龙头企业5家以上，进出货物吞吐量突破40万吨。全面推进跨境电商零售进口试点市建设，新增跨境电商产业园3个以上，引进和培育龙头企业2家以上，全市跨境电商年交易额突破30亿元。加快汽车整车进口口岸建设，进口整车实现2000辆以上。做强园区平台支撑。实施开发区“一区一策”，高标准建设“双生谷”，完成长风港路、双生未来科技城一期等工程，全年新引进10亿元以上项目3个以上。高水平建设高铁新区，编制实施产城一体发展规划，推行“管委会+公司”模式，启动实施3.9平方公里起步区基础设施建设。加快市高新区山口片二期、大观经开区海口片建设，推动桐城化工园区获批建设，其他省级以上开发区全力做好基础配套设施、主导产业引育、项目帮办代办等·21·工作，全市开发区营业收入超过3500亿元。（三）聚焦加快软实力提升，持续释放文化繁荣新动力。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，以加快建设更具影响力的创新型文化强市为抓手，全面落实意识形态工作责任制，不断增强文化发展支撑力和凝聚力。全面发展文化事业。健全公共文化服务体系，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一。深入推进文明创建。创建城市客厅示范区域60个以上，县级以上文明村、文明乡镇分别达到60%、75%以上，支持潜山市创成全国文明城市，推动各县加快创建全国文明城市。更加有针对性地开展爱国卫生运动，深化“小份菜”改革，践行文明健康的生活方式。加快打造戏曲名城。推进安庆戏剧文化生态保护区建设，实施黄梅戏精品剧目、领军人物培育行动，高质量办好黄梅戏展演周、“中国少儿戏曲小梅花荟萃”活动，加快黄梅戏与现代信息技术融合，在传承创新中贴近大众、走向世界。实施文化惠民工程。全面运营滨江ECD图书馆、青少年文化活动中心、妇女儿童活动中心，新建城市阅读空间36个，让阅读触手可及。加强安庆文物和文化遗产保护，开工建设独秀园提升工程，完成陈延年陈乔年生平事迹陈列展览，实施烈士纪念设施提质改造工程。开展全民健身行动。加快完善群众身边体育设施，建设健身设施300个，乡镇“三个一”工程覆盖率达80%以上，实现科学健康指导中心全覆盖。做大做强文化产业。健全现代文化产业体系和市场体系，推进文旅深度融合发展，打造一批具有安庆标识的文化品牌。·22·全面参与“大黄山”建设。抢抓“大黄山”国际休闲度假旅游目的地建设机遇，成立文化旅游创意协会，设立市县两级文旅产业发展平台公司，编制旅游风景廊道体系规划，建立“大黄山”文旅产业项目库，开发更具吸引力的观光游、红色游、康养游等精品路线10条以上。实施乡村旅游高质量发展三年行动计划，开展精品主题村打造、旅游风景道建设等七大提升行动，加快岳西县牛草山休闲旅游综合开发、潜山市环潜水河旅游节点打造等项目建设，新增高端精品民宿10家以上，支持太湖县争创省级全域旅游示范区。实施重大文化产业项目带动战略。积极谋划建设长江国家文化公园，全面启动新河文旅廊道等菱湖风景区文旅业态提升项目，加快推进安庆沿江历史文化街区、集贤关文旅片区开发，争创省级以上文化产业示范基地5个。加强安庆名特产品开发，在一线城市建设“安庆之窗”5家以上。（四）聚焦加强一体化保护，加快塑造绿色发展新格局。坚持以习近平生态文明思想为指引，以创建国家生态文明建设示范市为抓手，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽安庆。加快发展方式绿色转型。坚持以碳达峰碳中和为总牵引，坚定不移走生态产业化、产业生态化绿色发展之路。推动工业节能增效。滚动实施100个亿元以上绿色化智能化改造项目，技改投资增长15%以上。实施绿色制造工程，培育省级绿色工厂10家，入选省节能环保“五个一百”项目50个以上。实施新一轮园区循环化改造，完成12个省级以上开发区改造任务。推动能源清洁低碳。开展能效“领跑者”行动，坚决遏制“两高”·23·项目盲目发展，完成80家重点用能单位节能诊断和单位产品能效评价。加快桐城抽水蓄能电站、中广核光伏电站、运达风电等项目建设，开工岳西抽水蓄能电站、中建材太阳能新能源产业基地等项目。推动生活绿色环保。实施城市绿色货运配送示范工程，创成全国首批绿色出行城市。健全生活垃圾收运处置体系，城区市民生活垃圾分类参与率85%以上、回收利用率45%以上。深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量稳定向好。持续打好蓝天保卫战。开展重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚，完成100家重点企业“一企一策”综合治理。开展扬尘污染、秸秆焚烧、餐饮油烟等社会源专项治理，力争全市PM2.5控制在36微克/立方米以内，空气优良率达85.5%以上。持续打好碧水保卫战。深化河湖长制，地表水国控断面水质优良率94.4%，县级以上饮用水源地水质保持Ⅲ类以上。完成“两湖三河”生态修复工程，实施菜子湖和龙感湖流域水环境保护及生态修复。巩固城市黑臭水体治理成效，县城建成区黑臭水体消除80%以上。持续打好净土保卫战。强化“一住两公”用地安全利用联动监管，健全农用地土壤重金属污染源头防控机制，开展白色污染和新污染物治理，推进化肥农药使用量保持负增长。持续加强生态系统保护。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性。实施新一轮美丽长江（安庆）经济带提升工程。持续推进长江干流入河排污口“一口一策”整治，开工建设长江安庆河段治理·24·工程，依法打击治理长江流域非法采砂，实施化工行业污染防治专项行动。深入开展长江保护修复攻坚，争取省级一体化保护修复示范项目3个以上。实施生态系统保护和修复重大工程。落实长江十年禁渔，加强禁捕区网格化管理和常态化执法巡查。高水平建设全国林长制改革示范区，完成人工造林5万亩、森林抚育20万亩。实施生物多样性保护重大工程。深入实施自然保护地监督检查“绿盾”专项行动，加强江豚、安徽麝等珍稀物种抢救性保护，做好松材线虫等有害外来物种防控工作。（五）聚焦办好暖民心实事，更好满足人民群众新期待。坚持以人民为中心的发展思想，以实施暖民心行动为抓手，采取更多举措惠及民生，不断实现人民对美好生活的向往。全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，全面落实乡村振兴责任制，依靠科技和改革双轮驱动，加快建设农业强市。巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，优化健全防止返贫动态监测帮扶机制，坚决防止出现整村整乡返贫现象；用好用活财政衔接资金，不断扩大项目覆盖面，切实发挥联农带农富农作用，进一步提高对脱贫人口增收的贡献率。因地制宜发展特色产业。落实产业帮扶政策，做好“土特产”文章，加快推进怀宁蓝莓、潜山瓜蒌、宿松油茶、岳西茶叶、太湖鳙鱼等全产业链发展，推动提质增效，增加农民收入。建设宜居宜业和美乡村。坚持“村要自然、镇当城建”理念，深入推进小城镇规划建设和农民建房三年专项行动，接续推进农村环境“三大革命”，新建农村户厕2万户以上，建设生态清洁小流域3个，完成农村黑臭水体整治18条，新建美丽乡村省级中心村80个以上。·25·倾力办好人民满意的教育。坚持教育优先发展，优化教育生态，促进教育公平，加快建设教育名城。办好基础教育。加强学前教育，新改扩建公办幼儿园15所以上，不断提高公办幼儿园占比；全面改善办学条件，完成义务教育学校薄弱环节改善和能力提升项目62个。实施“德智体美劳”五大行动，创建德育品牌学校10所、特色文化学校8所。规范民办教育发展，推进公办、民办教育合理布局，依法治理校外培训机构。提升职业教育。坚持以教促产、以产助教、产教融合、产学合作，积极参与打造市域产教联合体，推动形成同市场需求相适应、同产业结构相匹配的现代职业教育结构。加快发展职教集团，新增B类以上办学水平学校3所，中职招生规模增长5%以上。发展高等教育。支持安庆师大加快建设高水平应用型大学，加快推进安庆医专、安庆职院升格本科，鼓励黄梅戏职院、桐城师专加强特色发展。扎实推进健康安庆建设。坚持把保障人民健康放在优先发展的战略位置，全面提高人民群众健康素养水平。强化公共卫生应急处置。完整、全面、准确地把握和执行疫情防控措施，推动防控措施持续优化；全力做好老年人新冠病毒疫苗接种工作，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症。健全公共卫生体系，完善应急组织管理、监测预警、物资储备系统，加强定点医院建设和重症医疗资源储备，提高重大疫情应急处置能力。强化医疗资源提质扩容。深化医药卫生改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，持续推进公立医院高质量发展，推深做实医共体、医联体，县域就诊率不·26·低于83%；加快推进省级区域医疗中心项目建设，创建三级中医医院4家。继续实施村医队伍建设三年行动，完成基层卫生机构标准化建设352个，建成社区医院3个以上。强化托育养老服务提升。支持发展普惠托育服务，依法落实产假、护理假、育儿假等政策，降低生育、养育、教育成本。深入实施居家和社区基本养老服务提升行动，建设适老化、智能化家庭养老床位3000张以上，居家养老上门服务满意率95%以上。提升老年助餐服务质效，新增老年食堂（助餐点）200个以上。加快健全社会保障体系。加强公共服务供给，构建覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。坚持就业优先。落实好助企纾困、稳岗拓岗各项举措。扎实做好大学毕业生等重点群体就业工作，开展技能强企行动，举办“人才夜市”、产业链人才对接会等活动，新增城镇就业4.4万人、职业技能培训4万人以上。实施“创业安庆”行动计划，发放创业担保贷款7.9亿元。全面提升基层就业服务能力水平，积极创建全国公共就业创业服务示范市。加强保供稳价。有效满足民生物资寄递需求，确保交通物流“最后一公里”畅通。坚决保障重要民生商品生产供应，切实保障群众防疫和医疗物资需求。实施“惠民菜篮子”工程。兜牢民生底线。实施全民参保攻坚行动计划，深化长期护理保险国家级试点工作，健全重大疾病医疗保险和救助制度，稳步提高城乡低保和特困人员供养标准。建立健全贫困重度残疾人托养服务体系，适龄残疾儿童入学率不低于97%。建成乡镇（街道）未成年人保护站40个。新改建城乡公益性公墓46个。鼓励和发展公益慈善事·27·业。（六）聚焦构建新安全格局，不断提升平安安庆新形象。坚持统筹发展和安全，以加快防范化解重大风险体系建设为抓手，努力夯实社会安全稳定的基层基础。提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。强化安全生产专项整治。组织开展安全生产“三个狠抓”专项行动，深化道路交通、建筑施工、矿山、城镇燃气、自建房、文化旅游、消防、特种设备等领域安全隐患排查整治，坚决防范遏制重特大事故发生。加强危化品领域风险防控，化工园区安全风险等级达C类以上。持续开展基层与行业平安创建，压实食品安全“两个责任”，强化食品药品安全专项整治；扎实抓好“防溺水”“防欺凌”和学生心理健康教育工作。提升防灾减灾救灾能力。完成“数字应急”系统建设，统筹整合防汛抗旱、森林防灭火、应急救援等力量，加强桌面推演和实战演练，全面提升应急处突能力水平。加快推进下浒山灌区等水利项目，建设可视化全覆盖智慧防灭火系统，森林火灾受害率控制在3‰以内。防范化解重大风险隐患。扎实推进地方金融风险处置攻坚行动，大力整治非法集资、电信网络诈骗等违法犯罪行为，加强新业态新领域安全监管。严格防范地方政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量。扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，促进房地产市场平稳健康发展。建立应对重大突发事件冲击常态化协调机制，提升产业链供应链韧性和安全水平。完善能源保供应急预案，优化有序用电措施，保障极端情况下电·28·力电煤供应安全。完善社会综合治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。推动矛盾纠纷源头化解。健全突出信访事项常态调度和“1+2+X”应急处置机制，常态化开展领导干部公开接访和阅批群众来信，推深做实“党建+信访”“清单+闭环”“倒查+问责”“专项整治+系统治理”等工作机制，扎实推进初信初访办理和信访积案化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”“六尺巷”工作法，加快建设县乡两级“一站式”矛盾纠纷调处中心。推动社会治安持续向好。完善“四控融合”社会面防控新体系，严防危害公共安全及个人极端案件发生，争创全国社会治安防控体系建设示范市。常态化开展扫黑除恶，依法严惩黄赌毒、盗抢骗等各类违法犯罪活动，保持社会大局和谐稳定。推动协同治理深入发展。做好退役军人服务保障工作，扎实开展新一轮全国“双拥模范城”创建。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，统筹民族宗教、外事侨务、涉台、国防动员、国家安全、人防、地震、气象、保密、科普、档案、供销、地方志、红十字、关心下一代等各方资源，提高社会治理体系和治理能力现代化水平。三、加强政府自身建设奋进新征程，建功新时代。我们务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，把党的二十大各项决策部署贯穿到政府工作全过程各方面，加快建设·29·人民满意的有为政府。学思践悟提高政治能力。提高政治站位。坚持不懈学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的二十大报告中的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，深入理解“五个牢牢把握”重点要求，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。把握政治方向。增强“四个意识”、坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，始终牢记“六个必须坚持”，自觉把安庆各项工作放在党和国家发展大局中考量。站稳政治立场。坚决抓好党的二十大精神大学习、大宣传、大贯彻，坚持学思用贯通、知信行统一，自觉以实际行动诠释对党绝对忠诚的政治品质。全面深入推进依法行政。增强依法行政意识。健全领导干部学法用法机制，深入推进市直单位专题述法评议、行政机关负责人出庭应诉等工作，探索建立领导干部述法评价标准和结果运用机制。健全依法行政机制。严格落实重大行政决策程序，坚决贯彻安庆法治建设“一规划两方案”，全面深化政务公开，完善行政权力监督体系，深化行政复议体制改革，切实提升政府公信力、执行力。深化行政执法改革。落细落实行政执法责任制和责任追究制度，健全行政裁量权基准制度，完善行政执法程序，坚决避免“以罚代管”，严格规范公正文明执法。争先创优强化责任担当。进一步强化机遇意识。吃干榨尽大别山革命老区全面振兴、长三角一体化发展等国家战略政策，用活用好现代化产业体系、扩大内需等国家宏观政策，做好第五次全国经济普查，启动“十四五”规划中期修编。进一步强·30·化争先意识。强化自我加压，增强“慢进即是退”的紧迫感和“跳起来摘桃子”的拼劲，干在实处、走在前列、争创一流。进一步强化项目意识。坚持项目为王，谋划实施一批好项目大项目，深化“5+1+N”项目推进机制，做实做好项目全流程跟踪服务，推动重大工程项目早开工、早投产、早见效。务实笃行改进工作作风。提升工作本领。坚持好、运用好贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，全面加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。发扬斗争精神。加强干部斗争精神和斗争本领养成，不断激发干事创业、真抓实干的内生动力，落实“三个区分开来”，理直气壮地激励保护想干事、敢干事、能干事、干成事的干部，真正让敢做善为的干部平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。厚植为民情怀。深入贯彻“一改两为五做到”要求，坚决根除“虚躲冷粗假”顽疾，以“时时放心不下”的责任感，经常深入基层一线，精准发现、迅速解决“痛点难点堵点”问题；以“说到就要做到”的品格、“一锤接着一锤敲”的韧劲，把实事办实、好事办好。从严从实深化廉政建设。久久为功坚持严的基调。严格落实中央八项规定精神，牢固树立“过紧日子”思想，压减一切不必要的行政开支，健全为基层减负长效机制，靶向整治工作中层层加码、麻痹松懈、任性用权等问题。全面加强党风廉政建设。自觉接受各方面监督，深化巡察反馈问题整改成果运用，坚持用制度管权管事管人，做到严于律己、严负其责、严管所·31·辖。持之以恒正风肃纪反腐。强化权力集中、资金密集、资源富集等重点领域风险防控，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，着力营造风清气正的政治生态。各位代表！使命在肩，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负人民、不负时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，自信自强、守正创新、踔厉奋发、勇毅前行，以更加坚定的决心、更加昂扬的姿态，为奋力谱写现代化美好安庆建设新篇章而团结奋斗！

来自马克数据网