政府工作报告

 

——2024年1月28日在安庆市宜秀区

第四届人民代表大会第三次会议上

区长  吴  曙
各位代表：

现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。

一、扎实推进“三大建设”，经济社会发展加速回升向好

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在市委、市政府和区委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，拼经济、抓项目、惠民生，呈现出经济持续稳定增长、发展后劲明显增强、民生福祉持续改进的良好态势。

工业强区建设跑出加速度。坚持招大引强和培优育强两手发力，工业强区打法有力有效。制造业大项目取得历史性突破，70亿元鸿禧N型太阳能电池项目开工建设，60亿元捷登异质结钙钛矿叠层电池及组件项目顺利签约，22亿元乐京智能家电基地全面投产，天进体育夹网布、中颐改性新材料等一批10亿元以上制造业项目加快建设，新开工制造业投资增长132.3%；龙头企业提质增效，旺旺连续两年获省民营制造业百强，安鑫安踏运动鞋产量突破亿双；亿元企业加速扩容，新增亿元企业4家、5亿元企业1家；新兴产业培育取得突破，成功推行“一楼一企、一园一链”工业上楼模式，总投资46亿元的固态硬盘等7个新兴产业项目入驻创新产业园，两栋楼实现“一栋楼产值过亿元”的目标。

山水名城建设取得新突破。统筹推进“一轴一环一城”和“一山一河四湖”联动发展。大学城大建设框架拉开，55.4亿元北部新城EOD项目加快推进，产业片区整体推动，龙城路、龙珠路开工建设；水生态治理项目加快实施，11.9亿元凤凰河水环境综合治理项目开工建设，大沙河治理、引江济淮影响处理后续工程完工，菜子湖航道通航，石塘湖备用水源调出；推进重大项目征迁，保障天天高速、长风港铁路专用线、双生谷顺利建设；稳妥推进“保交楼”，交付率达98.5%，位居全省前列；大龙山林场跻身全国“十佳林场”，叶笃正气象科普馆获评全国气象科普教育基地，严凤英故居获批国家3A级景区。

怡人福地建设呈现新气象。用心用力回应民生关切，办成了一批多年想办未办的民生实事。朝阳路二小、实验幼儿园、大龙山中心幼儿园建成招生，群众翘首期盼的大学城新初中主体封顶、晴岚初中开工建设；独秀大道还建点完成安置，大龙山双限房基本建成，北城、开发区还建点加快建设，叶祠二处、叶祠东苑、杨桥集镇老旧小区完成改造；成功创建国家节水型城市，农村安全饮水巩固提升工程全面完工，4家菜市场入选城区“十佳”，大桥街道通过全国智慧健康养老示范街道复核，杨桥中心卫生院建成启用，10项暖民心行动和50项民生实事高质量完成。

一年来，面对复杂严峻外部环境和经济下行压力，我们坚定着眼长远打好基础的信心和决心，以长远之策应对即期之难，以务实之为呼应民生之盼，主要做了以下工作。

——我们始终秉持系统观念，一体化把握“提速进位与底线红线”，拼出了经济稳定增长的好势头。实施“双提一创”工程，全力以赴拼经济，地区生产总值增长6.3%，超全省平均水平0.5个百分点、超全市平均水平0.6个百分点，在全省季度赛马中稳居45个市辖区上游位次。出台促消费政策措施，实施工业“一企一策”稳增长和投资稳增长方案，社会消费品零售总额增长9.7%，规上工业增加值增长6.4%，固定资产投资增长1%，地方一般公共预算收入增长14.7%，跨境电商贸易额达2亿元、增长超30%，城镇、农村常住居民人均可支配收入预计分别增长7%、8.7%。建立“四上”企业培育库，净增市场主体5776户、总量突破4万户，新增“四上”企业42家，通配物资连续4年获省民营服务业百强。在稳增长的同时，牢记“国之大者”，开展耕地找回攻坚战，恢复耕地1440亩，粮食总产量2.93万吨；成功举办中国农民丰收节全市主会场活动；严格脱贫户网格化动态监测，投入6804万元实施衔接项目，脱贫攻坚成果持续巩固；有序化解政府债务；成功应对“5·6”地震、“5·27”特大暴雨；深入开展“一厂多租”、城镇燃气等专项整治，未发生较大以上安全事故；大沙河、石塘湖、破罡湖水质稳定达标，空气质量优良率达86.5%。

——我们始终突出高质量发展，一体化推动“老赛道转型和新赛道突破”，迈出了产业提质扩量增效的新步伐。着力推动存量企业转型升级，阿尔博入选国家绿色工厂，康明纳获评省级技术创新示范企业、安徽工业精品，三项荣誉实现零突破；新增高新技术企业8家、省级专精特新企业2家、省级企业技术中心2家。加快新赛道布局，光伏产业“无中生有”，人工智能算力中心开工建设，云视兴智能安防、恒怡多精彩电脑键盘项目投产，领存固态硬盘、西柚医疗器械项目开工，易新能液冷散热板、坦途智能滑板车项目签约。着力发展服务业新业态，传化公路港枢纽建成运营、入驻企业48家，圆通物流园建成投用、日单量约40万件，安徽一建总部迁入，丰大国际大酒店、同庆楼富茂大酒店开工建设，新能源汽车销售破万辆，福约禧食品获批省级冷链集配中心。深入推进农文旅融合，树蛙部落民宿、一心民宿、巨石山太空舱建成运营，花溪茶谷农文旅融合项目开工，罗岭镇获批创建省乡村振兴示范镇，杨亭村、小龙山社区入选省精品村创建名单。

——我们始终坚持项目为王，一体化推动“内搭平台和外联老乡”，打出了双招双引的新攻势。强化党政主要领导双招双引责任制，组建10亿元股权投资母基金，签约亿元以上项目26个，协议投资额251.7亿元，其中50亿元以上项目2个，投资额、大项目数均创历史新高，产业投资占全社会固定资产投资比例较上年提高5.7个百分点。深入链接长三角，与无锡滨湖区结成友好区，江南大学生命健康创新联合体、人力资源服务产业园建成运营，创建长三角绿色农产品基地2家，引进高层次人才团队5个，1人入选省“特支计划”A类创业人才。实行周六要素保障调度机制，强化项目全周期服务，处置低效用地2377亩，批复建设用地3904.9亩，减税降费3.78亿元，助企融资19.27亿元，新增担保余额7.56亿元。聚焦产业升级和基础设施补短板，谋划储备项目117个总投资247亿元，入库专项债项目6个总投资9亿元。

——我们始终站稳人民立场，一体化落实“为民办实事和为企优环境”，赢得了办实事务实效的好口碑。更大力度惠民利民，建成充分就业社区3个，新增城镇就业6914人，发放创业担保贷款1.17亿元；城乡居民社保、医保参保率均超95%，月形社区试点建设省级智慧社区；建成健身步道6.3公里、体育健身场地15处、阅读空间6处，新增城市停车泊位5465个；农村环卫一体化改革完成，城市生活垃圾分类启动实施，新改建雨污管网9公里。大力优化营商环境，建成全市首家税务民营企业服务站，“企业管家”解决涉企诉求172个，兑现涉企政策资金8600余万元，每万人发明专利拥有量达26.65件、位列全市第二，七街入选省信用惠民便企优秀应用场景，民营企业调查问卷满意度保持全市领先。    

——我们始终保持团结奋斗，一体化推进“内强作风与外塑形象”，弘扬了敢担当肯作为的好风气。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持“四下基层”办实事，把党中央决策部署和省委、市委、区委工作要求转化为实际行动。建立“一月一晒”赛马机制和月度重点工作清单制度，向不作为慢作为“开刀”，促进重点工作落地见效。主动配合省委巡视工作，扎实推进市委城市绿化工程领域专项巡察反馈意见整改。深化法治政府建设，修订区政府工作规则，行政机关负责人出庭应诉率连续3年保持100%，公开政府信息12184条，“八五”普法深入推进。主动接受各种监督，办理人大代表建议68件、政协委员提案73件，办结12345热线诉求10512件、满意度98.79%。筑牢廉洁底线，严格落实中央八项规定精神，推进会计核算一体化改革，“三公”经费下降3%左右，整改审计问题资金1.13亿元。

各位代表！一年来的付出极为不易，令人欣慰的是抢滩布局了新能源产业和数字经济，最为可喜的是闯出了依靠自身力量稳定投资增长之路，极为难得的是解决了一批群众急难愁盼问题。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是区委坚强领导的结果，是区人大、区政协监督支持的结果，更是全区人民艰苦奋斗的结果！在此，我代表区人民政府，向全区干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向所有关心、支持、参与宜秀建设发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 

在充分肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，工作还面临不少困难和挑战，主要有：经济总量仍然较小、速度仍然不快；经济结构性矛盾比较突出，“以房地产和基础设施投资为主”的投资增长缓慢，“以汽车销售为主”的零售业增长后劲不足，开发区高质量发展存在不少障碍，部分中小企业还存在许多困难；直接融资尚未突破，少数重点项目因融资和土地报批问题导致建设缓慢；民生领域还有不少短板，特别是还建安置有较大欠账，征迁安置领域信访投诉较多；安全生产治本体系不健全，统筹发展和安全的压力较大；少数干部专业敬业意识不强、争先进位的拼劲不够，等等。这些问题都是发展中的问题，必将在加快发展中加以破解。

二、顺应发展形势新变化，全力以赴冲刺进位跨越目标

今年是中华人民共和国成立75周年，是加快建设“六大宜秀”实现“五大跨越”的承上启下之年。我们必须顺应宏观形势新变化，抓住国家战略叠加的重大机遇，把握能源变革、科技革命、低碳发展孕育的新赛道，捕捉高品质生活需求的新动力，巩固扩大稳定增长的好势头，化不利因素为有利条件，增强推动高质量发展的信心和底气，全面冲刺、争先进位、奋力跨越，全面完成经济社会发展目标任务。

今年政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，紧扣“五大宜城”“六大宜秀”“五大跨越”目标，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，全面深化改革开放，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设工业强区、山水名城、怡人福地，奋力谱写新时代高质量发展的宜秀篇章。经济社会发展的主要预期目标是：

——经济发展稳中有进，力求在以进促稳上取得更大突破。地区生产总值增长7%左右，地方一般预算收入增长8%左右，规上工业产值增长10%以上，社会消费品零售总额增长8.5%左右，外资外贸实现快速增长，高质量完成第五次全国经济普查，新增“四上”企业40家以上，其他主要经济指标进入全市前列，在实际工作中力争实现更快增长。

——项目建设提速提质，力求在扩大有效投资上取得更大突破。全社会固定资产投资增长8%左右，产业投资比例扩大到38%；实施亿元以上重点项目33个，季度集中开工项目实际开工率、纳统率达100%，新增审批中央预算内及专项债项目10个；双招双引新签约亿元以上项目25个、10亿元以上项目4个、50亿元以上项目1个，到资额不低于60亿元。

——城乡发展加速融合，力求在补短板强弱项上取得更大突破。城乡居民人均可支配收入分别增长7%、8%，交通、水利等基础设施一体化建设，卫生、文体等公共服务均等化发展；建设精品村2个，推动和美乡村建设走在全市前列。

——社会治理不断夯实，力求在增进民生福祉上取得更大突破。全面完成50项民生实事，城乡社保、基本医保参保率均超95%，社会救助体系不断健全，新增义务教育学位2000个以上，还建安置历史欠账攻坚清零；持续有效防范化解重点领域风险，群众安全感和满意度不断提升。

三、突出工业强区，扎实推进现代化产业体系建设

聚焦绿色食品、新能源、新材料等主导产业制定实施工业强区“515”三年行动计划，着力培育年产值5亿元、10亿元、50亿元的工业企业，推动主导产业串产成链、聚链成群、集群成势。

（一）加快传统产业转型。实施育强工程，推动要素资源向成长性强的重点企业倾斜，力争新增亿元企业4家、5亿元企业2家、10亿元企业1家，培育专精特新“小巨人”1家、省级专精特新企业2家；支持嘉欣新三板基础层挂牌，推进国孚上市辅导备案、和美瑞上市股改，新增上市后备企业2家。实施延链工程，加快食品工业发展，建成投产旺旺智能膨化生产线，开工茶膏生产基地、咖啡深加工基地，力争引进中央厨房项目，大力拓展功能性食品产业；加大乐京智能家电行业上游产业布局，发展智能家电配套产业。实施创新工程，推进规上企业与高校院所合作共建研发中心，实现亿元以上企业研发活动、5亿元以上企业研发机构全覆盖，支持企业关键核心技术攻关，新认定高新技术企业27家、科技型中小企业70家。

（二）深耕新能源产业新赛道。围绕光储充换一体化建链延链补链，招引一批、开工一批、投产一批新能源产业项目。大力发展先进光伏产业，推动鸿禧N型太阳能电池一期项目投产，开工建设捷登异质结钙钛矿叠层电池及组件项目，大力招引光伏背板、支架、焊条、胶膜等产业上下游项目。推广多种形式“光伏+”综合应用，扩大布局分布式光伏和渔光互补、农光互补，推动综合能源补给站建设。加大新型储能产业布局，促进立辰新能源换电站项目建成投产，力争捷登超（快）充设备生产线和半固态电池等项目签约落地，推动易新能液冷散热板项目建成投产。积极引进新能源汽车零部件项目。

（三）加大新材料下游产业布局。利用存量发展空间，大力发展高分子材料、光电显示材料、新型建筑材料产业。促进医卫耗材产业创新发展，促进和美瑞、天润、康明纳开发升级医用包装产品，支持嘉欣医疗创建省级绿色工厂；促进晶凯混晶产线扩大产能；支持安鑫建设高端运动鞋智能化生产线和海外布局，促进安泰鞋材转型升级，提升产品附加值；推进天进体育夹网布、顺林家居面板、银灵密封件等项目投产；建成中颐改性新材料产业基地，开工颐通电池盖板项目，引进不少于3个新材料项目；大力发展新型建材，加快推进安徽建工装配式建材基地项目。

（四）大力发展数字经济。加快数字基础设施建设，建成运营人工智能算力中心，集聚一批算力应用企业；联动安庆移动、电信、联通，以云计算、云存储和产业互联网为重点，加快通用算力整合，打造区域算力一张网。规划建设计算产业基地，发展数据采集、数据储存、数据清洗、数据应用产业，支持恒怡多精彩和云视兴做大做强，推进固态硬盘、家用医疗器械等项目投产，开工坦途智能滑板车、泽塔云GPU高性能服务器、软体机器人等项目；完成星际数科数字文化基地总部搬迁，加快星际数科北交所上市；推进网易黄梅戏元宇宙项目建设，大力招引实时渲染、数字孪生、数字文创等项目。推动产业数字化，实施企业设备更新工程，促进亿元企业上云用数，实施“四化”改造项目8个，建设阿尔博、乐京数字化车间。

四、深化改革开放，全面融入长三角一体化发展

坚持以改革创新的办法破解难题，以扩大开放的措施赢得机遇，着力增强发展动力和发展活力。

（一）加快打造企业有感的一流营商环境。推深做实“企业管家”，制定为企办实事清单，完善办理闭环管理机制，做到有求必应、无事不扰。对标无锡滨湖区等长三角区域优化营商环境，推出一批促进民营经济发展的标志性举措，设立“无差别”办事窗口，落实政务服务事项“全省一单”，推广“全省通办”系统，全面推行“免申即享”“即申即享”。实施金融、创新、数字、品牌、服务赋能行动，常态化举办“宜企向未来”沙龙，搭建交流互动和要素对接平台，让尊重企业家、服务企业发展的氛围更加浓厚。

（二）打好重点领域改革攻坚战。深化开发区管理机构重塑性改革，构建更有活力更加高效的运行机制。推进空间利用改革创新，完成开发区调区，开展开发区“腾笼换鸟”突破攻坚，依法推进闲置低效用地、违规改变规划用途、招商引资协议、历史遗留问题“四项清理”，清理处置低效厂房5万平方米以上，盘活闲置低效用地200亩以上。深化“亩均论英雄”改革，总结推广创新产业园工业上楼模式，选择开发区闲置低效用地、中颐改性新材料产业基地、大桥街道社区产业园开展工业上楼试点。推进要素市场化配置改革，完善人力资源服务，放大母基金效应，推动设立社会资本控股的子基金，扩大股权投资基金规模。在扩大“科技担”的同时，拓展“徽担总对总”“园区担”“民宿担”“低碳担”等业务，力争担保余额突破8.5亿元。实施新一轮国企改革深化提升行动，大力发展供应链服务、设备代采、新能源产业投资、股权投资等业务，力争美投公司完成AA评级和融资发债。完成区直单位会计核算一体化改革。

（三）推进更高水平更深层次的开放合作。深度融入长三角一体化发展，加强与无锡市滨湖区的全面合作，推进宜秀开发区与蠡园开发区合作共建，形成人力资源、产业转移、科技成果转化等一批标志性合作成果；提升江南大学生命健康创新联合体运行质效，建设健康食品检测平台，遴选产业攻关项目10个，新孵化企业不少于10家，新增发明专利不低于10项；组织开展企业高校院所行、专家教授企业行的双向对接活动，促进科技人才创新创业。着眼重质量、重实效，调整优化双招双引政策措施和推进机制，构建党政负责人领衔招商、产业链专班招商与基金投资招商、机构合作招商相互衔接的双招双引工作体系。紧盯长三角、珠三角、京津冀和武汉、长沙、南昌等区域，不断做大宜秀发展的资本圈、产业圈、行业圈、人才圈，推进绿色食品、新能源、新材料和数字产业双招双引。更大力度促进外资外贸增长，完成1000万美元以上外资项目招引，引进1-2家“大进大出”的外贸类项目，进出口总额增长10%以上，跨境电商贸易额达2.5亿元。

五、聚焦扩大内需，加快积聚发展新动能

抓住国家实施扩大内需战略机遇，探索政府和社会资本合作推进项目建设新机制，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，塑造发展新动能新优势。

（一）千方百计扩大有效投资。加强水利、生态、“平急两用”设施、军民融合设施、乡村振兴等重大项目谋划，争取实施超长期国债、专项债、中央预算内项目，力争获批资金不少于3亿元。推进开工项目形成更多实物工作量，加快北部新城EOD项目建设，基本建成龙城路、龙珠路和四石河，基本完成产业片区一期建设，推进集贤关矿坑治理和利用；完成凤凰河水环境综合治理项目用地报批，基本完成水工设施建设；全力保障天天高速、双生谷起步区、长风港铁路专用线、望湖揽胜、宜康府等项目建设，全年完成投资80亿元以上。力促一批新项目开工，服务S465、S228等项目复工，服务合安高速改扩建工程、G318安庆至茶岭段道路开工，力争启动北城220千伏变电站及输变线工程建设，推动工行安庆总部、安徽一建总部大楼开工，建成红色旅游道路二期、红光路、龙港路。实行重点项目节点管理，持续做好投贷联动，全力保障项目建设。

（二）加快推进服务业转型升级。更加注重扩大消费，促进服务业高质量发展。加快培育新能源汽车后市场，打造新能源汽车销售集聚区，培育腾势、理想、小鹏等汽车销售企业入限，新增新能源汽车零售额超3亿元；积极布局乡村充电设施。建设电商产业园2个，培育亿元电商新零售企业2家。加快生产性服务业发展，支持传化公路港枢纽创建省级示范物流园区，建成省级人力资源服务产业园，鼓励发展共享生产平台、供应链服务等新业态新模式。推动生活性服务业向高品质、多样化升级，开业运营丰大、富茂、润江源酒店，持续提升七街、星光荟、弘阳广场、春熙街活跃度，争创七街省级特色商业街。

（三）着力推进农文旅融合发展。积极参与大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设，加快打造一批具有龙山凤水特色的农文旅融合精品，把“城郊村”变成“后花园”。完成民宿产业布点策划，探索“候鸟式托管”投资运营模式，建成投运花溪茶谷农文旅融合项目，开工建设狮岭二期民宿，布局高端露营地，匹配与民宿互补的游乐业态，建设高端民宿集群。规划建设数字文学小镇，推进与省、市文化旅游投资集团合作，启动卧龙溪文学谷建设，布局发展网文、短剧、戏曲、数字出版等文化产业。发展乡村旅游多元业态，建成凤凰河15公里风景廊道，大力开发美丽田园、景观农业、研学旅行等新产品，推进大龙山林场、巨石山景区、石树景区、龙湫池景区与乡村旅游有效衔接。

六、实施千万工程，加快推进乡村全面振兴

深入实施“七大行动”，把山水相融的乡村风貌保护好，把乡村多元价值利用好，把乡村特色产业发展好，在全面推进乡村振兴上走在前列。

（一）高水平建设和美乡村。深入实施“千万工程”，按照“一村一景、一村一韵”要求，把美丽乡村打造成特色鲜明的微景区。高标准建设精品村，围绕巨石山、菜子湖，突出民宿集群、野奢露营特色，打造小龙山生态旅游精品村；依托花溪茶谷和凤凰河，推进茶旅、花旅、果旅、文旅、康旅融合，打造杨亭林长制改革精品村；彰显黄梅戏特色，打造黄梅特色戏曲精品村；依托乡村振兴培训基地，打造曰公乡村旅学精品村；利用大龙山、石塘湖、鲍冲湖等资源，高标准建设5个美丽乡村中心村，分年规划建设余湾、鲍冲湖、溪安、龙华等精品村。深化农村人居环境整治，突出大整治、微改造、精提升，改造提升农村公路12公里，推进农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，实施改厕600户，巩固农村环卫一体化成效，完成6个行政村农村生活污水治理，常态化开展农村乱搭乱建、乱堆乱放、乱排乱倒、乱拉乱接专项整治，高标准打造农村人居环境整治示范片。提升农村水利设施综合配套水平，高标准建设凤凰河抗旱排涝一体化设施，提升小二型水库和当家塘的灌溉功能，增强农业农村可持续发展能力。

（二）全链条发展特色农业。树立大农业观、大食物观，重点发展小红稻、水产、水生蔬菜及特色农产品精深加工，做好“农头工尾”增值大文章。做大“农工厂”，利用乡村存量建设用地开展农产品加工特色园建设试点，每个乡镇至少规划建设1个特色园，按照“一乡一品”要求，发展特色农产品精深加工，把城郊“菜篮子”变成城市“大厨房”。做活“水文章”，发展鱼、虾、蟹等优质水产和菱、藕、芹等水生蔬菜，实施淡水鳌虾育养项目，大力引进工厂化养殖项目。做优“林产品”，深化林长制改革，试点实施“摇钱树”工程，种植高效经济林木5000株以上；建设杨桥千亩香橙基地、罗岭蓝莓示范基地、大龙山鹅公山经果林基地；发展林下经济，种植食用菌150亩、中药材4000亩。

（三）全方位巩固脱贫攻坚成果。抓好防止返贫监测，落实帮扶措施，增强内生动力，加大困难群众救助力度，确保不发生规模性返贫。高质量实施有效衔接产业项目，衔接资金用于产业项目占比不低于65%。持续拓宽脱贫户、监测户增收渠道，完善“龙头企业+农户”等联农带农富农机制，引导支持农户扩大资金、土地、房屋等经营收益。

七、坚持人民至上，推进现代化治理体系建设

用心用力办好群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事，完善矛盾纠纷多元预防调处机制，不断提高群众获得感、幸福感、安全感。

（一）健全社会保障体系。持续扩大就业，打造充分就业社区2个，新增城镇就业2000人。建设健康宜秀，推动第一人民医院紧密型医联体提质升级，支持中医药健康基地运营，完成国家慢性病示范区复评，创建国家卫生城市。提升养老服务，建立基本养老服务清单，完善嵌入式社区养老服务配套，改造提升敬老院6家，建设农村幸福苑8家，探索发展社区银发经济。强化兜底保障，做好困难群众基本生活保障，健全分层分类的社会救助体系，保护妇女、儿童、残疾人合法权益。

（二）提升公共服务水平。办好人民满意教育，深化实施“三名工程”“青蓝工程”，推动大学城新初中建成招生、晴岚初中主体完工、圣埠小学开工建设，共建安庆师大附属小学，适时引进外部优质教育资源，创建国家义务教育优质均衡发展区、学前教育普及普惠区。完善市政服务设施配套，推动2个公交首末站建设，新增城市停车泊位5000个，建成大学城四石河公园和滨河公园二期，实施集贤关片区综合开发和三石河治理工程，推进大寨河及石塘湖排水防涝整治、九塘湖公园等项目开工建设，建成健身步道6.8公里，实施杨桥还建片区配套设施改造。全面推进城市生活垃圾分类，实现住宅小区全覆盖，垃圾综合回收率达48%。实施文化惠民工程，加强阅读空间开放，启动第四次全国文物普查，完成全省旅游资源普查，开展邓稼先诞辰100周年文化活动。

（三）完善基层治理体系。健全民生呼应机制，建立“红哨宜站”与民生呼应联动机制，推动区直部门领导班子成员定期下沉“红哨宜站”听诉求解难题；设立区便民热线服务中心，完善12345热线办理机制，持续开展“夜话物业”等活动，不断提升群众诉求办理满意度。改进人民信访工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推广运用“新时代六尺巷工作法”，完善区平安治理多元联动机制，开展征迁安置领域信访大起底专项行动，推进信访工作法治化。提升基层治理效能，完成政府机构改革，推动部分区级审批执法权限赋予乡镇街道，完善“乡村吹哨、部门报到”的工作机制；开展“法治为民办实事”活动，办理法律援助案件320件以上，创建民主法治示范村5个。

（四）构建协同治理格局。支持工会、共青团、妇联、残联、工商联、红十字会、科协等群团组织发挥作用，扎实做好外事侨务、民族宗教、关心下一代、老龄、地方志等工作，把各个层面力量整合好利用好，更好参与基层社会治理。加强国防动员、兵役征集、退役军人、双拥共建工作，巩固和发展军政军民团结良好局面。充分发挥村民自治组织作用，培育支持公益类、服务类社会组织广泛参与社会治理和公共服务，凝聚各方力量，以人人尽责实现全民共治。

八、坚守底线红线，着力防范化解风险挑战

坚定不移贯彻总体国家安全观，不断完善大安全工作体系，增强防风险能力，建设更高水平的平安宜秀。

（一）防范化解重点领域风险。积极稳妥打好历史遗留问题歼灭战，集中力量清理处置涉法诉讼问题，推进历史遗留问题依法化解。下定决心打赢征迁安置攻坚战，全面完成北城还建点建设与安置，多渠道筹措资金保障开发区还建点建成安置，系统推进还建房办证工作，让征迁群众安居安心。加强可用财力建设，压减政府投资项目，盘活存量资产资源，多措并举化解政府债务，严禁新增隐性债务，持续降低债务率。妥善化解房地产风险，扎实推进“保交楼”。严厉打击非法金融活动，强化拖欠农民工工资治理，妥善化解劳资纠纷，推进物业管理服务规范提升，最大限度减少重点领域风险。严格落实意识形态工作责任制，着力防范化解意识形态领域重大风险。

（二）着力加强生态环境建设。保护好山水相融的秀美生态，加快生态强区建设。推进大龙山国家森林公园、巨石山省级森林公园、大龙山省级风景名胜区等自然保护地的整合优化，强化核心生态空间保护。严抓长江大保护，落实长江十年禁渔，高标准开展生态环境保护督察反馈问题“回头看”和整改。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，抓好餐饮油烟、噪音异味专项行动和臭氧治理攻坚，开工建设北城污水处理厂、白泽污水泵站及配套管网，狠抓湿地生态环境保护，实施农村黑臭水体治理三年行动，推进“无废城市”建设。

（三）牢牢守住耕地保护红线。把粮食安全这一“国之大者”扛在肩上，全面落实最严格耕地保护制度。开展临时使用土地集中清理处置，建立乡镇街道联合资规、林业部门事前审查乡村项目用地制度，建立资规、城管部门与乡镇街道联合防控机制，坚决防止乱占耕地、破坏耕地违法行为，强力推进土地卫片问题整改。加强流失耕地找回，加大撂荒耕地利用力度，鼓励在成片找回的耕地上实施乡村振兴项目。建设高标准农田7000亩，粮食播种面积8.5万亩以上。稳妥做好第二轮土地承包到期后再延长工作。

（四）着力健全大安全大应急体系。完善大安全“一综多专”协调联动机制，完成突发公共事件应急预案和30个专项预案评估修编。开展安全生产治本攻坚三年行动，夯实安全生产基础，着力消除工贸、燃气、交通、自建房、涉水等重点领域重大安全隐患。强化森林防灭火，开展消防宣传实训，严格消防验收和火源控制，常态化开展消防隐患排查整改，最大限度减少火险火情。加强食品药品安全监管。深化“一厂多租”专项整治，开展“厂中厂”改造提升行动。强化社会治安整体防控，新建七街二期和大学城警务站，常态化开展扫黑除恶斗争，深入推进反诈人民战争，确保社会大局和谐稳定。

九、坚持团结奋斗，着力打造人民满意政府

完成经济社会发展目标任务，必须坚持和加强党的全面领导，按照“忠专实”“勤正廉”的要求，从“六破六立”入手，凝心聚力抓发展，主动担当抓落实，不断提升政府治理能力现代化水平。

（一）坚持以忠诚的品格铸就实干的担当。把政治建设摆在首位，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强“第一议题”学习，巩固拓展主题教育成果，持续做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。不折不扣抓好巡视巡察反馈问题整改，改出担当作为的新风正气。强化工作执行，严格落实重大决策、重大事项、重要情况请示报告制度，确保党中央决策部署和省委、市委、区委工作要求落地见效。我们一定要用具体行动诠释对党忠诚，让忠诚担当成为政府系统最过硬的政治品格！

（二）坚持以有为的状态创造出彩的业绩。把高质量发展这一新时代的硬道理贯穿工作全过程，对当务之急紧抓快办，对长期任务久久为功，努力以工作的确定性应对外部环境的不确定性。坚持顺势而为，把政策机遇、市场机遇研究透，把比较优势发挥到极致，推出一批优质项目，集聚一批要素资源，抓住高质量发展先机。坚持迎难而上，践行“四下基层”优良传统，建立区政府领导班子季度现场办公制度，着力解决一批群众反映强烈的实际问题。坚持向实而生，完善区政府领导班子季度工作清单制、政府部门“一月一晒”赛马制，强化经济运行月调度、周六要素保障调度、防风险月调度，推进清单化闭环式落实，确保重点工作一抓到底。我们一定要当好执行者、行动派、实干家，让真抓实干成为政府系统最鲜明的工作标识！

（三）坚持以敢闯的斗志拼出发展的优势。扛起高质量发展的千斤重担，带头紧起来、忙起来、跑起来。发扬斗争精神，在困难风险面前不推诿不逃避，设法破除要素瓶颈制约，锐意推进改革创新，一项项清除影响宜秀发展的“拦路虎”“绊脚石”。实施干部专业化能力提升行动，加强科技创新、新兴产业、数字经济、绿色低碳专题培训，提升干部创新专注水平、产业感知水平、政策应用水平、难题破解水平。树立干事创业的鲜明导向，用好容错纠错机制，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。我们一定要敢接最烫的山芋、敢挑最重的担子，让敢闯敢试成为政府系统最出色的内在基因！

（四）坚持以法治的力量保障安定的环境。深入实施“八五”普法，开展公民法治素养提升行动，推动普法与依法治理有机融合。开展法治政府示范创建，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，严格执行重大行政决策程序规定，提高依法行政能力水平。深化政府信息公开，规范行政执法行为，提高政府工作透明度指数。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督和各方面监督，强化审计监督和统计监督，习惯在监督环境下开展工作。加强府院联动、府检联动，推动行政争议化解，更好维护公平正义。我们一定要学法、普法、守法、用法，让法治善治成为政府系统最过硬的行为底色！

（五）坚持以清正的作风涵养良好的生态。持续为基层减负，进一步精文简会，规范督查检查考核，让基层把更多精力用在干实事上。坚持正确政绩观，坚决防范“新形象工程”，把有限资金花在民生领域，把更多资源用于工业强区。习惯过紧日子，强化预算约束和绩效管理，规范并节约公务接待支出，清理压减第三方服务支出，减少考察调研支出，减少非民生类项目支出。认真落实全面从严治党要求，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。开展工程建设和政府采购领域专项检查，严格查处拆分招标采购、违规变更签证、违法分包转包、违背合同支付款项等行为。严格履行“一岗双责”，加强重点领域、重要部门、关键岗位廉政风险防控。我们一定要以身作则、一身正气，让清正廉洁成为政府系统最纯正的政治本色！

各位代表、同志们！迈步在龙山凤水之间，随时随处感受到龙腾虎跃向未来的脉动，唯有奋斗才能不负时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，一条心、一起拼，让宜秀大地生机勃勃，让宜秀干群意气风发，奋力谱写现代化美好宜秀建设新篇章！
关注公众号“马 克 数 据 网”
关注微信公众号“马克数据网”