2021年安徽省安庆市政府工作报告
——2021年1月19日在安庆市第十七届人民代表大会第四次会议上
市长 陈冰冰
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2020年工作和“十三五”时期发展回顾
刚刚过去的一年，是安庆发展历程中极不平凡的一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，积极应对错综复杂的外部环境，统筹疫情防控、防汛救灾和经济社会发展工作，众志成城，克难奋进，经济发展总体向好，社会大局和谐稳定。
（一）奋力夺取“防疫”“防汛”胜利
开年伊始，面对突如其来的新冠肺炎疫情，加之毗邻湖北、武汉的特殊境况，全市上下紧急响应、迅速行动、高效组织，果断采取监测预警、定点收治、特需医疗、医学隔离、集中观察、封闭管理、流调溯源、核酸筛查、复诊随访等应对措施，同步启动防疫物资全球采购、战时储备等保障工作，总结推广“单元长”“联防长”等成功经验，动态开展“五个清仓见底”等专项行动，第一时间构建起生命至上的救治机制，全方位筑牢联防联控、群防群控、外防输入、内防反弹的严密防线，下大力气抓好常态化处置突发公共卫生事件的能力建设。实现了83名确诊患者全部较快康复，自去年2月17日以来连续337天无新增确诊和疑似病例。在疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中交出了一份合格答卷。
入梅以来，我市遭遇历史罕见的雨情、水情，内河与湖泊水位超警戒、水库水位超汛限、山洪泥石流等警报频传，长江水位超警时间长达38天，长江汇口站、安庆站最高水位分别居历史第2位、第3位，华阳湖超警戒水位115天。我们坚持把确保人民生命安全摆在首位，面对长江干堤、内河圩口及地质灾害点等多线作战的压力，建立了“1+7”指挥调度体系，领导包保、干部下沉、一线作战，动员部署解放军和武警部队、公安和消防队伍、民兵与民工力量，全力以赴、协同作战、紧张有序、科学应对，全市累计投入人力49.4万人次、抢险物资2.3亿元，有效处置险情5731处，紧急转移安置受灾群众15.3万人，确保了长江干堤、中小河流、水库与万亩圩口等安全度汛，实现了人员“零失联”“零死亡”的目标，并及时落实改补种农作物35.7万亩，重建和修缮房屋6867间。最大限度减少了洪涝灾害带来的损失。
（二）决战决胜三大攻坚战役
以精准方略收官脱贫攻坚。坚持目标导向、问题导向、结果导向，精准扶贫对象、扶贫产业、扶贫方式、扶贫成效。着力攻克坚中之坚，把防止因疫因灾致贫返贫摆在突出位置，紧盯1.03万剩余贫困人口和“三户一体”重点人群，挂牌督战、重点督办。着力构建产业扶贫的长效机制，到户产业项目覆盖率达到92%，贫困村集体经济收入平均达到47.87万元，贫困群众人均收入达到1.34万元；着力巩固就业扶贫、健康扶贫、智力扶贫、消费扶贫等“十大工程”成效，“两不愁三保障一安全”问题动态清零。现行标准下67.63万贫困人口全部脱贫、375个贫困村全部出列、5个国家级贫困县全部摘帽，贫困地区的面貌彻底改变，贫困群众的生产生活条件极大改善，新时代脱贫攻坚的目标任务如期完成。
以铁的纪律狠抓污染防治。坚决扛起长江大保护政治责任，积极实施长江生态环境的保护与修复，纵深推进“三大一强”专项攻坚行动，严格落实“十年禁渔”任务。全面抓好突出环境问题整改，紧盯中央生态环保督察及“回头看”反馈问题、长江经济带警示片指出问题、省生态环保督察反馈问题的整改销号。持续打好蓝天碧水净土保卫战，全面实施“气、煤、车、尘、烧”五控措施，持续开展河湖“五清四乱”整治，大力推进固废危废和土壤污染治理项目与工程。沿江1公里范围内安全环保不达标的化工企业全部退出，长江安庆段水质稳定达到Ⅱ类标准，长江禁渔基本实现“六无四清”目标，在全省率先创建幸福河湖526处，主城区黑臭水体治理取得实质性成效，空气质量、地表水国控断面水质优良率、县级以上集中式饮用水水源地水质均居全省前列，石塘湖备用水源水质稳定达标，皖能二期项目和一期重建顺利完工，主城区生活垃圾无害化处理率达到100%，解决群众身边的突出生态环境问题5000多个，安庆化学品洗舱站建成投用。污染防治攻坚战圆满实现阶段性目标。
以系统思维防范重大风险。扎实推进金融环境整治专项行动，有力有效管控政府债务风险，积极稳妥化解扶贫小额信贷风险，平稳有序处置盛运等重点高风险企业，陆续退出3家高风险地方法人金融机构，金融与债务风险总体可控。持续深化“平安安庆”建设，巩固拓展“深重促”专项行动成果，集中化解信访积案，深入开展扫黑除恶专项斗争，全面实施“铸安”行动，在全省平安建设考核中连续第三年进入先进行列，全市安全生产事故起数、死亡人数“双下降”。“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针得到较好落实。
（三）全面落实年度重点工作
加强经济运行调度。努力克服疫情带来的极端影响，统筹抓好疫情防控和“六稳”“六保”工作，针对一度出现的企业停产、商户关门、交通阻滞以及一季度GDP同比下降8.8%的情况，及时从利企援企稳企安企入手，开展了分系统、分行业调查研究，出台了工业、农业、现代服务业、建筑业、金融业等一系列工作方案及支持政策，深化了“四送一服”专项行动，推动企业复工复产、以丰补歉。上半年，围绕在“六稳”“六保”中推动结构调整、在结构调整中力促“六稳”“六保”，重点把功夫下在新业态、企业技改和新兴产业固投上；下半年，围绕以全年计“保总量、增速度”，分别突出一二三次产业的关键所在，狠抓主要矛盾，强化系统研判、密集调度、闭环管理。尽管受到疫情影响，全年的经济运行仍在合理区间：全市生产总值增长4%、居全省第6位，全社会固定资产投资增长7%、居全省第6位，规模以上工业增加值增长7.4%、居全省第5位。
培育新的发展动能。突出创新驱动，力推“政产学研用”融合发展，与中国农科院、中国林科院、中国科技大学、北京化工大学、浙江大学、合肥工业大学等43所大学大院大所开展务实合作，新增省级以上研发机构26家，引进高层次科技人才创新创业团队23个，新增发明专利313件，全社会研发投入增长25.8%。孕育数字经济，大力支持数字基建，建成5G基站2166个，安庆云谷加快建设，5G创新应用实验室和“安庆工业大脑”投入运行；积极鼓励智能工厂、智慧城市、数字政府等场景应用，实施工业企业信息化智能化改造项目50个，华茂新型纺纱智能化改造项目荣获第六届“中国工业大奖”；产业数字化、数字产业化加快谋篇布局。发力新兴产业，新增战略性新兴产业企业78家、高新技术企业147家、省级以上“专精特新”企业27家、上市公司2家，战略性新兴产业产值、高新技术产业增加值分别增长16.3%、20%，桐城太阳能产品、怀宁精密轴承入选省重大新兴产业工程；电商平台、在线教育、网上零售等快速发展，快递业务量突破1亿件，新增美团、饿了么等线上商户4000家，电商交易总额增长12%，跨境电商企业日均单量超过1000单。大力招商引资，新签约亿元以上项目458个，到位资金938亿元，振宜汽车出口生产基地、爱信变速箱壳体、荷兰艾坚蒙光固化引发剂等项目竣工投产，安庆石化炼油转化工、福田雷萨特种车智能制造基地等项目开工建设。
加快中心城市建设。以片区建设拉动城市发展，滨江片区CBD和ECD等项目破土动工，高铁新区起步区全面建设，高新区山口片区综合开发日新月异。以畅通工程改善基础设施，天柱山机场改扩建主体工程完成，滨江大道等20条主次干道相继开工，菱湖北路等13条道路完成改扩建，新建停车场8个，安庆港长风作业区一期改造工程启动实施。以生态修复优化人居环境，沙漠洲生态公园等一批城市公园、口袋公园、主题公园建成开放，老城区主次干道雨污分流改造基本完成，静脉产业园一期投入运营。以补上短板促进公共服务，安庆四中圆梦校区主体工程基本完工，安庆十四中新校区建成使用，安医大附属安庆第一人民医院正式挂牌，同济大学附属安庆医院建设进展顺利，市一院养护院、市福利院医养结合试点工作稳步推进，安庆会展中心已经封顶，市博物馆建成开放，海吉星物流园一期投入运营，栢景国际等星级酒店相继开业，苏宁广场、弘阳广场、万达广场等大型城市综合体纷纷入驻。
统筹农业农村发展。大力推进农业结构调整，全市蓝莓种植面积达到6万亩、油茶达到86.4万亩、瓜蒌达到9.1万亩、香榧达到2.4万亩、茶叶达到54.2万亩，建设品牌粮食生产基地80万亩，推广稻渔综合种养40万亩，建成万头标准化生猪养殖场11个。大力推进农业产业化，新增亿元以上产业化龙头企业15家、“三品一标”农产品136个，农产品电商交易额增长20%，怀宁国家农村产业融合发展示范园、潜山中国特色农产品优势区创建成功。大力推进“三农”资源开发利用，探索农民资产、农业生产、农村生态变成发展优势的路径，编制乡村民宿经济发展规划，开展与景域集团、携程集团等头部企业的合作，推出20条全域旅游精品线路，努力让山区湖区变景区、集体与农户的财产变财富。大力推进农村基础设施提标升级，小水电供区农网改造启动实施，城乡供水一体化扎实推进，220千伏大枫输变电工程开工建设，新建“四好农村路”2619公里，行政村实现村村通客车，建设美丽乡村中心村128个。大力推进乡村治理体系建设，农村社区标准化建设达标率100%，岳西明堂等5个村入选全国文明村镇，宿松邱山等4个村入选全国乡村治理示范村。
提高民生保障水平。强化就业优先政策，扎实做好援企、稳岗、扩就业工作，完善“用工周转池”“共享用工”制度，推进抗疫以工代赈项目，新建省级农民工返乡创业园10个，新增城镇就业6.7万人，失业人员再就业率达到68%，登记失业率控制在4.5%以内。加快教育事业发展，组建城乡教育联合体114个，建成乡村智慧学校208所。深化医卫体制改革，推行基层医务人员“县管乡用、乡聘村用”制度，落实村医养老保险政策。推进体育强市建设，精心举办市第六届全民健身运动会。加强社会安全保障，基本实现食品药品安全监管全覆盖，扎实开展安全生产专项整治三年行动，我市成为全国市域社会治理现代化试点。
推动各项事业发展。蝉联全国文明城市。成功创建全国双拥模范城。胡玉美酱园获批“国家工业遗产”。黄梅戏新创剧目《鸭儿嫂》入选全国脱贫攻坚舞台艺术展演。桐城、宿松、迎江入围全国科普示范县（市）区。第七次全国人口普查工作顺利完成。国防教育、国防动员、人民防空工作得到进一步加强，妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到进一步保障，民族宗教、外事侨务工作不断加强，国家安全、地震、气象、涉台、保密、档案、供销、地方志、红十字、关心下一代等工作取得了新的进展。
各位代表！回顾“十三五”收官之年，挑战前所未有、成绩来之不易，经过全市上下一年接着一年的奋力进取，“十三五”规划的主要目标任务顺利完成，特别是持之以恒以“构建产业新体系、打造美好大宜城、满足人民新期待”为施政着力点，深入实施五大发展行动计划，产业、交通、城区、乡村等发生历史性巨变，经济社会发展取得历史性成就。
五年来，经济发展呈现质变。经济结构发生了重大变化。三次产业比从13.6:50.9:35.5调整到9.7:43.2 :47.1，一产中，农业产业化对农民增收的贡献率达到45%，绿色优质农产品产量占比达到80%；二产中，规模以上工业增加值年均增长8%，制造业占工业比重达到94%以上，全员劳动生产率达到7.4万元/人；三产中，现代服务业增加值年均增长18%，省级现代服务业集聚区达到14个，生活性服务业有了质的提升，生产性服务业得到长足发展。产业体系重塑了新的格局。以恒心办恒业，不懈致力于构建制造业的四梁八柱，推动市县两级的首位产业朝着集群化、链条化方向发展，全市已形成10个百亿元首位产业集群，其中，战略性新兴产业企业、高新技术企业分别达到416家和354家，是“十二五”末的1.8倍和2.5倍，战略性新兴产业、高新技术产业占规模以上工业比重提高了11.2个和8个百分点。以汽车整车制造为代表，标志着制造业正在向产品终端化、高级化迈进；以安庆石化百亿技改项目为代表，标志着龙头企业转型升级上了新的台阶；以一批生产创新药、仿制药的药企落地为代表，标志着专业化园区正在形成核心竞争力；以新增3家上市公司、3家上市在审企业、17家新三板挂牌企业、222家省股权中心科创板挂牌企业为代表，标志着在工业企业中推行现代企业制度已经得到积极响应。园区建设转向了更高质量。12家省级以上开发园区全部推行了赋权赋能体制改革和新一轮园区拓展，“十个一”工作机制正在推动园区创新发展，首位产业研发平台实现全覆盖，产业首位度达到51.9%，市经开区成为全省首个相对集中行政许可权改革试点的开发区，市高新区成为国家化工新材料高新技术产业基地，市筑梦新区获批国家级众创空间，太湖功能膜、潜山刷业制造、望江纺织服装、怀宁和岳西汽车零部件等入选省级县域特色产业集群，桐城经开区连续两年进入全省开发园区30强。
五年来，城乡面貌极大改观。中心城市能级实现跃升。城市更大了，中心城区面积已从85平方公里拓展到155平方公里。城市更美了，始终坚持规划引领，1100万平方米的棚户区经过改造已焕发生机，1056万平方米的老旧小区经过改造已焕然一新；三分之一城、三分之一水、三分之一绿的城市形态基本成型；秦潭湖、石塘湖、神灵潭等一批城市公园的落成，极大改善了城市生态系统、城市景观、城市文化和市民的生活质量；人民路以南L型街区修缮完成，成为对历史文化和城市风貌保护的示范案例；“安庆之星”开工建设并将成为新的城市地标。城市出行更通畅了，城市快速通道已外成环内成网，外环线即将全面合龙，天柱山大道与勇进路横向连接起了经开区和高新区两大开发园区，中兴大道高架与潜江路、独秀大道等顺畅贯通了城市南北；新增公共停车泊位3.6万个，极大缓解了老城区停车难的问题。城市生活更利民了，优质公共服务均等化正在逐步实现，新建幼儿园和中小学校39所，安庆一中龙山校区、市立医院东院区、市一院龙山院区建成使用；社区养老服务设施实现全覆盖；城市商业实现了从传统百货到大型连锁超市到城市综合体到城市CBD的梯次升级。城市更安全了，“一湖九河”水系全面综合治理，城市防洪安保体系更加完善，城市防洪排涝标准提高到50年一遇；安庆石化“8828”油气输送管线完成迁建，消除了威胁城区安全的最大隐患。城镇村庄建设各美其美。“多规合一”“五个统筹”的理念，在县城规划建设中不断得以体现，沿高铁与沿高速路的新县城布局各自展开，老城更新、新城建设的步伐正在加快，城市管理的短板逐渐补齐。一批明星乡镇竞相发展，基础设施和公共环境不断改善，宜业宜居宜游的态势日渐向好。美丽乡村建设全面开花，624个省市美丽乡村中心村建设因地制宜，17个国家传统村落得到有效保护；“三大革命”“三大行动”深入开展，城乡环卫一体化全面实施，行政村生活垃圾收运处置实现全覆盖，农村卫生厕所普及率达到85%，村庄绿化覆盖率达到40.7%，村村光纤网、组组硬化路、户户安全水、人人安全房，农村人居环境明显优化。重大基础设施日臻完善。合安高铁通车、安九高铁在建、六庆高铁开工，安庆正式迈入高铁时代；岳武高速、望东长江大桥建成通车，高速公路、一级公路总里程分别达到405公里、360公里；天柱山机场航站楼改扩建，机场航线发展到15条，年旅客量突破50万人次；五里庙码头改造升级，长江至安庆港航道维护水深达到6米，常年可停靠万吨轮；安庆作为国家重要的综合性立体交通枢纽的地位基本形成。下浒山水库建成投用，成为全省50多年来新建的第二座大型水库；破罡湖东站等“一规四补”重大水利工程的实施，使2016年与2020年两次特大洪灾所造成的受灾和受损程度形成鲜明对比；华阳河蓄滞洪区项目已启动建设，对我市沿江防洪安全及经济社会建设更加具有重大意义。
五年来，社会事业长足进步。民生保障水平大幅提升。城镇、农村居民收入分别达到35947元和15567元，年均增速高于经济增速1.2个和2.5个百分点；累计完成民生支出1768.7亿元，是“十二五”时期的1.74倍；新增城镇就业41万人，农村劳动力转移就业30.5万人；城乡低保逐年提标并实现全面统筹；基本养老保险参保率达到95%；医疗保险参保率达到99%，城乡统一的居民基本医疗保险制度开始实施，长期护理保险扩面提标；孤残儿童、残疾人、困难老年人等特困群体救助政策有效落实；教师和退役军人权益得到依法保障。公共服务体系更加健全。国家公共文化服务体系示范区创建成功，市县乡村公共文化服务标准化建设全面完成，公共文化场馆全部免费开放，中国（安庆）黄梅戏艺术节、黄梅戏展演周、黄梅戏进校园的影响力不断提升；学前教育普及率走在全省前列，义务教育均衡发展提前两年实现县域全覆盖，智慧课堂、远程教育逐步向基层延伸，主城区布局的从幼儿园到高中阶段的外国语学校得到落实，空调进城区教室、大别山革命老区中小学采暖保暖工程扎实推进；市域医疗服务能力逐年提升，公共卫生体系建设摆上重要日程，基层医疗卫生机构建设全部达标，城市医联体、县域医共体加快建设；体育强市创建扎实开展，市县两级体育场馆市场化运营，健身器材进社区、进农村全面普及，全民健身活动迈上新台阶，体育产业发展驶入快车道；养老事业蓬勃发展，社区、居家、机构+信息化平台的养老服务体系成功示范，智慧养老项目入选全省第一批“城市大脑”应用试点，城乡养老服务实现多元化、全覆盖，成为全国居家和社区养老服务改革优秀试点市。平安安庆建设成绩斐然。安全生产工作连续五年全省先进，国家社会信用体系建设示范市、全省食品药品安全城市成功创建，扫黑除恶工作稳居全省第一方阵，立体化信息化社会治安防控体系基本形成，以公共安全视频监控系统为主要建设内容的“雪亮工程”覆盖全市城乡，人民群众安全感和满意度位居全省前列。
五年来，改革开放成效显著。重点领域的改革取得突破。“放管服”改革不断深化，政务服务事项“一网一门一次”办理，行政审批事项平均承诺时限减少至1.6个工作日，鼎力支持市级媒体融合发展、率先链接“掌上安庆”政务服务平台，营商环境评价进入全省前列；农村综合改革不断深化，县乡财政管理体制改革全覆盖，农村承包地、集体建设用地和宅基地确权登记工作基本完成，“三变”改革村覆盖率、土地流转率分别达到89.6%和58.9%；投融资改革不断深化，创新采取PPP方式实施重大工程项目，推动政府融资平台市场化改造，探索“政府基金+产业导入”有益实践，资本市场直接融资累计达到500亿元；职业教育体制机制改革不断深化，强力推行职业教育集团化办学，产教融合、校企合作迈出新步伐；林长制改革不断深化，高起点编制发展规划，大力气建设科创平台，多层级推进项目实施。重大平台的建设取得进展。汽车整车进口口岸、安庆港口岸扩大开放、国家跨境电商综合试验区、全国跨境电商零售进口试点、综合保税区先后获批并加快建设，安庆（皖西南）B型保税物流中心货物吞吐量全省第一，进境粮食指定监管场地运营效果全省最优。重要战略的实施取得成果。积极响应长三角一体化高质量发展国家战略，被定位为长三角中心区城市和区域重点城市；积极响应中部崛起国家战略，被定位为带动皖西南、辐射皖鄂赣交界地区的区域中心城市；积极响应“一带一路”国家战略，被定位为港口型国家物流枢纽承载城市。
五年来，行政效能全面提升。努力打造政治型政府。切实提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终以人民为中心，全面贯彻落实党中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，政府党组中心组集中学习会常态化制度化，“不忘初心、牢记使命”主题教育、“两学一做”学习教育推深做实。努力打造法治型政府。深入贯彻中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》；以立法议案提请市人大常委会制定《安庆市城市管理条例》《安庆市燃放烟花爆竹管理条例》《安庆市危险化学品安全管理条例》《安庆市实施林长制条例》《安庆市长江江豚保护条例》等8部实践急需、具有安庆特色的地方性法规；制定《安庆市政府规章制定程序规定》，建立规范性文件清理长效机制，开展了建国以来至2013年市政府规范性文件的全面清理及相关专项治理，公布失效文件275份；开展行政执法案卷评查，推行行政案件群众公议，落实行政首长出庭应诉制度，完成城市管理行政执法体制改革，实行行政执法人员资格管理，建立公平竞争审查制度；“七五”普法工作圆满完成。努力打造服务型政府。积极面对、认真履职，知重负重、攻坚克难，化解了一批群众高度关注、急切期盼的涉众型历史遗留问题。实施市区19个还建点建设，同时用好“房票”安置模式，解决了12000多套包括长达十多年拆迁未安置群众的住房问题；集中根治房地产领域历史遗留的“难办证”问题，全市摸底调查88516套房，整改工作基本完成，达到群众申请即办目标；龙山凤水文化产业园、菱湖风景区泰鑫地块、舜天置业闲置土地、汇峰广场与香港百达贸易土地开发履约、水产品大市场违法用地等40多个历史遗留问题，得到了妥善处置。努力打造廉洁型政府。认真履行党风廉政建设责任制，持续深化“以案示警、以案为戒、以案促改”“讲忠诚、严纪律、立政德”等专题警示教育，扎实开展“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义、官僚主义专项行动，政风行风明显好转；坚持用制度管人管事管权，加强公共资金、公共资源、公共资产、公共工程等重点领域监管，出台《公共资源交易方式管理暂行规定》《全面实施预算绩效管理实施办法》《政府投资建设项目审计监督办法》《项目审核管理办法》等制度，权力运行机制不断规范；严肃查处群众身边的腐败问题，聚焦脱贫攻坚、生态环保、医疗卫生、民生工程、扫黑除恶、安全生产等重点领域开展专项整治行动，累计查处违反八项规定精神问题702起、给予党纪政务处分826人，查处群众身边的腐败和作风问题1029起、给予党纪政务处分1073人，不敢腐不能腐不想腐得到一体推进。
各位代表！五年来，我们坚持拉高标杆、力行改革，坚持远谋近施、扬长补短，坚持自我加压、真抓实干，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，为开启新阶段现代化美好安庆建设新征程奠定了坚实基础。这些成绩的取得，是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界关心支持的结果，是全市人民团结一致、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻宜解放军指战员、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向关心支持安庆建设发展的中央和省驻宜单位、国内外友好人士、安庆籍在外地工作学习人员，向在我市创业发展的投资者、建设者，表示衷心的感谢！
同时，必须清醒地看到，我们的工作还存在许多不足，推动高质量发展还面临不少困难和问题，主要表现在：科技创新能力仍然欠缺，产业结构仍然不优，县域经济实力仍然不强，三农工作仍然存在短板，生态环境保护仍然任重道远，开放型经济水平仍然不高，城乡居民收入仍然偏低，优质公共服务供给仍然不能满足人民群众新期待，政府公职人员的思想观念、能力水平、担当精神还不能完全适应新阶段新理念新格局的要求，形式主义、官僚主义还不同程度存在，群众身边的不正之风和腐败现象还时有发生。对此，我们一定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、“十四五”时期主要目标任务和重大举措
根据《中共安庆市委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》，市政府编制了《安庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要（草案）》，提交大会审查。
《纲要草案》锚定二○三五年远景目标，贯彻习近平总书记对安徽提出的强化“两个坚持”、实现“两个更大”的总体要求，紧紧围绕建设现代化的长三角区域重点城市和带动皖西南、辐射皖鄂赣交界地区的区域中心城市的发展定位和“进百强、上台阶”的目标要求，明确了今后五年安庆经济社会发展的主要目标和战略任务，提出了一系列支撑发展的重大工程、重大行动和重大项目。突出体现在以下三个方面。
（一）全面把握新发展阶段，建设现代化美好安庆。到2025年，经济总量达到4000亿元以上、跻身全国百强市行列，人均地区生产总值力争达到全省平均水平，中心城区人均地区生产总值达到长三角平均水平。到2035年，经济实力、科技实力、综合实力跨上新台阶，人均地区生产总值达到长三角平均水平。
加快建设全国重要的交通枢纽。完善公、铁、水、空等重大交通基础设施，建设多向立体、互联互通、发达高效的交通枢纽，到2035年，现代化综合交通体系基本形成。
加快建设长三角一体化发展的产业高地。紧扣一体化和高质量，以高层次创新共建为引领，推动与长三角地区实现创新链、产业链、资金链的良性循环，到2035年，科技创新能力进入全省先进行列，建成现代化经济体系，成为长三角地区重要增长极。
加快建设服务国内国际双循环的消费中心。推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建设高质量的供需体系，促进各类要素自由流动，提升融入双循环的区域能级，到2035年，成为长江中下游重要的区域消费中心城市。
加快建设践行长江大保护和绿水青山就是金山银山理念的生态样板。把修复长江生态环境摆在压倒性位置，加快构建生态文明体系，推进人与自然和谐发展，到2035年，全面绿色转型树立新样板，绿色生产生活方式广泛形成，生态环境根本好转，美丽安庆建设目标基本实现。
加快建设满足人民群众美好生活新期待的幸福家园。坚持以人民为中心，坚持共同富裕方向，提高人民收入，促进社会公平，增进民生福祉，到2035年，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，平安安庆建设达到新水平，人的全面发展、全市人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
（二）认真贯彻新发展理念，推动更高质量的发展。把新发展理念贯穿发展的全过程和各领域，统筹发展和安全，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
着力构建更具竞争力的产业体系。坚持创新发展理念，以构建现代产业体系为战略牵引，实施科创平台建设、千亿产业引领、开发区争先进位、数字经济培育、宜城英才集聚、产业金融协同发展等工程，让首位产业链条更长、集群更强、生态更优。到2025年，构建产业新体系迈出重要步伐，战略性新兴产业、高新技术产业占规模以上工业比重均达到35%以上，上市公司力争达到30家以上，形成汽车、化工新材料2个千亿和一批五百亿级首位产业集群。
着力构建更具生命力的城镇体系。坚持协调发展理念，以统筹新型城镇化和乡村全面振兴为战略牵引，实施市域一体化发展、消费中心建设、现代流通体系建设、乡村产业振兴、美丽乡村升级等工程，增强中心城市辐射带动能力、县城承载能力、集镇发展活力。到2025年，打造美好大宜城取得重要进展，中心城区经济总量占全市比重达到40%，经济强县建设取得突破，全市常住人口城镇化率超过60%。
着力构建更具吸引力的生态体系。坚持绿色发展理念，以推进长江生态环境保护修复为战略牵引，实施长江生态保护修复、生态产品价值实现等工程，推动经济社会全面绿色转型，促进经济生态化、生态经济化。到2025年，国土空间开发保护格局得到优化，空气与水环境质量稳居全省前列，单位GDP能耗完成省定任务，成为长三角文化旅游、健康养老、体育健身、休闲度假的重要目的地。
着力构建更具辐射力的开放体系。坚持开放发展理念，以高质量融入长三角一体化发展为战略牵引，实施交通枢纽建设、开放平台拓展、营商环境创优等工程，促进更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。到2025年，综合立体交通枢纽城市地位进一步稳固，开放平台能级全面提升，成为长三角地区营商环境最优的城市之一。
着力构建更具向心力的服务体系。坚持共享发展理念，以健全基本公共服务体系为战略牵引，实施中等收入群体倍增、基础教育创优、公共卫生体系全面提升等工程，扩大高品质公共产品和服务供给，提升服务生产生活的能力和水平。到2025年，现代服务业占GDP比重达到45%，中等收入群体比例达到40%，文化、教育、医疗、养老等基本公共服务体系更加完善，多层次社会保障体系更加健全。
着力构建更具影响力的治理体系。坚持把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程，以打好防范化解重大风险主动仗为战略牵引，实施“1+9+N”重大风险防范化解工程，建设更高水平的平安安庆。到2025年，公共安全保障能力明显提升，应急保障体系更加完善，市域社会治理现代化深入推进，共建共治共享的治理体系更加健全。
（三）积极融入新发展格局，在育新机中行稳致远。找准在国内大循环和国内国际双循环中的方位，集中力量办好自己的事，于变局中开新局。
努力打造国内大循环的战略节点。坚持供给侧改革和需求侧管理相结合，以实体经济为主攻方向，以质量提升为核心，依托强大国内市场，强化产业链、供应链、创新链、要素链协同，贯通生产、分配、流通、消费各环节，提高供给体系对国内需求的适配性，发挥消费的基础性作用和投资的关键作用，扩大高质量供给和有效需求规模。到2025年，更好融入国内产业体系，制造业占比进一步提高，质量强市建设取得重大进展，省际交界区域中心城市基本建成。
努力打造国内国际双循环的重要链接。全面落实长三角一体化、长江经济带、中部崛起、“一带一路”等国家战略，充分利用国际国内两个市场两种资源，推动更深层次改革，扩大更高水平开放，破除发展瓶颈、汇集发展优势、增强发展动能，加快构建市场化国际化法治化营商环境，形成内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展新格局。到2025年，高质量融入长三角一体化发展基本实现，进出口总额翻一番以上，更高水平开放型经济新体制基本形成。
三、2021年重点工作
今年是实施“十四五”规划的开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。做好今年政府工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真落实中央经济工作会议及省委经济工作会议、市委十一届十二次、十三次全会精神，围绕“进百强、上台阶”的目标要求，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，推进治理体系和治理能力现代化，实现经济跨越发展、社会安定和谐，奋力在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中实现更大作为，在加快建设现代化美好安庆上取得新的更大进展，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长8.5%以上，一般公共预算收入增长6%以上，社会消费品零售总额增长10%，全社会固定资产投资增长10%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长9%和10%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格涨幅3%左右，常住人口城镇化率提高2个百分点左右，能耗及生态环境质量指标完成省下达年度任务。
重点做好十个方面工作：
（一）毫不放松开展疫情防控
坚持常态化精准防控。坚决筑牢“外防输入、内防反弹”的扎实防线，健全四级网格化管理责任体系，落实及时发现、快速处置、精准管控、有效救治等工作机制，坚持“五个清仓见底”专项行动，盯紧医疗机构、超市等重点公共场所，严格重点人员追踪排查和健康监测，加强进口冷链食品等全程防控和追溯管理，完善“单元长”“联防长”制度，继续强化“人”“物”同防，不断巩固疫情防控成果。
加强防控能力建设。健全公共卫生应急管理、疾病预防控制、医疗救治体系，构建智慧化预警多点触发机制，加强救治、防护、隔离等应急物资储备，提升流调溯源、核酸检测能力，做好疫苗预防接种，注重感染、呼吸、重症等学科建设，筹建区域性重大疫情救治基地；大力开展爱国卫生运动，不断增强群众卫生防疫意识。
（二）硬招实招推动科技创新
大力提升企业创新能力。开展科技型中小企业孵化、规上企业创新能力建设、高新技术企业倍增、创新型领军企业培育“四大行动”，加快形成创新型企业群，全年新认定科技型中小企业500家以上、高新技术企业150家以上、省级以上“专精特新”企业30家以上，全社会研发投入增长20%以上，战略性新兴产业产值、高新技术产业增加值均增长18%以上。
加强科技创新平台建设。实施科创平台建设工程。鼓励首位产业的龙头企业与高校院所合作组建创新联合体，促成浙江大学未来产业研究院、合肥工业大学汽车产业研究院、中国地质大学环境技术创新中心落地运营，推进中国科技大学未来网络实验节点建设，支持安庆师范大学建设化工新材料、智能制造、人工智能三大协同创新中心，全年新建各类研发平台40个以上，规上企业研发机构覆盖率达到35%。
加快技术研发成果转化。构建“科技成果+市场需求+金融服务+产业基地”全链条转化协作机制，实行“揭榜挂帅、定向委托、研发众包”等制度，落实百家高校院所进千企和在汽车、化工新材料等领域开展50项重大科技专项等计划，建成线上线下科技成果转化服务平台，实施科技成果转移转化基金项目4个以上，实现技术合同交易额增长10%以上。
积极引进培育创新人才。实施宜城英才集聚工程。启动“蓝领入宜”“大学生入宜”“海归入宜”等人才引育计划，集聚和留住更多面向首位产业和未来产业急需的优秀人才，实现高新技术企业教授（博士）柔性全覆盖，全市引进培育科技领航团队20个以上，新增创新型、应用型、技能型人才2万名以上。支持安庆职业技术学院领衔集团化办学，实行“6+3”架构下的教学师资统聘、实训基地统配、年度新生统招，招生规模增长10%，毕业生本地就业率增长20%，积极创建职业技术大学。启动国家产教融合型试点市创建工作。
（三）凝心聚力加快园区升级
建设先进制造业集群。实施千亿产业引领工程。围绕打造汽车、化工新材料两个千亿级产业和一批五百亿级首位产业集群，大力推进百亿企业培育计划，不断强化产业链供应链协同、企业技术创新协同、招商引资项目协同，汽车和化工新材料产业产值均达到250亿元左右。实施产业金融协同发展工程。发挥政府性担保机构增信功能，推动市综合金融服务平台提质增效，全年新增制造业贷款同比翻两番以上；扩大招商基金、红土基金规模，撬动引进一批首位产业项目、培育壮大一批首位产业企业；加快政府投融资平台市场化转型，提升与资本市场接轨的能力，更好发挥带动重大产业项目落地建设的作用；大力推进企业上市，力争新增上市公司3家以上，全年完成直接融资70亿元以上。实施数字经济培育工程。推进数字产业化、产业数字化，建成5G基站2000个以上，建成智能工厂20个、数字化车间50个，引进硬件制造、软件开发、平台运营等项目30个以上，数字经济增加值增长15%以上。
推动省级开发园区做大做强。实施开发区争先进位工程。全市新引进亿元以上项目400个以上，各开发园区产业首位度提高2个百分点以上、工业产值增长15%以上，各自在全省开发区排行榜上提升5个位次以上。深化园区体制机制改革，推行“标准地”制度，完善以企业亩均效益和创新产出为核心的综合评价体系，强化低效用地退出机制和再开发利用。增强园区要素保障能力，完善水电气热供应、环保、安全、物流等基础设施建设，加强园区安全用电保障，推进主城区各开发园区电网工程项目建设。
推动市经开区跨越发展。瞄准加快形成千亿园区目标，聚焦汽车、高端装备制造两大板块，优企业存量、拓企业增量，振宜汽车产销达到5万辆，江淮新能源汽车产销达到5万辆，福田雷萨特种车项目主体工程完工，全年建设、开工、投产亿元以上项目60个以上，园区工业产值增长50%以上。加快推进作为经开区四期发展空间的高铁新区建设，完成起步区一期基础设施建设，谋划一揽子产业链项目，加强与央企及国内500强企业的战略合作，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链。
推动市高新区蓬勃发展。瞄准加快形成千亿园区目标，聚焦化工新材料和医药两大板块，大力开展面向龙头企业、领军企业、上市公司、独角兽和瞪羚企业的精准招商，补链强链延链，全年建设、开工、投产亿元以上项目30个以上，园区工业产值增长20%以上。加快推进山口片区综合开发，力争年底前全面具备项目承载条件，同步抓好医药类、精细化工类产业板块的合理布局；及时启动以洪铺、江镇为重点的扩区规划的编制。
推动市筑梦新区创新发展。瞄准科技创新综合体、数字产业集聚区、未来产业策源地的发展定位，加强体制机制创新，探索专业团队运营模式，提升创新创业服务能力，推动安庆云谷、安庆工业大脑、5G创新应用实验室赋能扩面，新引进数字核心产业项目20个以上，创建1个国家级科技企业孵化器、4个专业孵化平台。
（四）久久为功致力城市建设
如期完成重点工程。按照时间节点，扎实推进滨江现代服务业聚集区、“安庆之星”、滨江CBD公园、ECD图书馆、青少年活动中心、妇女儿童活动中心、恒大与万达星级酒店等在建重点工程项目；按照既定规划，扎实推进集贤关绿色发展示范区起步区3.8平方公里的产城一体化项目建设；按照验收要求，扎实推进安庆港扩大开放口岸基础设施和皖河新港铁路专用线建设。
持续推进城市更新。进一步升级交通路网，开工建设主城区至高铁新区快速通道，加快建设外环北路及中山大道西延线、宜秀大道、罗湖大桥接线工程宜秀段，建成滨江大道曙光路至港口路段。进一步优化人居环境，实施城区道路沿线及周边地块环境整治和绿化提升专项行动，开展天际线以上广告牌及户外广告牌专项治理，推进新河、同安河、顺安河等8个片区污水综合整治和长枫港环境治理，启动滨江外滩公园、文苑河湿地公园建设，改造棚户区65万平方米、老旧小区310万平方米，按规划布点建设农贸市场和专业市场。进一步保护历史文化名城，推进人民路以南特色街区建设、大观亭历史文化街区修复、大王庙传统风貌区微改造。
加速建设智慧城市。积极构建市县一体“城市大脑”生态体系，推动大数据、物联网、云计算等信息技术与城市发展深度融合，加强政务、经济、社会数据归集，完成“6+3”城市治理数据库建设，建成数字城市运营中心，推广智慧交通、智慧环保、智慧医疗、智慧教育、智慧城建、智慧水利等场景应用，争创一批省级“城市大脑”试点示范项目。
（五）全面扎实推进乡村振兴
巩固拓展脱贫攻坚成果。认真编制巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接实施方案，接续推动乡村全面振兴。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，强化防止返贫动态监测，分层分类做好农村低保对象、易返贫致贫人员以及因病因灾因意外事故导致支出型困难家庭的救助帮扶，健全农村低收入人口常态化帮扶机制。保持主要帮扶政策总体稳定，做好队伍、责任、措施衔接，深化新型农村经济“头雁”培育行动，启动乡村振兴人才成长计划，推动脱贫攻坚工作体系和农村人才培养机制全面转向乡村振兴。
加快发展乡村产业。实施乡村产业振兴工程。争创国家农业现代化示范区。健全现代农业产业体系，推动农业产业转型升级，促进一二三产融合发展，粮食产量达到38.5亿斤，生猪出栏200万头以上，新增稻渔综合种养面积2万亩，创建省级现代农业产业园3个、长三角绿色农产品生产加工供应基地15个，农产品加工业产值增长5%以上。健全现代农业生产体系，认真落实藏粮于地、藏粮于技战略，加强种质资源保护利用，推进农业标准化生产，深化与中国农科院战略合作，新建高标准农田25.7万亩，新增“三品一标”农产品50个以上，主要农作物良种和农业机械化耕作覆盖率分别达到90%和75%，努力打造长三角重要的农业科技创新示范区。健全现代农业经营体系，新增亿元以上农业产业化龙头企业10家、省级农业产业化联合体10个、农产品电商经营主体20家，农产品电商交易额增长20%以上。
开展乡村建设行动。实施美丽乡村升级工程。建立多规合一的村庄规划体系，推动基础设施和公共服务城乡一体化发展，持续深化农村环境“三大革命”，扎实开展“五清一改”行动，完善农村基础设施运维和生活垃圾治理长效机制，新建美丽乡村中心村143个，改造农村厕所2万户以上，秸秆和畜禽养殖场废弃物综合利用率均达到90%以上，努力实现乡村生态美、风貌美、环境美、风尚美的有机统一。
深化农村综合改革。深入推进农村集体产权制度改革和“三变”改革，不断壮大村级集体经济，持续增加农民收入。巩固农村承包地确权登记颁证成果，健全土地流转服务网络，土地流转率达到60%。开展农村闲置宅基地和闲置住宅盘活利用试点工作。实施市域一体化发展工程。在宜秀、大观、迎江开展城乡一体化创新试点，探索建立一体化发展体制机制和政策体系。
（六）千方百计引导消费需求
激发消费潜力。实施消费中心建设工程。加快新型消费基础设施建设，着手编制新一轮城区商业网点发展规划，支持苏宁、置地、万达、弘阳等打造智慧型城市商圈；鼓励编制县域乡镇商贸物流发展规划，支持农村商贸流通数字化升级和农商互联农产品供应链建设。加快消费供给能力有效提升，支持举办“购物节”“时尚周”“消费展”，支持安庆老字号积极创新产品、丰富精品供给，支持新一轮汽车下乡和以旧换新，支持家电家具家装消费实现绿色化、智能化、环保化。加快推动线上线下融合消费双向提速，进一步培育壮大各类消费新业态新模式，支持南翔集团打造全国知名、省内领先的现代化商贸龙头企业，支持会展中心通过首位产业、农业科技、文旅融合等主题展会发展会展经济。
做好畅通文章。实施现代流通体系建设工程。谋划建设长风港铁公水联合作业区和集装箱中转中心，积极参与长三角港口联盟建设；加快打造高铁新区、综合保税区等战略性物流基地，推进海吉星二期、宿松新发地、皖西南现代物流产业园建设，形成一批现代化专业化商品集散中心；大力发展保税物流、第三方物流、冷链物流，推动网络货运集聚发展。
（七）更大力度保护生态环境
加快促进绿色转型。编制实施碳排放达峰规划，深入推进能源消耗“双控”行动，积极创建国家生态文明建设示范市。深入推进绿色制造，开展节能环保“五个一百”专项行动，实施亿元以上绿色化智能化改造项目100个以上，推进市高新区工业废水近零排放及资源化利用示范项目建设。大力发展绿色产业，落实《民宿产业发展规划》，引导标准化民宿群健康发展；落实《全域旅游发展规划》，推进太湖、岳西、宜秀创建国家全域旅游示范区；加快桐城抽水蓄能电站、太湖益风风电场等清洁能源项目建设，推进岳西抽水蓄能电站项目前期工作。积极倡导绿色生活，完成禁限塑阶段性任务，创建国家节水型城市，推行居民生活垃圾分类处置。
持续攻坚污染防治。严格落实“五控”措施，加强污染物源头治理。开展工业挥发性有机物专项整治行动，全市PM2.5浓度降至40微克/立方米以下，空气优良天数比例达到80%以上；开展地下水污染全面防治行动，排查整治长江一二级支流入河排污口，深化河湖“五清四乱”专项整治，推进城区劣五类水和农村黑臭水体治理，国控断面水质优良率达到100%，乡镇级以上集中式饮用水水源地水质全部优于三类；开展涉重金属行业污染防控行动，启动医废项目提标工程和桐城固废处置中心建设，农药化肥使用量实现负增长。
扎实开展生态治理。实施长江生态保护修复工程。围绕建设新阶段现代化美丽长江（安庆）经济带，巩固长江全面禁捕成果，开展江豚就地保护和迁地保护，推进浅水型湖泊生态修复，建设华阳河湖群生态缓冲带，完成安庆沿江湿地省级自然保护区调整工作，推动武昌湖创建国家级自然保护区和国际重要湿地，落实26个沿江废弃矿山修复任务，建立长江流域和引江济淮工程上下游生态补偿机制。
（八）坚定不移深化改革开放
进一步深化重点领域改革。实施营商环境创优工程。深入推进“放管服”改革，加快政务服务标准化向基层延伸，依托“皖事通办·一源五端”，着力构建7×24小时不打烊“随时办”政务服务体系。深入推进要素市场化配置改革，积极探索土地、劳动力、资本、技术、数据等有序流动、高效配置和向先进生产力集聚的有效做法，尊重客观规律，强化政府服务，鼓励先行先试。实施生态产品价值实现工程。深入推进林长制改革，编制林长制五年规划，加强与中国林科院合作，打造全国林长制改革示范区先行区，创建5个林业科技示范区，完成人工造林7万亩、封山育林17万亩，新增蓝莓种植面积1万亩、油茶3万亩，林业产值增长8%以上。
进一步融入长三角一体化高质量发展。实施推进长三角一体化发展专项行动，深化开发园区合作共建，探索建立跨区域产业转移、园区合作成本分担和利益共享机制，鼓励省级以上开发园区在沪苏浙地区设立“科创飞地”；推动政务服务等高对接以及公共服务合作共享，加快文教卫体养等领域开放合作，全面学习上海浦东在改革系统集成协同上的先进经验，加快破除制约一体化发展的行政壁垒和体制机制障碍；广泛建立战略合作伙伴关系，建设友好城市、友好县区、友好单位。
进一步完善立体交通网络。实施交通枢纽建设工程。建设“轨道上的安庆”，建成通车安九高铁，加快建设六庆高铁，谋划推进北沿江和武安杭高铁、宿望宣城际铁路、望江长江公铁大桥等项目；建设“高速上的安庆”，加快建设德上高速桐城段、岳武高速东延线项目，开工建设蕲太高速，谋划推进北沿江高速安庆绕城段、天天高速安庆至潜山段、海口过江通道等前期工作；建设“航道上的安庆”，加快皖河航道整治工程前期工作，开展石门湖航道养护工作；建设“翅膀上的安庆”，完成天柱山机场改扩建，推进桐城、岳西、望江通用机场项目。
进一步发挥对外开放平台的作用。实施开放平台拓展工程。确保综合保税区顺利通过验收，做实加工制造、物流分拨、销售服务、研发设计、检测维修“五大中心”，引进2家以上加工贸易型龙头企业；提质增效跨境电商线上综合服务平台，实现线下跨境电商业务县（市）区全覆盖，跨境电商交易额达到10亿元；争取汽车平行进口试点备案，发展进口汽车后市场服务，完成整车进口1000辆以上；积极申报特种生物隔离检疫场所、桐城B型保税物流中心。
（九）用心用情办好民生实事
更加重视民生保障工作。坚持就业优先原则，全面落实援企稳岗、技能提升、创业补贴等政策措施，抓好农民工、困难企业职工、高校毕业生、退役军人、退捕渔民等重点群体就业，开展职业技能培训3.6万人，新增就业4.4万人。实施中等收入群体倍增工程。完善企业工资指导线制度，落实机关事业单位工资正常增长机制，拓宽居民收入增长渠道，探索中低收入群体增加要素收入的途径。健全社会保障体系，深入实施全民参保计划，推动灵活就业、新业态从业等人员参保扩面；完善“救急难”机制，建立乡镇临时救助备用金制度；落实城乡低保和特困人员供养标准常态化增长机制；开展残疾人托养工作试点。
不断完善公共服务体系。实施基础教育创优工程。着力培养和引进一批优秀校长、优秀班主任、优秀教师；推进学前教育普及普惠发展，普惠性幼儿园覆盖率达到88.5%；推进义务教育优质均衡发展，建设城乡教育联合体60个；推进普通高中多样化发展，每个县（市）建设1所特色高中；推进主城区集团化办学和合作办学，实行集团统一招生、师资均衡配置。实施公共卫生体系全面提升工程。开展主城区“名医、名科、名院”建设，深化市立医院与中科大附属医院合作，安医大附属市第一人民医院建设取得实质性成效，市中医院积极创建安徽中医药大学附属医院，开工建设区域性医疗中心、市立医院东院区二期项目，完成同济大学附属医院主体工程；推动全市域“三医联动”和医联体、医共体建设，完善分级诊疗制度，建成全民健康信息平台，县域内就诊率达到85%以上；积极创建国家卫生城市。大力提升养老服务水平，发展普惠型养老服务和互助性养老，完成全市养老服务信息平台升级改造，改扩建县级区域性养老服务中心7个，建设城市社区嵌入式养老机构和日间照料中心20个，农村社区居家养老服务站覆盖率达到60%；推进医养结合，新增医养结合养老机构15家，养老护理型床位占比达到40%以上。不断扩大公共文体服务供给，加快县域公共文化场馆基础设施提标升级，村级综合性文化服务中心覆盖率达到97%；积极创建国家级戏剧文化生态保护区，办好第九届中国（安庆）黄梅戏艺术节；完成乡镇（街道）公共体育设施“三个一”建设，办好安庆市第十四届运动会，扩大怀宁国际马拉松赛、中国花亭湖国际公开水域游泳赛、天柱山国际长板轮滑速降赛等品牌影响力。
（十）深入持久建设平安安庆
健全完善风险防控体系。实施“1+9+N”重大风险防范化解工程。分领域分行业完善风险监测预警机制，强化源头治理、协同防控，筑牢安全屏障。深入开展金融环境治理，坚决打击非法金融活动，支持地方法人银行机构化解风险和保险公司改革发展。以创建全国平安建设优秀市和全国社会治安防控体系建设示范市为抓手，扎实开展“守护平安”系列行动，常态化机制化开展扫黑除恶，完成“雪亮工程”和社区单位智能安防建设。争创全国禁毒示范市。
提高公共安全保障能力。积极创建国家安全发展示范市，完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，深化安全生产专项整治三年行动，坚决防止重特大事故。加强化工园区安全保障，支持市高新区建成“一中心一平台六应用”智慧园区，建设国家危险化学品应急救援基地。健全农产品产地准出、市场准入和质量追溯机制，建成农产品集中交易市场快速检测体系，争创国家食品安全示范市，统筹做好药品安全工作。加强防灾抗灾减灾能力建设，开展自然灾害综合风险普查工作，建设皖西南应急保供物资储备中心，实施新一轮“一规四补”水利工程，推进华阳河蓄滞洪区、下浒山灌区、万亩圩口堤防达标等一批补短板项目建设。
加强和创新社会治理。以大安全、微治理、集结号、大调解、数字化为抓手，全面推进市域社会治理现代化，积极创建全国市域社会治理现代化试点市。创新发展新时代安庆版“枫桥经验”，完善“六尺巷调解工作法”等特色做法，深入推进集中治理重复信访、化解信访积案专项工作，建设市县社会矛盾纠纷调处化解中心8个。加强社区网格化管理，全面推行“大数据+网格化+铁脚板”模式，推进“三社联动”试点项目建设，创建省级城乡社区协商示范点5个以上。
各位代表！把握新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，对政府在提高治理体系和治理能力现代化水平上提出了新的要求，我们必须做到：强化政治引领。要更加深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实加强政治历练，严格执行政治纪律，坚决扛起政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持党的全面领导、坚持以人民为中心，确保政府各项工作沿着正确的方向前进。坚持解放思想。要把解放思想作为贯穿政府工作始终的一条主线，坚持不间断的解放思想，用创新的思维和办法应对、解决发展过程中的新情况、新问题，正确处理好解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系，以逢山开路、遇河架桥的意志，以自我革新、披荆斩棘的锐气，在创新创造中不断积累经验、取得成果。主动担当作为。要把满腔热情与科学态度有机结合起来，发扬斗争精神，敢于直面问题，坚持一切从实际出发，正确处理好眼前与长远、局部与整体、守正与创新、长计划与短安排的关系，加强对工作的前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，勇于开顶风船，善于克难攻坚，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的实事，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，不断增强工作的积极性、主动性、创造性。切实改进作风。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持党的群众路线，大兴调查研究之风，坚守节用裕民之道，以钉钉子精神整治形式主义官僚主义，求真务实、埋头苦干、提高效率、廉洁从政，以奋发有为、知难而进、昂扬向上的姿态，全力以赴抓好各项工作落实，努力实现好、发展好、维护好最广大群众的根本利益，不负党和人民重托。
各位代表！蓝图已经绘就，实干方能兴邦。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，永葆初心、牢记使命，锐意进取、勇往直前，奋力谱写经济强、百姓富、生态美的现代化美好安庆建设新篇章，以优异成绩庆祝建党100周年！

