各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、过去五年政府工作回顾
　　1999年以来，本届政府在省委、省政府和市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，团结带领全市人民，与时俱进，开拓创新，较好地完成了市十届人大一次会议确定的各项任务。
　　——国民经济快速发展，综合实力显著增强。“九五”计划胜利完成，“十五”计划顺利推进。全市生产总值由1998年的221亿元增加到2003年的355亿元，年均增长9.8%；人均生产总值由4354元增加到6739元，年均增长9.1%。2003年，地方财政预算收入17.8亿元，一般预算支出34亿元，分别是1998年的2倍和2.3倍；金融机构各项存款余额429.5亿元，各项贷款余额281.5亿元，分别比1998年增加175.5亿元和77.7亿元。社会消费品零售总额由1998年的70亿元增加到2003年的110.3亿元，年均增长9.7 %。
　　——经济结构调整取得显著成效，产业竞争力明显提升。农业和农村经济结构调整步伐加快，粮食总产量五年累计1161.9万吨，粮经面积比达到65∶35，初步形成了优质强筋小麦、优质畜产品等五大农产品生产基地，优质强筋小麦收获面积占小麦播种总面积的55%。农田水利基本建设投资17亿元，连续五年获得“红旗渠精神杯”竞赛全省第一名。非公有制经济进一步壮大，2003年增加值占全市GDP的比重达44%；乡镇企业稳步发展，增加值年均增长16.3%。工业经济结构调整力度加大，工业生产和经济效益明显好转。五年完成技改项目340项，投入技改资金71.9亿元。2003年限额以上工业实现增加值129.3亿元，利税43.8亿元，分别是1998年的2.1倍和3.4倍。产业结构进一步优化，三次产业结构由1998年的23∶45∶32调整到16.4∶53.5∶30.1。
　　——基础设施建设全面加强，城乡面貌发生较大变化。五年累计完成固定资产投资248亿元，其中城市建设投资64亿元、交通投资31亿元。顺利完成了城区行政区划调整，市区面积由原来的247平方公里扩大到543.6平方公里，人口由原来的76万增加到101.2万。东区建设步伐加快，旧城及街景改造力度加大，新增、改造城市道路51.8公里，新建、改扩建公路3436公里。水、电、气、热、通讯等基础设施功能日益增强。新增城市绿地911万平方米，建成区城市绿化覆盖率达到34.5%。“一申四创”工作取得重大进展，成功创建了“中国优秀旅游城市”、“省级园林城市”和“省级文明城市”，殷墟申报世界文化遗产、创建“国家卫生城市”均完成阶段性目标。加强了城市和重点镇村规划建设，市党政综合楼、广电中心大楼、汽车客运东站、东区污水处理厂等一批重点项目建成使用。政府每年向全市人民承诺的十个方面重要实事基本完成。
　　——各项改革不断深化，对外开放水平进一步提高。社会主义市场经济体制初步建立，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。国有企业改革不断深化，国有企业改制面达88%。财税体制改革步伐加快，公共财政框架初步形成。顺利完成了农村土地经营权第二轮承包，农村税费改革取得显著成效，农民人均减负57 %。粮棉流通体制改革不断深化，教育、卫生、金融、住房和人事等改革稳步推进。积极应对加入世贸组织新形势，对外开放水平不断提高。五年实际利用外资3.1亿美元，年均递增47.6%，是前五年的6.6倍；外贸出口6.4亿美元，年均增长71.3 %。
　　——城乡居民生活水平不断提高，社会保障体系日益完善。城乡居民收入稳步增加，人民生活总体上达到小康水平。2003年，城镇居民人均可支配收入7072元，农民人均纯收入2431元，分别比1998年增长105.3%和25.1%。城乡居民储蓄存款由1998年的210.7亿元增加到2003年的319亿元，增长51.4%。加大了下岗失业人员再就业力度，五年帮助5.2万人实现再就业；社会保障体系进一步健全，城镇职工养老保险、基本医疗保险和失业保险覆盖面不断扩大，五年累计发放离退休人员养老保险金28.2亿元，下岗职工基本生活费2.9亿元；建立了最低生活保障制度，城市最低生活保障基本实现了“应保尽保”，五年累计发放低保金8628万元；较好解决了西部缺水区25.9万人和东部苦水区6.8万人的吃水困难。
　　——政府职能积极转变，发展环境得到进一步优化。政府机构改革基本完成，政府效能明显提高。市政府机构减少26%，行政编制精简24.6%，行政审批项目由1603项减少到319项，精简80%。全部废止了1981年12月31日以前市政府及其办公室颁布的规范性文件，废止了1982年以后颁布的规范性文件256份。建立了重大决策调研、专家咨询、重大社会事项公示和听证制度。围绕“一个建设、八个推进”目标，在全省率先开展了建设服务型政府工作，建成了市行政便民服务中心、劳动保障服务中心、行政效能监察中心、人才开发服务中心和财政国库支付中心，开通了市长便民公开电话。集中开展了企业经营环境专项治理，严肃查处了各类影响企业周边环境的刑事案件918起。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击了制售假冒伪劣商品，特别是假劣食品、药品、医疗器械、农资等违法犯罪活动。
　　——社会事业全面发展，社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强。科技体制改革不断深化，科技投入不断加大，科技对经济增长的贡献率达42%，共获得省科技进步奖16项，市科技进步奖223项，授权专利718项，成功举办了四届“全国特种种植养殖品种展示交流会”。“两基”教育目标提前实现；高中阶段教育发展迅速，教育、教学质量稳步提高，新建、改扩建高中阶段学校20余所，高中阶段学校招生规模、高招上线率分别比1998年增长47.5%和38.3%；高等教育步伐加快，安阳师院实施了扩建，实现了“专升本”，安阳大学顺利搬迁新址，“专升本”工作通过了国家、省高校设置评议委员会专家组评估。广播影视和文化事业进一步繁荣，群众性体育活动深入开展，竞技体育得到加强。成功举办了中国安阳殷商文化旅游节、市第七届、八届运动会和省第四届中学生晨光体育夏令营活动。城乡医疗卫生条件不断改善，公共卫生体系建设逐步加强，健全完善了疫情监测体系和医疗救治体系，进行了新型农村合作医疗试点。打了一场抗击非典的人民战争，夺取了抗击非典的重大胜利。城乡人口自然增长率连续五年低于全国、全省水平。合理开发利用水、土地、矿产资源，提高资源利用效率，生态建设和环境保护工作成效明显。民政、统计、审计、安全生产、外事侨务、经济研究、民族宗教、人防、地震、史志、新闻出版等工作也都取得了新的成绩。
　　“三讲”集中教育和“三个代表”学习教育活动卓有成效。广泛开展了“热爱安阳，增辉古都”和“道德规范进万家”等群众性精神文明创建活动，广大干部群众整体素质和精神风貌发生了新的变化，连续三届获得省精神文明建设“五个一工程”组织奖。深入开展双拥和军民共建活动，军政军民团结进一步加强，先后三次获得“全国双拥模范城”称号。基层政权建设得到进一步加强，顺利完成了第四届村委换届选举，村民自治和城市社区建设取得明显成效。加强了政法队伍建设，市公安局被公安部命名为“创人民满意派出所先进城市公安局”，三个派出所被命名为国家一级派出所。全面推进了社会化消防安全防范体系建设，连续16年未发生特大火灾事故，市消防支队被树为全国公安消防部队先进典型。连续三年选派干部驻村工作，推动了农村两个文明建设。依法保护妇女权利，老龄和关心下一代工作健康发展，连续五年荣获全国儿童工作先进市。坚持依法治市，依法行政水平进一步提高。严格执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，五年累计办理人大代表建议958件、政协委员提案2167件，办结率为100% 。加强社会治安综合治理，严打整治斗争取得新成果，同“法轮功”邪教组织斗争取得重大胜利。廉政建设和反腐败斗争取得新成效。高度重视人民群众来信来访，妥善解决群众反映的问题，维护了社会大局稳定。
　　各位代表，过去的五年，是我市物质文明、政治文明和精神文明全面进步的五年，也是我市综合竞争力提升较快、城市面貌变化较大、人民群众受益较多、现代化水平不断提高的五年。这些成绩的取得，是市委正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是全市人民同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋斗在各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警官兵、政法干警，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界人士，表示衷心的感谢！向所有关心、支持我市现代化建设的离退休老同志和海内外同胞、侨胞、国际友人，表示诚挚的谢意！
　　回顾五年的历程，我们有成绩，也有不足，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，政府工作中仍存在不少薄弱环节，还有许多亟待改进和加强的地方。农业产业化水平较低，农民增收难度加大；县域经济活力不足，相当一部分县乡财政困难；改革开放意识不强，国有企业改革任务十分艰巨，对外开放程度还比较低；就业和再就业压力增大；社会稳定形势不容乐观；一些地方和部门办事效率和服务水平不高，服务软环境亟待进一步改善，官僚主义、形式主义、奢侈浪费现象依然存在。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中着力加以解决。
　　二、今后五年的总体要求和奋斗目标
　　 今后五年，是我市全面建设小康社会、加快建设豫北区域性中心城市的重要时期，做好今后五年的工作，我们面临多方面的机遇和有利条件。从宏观环境看，世界经济复苏和“两个转移”的加快，有利于我市更好地利用境外域外资金；党的十六届三中全会对完善社会主义市场经济体制作出了全面规划和部署，有利于增强经济主体的活力；中央、省委对“三农”问题的重视和倾斜，有利于我市加快建设优质小麦生产基地市并充分发挥优势；国家努力缓解经济发展中的瓶颈制约，有利于我们发挥能源、重要原材料等方面的优势。从我市现状看，经过多年的发展，综合经济实力和发展后劲明显增强，具备了全面提速、再上新台阶的基础和条件；豫北区域性中心城市的定位，有利于我市发挥区位优势，参与更高层次的竞争。我们一定要倍加珍惜来之不易的好形势，增强加快发展的责任感和紧迫感，围绕“农业立市、工业强市、三产富市、文化兴市”的基本思路，抢抓机遇，扎实工作，保持经济社会发展的良好势头。
　　 今后五年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，树立和落实科学的发展观，坚持“五个统筹”，以全面建设小康社会统揽全局，围绕建设豫北区域性中心城市目标，加快工业化、城镇化和农业现代化步伐，大力发展第三产业和非公有制经济，坚持改革开放，繁荣文化事业，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
　　 今后五年的奋斗目标是：全市生产总值年均增长10%以上，全社会固定资产投资年均增长15%，地方财政一般预算收入与国民经济同步增长，实际利用外资年均增长25%，城镇居民人均可支配收入年均增长8%，农民人均纯收入年均增长6%，人口自然增长率每年控制在7‰以内，城镇化率达到37%，每年新增城镇就业岗位5万个，城镇登记失业率低于4.5%。
　　 (一)把解决“三农”问题放在突出位置，巩固和加强农业基础地位
　　 坚持用发展工业的理念发展农业，促进传统农业向现代农业转变。调整和优化农村经济结构，大力发展优质、高效、生态、安全农业，提高农产品的质量和竞争力。以全国优质小麦基地市建设为重点，继续抓好优质小麦、优质畜产品、优质棉花、优质林果花卉和优质瓜果蔬菜食用菌五大基地建设。积极推进农业产业化经营，提高农民进入市场的组织化程度，培育农业产业化示范乡镇50个，基本形成产加销一条龙、贸工农一体化的产业化发展格局。培植壮大龙头企业，大力发展农副产品深加工，延伸产业链条，促进产品增值。全市重点培植30家龙头企业，其中销售收入亿元以上、利税1000万元以上的达10家左右。加快农村富余劳动力转移步伐，大力发展劳动密集型企业和第三产业，促使农村劳动力就地转移；搞好劳务输出的组织、培训和服务，积极引导农村富余劳动力外出务工就业，每年净增劳务输出10万人。加快农业科技成果转化，重点推广沼气技术、胚胎移植等十大农业增收技术，不断提高农业生产的科技含量和整体水平。加强生态环境和农田水利等农业基础设施建设，不断改善农民的生产生活条件。继续解决好西部山区和东部苦水区群众吃水问题，全面完成农村电网改造，基本实现村村通柏油路。大力推进扶贫开发，实现现有10万农村贫困人口脱贫。按照“多予、少取、放活”的原则，切实减轻农民负担，全面落实国家取消农业税等涉农税费政策，五年内全部减免农业税。
　　 (二)实施工业强市战略，建设新型工业化基地
　　 大力实施工业强市战略，以工养农，以工促农，带动第三产业发展。建设新型工业化基地，必须做好“点、线、面”的结合，为重点企业创造良好的发展环境，促其做大做强。力争2008年全市工业增加值达274亿元，占全市GDP总量的48.6%。培育年销售收入10亿元以上的企业达10家，亿元以上的企业52家。围绕安钢、安彩、安烟、安化、安电等重点企业，发展配套企业，拉长产业链条。全面发展县域经济和区域经济，打造一批企业小型舰队。加快用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，全面整合钢铁、机械、纺织、医药等传统行业。钢铁行业以安钢、永兴集团为重点，加快发展优质特种钢材；机械行业以研制开发数控机床为核心，提高主要部件的生产与组装能力，促进零部件加工与社会资源的重组；纺织行业以华豫纺织工业园区为龙头，以民营企业为骨干，发展区域性针织内衣加工群体，逐步实现产业聚集；医药行业以利华、平原、九州等现有企业为依托，广泛吸收外来技术和资金，实现传统支柱行业的重新崛起。大力发展高新技术企业，提高产品科技含量，抓好电子信息工业园建设。加快林州汽车零配件基地建设步伐，力争3—5年产值达到100亿元以上。注重资源节约和污染防治，发展绿色产业和环保产业，坚决淘汰、关停“十五小”等落后设备和生产能力。经过五年的努力和发展，为安阳成为全省重要的新型工业基地奠定坚实的基础。
　　(三)大力发展第三产业，努力扩大消费需求
　　大力发展第三产业，不断提升第三产业在整个国民经济中的比重，力争2008年第三产业增加值占全市GDP的32%。充分发挥我市旅游资源优势，尽快把旅游业培育成我市的支柱产业。加强殷墟、红旗渠、太行大峡谷、二帝陵、羑里城等景点建设，加快新的旅游资源开发，推出黄金旅游线路，打造精品景区，搞好宣传推介。优化整合旅游要素，加强旅游产品开发，完善旅游产业体系，带动饮食、宾馆、商贸、娱乐等相关产业发展。培育和发展现代商贸业和现代物流业，提升专业市场档次，加快现代物流基地和专业物流中心建设。大力发展金融、保险、会计、法律、咨询、电子商务、远程教育、网上医疗等现代服务业，强化交通运输、餐饮、农业服务等传统产业的改造提升，提高服务质量和经营效益。完善和落实促进消费的各项政策措施，培育新的消费热点，鼓励居民扩大旅游、通讯、教育、体育健身和文化消费。
　　(四)进一步壮大非公有制经济，加快培育新的经济增长点
　　进一步确定和维护非公有制经济的平等地位，清理废除一切有碍于非公有制经济发展的规定和政策。建立非公有制经济发展协调机制，帮助非公有制企业解决信贷融资、土地使用、市场准入和对外贸易等方面的实际困难。加强对非公有制企业在人才信息、市场信息、项目信息等方面的服务。鼓励民营企业参与国有企业改组、改造，发展混合所有制经济。吸引民间资本以独资、参股、控股、联营等方式，参与公共基础设施建设、公益事业项目的投资建设和运营管理。以完善信用担保体系为重点，引导商业银行加大对非公有制企业的信贷支持，拓宽非公有制企业的融资渠道。充分发挥工商联和个体私营经济协会的作用，引导非公有制企业创新经营机制，提高管理水平，使其成为新的经济增长点。力争2008年非公有制经济增加值占全市GDP的50%以上。
　　(五)加大城乡建设力度，加快城镇化进程
　　 按照“三头并举、突出重点、协调发展”的要求，逐步形成区域中心城市、中小城市、重点小城镇的现代城市格局。围绕建设豫北区域性中心城市目标，高起点规划，高标准建设，高效能管理。以行政区划调整为契机，完善城市总体布局，确保规划的科学性和严肃性；以市区建设为重点，加快东区、高新技术开发区建设步伐，促进新老城区协调发展，完善城市功能，加快交通、消防、通讯、供水、防洪等基础设施建设，打造精品工程，提升城市品味；以整治脏乱差为突破口，依法折除违章建筑，清理占道经营，全面提高城市管理水平。强化经营城市理念，加大对城市资源的市场化配置，提高城市的竞争力和辐射力。进一步消除城镇化的体制障碍，鼓励农民向城镇转移。户籍制度改革要与住房、就业、医疗、教育和社会保障等制度改革同步推进，为进城农民解除后顾之忧。除省对重点小城镇的扶持资金外，市连续三年每年拿出500万元，用于小城镇建设的贷款贴息、项目奖励和规划补贴。在抓好全市第一批小城镇建设改造25个试点镇的同时，积极稳妥地建设一批规模适中、规划科学、功能齐全、具有辐射能力的农村区域性经济文化中心。加快城镇化进程，要强化产业支撑，使城镇发展与产业发展相互协调，相互促进。要充分发挥比较优势，确定城镇主导产业，培育城镇支柱产业，增强城市经济实力。
　　 (六)坚持改革开放，增强经济发展活力
　　 建立健全权责明确、运转协调的国有资产管理监督营运体系，加快国有资本退出一般性竞争领域，完成国有企业改制重组。继续深化行政审批制度改革，坚决取消妨碍市场开放和公平竞争的行政审批事项，依法规范行政审批行为。加大经营城市力度，构筑投资主体多元化、融资渠道商业化、政府调控透明化的新型投融资体系。深化科技、教育、文化、卫生体制改革，加快事业单位企业化转制步伐。发展行业协会等中介组织，初步建立起覆盖广泛、运作高效的中介服务体系。建立健全独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。强化“市外即外”观念，全方位推进对外开放，进一步优化投资环境，利用政策优势，大力开展全民招商引资活动，扩大利用外资规模。积极采取项目融资、股权投资、经营权转让、企业并购等方式，吸引跨国公司和域内外大企业来安投资。鼓励我市企业加强与跨国公司尤其是世界500强企业的合资合作。以抓重点企业为基础，鼓励和支持各类企业扩大出口，推进经营主体多元化。大力实施东引西进，加快区域经济合作。充分发挥我市的区位优势和劳动力资源优势，全面开展与东部地区的合作，承接沿海发达地区的产业转移。积极参与西部地区项目的开发与建设，提高我市产品在西部市场的占有率。
　　 (七)全面繁荣文化和各项社会事业，促进经济社会协调发展
　　 坚持先进文化的前进方向，大力弘扬民族精神和优秀历史文化传统。积极发展文化事业和文化产业，完善和落实支持文化公益事业的政策措施，繁荣文化艺术、广播影视和新闻出版业。积极发展文博事业，规划建设中国文字博物馆等一批文化设施。积极推进历史文化名城建设，保护和开发好地方特色文化，提高城市文化品位，实现殷墟申报世界文化遗产目标。发展各类群众文化，扩大对外文化交流。树立“大文化”理念，大力发展科技、教育、卫生、体育等社会事业。坚持科教兴安战略。大力引进、消化、吸收国内外高新技术和先进适用技术，加快开发能够推动产业升级的共性技术、关键技术和配套技术。鼓励和支持大中型企业建立研究开发机构，推动企业成为科技投入、创新、开发和产业化的主体。大力发展教育事业，继续深化教育改革。两年内完成国家、省确定的D级农村中小学危房改造，改造农村中小学500所，建成高中20所。安阳师范学院、安阳大学要不断提高办学质量，有些专业要进入全省前列，争取建设一批硕士点，努力创办专科院校，积极发展各类民办高校。要尽快建立起一整套人才培养、选拔、交流和使用的机制，形成有利于优秀人才特别是拔尖人才脱颖而出的环境。深化医药卫生体制改革，完善医疗卫生体系，全面建立疾病控制预防体系，在全市农村普遍建立新型农村合作医疗试点。广泛开展全民健身活动，提高全民健康水平和竞技体育水平。加大环境保护、生态建设与综合治理力度。到2007年，各县(市)城区和国家、省重点镇都要有污水处理厂和垃圾处理厂，所有排污企业实现稳定达标排放。
　　 (八)积极转变职能，努力打造服务型政府
　　 各级政府在继续抓好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。积极推进政府机构改革，改革事业单位管理体制，改进政府调控经济的方式、方法。深化政务公开，完善重大事项社会公示和听证制度，切实保障公民的知情权，推进决策的科学化和民主化，进一步办好市长热线和领导与市民对话活动，不断拓宽人民群众发表意见，反映问题的渠道。继续深化行政审批制度改革，积极推行网上审批，加快电子政务建设。不断加强行政便民服务中心、财政国库支付中心、劳动保障服务中心、行政效能监察中心、人才开发服务中心建设。进一步拓宽服务功能，重点抓好治安、电力、供水、供气和经济特警五个110建设，构筑全方位的便民服务体系。以实施《中华人民共和国行政许可法》为契机，坚持依法治市，依法行政，自觉运用法律手段调节、管理经济和社会事务。严格执行廉洁从政的各项规定，进一步搞好廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风工作，规范“用权、理财、管人”行为，从源头上防治腐败。加强公务员队伍建设，建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。优化公务员队伍结构，选拔录用更多的社会优秀人才进入公务员队伍。
　　 三、2004年预期目标和重点工作
　　今年是新一届政府工作的开局之年，我们要努力造发展之势，鼓实干之劲，尽为民之责，进一步加快经济社会发展步伐。2004年我市经济社会发展的预期目标是：全市生产总值增长10%左右，限额以上工业企业增加值增长13%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长10%，外贸出口增长12%，实际利用外资增长25%，地方财政一般预算收入增长10%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和6%，居民消费价格上涨2%。
　　在实现上述目标的同时，今年还将为全市人民办好十个方面的重要实事。(1)完成朝阳路、纱厂立交桥等“七路一桥”工程和安漳路等4条道路改造、维护任务。(2)新增城市绿地面积80万平方米；完成东区公园主体工程；开工建设洹河北岸洹春园和观澜园；加大老城旱厕改造力度，提高城市垃圾处理能力。(3)完成市图书馆、博物馆主体工程。(4)改造农村中小学危房10万平方米；完成市外国语学校工程建设，具备招生条件。(5)开工建设市传染病医院，建成市县疾病控制中心和市医疗紧急救援中心，完成10所乡镇中心卫生院建设任务。(6)完善市体彩健身活动中心配套设施，年内对外开放。(7)扩建市劳动保障服务中心，新增城镇就业人口5.1万人，安置下岗失业人员3万人。(8)开工建设小南海泉域综合治理工程，完成农村5万人的饮水安全工程。(9)完成80公里地方二级公路建设任务，建成市汽车客运西站。(10)扩建市妇女儿童活动中心。
　　实现上述目标，今年我们要重点抓好以下八个方面的工作：
　　(一)加大工业结构调整力度，大力推进“工业振兴工程”
　　强力推进国有企业改革。围绕股权多元化，因企制宜，分类指导，加快国有企业产权制度改革，力争完成65家企业改制任务。加快企业破产重组和搬迁改制，做好飞鹰公司、电子管厂等破产企业的资产变现和职工安置。加大对已改制企业的规范指导，完善法人治理结构，深化劳动用工、人事和收入分配制度改革，分离企业办社会职能。认真抓好国有资产管理体制改革，健全国有资产监督管理机制，确保国有资产保值增值。
　　扎实推进工业结构调整。继续抓好钢铁、机械、纺织、医药等传统行业的整合和发展，力争培育年销售收入10亿元以上的企业6家，亿元以上的企业40家。加快区域结构调整，建好彩玻、钢铁、机械加工、内衣、汽配、电线电缆、造纸、包装材料等工业园区，大力推进企业退城进园，引导支持生产要素向工业园区和开发区集中。加快安彩信益工程、安钢120吨转炉及配套高炉、可刻录光盘生产线、西气东输等续建项目建设，使其尽快见效。抓好安阳华祥公司2×30万千瓦热电联产、安阳供电区500千伏变电站、安烟“十五”技改和安化20万吨甲醇等新上项目建设。积极支持县域企业发展，加快林丰铝电年产10万吨电解铝工程、永兴钢铁3500mm中板、板坯连铸生产线、健丰食品年产6万吨中高档饼干生产线、紫阳纺织割绒印花巾系列产品生产线、金星啤酒10万吨生产线等一批新建和改扩建项目建设。力争安化原料线路改造、华康大豆蛋白纤维内衣进入国债技改项目，安机集团数控机床产业化等项目列入省结构调整资金计划。提高工业信息化水平和可持续发展能力，推行清洁、文明生产方式，依法关闭产品质量低劣、浪费资源、污染严重的企业，淘汰落后生产能力。
　　进一步整顿和规范市场经济秩序。继续抓好企业周边环境整治和减负治乱工作，建立健全整治企业生产经营环境的长效机制，加大对破坏经济秩序违法犯罪行为的惩治，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动。完善食品市场准入制度，抓好食品安全卫生检查，实施食品“放心工程”。
　　(二)大力发展农村经济，千方百计促进农民增收
　　大力推进农业产业化经营。继续抓好粮食生产，确保粮食安全，重点抓好106万亩优质强筋小麦生产加工基地建设，组织好对种粮农民的直补工作。加强我市的优质畜产品基地建设，主要抓好羊、牛、猪、禽、奶五大产业。加快我市优质棉花基地、优质瓜果蔬菜食用菌基地、优质林果基地建设，实现连片开发、规模经营，重点培育10个农业产业化示范乡镇和10个特色经济乡镇。充分利用国家、省、市专项资金，选择10家重点龙头企业，从资金投入、用地管理、信贷服务等方面给予支持。进一步深化农村税费改革，今年降低农业税税率3个百分点，争取尽早取消农业税。
　　加强农业基础设施建设。适当调整投资结构，加快市农畜产品检验农技推广中心和农业科技中心建设步伐；组织好国家支持的“六小工程”建设；完成引黄补源、琵琶寺水库和南谷洞水库除险加固工程，开工建设洹河河道治理、南水北调安阳段等项目，做好马家岩水库的筹建工作。加强节水示范市、地下水保护行动试点市建设，巩固人畜饮水成果。高标准完成退耕还林工程和扶贫开发项目建设。
　　积极组织和引导农村富余劳动力转移。建立培育劳务输出管理服务组织，不断完善地区间劳务协作机制和信息网络，引导农村富余劳动力有序输出。各级财政预算要安排一定资金专门用于农村劳动力职业技能培训，提高农村劳动力素质和就业能力。全市计划培训农民12万人次，全年实现净增劳务输出10万人，总数达到55万人，建立稳定的劳务输出基地30个。
　　(三)大力推进城市建设，提高城镇化水平
　　全面提高城市规划、建设与管理水平。坚持长远规划、分步实施、逐步到位的思路，调整城市总体规划，编制好东南新区控制性详规和各类专业规划。加大基础设施建设力度，加快安林高速、阿深高速安阳段建设进度，做好安南高速公路开工的前期工作；完成213省道吴黄线等3条干线公路改建任务，开工建设303省道胡鹤线等7条干线公路和市汽车客运南站。集中力量抓好市政园林项目建设，开工建设安阳建业绿色家园，做好东区森林公园、文化中心、开发区热源厂、宗村污水处理厂、环城河改造的前期准备工作。启动市区建成区“城中村”改造工程，重点抓好5个试点村的改造。开工建设市消防指挥中心，提高消防装备水平。深化城市管理体制改革，切实解决互相交叉、互相掣肘的问题。建立城市长效管理机制，重点解决占道经营、乱贴乱画、乱排污水、乱倒垃圾和破坏公共设施等不文明行为，提高城市文明程度和整体卫生水平。
　　加快小城镇建设步伐。认真落实加快城镇化进程的各项政策措施,进一步深化户籍制度改革，完善进城农民在子女入学、参军、就业和社会保障等方面的配套措施。加强小城镇基础设施和公用设施建设，完善城镇功能，增强产业聚集，提高城镇经济的辐射和带动能力，重点抓好国家、省、市确定的重点镇建设。正确处理加快城镇化与严格保护耕地的关系，加强土地利用规划与管理，统筹安排城镇建设用地。
　　(四)加快招商引资步伐，全面提升对外开放水平
　　努力扩大招商引资规模。加强跟踪服务和协调，抓好重大外资项目的实施，切实把已签约项目和合同外资落到实处。拓宽投资领域和引资渠道，结合国有资本退出，下决心拿出一部分优质资产对外转让。充分发挥开发区和工业园区的招商引资功能，创新招商方式，引导外资投向，鼓励外资重点投向农产品加工业、高新技术产业、基础产业和劳动密集型产业。各县(市)区要结合自身发展实际，切实抓好招商引资工作，力争每个县(市)区都有一批新的项目签约。
　　千方百计扩大对外贸易。落实国家出口退税政策，调整出口商品结构，扩大机电、纺织、医药等产品出口，增加轻工、畜牧、果菜等劳动密集型产品出口，赋予更多的企业外贸经营权。支持、鼓励企业积极参加各种对外经贸洽谈和产品展销活动，千方百计争取新的订单。大力实施“走出去”战略，鼓励和支持安彩、安化、电池厂等有比较优势的企业对外投资、跨国经营。积极开展境外劳务输出和工程承包。
　　加快区域经济合作。继续大力实施东引西进，吸引东部资金、技术、管理人才和有竞争力的产业向我市转移。拓展西部、西南市场，鼓励优势企业参与西部开发和东北老工业基地振兴。扩大同长江三角洲、珠江三角洲、环渤海经济圈等地区经济、技术和经贸合作。
　　(五)积极发展县域经济，增强全市经济实力
　　坚持因地制宜，分类指导。鼓励各县(市)从实际出发，超常规、跨越式发展。支持各县(市)发挥比较优势，发展特色经济，培育支柱产业。优先发展工业，壮大第三产业，积极引进一批能够带动本地经济发展的项目，增强县域经济实力。力争2004年全市县域经济生产总值达到229亿元，增长12%。
　　加大政策扶持力度。坚持“扶持、放权、让利”方针，给予各县(市)更大的发展自主权和决策权。加大财政支持力度，各种投资和财政转移支付向县(市)倾斜。不断拓宽县域经济发展的融资渠道，支持各县(市)建立中小企业信用担保机构，开展多种形式的互助性融资担保。改进建设用地管理，积极推进土地流转，确保各县(市)重点项目建设用地和发展县域经济其它建设用地，提高土地利用效益，严防低水平重复建设和土地闲置浪费。把县域经济纳入全市国民经济和社会发展计划体系，实行县域经济发展目标责任制，制定科学合理的评价体系和考核办法，全面考核县域经济社会发展状况。
　　(六)认真做好就业再就业和社会保障工作，切实关心群众生产生活
　　积极拓宽就业渠道。继续实行积极的就业政策，推行城乡平等就业制度。注重发展劳动密集型产业，支持服务业发展，积极开发公益性岗位。充分利用企业非主业资产、闲置资产和关闭破产企业的有效资产，创造新的就业机会。加快建立社区劳动保障就业培训和服务体系，为下岗失业人员求职、创业提供优质、高效服务。认真落实小额贷款、税费减免、社会保险补贴等优惠政策。引导下岗失业人员转变就业观念，鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业和多种形式就业。
　　完善社会保障体系。继续抓好“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。完善城镇职工基本养老和基本医疗保险制度，确保企业离退休人员养老金按时足额发放，提高医保参保率和保障水平。扩大养老、失业和医疗等社会保险覆盖面，逐步把非公有制经济从业人员纳入社会保险范围。加强社保基金征缴，严格社保资金规范化、制度化管理。巩固完善新型农村合作医疗制度，完善农村特困户生活救助制度，切实解决贫困群众的实际困难。
　　高度重视安全生产工作。认真贯彻落实《安全生产法》，正确处理安全与生产、安全与效益的关系，进一步完善安全生产责任制。加大投入力度，建立安全生产应急救援指挥中心，完善安全生产应急救援体系。强化安全生产监督管理，加强安全生产监管机构和执法队伍建设。全面落实安全生产长效机制，确保国家和人民生命财产安全。
　　(七)做好财税金融工作，努力支持经济发展
　　努力提高财税收入水平。依法强化税收征管，提高征管质量和效率，做到应收尽收。加强财政专项收入管理，确保财政收入稳定增长。积极争取更多的财政转移支付，增加可用财力。加强支出管理，确保机关事业单位职工工资和离退休人员离退休费按时足额发放。调整支出结构，加大对国有企业改革、解决“三农”问题、支持小城镇建设、扩大就业、完善社会保障体系、中小学校危房改造等方面的投资。深化财政改革，继续推进国库集中支付制度和政府采购制度。强化财政监管，确保财政资金运行规范、安全，提高资金使用效益。
　　切实做好金融工作。积极向银行推荐市场前景好、科技含量高、有效益的项目，引导金融机构增加对结构调整和基础设施的信贷投放。支持中行、建行做好股改上市工作。积极发展居民购房、购车、教育、旅游等方面的消费信贷。落实好助学贷款、下岗职工小额担保贷款政策。深化农村信用社改革，加大对“三农”的信贷支持。改善金融与经济运行的外部环境，防范和化解金融风险。
　　(八)大力发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　推进科技创新和应用。继续实施高新技术产业化、传统产业科技进步、农技推广、民营科技企业发展和科技宣传五大科技工程。进一步培育科技中介服务机构，积极筹建科技信息网站，不断完善科技人才库、科技专家库和科技项目库。加强知识产权工作，充分发挥我市科研单位和院校的作用，努力用高新技术改造和提升传统产业，尽快把科技成果转化为现实生产力。
　　优先发展教育事业。巩固提高“两基”成果，全面推进素质教育。深化农村教育管理体制改革，加快农村中小学布局调整。积极发展高中阶段教育，加快高中阶段学校新建、改扩建步伐，市区规划建设3所普通高中，市一中分校年内开始招生；进一步提高高中阶段教育入学率和办学质量，高中阶段招生较上年增长10%。依托市人才开发中心,为毕业生提供就业服务。支持高等院校建设，完成安阳师院一期第二阶段工程，积极筹建安阳高等职业技术学院和安阳高等护理学院。扎实推进教育信息化和网络建设，逐步实现安阳教育科研网县(市)区化。
　　实施人才强市战略。积极抓好人才开发“百千万”工程，营造聚人、育人、用人的良好环境，鼓励优秀人才脱颖而出。加大高层次人才的引进力度，两年内力争引进100名博士、硕士研究生；抓好优秀管理人才、优秀企业家、优秀科技人才队伍建设，开展“万名人才”培训和“十佳百优”优秀专业技术人才评选活动，努力培育一支高素质、多层次的人才队伍。
　　加快发展文化、卫生、体育等社会事业。繁荣城乡文化生活，培育和发展健康有序的文化市场。组织好文化、科技、卫生“三下乡”活动，加快图书馆、文化馆和博物馆等文化基础设施建设，努力办好殷商旅游文化节、世界易经大会等节庆活动。深化医药卫生体制改革，加强公共卫生体系建设。继续抓好殷墟申报世界文化遗产和创建“国家卫生城市”工作。加快社区建设步伐，积极发展健康有益的社区文化。广泛开展全民健身活动，做好射击馆、体育学校搬迁的前期工作。重视老龄工作，提高老龄人口的社会化服务水平。健全经济运行监测体系，组织好全市第一次经济普查。加强自然灾害的监测预报和防治救助体系建设，提高抗灾救灾能力。认真落实《消防法》，严格执行消防安全责任制，健全完善社会消防安全防范体系。继续做好民政、审计、统计、人防、地震、史志、广播电视、新闻出版等工作，推动各项社会事业协调发展。
　　坚持做好计划生育、资源管理和环境保护工作。稳定低生育水平，提高出生人口素质。正确处理好资源保护与经济发展的关系，节约使用各类自然资源。合理利用土地，切实保护好耕地。提高全民环保意识，严格执行建设项目环保优先审批、环境影响评价等制度，严格控制新污染源产生；加强市区及市区西部大气污染防治，认真抓好安阳河、洪河、汤河、金堤河的污染治理。
　　大力加强社会主义精神文明建设。全面落实党的十六大和十六届三中全会精神，认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育。继续开展“道德规范进万家”、“诚实守信万人行”等文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。稳步推行企业和个人信用公示制，增强全社会的信用意识，打造诚信安阳。积极开展双拥共建活动，严格落实优抚安置政策，关心支持驻安部队和民兵预备役建设，巩固和发展军政军民团结。
　　全面推进民主法制建设。坚持向人大及其常委会报告工作和向政协协商通报制度，自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取民主党派、工商联的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益，健全基层群众自治组织和民主管理制度，保证人民群众依法行使民主权利。全面贯彻党的民族、宗教政策，不断增进民族团结，依法管理宗教事务。建立经常性的严打机制，严厉打击各种犯罪活动，坚持不懈地开展扫黄打非工作，深入开展同邪教组织斗争，严格落实社会治安综合治理的各项措施，确保人民群众安居乐业。高度重视信访工作，认真负责地解决群众反映的实际问题，及时化解和消除各种不安定因素，确保社会大局稳定。
　　在全面建设小康社会的进程中，政府担负着艰巨而繁重的任务。全体公务员特别是各级领导要大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，树立科学的发展观和正确的政绩观，保持积极向上的精神状态，真抓实干的良好作风，狠抓落实的强烈责任感。坚持以发展论功过，以效率论高低，以服务论优劣，以落实论好差，每个经济指标、每项工作任务、每个办事环节、对人民群众的每个承诺，都要有始有终，抓出成效。
　　各位代表，加快发展的宏伟目标已经确定，任务艰巨，使命重大，让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，按照“一正一创一满意”的要求，紧紧依靠和带领全市人民，团结奋进，求真务实，开拓创新，勤廉为民，苦干争先，全面开创我市改革开放和经济社会发展的新局面，共创幸福生活和美好未来！

