——2003年2月22日在安阳市第十届人民代表大会第七次会议上
市长 靳绥东
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出宝贵意见。
　　一、2002年政府工作回顾
　　2002年是我市各方面工作都取得显著成绩的一年。市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，认真实践“三个代表”重要思想，按照“一正一创一满意”的工作要求，团结带领全市人民开拓进取，扎实工作，较好地完成了市十届人大五次会议确定的各项任务。
　　国民经济快速增长，质量和效益进一步提高。全市国民经济呈现出良好的发展势头，主要经济指标达到近年来最好水平。初步测算，全市国内生产总值完成311亿元，比上年增长11.4%，增幅高于全省平均水平1.9个百分点。其中第一产业增加值59亿元，增长5.1%；第二产业增加值155亿元，增长16.4%；第三产业增加值97亿元，增长8%。规模以上工业增加值101亿元，增长18.8%；实现利税32.8亿元，增长21.4%，经济效益综合指数110.3%，高于上年10.7个百分点；地方国有企业扭转了近八年来整体倒亏的局面。全社会固定资产投资80.7亿元，增长20.1%。社会消费品零售总额99.4亿元，增长10.2%。地方财政一般预算收入15.1亿元，增长23%。金融机构各项存款余额381.9亿元，各项贷款余额256.3亿元，分别比上年底增长9%和2.6%。城市居民人均可支配收入6462元，增长12.6%；农民人均纯收入2313元，增长4.1%。
　　经济结构调整稳步推进，产业竞争力明显提升。以扶优、扶强和培育企业集团为重点，进一步加大了工业结构调整和技术改造工作力度。安钢100吨电炉、高速线材和球墨铸铁管、安彩锥改屏、安化亚麻酸、滑县锦华纸业100吨碱回收等一批重点项目相继竣工投产，国有及其他经济类型企业技改投资16.7亿元，比上年增长33.6%。围绕机械、医药、纺织三个传统优势行业，加大了对市属国有企业资源整合力度，规模经济正在形成。农产品基地建设步伐进一步加快，特种种植养殖业、畜牧业、优质林果业和高效生态农业的生产规模不断扩大，龙头企业的带动能力进一步增强，农业产业化水平不断提高。优质强筋小麦种植面积202万亩，比上年增长66%，订单农业履约率达100%；肉、蛋、奶、菜等农产品产量均有一定增长。成功举办了“第三届中国安阳特种养殖种植品种展示交易会”，优质农副产品的知名度和市场占有份额进一步提高。乡镇企业稳步发展，全年乡镇企业增加值77.3亿元，增长11.6%；实缴本地税金4.1亿元，增长9.3%。个体、私营等非公有制经济取得积极进展，为国民经济注入了新的活力。
　　改革开放步伐不断加快，社会保障工作进一步加强。农村税费改革取得显著成效，农民人均减负57%。财政改革步伐加快，部门预算、国库集中支付、政府采购等进一步推进，财政资金使用效益明显提高。企业改革工作力度进一步加大，国有企业改制面已达86%。金融、流通和住房等改革稳步推进。第四届村委会换届选举工作顺利结束，村民自治制度得到较好落实。积极应对入世带来的机遇和挑战，对外开放提高到新水平，全年外贸出口总额完成1.56亿美元，增长26.4%；实际利用外资6066万美元，增长23%。开发区创业服务中心已被批准为国家级创业服务中心。社会保障体系进一步完善，建成了市劳动保障服务中心，“两个确保”得到落实，“三条保障线”运行正常，下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，城市“低保”基本实现了应保尽保，保障人数达7.3万人。再就业工作得到加强。养老、医疗、失业保险覆盖面进一步扩大，参保人数稳步增加。
　　基础设施建设成效明显，“一申四创”工作取得阶段性成果。城市建设投资再创新高，总投资达18.5亿元。围绕创建豫北区域性中心城市目标，加强城市规划、建设和管理，加快了老城区改造和东区建设步伐。安阳河市区东段综合治理工程基本完成；107国道安阳境内改造等“八路一桥”工程竣工通车，实现了平原地区村村通柏油路；新建和改扩建了永明路、东关路、文峰东路、紫薇大道和平原路；新增城市绿地388万平方米、供热面积127万平方米、天然气用户8000余户，新建经济适用住房20.1万平方米；完成了解决西部山区人畜饮水困难工程年度目标；中国体彩安阳全民健身活动中心已开工建设；成立了市残疾人治疗康复中心；建成了安林国家粮食储备库。年初政府提出的十个方面的实事，除东区污水处理厂项目因国外设备没有如期到货未实现目标外，其余均完成年度任务。殷墟申报世界文化遗产文物遗址展示、环境治理工程已完成，殷墟基本具备了世界文化遗产条件；成功举办了“2002年中国安阳殷商文化旅游节”，创建“中国优秀旅游城市”工作已顺利通过省级验收。创建“国家卫生城市”、“省级园林城市”和“省级文明城市”工作，分别完成了阶段目标。全民动员，社会参与，掀起了街区集中整治热潮，共拆除违章建筑26.8万平方米，粉刷建筑物101万平方米，拆除不规范广告牌匾1.5万多块，城市面貌明显改观。
　　政府职能积极转变，发展环境进一步优化。政府机构改革基本完成，行政编制精简了24.6%，政府效能明显提高。行政审批制度改革积极推进，审批项目精减49%。全部废止了1981年12月31日以前市政府及其办公室颁布的规范性文件，废止了1982年以后颁布的规范性文件256份。完善了市行政便民服务中心运转机制，开通了市长便民公开电话。集中开展了企业经营环境专项治理，严肃查处了一批扰乱和破坏经济发展环境的典型案件。组建了市城市管理行政执法局，进行了相对集中行政处罚权试点工作。
　　各项社会事业全面发展，社会主义精神文明和民主法制建设继续加强。深化科技体制改革，加快了科技成果的引进和转化，科技对经济增长的贡献份额达40%。与郑州大学、河南农科院的全面合作取得了积极进展。“两基”成果得到巩固；安阳师院新校区已投入使用，安阳大学二期工程基本完工；高中阶段学校招生规模比上年提高了14.3%，高招录取率达到69%，超过全省平均水平7个百分点；安阳教育科研网络平台顺利建成，农村义务教育管理体制得到完善。广播影视和文化事业进一步繁荣，群众性体育活动深入开展，竞技体育得到加强。城乡医疗卫生条件不断改善。预计人口自然增长率控制在5.5‰以内。环境保护工作取得新成绩，城乡生态环境不断改善。土地和矿产资源保护工作继续加强。民政、统计、审计、商检、外事侨务、经济研究、民族宗教、人防、史志、气象、残疾人事业等工作也都取得了新的成绩。
　　“三个代表”学习教育活动卓有成效。广泛开展了“热爱安阳，增辉古都”和“道德规范进万家”等群众性精神文明创建活动，加强了公民道德素质教育，广大干部群众整体素质和精神风貌发生了新的变化。深入开展“双拥”和军民共建活动，加强了军政军民团结。干部驻村工作取得明显成效。老龄和关心下一代工作健康发展。民主法制建设步伐加快，全民法制意识普遍增强。严格执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表建议171件、政协委员提案460件。加强了社会治安综合治理，严打整治斗争取得新成果，同“法轮功”邪教组织斗争取得新的胜利。勤政廉政建设取得新成效。高度重视人民群众来信来访，维护了社会大局稳定。
　　各位代表，上述成绩的取得，是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督和支持的结果，是全市525万人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋斗在全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警官兵、政法干警以及社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心、支持我市现代化建设的离退休老同志和海内外同胞、侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，政府工作中还有许多亟待改进和加强的地方。工业化、城镇化和农业产业化步伐不够快，农民收入总体水平偏低；个体、私营等非公有制经济发展不快，对经济的拉动作用不强；对外开放水平还不高，开放带动的效果还不明显；部分县乡财政困难，收支矛盾仍较突出；少数政府部门和工作人员服务意识不强，行政效能有待进一步提高。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中着力加以解决。
　　二、2003年政府工作的总体要求和预期目标
　　本世纪头二十年，我市要同全国、全省人民一道全面建设更高水平的小康社会，实现这一惠及全市人民的奋斗目标，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。在优化结构和提高效益的基础上，确保人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番，力争达到或接近全国平均水平，非农劳动力成为主体，城镇人口占多数，基本实现工业化和城镇化。
　　实现上述目标，虽然存在许多困难和不确定因素，但总体上看有利条件多于不利条件。党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，指明了经济发展的方向，增强了全市人民加快发展的信心和决心；国家继续坚持扩大内需的方针，有利于进一步扩大投资和消费需求，拉动经济增长；经济结构调整和改革步伐加快，发展经济的内在动力进一步增强；对外开放新格局逐步形成，为我们参与国内外经济技术合作与交流提供了广阔的空间。因此，只要我们抢抓机遇，扬长避短，就一定能够顺利完成预期的目标任务，为全面建设小康社会打下坚实的基础。
　　今年我市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实党的十六大精神，围绕全面建设小康社会，以发展为主题，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本目的，继续实施科教兴安、开放带动和可持续发展战略，加快推进经济结构调整、新型工业化和城镇化进程，着力抓好农业和农村经济、新兴第三产业和非公有制经济、就业再就业和社会保障工作，加强社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，促进经济持续快速健康发展和社会全面进步。
　　今年政府工作的预期目标是：国内生产总值比上年增长9%左右，其中第一产业增长4.5%，第二产业增长11%，第三产业增长9%。工业增加值增长11%左右。地方财政一般预算收入与经济同步增长。全社会固定资产投资增长10%。城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和5%。外贸出口总额1.4亿美元。城镇登记失业率低于4%。人口自然增长率控制在7‰以内。
　　在实现上述目标的同时，今年还将为全市人民办好十个方面的重要实事。(1)开工建设东北南外环路，改扩建中华路和长江大道，打通文峰大道东西段，改造完善人民大道东段、灯塔路、芳林街等7条道路，开工建设西区污水处理厂。(2)完善安阳河绿化游园工程，开工建设东区公园，新增城市绿地面积402万平方米。(3)开工建设中国文字博物馆、市图书馆和市博物馆，完成安阳日报社大楼主体工程，建成安阳购书中心。(4)完成安阳师院一期第二阶段和安阳大学二期工程，安阳大学具备专升本条件，继续推进全市中小学危房改造工程，开工建设市外国语学校，普通高中扩招增长15%。(5)建成市第六人民医院，完善残疾人康复中心。(6)建成中国体彩安阳全民健身活动中心，新建公共体彩健身苑10处，建成市老年文体苑。(7)完成市人才资源开发中心和社区基础设施建设，增加就业岗位3.5万个，安置下岗失业人员2.5万人。(8)新增城市供热面积80万平方米，新增天然气用户7000户，新建经济适用住房10万平方米。(9)新建和改建干线公路80公里、地方二级公路80公里，开工建设市汽车客运西站。(10)全面完成25.9万人的人畜饮水工程，实现三年灭水荒的目标；完成15万亩退耕还林和7.4公里的生态防护林工程；基本解决内黄县、滑县苦水区7.6万人的饮水困难。
　　各位代表，2003年是全面贯彻落实十六大精神的第一年，做好今年的各项工作，意义十分重大。我们一定要围绕主题，突出重点，牢牢把握经济建设这个中心，始终把发展作为第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力实现全面建设小康社会的良好开局。
　　三、认真实施工业强市措施，走新型工业化道路
　　工业化是实现现代化的必由之路。在我市国民经济中，工业经济占有重要地位，我们必须牢固树立工业强市意识，结合我市实际，采取工业强市得力措施，加快结构调整，走新型工业化道路，努力实现工业经济跨越式发展。
　　加快产业结构调整，努力优化工业经济布局。要积极运用高新技术和先进适用技术改造提升我市传统产业，通过技术引进、技术合作和企业自主开发，大力发展电子信息、新型材料、生物工程等高新技术产业。继续支持安钢、安彩、安烟、安化、安电等骨干企业做大做强，促进冶金、电子、化工、能源及相关行业发展。充分发挥安机集团等龙头企业的带动作用和纺织工业园等园区的聚集效应，进一步搞好机械、纺织、医药三大传统行业的重组整合。大力发展食品工业，拉长产业链条，促进农产品精深加工和综合利用。以纺织、钢铁、汽配、电缆等工业园区为先导，推动工业经济区域结构调整，使特色工业园区成为我市经济发展的新亮点。积极培育符合条件的企业尽快上市。下决心淘汰落后生产能力和工艺技术，提高质量、效益和资源利用效率。
　　打造“名牌”产品，抓好重点项目建设。通过新产品开发、技术改造和市场营销，努力打造一批质量信誉好、市场占有率高的名牌产品。要以纺织、机电、汽配产品为重点，培育发展一批出口创汇产品；研究开发一批高新技术产品、旅游纪念品和地方特色产品。加快安钢120吨转炉及炉卷轧机、安彩信息化工程、安烟“十五”整体改造和安化甲胺系列产品、20万吨甲醇等项目实施；力争安化集团原料线路改造、滑县紫阳纺织有限公司高档浴巾生产线技改项目进入国债技改项目计划；做好安阳华祥电力公司2×30万千瓦热电机组开工前的准备工作；重点抓好安机集团数控机床产业化和九洲药业集团针剂车间扩建项目；支持内黄金星啤酒、汤阴健丰饼厂粮食深加工等技改项目，使其尽快投产达产。
　　加强运行调控和企业管理，夯实发展基础。进一步完善工业经济目标责任制，促进工业经济健康发展。充分发挥协调服务职能，引导和鼓励银企合作，努力为中小企业发展提供资金支持；加强水、煤、电、气等综合协调，切实保证企业生产经营需要。积极鼓励企业加强内部管理，不断创新管理方式和方法，在发展战略、人力资源、信息化管理方面实现新突破。切实加强安全生产和安全监察，强化安全生产责任制，遏制重特大事故的发生。
　　四、继续调整农村经济结构，努力增加农民收入
　　全面建设小康社会，最繁重、最艰巨的任务在农村。因此，要把解决农业、农村和农民问题放在政府工作更加突出的位置。
　　积极推进农业产业化经营。充分发挥农村经济合作组织的作用，推动农副产品加工基地和示范园区建设，逐步形成政府扶龙头、龙头带基地、基地连农户、农户搞种养的新型经营体系。结合国家、省充实调整龙头企业情况，突出抓好滑县万古畜禽有限责任公司、林州市城西牧工商有限责任公司、内黄吕氏养羊公司等20家龙头企业并给予重点支持，促其扩规模、上档次，全面优化农产品品种品质结构，切实抓好优质强筋小麦、优质瓜果、名优食用菌等生产加工销售基地建设。抓好200万亩优质强筋小麦种植，力争全市小麦全部实现优质化。
　　进一步加快农业服务体系建设。重点抓好市场信息、农产品质量标准和检验检测、机制创新、农业综合执法、农业政策支持、科技推广等“六大体系”建设。进一步抓好“红旗渠”农网、兴农网、中华粮网等农村市场信息服务网络；加强无公害农产品基地建设，积极开展无公害农产品认证工作，启动市级农产品质量检验检测中心和畜产品质量检验检测中心建设；在抓好与科研院所联姻的基础上，加快新成果、新技术的应用，要打破行业、地域、所有制界限，积极兴办农村新型合作经济组织和协会；运用法律手段，切实保护农民的合法权益；加大对农业的资金支持，努力改善农村生产、生活条件，增强农村经济发展后劲。
　　加强农业基础设施和重点工程建设。以“红旗渠精神杯”竞赛为契机，重点抓好“三区一闸”工程建设，完成琵琶寺水库除险加固、引黄补源等重点工程建设任务。开工建设漳河护岸二期工程，加快安阳河全面治理，做好马家岩水库开工前的准备工作。启动县城电网改造工程。高标准完成西部山区和东部沙丘区退耕还林工作；抓好京珠高速、107国道的通道绿化；完成6万亩中低产田改造任务。进一步搞好农村扶贫开发，加快贫困人口脱贫步伐。
　　积极探索农村劳动力转移的新途径。加快城镇化进程，必须加快农村人口转移速度，坚持每年转移10万人到城镇，拓展农民就业空间，不断提高农业人口非农化比重。以县城和建制镇为重点，加快发展农村二三产业，重点发展畜牧业，大力发展乡镇企业，增强吸纳劳动就业能力。积极引导农村富余劳动力向建筑业、个体私营经济等非农产业转移，有计划的组织农民劳务输出。落实好农民进城的各项政策措施，鼓励农民进城务工经商，凡有固定住所和稳定收入的农民都可在城镇落户，为进城农民提供公平就业和生活环境，引导农村人口向城镇合理有序流动。
　　五、大力发展新兴第三产业和非公有制经济，增强国民经济整体实力
　　第三产业和非公有制经济具有广阔发展空间和巨大发展潜力。发展新兴第三产业和非公有制经济既是经济结构调整的重要内容，也是加快工业化、城镇化的必然要求。
　　大力发展旅游业。加大旅游资源开发力度，尽快把旅游业培育成为新的支柱产业。以殷墟、红旗渠、羑里城和岳飞庙、灵泉寺万佛沟等景点建设为重点，整合旅游资源，带动交通、餐饮、商贸、娱乐等相关产业发展。加强旅游宣传促销工作，促进我市旅游市场的成熟和发展。进一步开发建设洹园、袁林等旅游景区和天宁寺、郭朴祠、城隍庙、仓巷明清一条街等旅游景点，形成市区旅游精品线路。
　　积极培育新兴服务业。加速发展现代传媒、新闻出版、广播电视、演艺演播、职业培训等文化产业，加快组建产业集团，提高文化产业的整体实力和竞争力；继续搞好“中国安阳特种养殖种植品种展示交易会”等各种节会，不断促进会展经济发展；积极发展电子商务、远程教育、远程医疗、网上办公等业务，大力开展保险、金融、会计、法律、咨询等行业的信息服务。积极发展住宅服务业，进一步促进房地产开发和住房消费，鼓励创办多种形式的社区服务企业。
　　放手放胆发展个体私营经济。鼓励支持个体私营企业进入竞争性、服务性领域，采取收购、兼并、租赁、参股等形式参与国有企业的改革、改组、改制。选择一批规模大、效益好、科技含量高、有发展前途的个体私营企业进行重点扶持。把发展个体私营企业与建设工业园区、小城镇建设结合起来，建立优势产品基地和示范园区。引导、支持个体私营企业建立规范的公司制管理模式，提高管理水平，向外向型、科技型、生产型、规模型方向发展。
　　六、积极深化各项改革，全面扩大对外开放
　　全面建设小康社会，必须继续深化改革，扩大开放，努力使改革实现新突破，开放形成新局面。
　　进一步深化国有企业改革。切实加强对企业改革工作的领导，加大督查、指导、咨询、协调力度，通过股份制、出售、兼并、破产等多种形式将国有资产从竞争性领域中逐步退出。加快建立现代企业制度步伐，完善法人治理结构。继续深化企业内部三项制度改革，完善激励和约束机制。
　　积极推进农村各项改革。坚持党在农村的基本政策，认真贯彻《农村土地承包法》和《农业法》，稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，有条件的地方按照依法、自愿、有偿的原则进行土地承包经营权流转，逐步发展规模经营。巩固农村税费改革成果，搞好各项配套改革，确保农民负担不反弹。继续深化粮棉流通体制改革，切实保护农民利益。
　　不断深化投融资体制改革。建立多元化的投融资机制，增强政府对公益性事业和重大基础设施的投资能力，吸引更多的社会投资主体参与交通、水利、城建等基础设施建设和经营，逐步实现基础设施的社会化建设和商品化使用。积极做好集体土地流转试点工作。充分发挥土地储备中心的作用，政府垄断土地一级市场，以投标或公开拍卖形式进行土地使用权出让，筹措城市建设资金。积极培育投融资中介服务组织，凡是国家法律、法规没有明令禁止的行业和部门，都要向民间资本开放，凡是对外资开放的投资领域，都要允许民间资本进入。
　　全方位扩大对外开放。抓住国际资本看好中国市场和沿海产业向内陆转移的有利时机，坚持“引进来”“走出去”与“东引西进”相结合，充分利用我市加入环渤海等经济联合体的机遇，加强与沿海等大中城市的经济技术合作和经贸往来，积极引进省外知名企业和品牌。突出高新区招商引资的基地作用，加强体制创新和功能建设，率先形成与国际接轨的管理方式和创业环境。加快台湾工业园建设，以商引商，争取今年再有3-4个大项目落户高新区。各县(市)区要结合自身发展的实际，不断拓宽招商引资领域，力争每个县(市)区都有1-2个项目签约建设。要千方百计扩大出口，进一步巩固亚洲、欧美等传统市场，大力开拓俄罗斯、东欧、非洲、中东和南美等新市场。扩大电子、纺织等优势产品出口，增加畜牧、果菜等劳动密集型产品出口，提高高新技术产品出口比重，加快发展加工贸易和服务贸易，鼓励有条件的企业积极开展销地生产经营，到域外设点办厂。大力发展对外工程承包，扩大劳务输出。
　　七、切实做好就业和再就业工作，进一步加强社会保障体系建设
　　就业是民生之本，抓好就业再就业和社会保障工作，事关改革发展稳定大局。我市各级政府必须将其作为当前和今后长时期重大而艰巨的任务抓好落实。
　　切实做好就业和再就业工作。各级政府要把促进就业和再就业作为重要职责，把控制失业率和增加就业岗位纳入国民经济和社会发展目标。进一步完善劳动力市场网络体系，加快市、区、街道三级劳动保障服务体系建设，完善市劳动保障服务中心服务功能。加大再就业资金投入，全面落实再就业扶持政策，在税费减免、小额贷款、社会保险补贴等方面给予政策优惠。多渠道开辟就业门路，大力发展具有比较优势和竞争力的劳动密集型产业，鼓励发展就业容量大的个体私营和中小企业，帮助下岗失业人员在社区物业、托幼养老、家政、保健和文化娱乐等领域实现再就业。引导下岗失业人员转变就业观念，鼓励和提倡自谋职业、自主创业。继续加强对就业困难群体的就业援助，把“4050”人员作为再就业援助的主要对象，采取政府出资购买公益性岗位等措施，为就业困难群体提供就业机会。完成省政府下达的下岗失业人员再就业工作目标和“4050”人员再就业安置目标。
　　进一步完善社会保障体系。要认真做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，积极稳妥推进下岗职工基本生活保障与失业保险并轨。强化城市居民最低生活保障制度，合理确定“低保”标准，做到应保尽保。继续扩大城镇养老、医疗和失业保险等社会保险覆盖面，强化社会保险费的征缴和支出管理。建立和完善对低收入居民的救助制度，对生活困难的城镇家庭，采取临时救济、减免学杂费和动员社会力量帮扶等措施，解决他们的实际困难。完成省政府与市政府签定的劳动和社会保障工作各项目标。
　　八、加快城乡建设和“一申四创”工作步伐，努力提高城镇化水平
　　统筹城乡经济社会发展，深入开展“一申四创”工作，加快城镇化进程，努力建设豫北区域性中心城市。
　　围绕建设豫北区域性中心城市目标，进一步抓好城市规划、建设和管理。坚持长远规划、分步实施、逐步到位的思路，编制“安阳市2020年全面建设小康社会远景规划”，调整充实完善城市总体规划，编制好东南新区概念规划和各类专业规划，高标准做好建筑设计。坚决维护城市规划的法定性、权威性和严肃性。进一步强化经营城市理念，积极筹措城建资金，加大城市基础设施建设力度，加快东区、高新技术开发区建设步伐，集中力量抓好城市路网建设和市政基础设施维护管养；搞好“西气东输”豫北支线和50万伏变电站工程，积极实施旧城区及红旗路、人民大道、彰德路、老城等城区主要干道的街景改造计划；全面完成东区污水处理厂和邱家沟排水工程；力争开工建设安林高速公路。强化城市综合执法功能，抓好城市长效管理，深入开展城市管理相对集中行政处罚权试点工作；充分发挥区级政府和街道办事处在城市管理中的基础性作用。着力加强大型专业市场和物流中心建设，抓好市容市貌、园林绿化、道路交通等方面的管理，进一步巩固街区整治成果，提高绿化、亮化、美化、净化水平。加快城市社区建设，搞好社区服务，解决好“城中村”问题。
　　继续开展“一申四创”工作，努力扩大城市影响力和知名度。“一申四创”仍是我市今年的重要工作。按照“集中力量、突出重点、加快步伐、早日见效”的原则，积极做好国家创优验收准备工作，今年力争创建成“中国优秀旅游城市”，力争实现“省级文明城市”和“省级园林城市”验收工作目标。扎实做好殷墟申报世界文化遗产和创建“国家卫生城市”工作，争取早日实现“一申四创”工作目标。加强城市推介，开展多种形式的宣传促销工作，不断提高我市在国内外的影响力和知名度。
　　坚持区域性中心城市、小城市、小城镇并举的发展方针，从我市实际出发，因地制宜，走多样化的城镇化道路。以区划调整为契机，拉大城市框架，理顺管理体制。以市区建设为重点，突出文化特色和品位，处理好发展与保护的关系，促进新老城区协调发展，增强市区对全市经济发展的带动作用。抓好县(市)城和小城镇建设，认真实施“小城镇、大战略”，完善城镇功能，增强产业集聚，把城镇建设与区域特色经济、龙头企业和工贸小区建设结合起来。抓好省、市确定的17个重点镇建设，加快市场、道路、水电、通讯等设施的配套和完善，提高重点镇对农村人口的吸纳能力，带动周边农村经济发展。
　　九、重视财税金融工作，抓好增收节支
　　千方百计做好财税金融工作，是保持我市经济较快增长和社会稳定的关键。
　　积极推进财政体制改革。进一步完善部门预算和国库集中收付制度，加快财政集中支付中心建设步伐。认真实施《政府采购法》，不断规范政府采购行为，扩大政府采购规模，提高资金使用效益。加强预算外资金管理，严格执行“收支两条线”制度。稳步推进国有资产管理体制改革，建立和健全国有资产管理机构和机制，实行政企分开、所有权和经营权分离，实现国有资产保值增值。
　　切实做好增收节支工作。加大税收征管力度，优化税收手段，严厉查处各种偷逃税款和越权减免税行为，做到应收尽收。积极培植税源，扩大税基，保证财政收入稳步增长。优化支出结构，严格控制一般性支出，优先保证工资性支出和“两个确保”、“低保”资金，努力增加农科教和城市基础设施建设投资力度。继续完善县乡财政体制，努力改善县乡财政困难状况。厉行节约，反对浪费，坚决压缩会议费、招待费、出国考察费等费用支出。
　　改善金融服务，防范和化解金融风险。以防风险、保稳定、促发展为重点，引导金融机构调整优化资产结构，改善服务质量。建立和完善贷款担保机制，进一步解决中小企业和民营企业贷款难问题。深化农村信用社改革，充分发挥农村信用社对农村经济发展的支持作用。完善金融监管机制，整顿规范金融秩序，防范和化解金融风险。
　　十、转变政府职能，优化经济发展环境
　　建立行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的行政管理体制，营造良好的经济发展环境，是发展经济的前提和基础。
　　围绕建设“服务型政府”，切实把职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。进一步改进管理方式，更多地运用经济和法律手段管理经济和社会事务，减少对市场主体的直接干预。要不断增强服务意识，转变工作作风，强化目标管理，提高工作效率，将依法管理和高效服务有机结合起来。继续清理不符合入世要求、不利于吸引外资和非公有制经济发展的文件，切实为各种所有制经济创造公平竞争的环境。巩固和扩大行政审批制度改革成果，依法规范行政审批行为，防止反弹或变相增加新的审批项目。要进一步推行政务公开，提高政务透明度。加快建设电子政务网络平台，公开政府信息。积极构建优化经济发展环境长效机制，不断完善市行政便民服务中心和劳动保障服务中心功能，构筑便民利民系统工程。
　　大力开发人力资源，营造吸引人才、留住人才的良好环境。加快市人才资源开发中心建设步伐，建立健全人才市场体系，充分发挥市场机制在人才配置中的基础性作用，加大人才结构调整力度，实现人才在层级和行业间的有效分布。采取更加灵活的政策和机制，不拘一格引进智力、引进人才，努力形成人才脱颖而出、人尽其才的氛围。全面加强人才队伍建设，努力提高广大公务员的整体素质。
　　进一步整顿和规范市场经济秩序，优化发展环境。加大对破坏经济秩序违法犯罪行为的惩治力度，深入开展打假打诈联合行动，严厉打击制售假冒伪劣商品特别是假劣食品、药品、医疗器械、农资等违法犯罪活动。完善食品市场准入制度，抓好食品安全卫生检查，实施“食品放心工程”。继续做好减负治乱工作，规范各种收费行为，保护市场主体的合法权益。
　　大力营造良好的社会信用环境，打造信用安阳。高度重视信用环境和信用体系建设，大力开展宣传教育活动，提高全社会的诚信意识。加快建立现代市场经纪人社会信用体系，逐步建立企业和个人信用档案，实施企业信用公示制，依法严惩不讲信用、破坏信用的行为。
　　十一、全面发展各项社会事业
　　加强社会主义政治文明和精神文明建设
　　全面建设小康社会，必须统筹安排好各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，保持经济社会协调发展与全面进步。
　　积极推进科技进步和创新。全面实施高新技术产业化、传统产业科技进步、农业科技成果和先进适用技术推广、民营科技企业发展和科普宣传五大科技工程，大力发展高新技术产业，改造提升传统产业，推进制造业信息化，加快技术跨越和产业升级。进一步培育科技中介服务机构，积极筹建科技信息网站，不断完善科技人才库、科技专家库和科技项目库。进一步做好与大专院校、科研院所、大型企业的合作。
　　大力发展教育事业。深化农村教育管理体制改革，继续抓好普及九年义务教育和扫除青壮年文盲工作，加快农村中小学布局调整，积极发展县(市)高中阶段教育。加快市外国语学校、市朝阳中学建设步伐。加快中等职业教育资源整合，积极开展初中后一年职业技术培训。扎实推进教育信息化，力争建成安阳教育城域网。认真落实《民办教育促进法》，探索多元投入机制，积极鼓励社会力量办学。坚持开放办学，加强与国内外教育交流与合作。
　　坚持做好计划生育、资源管理和环境保护工作。深入贯彻落实《人口与计划生育法》，稳定低生育水平，确保实现全市人口控制目标。进一步深化国有资源有偿使用制度改革，切实加强资源保护和管理，提高资源利用效率。树立全民环保意识，搞好生态保护和建设。巩固工业污染防治成果，确保全市工业污染达标排放，以安林路两侧污染源为重点，抓好大气、水污染治理，做好秸秆综合利用和禁烧工作，改善城乡居民人居环境。
　　全面发展文化、广播电视、卫生、体育等各项社会事业。坚持先进文化的前进方向，进一步繁荣文化艺术、广播电视与新闻出版事业，引导群众开展科学、文明、健康的文化活动，提高人民群众的文化生活水平，搞好“2003年中国安阳殷商文化旅游节”。深化医药卫生体制改革，全面加强医疗预防保健网建设，改善城乡医疗条件。加快体育场所建设，广泛开展全民健身活动，举办“市第八届运动会”，努力提高全市人民的身体素质。全面贯彻党的民族宗教政策，依法管理宗教事务。继续做好民政、审计、统计、人防、气象、地震、保险、史志等工作，促进各项社会事业全面进步。
　　加强社会主义精神文明和民主法制建设。深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观。认真贯彻公民道德建设实施纲要，广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，不断提高人们的思想道德素质。加强国防教育，增强全民国防观念。关心、支持驻安部队和民兵预备役建设，积极做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步巩固军政军民团结的良好局面。认真执行人大决议和决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督及人民政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。深入开展普法教育，增强全民法制观念。坚持依法治市，推进依法行政，不断提高行政执法水平。坚持从严治警，全面提高干警素质。严格落实社会治安综合治理各项措施，深入开展严打斗争，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。高度重视信访工作，认真解决群众反映的问题，正确处理人民内部矛盾，化解和消除各种不安定因素，确保社会大局稳定。深入开展反腐败斗争，继续深化领导干部廉洁自律、查办违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风三项工作，进一步加大从源头上预防和治理腐败的力度，认真落实党风廉政建设责任制，以良好的政府形象取信于民。
　　今年的政府工作更加繁重而艰巨，新的形势给我们提出了更高的要求。全市各级政府和工作人员务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，牢记全心全意为人民服务的宗旨，立党为公，执政为民，大力弘扬爱岗敬业、无私奉献精神，始终保持昂扬向上的精神状态，发扬百折不挠的斗志，脚踏实地，埋头苦干，创造性地开展工作，紧紧依靠和带领全市人民，团结一心，励精图治，艰苦奋斗，努力拼博，全面完成今年的各项工作任务。
　　各位代表，全面建设惠及全市人民的小康社会，是历史赋予我们的神圣使命。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大精神，与时俱进，开拓创新，为开创我市社会主义现代化建设新局面而努力奋斗！

