各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2020年工作回顾及“十三五”主要成就
　　2020年是极不平凡的一年。面对新冠肺炎疫情的严重冲击，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，以保促稳，稳中求进，进中蓄势，经济社会发展持续恢复向好。全市生产总值2300.5亿元，增长3.3%，增速居全省第三位；一般公共预算收入174.8亿元，增长6.6%，增速居全省第一位；固定资产投资增长6.4%，增速居全省第二位；规模以上工业增加值增长5%，增速居全省第四位。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）战疫情，稳发展，经济社会运行实现快速恢复。科学有效防控疫情，坚决打好阻击战。坚持人民至上，严格落实“四早”要求，以最坚决的态度、最深入的排查、最彻底的隔离、最贴心的服务，果断实施重点人群、重点区域、重点场所精准管控，快速处置聚集性疫情，构建市、县、乡、村防控网络，群防群控、联防联控，有效阻断疫情扩散蔓延，仅26天就实现确诊病例零增长，全市53名确诊病例42天内全部治愈。抓实常态化疫情防控，严防中高风险地区特别是局部聚集性疫情输入，牢牢守住了河南“北大门”。快速稳妥复工复产，全力稳住经济基本盘。因应疫情变化，抓实落细“六稳”“六保”，坚持“一手牵两头”，分区分级推动复工复产。针对受疫情冲击的市场主体，研究制定支持企业发展稳定经济运行若干意见，落实财政资金直达机制，深入实施“千员帮千企”、“一联三帮”保企稳业、关爱企业家“八大员”、企业上市“百舸竞帆”行动，开展“861”金融暖春、“百千万”银企对接活动，打通劳动力、物资原料、生产组织等方面痛点、堵点，全年新增减税降费23.7亿元，新增企业贷款70.9亿元，市场主体数量逆势增长9.7%，翔宇医疗获准上市。针对投资增速下滑态势，深入开展“四比四看”活动，强化项目建设专班服务，220个省、市重点项目完成投资554.6亿元，滑州热电联产项目投入运行，安阳机场、郑济高铁安阳段等项目加快推进。针对疫情下居民消费方式变化，大力发展线上消费新业态，推出消费补贴政策，发放惠民消费券500万元、汽车消费补贴1990.3万元，举办“遇见最美安阳”网红直播大赛，开展“迎客入安”“入住古都安阳·免费游览景区”系列活动，激活旅游消费、“夜间经济”，消费复苏态势持续增强。
　　（二）强主导，育新兴，产业转型升级迈出新的步伐。狠抓传统产业绿色转型。大力淘汰落后产能，坚决关停4.3米焦炉。深入实施“三大改造”，创建国家级绿色工厂3家、省级智能工厂2家，184个工业企业技改项目竣工投产。推动主导产业扩容提质。成立新能源汽车及零部件、精品钢及深加工等9个工作专班，“一链一策”推进延链、补链、强链。复星合力、凤宝热扩车桥等项目建成投产，安彩光热新材料、克能锂电等项目加快建设。德力新能源商用车整车下线，全省首台氢燃料电池物流车试制成功。成功入选国家首批民用无人驾驶航空试验区。实施创新驱动战略。加快布局数字经济，推进大数据产业发展三年行动，新增上云企业1690家。安阳大学科技园开工建设，国家铁合金质检中心通过验收。新增省级重点实验室1家、省级工程技术中心10家。实施“洹泉涌流”人才集聚计划，重点企业招聘人才数量增长223%。中棉所被命名为“国家引才引智示范基地”。我市被授予“康复设备之都”称号。
　　（三）补短板，强弱项，决胜三大攻坚取得重大成效。坚决打赢脱贫攻坚战。狠抓就业扶贫、产业扶贫、消费扶贫，全年财政投入扶贫资金6.6亿元，206个产业扶贫项目全部竣工。聚焦特殊贫困群体，全面强化兜底保障。加强“两类人群”监测帮扶，及时有效化解返贫致贫风险，优先支持贫困劳动力务工就业，没有发生一例因疫致贫或返贫情况，脱贫成效不断巩固。1.49万建档立卡贫困人口如期脱贫。强力推进污染防治。以大气污染防治为重点，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。新增“双替代”10万户，发放电采暖消费券132万张，国家清洁取暖试点城市绩效考核位居全省前列。开展企业提标改造和深度治理，14家企业绩效评级为A级，占全省总数的1/3。建成区内162家污染企业“退城进园”或关停。又有4个“公转铁”项目建成投用。精准管控柴油重卡，淘汰国三货车9045辆。城市绿色货运配送示范工程通过验收。全域禁放烟花爆竹，如期实现库存清零。PM10和PM2.5年日均浓度分别下降9.6%、12.7%，优良天数较上年增加31天。去年5月至9月，PM2.5浓度首次连续5个月达到国家二级标准。秋冬季期间，PM2.5改善率居“2+26”城市第六位，居省内通道城市第一位，重污染天数同比减少6天。深入推进“四水同治”，水环境质量改善率居全省第一位。狠抓西部矿区地质环境综合整治，62个南太行“山水林田湖草”生态保护修复工程竣工。农用地和建设用地安全利用率100%。严密防控潜在风险。开展涉金融服务类企业风险防范化解专项整治，持续抓好非法集资处置、政府债务风险化解等工作。通过债委会机制帮扶企业26家。中原再担保集团安阳融资担保有限公司挂牌成立。
　　（四）抓改革，促开放，发展动力活力得到有效释放。推动重点改革落地。市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业五大领域综合行政执法改革稳步实施。农村集体产权制度改革基本完成。DRG医保支付方式改革成效全国领先。公安、财税、教育、科技、价格、投融资等领域改革取得积极进展。持续优化营商环境。工程建设项目审批时限压缩至50个工作日以内，企业开办“一日办结”。推进“不见面”审批，2218项政务服务事项实现掌上办、随身办。185项政务服务事项实现“一证通办”。建立非工作日延时服务机制，366项高频便民事项实现周六可办。强化开放招商实效。成功举办第十二届航空运动文化旅游节、“大美安阳·投资热土”、“融入京津冀·合作谋发展”等大型活动，加强与沪苏浙地区经贸对接，累计签约重大项目152个。安阳东向出海国际物流大通道开通，全省跨境电商品牌出海战略合作大会在我市召开。全年引进省外资金770.4亿元，增长3.4%。
　　（五）筑基础，提品质，城乡整体面貌发生显著变化。深入实施乡村振兴战略。粮食生产再获丰收，总产达到383.8万吨。新建高标准农田14.4万亩，优质专用小麦、优质花生、优质瓜果收获面积分别达到130万亩、90万亩和145万亩，创建现代农业产业园6个。农村危房存量清零，改造农村户厕11.7万户，建成省级人居环境示范村100个。启动小城镇环境综合整治行动，首批32个乡镇治理工作初见成效。全域清理限高限行设施，综合整治路域环境979公里，创建“四好农村路”示范乡镇11个，林石公路入选全国“十大最美农村路”。推动城市内涵发展。466个老旧小区改造基本完成，惠及群众7.2万户。邺城大道等54条新建、改建市政道路通车，新增公共停车场5个、农贸市场8个、公共厕所25座，6座城市书房、45个口袋公园、87块社会足球场，100个户外劳动者爱心驿站建成投用。改造提升古城南半城道路14条，修缮院落40处、1.5万平方米。新增集中供热入网面积217万平方米。拆除违法建设18万平方米。林州市成为全省践行县域治理“三起来”示范县（市）。全市城镇化率53%。
　　（六）办实事，惠民生，美好生活向往获得更多回应。财政民生支出332.6亿元，23项重点民生实事较好完成。促进就业创业。全年新增城镇就业71269人，新增农村劳动力转移就业30266人，扶持返乡下乡创业15444人，发放创业担保贷款12.7亿元。加强社会保障。养老金实现十六连增。城乡低保年人均保障标准分别增加600元和400元。“一元民生”项目启动实施。开展免费试住敬老院活动，621名特困供养老人通过试住、入住改善了生活质量。完成农房抗震改造5950户，建成棚改安置房4787套。22218户群众购房办证遗留问题得以解决。发展社会事业。市实验幼儿园新园和新一中学建成招生，新建、改扩建公办幼儿园40所、义务教育学校30所。建成农村教师周转房296套。林州建筑职业技术学院实现招生。市公共卫生服务中心综合业务楼开工建设，市第五人民医院隔离病房楼投入使用，新建120二级急救站6个。殷墟遗址博物馆开工建设，曹操高陵本体保护与展示工程主体竣工，中国文字博物馆、安阳博物馆晋升国家一级博物馆。探索公众考古新模式，面向全国招募考古志愿者。强化社会治理。建成省级规范化社区51个。“一村一警”实现全覆盖。健全应急工作机制，安全生产形势保持稳定。省级食品安全县（市）区实现全域化。依法做好信访工作，持续深化扫黑除恶专项斗争，社会大局保持和谐稳定。
　　推进国防后备力量建设，加强国防动员、国防教育、人民防空、退役军人服务保障等工作，第七次荣获全国“双拥”模范城称号。《安阳市文明行为促进条例》正式颁布。工会、共青团、妇女儿童、红十字、残疾人、老龄、慈善等事业健康发展。第七次人口普查工作扎实推进。史志、档案、气象、地震、外事侨务、发展研究、援疆等工作取得新成绩。
　　自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案，扎实推进依法行政，开展重点工作常态化跟踪审计，狠抓政府系统党风廉政建设，坚决整治形式主义、官僚主义，政风行风持续好转。
　　各位代表！2020年是“十三五”规划收官之年。五年奋斗，我们干成了一批大事，办好了一批实事，解决了一批难事。同2015年相比，全市生产总值增加642.6亿元、年均增长5.6%，一般公共预算收入增加65.2亿元、年均增长9.8%。“十三五”规划目标任务总体完成，全面建成小康社会取得历史性成就。
　　这五年，是蓄积发展动能的五年。四个千亿级主导产业支撑带动作用更加凸显，战略性新兴产业占工业增加值比重提升6个百分点。新能源汽车产业从无到有、集聚成势，电子新材料产业由小到大，电子纱、电子布等走在行业前列。无人机、康复设备、轨道交通等产业规模扩大、品牌提升。光伏、风电装机规模位居全省第一位。5G基站实现县城及以上区域全覆盖，电商交易额年均增长35%以上，数字经济快速发展。文旅新业态不断壮大，研学旅游成为国内标杆。现代农业提质增效，粮食生产连年稳定在370万吨以上，高效设施农业达到30万亩，农民合作社达到9660家，11318个家庭农场列入国家名录，农业“压舱石”作用更加稳固。
　　这五年，是补齐小康短板的五年。现行标准下建档立卡贫困人口全部脱贫，所有贫困村全部退出，滑县、内黄县两个贫困县脱贫摘帽。农村人居环境加快改善，累计改造农村户厕72万户，清洁取暖“双替代”95.8万户，新改建农村公路1758公里，实现村村通硬化路、通客车。空气质量持续变好，PM10、PM2.5和优良天数连年实现“两降一增”。城区黑臭水体全面消除，土壤环境总体稳定。区域金融、企业经营等领域潜在风险有效化解，非法集资案件销案率88%，有效防范非洲猪瘟等动物疫病，全面战胜“7·19”特大暴雨洪涝灾害，夺取疫情防控重大战略成果，凝结形成的抗疫精神、抗洪精神成为激励安阳儿女奋勇向前的磅礴力量。
　　这五年，是城市建设提质的五年。以“创文”“创卫”为引领，抓“四篇文章”，严“四治”要求，城市承载力、宜居度和形象品质大幅提升。建成公园游园102个，其中百亩以上公园17个，新增城市绿地489公顷，构筑“双环六廊”生态屏障，成功创建国家森林城市。建成国家湿地公园3个。引水治水管水工程投入46.6亿元，引岳入安、洹河东湖闸西湖闸、迎宾湖等建成蓄水，城市生态水面增加356公顷，城区供水实现地表水全覆盖。遗址遗迹保护全面加强，仓巷街、县前街等文化街区恢复历史风貌。人民大道等347条市政道路完成新建、改建，38个主要路口实现分流岛改造，西北绕城高速公路建成通车，城市大外环实现闭合，区域综合交通枢纽地位不断提升。更新城市公交，改造沿街立面，清理“城市蛛网”，规范户外广告，城市管理迈上新台阶。
　　这五年，是厚植发展优势的五年。坚持以改革破难题、提效能，部分区域管理范围、管理体制深入调整，政府机构改革顺利实施，国有企业、省属企业提前实现“四供一业”剥离，市属企业“60+3+4”改革全面完成，“营改增”、商事制度等776项改革任务有序完成，一批制约经济社会发展的体制机制障碍得到有效破解。坚持以开放聚产业、兴事业，积极融入国家战略，五年引进省外资金3406亿元，实际利用外资26.3亿美元。坚持以创新育动能、促转型，国家级高新技术企业、科技型中小企业分别达到164家、326家，省级以上创新平台达到66家，研究与试验发展经费占比提高近0.6个百分点。
　　这五年，是民生福祉增多的五年。每年办好重点民生实事，财政民生支出占比达到77%。城乡居民可支配收入年均增长7%。城镇新增就业超过45万人。困难群众保障标准连年提升，基本养老保险、基本医疗保险实现全覆盖。建成保障性住房45887套，改造农村危旧房屋10223户。新增各类学位19.6万个，义务教育超大班额基本消除，高中和职业教育发展水平持续提升，高等教育形成“三本四专”新格局。城乡公共卫生服务体系不断完善，居民主要健康指标优于全省平均水平。公共文化事业繁荣发展，文物保护工作全面加强。
　　各位代表！过去五年的成就，是以习近平同志为核心的党中央举旗定向、坚强领导的结果，是省委、省政府和市委科学决策、周密部署的结果，是市人大、市政协监督帮助、大力支持的结果，是全市人民团结一心、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻安人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及社会各界人士，致以崇高的敬意！向关心支持安阳发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还存在一些矛盾和问题。一是经济运行持续向好的基础还不稳固，投资结构不够优化，消费潜力仍需进一步释放，市场主体面临的困难还比较多。二是动能转换依然较慢，结构性矛盾突出，创新能力不强，根子在于思想解放不到位，没有彻底摆脱路径依赖、资源依赖的思维惯性。三是城乡发展短板多、欠账多，公共基础设施、服务设施仍需提升，社会治理还有不少弱项。特别是空气环境质量排名靠后，生态文明建设任重道远。四是企业担保互保问题不容忽视，财政收支矛盾较为突出，化解潜在风险任务繁重。五是政府效能有待进一步提升，有的干部系统观念不强、担当精神不够，能力作风不适应新形势要求，一些领域腐败现象仍有发生。对此，我们一定高度重视，拿出有效措施，认真加以解决。
　　二、2035年远景目标及“十四五”时期经济社会发展主要目标任务
　　当前，安阳同全国、全省一样，踏上了全面建设社会主义现代化新征程。省委、省政府明确提出，提升安阳区域中心城市规模能级，增强辐射带动能力。肩负这一重大使命，立足新的历史方位，我们必须深刻把握安阳区位优势重构提升期、动能转换加速突破期、工业化城镇化深化提质期、生态环境治理深度攻坚期、治理能力拓展提升期的阶段性特征，进一步增强机遇意识、风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机，于变局中开新局。
　　根据《中共安阳市委关于制定安阳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，市政府编制了《安阳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要（草案）》），提请大会审议。
　　《纲要（草案）》展望了我市2035年远景目标，明确提出基本实现社会主义现代化，建成新时代区域性中心强市，并打造成为“三区五中心”。“三区”即转型发展示范区、协同发展示范区、文化传承创新示范区；“五中心”即区域先进制造业中心、区域文旅融合发展中心、区域交通物流中心、区域通航产业创新中心、区域特色农产品供应中心。
　　“十四五”时期是开启新征程、建设新时代区域性中心强市的关键阶段，我市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，深入落实“四个着力”，打好“四张牌”，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以转型发展为主攻方向，以改革开放创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，主动服务京津冀协同发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，确保建设社会主义现代化安阳新征程开好局、起好步，在中原更加出彩进程中奋勇争先，奋力实现“一个重返、六个重大”目标任务，谱写建设新时代区域性中心强市的绚丽篇章。
　　锚定远景目标，聚焦高质量发展、高品质生活、高效能治理，《纲要（草案）》明确了“十四五”时期的目标，就是实现“三个同步”“三个超过”“八个新”，努力推动经济综合竞争力进入全省第一方阵。“三个同步”即城乡居民收入与生产总值同步增长、生态环境质量与经济质量效益同步改善、社会事业进步与经济发展水平同步提高；“三个超过”即生产总值、一般公共预算收入、居民可支配收入增速超过全省平均水平；“八个新”即结构优化实现新突破、创新驱动实现新跨越、城乡融合呈现新局面、改革开放取得新成效、文化繁荣展现新景象、民生福祉迈上新台阶、绿色发展取得新成就、治理效能实现新提升。
　　实现预期目标，完成繁重任务，必须把新发展理念融入全部工作。坚持政府一切工作、一切行动与新发展理念对标对表，科学有效组织，坚定不移落实，集中财力、智力解决突出问题，整合资源要素提升发展质量。必须以新发展理念引领全面振兴。以创新激发经济内生动力，以协调促进平衡均衡发展，以绿色推动人与自然和谐共生，以开放提升内外联动水平，以共享增进民生福祉，在把握新发展阶段、融入新发展格局中，找准定位、抓住机遇、发挥优势，奋发有为推动安阳全面振兴。必须将新发展理念变成全民行动。贯彻新发展理念，没有旁观者，没有局外人。要全面加强宣传引导、能力培训，推动新发展理念往实里走、往心里走、往深里走，让崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享成为全市干部群众的自觉行动。
　　各位代表！“十四五”时期目标任务是市委战略意图的具体体现，是政府履责的重要依据，承载着全市人民美好生活期盼。我们一定咬住目标不放松，落细落实规划要求，埋头苦干，奋发奋斗，在新时代中原更加出彩中谱写安阳振兴新篇章！
　　三、2021年重点工作
　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化新征程的第一年。我们要按照“所有工作都要围绕开好局、起好步来展开”的重大要求，坚定信心、乘势而上，创造性地落实好市委各项决策部署，展现新作为，见到新气象。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长7%以上，规模以上工业增加值增长7%左右，固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长9%左右，居民消费价格涨幅3%左右，一般公共预算收入增长6%以上，居民收入稳步增长，常住人口城镇化率提高1.3个百分点左右，进出口总值稳定增长，万元生产总值能耗完成省定任务，粮食产量保持在376万吨以上。
　　重点做好九个方面工作：
　　（一）着力制造业高质量，加快产业转型升级
　　实施主导产业集群引领工程。壮大精品钢及深加工集群，坚持绿色、减量、提质、增效，强力推进钢铁资源整合、链条延伸，支持复星合力高延性冷轧带肋钢筋、凤宝精品特钢等项目加快建设。壮大新能源汽车及零部件集群，突出整车制造、新型电池、零部件集聚，提升汽车制动、轴承套圈等配套能力，支持德力新能源商用车扩大量产规模，推动克能锂电项目投产。积极建设氢燃料电池汽车示范应用城市。壮大高端装备制造集群，推动轨道交通、通航制造、智能装备向成套化、服务化、专业化发展，支持福斯罗（安阳）高铁配件、凯地电磁铁智能工厂等项目加快建设。狠抓全产业链企业引进，申建国家康复辅具综合创新试点，打造“康复设备之都”品牌，建设全国康复医疗设备研发生产基地。加快建设5G泛在低空测试基地和全国民用无人驾驶航空试验区，带动通航制造集聚发展。
　　实施新兴产业跨越发展工程。大力培育百亿级电子信息产业，推动光远低介电电子纱及电子布、旭阳高端显示盖板玻璃等项目建成投产，支持电子玻纤、覆铜板、智能终端等产品创建一线品牌。大力培育百亿级生物医药产业，开工建设溢多利生物医药产业园，更多承接化学合成药、化学创新药、现代中药、生物制药等领域头部企业转移，促进关键技术创新和产业化。大力培育百亿级新材料产业，加快建设超高功率石墨电极、“三新”产业园等项目，支持发展化工新材料、新型功能材料，推出高附加值新产品。大力培育百亿级新能源产业，抓好内黄县灵锐生物质热电联产、林州市桂东光伏发电、滑县风电等项目建设，发展装备制造，研发先进技术，壮大集群规模。
　　实施优势产业提效升级工程。围绕打造五百亿级精细化工产业，加快新型化工产业园区建设，推进精细化工产业高端化、规模化、集团化。继续压减焦化产能，抓好焦化企业升级，支持氢能开发等项目建设，持续提升非焦产品比重。围绕打造五百亿级食品产业，大力发展农副产品深加工、食品制造、食品安全控制，支持安井、今麦郎等企业瞄准细分市场，扩大市场份额。围绕打造五百亿级纺织服装产业，促进代工生产向自主品牌转型、生产装备向绿色智能转型，提升高端面料、时尚服装占比。加快建设童装产业园。围绕打造百亿级新型建材产业，以环保建筑材料为重点，加快发展绿色建筑和装配式建筑，提升新型建筑工业化水平。
　　实施产业基础再造工程。推动新一代信息技术与制造业深度融合，制定支持新兴产业创新发展若干政策，支持首台套、首批次示范应用基地建设，加快集成精密铸造等核心技术产业化。以智能制造为引领纵深推进“三大改造”，新建智能工厂2家、智能车间5个，创建省级以上绿色示范工厂2家，推进工业重点项目200个左右。
　　实施数字产业集聚发展工程。抓好“上云用数赋智”行动，开展产业园区数字化改造，新建工业互联网平台1个，建设中科曙光高端整机生产基地。推动智慧交通、智慧医疗、智慧养老、智慧旅游等5G场景应用，培育典型示范。
　　实施生产性服务业提升工程。以产业集聚区、专业园区、企业孵化园区为重点，积极发展工业设计、检验检测、咨询评估等业态，完善创业扶持、样品试制、知识产权等服务功能。
　　（二）着力增强第一动力，加快实施创新驱动
　　汇集创新人才。推动“洹泉涌流”扩面升级，完善柔性引才机制，落实企业引才“一支笔”制度。继续抓好人才公寓建设。建立以贡献为导向的人才评价和团队激励机制。
　　育强创新主体。深入实施创新型企业培育行动计划，新增国家级高新技术企业30家以上，国家级科技型中小企业备案330家。支持关键共性技术、实用新型技术研发，推进科技计划项目330项。落实最严格的知识产权保护制度。
　　搭建创新平台。组建安阳科学院，加快建设国家医疗康复产品检验检测中心，新建市级以上重点实验室、工程技术研究中心25家。强化协同创新，推广“研究院+创新平台+合作项目”运作模式，支持中棉所、农科院等院所加快科研成果转化。
　　完善创新机制。落实企业研发投入奖补等扶持政策，设立科技创新企业融资担保代偿资金池，扩大知识产权质押融资规模。完善科技项目组织管理方式，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置。
　　（三）着力稳定经济运行，加快扩大有效需求
　　扩大有效投资。以工业技改、交通能源、生态环保、新型基础设施等领域为重点，着力抓好补短板项目500个以上，年度投资1000亿元左右，330个省、市重点项目完成投资900亿元左右。新建5G基站1700个以上，实现乡镇、农村热点区域全覆盖。加快建设安阳机场、濮卫高速公路滑县段、鹤辉高速公路林州段，开工建设沿太行高速公路安阳段、安罗高速公路安阳段、安新郑高速公路安阳段，积极推进内林高速公路西段、G107改线等项目前期。加强重大项目谋划储备，强化项目用地保障，大力争取专项债券资金。
　　促进社会消费。实施“钜惠夏季·火热安阳”促消费行动，发挥大宗商品消费带动作用，落实新能源汽车购置、家电更新等政策，大力发展汽车后市场和二手车交易市场。推动商务中心、特色街区提档升级，加快城市核心商圈转型。建设社区便民商圈，发展社区商业。整合利用日间照料中心，创新健康养老服务模式。积极培育消费热点，合理增加公共消费。繁荣“夜间经济”，更好满足人民群众品质化、多元化、便利化消费需求。挖掘乡村消费潜力，引导消费新业态、新模式和新兴消费向农村延伸。完善提升电子商务园区，培育省级以上电商示范企业1家，做好国家级工业电商区域试点，创建国家电商示范城市。
　　畅通流通体系。引进大型商贸连锁企业，支持商贸流通龙头企业向上下游拓展，引导传统大型商超百货通过新技术向体验化、智能化、服务化、社区化转型。推进陆港型物流枢纽城市建设，引进大型物流集成商，发展大宗物流、冷链物流、快递物流、电商物流，积极培育国家A级物流企业，加快建设现代物流标准化示范基地。推进“公转铁”等项目建设，发展城区绿色货运，提升多式联运水平，构建内外联通、安全高效的物流网络。
　　服务实体经济。全面落实减税降费让利政策，跟进出台新的助企惠企举措。推进金融惠企“四提一降”行动，新增贷款超过260亿元，进一步提高制造业中长期贷款比例。健全政银企对接长效机制，目标企业融资成功率不低于30%。继续实施“百舸竞帆”行动，新增上市企业2家、挂牌企业20家，直接融资150亿元以上。树牢“企业赚钱、安阳发展”观念，持续构建“亲清”政商关系。倡树企业家精神，加强企业家培训，深入落实民营经济“两个健康”提升行动、关爱企业家“八大员”行动，实行企业问题台账式、清单式管理，当好企业发展的“店小二”。
　　防范化解风险。落实主办银行机制，有效防控企业经营风险。严厉打击非法集资，基本完成积案化解。兜牢财政风险底线，切实保障“三保”支出。
　　（四）着力深化改革开放，加快优化营商环境
　　深化重点领域和关键环节改革。推进国企改革，建立以管资本为主的国有资产监管体制。加快资产整合，提升信用评级，做大做强投资集团、经开集团等市属国有企业。抓好集体企业改革，解决遗留问题。推进土地、资本、技术、数据等要素市场化改革，提高资源配置效率。抓好高新区、经开区体制机制改革。推进农村宅基地制度改革，规范村民自建住房管理，建设市级农村集体资产监管平台。全面推进农业水价综合改革。组建安阳供销集团。稳妥推进殡葬改革，实施火葬场搬迁工程。深化财税金融、医药卫生、教育、文化等领域改革。
　　高强度推进开放招商。突出四个千亿级主导产业开展产业链招商，以市场换项目，以环境引企业，以政策强产业。积极务实组织参加国家和省重大招商活动，做好重点区域、重点城市、重点领域招商推介。充分发挥投融资平台和产业基金作用，开展资本招商。加强与央企、行业龙头企业对接，争取在安设立区域总部、法人机构。加快建设海关特殊监管区，申建保税物流中心、内陆口岸，申报农产品和纺织服装国家外贸转型升级基地。强化“三外”企业服务，全面落实准入前国民待遇加负面清单制度。加强与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作，让中欧班列开进安阳。
　　提升营商环境水平。探索以投资项目承诺制为核心的极简审批，深度清理重复、变相、违规审批。加快政府数字化转型，优化提升政务服务平台，确保全市一体化协同办公系统建成投用。加强政府服务意识和工作效率考核，扩大政务服务即办事项“柜员制”办理范围，推动自助服务设备向基层大厅延伸，开展面向老年人等特殊群体的线下服务、绿色服务、延时服务。加强反垄断反不正当竞争执法，强化市场综合监管能力。依法保护投资者合法权益，即时受理并及时解决企业反映问题。完善社会信用体系，以政务诚信引领社会诚信。
　　（五）着力发展农业农村，加快推动乡村振兴
　　扛稳粮食安全重任。落实藏粮于地、藏粮于技战略，实施耕地保护“田长制”，坚持最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，新建高标准农田13.8万亩，新增高效节水灌溉面积3.6万亩，专用小麦稳定在140万亩左右。支持小麦、玉米、谷子等优势领域育种攻关，推进优质种子通过国家审定或登记，加快筹建繁育一体化农科公司，促进生物育种产业化应用。坚持不懈制止餐饮浪费。抓好粮食安全责任制、“菜篮子”市长负责制，深入实施优质粮食工程。加强气象保障示范市建设。
　　提高农业质量效益。优化现代农业产业体系，创建优势农产品基地，大力发展高效种养业、农产品加工业，瓜菜面积稳定在140万亩以上，花生面积稳定在80万亩以上，生猪存栏量超过175万头。构建现代农业生产体系，推动作物种植自动化、精细化，发展多种形式的适度规模经营，创建市级以上现代农业产业园区4个，新增绿色有机农产品品牌20个。构建现代农业经营体系，创建市级以上农民合作社示范社20家、示范家庭农场10家。
　　实施乡村建设行动。统筹推进城镇和村庄规划编制，分类抓好重点城镇和村庄建设。启动乡镇服务能力提升工程，全面完成小城镇环境综合整治任务。开展农村人居环境治理提升行动，构建清扫保洁、建设投入、规范管理长效机制。启动村庄硬化路“户户通”计划。大力实施城乡供水一体化工程。农村卫生厕所普及率达到90%，农户厕所后期管护中心实现乡镇全覆盖。全域创建“四好农村路”，完成公路路域环境综合整治1000公里。加强传统村落和历史文化名镇名村保护。创建“四美”乡村200个、“五美”庭院1000个、“千万工程”省级示范村60个，村庄绿化覆盖率达到38%。
　　巩固脱贫攻坚成果。落实过渡期内“四个不摘”要求，保持产业、教育、消费、金融等主要帮扶政策总体稳定，健全防止返贫监测帮扶机制，坚决防止发生规模性返贫。整合资金、项目、人才等向扶贫产业倾斜，大力发展乡村旅游、民宿经济等新业态，推动扶贫产业提档升级。
　　（六）着力强化城市带动，加快提升规模能级
　　服务融入国家战略。围绕服务构建新发展格局，全面对接“一带一路”、黄河流域生态保护和高质量发展、推动中部地区高质量发展等国家战略，以服务融入京津冀协同发展为主攻方向，开展重大专题研究，全方位承接转移。搭建多层次会商协商平台，加强与周边地市交流合作，加快建设跨区域协同发展示范区。
　　提升城市规模能级。全面推进国土空间规划编制，推动中心城区东拓、西优、南联、北提，构建“两轴三带四极”发展格局。强化产城融合，推动人口向城市聚集。推进安阳东站片区开发，发展总部经济、高铁经济。加快重大基础设施建设，构建强大的交通、能源、信息、生态、水利支撑体系，提升城市综合承载力、资源集聚力、区域竞争力。
　　提升城市形象品质。深入推进百城建设提质工程，大力开展城市更新行动，建设安全、整洁、有序、智能城市。严格执行城市规划，集约节约利用土地资源。推进319个老旧小区改造，建成棚改安置房4607套，抓好郭家街、王裕口等5个“城中村”综合整治。加快南护城河改造，修缮彰德府衙旧址。继续推进园林绿化，加快编制绿地系统规划，完成三角湖公园、人民公园、易园、洹园改造提升。启动城市快速路网规划建设。提升供气、供热、供水等公共设施，抓好24个“两场一所”项目，开工建设市政污水处理中心。完成市、县建成区病害窨井盖整治更新9000个，守护群众“脚底下的安全”。扎实推进“创文”“创卫”，规范社区物业管理，深入治理违规广告、违法建设、卫生死角、“破窗开门”“里空外卖”。实施“黄土不见天”行动，推动重点区域硬化、绿化、净化、美化。全面消除无路灯街区。加快建设“城市大脑”，建成全市统一数据资源池，实现视频监控一张网“全域覆盖、全网共享、全程可控、全时可用”，确保新型智慧城市综合运营中心投用。
　　推动县域高质量发展。以县域治理“三起来”为遵循，推动优化开发县壮大优势产业集群、重点发展县发展特色产业集群。开展产业集聚区“百园增效”行动，增强县域产业支撑。加快滑县、内黄县高铁站建设及周边区域开发。推动县城建设提质，提高县城综合承载能力，满足农村人口向县城转移需求。
　　（七）着力推动绿色发展，加快改善生态环境
　　深化污染防治攻坚。以大气污染防治为重中之重，强化细颗粒物、臭氧等多污染物协同控制，开展工业污染、燃煤污染、移动污染源等专项治理，坚决完成空气质量改善目标。以壮士断腕的决心淘汰落后，全面从严加强行业治理，彻底关停一批、治理一批、提升一批，为新产业发展腾出空间、让出资源。深化“退城进园”，实现铸造、铁合金、印染、豆制品、家具等行业企业搬迁入园。持续开展“C升B”“B升A”行动，推进企业绿色转型。实施“引热入安”，推动大唐安阳电厂停备并向综合能源服务转型。落实“河长+检察长”制，狠抓河湖“清四乱”专项行动。推进地下水超采区综合治理、黑臭水体治理，提高达到或优于Ⅲ类水质断面比例。严格土壤污染源头管控，加强重金属、大宗固废、农业面源和生活源污染防治。依法严惩环境违法行为，保持环保执法高压态势。
　　提升生态供给质量。严格“三区三线”管控，统筹推进“山水林田湖草沙”系统治理和生态修复。落实“林长制”，全面建设森林安阳，持续开展国土绿化行动，强力推进国储林建设和“五边”绿化，营造林14.4万亩，创建森林乡村50个。抓好内黄县硝河、滑县西湖2个省级湿地公园试点。落实“山长制”，推进西部矿区废弃矿山综合整治。实施彰武水库扩容工程。加快城区及周边所有河湖沟渠引水拦水蓄水设施建设，实现水系连通、常年有水。加快建设南水北调安阳西部调水工程。深入开展南水北调总干渠（安阳段）两侧环境整治，为“一泓清水北上”贡献安阳力量。
　　大力推进节能降碳。制订碳排放碳达峰行动方案，开展重点行业能效对标行动，严控煤炭消费总量，严控“两高”项目，持续加强散煤治理。加快园区循环化改造，提升资源产出率、土地产出率、固废资源化利用率。推进生活垃圾分类，确保垃圾焚烧发电、静脉产业园等项目投入运营。倡导绿色生活、绿色生产，创建低碳园区、低碳社区、低碳工程。
　　（八）着力培育柱石产业，加快文旅融合发展
　　打造文化旅游品牌。以京津地区、豫晋冀鲁交界区域城市为重点，加大宣传推介力度，集中力量培育做强殷墟甲骨文、红旗渠、航空运动之都等品牌。大力推进殷墟遗址博物馆、殷墟国家考古遗址公园建设。办好航空运动文化旅游节、中国旅行者大会、国际汉字大会。推动红旗渠申报世界文化遗产，建设红旗渠精神传承实践基地，打造全国一流的党性教育培训中心和红旗渠精神传播交流中心。
　　做强文化旅游产业。探索免费游景区、免费乘公交、免费看展馆新模式，完善“惠游安阳”政策体系，抓好“百团万人游安阳”活动，大力发展研学游、红色游、山水游、通航游、夜间游等旅游业态。规划建设影视产业园，建成广益文旅考古小镇。推出电视剧《红旗渠》、网络电影《妇好》，办好“建党百年·唱响安阳”系列活动，打造具有安阳特色的演艺节目。引导域外文旅企业来安设立法人机构，积极培育“文化+”新型业态，推动文化产业创新融合发展。
　　夯实文化旅游基础。重点推进20个重大文旅项目，确保曹操高陵博物馆完成布展。深入开展旅游质量提升年活动，建成市智慧旅游监管平台，新增智慧景区3家，推动A级以上景区票务智慧化。强力推进景区管理体制、经营体制调整，实现国有及国有控股景区所有权、管理权、经营权分离。
　　（九）着力共建共治共享，加快提升幸福指数
　　抓实常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，落实人物同防，加强进口商品、冷链物流等关键环节管控，强化中高风险地区来安返安人员等重点人群排查，严格车站、医疗机构、消费休闲场所等重点部位规范管理，做好防控物资储备。加快疫苗接种工作。健全疫情防控救治网络，开工建设市人民医院重症救治中心。
　　办好重点民生实事。一是继续提高城乡低保、特困人员补助标准。二是高龄津贴发放标准每人每月增加50元。三是新建改扩建中小学14所、幼儿园13所，推动洹北中学整体迁建，完成市第三中学改建工程。四是开展心脑血管病高危人群免费筛查。五是建成甲骨文书房56座，确保市文体中心、中国文字博物馆续建工程及汉字公园投用。六是实施道路建设项目48个，打通黄河大道、海河大道等“断头路”。七是新建停车场7个，新增停车位2000个，新增新能源汽车专用停车位351个、充电车位600个。八是东部平原地区80%以上的农村用上南水北调水，年内消除农村未通硬化路总户数的20%以上，完成农村户厕改造7.8万户。九是全面实施职工住院医疗互助保障计划。十是开展高层建筑消防安全排查治理，消除安全隐患。
　　大力促进高质量就业。实施高校毕业生就业创业促进和基层成长计划，支持退役军人、农民工、就业困难人员多渠道就业。完成职业技能培训5.5万人次，新增城镇就业6.2万人，新增农村劳动力转移就业1.8万人，新增返乡下乡创业8200人。强化劳动关系协调和劳动监察，保护劳动者待遇和权益。
　　提升社会保障水平。深入实施全民参保计划，以新经济、新业态从业人员为重点，扩大企业职工参保覆盖范围。落实城乡居民基本养老保险和丧葬补助制度，继续提高退休人员基本养老金。全面做实基本医疗保险和生育保险市级统筹。坚持“房住不炒”定位，规范发展住房租赁市场，落实保障性租赁住房建设和长租房政策。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，切实保障困难群众基本生活。
　　全面发展社会事业。持续扩大优质教育资源，大力引进优质学校来安办学。实施中小学生午餐配送工程，全面开展中小学课后延时服务。促进乡村教育发展，招聘特岗教师800名，建成农村教师周转房465套。继续实施高水平职业院校建设行动计划。推动高等教育内涵式发展，支持建设特色骨干学科。深化健康安阳行动，力争市儿童医院、市肿瘤医院新院开工建设，建成市公共卫生服务中心综合业务楼，加快县域医共体建设，推动县级人民医院提质升级。支持优秀医疗团队兴办民营医疗机构。广泛开展群众体育运动，提升竞技体育水平。持续加强文物保护，做好非物质文化遗产传承、保护、利用。
　　提高社会治理能力。继续推进规范化社区建设，做好村民委员会和城市居民委员会换届选举工作。开展市域社会治理现代化试点。狠抓安全生产专项整治，排消重点领域风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品监管，创建食品安全示范市。健全突发事件应急处置机制和应急保障体系，增强防灾减灾抗灾救灾能力。改进信访工作，加强社会治安防控体系建设，确保社会大局稳定。
　　积极践行社会主义核心价值观，推进新时代文明实践中心建设。扎实开展政府系统党史学习教育。支持国防和军队建设，加强国防动员、国防教育、人民防空、“双拥”共建、退役军人服务保障等工作，推进军民融合深度发展。全面贯彻党的民族政策，依法管理宗教事务，促进民族团结、宗教和谐。加强老区建设，支持工会、共青团、妇联、残联等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。做好老龄和关心下一代工作。加强统计、史志、档案、气象、地震、邮政、社科、外事侨务、援疆等工作。
　　各位代表！适应新时代要求，完成艰巨繁重的改革发展稳定任务，需要不断加强政府自身建设，推进政府治理体系和治理能力现代化。坚持把讲政治贯穿到政府全部工作之中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持依宪施政、依法行政，加强政府立法，推进政府决策规范化、法治化。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督、司法监督、群众监督和舆论监督，强化审计监督，深化政务公开，增强监督效能。继续为基层减负、放权、赋能，倡树“五比五不比”，落实容错纠错和干部澄清保护机制，激励干部担当作为。坚持问题导向、目标导向、结果导向，提升专业能力素养，改进工作方式方法，始终同群众想在一起、苦在一起、干在一起，解决好群众遇到的急事、难事、愁事。严格落实全面从严治党主体责任，全面落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，以清廉政风赢得人民群众的信赖和支持！
　　各位代表！征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，始终保持昂扬状态、奋斗姿态、务实心态，奋力开创建设新时代区域性中心强市新局面，以优异成绩庆祝建党100周年！
　　( 编辑：张晓萌责任编辑：张丹 )

