
各位代表:
我代表市人民政府向大会报告政府工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。
二OO四年工作回顾
2004年，按照中央、省委省政府的工作部署，在市委领导下，在市人大和市政协的监督支持下，市政府动员和组织全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持科学发展观，大力推进“五个统筹”，狠抓工作落实，较好地完成了市二届人大四次会议确定的各项任务。
一、国民经济持续协调发展
严格执行国家宏观调控政策，注重发挥、保护和引导各方面加快发展的积极性，切实加强薄弱环节，全市经济保持了持续协调发展的良好势头。全年完成生产总值349.03亿元，增长13.2%，超额完成增长12%的目标，其中第一产业增长7%，第二产业增长16.3%，第三产业增长12.1%。
农业生产再创新高，农民收入快速增长。全面落实粮食直补、农税减免等政策，农民人均纯收入增加358元，增幅首次超过城镇居民可支配收入，农业实现增加值71.39亿元，增幅创历史新高。粮食总产量212.82万吨，增长3.43 %，茶叶、水果、蚕桑等多种经营实现增产增收，畜牧业实现产值59.2亿元，占农业总产值的50.25%。完成中低产田土改造15.55万亩，在全省率先完成病险水库整治3年规划目标。培育发展市级以上产业化龙头企业25家，年内新增农村专业合作组织123个，农业标准化、组织化程度提高。农技推广扎实有效，培训农民工33.35万人次，转移和输出农村劳动力87.39万人次。
工业结构调整力度加大，经济效益保持较高水平。骨干企业技改力度加大，向区县延伸步伐加快，工业布局逐步优化，县域工业活力增强。国有企业“三个百分之百”改革取得阶段性成果，99户市属国有企业中91户实施了产权制度改革，42户市属已改制国有企业中40户完成职工身份转换，3户军工企业的资产重组有序推进。全市完成工业增加值145.7亿元，增长18.4%，其中规模以上工业企业实现增加值107.04亿元，增长23.9%。规模以上工业企业盈亏相抵后实现净利润33亿元，增长28.44%，工业经济效益综合指数188.98，获省政府考核一等奖。
固定资产投资稳中有增，重大项目建设顺利推进。全年完成固定资产投资117.87亿元，增长22.5%，其中基本建设投资41.03亿元，增长36.61%；更新改造投资39.41亿元，增长20.11%；房地产开发投资19.02亿元，增长39.03%。向家坝水电站辅助工程顺利开工，35天完成548户1917人的搬迁任务，创造移民安置新纪录，为电站早日开工奠定了坚实基础。福溪坑口电厂转入辅助工程开工阶段，宜长路等重点工程加快推进。
城市建设加快，城市形象明显提升。编制完成了《宜宾市城市总体规划修编纲要》和7个城市组团控详规划，中心城区控规覆盖面积达71.26平方公里，成功举办经济和社会发展规划展、城市规划展。启动城市建设“1054”工程，鲁能西区、中坝组团开发建设有序推进，中心城区道路拓宽工程加速推进，戎州大桥、旧城主要街道管线下地和人行道路面改造等市政工程相继完成，清理取缔占道经营、拆除违章建筑、“拆墙透绿”等工程效果明显。经营城市成效显著，实现土地收益8.23亿元，其中市本级6.14亿元。
“创优”工作初见成效，旅游等第三产业快速发展。“13213”工程加快推进，中心城市、旅游景区、重点旅游线公路及沿线民居和场镇整治取得阶段性成效，长宁等旅游县城风貌有较大改观，“创优”通过省检。蜀南竹海通过“绿色环球21”年度评审，兴文石海转入世界地质公园申报。全年接待游客412万人次，增长30.38%；实现旅游收入20.55亿元，增长35.29%。房地产开发加快，物流、餐饮、保险、金融、信息等服务业快速发展，全年第三产业实现增加值104.82亿元。社会消费品零售总额113.77亿元，增长18.84%。
财政稳步增长，金融平稳运行。全市地方财政一般预算收入累计完成12.52亿元，同口径增长15.39%；一般预算支出完成41.86亿元，比2003年决算数增长24.28%。10个区县首次实现当年财政收支平衡。年末全市金融机构各项存款余额293.55亿元，较年初增长11.53%；各项贷款余额181.1亿元，较年初增长4.35%。
各项改革不断推进，对外开放成效显著。农村税费改革成果得到巩固，农村土地流转迈出新步伐，粮食流通体制改革进一步深化，农村信用社改革试点全面启动。投资体制改革积极推进，部门预算、国库集中收付、非税收入银行代收等财政改革取得新成效，事业单位人员聘用改革任务提前完成。全市招商引资履约项目417个，新签履约项目245个；到位资金46.34亿元，增长20.96%。全年外贸进出口总额3.03亿美元，增长12.2%，其中出口2.19亿美元，增长31.01%，跃居全省第4位。
二、社会事业全面进步
科技、教育和人才工作取得新成效。科技服务体系进一步完善，12个项目列入国家科技产业化项目计划，获国家授权专利218项。安排1500万元贷款贴息发展高中阶段教育，初中升高中阶段升学率比上年提高6.38个百分点，高考上线人数比上年增长13.93%。安排1000万元专项经费发展职业教育，柳嘉职中创“国重”、高场职中创“省重”顺利通过检查验收。教育信息化进程加快，宜宾教育城域网开通运行。民办教育蓬勃发展，“五大人才工程”全面推进，高层次人才培养与引进取得新突破，引进博士、硕士30名。
文化、卫生、体育事业不断进步。文化体制改革不断深化，对外文化交流、新闻出版、文物保护利用、文化市场整顿和规范取得新成效，大型地域歌舞《金沙水拍》隆重献演，市杂技团赴北非演出获得圆满成功。图书馆等文化基础设施建设加快推进，云南会馆修缮后正式开放。完成宜宾广电网与省网的整合，“村村通”巩固率继续保持100%。农村卫生改革迈出新步伐，完成乡（镇）卫生院上划区县管理工作，基本建成疾病预防控制等公共卫生服务体系，爱国卫生运动、预防保健、重点传染病和地方病防治、卫生监督执法、医德医风建设等工作进一步加强。全民健身活动蓬勃开展，市二运会取得圆满成功。红十字事业健康发展，宜宾市创建成为全省唯一的“全国社区红十字服务示范市”。
可持续发展战略稳步推进。计划生育综合改革继续深化，符合政策生育率94.86％，人口自然增长率3.77‰。严格执行土地管理政策，耕地得到有效保护，继续保持耕地占补平衡，土地市场秩序进一步规范。重点企业、重点行业的污染治理加强，城市环境综合治理和环保基础设施建设力度加大，森林覆盖率36.4%，空气质量有所好转，金沙江、岷江和长江宜宾段达到国家Ⅲ类水质标准，城区噪声污染略有减轻。
精神文明建设加强。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，打造“诚信宜宾”系统工程全面启动，未成年人思想道德建设工作稳步推进。科技、文化、卫生、法律“四下乡”活动扎实开展。“三优一学”和文明城市、文明行业、文明单位创建活动不断深化，110个省级文明单位复查合格。人民群众思想道德水平和文化素质进一步提高，思致富、谋发展的氛围初步形成。
人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入7125元、增长7.5%，城市居民人均消费性支出5522元、增长7.3%。认真落实各项扶持政策，建立公共就业服务制度，完成再就业培训1.06万人次，新增城镇就业2.92万人，城镇登记失业率4.57%。“两个确保”继续巩固，按时足额发放全市8.81万名离退休人员基本养老金和5056名国企下岗职工基本生活费。社会保险覆盖面继续扩大，征收各项社会保险费6.8亿元，首次实现收入略大于支出。5.08万户10.14万人纳入城市居民最低生活保障，实现应保尽保；向1.05万人按时足额发放失业保险金；2705户农村特困户享受农村低保，失地无业农民就业和社会保障困难正妥善解决；7900人实现脱贫。安排各类救灾资金4780万元，农业税灾歉减免800万元。新建集中供水工程31处，解决了5.57万人的饮水困难。累计清偿农民工工资7255.42万元，清偿率100％。
气象、地矿、测绘、地震、人防、交通备战、民航、统计、档案、外事、侨务、对台、民族、宗教、地方志、哲学社会科学研究、保密和妇女儿童、残疾人、老龄等工作取得了新成绩。
三、民主法制建设进一步加强
民主法制建设继续推进。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，市政府全年向市人大常委会报告工作23次，市人大代表的124件建议和意见全部办理完毕，市政协提案及意见209件已全部办复，满意率分别为96%和99.5%。与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系进一步加强。坚持依法行政，行政执法责任制进一步落实，行政执法监督和队伍建设加强，全年市政府受理行政复议案件39件，审结38件。“四五”普法工作有效推进。
安全生产工作力度加大。创新安全生产监管手段，狠抓安全生产责任、组织、人员、经费、措施、监督“六落实”，交通运输等专项整治和“安全生产示范乡镇”创建活动深入开展。全年发生各类伤亡事故1871起，事故起数、死亡人数、受伤人数分别下降40.13%、14.81%、23.83%。
社会政治稳定。高度重视信访、排查调处和人民调解工作，妥善处理群体性事件，全年受理群众来信6836件、来访17179人次。“平安宜宾”建设全面推进，严厉打击邪教和非法宗教活动，隐蔽战线工作进一步加强,“严打”整治和整体联动防范工程建设成效明显。全市刑事案件立案数下降6.7%，治安案件下降37.9%。国防后备力量建设加强，“双拥”成果进一步巩固。
政府自身建设取得新进展。强化公务员队伍建设和管理，继续推行首问责任、办事公示、责任追究等制度，机关作风进一步转变。全面贯彻《中华人民共和国行政许可法》，新取消行政审批事项265项，工作效率和行政执行力不断提高。深入开展党风廉政建设和反腐败工作，探索推行市级行政机关内部轮岗试点，政务公开和政务督查力度加大，监察和审计监督加强，各类违法违纪行为得到查处。
各位代表，过去一年我们圆满完成了市二届人大四次会议确定的各项目标任务，成绩来之不易。这是在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民、驻宜部队、武警官兵、政法干警和所有关心支持宜宾发展的各界朋友表示衷心感谢，并致以崇高敬意！
在看到成绩的同时，我们也看到当前经济社会发展中还存在一些困难和问题：一是三次产业间及三次产业内部结构调整任务远未完成，现有工业高度化不够、所有制结构和区域布局不合理、现代企业制度不完善，农业综合生产能力弱，能源、旅游、物流等产业需要较长的成长期。二是城市化水平低，中心城市容量小、功能不完善，交通等基础设施承载力低。三是县域经济普遍缺乏优势产业和项目支撑，乡（镇）财政运转困难。四是创业环境有待改善，民营经济、中小企业不发达，对外开放水平不高。五是就业压力增大，各种社会矛盾凸显，不稳定因素增多。市政府将正视这些问题，努力在加快发展中逐步解决。
二OO五年工作安排
2005年，我们迎来了难得的发展机遇。从宏观形势看，世界和中国经济总体态势良好，国家宏观调控更加注重运用市场和法律手段，我市能源开发、基础设施建设以及农业发展将获较大发展空间。从我市实际看，向家坝电站开工在即，三峡公司战略转移至宜宾，沃尔玛等大型企业集团相继进入宜宾。与此同时，投资拉动依然强劲，工业继续起支撑作用，居民消费旺盛，经济自主增长能力不断提高。
挑战与机遇并存。受诸多因素影响，今年我市经济社会发展总体形势严峻：一是世界和我国经济发展存在较多不确定因素，二是国家宏观政策趋紧，三是中部崛起、西部跨越、省内各市州赶超，我们面临巨大发展压力，四是安全稳定任务仍然艰巨，五是煤、电、油、运瓶颈制约依然存在。
综合各方面因素，按照省委省政府的统一部署和市委的总体要求，2005年全市经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长12.5%，力争达到13%，城镇登记失业率控制在5%以内，居民消费价格总水平按省控目标执行，人口自然增长率控制在5‰以内，繁荣各项社会事业。
针对宜宾产业结构不合理、就业压力大、创业环境有待改善的情况，围绕完成上述目标任务，统筹兼顾长远发展，市政府将进一步贯彻科学发展观和正确政绩观，以发展第一要务与稳定第一责任作为工作主线，将保护群众利益摆在与发展稳定同等重要的位置，把全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四大职能与深入推进“产业立市、工业强市、环境兴市”战略有机结合，突出在产业、就业和创业三个方面创新措施抓落实，努力构建和谐社会。
一、壮大产业经济，提升区域经济整体实力
产业是一切经济要素的载体、经济社会发展的第一支撑，区域经济的核心竞争力在于产业经济的壮大。市政府将加大经济调节和市场监管力度，以统筹城乡为原则，以农业为基础、工业为主导、经营城市发展三产为重点、改革开放为动力、市场化配置为转机，突出抓好产业布局、产业升级和新增长点培育，实现“产业立市、工业强市”，提高区域经济竞争力。
（一）着力抓好“3+3”工程，提高农业综合生产能力
围绕农民增收、农业增效，推进农业工业化、农村城镇化、农民市民化，加强组织整合、财力整合和政策整合，重点突出“3+3”工程，即抓好粮食生产、农田水利基本建设、扶贫攻坚三项基础性工作，做好龙头企业壮大、农村专业合作经济组织培育和农民开发性培训三篇文章。
巩固粮食生产。落实粮食直补和免征农业税及附加政策，严格保护耕地，提高粮食综合生产能力，稳定粮食总产量，并结合粮油加工业发展抓好订单生产，推进粮食专业化经营。稳定农村土地承包关系，大力推进规范的农村土地流转。继续深化粮食流通体制改革，完成国有粮食购销企业改革重组，支持和鼓励各种市场主体依法进入粮食流通领域。
强化农田水利基本建设。大力实施“沃土工程”，抓好中低产田土改造。采取有力措施，推进以“六小”为主的“户办工程”。开展“红层找水”，用改革的办法推进水利设施渠系配套、整治建设和人口饮水安全工作。推进农业综合开发，加强山水园林路村综合建设。加强乡村公路建设和机耕道建设。启动川南灌区规划工作。
推进扶贫攻坚。完善投入管理和督查监管机制，调整资金投放结构，提高资金使用效益。着力实施“五大扶贫工程”，抓好贫困户危房改造、扶贫助学、农村贫困人口医疗救助、特困救助等四个重点，加快贫困地区基础设施建设，把扶贫项目、资金落实到村到户。
培育壮大龙头企业。推进农副产品加工园区建设，着力培育10个市级农业科技园区，做强做大25个农业产业化龙头企业。依托优势农产品开发发展农副产品精深加工业。加强动物疫病防治，构建规模养殖、屠宰加工、出口创汇一体化的畜产业链条。巩固龙头企业与农户之间的产业连接，优化配置农业生产要素。
培育农村专业合作经济组织。加大政策支持保护力度，大力培育农村专业合作经济组织，提高农民的组织化程度，充分发挥其在技术推广、营销服务、资源整合等方面的作用，增强农民和农产品参与市场竞争的实力。
加强农民培训。整合现有培训资源，实施订单培训，加大劳务转移培训力度，用先进理念与专门技术武装农民，不断提高农民整体素质。引导劳务有序输出，全年转移农村劳动力68万人以上。
（二）加强产业要素整合，推进结构调整
以优势产业链拓展延伸促进产业集群形成，优化区域经济结构；以技术进步推动产业升级，加快建立新型工业体系；以调整产业空间布局统筹城乡发展，改变市县两级发展不平衡的状况；以新兴产业壮大增强发展后劲，改变全市经济单靠少数产业支撑的格局。
延伸产业链。促成五粮液的模具加工、机械制造与全国及世界汽车生产厂家、成渝经济圈重装企业合作配套，推进建材等产业与水火电工程、城市建设配套，延长氯碱化工产业链以形成川南重化工基地。引导、鼓励民营企业和中小企业围绕大企业发展“配角经济”，形成综合配套的产业体系和大中小企业齐头并进的企业集群。
升级产业链。积极推进化工、化纤等传统工业的技术改造，加强丝丽雅等10家制造业信息化示范企业建设，抓好五粮液、天原等企业技改。积极鼓励和引导企业发展循环经济，特别要促进老工业企业尽快实现“三废”资源化。抓好9家省级高新技术企业产业营销，促进高档新型磁性材料、电子陶瓷元件等高新技术产业升级。围绕水电开发加快资源整合，加速装备制造业升级。
布局产业链。引导优势企业向县域拓展，引导区县围绕市域优势产业发展配套产业。围绕降低企业入驻成本，加快推进工业功能区的标准厂房、后勤服务体系等基础建设。加速白沙工业功能区第一期工程建设和宜东等工业功能区的前期工作。加强政策引导，促成一批企业入园落户，建设具有比较优势的高新技术产业基地。重点抓好丝丽雅老厂迁建、天原新区建设、五粮液新项目扩张和建中化工新项目统筹。
培育新增长点。一是壮大能源产业。整合全市资源，加快建设后勤保障基地，抓好移民搬迁安置，推动向家坝电站建设。推进筠连矿区综合开发，力争开工福溪电厂一期工程，加快黄电二期、兴福寺核电站等项目前期工作，促进地方小水电开发建设。进一步完善市区电网，培育蓄能产业。二是壮大现代物流产业。推进长江航道整治，做好区域内运输网络同长江航道、铁路及航空的衔接，以引进国际物流巨头为切入点，大力发展以集装箱水运为主的江海联运，依托五粮液等企业做大产业物流。并以此为基础，优化规划和开发江岸资源、市内物流各要素，东联西拓、北接南引，构建区域大物流体系。三是壮大旅游产业。集中全力抓好“13213”工程，创建“中国优秀旅游城市”，申办2006年省旅发大会和成功申报世界地质公园。突出旅游业与服务业的整合、与工业的结合、与文化产业的融合，千方百计延伸旅游产业链，壮大关联产业。加快景区及要素项目包装，加强重点旅游线路建设，积极与川南旅游环线对接，提高可进入性。加快旅游体制改革，促进旅游要素和安全保障市场化。四是壮大建筑建材产业。围绕向家坝电站建设、城市发展及农村住房特色升级改造，加强建筑材料研发，提高建筑设计水平，促进农村建筑队伍规范化、专业化，引导和促进建筑业、房地产业成长为新的富民产业。
（三）加快中心城市建设，打造产业发展载体
以“城市面貌两年脱胎换骨”为目标，拓展城市规模，完善城市功能，提升城市形象，突出城市特色，打造优良的产业发展载体和人居环境。
一是突出城市特色，强化产业活力与魅力。突出资源要素特色发展特色产业，突出历史文化名城特色发展文化产业，突出万里长江第一城和川滇黔结合部区位特色发展区域特色经济，以特色立市，以特色聚集资本、吸引人才、留住人才。
二是扩大城市容量，增强产业发展承载力。按照“西拓东进”总原则和“构筑环线，建设主轴，贯通两线，开发两岸，疏解老城，完成新城框架”的建设思路，加快形成城市新主轴，构建大城市骨架。继续加快城市组团间和市县间快速通道建设，为优化市域内产业布局、打造“半小时核心经济圈”奠定基础。
三是完善城市功能，优化产业布局。围绕打造金沙江水电开发依托城市、西南生态文化旅游目的地、区域性物流中心和金融中心，完善城市功能，加快中心城区“退二进三”步伐。推动翠屏区用改革和市场办法解决“城中村”问题。加强历史文化名城保护，抓好“1054”工程，确保“创优”通过国检。
四是提升城市形象，增强产业凝聚力。加强市容市貌综合整治，提高城区环境质量，高水平做好城市绿化、净化、亮化和美化，提升中心城市品位，凸显城市特色，增强对企业和人才的吸引力。同时，继续加大城市经营力度，盘活城市土地资本、基础设施存量、地域空间和其他经济要素，实现城市资源在容量、结构和时序上的优化配置。
五是加快小城镇建设，逐步完善城镇体系。发展一批具有建筑特色和经济特色的小城镇，形成以县城为中心、中心镇为重点、农民新村为基础的多层次城镇体系，尽量缩小城乡在生产生活条件上的差距，并积极探索建立引导和鼓励工业反哺农业、城市反哺农村的新机制，促进经济要素在城乡合理配置。
（四）进一步扩大开放，增强产业发展活力
强化企业主体作用，全方位、宽领域扩大对内对外开放。产业层面，大力推行产业链招商，整体包装现有优势产业链条，形成吸引投资的新载体，进一步做大产业规模，提升产业整体竞争力；鼓励引导五粮液、天原、丝丽雅、建中化工、天工机械、金山磁材等企业加强品牌运营，配套推出新兴产业，培育新的产业增长链。所有制层面，简化和规范审批登记手续，加大扶持力度，拓宽融资渠道，促进民营企业大发展；统筹国有企业改革和民营经济发展，鼓励支持民间资金进入法律法规未禁止的行业和领域，促进各类经济成分“共赢”。市场层面，调整和优化出口商品的品种结构和市场结构，努力扩大机电、饮料酒、农副产品等产品出口；进一步优化对外开放环境，开拓多元化国际市场，加强对外经济技术合作和区域经济合作，扩大对外经济贸易。
二、加强就业服务，促进社会成员充分就业
目前，宜宾正处于城市化加快推进、产业急速扩张时期，面临着大量农民转为市民、技能型产业工人缺乏的双重压力。要妥善处理产业发展与就业需求之间的关系，以产业发展促进充分就业。
创造就业岗位。结合人口多、就业压力大的市情，重点发展符合产业政策、就业容量大的产业项目和中小企业。采取多渠道解决方案，大力发展农副产品加工业，促进劳动力就地就近转化；大力发展社区服务业，促进符合岗位要求的人员就业转化;大力发展物流和旅游业，促进劳动力多方面、多层次的就业转移。全年新增城镇就业2.6万人，其中下岗失业人员再就业1.3万人，“4050”等救助对象再就业0.3万人。
切实搞好就业培训和人才开发工作。围绕现有支柱产业发展和新产业进入的需要，积极引导建立多种所有制、多层次的培训机构，对失业人员、国企下岗职工等开展多种形式的技能培训，储备大量产业工人。全年开展再就业培训8000人、技能人才培训5万人次，确保国家职业技能鉴定获证人数3600人。深化人事制度改革，落实人才引进政策，以产业和项目为载体，广泛吸引高素质人才进入。纵深推进“五大人才开发工程”，发挥好存量人才作用。充分发挥中介机构作用，加快人才资源市场化配置进程。
大力发展教育科技事业。推进教育改革，促进各类教育协调发展，为产业发展储备充裕的人力资源。巩固提高“两基”成果，着力改善“村小”办学条件，加强农村义务教育，消除中小学危房6.3万平方米，其中D级危房4.5万平方米。扩大普通高中办学规模，提高示范性高中办学水平。大力发展民办职业教育，形成产业化发展格局。突出具有比较优势和特色的拳头专业，推进产教结合和校企合作，大力培养技能型人才。继续发展高等教育，加强终身教育体系建设，积极构建学习型社会。继续实施“科技兴宜”战略，建立健全科技服务体系。
强化就业保障。切实加强城乡就业统筹，大力发展各类就业中介服务组织，整合各级劳动力市场资源，畅通产业发展对人力的需求渠道。进一步扩大社保覆盖面。巩固离退休人员养老金社会化发放，确保按时足额发放率100%。继续加大劳动保障监察执法力度，加强劳动争议处理，建立健全长效机制，有效遏制拖欠农民工工资现象。
三、营造创业环境，打造良性发展的长江名城
创业环境对于吸引创业要素、增强创业活力至关重要。要强化政府的公共服务职能，继续改善政务环境、市场环境、人文环境、融资环境，努力打造人人争相进入的创业之都、良性发展的长江名城。
营造高效透明的政务环境。深化政府改革，进一步转变政府职能，努力建设廉洁、高效、透明的服务型政府。健全决策规则，规范决策程序，强化决策责任，促进政府科学决策、依法决策、民主决策。继续清理现有行政审批事项，健全行政机关实施行政许可和审批的各项制度，简化手续，减少环节。科学界定政府投资范围，优化财政支出结构，强化对政府投资和国有资产的监管。大力推进政务公开，提高政府工作的透明度，保障人民群众对政府工作的知情权、参与权和监督权。学校、医院和水、电、气、公交等公共部门和单位，将全面推行办事公开制度。推进行政执法责任制，政府机关及其工作人员必须按法定程序办事，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。结合保持共产党员先进性教育活动的深入开展，建设高素质的公务员队伍，严肃查处“四乱”和吃拿卡要等问题，切实转变机关作风，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题。构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，支持监察、审计部门依法独立履行监督职责，抓好重点领域、重点岗位和重点人群的反腐倡廉工作。
营造开放有序的市场环境。一是破除地方保护主义和行业垄断，促进不同地区、不同成分的市场主体公平竞争。二是整顿和规范市场秩序。强化市场监管和行业自律，加大对假冒“五粮液”系列酒行为的打击力度，保护名优品牌。搞好商品检验检疫，构建质量监管长效机制。完善价格监管机制，严厉查处涉农、教育、医疗等乱收费。三是加快建立和完善社会信用体系。加快政府诚信体系建设，推行诚信服务，完善信用管理体系，严厉打击商业欺诈和失信行为。四是建立和完善市场体系。优化市场布局，加快各类专业市场和综合市场建设，建立和完善各类要素市场，引导各类中介服务组织加快发展、规范运作。
营造积极向上的人文环境。弘扬“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”精神，激发不甘落后、昂扬向上的创业热情，形成“千方百计想创业、一心一意学创业、齐心协力创成业”的比、学、赶、超创业氛围。组织科技下乡，引导农民创业。实行年费制和次费制，取消中心城区路桥收费站。取消对创业者身份、户籍、所有制等限制，拓展延伸社保体系，消除创业者和从业人员的后顾之忧。加强法制建设，保护投资者合法权益。加强创业引导，大力发展创业中介组织，广泛开展创业教育培训，促进微小型创业项目发展。
营造综合配套的金融环境。加强银政合作，构建银企沟通平台，引导和鼓励金融企业支持地方经济发展。加快金融体制改革，支持地方金融企业发展，逐步发展资本市场，办好中小企业投资担保中心，建立健全投资担保体系。采取切实措施整治资产评估、抵押担保等环节乱收费问题，降低企业融资成本和金融机构资产保全成本。
四、关注民生民本，努力构建和谐社会
当前既是加快发展的黄金时期，又是各种矛盾凸显期。政府的各项工作都要以民生民本为出发点和归宿，在加快经济发展、努力解决就业问题的同时，切实加强社会管理，大力发展各项社会事业，维护群众利益，努力构建和谐社会。
切实维护群众利益。采取更有力的措施，解决损害群众利益的突出问题，特别要严格规范教育医疗收费，切实解决学生上学难、上学贵和群众看病难、看病贵的问题。加大经济适用房和普通商品房建设改造力度，年内确保经济适用房开工70万平方米、竣工40万平方米。配套推进养老、失业、医疗保险等项改革，按时足额发放国企下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金，及时向符合条件的失业人员核发失业保险金。完善城镇居民最低生活保障制度，加快推进农村最低生活保障制度。完善农村五保户、困难户社会保障制度，积极探索和建立健全社会救助机制。结合矿业整治配套落实工伤保险规定，加强对各类企业参保的督查力度。进一步做好部分企业军转干部的解困工作。重视防灾救灾工作，妥善安排受灾群众生产生活。发挥红十字会在人道主义工作领域的作用。
促进人口、资源、环境协调发展。严格执行人口与计划生育法律法规，深化综合改革，夯实基层基础，稳定低生育水平。实施以生态建设为主的林业发展战略，努力建设长江上游生态屏障。落实最严格的耕地保护制度。实施水土保持、生态环境综合治理，巩固天然林资源保护和退耕还林成果。继续整治工业、城市和农村污染源，加大重点小流域水污染治理力度，确保群众生活用水安全。大力推广城镇煤改气和农村沼气新能源建设。落实环保目标责任制，严格执行新建项目环境影响评价和“三同时”制度。
维护社会安全稳定。重视信访和人民调解工作，及时妥善解决农村土地征用、城镇房屋拆迁、企业改制、涉法涉诉等问题，切实做好移民安置工作。建立健全社会预警体系和机制，完善群体性事件处置预案，提高保障公共安全和应对突发事件能力。继续搞好社会治安综合治理整体联动防范工程建设，大力开展创建“平安宜宾”活动。依法严厉打击各种刑事、经济犯罪和邪教组织，坚决取缔“黄赌毒”等社会丑恶现象。完善安全生产监督管理长效机制，落实安全生产责任制，深入开展专项整治，突出抓好交通、矿山、消防安全和地质灾害防治，减少一般伤亡事故，控制重大事故，坚决遏制特大事故。加强国防后备力量建设和全民国防教育，广泛开展双拥、军民共建活动，落实优抚安置政策，巩固双拥成果。
提高医疗卫生保健水平。完善突发公共卫生事件应急预案，提高应急处置能力和水平。完善疾病预防控制体系，着力抓好艾滋病、非典等重大疾病防治。继续搞好医疗制度改革，完善社区卫生服务体系建设，引导和规范民营医疗机构发展。加快农村医疗基础设施和农村卫生队伍建设，突出抓好乡镇卫生院和村卫生站建设，恢复和建立乡村医生制度，抓好新型农村合作医疗试点。完善医疗救助制度，将符合条件的农村特困群众全部纳入救助范围。加强卫生行风和医德医风建设，提高医疗服务水平。
丰富群众精神文化生活。继续抓好“三讲一树”、省第八届“三优一学”创建文明城市竞赛和精神文明连片创建活动，搞好文明县城、文明社区、文明村镇和文明行业创建。切实加强和改进未成年人思想道德建设。推进文化体制改革，变文化资源为文化资本，以打造精品剧目为平台，加快推进市直文艺团体改革，不断发展壮大文化产业。广泛开展城乡群众文化活动，丰富和活跃群众文化生活。加强文物保护和利用，推进对外文化交流，繁荣发展哲学社会科学。继续抓好广播电视数字化建设和市县网络整合工作，促进新闻出版业健康发展。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，继续做好省十运会的参赛准备工作。
加强民主政治建设。认真执行人大及其常委会决议、决定，加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，及时办理市人民代表大会的议案、批评、建议、意见和市政协会的提案以及市人大常委会的审议意见。自觉接受法律、工作、民主和舆论监督。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。进一步扩大基层民主，完善村（居）民自治，加强社区管理。
认真贯彻党的民族、宗教和侨务政策，继续加强老龄和妇幼工作，关心支持残疾人事业。加强防震、气象、地矿、测绘、人防、民航、无线电管理、信息、档案、文史、保密、外事、对台等各项工作。加快“十一五”规划编制工作，更加注重通过规划引导经济社会发展。继续开展全国第一次经济普查，提高统计数据的准确性、科学性、及时性和统计工作的权威性。做好《宜宾市志》、《宜宾年鉴》的编纂和地情资料推广应用工作。
各位代表，面对新的形势和任务，我们深感责任重大，展望未来，我们充满信心，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委省政府和市委的领导下，振奋精神，抢抓机遇，求真务实，开拓创新，扎实工作，为建设“活力宜宾·魅力宜宾”作出新的更大贡献！

