政府工作报告

2003年4月16日

在宜宾市第二届人民代表大会第三次会议上

 

     宜宾市人民政府代市长  焦伟侠

   

各位代表:

我代表市人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

     

2002年工作回顾

 

2002年，遵照中央和省委、省政府的安排部署，在中共宜宾市委的领导下，在市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督下，市政府动员和组织全市人民，解放思想，团结拼搏，开拓进取，努力做好各项工作，圆满完成了市二届人大一次会议确定的各项目标任务，国民经济持续快速发展，社会事业全面进步，社会政治保持稳定。

一、国民经济快速发展

2002年，全市完成国内生产总值258.3亿元，比上年增长12.1%，超过全国、全省平均水平4.1个和1.5个百分点，增幅名列全省第四，第一产业增长4.2%，第二产业增长15.7%，第三产业增长12.1%。三次产业比例调整为20.45∶47.76∶31.79。

工业经济快速发展，经济效益不断提高。全市国有及年销售收入在500万元以上的非国有企业完成工业总产值178.70亿元(现价,下同)，较上年增长21.28%，工业增加值65.25 亿元，同比增长10.18%，利税36.16亿元，同比增长8.23%。全市工业经济效益综合指数146.78%，居全省第一位。

农村经济全面发展，结构调整成效明显。全市农业总产值完成82.34亿元，同比增长6.01%，农民人均纯收入达到2301元，增加114元；粮食总产量208.36万吨，比上年略有增长。农业产业化发展步伐加快，经济结构进一步优化，无公害农产品生产发展迅速，优质农产品明显增多。农村税费改革顺利推进，农民负担明显减轻，扶贫越温成果进一步巩固。农业生产条件和生态环境逐步改善。

固定资产投资持续增长，重大项目建设加快。全社会固定资产投资完成74.98亿元，比上年增长20.39%，其中房地产投资9.55亿元，同比增长88.78%。重点建设项目完成投资23.77亿元，占全市固定资产投资总额的31.7%。中心城市基础设施建设加快，戎州大桥、宜宾长江大桥、城市环线等重点工程开工建设。内昆铁路建成通车，内宜铁路电气化改造、四水厂等项目竣工投产；金筠铁路、中坝大桥等一批重大项目建设加快，向家坝、溪洛渡水电站、乐宜高速公路等一批重大项目的前期工作进展顺利。交通建设按计划推进，新铺水泥路87公里，县乡标美路完成109公里。

城市规划建设和管理显著推进，经营城市迈出新步伐。已经完成城市组团控详规划9个，报人大审议批准5个，城市建设和管理进一步加强。建立了政府土地储备中心，实行统一规划，集中管理，对土地资源实行市场化运作和优化配置，初步建立城市建设投资主体多元化、融资方式多样化、运作方式市场化的新体制。城镇化水平有所提高，中心城市的集聚力、影响力和带动力明显增强。

财税工作加强，金融运行平稳。全市地方财政收入12.32亿元，比预算基数增长20%，其中一般预算收入11.46亿元，比预算基数增长19.67%；地方财政支出32.49亿元（一般预算加基金），比上年决算数增长8.01%，一般预算支出31.45亿元，比上年决算数增长6.38%。银政、银企合作进一步加强，中小企业融资试点稳步推进。年末全市金融机构各项存款余额228.13亿元，较年初增长13.27%，各项贷款余额156.71亿元，较年初增长8.08%。

改革开放取得新成效，服务业发展加快。各项改革不断深化，市属国有控股大中型企业现代企业制度初步建立。非公有制经济比重达到47.14%，比上年提高了1.95个百分点。全年外贸进出口总额1.91亿美元，同比增长21.15%，其中出口1.1亿美元，同比增长81.6%，位居全省第四位。全市协议引进资金56.46亿元人民币，实际到位资金14.84亿元，同比增长35.38%；直接利用境外资金1356.8万美元。全年共接待国内外游人253万人次，同比增长32%；实现旅游总收入11.2亿元，同比增长35%；石海洞乡被评为国家级重点风景名胜区，创建“中国优秀旅游城市”工作顺利推进。商贸经济不断发展，新型流通业逐步壮大，社会消费品零售总额达84.62亿元，同比增长11.5%。

社会保障体系逐步完善，人民生活不断提高。坚持发展经济与提供就业岗位相结合，实现就业和再就业 21377名，城镇登记失业率控制在4.5%以内。全市“两个确保”继续巩固，离退休人员基本养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放，以养老、医疗、失业为主的社会保障体系进一步完善，覆盖面提高，社会保险费征缴率达90%以上。“三条保障线”进一步落实，城市低保对象达9.5万人，基本实现应保尽保。城镇居民人均可支配收入6174元，同比增长6.96%；人均消费性支出4615元，同比增长 8.77 %；城乡居民储蓄存款余额131.77亿元，同比增长16.24%。

二、社会事业全面进步

“科教兴宜”战略继续推进。坚持党政一把手抓第一生产力目标责任制，深化科技体制改革，狠抓科技兴农和科技兴工，运用信息化技术改造和提升传统产业，科技普及、成果转化和专利服务工作成效明显。全年实施各类科技计划项目72项，申请专利309项。坚持“人才立市”方略，人才资源不断优化，队伍不断壮大。“普九”成果进一步巩固，争创国家、省级示范高中工作进展顺利；加大教育投入，优化配置教育资源，组建成立宜宾职业技术学院、宜宾行政学院、宜宾市商业职业中专学校，高等教育办学规模进一步扩大；各区县乡镇教师工资全部收归县级管理，确保了教师工资按时足额发放；干部培训教育和民族地区教育、特殊教育、职业教育、成人教育及扫盲工作取得了明显成效。

三大基本国策进一步落实。计划生育综合改革试点全面启动，全年人口自然增长率3.5‰，计划生育率93.48%。国土资源管理体制全面理顺，城市国有土地资本营运试点工作和土地收购储备制度正式启动，耕地保护力度加大，全面实现占补平衡。重点污染源治理加强，“一控双达标”成果巩固，主要污染物排放量与去年同期相比略有下降，城市区域环境噪声明显下降，环境质量逐步改善。天然林保护、退耕还林、生态综合治理等工程积极推进，水土流失面积得到有效控制，共完成成片造林39.2万亩。

文化、卫生、体育等事业取得新成效。文化体制改革不断深化，文化事业进一步发展；组织开展了庆祝建党81周年、迎接党的十六大召开等一系列有地方特色的群众文化活动。卫生体制改革不断深化，实施药品集中招标采购制度，促进民营医疗机构发展，对城镇和农村中心卫生院实行分类管理；加强了重点传染病、地方病防治和妇幼保健工作，确保了无重大疾病、传染病流行。积极实施《全民健身计划纲要》第二阶段工作，健身人群逐步扩大，参加省九运会取得了良好成绩。气象、地矿、测绘、地震、人防、统计、新闻出版、哲学社会科学研究、文物保护、档案、地方志、保密和妇女儿童、残疾人、民族宗教、老龄等工作取得了新成就。

精神文明建设进一步加强。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，以抓好“三优一学”创建文明城市、文明社区、文明单位和文明行业为重点，深入开展群众性精神文明创建活动，获得四川省第七届“三优一学”创建文明城市竞赛活动一等奖。广泛开展了内容丰富、形式多样的爱国主义、集体主义、社会主义教育活动，全市人民思想道德水平和文化素质进一步提高。

三、民主法制建设进一步加强

民主法制建设继续推进。依法接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，切实做好外事、侨务、对台和民族工作，依法加强宗教事务管理，充分发挥老干部和科技顾问团的作用。一年来，市政府及其有关部门向市人大常委会报告工作19次，市人大代表的150件建议和意见全部办理完毕，市政协提案249件已全部办复。坚持依法行政，进一步推进行政执法责任制工作，加大行政执法监督力度，认真办理行政复议应诉案件，行政机关执法水平进一步提高。清理废止、修改规范性文件75件。“四五普法”工作顺利进行；整顿和规范市场经济秩序取得明显成效。

社会政治稳定。正确处理“改革、发展、稳定”三者关系和新形势下的人民内部矛盾，加强处置“法轮功”和隐蔽战线工作。积极开展矛盾纠纷排查调处活动，全面落实稳定措施，确保社会政治稳定。认真处理人民来信来访，全年共受理群众来信来访16643件（次）。以“打黑除恶”为重点，深入开展严打整治，严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪；继续开展治安重点整治，积极推进社会治安整体联动工程建设，社会治安进一步好转。全市公安机关立刑事案件6198件，破案3863件；立治安案件13853件，查处12444件，查处率90%，群众满意率95%。

国防后备力量建设加强。深入开展新时期国防教育，民兵预备役工作进一步加强，人武部全面建设和基层武装部规范化建设得到巩固和提高。积极开展拥军优属活动，争创全国“双拥”模范城工作顺利推进。驻宜部队、武警官兵在两个文明建设中做出了新的贡献。

安全生产工作扎实有效。安全生产责任制进一步落实，基层安全生产监管工作不断强化，十项专项整治取得阶段性成果，重大安全隐患挂牌整治和示范乡镇建设成效明显，安全生产工作逐步纳入法治轨道。全年各类伤亡事故件数同比下降4.85%，死亡总人数占省政府控制目标的67.54%，重特大事故件数同比持平，死亡人数下降43.42%。

政府职能进一步转变。行政管理体制初步理顺，机改成果全面巩固。行政审批制度改革进一步深化，全市原有1037项行政审批项目经清理后减少到431项。加强党风廉政建设，反腐倡廉，严厉查处各类违法违纪行为，进一步增强了机关干部全心全意为人民服务的自觉性和廉洁自律意识。大力整顿机关作风，普遍建立和实行了挂牌上岗制、首问负责制、办事公示制、责任追究制等新的工作制度；机关作风投诉中心、市政府政务服务中心运行情况良好，政府机关工作效率不断提高。

在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到当前全市经济社会发展中存在的问题，主要是：经济总量小，结构性矛盾较为突出；工业化、城镇化水平较低，就业再就业形势严峻；县域经济增长乏力，农民增收困难；对内对外开放程度低，发展环境有待进一步改善；全民教育和基础教育工作亟待加强等。这些问题我们要高度重视，只有通过深化改革、加快发展才能解决。

 

2003年政府工作安排

 

2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年,做好今年的工作，继续保持经济发展的良好态势，对实现市委二届四次会议确定的奋斗目标任务，具有十分重要的意义。按照党的十六大关于全面建设小康社会的战略部署，市委结合宜宾实际，提出在本世纪头二十年要坚持“头五年强基，再五年突破，后十年跨越，实现翻三番” 的总的奋斗目标，并确保分阶段实现三大目标，即:到2005年全市实现GDP总量在1999年基础上翻一番；到 2010年，初步建成长江上游一级中心城市、川滇黔结合部区域的综合交通枢纽、金沙江水电资源开发的依托城市、长江上游生态保护屏障的重要组成部分；到2020年，实现GDP总量在2000年基础上翻三番，人均GDP超过3000美元，赶超当年全国平均水平。这一宏伟目标与我市提出的实施追赶型、跨越式发展战略和“三个美好”战略目标相一致，符合宜宾市情，符合全市人民的意愿。只要我们进一步解放思想、放活政策，抓住机遇、加大力度，调动一切积极因素，团结拼搏，扎实工作，我们的目标就一定能够实现。

2003年政府工作的主要目标是：国内生产总值增长12%，第一产业增长4.5%，第二产业增长14.8%，第三产业增长13%；全社会固定资产投资增长15%；地方财政一般预算收入比上年预算基数增长12.5%；外贸出口总额与上年持平；城镇人均可支配收入增加400元，农村居民人均纯收入增加120元；新增城镇就业岗位3.2万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率不超过4.5‰；初中升高中阶段升学率达50%。

为全面完成既定目标任务，必须着力做好以下各项工作：

一、进一步加大投资力度，促进经济持续快速增长

我市仍属投资拉动型经济，投资增长对经济增长的贡献率达50%左右，是经济发展的主动力。要获取持续投资强度的唯一途径是扩大开放，使投资拉动保持强劲势头，确保投资增长15%以上。

扩大开放，拓宽融资渠道。围绕扩大开放营造软硬环境，把扩大开放作为进一步发展的重中之重，以投资多元化作为扩大开放的突破口，探索投资主体多元化、投资来源多渠道、投资方式多样化的投融资新机制。围绕国债资金投向，努力争取更多国债资金。采用BOT、TOT、ABS土地资本经营等多种方式，多渠道解决建设资金。加强银企合作，引导金融机构增加信贷投放。积极利用外国政府和国际金融组织贷款，鼓励和吸引民间投资，多方面增加建设投入。努力创造宽松的投资环境，放宽行业准入限制，加快项目建设进程。

全力推进重大项目建设。继续按照竣工一批、加快一批、开工一批、储备一批的要求，重点抓好96项具有较强带动作用的建设项目。力争金筠铁路、金沙江中坝大桥、宜飞路等项目竣工投入使用；加快内宜高速公路宜水段、宜长路等项目的建设进度；加大筠连煤田、川南水泥厂等资源开发型项目的建设力度；力争开工建设宜珙路、江安长江大桥、宜宾市杨湾污水处理厂等项目；积极推进向家坝水电站、川南灌区、乐宜高速公路、峨宜铁路等项目前期工作，切实做好向家坝水电站库区控制、移民安置、后勤服务、基础设施建设及能源产业发展规划等工作。

落实项目建设责任制。要采取切实有效措施，大力推进项目前期工作，努力解决好项目建设过程中存在的困难和问题，做到组织落实、责任落实、项目落实、资金落实，确保项目顺利实施。要加强项目管理，严格执行“五项制度”。强化资金管理，专款专用、专户专储、专项管理、节俭使用。

二、加快产业结构调整，提高区域经济整体竞争力

坚持“一二三产业互动，城乡经济相融”，统筹城乡经济社会发展，充分发挥区域比较优势，着力构建区域产业优势，做大做强优势产业和特色产业，增强经济竞争力。

优化农业生产布局，全力推进农业产业化。要着眼挑战传统农业，构建现代农业，按照“产业化发展农业，城镇化建设农村，标准化组织生产，特色化致富农民”的思路，突出特色，突出效益，突出重点，抓好“五大产业带”建设。大力培育扶持龙头企业，鼓励农副产品加工企业发展，以优势特色农副产品的生产、加工、销售为纽带，以龙头企业带基地，以基地带农户，构建以市场为核心的农业专业化、产业化格局。大力发展无公害农产品和绿色食品，推动农业向专业化、规模化、标准化生产转变，不断提高优质产品率和商品率。改善农业生产条件和生态环境，加强山、水、田、林、路、村综合治理，力争115座病险水库整治竣工并投入使用。促进农业增效、农民增收，力争农民人均纯收入增加120元以上。

拓展延伸优势产业链，培育壮大支柱产业。坚持走新型工业化道路，强化和提升“五大产业链”，围绕已形成的优势产业，积极应用高新技术和先进实用技术，大力发展配套产业，积极培育具有资源优势、市场前景好、竞争力强的新的增长点。努力创造条件，打造五粮液酒业航母，推动天原集团、丝丽雅集团等骨干企业做强做大。认真贯彻国家《中小企业促进法》，充分利用资源优势，发展和壮大县域工业，扶持具有区域特色的“专、精、特、新、优”企业，努力提高一批，扶持一批，发展一批。抓好中小企业融资担保体系建设和项目贴息工作，切实解决中小企业贷款难问题。

提升旅游品牌，大力发展第三产业。按照“中国优秀旅游城市”指标体系要求，理清工作思路，进一步加大工作力度，加快各项旅游基础设施建设。依托川南旅游环线，整合旅游资源，消除体制性障碍，创新管理体制，深度开发“五大旅游品牌”，抓好基础设施和景区硬件设施建设，做好蜀南竹海争创世界“绿色环球21”认证工作，发掘万里长江第一城、僰人悬棺、五粮液及哪吒等文化内涵，发展生态旅游和文化旅游。创新运作机制，积极推进旅游国有企事业单位改革，探索旅游资源的整体推介、开发营销新思路，拓宽旅游市场，鼓励民间资本进入旅游业，实现投资主体多元化。整顿规范旅游市场，优化旅游发展软环境。贯彻国家扩大内需的方针，积极培育房地产市场，加大经济实用房建设力度。服务业发展要以扩大就业为主攻方向，加强规划引导和政策支持，积极发展社区服务。加快区域性物流中心建设，构建现代流通市场体系。运用现代经营方式和技术改造传统服务业，大力发展商品零售、交通运输、仓储、邮政通信等第三产业，加快发展金融、证券、保险、信息咨询、中介服务、电子商务等现代服务业。

三、大力推进中心城市建设，加快城镇化步伐

我市城镇化水平远低于全国、全省平均水平，与宜宾经济发展水平很不适应，加快城镇化进程是保持区域经济持续快速增长的需要。进一步完善城市规划，强化统一管理体制，加大规划实施力度，加快基础设施建设，大力拓展城市空间，不断完善城市功能。充分发挥民营经济对城镇化的促进作用，以工业化带动城镇化，推进城市建设科学有序、管理规范，实现自我积累、滚动发展的良性循环。

加大城市基础设施建设力度。按照城市发展总体规划和控制性详细规划要求，围绕“长江上游一级中心城市”目标定位、“生态型山水园林城市”性质定位和“中国优秀旅游城市”功能定位，加快戎州大桥、宜宾长江大桥、城市外环线等骨架主干道建设，完善城市路网结构，拓展城市发展空间。加大城市管网改造，做好道路、给排水、电力、通讯等城市管网统筹规划和建设，抓好污水处理厂、垃圾处理厂等城市环保基础设施建设。加快南岸西区、旧州、中坝及菜坝组团、工业园区开发建设，优化工业布局，促进形成合理的城市功能分区。

积极推进城市经营。经营城市是加快城镇化进程的现实选择，是统筹城乡经济社会发展的迫切要求。走“以城聚财、以城兴城、滚动发展、良性互动”的城市经营新路子，加快城市资源向城市资本转化，以全新的方式运作资源，以全新的手段经营资产，实现由资源管理向资源资产管理并重、向资产运作为主转变；由计划管理向市场配置资源转变；由多头分散管理向集中统一管理转变；由单纯的土地管理向经营、监督和服务转变。政府要高度垄断土地一级市场，经营性建设用地必须全部实行招标拍卖或挂牌出让。完善城市建设土地收购储备制度，保证城市发展对土地的需求。

加强城市管理，推进社区建设。推进城市管理相对集中行政处罚工作，实行监督处罚权与罚没收款权分离，加强执收执罚监督，优化执法环境。搞好城市亮化、美化、净化、绿化工程。严格城市窗口部门、窗口行业的行为规范。进一步完善社区功能，增强社区凝聚力。发展社区服务业，增加就业岗位，方便群众生活。积极推进城市社区的综合自治管理，提高创建文明城市水平。

积极推进城镇体系建设，促进城乡经济社会协调发展。重点发展县城和部分基础条件好、潜力大的建制镇，促其完善功能，集聚人口。以产业发展为依托，逐步把小城镇建成农产品加工中心、科技服务中心、农产品集贸中心，培育和发展农村二、三产业，促进农村经济结构调整和农业减员增效，形成布局合理、职能分工明确、经济容量不断扩大的城镇体系。

四、深化改革，发展开放型经济

改革开放是强市富民的必由之路。要从实际出发，整体推进综合配套改革，积极培育要素市场。坚持大开放促大发展的思路，加大招商引资力度，提高对内对外开放水平，不断增强开放实效。

深化国有企业和国有资产管理体制改革。加快现代企业制度的建立和规范，完善企业法人治理结构，创新企业经营机制。加大企业资本运营力度，积极推进丝丽雅股份公司、天原股份公司、五粮液集团子公司上市，优化企业资本结构。努力化解上市公司风险，千方百计做好宜宾纸业、长江包装的资产重组。全面推进军工及其他部、省属企业的改制，完成川南硫铁矿、长信纸业、中元实业公司破产相关工作，逐步解决企业因改革不彻底而遗留的问题。大力推进国有资本货币化的进程，积极引入竞争机制，推进垄断性行业的改革。

继续深化农村改革。贯彻落实《土地承包法》，积极推进农村组织创新和制度创新，探索土地流转机制，建立多渠道投入机制，调整利益分配机制，改革科技推广机制。进一步完善农村税费改革，切实减轻农民负担。推进户籍制度改革，逐步建立城乡统一的人口登记制度，促进人口合理有序流动。狠抓劳务开发，推进城乡就业统筹，鼓励外出务工人员回乡创业。积极化解乡村不良债务。深化粮食流通体制改革。加快农村金融体制改革步伐，办好农村信用社。

加快财政体制改革，做好金融工作。进一步完善县乡财政体制，积极探索建立公共财政框架，稳妥实施“金财工程”，推进以部门预算、国库集中收付、政府采购、社会保障、非税收入银行直收等为主要内容的系列财政改革，加强财政资金和国有资产监管。坚持依法治税，强化税收征管，整顿税收秩序。进一步推进银政、银企合作，积极推进信用体系建设，防范化解金融风险。

放手发展非公有制经济。要毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，发挥其在促进经济增长、扩大就业和活跃市场等方面的作用。取消一切限制非公有制经济发展的不合理规定，放宽民间资本的市场准入领域，鼓励非公有制经济通过收购、兼并、参股、控股等形式，参与国有企业改革。依法保护非公有制经济的合法权益，狠抓有关非公有制经济的各项政策落实，切实解决阻碍非公有制经济发展的各种问题，支持一批有竞争力的非公有制企业做强做大。积极引导非公有制企业引进先进技术、人才和管理方式，逐步建立现代企业制度。

加快发展外向型经济。适应经济全球化和加入世贸组织的新形势，以“政府先行入世”的观念和措施扎实开展好“对外开放、招商引资年”活动，推进我市全方位、多层次、宽领域的对外开放。加大力度培育一批具有国际竞争力的优势企业和优秀产品，争取出口规模、创汇能力有新的突破。加大招商引资和招才引智力度，做好招商引资项目的开发、征集、包装和推介。把营造宽松优良的开放环境作为目标任务，加强对内对外经济技术合作交流，充分利用多种信息平台，积极引导内资外资投向我市，特别是吸引国内外大型企业集团进入我市基础设施和基础产业、资源性开发项目等领域。

优化经济发展环境。实施“环境兴市”战略，加大经济社会发展环境建设力度，建立“公开、公平、公正”的市场环境，“依法行政、法律监督”的法制环境，“人人为宜宾发展”的人文环境。实行投资发展环境建设责任制，增强服务意识，提高办事效率、服务质量和服务水平。整顿和规范市场经济秩序，切实加强专项整治工作，严肃查处违法犯罪行为，保护消费者和经营者合法权益。加强审计监督，维护财经秩序，规范执罚执收行为。严格中介机构和从业人员的准入制度和从业行为规范，强化行业自律和社会监督。治理整顿文化市场，规范房地产建筑市场。

五、加强就业和社会保障工作，切实改善人民生活

始终坚持代表最广大人民的根本利益，进一步增强服务意识，千方百计为人民群众办实事，把关心群众生活、解决好困难群众生产生活问题作为一项重大的政治任务抓紧抓好。

努力扩大就业再就业。全面贯彻落实中央、省对再就业工作的要求，把增加就业、控制失业率作为政府工作的重要职责，健全公共就业制度，认真落实再就业优惠政策，突出抓好资金投入、政策扶持和职业技能培训，强化促进就业责任制，力争实现技能培训8000人次，新增就业岗位3.2万个，就业和再就业人数2.2万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内。大力发展非公有制经济和社区服务业，千方百计创造就业机会，吸纳下岗失业人员就业；深入开展“再就业援助行动”，将政府投资开发的各类保洁、保绿、保序等公益性岗位用于安置困难群体就业。

完善社会保障体系。多渠道筹集社会保障基金，巩固“两个确保”成果，推进完善社会保险体系建设试点，进一步扩大养老保险覆盖面，实现参保人数21万人，实行社会化管理；扩大私营企业参保面，吸引个体工商户参加养老和医疗保险。进一步完善职工基本医疗保险制度，实行大病统筹与基本医疗保险并轨，基本医疗保险覆盖21万人，继续推进失业保险、生育保险、工伤保险，促进困难群众基本医疗问题得到有效解决。认真执行《宜宾市城市居民最低生活保障实施细则》，加大低保投入，确保按时足额发放保障金，全面实现应保尽保。

提高群众生活水平。深化分配制度改革，加大对收入分配的调节力度，严格执行政府工资指导线制度、劳动力市场工资价位制度，引导企业在经济发展的基础上增加职工工资，不断改善广大群众生活。全面实施“五大扶贫工程”，狠抓资金落实、项目落实、帮扶单位落实。高度重视提高低收入群体的实际收入和基本生活水平，广泛开展城镇“扶贫帮困”活动。进一步完善救助措施，认真帮助困难群众解决“上学难、看病难、就业难、住房难”等实际问题，让他们充分感受到社会主义社会的温暖，感受到党和政府的关怀。

六、实施可持续发展战略，繁荣各项社会事业

加强社会主义精神文明建设。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想教育广大干部群众，抓好爱国主义、社会主义、集体主义教育，认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”公民基本道德规范，不断提高公民的社会公德、职业道德和家庭美德。提高社区和村镇建设水平，深入开展创建文明城市活动，创建文明县城、文明社区、文明村镇、文明单位和文明行业。继续抓好农村“三户一村”创评工作，建设新农村新文化。

大力发展社会事业。积极实施“科教兴宜”战略，逐步建立健全科技服务体系，进一步推进产学研结合，加快科学技术的宣传普及和科技成果的推广转化。继续推进全面素质教育，加强基础教育，巩固“普九”成果，扩大高中办学规模，积极创建国家级、省级示范优质高中。提升教育理念，开发教育资源，转变投资体制，发展各类教育，社会办学要有新的突破。努力解决民族地区教育问题。切实维护学校安全，加大危房改造力度，全面清除D级危房。切实抓好事业单位人事制度改革，大力推进人才资源的市场化配置。加强文化基础设施建设和文化产业开发，做好重点文物保护工作，扩大对外文化交流，广泛开展健康向上、丰富多彩的各类群众性文化活动，重视农村群众文化建设。积极稳妥地推进新闻出版、广播电视业及文艺团体的改革步伐和事业发展。深化卫生体制改革和药品流通体制改革，加强预防、保健和公共卫生服务工作，把医疗卫生工作的重心放到农村，建立新型农村合作医疗制度、医疗救助制度和预防保健网络。大力普及健康教育，广泛开展群众性爱国卫生运动，抓好重大疾病和传染病、地方病等防治，严格执行食品卫生保健食品法规制度。切实做好参加省十运会和市二运会筹备工作，积极开展多种形式的全民健身活动，进一步提高竞技体育水平。

实施可持续发展战略。进一步搞好人口与计划生育工作综合改革试点，稳定低生育水平，促进优生优育。坚持国土资源保护和合理开发利用，大力抓好国有土地资本运营和农村集体建设用地流转试点工作，加强国土资源有形市场建设和整顿，促进国土资源合理利用。加强水资源管理，继续推进天然林保护和退耕还林工程建设。加强环境保护，改善生态环境，综合治理城市污染，严格控制新污染，推行清洁生产，巩固工业污染治理达标成果。认真落实妇女儿童发展纲要，继续加强老龄工作，关心支持残疾人事业。认真贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策，支持群团组织开展工作。加强和做好防震减灾、气象、测绘、无线电管理和统计、信息、档案、文史、文物保护、保密等各项工作，加强哲学社会科学研究和《宜宾市志》编修工作。

七、加强民主法制建设，促进社会稳定

加强民主政治建设。自觉接受同级人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。进一步健全民主决策制度，做到重大问题协商于决策之前。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时认真办理人大代表、政协委员的建议和提案。进一步扩大基层民主，努力抓好城镇社区和村（居）民自治工作，切实保障人民群众依法行使民主权利。

加强政府法制建设。全面贯彻“依法治市”方针，严格依法行政，规范执法行为，推动依法治理。认真落实行政执法责任制，完善行政权力监督制约机制。加强政府规范性文件的审查和制定工作，搞好行政复议。切实加强法律援助。落实“四五”普法规划，加强法制宣传教育，提高群众法律意识，积极开展“送法下乡”活动。充分发挥政府法律顾问团的作用，提高政府工作的法制化水平。

保持社会稳定。加强社会治安综合治理，继续开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争，依法严厉打击各种刑事和经济犯罪活动，坚决取缔“黄赌毒”等社会丑恶现象，全面推进社会治安整体联动防范工程建设，健全群防群治工作机制和保障机制。继续深化处置“法轮功”和隐蔽战线工作。高度重视群众来信来访和人民调解工作，及时化解影响社会稳定的各种因素。全面落实安全生产责任制，加大安全生产监督执法和专项整治力度,杜绝重大事故发生。深入开展国防教育，不断强化全民国防观念，加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展拥军优属、拥政爱民、军民共建活动，全面推进创建全国“双拥”模范城工作。

八、加强政府自身建设，狠抓工作落实

加快政府职能转变。深化行政管理体制改革，努力改进管理经济的方式和方法，健全民主科学决策制度，规范政府行为，加强和完善各级政府在经济调节、市场监管、社会管理和公共服务方面的职能，实现由全能型向服务型的转变。巩固机构改革成果，稳步推进事业单位机构改革。继续深化行政审批制度改革，减少审批项目，规范审批行为，坚决取消妨碍市场开放和公平竞争的行政审批。继续加强电子政务建设，建立和完善市、区县政府政务服务中心和信息网络，加快公共信息服务，全面推进政务公开。

切实改进机关作风。认真实践“三个代表”重要思想，以密切同人民群众的血肉联系为核心，以克服形式主义、官僚主义顽症为重点，加强机关思想作风和工作作风建设，深化“立党为公、执政为民”教育活动，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，切实做到“八个坚持、八个反对”。大力加强机关制度建设，全面推行挂牌上岗制、首问责任制、办事公示制、办事时限制、责任追究制等机关工作制度。切实转变文风会风，大力精简文件，减少会议。加强调查研究，深入实际，深入基层，切实解决社会关注、群众关心的各种热点、难点问题和改革、发展、稳定中出现的新问题。紧紧围绕政府工作的各项目标任务，加强督查考核，狠抓工作落实。继续加强公务员职业道德与能力建设，认真落实廉政责任制，纠正部门和行业不正之风，从源头上预防和治理腐败，努力建设廉洁、勤政、务实、高效和诚信的政府机关。

各位代表，我们正处于全面建设小康社会的起步阶段，任务艰巨，使命重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委省政府和市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大精神，抢抓机遇，与时俱进，团结拼搏，为宜宾全面建设小康社会而努力奋斗!

谢谢大家。
