政 府 工 作 报 告

2004年2月25日

在宜宾市第二届人民代表大会第四次会议上

宜宾市人民政府市长  焦伟侠



各位代表:

我代表市人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。



二OO三年工作回顾



根据宜宾市二届人大三次会议的决议，2003年，遵照中央和省委、省政府的工作部署，在市委的领导下，在市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督下，市政府动员和组织全市人民，全面贯彻“三个代表”重要思想，以胡锦涛总书记视察宜宾重要讲话精神为动力，坚持两手抓，夺取双胜利，大力推进“三个转变”，狠抓工作落实，取得了非典防治工作的阶段性重大胜利，全市经济快速增长，各项社会事业全面发展。

一、国民经济持续健康发展

2003年，全市完成国内生产总值291.02亿元，比上年增长12.5%，超额完成增长12%的预期目标，超过全国、全省平均水平3.4个和0.7个百分点。第一产业增长5.3%，第二产业增长16.5%，第三产业增长11%，三次产业比例由上年的20.73∶47.76∶31.51调整为19.38∶49.59∶31.03。

投资拉动势头强劲，重点项目建设进度加快。全年全社会固定资产投资完成96.21亿元，比上年增长28.32%，其中基本建设投资30.04亿元，同比增长17.12%；房地产开发投资13.68亿元，同比增长43.27%。中坝大桥、机场路等项目全面完成，宜长路、宜宾长江大桥、戎州大桥等项目完成年度目标任务，宜珙路、江安长江大桥、中坝防洪堤等项目开工建设，向家坝水电站、宜乐高速公路等项目前期工作进展顺利。优势资源整合加强，在能源和基础设施方面推出了一批具有战略意义的项目。道路整治工作初见成效，完成地方交通建设总投资6.96亿元，同比增长75.3%。新铺水泥路83.4公里，完成县乡标美路102公里。

工业经济效益不断提高，骨干企业支撑作用明显。全市国有及年销售收入在500万元以上的非国有企业完成工业总产值221.17亿元(现价)，同比增长24.56%，其中五粮液、天原、丝丽雅等10户优势企业实现工业总产值168.12亿元，占全市的76.01%；工业增加值达85.15亿元，同比增长21.61%；实现销售收入218.18亿元，同比增长23.22%；实现利税45.49亿元，同比增长17.64%。全市工业经济效益综合指数160.13，经省政府考核获全省第一。

结构调整初见成效，农民收入进一步提高。全年农业增加值56.4亿元，比上年增长5.3%；农民人均纯收入2437.87元，增收136.54元；粮食总产量205.76万吨，人均占有粮食继续稳定在400公斤以上；畜牧业助农增收人均达52元。非粮产业总产值占农业总产值的比重由70.63%上升到72.94%。14个无公害农产品生产基地、15个无公害畜产品生产基地和17个无公害农产品通过认证，南溪县、筠连县列为农业标准化国家级示范县，江安县、南溪县确定为全国无公害农产品示范基地县，5户企业的14个产品通过中国绿色食品标志认证。培育发展市级产业化龙头企业20家。116座病险水库整治加固工程基本结束，退耕还林任务超额完成，“五大扶贫工程”建设顺利推进，扶贫越温成果得到巩固，农村生产生活条件进一步改善。

城市建设不断推进，市容市貌有所改观。中心城区范围内控详规划面积达70.83平方公里，覆盖率100%；完成了历史文化名城、名镇保护规划编制，推进宜宾市旧城管网、街道地名等专项规划编制。完成了北大门和岷江西路改造工程，启动了蜀南大道、光复街等道路扩宽改造工程，完成了岷江桥至南门大桥一线管线下地、街道改造、亮化工程等综合整治，中坝大桥南、北连接线工程按计划竣工，会展商业广场等建设项目顺利推进，实现了贯通南北、连接旧城和西区“一年小变”的目标。加强城市管理，成立了宜宾市城市管理行政执法局。城市亮化、美化、净化工作取得新成效，大力整顿违章建筑、拆除影响市容市貌的大型户外广告，取缔和规范占道经营摊点，城市形象进一步提升。累计建立社区127个，翠屏区创建全省社区建设示范城通过验收。

旅游经济发展加快，服务业方兴未艾。全年旅游总收入15.19亿元，接待游客316万人次，旅游创汇108万美元，同比分别增长35%、35%、54%。蜀南竹海通过“绿色环球21”认证，是世界首家以竹类生态保护为主通过认证的国家级风景名胜区；兴文石海洞乡风景名胜区被正式批准为国家地质公园，景区体制创新成效明显。商贸流通、交通运输和社区等服务业不断发展。社会消费品零售总额95.73亿元，增长13.35%。

财政收入稳步增长，金融运行平稳安全。全市地方财政收入14.48亿元，比上年同期增长28.44%，其中一般预算收入12.1亿元，同比增长16.3%；地方财政支出36.06亿元，比上年决算数增长11%，其中一般预算支出33.68亿元，增长7.09%。财政收支平衡，当年新增净结余527万元。年末全市金融机构各项存款余额263.2亿元，较年初增长15.37%；各项贷款余额176.89亿元，比年初增长12.86%。

各项改革不断推进，对外开放取得新成效。农村税费改革成果得到巩固，国企改革“三个百分之百”扎实深化，部门预算、国库集中收付制度、政府采购制度和非税收入银行直收等改革全面推进。全年外贸进出口总额2.7亿美元，同比增长41.22%，其中出口1.67亿美元，同比增长52.28%，位居全省第4位。全市招商引资履约项目484项，同比增长218.42%；到位资金38.31亿元，同比增长158.15%，其中引进境外资金518.9万美元。

二、“三个转变”取得初步成效

城市经营取得新突破。国有土地资本运营试点工作进展顺利，严格实行经营性用地招标、拍卖、挂牌出让，土地交易市场基本建立，全市投放建设用地6207亩，其中市本级共投放 3923.55亩。全年实现经营城市收益6.08亿元，其中获取土地收益5.8亿元，完成省下达3.2亿元任务的181%，市政公用设施经营收益0.28亿元。

民营经济取得新发展。民营经济发展环境进一步改善，民间资金向民营资本的转化进一步加快。全市民营经济实现增加值125.02亿元，同比增长18.9%，占国内生产总值比重的43%；销售收入或营业额158.26亿元，同比增长17.99%；向国家纳税14.76亿元，同比增长13.29%。

人才开发取得新成绩。人才资源市场化配置机制基本形成，专业技术人员队伍不断壮大，高层次人才培养与引进取得新突破，实施引智项目24项，引进博士、硕士研究生21人。全市拥有国家突出贡献优秀专家1人，国务院特殊津贴专家49人，省突出贡献优秀专家8人，市学术技术带头人94人；引进博士、硕士研究生77人。

三、社会事业全面进步

抗击非典确保了宜宾“一方净土”。实行了“双线五级联动”和“三包两联”工作责任制，建立和完善疫情报告处置体系、救治服务体系、立体宣传教育体系、后勤保障体系，累计投资2785.95万元，出工85.64万人次。保持了非典确诊病例和疑似病例的“零纪录”，受到来宜视察的胡锦涛总书记的充分肯定。

社会保障体系日趋完善。新增就业岗位3.45万个，新增城镇就业3.01万人，同比增加0.86万人，其中下岗失业人员实现再就业1.71万人；城镇登记失业率4.5%。新增输出市外农村富余劳动力10.5万人，累计达64万人。新增养老保险1.21万人，医疗保险4.57万人，事业单位养老保险全面启动。国企下岗职工基本生活费和离退休人员养老金发放实现两个100%。全市城市低保对象4.89万户10.26万人，实现应保尽保。积极解决困难家庭在住房、子女入学、医疗等方面的实际问题，加强对困难大学生、城市流浪乞讨人员及灾区群众的救助。

科技和教育事业发展加快。科技普及、成果转化和专利服务工作成效明显，6个区县成为国家级和省级科技工作先进县。全年实施各类科技计划项目83项，申请专利228项，安排科技三项费824万元。“两基”成果巩固，义务教育加强。全市初中升高中阶段升学率达到50.92%，3所创建“国家级示范性普通高中”、4所创建“省级示范性普通高中”通过省专家组评估并获省教育厅正式批准。全市改造中小学危房19.6万平方米，其中D级危房16.8万平方米，全部教师工资按时足额发放。职业教育取得明显成效，卫校通过国家重点中专复核验收，商职校被评为国家级重点中等职校。民办教育发展迅速，学校总数达1300多所。民族地区教育、干部培训教育、特殊教育、成人教育工作都取得了明显成效。

文化、卫生、体育事业不断进步。事业单位体制改革和人事制度改革稳步推进。文艺创作、文化活动丰富多彩，文化基础设施建设、新闻出版、文物保护利用、文化市场整顿和规范取得新进展。广播电视“村村通”巩固率达100%。农村卫生、预防保健、地方病防治、卫生监督执法、医德医风等工作进一步加强，公共卫生体系建设有序推进；爱国卫生运动深入开展，城乡环境卫生明显改善。启动省十运会组团参赛工作，市二运会筹备工作全面推进，群众性健身活动蓬勃开展。

可持续发展战略进一步落实。流动人口计划生育管理加强，人口自然增长率3.51‰，符合政策生育率95.31%。国土资源管理体制基本理顺，耕地资源得到保护，连续15年实现全市耕地占补平衡。治理水土流失面积170平方公里。岷江流域和造纸、水泥、医疗卫生等重点行业的污染治理取得初步成效，城市环境综合治理和环保基础设施建设积极推进，空气质量有所好转，长江、金沙江、岷江达到Ⅲ类水质标准。

精神文明建设进一步加强。深入学习贯彻《公民道德建设实施纲要》，开展了诚实守信宣传教育、四川省第八届“三优一学”创建文明城市竞赛、“三讲一树”等活动。全市9个省级文明单位、67个市级文明单位通过验收，表彰了首批17个市级文明社区；评选出60个文明服务示范窗口。长宁县被命名为首批省级文明县城。全市人民思想道德水平和文化素质进一步提高。

人民生活质量进一步提高。城镇居民人均可支配收入6628元，同比增长7.35%；人均消费性支出5146元，同比增长11.51%；城乡居民储蓄存款余额156.28亿元，同比增长18.6%。电脑、高档电器、移动电话等现代用品在城市普及率明显提高。农村贫困人口基本生活条件进一步改善，解决了农村2.4万绝对贫困人口的温饱问题。

气象、地矿、测绘、地震、人防、交通战备、民航、统计、哲学社会科学研究、档案、地方志、保密和妇女儿童、残疾人、老龄、红十字会等工作取得了新成就。

四、民主法制建设进一步加强

民主法制建设继续推进。依法接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，全年市政府及其有关部门向市人大常委会报告工作18次，市人大代表的106件建议和意见全部办理完毕，政协提案及意见220件已全部办复。与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系进一步加强。切实做好外事、侨务、对台和民族工作，依法加强对宗教事务的管理。行政执法责任制工作进一步落实，行政执法监督和队伍建设加强，全市受理行政复议案件119件，审结113件。“四五普法”工作顺利进行。

社会政治保持稳定。正确处理改革、发展、稳定的关系和新形势下人民内部矛盾，处置“法轮功”等邪教和隐蔽战线工作加强，“严打”整治和整体联动防范工程建设成效明显。信访案件的查办力度加大，全市共受理群众来信6481件，来访11875人（次）。全市刑事案件立案数同比下降2.5%，群众对社会治安满意率达92.1%，社会治安综合治理考核获全省第一，连续十年获省优。

国防后备力量建设加强。人武部全面建设和基层武装部规范化建设得到巩固和提高。被授予“全国双拥模范城”，五粮液集团被授予全国爱国拥军模范单位。驻宜部队、武警官兵、民兵预备役人员在三个文明建设中作出了新的贡献。

安全生产工作扎实有效。目标管理加强，责任制进一步落实，安全生产工作关口前移，交通运输、消防、矿山等十项专项整治取得阶段性成效，杜绝了特大事故发生。全市累计发生各类事故3061起，事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失比去年分别下降28.56%、8.49%、15.36%、19.67%，获全省安全生产目标责任制一等奖。

政府自身建设加强。机关工作方法、工作作风进一步改善，公务员素质、服务意识、工作效率和廉洁自律意识明显提高。行政审批制度改革深化，新取消审批事项217项，十区县都建立了政务服务中心。监察和审计监督加强，严厉查处各类违法违纪行为。

各位代表，过去的一年，在全市人民的共同努力下，我们经受住了非典疫情和自然灾害的严峻考验，圆满完成了市二届人大三次会议确定的各项目标任务，成绩来之不易。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民、驻宜部队、武警官兵、政法干警和境内外所有关心支持宜宾发展的朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

成绩喜人，但问题也不容忽视。主要是：人均GDP低于全国全省平均水平，部分城乡居民生活和就业困难；支柱产业单一状况没有得到根本改变，结构调整任务仍然十分繁重；农民增收压力大，农产品竞争力弱，龙头企业成长缓慢、带动力不强；工业化、城市化水平不高，城市和交通、能源等基础设施建设严重滞后；发展环境还有待进一步改善，对外开放、招商引资无重大突破；县域经济十分脆弱，乡（镇）财政困难。对此，市政府高度重视，将在代表们的监督支持下，努力在发展中加以解决。



二OO四年工作安排



今年，我市经济社会发展面临一些新情况、新问题：一是中央决定实施振兴东北老工业基地战略，用于西部大开发的国债资金总量减少，结构和倾斜重点发生变化。二是国家的财政、信贷和国土等宏观政策全面趋紧，拆迁政策更加严格，我市大规模的经济建设在资金、土地、项目审批等方面受到约束。三是前期改革的效应逐步减弱，国企改革难度加大，现有支柱企业继续保持高速发展难度增大。四是能源等新的增长点培育受到诸多因素影响，旅游资源开发亟需创新理念和进一步理顺管理体制。五是县域经济加快发展的思路和支撑项目还需进一步拓展和落实，农业产业化推进的市场支撑和筛选难度越来越大。六是信贷投放乏力，大规模建设和发展的资金缺口大与投入渠道单一的矛盾日益突出。七是周边地区发展很快，人民群众加快发展的愿望强烈，不发展要落后，发展慢了也要落后，总量升位的压力增大。

在认真分析形势、正视当前困难的同时，也要看到我们面临诸多发展机遇。一方面，宏观经济形势总体趋好，我国经济正处于经济周期的上升阶段，“三个转变”开辟了全省加快发展的新空间，发展后劲足、潜力大。另一方面，我市加快发展的积极因素不断增多：一是即将上马一批重大项目，投资主动力继续增强。二是各项改革不断深入，经济发展活力继续增强。三是骨干企业一枝独秀格局正在逐步改变，五粮液和天原、丝丽雅、建中化工、芙蓉煤矿等支柱企业技改力度加大，工业支撑作用继续增强。四是资源开发前景广阔，能源、旅游、建材产业增长潜力进一步释放，必将促进和带动全市经济发展。五是居民消费和民间投资加大，经济自主增长能力继续增强。

基于以上形势分析，初步确定2004年政府工作的主要目标是：国内生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长15%，工业增加值增长15%，地方财政一般预算收入比预算基数增长12.5%，出口总额与上年持平，城镇居民可支配收入增加450元，农民人均纯收入增加130元，新增城镇就业岗位3.5万个，城镇登记失业率控制在5%以内，人口自然增长率控制在5‰以内。

为全面完成上述目标任务，必须着力做好以下各项工作：

一、坚定不移地做强做大工业，巩固提升农业，统筹城乡经济发展

全面建设小康社会，关键在工业，难点在农村，出路在统筹城乡经济发展。要进一步强化农业基础地位，壮大县域经济，突出工业支撑作用，构建工农业互动的产业体系和城乡统一的市场体系，千方百计促农增收。

继续突出工业支撑。一是大力推进机制体制创新。抓住产权改革这个关键，引导外资和民营资本参与国企改组改造，大力发展股份制经济。推进国企改革“三个百分之百”攻坚，加快构建与不断完善法人治理结构，提高企业科学决策水平和规避市场风险能力。完成9户市级预算内国有企业改制，推进5户市属国有及国有控股大中型企业的股权多元化，启动完成4户军工企业的破产重组，完成已实施破产企业的终结工作。努力营造企业经营管理人才成长的环境和氛围，加大企业家培养力度，形成企业家团队和梯队。二是大力推进技术进步。以新型工业化为发展方向，建立健全以企业为主体的技术创新机制和技术创新中心，引导企业积极应用高新技术和先进实用技术，增强核心竞争力。重点抓好五粮液集团“三维立体印刷（二期）七个子项目”、天原集团“聚氯乙烯、烧碱各10万吨工程”等技改项目，确保全年技改投资增长20%以上。三是大力推进优势产业链拓展延伸。依托产业链延伸做大做强一批，依托特色资源和农业产业化做精一批，国退民进做活一批，对外开放培育改造一批。提升和运作产业品牌资本，扩大品牌产业生产规模和市场份额。全力支持五粮液、天原、丝丽雅等骨干企业发展，推动资本优势与技术优势的跨行业、跨地区组合，围绕龙头企业大力发展关联产业，培育壮大中小企业，形成相对集中的区域产业集群。

加强农业基础地位。贯彻“多予、少取、放活”的方针，加大对农业的支持保护力度，坚持产业化发展农业，城镇化建设农村，标准化组织生产，特色化致富农民，巩固和加强农业基础地位，千方百计增加农民收入。一是加速推进农业产业化。围绕五粮液等重点龙头企业发展订单农业，集中力量支持龙头企业、农村专合组织和专业大户发展，鼓励业主开发建设农产品专业市场、特色农牧产品生产基地。建立健全农产品质量安全、检验检测体系，力争新增一批通过无公害、绿色食品认证的农产品生产基地和产品，努力提升优势农产品基地形象。二是加快农业结构调整。严格保护耕地，努力提高粮食质量、单产和效益，提高粮食综合生产能力，稳定粮食总产量。推进优质专用粮食产业化，大力发展蔬菜、名优茶叶、林竹、畜禽等骨干产业，依托龙头企业发展农副产品精深加工业，推进农副产品加工园区建设。加强农民工技能培训、信息指导和维权救助，扩大劳务输出。三是加强农村基础设施建设。多渠道增加农业投入，突出以水利为重点的山水田林路园综合开发。大力推广“户办工程”，加强农村“六小工程”建设。继续加强病险水利工程整治，抓好骨干水利工程、堤防和渠系配套建设。搞好乡村道路与农业产业化相互配套的道路建设，加快农村能源建设，完善广电通讯网络。四是高度重视畜禽防疫工作。把预防禽流感的措施落实到基层和农户，确保畜牧业健康发展。

加快壮大县域经济。一是搞好县域经济发展定位和规划。引导各区县突出民营经济在县域经济中的主体地位，围绕解决“三农”问题大力发展县域经济，围绕五大优势产业链发展配套工业，围绕五大特色产业带发展农副产品加工业，围绕农业产业化培育壮大龙头企业，围绕市域重点企业推进农业产业化。鼓励市域重点工矿企业向区县拓展延伸。二是加快县域综合改革。在稳定家庭承包经营的前提下坚持依法、自愿、有偿的原则，积极推进农村土地流转；巩固农村税费改革成果，完善改革配套措施；搞好乡（镇）机构改革，改革和创新农村金融体制，努力化解乡（镇）债务；深化粮食流通体制改革，落实粮食直补扶农政策。三是创新支持县域经济发展的方式。实行一县一策，由分散的财政资金扶持变为重点项目扶持，集中有限的财力加大对农业产业化的扶持。四是加快农村小城镇建设。完善城镇体系规划，进一步消除农民进入城镇务工、经商、定居的体制性障碍，加快发展一批具有经济特色和建筑风格的小城镇。五是大力支持和引导区县扩大对外开放和加大招商引资力度。六是加大扶贫开发力度。完善扶贫开发机制，推进“五大扶贫工程”，深入开展定点扶贫，切实做到“五到村五到户”。

二、坚定不移地加强基础设施建设，加快能源开发，统筹区域经济发展

着力能源、交通等基础建设，改善发展硬环境，统筹开发各类资源，统筹利用各种优势，促进区域经济持续协调发展。

加快重点项目建设。继续按照“竣工投运一批、加快进度一批、争取开工一批、做好前期工作一批”的要求，进一步加大投资力度，优化投资结构，提高投资效益。抓好一批投资规模较大、事关全局的重大基础设施项目建设，全年安排重点建设项目88项，其中统计在宜宾的前三类项目66项，计划投资61亿元。力争金筠铁路等12个项目竣工投入运行。加快川南水泥厂、筠连煤田等25个项目建设。开工建设城市西环线等31个项目。积极推进向家坝水电站、峨宜铁路等20个项目的前期工作和各项配套设施建设。

实施道路交通会战。促进旅游重点线和经济发展线的同构整合，集中精力、集聚财力打好交通大会战，争取“一年一变，三年大变，十年巨变”。一是全力推进重大项目建设，完成戎州大桥等项目建设，加快宜水路、宜长路、宜珙路等项目建设，续建宜宾港菜园沱作业区，争取开工宜乐高速公路等项目，做好宜宾至南溪、宜宾至高县一级公路改建等项目的前期工作。二是进一步完善和落实公路路政管理联合执法、联奖联惩和区县政府负责制，认真治理以路为市、夹道建房。三是坚持“统筹规划，分步实施，量力而行，尽力而为，多方投入，共同建设”的原则，实行分级负责，以县、乡政府为主体，搞好农村公路建设。四是坚持“建养并重”，全力推进全市道路整治，抓好已建成公路的养护和水毁、地质灾害的防治工作，确保干线公路安全、畅通、整洁、美观。

加快培育能源产业。一是积极促成向家坝水电站通过可研评审，加大移民力度，争取施工作业区工程动工。二是加强煤电综合开发，加快鲁班山北矿南矿、宜宾发电厂15万千瓦循环硫化床等重大基础性能源项目建设，力争开工建设福溪坑口电站。三是抓紧完成能源基地建设及产业链发展规划的编制。四是继续治理整顿筠连矿区矿产资源管理秩序，深化煤炭资源勘探，加快筠连矿区集团化、规模化开发步伐，实现煤电的可持续发展。五是以能源生产为支撑，拓展延伸能源产业链，形成相关产业配套发展的产业体系。六是加快市区和县城电网改造，满足迅速增长的用电需求，为能源开发和高耗能产业发展奠定基础。

落实项目建设责任。健全政府投资决策和项目法人约束机制，完善项目建设责任制，落实资金、土地和业主，加快工程进度。一是多渠道筹集建设资金，积极争取更多国债资金支持，充分发挥财政资金的粘合和导向作用，千方百计引导金融机构和企业加大投资。二是加大土地储备力度，增强供地能力，提高供地速度，确保重点项目建设用地。三是根据国家产业政策和投资重点，包装储备一批有优势、有特色、有效益的重大项目。四是深化投资体制改革，进一步解决行政主管部门代行项目业主的问题。五是强化对重大项目资金、质量和安全管理，加强项目督促和检查，千方百计确保重点建设项目顺利实施。

三、坚定不移地发展壮大旅游经济，加快中心城市建设，统筹人与自然和谐发展

坚持经济发展和生态环境保护并重，围绕生态资源发展旅游，围绕旅游加强中心城市建设，推进人与自然和谐相处，实现可持续发展。

培育壮大旅游产业。一是加强旅游规划。突出“蜀南竹海”在全市旅游产业布局中的轴心地位，以竹海整合全市旅游资源特别是“蜀南三绝”，推进兴文石海洞乡申报世界地质公园工作，打造精品景区；突出中心城市在全市旅游发展中的依托地和目的地地位，挖掘历史文化名城的文化底蕴，打造五粮液工业旅游、三江交汇、金沙商业广场等城市景观，促进景区与城市互补和共融；突出旅游定位，把宜宾旅游资源逐步开发打造成“世界级旅游精品”。二是加快“一城一线一景区一中心”建设。以申办全省旅游发展大会为契机，推动城市建设与旅游发展配套，做好宜长路绿化及重点旅游线路的整治和美化工作，深化竹海管理体制机制改革，高水平开发建设好蜀南竹海国际会展中心。三是切实完成创建“中国优秀旅游城市”的年度任务，着力完成必检的硬件项目。四是壮大旅游关联产业。推进国有景区和国有旅游企业改革，大力开发旅游产品，加大服务人员培训力度，整合吃、住、行、游、购、娱“六要素”，带动交通、商贸、运输、餐饮、文化等产业发展。五是加大宣传力度。运用多种媒体，举办各种活动，开展形式多样的宣传促销，提升我市旅游特别是重点景区知名度。

加快中心城市建设。以“一年小变化，二年中变化，三年大变化”为目标，围绕创建“中国优秀旅游城市”，高起点规划，高质量建设，高水平管理，高效益经营，高品位展示。一是科学、合理地完善城市规划。坚持以经营城市的理念指导城市规划工作，加快完成李庄组团、赵场组团控制性详细规划，开展象鼻组团、翠屏新区组团控规编制，加快推进旧城区管网规划等专项规划。二是拓展城市规模。按照“构筑环线，建设主轴，贯通两线，开发两岸，疏解旧城，完成新城框架”的思路，加快高速公路南出口——两路桥——中坝大桥——中坝大桥南连接线——七星湖一线建设，全力推进中坝片区、南岸西区两翼开发建设，形成城市新主轴，构建新城框架。全力推进中坝防洪堤及景观工程、高速公路南连接线拓宽改造工程、七星路工程及沿线景观改造工程、两路桥立交、商贸路立交、叙府路立交、会展商业广场建设工程、滨江路仿古街区建设工程、蜀南大道东段道路拓宽改造工程、长江大道东段道路拓宽改造工程等十大关键项目建设。开工南岸西区至赵场通道改造，为翠柏大道建设创造条件。三是完善城市功能。加快李庄、白沙两大工业组团建设，加快生产性企业退出中心城区迁入新的功能区，调整和发展园区经济。加强旅游配套设施建设，完善旅游功能。繁荣房地产市场，加快普通商品房和经济适用房建设，增加住房供给。加强社区建设和管理，加快专业市场和综合市场特别是城区农贸市场规划建设。四是提升城市形象。高水平做好城市美化、亮化、绿化、净化工程，开工和加快杨湾污水处理厂和市图书馆、疾病防控中心、殡仪馆等工程建设。加大城市综合治理和市容市貌整治力度，坚决拆除违法违规建筑，坚决整治城市交通和环境卫生，坚决取缔占道经营和乱停乱放。

提高经营城市水平。一是深化土地有偿使用制度改革。加强政府对土地一级市场的垄断，经营性用地一律实行招标拍卖挂牌出让，商品住宅用地一律以拍卖方式出让。二是深度开发整理土地。千方百计推进城市主干线两侧、重要景观周边土地的开发建设，提高土地收益。三是加快城市资产经营步伐。建立和完善国有资源市场化配置的有效机制，加快城市资产经营和国有资本退出步伐，拍卖河道砂石采矿权和公交线路经营权等城市资产，将可经营性城市基础设施货币化。

坚持可持续发展战略。做好人口与计划生育工作，抓好基层基础工作，落实独生子女奖励政策，推进综合改革、依法管理和优质服务，稳定低生育水平，促进优生优育。把保护和节约资源放在突出位置，科学合理利用矿产资源。全面落实最严格的耕地保护措施，严格执行土地利用总体规划和土地利用年度计划，加强水土保持和耕地开发复垦整理，确保占补平衡。巩固退耕还林成果，提高效益，抓好生态建设、天然林保护、绿色长廊等工程。落实环保目标责任制，实施“两控区”污染防治规划，全面开展中心城区“禁燃煤”工作，加强以废水、烟尘治理为重点的环境监管，抓好大型重点企业环境保护监管和重点流域水污染防治，加强城镇生活污水和垃圾污染治理。

四、坚定不移地扩大开放，大力招商引资，统筹对内对外开放

大力引进外资，创造条件启动民间资本，作强作活商贸物流，扩大对外经济贸易，多渠道、宽领域吸纳经济要素加快宜宾发展，提高开放型经济发展的质量和水平。

加大招商引资力度。以项目为载体，以业主为主体，努力做实项目，做细服务，做活条件，吸引域外经济要素特别是世界500强企业落户宜宾。征集和包装一批行业优势明显、市场前景好、对外商有吸引力的项目，重点做好城市基础设施建设等重大项目的推荐和发布。完善招商引资机制，创新招商引资方式，狠抓招商引资活动，打造园区载体，实行一企一策、一项一策，以优良环境、优质服务和优惠政策推动招商引资新突破。

扩大对外经济贸易。进一步调整和优化出口商品的品种结构和市场结构，扩大化工、机电产品出口，挖掘和培育外贸出口新的增长点。加强政策、信息等服务，积极组织企业开拓多元化的国际市场，做好国家出口退税政策调整的宣传和应对工作，鼓励企业积极开拓国内市场，加强对外经济技术合作和区域经济合作。

发展壮大民营经济。一是狠抓政策落实。建立健全有关民营经济政策落实的机制，抓好《关于进一步加快民营经济发展的决定》及其配套政策措施的执行和落实。二是狠抓服务到位。努力为民营企业提供全方位服务，帮助其解决创业和发展中的实际困难。力争将宜宾市城市信用社组建为宜宾市城市商业银行。办好中小企业投资担保中心，引导金融机构为民营企业搞好金融服务。三是狠抓准入放宽。允许民间资金进入法律法规未禁入的行业和领域，鼓励民间资金进入农业发展优势区域、工业发展优势产业、旅游发展优势领域和市场建设优势项目。

大力构建现代物流。盘活和优化现有仓储、运输、通讯和商品化物资等存量，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务。依托本地产业优势和区位优势，以现代交通、通讯网络平台为支撑，以现代物流企业为载体，积极参与川滇黔渝区域分工，积极争取成为全省物流试点城市，积极支持五粮液集团成为现代物流业的领军企业，把现代物流业培育成为第三产业发展的新亮点，努力构筑介于成渝之间的宜宾经济圈。

五、坚定不移地改善人民生活，繁荣各项社会事业，统筹经济社会发展

坚持以人为本，进一步完善社会保障体系，扩大就业和再就业，繁荣各项社会事业，维护政治稳定和社会安宁，提高人民生活水平和质量。

完善社会保障体系。按时足额发放国企下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金，及时核发失业保险金。加大低保投入，推广和完善低保金银行代发制度，确保应保尽保和按时足额发放。重视农民的社会保障问题，加快建立农村低保制度和失地农民失业保险制度。搞好社保体系建设试点，提高基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，落实统一的缴费基数和费率，基本养老、医疗参保缴费率达到93%以上。完善职工基本医疗保险制度，督促各类企业及时为从业人员建立和接续社会保险关系。大力发展商业保险。发展社会福利事业，完善困难群体救助制度，广泛开展“送岗位、献爱心、捐资助救缓解民困”等救助活动，落实对弱势群体的再就业、医疗救助和法律援助，加强对城市流浪乞讨人员的救助。继续施行廉租房制度，加大廉租房建设力度。切实关心受灾群众生产生活，搞好灾区恢复重建。

扩大就业和再就业。支持就业容量大的产业和企业发展，大力开发社区公益性就业岗位，鼓励自谋职业、自主创业。狠抓再就业政策和工作落实，实现城镇新增就业2.51万人，下岗失业人员再就业1.6万人。加强就业服务，实现下岗失业人员再就业培训1万人次，农村富余劳动力就业培训4万人次。维护和保障劳动者合法权益，加强劳动保障执法监察，建立健全劳动关系三方协调制度，建立保障企业职工工资尤其是农民工工资按时领取的长效机制。完善劳动力市场信息网络，加强对大学生就业和农民工进城就业的管理服务。

继续实施“人才立市”战略。深化人才市场化改革，加快人才结构调整，优化人才资源配置。大力实施复合型党政领导人才、企业经营管理人才、优秀专业技术人才、农村实用人才和技能人才五大开发工程。大力培养、引进各类人才和智力，全面推进人事制度改革，营造各类优秀人才脱颖而出的良好环境。

大力发展科教文卫等事业。一是继续实施“科教兴宜”战略，建立健全科技服务体系，积极推进创建省科技进步先进市工作和农业科技园区建设，抓好四川省制造业信息化重点城市试点、知识产权和专利工作。二是积极推进教育管理体制和学校办学体制、教育教学改革，整合教育资源，大力发展民办教育，提高办学质量。巩固提高“两基”成果，高度重视农村义务教育，加强中小学危房改造工作，今年消除D级危房5.1万平方米。继续扩大高中办学规模，加快民族地区教育发展，加强职业技术教育和特殊教育，拓展高等教育。三是深化公共卫生体制改革，拓宽投资渠道，加快公共卫生体系和突发公共卫生事件应急处理体系建设。搞好农村重大疾病的预防控制，推进乡（镇）卫生院改革和新型农村合作医疗制度试点。加强非典和人间禽流感疫情监测防治，搞好传染病、地方病、职业病、慢性非传染性疾病的防治和妇幼保健工作，广泛开展群众性爱国卫生运动，做好争创国家卫生城市的前期工作。依法加强监督管理，确保食品、医药安全。发挥红十字会在人道主义工作领域的作用。四是加强文化基础设施建设、文化产业开发、文化市场管理、文物保护和利用工作，发展社区文化，广泛开展各类群众性文化活动，深入开展文化、科技、卫生、法律“四下乡”活动。发展新闻出版、文艺事业，扩大对外文化交流，整合广播电视网络，启动数字电视工程。五是积极开展全民健身活动，切实做好举办市二运会和参加省十运会工作。

认真贯彻党的民族、宗教和侨务政策，落实妇女儿童发展纲要，继续加强老龄工作，关心支持残疾人事业。加强防震减灾、气象、测绘、无线电管理和统计、信息、档案、文史、保密、哲学社会科学研究等各项工作，做好《宜宾市志》、《宜宾年鉴》的编纂和重要地情资料的抢救整理工作。

加强安全稳定工作。一是维护社会政治稳定。正确处理新形势下的人民内部矛盾，认真做好人民来信来访工作，把不稳定因素消除在萌芽状态。切实保护破产改制国企职工、被征地农民和拆迁户的合法权益。继续搞好社会治安综合治理整体联动防范工程建设，不断完善“打防控”一体化的长效工作机制。依法严厉打击各种刑事、经济犯罪和“法轮功”等邪教组织，坚决取缔“黄赌毒”等社会丑恶现象。二是狠抓安全生产工作。建立安全生产监督管理长效机制，落实安全生产责任制，减少一般伤亡事故，控制重大事故，杜绝特大事故。深入推进交通运输、消防、矿山等十项专项整治，突出抓好道路交通集中整治、省定“煤矿事故多发县”的摘帽和煤矿瓦斯灾害治理工作，完成重大隐患挂牌整治任务。三是搞好国防和双拥工作。深入开展国防教育，加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展双拥、军民共建活动，落实优抚安置政策，巩固双拥成果。

六、坚定不移地优化发展环境，加强政府自身建设，促进全面协调发展

按照完善社会主义市场经济体制和建立廉洁高效、勤政务实政府的要求，加强政府自身建设，优化发展环境，促进全面协调发展。

加强民主政治建设，营造良好的法制环境。一是继续完善民主政治。自觉接受法律、工作、民主和舆论监督。认真执行人大及其常委会决议、决定，加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。及时办理人大代表、政协委员的建议和提案。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。进一步扩大基层民主，推行政务、厂务、村务公开，完善村（居）民自治。二是全面推进依法行政。认真落实行政执法责任制，加强行政执法队伍建设，完善行政权力监督制约机制，及时纠正违法和不当的行政行为。加强政府规范性文件的制定和审查工作，搞好行政复议。充分发挥政府法律顾问团的作用。三是加大以宪法为核心的法制宣传教育力度，继续落实“四五”普法规划。

加快政府职能转变，营造良好的政务环境。理顺政府、企业和市场关系，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。一是强化政府的宏观调控和公共服务职能。搞好第一次全国经济普查工作，启动“十一五”规划体制改革试点。深化部门预算、国库集中收付和收支两条线改革，优化财政支出结构，加大对农村基础设施和社会保障、医疗卫生、教育、环境保护等公共服务领域的支持力度，构建地方公共财政体制。二是深化行政审批制度改革。认真学习贯彻《中华人民共和国行政许可法》，创新实施行政许可的体制和机制，做好有关行政许可和行政许可实施机关的清理、规范工作，建立健全行政机关实施行政许可监督制度。切实发挥好政务服务中心的作用，继续改革项目审批方式，提高审批效率，杜绝“体外循环”现象。三是深化行政管理体制改革，严格控制机构编制，推行电子政务，促进政务公开，提高办事效率，为政府的社会管理和公共服务职能提供有效支撑。四是加强机关作风建设。继续推行廉政建设责任制，强化行政监督和审计监督，加强舆论监督和社会监督。坚持挂牌上岗制、首问负责制、办事公示制、责任追究制、“四不准”等机关工作制度，为群众、基层、企业服好务。继续推行发展环境部门责任制和损害经济发展环境行为责任追究制，设立机关作风流动投诉站、网上投诉、软环境建设曝光台和“行风热线”，狠抓纠风案件的查处和群众投诉案件的受理。对有行政事业性和经营服务性收费的机关、事业单位、中介服务机构，全面实施收费公示制度。五是求真务实，树立科学的发展观和正确的政绩观，建立和完善政绩考核体系，杜绝短期行为和弄虚作假现象，防止和纠正损害群众利益的行为。

整顿和规范经济秩序，营造良好的市场环境。一是深入开展打假保名优活动，严厉查处和打击假冒仿冒“五粮液”等名牌产品的违法活动。二是继续查处打击传销和变相传销，开展破除行业垄断、地区封锁等专项治理，防止各种不正当竞争行为。三是切实强化市场监管，建立健全市场巡查、预警等各项制度，全面推行市场商品准入制、查验制、索票制等制度。四是进一步规范建筑市场秩序，完善建筑市场公开招标投标制度，坚决杜绝以低价中标、事后增加投资的徇私舞弊行为。加大清理拖欠工程款和农民工工资工作力度。

加强精神文明建设，营造良好的人文环境。一是加强精神文明建设。抓好“三讲一树”、省第八届“三优一学”创建文明城市竞赛和精神文明连片创建活动，继续搞好文明县城、文明社区、文明村镇和文明行业创建。二是加强信用体系建设。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展“共筑诚信”活动，构建诚实守信的社会规范体系，打造诚信宜宾。三是大力倡导艰苦创业光荣理念。坚决破除一切懒散陋习和思想，表彰创业先进集体和个人，形成思致富、谋发展的浓厚氛围。

各位代表，2004年是实现我市“十五”计划和全面建设小康社会第一步奋斗目标的关键之年，做好今年的各项工作，意义十分重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委省政府和市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大和十六届三中全会精神，与时俱进，抢抓机遇，团结拼搏，求真务实，为全面建设小康社会而努力奋斗！
  （macrodatas.cn）