宣城市2007年政府工作报告 

——2007年2月1日在宣城市第二届人民代表大会第二次会议上

一、2006年工作回顾

(一)整体经济增长较快,运行质量稳步提高。全年完成生产总值288.1亿元,增长13.2%,高于12%的年度预期目标;财政收入27.3亿元,增长30.6%,其中地方财政收人15.9亿元,增长41.3%;全社会固定资产投资192.3亿元,增长46.1%;社会消费品零售总额97.6亿元,增长13.6%。新增规模企业超过60家,规模以上工业实现增加值60.1亿元,增长28.3%,增幅居全省前列;工业经济效益综合指数上升22个百分点。2个工业产品荣获“中国名牌产品”称号,实现零的突破。中国宣纸集团跻身全国首批“中华老字号”企业行列;成功举办了《文房四宝》特种邮票首发式暨第二届中国宣城文房四宝之乡文化旅游节。创建国家4A级旅游景区2个、3A级旅游景区3个、旅游示范点3个,旅游总收入13.7亿元,增长24%。年末金融机构人民币存款余额242.6亿元、贷款余额150.6亿元,分别增长18.5%和22.5%。7个县市区生产总值、财政收入均实现2位数增长。

(二)新农村建设扎实推进,农业和农村经济再上新台阶。农业增加值增长5.4%。农业产业化经营、标准化建设和农产品质量安全工作继续走在全省前列,新增省级农业产业化龙头企业17家、专业合作组织57个,新增无公害农产品、绿色食品和有机食品认证28个,形成了一批“一乡一业村一品”的特色产业乡镇和村。积极推进“万村千乡”市场工程试点,启动实施了“百村十镇示范工程”,全面开展了“三清四改一推”试点工作,新建沼气池3万余口,血防改厕7620座,建设安全饮水工程64处,积极组织实施“杜鹃花工程”和“三电合一”进村入户工程。完成了 32 座小型水库除险加固工作，开展了14个万亩圩口和部分5000 亩以上圩口堤防除险加固与达标工程建设。

(三)城乡基础设施建设得到加强，重点项目建设进展顺利。宣城海螺一期、宣城电厂一期、中鼎汽车零部件扩建、新和成二期、裕华纺织扩建、和威饲料、泾县中国宣纸城等“861”项目开工建设。宣城至富阳500千伏输变电线和水东220千伏输变电站工程等建成投入运行。宣广高速路面改造全面完工，宣南铜高速开工建设，绩黄、芜雁高速征迁动工，扬绩高速、宁宣杭高速、芜申运河水阳江段航道整治等项目前期工作扎实推进，新增通水泥路(油路)行政村180个，完成“村村通”水泥路(油路) 1259公里。新建和续建市政项目25个，梅溪路立交桥和昭亭北路、宣湖中路等已经竣工，市中级人民法院审判大楼、梅溪路人行天桥建成使用，市广电中心主体工程完工，垃圾处理厂、天然气利用、府山广场、凤凰桥重建、市公安指挥中心等工程进展顺利，市三水厂、鳌峰东路延伸、水阳江大道等重点工程正在抓紧建设。

(四)各项改革继续深化，对外开放取得新突破。国有集体企业改革基本完成，飞彩集团重组取得成功，古泉啤酒重组后生产经营形势良好。事业单位改革开始启动，农村商品流通改革试点工作进展顺利，档案、国土资源等管理体制改革稳步推进。农村信用联社统一法人改革全面完成。积极开展“全民创业行动”，年新增私营企业 1345户、个体工商户11000多家。全年实际利用外资8433万美元，引进省外资金96亿元。外贸进出口总额达2.8亿美元，其中出口2.45亿美元，分别增长37.8%和42.8%。

(五)人民生活水平稳步提高，社会事业发展加快。城市居民人均可支配收入9041元,农民人均纯收入超过3500元,分别增长13.6%和10%以上。全年居民消费价格指数为100.2。96个项目正式签订产学研合作协议。宣城职院新校区建设前期工作全面展开,市素质教育学校投入使用,市青少年活动中心开工建设。6个县市区被列入新型农村合作医疗试点,疾病预防控制和卫生监督机构改革全面完成,卫生服务体系不断完善。人口和计划生育工作继续位于全省前列,人口自然增长率控制在3‰以内。组织开展了非物质文化遗产普查工作,宣纸、徽墨制作技艺列首批国家非物质文化遗产代表作名录,新增国保单位2家。广播电视“村村通”工程建设顺利结束。在省十一运会上再创佳绩。

(六)就业和社会保障体系进一步完善,和谐宣城建设有序推进。新增就业岗位2.13万个,下岗失业人员再就业1.03万人,登记失业率为3.63%。养老失业、医疗、工伤等社会保障体系进一步健全,增加了企业离退休人员基本养老金,养老和失业保险金按时足额发放。低保资金实现社会化发放,农村特困群众生活救助制度逐步向农村低保过渡。继续实施扶贫开发整村推进工程。宣州区、宁国市获得“全省社区建设示范县(市、区)”称号。加快建设“生态宣城”,实施了“百镇千村万户”生态示范工程。积极推进“平安宣城”建设,深入开展“扫黑除恶”等专项斗争,建立和完善了应急管理体系。全面落实安全生产责任制,安全生产形势总体平稳。

(七)机关效能建设深入开展,政府自身建设不断加强。集中清理精简行政审批项目,完成了55个市级部门和机构行政执法依据的梳理工作。市级电子政务网络平台已经建成,7个县市区和72个市直单位全部完成光纤接入,政务协同办公系统开始试运行。积极推行并联审批、限时办结等制度。建立市招投标中和投诉受理中心,发挥“百姓热线”舆论监督作用。着力规范行政执法行为,在部分县市推行了城市管理领域相对集中处罚权工作。办理人大议案1件、代表建议83件和政协委员提案103件。深入开展廉政建设和反腐败斗争,严肃查处了一批违法违纪案件。

二、2007年主要预期目标和工作总体要求

今年经济社会发展的主要预期目标是:生产总值增长12%以上;财政收入增长18%,固定资产投资增长20%以上,社会消费品零售总额增长12%,外贸出口增长20%,实际利用外资9000万美元,城市居民人均可支配收入增长10%,农民人均纯收入增长7%,单位生产总值能耗下降4%左右,主要污染物排放减少2%,登记失业率控制在4.5%以内,人口自然增长率控制在5%以内。

三、促进经济又好又快发展

第一,突出工业主导地位,大力推进工业强市。坚持以项目为抓手,以各类工业园区为载体,继续做大做强汽车零部件、机械制造、建材原材料、医药化工、农产品加工等支柱产业。集中力量抓好宣城电厂宣城海螺、中鼎飞彩、裕华纺织等重大项目建设,确保如期建成投产。推进新鸿发、生信铝材、司尔特、皖南电机等20个重点项目建设,扶持耐磨材料、密封件、电容器、竹制品加工、宣纸等产业集群加快发展。继续大力组织实施“倍增计划”,全年新增规模以上工业企业80户,培育40户年销售额超亿元“小巨人”企业。重视扶持发展高新技术产业,争取更多项目进入省“861”行动计划项目库。进一步加快各类工业园区建设。积极推进骨干企业上市融资,扩大直接融资规模。继续实施品牌战略,引导和鼓励企业争创批国家级、省级名牌产品。

第二,大力发展现代农业,扎实推进新农村建设。扎实开展“农业标准化推进年”活动,建设一批优势农产品产业带,抓好水稻产业提升行动。把养殖业作为农村经济的支柱产业来抓,推进家禽规模化养殖小区建设。突出竹林改造,提高林业土地产出率、科技贡献率和资源利用率。继续加强“农产品加工再创百亿工程”、“552强龙工程”、“十会百杜工程”和“生态宣城绿色产品大品牌工程”建设。加强农村水利、道路、电网等基础设施和公共服务建设。继续实施百村十镇示范工程”,以“三清四改一推”工作为抓手,搞好村镇规划,整治村容村貌。全面推进农村综合改革,加快乡镇机构和农村义务教育、县乡财政管理等体制改革步伐,稳步推进土地征用制度、集体林权和小型水利设施等产权制度改革。积极扶持发展各类农民专业合作组织和行业协会。

第三,进一步加快旅游业发展,促进服务业繁荣。积极推进敬亭山、鳄鱼湖等景区的整体开发,加快宁国恩龙世界木屋村、绩溪胡氏宗祠、广德太极洞、旌德江村等景区建设和泾县红色旅游国债项目建设。突出红色、生态、文化3大品牌,推进旅游区域合作,打造无障碍旅游区。高度重视乡村旅游,深入开展优秀旅游乡镇和农家乐示范点建设活动。推进旅游商品生产。

做好城市商业网点布局规划,着力推进传统市场改造和大型特色市场建设。扎实推进“万村千乡“市场工程试点,启动新农村现代流通服务网络工程建设。引进徽商银行在宣城设立分行,探索建立农业保险公司

第四,优化经济发展环境,提高招商引资和对外开放水平。主动承接先进制造业、高新技术产业和现代服务业资本转移,重点引进国内外大企业、大集团和促进本地产业结构升级的项目,提升引进项目的质量和水平。充分发挥大企业和各类工业园区的主体作用,促进产业链整体向我市转移。抓好签约项目的跟踪落实,建立招商引资市区联席会议制度,健全重大招商项目推进和协调机制,强化项目落户后的服务,确保项目如期建成投产。加强招商项目库建设,提高招商项目吸引力。

加强基础设施建设,改善经济发展的硬环境。继续推进宣南铜高速、绩黄高速、芜雁高速宣城段和宁国500千伏开关站等重大项目建设,力争扬绩高速北段开工建设,扎实推进宁宣杭高速前期工作。完成900公里“村村通”水泥路(油路)建设。做好205国道蔡家桥至鹊岭段、215省道绩溪段改造工程的开工准备,抓好芜申运河水阳江段航道整治和海棠湾港扩建的前期工作。加快“数字宣城”建设,实施数据接口及宽带接入扩容等工程。

加快体制机制创新,优化经济发展的软环境。逐步建立投资调控的部门联动机制。分类实施事业单位管理体制改革,积极稳妥地推进文化体制改革。加强信用宣城建设。扎实推进“全民创业行动”,落实各项扶持政策,逐步完善中小企业社会化服务体系。转变外贸增长方式,优化出口产品结构,努力扩大农产品和机电等产品出口,扶持一批重点出口企业和出口产品基地。

第五,强化城市建设和管理,增强中心城市的带动能力。完成市公安指挥中心、广电中心、凤凰桥重建、青少年活动中心主体工程和三水厂一期建设,加快鳌峰东路延伸段、水阳江大道、天然气利用、府山广场、垃圾处理厂等工程建设,开工建设市体育中心,实施绩溪路、宣港路、宣湖南路、中山路、宛溪路等15条市政道路建设,启动北门改造、文房四宝艺术园、污水处理厂、城南市场及周边区域综合改造等7项市政重点项目,推进宣州区行政中心建设。加大城市防洪工程建设力度,继续做好水阳江综合治理、宛溪河整治、梅溪公园建设等项目前期工作。创建中国优秀旅游城市和省级文明城市。

努力形成以市经济技术开发区为龙头,宣州工业园和工业新区、天湖工业园为支撑的发展格局,加快城市商贸区和旅游区建设,发展壮大城市经济。继续加大对县域经济发展的支持力度。

四、全面加快和谐宣城建设

第一,协调发展社会事业,促进社会全面进步。扎实推进产学研合作。启动宣城市区中小学布局调整,稳步推进中小学课程改革,普及高中阶段教育,大力发展幼儿教育,加快宣城职业技术学院新校区建设。全面免除城乡义务教育阶段学杂费,继续对农村贫困家庭学生免费提供教科书,并补助寄宿生生活费。建立中小学校舍维修的长效机制,加强师资队伍建设和薄弱学校帮扶工作。做好非物质文化遗产申报工作,筹建花鼓戏培训基地。继续加快卫生基础设施和社区卫生服务体系建设,开工建设市人民医院门诊综合楼,建立和完善新型农村合作医疗、城乡医疗救助制度。深化人口和计划生育综合改革,深入开展“婚育新风进万家”活动,提高农村计划生育家庭奖励扶助标准。继续推动农村有线电视网建设,扩大广播电视覆盖面。广泛开展全民健身运动。扎实开展全国第二次农业普查。

第二,强化就业和社会保障工作,提高人民生活水平。加强创业园区建设。力争新增就业岗位2.5万个左右,安置8000名下岗失业人员再就业。建立健全最低工资制度、进城务工人员工资保障机制和公务员工资制度。努力保持价格总水平基本稳定。完成5万平方米以上经济适用住房建设。进一步完善社会保障体系,扩大养老、失业、医疗、工伤保险覆盖面,规范养老保险市级统筹,实现“新的两个确保”。推进生育保险,开展城镇居民医疗保险制度改革试点,建立以大病统筹为主的城镇居民医疗保险制度。完善城市最低生活保障制度,建立失地农民生活保障和农村低保制度。加快市社会(儿童)福利中心和农村敬老院、福利院建设,提高农村“五保户”供养标准。继续实施扶贫开发整村推进工程。

第三,加快发展循环经济,推进“生态宣城”建设。支持广德三狮、宣城司尔特余热发电项目建设,组织实施一批循环经济试点项目。严格限制高能耗、高污染项目的引进和建设。

全面实行环保目标责任制。严格执行建设项目环评和“三同时”制度。全面实施排污申报登记制度,严格控制工业污染物排放总量。组织开展全市第一次污染源普查。加强水阳江、青弋江、南漪湖等河湖的水环境保护,强化城市空气质量监测和辐射源、医疗废弃物监管,推进固体废弃物综合处理。全面推行农村小康环保行动计划,继续实施“百镇千村万户”生态示范工程。

第四,加强民主法制和思想道德建设,建设平安宣城。深入开展“五五”法制宣传教育活动,继续抓好“法律六进”活动,推进“民主法治示范村”、“依法治理示范单位”和“民主法治社区”创建工作。加强司法援助工作。加大社区建设力度,规范发展社区服务组织,建立健全社区居民代表会议制度。加强村务公开和民主管理。注重发挥广播、电视、报刊等媒体作用。广泛开展和谐城市、和谐村镇、和谐社区、和谐机关创建活动。

严格落实安全生产责任制,严防重特大事故发生。深入开展扫黑除恶、打击“两抢一盗”等专项斗争,扎实推进公安机关“基层基础年”工作,加强公安特警队伍和社区、农村警务建设,努力打造“平安宣城”。规范信访秩序,落实信访工作责任制和责任追究制,有效预防和妥善处置群体性事件。加强国防动员、人民防空和后备力量建设,支持驻宣解放军和武警、消防部队建设,深入开展“双拥”工作。

五、深入推进政府管理创新

(一)不断提高依法行政水平,增强政府法治能力。把依法行政贯穿于政府的各项工作,完善行政决策程序和行政决策咨询、听证、公示、政府新闻发布等制度,建立决策跟踪反馈和责任追究制度。全面推行行政执法责任制和执法过错责任追究制,深入开展城市领域相对集中行政处罚权工作。建立健全行政执法案卷评查、规范性文件异议审查和行政执法矛盾协调制度，强化行政执法监督，加大执法监察力度，规范政府行为。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督以及司法监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，主动听取各民主党派、无党派人士、工商联和群众团体的意见与建议，高度重视群众监督和舆论监督。

(二)强化社会管理和公共服务职能，加快建设服务型政府。加大行政管理体制改革力度。完善公共财政体制框架，调整财政支出结构。优化公共资源配置，加强公共设施建设，逐步健全覆盖城乡的基本公共服务体系。强化食品药品安全监管。依法管理、规范社会组织和中介机构。

(三)深入推进机关效能建设，进一步提高行政效率。继续深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项，加快电子政务建设，大力推行政务公开。开展“机关效能建设提高年”活动，严格落实“六条禁令”等各项规定。加强政务服务中心建设，推行首席代表制，加大并联审批力度，提高窗口办结率。继续开展政风行风评议活动，健全特邀监察员、效能建设监督员、行风监督员和群众举报等制度。

(四)加强勤政廉政建设，提升公务员队伍整体素质。强化公务员学习培训。坚持廉洁自律，规范权力运行，强化行政监督和审计监督，严肃查处重点领域的商业贿赂案件，从源头上治理和预防腐败。加快交易活动进中心进度，规范各类招投标行为。深化“收支两条线”管理改革。抓好纠风治乱工作，切实解决上学、看病、土地征用、城镇拆迁、农民工工资、食品药品安全、企业改制中严重损害群众切身利益的问题。
