政府工作报告

——2003年1月4日在宿州市第一届人民代表大会第五次会议上

市长   梁卫国

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

 

一、2002年工作回顾

 

2002年，全市人民在中共宿州市委的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕“加快发展、富民强市”目标，积极适应加入世贸组织新形势，努力克服多种不利因素，团结奋进，扎实工作，经济运行态势良好，各项社会事业协调发展，较好地完成了市一届人大四次会议确定的任务。

国民经济稳步增长，经济结构进一步优化。预计全年完成国内生产总值208亿元，增长7.5%。地方财政收入完成8.2亿元，按可比口径增长4.3%。农业经济平稳发展，粮食总产298万吨，油料总产41万吨，与上年基本持平。肉类总产36.3万吨，水产品总产3.9万吨，分别增长6%和5.4%。种养结构出现积极变化，粮经作物比调整到6：4，农产品优质率达25%，畜牧养殖业占农业总产值比重达33%，比上年分别提高5个和1个百分点。绿色长廊一期工程全面完成，退耕还林还草24万亩。农村二、三产业加快发展，乡镇企业增加值增长6%。农业产业化步伐加快，社会化服务体系进一步健全，农村专业合作组织和各类协会发展到2000多个，农民经纪人达2.6万人。工业经济保持良好发展态势，规模以上工业企业完成产值46.2亿元，增长10%，产销率达到96%。骨干企业运行质量和效益稳步攀升，资产重组企业发展势头强劲，成为全市经济中最具活力的板块。金融运行平稳，全年新增贷款投放、签发银票18亿元，同比增加6亿元。发放农户小额信用贷款6.3亿元，同比增加3.1亿元。商贸流通业以及房地产、其他新兴三产健康发展，全社会消费品零售总额实现62.2亿元，增长10%，增幅创五年来最高水平。

重点项目建设进展顺利，城市建设步伐加快。预计全社会固定资产投资完成49.1亿元，增长8%。奎濉河四期治理全面完成，优质小麦基地实现投资5000万元，农村电网效造二期工程基本结束，新建和改造高低压线路近万公里。全年更改投入11.5亿元，同比增长9.5%。科苑工业园、皖北药业抗生素系列药扩建、宿州华源新产品开发等批重点技改项目建成投产。汇源公司1×13.5万KW热电联产项目被省计委正式批准立项，砀山2.5万吨/年浓缩果汁、泗县8万立方米/年中密度板项目投资主体得到落实。外环路项目开工建设。城市路网扩建贷款被国家开发银行正式受理。运粮河水系治理落实国债资金2000万元。市经济技术开发区和宿城新区建设开始启动。旧城改造步伐加快，全年竣工房屋32万平方米。运粮河公园建成开放，东环公园和沱河北岸绿地广场土建工程基本结束，新增城市绿地16万平方米。港口路配套、东关大街、汇源大道、宿固路改造已经完成，10万吨水厂投入运营，武夷商城、金茂商城即将竣工，宿州铁路新客站春节前可投入使用。各个县城和中心镇建设也出现新的变化。

各项改革继续推进，对外开放成果显著。以开放式重组为抓手，国有中小企业进一步放开搞活。粮食企业改革全面启动。农村税费改革成果得到巩固，萧县、砀山农业特产税改征农业税试点工作顺利完成，涉农收费逐步规范，农民负担明显减轻。市、县区机构改革基本完成，市本级政府工作部门精简13%，直属事业单位精简43%，各县区机构、人员也得到大幅度精简，政府职能加快转变。建立健全国有土地储备和经营性土地招标拍卖、挂牌出让制度，全面启动了国有土地资本运营。社会保障制度革、城镇职工基本医疗保险制度改革、公共财政体制改革有序推进。个体私营经济增势强劲，个体工商户和私营企业分别新增9860户、580家。招商引资和对外开放持续活跃，全年共引进300万元以上的项目104个，实际到位内资9.2亿元人民币，增长53%；新批外商投资企业8家，直接和间接利用外资1500万美元，增长86%。市行政中心成功招标置换，开发新建正有序进行。科苑集团被上海庆安科技公司控股，科技研发能力和竞争实力进一步增强。丰原集团重组贝斯特公司，新上年综合加工120万吨小麦项目，工程设计已正式启动。外贸出口连续五年保持较高增幅，全年预计出口2500万美元，增长91.4%，出口总量在全省排位中上升3个位次。

人民生活明显改善，各项社会事业协调发展。预计全年城镇居民人均可支配收入5500元，增长20.6%；农民人均纯收入2000元，增长4%。城乡居民储蓄存款年末达到123亿元，比上年末增加20亿元。“两个确保”成果进一巩固，城镇“低保”人员达到7.5万人，基本实现应保尽保。全年新增就业岗位1.5万个，再就业率达57.6%。消化了历年欠发工资，杜绝了新的工资拖欠。建成人畜饮水工程214处，解决了农村14万人饮用水困难。积极推进科教兴市战略，实施各级各类科技计划项目50个，市农业科技示范园被国家科技部评为“国家级农业科技园区”。教育事业健康发展，“两基”质量不断提升，高考升学率继续位居全省前列，宿州师专新校区正式启用。农村中小学危房改造速度加快，累计投入8700万元，改造面积近35万平方米。计划生育继续稳定低生育水平，人口出生率控制在12.5‰，出生人口政策符合率稳定在92%以上。生态环境保护和工业污染源防治稳步推进，污染区饮水问题逐步得到解决。群众性文化活动繁荣活跃，文化艺术创作成果丰硕，大型梆子剧《大树参天》晋京调演获得成功。全民健身运动深入开展，竞技体育在省十运会上团体总分和金牌总数均居第五名。城乡卫生服务体系逐步完善，预防、保健和医疗卫生服务水平进一步提高。安全生产专项整治取得明显成效，除道路交通外，工矿企业杜绝了重特大安全事故。统计、审计、广播电视、新闻出版、人防、气象、地震、外事、侨务、旅游、对台、档案、地方志、民族宗教、社会福利和残疾人等各项事业都有新的发展。

精神文明建设深入开展，民主法制不断健全。城乡精神文明创建活动继续推进，公民道德建设逐步深入，集中开展城区交通秩序综合治理和“创建文明城市、攻克两薄”百日会战，市容市貌明显改观。“四五”普法全面实施，依法治市进程不断加快。全年共办理人大代表议案和建议119件、政协委员提案198件，办结率均达到100%。民主政治建设和农村基层政权建设不断完善，95%的行政村进行了第五届村民委员会换届选举。政府廉政建设和反腐败斗争取得新成绩，纠风治乱和专项治理有序进行。人民来信来访、优抚安置、扶贫解困、救济赈灾等工作得到加强。强化社会治安综合治理，“扫黑除恶”和严打“两抢一盗”等专项斗争成效明显，连续破获多起特大绑架勒索等刑事大案，有力维护了社会稳定。

“双项活动”有效开展，经济环境明显优化。坚持把优化环境作为加快发展的第一要素，以树立高效、廉洁、规范、诚信的政府形象为目标，在全市深入扎实、浓墨重彩地开展了整治和改善经济发展环境暨政风建设年活动。深化行政审批制度改革，取消220项行政审批事项，完善“一站式”高效服务方式，做到“一门服务，并联审批，两审终结，一口收费”。规范收费行为，取消125项行政事业性收费，实施涉企收费事前报批、进企亮证凭卡制度，进一步减整了企业负担。建立行政执法责任制和责任追究制，组织开展创建“人民满意的基层站所”活动，发动市民、企业对50个政府部门、单位进行了政风评议。“双项活动”的开展，使长期以来影响经济发展的热点、难点问题得到初步解决，各级政府及公务员的行政行为得到有效规范。经济环境的不断优化，直接推动了开放型经济的发展。

各位代表，回顾过去的一年，在宏观经济环境尚未全面复苏、区域经济竞争更趋激烈、自身结构性矛盾羁绊依然存在的情况下，我市经济社会发展取得了显著成绩，并在实践中激发出催人奋进的精神力量。特别是全市上下求富思变、锐意创新的观念深入人心，雷厉风行、真抓实干的作风弘扬光大，凝心聚力、团结拼搏的氛围更加浓郁，形成了政通人和、蓬勃向上的可喜局面。过去的一年，我们坚定不移地贯彻党的路线、方针、政策和市委的决策部署，在人大、政协的监督支持下，在人大代表、政协委员、离退休老同志和社会各界的关心帮助下，始终不渝地把加快发展作为第一要务，把“振兴宿州经济、富裕宿州人民”作为义不容辞的职责，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，解放思想、创新思路、求真务实、埋头苦干，团结和依靠全市广大人民群众、驻宿部队、武警官兵、政法干警、驻宿单位干部职工以及在宿投资兴业的各界朋友，宿州的经济建设和各项社会事业不断取得新成绩，迈上新台阶。在此，我谨代表市人民政府，向所有为宿州振兴繁荣付出辛勤努力的人们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在充分肯定成绩的同时，我们还应该清醒地看到，随着经济全球化的加快和对外开放程度的提高，我市经济结构性矛盾将进一步凸现，工业化、城镇化和经济外向度“三低”的问题在短期内难以改变，经济发展尚未摆脱增长乏力的困境。突出表现为：一是整体经济增速偏低。经济增长速度受农业影响波动大。企业规模较小，承接大项目能力弱，经济增长的活力和后劲不足。二是财政收支矛盾尖锐。政策性减收增支因素较多，财政运行困难。三是社会生活中的热点难点问题较多。农民增收难度加大，部分城乡群众生活困难。社会养老保险基金收支倒挂矛盾突出，社会保障和就业的形势严峻。局部地区社会治安状况不好，社会稳定压力较大。四是制约生产力发展的一些深层次问题依然存在。少数地方和部门政府职能转变缓慢，思想观念和工作作风不能适应新形势要求，经济发展环境还有待于进一步优化。特别是极少数干部从政不勤、作风不实、执法不公、为政不廉现象还不同程度存在。对于这些困难和问题，我们将高度重视，认真解决。

 

二、2003年政府工作

 

2003年是贯彻党的十六大精神、全面建成小康社会的第一年，也是本届政府的最后一年。在新的一年里，能否抓住住机遇，再攀新高，关系到“十五”计划战略目标的实现。当前，机遇与挑战并存，利弊因素交织，但总体上有利条件多于不利因素。经济运行的国际环境总体趋于改善，加入世贸组织的正效应逐渐凸现；持续多年的扩大内需政策累积效应明显释放，国内需求自主性增长因素逐步增强，经济社会发展正处于重要战略机遇期；东部地区产业加速转移和西部大开发向纵深推进，为我市发挥承东启西的区位优势和资源丰富的比较优势创造了更加有利的条件；经过多年的改革和调整，我们对市场经济条件下经济发展规律的驾驭能力进一步增强，为加快发展奠定了坚实的思想和物质基础。特别是党的十六大所确定的奋斗目标和制定的方针政策，将对全社会进一步解放和发展生产力产生巨大的推动作用。面对新的形势，我们的机遇意识必须更强，目标定位必须更高，工作力度必须更大，发展速度必须更快。

2003年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和中央、全省经济工作会议精神，按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的总体要求，坚持把加快发展作为第一要务，以富民强市总揽全局，积极推进经济结构的战略性调整，加快体制和机制创新，营造良好环境，加大招商引资力度，提高对外开放水平，大力培育新的经济增长点，加强社会主义精神文明、民主法制和政府自身建设，发展各项社会事业，努力改善城乡居民生活，全面加速建设小康社会的进程。

综合考虑各方面因素，2003年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5%左右；地方财政收入增长4%左右；全社会固定资产投资增长10%左右；人口出生率控制在14‰之内；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长15%和5%左右。

围绕上述目标任务，今年要努力做好以下八个方面的工作：

（一）以增加农民收入为核心，积极推进农业和农村经济结构的战略性调整。

农村经济发展关系我市国民经济发展的全局。全面建成小康社会，必须高度重视农业、农村和农民问题，强化和优化农业基础地位，加快农民奔小康步伐。

以提高农产品质量为重点，加快农业结构调整。坚持大农业思路，把建设绿色食品生产基地作为产业发展方向，扩大优质特色农产品生产，努力实现农产品生产与市场需求的有效对接。继续实施小麦、水果、瓜菜、花生、脱毒山芋等“五个一百万亩”优质化工程，进一步压缩低效劣质粮棉和水果面积，大力发展特色蔬菜、优质果品、瓜菜等优势农产品，争取全市农产品的优质率达到30%以上。组织实施牧业富民工程，突出发展规模养殖，加强品种改良，开展十强乡镇、百强养殖示范户评比活动，力争畜牧业产值占农业总产值的比重达到35%。全面推行动物免疫标识制度，确保强制免疫和产地检疫率达100%。启动绿色长廊二期工程，加大退耕还林还草力度，优化林业产业结构，积极推广果草牧、林草牧等种养模式。加大农产品品牌创树力度，建立市、县（区）、乡（镇）三级农产品质量安全监测体系，推广农业标准化生产，抓好无公害农产品示范基地建设，不断提高农产品质量安全水平和市场竞争力。

培育农村市场体系，提高农业产业化水平。坚持统筹城乡经济社会发展，以工业理念发展农业，把培育农村市场、加快农产品流通作为结构调整的首要任务。因地制宜地兴办各类农村专业市场和批发市场，推动市场与产业互动。进一步完善农村信息网络，强化社会化服务体系建设。大力发展各类新型农村经济合作组织、行业协会和农民经纪人队伍，积极培育营销大户和农村致富带头人，让他们成为联系农民和市场的桥梁、推进农业产业化的载体，着力扶持砀山果业集团等产业化龙头企业，提升农产品加工、储运、保鲜水平，加快乡镇企业的结构调整和技术创新。加强劳动力市场培育，提高劳务输出组织化程度，大力发展劳务经济，不断扩大劳务输出规模。

改善农业生产条件，进一步减轻农民负担。抓好奎濉河治理、优质小麦生产基地、国家级农业科技示范园等骨干项目建设。充分发挥各类示范园的作用，推广农业先进适用技术，提高农民素质。努力争取国债资金和省专项资金，加快县乡公路建设。积极申报新汴河灌区配套工程，深化小型水利工程产权制度改革，搞活供水、用水机制，多渠道增加对农田水利的投入，继续组织实施山区人畜饮水工程。全面落实党的农村政策，巩固税费改革成果，加强对农民负担的监管，清理整顿涉农收费，积极稳妥地搞好乡村两级债务的化解。改善对农村的金融服务，建立农村信用体系。加大农村土地经营权流转力度，推进土地适度规模经营，促进农村富余劳动力加速向二、三产业转移。

（二）把招商引资、发展民营经济作为经济工作的重心和总抓手，加快开放型经济发展。

招商引资、发展民营经济不仅是缓解我市经济发展资金制约、促进经济结构升级的迫切需求，也是培育市场主体增强后劲的必然途径，各级政府及各部门都要进一步增强压迫感和使命感，把招商引资、发展民营经济作为一项全局性、牵动性的工作来抓，努力在扩大开放上取得新突破。

加大招商力度，扩大引资规模。坚持从本地产业和生产力发展水平的实际出发，首先立足参与国内资产重组，借势发展，借船出海，积极参与国际资本重组。抓住大企业、大集团项目储备丰厚、急欲寻求新的发展空间的机遇，依托优质存量资产和产业产品优势，加快我市纺织、医药、化工、服装等传统产业的嫁接改造，提升产业水平，扩大生产规模。把农产品的流通与加工作为招商引资的主攻方向，使本地资源与外来资金、技术等要素有效对接，把资源优势转化为市场优势。继续加大城市基础设施建设和房地产开发、现代服务业、农业综合开发的招商引资力度，进一步扩大成果。

构筑招商平台，创新招商方式。围绕优化环境、完善功能、创新体制、突出特色，加快市经济技术开发区建设步伐，力争在引进大企业、大项目上有实质性进展。各县和有条件的乡镇要建设工业园区，形成政策、项目、资金、人才等方面的相对优势，增强招商引资吸引力。充分发挥各类企业的招商主体作用，坚持内外商并举，大中小项目齐抓，适时举办宿州籍外商恳谈会和外商联谊活动，变阶段性招商为经常性、长期性招商。深入研究国家的产业政策和大企业、大集团的投资动向，扎实做好招商项目的论证、包装和推介工作，减少盲目性，提高成功率。完善招商引资目标分解责任制、重大项目跟踪落实责任制和责任追究制，认真落实招商引资优惠政策，健全奖励机制，进一步巩固全员招商引资格局。

营造宽松环境，大力支持民营经济发展。进一步解放思想，放宽准入领域和条件，凡符合产业政策的，都放手让个私经济生产经营，凡国有、集体资本退出的领域，都放开让个私经济进入。加强政策扶持，全面简化个私企业设立程序和审批手续，在投资立项、用地用电、信贷支持、税费负担等方面，做到与其他经济成份企业一视同仁，消除所有制歧视。优化舆论环境，培育广大群众的市场经济意识，营造浓厚的商业氛围，在全社会形成“建设者有功、纳税人光荣”的导向，激发广大群众“自主创业、敢富争富”的热情。高度重视民营企业家的培育，引导个私业主提高自身素质，增强企业信用度和融资能力，加快做大做强。

积极开拓国际市场，千方百计扩大外贸出口。坚持以质取胜战略，实施出口商品多元化、出口市场多元化、贸易经营主体多元化。适应国际市场需求，优化出口商品结构，提高出口商品档次，扩大农产品和地方工业产品的出口份额。大力发展出口导向型企业，重点扶持科苑集团、皖北药业、鸿正服饰等出口大户，注重培育民营出口企业，推动进出口自营权向中小企业、个体私营企业扩散，壮大出口主体队伍，充分挖掘出口潜力。加强对外经贸工作的领导，强化对重点出口企业和出口产品的指导与服务，促进银贸、税贸协作和配合，确保外贸出口继续保持强势增长。

（三）抓紧抓实重大项目建设，提升工业经济总量和整体素质。

十六大报告把基本实现工业化作为全面建成小康社会目标的重要任务摆上突出位置，提出“实现工业化仍然是我国现代化进程中艰巨的历史性任务”。破解我们农业大市发展的难题，必须加快推进工业化进程，坚定不移地走新型工业化道路。

依托重大项目，提升工业经济总量。坚持立足资源优势、着眼培育特色产业和主导产业，进一步拓宽投资渠道，扩大增量投入，重点抓好汇源公司1x13.5KW热点联产、丰原宿州生化公司120万吨/年小麦深加工、砀山2.5万吨/年浓缩果汁、300万吨/年水泥、泗县8万立方米/年中密度板、符离集烧鸡产业化等一批重大项目的实施。抓紧推进20万吨/年麦草浆造纸、桃园电厂4×30万KW机组的前期工作。高度重视项目储备，充分了解国内外同行业优势企业状况和市场空间，明确项目的发展方向、市场定位和产品档次，梯次推进做好前期工作。坚持把吸引外资、技术、信息、人才作为项目实施的主攻方向，主动寻求大企业、大集团的投资或合资合作，同时吸纳民营企业参与项目建设，实现投资主体多元化。

加大企业技改力度，增强市场竞争能力。把成长性较好企业的技术改造放在突出位置，鼓励企业通过合资合作，争取“双高一优”项目等途径，加大技改投入。重点抓好科苑工业园新项目深化、福润公司肉食品扩建和血红素项目、全方药业100吨/年天然VE、宿州华源新增40台剑杆织机、宝龙集团1000台/年红外激光汽车尾气监测仪、华夏集团绿色食品深加工、萧县陇海药业技术改造、灵璧银鹰良种棉公司5000吨/年可降解除草地膜以及东风造纸厂扩建等一批在建和新建项目、推动企业技术进步和产品升级。

改进企业的管理与服务、提高工业企业整体素质。实施扶优扶强战略，对科苑集团、皖北药业等20户骨干企业给予重点扶持，使之尽快成为主业突出、具有较强技术创新能力和核心竞争力的较大型企业集团。完善扶持中小企业发展的资金、技术和政策服务体系，引导中小企业围绕大企业发展配套经济，走“专、精、特、新”的发展之路。积极推进企业管理创新，加快企业生产管理信息化进程。加强企业经营者和营销队伍建设，提升企业管理水平。发挥企业主体作用，实施综合整治，进一步降低企业亏损面和亏损额。各级政府要大力推进金融安全区建设，帮助金融机构化解金融风险。各级金融机构要加大信贷投入，改进金融服务，主动配合企业改革，扩大核销不良资产规模，扶持企业技术改造和新项目建设，大力发展优质客户，努力实现金融发展与地方经济增长双赢。

（四）积极推进市场取向的各项改革，增强经济社会发展活力。

市场化程度是影响经济发展水平的重要变量，决定着一个地方经济发展的活力和后劲。要坚定不移地推进各项改革，为加快发展创造良好的体制环境。

坚持以产权制度改革为核心，加快国有中小企业改革。以“国有产权置换、职工身份置换、经营者持大股、职工加入社会保障体系”为目标，以整体出售、破产收购、兼并重组和民营化为主要形式，按照一企一策、分类指导、抓大放小、先易后难的办法，加快国有中小企业改制进度。对原已改制的企业要进一步实施民营化改造，向规范的股份制转化。规模较大的要通过招商引资，实现产权主体多元化，建立现代企业制度，完善法人治理结构深化企业国有资产管理体制改革，成立国有资产运营公司，整合国有资产，提高运行效率。

加强社会保障体系建设，扩大社会保障覆盖面。积极稳妥地推进国有企业下岗职工最低生活保障向失业保险并轨，通过多种形式逐步解决职工身份置换问题。进一步加大失业保险和养老保险向私营企业、个体工商户扩面力度，提高基金征缴率，力争全年社会保障扩面5000人以上，养老保险金收支倒挂矛盾有所缓解。认真落实城市居民最低生活保障制度，加强低保资金管理，做到应保尽保，足额发放。稳步推进医疗保险制度改革，建立多层次医疗保障体系。

大力推进各项综合配套改革。以建立公共财政为目标，重点抓好政府采购、货币化支出等改革，扩大财政集中支付范围，提高财政资金使用的透明度和效率。推进粮食流通体制改革，增强粮食企业的发展活力和市场竞争力。继续深化行政体制和干部人事制度改革，巩固机构改革成果，切实做好人员分流、竞争上岗。全面推进事业单位人事制度改革。坚持“谁投资、谁受益”原则，积极进文化、体育、卫生等各项社会事业市场化改革。进一步整顿和规范市场经济秩序，强化对各类市场主体的监督管理，努力建设“诚信宿州”。

（五）加大规划建设管理力度，加快经营城市步伐。

城市化是衡量一个地区综合经济实力的核心要素。要围绕拓展规模，完善功能，改善环境，进一步加快城市建设，不断增强城市对经济发展的承载和辐射能力。

加强城市规划工作，提升城市发展的前瞻性、科学性。高标准完成宿城总体规划编制，全面完成重点地区控制性详细规划的编制，积极组织环卫、园林、绿化、公交、城市防洪、地下管网等专业规划编制，引导城市建设重点向新区转移。充分发挥规划的龙头、导向和约束作用，切实抓好规划实施和执法管理，确保规划严格执行，防止无序开发、重复建设，促进城市健康有序发展。

加大交通、市政建设力度，加快城市综合开发。积极落实国家开行贷款，启动城市路网扩建。结合外环路建设，开工建设新区银河一路、二路，抓紧做好淮河路西段、浍水路西段、胜利路西段和西昌路北段、三八路等拓建改造的前期工作，适时开工建设，尽快完善城市交通骨架。突出抓好一批改善城市景观环境的重点工程建设，启动运粮河水系综合治理、滨河公园和雪枫广场的建设，完成火车站中心广场改造，扩大城区绿地面积。加快行政中心、城隍庙商城建设，启动淮海花园、西关大街的建设与改造。继续抓好各项重点工程续建工作，加快污水主网铺设，做好城市天然气工程的准备工作。开展城市标准地名设标工作。全面提升创建文明城市的水平，加大整治力度，优化市容环境和公共秩序。

推进国有土地资本运营，实现城市资源的优化配置。坚持依法、规范、有序、活跃的原则，充分发挥城市国有土地储备中心的作用，加大土地收购储备力度，全面推行经营性用地招标拍卖和挂牌出让，收足用好土地收益。积极推进城市基础设施和公用设施经营权的有偿流转，广泛吸引各类投资主体和社会资金参与城市建设，形成城建投入与产出的良性循环机制。加快市政、园林绿化、环卫等公用事业改革，创新城市管理养护机制，逐步做到产业化发展、企业化管理、市场化运作、社会化参与，努力在经营城市上取得新进展。

繁荣城市商业，大力发展现代服务业。重点支持华夏、宏源等骨干商贸企业，发展连锁经营、仓储式经营现代营销方式和流通业态，培育大型商贸流通集团。结合城市开发，做大做强城市商业区，抓紧落实与安徽长江集团、江西民生集团等大型商贸企业的合作意向，建设各类专业批发市场和物流基地，增强对周边地区的配送能力和辐射功能，进一步培育和激活房地产市场，整治市场秩序，

规范物业管理，努力改善居民居住条件。以实施“星光计划”为契机，加强社区服务设施建设，拓展社区服务范围，推动社区服务向产业化、市场化方向发展。大力发展旅游产业，积极利用外资和民间资金，加快大五柳、皇藏峪等旅游景区的深度开发。扩大中介服务组织的领域和种类，规范发展律师、会计、咨询等新兴服务业，努力提高第三产业整体水平。

坚持以中心镇建设带动小城镇发展，优化城乡结构。各县城都要集中力量抓好一批重点建设项目，完善配套基础设施。重点抓好符离镇等一批中心镇建设，把小城镇建设同引导乡镇企业合理集聚、完善农村市场体系、发展农村服务业结合起来，创新小城镇投资、建设机制，鼓励社会力量参与小城镇基础设施开发，依托产业优势，发展各具特色的小城镇经济。扩大户籍制度改革成果，引导农村人口向城镇合理有序流动。

（六）着力解决关系群众切身利益的实际问题，不断改善人民生活。

努力实践“三个代表”，牢固树立以民为本、为民谋利的价值取向，把代表最广大人民群众根本利益的要求体现到各项工作中去，切实把人民群众关心的热点、难点问题解决好，以实际行动密切与人民群众的血肉联系。

认真做好增收节支工作。突出抓好地方财源建设，努力改善财源结构，不断增强地方财政实力。高度重视税收征管，规范税收秩序，努力使财政收入增长与经济增长步。按照保工资、保运转、保稳定的要求，优化支出结构，确保工资性、社会保障等重点支出需求，增加对农业、科技、教育的投入。强化预算约束，完善预算外资金“收支两条线”管理，弘扬艰苦奋斗精神，提倡勤俭节约，反对奢侈浪费，实现收支平衡。

切实抓好再就业和社会弱势群体救助工作。实行扩大就业目标责任制，落实再就业扶持政策，强化再就业服务。对“4050”再就业困难群体，积极实施再就业援助，努力开辟就业和再就业门路。进一步完善经常性社会捐助机制，定期组织扶贫帮困送温暖活动，发展社会福利、社会救济、社会互助事业，切实解决好城镇特困群体、农村贫困地区和灾区群众的生活问题。

强化社会治安综合治理，切实搞好安全生产。继续抓好严打整治专项斗争，加大对“法轮功”等邪教组织和非法宗教活动的查禁打击力度，进一步落实社会治安综合治理的各项措施，努力创造良好的治安环境。认真做好人民群众来信来访工作，积极预防和妥善处理群体性事件。切实加强对安全生产的领导，逐级落实安全生产责任制，突出道路交通、工矿企业、消防等重点领域和薄弱环节，消除各类隐患，确保人民生命财产安全。

（七）加强精神文明和民主法制建设，大力发展科技教育等各项社会事业。

全面建成小康社会，必须在加快社会主义物质文明建设的同时，高度重视精神文明和民主法制建设，协调推进各项社会事业发展。

广泛开展群众性精神文明创建活动。认真抓好十六大精神的学习、宣传和贯彻，把广大干部群众的思想统一到十六大精神上来，把全市人民的智慧和力量凝聚到加快发展、富民强市的事业上来。继续深入贯彻执行《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，追求更高的思想道德目标。继续深入开展创建文明村镇、文明行业、文明单位、文明社区活动，增强群众性精神文明创建活动的实效。搞好科普教育，弘扬科学精神，坚决反对封建迷信和伪科学。

积极推进民主法制建设。深入实施“四五”普法，努力提高全民法律素质，积极推进区域、行业和基层依法治理，提高法制化管理水平。加强政府法制建设，强化行政执法监督，完善行政执法责任制。各级政府都要自觉接受人大及其常委会的监督，加强与市政协、各民主党派、工商联以及无党派人士的政治协商，坚持政府重大决策人大报告、向政协通报的制度。进一步做好人大代表议建议和政协委员提案的办理落实工作。大力支持工会、共青团、妇联等群众团体和各民主党派依照各自章程开展工作，广泛听取社会各界的意见和建议，使政府的决策更好地集中民智、反映民意、维护民利。加强基层民主建设，深入推进村务公开、政务公开、厂务公开和村民自治、社区自治。

加快各项社会事业发展。深入实施科教兴市战略，强化科技组织和科技队伍建设，深化科研站所和科技推广体系改革，建设民营科技园和科技服务体系，完善科技创新的政策环境，加速科技成果转化。坚持教育优先发展，巩固“两基”成果，加强教师队伍建设，全面推进素质教育。切实保证基础教育特别是农村义务教育的投入，认真地抓好农村中小学危房改造。在积极发展高中阶段教育的同时，突出发展中高等职业教育。高度重视人力资源的开发，充分发挥人才作用，努力吸引、留住、用好人才。认真办好宿州市第二届艺术节，积极参加全省第七届艺术节。抓好文艺创作，加强基层文化建设和文化市场管理，推进文化产业发展。以推动乡村卫生组织一体化建设为重点，努力加强农村三级卫生网络建设，积极探索新型农村合作医疗制度。加强妇幼保健和疾病预防控制，抓好市立医院门诊大楼扩建前期工作，提高医疗服务质量。深入开展全民健身活动，提高竞技体育水平，启动体育综合训练房和体育中心建设。加强人防基础设施建设。深入开展双拥共建，认真落实优抚安置政策，争创“全国双拥模范城”四连冠。切实保障妇女、儿童权益，关心支持残疾人事业，认真做好老龄人口工作。进一步抓好审计、统计、档案、广播电视、新闻出版、民族宗教、外事侨务、对台工作。

走可持续发展之路。坚持计划生育基本国策，深入贯彻“一法两例”，全面推行依法管理与优质服务，稳定低生育水平。积极推进生态示范区建设，从源头控制新的污染，巩固“一控双达标”成果。依法保护和合理利用土地、矿产、水资源，提高资源综合利用率。认真做好气象、地震工作，努力减灾防灾。

（八）切实加强政府自身建设，提高执政为民水平。

新的形势，新的任务，对政府工作提出了新的更高要求，我们将把政府自身建设放在更为突出的位置，以昂扬向上的精神状态，求真务实的工作作风，努力在转变职能、强化服务、提高效能、优化环境等方面迈出新的步伐，争取更大成效。

坚持解放思想，努力营造加快发展的社会氛围。各级领导干部都要坚定不移地把发展作为第一要务，牢牢把握经济建设这个中心，按照“三个有利于”标准和“三个代表”重要思想，坚决破除计划经济时期形成的传统思维模式，树立与时俱进的思维方式；坚决克服小农经济意识，树立现代城市意识和工业文明意识；坚决破除小进即安、无所作为的观念，树立奋发有为的进取精神和开拓创新的发展观念，努力在全社会营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的氛围。

大力规范政府行为，切实提高行政效能。继续开展整治经济发展环境暨政风建设活动，进一步巩固和扩大优化经济发展环境成果。完善行政服务中心的运作机制和功能建设，真正把中心建成规范运作、高效服务、为民办事的“窗口”。各级政府机关和领导干部要不断强化服务意识，自觉把权力运行纳入法制化、规范化轨道。积极推行城市管理相对集中行政处罚权工作，进一步规范行政执法行为，增强执法人员依法行政观念，提高文明执法水平。加强投诉受理中心建设，建立及时便捷的举报、投诉、督办、处理和反馈机制，健全错案追究制度，对执法人员滥用职权、徇私枉法、执法犯法、对投资者和企业吃拿卡要、刁难勒索等行为，要严肃查处，以儆效尤，决不姑息。真正在全社会形成全方位、全过程的投资服务体系，最大限度地降低投资者的社会成本。

进一步转变工作作风，树立勤政为民良好形象。各级政府及部门都要从严治政，强化约束机制，坚决反对推诿扯皮、办事拖拉、敷衍塞责的不良作风，做到令行禁止，政令畅通。各级领导干部要认真改进领导方式和工作方法，大兴调查研究之风。坚持讲真话，报实情，鼓实劲，求实效，力戒各种形式的弄虚作假和浮夸作风。要在全市进一步形成扎实苦干、狠抓落实的良好风气，对已确定的重大项目、重点工作要集中精力，心无旁骛，持之以恒，直至抓出成效。认真落实廉政建设责任制，完善监督约束机制，深入开展反腐败斗争，坚决纠正部门和行业不正之风。各级领导干部都要始终牢记根本宗旨，以身作则，清正廉洁，心为民想，利为民谋，权为民用。

各位代表，当前我市正处在加快发展的关键时期，尽管前进道路上还会遇到诸多矛盾和问题，但是我们相信，只要全市上下振奋精神，坚定信心，凝心聚力，团结拼搏，宿州的明天一定会更加美好！让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，在中共宿州市委的坚强领导下，迈出全面建成小康社会的新步伐！


