 （更多数据，详见马克数据网）


﻿2022年12月30日在宿州市第六届人民代表大会第二次会议上
市长　王启荣
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
 
一、2022年工作回顾
 
2022年是本届政府开局之年，是宿州发展历程中极不平凡的一年。一年来，面对世纪疫情的反复冲击，面对发展两难甚至多难的严峻挑战，市政府在省委、省政府和市委坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，千方百计抓经济、促发展、惠民生、保稳定，保持经济运行在合理区间，各类风险总体可控，社会大局和谐稳定，为全面建设现代化新宿州奠定了坚实基础。
初步预计，全市地区生产总值2270亿元，增长3.6%；一般公共预算收入增长5%；固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长1%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长4.2%、8%。受超预期因素叠加影响，地区生产总值等5项经济指标未能实现年初既定目标，但增速依然高于全国、快于全省。
一是工业强市夯实新基础。全面落实稳经济“33条”一揽子政策和“19条”接续措施，优化调整“5+5+N”产业布局。十大重点产业链长链主“双链”机制运转有序，制造业提质扩量增效行动计划高标实施，高端装备、新一代信息技术等新兴产业快速成长。规上工业增加值增长6%，技改投资增长20%，新增规上工业企业127户。战略性新兴产业产值增长11%，省级云计算战新基地产值增长15%。省级羚羊工业互联网平台汇聚企业800家，1家企业入选工信部工业互联网创新领航应用案例，2家企业入列国家新型信息消费示范项目。7家民营企业入围全省百强。建好开通5G新基站2131个，汴水之畔超算中心、淮海智算中心开工建设，获批国家千兆城市，“数字宿州”渐成规模。
二是重大项目赋能新增长。坚持一周一次规委会、两周一次要素保障会、一月一次项目调度会，推进八大投资专项行动，826个省亿元以上重点项目完成投资950亿元，谋划储备项目5100个、总投资3.2万亿元。发行6批次107.24亿元专项债券，用于支持99个项目建设。用足用活政策性开发性金融工具，14个项目投放基金16.7亿元。宿马园区山鹰包装纸、萧县华企云谷淮海智造园、砀山迈瑞医疗科技产业园、钱营孜电厂二期等项目相继开工，黄淮海（宿州）智慧物流产业园、灵璧县汉浩智能仓储包装设备生产等项目提速建设。市本级及灵璧县、萧县获得省投资“赛马”激励。
三是“双招双引”释放新活力。健全十大重点产业“双招双引”工作专班协同推进机制，创新“云招商”、商会招商等招商形式，市级领导干部顶格推进招商，20支驻外招商小分队多点突破。传化智联宿州公路港、萧县国晟新能源产业园等项目签约落地。宿州（杭州）生物医药专题推介会、中国·灵璧高端轴承论坛等活动成功举办。促成2022世界制造业大会合作项目42个、总投资140.9亿元。全年新签约项目343个、拟投资1322亿元，利用省外资金突破千亿元、增幅全省第一。积极参与第五届进博会等经贸活动，宿州首家RCEP经核准出口商获批。全年进出口总额增长7%，外商企业合同外资额增长101%。完善对接长三角人才培养机制，引进院士4人、博士189人、高层次科技人才团队10个。
四是现代服务业呈现新亮点。服务业锻长补短行动显见成效，9个省级服务业集聚区总营收超百亿元，其他营利性服务业营收增长22%。实现直接融资132.32亿元，人民币新增存款420.6亿元、贷款391.8亿元，新发放新型政银担贷款95亿元。与邮储银行、浙商银行等4家金融机构加强合作，达成“十四五”期间融资900亿元意向。新增过会企业1家、在审企业2家、辅导备案企业1家。全域旅游扎实推进，接待游客2000万人次。大运河国家文化公园等重点项目有序实施，埇桥区西山花海景区、萧县水墨圣泉古镇等项目开工建设。宿州入选国家骨干冷链物流基地承载城市。快递业热度攀升，“快递进村”覆盖率100%。砀山县成功获批国家县域商业体系建设试点县。
五是乡村振兴取得新进展。“两强一增”行动全面推进，新建高标准农田52.5万亩，粮食总产实现“十九连丰”、增量全省第一，肉蛋奶总产量跃居全省第一。加强农业全产业链建设，农产品加工业产值增长8%，农业产业化联合体发展到338家、全省第一，预制菜经营企业超百家、年产值120亿元。怀洪新河水系洼地治理等项目完工，包浍河治理等工程开建。四县一区全部建成全国主要农作物生产全程机械化示范县区，砀山县获评全国县域农业农村信息化发展先进县，埇桥区绿色家居产业园获评国家林业产业示范园区，灵璧县杨疃镇入选国家产业强镇。全省数字乡村暨农业产业互联网建设现场会在砀山县召开。完善防止返贫动态监测和帮扶机制，投入财政衔接推进乡村振兴补助资金19.18亿元，备案实施项目1861个，脱贫成果有效巩固。农村人居环境整治提升五年行动稳步启动，40个美丽乡村省级中心村有序建设，泗县曙光村获评中国美丽休闲乡村。
六是城镇面貌发生新改观。“大宿城”战略全面实施，划定“三区三线”，中心城区面积由110平方公里增至206.91平方公里，编制完成符离片区、城东片区、城南片区、宿州西站片区规划。实施城乡建设重点工程305项、完成投资425亿元。京沪铁路宿州站改建完成，唐河路东延竣工通车，城南公园开园迎客，宿州机场、宿州西站等项目前期工作快速推进，宿固高速、徐淮阜高速、阜淮城际铁路、淮宿蚌城际铁路、合新高铁泗县段开工建设。建筑业总产值增长10%。完成城镇老旧小区改造53个，棚户区住房改造基本建成2.7万套，主城区上房13个安置小区共1.9万套230.9万平方米、创历史之最。实施宿州群众喝上引调水工程，开工建设符离水厂、芦岭水厂等4座水厂。城市生命线安全工程完成序时进度，主城区智慧城管项目建成运行。国家公交都市创建完成验收，获评国家绿色出行示范城市，全面完成城乡道路客运一体化改造，实现所有建制村通客车。萧县入选首批省级新型城镇化建设试点县，并获评省级“四好农村路”示范县。泗县、萧县、灵璧县入选全国县域发展潜力百强县。6个乡改镇获省政府批准，新设街道3个，农业人口转移12.7万人，常住人口城镇化率提高1.7个百分点。
七是生态环保焕发新气象。空气质量持续改善，PM2.5平均浓度40微克/立方米，优良天数比率77.5%。6个国考断面水质为Ⅲ类，无劣Ⅴ类水体，优良水体比例46.2%，成功获评全国农村黑臭水体治理试点城市、区域再生水循环利用试点城市。土壤环境安全稳定，乡镇政府驻地生活污水处理设施提质增效完成27个。深化新一轮林长制改革，实施“一十百千万”造林绿化工程，人工增林2.57万亩。有序推进中央、省生态环保督察及其“回头看”反馈问题整改，中央及省市级156个年度问题全部整改完成。能耗强度控制稳妥推进，单位地区生产总值能耗完成目标任务。
八是区域融合实现新突破。落实《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》，结对杭州高标起步，杭州宿州合作共建产业园区达成意向，所辖县区建立结对合作关系全省率先。沪苏浙转移产业项目195个、投资规模644.4亿元。长三角绿色农产品生产加工供应基地示范创建扎实推进，20个创建基地实现总产值45.65亿元，沪苏浙地区销售额21.67亿元。与17家长三角知名医疗机构开展医联体等合作共建。宿马园区获评南北合作共建园区综合考核全省第一，灵璧－南陵县域结对帮扶考核全省第一。
九是改革开放迈出新步伐。科技创新生态持续优化，高新技术企业新增100家，每万人口发明专利拥有量增长20.8%，获批国家级众创空间、国家火炬特色产业基地各1家。“放管服”改革纵深推进，力推“免申即享”，举办10期企业家沙龙活动，“企业家接待日”活动办结诉求140项，“宿事速办”平台平均办结率、综合满意度均超99%，获评全国政务热线服务质量A级城市。新登记市场主体10.6万户，增长10.4%、全省第二。新增减税降费及退税缓税缓费超44亿元。城市信用监测排名跃居全国第一，市城投集团获国际信用评级BBB-。成功申建安徽自贸试验区宿州联动创新区，市高新区挤入省级开发区30强。“亩均英雄贷”改革做法受到省通报表彰，以“标准地”方式出让土地超4000亩。重塑组建六大集团，国企改革三年行动圆满收官。医疗、文化、价格等重点领域改革有效实施。
十是民生福祉达到新水平。实施20项民生工程，推进10项暖民心行动，办好467件“民生大事、关键小事”，落实“聚民意、惠民生”行动，财政民生支出占财政总支出达85.7%。城镇新增就业2.7万人。新建、改扩建公办幼儿园57所、中小学35所。宿州学院申硕4项核心指标取得突破，宿州职业技术学院、皖北卫生职业学院获批全省技能型高水平大学建设单位，灵璧县高级职业技术学校获评A类职业学校。市奥体中心开工建设，省“十六运”进入“宿州时间”。高效处置泗县“6·26”等疫情，基层公共卫生防治能力不断提升，疫情防控措施持续优化。健康宿州行动卓有成效，市妇幼保健院、宿马园区三级综合医院竣工，市第二人民医院扩建、市中医院新区项目等相继开工，省儿童区域专科医疗中心、省第二人民医院灵璧医院揭牌运行，三级医院达到8家。出生人口三孩以上占比14%。城乡居民基本医保参保率106.9%，城市社区综合服务设施覆盖率100%，埇桥区东仙桥社区、灵璧县虞姬村上榜“全国示范性老年友好型社区”，35万孤老残幼等困难群体基本生活得到保障。文化惠民工程成果丰硕，全省首家成建制市级美术馆建成开放。获评“中国好人”1人、“安徽好人”3人。传统媒体与新媒体深度融合。有力有效防范化解重大风险。落细落实国务院安委会安全生产十五条硬措施，生产安全事故起数、死亡人数实现“双下降”。食品药品安全监管持续加强。深入开展扫黑除恶斗争，群众安全感持续提升。2人获评全国优秀人民警察，1人获评第六届全国119消防先进个人。落实领导干部接访下访等制度，完善闭环跟踪落实机制，进京访登记批次和人次分别下降79.3%、81%。国防动员和后备力量建设持续加强，目标管理绩效考核首次实现“零扣分”，民兵工作考核全省第二，兵员征集质量稳步提升。工会、共青团、妇女儿童、科普、红十字、残疾人、老年教育、关心下一代等事业高质量发展。外事、民族、宗教、侨务、对台、气象、供销、邮政、地震、双拥、人民防空、防灾减灾等工作取得新进步。
在统筹推进经济社会发展的同时，我们不断加强政府自身建设。系统开展党史学习教育，从严从实开好民主生活会。开展第二批全省法治政府建设示范创建，行政机关负责人出庭应诉率100%，1人获评全国行政执法先进个人，1人获评全国“人民满意的公务员”。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，办理人大代表建议188件、政协提案370件。统筹抓好审计督察、统计督察反馈问题整改。落实省委“一改两为”要求，深入整治形式主义官僚主义。严格执行过紧日子“12条”举措，常态巩固为基层减负成果。一体推进“三不”体制机制建设，严肃整治群众身边腐败和不正之风，政府系统政治生态持续净化优化。
各位代表！过去一年取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委统揽全局、坚强领导的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，更是全市广大干部群众凝心聚力、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向各个岗位上辛勤工作的全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻宿部队官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向关心支持宿州改革发展的省各部门、兄弟市县、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人、广大客商，表示衷心感谢，致以崇高敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到工作中的薄弱环节和发展中的困难问题：工业发展水平不高，园区经济支撑不足，新开工制造业项目偏少，中小微企业困难增多；城镇化水平与全国全省仍有较大差距，公共基础设施仍有短板，县域经济缺乏龙头拉动；农业现代化水平不高，产业链条仍然较短，农民收入增长不快；科技创新能力不强，科技人才队伍仍较薄弱；民生保障、营商环境还要持续优化；干部创新意识、争先意识、服务意识不强，能力作风仍需锤炼提升等。对此，我们将逐项研究对策，分清轻重缓急，以更大力度加以解决。
 
二、2023年发展思路
 
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。百年变局加速演进，区域竞争日趋激烈，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。但宏观经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望整体回升。从发展趋势看，依然是机遇和挑战并存，机遇大于挑战。我们必须牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，全力把现代化新宿州建设事业推向前进。新征程上，我们将全面贯彻党的二十大精神，牢牢把握以下六个方面。
——坚持第一要务，毫不松懈紧扣发展主题。切实认清发展不快不平衡不充分是宿州的最大问题，牢牢把握党执政兴国的第一要务，以推动高质量发展为主题，以经济建设为中心，加快建设现代化经济体系，持续壮大经济总量，不断增强经济实力，为高质量发展夯实物质基础。 
——坚持人民至上，矢志不渝树牢发展宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，须臾不忘政府前面“人民”二字，牢固树立为民造福政绩观，着力解决好人民群众急难愁盼问题，持续增进民生福祉，让人民群众享有更加美好生活。
——坚持自信自立，脚踏实地践行发展使命。坚定信仰、信念、信心，保持定力、勇于实践，以兴宿富民为己任，以国家战略为契机，以宏观政策为指导，抓住用好历史机遇，大力抓投资、上项目、扩消费，决心求突破、促提升、上台阶。
——坚持创新驱动，竭尽所能增强发展活力。把创新作为第一动力，主动识变、科学应变、创新求变，务求思想破冰、机制破壁、行动破局，激发新活力、开辟新赛道、塑造新优势，奋力在全省“赛马”中争先进位、在皖北方阵中脱颖而出。
——坚持问题导向，千方百计提升发展质量。增强问题意识，敏锐发现问题，清醒直面问题，自觉化解问题，倒逼机制创新，一以贯之、锲而不舍，奋力锻长板、补短板、固底板，推动经济总量跃升、均量提升、质量劲升。
——坚持系统观念，全力以赴确保发展安全。树牢“七种思维”，把握“六个更好统筹”，遵循规律，鉴往知来，见微知著，做到前瞻性思考问题、全局性谋划发展、整体性推进工作。尤其要敢于斗争、善于斗争，战胜风险挑战，统筹好发展和安全，确保经济社会发展行稳致远。
根据党的二十大及省市委全会精神，明年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，按照中央及省市委经济工作会议部署要求，深刻把握中国式现代化内涵特征和本质要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设“一城两区三基地”，奋力冲刺全国百强市，在现代化新宿州建设征程上夺取新胜利。
2023年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右；一般公共预算收入增长6%左右；固定资产投资增长12%；社会消费品零售总额增长9%以上；城镇常住居民人均可支配收入增长8%左右，农村常住居民人均可支配收入增速高于全省平均水平；生态环境持续改善，节能减排完成年度任务，主要动态经济指标保持进位态势。
设定以上预期目标，主要基于三个方面考虑。
一是落实高质量发展的根本要求，体现预期目标的导向性。以更加科学的指标体系，引领全市围绕高质量发展，紧扣三大奋斗目标，着力推动质量变革、效率变革、动力变革，加快建设现代化经济体系，既不好高骛远，也不因循守旧，树立速度、质量、效益平衡匹配的发展导向。
二是着眼现代化新宿州建设任务，体现预期目标的系统性。预期目标注重与“十四五”规划目标、市委六届四次全会确定目标、市六届人大一次会议既定目标有机衔接，到2027年经济总量达3600亿元，到2035年经济总量较2020年增加两倍以上、达7500亿元，这样设定旨在保持经济发展的系统性、协调性、连续性，为加速现代化新宿州建设进程夯实基础。
三是坚持稳中求进工作总基调，体现预期目标的科学性。鉴于明年经济环境将更加严峻复杂，所以根据实际需要适当调整预期目标，以便保持好“稳”、把握好度，确保经济运行在合理区间。同时基于宿州发展需要、发展惯性、发展潜能，我们更应当奋发有为，积极求“进”，努力保持稳步增长、持续向好的发展势头。
 
三、2023年重点工作
 
2023年，我们将锚定目标不动摇，以创新的思维、实干的精神、奋进的姿态，全力推动经济社会发展稳中有进、进中有升。
（一）聚力强“引擎”，做实工业经济支撑。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快构建特色产业体系，提升实体经济贡献度。
一是锻强壮大先进制造业。优化产业生态，围绕“5+5+N”产业布局，实施优势产业强链、成长产业延链、新兴产业补链工程，规上工业增加值增长9%以上，新增规上工业企业150家，“5+5”产业体系规模达到2200亿元。围绕制造业3-5年倍增目标，加快打造轻工产业、绿色食品产业2个千亿级产业集群，县域将着力培育家居建材、生物医药、装备制造、轴承制造、汽车零部件等百亿级产业集群。扩大制造业投资，新开工宿马园区中鹰热磨纤维及资源利用等项目，新竣工宿州经开区伊维特电子气体生产等项目，制造业投资占全部投资比重超30%。促进省级云计算战新基地集聚发展，加快8个市级战新基地建设，动态培育“链主型”企业，力争新增战略性新兴产业企业20家以上。
二是大力培育专精特新企业。实施专精特新倍增行动，健全国家省市三级专精特新企业培育体系，动态调整制造业重点企业“白名单”，促进“小升规”“规提质”，新培育国家级专精特新“小巨人”企业2家、省级专精特新冠军企业5家、省级专精特新企业15家。实施中小企业数字化普及工程，滚动实施“工业强基”和“揭榜挂帅”技术攻关项目，用好省级羚羊、市级绿色家居建材等工业互联网平台，加快培育省级智能工厂、绿色工厂、数字化车间。深入实施“464”服务高质量发展行动，确保省政府质量奖实现“零”突破。
三是改造提升传统工业。继续实施制造强市“1525”重点技改行动计划，加快推进200项重点技改项目和“四化”改造项目，技改投资增长18%。强化数字赋能，推进建设轻纺鞋服智能化产业基地、绿色家居生产制造基地、造纸及纸制品后加工基地，市级绿色家居建材工业互联网平台注册企业达到150家以上。用好省“亩均论英雄”大数据平台，规上工业企业亩均税收增速、亩均营收增速均超10%。联动实施“标准地”改革，新增产业用地以“标准地”方式出让比例超50%。完善工业经济运行监测、会商分析、调度通报工作机制，加强对县区园区的考核激励。
（二）聚力扩投资，增强发展内生动力。全力推进重大项目建设，积极发展外向型经济，深化要素市场化改革，不断增强投资对优化供给结构的关键作用。
一是推项目增动能。坚持项目为王，完善谋划项目“专班专职专款”机制，提升“3万亿”项目储备质量。大力推进有效投资攻坚行动，开工建设市高新区杭宿产业园、宿州经开区传化智联宿州公路港、萧县轨道交通新材料产业园、泗县泉为绿能异质结光伏电池片及组件等项目，促进宿马园区山鹰包装纸、钱营孜电厂二期等重大项目提速提质，推动宿州经开区智能制造产业园、砀山迈瑞医疗科技产业园、萧县林平绿色环保智能制造新材料等项目达产达效，接续实施亿元以上重点项目超830个，确保投资量、实物量、工作量“三量齐增”。
二是抓招引助增长。完善落实十大重点产业“双招双引”链长制，补充“两库三图”，动态、升维承接长三角、珠三角优质要素溢出和产业转移。强化产业链招商、商协会招商、基金招商，举办宿州（杭州）化工产业、预制菜产业、装备制造产业、数字经济产业等招商推介活动。实行招商引资周通报、月评比、季“赛马”制度，加强对总投资超10亿元制造业项目洽谈、签约、开工的调度考核。全市落户百亿级制造业项目1个以上，各县区、园区均落户50亿级制造业项目1个以上。全市实际到位内资增长50%，实际利用外资增长10%，力争利用省外资金达1500亿元。
三是聚要素强保障。优化重大项目评审与要素保障机制，健全“接洽—签约—落地—投产—达效”全程跟踪服务机制，完善招商引资通报、考核制度，持续提高招商引资项目资金到位率、项目履约率。加强项目要素保障和资本要素对接，压缩企业开办时限，抓好项目用地、规划、可研、环评全流程服务管理，推动最优要素以最快速度向最好项目集聚。
（三）聚力畅流通，持续扩大消费需求。落实国家扩大内需战略规划，把恢复和扩大消费摆在优先位置，构建高效顺畅的流通体系，提升服务业供给现代化水平。
一是健全现代流通体系。加快建设国家骨干冷链物流基地，推进黄淮海（宿州）智慧物流产业园、浍河港口物流园、徐洪河港口智慧物流产业园等项目，抓好冷链物流、商贸物流、电商快递等头部企业“双招双引”，积极发展物联网。完善农产品供应链体系，建设200个村级寄递物流综合服务示范站点。
二是促进消费扩容升级。深化“徽动消费”行动，接续开展“皖美消费·乐享宿州”主题促消费活动，促进新能源汽车、绿色智能家电消费，扩大升级信息消费。加速培育省级商业步行街，支持传统商贸主体电商化、数字化改造。实施县域商业体系建设行动和农村电商高质量发展三年行动。开展旅游回暖攻坚，加快埇桥区“姑苏印象”文旅商综合项目、泗县芋见田园农旅小镇等项目建设，实施乡村旅游高质量发展行动计划，办好“传奇皖北”“宿杭·共享美景”等活动，支持砀山县创建省级全域旅游示范区。
三是壮大生产性服务业。促进先进制造业和现代服务业深度融合，建设省级服务业集聚区2家，其他营利性服务业营收增长20%。支持发展供应链管理、工业设计、商务咨询等生产性服务业，建立绿色家居、预制菜产业检测中心，大力培育省级工业设计中心，最大限度激发生产性服务业发展潜能与活力。
（四）聚力促融合，增创区域发展优势。坚定落实区域协调发展战略，紧扣“一体化”和“高质量”，构建资源融通、优势互补的区域经济布局。
一是突出一体化发展增后劲。深化长三角一体化发展，强化淮海经济区协同发展。扎实推进皖北承接产业转移集聚区建设。建成运行驻杭人才工作站和“科创飞地”。推动5个县区、3个市管园区分别与杭州市8个区结对合作共建园区。健全“张江创造+宿州制造”合作模式，支持宿马园区、张江萧县高科技园、泗涂现代产业园扩容升级。推进安徽自贸试验区宿州联动创新区建设，扩展经济外向度。
二是突出多领域联动强支撑。加速淮宿蚌城际铁路、合新高铁泗县段、宿州西站等项目建设，提升基础设施一体化水平。推动浙商银行在我市设立分支机构，探索共建运行产业发展基金。启动杭州宿州绿色农产品生产加工供应基地建设。探索推进长三角政务服务一体化，主动对接长三角优质医疗、教育资源，全方位促进人力资源共建共享。大力推进“人才归宿”行动，完善与沪苏浙人才双向交流机制，全面落实宿杭干部双向挂职制度。
三是突出创新型园区筑平台。促进“1234”平台提质扩量增效，加快建设铜山—埇桥（萧县）省际毗邻地区新型功能区，做强长三角区域重要的现代物流基地、绿色农产品生产加工供应基地；支持宿州经开区、市高新区争先进位，高水平建设县、区的园区。推深“亩均论英雄”改革，加速园区“腾笼换鸟”，支持企业开展“零增地”技改和扩建。创新园区体制机制，试行“管委会+平台公司”新体制，打造强劲活跃的经济增长极。
（五）聚力提能级，有序加快城乡融合。深入实施新型城镇化战略，提高城市规划、建设、治理水平，持续提升城市能级，畅通城乡要素流动。
一是拓展城市空间辐射力。落实“大宿城”战略，聚焦“一主两星”空间结构，围绕“东进、北扩、南展、西优”城市发展主框架，统筹老城区、城东新区、汴北新区、城南片区、宿州西站片区联动发展，聚力打造符离片区、宿马园区2个城市副中心。实施主城区重点工程218项，年度投资301亿元。加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高1.8个百分点以上。
二是提升中心城市承载力。加紧宿徐高速、徐州-萧县市域铁路等前期工作，力争徐砀商高速、宿遂高速绕城段等开工建设，促进宿固高速、徐淮阜高速等提速提效，加快建设城市高架路网。巩固深化全国文明城市、国家公交都市、国家绿色出行示范城市创建成果，实施火车站公交枢纽站、城东客运站等工程。有序推进城市更新行动，实施城市体检，改造城镇老旧小区35个，建设棚改安置房1.19万套。系统化实施城市道路、综合管廊、海绵城市、“口袋公园”、生活垃圾分类、城市生命线安全等工程，加强学校、医院等公共基础设施建设，推进“环境、设施、市容、立面”全方位立体化整治提升。
三是增强县域经济支撑力。深入实施县域经济振兴发展“十大工程”，支持各县区立足资源禀赋和产业基础，打造“一县一产业、一县一集群”。四个县实施重点工程111项，年度投资204.64亿元。推进以县城为重要载体的城镇化建设，支持灵璧县国家级新型城镇化示范县、萧县省级新型城镇化示范县建设，积极争创省级新型城镇化建设试点县。支持有条件的镇改街道。支持萧县承办第五届安徽县域经济创新发展峰会。
（六）聚力夯基础，全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，加快建设农业强市，发展新型农村集体经济，促进农业稳产增效、农民增收致富、农村稳定繁荣。
一是力促农业强。继续推进“两强一增”16项专项行动。坚决遏制耕地“非农化”、严格管控耕地“非粮化”，促进金融稳粮兴农政策落地，新建高标准农田9.6万亩，改造提升高标准农田28万亩，全方位夯实粮食安全根基。与江南大学共建预制菜研发和科技成果转化基地，面向沪苏浙的农副产品和农产品加工品年销售额达到450亿元，新增省级认定长三角绿色农产品基地超5个，农业产业化联合体新增10家。稳定生猪等畜禽生产，推进种业技术研发，落实农业品牌精品培育计划。支持泗县争创全国乡村振兴示范县。
二是力促农村美。落实乡村建设行动方案，进一步提升村庄规划编制和实施管理水平，做好498个村庄规划，打造美丽乡村省级中心村35个。配合推进引江济淮二期及配套调蓄工程建设，有序实施宿州群众喝上引调水等重点工程。实施农村公路提质改造和安防工程200公里。完善“生态美超市”模式，深入开展农村“三大革命”“三大行动”，健全垃圾分类、厕所革命、污水治理和管护机制。完善“三治结合”的乡村治理体系。
三是力促农民富。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，巩固拓展“三保障”和饮水安全成果，守牢不发生规模性返贫的底线。促进“四带一自”产业帮扶经营主体发展壮大，完善紧密型联农带农机制，有效带动脱贫人口和监测对象稳收增收。深化供销合作社综合改革。鼓励科技人员下乡、大学生回乡、农民工返乡，培养更多致富带头人。
（七）聚力深改革，激发创新创造活力。深化“放管服”改革，深入实施科教兴市、创新驱动发展战略，更大激发市场活力和社会创造力。
一是推动更深层次改革。全面深化国资国企改革，提高国企核心竞争力，严控并逐步化解隐性债务风险。深化金融体制改革，新增贷款超400亿元，新增新型政银担贷款超80亿元，实现实现企业上市1家、在审1家、辅导备案1家、新三板挂牌2家。着力防范化解金融风险。推进48项国家级、59项省级改革试点取得新成效，建设好国家DIP付费示范点城市。助力国防动员体制改革落地。深化职业教育改革，大力实施中职学校分类达标建设和“双优计划”，推进职普融通，推动职业教育一体化高质量发展。提升文化等重点领域改革实效。
二是实行更高水平创新。建好用好中科大技术转移宿州分中心、中国矿大宿州埇桥科技园、南农大宿州现代农业研究院等平台，对接合肥、上海张江综合性科学中心及G60科创走廊取得突破性进展。深入实施科技创新“151”工程，开展高新技术企业三年倍增行动、全社会研发投入强度提升行动，高新技术企业超400家，省市级高层次科技人才团队突破35个。加快科技成果转化应用体系建设，支持骨干企业建立新型研发中心。办好全国航天航空新材料成型技能大赛。支持宿州学院申硕工作和高峰学科建设。
三是打造更优营商环境。持续推进营商环境对标沪苏浙专项行动，落实《宿州市优化营商环境条例》，常态化开展一月一次企业家沙龙及“四接”活动，优化提升“宿事速办”平台。深化“互联网+政务服务”，市场主体新增10万户。提升社会信用体系建设质效。全面融入全国统一大市场。落实“两个毫不动摇”，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济高质量发展。完善涉企政策制定机制，力行惠企政策“免申即享”“即申即享”，真正让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。
（八）聚力优生态，强化绿色转型保障。扎实践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
一是打好污染防治攻坚战。深入实施大气、水、土壤污染防治升级版。狠抓工业污染源头治理，推进大气环境综合治理工程，持续提升空气质量优良率。强化地表水、地下水协同防治与保护，落实区域再生水循环利用试点城市建设方案，强化黑臭水体整治和农村生活污水治理，完成29个乡镇政府驻地生活污水处理设施提标改造，优良水体比例达到国家考核要求。严厉打击跨省倾倒危废行为，深入推进农用地土壤污染防治和安全利用，有效管控建设用地土壤污染风险。
二是打好碳达峰主动战。探索建设用能权、碳排放权交易市场。推动产业、能源、交通清洁低碳转型，推进“公转铁”“公转水”，坚决遏制“两高”项目盲目发展；鼓励绿色消费，推进生活垃圾分类和减量化、资源化；培育壮大循环经济、清洁能源等绿色新产业新业态，持续提升发展“含绿量”。
三是打好生态保护持久战。强化河湖长制、林长制，推进“幸福河湖”建设项目，持续完善“百村万树”绿化提升工作机制。抓好矿山生态环境修复治理。系统推进突出环境问题排查整改，严厉打击生态环境违法行为；落实常态化环境监督机制，推进生态环境损害赔偿制度改革，促进形成“全民共治”生态环境保护大格局。
（九）聚力惠民生，优化公共服务供给。坚持在发展中保障和改善民生，采取更多惠民生、暖民心举措，让现代化建设成果更多更公平惠及人民群众。
一是做优普惠性民生。深入实施德智体美劳“五大行动”，加快推进学前教育普及普惠发展，统筹推进义务教育优质均衡发展，坚持高中阶段学校多样化发展，推进教育数字化，新建及改扩建公办幼儿园48所、中小学28所，建设市特殊教育学校。筹办省“十六运”，加快市奥体中心建设，完善全民健身体系。加强“一老一小”全周期健康服务，提升公办养老院照料护理服务能力，大力发展社区嵌入式养老院和社区养老服务机构。实施跨省异地就医及基层能力提升补短板行动，继续实施卫生健康人才和专科建设“511”计划。落实健康宿州行动15项任务，深化国家卫生城市创建。完善“5分钟便利店+10分钟农贸市场+15分钟超市”便民生活圈，打造“15分钟”健身圈、阅读圈、医疗卫生服务圈。
二是做实基础性民生。系统推进民生工程，扎实推进10项暖民心行动。强化就业优先政策，深入实施创业安徽宿州行动，统筹抓好重点群体就业，城镇新增就业超2.5万人。开展集中整治拖欠农民工工资问题专项行动。坚持“房住不炒”定位，加大保交楼力度，推进物业管理制度化、长效化、精细化，促进房地产市场平稳健康发展。
三是做好兜底性民生。稳步提高社保待遇水平，扩大灵活就业人员参保覆盖面。增加低收入者收入，扩大中等收入群体，千方百计提高人民群众收入水平。统筹做好社会福利、慈善事业、留守妇女儿童老人关爱等工作，促进残疾人事业全面发展，实现弱有所扶、困有所济、应助尽助。
（十）聚力防风险，确保社会大局稳定。持续完善公共安全体系，提高市域社会治理能力，夯实社会稳定基层基础。
一是科学精准防疫情。坚定不移坚持人民至上、生命至上，因时因势优化疫情防控措施。灵活做好分级分类救治，保障好群众就医用药，推进全人群特别是老年人新冠病毒疫苗接种，重点抓好老年人和患基础性疾病群体防控，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
二是化解风险保安全。系统落实防范化解重大风险“1+9+N”方案体系。建立大安全大应急框架，常态化开展安全生产“铸安”行动，强化自然灾害与事故灾难风险防控和隐患治理，提高急难险重突发公共事件处置和应急保障能力。增建乡镇消防救援站30个。推进扫黑除恶常态化机制化，深化“平安宿州”建设。强化食品药品安全监管，坚决守护群众“舌尖上的安全”。
三是夯基固本优治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，常态化、闭环式抓信访，固化信访保障“四+”机制。扎实开展矛盾纠纷排查调处化解，深入推进市域社会治理现代化。一体推进文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建，支持泗县争创第七届全国文明城市、各县争创第六届安徽省文明城市。开展好第五次全国经济普查。设立宿州市劳模工匠学院。加强科普工作。繁荣发展文化事业和文化产业。支持媒体深度融合发展。推进新时代民兵建设高质量发展，深化全民国防教育，征集高素质兵员。加强退役军人服务保障和双拥工作，争创全国双拥模范城“九连冠”。推动建设青年友好型城市。支持工会、共青团、妇联、残联、工商联、红十字会等人民团体广泛参与社会治理和公共服务，扎实做好民族、宗教、外事、侨务、气象、人防、防震减灾、新闻出版、老年教育、关心下一代等工作。
 
四、全面加强政府自身建设
 
市政府将持续锻强自身，加快转变职能，提升履职水平，以忠诚干净担当、为民务实清廉诠释初心使命。
一是强化政治担当，提升忠诚履职自觉。以党的二十大精神为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入开展主题教育，坚持好运用好贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点，改造思想方法、提升工作方法，全面提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。健全贯彻党中央及省委重大决策部署督查问责机制，推进巡视反馈问题真改实改，坚决做到“总书记有号令、党中央有部署，安徽见行动，宿州见成效”。
二是强化本领锤炼，提升干事创业实绩。增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，善用市场的逻辑谋事、资本的力量干事、平台的思维成事、优化的环境共事，在发展理念、工作标准、干事作风、服务效能上实现大提升。围绕“保七争五”目标，完善政府目标管理绩效考核体系，强化一线工作，注重跟踪问效，以清单化、闭环式工作机制促担当、保质效。优化政务服务流程，健全政务公开、领导干部联系重点企业等制度，构建“亲”而有度、“清”而有为的政商关系。
三是强化法治建设，提升依法行政水平。深入学习贯彻习近平法治思想，一体建设法治宿州、法治政府、法治社会。开展法治政府建设突破年活动，依法推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动，做好行政复议和应诉工作，严格落实重大行政决策程序制度。推动高标准农田建设管护等工作立法，大力实施“八五”普法规划。积极发展全过程人民民主、基层民主，自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，广泛吸收各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督，有效发挥审计监督、统计监督作用，确保权力在阳光下运行。
四是强化廉洁从政，提升正风肃纪效力。坚决扛起全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，锲而不舍落实中央八项规定精神和省市委实施细则，推进作风建设常态化长效化，重点纠治形式主义、官僚主义，巩固拓展基层减负成效。认真贯彻执行党章党规和《准则》《条例》，严肃党内政治生活，坚持民主集中制，增强党内法规权威性和执行力。加强重点领域、重点环节、重点岗位廉政风险防控，保持清正廉洁的政府形象。
各位代表！目标在前，路在脚下；战鼓催征，整装再发。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，在省委、省政府及市委坚强领导下，坚定信心、主动作为，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设现代化新宿州团结奋斗！



来源：“马 克 团 队”