——2013年1月8日在宿迁市第四届人民代表大会第二次会议上
市长 蓝绍敏
各位代表：
现在，我代表宿迁市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
回顾2012编辑 播报
2012年工作回顾
过去的一年，在市委的正确领导下，我们认真贯彻落实科学发展观，大力实施“一三六七”战略部署，提振精气神，全力促发展，顺利完成年度各项目标任务，实现了本届政府工作的良好开局。主要指标跃上新的平台，地区生产总值达1506.7亿元、增长12.8%，人均突破3万元；财政总收入达333.3亿元、增长20.7%，其中公共财政预算收入158.1亿元、增长30.7%，税收占比达82.3%；固定资产投资、贷款余额登上千亿台阶，分别达1012亿元、1002.9亿元；实际到账外资突破5亿美元。重点工作取得重大进展，徐宿淮盐铁路、国电二期项目顺利通过预可研审查，宿新高速建成通车，宿迁经济开发区创建国家级开发区取得重大突破，第六届苏北投资贸易洽谈会、西楚文化节暨经贸洽谈会等活动取得圆满成功。民计民生得到有效改善，各级财政用于民生的投入达174.6亿元，占公共财政预算支出的64.4%；城乡居民收入连续9年保持两位数增长。 [1]
一是突出抓好及时应对，经济保持平稳较快发展。
面对复杂严峻的宏观形势，科学决策，狠抓落实，牢牢把握工作的主动权。注重形势研判，在深入分析研究国内外经济动态的基础上，确立了稳中求进、进中求好、好中求快的工作导向；针对一季度高开低走、二季度逐月下行的趋势，及时提出着眼于“稳”、立足于“进”、致力于“好”、突出于“快”的发展思路；针对三、四季度尚未见底的迹象，坚定不移抓服务抓推进抓落实，对保持经济平稳运行发挥了关键作用。强化政策保障，在支持中小企业发展、培育大企业大集团、推进科技创新等方面，相继出台了针对性强、含金量高的政策措施，并切实加强政策的宣传和落实，有力促进了经济持续健康发展。重抓关键举措，聚力抓好政府投资，全力引导社会投资，全面推进总投资超过2000亿元的301个重大项目和中心城市重点基础设施项目；坚持以创新驱动为引领，推动企业加快提档升级；大力实施民生幸福工程，扎实推进社会管理创新，努力保持社会和谐稳定。正是这一系列行之有效的思路、政策和措施，有力推动了经济社会的平稳较快发展，公共财政预算收入、固定资产投资等多项指标增速位居全省首位。
二是突出抓好实体经济，产业转型取得新的成效。
充分利用金融危机形成的倒逼机制，坚定不移调结构、抓创新、促转型。扎实开展中小企业服务年活动，定期召开工业企业座谈会，完善重点企业帮办服务机制，全力支持实体经济稳健发展。规模以上工业企业净增230户、累计达2022户，完成增加值560亿元、增长20.6%；销售收入超亿元企业净增120户、累计达360户。洋河股份跻身FT全球500强。我市荣获“中国白酒之都”称号。全面启动千企升级行动计划，四大支柱产业实现销售收入1300亿元、增长42%。深入实施新兴产业千亿计划，创新新兴产业引导资金使用办法，新兴产业实现销售收入450亿元、增长44%。新增国家高新技术企业21户、累计达48户，高新技术产业实现产值370亿元、增长55%。大力推进服务业提速计划，完成服务业增加值572亿元。软件和服务外包产业主营业务收入达31.5亿元，离岸外包合同额、实际执行额领跑苏北。以创建省级现代生态农业示范市为抓手，加快提升农业现代化水平。新增高效农业40.7万亩、渔业15.4万亩。粮食产量实现“九连增”，单产增幅全省第一。新增省级农业龙头企业11户，新增省级现代农业产业园区1个、市级5个，新创建市级以上农业“三名”商标9个。全社会研发经费支出占地区生产总值比重达1.03%。大中型工业企业和规模以上高新技术企业研发机构实现全覆盖。质量强市工作迈出坚实步伐，国家白酒质检中心投入使用。深入实施创业创新领军人才集聚计划，新引进各类高层次人才152人。节能减排扎实推进，全年实施重点节能和工业循环经济项目40个，新增污水日处理能力6.25万吨，主要污染物年度减排任务基本完成。 [1]
三是突出抓好中心城市，城乡面貌发生明显变化。
以科学的理念引领城市发展，按照“一核多极、组团发展”的空间布局，着眼于百万人口的承载目标，全力打造不堵车、很方便、最干净、玩不够的苏北最美城市。扎实推进中心城市151项重点基础设施项目，宿迁1897、雨润广场、中豪国际广场、水韵城等商贸流通项目加快建设，市第一人民医院、老城区部分中小学校布局调整等公共服务项目启动实施，发展大道南延至洋河段、环城西路北延至水杉大道等交通工程顺利推进，市区第二水厂并网供水，七堡引水枢纽工程如期竣工，项王故里核心景区、雄壮河湾景区南岸公园建成开放。沭阳南部新城、泗阳运河新城、泗洪南部新城加快建设。小城镇新建住房3.7万套，农民集中居住区新建住房6.5万套。在苏北率先完成省“十二五”镇村公交发展目标。全面推进“五城同创”，深入实施“美好宿迁建设行动”计划。幸福路、黄河路整治提升工程顺利完成，市区农贸市场改造提升初见成效。创卫通过省级验收，创模通过省级调研，全国绿化模范城市创建通过国家级验收。数字城管二期工程建成试运行。村庄环境综合整治被誉为“宿迁样本”。秸秆禁烧和综合利用经验在全省推广。 [1]
四是突出抓好改革开放，经济发展活力得到逐步增强。
以实施区域协调发展综合改革试点为契机，创新理念保障发展要素供给，创新举措推动开放型经济发展。深入实施万顷良田建设工程，加快成子湖周边地区城乡统筹土地管理创新试验区建设，在全省率先实现国有建设用地使用权网上交易。创新实施地票交易制度，实现建设用地指标存量的有效盘活和节约使用土地内在约束机制的有效形成。实施创新券制度，发挥了财政资金对中小企业科技创新的杠杆效应。加快金融改革试点，浦发银行、苏州银行宿迁分行挂牌运营，在苏北率先实现企业债融资、票据融资、信托融资、私募债融资的整体突破。坚持实施外向带动战略，持续加大对台招商力度，预计完成进出口总额26.7亿美元、增长25.6%。我市首次被台湾评为大陆投资“值得推荐城市”。区域经济活力进一步增强，沭阳名列全国百强县第57位，苏宿工业园区率先创成省级经济开发区，宿豫经济开发区成功创建江苏省宿迁高新技术产业开发区，骆马湖旅游度假区和泗洪洪泽湖生态旅游度假区获批为省级旅游度假区。深入开展招商引资竞赛年活动，抓好专业招商、驻点招商和协作组招商，成功举办万人千企网络招商会、携手央企恳谈会、现代生态农业博览会、百名台商看宿迁、旅游招商会等活动，新引进亿元以上合同项目413个、新开工206个、新竣工134个，竣工项目完成固定资产投资501亿元。
五是突出抓好民计民生，社会事业实现全面进步。
以“六年倍增计划”为抓手，不断拓宽就业、创业、投资、社保、帮扶“五大增收渠道”，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达17448元、9530元，增长16.5%和14.2%。以“六大体系”建设为重点，加快提高公共服务水平。围绕强化学前教育，启动幼师免费培养工程，创建省优质幼儿园21所。本科达线人数连续三年超万人。围绕完善社会保障体系，将城乡低保标准分别提高到每人每月310元和240元，五保集中和分散供养标准分别提高到每人每年4550元和3800元。启动实施新一轮扶贫开发工程，泗洪西南岗地区、成子湖周边地区和黄墩湖滞洪区被省列入集中连片开发地区。围绕推进公共就业服务均等化，城镇新增就业2.8万人，转移农村劳动力5万人。围绕提高新农合保障水平，政策范围内报销比例提高到75%，结报体系延伸到村。实现基本药物制度村级卫生室全覆盖，群众用药负担大幅下降。围绕完善住房保障体系，新开工各类保障性住房4.6万套、新竣工3.3万套，开竣工完成率均居全省第一。 [1]
完成商品房销售488万平方米。围绕推进养老服务，实现养老保险城乡统筹，宿城区达到“中国长寿之乡”标准。以统筹兼顾为方针，协调推进各项社会事业发展。公共文化服务网络覆盖率达94.3%，在苏北率先实现县区数字影院全覆盖。对2万多对夫妇实施免费孕前优生健康检查。我市健儿在伦敦残奥会上勇夺四枚金牌。国防动员和民兵预备役工作扎实推进，全国双拥模范城创建实现“两连冠”。民防、物价、气象、食品安全、民族宗教、外事侨务、对台事务、档案、史志、资政工作取得新进展，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善事业取得新进步。以营造党的十八大和谐稳定环境为目标，社会管理科学化水平不断提升。应急管理水平显著提高，安全生产形势持续平稳，公众安全感进一步增强，法治建设满意度全省第一。
六是突出抓好自身建设，政府工作效能有了显著提升。
顺利完成政府换届工作。新一届政府确立真心为民、造福百姓的理念，明确“勤学、为民、敬业、善政”的要求。深入开展领导干部下基层“三解三促”活动，帮助群众解决实际问题。注重从制度上完善工作流程，对政府重点工作每周一会办、重点事项每月一督办，形成精细化、高效化的落实机制。按照任务项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化的要求，环环紧扣抓好重点项目的推进。建立健全市政府重大行政决策机制，法治政府建设步伐进一步加快。加快建设服务型政府，着力打造集行政审批、公共资源交易、便民服务、政府热线、效能监察、电子监察于一体的政务服务“宿迁品牌”。便民方舟正式启动运行。新版“网上宿迁”跻身中国政府网站绩效评估前五强，政务微博“宿迁之声”在全国首创营销推广城市新模式。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真执行市人大及其常委会决议，支持市政协参政议政。严格执行党风廉政建设责任制，行政监察、审计监督工作不断强化，惩治和预防腐败体系建设深入推进，领导干部廉洁自律意识进一步增强。 [1]
部署2013编辑 播报
2013年工作总体部署
今年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。政府工作的总体要求是：深入学习和全面贯彻落实党的十八大精神，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以提高经济增长质量和效益为中心，大力实施“一三六七”战略部署，坚持“三化并进”、“双轮驱动”，突出稳中求进、好中求快工作导向，进一步增加有效投入、推进转型升级、扩大对外开放、完善城市功能、统筹城乡发展、集聚资源要素，加快改善民生，推动经济社会持续健康跨越发展。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13%左右，公共财政预算收入增长20%左右，固定资产投资增长25%左右，规模以上工业增加值增长20%左右，社会消费品零售总额增长16%，进出口总额增长25%，实际到账外资增长30%以上，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长14%以上，节能减排完成年度目标任务。
一、以增加有效投入为重点，着力增强经济发展后劲
始终把增加有效投入作为拉动经济增长的主抓手，全力推进重大项目建设，促进投资的稳定增长和结构优化。
在加快项目建设上下工夫。大力实施工业投资"121"工程，推进金鼎涤纶纤维、慈鑫化纤、斯迪克新型材料、翔盛高新材料、财茂科工贸城、泰源光电、双星新材、可功科技以及洋河、双沟酒业产业园等113项重大产业项目，年内完成工业投资700亿元。围绕增进民生幸福，强化各级政府主体责任，抓好安居工程建设、市区三大片区棚户区改造等43项重大民生保障项目。抓住国家加快推进城镇化机遇，重点实施宿迁分淮入沂整治工程、环城西路改造二期工程等39项重大基础设施项目，确保宿宿淮铁路宿迁段、宿迁中心港、6个220千伏输变电工程等项目建成投用。
在加强项目前期工作上下工夫。紧盯事关宿迁长远发展的重大项目，聚合力量，聚焦突破，围绕年内力争徐宿淮盐铁路开工建设，倒逼推进可研、初步设计等前期工作；力争通用机场取得省级立项，燃气热电厂、国电二期项目及500千伏龙湖输变电工程取得重大进展。动态优化重大项目储备库，谋划包装一批保增长促发展、保民生促和谐的重大项目，并全力做好向上争取工作，形成重大项目建设循序渐进和滚动发展的良性机制。
在优化项目服务机制上下工夫。加大跟踪服务力度，对重大项目坚持并联审批、联合验收，并建立模拟审批、要素对接等制度，促进项目尽快落地、早日开工。完善重大项目建设领导挂钩、四级会办等制度，力促项目无障碍、无阻力推进。建立重点企业问题快速反应、快速会办、快速解决工作机制，帮助破解企业生产经营过程中的瓶颈制约，促进项目加快发展、持续成长。 [1]
二、以推进转型升级为重点，着力提高产业发展水平
围绕构建富有竞争力的现代产业体系，进一步找准切入点，把握突破口，推动产业结构提升，提高产业竞争力和集聚度。
加快构建以企业为主体的科技创新体系。深入实施科教优先战略，更加突出创新驱动，努力建立以企业为主体、市场为导向、产学研合作相结合的科技创新体系。加大对科技创新的投入，健全科技金融服务体系，力争市、县财政科技拨款占本级财政支出的比例分别达3%、2%，全社会研发经费支出占地区生产总值的比重提高到1.2%。强化科技创新载体建设，发挥好苏北工业技术研究院等创新载体功能，年内新建产业技术研究院2家以上。办好第二届生态科技博览会暨产学研合作洽谈会，新建一批校地合作关系和校企联盟，年内新增企业研发机构150家。加快落实新产品开发计划及扶持政策，年内开发100个科技含量高、市场前景好、拥有自主知识产权的新产品新技术。加大对初创期、成长期科技型中小企业扶持力度，新增国家高新技术企业20户。
大力发展以四大支柱产业为龙头的传统产业。加快实施千企升级行动计划，四大支柱产业销售收入突破1700亿元、增长35%以上。坚持培大扶小并重，突出规模企业、亿元企业和骨干企业培育，鼓励企业通过技改、上市、兼并等途径做大做强；深入开展服务中小企业“十大行动”，推动中小企业走“专精特新”发展之路，新增规模以上工业企业200户以上、销售收入超亿元企业40户。坚持以信息化带动工业化，全面推进100项“两化融合”重点项目，新增省级“两化融合”示范试点企业15户以上，创建“数字企业”400户。坚持质量强市，大力推进品牌示范企业建设，创建中国驰名商标2件、省著名商标8件、省名牌产品10个。坚持推介展销联动、合作配套互动，用好广交会、江苏产品万里行等平台，帮助企业抢市场、争订单，不断提高市场占有率。 [1]
快速壮大以八大产业为先导的新兴产业。深入实施新兴产业千亿计划，创新专项资金引导方式，重点引导优质要素向新能源、新材料等产业集聚，带动新兴产业整体突破，年内实现销售收入600亿元以上。大力引进新兴产业龙头企业，同时以规模扩张、并购重组、资本运作为主要途径，支持双星新材、秀强股份、精科电气、北斗星通等一批有核心技术、有市场前景的领军企业加快发展。推动新兴产业集聚发展，每个县区分别选择一个产业类别作为集聚重点，市区围绕2015年实现销售收入1000亿元的目标，下决心培育宿迁经济开发区光电、宿迁高新技术产业开发区新材料、宿城经济开发区智能电网、湖滨新城高性能复合材料、洋河新城生物科技、苏宿工业园区信息技术等六大特色产业集聚区，全力打造一批在苏北有位次、全省有影响的特色产业基地。
聚力突破以旅游业为重点的现代服务业。围绕“五一”、“十一”前建成开放目标，倒逼推进运河乐园、乾隆行宫景区改造提升工程、下江南大观园、嬉戏谷宿迁动漫王国、戴场岛水上旅游、运河湾动物园、古黄河爱情主题公园等旅游重点项目建设。强化旅游要素配套，加大营销策划力度，在更大范围叫响“英雄美酒生态好”的城市品牌。全年接待游客突破1000万人次、旅游业总收入突破100亿元。大力推进现代物流业发展，完善中联物流直通式监管点服务功能，加快宿迁中心港二类口岸和“大通关”建设，加强与连云港等港口对接，建立货物运输“绿色通道”，物流总费用占地区生产总值比重降低至18.5%。实施服务业创新百企示范工程，推进软件和服务外包、文化创意、电子商务等产业集聚发展，软件和服务外包产业主营业务收入突破40亿元。 [1]
三、以扩大对外开放为重点，着力推动开放型经济发展
大力实施外向带动战略，进一步扩大开放领域、优化开放结构、提升开放质量，努力增加开放型经济对经济增长的贡献份额。
提高招商引资水平。以经贸洽谈会等招商活动为载体，成立特色产业招商专家顾问小组，不断提升专业招商水平。综合运用好区域驻点招商、网络信息招商等形式，新引进固定资产投资亿元以上项目400个、新开工250个。继续深化与台湾地区交流合作，加大对台资集聚区招商力度，加快台商创业创新园区建设。全力优化外资结构，推进招商区域向香港、日韩延伸，新批外资企业100户。继续加大对国资招商力度，全力实现央企投资总量突破。持续放大民资投资效应，努力招引更多对经济增长起支撑作用的大项目。围绕产业链特色和优势，积极承接产业组团转移，加快形成上下游有机衔接、横向互补发展的产业体系。
扩大外贸规模总量。大力推进外贸总量扩张，加快培育外贸新增长点，新增进出口备案企业100户、进出口超千万美元企业10户。积极组织企业参加广交会、日本大阪展等境内外展会，加快开拓东盟、俄罗斯等新兴市场，支持新兴产业企业开拓国际市场，进出口总额突破30亿美元。鼓励企业加强境外投资，提升外派劳务层次，促进国际友好交往、友城交流与经贸合作互动并进。
增强开发区承载能力。以“二次规划”和“二次创业”为契机，支持开发区从规模扩张向产业集聚转变、从政策优惠向体制优化转变。以国家级开发区的标准，加快宿迁经济开发区基础设施建设和招商机制创新，努力实现招商和项目投入的重大突破。积极引导各类科技资源向宿迁高新技术产业开发区集聚，推动市、县区共同用好这一新平台，打造“宿迁科技城”。支持湖滨新城创建省级现代服务业综合改革试验区。依托宿宿淮铁路和宿迁中心港，深化洋河工业园规划研究，拓展新的发展空间。优化南北挂钩合作机制，增强共建园区的动力和活力，推动园区功能实现新提升、招商引资实现新突破。 [1]
四、以完善城市功能为重点，着力提升中心城市带动力
强化规划统筹引领，深入实施中心城市投资三年千亿计划，全面推进总投资超过900亿元、当年完成370亿元的163项重点基础设施项目，不断增强中心城市的承载力和辐射力。
聚焦核心区重点项目，进一步提高建成率。坚持以丰富内涵、提升形象为重点，推进人民大道、运河路、环城北路、项王路围合区域建设，着力打造中心城市核心区。围绕培育幸福路、霸王举鼎核心商圈，积极推进宿迁1897、雨润广场、中豪国际广场等项目建设。全面推进旧城改造和城市扩能，加快雄壮河湾北岸、金田·湖畔春天南侧、马陵公园周边等危旧片区改造，不断改善老城区人居环境。加快各组团内部重大功能板块区建设，引导各组团功能互补、良性互动，实现中心城市各组团的融合发展。
聚焦城市功能完善，进一步提高配套率。围绕构建运输方式和服务“两覆盖”的城乡综合交通运输体系，加快市政道路设施改造，优化城市公交线路，环城西路改造一期等工程建成使用。加强中心城市、县城和乡镇之间交通联系，县际班车高速直达率提高到20%，镇村公交通达率提高到50%，行政村客运通达率达100%。加快实施中心城市水系沟通工程，提升城市防洪能力，启动古黄河楚地文风景区建设，完成印象黄河景区建设，加速推进运河桥头公园等10个游园绿地品位提升工程，进一步彰显城市的水绿特色。加快高星级酒店建设，年内运河金陵、恒力大酒店、尚阳城大酒店建成运营。稳步实施中心城区中小学校布局调整规划，市实验小学新校区和钟吾国际学校新学年前、马陵高中新校区明年春季学期前投入使用；加大市第一人民医院、妇产医院、佳宝儿童医院、市中医院外科病房楼建设力度，加快市人民医院创建三甲医院步伐；继续抓好供电、供热、供气、供排水等管网工程建设，以更完善的配套功能集聚和服务广大群众。
聚焦管理水平提升，进一步提高达标率。深入实施“五城同创”，牢牢把握创建关键环节，力争下半年国家环保模范城市申请考核验收，年底前创成江苏省人居环境奖。突出抓好街景整治提升、小餐饮整治、物业管理、农贸市场管理、水环境综合整治等重点和难点，下大力气改善主城区交通拥堵、违章行驶、乱停乱放、占道经营等状况。理顺市区环卫管理体制，完善环卫保洁机制，加快中心城市垃圾收运处理体系建设，力争城区道路机扫率达70%以上。有效整合地理信息、数字城管、社会治安等城市公共服务信息资源，推进管理重心下移，着力构建“大城管”格局，进一步提升城市管理科学化、信息化水平。 [1]
五、以统筹城乡发展为重点，着力加快新农村建设
毫不放松抓好“三农”工作，全面提升农业现代化水平，增加村级集体经济收入，努力让广大农民在新农村建设中普遍受益。
加速农业现代化进程。围绕“县域有特色、乡村有特品”的思路，重点建设沭阳花木、泗阳食用菌、泗洪水产、宿豫肉禽、宿城蔬菜等区域特色板块，新增设施农业10万亩，农业适度规模经营比重达70%。加快现代农业产业园区建设，引导各类涉农项目、资源向园区集聚，年内创建优秀省级现代农业产业园区1个以上。坚持增量招引与存量提质并重，年内新培育市级以上龙头企业50户，新引进千万元以上项目100个。按照标准化生产、实体化经营、规范化管理的要求，加强对农民专业合作社的指导扶持，年内创建市级以上“五好”示范社100个、新增农民专业合作联社80个。强化农民技能培训。提升农业综合机械化水平。大力实施县乡河道疏浚、宿豫来龙灌区改造、宿城运南灌区改造等30项重点水利工程，加大高标准农田建设力度，不断改善农业生产条件。
提高镇村承载能力。完善城镇总体规划修编，加快重点中心镇建设，努力培育一批功能完备、特色彰显、环境优美、宜居宜业的新城镇。实施小城镇建设"3345"工程，加快区域供水、建制镇污水处理设施、道路管网等公共配套设施建设，着力构建教育、就业、住房、保障等公共服务体系。扎实推进农民集中居住区建设，新建住房2.5万套，农民集中居住区入住率达80%以上。
加快美好城乡建设。全面抓好生态文明建设，大力开展植树造林和国土绿化工作，扎实推进生态乡镇、生态村、生态工业示范园区、园林小城镇、绿色社区等创建活动，年内创建国家级生态乡镇5个以上、省级6个以上。理顺洪泽湖、骆马湖管理体制，科学编制湖区综合规划，保护利用好湖泊资源，促进两湖生态经济健康发展。持续推进秸秆禁烧和综合利用，加快秸秆机械化还田步伐和生物质能发电厂建设。积极推进村庄环境综合整治，重点抓好基础设施配套、生活垃圾处理等工作，力争45%以上自然村完成整治任务，进一步改善农村面貌和居住环境。 [1]
六、以集聚资源要素为重点，着力深化改革创新
深入推进区域协调发展综合改革试点工作，扎实抓好重点领域和关键环节，使改革这一宿迁发展的最大红利发挥更大优势。
以金融改革创新推动融资总量突破。继续加大招商引行力度，重点引进银行、证券、保险、期货等金融机构，新增小额贷款公司5家以上。鼓励金融机构加大对实体经济的支持力度，金融机构净增贷款250亿元。积极开展“区域集优”，创新直接融资方式，力争企业直接融资规模达20亿元以上。加大企业上市力度，年内企业上市报会4户以上。创新融资平台管理和运行机制，提高平台公司资本实力、自主经营和自我发展能力。
以用地制度创新推动土地难题化解。加快实施万顷良田建设工程，稳步推进成子湖周边地区城乡统筹土地管理创新试验区、泗洪西南岗地区统筹城乡发展路径创新实验区建设。完善地票交易制度，引导集约节约用地，促进产业集群发展。鼓励建设高标准厂房，有效盘活存量用地。强化出让地块包装推介，规范土地市场交易行为，进一步加强经营性用地年度土地供应计划管理。
以人才政策创新推动智力支撑增强。深入实施“宿迁英才计划”，着力打造引进集聚度高、培养成长性好、使用承载力强的人才特区。以优惠的政策吸引人才，在工资补贴、安家补贴、岗位补助等方面制定出台更具吸引力的政策，引进各类人才到宿迁就业创业，推动宿迁本地院校毕业生留宿工作，引导外地宿迁籍毕业生回乡发展。以一流的服务吸引人才，在人才公寓、创业培训、创业孵化等方面提供更加优质的配套服务。以成长的空间吸引人才，建立健全与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于激发人才活力的体制机制，不断拓展人才成长空间。支持县区加大人才引进和培养力度。培育一支高素质的企业家队伍。
以行政服务创新推动政务环境优化。深化政务服务体制改革，加快建设市（县）、乡镇（街道）、社区三级政务（便民）服务体系。以建设智慧政府为方向，全面推进行政审批、公共资源交易等公共服务事项向电子政务平台集中，实现各级政务服务中心的联网运行和网上审批、网上交易、网络问政、网上监察“四网”融合。加快事业单位改革，基本完成事业单位分类改革任务。扎实推进经济发达镇行政管理体制改革，积极开展“扩权强镇”试点，力争在简政放权、高效行政等方面取得新突破。 [1]
改善民生编辑 播报
更大力度保障和改善民生
把保障和改善民生作为政府工作的价值取向，以推进53项为民办实事项目为抓手，加大公共财政投入，优化公共资源配置，健全公共服务体系，努力让人民群众过上更加美好的生活。
多渠道增加居民收入，让百姓更富足。围绕“六年倍增”目标，扎实推进全民创业三年行动计划，加快省级创业型城市创建步伐，全力帮助无业者就业、推动有志者创业。促进农民增收，全面落实强农惠农政策，大力发展“三来一加”项目，力争所有乡镇农民人均纯收入超过1万元。促进企业职工增收，稳步提高企业最低工资标准和工资指导线，有序推进企业开展工资集体协商，建立企业职工工资正常增长机制，努力实现劳动报酬增长与劳动生产率同步提高。促进中低收入者增收，全面落实促就业各项政策，实现城镇新增就业2.5万人，失业人员再就业1.2万人。促进困难家庭增收，健全完善社会救助体系，提高城乡低保和五保供养补贴标准，进一步优化特殊困难群众生活救助物价上涨动态补贴机制。加大泗洪西南岗地区、成子湖周边地区、黄墩湖滞洪区扶贫开发力度，尽快消除绝对贫困现象，年内全市50%的农村低收入人口实现脱贫、50%的经济薄弱村实现“新八有”目标。
广覆盖完善社保体系，让群众更受益。切实增强社会保障的公平、衔接和可持续性，努力实现城乡医疗保障、困难家庭住房保障、困难群众经济救助、城乡老年事业“四个全覆盖”。强化基层服务，加强村级服务平台建设，推进社会保障“一卡通”，发放社会保障卡100万张。提高待遇水平，实行居民养老保险城乡统筹，加快推进医疗、生育保险市级统筹，年内城镇居民医保参保率、新农合参合率均稳定在99%以上。完善保障制度，推进异地就医即时结算模式，切实减轻群众就医负担，年内企业职工“五险”扩面新增10万人。加快残疾人社会保障和服务体系建设，营造扶残助残的良好氛围。坚持低房价战略，加大普通优质商品房供给。提高保障性住房分配政策公平性和透明度，完善房屋征收安置市场化机制，尽量缩短征收安置过渡时间，新开工各类保障性住房2.5万套、新竣工1.4万套，努力让低收入家庭、新就业和进城务工人员享有充分的住房保障。
