山西省政府工作报告（摘要）

　　刘振华省长
　　各位代表，现在，我代表山西省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
　　一、去年政府工作的回顾。报告说：过去的一年，是我省实施“十五”计划的第一年，也是发生明显变化、呈现重要转折的一年，一年来，我们在中共山西省委的领导下，按照省九届人大四次会议的部署，全面贯彻落实党的十五届五中、六中全会和省八次党代会的精神，认真实践江总书记“三个代表”的重要思想，团结带领全省人民，艰苦奋斗，锐意进取，经济建设和社会各项事业都迈上了一个新的台阶。在新的世纪，我省改革开放和现代化建设迈出了更加坚实的步伐。
　　报告从九个方面回顾了去年政府工作的情况即：国民经济继续保持较高增长；结构调整步入良性发展轨道；大灾之年农村经济保持增长；国企改革进一步深化，工业经济效益明显提高；重点工程和基础设施建设成效显著；财政收入大幅增长，金融支持经济工作的力度加大；对外开放进一步扩大，旅游业长足发展；科技教育和社会各项事业全面发展；民主法制建设进一步加强。
　　报告说，去年全省国内生产总值实现1774.6亿元，增长8.3%，财政总收入229.1亿元，增长17.8%，固定资产投资增长13%，社会消费品零售总额增长8.1%，进出口总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长2.6%，人品自然增长率控制在千分之九以内，与年初调控目标相比，除进出口总额和农民人均纯收入指标外，其余指标均完成或超额完成，特别是财政总收入首次突破200亿元，六年翻了一番，连续两年高于国民经济增长，标志着我省经济增长已发生了根本性转变，正在步入持续快速健康发展的轨道，为我省在新世纪加快发展打下了坚实的基础。
　　同期：各位代表，这里我向大会郑重宣布，去年省人民政府向全省人民庄严承诺的“一条主线、六个重点、五个突破”的目标和任务已全部实现，我省经济发展的市场化程度明显提高，经济的内生力明显增强，古老的三晋大地焕发出勃勃生机，正在迈向振兴的明天。这些成绩的取得，是中共山西省委正确领导的结果，是认真贯彻落实党中央、国务院一系列方针政策的结果，是全省人民共同努力的结果，是社会各界关心、理解、帮助、支持的结果。在此，我代表省人民政府向全省人民表示衷心的感谢！向驻晋部队指战员和武警官兵，向所有关心山西、热爱山西、支持山西建设的朋友们致以崇高的敬意。
　　《报告》详细分析了今年全省经济社会发展的各项任务，并提出了具体对策和要求。二、今年政府工作的总体要求，刘振华说，今年是我们党和国家历史上具有重大意义的一年，做好政府的各项工作，至关重要，当前我们的宏观经济形势依然严峻，但应该看到我们也有诸多有利条件，国家继续实施积极的财政政策，有助于内需保持稳定增长，入世后拓宽了国际贸易空间，我省传统产业尤其是劳动密集型产业具有一定的竞争优势，一批调产项目投产达效，将会带动经济持续增长。
　　刘振华说，根据省八次党代会的部署，今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五届五中、六中全会和省八次党代会精神，按照“三个代表”的要求，解放思想，与时俱进，实事求是、争先发展，坚持实施扩大内需的方针，继续深化改革，扩大开放，加快结构调整，整顿和规范市场经济秩序，提高经济增长的质量和效益，提高城乡人民生活水平。适应入世新形势，加快转变政府职能，建立廉洁、勤政、务实、高效的政府，以改革开放和现代化建设的新成就迎接党的十六大召开。
　　三、加大结构调整力度，确保实现初见成效。《报告》指出：今年是我省实现结构调整“三年初见成效”的攻坚之年，实现这个近期目标，对于达到五到十年的长期目标意义重大，各级各部门要认真贯彻落实省委、省政府《关于进一步推进经济结构调整，实施“1311”规划的意见》，搞好规划与整体规划的衔接配套。要建立完善结构调整的运作机制，狠抓潜力产品项目的建设，要积极推进传统产业优化升级，要大力以旅游业为重点的第三产业，要加快发展民营经济，要注重发展接续和替代产业。
　　四、努力增加农民收入，巩固加强农业基础地位。《报告》认为，千方百计增加农民收入，是今年农业和农村经济工作的中心任务，要切实摆在经济工作的首位，为此，要加快农业结构调整，推进农业产业化，要搞好退耕还林还草，加强生态建设，要加强农业基础设施建设，改善生产条件，要抓好乡镇企业，着力推进城镇化进程，要深化农村改革，搞好扶贫开发。
　　五、继续推进国有企业改革，努力提高工业经济的质量和效益。《报告》说，今年全省所有的大中型企业都要在建立规范的现代企业制度上下功夫，重点是推动企业股份制改造，完善法人治理结构，转换经营机制。同时还要积极推进国有企业的战略性改组，大力发展中小企业，着力抓好企业的技术改造和信息化建设，加强企业安全生产管理。
　　六、加强财政工作，发挥金融对经济增长的支持作用。《报告》认为：建立稳固平衡的公共财政体系和富有成效的金融支撑体系，对我省经济和社会发展的全局关系重大。实现财政收入的稳定增长是做好今年政府工作的关键所在。我们要努力增加财政收入，确保完成全年预算任务，调整支出结构，确保重点支出，要深化财政改革，创新理财方式，要创造良好金融环境，促进经济结构调整。
　　七、努力扩大社会需求，拉动经济持续快速增长。《报告》要求各级政府要加大固定资产投资力度，搞好基础设施建设，要拓宽消费领域，引导居民消费，加强市场管理，为群众提供良好的消费环境，要努力促进进出口，扩大利用外资，做好入世应对工作，掌握利用世贸规则，趋利避害，加快发展。
　　八、实施科教兴省和可持续发展战略，促进经济社会协调发展。《报告》指出：在日趋激烈的国际竞争中，实现我省经济社会的可持续发展必须积极推进科技进步与创新，加快发展教育，培养各类人才。各级政府要高度重视科学技术普及工作，重视应用科学研究和高新技术研究，加快推进科技进步和创新。要深化教育改革，加快发展各级各类教育，要加快培养和吸引人才，正确处理人口、资源、环境的关系，促进经济社会可持续发展。
　　九、建立完善社会保障体系，努力改善人民生活，《报告》强调：改善人民生活是全省人民的殷切盼望，是实践“三个代表”要求的根本体现，是我们各项工作的出发点和最终归宿，各级政府务必要从改革、发展、稳定大局的高度，切实抓紧抓好。要把结构调整与扩大就业结合起来，努力创造更多的就业岗位，积极扩大就业，要建立和完善社会保障体系，努力增加城乡居民收入。
　　十、加强社会民主法制和精神文明建设，保持社会稳定。《报告》要求：各级政府要自觉接受同级人民代表大会的监督，充分发挥人民政协、民主党派的政治协商、民主监督、参政议政作用。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。认真办理人民代表建议和政协委员提案，广泛听取人民群众的意见，要坚持依法行政、依法治政，深入开展反腐败斗争，加强勤政廉政建设，纠正行业不正之风，坚决查处大案要案，要认真落实《公民道德建设实施纲要》，强化全社会诚实守信的道德信用意识，逐步建立起社会的诚信体系，讲话中，刘振华还就贯彻落实好中央把今年作为“转变作风年”“调查研究年”的要求，提出具体意见。
　　他最后说，各位代表，新世纪的第一年，我们已迈出坚实的步伐。展望“十五”蓝图，我们充满信心，让我们在中共山西省委的领导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，解放思想，与时俱进，实事求是，争先发展，努力开创全省现代化建设的新局面，以优异的成绩迎接党的十六大胜利召开！
