各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十三五”国民经济和社会发展回顾
过去五年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署，在中共岳阳市委的坚强领导下，强力推进新增长极建设和高质量发展，较好完成了“十三五”规划任务，取得了一系列标志性成就。
——全面建成小康社会胜利在望。预计全面小康实现程度达到98%以上，城乡居民人均可支配收入分别达到36732元和18177元，总体实现“第一个百年”奋斗目标。
——脱贫攻坚决战决胜。平江脱贫摘帽，全市319个贫困村出列，40.1万贫困人口脱贫。湘阴香杉村脱贫事例入选“中国30个脱贫故事”，得到习近平总书记点赞。
——经济总量迈上4000亿台阶。预计2020年GDP达到4020亿元，年均增长7.1%，总量稳居全省第二位，岳阳连续多年跻身“中国城市GDP百强榜”。
——4大千亿产业集群成功构建。引进了12个百亿级旗舰项目，在原有石化、食品2大千亿产业基础上，培育打造了现代物流、文化旅游2大新的千亿产业。
——抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果。坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，推行防控工作“八字诀”，创新流调机制和“大楼区”管理模式，成功守住了湖南“北大门”。
——防汛抗灾交出了人民满意的答卷。积极应对重大洪涝灾害，成功打赢2017年沙田垸保卫战，特别是2020年成功战胜了本世纪以来洞庭湖区第二高洪水位，实现了“五个确保”目标，得到国家防总充分肯定。
回顾“十三五”工作，我们坚持党的全面领导，紧紧依靠全市人民，积极践行新发展理念，在高质量发展上闯出了新路子、打开了新局面。
五年来，我们深入践行创新发展理念，经济动能持续增强。实施创新驱动战略，新旧动能接续转换。强化科技创新。成功创建省级高新区7家，高新技术企业达到472家，高新技术产业增加值占GDP比重提高2.5个百分点。城陵矶新港区获批国家先进装备制造高新技术产业化基地，湘阴获评全国首批创新型县。强化政策创新。出台“非公10条”“开放10条”“金融10条”“巴陵人才新政20条”等一揽子政策，全市民营经济、工业增加值、进出口总额占GDP比重分别达到73%、34.3%和10%。强化机制创新。统筹推进行政事业单位、“放管服”等各项改革，央省企业“三供一业”和社区职能分离移交全面完成，我市商事制度“放管服”改革获国务院督查激励奖，深化供销合作社综合改革获评“2019中国改革年度案例”，屈原获评全国农村改革试验区，汨罗获批全国农村宅基地制度改革试点县。
五年来，我们深入践行协调发展理念，城乡面貌加快改善。推动“城乡二元结构”向“城乡一体发展”转变。城市扩容提质步伐加快。坚持以城市环线拉开城市框架，以片区建设推动城市扩容，以老旧小区改造、地下管网建设等促进城市提质，强化土地依法征收，实现项目腾地11.3万亩，主城区建成区面积达到125平方公里，城镇化率达到60.8%，提高6.8个百分点。乡村振兴战略深入推进。我市美丽乡村建设进入全国第一方阵，成功创建特色小镇10个、全国“一村一品”示范村镇7个；农村“空心房”整治获评“改革开放40年地方改革创新40案例”；“四个一”农村移风易俗新模式列入全国宣传思想工作创新案例；农村人居环境整治打响“外学浙江、内学岳阳”地域品牌，华容获评全国村庄清洁行动先进县。城乡公共设施同步改善。全市公路通车总里程2.06万公里，国省道二级及以上公路占比由40%提高到58%，汨罗率先全省实现城乡公交一体化全覆盖；新建改造水利工程4.6万处，解决155.6万农村人口饮水不安全问题；完成行政村配电网改造1494个，全市共建成生活垃圾焚烧发电项目3个；行政村光纤通达率100%；建成标准化村（居）民服务中心1812个，城乡公共资源配置更加均衡。
五年来，我们深入践行绿色发展理念，生态环境明显改善。严格落实河湖长制，坚决“守护好一江碧水”。强力推进问题整改。中央和省级层面交办的系列环境突出问题如期销号，特别是违法采砂、下塞湖矮围、违建别墅、东风湖黑臭水体、绿色化工产业园环境问题整改态度坚决、处置彻底，一批历史遗留环境问题得到有效解决。强力推进专项整治。统筹抓好长江岸线港口码头、“化工围江”和禁捕退捕等专项整治，关停长江岸线小散乱泊位81个，关停拆除企业128家，2200平方公里水域全面禁捕。打好污染防治攻坚战“夏季攻势”，配合开展“洞庭清波”行动，拆除矮围网围1600多公里，退养畜禽养殖场7190家，整治长江和洞庭湖排污口18个、中心城区黑臭水体32处，岳阳获评全国黑臭水体治理示范城市。强力推进生态修复。划定生态保护红线面积3382.9平方公里，完成长江岸线绿化1.96万亩，修复湿地生态8.6万亩；长江干流水质达标率100%，洞庭湖水质综合评价接近地表水Ⅲ类标准；空气质量持续改善。岳阳获批长江经济带绿色发展示范区，汨罗循环经济产业园获评国家级绿色产业示范基地，岳阳县获评全国畜牧业绿色发展示范县。过去五年，是我市生态环境治理和修复投入最多、力度最大、成效最好的五年，“候鸟的欢歌”“江豚的微笑”“麋鹿的倩影”成为岳阳新名片！
五年来，我们深入践行开放发展理念，外向型经济不断升温。大力实施开放崛起战略，岳阳跃居“中国外贸百强城市”第36位。构建多元化开放平台体系。成功搭建“三区一港四口岸”8大国家级开放平台，综保区二期、国际贸易“单一窗口”等建成运营，推动组建省港务集团，岳阳获评港口型国家物流枢纽。构建立体化开放通道体系。加快城陵矶多式联运示范工程建设，三荷机场建成投运，岳望高速、杭瑞高速洞庭湖大桥、G240岳阳县城至湘阴公路和东环线、南环线等建成通车，我市“四位一体”立体交通体系基本成型，临湘、平江获评“四好农村路”全国示范县。构建现代化开放物流体系。加快全国现代物流创新发展试点城市建设，设立财政专项引导资金，成立物流产业发展研究院，深入推进通关一体化改革，货物通关进入“秒放行”时代。
五年来，我们深入践行共享发展理念，民生红利充分释放。坚持民心是最大的政治，加快织密民生保障网。繁荣社会事业。公办幼儿园在园幼儿占比由9.2%提高到52.1%，新建和改扩建中小学校488所，中心城区“六建六扩”任务全面完成，湖南理工学院晋升“一本”，岳阳职院获评国家优质专科高等职业院校。成功举办省第三届中学生运动会，群众体育工作获评全国先进。新建和改扩建二级以上医院16家、基层医疗卫生机构988家，岳阳获批国家城市医疗联合体建设试点市，成功摘取全国无偿献血先进市和促进奖两项殊荣。市图书馆新馆和市美术馆建成投运，文化“轻骑式”流动服务成为特色品牌，岳阳获评国家现代公共文化服务体系示范区。率先全省成立市级新时代文明实践服务中心，汨罗、华容获批全国新时代文明实践中心试点县。防控债务风险。严格落实“六个一批”措施，高息债务置换有力，违规举债得到遏制，存量债务有序化解，综合债务率持续下降，守住了“隐性债务不新增、‘三保’资金不断链、风险事件不发生”的底线。维护社会稳定。推进“平安岳阳”建设，扫黑除恶专项斗争成效显著，信访工作“三无”单位创建走在全省前列，五个“一公里公共服务圈”治理模式形成品牌，岳阳获评全国社会治安综合治理优秀市。加强安全隐患排查与整治，亿元GDP生产安全事故死亡率下降30.7%。办好民生实事。五年办理省市民生实事112件，城镇调查失业率控制在5.5%以内；建成公租房9.56万套，棚户区改造惠及13.05万户；居民基本医疗保险、养老保险覆盖率分别达到95.8%和100%；城乡养老服务设施覆盖率分别达到98%和86%，岳阳获批全国居家和社区养老服务改革试点。我们持续压减“三公”经费、扩大民生支出，以政府过“紧日子”换来群众过“好日子”，老百姓生活更加幸福、更有奔头！
加强民主法治建设，自觉接受人大和政协监督，五年承办人大代表建议和政协提案2366件，办结率、满意率分别达100%和99.9%；配合市人大常委会出台历史文化名城保护条例等8部地方性法规，制定政府合同管理办法等7部政府规章，我市“生态法治建设制度创新与实践”获评全国法治政府建设示范项目。
2020年是“十三五”收官之年，我们聚焦“六稳”工作和“六保”任务，坚持“以经济发展比实力、以产业项目论英雄”，着力破解一系列难中之难、难上加难的问题，夺取了疫情防控和经济社会发展双胜利。预计GDP同比增长4.5%；规模工业增加值增长5.1%；完成固定资产投资2325亿元，增长8.8%；实现社会消费品零售总额1427亿元，下降2%；完成一般公共预算地方收入152.7亿元，增长1.7%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.6%和7.7%；居民消费价格上涨1.7%。突出抓了以下工作：
狠抓复工复产。积极应对新冠肺炎疫情冲击，着力化危为机。强化企业联手帮扶。29名市级领导联点重点企业，2214名驻企联络员帮扶困难企业，稳住了企业生产经营基本面，全年开票纳税人户数、开票金额同比分别增长28.9%和6.6%。落实惠企利民政策。出台支持企业平稳健康发展15条、援企稳岗23条、金融支持复工复产11条等政策措施，推动各类要素直达企业和基层。发挥政府性融资担保公司解困作用，设立中小企业应急转贷基金，服务企业416家，各项贷款余额增长23.6%，增速居全省第二位。推动企业降本减负。新增减税降费12亿元，减免企业社保费12.74亿元，企业获得贷款加权平均利率同比下降1.9个百分点，新增市场主体4.78万户，华文食品成功上市，我市小微企业成长指数居全省第二位；全市电商交易额达到438亿元，增长20%。在对冲疫情影响、稳定经济增长这场大考中，我们主动强化命运共同体意识，与企业共克时艰，经济运行“降”的幅度在收窄、“稳”的基础在夯实、“新”的动能在释放！
加快项目建设。坚持以项目建设扩大有效投资，投资对经济增长贡献率达到46.5%。推动项目延链补链。出台“新园区10条”，加快“12+1”优势产业链建设，产业园区新签约工业项目333个，成功引进正威、攀华等一批100亿级旗舰项目，“链接”导入小米、摩托罗拉等一批高端项目，实际利用内外资分别增长21%和14.5%。推动项目快建快投。集中开工重大项目209个，总投资1430.9亿元，己内酰胺产业链搬迁与转型升级等一批重大项目全面提速，省定“5个100”重大产业建设项目、33个省重点项目和市定“5+24”重大项目均超额完成年度投资任务。推动项目达产达效。集中竣工重大项目43个，完成投资145.1亿元，新金宝、华为、东方雨虹、数博环球、中创空天、龙智新材料等建成投运，重大项目在非常时期作出了非常贡献。
扩大开放合作。完成外贸进出口总额400亿元，增长21.2%，总量居全省第二位；本港集装箱吞吐量50.87万标箱，争取35家省内企业在城陵矶开辟新的物流通道。开放平台持续叠加。中国（湖南）自贸区岳阳片区成功揭牌，长江中游综合性航运物流中心加快建设，新港二期建成投运，城陵矶新港区获批全国大众创业万众创新示范基地。合作空间持续拓展。主动融入“一带一路”，设立中非经贸合作产业园，湖南工程机械配套产业园在汨罗挂牌运营，湘阴全域纳入湘江新区新片区和长株潭都市区规划范围。经贸活动持续升温。成功举办湖南省进出口企业港航物流对接会、首届湖南（岳阳）口岸经贸博览会，岳阳开放发展区域首位度持续攀升。
促进文旅融合。挖掘文旅资源优势，主动探索文旅融合发展新路子。坚持以项目为支撑。总投资450亿元的融创文旅国际会议会展中心成功签约，龙山绿色生态发展、张谷英文旅特色小镇、屈子文化园等项目扎实推进；洞庭南路历史文化街区、东风湖公园、洞庭湖博物馆和铂尔曼酒店正式对外开放，文旅融合发展后劲不断增强。坚持以改革为动力。统筹整合核心文旅资源，探索建立文旅功能区管理体制，推进国有事业单位景区转企改革，君山公园、岳阳楼景区加快市场化转型。坚持以节会为抓手。策划举办2020岳阳国际旅游节，开展第十一届洞庭湖国际观鸟节、首届最美长江岸线（岳阳）马拉松赛、首届中国汨罗江国际诗歌艺术周等十大创意活动，激发了文旅市场人气与活力。平江获评中国县域旅游综合竞争力百强县，临湘龙窖山村、屈原三和村获评全国乡村旅游重点村，岳州扇、岳阳黄茶制作技艺入围国家非遗代表性项目。
完善基础设施。坚持基础先行，夯实发展基石。补齐环保设施短板。中心城区水环境综合治理扎实推进，新建排水管网89公里，完成小区雨污分流改造425公顷；建成乡镇污水处理设施70座，实现乡镇全覆盖；中心城区静脉产业园、工业废弃物综合处理等项目加快建设。东风湖综合施策重现水清岸绿新画卷，被省政府通报表彰；我市污染防治攻坚战“夏季攻势”排名全省第一位；湘阴获评全国生态文明建设示范县。改善交通路网结构。平益高速、城陵矶高速建设顺利推进，北环线主体工程基本完工，西环线、S201汨杨公路等加快建设，新建改建农村公路820公里，实施农村公路安保工程1657公里。完成交通投资106亿元，居全省第一位。提升水利保障能力。城市防洪应急处险、重点垸堤防加固、大中型灌区节水配套改造、高标准农田建设等加快推进，长江补水一期工程竣工运行，水利综合保障功能全面提升。优化能源供给体系。华电平江电厂、华容煤炭铁水联运储配基地、君山LNG接收站（储备中心）等项目开工建设；岳阳锚地岸电项目建成运营；投运35—220千伏输变电项目23个。加快通信工程建设。行政村4G覆盖率100%，建成5G基站1768个，岳阳步入“5G时代”。
深化改革创新。坚持以改革举措破解发展难题。深化行政事业单位改革。建立大水利、大交通管理体制，调整理顺自然资源和规划、公路建养、市场监管、市直管农贸市场等体制，深化综合行政执法体制改革，推进经营类事业单位转企改革、机关事务集中统一管理体制改革，涉改单位职能权限配置更加合理。深化“最多跑一次”改革。加快“数字政府·智慧岳阳”建设，推行“一件事一次办”，796项审批服务事项实现无差别受理，市域通办、跨省通办事项分别达到227项和58项，“岳办岳好”和“网上中介服务超市”上线运行，岳阳获批“一窗受理、集成服务”全国政务服务标准化试点。
改善民生福祉。坚持政府工作重心向民生、向基层倾斜。决战决胜脱贫攻坚。深入实施分类管理、重点帮扶、“三回头”、风险防控、脱贫攻坚普查五大行动，所有建档立卡贫困户均达到“一超过两不愁三保障”标准，所有接受省实地考核县市区均取得满分佳绩。全力抓好防汛抗灾。面对我市部分地区降雨量超历史极值的严峻考验，坚持提早一步、提高一档，全市共动员组织5.2万人坚守一线、严防死守，实行湖区防洪、山区防灾、城镇防涝三线作战，夺取了防汛抗灾全面胜利。加快发展社会事业。“大班额”化解走在全省前列，中职学校公共课普测质量居全省第一位，湖南交通工程学院等高等院校加快建设。市疾控中心等医疗卫生项目顺利推进，完成职工基本医疗保险、生育保险合并改革，城乡居民医保大病保险支付比例提高10个百分点。切实托住民生底线。公租房建设、低洼渍水地段整治、菜市场改造、供水管线改造等实事任务全面或超额完成。深化主城区交通秩序综合整治九大行动，拉通求索西路等3条“盲肠路”，新建3处社会停车场。集中整治中心城区违法建设，拆除违法建设40.35万平方米。提升应急处突能力，加强安全生产专项整治，圆满完成巴陵大桥市场拆除和安全隐患整治任务。出台城市既有住宅加装电梯实施方案，财政补贴加装电梯260台。打造农村人居环境整治升级版，创建省级精品乡村、美丽乡村16个。开展节约型机关创建行动，全面启动垃圾分类，市直公共机构生活垃圾分类实现全覆盖。
推进法治建设。严格落实习近平法治思想，确保政府工作沿着法治轨道前行。配合推动地方立法。主动配合市人大常委会出台铁山水库饮用水水资源保护条例、文明行为促进条例2部地方性法规，提请市人大审议通过岳阳市城市绿线管理、燃气管理、养犬管理办法3部政府规章，填补了我市多个领域法制空白。严格规范执法行为。出台实施“行政执法监督工作方案”“行政执法三项制度”等政策文件，特邀选聘19名政府法律顾问，全面清理行政审批涉及的中介服务事项，有效防止了“红顶中介”现象。切实加强普法教育。常态抓好市政府常务会议会前学法，认真抓好民法典普法工作，掀起了学法、普法、用法新热潮。
改进工作作风。坚持“学、研、议、决、行”融会贯通，把作风建设贯穿政府自身建设始终。强化效能意识。出台提升政府系统执行力“十条措施”，加大督查、调度、讲评力度，倡导形成“事事快节奏、件件抓落实”的工作作风。强化斗争精神。深化主题教育查摆问题、省委巡视反馈问题、政治建设考察反馈问题整改和“提篮子”“打牌子”等专项治理，出台落实政府系统廉政工作要点，站稳了政治立场。强化服务理念。主动顺应群众诉求，12345热线、市长信箱群众来电来信办结率达到99.96%。
其他各项事业繁荣发展，国防动员、武警、消防、人防等取得了新进步；统计、审计、老干老龄、档案、史志、公积金、气象、烟草、石油、邮政、公共资源交易、联络接待、对口支援等得到了新发展；工会、共青团、妇联、侨联、工商联、社科联、台办、科协、贸促等作出了新贡献。
各位代表！通过五年的砥砺奋斗，岳阳成功迈上新的历史台阶，这既是市委坚强领导、科学谋划的结果，也是市人大和市政协监督支持、通力协作的结果，更是全市人民共同努力、顽强拼搏的结果。我们在收获“看得见”的发展成绩之外，还收获了“看不见”的精神成长，特别是面对新冠肺炎疫情防控这场没有硝烟的战争，广大党员干部冲锋在前、身先士卒！广大医护人员白衣执甲、逆行出征！广大公安干警夙夜在公、风餐露宿！广大企业家和衷共济、共赴时艰！广大人民群众积极参与、守望相助！各行各业都涌现出了一批敢于担当、勇于奉献的抗疫勇士，谱写了一曲荡气回肠的抗疫战歌，塑造了伟大的抗疫精神。实践证明：任何时候人民群众都是历史的创造者！任何困难都压不垮岳阳人民的脊梁！在此，我代表市人民政府，向全市人民，向所有关心支持岳阳改革发展和参与驰援岳阳疫情防控的各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们清醒认识到，对标“十三五”和2020年预期目标，我市主要经济指标增速趋缓、低于预期。岳阳发展还面临不少困难和问题：产业链层次偏低，项目投入产出比不高，地方可用财力不足，发展质量效益还有待提升；县域经济实力不强，民营经济活力不足，园区经济规模不大，“一业独大”的产业格局仍未改变，经济结构体系还有待优化；研发经费投入不足，高新技术产业占比偏低，新产业新业态培育不够，产业转型升级还有待加快；在满足群众增收、就业、社保、教育、医疗、安居、出行等方面，与老百姓期望存在差距，增进民生福祉还有待加力；一些干部真抓实干、争先创优的进取意识不足，勇于改革、敢于负责的担当精神不够，政府自身建设还有待从严从实。对此，我们将采取有力措施，认真加以解决。
二、“十四五”总体要求和工作谋划
站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，我们必须接好历史的“接力棒”，跑赢高质量发展的“接力赛”，乘势开启岳阳现代化建设新征程。
开启现代化建设新征程，需要我们精准研判“十四五”发展形势。我们面临的挑战主要是：世界正经历百年未有之大变局，国际环境不稳定不确定因素明显增加，疫情形势不明朗不可控迹象还在凸显，岳阳发展不平衡不充分问题依然突出，我市经济持稳回升基础尚不牢固，构建双循环新发展格局任重道远。我们面临的机遇主要是：从“稳增长”政策来看，中央实施积极的财政政策、稳健的货币政策和就业优先政策，有利于我们保护市场主体、保护社会生产力。从“新基建”投资来看，中央加快大数据中心、工业互联网等新型基础设施建设，有利于我们加速补齐信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施短板。从“供给侧”改革来看，中央深化新一轮全面创新改革试验，稳步推进要素市场化配置改革，有利于我们深挖创新发展潜力、激活市场主体活力、增强发展内生动力。从“产业链”建设来看，中央强调打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，有利于我们做强“12+1”优势产业链，加快构建现代产业体系。我们要主动把握宏观政策的时度效，在危机中育先机，于变局中开新局，以自身发展的稳定性应对外部环境的不确定性，确保岳阳现代化建设起好步、开好局。
开启现代化建设新征程，需要我们科学确定“十四五”发展思路。未来五年政府工作指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话精神、十九届五中全会精神和中央、省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，大力实施“三高四新”战略，坚持扩大内需战略基点，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推动7大千亿产业集群发展，加快“三区一中心”建设，奋力谱写建设现代化新湖南的岳阳篇章。
“十四五”时期，我们要围绕2035年人均GDP达到中等发达国家水平，建成现代化经济体系，全面确立对外开放新格局，广泛形成绿色生产生活方式，基本实现社会主义现代化的远景目标，举全市之力打造“三区一中心”：打造长江经济带绿色发展示范区。担硬“守护好一江碧水”首倡地政治责任，在践行生态优先绿色发展上走在全国前列，重点在营造和谐江湖生态系统、破解“化工围江”难题、形成生态产品价值实现机制上作好示范。打造中部地区先进制造业聚集区。突出抓好长江百里绿色经济发展走廊和省级及以上产业园区建设，推动先进制造业向岳阳集聚、向价值链高端延伸，构建产业发展新优势。打造湖南通江达海开放引领区。发挥城陵矶新港区开放引领作用，重点抓好中国（湖南）自贸区岳阳片区和水港、空港建设，做大做强枢纽经济，打造名副其实的湖南对外开放桥头堡。打造现代化省域副中心城市。拓展城市规模，扩大城市容量，做强城市经济，提高城市品质，显著提升岳阳对周边地区的辐射带动作用，确保岳阳综合实力进入中部地区地级市第一方阵。
主要经济指标预期目标是：
——迈上“一个台阶”：GDP年均增速达到7.5%左右，到2025年迈上6000亿台阶。
——确保“两个高于”：确保主要经济指标增速高于全省平均水平，居民人均可支配收入增速高于GDP增速。
——提高“三个比重”：到2025年，高新技术产业增加值占GDP比重达到30%；进出口总额占GDP比重达到15.6%；地方税收收入占一般公共预算地方收入比重超过70%。
开启现代化建设新征程，需要我们严格把握“十四五”发展要求。坚持系统观念和目标引领，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。坚定不移提高经济发展质量和效益，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。坚定不移把创新摆在现代化建设全局中的核心地位，深入实施创新驱动、科教兴市、人才强市战略，加快建设科技强市。坚定不移推进生态文明建设，发展绿色生产，倡导绿色生活，保护绿色生态，坚决“守护好一江碧水”。坚定不移推进治理体系和治理能力现代化，推动政府治理与社会调节、居民自治良性互动，加快构建共建共治共享的社会治理共同体。坚定不移落实全面从严管党治党要求，严格履行“一岗双责”，培育形成科学谋事、干净干事、和谐共事的政治新常态。
科学谋划“十四五”发展，我们要坚持以现代化省域副中心城市建设为统揽，强化机遇意识和使命意识，推动岳阳超常规、跨越式发展。主要任务是：
推进创新驱动战略。全力助推湖南打造具有核心竞争力的科技创新高地。培育创新主体。积极对接“中国制造2025”，保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，确保高新技术企业超过700家。实施数字化转型伙伴行动、中小企业数字化赋能专项行动和数字经济新业态培育行动，促进产业数字化、数字产业化。增强创新供给。健全科技金融支撑体系，鼓励企业建立研发准备金制度，确保全社会研发经费投入占GDP比重达到2.6%。实施关键核心技术攻关和产业基础再造工程，引导企业加强“四基”领域基础研究，推动形成一批原创性成果。搭建创新平台。深化产学研协同创新，推动企业、高校、科研院所等多元叠加，加快构建一批工程技术研究中心、重点实验室、科技企业孵化器、众创空间等创新创业平台，促进创新链、产业链、资金链等深度融合。优化创新生态。支持企业和各类主体融通创新，提高科研成果本土转化率。深入实施“巴陵人才新政20条”，加快人力资源服务产业园区建设，为经济增长赋予更多动能。
推进现代产业发展。加快构建现代产业体系，为湖南打造国家重要先进制造业高地贡献岳阳力量。打造7大千亿产业集群。做强现有4个千亿产业集群，大力发展石油化工高端合成材料产业，提高农产品加工附加值，力争石化、食品产业均迈上2000亿台阶；培育发展新兴优势产业，新形成装备制造、电子信息、综合能源3个千亿产业集群。构建“12+1”优势产业链。围绕优势产业延链补链强链，支持领军企业参与重点项目攻关，引导中小企业参与配套协作，主动应对工业自动化、数字化趋势，推动传统产业升级和新兴产业扩张，力争优势产业链规模突破1万亿元。培育4个千亿级、5个500亿级产业园区。坚持“一主两特”发展方向，推动项目同质入园，确保城陵矶新港区、岳阳经开区、绿色化工产业园均迈上2000亿台阶，汨罗循环经济产业园迈上1000亿台阶；确保平江、湘阴、临湘、华容、岳阳县产业园区技工贸总收入均达到500亿元。园区规模工业增加值占规模工业比重达到90%，县域规模工业企业达到1500家。加快百亿级旗舰项目建设。突出抓好己内酰胺产业链搬迁与转型升级、正威、攀华等6个百亿级工业项目，临港中德创新创业园、胥家桥综合物流园2个百亿级基地项目，融创文旅国际会议会展中心、洞庭湖国际文旅综合开发、洋沙湖国际旅游度假区3个百亿级文旅项目，东风湖新区百亿级城市综合体项目建设，新增百亿产业项目10个以上。面对激烈的区域竞争，我们将强化“不进则退、慢进也是退”的忧患意识，坚持实干为先、项目为王、产业为重，加快挺起岳阳高质量发展“脊梁”！
推进深化改革开放。用好改革开放“关键一招”，争当湖南打造内陆地区改革开放新高地的“主力军”。推动改革向更深层次迈进。抓好要素市场化配置改革、需求侧改革和“放管服”改革，加快融资平台市场化转型，促进“有效市场”与“有为政府”有机结合；推进事业单位改革、应急管理综合行政执法改革、机关事务集中统一管理体制改革，激发体制机制活力；深化农村集体产权制度、农村宅基地制度改革，解放和发展农村生产力。推动开放向更高水平拓展。加快中国（湖南）自贸区岳阳片区试点步伐，设立自贸片区产业发展基金，在“自贸产业廊道”重点布局涉水偏水型产业，在“自贸产业园区”重点布局集成电路、半导体、5G等先进制造业，在“自贸总部经济基地”重点布局数字产业、绿色办公等总部经济和楼宇经济，建成中非经贸合作先行区和内陆临港经济示范区。扎实抓好长江中游综合性航运物流中心建设，拓展以国际水运、中欧班列、全货机航线为重点的国际物流大通道，确保进出口总额突破1000亿元，集装箱吞吐量突破100万标箱。同时，统筹抓好市级商业主中心和南湖、临港、空港三个商业副中心建设，着力抓好岳阳楼—君山岛等10大重点景区提质升级工程，以现代商贸服务业、文化旅游业为引擎，加快激活内循环。
推进城乡一体发展。优化城乡发展空间格局，构建新型工农城乡关系。实施“一核、双港、两带”发展战略。强化“一核”引领，构建以现代服务业引领区、先进制造业聚集区、文化旅游带动区为支撑的大城市核心区，支持临湘、岳阳县融城发展。坚持“双港”驱动，推动城陵矶新港区、临空经济区港城融合发展，基本建成港口型国家物流枢纽和现代空港物流枢纽。夯实“两带”支撑。建设北部沿江经济带，加快长江百里绿色经济发展走廊建设，布局一批“环境友好、有成本优势、有市场前景、有带动能力’的重点工程和示范项目，打造全国有影响力的绿色经济发展走廊；建设南部区域合作带，支持汨罗湖南工程机械配套产业园、湘阴湖南省先进装备制造产业园等快速发展，加快岳望高速金龙互通、湘江北路湘阴段、万家丽路北延等项目建设，推进虞公港港产联动开发利用，做强南部经济板块。全面推进乡村振兴战略。接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，大力发展精细农业，加快大美湖区优质农产品供应基地建设，创建以屈原为核心的环洞庭湖国家农业高新技术产业示范区，建成20个特色小镇，形成粮食、油料、蔬菜、畜禽、水产、茶叶、竹木7个百亿产业。实施乡村建设行动，基本完成建制镇黑臭水体治理，建成美丽乡村200个。
推进基础设施升级。突出“两新一重”建设，增强省域副中心城市承载力。加快新型基础设施建设。坚持以“数字政府·智慧岳阳”建设为总揽，统筹抓好智慧城市、智慧工业、智慧物流、智慧交通建设，围绕5G基站、大数据中心、工业互联网、城际轨道交通等重点领域靶向发力，着力构建适应数字经济、智能社会发展需求的新型基础设施体系。加快新型城镇化建设。坚持以规划为引领、以人为核心、以提高质量为导向、以县城为主体推进新型城镇化，力争主城区规划控制区面积达到170平方公里，常住人口达到170万人。完善国土空间规划体系，科学划定“三区三线”。加快公共设施建设，优化公共资源布局，促进城镇安全高效运营。支持县城和中心镇扩容提质，培育形成更多经济节点，激活县乡消费需求。加快重大工程建设。完善综合交通体系，谋划推进京广铁路东移和常岳九铁路、荆岳昌高铁等项目建设；启动G240君山经洞庭湖南湖湖底隧道至赶山路、监利至华容跨长江公铁两用大桥、G107东移提质、巴陵路高架快速通道等项目建设，建成平益高速、城陵矶高速和洞庭湖大桥互通，新增等级公路600公里，统筹抓好农村公路建设；加强城陵矶至武汉航道、湘江干线岳阳段疏浚治理；加快三荷机场改扩建步伐，力争机场旅客年吞吐量突破200万人次，积极引进航空货运头部企业，加快建设航空货运枢纽中心。提升水利综合保障能力，加快长江干堤堤防提质改造、三大垸蓄洪工程、大中型灌区续建配套、洞庭湖北部补水二期工程等项目建设，构建人水和谐的现代水利体系。积极发展能源经济，加快平江、汨罗抽水蓄能电站等水电项目，华电平江电厂、国华岳阳电厂等火电项目，君山LNG接收站（储备中心）等燃气项目，以及华容、南洋洲煤炭铁水联运储配基地和氢能示范城市等项目建设，打造长江中游综合储能基地。
推进生态环境改善。坚决落实习近平总书记在全面推动长江经济带发展座谈会上重要讲话精神，严格执行《长江保护法》，以高水平保护推动高质量发展。强化系统治理。系统推进长江干支流治污治岸治渔、洞庭湖生态环境综合治理、湘江保护与治理，突出抓好长江十年禁渔，实施城陵矶港绿色提质改造、东洞庭湖湿地生物多样性保护、长江生态文化展示基地等绿色发展示范十大标志工程，确保岳阳在长江经济带“5+2”示范城市中走在前列。强化源头治理。统筹推进农业面源污染、大气污染、土壤污染和饮用水源地、自然保护区生态源头治理，深化中心城区水环境综合治理和农村人居环境整治，坚持铁山库区“两保并重”，推动生态保护修复向全形态、全链条、全领域延伸。强化协同治理。深化与沿江环湖城市协作，推动跨界河湖联防联治，加强山水林田湖草协同治理，联动解决一批跨区域、深层次、综合性生态治理难题，推动沿江环湖生态链有机串联。强化长效治理。严格国土空间管控和负面清单管理，积极推进减排工作，扎实做好碳达峰、碳中和工作，开展大规模国土绿化行动，成功创建国家森林城市，建设人与自然和谐共生的“绿色岳阳”。
推进社会繁荣发展。坚持发展成果共建共享，努力提升社会公平指数、社会和谐指数。推动社会事业进步。坚持教育优先发展，落实立德树人根本任务，做好早教工作，完成中心城区“三大片区三年行动”，建好“一乡镇一品质义务教育学校、一示范性公办幼儿园”，促进基础教育高质量发展；搬迁新建市一职专，积极创建优质职业学校；支持新建岳阳学院、湖南文旅职业学院、湖南中医药大学湘杏学院等高等院校，打造岳阳科教新城，力争高等院校达到10所以上。推进“健康岳阳”建设，建成以市中心医院为依托的湘北区域性医疗中心，深化医药卫生体制改革，加快智慧医疗健康云平台和基层卫生综合服务能力建设，健全公共卫生和疾病预防控制体系。提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系，降低生育养育教育成本。深化现代公共文化服务体系建设，推动优秀传统文化创造性转化和创新性发展。办好第十四届省运会、第十一届省残运会，鼓励发展群众体育事业。健全社会保障体系。坚持以创新创业带动就业，确保城镇调查失业率控制在5.3%以内。推动社会保险提标扩面，提高基本医疗、失业、工伤保险统筹水平，实现法定人群基本养老保险全覆盖。打造全省康养示范城，建设老年友好型社会。提高社会治理水平。以创建全国市域社会治理现代化试点合格城市为统揽，推动扫黑除恶常态化，抓好信访工作“三无”单位和平安建设“四无”村（社区）创建，开展安全生产专项整治“三年行动”，加强公共卫生事件、自然灾害、事故灾难防控和处置，实施质量强市和标准化战略，强化食品药品安全监管，努力建设更高水平的“平安岳阳”。
三、2021年工作目标和重点任务安排
2021年既是“十四五”规划落地实施起步之年，也是现代化省域副中心城市建设开局之年。我们务必做到“起步就是冲刺、开局就是决战”，扎实做好各项工作，迈好第一步，见到新气象。
2021年主要经济指标预期目标为：GDP增长8%左右，规模工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长9.5%，社会消费品零售总额增长9%，一般公共预算地方收入增长4%，全体居民人均可支配收入与经济增长同步，居民消费价格涨幅控制在3%以内，万元GDP能耗下降率实现省定目标任务。
主要任务是：
突出项目建设，全力稳投资、稳预期。组织开展“项目建设竞赛”活动，以项目投资强度、工程进度、达产程度、税收额度检验工作成效。围绕争资争项，加快充实项目储备库。抢抓国家稳投资、扩内需政策窗口期，围绕“两新一重”领域全力争资争项，力争纳入国、省项目库和特别国债、专项债券的项目数量、投资总量均在全省领先。围绕快建快投，加快形成实物工程量。对重点项目签约、开工、建设、投产实行挂图作战、闭环管理，加大土地依法征收清零力度，推动项目大干快上，提高项目合同履约率、项目业主资金到位率和项目开工率。围绕达产达效，加快培育现实生产力。加大新竣工新投产项目帮扶力度，强化用工、用电、用水、用气等要素保障，确保项目建成即投产、投产能达效，推动项目建设成果转化为“真金白银”的产业发展成效。
突出产业振兴，全力调结构、促升级。强化保市场主体就是保社会生产力的理念，坚决保产业链供应链稳定。实施优势产业延链补链行动。坚持“一链一策”，精准推进“12+1”优势产业链招商，组织开展以商招商、基金平台招商和“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，加大引外商、稳外资力度，促进产业链上中下游深度对接。支持优势产业链做强行业协会和产业联盟，提升产业抗风险能力。实施产业项目满园扩园行动。深入推进产业园区专业化特色化发展，提高园区综合服务配套能力，坚持“亩均效益”门槛，确保新入园项目均符合园区主导产业目录，加快形成以龙头企业为支撑、以产业园区为载体、以行业服务为基础的园区高质量发展体系。实施中小企业破零倍增行动。开展中小企业技术创新“破零倍增”三年行动，推动企业产能增量、产出质量、绿色含量“三量齐升”，扎实做好“四上单位”申报和企业上市工作，培育形成更多的小巨人企业。实施营商环境提档升级行动。深化“最多跑一次”改革，落实省定第三批“一件事一次办”事项目录，围绕商事登记、工程建设项目审批、不动产登记、水电气报装等精准发力，提升监管执法数字化智能化水平。落实惠企利民和减税降费政策，加大稳金融力度，扩大政府性融资担保覆盖面，创新拓展更多的普惠金融产品，主动为企业发展减压减负、保驾护航。
突出消费升级，全力稳外贸、扩内需。积极融入双循环新发展格局，因地制宜拓展消费需求。提速发展开放经济。加快中国（湖南）自贸区岳阳片区改革试点，完成49项年度改革创新任务。推进“一枢纽、四基地、八园区、十中心”建设，加快构建功能互补、错位发展的现代物流体系。继续实施“外贸破零倍增”“新业态突破”专项行动，推动航运物流、临空经济、跨境电商、保税仓储、冷链加工等提速发展。培育发展文旅经济。加快洞庭国际文旅综合开发、龙山绿色生态发展等项目建设，培育打造更多的文旅IP。加大旅游实景剧、旅游文创产品、水上旅游项目等开发力度，打响“洞庭天下水、岳阳天下楼”城市品牌。繁荣发展商贸经济。完善消费促进政策，推动商贸流通企业下沉供应链，深挖消费潜力。鼓励扶持创意经济、平台经济、分享经济等新业态发展，拓展发展新空间。大力发展研发设计、基础检测、法律服务等生产性服务业，健康养老、幼儿托育、餐饮住宿等生活性服务业，推动消费转型升级。
突出城乡融合，全力补短板、强弱项。坚持城乡经济社会一体化协调发展。加快城市扩容提质。科学处理城市总规、专规、详规关系，主动为城市未来发展“留白”。突出抓好东风湖新区、南湖片区、洞庭新城、临空经济区、君山桥头堡等片区建设，着力打造城市地标区。实施生态修复、城市修补“双修”行动，提质改造京广铁路以西老城区，推进城市更新。加强主城区交通秩序综合整治、中心城区违法建设集中整治，提升城市文明程度。建设大美湖区优质农产品供应基地。持续推进三个“百千万”工程和“六大强农行动”，提升农业基础地位。扶持发展一批种养型、加工型、旅游型、边贸型产业强镇，促进农业“接二连三”发展。开展创新创优创牌行动，加强农产品“身份证”管理，新增4个“国字号”“省字头”农产品品牌。组建市级农业发展集团，助推农业产业化。推动城乡公共设施互融互补。建成投运城陵矶松阳湖铁路专用线；加快杭瑞高速金凤桥互通和横铺互通项目建设，优化高速路网结构；建成投运北环线、西环线、机场快速通道和枫树山路，加快洞庭大道高架、洛王路大桥、分水垅路等9条城市道路建设，畅通城市内循环；开工建设S308南江至龙湾公路、S208岳阳长江经济带沿江公路，提升干线公路通达能力；加快国省干线“文明样板路”“四好农村公路”建设。统筹推进长江崩岸治理、长江补水二期工程等水利设施建设，完成水毁工程修复419处，加固堤防139公里，清淤整治渠道7646公里，治理水土流失面积48.2平方公里、河道40公里，努力构建和谐江湖关系。
突出绿色发展，全力抓整治、创示范。坚持生态优先绿色发展，持续抓好环境突出问题整改，坚决“守护好一江碧水”。打造绿色环境。加快中心城区污水系统综合治理项目建设，持续推进东风湖、松阳湖等城市内湖内河治理，加大华容河省级示范河流创建力度，提升全国黑臭水体治理示范城市创建成果；持续抓好长江流域禁捕退捕，加强东洞庭湖湿地生态保护，推进生态廊道建设，完成全市垃圾填埋场整改销号，稳步提高“国考”断面地表水水质达标率、空气质量优良率。发展绿色生产。开展“化工围江”整治攻坚行动，坚决退出沿江环湖污染产能；加快产业园区绿色化循环化改造，推进“僵尸企业”清理处置和园区土地“二次开发”；严格能源消费总量和强度“双控”制度，实施工业、建筑、交通运输、公共机构等领域节能减排行动计划，深入推进垃圾分类，提升废物减量化、资源化、无害化利用水平。倡导绿色消费。提倡低碳生活方式，启动建设液氢工厂，积极推广氢能汽车应用，努力创建燃料电池汽车示范城市，完成电网建设“三年行动计划”；鼓励发展低碳建筑、环保建材、节能家电等绿色消费；厉行勤俭节约，杜绝“舌尖上的浪费”，建设节约型社会。
突出风险防控，全力保安全、促和谐。统筹抓好各种存量风险化解和增量风险防范。保障公共卫生安全。加强新冠肺炎疫情常态化防控，构建完善“三位一体”公共卫生保障体系；加快市公共卫生医疗中心、市中心医院等项目建设，投运市疾控中心迁建项目；深化医药卫生体制改革，抓好城市“医联体”、县域“医共体”建设和医养结合服务工作。降低政府债务风险。实施政府债务绩效全生命周期管理，稳步推进债务风险缓释、高息债务清理置换和平台公司转型；坚持过“紧日子”，严格预算绩效管理，坚决将每一分钱都用在刀刃上。提高粮食产能质量。严守耕地红线，稳定粮食播种面积；开展耕地治理提升行动，探索解决种子和耕地保护问题；完善粮食“产购储加销”协同机制，确保农民种粮积极性不下降、收益率不降低。维护社会和谐稳定。严厉打击违法犯罪行为，坚决打好新一轮禁毒人民战争；加强应急管理能力建设，严格排查整治安全隐患，突出抓好交通顽瘴痼疾整治；抓好集中治理重复信访和信访积案化解工作，加强诉源治理和网络舆情稳控，提升社会治理能力与水平。
突出成果共享，全力惠民生、促公平。坚定不移保居民就业、保基本民生、保基层运转。推动减贫战略和工作体系平稳转型。构建防止返贫长效机制，加大对已脱贫低收入人口、存在致贫风险边缘人口帮扶力度，增强群众勤劳致富“造血”功能，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。推动社会事业稳健发展。落实“基础教育十条”，深化教育体制机制改革，开展城乡学校结对帮扶三年行动计划，完成湖南理工学院更名工作，积极创建高水平应用型大学。加快第十四届省运会场馆、基层综合性文化服务中心建设。完成第七次全国人口普查任务。抓好“双拥优抚”工作。推动社保政策坚实托底。深化基本医疗保险、工伤保险改革，做实医保基金市级统筹，完善城乡居民养老待遇调整机制，农村低保人均年保障标准提高10%。健全最低生活保障、特困供养等社会救助体系，做好残疾儿童康复救助和残疾人集中托养服务工作。加快公租房建设，托住安居底线。推动民生实事落地见效。在完成省实事任务基础上，办好11件市级民生实事：①改造城镇老旧小区150个，支持加装电梯100台。②建成中心城区地下停车场6处，新增停车泊位1800个；建成南湖大道、岳阳大道、巴陵路3条公交专用道；改造中心城区背街小巷15条。③改造市中心城区供水管网20公里。④完成中心城区渍水点整治8处。⑤提质改造农贸市场30家。⑥新增城区绿地面积100万平方米，完成553个村庄绿化任务。⑦建成高标准农田40万亩。⑧新建改扩建中小学校39所，建设农村公办幼儿园12所。⑨完成住院和门诊医疗救助、医保参保资助26万人次。⑩完成“送戏曲进万村、送书画进万家”726场。⑪实现乡镇（街道）示范养老服务中心全覆盖。不管财政压力有多大，我们都坚持发展为民、政策利民、成果惠民不动摇，努力把岳阳建设成为一座有温度、有情怀的“爱心城市”！
各位代表！做好政府各项工作，必须加强自身建设。我们将努力做到：坚持科学施政，对齐思想标线。强化践行新思想新理念的政治自觉和行动自觉，严格落实中央、省里和市委决策部署，主动接受市人大法律监督、市政协民主监督和全社会监督，确保政府工作沿着正确的方向稳步前行。坚持奉公勤政，把牢发展主线。严格落实提升政府系统执行力“十条措施”，把更多的精力集中到抓发展、上项目、促改革、惠民生上来，既为一域争光，又为全局添彩，努力形成向前冲、不服输、加油干的干事创业氛围。坚持依法行政，严明法纪红线。发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，积极施行民法典，严格执行“公职人员政务处分法”，推进政府治理体系和治理能力现代化，让群众在每一项政府决策、每一个执法行为、每一宗行政司法案件中感受到公平与正义。坚持从严治政，恪守清廉底线。担硬政府系统党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，严格落实中央“八项规定”精神及实施细则，持续纠治形式主义和官僚主义，让清正清廉清明成为政府工作的鲜明底色。
同志们，奋斗创造历史，实干成就未来！我们坚定走过了不同寻常的“十三五”，更要阔步走向灿烂辉煌的“十四五”。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，拉开现代化建设新序幕，开启现代化省域副中心城市建设新篇章，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的崭新业绩，以优异的成绩向中国共产党成立100周年献礼！
岳阳市八届人大六次会议秘书处
附件：
注   释
“五个确保”：确保遇设计标准内洪水时，不溃一库一坝，保证重要城镇和交通干线的安全；确保遇超标准洪水时，保证市中心城区、大中型水库和重要交通干线安全；确保暴雨山洪发生时，避免群死群伤；确保遇中等程度干旱时，生活、生产和生态用水安全；确保遇严重干旱时，生活用水基本有保障。
“四个一”农村移风易俗新模式：颁布一项禁令，出台禁炮限炮令；开展一项行动，开展“刹人情歪风、治婚丧陋习、树文明新风”专项行动；推进一项改革，推进殡葬改革；制定一项制度，建立村规民约。
“三区一港四口岸”：中国（湖南）自贸区岳阳片区、城陵矶综保区、跨境电商综试区、启运退税港和汽车、肉类、粮食、固废进口指定口岸。
“四好农村路”：建好、管好、护好、运营好的农村公路。
“六个一批”：“自接自盘”延展一批、“替接他盘”置换一批、“延期回售”续持一批、“发新还旧”平滑一批、“债务重组”盘活一批、“债转股”转化一批。
信访工作“三无”：无非正常上访、无逾期受理办理信访事项、无退回重办信访事项。
五个“一公里公共服务圈”：一公里就近入学、一公里就近休闲健身、一公里就近诊疗、一公里社区警务、一公里政务服务。
“三回头”：脱贫攻坚“回头看、回头查、回头帮”工作。
“一超过两不愁三保障”：家庭当年农民人均纯收入稳定超过国家现行扶贫标准；不愁吃、不愁穿；基本医疗、义务教育、住房安全有保障。
“新基建”：新型基础设施建设，主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域。
“三高四新”战略：“三高”即着力打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地；“四新”即在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。
“中国制造2025”：国务院2015年印发的部署全面推进实施制造强国的战略文件，是中国实施制造强国战略第一个十年行动纲领。
数字化转型伙伴行动：国家发展改革委会同有关方面启动的行动，推出数字化转型评估服务，引导行业龙头企业、平台企业、服务商、金融机构、高校、行业协会等伙伴行动参与单位提供精准化服务支持。
“四基”领域：核心基础零部件元器件、先进基础工艺、关键基础材料、产业技术基础。
“三区三线”：根据城镇空间、农业空间、生态空间三类空间，对应划定城镇开发边界、永久基本农田保护红线、生态保护红线三条控制线。
“三大片区三年行动”：2020年至2022年，在中心城区高铁站片区、学院路片区、麦子港片区调整、新建和改扩建一批中小学校和幼儿园。
平安建设“四无”村（社区）：无非正常上访、无治安刑事案件、无公共安全事件、无诉讼的村（社区）。
“一枢纽、四基地、八园区、十中心”：“一枢纽”指岳阳港口型国家物流枢纽；“四基地”指胥家桥综合物流基地、临空经济区航空物流基地、云溪绿色化工物流基地、君山农副产品冷链物流基地；“八园区”指光亚智谷智慧物流园、君山荆江门物流园、新开龙湾综合物流园、平江聚慧物流园、湘阴虞公港物流园、华容智慧物流园、汨罗正威商贸物流园、临湘滨江工业物流园；“十中心”指恒美食品冷链物流中心、弘昱医药物流中心、平江农产品物流中心、汨罗工程机械物流中心、岳阳县中湘智慧电子商务物流中心、岳阳县畜禽定点屠宰冷链物流中心、华容煤炭铁水联运物流中心、屈原推山咀物流中心、屈原生猪屠宰加工及禽类水产品仓储冷链物流中心、临湘三湾钓具电商物流中心。
文旅IP：赋予旅游目的地以个性及生命力、能代表旅游目的地的元素或符号。
三个“百千万”工程：“百企千社万户”现代农业发展工程、“百片千园万名”科技兴农工程、“百城千镇万村”新农村建设工程。
“六大强农行动”：品牌强农、特色强农、质量强农、产业融合强农、科技强农、开放强农。
“三位一体”：医疗防治、物资储备、产能动员“三位一体”的公共卫生保障体系。
“医联体”：以三级医院为核心带着二级医院辐射一片社区和乡镇，实现城乡统筹，让基层医院强起来和大医院上下联动沟通的一体化架构。
“医共体”：农村开展医联体建设主要模式，实行以“县医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础”县乡一体化管理，构建县乡村三级联动县域医疗服务体系。


关注微信公众号“马克数据网”