安市情网
中共岳阳方委党史研究室主办
2005
点年中玉
登革一
网站着真
、一
乐一公
品阳
出
大
出
中积年养员
史主工作
奔测
史书
研究考证
阳风士
英
学扁阳
交流平
xcx：W》年平2
政府工作报告
一-2005年1月18在岳阳市第五届人民代表大会第三次会议上
市长罗碧升
各位代表：
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予查，并请各位政协委员和其也列席人员提出意见。
一、2004年工作回顾和2005年工作目标
刚刚过去的一年，全市人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要用想为指导，认真贵彻克的十六大和十六
―经济加快发展。全市生产总值预计达到590.5亿元，增长12.2%，为199T年以来的最高增幅；人均生产总
—一经济结构进一步优化。三次产业比重为19.9：45.2：34.9。一产业比重首次下降到20%以下，二产业增幅
―一工业骨干企业提速提效。规模以上工业企业达到647家，新增97家；增加值增长21.8%；实现利润8.15亿
--文化产业呈现加速发展态势。一批大的文化产业项目加快建设，我市被列入首批国家文化产业基地，进
―就业超过预期目标。城镇新增就业5.37万人，下岗失业人员再就业3.67万人，新增芳务输出8.42万人。
一一县域经济发展迈出新的步伐。华睿、湘阴、罗、岳阳层生产总过50亿元，罗，岳阳E楼区、临湘、
我市经济社会发展取得的新威绩，进一步增强了全市人民继续前进的信心和勇气，一年来，我们主要做了以
(一)抓住去观调控机遇，促进经济更快更好发展。认真分析国家宏现调控政策对我市保多于压、机遇大于制
(二)推进体制创新，改革开放迈出重要步伐。国有企业改革不断深化。市直累计已有31家企业完成改制，一
(四)高度关注民生问题，各项实事全面完成。政府工作始终坚持以人为本、执政为民，在力实事中严格职
(五)加强政治文明和精神文明建设，社会事业协调发展。全市上下深入学习“三个代表”重要思想，“民本
各项社会事业全面发展。科技创新和产业化步伐加快，全市共实施省级以上科技计划39项。“普九”成果进
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是市委正确领导和市人大、市政协支持监督的结果，是全市厂大干
在总结成绣的同时，还要加实地向各位代表报告，我市经济社会生活中还存在着不少矛盾和问题。主要是：
2005年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。今年全市工作的总体要求是：以邓
二、用科学发展观指导和推动经济更快更好地发展
科学发展观的第一要义是发展。坚持以经济建设为中心，看力调整经济结构，转变经济增长方式，在观调
(一)突出产业发展，加快工业化进程。兴旺产业，加快发展，核心是饮大做强工业，用二产业带动一、三产
服务大工业加快发展。抓住国家重视能源工业、重化工业加快发展的有利条件，发摔石化、电力、造纸工业
推进优势产业扩张发展。全市集中力量培育批主业突出、技术先进、竞争力强的核心企业，发展产业集
引导园区工业聚集发展。不断完善工业园区功能，为企业落户和成长提供良好环境。岳阳经济技术开发区看
在推进工业化进程中，特别注重发展循环经济。整持从节约资源中求发展、从保护环境中求发展、从发展循
(二)进一一步加引工作，促进农民烟收。我现在总体上已到以工促农、以城带乡的发展阶段。今年
继续调整农业结推动优势产业苦发展。抓好粮食生产，不折不扣地需实粮食直补、良种补贴和农机具购
培育发展龙头企业快农业产业化进程。把现代农业建设的看力点放在培育发展龙头企业上依托优质农
转移农村劳动力，壮大劳务经济。把农村劳动力新业培训作为一件大事来抓，型合各种培训资源，积极开展
加强农业基础设施建设，改善农村生产生活条件。加强农田排湿、乡村道踏、人高饮水、电网改造等建设。
(三)建设秀美城市，推进城镇化健康发展。当前正处在城镇化加快发展的重要时期，必须有效引导城镇化健
增创人国生态优势。实施“生态岳阳”工程，把环境指标置于与经济增长同等重要的位置。巩固创卫成果，
烟创文化特色优势。用科学发展观指导历史文化名城的保护与建设，实施规划红线、生志绿线、保护线
增创产业聚集优势。突出县城和中心镇对县绒经济的辐射带动作用，引导工业向园区集中，人口向城集
(四)着力推进改革开放，全面提升市场化水平。抓住当前经济形势好、各方面改革意识增强的有利时机，围
加快国有企业和国有资产体制改革。既敢于攻坚、锐意推进，又兼顾各方、积极妥，加强国企改革的统筹
深化农村各项改革。继续抓好乡精机构、农村义务教育和目乡财政体制等综合配套改革，积极探索化解乡村
放手发展民意经济。按照“活力岳阳”，“民岳阳”的要求，把兵营经济作为市、县经济的主体来抓。鼓
积极排进财政和金融体制改革。应对国家实行稳健的财政政策、湖南实施省以下财政体制改革的新情况，加
坚持扩大开放，把8经济提速的着力点放在招商引资上。加快实施“监业岳阳”工程，力争今年全市实际
同时，积极扩大进出口。大力发展加工贸易和创汇农业，加快建设一拭外向型生产基地，提高出口商品的质
(五)扩大投资消费，增强经济发展的持续动力。
把国家宏现调控机遇，着力伐化投资结构，提高投资效益。加大重点项目的实旗力度，力争完成全社会固
消费是经济增长的持久动力。坚持从兴旺人气突破，以人清带活物流、资金清、信息流，力争今年全市第三
不断提升服务业的素质和水平，应对零售业全面对外开放的新情况，依托岳阳广阔的经济腹地，积极引进国
三、努力构建社会主义和谐社会
适应社会的深刻化，把构建和谐社会摆在重要位置，注重激发社会活力，在效率中求公平，在发展中保撞
(一)大力推进社会主义政治文明和情神文明建设。坚持和发展人民民主，完善基层政权、基同群众性自治组
(二)促进各项社会事业与经济协调发展继把教育放在优先发展的地位，加大教育投入。进一步巩固普及
(三)做好新业和社会保障工作。这是构建和谐社会的重要任务。坚持在发展中解决就业问题，逐步确立有利
(四)努力推护社会稳定。围绕创建平安岳阳”，全面落实稳定工作责任，加强信访和人民调解工作，依
构建和谐社会，必须坚持以人为本，围绕人民群众追切更求解决的问题，特别是面向困难群众和弱势群体，
1.努力扩大业和再新业。今年城镇新教业5万人，下尚失业人员再敦业2万人，其中“4050”人员再新业
2.加快递乡、通村公路建设。县通乡镇公路建设完成100公里，村级公路达标升级改造完成300个村、1000公
3.策好城镇社会保障和农村扶工作。社会保险基金征缴率达到90%以上，养老、失业、医疗、工伤、生育
4.加强农村卫生服务体系建设。新建、改88所乡镇卫生院，好华容县农村新型合作医疗试点，开展城市
5.综合整治城乡生态环境。加大城区烟尘控制、噪音达标、水质保护的力度，加强润庭胡生态保护，治理南
6.着力解决农村中、小学危房和城区入学难问题。改造农村中、小学危房面积15万平方米，在读不便的
?.进一步改香老城区、人口密集区居民的生活环境。中心城区亮化、硬化50条小街巷，改造金东门、九华山
8.全面推行农村部分计划生育家庭奖励扶助刮度。对全市农村5800户独生子女家庭和两女结扎家底中年满60
9.进一步像好农村五保户供养和疑疾人帮扶工作。改扩建乡镇啦老院24所，集中供养五保户3800人。多渠道
对全市9件实事，我们一定精心组织，强化措菌，落实责任，确保如阴如质完成各项任务，在市五届人大四次
四、加强政府行政能力建设
按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，不断提高政府行政能力，建设人民满意的政府。
加快政府职能转变，捍高管理社会公共事务的能力。强化政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的
坚持法行政，提高科学民主决策水平。依照《充法》和法律规定的权限和程序，行好政府职责。自觉接
坚持勤政务实，提高行政效能。树立料学发展观和正确政绩观，健全目标管理、绩效考评和责任充机制，
加强队伍设，提高公务素质。适应政府职能转变和市场经济发展需要，加强公务员队伍的教育管理，努
各位代表，今年政府工作还有一项重要任务，就是抓紧制订“十一五”规划和2020年远景目标。必须坚持以
各位代表，岳阳是一个干事创业的好地方，具备很多进一步开拓发展的有利条件和优势。让我们紧密团结在
权所向一地品大506号
届三中、四中全会情神，在中共岳阳市委的领导下，树立科学发展观和正确政绩观，扎实推进“民本岳阳”九项工
程，实现了市五届人大二次会议确定的各项目标，经济社会协调发展，在全面建设小康社会的进程中出了坚实步
伐。
值实破1万元，跨上一个重要台阶。全市完成财政总收入34.17亿元，地方固定收入22.25亿元，同口径分别增长14.2%
一和14.1%，财政实力增强。
圣人高于三产业幅6.2个百分点，标志着我市实现了向工业化中期的重要跨越。
加后一
青进+二―一农民入显著增加。全市农民人均纯收入达到3326元，增长12.9%，是近T年来增长最快的，首次超过城
H年
业气
二
中+温费
六
不D盘+”
开生工成
一气
业
年题本
Ex(三)究出投资拉动，城乡建设取得明显成效。绕推进“三化”进程，组织实施了一批重大项目，全社会固
双·文平工#
M本出
二
Z-611
层片
三指可
元，增长46%，工业经济效益是1999年整体扭亏为蛋以来增幅最高的。
镇居民收入幅。全市城镇居民人均可支配收入增长11.5%。
一步提升了岳阳作为国家历史文化名城的品位。
平江、湘阴财政总收入过2亿元。
下5个方面的工作：
约的情况，及时采取了一系列有效的应对措施。工业实出服务优势产业优先发展，重点企业成为经济提速的支撑力
量。市、县开展“为工业发展服务，深入千家企业调研”活动，帮助企业解决了生产经营中的诸多难。石化、造
纸、能源等支柱产业增势强劲，全年原油加工量扩大到610万吨，增加104万吨。农业摄中央1号文件贯彻落实，出现了
粮食增产、农业增效、农民增收的好彩势。粮食总产293.8万吨，增长29.3%。体现现代农业特征的养殖和加工形成了
规模和品牌，养殖业产铺占农业总产售的50.8%，农产品加工转化率达到60%以上。第三产业从兴旺人气突，发展步
伐加快。社会消精品零售总额增长13.8%，居民消费价格上海控制在。接待境内外游喜660万人次，旅游总收入23.7
亿元，分别糯长21.5X和52.9%。大型连锁超市和购物中心聚集发展，房地产、通信、社区服务等呈现良好发展势头。
批置换国有产权，职工身纷的企业通过招商引资显现活力，原市制药二厂由科伦药业收购后快速扩张，岳国滑务总公
司由华集团整体收购，国有粮商企业改制基本完成：县(市)区国有企业改制面达到9%以上；中央、省居企业自办
学校、医院到高移交地方进展顺利。民营经济加快发展，增幅达到20%以上。市、县政府机构改革同步实施，财税、金
融、投融资、行政审批和人事制度等各项改革有序推进。岳阳E纸业成功上市，市商业银行引进北大方正等3家企业增资
扩股-全市金融机构各类存、贷款余额分别比年初增加20.8亿元和44.7亿元，为地方经济发展提供了有力支持。招商
引资力度进一步加大。湘洁会、凰门项目推介会、北京日韩项目推介会等招商活动成效明显，全市实际利用外资1.58
亿美元，实际利用内资58.9亿元，分别增长43.2X和34.5%。岳阳经济技术开发区、南湖风景区引进项目质量提升，呈
现加速发展态势；昌(市)、区工业园成为目域经济招商引资的重要t体。口岸通关环境进一步优化，全市出口增长
31.5%，城喷矶口岸货运量成倍增长。
定资产投资完成152.8亿元，增长10.5%。华能二期、巴陵公司“煤代油”等项目进展加快。具通乡镇公路完成531公
里，通油路乡镇达到150；完成通村公路517公里，实现了村村通公路的目标；注滋口大桥竣工通车，临资口大桥开
工建设。华客、泪罗、临、岳阳楼区、君山区、原管理区县域和市郑电用改造基本完成，农村同同价面扩大到
77%。水利建设狠病险工程整治，防洪抗早能力增强。城市建设突出改善人居环境，南环东路、庙前街环境整冶、火
车站广场改造竣工一批小街巷、下水道得到整治，岳阳文庙特色文化景区、沿潮风光带启动建设。各具城都新上了
一批基础设施项目，进一步扩提质：
责、兑现承诺、取信于民。省政府确定的8件实事验收达标，在市五届人大二次会议上向各位代表承诺的9件实事全面
充成。年内新增养，失业和医疗保险17.67万人，全面启动了工伤和生育保险；3.9万农村贫困人口越过低收人线；
完成城镇廉租和经清适用房1852套，改扩建乡镇敬老院28个，农村五保户供养标准和集中供养比例提高；改造农村
中、小学危房16米，城区入学难得到有效解；农业税税率下降3个百分点和粮食直补等策全面落实，价费公
示进一步规范，人均减负35元；对52处重点污染源进行了综合整治，完成退耕还林10.467千公頃，农村新建沼气
池2.5万口，城乡生态环境改善；无公害农产品、畜离水产品产地认定和产品认证工作超过目标任务；66处重大安全障
基本整治到位，全市没有发生重特大安全事故。
岳阳”的理念深入人心。扎实推进民主政治建设，全年共办理市人大代表议案、建议142件，市政协委员提案363件，
办复为100%。村民和国民白治得到巩固，社区建设取得新的成效。广泛开展“机关作风大家评”活动，加大了优化
经济环境的力度。工商、质监、药监、商检、海关等在规范市场经济秩序中发挥了积极作用。认真贯彻实《行政许
可法》，加强了政府法制工作。深入开展反败斗争，加强重点项目专项审计和行政监察工作，处了一批违法语纪
案件。严厉打击各种刑事把和经济把罪，深入开展打击地下六合彩等博活动，维护了社会稳定。
一步巩固，高中阶顾教育协调发展，基础教育新课程改革全面展开；全市大中专在校学生达到4.6万人。公共卫生体系
建设进一步加强，完成10个疾控中心、8个重点乡铺卫生院建设项目，全国血防工作会议在岳阳召开，血吸虫病等防
工作力度加大。人口和计划生育工作启动利益导向机制，挺续保持全省先进，人口自然增长率稳定在6%以内。拼地保
护责任制得到实，土地开发整理复是数到了占补有余。全国第一次经济普查有序进行。群众性文化、体育活动丰富
多彩，举办了首届大众体育运动会。广播电视、新闻出版、民族宗教、外事侨务、社会科学、市志、栏案、信访、气
象、人防等各项工作都有新的进步。
部群众齐心协力、奋发图强的结果。在此，我代表市人民政府，向所有关心、支持和参与岳阳改革建设的人们，致以
紫高的嫩意和衷心的谢!
经济增长方式没有大的转变，高科技、高附加值的项目不多；财政收入规摸偏小，支出压力较大，县乡财政困难；就
业与再就业压力加大，社会保障覆盖面不广，部分城乡群众生活还比铰团难；经济环境、社会治安和社会用等方面
问题不少，消极腐败现象依然存在，人民群介还有许多不满意的地方；政府工作、公务员素质还不亮全适应新形势、
新任务的要求。对这些问题乃至前进中的各种困难，我们一定高度重视，切实加以解决。
小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯制的十六大和十六届三中、四中全会精神，用科学发展观统领经
济社会发展全局，产业兴旺、城市秀美，文化菜、民生服实、社会和、走势强劲的强市目标，加快实施“民
本岳阳”九项工程，重坚持以人为本，更加注重提高质量效益，更加注重推进改革开放，更加注重加强薄环
节，看力解决经济社会发展中的疾出矛盾，看力解决关系人民群众切身利益的突出问题，实现社会主义物质文明，政
治文明和精神文明共同进步。主要预期目标是：生产总值增长11.5%，居民消费价格泽幅控制在4%左右，财政总收入
增长12.5%，城镇居民人均可支配收入长8%，农民人均纯收入增长0%，城镇登记失业率控制在4.0以内，人口自然增
长率控制在6%以内，其它各项社会事业都有新的发展，
控中实现经济更快更好地发展。今年全市经济工作主要抓好以下五个方面：
业，用工业化带动农业产业化和城镇化。力争今年全市规模工业企业扩大到800家以上，工业增加值增长15%以上，二
产业比重握高到47%。
现有集群优势，新上一批大项目。支持巴陵公司“煤代油”、己内酰胺“7改14”，长博“煤代油”热电联产、输油
管道等项目年内竣工投产，争职新上长炼500万吨原油加工和巴技公司200万吨管输油加工项目，使灯油规摸达到1000
万吨以上，扩大石化深加工规摸，力争“十一五”期间全市石化产业年销售收入达到500亿元以上，产值、税一
番、加快华能二期工程建设，确保年内一台机组投产；积极争取华能三期、华睿接发电平江抽水蓄能发电、君山风
力发电项目，加快建设电力能源大市。推进林纸一体化，扩大速生用材林基地建设，争取新上30万吨白卡纸项目，形
成100万吨纸规模。积极引导中小企业和外来资本与大厂协作配套，形成专业化生产区，一步扩大产业规模。
群，形成中央、省属企业和地方优势产业两支主力军。通过35年努力，市、其打造10家年销售收人过10亿元、20家过5
亿元的标志性企业。机械制造业，提升汽车空调、特种电机、潜泵、保险柜、电群铁等传统产品：培育龙舟瓶等
新品牌：整合军工企业技术、人才优势，发展民用产品。生物医药工业，支持科伦药业在岳阳建设大的生产基地，支
持景达生物、乐邦制药等素品牌抢占更大市场的额。纺织工业，依托资源和改制企业体制优势，加快技术开级，使纺
织规模扩大到50万锭，形成纺织、印染、服装专业化的产业体系，食品工业，以品牌为纽带，整合现有农产品加工企
业，形成龙头企业带生产车间，带种养基地的格局新材料工业，支持无纺布、汇博化工、环保水泥，鸿仪铝材等项
目进一步扩大规摸，提升品质。
力抓大企业、上大项目、引进大的故贴合作伙伴，发展高新技术产业，多功能、综合性产业区发展，争取尽快进入
国家级开发区行列。南湖凤景区突出生态和旅游发展产业。县(市)、区工业园在项目引进上加大力度，提升质量，每
引进一个项目就着力延伸产业链，催生产业集群。
环经济中求发展，坚决扭转高滑耗、高污染、低产出的状况，在招商引资中也不承接此类项目。團装资源型产业，发
展深度加工：图线终纳产产品，新上配套产业，推进项目集聚、产业集群、资源集约。重点抓好石化，造纸等支柱产业
的清洁生产和循环发展，旧物资的回收和加工利用，抓好矿产资源开发的规划和管理。探索建立物质不断循环
利用的经济发展模式可建节约型的产业结构和消费结构。
各项支农措施的力度只能加，不能减弱，已经实行的政策不能变，已经给农民的实惠不能减。按照现代农业的发展
方向，努力提升农业、改速村、减少农民，加快全面小康建设步伐。
置补贴等政策，加平江、华客5个国家和省商品粮基地县建设。突出发展养业，加快生W产
业化建设和特种水物的发展。支持养殖小区建设，力争全市养德业产占农业总产值的比重达到55w人上。
着力打造绿色品牌，生态稻、有机茶、优质槽、缘色果、无公害某和特色养殖，抓好动植物防疫和产地认
定、产品认证工作，推动区域化布局、标准化生产、品牌化经营。
产品基地，培育产业化龙头，创建加工品牌。支持17家国家、省、市级龙头企业i大做强，培育发展一批新的农产品
加工企业，构建引领产业化的蒂动力量。扶持发展农民专业协会、中介组织、购销大户和农民经妃人等，拓展农产品
销售渠道，让农民分享到加工和流通环节的增值效。
翻托、定向培训，提高技术工比重，改香农村劳动力输出结构。年内使3万农民通过政策扶持按受培训。规范和扶持劳
务中介组织，通过订单等多种形式扩大劳务输出。既把转出来的农民穆定在城镇，又鼓财有资金，有技术的外出务
工人员返乡创业。
重视村铺规划，引导农民集中建房。扩大农业投入来源，加大财政支农力度，鼓励和引导各种社会资本投向农村。认
真落实对农业和农户的信贷支持措，增加农户小信用贷款和联保贷款。加快农业先进适用技术的划新应用和进村
入户，抓好农村科技推广体系建设，因地制直发展避灾农业，提高农业综合生产能力。
康发展。以中心城市的发展带动各县城和中心镇的集发展，为争今年城镇化率提高到40%以上。
建立长效机制，加大创建国家园林城市、国家环保横范城市的力度。摊续推进旧城改造，完善水、电、路等市政公共
设施。中心城区成枫桥湖路、冷水铺踏、金西路、青年中路、建湘中路、北巷路建设。加快金公园配套建设，
科学规划设计珍珠山公园，新增公共绿地面积30万平方米。高起点好武广高速铁路岳阳E新客站周边区域的规划。进
一步加强城市管理，加大折控违力度，中心城区严禁单位和个人分散建住房。城市建设中款到不推山、不填胡、不
砍树，凸现优良的生态环境。
“三线控制”。科学规划、市场运作、分步实龍，好一批提升城市品位的建设项目。沿湖风光带城陵矶至北门减口
段年内建成，启动建设岳阳至氏塔景区，加快文庙特色文化景区建设，续建环南湖旅游走。按解整旧如旧、修
旧如日的原则，保护历史文化街区和历史建筑。重视和支持社区建设，发挥社区居委会的基确作用，提高市民素质和
城市文明程度。
中、居住向小区集中。以扩容提质为重点，优先做大县城，加快建设中心销。围烧项目进入、农民进城、物流进出，
抓好基础设施建设和城镇管理，提高聚集和承产业的能力。通过几年努力，每个县(市)、区都形成几大竞争力强的
支柱产业，培育510家年税快过1000万元的骨干企业。进一步落实加快目域经济发展的各项政策，扩大具(市)的经济决
策权、事务统寿权和社会管理权，熘强且域经济发展活力和实力。
挠解决影响发展全局的深层次矛和问题，着力推进改革。
协调和欧策配套。对市直78家岗未改制的国有工业、交通、建设、商业、供销、物资、外贸、戴游、农口企业加大力
度、加快进程：县(市)、区国有企业改制善处理留问题：支持中央，省属企业推进主辆分离和辅业改制。加大国
有企业资源、资本和资产整合的力度，改刮后尽可能创造条件发展产业、延续主业、提供就业。全过程监管国有资本
营运，确保国有资产保增值，确保职工的含法权益。
债务的办法和机制，巩固农村税费改革成果。进一步减轻农民负担，今年全市农业税实行全兔政策。橡定农村土地承
包关系，规范经营权流转，使土地向能手集中，促进农业适度规模经营。
励民营企业收购、兼并或梦股，控膜国有、集体企业，使民营企业与公有制企业在投资、税收、土地使用和对外贸
易等方面享有同等待遇·推动民营企业机制、技术和管理创新，通过民营资本与优势产业的结合，不断提升产业层次
和企业素质：
快公共财政体制的建立和完善。重点扶持发展一批市本级、目乡级地方主体税源，努力增加财政收入，提高税收占财
政入的比重。严格依法治税，推进综合治税·针对薄强环节，规范契税、车船税收、房产税哦，集贸市场税收等征
管，规范非税收入管理。强化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条纸管理，有效整合和优化配置财政资
源，保证工资发放、社会保障、科技教育、公共卫生等重点支出，压缩一般性支出。支持银行、保险、证券等各类金
融机构的改革发展，加大信用监督和失信戒力度，创建金融安全区。推进农村信用社改革，发挥市商业银行的积极
作用，构建地方金融体系，积极开展银企说，加大金融对地方经济的支持力度，确保贷款增与经济同步增长。做
好经济普查的登记和数据处理工作，为经济社会发展提供准确的信息资料。
利用外资2亿美元以上，实际利用内资70亿元以上，一是创新招商方式。树立“科学招商，务实招商”的理念，努力完
善和精简政府组织的大型招商活动，积极推进以企业为主体的专业招商、项目招商，健全奖励机制、激除全民招商。
二是优选招商项目。加强项目开发，把最有优势的产业、最有效益的企业、最有潜力的市场对外开放，以战略联光、
采取战贴举措引进胡略投资者，力争引进一个项目就形成一大产业。三是树立招商信誉。坚决兑现鼓励投资的各项
优惠政策，构建“诚信岳阳”，以良好的政策、人文、法制等环境推动项目落实，提高属约率。四是健全招商网络。
强化各级领导的招商责任，培养专业敬业的招商队伍，发挥市直各部门的职能作用和驻京、沪、深机构的联络作用，
加强对外交往，努力扩大招商引资。进一步加强经济协作，主动承接“长三角”、“珠三角”两大经济圈西进、北上
的韬射，争取两面受益，在实施中部超战略中抢占先机。
量、档次和附加值，全方位开拓国际市场。着重引进高新技术和先进装备。完香口岸功能，争取建设保税物漆中心，
开辟公路二类口岸，争取设立“废物原料定点口岸”、“水果入境指定口岸”，进一步发挥岳阳口岸的开放带动作
用。
定资产投资180亿元以上。水利方面，湖区究出险工险段和薄堤坑整治，山丘区出检水库整治和温区配套建设，
启动底粮潮、大道湖东蓄洪安全建设，提高防洪抗早能力。交通方面，加快临资口大桥、临通公路、平江和临湘、
岳阳县汽车新站建设，争取泪罗楚塘大桥纳入洞电胡畅通工程启动建设。积极协调服务随岳高速公路、武广高速铁路
岳阳段的开工建设。升级改造城陵矶港散货码头、岳阳港区岸线码头、湘阴普溪，完善水上运输网络，发展水运经
济，力争把岳阳建成水运大市。能源电力方面，全面完成县城电网改造，加快湘阴、临、平江变电站建设。天然气
接入工程完成管道销装，实现部分供气。通信方面，重视偏远山区通信基础设施建设。加快数字电视和政府办公自动
化专网建设，逐步建成高速带、多媒体、智能化的网络平台。同时，看眼长远，认真谋划好一批拉动经济全局的重
大项目，争取国家和省多支持，增强后劲、蓄势发展。进一步深化投资体制改革，拓宽建设资金渠道，广泛吸纳、
芾动民间投资、信贷融资和企业筹资，对所有建设项目，改善工环境，严格执行业主负责制、招投标制、工程监理
制，建立键全质量保证体系，对工程质量实行终身负责。
产业比重提高1个百分点以上。突出发展核游业，靠优势造势，以名气兴旺人气，推动“热游岳阳”。整合“横、岛、
湖”国际格游品牌，加大旅游促销的力度，以巴陵胜吸引满客，继续好十大景区的招商经营和开发建设，加快连
接旅游景点的县乡公路建设，撞现名品牌带活县(市)、区特色景点。积极发展旅游商品、特色餐饮、休闲娱乐等相关
产业，扩大旅游消费。
内外著名经销商，构建区域现代物流中心。引进全球最大商业零售企业美国沃尔玛公司来阳经营大型购物中心。优
化商业布局，引导各类专业市场进一步实出特色、延伸加工、发展批发，向农村市场和周边地区拓展。发展连锁经
营、物流配送、电子商务等现代营销方式，规范会计、咨询、法律服务等各类中介组织，不断扩大现代服务业领域。
培育消费热点，发展信用消费，引导居民扩大住房、教育、电信、保健，汽车等消费，推动清费结构升级，增强消费
对经济的拉动作用。积极引导房地产业规范有序发展，加快规模住宅小区开发建设，加强房地产中介机构、装饰装
修、物业管理的引导和监管，搞活住房二级市场，促进住房消费。进一步整顿规范市场经济秩序，整决打击制售假、
冒、伪、劣商品的连法把罪行为，特别是加强食品药品卫生安全，保护消费者权益，增强民消费信心，
定
织、全事业单位的民主管理制度，坚持政务公开、厂务公开、村务公开，保证人民群众依法行使选举权、知情权、参
与权、监督权等民主权利。用“民本岳阳”的理念统一思想、凝聚力量、鼓舞士气、促进发展，把“民本岳阳”作为
一种形象来塑造，作为一种品牌来打造，作为一种文化来发展。加强文明城市、文明村镇、文明社区、文明行业、文
明单位建设，丰富基属群众的神文化生活。加强互联网管理，净化网络环境，加强未成年人思想道德建设。全面执
行和国家的民族、宗教、侨务和对台政策一切积极因素服务经济社会发展。
义务教育成果，大力发展高中所段教育引导和规范发展民办教育；增强理工学院、职业技术学院、民族职业学统的
办学实力和特色，扩大招生规模。发挥科技第一生产力的作用，确立企业技术创新和科技投入的主体地位，支持产学
研联合转化科技成果，支持民营科技企业壮大发展。实施人才强市战略，全面推行人事制度改革，着力培育富有创新
能力的各类人，营造协才的良好氛围促文化术、广播电视、新闻出
版等各类文化事业的花合各类批发造良环境。启动岳阳木中心建设，做好市
档馆、市体育中心的规划。强化政府公共卫生管理职能，加强突发公共卫生事件应急机制和病预防控制体系、医
疗救治体系、卫生监督执法体系建设，抓好艾病、结核病、血吸虫病等重点疾病的防洁工作。加强综合性医院和特
色专科医院建设，大力发展社区卫生服务，鼓励多种经济成发展医疗卫生事业。羊办全市第四届运动会，广泛开展
全民健身活动，加快发展体育产业。强化人口和计划生育目标责任制考核与管理，做好以农村和流动人口为重点的计
划生育工作，稳定低生育水平，改善人口结构，提高人口素质。切实保障妇女、儿童、老年人的合法权益。加强土地
管理和调控，严格执行基本农田保护制度，建立征地与储备结合的制度。积极争取国家和省支持，依法保障经济建设
和社会发展用地。
于扩大业的经济结构和增长模式，充分发挥第三产业、中小企业、劳动集型产业、非公有制经济和社区服务在就
业中的重要作用。继纳实施积极的就业政策，把财政、信贷支持和费减免的政策真正落到实处，政府出资开发的公
益性岗位优先安置就业国难人员。引导全社会加快转变就业观念，提倡和鼓弹性就业、自谋职业、自主创业，步
形成市场导向的长效就业机制。认真落实“两个确保”，基本实现下岗职工生活保障向失业保险并轨，健全社会保
险、社会教助、社会福利和善事业相衔接的社会保障体系。进一步完善城镇低保制度，逐步完善农村特国户教助制
度，积极推行城乡大病医疗拉助，确保围难群众有基本的生活保障。
法要善处置群体性事件。对失地农民补偿问题、城折迁户安置问题、农民工工资拖欠问题、企业改制造留问题、农
村山林田土权属问题、久拖未决的经济问题等，进行排查，加大调处力度，提高办结率。深入开展“严打”斗
争，始终保持高压态势，加强整治社会治安的突出问题，坚决取给地下六合彩等赌博活动，严网打击飞车抢劫等多发
性侵财类犯罪。严厉打击黑恶势力、各类刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。重视国家
安全工作，开展反形教警示教育。完善安全生产保障和监管体系建设，落实安全责任和各项防范整改，消除安全
隐患，确保安全生产。进一步加强国防后备力量建设，更好地发挥驻岳人民解放军，武器部队和预备役部队在我市改
革发展稳定中的重要作用。
进一步加大办实事的力度。今年全市认真力好9件实事：
6000人；农村富余劳动力转移增加8万人：
里。启动商品粮基地公路建设。
保险各新增参保人数1万人·城区低保标准年内由150元提高到180元，各县(市)相应提高标准，做到应保尽保。以平江
为重点做好农村扶贫工作，帮助3万贫困人口解决温饱和越过低收入线。
因院对口扶持乡镇卫生院的工作，培训农村卫生技术人员500人，让人民群众有病能得到及时、就近医治。
湖、云溪河污染，保护铁山水库水资源。城市生活垃圾无害化处理率保持100%。全市治理好18处重点污染源，植树造
林2万公顷，新建农村沼气池1万口。
区和偏远山区新建5所农村奇佰制学校。整合城区教育资源，新烟1000个中、小学学位。
等处下水，确保日降雨100毫米居民区不积水。畅通集贸市场、商场宾馆、居民集中区的消防通道，配齐清防栓。
各目城都看力解决一批影响居民生活的实际问题。
岁的夫妇，每人每年发放600元奖励扶助金，帮助解决计划生育家庭的实际团难。
开辟适合残疾人就业的尚位，对丧失劳动能力的，按政策纳入城镭低保和农村助对象。帮助农村特团残病人安居建
房100套，帮助500名残疾人装配假肤或代步轮椅，为1000名白内障来者免费实施复明手术，
会议上向各位代表和全市人民交账。
职能，该管的一定管好，不读管的坚决肤开。进一步完善经济调节职能，以经济和法律手为主，加强经济社会发展
战略规划的制定实施，加强对结构转换、体制转轨和增长方式转变的引导，突出抓经济发展，但不包办企业投资决
策，不干预企业正常的生产经营活动；进一步健全市场监管职能，加大市场秩序的整顿和规范，促进实现市场统一、
开放、公平；进一步强化社会管理职能，依法管理社会事务，加快建立健全各种预警和应急机制，提高保障公共安全
和处置突发事件的能力；进一步规范公共服务职能，着力为市场主体搞好服务。坚持把优化经济发展环境作为转变政
府职的重点，作为检验干部作风和业绩的标准，建立健全评价考核机制，进一步强化治本措施。市直40个作出公开
承诺的单位坚决兑现承诺，提高公开办证大厅的服务水平和工作效率，坚决查处行政不作为、乱作为、损害经济环境
的人和事。
受市人大及其常委会的法律监督，认真实有关决议、决定。积极支持市政行政治协商、氏主益督、梦政议政的
职能，广泛听取各民主党派、工商联、无派人士的意见。市人大常委会议、市政协常委会议要求政府领导成员和组
成单位主职领导参加的，不准缺席。认真办理人大代表、政协委员的议、建议、批评、意见和提秦，办复率达到
100%。开牌人大代表，政协委员“民声直通信箱”，印制专门信封，对反映的问题一周大回复，时办洁。进一步健
全政府工作的民主决策和集体决策制度，完善公介参与、专家论证的决策机制。强化政府决策责任，建立键全决策失
误责任启究制。全面实房依法行政纲要，深入贯彻实施《行政许可法》，改革行政执法体制，着力解决有法不休、
法不公和多头执法，执法找民等群众反映强烈的问题。深入开展法制教育，提高公务员依法行政的自觉性，促进严格
执法、公正执法和文明执法。
激励政府工作人员在各自岗位上尽职尽责、勤政为民。坚决反对形式主义和虚假政绩，进一步精简会议、规范接待、
减少应酸，严格控制各类评比，表彩。市政府领导成员除重大工程、为民办实事项目外不参加任何其它庆曲活动，真
正集中时间和精力沉下去抓发展、办实事。做出的决策，定一项数一项，项项落实；对社会、对群众作出的承诺，说
到做到，件件交账一项工作具体落实到每个人，每个购、每个项目上，带着强烈的责任抓落实，带着切实解
决问题的决心抓落实，带着对基和群众的恳情抓落实，用实实在在的成效检验和提高行政能力。
力建设一支具有开放思维、、法律素养勤政魔政的高素质公务员队伍。魔洁是行政的资格，必须坚持不懈
地开展政建设和反腐b严格政风、严明政纪、严肃政令，薄实康政建设责任制。认真执行领导干部任
期经济责任审计、述职述廉等各项制度，在土地出让、工程招标、产权交易、政府采购、资金拨付，人事安排等方面
严格照章办事，公开办事、按程序办事，主动接受监督，发现问题，坚决直处。
科学发展现为指导，运用世界眼光和战略思维，把岳阳族在国内外经济大格局中谋划，紧紧抓住国家促进中部起的
战机遇，看眼完善社会主义市场经济体，立足推进“三化”进程尤其是工业化进程，用改革的精神、改革的思
路、改革的办法进行规划工作，提高规划的预见性、科学性和指导性，促进经济社会全面协调可持续发展，
以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共岳阳市要的领导下，依全市人民，凝聚各方力量，锐意进取，埋头苦
干，加快实施“民本岳阳”九项工程，确保全面完成今年的各项工作目标。
站等商号：CP14000533号-1商号：41000D0D0D1Z



（来 自 马 克 数 据 网）