各位代表：
从今年开始，我市将实施国民经济和社会发展第十一个五年规划。现在，我代表市人民政府，向大会作关于崇左市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请各位代表连同《崇左市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。

“十五”时期工作回顾

“十五”时期特别是2003年8月撤地建市以来，在自治区党委、自治区人民政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会的监督和市政协的支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，团结带领全市各族人民，一手抓撤地设市，一手抓三个文明建设，艰苦创业，开拓进取，圆满完成了撤地设市任务，顺利实现了从建市到发展的新跨越，全面完成了国民经济和社会发展第十个五年计划。
——综合经济实力进一步增强，加快发展的基础明显夯实。据初步核算，全市地区生产总值由2000年的84.7亿元增加到2005年的148.25亿元，增加63.55亿元，“十五”时期年均增长11.8%（现行价）；财政收入2005年完成16.74亿元，比2000年增加7.05亿元，“十五”时期年均增长12.45%。全市人均生产总值和人均财政收入2005年分别达6446元和728元，全市经济发展取得快速增长。县域经济实力不断增强，2005年7个县域单位生产总值增长率均超过10%以上，2003年度扶绥县获得全区县域经济发展十佳县，2004年度大新、天等、宁明3个县获得全区县域经济发展进步奖。
——经济结构进一步优化，支柱产业和优势特色产业发展明显加快。据初步核算，“十五”时期，全市一、二、三产业增加值年均分别增长9.7%、21.4%、8.84%，三次产业比重由“九五”期末的41.4:18.8:39.8调整到37.3:27.9:34.8，三次产业全面发展。农业基础地位更加巩固，农林牧渔业总产值年均增长10.96%。在稳定粮食生产的基础上，加快发展特色农业，具有竞争优势的甘蔗、剑麻、特色水果、木薯、蔬菜、茶叶、肉用牛、速丰桉、八角、松脂松香等特色农业基地，进一步向规模化、市场化、产业化方向推进，农业生产综合能力和经济效益进一步提高。工业经济保持快速增长，特别是锰矿、蔗糖“一黑一白”支柱产业发展创了历史新高，蔗糖企业日榨能力由2000年的5万吨提高到2005年的10万吨；预计2005/2006年榨季全市入厂原料蔗总产达1265万吨，同比增加150万吨；产糖157万吨，增长10.8%。全市锰业预计2005年实现产值17亿元，增长40%。建材业、电力、农产品加工业有新的发展。旅游业、交通运输业、商贸业等取得长足发展，旅游业成为新的经济增长点，德天跨国大瀑布边关游、邓小平足迹游、中越边境游三条线路，被列入广西对外推荐的十大旅游精品线路。2005年全市旅游总收入8.5亿元，“十五”期间年均增长11.51%。转变增长方式，劳务经济规模不断扩大，2005年全市农村劳动力转移就业累计达到31.4万人，全年劳务经济总收入14.5亿元，劳务经济走在全区前列。
——中心城市建设进一步推进，城镇化水平明显提高。崇左从一个县城来建设区域中心城市，建设任务十分繁重。我们坚持高标准、高要求科学规划建设。委托上海同济城市规划设计研究院编制的《崇左市城市总体规划》已于去年5月10日得到自治区人民政府批准实施。同时，抓紧上报城市建设和工业用地指标，在国家控制土地的政策下达前，就获批3.2万亩，其中中心城市城建用地指标2万多亩。建市以来，我市共征地2.7万亩，其中崇左中心城区已实际征用土地18700多亩，比10年来用地总和还多。目前已获得银行贷款2.3亿元用于土地储备开发，已收取土地出让金2.5亿元，国家开发银行提供的13亿元城市基础设施领域重点项目贷款资金也逐步到位。计划投资近10亿元的20个城市基础设施重点建设项目已全部开工建设。目前，市行政中心办公大楼已基本封顶；石林大道扩建工程、丽江水厂、龙峡山小区（公务员小区）、石林小区等重点工程均完成工程量的70%以上，街区式小区建设也在抓紧进行；市交通局、公安局、检察院、法院、地税局、疾控中心、120紧急救援中心等单位的办公大楼及城南区12条道路已开工建设，中心城市基础框架逐步显现。申请利用外国政府贷款的市人民医院、污水处理厂、市中等职业技术学校、垃圾填埋场、城南区供水管网等设备引进项目1.8亿元已列入2005年国家外国贷款备选项目规划。通过中心城市的辐射带动作用，全市城镇化进程进一步加快，2005年我市城镇化水平达到22%，比2000年提高约7个百分点。
——项目和基础设施建设进一步推进，投资对经济增长的拉动力明显增强。据初步核算，“十五”时期，全社会固定资产投资累计完成168亿元，年均增长41.44%，2005年比“九五”期末增加了42亿元，固定资产投资对经济增长的贡献率达60%以上。全市累计新开工规模以上项目达1545个，比“九五”时期增长20.33%。重大项目建设取得重大突破。扶绥海螺首条日产5000吨水泥生产线及三锰龙、凯丰、金格、伯利特等企业电解金属锰等一批锰业项目一期工程竣工投产，与法国康密劳公司合作的广西埃赫曼年产4万吨电解二氧化锰、东亚蔗渣文化纸浆厂、东亚日产500吨精糖生产线项目相继开工建设。左江流域抗旱灌溉工程、太平古城项目、崇左东盟国际物流中心、凭祥南山物流园等重大项目前期工作均取得重大进展。交通基础设施建设成效显著。“十五”期间全市投入交通道路建设资金达44亿元，比“九五”期间增加41.35亿元。南友高速公路已全线通车，我市作为连接中国与东盟国际大通道作用进一步发挥；大新—崇左、崇左—上思、龙州—水口二级公路和崇左绕城线二级公路、崇左三桥、崇左至驮卢出城二级公路建设进展顺利；崇左—钦州高速公路、雷平—硕龙—下雷二级旅游公路和宁明—爱店二级公路等项目前期工作取得重大进展。我市即将实现县县通二级以上公路目标，以崇左为中心，通往首府、通往各县（市）的“一小时交通圈”初步形成。能源建设也取得重大突破。上利、格强、先锋等一批水电站竣工投产，扶绥山秀水电站第一台水轮发电机组已进入安装阶段，桃城、上龙两个输变电工程以及网区加装无功补偿项目都按期顺利投运，新建220千伏东平变电站、110千伏佛子变电站和东罗变电站、龙州电站等项目工程进展顺利。南宁—金马—桃城变电站的220千伏线路建成投产，实现了崇左南部和北部的电网联网。同时，崇左火电厂等重大能源项目前期工作进展顺利。口岸基础设施不断完善。水口口岸联检楼已交付使用，友谊关、凭祥（铁路）、爱店、硕龙等四个口岸的联检楼建设已基本竣工，近期交付使用。凭祥南山物流园已开展征地工作，龙州物流中心项目正在开展前期工作。
——改革开放进一步深化，对外贸易和利用外资规模明显扩大。经济体制改革不断深化，农村税费改革顺利进行，取消特产税，免征农业税，切实减轻了农民负担。投资软、硬环境逐步改善，财政体制、政府机构改革取得明显成效。目前，我市涌现出了一批效益比较好的大企业，其中中信大锰公司、扶南东亚、东门南华、龙州南华等4个企业2004年产值进入广西工业企业前50名。非公有制经济有较大发展，到2005年底全市私营企业累计达1081户，注册资金10.7亿元。以口岸为依托的开放型经济发展加快，对外贸易和利用外来资金规模不断扩大。“十五”期间实际利用外资累计4600万美元，全市外贸进出口总额年均增长33.2%。2005年全市外贸进出口总额为4.86亿美元，增长49.08%，其中出口4.11亿美元，增长46.60%，外贸出口总额连续三年排名全区第一。
——新阶段扶贫力度进一步加大，人民群众生活明显改善。大力实施为民办实事工程，全力开展边境基础设施建设大会战和扶贫基础设施建设大会战，边境地区、贫困山区基础设施条件进一步改善，扶贫开发工作取得显著成效。全市农村贫困人口由2000年的77.67万人减少到2005年底的68.39万多人，贫困人口占农村人口的比例由34.28%减少到29.35%。未解决温饱贫困人口占农业总人口的比例由8.5%降到4.8%。城镇居民收入和农民收入及其消费水平不断提高。据初步核算，“十五”时期我市城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长9.5%，社会消费品零售总额年均增长12.3%。就业和再就业工作进一步加强，社会保障体系初步建立，五年累计新增城镇就业2.8万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。
——社会主义精神文明建设进一步发展，社会各项事业明显进步。创建文明城市、文明单位、文明乡镇村屯和文明家庭等活动取得新成绩。群众性精神文明创建活动深入开展，公民思想道德素质和城乡文明程度进一步提高，先后有7个单位荣获全国文明单位称号、有23个单位荣获自治区文明单位称号。大力实施“科教兴市”战略，科技对经济增长的贡献率达45%。教育事业有较大发展，“普九”攻坚取得良好成效，全市已有6个县（市、区）通过了自治区“普九”检查验收，“普九”人口覆盖率从建市初的37.4%提高到82.3%。普通高中规模扩大，职业教育和高等教育稳步发展。完成南宁师专和南地二师、南宁民族中等专业学校和南宁商业成人中等专业学校合并工作，南宁师专专升本的各项工作进展顺利。人才强市战略全面实施，干部人事制度改革不断深化，锰业、蔗糖业、热带林业等3个人才小高地建设加快，人才队伍整体实力持续提升。打造花山文化品牌，成功举办两届花山文化艺术节、三届崇左（德天）边关国际旅游节和南疆青年文化艺术节等，成功举办“赤色龙州、左江风云”红色旅游主题活动和邓小平同志诞辰100周年暨龙州起义75周年纪念活动。社会公共服务体系建设不断加强，突发公共卫生事件应急防控能力有新提高，非典、禽流感等重大呼吸道传染病得到有效防控。无偿献血工作被自治区评为先进城市。群众性体育活动广泛开展，成功举办了中国—东盟女子足球邀请赛。新闻出版事业繁荣，出版物和网络管理得到加强。广播电视覆盖率达到89%，“村村通”阶段性目标全面实现。人口和计划生育工作成绩显著，我市被自治区人口与计划生育领导小组评为2005年度广西人口和计划生育目标管理责任制考核先进单位。生态建设和环境保护不断加强，可持续发展能力得到提高。民族团结进步，市民委和龙州县、扶绥县被国务院授予“全国民族团结进步模范集体”称号。妇女儿童、老龄、残疾人事业、驻邕部门的管理及资产盘活工作等方面均取得新成绩。安全生产工作进一步加强，建设“平安崇左”取得明显成效，被中组部、中央综治委联合评为“全国社会治安综合治理优秀地市”。边防工作和民兵预备役工作继续推进，驻崇左市人民解放军和武警部队在支持和参加地方建设以及抗灾救灾中做出了重要贡献。统计、审计、粮食、民政、供销合作、工商管理、技术监督、食品药品监督、民族宗教、外事侨务、地震、气象、人防、档案、保密、信访、地方志等方面工作整体推进。金融、通信、海关、出入境检验检疫等行业和工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。
——政府自身建设进一步加强，政府职能明显转变。以建设“坚强团结、开拓务实、与时俱进、廉洁高效、勤政为民”的政府为目标，进一步加强政府的自身建设。自觉接受人大和政协监督，广泛听取社会各方面的意见和建议。人大代表建议、政协委员提案和社会各界来信来访的办理水平进一步提高。转变政府职能，机构改革稳步实施，行政管理体制改革进一步深化，政企分开、政务公开和电子政务积极推进，政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能得到增强。深入实施行政许可法，政府依法行政水平有新提高。扎实有效地开展解放思想再讨论、机关效能建设和保持共产党员先进性教育等活动，廉政建设和反腐败斗争深入推进，政风建设扎实有效。
特别要指出的是，刚刚过去的2005年，是我市建市工作不断探索奋进、夯实基础的一年，也是我市改革开放和现代化建设取得重大进展的一年，经济社会继续保持近年来快速发展的好势头，超额完成自治区下达给我市的“双过千”任务，胜利完成了市一届人大三次会议确定的目标，为“十五” 计划的全面完成划上了圆满句号。据统计，2005年全市GDP预计完成148.25亿元，增长13.3%，其中，第一产业完成增加值55.23亿元，增长9.4%；第二产业完成增加值41.33亿元，增长24.7%；第三产业完成增加值51.7亿元，增长8.7%。财政收入完成16.74亿元，增长12.84%。全社会固定资产投资52.6亿元，增长29.2%。社会消费品零售总额27.02亿元，增长13.04%。外贸进出口总额4.86亿美元，增长49.08%，其中出口4.11亿美元，增长46.60%；进口7589万美元，增长64.16%。农村居民人均纯收入2331元，增长9.83%。城镇居民人均可支配收入7102元，增长14.4%。城镇登记失业率3.5%。人口自然增长率6.11‰。各项社会事业全面协调发展。目前全市经济发展，社会政治稳定，民族团结，人民安居乐业。
“十五”以来，特别是撤地建市以来，我市经受了严重自然灾害、抗击“非典”、防控禽流感疫情等严峻考验，遇到了通货紧缩、需求不足等困难，受到煤电油运供求紧张和资金短缺等瓶颈制约。在困难超乎预料的情况下，我们迎难而上，奋力拼搏，艰苦创业，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，取得了超出预期的好成绩。这些成绩的取得来之不易，这是上级党委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民锐意进取、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表，并通过各位代表向全市各族人民，向驻崇左市人民解放军指战员和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体以及所有关心、支持和帮助我市各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾“十五”时期的工作，我们也清醒地认识到，由于我市基础差、底子薄、起步晚，存在的深层次矛盾也比较多，主要表现在：产业层次低，结构不合理；工业发展滞后，工业增加值占GDP的比重偏低；中心城市规模小，城市功能不完善，城镇化水平低；投资规模不大，缺乏重大项目尤其是生产性项目拉动；基础设施薄弱，交通、电力、口岸等设施条件落后；“三农”问题突出，农民增收难度较大；科技、教育、文化、卫生等社会事业发展任务艰巨；政府工作还存在不少薄弱环节，行政效能有待进一步提高等。总之，当前我市的发展刚刚起步，仍然处于艰难爬坡阶段，我们要时刻保持清醒的头脑，进一步增强工作的责任感和紧迫感，团结拼搏，艰苦创业，努力解决前进中的各种困难和问题，不断加快全市三个文明建设步伐。

“十一五”发展目标和主要任务

“十一五”是我市发展史上承前启后的关键时期。总体上看，我市经济社会发展面临的形势仍将是机遇与挑战并存，困难与希望同在，但机遇大于挑战，希望多于困难，内外环境有利于我市加快发展。我们一定要认清形势，把握机遇，明确我市“十一五”时期发展的基本思路和主要任务，积极应对困难和挑战，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。
“十一五”时期，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，坚定不移地以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，以经济建设为中心，以加快发展为主题，以经济结构调整和经济增长方式转变为主线，加快推进工业化、城镇化、农业产业化和市场化，大力发展通道经济，提高人民生活水平，促进人的全面发展，努力推进以富裕崇左、文化崇左、生态崇左、平安崇左为中心内容的和谐崇左建设。
在综合分析各方面因素的基础上，《崇左市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》根据市委一届四次全会通过的《中共崇左市委员会关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，提出我市经济社会发展目标。
——经济增长方面。2010年，生产总值达到261亿元（2005年价，下同），“十一五”期间年均增长12%，人均生产总值10785元（折算1330美元）。其中，第一产业增加值72亿元，年均增长5.45%；第二产业增加值111亿元，年均增长21.9%；第三产业增加值78亿元，年均增长8.3%；财政收入29.5亿元，年均增长12%；全社会固定资产投资年均增长18%，2010年达到120亿元，五年累计投资总额达444亿元。
——资源节约利用方面。资源利用率要有明显提高，万元生产总值能源消耗比“十五”期末明显降低；森林覆盖率达47.6%，生态环境进一步好转。
——经济结构方面。工业化、城镇化和农业产业化步伐加快，工业增加值占生产总值的比重提高到36%左右；城镇化率由22%提高到27%；农产品加工转化率提高到50%左右，非公有制经济在全市经济的比重大幅度提高。一、二、三次产业结构由“十五”末37.3:27.9:34.8调整为28:42:30。
——基础设施方面。交通、口岸、能源等基础设施建设进一步加强，基础设施对全市经济社会发展的承载能力明显增强。
——城市建设方面。中心城市建设有较大的发展，城市规模进一步扩大，基础设施进一步完善，城市聚集辐射功能进一步提升，县城和小城镇加快发展。
——开放型经济方面。2010年，外贸进出口总额10.78亿美元，年均增长18%。其中，出口8.05亿美元左右，年均增长15%；实际利用外资年均增长18%，五年累计利用外资6753万美元。
——社会事业发展方面。2010年，九年义务教育全面普及和巩固。高中阶段教育毛入学率达69%；农村自来水普及率达69%，农村卫生厕所覆盖率达70%；社会保障体系比较健全，城镇基本养老保险、失业保险和基本医疗保险覆盖率明显提高；全市总人口控制在245万人左右。
——人民生活方面。城乡就业岗位不断增加；城镇居民人均可支配收入年均增长7%；农民人均纯收入年均增长6.5%；人口自然增长率控制在9‰以下；城镇居民登记失业率控制在4.2%以内；城镇居民人均居住面积24.21平方米，农村居民人均居住面积17平方米；农村贫困人口规模下降到60.6万人；公共服务水平明显提高，公共服务体系进一步完善；社会主义民主法制更加健全；精神文明建设取得新成就；社会治安和安全生产状况进一步好转，构建和谐崇左取得好成效。
到2020年，全市生产总值比2000年翻2.7番，人均水平与全国同步达到3000美元，经济总量迈上更高台阶，工业化进入中期阶段，城镇化水平达到40%以上，通道经济更加繁荣，城乡差距明显缩小，社会就业比较充分，社会保障和公共服务体系比较健全，人民生活更加富足、民主法制更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐。
围绕上述总体要求和发展目标，《纲要（草案）》提出了“十一五”时期我市经济社会发展的主要任务。这些任务包括富裕崇左、文化崇左、生态崇左、平安崇左建设的各个方面。这是结合我市实际、落实科学发展观和构建和谐社会战略思想的重要实践，是加快富民兴市新跨越步伐、全面建成小康社会的具体行动。在《纲要（草案）》中，第4至第9章主要阐述富裕崇左建设的内容，第10章主要阐述文化崇左建设的内容，第11章主要阐述生态崇左建设的内容，第12章主要阐述平安崇左建设的内容，第13至18章主要阐述规划实施的机制和保障措施。
（一）紧抓第一要务，大力发展通道经济
充分发挥我市的区位优势，加快通道经济发展，推进富裕崇左建设。为此，《纲要（草案）》提出要切实抓好以下几个方面：
建设社会主义新农村。要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持“多予少取放活”，实施工业反哺农业、城市带动农村的方针，推进社会主义新农村建设。到2010年，农林牧渔产值达109亿元，年均增长6.3%。一要加强农村基础设施建设。加强新村建设工作，做好新农村建设规划。近期要重点规划建设南友高速公路及其联线两旁的村屯，塑造中国—东盟陆路大通道的新形象。结合新阶段的“整村推进”扶贫开发，加大加强水、电、路、通信、生态能源等基础设施建设，大力发展农村教育、卫生、医疗等公共事业，改善农民群众生产生活条件。二要推进农业产业化。在稳定基本农田面积和种粮面积、确保粮食生产安全的基础上，重点建设糖蔗、特色水果、蔬菜、木薯、剑麻、有机茶叶、中草药、畜牧养殖、水产养殖、林业等十大优势农产品基地，重点扶持发展蔗糖深加工、淀粉加工、剑麻加工、林化加工、茶叶加工、甜玉米加工、水果汁加工、蔬菜加工、果脯生产加工、畜禽产品加工等龙头企业，提高农业龙头企业的核心竞争力和带动力，全面提升产业化经营水平。三要加强农民培训，提高农民素质。进一步整合培训资源，建立健全以各级农民教育培训中心和农业广播学校为骨干、其他有关部门参与的农村培训网络，积极推广农业实用技术。加强对劳动力转移就业的引导性培训和职业技能培训，开展基本权益保护、法律知识、城市生活常识、寻找就业岗位等素质培训，提高就业能力。四要加快推进农村综合改革。积极推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的农村综合改革，不断增强农业和农村发展活力，千方百计增加农民收入。
实施工业强市战略。这是加快发展通道经济的主体和重点。要以提升传统工业、推进产业结构优化升级为载体，以工业园区建设为平台，做强糖业，做大锰业，大力发展建材、电力、农产品加工、林产林化等优势产业，逐步形成支撑和带动我市经济发展的特色明显、结构合理的工业体系。到2010年，工业总产值达300亿元，其中规模以上工业增加值达65亿元。一是做强糖业。重点建设崇左市国家生态工业糖业示范园区，抓好蔗糖副产品综合利用及糖料深加工以及发展与糖关联产业，打造中国“糖都”。到2010年，机制糖产量达200万吨，蔗渣综合利用率达50%，糖料深加工占原生糖20%左右，蔗糖产业工业产值达到100亿元。二是做大锰业。以打造中国“锰都”为目标，坚持可持续发展，向规模化、高科技含量、高附加值方向发展，实现资源增值。到2010年，锰加工业年产值达到100亿元以上，实现税利28亿元。三是大力发展优势产业。以推行清洁生产为主导，利用两种资源发展优势工业，重点发展建材、电力、农产品加工、林产林化等四大优势工业。到2010年，优势工业产值达85亿元。四是培育高新技术产业。加强自主创新，培育生物和制药产业，开发新材料、新能源产业，加大高新技术在传统优势产业中的应用。到2010年，高新技术产业产值达15亿元。
加快推进城镇化进程。突出中心城市建设，集约发展县城和小城镇，提高城镇化水平。中心城市建设要按照建设山水园林城市的要求，加强城市基础设施建设，迅速扩大城市规模，逐步完善城市功能，优化人居环境，集聚产业和人口。到2010年，中心城市人口发展到15万人左右，城区面积扩展到20平方公里左右。要推进县城建设。县城建设要因地制宜，体现个性和特点，节约和集约使用土地，进一步做好县城规划，加强城区道路、供电、供排水、污水处理、垃圾处理、绿化等公共基础设施建设，提高城镇的品位和综合服务功能。到2010年，城镇供水普及率达100%，垃圾无害化处理率50%。要积极推进以中心城镇为重点的小城镇建设。加快工业城镇和有潜力的口岸城镇发展，重点要加快全国重点镇宁明县海渊镇、全国科技示范镇扶绥县新宁镇和14个自治区级重点镇建设。到2010年，一批具有一定经济规模、特色鲜明的中心城镇初步形成。
加强基础设施建设。加强交通、口岸、能源、水利等基础设施体系建设，为提升发展通道经济创造条件。一是建设综合交通体系。加强 “水、陆、空”立体型交通网络体系建设，构筑中国连接东盟便捷、通畅、高效、安全的陆路国际大通道。争取建成崇左—钦州高速公路，加快推进崇左—水口高速公路项目前期工作，重点建设雷平—下雷、宁明—爱店等二级公路，打通“两廊一圈”铁路通道和崇左、水口口岸的国际铁路通道。到2010年，基本形成以崇左为中心，便捷出海、通边、往首府的通道和由中心城市到所辖各县城 “一小时交通圈”格局。同时，积极开展防城港—崇左—水口—高平铁路项目前期工作，争取列入国家铁路路网规划并适时建设。争取建设宁明军民两用支线机场。结合航电综合开发，加快左江航道工程建设，建设左江电站、先锋电站船闸，恢复左江5、6级航道通船条件，规划左江崇左下游三级航道。建设崇左货客运新环港第一期工程。启动开发左江下游枢纽工程。规划建设平而河、水口河等国际航道的通航工程。二是加强口岸基础设施建设。继续抓好友谊关、凭祥铁路、水口、爱店、平而、科甲、硕龙等7个国家一、二类口岸的基础设施建设，修建国家一、二类口岸和连接口岸的主要交通干线，边境县至少建设一条与越南相连的二级以上公路，力争一类口岸通一级以上公路、二类口岸通二级公路、互市贸易点通三级公路。三是加快能源开发与建设。要积极与云南等邻省和东盟国家的企业合作开发煤炭、电力项目，开发宁明公安河、派连河，龙州水口河、平而河等水电资源。积极开发新能源，做好生物质能发电发展规划，以燃料酒精为突破口开发生物质能，使我市成为国家燃料酒精试点生产基地。抓好电网建设和城市电网改造，重点抓好220千伏电网、110千伏电网建设和城市电网改造。到2010年，电力自供有余，电网高效运营，年发电量达50亿千瓦时以上。
加快发展服务业。依托大通道，大力发展现代服务业，努力把崇左建设成为中国与东盟之间人流、物流、信息流和资金流的大通道。一是培育现代物流业。加快物流园区建设，建立健全物流市场体系，努力构建面向东盟的区域性国际物流中心。加快建设崇左东盟国际物流中心、凭祥南山物流园、水口国际商贸城，加强边境一类口岸建设，重点建设以进出口货物分装、加工、配送服务为基础的凭祥南山物流园，努力推进中国崇左—越南北宁物流对接港建设。二是提升旅游产业。改革创新管理体制，打造旅游品牌，拉长旅游产业链，提高旅游产业的综合服务水平和竞争力，逐步把我市建设成为中国—东盟陆路大通道上的优秀旅游城市和全国开展爱国主义教育、革命传统教育的重要基地。三是加强信息化建设。加快信息技术发展，建设并形成较为完善的信息传输网络体系，积极推进各行业各领域的信息化建设，提高信息化服务能力和水平。
壮大县域经济。实施重点区域发展战略，构建具有活力的“两沿”经济带。在沿南友高速公路和沿边境口岸布局优势产业，建设以资源开发型工业和出口加工业为主的两条产业经济带。促进三个快速增长区域崛起。引进大项目，发展大工业和大物流等产业，把以凭祥为主的沿边经济区，扶绥、江州的城际型经济区，大新、天等锰电结合的锰加工带动型经济区培育成为特色鲜明、增长后劲足的区域发展“龙头”。
（二）坚持协调发展，推进社会各项事业全面进步
《纲要（草案）》提出建设文化崇左，要坚持先进文化前进方向，弘扬民族文化，努力构建道德规范、文明进步、文化繁荣、教育公平、设施完善、人才辈出的文化崇左。一是加强精神文明建设。加强社会主义思想道德建设，大力弘扬红八军精神，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。加强边境文明长廊、文化长廊、沿国门形象文明示范线等区域性精神文明社会、文明连片创建活动，创建文明城市、文明单位、文明村（镇）、文明家庭，努力提升城乡的文明程度。二是优先发展教育。深化教育改革，普及和巩固农村九年义务教育，加大“普九”攻坚力度，严格控制中小学生辍学率。2006年，全市的“普九”工作力争通过自治区评估验收并得到国家教育部确认。加快高中阶段教育，扩大普通高中办学规模，努力创建示范性高中。以就业为导向，大力发展职业教育，做好市职业技术学校搬迁建设工程，抓好成人教育、继续教育、远程教育和网络教育。加强教师队伍建设，实施名教师、名校长工程。积极推进高等院校建设，全面实施南宁师专“专升本”工程，推进与东盟国家的教育合作。鼓励发展民办教育，创造条件吸引国内高等院校落户崇左。充分发挥党校和行政学院（校）的阵地作用。加强未成年人思想道德教育。三是加强文化建设。大力加强文化基础设施建设，开展群众性文化活动，丰富人民群众文化生活。注重民族文化传承保护，积极发掘、抢救民族文化遗产，打造宁明花山、龙州天琴等文化品牌，发展壮大文化产业。四是推进科技进步与创新。加快先进适用技术引进、消化、吸收步伐，应用高新技术和先进适用技术改造传统产业，大幅度提高产品技术含量和附加值；大力发展高新技术产业，加快信息技术在工业、农业、服务行业的推广应用；加强对区域支柱和特色产业先进适用技术的引进和推广应用，提高主要农作物和畜牧水产的良种覆盖率。五是加强人才队伍建设。加强人力资源建设，实施人才培养工程，加强公务员、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，做好人才的培养、吸引、使用工作。加快人才市场体系建设，推进市场配置人才资源，规范人才市场管理。
（三）走可持续发展之路，努力建设生态园林城市
建设生态园林城市是我市建设城市的基本定位。《纲要（草案）》围绕市委决策提出：坚持节约资源、保护生态环境，做好人口与计划生育工作，大力推进生态崇左建设。一是建设资源节约型社会。坚持开发与节约并重，开展资源节约活动。积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，大力推广节能、节材、节水、节地，加强资源综合利用。鼓励生产和使用节能节水产品，形成低投入、低消耗、低排放、高效率、节约型增长方式。优化资源利用方式，加强资源综合利用，提高资源生产率。二是加强环境保护。坚持预防为主、综合治理，强化从源头上防治污染和保护生态，严格行业准入制度，综合防治工业污染、农业农村污染与城市污染，提高环境监管能力，改善环境质量，确保环境安全。三是加强生态保护建设。加大自然生态保护力度，加强生态示范区建设，努力推进生态环境体系建设，建设山川秀美的绿色生态家园。坚持保护优先，开发有序，以保护、恢复和扩大植被为重点，加强保护和恢复天然林，提高森林覆盖率，扩大植被，遏制生态恶化的趋势。继续实施防护林建设、绿色通道、城区绿化等工程。四是控制人口增长。以全面建成小康社会为目标，建立和完善人口与计划生育工作的新机制，稳定现行的生育政策和低生育水平，提高人口素质。
（四）开展创建平安活动，切实维护社会安全稳定
确保全市安全稳定，是构建和谐崇左的重要保证。《纲要（草案）》提出，必须发展社会主义民主政治，加强法制建设，强化安全生产，加快公共安全体系建设，努力构建政治安定、社会稳定、秩序良好、群众满意的平安崇左。一是健全社会主义民主法制。巩固和扩大基层民主，完善村民自治制度和民主管理制度，加强基层民主建设。规范行政行为和行政执法活动，严格依法行政，依法办事，依法管理各项社会事务，保障人民的合法权益。推进司法制度改革和工作机制改革，规范司法行为，加强司法监督，完善司法保障，促进司法公正。二是保持社会稳定。落实信访工作责任制，积极预防和妥善处置群体性事件。坚持“打防并举，标本兼治，重在治本”的原则，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，依法严厉打击各种犯罪活动，坚持扫除黄赌毒等社会丑恶现象，完善严打斗争的经常性工作机制。三是强化安全生产。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”，落实安全生产责任制，健全安全生产监管体制，严格安全执法，加强对高危行业安全生产的源头管理，深化矿山、危险化学品、建筑、特种设备、交通运输等领域的安全专项整治，有效遏制重特大事故。四是保障公共安全。建立健全应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等的社会应急监测预警、社会动员、信息报告、灾害紧急救援和应急决策协调机制，加强信息平台、技术装备、救灾物资储备等设施建设，提高重大灾害预测预报的时效性和准确性。
坚持党管武装、政府依法办武装。深入开展国防教育和双拥共建活动，巩固发展军民、军政团结。加强民兵预备役和国防动员体系建设，军民联防，维护边境地区稳定。
此外，《纲要（草案）》还强调，要坚持“覆盖面广、水平适度、兼顾公平与效率”的原则，以扩大就业、完善社会保障体系、理顺分配关系为着力点，妥善处理不同利益群体关系，逐步完善社会公共服务体系，扩大公共服务的覆盖面，使改革发展成果惠及群众，逐步提高人民生活水平。
（五）加快体制机制创新，确保和谐崇左建设顺利推进
完成“十一五”目标任务，构建和谐崇左，是一项艰巨的历史性任务。《纲要（草案）》强调，继续深化改革、扩大开放，为经济发展注入活力、拓展空间。一要深化体制改革。按照上级的总体部署，一方面要深化行政体制改革，加快政府职能转变。深化政府机构改革，提高行政效率，降低行政成本。深化投资体制改革，建立市场引导投资、企业自主决策、融资方式多样的新型投资体系。另一方面要深化经济体制改革。深化财税体制改革，建立健全与事权相匹配的财税体制。深化金融体制改革，推进农村信用社改革，强化内部管理，增强服务功能，落实风险防范责任。深化粮食流通、供销等体制改革。深化国有企业改革，积极探索国有产权转让、出售的改革方式。第三要深化农村改革。深化农村税费改革，推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制为主要内容的综合改革。加快征用地制度改革。坚持最严格的耕地保护制度，保护农民利益。深化农村流通体制改革，提高农业的组织化程度。加快农村科教文卫等各项改革，加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设。推进乡镇机构改革，提高行政效率和服务质量。加强基层政权建设，健全村民自治机制。二要扩大对外开放。按照自治区提出“东靠西联，南向发展”的发展战略，加强与东部沿海地区、东盟国家的经贸合作与交流，构建中国、广西与东盟对接的区域平台。要构建国际物流平台，着力发展国际物流产业，培育国际物流中心；要构建“两廊一圈”经贸合作平台，积极推进煤、锰等能源产业开发与合作，引导能源、制糖、建材、农业等优势企业到越南发展；要构建产业转移承接平台，加强工业区基础设施建设，使其成为泛珠三角产业转移和长三角产业嫁接的重要基地。三要加强经济调节。认真贯彻国家的宏观经济政策，对国家发布的产业政策、投资管理、财税金融政策、土地管理政策、外经外贸政策、资源环境管理政策等，制定措施，贯彻落实。四要推进重大项目建设。对规划提出的重大产业、基础设施、生态环保和社会事业项目，制定项目规划，开展科学论证、包装，充实项目储备库；制定项目前期工作制度，健全前期工作责任制和考核机制。完善重大项目建设工作机制，抓好项目选择机制、滚动管理责任机制、激励机制的有机结合，推进各项机制落到实处。培育和引进多元投资主体，多渠道筹措建设资金，切实保障重大规划项目的实施。五要大力发展非公有制经济。坚持政治上鼓励、政策上支持、方向上引导、法律上保护，大力发展个体、私营等非公有制经济，大幅度提高非公有制经济在全市中的比重。

努力实现“十一五”规划良好开局

今年是实施“十一五”规划的第一年，也是我市经济发展从艰难起步迈向加速推进、各项事业从重点突破转向全面发展的关键一年。做好今年的各项工作，意义重大。必须按照“十一五”规划纲要的总体要求和基本思路，奋力拼搏，艰苦创业，扎实工作，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。
今年我市国民经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值比上年增长12%；财政收入增长12%；全社会固定资产投资增长21%；社会消费品零售总额增长12%；外贸进出口总额增长18%；农民人均纯收入增长6%，居民消费价格总水平上涨控制在 3%左右；城镇新增就业人数7000人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在9‰以内。
（一）努力实施“三百亿”工程，加快发展工业经济。一是继续加强工业区基础设施建设。坚持走新型工业化道路，为到“十一五”期末全市糖、锰两大支柱产业以及以建材、农产品加工、电力为主体的优势产业产值分别达到100亿元（简称“三百亿”工程）的目标打下坚实基础。要重点抓好崇左城市工业区、中国—东盟青年产业园、凭祥边境经济合作区、大新桃城工业区等综合工业园区和下雷、东平等专业工业园区基础设施建设。崇左城市工业区建成面积要有30平方公里，凭祥边境经济合作区要形成较有规模的加工业，每个县（市、区）要依托城镇或口岸，重点抓好一个面积10平方公里以上的工业区建设，为项目招商引资建好平台。二是做大做强支柱产业和优势产业。要围绕技术创新，发展循环经济，不断提高“一黑一白”支柱产业和建材等优势产业的附加值，拉长产业链。糖业要加快发展糖的综合利用，发展蔗渣造纸、酵母、味精、酒精、中密度板等项目。当务之急要为广西东亚纸业有限公司年产9.5万吨文化纸一期工程搞好服务，年内要建成投产。同时，要推进以废糖蜜为主要原料的年产1.5万吨酵母、年产30万吨燃料酒精、年产10万吨食用酒精、年产4万吨糖蜜味精以及以甘蔗渣为原料的大型环保食品包装袋等项目前期工作。锰业要加强产业结构调整，推进锰矿深加工基地和以锰相配套产品加工基地建设，大力发展电解二氧化锰、电解金属锰、中低碳锰等国家鼓励发展的产品以及其它技术含量高、附加值更高的产品，如200系不锈钢、软磁体、锂锰电池等，使我市锰业逐步由低端市场走向高端市场。要搞好锰业的规划布局，加大对崇左、下雷、东平三个锰工业区的投入，完善水、电、路等基础设施建设。要鼓励锰企业向规模化、集团化发展，支持以大企业为龙头进行兼并重组，扶持强优企业，积极为中信大锰、新振锰品公司上项目搞好服务，力争大新新振6万吨电解金属锰和年产3万吨电解二氧化锰、中信大锰铁金中低碳锰和锰酸锂项目早日竣工投产。建材工业要通过扶绥海螺水泥龙头企业的带动，以水泥生产为主线，发展水泥制品、优质石灰、煤灰砖、水泥砌块等。要引导扶绥海螺水泥到越南境内建设配套粉磨站，打开越南乃至东南亚大市场，以促进扶绥海螺二期、三期工程开工建设。要利用桂西铝工业发展带来的机遇，发展铝型材、型钢；依托沿海石化基地，引进新型科技，发展塑钢建材；同时，根据国内建筑发展趋势，面向越南现有市场，支持发展高级内外墙漆、环保涂料等建材装饰涂料。农产品加工业要立足再生资源优势，利用国内外两个市场，着力发展特色优势农产品加工业，推进农业产业化进程。电力工业要推进崇左火电厂项目开工建设，积极开发左江流域小水电资源，力争能源工业有新突破。三是加大企业技改力度，充分发掘现有企业生产能力。今年我市有24个项目列入自治区技术改造项目，总投资41.2亿元，其中重大项目2个。对这些技改项目，要做好各项相应的扶持工作，确保如期开工投产，及时发挥效益。同时，在糖业、锰业、农产品加工业等主要产业方面筛选一批条件比较好的企业，帮助他们上一批技改项目，扩大企业生产能力和提高技术装备水平，增强企业市场竞争力。
（二）努力推进社会主义新农村建设，加快发展农村经济。要按照建设社会主义新农村的要求，我们要以加快农村经济发展为中心，促进农村经济社会全面发展。一是加大农业产业结构调整，推进现代农业建设。在确保粮食生产安全的基础上，加快农业结构调整步伐，大力发展特色经济和优势产业，提高“两个比重”。一是提高经济作物占种植业的比重。要按照“甘蔗下田、林果上山”的思路，鼓励用水田、好地种植甘蔗，全年规划新增甘蔗下田任务10万亩，新增原料蔗100万吨以上。要集中抓好甘蔗“六化”生产和“吨糖田”建设，不断降低甘蔗生产成本，提高甘蔗单产，继续保持蔗糖业在全国的领先和主导地位。要重点培育柑桔类水果、秋冬菜、优质稻、剑麻、木薯、中草药、食用菌、有机茶等农业种植基地，推动农产品的区域化、规模化。二是提高水产畜牧业占大农业的比重。把水产畜牧业作为农业的支柱产业来抓，在稳定生猪生产同时，突出抓好农作物秸秆青贮养牛、山羊圈养工作；抓好牛羊的品种改良工作，不断提高农村规模养殖。水产方面要充分开发利用大水面，扩大养殖面积，提高养殖产量。重点抓好罗非鱼养殖，推进单性罗非鱼产业化，逐步建立罗非鱼优势产区。二是抓好深化农村综合改革。继续深化农村税费改革工作；加快推进乡镇机构、农村义务教育、县乡财政体制、农村金融和土地征用制度等方面的改革；严格执行农民负担管理“四项制度”，做好农民负担专项治理，确保农民负担不反弹；完善村内“一事一议”筹资筹劳管理制度，开展村级财务规范管理试点和村级财务公开制度；推进农业执法，加强对农资市场的整治，确保农资市场安全有序。三是大力发展农村公共事业。加快发展农村文化教育事业，加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，努力改善农村生产生活条件。要以农村住房改造和建设为突破口，从市到县到乡年内分别抓2个文明示范村（屯），启动南友高速公路及其联线两旁村屯的规划建设。四是千方百计增加农民收入。要广泛开辟农民增收渠道，挖掘农业内部增收潜力，确保农民收入持续较快增长。做好农民培训和农村劳动力转移就业培训工作，扎实有效地引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移，确保全年劳务收入突破15亿元。
（三）努力抓好项目建设，不继强化经济发展后劲。继续把招商引资和项目建设作为重中之重的工作来抓，增强投资对经济增长的强劲拉动。一是创新工作方式，不断提高招商引资效率。进一步改进招商引资方式，坚持开展以商招商、网上招商、委托招商和驻点招商工作，降低招商成本，提高招商的成功率。同时，要加强项目跟踪和外商服务工作，积极主动邀请国内外客商到我市考察投资，力争把意向项目转为合同项目。二是谋划一批新开工项目，保持重大项目建设的连续性。争取开工建设年产1.5万吨酵母、年加工处理3000吨稀土分离厂、崇左方略制药厂、扶绥海螺水泥二期工程、龙州矿产贸易与加工、凭祥南山物流园、江州西联科技公司肉牛繁育与加工及新崇左人民医院、崇左市第一高级中学、南宁师专崇左校区第一期工程、崇左垃圾处理场、崇左污水处理厂、宁明花山风景旅游区等一批重点项目。三是加速一批项目竣工投产，为建市三周年献礼。市委、市政府决定，建市三周年要重点推进49个项目建设，其中要竣工37个，续建2个，新开工10个。要采取主管领导挂点负责的办法，责任到人，确保以实实在在的项目建设成果迎接建市三周年。四是抓紧一批重大项目前期工作，争取我市更多的项目进入自治区50周年大庆计划盘子。要突出大庆项目建设的重点，抓好崇左火电厂、崇左—钦州高速公路、左江抗旱灌溉工程、崇左木薯甘蔗综合生产燃料酒精产业化、崇左稀土开采分离及下游产品开发、扶绥海螺水泥三期工程等重大项目的前期工作，争取更多项目进全区的方案、纳入国家投资的盘子。
（四）努力建设中心城市，加快推进城镇化进程。一是继续把中心城市建设放在突出位置来抓。要强化经营城市理念，用市场手段和以城建城、以城养城、以城兴城的方法来经营城市。要围绕城市总体规划，加强城市基础设施建设，重点加快市行政中心、石林大道扩建工程、丽江水厂、龙峡山小区、石林小区、嘉苑小区、供水管网改造工程、城南区12条城市道路等基础设施建设步伐，确保这些项目在7月底前全部竣工；市（中、区）直单位办公楼建设项目要加紧开工和建设；新崇左市人民医院、污水处理厂、南宁师专新校区、市高级中学、市中等职业技术学校、垃圾填埋场、城区供水管网、壮族博物馆、会展中心、图书馆等项目要陆续规划、开工建设。老城区的建设今年要作一个大的整治改造，实施“穿衣戴帽”美化亮化工程，以崭新的面貌迎接建市三周年。要进一步完善城市配套功能，积极发展城市服务业。积极推进教育、科技、文化、卫生和社会福利等社会公共服务设施建设，争取兴建一批上规模、上档次的宾馆、酒楼及其他娱乐服务设施，提高城市的档次和品位。规划建设东南亚欢乐园，吸引东盟客商投资，展示东盟各国的民族文化、特色商品等。坚持“谁投资、谁受益”的原则，建立多渠道、多元化的城建投融资体制，培育多元投资主体，以解决城市建设资金困难问题。加快户籍制度改革，引导、鼓励农村人口向城市转移，扩大城市人口规模。到建市三周年，城南新区城市框架基本形成。二是加快县城建设及以中心镇为重点的小城镇建设。加强城区道路、供电、供排水、污水处理、垃圾处理、绿化等公共基础设施建设，扩大县城规模。抓好大新城东新区、龙州城东商业步行街、扶绥商业步行街、凭祥祥兴国际商业街、凭祥东盟商贸港、天等城北商贸城等一批商贸项目建设，提高县城的档次和综合服务功能。要积极推进以中心镇为重点的小城镇建设，加快工业城镇和口岸城镇发展。三是进一步加快建设和完善全市的交通网络。要围绕发展通道经济和旅游经济规划、布局交通网络，重点加快建设大新—崇左、崇左—上思、龙州—水口、崇左绕城线、崇左至驮卢出城等二级公路和崇左三桥等项目的续建收尾工程；争取开工建设富（庶）太（平）线崇左出口段二级公路项目；积极开展崇左—钦州高速公路和雷平—硕龙—下雷、宁明—爱店二级公路及防城港—崇左—水口—高平铁路等项目前期工作。要加快农村公路建设，提高农村公路通达度。同时，加快左江复航工程建设，重点加快左江电站、先锋电站船闸和山秀电站1000吨级船闸建设，发展水运交通。
（五）努力提高对外开放水平，推进通道经济大发展。一是继续抓好口岸基础设施建设。加快建设国家一、二类口岸和连接口岸的主要交通干线，争取一类口岸和二类口岸道路畅通、互市点交通方便。年内要突出抓好友谊关口岸的基础设施建设。积极推进口岸城镇建设，争取把硕龙、水口和爱店镇纳入国家口岸城市或口岸城镇建设规划。二是要做大做强边境贸易，力争外贸进出口更上新台阶。大力发展边境贸易，努力争取“境内关外”政策，推进中越跨国加工贸易区项目建设，促进边境贸易快速发展。要加快转变外贸增长方式，调整优化进出口商品结构，积极引导和鼓励锰、农副产品、建材、机电等基础较好、有一定优势的产品出口。进一步扩大一般贸易出口、边境小额贸易出口、生产企业自营出口或代理出口。加强对外经济技术合作与交流，有计划地组织出口企业参加国内外的大型商展会、洽谈会、交易会，力争有更多的企业到境外投资创办企业，进一步开拓国际、国内两个市场，促进实际利用外资快速增长。三是积极构建“两廊一圈”经贸合作平台。积极参与中越“两廊一圈”经贸合作，主动参与南宁—崇左—凭祥—谅山—河内—海防—广宁经济走廊建设，努力融入大湄公河次区域合作，着力推进“通道型”项目的建设和“通道型”产业的发展，努力把我市建设成为泛珠三角地区和国内其他地区与东盟之间人流、物流、信息流和资金流的大通道。切实加强与越南在能源建设、矿产开发、跨境旅游、沿边境线经济带建设、农业科技、交通运输、物流对接、口岸管理对等衔接等方面的合作。以崇左城市工业区、凭祥边境经济合作区、龙州水口边境工业园和宁明工业园为载体，主动承接珠江三角洲地区、长江三角洲地区等东部沿海地区的产业转移，努力承接糖、锰深加工项目和制造业、食品加工、服装加工等劳动密集型产业。积极发展来料加工业和出口加工业，建设制造、出口加工、运输、物流、仓储等为一体的边境对外贸易区和各具特色的制造、出口加工区，逐步形成一批依托口岸的特色产业群。
（六）努力培育区域特色产业，加快发展县域经济。充分发挥比较优势，实施重点区域发展战略，培育壮大“一个龙头”，构建“两沿”经济，促进“三个快速增长区”的崛起。培育“一个龙头”，就是市本级和江州区要提高崇左中心城市在全市经济社会发展中的“龙头”地位，培育和壮大中心城市产业；要以“制糖、热带水果、锰产品、农产品等资源加工”为重点突破，大力发展资源型加工业和出口型加工业。构建“两沿”经济，就是构建沿南友高速公路及其延长线经济带，要根据沿路各区域的资源优势和区位特点，发展各具特色的优势产业和主导产业，重点发展加工制造业和商贸物流业、现代服务业和城际型农业，提升工业化和城镇化水平，以规模化生产、产业化经营带动区域特色经济发展；构建沿中越边境口岸线经济带，要围绕建设 “大通关”目标，构建友谊关、爱店、平而、水口、那花、科甲、硕龙口岸连线的边境口岸经济带，重点发展边境加工业、边贸物流业。促进“三个快速增长区”的崛起，就是要抓好以凭祥、扶绥、大新三个县（市）为“龙头”的区域资源整合，发展大工业和大物流产业。扶绥县要以南宁市为依托，主动接受南宁辐射和产业转移，发展仓储加工业、特色农产品加工业，建设健康食物、奶制品、豆制品、高档果蔬生产和加工产业化及品牌化的产业群；大力发展休闲度假旅游业、服务于城市的绿色农业、郊外别墅型房地产业等城际型经济；做好制糖、剑麻种植与加工和水泥产业的升级。大新县要以创品牌、深加工为主攻方向，大力发展锰矿加工业，开发锰系列新产品；以优势旅游资源为依托，以德天跨国瀑布景区的开发为核心，大力发展旅游业，打造区域性边关跨国旅游中心和边境旅游名城。凭祥市要重点以口岸经济作为主攻方向，大力发展贸易加工、物流、国际交流合作等口岸经济，开发边关旅游和跨国旅游，建设集对外贸易、出口加工、金融服务和现代物流相结合的现代化国际性口岸城市、边贸城市和国际旅游前沿城市。天等、宁明、龙州县也要发挥各自优势，进一步加快特色产业发展。要争取年内全市有2个县被评为全区县域经济发展十佳县或获得全区县域经济发展进步奖。
（七）努力发展旅游业，带动第三产业快速发展。贯彻自治区建设旅游强省战略，认真实施旅游总体规划。一是加强景区建设。重点整合德天瀑布景区、明仕田园休闲度假区、宁明花山景区、凭祥友谊关景区、崇左白头叶猴生态公园、龙州红八军军部旧址等旅游区域市场，走“红、绿、边”旅游相结合路子，发展边关风情游、生态休闲游、跨国旅游和红色旅游，重点打造“三条旅游线路”，即打造南宁—崇左—宁明—凭祥—龙州—大新—崇左—南宁的边关风情旅游环线，打造崇左—龙州—水口口岸—越南北坡—高平—河内的两国革命老根据地的红色旅游线，打造南宁—崇左—宁明—凭祥—友谊关—谅山—河内—下龙湾跨国精品线。二是积极开展优秀旅游城市创建活动。今年启动凭祥市创建中国优秀旅游城市和龙州、宁明、扶绥县创建广西优秀旅游县（市）工作；大新县创建广西优秀旅游县（市）要有突破性进展，力争2007年通过验收；争取把我市列入创建中国优秀旅游城市。三是做好旅游项目招商引资工作，加快旅游配套设施建设。抓好凭祥友谊关国债旅游项目、宁明温泉旅游度假村、扶绥归龙潭旅游景区等项目续建工作。做好德天瀑布五星级度假酒店、阳光假日三星级酒店、扶绥大九重山山水旅游度假区项目前期工作。申报和组建崇左国际旅行社，力争通过国家旅游局批准。做好红色旅游项目的申报工作，争取国家更多资金支持。四是加强旅游宣传促销工作。通过组织实施“中越边关风情游”、红色旅游等系列活动，利用各种媒体和其它有效的宣传促销形式，提高我市旅游品牌特别是旅游精品在境内外的影响力。要重点面向珠江三角洲、长江三角洲和首府南宁及东盟等地开展旅游宣传促销活动，拓宽这些地方的客源市场，吸引更多的游客到我市休闲观光、度假旅游。办好首届国际边关旅游峰会、崇左（德天）边关国际旅游节，举办首届崇左旅游名家采风活动，提高崇左旅游知名度。同时，加强与越南旅游交流与合作，提升发展跨国游。通过发展旅游业，带动服务业、边境加工业等第三产业快速发展。
（八）努力培育支柱财源，促进财政增长。一是积极运用财政手段抓财源，切实做大财政 “蛋糕”。按照公共财政框架的要求，转变财政支持经济的方式，集中财力做强、做大一批支柱财源。扶持上生产性项目，拉长糖、锰支柱产业链，不断扩大财政增收源泉。努力壮大市、县本级财源，推进财源建设。二是不断深化财政改革。积极推进国库集中管理制度改革和部门预算改革。完善政府采购制度，真正做到“阳光采购”。进一步深化农村税费改革工作，积极推进“金财工程”建设和财政信息化建设。三是依法强化财税管理，确保财政收支平衡。坚决贯彻执行“加强征管、堵塞漏洞、清缴欠税、惩治腐败”的税收工作方针，严格执行税收法律法规，依法治税，依率计征，努力做到应收尽收。对重点企业产品实行产销监控，加大对非税收入的监缴和稽查力度，防止收入流失。加强财政支出管理，做好财政资金调度工作，优先确保工资正常发放，严格控制一般性支出，压缩一切不必要和不合理的开支，确保财政收支平衡。
（九）努力解决关系人民群众切身利益的问题，加快发展社会各项事业。围绕构建和谐社会，以维护好发展好人民群众利益为目的，以为民办实事为载体，推进和谐崇左建设。今年要围绕群众最关心、最现实的问题，继续集中财力办好一批实事，主要是：新村规划建设、农村住房建设、新型农村合作医疗、中小学实行免收杂费、农村沼气池建设、农村人口安全饮水工程、行政村通公路、村村通电话工程、就业和再就业、农村劳动力转移培训就业、乡镇五项基础设施、农村科技110工程等。要坚持开放开发式扶贫，以首批“整村推进”贫困村为主战场，以农村未解决温饱和低收入贫困人口为扶持对象，以农村优势产业开发和贫困村基础设施建设为重点，扎实做好扶贫开发工作。要继续采用大会战办法，抓好以生态扶贫、村屯道路和人畜饮水三项工程为重点的贫困村基础设施项目建设，新扩建村四级公路24条304公里、屯级道路154条512公里，新建人畜饮水项目161处、农田水利和小流域治理9处；新实施贫困村产业开发项目8个、生态扶贫示范村屯项目14个。
加快推进文化崇左建设。深入开展群众性精神文明创建活动，深化“千里边境文明长廊”创建活动。大力实施“科教兴市”战略，坚决打好“普九”攻坚战，力争天等县今年通过市级“普九”验收，并向自治区申报验收，提前一年实现“普九”目标。扩大高中办学规模，努力把崇左高中、扶绥中学、宁明中学办成自治区示范性高中。落实“两免一补”政策，推进基础教育的均衡、快速发展。做好市职业技术学校搬迁建设工作，大力发展职业教育，提高劳动者的技能和农村劳务输出者劳动就业率。全面实施南宁师专“专升本”工程，在新校区兴建崇左学院。认真抓好师资队伍建设，深化教育改革，加强与越南等东盟国家的教育合作。不断提高教育为经济社会发展服务的能力。大力发展公共文化事业，不断加强文化基础设施建设，保护文化遗产。继续办好花山文化艺术节，打造“走进花山”、“天琴”等文化产业品牌，创建文化先进市。切实提高管理公共卫生的能力，进一步完善疾病预防控制体系、突发公共卫生应急指挥体系、医疗救治体系和卫生监督体系，加快农村卫生基础建设，逐步改善农村医疗卫生条件。抓好市人民医院新建和乡镇卫生院改扩建工作。积极推行新型农村合作医疗制度，在巩固扩大江州区试点的基础上，力争年内我市新型农村合作医疗试点扩大到四个以上，人口覆盖率达50%以上，不断提高农民医疗保障水平。实施《全面健身计划纲要》和《奥运争光计划》，广泛开展群众性体育活动，增强人民体质。
努力推进生态崇左建设。进一步实施可持续发展战略，促进经济与人口、资源、环境的协调发展。大力节约能源资源，加大环境保护力度和环保执法力度，加快建设资源节约型社会、环境友好型社会，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。加强植树造林和园林绿化工作，广泛开展生态社区、生态村屯、生态庭院等创建活动。进一步加强以提高沼气池入户率为重点的农村生态能源建设，努力改善环境质量。进一步加强人口和计划生育工作，综合治理出生人口性别比升高问题，依法做好计划生育工作。
坚持抓好平安崇左建设。把维护社会稳定作为压倒一切的工作来抓，落实好维护社会稳定工作责任制和安全生产责任制，严防重大上访事件、重大刑事案件、重大安全生产事故、重大交通事故及其他群死群伤事故的发生。加强社会治安综合治理，坚持“打防并举，标本兼治，重在治本”的原则，切实落实综合治理的各项措施，构建有效的社会治安防控体系。加强信访工作，积极预防和妥善处置由人民内部矛盾引发的群体性事件。严厉打击危害国家安全和严重危害社会治安的刑事犯罪活动。强化监督管理，建立健全安全生产责任制和激励约束机制，加强安全生产监督检查，依法开展安全生产行政执法工作，切实维护人民群众的生命财产安全。加强民主与法制建设，积极推进依法治市进程，促进全市三个文明建设健康协调发展。
（十）努力加强政府行政能力建设，提高政府整体效能。树立以人为本的管理理念，以提高整体效能和服务水平为中心，努力建设廉洁务实高效政府、法治政府和人民满意政府。全面履行政府职能，在搞好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，把政府工作着力点更多地放在促进社会事业发展与和谐社会建设上。加快政府职能转变，大力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，改善政务环境，继续深入开展机关效能建设，提高机关办事效率和服务水平。完善行政决策机制，健全涉及经济社会发展全局的重大事项决策的协商和协调机制，健全专业性、技术性较强的重大事项决策的专家论证、技术咨询、决策评估制度，健全与群众利益密切相关的重大事项决策的公示、听证制度，推动行政管理决策科学化、民主化。坚持依法行政，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，保证各级行政机关及其工作人员严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责。完善行政执法监督制约机制，推行政务公开制度。认真贯彻执行《公务员法》，努力建设一支高素质的公务员队伍。要继续落实工作目标管理责任制，对市委、市政府所提出的重大工作实行目标管理，健全完善奖惩机制，调动各级机关工作人员的积极性，保证各项工作任务的完成。
各位代表，实施“十一五”规划宏伟蓝图，开好局、起好步十分重要。我们要在上级党委、政府和市委的正确领导下，锐意进取，艰苦奋斗，一步一个脚印地抓好各项工作，首先要抓好今年第一季度的工作，努力实现开门红。通过不懈地努力，推进全市经济社会发展迈上新台阶，以优异的成绩迎接建市三周年。

