各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、过去五年工作回顾

市四届人大一次会议以来的五年，是崇左发展史上极不平凡、极不寻常的五年，是崇左抢抓机遇、加快发展、赶超跨越、后来居上的五年。五年来，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，市四届人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神以及习近平总书记对广西工作系列重要指示精神，解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，大力实施“两篇大文章”“四大攻坚战”战略任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，圆满完成了市四届人大一次会议和“十三五”规划确定的各项目标任务，与全国全区同步全面建成了小康社会，历史性解决了绝对贫困问题，开创了全市经济社会发展新局面，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

——五年来，我们稳中求进、奋力前行，综合实力大幅提升。2020年与2015年相比，地区生产总值从492.26亿元增加到809亿元，年均增长8.2%，高于全区2.1个百分点；居民人均可支配收入从14474元增加到22253元，年均增长9%。地区生产总值、居民人均可支配收入实现比2010年翻一番的目标。财政收入优化为64.6亿元。固定资产投资年均增长15.4%，2016—2019年连续4年排全区第二。社会消费品零售总额年均增长9.3%。人均地区生产总值由2.4万元增加到3.87万元，年均增长7.7%。全市综合实力不断增强，为崇左高质量发展奠定了坚实的基础！

图片

城市大景

——五年来，我们敞开大门、加强合作，口岸经济提速发展。中国（崇左）跨境电子商务综合试验区等4个国家级开发开放平台先后获批设立，龙州边境经济合作区获自治区批复设立，自贸试验区崇左片区、凭祥重点开发开放试验区、凭祥综合保税区等平台的引领带动作用进一步提升。爱店、水口、硕龙、友谊关口岸先后获批升格或扩大开放，四个边境县（市）实现一类口岸全覆盖。新增15对国际友城。累计引进口岸贸易加工企业148家，实现产值390亿元。外贸进出口总额从2015年的1255亿元增加到2020年的1843.2亿元，年均增长8%，进出口总额连续12年、出口总额连续14年排全区第一，2014－2019年连续6年入围“中国外贸百强城市”，大开放、大合作成为了崇左发展的主旋律！

图片

友谊关口岸

——五年来，我们打造精品、打响品牌，文化旅游精彩纷呈。左江花山岩画成为中国第一个岩画类世界文化遗产，壮族霜降节入选人类非物质文化遗产代表作名录。德天跨国瀑布成功创建国家5A级景区，新增国家4A级景区18家，现有A级景区45家，景区数量进入全区第一梯队。新增星级旅游饭店22家，建成精品民宿29家。全市接待游客人数从1597.2万人次增加到3476.9万人次，年均增长16.8%；旅游总消费从132.5亿元增加到339.1亿元，年均增长20.7%。荣获中央电视台2018年十佳《魅力中国城》总冠军、2022年广西旅游发展大会承办城市、广西全域旅游示范市，“山水崇左、甜蜜边关、魅力壮乡”知名度越来越高、吸引力越来越大！

图片

花山岩画


——五年来，我们强化创新、调优结构，产业加快转型升级。科技创新能力大幅提升，成功创建崇左高新技术产业开发区等自治区级创新平台35个，实施重大科技成果转化项目79项，技术吸纳414项。工业发展实现新突破，拥有全球最丰富的锰系产品线、全球离子型稀土分离能力最集中的生产线，成为全球最大的活性干酵母生产基地，新培育铜业、木材加工业两个工业产值超百亿元的产业，工业增加值从92.57亿元增加到165.54亿元，年均增长11%，荣获2018－2020年度广西工业高质量发展工作先进市。服务业快速发展，上规入统服务业企业从267家增加到565家，服务业增加值从229.18亿元增加到395.98亿元，年均增长8.7%。现代农业创新发展，粮食生产保持稳定，糖料蔗“双高”基地面积全区第一，养殖业向规模化发展，现代特色农业示范区（园、点）和新型农业经营主体加快发展。三次产业比重由27.2 : 26.2 : 46.6优化为22.3 : 28.8 : 48.9，全市产业规模持续扩大，产业结构呈现多元支撑的新态势！

图片

南方锰业锰酸锂级电解二氧化锰生产车间

——五年来，我们尽锐出战、全力攻坚，全面建成小康社会。组织3.38万名市、县、乡、村干部结对帮扶8.87万户贫困户。累计投入各类扶贫资金158.3亿元，实施产业、住房、教育、医疗等项目，控辍保学实现“双清零”目标，建档立卡贫困人口参保率100%，建成易地搬迁集中安置点27个，搬迁群众10304户4.05万人，完成“4类重点对象”农村危房改造3.38万户，全部实现“两不愁、三保障”。推动“种养贸游工”五大扶贫产业全面发展，认定扶贫车间335家，带动就业2.2万人，县级“5+2”特色产业覆盖率96%，贫困村“3+1”特色产业覆盖率达90%以上。贫困村集体经济收入全部达5万元以上。实施887个农村饮水安全工程，受益人口40.55万人。粤桂扶贫协作、央企扶贫、“百企连百村”等行动成效显著。全市34.76万建档立卡贫困人口全部脱贫，4个贫困县全部摘帽，303个贫困村全部出列，扶贫成效考核2017－2020年连续4年获得综合评价好的等次并排名全区前列，新时代脱贫攻坚取得全面胜利，脱贫地区处处呈现出喜人的巨大变化！

图片

新和镇卜花村

——五年来，我们完善功能、美化环境，城乡面貌日新月异。累计投入372.5亿元，建成使用崇左市体育中心等175个城建项目，中心城区建成区面积由2015年的31.78平方公里扩大到2020年的44.37平方公里，常住人口由11.78万人增加到21.87万人，建成区绿化覆盖率提升到40.1%。新建成保障性住房4.82万套。南崇城镇带、沿边城镇带加快建设。美丽乡村“逐林模式”等向全国推广。全市城镇化率由37.76%提升到43.94%。大气、水、土壤污染防治攻坚战成效显著，空气质量综合指数连续6年排全区前列，地表水环境质量连续2年跻身全国前列，黑臭污水问题得到有效治理，成功创建大新黑水河、龙州左江两个国家湿地公园。荣获“国家卫生城市”“国家森林城市”称号，一座生态宜居的美好家园、一个崭新的南疆国门城市展现在了世人面前！

图片

逐林屯全景

——五年来，我们扩大投资、补齐短板，发展基础不断夯实。累计实施重大项目562项，总投资4263亿元，比“十二五”增长340%。签约区外境内招商引资项目615个，实现区外到位资金1609亿元。交通、水利等基础设施不断完善，新增公路里程385公里，南宁至崇左城际铁路全面进入铺轨阶段，实现高速公路“县县通”、等级公路“村村通”，左江水运直通粤港澳大湾区，左江治旱驮英水库枢纽工程大坝实现封顶。电网结构日益完善。所有行政村通广电光纤，4G网络基本覆盖全市，建成5G基站510个。开通中欧班列运营线路13条、物流公路线路22条，建成物流园区9个。新增地下管网1144公里。工业园区扩容提质，承载力全面提升。基础设施建设的突飞猛进，为崇左发展积蓄了强大后劲！

图片

左江治旱驮英水库

——五年来，我们深化改革、优化服务，发展活力日益增强。累计实施各项改革任务825项。市县机构改革、生产经营类事业单位改革、集体林权制度改革和农村土地承包经营权确权全面完成，国有林场改革通过国家级验收并获评“优秀”等次，江州区乡村振兴改革集成试点等经验获全区推广。深化“放管服”改革，政务服务事项网上可办率达99%以上，“一窗受理”事项达95%以上，依申请政务服务事项平均承诺时限缩短66.6%。深化商事制度改革、落实事中事后监管工作获自治区督查激励表扬。落实减税降费政策，累计减税65亿元，减免社保费、医保费9.72亿元。深化电力体制改革，累计降低企业用电成本约10亿元。加快数字崇左建设，壮美广西·崇左市云、“爱我崇左”APP等项目建成运行。随着全面深化改革蹄疾步稳，全市发展动力活力不断释放！

图片

政务服务

——五年来，我们践行宗旨、服务民生，社会事业全面进步。每年实施十项为民办实事工程。积极应对新冠肺炎疫情，率先在全区采取最全面、最严格、最彻底的防控措施，严防死守境外疫情输入，崇左是目前全区唯一、全国为数不多的本土疫情“零确诊”设区市。农村劳动力转移就业新增20.24万人，城镇新增就业8.23万人，城镇登记失业率控制在3.08%以内。新增各类学校187所，学前教育三年毛入园率、九年义务教育巩固率均高于全国平均水平；高校数量升至9所，成为广西第三个高校聚集地。市人民医院成功创建“三甲”医院，荣获“全国平安医院工作表现突出地区”称号。社会保障水平全面提升，文化、体育等服务供给越来越丰富。完成第七次人口普查和第二轮修志工作。扫黑除恶专项斗争深入推进，安全生产、食品药品安全监管有效开展，铸牢中华民族共同体意识深入人心，信访工作连续18年在重大活动期间实现进京越级上访和非访“双零”目标，社会安全稳定动态工作连续4年排全区第一，连续五届被评为“建设平安广西活动先进市”。连续四届荣获“自治区双拥模范城”称号。一系列民生工程的有效推进，让发展成果更多更公平地惠及了人民群众，全市人民获得感、幸福感、安全感不断增强！

图片

崇左市人民医院

——五年来，我们转变作风、提升效能，政府自身建设不断加强。政府系统“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育高质量开展。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，严守国务院“约法三章”，持续纠治“四风”，大力精文减会，严格公务用车管理，“三公”经费压减40.5%。强化执行能力建设，带头抓好工作落实。狠抓督查和绩效管理，2017－2020年连续四年在全区设区市绩效考评中荣获一等等次。加强法治政府建设，《优化法治通关环境、助推边境贸易发展》获命名为全国首批法治政府建设示范项目，先后被评为“六五”普法全国先进城市和“七五”普法中期全国先进城市。全面落实中央巡视反馈意见整改。主动接受人大监督、政协民主监督和社会各界监督，人大代表建议和政协提案全部办结。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，强化审计监督和财政监督，营造了风清气正的良好政治生态！

五年来，我市统计、新闻出版、广播电视、供销合作、二轻、宗教、侨务、港澳、涉台事务、机关事务管理、接待、驻邕管理、驻京联络、地震、人防、边防、无线电管理、气象、水文、消防、海关、海事、检验检疫、档案、保密、国家安全、老龄、红十字会、住房公积金等工作都取得了新进展。银行、保险、邮政、通信、石油、烟草、盐业等行业和工会、共青团、妇联、工商联、科协、友协、文联、侨联、残联、社科联、法学会等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用，作出了积极贡献。

各位代表！市四届政府的五年，我们历经艰难险阻，克服种种困难，有效应对各种风险挑战，推动实施了一批重大改革、重大举措、重大项目，经济社会发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。回顾五年的工作，我们深切地体会到，所有成绩的取得，最根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。五年来所取得的成绩，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是我市历届党委、人大、政府、政协打下良好基础的结果，是全市人民奋力拼搏的结果，是离退休老干部鼓励支持的结果，是驻崇左军警部队和社会各界广泛参与的结果，是广东江门市等兄弟市鼎力相助的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻崇左人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍，向所有关心支持崇左改革与发展的社会各界，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市发展中还存在一些困难和问题：经济基础较为薄弱，产业发展水平有待提升，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，科技创新能力不强，城乡区域发展不够协调，干事环境、营商环境亟待进一步优化，疫情防控压力巨大，教育、医疗等基本公共服务与人民群众的期盼还有差距，政府治理能力仍需进一步提高。对此，我们将进一步增强忧患意识和使命感，坚持问题导向、系统思维，务实做好各项工作，有效解决突出问题，加快推动高质量发展。

二、今后五年工作目标任务

今后五年，是崇左全面建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市的战略机遇期，也是推进高质量发展、加快实现赶超跨越的重要窗口期。我们既要看到后发展、欠发达的基本市情没有变，既要“赶”又要“转”的双重任务没有变，更要看到，习近平总书记对广西提出“建设新时代中国特色社会主义壮美广西”的总目标、“四个新”总要求和四个方面重点工作要求，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式签署，西部陆海新通道上升为国家战略，国家加快推动西部大开发形成新格局，中国（广西）自由贸易试验区崇左片区等一批重大开放合作平台加快建设，给我市加快高质量发展带来了重大机遇。我们必须保持定力、抢抓机遇，发挥优势、开拓进取，推动经济社会发展实现历史性新跨越。

今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，准确把握新发展阶段，抢抓用好新发展机遇，认真贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，发挥“边”的优势、做足“边”的文章，进一步解放思想、深化改革、凝心聚力、担当实干，改革优化干部干事环境、企业营商环境，加快推进乡村振兴、工业振兴、口岸振兴、旅游振兴、城镇振兴，加快探索走出一条符合崇左实际的高质量发展之路，努力在边疆民族地区高质量发展上闯出新路、走在前列，实现经济持续健康发展、社会安定和谐、民族团结和睦、边疆巩固安宁、人民安居乐业，奋力谱写全面建设新时代中国特色社会主义壮美广西的崇左篇章，为基本建成面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市、与全国全区同步基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。

今后五年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值年均增长8.5%以上，财政收入年均增长6%，固定资产投资年均增长15%，规模以上工业增加值年均增长13%，外贸进出口总额年均增长7%，社会消费品零售总额年均增长10%，居民人均可支配收入年均增长8.2%，城镇登记失业率控制在4.5%以内。

以上目标，主要是根据崇左市第五次党代会精神和《崇左市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出的，既考虑保持较快的经济增长速度，在过去打下良好的基础上努力实现加快发展、赶超跨越，同时更加注重促进经济转型升级，不断提升发展质量和效益。为实现上述目标，我们将紧紧围绕全面建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市“一个总目标”和“十四五”时期我市“两个高于”工作目标，改革优化“两大环境”，加快推进“五个振兴”，重点抓好以下十个方面的工作。

（一）大力推进乡村振兴，加快建设社会主义新乡村。弘扬脱贫攻坚精神，大力推进乡村振兴，全面提升乡村“形、实、魂”，打造南疆国门乡村振兴特色品牌。

巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，统筹做好机制、政策、规划等方面的有效衔接。做好防止返贫监测和帮扶工作，坚决守住不发生规模性返贫底线。进一步加大易地搬迁后续帮扶。集中力量加快乡村振兴重点帮扶县发展。深化粤桂协作，大力开展“万企兴万村”行动，引导社会力量积极参与乡村振兴。

图片

保安村叫豆屯

发展壮大现代特色农业。执行最严格的耕地保护制度，严格落实粮食安全行政首长责任制，粮食种植面积稳定在174万亩以上，产量稳定在50万吨以上。落实“甘蔗稳农、坚果富民”要求，稳定400万亩甘蔗种植面积，提升“双高”基地建设水平；按照“一户四亩百株”要求大力发展澳洲坚果，“十四五”末种植面积100万亩以上，实现年产值100亿元以上，并加快构建种植、加工、流通产业体系，使之成为全市第二大富农产业。大力发展生猪、牛、羊等规模化养殖。加快发展现代田园综合体，推进特色农业现代化示范区、农业科技园区等建设。大力培育新型农业经营主体。培育和引进一批农业加工龙头企业，积极发展休闲农业等新业态，推动一二三产深度融合发展。

全面推进乡村建设。有序推进“多规合一”实用性村庄规划编制。出台宅基地管理办法，加强农村建房管理，符合登记发证条件的农村宅基地登记发证率达90%以上。深入实施乡村风貌提升行动、农村人居环境整治提升行动，扎实推进“三清三拆”、农村“厕所革命”，抓好农村垃圾污水处理。推动“四好农村路”高质量发展。加快推进水利基础设施建设，建成驮英水库及灌区工程等项目，力争开工建设左江治旱黑水河现代化灌区、广西凭祥重点开发开放试验区水资源配置工程。推进“水美乡村”建设，加强农村水系综合治理，巩固提升农村饮水安全保障水平，力争自来水普及率达88%以上。强化农村基本公共服务供给县乡村统筹，逐步实现标准统一、制度并轨。狠抓农村精神文明建设，持续推进农村移风易俗。实施农村创新创业带头人培育行动，激励各类人员返乡入乡创新创业。实施乡村治理优化行动，推进法治乡村建设，提升乡村治理现代化水平。加快华侨农场改革发展。

当前“三农”工作重心已转向全面推进乡村振兴，我们要像抓脱贫攻坚一样举全市之力加快乡村振兴，让乡村美起来、农民富起来、乡村精气神提起来！

（二）大力推进工业振兴，加快构建现代产业体系。坚持强龙头、补链条、聚集群和强创新、育品牌、拓市场，壮大“工业树”、繁茂“产业林”，力争“十四五”末全市规上工业总产值突破2000亿元。

加快发展“4+2”产业。坚持建链、补链、延链、强链，大力培育发展铜锰稀土新材料及循环经济、糖及食品加工、高端家居、新型建材四大主导产业和现代出口制造业、农副产品及中药材绿色加工业两个特色产业。推动南国铜业形成年产 100 万吨阴极铜产能，建成鑫科精密电子铜带、川恒“铜钛磷氟”绿色循环、国盛稀土分离扩建、南方锰业新能源电池正极材料前驱体生产等项目，引进一批铜下游精深加工项目，打造千亿元铜业循环经济产业。大力推进糖业“二次创业”，建成安琪酵母固体废物循环化改造、今麦郎食品生产等项目，积极创建广西特色食品加工产业园，打造食品制造产业集群。提升山圩产业园、龙赞产业园、凭祥边境经济合作区等园区的木业产业集聚度，建成祥盛高端绿色家居制造等项目，延伸“木材原材料－人造板－高端绿色家居－配套产业”产业链，打造绿色家居产业集群。推进汇鑫建材产业园、中国建材崇左南方产业园、海螺绿色建材产业园、葛洲坝绿色建材产业园等项目建设，大力发展精品碳酸钙、装配式绿色建筑等新型建材产业，打造新型建材产业集群。加快建设中越“两国双园”项目，吸引“走出去”企业在崇左设立前端产品供应链基地，打造以电子信息、机电、高新技术产品等面向东盟的出口制造产业集群。创新农副产品、中草药“互市贸易+专业市场+落地加工”的进口模式，引进一批加工龙头企业，打造西南地区重要中药材加工集散中心。

大力发展新兴产业。积极承接智能电器制造产业转移，加快建设中泰产业园智能家电产业集聚区，发展壮大智能电器制造产业。推进理文崇左林浆纸一体化全产业链等项目建设，打造现代轻工产业集群。建成华南理工大学（崇左）先进轻质功能材料产业化基地等项目，推动先进功能材料产业形成规模。

培育壮大龙头企业。落实自治区“千百万”计划，培育壮大一批龙头企业、专精特新“小巨人”企业，加快推进“双百双新”重大产业项目建设。每个县（市、区）遴选3－5家企业、每个行业遴选2－3家企业进行重点培育，以龙头企业的发展带动行业整体水平提升。

推进园区提质增效。实施百亿千亿园区培育计划，推动广西中国－东盟青年产业园创建1000亿产业园区，中泰产业园创建500亿产业园区，扶绥县木业家居产业集聚区创建300亿产业园区，南宁临空经济示范区扶绥片区、自贸试验区崇左片区（含协同发展区）创建200亿产业园区。深入开展工业园区基础设施建设大会战，加强市政设施与园区基础设施衔接配套。持续深化园区管理体制改革，促进园区聚焦主业。以中泰产业园等园区为试点建设“飞地园区”，积极吸引社会资本开发建设“园中园”。

大力实施创新驱动发展战略。组织创建一批自治区级、国家级创新平台，推进中泰产业园建设升级为国家高新技术产业开发区，推进广西扶绥农业科技园区争创国家农业高新技术产业示范区。强化企业创新主体地位，大力拓展企业与高等院校、科研院所产学研合作，积极推进科技成果转化应用，培育一批高新技术企业、科技型中小企业。完善科技任务组织实施机制、财政投入机制，不断加大研发投入。实施高端创新人才引育工程，加大国家级创新型人才引进和本土人才培养力度。深入实施质量强市和知识产权战略，加强品牌创建。

工业是当前崇左经济发展的最大支撑，我们要坚定不移做优产业、做强工业，以工业高质量发展厚植崇左经济高质量发展基础！

（三）大力推进口岸振兴，不断巩固扩大通道优势。加强口岸和通道建设，持续深化对外开放和国际合作，以高水平开放促进高质量发展。

高标准建设对外开放合作平台。用好用活自贸试验区先行先试政策，加快崇左片区建设，推动设立自贸试验区协同发展区。优化自贸试验区崇左片区、凭祥综合保税区、崇左跨境电商综试区“三区合一”运行管理机制。推动南宁临空经济示范区扶绥片区与南宁核心区协同发展。拓展凭祥边境经济合作区功能，加快凭祥重点开发开放试验区、龙州边境经济合作区建设。

推进对外贸易高质量发展。深化与RCEP成员国经贸交流合作。积极扩大边境贸易规模，推进互市贸易规范发展。加快发展外贸新业态新模式，优化外贸结构。开展市场采购贸易提升行动，实现出口额100亿元以上。大力发展跨境电商，实现进出口额100亿元以上。加快发展“互市贸易+落地加工”，争取规模以上加工企业达80家，产值达150亿元。

高水平共建西部陆海新通道。推进口岸功能升级，加快口岸客货专用通道、查验场地等设施改造，推动硕龙、爱店口岸扩大开放为国际性口岸。以集中清关中心为核心，推进建设崇左中国－东盟内陆商贸物流港。推动国际贸易“单一窗口”升级项目建设，加强与铁路、公路和国家物流枢纽等信息平台对接。推进与东盟国家在交通、物流、关检标准体系上的对接，逐步实现客运零距离换乘、货运无缝衔接。加密中越跨境直通班列开行频次，推进中欧班列（凭祥－河内）等跨境直通班列常态化运行。

口岸是崇左最大的优势和潜力，我们要坚持开放带动战略，持续巩固和扩大通道优势，奋力打造面向东盟、更好服务“一带一路”开放合作的新高地！

（四）大力推进旅游振兴，打造国际国内知名的旅游目的地。发挥生态、文化资源禀赋优势，不断丰富文化旅游产品供给，进一步提升文化旅游发展水平，积极创建国家全域旅游示范市。

优化旅游发展空间格局。坚持重点突破、龙头带动，构建以大德天景区为龙头，以崇左城区为集散中心，花山旅游集聚区、友谊关旅游集聚区、明仕田园旅游集聚区等多个集聚区协同发展，经典红色文化游、山水休闲度假游、民族文化风情游、边境探秘跨境游等多条旅游线路齐头并进的全域旅游发展格局。

图片

明仕田园

打造精品景区景点。推进明仕、新和创建国家级旅游度假区。加强文旅重点项目建设，推动中越德天－板约瀑布跨境旅游合作区开放运营，加快建设宁明花山温泉度假区、大新恩城水乡国际康养旅游度假区等项目。

推动文旅融合发展。深入挖掘骆越文化、红色文化、边关文化、壮族天琴文化等民族特色文化内涵，将文化元素植入旅游产品，促进文旅深度融合。积极发展旅游+康养、工业、研学、影视等文旅新业态，大力发展乡村旅游，不断完善旅游产品体系。

完善文旅配套设施。大力推进星级酒店和民宿建设，建成崇左雅阁酒店、左江泊隐酒店、华天酒店等星级酒店和明仕宿集、新和在野宿集等精品民宿。加快建设全域旅游大环线，开通直达崇左的旅游专线，实现与机场、高铁站、汽车站无缝对接。完善旅游集散中心、景区停车场、汽车营地、旅游厕所等配套设施。打造一批“崇左有礼”品牌。

提升景区景点运营管理水平。加强景区景点运营，引进有实力、有经验的企业对景区景点进行系统打造升级，积极发展一批智慧旅游县城、智慧旅游景区。全面推行以导客为主的市场营销，每年培育2－3 个新的旅游重点客源地。加强和中越边关风情旅游带其他城市的旅游联动。完善“一键游广西”（崇左）等平台。强化文旅市场监管，全面推进放心消费创建。

旅游产业是朝阳产业，我们要坚持以文塑旅、以旅彰文，全力打造“山水崇左、甜蜜边关、魅力壮乡”文化旅游品牌！

（五）大力推进城镇振兴，加快打造山水园林城市。加快推进新型城镇化建设，确保城镇化率年均增长1.2%以上，力争成功创建国家园林城市。

完善中心城市功能。建立国土空间规划体系，强化国土空间用途管制。深入实施城市更新行动，每年投入资金60亿元以上，实施一批重大城建项目，不断完善中心城区经济、商贸物流、文化教育、城市交通、旅游集散功能，力争建成区面积年均增加2平方公里以上。实施中心城区人口聚集工程，确保“十四五”末中心城区常住人口达到30万人。加快地下管网建设。加强污水收集处理，全部消除建成区黑臭水体。推进生活垃圾分类工作。加强城市绿地建设。加大旧城区改造力度。

提升城市管理水平。大力推进城区管理体制改革。坚持建管并重，整合城市管理职能，提高城市管理执法效能。加快城市综合管理服务平台建设，加强城市科学化精细化智能化管理。探索建立街道管理新模式。规范管理城区标识标牌、电线电缆等设施，严厉整治脏乱差现象。健全志愿服务体系。深入开展文明城市创建活动。

做大做强县域经济。大力实施县域经济高质量发展三年攻坚行动，每个县（市、区）着力培育1－2个优势产业，打造一批县域经济强县。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，积极创建新型城镇化示范县。实施县城城镇化补短板强弱项工程，拓建一批小游园、小广场、小绿地，促进公共服务、环境卫生等设施提档升级。持续深化户籍制度改革，加快农业转移人口市民化。

打造一批各具特色的小城镇。大力实施特色示范小城镇“书记工程”，各县（市、区）每年至少打造一个特色示范小镇，把江州区新和镇建设成为闻名全国的甜蜜小镇，力争山圩木艺小镇、水口边贸小镇纳入全国特色小镇建设范围。探索在集镇统一规划建设住宅小区，促进农民就近就地城镇化。

城镇化是现代化的必经之路，我们要深入推进以人为核心的新型城镇化建设，让人民群众享受更高品质的城市生活！

（六）积极融入新发展格局，打造合作竞争新优势。主动融入国内大循环、国内国际双循环，在服务和融入新发展格局上展现新作为。

深度融入国内国际双循环。主动参与北部湾经济区和粤港澳大湾区“两湾联动”，大力承接粤港澳大湾区产业转移。积极对接RCEP规则，推动与“一带一路”沿线国家地区在产业、园区、金融等重点领域开放合作。大力发展“大湾区研发+崇左制造+东盟组装”“原材料进口+崇左加工”等跨境产业链，推动中国－东盟跨境产业链供应链价值链深度融合。加快建设面向东盟的大宗商品交易平台、供应链金融平台，打造生产服务型、商贸服务型、面向东盟、服务西南中南的商品交易中心。扩大农业对外合作。深化与国际友好城市的交流合作。

稳定和扩大消费。加快老旧商业街区、商业楼宇改造提升，在新建居住区打造5分钟生活圈。大力培育新型消费，支持发展智慧商店、智慧超市等新业态。深化电商示范创建，打造国家级、自治区级电子商务示范基地，推动农村电子商务和寄递物流发展壮大。

大力发展现代服务业。培育发展凭祥市边境贸易服务综合示范区等一批市级服务业集聚区。加快发展现代物流，推动崇左（凭祥）陆上边境口岸物流枢纽入选国家物流枢纽建设名单，积极申报国家骨干冷链物流基地，建成扶南物流有限公司综合物流仓储等项目。深入开展“供应链本地化”和服务业空白门类“破零”行动。

强化双循环基础设施支撑。加强交通基础设施建设，铁路方面，力争开工建设湘桂铁路南宁至凭祥段扩能改造工程和云桂沿边铁路，加快建设崇左至凭祥铁路，建成通车南宁至崇左城际铁路，圆崇左人民期盼已久的高铁梦；公路方面，开工建设南宁至大新、凭祥至东兴高速公路等项目，建成隆安至硕龙、崇左至爱店、巴马至凭祥（崇左段）高速公路等项目，实现所有一类口岸通高速公路、所有乡镇通二级（三级）公路；水路方面，加快左江国际水运通道建设，建成左江山秀船闸扩能工程等项目。积极构建现代能源体系，加快打造“风光水火储一体化”综合能源基地，完善绿色智能电网，推进天然气支线管网建设。大力推进物联网等新型基础设施建设。

加快“数字崇左”建设。推进云计算大数据中心、智慧公安、智慧教育、数字医疗、糖业综合服务云平台等项目建设，力争5G网络实现城乡全覆盖。积极发展数字产业，与京东共建数字经济产业园，推进崇左市“互联网+”数字经济合作、中国－东盟信息港智慧口岸等项目建设，促进数字经济产业集聚发展。完善数据资源体系，激活数据要素新资源，加快各类政务数据、经济数据和社会数据归集共享。

持续加强招商引资。严格落实招商引资“一把手”负责制，分级建立“链长”招商责任制。深入开展“三企入桂项目落实、行企助力转型升级”行动，出台招商引资激励办法，引进更多优质项目落户崇左，确保区外境内招商引资项目到位资金年均增长20%。

作为边境城市，我们要充分发挥独特的区位优势，打通生产、分配、流通、消费各环节，促进生产要素更加自由流动，加快打造国内国际双循环重要节点枢纽城市！

（七）大力推进生态文明建设，加快创建生态文明示范市。全面加强生态保护和环境治理，大力推进“绿水青山”变为“金山银山”改革集成，不断提升生态文明建设水平。

打好污染防治攻坚战。深入打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，严禁在禁燃区域露天焚烧秸秆，确保空气质量保持在全区前列，地表水断面水质持续达标，受污染耕地、污染地块安全利用率均达到95%，固体废物资源综合利用率达85%以上。扎实推进中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改。

加强生态保护和修复提升。调整优化生态空间格局，构建“三屏、六廊、多核、多片区、水网纵横”生态网络。全面实施国土绿化行动。落实“河湖长制”“林长制”，深入实施山水林田湖草一体化生态保护和修复，加强石漠化、水土流失综合治理，巩固退耕还林成果，加快推进绿色矿山建设。优化自然保护区、森林公园、湿地公园、风景名胜区等各类自然保护地布局，强化自然生态系统和珍稀野生动物就地保护。

扎实做好碳达峰、碳中和工作。制定2030年前碳达峰行动方案，加强能耗双控，调整能源结构和产业结构。大力发展绿色产业，培育壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等产业，推进低碳园区、低碳企业等试点建设，争创自治区级绿色工厂8家以上，力争技改节能10万吨标准煤以上。积极发展二次资源绿色循环经济，建设碳酸钙废料资源化利用等项目。开展绿色生活创建活动。生态环境没有替代品，我们要牢记习近平总书记“广西生态优势金不换”的嘱托，守护好崇左的蓝天碧水净土，为子孙后代留下青山绿水！

（八）改革优化企业营商环境，全心全意为企业提供优质高效服务。强化“抓营商环境就是抓发展”的理念，优化服务企业体制机制，加快形成市场化法治化国际化一流营商环境。

着力提高服务企业质量。成立服务企业工作组，落实企业服务专员，强化从项目签约到落地开工、主体工程建设、竣工投产、生产运营的全程服务。完善服务企业信息平台，推行企业对政府无痕评价机制，以奖优罚劣机制倒逼政府部门转变作风、优化服务。强化企业发展要素保障，做好项目用地、建设资金、能耗指标等要素安排和发展需求的精准匹配。制定促进本地企业发展扶持政策，推动本地企业不断发展壮大。全面兑现各项惠企政策，做好清理拖欠民营企业中小企业账款工作。

深入推进简政放权。推行政务服务“一网、一门、一次”改革，推进审批事项“一门一窗”办结。深化“互联网+政务服务”，拓展网上、掌上、自助等多渠道服务方式。推动政务服务事项规范化、标准化，提升事项审批效率。推进政务服务“跨省通办”，实现高频事项全覆盖。推行“证照分离”改革全覆盖。

营造公平公正的市场环境。推进高标准市场体系建设，健全产权执法司法保护制度，完善公平竞争审查机制，推行统一的市场准入负面清单制度。创新市场监管，实施涉企经营许可事项清单管理，对新产业新业态实行包容审慎监管，推进“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类结果有机结合，不断加强和规范事中事后监管。推动构建亲清政商关系，积极促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。

企业是一个地区发展的最主要推动力，服务企业就是抓发展，我们要像对待自己亲人一样，用心用情服务企业，让企业家在崇左生活更加舒心、投资更加放心、发展更有信心！

（九）深入推进全面深化改革，激发经济社会发展活力。以解决实际问题作为改革的出发点，深入推进创造型、引领型、集成型改革，切实将改革进行到底。

深化重点领域改革。深化开放合作体制改革，加快通关一体化、贸易便利化、跨境劳务合作等改革创新，形成更多可复制、可推广的经验。深化农村改革，落实好第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，加快推进农村集体产权制度改革、农村金融改革。完善自然资源资产监督管理制度。深化电力体制改革，推动更多企业纳入全区电力直接交易范围。深化国资国企改革，提升政府平台融资能力。深化供销合作社综合改革，开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点。深化二轻联社等领域改革。深化乡镇机构改革。

推进要素市场化改革。深入推进农村全域土地综合整治，实施整治工程10个以上。推进土地要素市场化配置，建立健全城乡统一的建设用地市场，加快农村集体经营性建设用地入市。完善农村产权流转交易体系，实现交易平台正常运行。健全城乡建设用地增减挂钩节余指标有偿使用机制，建立农村宅基地有偿退出机制。

加强财税金融改革。深化税收征管改革，强化收入征管，优化支出结构，促进财政平稳发展。深化预算管理、收入分配等制度改革，提高财政可持续发展的能力和财政自给率。强化政府债务管理，防范化解债务风险。深入推进金融改革创新，引导金融机构更好服务实体经济。积极打造广西建设面向东盟的金融开放门户保险创新综合示范区。

优化项目投资机制。强化市场思维、平衡思维，进一步优化和规范项目投资管理，着力保障有资金来源的项目、重点民生项目、有较好收益的项目和重点项目配套设施的建设。

改革是社会发展的根本动力， 我们要以勇于自我革命的气魄、坚忍不拔的毅力推进改革，用改革激发新发展活力！

（十）大力发展民生事业，着力提高人民生活品质。注重解民忧、纾民困，扎实做好民生事业，持续改善人民生活，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。

毫不放松抓好疫情常态化防控。强化党政军警民“五位一体”联防联控机制，全面加强边境巡逻管控，严厉打击“三非”人员偷渡入境和走私等违法行为，加强口岸入境人员全流程闭环管理，加大进口冷链产品全链条管控，提升边境管控拦阻设施智能化信息化水平，坚决守好祖国“南大门”。强化疫情监测预警，严格落实“二码联查”等制度，抓好中高风险地区来崇返崇人员监管，加强医院、社区、学校等重点场所防控，严防出现疫情。全面铺开疫苗接种，建立免疫屏障。推进疾控中心标准化和发热门诊、预诊分诊、传染病医院等建设。

大力促进就业创业。落实就业优先政策，实施“引人留人”计划，鼓励高校毕业生留在崇左就业创业，引导在外的崇左籍人员回乡创业就业、辖区农民进城落户就业。实施技能崇左行动，推动园区、企业和职业院校合作开展职业培训，培育一批企业急需的产业工人。推广“一户一薪”就业机制，实现城镇新增就业6.5万人以上。

办好人民满意的教育。推进基础教育高质量发展，确保学前教育三年毛入园率95%以上，义务教育巩固率97%以上，高中阶段毛入学率93%以上。积极筹措资金，新建一批学校，创建1－2所在全区有影响力的示范性初中、高中。加快推进好学校、好校长、好老师、好学生“四好”活动创建，加强基层教师人才队伍建设。每年安排专项资金，奖励一批优秀的校长、教师。深化义务教育学区制、集团化办学模式改革，推动进城农民工子女教育同城同待遇。推进义务教育“双减”政策落实落地。规范民办义务教育办学机制。大力发展高等教育、职业教育，支持高校高质量发展。加强老年大学建设，逐步完善终身教育体系。教育是人民群众最关切的民生问题之一，我们要下大力气多建学校、建好学校，加大各级各类教师培训力度，全面提升教育教学水平，打一场教育质量翻身仗，切实满足人民群众对优质教育的向往与期盼！

推进健康崇左建设。完善医疗卫生服务体系，改善市、县、乡三级医疗卫生机构办医条件。推进医疗、医保、医药改革“三医联动”，加快建设分级诊疗体系，深化多元复合式医保支付方式改革。落实三孩生育政策，完善生育休假与生育保险制度。大力发展健康产业。积极发展中医药壮瑶医药事业。深入开展爱国卫生运动。强化食品药品安全监管，推进广西食品安全示范城市建设。健康是群众的基本需求，我们要着力提高医疗卫生水平，不断增强健康服务和产品供给，为人民群众的身体健康保驾护航！

繁荣发展文化事业。加大文化遗产的保护与传承力度，加强非物质文化遗产的区域性整体保护，推动壮族天琴艺术申报人类非物质文化遗产代表作名录，积极创建国家级壮族文化（崇左）生态保护区。深入开展壮族“三月三”、霜降节、侬峒节等节庆文化活动。继续开展文艺创作“花山奖”评选活动。全面推进基本公共文化服务标准化均等化建设。统筹做好文化广播电视体育工作。开展第三轮修志工作。

健全多层次社会保障体系。深入实施全民参保计划，全面落实医疗保障制度，确保基本养老保险入库参保率达95%以上，基本医疗保险参保率达97%以上。完善城乡住房保障、社会救助、社会福利和养老服务体系。
建设更高水平的平安崇左法治崇左。统筹发展与安全，坚持底线思维，防范化解政治安全、社会治安、公共安全等领域风险。加强基层治理体系和治理能力现代化建设，推进市域社会治理现代化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，建立信访矛盾纠纷溯源追责制度，强化信访督查督办。常态化推进扫黑除恶斗争，开展“数字平安崇左”建设，打造边疆民族地区社会治理“崇左样板”。启动实施“八五”普法规划。推进应急管理体系和能力现代化，认真抓好防灾减灾救灾、安全生产、消防安全等工作。

让人民生活幸福是“国之大者”，我们一定要用心用情用力把民生事业办好办实，用我们更加贴心暖心的工作让人民生活更加幸福美满！

各位代表，我们还将坚持总体国家安全观，加强边防、国防动员和后备力量建设，维护边疆安宁稳定和国门安全。推进军民融合深度发展，加强退役军人服务保障，争创全国双拥模范城。全面推进新时代民族宗教工作，常态化开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，深化兴边富民行动示范创建，争创全国民族团结进步示范市；依法管理宗教事务，促进宗教和顺。持续加强新时代少先队工作，落实中长期青年发展规划。推动老龄、残疾人事业健康发展，扎实做好老干部工作，依法保障妇女、儿童、老人合法权益，支持工会等群团组织更好发挥作用。

三、全面加强政府自身建设

新发展阶段，新发展格局，对提高政府执行力和公信力提出了新的要求。我们要纵深推进政府治理体系和治理能力现代化，改革优化干部干事环境，努力建设人民满意的服务型政府。

（一）加强政治建设，始终做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展党史学习教育，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。善于从政治上观察和处理问题，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实中央、自治区党委的决策部署和市委的决议决定。严守政治纪律和政治规矩，严格落实意识形态工作责任制，认真执行重大事项请示报告等制度，确保政府工作始终沿着正确政治方向前进。

（二）坚持解放思想，努力建设创新型政府。坚决破除旧思维、树牢新理念，解放思想，与时俱进，自觉运用系统观念、改革思维、创新办法来解决问题、推动发展。大力推动政府治理理念创新、行政方式创新、体制机制创新，不断提高行政效能。加强政府机关学习型党组织建设，强化政治理论和专业知识学习，注重政策研究，培养专业思维、专业素养、专业方法，切实提高驾驭经济工作和解决实际问题的能力。

（三）坚持依法行政，努力建设法治政府。坚持把习近平法治思想贯彻落实到政府工作的各方面和全过程，不断提高运用法治思维和法治方式推进工作的能力。规范行政决策程序，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。全面推进严格规范公正文明执法，最大限度减少不必要的执法活动对企业正常生产经营的影响。全面实施《崇左市法治政府建设实施方案（2021－2025）》。加大法治政府建设示范创建力度。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会监督、舆论监督，始终把行政权力置于各方面的监督之下。

（四）坚持担当实干，努力建设责任政府。始终把抓执行、抓落实作为政府工作的生命线，大力发扬斗争精神，勇于担当，主动作为，确保政府工作定一件、干一件、成一件。充分发挥督查“利剑”作用和绩效考评“指挥棒”作用，建立督促检查促落实和推动经济高质量发展的考评工作机制，强化对三次产业、“五个振兴”等工作任务指标的考核。健全干部担当作为激励机制和容错纠错机制，切实为担当者担当，为负责者负责。进一步改善乡镇办公条件和生活环境，调动基层干部干事创业的积极性。

（五）坚持履职为民，努力建设服务型政府。坚持“人民至上”理念，全力解决群众“急难愁盼”问题，让群众感受到政府就在身边、服务就在身边。深化机关效能建设，强化效率意识、服务意识，大力弘扬“马上就办、真抓实干”工作作风，持续抓好“12345”平台诉求件办理，让企业和群众的事好办、快办、办成，用政府工作人员的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。

（六）坚持正风肃纪，努力建设廉洁政府。严格履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格遵守党规党纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”。坚持政府过“紧日子”，进一步压缩一般性支出。扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，加强重点领域廉政风险防控，教育引导政府系统各级领导干部以身作则，带头廉洁自律，严格管理亲属和身边工作人员，让清正清廉清明成为政府的鲜明底色。

各位代表，奋斗成就伟业，实干创造辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，大力弘扬伟大建党精神，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，九牛爬坡、个个出力，为全面建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市而不懈奋斗！
