



政 府 工 作 报 告

——2020年4月28日在崇左市第四届人民代表大会第五次会议上

市长  何良军

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。

一、2019年工作回顾

2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。一年来，面对错综复杂的国内外环境和经济下行压力持续加大的严峻形势，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以“三个终端见成效”为工作抓手和检验标准，全面实施“两篇大文章”“四大攻坚战”新三年行动计划，扎实做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，全面完成市人大四届四次会议确定的目标任务，为与全国全区同步全面建成小康社会打下了决定性基础。
——经济运行总体平稳。初步核算，全市地区生产总值760.46亿元，同比增长8.5%，增速排全区第4位；财政收入61.25亿元，增长6.4%。县域经济加快发展，扶绥县、江州区获评广西科学发展先进县（城区），凭祥市获评广西科学发展进步县。全市经济保持稳中有进、稳中提质。
——两个翻番提前实现。全面建成小康社会取得新的重大进展，地区生产总值、居民人均可支配收入比2010年翻一番，提前一年实现翻番目标。
——对外贸易持续领先。全市外贸进出口总额1893.4亿元，其中出口总额1300.2亿元，均居全区第一，分别占全区比重40%、50%，进出口总额连续11年、出口总额连续13年排全区第一。
——脱贫攻坚再创佳绩。大新县、宁明县成功脱贫摘帽，我市扶贫开发工作成效考核排名全区第一。全年完成减贫55282人，66个贫困村脱贫出列，天等县有望实现脱贫摘帽，全市贫困发生率降至0.54%。
——产业发展加速升级。南国铜业项目一期竣工投产，铜业产值突破40亿元，成为经济增长新动能。稀土产业稳步发展，稀土产值增长30%。木材加工业快速发展，实现产值84亿元，上升为我市工业产值第二大行业。
——多项工作亮点纷呈。沿边开发开放、兴边富民行动、乡村风貌提升等工作富有成效，全国沿边重点开发开放试验区、守边固边、乡村振兴战略规划实施等多个国家级和自治区级现场会在崇左召开，向全国、全区推广崇左经验。绩效考评连续两年排全区第三，获一等等次，创历史最好成绩。荣获“全国‘七五’普法中期先进城市”、“全国绿化模范城市”称号，成功创建大新黑水河、龙州左江2个国家湿地公园，再添四张“国字号”名片。 
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）坚持开放合作，口岸经济实现新发展。坚持开放发展主基调，持续做好口岸经济发展大文章，拓展开放合作深度与广度。中国（广西）自由贸易试验区崇左片区挂牌建设，凭祥重点开发开放试验区累计形成16项“全国首创”“全国率先”、15项“全区率先”“全区第一” 的经验做法，凭祥综合保税区是广西唯一连续六年贸易额突破千亿元的园区。边贸转型升级实现突破，口岸加工业势头良好，新增规上口岸贸易加工企业20家，累计达85家；在全区率先实现落地加工产品“直通式”通关模式。口岸通关改革创新走在前列，水口口岸成为全国首个进口作业“提前审结、卡口验放”的沿边口岸，新增3个进口水果指定监管场地，科甲互市点恢复运行，浦寨—新清国际货运专用通道正式开通，爱店海关、友谊关海关挂牌成立。跨境物流加快发展，中越集装箱（凭祥—上海）冷链班列开通运行，中欧班列（凭祥—河内）跨境集装箱直通运输班列实现常态化运行。
（二）聚焦品质提升，文化旅游取得新进展。以发展全域旅游为抓手，全力做好文化旅游发展大文章。加强文化遗产保护利用与传承发展，自治区级壮族文化（崇左）生态保护区获批设立，壮族历史文化展荣获全国博物馆十大陈列展览推介活动优胜奖，新增2个全国重点文物保护单位，成功召开壮族天琴艺术国际研讨会。中越德天—板约瀑布跨境旅游合作区、明仕国家级旅游度假区等重点项目加快建设，新增1个国家4A级旅游景区、1个广西生态旅游示范区、5家广西四星级以上乡村旅游区（农家乐）。旅游服务供给能力稳步提升，大力实施旅游饭店建设年活动，新签约四星级以上旅游饭店8家，新开工建设10家，新增四星级旅游饭店4家；成功举办2019广西民宿大会，开业运营精品民宿4家，新签约22家。成功打造“崇左有礼”品牌，推出83款旅游商品。积极推进智慧旅游平台建设，“一部手机游崇左”正式上线运行。巩固扩大《魅力中国城》冠军城市品牌效应，崇左全景钻石游线路、壮族酸粥分别荣获年度魅力主题线路、特色美食。全年接待游客4772万人次，增长30.6%；实现旅游消费484亿元，增长36.4%。
（三）加速转型升级，特色产业迈出新步伐。按照“强龙头、补链条、聚集群”产业发展思路，打好产业转型升级攻坚战，做大做强特色优势产业。全年规模以上工业总产值593.21亿元，增长12.8%，增速排全区第2位；规模以上工业增加值167.47亿元，增长15.2%，增速排全区第3位。工业企业不断壮大发展，新增上规入统工业企业73家，规模以上工业企业达到305家。园区发展水平不断提高，成功创建自治区级崇左高新技术产业开发区，铜锰稀土新材料产业集群发展上升为自治区层面战略，新建成标准厂房107万平方米。产业集群加快构建，铜锰稀土新材料、食品、泛家居、建材四大产业集群协同发展，湘桂乐斯福活性干酵母、富丰矿业锰酸锂一期、中信大锰锰酸锂技改等项目竣工投产，川恒“铜钛磷”、中国建材产业园、乐林木业等项目开工建设。现代农业加快发展，新增甘蔗“双高”基地面积10.25万亩，累计建成203.9万亩，超额完成自治区下达任务；成功引进温氏、新希望、中禾恒瑞、华昊等一批龙头养殖企业进驻发展，新增8个自治区级现代特色农业示范区、27家广西畜禽现代生态养殖场。服务业发展取得新突破，第三产业占GDP比重达49.5%，凭祥综合保税区被评为全国优秀物流园区、自治区优秀现代服务业集聚示范区，新增服务业市场主体19392户，新增上规入统服务业企业117家，社会消费品零售总额174.48亿元，增长8%。大力开展“产业大招商攻坚突破年活动”，共新签合同项目161个，已开工建设92个，实现到位资金24.81亿元，荣获全区招商引资专项绩效考评优秀等次。
（四）坚持精准施策，脱贫质量得到新提升。深入实施脱贫攻坚战三年行动计划，完善精准帮扶网格化+驻村专业扶贫工作队+部门联动机制，重点抓好乡镇党政正职和扶贫专业工作队两支落实力量，推动扶贫责任落实到位，脱贫质量稳步提升。着力解决义务教育、基本医疗、住房安全“三保障”和饮水安全突出问题，控辍保学成效明显，建档立卡贫困人口基本医疗保险参保率100%，完成792户建档立卡贫困户危房改造，实施农村饮水安全巩固提升工程142个。全力打好“五场硬仗”，259个贫困村发展牛羊养殖，覆盖带动2万户贫困农户，实现人均增收700元以上；全市838个行政村集体经济年收入全部达到4万元以上；实施扶贫基础设施项目505个，投入11.1亿元完成抵边村屯和贫困村的农网改造升级。创新实施扶贫车间提质增效工程，认定就业扶贫车间359家。扎实开展脱贫成效“六看六巩固”活动。深入开展中央脱贫攻坚巡视反馈意见整改，持续抓好国家脱贫攻坚成效考核反馈问题整改工作。
（五）坚持统筹发展，城乡建设展现新风貌。围绕建设山水园林城市目标，坚持打好新型城镇化攻坚战，促进城乡协调发展。中心城区品质逐步提升，七大系列城建项目有序推进，龙腾东湖公园、龙峡山路东段延长线等20个项目竣工使用，爱琴海购物公园、太平古城、华润万象汇等项目加快建设。中心城区建设投资完成105.8亿元，新增建成区面积3平方公里，新增绿地面积89公顷。深入开展国家卫生城市、自治区文明城市和食品安全城市“三城同创”，实施市容环境网格化、精细化管理，城市管理水平不断提升。统筹城乡协调发展，大新县新型城镇化示范县工程稳步推进，江州区新和镇等4个特色小镇创建工作加快推进，扶绥县渠旧镇等4个百镇建设顺利实施。全面推进农村人居环境整治、乡村风貌提升、“美丽崇左·幸福乡村”三个专项行动，加快8条乡村振兴示范带建设，在3968个村屯开展“三清三拆”工作，乡村面貌焕然一新。打好污染防治攻坚战，山水林田湖草保护修复工程项目全面开工，全市空气质量综合指数连续5年稳居全区前列，纳入“水十条”考核的地表水水质连续4年100%达标。我市获得自治区级生态县（市）命名率100%，居全区第1位。
（六）狠抓项目投资，发展基础得到新加强。大力开展“重大项目建设攻坚突破年”活动，全年固定资产投资增长12%，位居全区第2位。重大项目建设取得新突破，实现开竣工218项，完成投资311亿元。以交通、水利为重点的基础设施日益完善，崇左至水口高速公路建成通车，实现了高速公路“县县通”；南宁至崇左城际铁路、隆安至硕龙高速公路、驮英水库及灌区工程等项目加快建设；崇左至爱店高速公路、山秀船闸扩能工程等项目开工建设。争取项目建设资金实现新突破，获得中央预算内资金22.28亿元，总量排全区第1位。
（七）加大改革创新，营商环境实现新优化。大力开展“优化营商环境攻坚突破年活动”，深化“放管服”改革，自贸试验区崇左片区承接下放事项161项。启动实施“流程再造、服务重塑”工程，稳步推进“一事通办”“一窗受理”，企业开办等7项重要事项办理时限大幅减少。深化农村改革，完成8103个村、组集体资产清产核资工作。国有林场改革通过国家验收并被评为“优秀等级”。深化电力体制改革，探索实施企业专场交易、园区电力增值服务等新模式，推动200多家企业参与电力直接交易，全年降低企业用电成本4.46亿元。落实减税降费政策，减免各项税费6.02亿元。深化开放合作体制改革，友谊关口岸、水口口岸整体通关时间由原来平均2小时缩短至10分钟以内。深化跨境金融改革，在全国率先开展中资机构结构性贸易融资业务，线上供应链融资实现零的突破；全国首个县（市）级现金服务示范区在凭祥设立。深化国企国资改革，市城建集团债项评级获得AAA等级，市工投集团主体长期信用获得AA等级，左江金土公司获得农发行授信AA-等级。加强产学研合作，转化重大科技成果15项。
（八）坚持共享发展，民生福祉得到新改善。圆满完成庆祝新中国成立70周年、龙州起义90周年纪念活动。全面完成十项为民办实事工程。全市民生支出233.69亿元，增长10.4%。农村居民人均可支配收入增长11%，排全区第1位；城镇居民人均可支配收入增长7.7%，排全区第4位。大力发展教育事业，学前教育三年毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率均高于全国平均水平，新建学校16所、改扩建143所；南宁地区教育学院成功转制为崇左幼儿师范高等专科学校并实现招生，广西城市职业大学成为全国首批、广西第一所本科层次职业大学，广西理工职业技术学院城北新校区、广西外国语学院空港校区投入使用。卫生健康事业取得新突破，市人民医院成功创建三级甲等综合医院，市儿童医院、市妇幼保健院等投入使用。成功举办中国—东盟妇女创业创新论坛。千方百计扩大就业，实现城镇新增就业1.61万人，城镇登记失业率为2.56%，比目标控制数低1.64个百分点；农村劳动力新增转移就业完成4.42万人次。持续加强社会保障，基本医疗保险参保率达98.6%，基本养老保险参保入库率75.7%，均超额完成自治区目标任务；棚户区改造新开工15258套，基本建成6337套。全力防控非洲猪瘟，逐步恢复和稳定生猪生产。全市CPI涨幅3.8%，总体物价水平处于合理区间。加强和创新社会治理，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法打击各类黑恶势力及其“保护伞”，社会稳定动态八项工作保持全区前列，连续五届荣获“建设平安广西活动先进市”称号。连续四届荣获自治区双拥模范城称号。深入推进兴边富民行动，强边固边基础进一步打牢，2个集体、3名个人荣获全国民族团结进步模范称号。
（九）强化政府建设，行政效能焕发新气象。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。全面完成市县政府行政机构改革，机构设置和职能配置进一步优化。坚持依法行政，全面推行行政执法“三项制度”，开展行政立法工作，不断完善政府法律顾问工作制度。积极参加全国法治政府示范创建，“优化法治通关环境”成为全区唯一入围全国评审的单项项目。支持人大立法工作，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。深入贯彻落实中央八项规定精神和“基层减负年”要求，进一步减文控会，会议和文件均减少三分之一。强化审计监督，严格公务用车管理，“三公”经费同比下降10.6%。坚持以全面从严治党统领政府工作，持之以恒推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，扎实开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，促进廉洁行政。
同时，外事、边境管理、宗教、统计调查、审计、海关、海事、新闻出版、新闻发布、广播电视、二轻、供销、涉台事务、机关事务管理、接待、信访、调处、驻邕管理、驻京联络、地震、国家安全、消防、保密、无线电管理、气象、水文、老干、老龄、地方志、档案等工作取得了新进展。银行、保险、邮政、通信、石油、烟草、盐业等行业和工会、共青团、妇联、工商联、科协、友协、文联、侨联、残联、社科联、红十字会、法学会、贸促会等群团组织主动作为、扎实工作、不断进步，为全市经济社会发展作出了积极贡献。
各位代表，过去的一年，我们在国际国内形势严峻复杂、经济下行压力加大的情形下，解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，开创了经济社会发展新局面。这是市委总揽全局、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果，是全市广大干部群众攻坚克难、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻崇左人民解放军、武警部队官兵，向所有关心、支持崇左建设发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市发展还存在不少困难和问题。主要是：发展基础不够牢固，抵御风险挑战的能力尚待加强；传统产业拉动力减弱，新兴产业培育还不快，产业转型升级繁重而紧迫；项目投资后劲不足，民间投资占比较小；民生领域还有不少短板，脱贫质量有待提升，等等。这些都需要我们进一步解放思想，创新观念，采取有力措施，认真加以解决。
各位代表！今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要批示指示精神，动员全市上下全力以赴、全员参与，打响了一场疫情防控人民战争、总体战、阻击战。疫情发生以来，市委、市政府审时度势、果断决策，在全区率先实行网格化、封闭式等最严格、最彻底的精准防控举措，始终牢牢掌握主动权，有效阻断了疫情输入。市直部门及各县（市、区）、各乡镇、村屯、社区及时响应、落实有力，自觉担负起防控责任，形成了高效协同的防控格局。广大党员干部冲锋在前、勇挑重担，党员战斗在一线，党旗飘扬在一线。医护人员、公安干警闻令而动、不惧风雨，构建了联防联控的责任网，特别是11位医护工作者白衣执甲、驰援湖北，用“最美的逆行”诠释了使命担当。广大基层干部和志愿者甘于奉献、夜以继日，坚守防控的前沿阵地，筑牢了群防群控的严密防线。广大群众理解配合、积极响应，齐心协力画出了抗击疫情“最大同心圆”。社会各界慷慨解囊、捐资捐物，彰显了深厚的家国情怀和社会责任。我们把握尺度、科学应变，一手抓疫情防控，一手抓经济发展，在全区率先全面复工复产，各类学校于4月7日起分批有序开学复学，全市生产生活秩序加快恢复。目前，崇左是全区唯一、全国为数不多的疫情“零确诊”的设区市，疫情防控崇左守卫战初战告捷！
当前，疫情仍未结束，防范境外输入形势严峻。我们要坚持底线思维，不麻痹、不厌战、不松劲，外防输入、内防反弹，筑牢南疆国门防线，为守卫广西、守卫全国贡献崇左力量！

二、2020年工作安排

2020年是全面建成小康社会之年，是“十三五”规划收官之年，实现与全国全区同步全面建成小康社会和完成“十三五”规划目标任务，是今年工作的重中之重。
新的一年，机遇与挑战并存，动力与压力同在。一方面，国内经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，中央持续加大对西部地区和边疆民族地区补短板、强弱项的力度没有改变；中国（广西）自由贸易试验区崇左片区获批建设，西部陆海新通道总体规划实施，国务院支持边境贸易创新发展政策落地，为我市带来了全新的开放发展机遇；2016年以来“两篇大文章”“四大攻坚战”战略任务的实施，为后续发展夯实了基础、厚植了优势、积累了势能。另一方面，突发新冠肺炎疫情对经济社会各领域造成严重冲击，尤其是国际疫情持续蔓延，经济下行压力持续加大，不稳定不确定因素显著增多，防范境外疫情输入压力不断加大，复工复产复学和经济社会发展面临前所未有的困难和挑战。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央、全区经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西工作的重要指示精神，全面落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，围绕建设祖国南疆繁荣稳定和谐安宁示范区目标要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”工作方针，以“三个终端见成效”为工作抓手和检验标准，深入实施“两篇大文章”“四大攻坚战”新三年行动计划，加快培育发展新动能，着力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，奋力实现“十三五”规划圆满收官，确保与全国全区同步全面建成小康社会。
今年经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长5%，财政收入增长3%，固定资产投资增长10%，规模以上工业总产值增长11%，规模以上工业增加值增长8.5%，社会消费品零售总额增长6%，外贸进出口总额增长6%，居民人均可支配收入增长6%，城镇登记失业率控制在4.2%以内，居民消费价格指数涨幅3.2%左右，节能减排控制在自治区下达目标内。
为实现上述目标，我们要按照“争第一季度、抢第二季度、拼下半年”的工作思路，坚定信心，攻坚克难，着力做好以下十一个方面的重点任务。
（一）以“两手抓两手硬”为根本，统筹推进疫情防控和经济社会发展。坚持疫情防控和复工复产“两手抓两手硬”，把时间进度抢回来，把经济损失补回来，力争把疫情影响降到最低，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
坚持常态化疫情防控。树立全市一盘棋思想，抓紧抓实抓细以“外防输入”为重点的防控工作。进一步完善党政军警民五位一体防控体系，严格实施边境一线封控和二线管控，严把口岸入境关，封堵全部边境便道，严厉打击非法入境，筑牢边境县、中心城区、扶绥县“三道防线”，严防死守阻断疫情输入。继续做好“内防反弹”工作，严格落实村屯、社区等“十严格”措施，发挥好居民小区、企业等网格单元作用，筑牢疫情防控安全屏障。加大防护物资储备和医疗设备购置力度，在各县（市、区）规划建设一批集中隔离点，建设凭祥市方舱医院，提高医疗救治能力。
全面推进复工复产复学。按照“一产多做贡献、二产加快发展、三产平稳增长”的工作措施，精准有序复工复产，推动经济社会发展回到正常轨道。一产方面，推进一批重大养殖项目投产达产，加快发展林业，扎实做好农产品市场流通和产销对接。二产方面，采取“一企一策一专班”加强服务企业工作，抓好企业用工、物流、原料、资金等要素保障，争取所有规模以上工业企业满产达产，推动新投产重点工业企业贡献更多增量。三产方面，落实鼓励本地消费的政策措施，促进和扩大消费。强化产业和资源整合，化零为整，做大做强一批强优服务业企业。积极推动条件成熟的企业剥离销售、物流、后勤、科研等业务。培育一批本地法人企业。加强对困难行业和中小微企业的扶持，提高政策“契合度”，帮助企业渡过难关，全力保住市场主体。抓实抓细学校疫情防控工作“十严格”，确保全市学校安全有序复学复课。
（二）以开放平台为载体，促进更高水平对外开放。以国家加快推进自贸试验区、西部陆海新通道、粤港澳大湾区建设为契机，以开放合作平台建设为载体，用足用好用活政策，持续做好口岸经济发展大文章，促进更高水平对外开放。
推进自贸试验区建设。深化自贸试验区崇左片区制度创新、机制创新、政策创新，落实促进自贸试验区发展的支持政策，大力实施跨境贸易、跨境物流、跨境金融、跨境旅游和跨境劳务合作试点任务，探索推出一批可复制可推广的崇左经验。全方位推动凭祥重点开发开放试验区与自贸试验区、边境经济合作区等开放平台协同发展。加快凭祥综合保税区二期（筹）建设，建成运营智能公路港、冷链产业园、海产品加工园等。持续推动凭祥边境经济合作区“小组团”滚动开发。积极争取国家批复设立龙州边境经济合作区。
推进西部陆海新通道建设。加快友谊关口岸和水口口岸扩大开放基础设施建设，推动硕龙口岸对外开放和水口口岸升格通过国家验收。加快凭祥综合保税区智慧园区项目和硕龙智慧口岸项目建设，完成友谊关口岸电子通关系统升级改造和优化工作，加快爱店口岸进境水果、食用水生动物、中药材指定监管场地建设，推进友谊关—友谊口岸建设中越“示范”口岸和农产品“绿色通道”创新试点。
积极融入粤港澳大湾区建设。推进与大湾区金融、贸易、航运等合作。加强与深圳、珠海等口岸查验部门区域通关协作。加强与大湾区的产业对接，主动承接日用化工、智能家电和电子信息等产业转移，加快建设广东智能家电产业园等项目。
推进口岸经济提质转型。探索培育边贸发展新模式、新业态，推动边境贸易创新发展和转型升级。加快海峡两岸产业合作区崇左产业园、龙州水口边贸扶贫产业园、凭祥—宁明贸易加工区、三诺跨境电子产业示范园等加工园区建设，扎实推进中越“两国双园”建设。落实边贸新政策，积极开展边民互市贸易商品落地加工试点，重点发展东盟水果深加工、新能源、轻工制造等产业，推进凭祥东盟水果小镇升级改造等项目建设，加快形成进出口资源加工产业集群。推动跨境劳务合作试点政策落实到位。
（三）以补齐短板为着力点，全面提升文化旅游发展水平。在提升旅游品牌的同时，着力补齐短板，做好文化旅游发展大文章。
持续提升文化旅游品牌。继续推进凭祥市创建国家级全域旅游示范区，江州区、扶绥县、天等县创建自治区级全域旅游示范区，争取成功创建广西全域旅游示范市。推进高品质景区景点建设，加快左江花山岩画景区和友谊关景区创建国家5A级旅游景区工作，力争成功创建明仕国家级旅游度假区，年内新增3家以上国家4A级旅游景区和广西生态旅游示范区、5家以上四星级（含）以上乡村旅游区（农家乐）。
加快文化旅游重点项目建设。开工建设扶绥恒大文化旅游康养城、扶绥银基民俗文化旅游村、明仕景区二期、左江国际旅游度假区等项目，加快建设大德天景区旅游配套项目、龙州弄岗观鸟研学基地、新和国际旅游度假区等重点项目。扶持培育大新油画小镇等一批文化旅游产业示范基地。大力发展跨境旅游，开放运营中越德天—板约瀑布跨境旅游合作区，积极探索跨境旅游通关便利化，丰富和完善中国—东盟自驾游线路。
优化旅游公共服务供给。持续深入实施“旅游饭店建设年”活动，开工建设崇左雅阁五星级大酒店和崇左华天酒店等6家四星级旅游饭店，加快建设宁明国际大酒店等22家旅游饭店，竣工运营秘境酒店等9家旅游饭店，成功创建4家四星级以上旅游饭店。加大旅游民宿建设，建成运营一批精品民宿项目。规划建设一批职工疗休养基地。加快建设德天至花山一级旅游大道，持续完善旅游标识标牌系统、旅游驿站等基础设施，新建改建旅游厕所31座。加强旅游市场监管，强化从业人员培训，改善旅游服务质量。
加大景区运营和市场营销力度。加强与上海景域（驴妈妈）等企业合作，推进全域旅游整体运营项目，打造崇左旅游新热点。大力推进“大数据+旅游”发展模式，拓宽旅游营销渠道，全面铺开线下旅游服务网点建设，促进线上线下联合营销。加大旅游商品开发和推广力度，全面提高旅游市场效益。
（四）以转型升级为主攻方向，着力构建现代产业体系。围绕“强龙头、补链条、聚集群”产业发展思路，深入实施产业转型升级攻坚战，促进产业增量提质。
大力培育龙头企业。狠抓“双百双新”“双十双新”项目建设，促进工业振兴发展。推动南国铜业一期项目实现全产能生产，加快建设南国铜业二期和川恒“铜钛磷”项目，开工建设鑫科精密电子铜带等铜深加工项目，打造一批铜业循环经济龙头企业。竣工投产德科定向结构刨花板、欧卡罗定制家具等项目，推进书香门地木业生态产业城、乐林中高密度纤维板等项目建设，加快祥盛木业公司股改上市工作，打造一批林业龙头企业。竣工投产龙州生态氧化铝、华劲纸业竹浆纸一体化一期等项目，开工建设香港理文生活用纸全产业链、友诚集团生物基新材料等项目，打造一批新行业龙头企业。加大规上企业培育，争取新增上规入统工业企业50家。
加快补齐产业链条。推进蔗糖全产业链开发，竣工投产达利食品、甘蔗植物水智能生产线等项目，加快建设好青春甘蔗醋二期等项目，启动建设安琪酵母二期、湘桂乐斯福活性干酵母二期、捷康三氯蔗糖等项目。推进锰业高端化发展，竣工投产中信大锰锰酸锂技改二期等项目，加快建设大新东来新能源产业园动力电池、富丰矿业锰酸锂二期等项目，开工建设普瑞斯依诺康三期等项目。推进稀土延伸产业链，推动国宸稀土金属项目全面投产，竣工投产稀土铝合金、稀土氟化物等项目，引进稀土永磁材料、稀土催化材料等项目。大力发展新产业，竣工投产宁明金翌新能源电动车等项目，开工建设华南理工大学（崇左）先进轻质功能材料、移动智能小家电特种锂电池等项目。推进中泰产业园等7大主体园区建设，补齐园区基础及配套设施短板，实现所有园区污水处理厂建成运营。
高质量发展产业集群。加强特色产业园区建设，做大做强铜锰稀土新材料产业基地、广西·中国糖业产业园、龙赞东盟国际林业循环经济产业园、山圩产业园等园区，加快建设中国建材崇左产业园、海螺绿色建材产业园等园区，引导企业落户发展，着力构建铜锰稀土新材料、食品、泛家居、建材四大产业集群。大力发展轻工业，因地制宜加快发展服装纺织、家电产品制造等特色轻工业。
加快发展现代服务业。推动冷链物流、保税物流等现代物流业提质发展。加快发展电子商务，扩大自贸试验区崇左片区、凭祥综合保税区、中泰产业园等跨境电商业务规模，推进凭祥免税购物等项目建设，争取设立中国（崇左）跨境电子商务综合试验区。大力发展数字产业，争取引进一批区块链创新企业。推动一批服务业企业上规入统，新增上规入统企业60家。
强化科技创新支撑。深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略，全面拓展与中南大学、华南理工大学、江南大学等高校及科研院所的深层次合作，积极打造“政产学研”合作平台，推动科技成果转化16项以上。加快崇左高新技术产业开发区建设，积极创建国家级高新区和科技企业孵化器。加强人才队伍建设，深化“南疆国门聚英才”行动，加快引进一批急需紧缺人才。
持续强化招商引资。坚持“一把手”招商、全产业链招商、专业小分队招商，瞄准粤港澳大湾区、长三角等重点区域开展精准招商，着力引进一批“央企”“民企”“湾企”，实现年度区外招商引资项目到位资金400亿元。创新与产权投资基金合作招商模式，力争在京津冀、长三角、珠三角地区分别与1—2家基金公司实现合作招商。强化政策兑现，加强要素支持，落实重大项目审批全程代办制度，确保更多签约项目落地建设。
发展壮大县域经济。发挥各地比较优势，因地制宜发展矿产资源开发、农产品加工等特色产业，每个县（市、区）做大做强1—2个县域特色优势产业。加快县域工业集聚区、现代农业（核心）示范区建设，推动有条件的县域工业集聚区成功申报自治区级A类园区。加大城镇基础设施、公共服务设施建设力度，不断提升县城的产业吸纳能力。
（五）以全面小康为目标，坚决打赢脱贫攻坚战。严格落实脱贫摘帽“四个不摘”要求，继续抓好乡镇党政正职和专业扶贫工作队两支落实力量，推动工作重心转到巩固提升脱贫成果上，全面完成剩余1.09万人脱贫、25个贫困村出列，天等县成功脱贫摘帽，高质量打赢农村全面脱贫攻坚决胜战。
全力攻克深度贫困堡垒。推动政策、资金、项目向深度极度贫困地区倾斜，集中兵力打好深度极度贫困歼灭战，确保全市剩余的19个深度贫困村、2个极度贫困村、2330人极度贫困人口如期实现脱贫。
巩固提升脱贫成果。深入开展脱贫成效巩固提升年活动，健全完善巩固提升脱贫成效工作机制，加强返贫监测。建立健全困难救助机制，强化兜底政策落实。以开展脱贫攻坚普查工作为契机，对脱贫成果再梳理再加强再完善，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
大力发展扶贫产业。强化政策扶持引导，持续做大做强“种养贸游工”五大扶贫产业，推动县级“5+2”、村级“3+1”特色产业实现贫困村全覆盖，确保贫困群众可持续增收。积极引进龙头企业，大力培育农业大户、农民专业合作社等新型农业经营主体，推广“龙头企业+合作社+基地+贫困户”等产业扶贫模式，带动贫困群众参与发展产业。推动“扶贫车间”扩面提质，带动更多贫困户在家门口就业增收。建立扶贫产业项目减贫带贫机制，充分盘活扶贫资产，确保扶贫资金发挥更大效益。
坚决打好脱贫硬仗。发挥贫困村集体经济发展基金作用，确保所有贫困村集体经济收入达到5万元以上。扎实做好易地扶贫搬迁后续扶持、后续管理工作，着力解决好群众搬迁后就业、就学等问题。加大农村水、电、路等基础设施建设力度，完成建档立卡贫困户危房改造477户，农村户用厕所改造6523户。深化粤桂扶贫协作，全面完成扶贫协作项目建设，深入实施崇左—江门“百企联百村”活动。
（六）以新型城镇化为抓手，加快建设现代宜居宜业城市。围绕建设山水园林城市目标，加快新型城镇化建设步伐，努力建设美丽崇左，力争城镇化率提高1.5个百分点。
着力提升城市综合承载能力。完成崇左市国土空间总体规划编制。加快七大系列重大城建项目建设，年内完成投资120亿元以上，建成区面积增加4平方公里以上。重点加快建设城区生态水系修复工程、环城北路、江北污水处理厂及配套管网工程等项目，开工建设崇左市生活垃圾焚烧发电、城西片区基础设施工程、友谊大桥等项目。加快完善老城区路网工程。
持续完善中心城区四大功能。加强经济中心建设，加快中心城区与中泰产业园产城融合发展，不断做大中心城区经济规模。加强商贸中心建设，推进崇左南站综合体、三角片区商业综合体、中国—东盟（崇左）国际名车小镇等项目建设，竣工运营爱琴海购物公园、华润万象汇、东盟文化美食街区等项目，加快形成新的城市商贸圈。加强文化教育中心建设，新建成开学一批中小学校，支持广西民族师范学院等高校内涵式发展，鼓励广西大学附属中学崇左校区等民办学校扩大办学规模。加强旅游集散中心建设，建成运营太平古城，加快推进广西·糖业文化博物馆、麦水河—水口湖城市湿地公园等项目前期工作，提升“吃住行游购娱”要素品质。
打造更具特色的县城和城镇。优化城镇空间布局，加快凭祥城乡一体化示范区和国家中小城市改革试点建设，推进宁明—凭祥同城化发展。加强特色城镇建设，积极申报创建全国第三批特色小镇，加快推进水口军民融合小镇前期工作。
提升城市管理水平。加大城市管理投入，利用信息化手段，实施网格化管理，建成崇左市数字化城市综合管理平台，运用“互联网+”技术，推行全民城管模式，实现城市管理问题快速反应、快速处置。深入开展“三城同创”活动，加强市容市貌整治管理，提升公共服务水平，力争成功创建自治区文明城市。推进农业转移人口市民化，切实保障农业转移人口农村“三权”合法权益。
（七）以“五网”建设为重点，不断夯实发展基础。突出抓好交通网、能源网、信息网、物流网、地下管网“五网”建设，全力以赴完成250亿元重大基础设施投资，加速构建现代化基础设施体系。
推进交通网建设。加快建设南宁至崇左城际铁路，开工建设崇左至凭祥城际铁路，力争启动建设湘桂铁路南宁至凭祥段扩能改造工程。加快建设隆安至硕龙、崇左至爱店、巴马至凭祥（崇左段）、吴圩机场至隆安高速公路、凭祥—宁明贸易加工区产业大道、山圩至中泰产业园一级公路等项目，开工建设崇靖高速内屯互通至硕龙口岸高速公路等项目，推进凭祥—东兴、南宁至大新高速公路前期工作。稳步推进“四好农村路”建设，大力实施“四建一通”工程，争取全部乡镇通三级以上公路。深入实施新时代兴边富民三年行动计划，争取G219沿边公路（崇左段）等118个项目全面开工建设。加强西江黄金水道建设，抓好左江崇左至南宁三级航道配套工程和信息化工程、山秀船闸扩能工程、崇左港叫册作业区一期工程等项目建设，加快构建联接粤港澳大湾区大通道。
推进能源网建设。重新启动崇左电厂项目前期工作，争取纳入广西“十四五”煤电项目建设计划。加强农村电网建设，推进4座110千伏变电站、16座35千伏变电站的建设及改造。持续推进“县县通”天然气工程，新建南宁—扶绥天然气支线管网工程等项目。完善新能源汽车充电基础设施建设，加快新能源汽车推广。
推进信息网建设。加快新型基础设施建设，夯实数字崇左基础架构，建设各行业领域应用系统，加快打造数字崇左。加快“壮美崇左云”平台建设，建成全市统一的政务数据云机房、共享交换云计算中心和公共数据开放平台。加快建设全市集中统一支付平台，推进公立医院、学校、银行机构等对接使用。加快建设5G移动网络，年内建成5G基站2000座，实现中心城区和各县城区5G网络稳定覆盖。
推进物流网建设。加快物流园区及物流场站建设，推进中泰产业园大型国际冷链物流基地、广西扶南综合仓储物流、凭祥市国际智能冷链产业园、凭祥—宁明贸易加工区保税物流仓库等项目建设。完善农产品供应链，推进中国东盟·荣顾—红星农副产品贸易集散中心、凭祥东盟农副产品专业市场扶贫产业园、崇左市东盟农产品批发零售中心等项目建设。
推进地下管网建设。新建及改造污水管网115公里、雨水管网52公里、供水管网77公里、地下缆线管道12公里、燃气管网111公里，不断完善地下管网网络。
推进水利基础设施建设。加快建设中心城区水系连通一期工程等项目。抓紧驮英水库及灌区工程建设，建成枢纽工程大坝。继续推进左江治旱黑水河现代化灌区工程、渠珠水利枢纽工程、市城区备用水源工程等项目前期工作。持续推进生态治理小流域和中央财政小农水项目建设，做好冬修水利、病险水库除险加固等工作。
（八）以稳“三农”为关键，加快乡村振兴发展。充分发挥好“三农”压舱石作用，全面落实强农惠农富农政策，着力补齐“三农”发展短板，推动乡村振兴战略深入实施。
启动实施乡村产业振兴三年行动计划。抓好90.5万亩粮食生产功能区和高标准农田建设，年内种植粮食179万亩，粮食产量50万吨以上，确保粮食安全。狠抓甘蔗生产不动摇，实施糖业降本增效行动，推进400万亩糖料蔗生产保护区建设；加强“双高”基地建设，补齐水利化等短板。大力发展特色水果，推广种植特色水果2万亩以上。加快发展以牛羊为主的现代牧业，推动中禾恒瑞、石埠乳业、甘牛等养殖企业尽快投产或扩大规模，争取引进2家存栏3000头以上的大型生态牛养殖项目。大力实施“菜篮子”工程，重点抓好生猪稳产保供，有序规划发展生猪产业，竣工投产温氏、新希望等生猪养殖项目，力争全年生猪出栏量达90万头。大力培育新型农业经营主体，新增农民专业合作社70家、家庭农场14家、农业企业10家。与广西大学合作建设广西亚热带农科新城，创建国家级农业科技园区。积极推进跨境农业合作。加快发展农业机械化，推进耕种收综合机械化率达70%以上。
加快推进美丽乡村建设。继续推进县级乡村建设规划编制。深入推进农村人居环境整治，逐步提高农村生活垃圾处理率和无害化厕所普及率。持续开展乡村风貌改造三年行动计划，继续实施扶绥县、江州区全域乡村风貌示范县（区）工程，年内完成588个基本整治型村庄、20个设施完善型村庄、4个精品示范型村庄建设工作。实施“幸福乡村”活动，重点实施“环境秀美”“生活甜美”“乡村和美”专项活动。
加强乡风文明建设。积极开展新时代文明实践中心（所、站）建设。深入推进文明村镇建设，年内实现县级以上文明村镇数量占比达到60%。持续深化移风易俗、弘扬时代新风行动，重点遏制农村陈规陋习，提升乡村社会文明程度。深入实施乡村文化惠民工程，建成105个村级公共服务中心。加强农村文化队伍建设，培养挖掘一批扎根农村的乡土文化人才。
完善乡村治理体系。加强乡镇政府和村（居）委会服务职能建设，建立公共服务多元供给机制。大力推进乡村治理政治、自治、法治、德治、智治建设，推动乡村治理体系和治理能力现代化。
深化农业农村改革。推进集体产权制度改革，开展农村经济资产股权量化，建立股份经济合作社。全面推广土地合作经营模式，逐步实现耕地规模化经营。用活用好城乡建设用地增减挂钩政策，实施农村全域土地综合整治与生态修复工程，完成5.2万亩“旱改水”项目。深化糖料蔗订单农业改革，建立健全县乡村三级调处机制、失信惩戒机制、风险预警防控机制，切实保障制糖企业和广大蔗农利益。
（九）以绿色发展为导向，加快创建国家生态文明建设示范市。坚持全民共治、源头防治，持续改善生态环境质量，让山清水秀天蓝的自然生态成为崇左绿色发展的鲜明底色。
坚决打赢污染防治攻坚战。推进大气环境网格化监测监管，重点抓好城市扬尘、秸秆和垃圾露天焚烧、烟花爆竹禁燃限放等面源污染治理，确保空气质量保持在全区前列。严格落实“河长制”，加强左江等主要流域地表水生态环境监管，推进城乡污水综合治理，确保地表水和市县集中式饮用水水质100%达标。强力推进大新铅锌矿、扶绥渌井铅锌矿等重金属污染源整治。加快第三批镇级污水处理设施建设，力争实现乡镇污水处理设施全覆盖。
加强生态保护与建设。大力开展国土绿化行动，完成植树造林11.94万亩、森林抚育17万亩、义务植树350万株。全面完成山水林田湖草生态保护修复项目建设，力争建成若干国家试点工程示范项目。推深做实“林长制”，加强林地保护管理，持续推进国有林场林地被侵占综合整治和天然商品林停伐管护，积极推动自然保护地整合优化和体系建设。在中心城区启动开展生活垃圾分类处理工作。
大力发展生态经济。加快园区循环化改造，不断提升园区绿色发展水平，争创自治区级绿色园区。大力发展竹子产业，规划建设100万亩竹子原料林基地，年内完成竹子种植5万亩。加快发展特色经济林，新种植澳洲坚果3万亩。积极发展林下养殖、中草药种植等林下经济，培育一批林下经济示范基地。做好人工繁育野生动物管控和产业转产转型。深入挖掘生态资源潜力，开发一批特色森林旅游项目。
强化生态环境监管。加强中央环境保护督查“回头看”整改工作，建立完善长效管护机制，确保所有问题全部整改到位不反弹。完善生态环境公益诉讼机制，建立企业环境信用评价与环保责任落实挂钩机制，加大对环境违法行为的打击和处罚力度，始终保持环境监管执法高压态势。
（十）以改革创新为统领，努力打造一流营商环境。继续实施“流程重塑、服务再造”工程，加快转变服务方式，持续提升服务质量，努力打造国际化、法治化、便利化的营商环境。
继续深化“放管服”。对标国际标准，对照世界银行优化营商环境评估的十项指标进行改革创新，不断简化优化服务流程。加快政务服务“简易办”改革，持续推进“一表申请”，推行“承诺审批”。进一步精简和规范行政审批，继续推进“一窗受理，集成服务”改革，争取80%事项实现“一窗”分类受理。深化“证照分离”改革，推进“照后减证”，落实工业生产许可证审批改革举措。完善推广数字政务一体化平台，推动政务服务线上线下集成融合，实现线上“一网通办”。加强商事制度改革，推进社会保险登记、医保备案登记、住房公积金缴存开户、银行预约开户并入企业开办等工作，让“最多跑一次”“马上办、网上办、就近办、一次办”成为新常态。
提升服务企业水平。建立健全服务企业长效机制，推动服务专员向规模以上企业、拟入规企业和重点建设项目全覆盖。建成运行服务企业信息平台，试点实施“企业给政府打分”的市场主体评价考核机制。政策精准落实，资金及时到位，困难尽快解决，切实打通服务企业“最后一公里”。出台实施扶持鼓励本地企业做大做强的政策措施。发展壮大非公经济，加快破解民营企业融资难、成本高等痛点和难点问题，做好清理拖欠民营企业中小企业账款工作，持续激发民间投资活力，加快培育一批能干实干的优秀民营企业家。
持续深化重点领域改革。深化财税体制改革，实施预算绩效和政府债务管理，全面推广“电子税务局”应用系统，逐步实现“线上”办税。深化金融改革，加快发展跨境金融，配合自治区推进保险创新综合试验区创建工作。优化金融生态环境，加强信用体系建设，完善金融风险监测预警和应急处置机制，确保不发生区域性金融风险。提升金融服务实体经济能力，争取国际金融组织贷款，支持市城建集团、工投集团申报专项债券。加强普惠金融工作，壮大政府性融资担保机构实力，鼓励金融创新。深化园区薪酬制度改革，推行竞聘上岗。加强国有企业改革，发展混合所有制经济。推进国有资产平台公司转型发展，探索市县平台公司业务融合、资产整合和融资联合。持续深化文化、供销等领域改革，全方位释放发展活力。加强对经济社会发展重大问题的研究，编制好“十四五”规划纲要。
（十一）以人民为中心，不断提高基本公共服务水平。聚焦群众最关心最现实的问题，加大民生投入，办好民生实事，补齐民生短板，让全市人民有更多获得感、幸福感、安全感。
切实办好民生实事。筹措资金47.54亿元，扎实抓好社保、健康、教育、水利、安居、农补、生态、文化、扶贫、科技等十大类30个子项目的民生实事。做好第七次全国人口普查工作。
加快教育现代化发展。多渠道筹措资金，新建、迁建和改扩建一批学校，全面补齐教育发展短板。深入实施崇左市基础教育质量提升工程，加快学前教育公益普惠发展，开工建设崇左幼专附属幼儿园，新增20所多元普惠幼儿园，实现所有乡镇公办幼儿园全覆盖；深化义务教育学区制改革，加快推进义务教育学校标准化建设，竣工开学江州区城南实验中学、城南实验小学、崇善小学等，力争引进南宁市三美学校；加快高中阶段教育普及攻坚，新建和改扩建一批普通高中学校。大力发展职业教育。加强新时代教师队伍建设，大力培养教学名师。全面落实义务教育教师工资待遇政策。
 加快建设健康崇左。加强疾病预防控制、突发公共卫生事件应急体系建设。深入开展爱国卫生运动，持续推进国家卫生城市和全国无偿献血先进城市创建工作。深化医药卫生体制改革，加快县域医共体建设。持续实施基层医疗卫生机构能力建设行动计划，落实全科医生培养与使用激励政策，夯实基层卫生人才队伍。大力支持社会办医。积极发展健康产业。推进中医药壮瑶医药传承创新发展。加快建设广西民族医院颐养综合楼、市康养中心、市中医壮医医院整体搬迁等项目，开工建设市边境公共卫生应急救治中心等项目。加强基本医疗保障，落实基本医疗保险、大病保险、医疗救助政策，推进医保支付改革，实施药品集中阳光采购，推动更多救命救急的好药纳入医保报销范围。
加强就业和社会保障。深入实施就业优先政策，强化服务保障，保居民就业，城镇新增就业1.4万人以上，农村劳动力新增转移就业3万人次以上，确保零就业家庭动态清零。加强社会保障体系建设，实施全民参保计划，实现基本社会保障全覆盖。规范发展公租房，多渠道满足城市住房困难群众的基本住房需求。全力根治拖欠农民工工资问题，实现无拖欠目标。加强物价调控，做好保供稳价工作。
繁荣发展文化体育事业。加强文化遗产保护利用和传承，积极创建国家级壮族（崇左）文化生态保护区，继续推进天琴艺术申报国家级、世界级非物质文化遗产工作，创作一批具有花山、天琴等壮族元素的艺术精品。完善城市公共文化设施，加快崇左市新图书馆建设前期工作。完成志鉴编修“两全目标”。继续实施“壮美广西·智慧广电”工程。广泛开展全民健身活动，推动体育场馆设施向社会免费和低收费开放。
提升市域社会治理现代化水平。加强社会治安防控体系建设，扎实做好信访工作，完善公共法律服务体系，妥善化解社会矛盾。纵深推进扫黑除恶专项斗争，建立健全遏制黑恶势力滋生的长效机制。整合边境管控力量，加强边境综合拦阻监控等基础设施建设。强化安全生产风险防控和隐患排查双重预防机制，切实抓好应急管理，狠抓道路交通、消防、食品药品和建筑施工等重点行业领域安全监管，加强学生防溺水等安全工作，确保安全生产形势持续平稳，建设更高水平的平安崇左。
加强民族宗教工作。认真贯彻落实党和国家民族宗教政策，大力推进民族团结进步创建示范点和兴边富民全面小康示范单位建设，依法管理宗教事务，维护民族团结和宗教界和谐稳定。
支持国防和军队建设。加强国防动员、国防后备力量和人民防空建设，深化双拥共建，健全退役军人工作体系和保障制度，大力弘扬最美退役军人和最美拥军人物，让军人成为全社会尊崇的职业。
各位代表！新的一年，面对前所未有的困难形势和繁重任务，更需要全市上下同心，在市委的正确领导下，增强抢抓机遇的意识，鼓足攻坚克难的勇气，激发决战决胜的斗志，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，奋力开创全市经济社会高质量发展的崭新局面！

三、全面加强政府自身建设

各位代表！发展的重任、人民的期盼，对政府自身建设提出了更高要求。我们将以政治建设为统领，把牢政治方向，提高政治站位，强化政治责任，全面贯彻落实党的十九届四中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，努力建设人民满意的服务型政府。
（一）加强政府治理能力现代化建设，增强执政本领。坚持把党的全面领导贯彻到政府工作各领域各方面，对中央的决策部署和自治区、市委的决定决议，始终做到坚决贯彻不走样、忠诚执行不打折、狠抓落实不懈怠。严格落实意识形态工作责任制，守好意识形态主阵地。深入推进依法行政，加快法治政府建设。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。深化政务公开，及时回应社会关切。大力推进诚信建设，政府带头讲诚信守契约，推动全社会诚信水平不断提升。推进乡镇机构改革，建立简约高效的基层管理体制，实现审批服务便民化。
（二）坚持解放思想，增强斗争本领。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，全面增强“八个本领”，练就担负新使命的宽肩膀、硬肩膀。增强改革创新意识，加快思想大更新、观念大转变、机制大优化，不断提高服务发展、解决问题的能力。发扬斗争精神，增强斗争本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。
（三）强化担当实干，增强落实本领。大力倡导“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的理念，以“三个终端见成效”为工作抓手和检验标准，带头用90%以上的时间和精力抓落实，确保各项任务部署落到实处。大力弘扬敢于担当精神，认真解决行业部门服务意识冷漠、履行职责缺失等方面的突出问题。健全正向激励和容错纠错机制，为想干事的人撑腰、为能干事的人容错、为干成事的人点赞，让解放思想、敢于担当、有为有位进一步成为崇左高质量发展的正能量和风向标。
（四）加强作风建设，树立良好形象。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立长效机制，自觉践行以人民为中心的发展思想，始终把群众的冷暖放在心上。认真落实中央八项规定精神及其实施细则，重点解决形式主义、官僚主义突出问题。巩固提升减文控会成效，规范各类督促检查，持续为基层松绑减负。坚持政府过紧日子，大力压减一般性支出，继续严控“三公”经费。严格执行党风廉政建设各项规定，加强审计监督，强化廉政监督和廉政风险防控，严肃整治群众身边的腐败和作风问题，永葆为民务实清廉的政治本色。
各位代表！与全国全区同步全面建成小康社会，是时代赋予我们的光荣使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，只争朝夕，不负韶华，以必胜的信心，昂扬的斗志，扎实的工作，加快建设祖国南疆繁荣稳定和谐安宁示范区，奋力谱写新时代中国特色社会主义崇左新篇章！

— 5 —

