撤销南宁地区设立地级崇左市筹备工作报告

——2003年7月22日在崇左市第一届人民代表大会第一次会议上

张 秀 隆

各位代表：
现在，我代表撤销南宁地区设立地级崇左市筹备工作领导小组，向大会作报告，请予审议，并请政协委员和其他同志提出意见。
一、抓住机遇，团结奋进，共同肩负起建设桂西南现代化区域中心城市的历史重任
国务院决定撤销南宁地区、设立地级崇左市，是根据广西经济社会发展实际作出的重大决策，这对于构建桂西南区域中心，发挥区位优势，促进边境少数民族地区的经济和社会事业发展，推进工业化、城镇化进程，实现富民兴边，全面建成小康社会，都具有重大的历史意义和现实意义。
新设的崇左市是由原南宁地区西部七县（市）组建的一个行政区域，辖扶绥、大新、天等、宁明、龙州五县和江州区，代管凭祥市。全市土地面积17345平方公里，人口226万人。几十年来，特别是改革开放以来，南宁地区在上级党委、政府的正确领导下，艰苦奋斗，团结拼搏，经济和社会各项事业都取得了巨大成就。2002年，全地区国内生产总值197.17亿元，比1980年增长5.55倍；人均GDP3507元，比1980年增加3262元；财政收入19.88亿元，比1980年增长29.12倍；进出口总额18121万美元；农民人均纯收入1849元。社会各项事业全面进步，民主法制建设和精神文明建设不断加强，人民生活总体上实现从温饱向小康的跨越。这些都为建设新兴的崇左市奠定了基础。
崇左市具有独特的区位优势和资源优势，发展前景广阔。亚热带湿润季风气候，利于发展特色经济作物。经过多年的努力，这里已经成为全国重要的蔗糖生产基地和亚热带名优水果生产基地。有4个县（市）与越南接壤，陆地边境线长533公里，有国家一类口岸3个，二类口岸4个，边民互市贸易点13个。随着南友高等级公路的建成通车，这里将成为我国通往东南亚最便捷的陆路通道。目前已发现矿藏26种，探明储量20种，其中锰矿资源和膨润土资源储量均居全国首位，稀土矿资源和水能资源也有广阔的开发前景。南国边关风情游是广西三大旅游精品线路之一，这里有中国九大名关之一的凭祥友谊关，有壮族先祖文化遗址——宁明花山壁画，有亚洲最大的中越跨国瀑布——大新德天瀑布，有世界珍稀动物白头叶猴栖息的崇左生态公园等。崇左市既是边境地区又是革命老区，还是少数民族地区，享受国家西部大开发、边境贸易和少数民族等政策上的优惠和扶持。
崇左市的建设和发展面临着良好的机遇。经济全球化特别是中国——东盟自由贸易区的启动，把崇左市推向了对外开放的前沿；国家西部大开发和自治区富民兴桂新跨越战略的实施，为我市调整经济结构，优化生产力布局，发展特色产业创造了良好的发展环境。自治区党委、自治区人民政府对撤地设市工作的重视和关心，给我们提供了强大的动力和保障。2002年12月23日国务院决定撤销南宁地区设立地级崇左市以来，我们认真开展各项筹建工作，坚持一手抓撤地设市工作，一手抓经济建设，确保了筹建期间经济和社会各项事业持续健康发展。我们坚信，只要全市各族人民团结奋斗，开拓进取，繁荣富强的新兴崇左市，一定会出现在祖国的西南边陲。
在看到发展前景和有利条件的同时，我们也要看到，崇左市经济社会发展还比较落后，2002年全市国内生产总值、地方一般财政收入分别排在全区的第13位和第10位；人均GDP和人均财政收入分别仅占全区平均水平的88.08%和78.74%；农民人均纯收入比全区平均水平低195元。我们面临的困难和问题还比较多：一是产业结构不够合理，经济基础薄弱。除了蔗糖业外，其它产业规模不大。二是项目投资少，经济发展乏力。由于各种原因，国家和自治区安排的重点项目少，原南宁地区76户地直企业只有4户在崇左市，而且规模都很小。三是贫困面大，扶贫工作任务艰巨。四是城镇化水平低，供水、供电、公共交通以及燃气、垃圾处理、防洪等基础设施落后。五是财政收入少，负担重，困难大。
新兴的崇左市机遇和挑战并存，困难和希望同在。我们一定要以“三个代表”重要思想为指导，发扬红八军革命精神，团结全市广大干部群众，扬长避短，发挥优势，抢抓机遇，艰苦创业，努力把崇左建设成为以亚热带农业、边境工业、国际商贸、边关旅游、壮族文化和山水园林为特色的桂西南现代化区域中心城市。
二、明确目标，强化措施，为建设桂西南现代化区域中心城市打牢基础
中国共产党崇左市第一次代表大会确定了我市今年和今后一个时期经济社会发展的指导思想和目标任务，描绘了崇左市的发展蓝图。我们要励精图治，团结拼搏，努力完成市党代会提出的各项工作任务。
2003年全市国内生产总值要实现111亿元，比上年增长10%；财政收入11.89亿元，增长10%；全社会固定资产投资25.1亿元，增长14%；外贸进出口总额增长11%；实际利用外资增长15%；农民人均纯收入增长8%以上。
到2008年，主要预期目标是：力争国内生产总值年均增长速度高于全国、全区平均水平；规模以上工业产值年均增长12%；财政收入达到22亿元，年均增长12%；全社会固定资产投资年均增长13.9%，五年累计完成222.7亿元；外贸进出口总额达到2.38亿美元，年均增长11%；实际利用外资年均增长15%；城镇居民人均可支配收入年均增长10%以上；农民人均纯收入年均增长8%以上；城镇登记失业率控制在5%以下；人口自然增长率控制在9.7‰以下；全市城镇化水平达到28%。
今后五年我市经济和社会发展要重点抓好以下工作：
（一）抓好崇左中心城市建设，培育区域经济龙头我市现在的城市规模小，集聚和辐射能力弱，还不能起到带动一方经济社会发展的作用，我们要集中力量，尽快把崇左中心城市建设好。
1、加快城市基础设施建设。崇左要从一个县城发展成为区域中心城市，特别是在目前几乎还是空白的城南区建设行政中心，扩大城市规模，基础设施建设任务十分繁重。崇左城市建设的基本思路是：科学规划设计，扩大城市规模，加快新区开发，启动旧城改造，重点路楼建设，主攻标志工程，突出景观亮化，注重生态环境，完善城市功能，加强经营管理，打造精品城市。要通过银行融资、国债投资、引进外资、鼓励社会投资、积极争取政府专项资金、搞好土地开发等多形式多渠道筹措城市建设资金。今后5年计划投资35亿元，实施城市建设“9610”工程，开工和竣工100个项目，使城市初具规模。
“9610”工程是，六楼：30栋行政办公楼、300栋住宅楼、2家星级宾馆楼、会展楼、多功能指挥中心楼、拆改山边旧城楼；六园：工业园、现代农业示范园、3个公园（石景林、水口湖、龙峡山公园）、左江生物多样性生态园、儿童游乐园、扩建革命烈士陵园；六网：排污管网、供水管网、供电网、电信管网、燃气供应管道网、广播电视网；六场：2个广场、2个农贸市场、3个专业批发市场、2个综合商场、污水处理场、垃圾处理场；六站：新区客运站、货运站、2座输变电站、2个商品混凝土搅拌站、扩建航运站、规划改造火车站；六院：扩建人民医院、妇幼保健院，新建中医院、保育院、传染病医院、老人儿童福利院；六中心：文化活动中心、广播影视中心、科技信息服务中心、疾病预防控制中心、老年人活动中心、东南亚经济研究中心；六校：扩建初中、小学，新建示范性高中、初中、小学，联合创办一所高等学校；六馆：多功能体育馆、民族博物馆、科普馆、综合培训馆、扩建图书馆、搬迁殡仪馆；10条道路：城南新区“三横五纵”8条道，市区快速环道，城区防洪堤道。今年下半年要开工建设行政办公大楼（市四家班子及部分单位办公楼）、公务员小区、自来水厂、湖滨大道、行政中心广场、输变电站、商品混凝土搅拌站、城区地下管网、城区绿化和扩建石林大道等10大项目。
在抓城区建设的同时，要围绕发展“两沿经济”（沿高速公路、沿边境口岸），规划建设“四横五纵”公路网络，开辟崇左市区出边、出海、出省、出国的大通道。争取尽快开工建设德天—那桐、水口—南宁（沙井）、凭祥—大寺、爱店—东兴、田东—夏石、平果—爱店、隆安—桐棉、那坡—防城港、德保—扶绥等9条二级公路，构建市通往各县（市）、县（市、区）通往各乡（镇）、相邻县（市、区）互通的三个一小时交通圈，形成市到村四级网络相连、功能配套的交通网络。
2、科学规划城市产业布局。围绕建设桂西南现代化区域中心城市，合理规划、布局城市功能区和产业，重点发展制糖食品加工、旅游、商贸、物流等产业。用5年时间，初步形成一批区域特色突出的优势产业群。各县（市、区）也要从各自的县情、市情、区情出发，建设特色突出、产业布局合理、结构优化、竞争力强的县域经济。江州区要发挥区域中心城市的优势，大力发展商贸带动型经济；凭祥市要突出发展以出口加工、口岸物流、跨国旅游为主的口岸带动型经济；扶绥县要利用靠近首府南宁的优势，发展生物化工、现代建材、高效农业等为主的郊区型经济；大新县要发挥锰矿和旅游两大资源优势，大力发展与水电结合的锰加工和旅游业带动型经济，力争使江州、凭祥、扶绥、大新四县（市、区）成为全市的经济快速增长带。宁明、龙州、天等也要发挥各自优势，进一步加快特色产业发展，实现富民强县。
3、扩大崇左市区人口规模。尽快研究制定鼓励到崇左市创业和居住的政策，对外来经商办企业的人员，要在户籍、住房、就业、医疗、教育、社会保障等方面，给予与本市市民同等的待遇。力争2008年市区总人口达到13万人以上。
4、用市场办法经营好城市。崇左的城市建设首先要解决好资金投入问题。除了依靠国家的投入外，大量的建设资金必须用市场的办法来筹措。借鉴发达地区城市经营管理的先进经验，开发城市资源，充分运用市场机制，通过招标、拍卖、转让使用权和经营权等办法，把城市资源转化为建设资金。成立崇左市土地储备中心和崇左市城市建设投资公司，由政府控制土地一级市场，搞好土地储备，以地生财，加快城市建设步伐。同时要适应城市发展的需要，尽快建立健全城市建设、管理的各项制度和办法，培养一支懂经营、会管理城市的高素质人才队伍。
要通过建设崇左中心城市，辐射推动全市城镇化进程。以“八个一”建设为重点，即建好一个工业园区、一个文明居住小区、一条完整的商业街、一个综合农贸市场、一个多功能文化娱乐中心、一个公园或广场、一个自来水厂、一个垃圾处理场，抓好14个自治区级重点城镇建设。要加强乡镇五项基础设施建设，即建设乡镇办公楼、乡镇干部职工住宅楼、乡镇卫生院、乡镇宣传文化站、乡镇敬老院，进一步完善城镇功能，增强城镇吸纳能力。同时还要抓好农村住房规划、设计、建设工作，着力改善农村生活环境，提高农民生活质量，缩小城乡差别，繁荣农村经济。
（二）实施“工业强市”战略，推进经济跨越式发展加快发展工业是振兴我市经济的关键。要大力发展资源型、劳动密集型和进出口加工型工业，进一步深化国企改革，整合现有资源，以信息化带动工业化，构建优势明显、富有特色的新型工业体系。
1、突出重点，巩固发展优势产业。一是提升制糖业。鼓励企业采用新技术、新设备、新工艺，进行糖的精、深加工和开发下游产品，搞好糖业副产品的综合利用，拉长产业链。二是做强锰矿业。利用大新、天等的丰富锰矿资源，积极引导和鼓励企业引进先进技术，更新、淘汰落后生产设备和生产工艺。加强与科研机构的合作，开发电解金属锰、四氧化锰、电解二氧化锰等技术含量高、附加值高的产品，建设以大新锰业公司为龙头的锰谷工业园。力争到2008年全市锰矿加工业产值达到10亿元，实现税利1.5亿元。与此同时要抓好稀土矿、膨润土等矿产的开发利用。三是拓展建材业。充分发挥我市石灰岩储量大、矿石质量好的资源优势，积极引进区内外投资者，加快资源和产品的开发。引进海螺集团等大企业开发生产水泥，力争到2008年全市水泥产量达到350万吨。同时争取两年内建设一条年产6万吨的新型优质石灰生产线，并抓好新型墙体材料的开发生产。力争到2008年全市建材业新增产值6亿元。四是加快发展农产品加工业。积极引进和培育农产品加工龙头企业，优先发展市场前景好的特色产品、绿色食品、保健食品，重点搞好水果、蔬菜、木薯、剑麻、药用植物、茶叶、肉类等产品的精、深加工，重点扶持凭祥越香猪发展有限公司、崇左水牛奶业有限公司、崇左荟皇生物工程有限公司、宁明蜂蜜加工厂、扶绥山圩剑麻工业园、大新桂圆综合开发公司、天等桂仙苦丁茶有限公司、龙州剑麻地毯厂等企业，形成一批自治区级的龙头企业。五是开发林产工业。引进有实力有技术的大企业，发展以速丰林、经济林、竹子为原料的纸浆、林板加工业和松香、八角加工业，力争到2008年把林产工业培育成为有市场竞争力的产业。
2、构建平台，建设工业园区。重点抓好崇左工业园、大新锰谷工业园、左江农产品加工园、凭祥边境经济合作区、扶绥华侨投资区、大新桃城乡镇企业工业区、天等特色产品加工园等工业园区。要加强对工业园区的领导，抓好园区的基础设施建设，制定好各园区建设实施方案和配套政策文件，规范园区管理，把园区建设成为办事便利、功能完善、服务优良、成本较低的发展平台，让投资者进得来，留得住，能发财。
3、抓好重大项目建设。建立项目库，落实项目前期工作经费，认真做好项目建议书、可行性研究报告等工作。除争取国家和上级部门的支持外，要抓住东部沿海地区产业转移的机遇，积极“走出去、请进来、上门招商、以商招商”，开展多种形式的招商引资活动。制定《崇左市招商引资奖励办法》，设立崇左市招商引资奖励基金，对在招商引资工作中有突出贡献的单位、个人包括领导干部实行奖励。全面实施“六百工程”和“亿千百十工程”，即五年内市、县两级要走访100家国内外知名企业，邀请100家国内外知名企业到我市考察，引进100个每个投资1000万元以上的项目，开工100个每个投资1000万元以上的项目，竣工100个每个投资1000万元以上的项目，做好100个每个投资1000万元以上的重点项目前期工作；县（市、区）要引进投资亿元以上的项目，主要经济部门要引进投资千万元以上的项目，乡镇要引进投资百万元以上的项目，有条件的村要引进投资十万元以上的项目。要通过实施重大项目工程建设，促进全市经济的快速发展。
（三）大力发展特色农业，促进农村经济全面发展把发展农业和农村经济、增加农民收入作为经济工作的重中之重，全面增强农业和农村经济的综合实力，力争到2008年全市农业产值达到87亿元，年均增长6%。
1、加大结构调整力度，抓好一批特色种养基地。发挥我市地处北回归线以南，发展南亚热带特色农业条件得天独厚的优势，以市场为导向，进一步调整农业产业结构，大力发展特色种养业，重点建设六大特色种植基地和四大特色养殖基地。六大特色种植基地是：糖料蔗基地，我市已列为国家“双高”甘蔗优势区域。要按照“提高单产、调减面积”的思路，把坡度在25度以上的山坡地、水淹地和远离糖厂的甘蔗面积逐步调出来，改种林果或其它效益好的经济作物，集中抓好甘蔗“六化”生产（良种化、智能化、机械化、水利化、规模化、契约化），到2008年，甘蔗良种率达100%、智能化占种植面积的80%、机械化占种植面积的70%、水利化灌溉面积30万亩、规模化经营专业户种蔗面积100万亩、制糖企业与蔗农（业主）的甘蔗生产合同签约面95%以上，降低甘蔗生产成本，单产5.5吨／亩以上。南亚热带优质水果基地，重点发展龙眼，积极发展优质柑橙、地菠萝，大力发展山黄皮、木菠萝、榄、李等水果，2008年水果种植面积达到128万亩，优质水果率95%以上，年产水果27万吨。无公害蔬菜基地，以安全、优质、高效为目标，种植甜南瓜、黑皮冬瓜等无公害蔬菜、反季节蔬菜、特色野菜和耐贮运的瓜果根茎类品种，2008年全市蔬菜种植面积发展到60万亩。速丰林基地，重点在扶绥、宁明、江州、天等、凭祥等地发展以速生桉为主的速丰林，2008年发展到60万亩。优质苦丁茶基地，以天等、大新、龙州为重点建立基地，面积稳定在8万亩左右。优质八角基地，以宁明、龙州、凭祥、天等、大新为重点，种植规模发展到60万亩。还要发展中草药、花卉、剑麻等经济作物。四大特色养殖基地是：奶牛养殖基地，到2008年奶水牛发展到8万头、产奶12万吨。越香猪和瘦肉型猪基地，以凭祥为龙头，辐射江州、扶绥、龙州、宁明等县（区），到2008年越香猪、瘦肉型猪年出栏分别达到150万头、80万头。优质肉鸡基地，以天等、扶绥为重点，到2008年年出栏达到1000万羽。水产养殖基地，以江州、龙州为重点，到2008年名优鱼养殖产量达7万吨。同时，有条件的地方要大力发展黑山羊和蜜蜂养殖。
2、积极推进农业产业化经营。用工业理念打造农业，将企业经营管理理念导入农业生产经营，围绕建设特色种养基地，鼓励龙头企业采取公司＋农户＋基地等模式，引导农民发展特色种养，培育一大批特色种养大户和专业村。搞好农村社会化服务体系建设，大力发展农民专业合作社和各种技术服务、信息服务、流通服务、产业协会等中介组织，抓好农产品批发市场的建设，搞活农产品流通。通过产业化经营，扩大农业生产的规模和效益，增加农民收入。
3、加快农产品质量标准体系建设。建立农产品质量检测检验中心，加强监管，规范市场秩序，严厉打击制售假冒伪劣农业生产资料的行为，对农产品质量安全进行全程监控。在特色种养基地，率先逐步推行市场准入制度和产品质量追溯制度，引导龙头企业把执行质量标准及相应技术引入生产，尽快在龙头企业推行农产品标识制度，带动农户和基地的标准化生产，全面提高优势农产品的质量安全水平。在此基础上，依托龙头企业实施品牌战略，完善名牌农产品的评定工作，把一批知名度高、市场前景好的特色农产品培育成名优品牌。
4、加大对农业基础设施和科技的投入。抓好以水库除险加固、渠道硬化及小型提灌工程为重点的水利设施建设，搞好以中低产田（园）改造为主的农业综合开发，加强农村公共设施建设，加大退耕还林还草力度，搞好大石山区生态综合治理，抓好以沼气池为纽带的生态建设，到2008年新发展沼气池13万座，沼气池用户达27万户，普及率65%以上。建设一批现代农业科技园区，市本级重点抓江州区新和、扶绥县龙头和岜盆三个现代农业科技园建设，各县（市、区）也要建立1－2个农业示范园区，全面落实科技兴农战略，增强农业可持续发展能力。
（四）扩大对外开放，发展沿边经济抓住中国加入WTO和中国—东盟自由贸易区启动的机遇，在更大范围、更广领域、更高层次参与国际经济的技术合作与竞争，拓展经济发展的空间，全面提高对外开放水平，充分发挥沿边优势，利用国内外“两种资源、两个市场”，加快发展沿边经济。
努力改善投资环境。进一步转变政府职能，建立市、县（市、区）行政办证大厅，实行证照并联审批、承诺办事时限的“一条龙”服务，提高服务质量和办事效率，营造良好的政策环境、行政环境、市场环境、体制环境和信用环境。清理和规范收费项目，坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派行为，维护投资者的合法权益，在全市形成亲商、爱商、护商的良好氛围。
扩大对外贸易。以边境口岸为依托，以南友高等级公路为纽带，构建面向东盟的贸易物流园区，带动凭祥、宁明、龙州、大新等边境县（市）经济发展。扶持已经建立起来的边境小额贸易进出口企业，进一步扩大经营规模。加快口岸基础设施建设，建好凭祥友谊关、凭祥铁路、宁明爱店、龙州水口、大新硕龙等口岸的联检大楼、验货场及其配套设施，改善通关条件。加快建设国家级凭祥边境经济合作区工业园，建设集制造、出口加工、运输、物流、仓储等为一体的边境对外贸易区和各具特色的制造、出口加工区，形成一批依托口岸的特色产业群，扩大进出口贸易。鼓励有条件的企业到东南亚和其它国家投资办厂，开展技术和成套设备转让贸易，开拓国际市场。利用各种投资洽谈会、交易会与越南边境省份广泛接触，建立边境地区工商企业商会，促进双边贸易和文化交流，繁荣边境地区经济。
（五）加大扶持力度，加快发展非公有制经济要认真贯彻落实党的十六大精神，毫不动摇地支持非公有制经济的发展，把发展非公有制经济纳入国民经济和社会发展的总体规划。研究制定政策和措施，协调解决发展中的重大问题，取消一切歧视性市场准入障碍，放宽市场主体的准入条件，鼓励支持外资和民间资本嫁接改造国有企业、集体企业、乡镇企业，培育一批科技含量高、发展前景好的技术密集型私营企业。切实维护个体私营投资者和经营者的合法权益，建立一个审批简便、政策透明、收费合理、办事高效的服务体系。进一步整顿和规范市场经济秩序，严肃查处地区封锁、部门垄断、欺行霸市等不正当竞争行为，创造良好的市场环境，为非公有制经济发展提供保障。到2008年，全市非公有制经济总量在全市经济中的比重达到70%以上，力争有50家非公有制企业年产值超1000万元，有10家超亿元，个体工商户达到7万户，私营企业发展到1100家。
（六）以旅游业为龙头，带动第三产业发展充分利用我市的区位优势和资源优势，以市场化、产业化、社会化为方向，大力发展旅游、商贸物流业，积极引导、规范和促进第三产业快速发展。
做大做强旅游业。整合旅游资源，调整和完善“南国边关风情游”总体规划，对主要景区进行整体设计，打造德天瀑布、友谊关、花山壁画、白头叶猴生态公园、红八军纪念馆等著名旅游品牌，创建“全国生态旅游示范区”、“南国边关旅游名城”。创新旅游业开发投资机制，全面推行旅游景区“两权分离”改革，将景区推向市场，形成多成份、多门路、多业主的投资格局，不断加快景区基础设施及配套设施建设。加大旅游产品开发力度，加强旅游宣传促销。抓好旅游从业人员的教育培训工作，提高全行业人员素质。拓宽中越边境旅游市场，发展城市休闲旅游，开辟农村、农家旅游观光，延伸旅游产业链。力争到2008年全市接待游客达380万人次，旅游业总收入达12亿元。通过旅游业带动运输、饮食、娱乐、信息等服务业的发展，争取第三产业年均增长10.5%。
加快发展商贸物流业。合理规划、改造传统商业网点，加快传统粮油、副食品和蔬菜小店营销模式向连锁超市转型，支持有实力的龙头企业发展连锁经营，逐步构建农村连锁经营体系。建立大型综合市场和糖果、蔬菜、农产品、服装、建材、有色金属等专业市场。大力推行电子商务，积极开展加工、包装和配送等服务，完善商贸企业特别是批发市场的综合服务功能，提高商贸业现代化水平。发挥我市出边大通道和靠近首府南宁的优势，依托边境口岸，积极引进国内外的大型物流企业，通过资产重组，培育一批投资主体多元化、竞争力强的大公司、大集团。力争到2008年，全市社会消费品零售总额达70亿元，年均增长10%。
（七）加强财源建设，做好财税工作目前我市财政属典型的“吃饭”财政，政府可调控的财力非常有限。要着眼增强全市财政实力，突出抓好财源建设。围绕我市的优势产业，重点培育几个支柱性财源项目，力争全市财政收入年均增长12%以上，其中市本级财政收入年均增长15%以上。通过五年努力，县（市、区）财政收入达到“5321”的目标，即扶绥、江州超5亿元，宁明超3亿元，大新、龙州、凭祥超2亿元，天等超1.5亿元。处理好市本级与各县（市、区）的财政分配关系，充分发挥市与县（市、区）两级政府的积极性。按照建立公共财政的要求，加强财政管理，优化财政支出结构。加强税收征管，做到应收尽收。合理安排财政预算，坚持“一要吃饭，二要建设”和“有保有压”的原则，在保证工资正常发放和机关正常运转的情况下，逐步增加社会保障、教育、扶贫、科技等经费投入。理顺与金融部门的关系，做好融资工作，为全市经济建设提供服务。
（八）努力做好新阶段扶贫开发工作我市扶贫开发工作任务艰巨，要拓宽思路，开创新阶段扶贫工作的新局面。落实市、县（市、区）扶贫工作责任制，充分依靠各部门和社会各界力量做好扶贫工作。把与群众生产生活密切相关的水、电、路等基础设施建设作为贫困村扶贫开发的重点工作来抓，积极稳妥地推行小额信贷扶贫，帮助贫困群众发展经济，形成稳定的收入来源。加强培训，注重智力扶贫，建设一批科技扶贫项目示范点，培养一批科技致富带头人，提高贫困地区干部群众的综合素质。继续做好异地安置工作，使异地安置农户“搬得出来，住得下来，富得起来”。积极引导，强化服务，鼓励和组织农民外出务工，转移农村富余劳动力，力争每年劳务输出收入9亿元以上。
（九）进一步推进社会主义民主法制建设和社会各项事业协调发展坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，加强社会主义民主法制和精神文明建设，实现物质文明、政治文明、精神文明建设健康协调发展。
抓好科技创新和实用科技的普及推广。以科技项目为龙头，全面实施科教兴市和可持续发展战略，着力开发、引进、推广先进适用技术。以创品牌和提高产品档次为目标，用高新适用技术嫁接、改造、提升传统产业。组织科技攻关和技术培训，为新兴产业提供技术支撑。建立以企业为主，以科研院所、高等院校为依托的产学研、农科教有机结合的科技创新机制和科技开发服务体系。
优先发展教育事业。深化教育体制改革，不断提高教育质量和管理水平，全面推进素质教育。尽快全面完成中小学危房改造任务，改善办学条件，优化教育资源配置。进一步完善农村义务教育管理体制，巩固和发展“两基”成果，力争五年内全市实现“普九”目标。加强农业科技教育与培训工作，实现教育事业持续健康发展。
积极引进人才，培养人才。崇左市百业待兴，要树立人才是第一资源的思想，建立人才绿色通道，大胆引进急需的各类专业技术人才、管理人才，抓好现有人才的培训提高。
做好劳动就业和社会保障工作。创造条件扩大就业，做好大中专毕业生就业、下岗职工再就业、退役士兵安置等工作。确保养老金按时足额发放，确保中央和自治区下拨的低保补助资金以及地方配套资金及时足额到位，确保处在低保线以下的城镇居民都能享受低保。
加强城乡文化基础设施建设。建设一批标志性的文化设施，加大对边境地区民族文化资源的保护与开发利用，加强文化市场建设管理，形成繁荣、健康、有序的文化市场。积极发展农村文化、社区文化和广场文化，活跃城乡文化生活。
认真落实社会治安综合治理和安全生产工作责任制，建立健全相关工作制度，抓好严打整治和创建文明村、镇活动，把法治和德治紧密结合起来，强化社会治安综合治理，深化安全生产专项整治，消除事故隐患，确保人民生命财产安全和社会稳定。
抓好人口与计划生育工作。全面贯彻落实《人口与计划生育法》和有关法律法规，抓基层、打基础，深入扎实开展计划生育村民自治，综合治理人口问题，依法管理人口与计划生育工作，稳定低生育水平，逐步提高人口素质。
加强环境保护工作。以控制污染物总量为主线，大力推行清洁生产。坚持预防为主，严格执行建设项目环境影响评价制度，执行环保设施和主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的环保“三同时”制度。实施城市综合整治，改善城市环境质量。加强边境界河水质监测，加大环境监督执法力度，打击各种环境违法行为，促进经济建设与资源、环境协调发展。
完善各级卫生基础设施建设，重点解决贫困山区农村看病难和就医难的问题。大力推行全民健身运动，增强人民体质。积极发展广播电视、新闻出版、民政、老龄、工青妇、助残、儿童保护等社会各项事业。
三、转变职能，改进作风，建设勤政、务实、廉洁、高效的政府
建设新兴崇左市，政府职能作用的发挥十分重要，我们要按照“为民执政、科学理政、依法行政、从严治政”的要求，加强政府自身建设，提高执政水平。
（一）转变职能，优化服务，建设勤政为民的政府。各级政府及其部门要切实转变职能，搞好经济调节、市场监督、社会管理和公共服务，从过去经营管理农村转到经营管理城市上来，从过去只当指挥员转到既当指挥员又当战斗员上来。研究制定经营和管理城市的措施办法，统筹城乡经济社会发展。深化行政管理体制改革和政府机构改革，建立精干高效、协调统一、运转有序的政府机构。强化服务意识，处理好服务与管理的关系，把该管的事管住管好，不该管的事坚决放开，变管理型政府为服务型政府。继续深化行政审批制度改革，减少审批事项，简化审批程序，规范审批行为，切实提高服务质量和水平，为经济发展创造一个良好的环境。
（二）改进作风，狠抓落实，建设务实高效的政府。牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断改进领导方式，大兴调查研究之风，大兴埋头苦干之风。坚持密切联系群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦。把心思放在谋发展上，把精力花在抓工作落实上，把时间用在办实事上，千方百计为人民群众谋取最大利益。要层层推行目标管理责任制，做到责任明确，工作高效。进一步规范会议和公务接待，切实解决会议多、文件多、应酬多的问题，坚决防止和克服以文件贯彻文件，以会议贯彻会议的形式主义作风，集中精力狠抓工作落实。
（三）廉洁自律，艰苦奋斗，建设清正廉明的政府。认真贯彻落实党风廉政建设责任制，抓好领导干部的廉洁自律，加强经常性的党风警示教育，完善、落实政府采购、工程招投标、收支两条线管理等制度，加大从源头上治理腐败的力度。坚持“两个务必”，弘扬艰苦奋斗精神，坚持勤俭办一切事业，反对奢侈浪费。严肃政治纪律、组织纪律、财经纪律和工作纪律，维护人民政府的良好形象。
（四）发扬民主，科学理政，建设民主团结的政府。建立和完善科学民主的决策规则、程序和决策咨询体系。凡涉及国民经济和社会发展的重大问题，都要进行集体讨论和科学论证，做到决策科学。进一步健全政务公开制度，加强民主监督。认真执行同级人民代表大会及其常务委员会的决议和决定，主动报告工作，自觉接受人大的监督。坚持同人民政协及各民主党派、工商联和人民团体充分协商，积极支持工会、共青团和妇联等群众团体工作，自觉接受人民群众监督。认真办理人大议案和政协提案，团结一切力量，调动一切积极因素，为崇左市的建设和发展共同奋斗。
（五）恪尽职守，从严治政，建设依法行政的政府。加强政府法制建设，搞好普法教育，提高公务员队伍法治意识和依法行政水平，防止政出多门、扰乱经济秩序和损害群众利益行为的发生。强化行政执法监督，做好行政复议工作，全面推行行政执法责任制和评议考核制，推进政府工作法制化。
四、只争朝夕，真抓实干，努力完成今年各项工作任务
上半年，全市预计实现国内生产总值42.84亿元，占年度任务的38.56%；财政收入完成62483万元，占年度任务的49.17%。社会各项事业有新的发展，精神文明建设、政治文明建设和民主法制建设得到加强。但我们也要清醒地看到，本年度的时间已经过半，完成下半年各项工作任务还相当艰巨。我们要抢抓机遇，加大工作力度，努力做好今年的各项工作，切实为建设新的崇左市开好头、起好步。下半年要着重抓好以下几项工作：
（一）高起点、高标准、高要求抓好崇左城市规划建设工作。目前崇左城市总体规划和城南区控制性详细规划编制工作已进入最后阶段。方案完成后，我们将抓紧组织有关专家进行评审、修改，并做好报批工作。争取8月底前进行项目设计招标，9月份进行建筑施工招标。与此同时，抓紧搞好水、电、路“三通”，做好项目前期施工准备，争取9月底10月初一些主体工程开工建设。
（二）抓好农业生产和农村税费改革。切实抓好夏收夏种和秋冬菜开发及各项农事工作，根据市场需求变化，大力发展生产周期短、见效快、效益好的种养项目。抓好农产品流通、加工工作，解决农产品卖难问题，确保农民增产增收。切实抓好防汛抗旱工作，完善防汛预案，加强监控，时刻做好防大汛的准备。采取措施，确保生产用水用电，保证抢收抢插顺利进行。切实抓好农村人畜饮水工程、电网改造工程、小型电灌站、县乡村道路、沼气池等农村基础设施建设。抓好农村税费改革试点工作。现在全市农村税费改革方案已上报，待上级批复后，要抓紧组织实施，尽快张榜公布新的农业税任务，取得农民认可后及时落实到村到户，从8月份起农民按新的农业税任务交粮纳税。
（三）抓好项目投资工作。加快在建和今年投产项目的施工进度，特别要尽快落实领导机构、人员、经费，确保自治区确定的五个重点项目和今年下半年要开工的项目按期开工建设。在抓好现有项目建设和管理的同时，组织实施“六百工程”和“亿千百十工程”，使全市项目投资工作取得新的进展。
（四）抓好财税工作。根据撤地设市的新情况，调整财税工作思路，突出重点，长短结合，积极培植财源。认真排查税源，强化税收征管，特别是加大对重点企业、重点税源的排查和监管，打击各种“骗、偷、逃、抗”税行为，切实做到应收尽收。积极推进财政收支改革，抓好非税性收入，完善和扩大政府采购工作，加快“金财工程”试点建设，全面推行乡镇财务“零户统管”。强化预算管理，严格控制支出。特别是当前市直机关搬迁，经费开支大，要厉行节约，少花钱多办事，把有限的资金用好管好。
（五）抓好安全生产工作。安全生产这根弦要时刻绷紧，做到警钟长鸣。要落实各级政府、各部门的安全生产责任制，建立健全企业安全生产管理体系，按照“重心下移到企业，关口前移到岗位，责任落实到职工”的总体要求，督促企业建立安全生产长效管理机制。继续深化安全生产专项整治工作和整顿规范市场经济秩序，切实做好矿山、交通运输、危险化学品、民爆器材和烟花爆竹、公众聚集场所消防、职业中毒和食物中毒的安全专项整治。进一步加大对事故隐患的整改力度，完善监控、治理事故隐患的措施，从源头上防范重特大事故发生，确保人民生命财产安全。
（六）维护社会稳定。稳定是改革和发展的前提，要高度重视稳定工作，坚持以预防为主，及时了解和掌握基层社会治安稳定情况，加大严打整治力度，严厉打击各种犯罪活动，严防境内外敌对势力和“法轮功”邪教组织的破坏和捣乱，积极妥善处理好各种纠纷和矛盾，确保全市社会政治稳定。
此外，要切实抓好民政、扶贫、社会保障、防震减灾和文化、科技、教育、卫生、体育、计生、广播电视等社会各项事业工作，确保全市物质文明、政治文明、精神文明建设健康协调发展。
各位代表，展望未来，新兴崇左市的宏伟蓝图催人奋进，实现富民强市的征程任重而道远，让我们以党的十六大精神为指导，高举邓小平理论的伟大旗帜，按照“三个代表”重要思想的要求，同心同德，求真务实，抓住机遇，开拓进取，团结和依靠全市各族人民，为把崇左建设成为桂西南现代化区域中心城市而努力奋斗！

