一、2021年工作回顾
2021年，面对纷繁复杂的国内外严峻形势和常态化疫情防控的巨大压力，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会以及习近平总书记对广西工作系列重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，科学统筹常态化疫情防控和经济社会发展，经济社会呈现稳定恢复、稳中向好的态势。全市地区生产总值同比增长9.8%，比全区高2.3个百分点，增速排全区第6位；规模以上工业总产值增长32.1%、增加值增长17.1%，增速分别排全区第5位、第3位；财政收入增长14%；固定资产投资增长11.5%；外贸进出口总额增长15.3%；社会消费品零售总额增长10.9%；城镇居民人均可支配收入增长6.9%，农村居民人均可支配收入增长9.7%，圆满完成了年度各项目标任务，实现了“十四五”良好开局。
一年来，我们主要抓了以下十个方面的工作：
（一）持续强化疫情防控，有力捍卫南疆国门。强化党政军警民“五位一体”联防联控机制，在边境线上设置527个封控点，每天投入3700多名党员干部群众昼夜坚守，实行“十个一律”措施严厉打击偷渡等违法犯罪行为，共查获“三非”外国人637批2295人，抓获涉及妨害国（边）境管理犯罪刑事案件人员1132人。 坚持“人、物、环境”同防，强化口岸全流程闭环管理，累计隔离救治境外输入病例和无症状感染者400人，没有让一例口岸入境病例流入社会。
（二）加快推进乡村振兴，农业农村全面发展。全面推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接“三落实一巩固”工作，扶贫部门整建制重组为乡村振兴局，选派1029名新一轮脱贫攻坚（乡村振兴）工作队员驻村施策。抓好防止返贫动态监测和帮扶工作，共标识易返贫致贫户5810户18793人，消除易返贫致贫风险2349户8003人。投入资金13.36亿元，实施巩固脱贫成果项目2334个。深化粤桂协作，获得广东援助资金2.16亿元，援建项目48个，新增引进落地投产企业45家。天等县代表广西顺利通过国家第三方评估、衔接资金绩效第三方评价。加强乡村风貌改造，完成“两高”“两道”沿线农房全要素改造提升9952栋，创建乡村风貌提升全域基本整治型村庄1451个，获评全区农村人居环境整治表现突出设区市。狠抓农村精神文明建设，江州区江州镇板麦村乡风文明建设经验被评为自治区十大典型经验。
（三）加快推进工业振兴，产业能级不断提升。启动实施工业振兴三年行动，选派71名工业特派员深入企业做好服务工作，推动龙州新翔生态氧化铝、大新新振锰业电解金属锰二期等项目竣工投产，“4+2”产业产值增长35%，新增规上工业企业60家。园区发展效能持续提升，新建成标准厂房面积110万平方米，龙赞产业园、山圩产业园获认定为“第二批国家林业产业示范园区”，中泰产业园、中国—东盟青年产业园、凭祥边境经济合作区分别获批自治区级绿色园区、特色产业园区、兴边富民示范园区。
（四）加快推进口岸振兴，开放优势不断扩大。自贸试验区崇左片区加快建设，搭建全国首个边境口岸互市贸易结算信息系统，新增创新成果21项，1项案例获评全国自贸试验区第四批“最佳实践案例”。对外开放持续扩大，友谊关口岸成为全国沿边地区唯一全年正常通关的口岸，凭祥综合保税区是全区唯一连续7年贸易额超千亿元的园区。边境加工产业带加快培育，新引进23家互市贸易落地加工企业。外贸新业态快速发展， 外贸进出口总额在全区率先突破2000亿元大关，进出口总额连续13年、出口总额连续15年排全区第一，连续7年入围“中国外贸百强城市”。
（五）加快推进文旅振兴，三产发展提质增效。文旅品牌持续打响，崇左壮族天琴艺术、壮族侬峒节成功入选国家级非遗项目，明仕雅居获评全国首批“甲级旅游民宿”，太平古城获评广西旅游休闲街区，罗白生态旅游区获评广西生态旅游示范区，1村、1乡入选广西乡村旅游重点村、镇（乡）名单。重大文旅项目加快建设，秘境丽世度假酒店、新和在野民宿集、太平古城影视基地、骆越文化宫等项目实现竣工。
（六）加快推进城镇振兴，宜居环境持续优化。实施中心城区提升工程，建成运行数字城管平台，建成龙腾南湖等滨水绿地，崇左南站综合体等项目扎实推进。生活垃圾分类工作成效排在全国同类城市前列。完成地下管网建设232.85公里。农村垃圾处理率达96%。开工城镇老旧小区改造项目18个、棚改任务1471套，完成农房风险隐患住房整改117栋、农村危房改造422户。原南宁地委大院危旧房改造项目开工建设。大力发展县域经济，扶绥县、凭祥市荣获2020年度“广西高质量发展先进县”。
（七）狠抓项目投资工作，发展基础更加牢固。加强项目建设，市级层面统筹推进重大项目504个，其中列入自治区层面统筹推进重大项目192个，总数排全区第2位，年内开工建设中泰产业园供水工程等重大项目81个，建成环城北路工程等重大项目50个。加快新型基础设施建设，南宁至崇左城际铁路完成总体建设任务的90%，崇左市云计算大数据中心建成运行，新增新能源汽车充电桩1112个，基本实现市级城区和县级主要城区5G网络连续覆盖，乡镇基本开通5G网络。
（八）改革优化营商环境，发展活力不断迸发。深化“放管服”改革，实现“多领域无差别一窗受理”、“无纸化”审批，即办比例达40.9%，承诺时间提速80%，企业开办1个工作日零成本办结，一般社会投资类项目报建审批时限压缩至30个工作日以内。深化“证照分离”改革，推行简易注销退出市场、“跨省通办”，新增市场主体2.3万户，注册资本268.12亿元。崇左糖业综合服务云平台上线运行。“爱我崇左”APP功能不断完善，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。
（九）始终坚持人民至上，社会事业全面进步。累计投入资金50.34亿元，全面完成十项为民办实事工程。民生支出占一般公共预算支出的比重达78.5%。新建或改扩建幼儿园、义务教育学校项目297个，增核教师实名编176名；启动实施“四好”活动，6所中小学获评第三批全国中小学中华优秀传统文化传承学校；稳步推进“双减”工作，学科类校外培训机构“营转非”比例达100%。市边境突发公共卫生事件应急指挥中心改扩建项目竣工使用，市人民医院获评“国家高级卒中中心建设单位”。扶绥县渠黎镇笃邦社区被命名为全国示范性老年友好型社区。全面完成村（社区）“两委”换届。基本医疗保险参保率、基本养老保险参保率分别达到97%、93%。城镇新增就业1.6万人，农村劳动力新增转移就业3.45万人次，城镇登记失业率 2.36%。共有30多万人享受低保和边民补助。未成年人关爱保护工作取得积极成效。全国民族团结进步示范市创建工作扎实推进，20个单位获命名为全国、全区民族团结进步示范单位。
（十）加强政府自身建设，行政效能持续提升。高质量开展政府系统党史学习教育，更加坚定理想信念和初心使命。开展“提质效促落实”专题行动，全面规范办事流程，政府运转效率不断提升。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”，着力为基层减负赋能。
二、2022年工作安排
今年是党的二十大召开之年，是全面贯彻落实自治区第十二次党代会、崇左市第五次党代会精神的开局之年，做好政府各项工作至关重要。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，认真贯彻落实自治区第十二次党代会、自治区党委十二届二次全会暨经济工作会议精神，弘扬伟大建党精神，大兴狠抓落实之风，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，深挖“六大潜力”、推进“六大振兴”、守住“六条底线”，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，推动高质量发展，保持经济运行稳健，保持社会大局和谐稳定，确保经济发展目标早日实现“超千过百”，加快推动全市地区生产总值超千亿、规模以上工业总产值超千亿、财政收入过百亿，建设现代化南疆国门城市，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年我市经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长8.5%，固定资产投资增长15%，规模以上工业总产值增长28%，规模以上工业增加值增长18%，财政收入增长12%，外贸进出口总额增长4%，社会消费品零售总额增长10.5%，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民可支配收入与经济增长基本同步，城镇调查失业率、居民消费价格指数涨幅控制在自治区要求范围内，粮食产量稳定在50万吨以上。
为实现上述目标，我们将按照稳字当头、稳中求进的要求，解放思想、担当实干、狠抓落实，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，努力交出高质量发展好答卷。重点抓好以下工作：
（一）加强常态化疫情防控，坚决筑牢疫情防控国门防线
加强边境和口岸管控。压实疫情防控主体责任，强化党政军警民“五位一体”联防联控机制，统筹整合各方力量严防死守，持续做好“外防输入”工作。加强边境巡逻执法，严格执行“十个一律”惩戒措施，严厉打击偷渡、走私等违法犯罪活动。坚持“人、物、环境”同防，严格口岸全流程闭环管理，坚决把疫情挡在国门之外。
加强网格化管理。坚持群防群控，压实市县乡村屯五级网格责任，严格实行每天零报告、定期查网制度，推动网格化管理精细化、信息化、社会化、人性化。加强重点人群管理和重点公共场所管控，持续营造疫情防控紧张氛围。
加强保障能力建设。完善应急预案体系，加强应急处置演练，加大应急物资储备，提升集中隔离、流调溯源、核酸检测、医疗救治能力。充分利用信息化手段加强疫情防控，完善崇左智慧防疫专区功能，推广“4+2”智慧防疫设施平台。推进边境综合管控设施升级改造。
（二）全面推进乡村振兴，奋力开创“三农”工作新局面
持续巩固拓展脱贫攻坚成果。强化四级书记抓乡村振兴责任落实，完善监测帮扶机制，常态化抓好防止返贫动态监测和帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。强化政策落实，巩固“三保障”和饮水安全成果。
严守耕地保护红线，严格落实“田长制”，做好永久基本农田核实整改补足工作，加快推进12万亩高标准农田和21个全域土地综合整治项目建设。严格落实粮食安全党政同责，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保粮食播种面积174万亩以上，守住粮食安全底线。稳定甘蔗种植面积400万亩以上，巩固提升“双高”基地建设水平，积极打造“亩吨糖”示范点示范带，加快广西崇左农业高新技术产业示范区创建国家级农高区步伐。新种植坚果15万亩以上，加大坚果销售市场和加工业的培育。稳步发展生猪产业，加快推进新希望、东方希望、神农等重点项目建设。积极发展牛羊养殖。加快发展设施渔业。大力培育农业企业、农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体。加快发展农产品加工、农村电商和乡村旅游。
积极开展乡村振兴示范创建。实施城乡风貌综合提升整治行动，全面消除城镇主次干道脏乱差等现象。持续实施农村人居环境整治提升五年行动，深入推进农村厕所革命，完善农村生活垃圾收运处理体系，加大“三清三拆”力度，推动大新、天等、宁明开展全域基本整治型村庄建设。加强农房管控。
加强农村精神文明建设，用好新时代文明实践所（站），创新开展“听党话、感党恩、跟党走”宣传教育活动，广泛开展星级文明户、好婆婆、好媳妇等评选活动，积极推进移风易俗。推进法治乡村建设，大力培养乡村法律明白人，加强全国民主法治示范村创建和管理。充分发挥“一约四会”作用，激发村民自治活力。全面落实“乡村振兴人才强素质工程”，加强农村人才培养，加大人才下沉、科技下乡、服务“三农”力度。
（三）大力推进工业振兴，进一步加快产业转型升级
实施四大主导产业强优行动。铜锰稀土新材料及循环经济产业方面，开工建设南国铜业三期、南方锰业锰酸锂技改扩建、国盛稀土新材料稀土化合物技改提升等项目，加快建设新振锰业中低碳锰铁等项目，竣工投产南国铜业二期、川恒集团“铜钛磷氟”一期、鑫科精密电子铜带等项目。糖及食品加工产业方面，加快建设今麦郎方便食品、众鑫蔗渣浆可降解环保材料制品等项目。高端家居产业方面，开工建设大亚（崇左）林业全产业链基地一期、书香门地美学地板等项目，竣工投产广林集团高端胶合板等15个以上木材加工项目。新型建材产业方面，加快推进钢之泰装配式建筑二期、泰山石膏纸面石膏板等项目。
大力发展特色产业。做大现代出口制造产业，加快建设凭祥跨境电子信息产业园、华博先进轻质功能材料、大新新材料智造产业园等项目，竣工投产华盈智能家电、东佳杰光学膜等项目。加快发展农副产品及中药材绿色加工产业，竣工投产华天宝药业搬迁等项目。积极发展现代轻工产业，开工建设香港理文崇左总部经济全产业链基地等项目。
提升园区承载力。完善园区水、电、路、气等基础设施，全面盘活标准厂房。推进中泰产业园、中国—东盟青年产业园等园区建设。积极培育一批特色园区。
（四）大力推进口岸振兴，更好服务和融入新发展格局
深入推进对外开放平台建设。高质量建设自贸试验区，加大制度创新力度，推动设立崇左片区协同发展区。加快推进凭祥综合保税区、凭祥重点开发开放试验区、南宁临空经济示范区扶绥片区、凭祥边境经济合作区、龙州边境经济合作区等平台建设。积极参与珠江－西江经济带、左右江革命老区建设，深度对接和融入北部湾经济区、粤港澳大湾区发展。抢抓RCEP生效实施机遇，加强与“一带一路”沿线国家和地区开展能源、产业、园区、金融等重点领域的合作，努力扩大外资规模。筹办好北部湾经济合作组织第十二次成员大会暨城市合作组织第四次大会。
积极促进外贸扩量提质。巩固和扩大口岸通道优势，进一步提升通关效率。引导边境小额贸易出口商品分流，稳定边小出口规模。深入推进互市商品落地加工，加快建设广西智慧互市综合服务平台和二级市场，引进10家以上落地加工企业。大力发展加工贸易，加大大宗商品进口，扩大加工贸易规模。加快推进市场采购贸易试点工作。积极发展跨境电商，建设一批跨境电商边境备货仓、保税仓，引导传统外贸企业开展跨境电商业务。
持续加强口岸基础设施建设。加快硕龙口岸扩大开放至岩应通道并通过国家验收，推动水口口岸升格为国际性口岸并扩大开放至二桥监管区，推进布局、那花等互市点有序恢复运行。积极发展壮大跨境物流，加密中越跨境直通班列开行频次，加快建设崇左（凭祥）陆上边境口岸型国家物流枢纽。
加快构建跨境供应链产业链价值链。推动外贸转型升级基地建设，培育壮大外向型生产企业，不断开拓东盟等区域市场。加快中越“两国双园”建设，建成投产三诺跨境电子深加工产业示范园二期等项目。推动水口口岸建成全国整车出口基地，加快建设自贸试验区崇左片区计量检验检测中心、良维公司精密型电源线加工二期等项目。
（五）大力推进文旅振兴，促进旅游市场蓬勃发展
做好文化旅游发展大文章。充分利用“两条”国家级旅游精品线路区位优势，深入挖掘历史文化、民族文化，把崇左文化旅游特色、亮点转化为发展动能。深入推进全域旅游，加快建设一批重大文旅项目，完善旅游基础设施，加强文旅项目招商引资，精心筹备广西文化旅游发展大会。
大力提升旅游服务功能。升级改造大德天、友谊关景区和新和乡村旅游度假区，推进龙峡山水口湖旅游度假区建设。做好明仕田园创建国家级旅游度假区和花山岩画、友谊关景区创建国家5A级旅游景区工作。加快崇左雅阁酒店、花山民族山寨等旅游饭店（民宿）建设，建成爱琴海文旅综合体等项目，推进崇左至大新德天一级旅游大道建设。健全景区标识等旅游配套附属设施。探索与大型国企开展智慧旅游合作，打造“一键游崇左”平台。
着力拓展旅游客源市场。推进原有旅游产品、线路优化升级，打造适合年轻人、家庭团组和区内短途游、自驾游的旅游新产品。积极开展旅游宣传导客，利用抖音、微博等新媒体大力宣传崇左旅游。
加强文化资源保护和利用。推进壮族天琴艺术保护立法。积极申报国家级文化生态保护区。加强文物保护。大力发展红色旅游。
（六）大力推进城镇振兴，促进区域协调发展
深入实施城市更新行动。加强重大市政基础项目建设，加快建设城区生态水系修复工程、城西片区基础设施及配套工程、原南宁地委大院危旧房改造等项目，建成使用崇左南站综合体等项目。推进高速公路出口处市政道路及园林绿化景观提升工程建设。实施城镇老旧小区改造住房215套、保障性租赁住房1177套。建成兰怀湖等5个滨水绿地，加快社区公园、街头游园、小微绿地建设，推进城市边角地带提升工作。开工建设城区供排水一体化PPP项目，建成运行江北污水处理厂。推进中心城区与中泰产业园一体化发展。
加强县城和乡镇建设。大力实施新一轮县域经济提升行动，持续推进“一县一策”试点工作，支持扶绥县争创全国工业百强县，引导大新、江州、宁明、龙州培育形成“一县一拳头产业”。实施县城城镇化补短板强弱项工程。加快完善便民休闲设施，建设一批小广场、小街景、小运动场、小游乐园。推动各县（市、区）年内各提质扩容2个乡镇。
提高城镇治理能力。加快创建自治区文明城市。在各县（市、区）城区和重点镇区推行网格化管理，推进城市综合管理服务平台县、市、区三级联网。推动城乡管理和执法重心下移，严厉打击违法违规占地建设等行为。推进生活垃圾分类工作。全面加强城市交通、小区物业、建筑市场、户外广告等管理。
（七）大力推进科教振兴，增强高质量发展支撑
强化创新载体建设。加快崇左高新区创建国家级高新区步伐，推动扶绥县创建自治区级高新区，推进扶绥空港自治区级科技企业孵化器、市人民医院广西免疫疗法研究重点实验室等平台建设。
强化企业创新主体地位。大力实施崇左市创新驱动发展三年攻坚行动。加大科技型企业梯次培育力度，实现科技型中小企业评价入库60家以上、高新技术企业保有量55家以上，引导符合条件的企业申报瞪羚企业。推行“揭榜挂帅”科技专项，积极开展糖、铜、锰、稀土、新材料等领域关键核心技术攻关。推动产学研融合发展，促进重大科技成果转化35项以上。
推动教育高质量发展。加强教育资源供给，新建或改扩建一批幼儿园和中小学校。大力实施“四好”创建活动。持续落实“双减”政策，鼓励各学校开展优质的课后服务。深入实施第二期基础教育质量提升工程。推进普通高中“三新”改革，引导高中多样化、特色化发展。实行市领导联系高校制度。实施边境教育提升工程。持续加强社区教育。
加快建设人才高地。推行“项目（产业）+人才”柔性引才模式，引进急需紧缺的专业人才和高层次人才。加强科技和本土人才培育。大力实施“留人计划”，落实一次性生活补贴、创业补贴、住房保障等政策。完善人才服务保障体系。
加快建设数字崇左。完善壮美广西·政务云服务，推动政务应用全面上云。完善“爱我崇左”APP、糖业云、统一支付等平台功能，逐步推进智慧医疗、智慧教育、智慧公安、智慧旅游、智慧广电等行业重点项目建设。支持企业利用互联网技术改造传统产业。新建成600个5G基站。
（八）持续用力扩大内需，促进消费升级和投资加快增长
提速发展现代服务业。大力发展服务业新业态，推进中国－东盟内陆商贸物流港、崇左数字经济产业园等项目建设，推动歌尔股份等企业落地运营，培育在线经济、电商直播、共享经济等新模式。加快扶南综合仓储物流、东盟国际智慧服务信息港－智慧物流等重点项目建设。深入实施“供应链本地化”工程，持续开展服务业空白门类“破零行动”，培育上规入统服务业企业60家。
全面激活消费市场。实施消费提质升级行动，积极参与广西“33消费节”活动，开展“双百促消费”等促销活动40场次以上。稳步发展现代商贸业，加快规划建设高铁商圈，积极打造一批核心商圈。大力推进农贸市场升级改造。探索县域商业体系建设，深挖农村消费潜力。推进物流集中发件基地建设，大力发展跨境寄递，促进邮政业务发展。
持续扩大有效投资。着力扩大交通、水利基础设施投资，开工建设南宁至大新高速公路、广西崇左边境互联互通改善等项目，加快建设崇左至凭祥城际铁路和崇左至爱店、隆安至硕龙、巴马至凭祥（崇左段）高速公路、驮英水库及灌区工程等项目，竣工运营南宁至崇左城际铁路，圆崇左人民“高铁梦”。着力扩大能源基础设施投资。加强边境基础设施建设。
（九）做大做强民营经济，不断筑牢实体经济根基
持续优化营商环境。大力推广“爱我崇左”APP企业服务专区，为企业办好更多实事。健全企业评价政府部门机制，推进政府部门作风转变。完善涉企政策兑现平台，加大惠企政策落实力度。全面清理拖欠民营企业中小企业账款。大力开展民营企业结对帮扶服务专项行动，健全“一对一”服务专员和企业特派员制度。落实减税降费政策，深入推行“桂惠贷”等政策，切实减轻企业负担。
积极培育和发展市场主体。加大本土企业扶持力度。按照“个转企、小升规、规改股、股上市”发展模式，推动民营企业茁壮成长。大力培育市场主体，积极培育年营业收入超10亿元的民营企业，推动一批企业申报认定为自治区级工业龙头企业、“专精特新”中小企业、制造业单项冠军示范企业，力争实现国家级专精特新“小巨人”企业“零”的突破。
提升招商引资精准度。全面推行全域全员招商，强化“一把手”招商落地责任制，创新招商模式，提高项目资金到位率。深入开展“双招双引”和“三企入桂”系列专题招商，全面实施产业链上下游招商，大力引进一批补链、延链、强链产业项目。加大跨境产业“溯源”和“东盟+1”主题招商，着力引进产品销东盟、东盟转欧美的企业入驻崇左。
（十）推动更深层次改革，不断激发发展动力活力
深化放管服改革。优化“多领域无差别一窗受理”窗口资源配置，推广实施150个“一件事一次办”精品套餐，力争30%的行政许可事项实现电子证照信息减免，95%的政务服务事项实现网上可办。优化企业生命周期各阶段办理环节，推行承诺制和容缺审批制，全面实施市场准入负面清单制度。全面落实“证照分离”改革全覆盖。完善新型监管机制，推进“双随机、一公开”联合监管全覆盖。推进纳税信用培植工作。探索开展信用承诺试点，全面实施公平竞争审查制度。
深化财税金融改革。健全综合治税机制，加强税收征管。实施零基预算改革。抓好债券项目建设与直达资金使用。加强财政金融统筹联动，强化金融服务，加快推进政府性融资担保体系建设。深化投融资体制改革。创新推进PPP项目建设。
深化重点领域改革。深化互市贸易结算模式改革，积极落实互市贸易“先结算后放行”政策。加快农村集体产权制度改革，开展农村经济资产股权量化，建立股份经济合作社；推进“房地一体”和自然资源确权登记；推进扶绥县集体经营性建设用地入市工作，探索建立城乡统一的建设用地市场。深化电力体制改革。完成国企改革三年行动任务。
（十一）加强生态文明建设，坚决守住生态环境保护底线
深入打好污染防治攻坚战。强力推进中央生态环境保护督察反馈问题整改。加强水污染防治，不断提升水环境质量。狠抓污染天气应急管控，加强秸秆禁烧“以禁促用”、扬尘污染防控，推动空气质量持续向好。推进土壤污染防治。
加快推进生态屏障建设。落实“河湖长制”“林长制”，持续提升河湖、森林管护质量和水平。强化森林资源培育，完成植树造林12万亩，加强重点区域防护林、生态公益林等生态工程建设。
推进绿色低碳发展。做好能耗总量和强度“双控”。加快重点用能行业节能技改，力争节能量6万吨标准煤以上。加强低碳园区、低碳企业建设，推进中国－东盟青年产业园争创自治区级绿色园区。
（十二）聚力增进民生福祉，奋力开创共建共治共享新局面
大力促进就业创业。强化就业优先政策，进一步推进普职融合、产教融合、校企合作，加强重点人群职业技能培训，推动项目与用工、企业与人才精准对接。大力开展全民创业，加强公益岗位统筹开发。力争城镇新增就业1.2万人以上。
加快健康崇左建设。推进健康崇左15项专项行动，深入开展爱国卫生运动。加强优质高效的医疗卫生服务体系建设，建成崇左市第二人民医院改扩建一期工程等项目。推进“一老一小”照护服务。加大“三医联动”改革，继续推进分级诊疗工作。深化医保支付方式改革，做好国家、自治区集采药品落地工作，加强医保基金监管。推进中医药壮瑶医药传承和创新发展。
积极发展文化体育事业。加强基层公共文化设施建设。加快推进智慧广电固边工程龙州试点项目建设。继续开展文化惠民活动。大力发展民族体育运动。
织密扎牢社会保障网。完善社会保险制度，强化社保、医保扩面征缴，确保社会保险待遇按时足额发放。完善多层次医疗保障和困难群众的救助体系。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。实施殡葬服务设施建设三年行动。
实施为民办实事工程。筹措资金41亿元以上，继续实施社保、健康、教育、水利、安居、农补、生态、文化、巩固脱贫、科技等十大为民办实事工程。
坚决守住安全发展底线。深入开展反渗透、反颠覆、反恐怖、反分裂、反邪教斗争，保障边境政治安全。加强和创新社会治理，推进市域社会治理现代化，创建“全国市域社会治理现代化试点合格城市”。加快“数字平安崇左”建设，推进崇左公安信息化平台项目建设。持续巩固深化政法队伍教育整顿成果。强化食品药品安全监管。抓好防灾减灾救灾工作。
深入推进民族团结进步事业。扎实推进全国民族团结进步示范市创建工作，依法管理宗教事务，促进宗教和顺、社会和谐、民族和睦。
三、持续加强政府自身建设
（一）始终坚持和捍卫“两个确立”。深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决在思想上政治上行动上忠诚核心、拥戴核心、维护核心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面贯彻落实习近平总书记对广西工作系列重要指示精神和党中央各项决策部署，不折不扣落实自治区党委、政府和市委的部署要求。压紧压实意识形态工作责任。
（二）始终坚持依法行政。坚持把依法行政作为政府工作的基本准则，严格按照法定的权限和程序行使权力、履行职责。全面推进政务公开。加强政府立法和规范性文件审查工作。强化基层执法队伍建设。深入推进行政复议体制改革。全面实施“八五”普法规划。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督。
（三）始终坚持担当实干。推进政府机关学习型党组织建设，深入开展“提质效促落实 服务发展强本领”能力提升行动，不断提升政府履职能力和工作效能。切实多为群众和企业办好事、做实事、解难事。
（四）始终坚持清正廉洁。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠“四风”树新风，持续为基层减负。实施追加预算审核负面清单，落实政府过紧日子要求。从严从紧推进清廉政府建设，深化廉政风险防控，推进审计监督全覆盖和审计发现问题整改，持续整治群众身边腐败和作风问题。

