各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2004年工作回顾
2004年，全市人民在市委的带领下，按照实施千亿工程、建设工业常德的总体要求，坚持走工业强市之路，创造了一系列经济社会发展的新成就。
——经济总量快速增长。全市生产总值达到588亿元，比上年增长13.2%，增速居全省第二位，为十五年来最高值。
——工业发展势头强劲。规模工业增速达到32%，居全省第二位，综合效益指数251%，居全省第一位，实现利润21亿元，居全省第二位。
——财政实力明显增强。完成财政总收入91.9亿元，居全省第二位，增长42.9%。地方财政收入21.6亿元，增长25.8%。
——城乡居民收入大幅提高。农民人均纯收入2952元，增加402元，增加额为十五年来最高值。城市居民人均可支配收入8870元，增加969元。
——十件实事全面完成。市政府向全市人民承诺的实施再就业工程、建设市县城区防洪圈、建设通乡通村公路、发展农村沼气、改造市县城区小街小巷、实施食品药品放心工程、开展城乡扶贫帮困、建设公共卫生体系和乡镇卫生院、加强职业病防治、开展助学行动等十件实事，全面完成和超额完成。
——获得“中国魅力城市”称号，城市综合实力首次进入全国百强。
这些成就，标志着常德的发展正在进入提速增效的新阶段，必将转化为全市人民继续前进的新动力！
一年来，我们主要做了以下六个方面的工作：
(一)围绕工业提速，创新政策措施
市委、市政府出台《关于进一步加强工业项目引进工作的意见》，市政府四届二次全会专题研究部署招商引资工作，掀起以引进新上工业项目为重点的招商引资新高潮。多层面组织招商活动，全市新批外商投资企业42家，实际利用外资1.3亿美元，引进内资51.8亿元。三金制药、吉春药业、巨星方便米粉、中韩寰球电子科技园等53个投资1000万元以上的工业项目竣工投产，重庆国人啤酒、德惠纸业、烟机厂生活用纸包装机械、宝龙特种汽车等44个投资1000万元以上的工业项目开工建设。
市政府制定《关于进一步加快德山开发区发展的意见》，调整部分管理体制，委托部分审批权限，加大财政支持力度，增强了开发区的发展活力。
采取奖励措施，促进金融机构扩大信贷投放，全年累计投放工业贷款47.4亿元，比上年增加4.9亿元。
深化国有企业改革，全市纳入改革范围的工交、内贸、粮食、供销等领域的企业改革基本完成。
推行优化环境十项制度，加强行政效能监察，从严查处一批典型案件，发展环境得到较大改善。
(二)围绕农民增收，加大支农力度
认真贯彻中央1号文件精神，落实各项支农政策，发放粮食直补和良种补贴资金1.3亿元，减免农业税和农业特产税2.7亿元，执行粮食最低收购价政策，农村出现多年未有的好形势。
推进农业产业化经营，建设五个百万亩工程，粮棉油猪等传统产业稳步发展，杨树、珍珠、高效水产和现代牧业等新兴产业规模扩大。发挥农村专业协会在农产品流通中的纽带作用，协会组织发展到348个，拥有会员3.6万户，带动农户30多万户。发展农产品加工业，市级以上龙头企业达到39家，增加17家，部分农产品的产业链和市场品牌正在形成。种苗工程建设和动植物疫病防治工作得到加强，确保了“禽流感”不流入我市。
支持和组织农村劳务输出，农村劳动力转移增加6.7万人。全面完成农村党员干部现代远程教育试点任务。
(三)围绕城市提质，加强城市工作
确立规划在城市发展中的龙头地位，创新城市规划理念，高起点编制了柳叶湖总体规划、常德大道详细规划、穿紫河综合整治规划、诗墙公园改造规划，并进行社会公示，使规划更好地体现了群众意愿。
坚持提质为主、适度扩容的城市建设原则，积极争取开发银行授信贷款，扩大城建融资，抓紧了市城区旧城改造、道路建设、“穿衣戴帽”、杆线入地、人行道板整建和园林绿化工作。吸引14.3亿元社会资金投入旧城改造和住房建设，为5000户居民提供了新居，市城区居民住房条件明显改善，获得中国人居环境范例奖。
巩固城市创建成果，通过了国家卫生城市复检，澧县、石门县城获得“国家卫生县城”称号。
加强社区建设和社区工作，社区的社会管理和综合服务功能较好发挥，武陵区被省政府命名为“全省社区建设示范区”。
扩大社会消费，实现社会消费品零售总额176.2亿元，增长12.8%。商贸、旅游、物流、餐饮和金融、保险、电信以及中介服务等行业繁荣活跃。
全市新增城镇人口10.3万人，城市化率达到31.8%，提高1.6个百分点。
(四)围绕统筹发展，推动社会进步
坚持教育优先，巩固普九成果，加强高中阶段教育和各种职业教育，新增省级示范性普通高中2所。完成农村中小学现代远程教育工程。在8所高中学校进行了民办教育改制试点，新增民办教育单位46个。进入高中阶段的学生比例达到80.6%，高考录取率达到78.8%，高出全省平均水平7.8个百分点。推进了高等院校的建设和发展。
增强科技兴工、兴农能力，省级高新技术企业发展到17家，中南大学科技园落户常德。
公共卫生体系建设完成投资4894万元，市县乡三级疫情监测网络和应急机制进一步健全。文化交流扩大，文化精品创作和群众文化体育活动得到加强。学习型城市创建活动深入推进。
开展农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点，继续保持低生育水平，人口出生率9.06‰。严格保护耕地与服务经济建设相结合，规范了用地管理。重视环境保护，加强了老污染源的整治，严格了新项目环境污染的准入审批。人民防空、国防教育和民兵预备役工作水平提高。统计、物价、人事、外事侨务较好地履行了职能。广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、气象、农机、地震、档案、方志、老龄、残联等各项工作都取得新的成绩。工会、共青团、妇联在经济建设和社会发展中发挥了积极作用。
加强基础设施建设，完成全社会固定资产投资140亿元，增长15%。临岗、澧东、新张公路，大湖口、毛家岔大桥建成通车。常张高速、常吉高速、皂市水库、石门电厂二期等项目建设进展顺利。
(五)围绕群众利益，切实关心民生
促进就业再就业，落实各项再就业援助政策，建立健全社区就业服务平台，开发公益性就业岗位，加强就业信息发布，组织再就业培训和再就业专场招聘会，全市新增城镇就业5.7万人，其中下岗失业人员再就业4.6万人，“4050”人员再就业9900人。
建设社会保障体系，提高保障水平，养老、医疗、失业保险覆盖面扩大，工伤、生育保险和国有农垦企业养老保险全面启动。全市企业养老保险新增参保5.5万人，失业保险新增参保3.3万人，医疗保险新增参保2.9万人。
开展城乡扶贫帮困，供养农村五保户3.6万人，救助农村特困户7.3万人，实现农村贫困人口脱贫1.1万人，12.4万城镇居民得到最低生活保障，资助贫困学生3.6万人。
重视群众来信来访，变上访为下访，建立处理信访突出问题和群体性事件联席会议制度，协调处理、督促落实涉及人民群众切身利益的重点信访问题，努力消除和妥善化解不稳定因素。加强了社会治安综合治理工作。
(六)围绕依法行政，改进政府工作
贯彻《行政许可法》，规范政府行为，取消行政许可项目75个。加强政务中心建设，推动行政审批提速，扩充政府门户网站，实行市民旁听政府会议制度和重大事项公示制度，推进政务公开。开通“12345”市长热线，4个月处理群众投诉和各种具体问题9700余件。
自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，接受人民政协的监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，办理人大代表建议240件，政协委员提案323 件。
纠正部门和行业不正之风，开展经济责任审计，加强了廉政建设和反腐败斗争。
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是市委正确领导的结果，是人大、政协监督支持的结果，是全市人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
回顾过去一年，我们清醒地看到，在前进道路上还有许多困难和问题，政府工作还有不少缺点和弱点，群众还有一些不满意的地方。一是经济增长后劲不足，经济外向度不高，支撑经济发展的重大工业项目上得比较少，提升经济总量、扩大社会就业任务繁重；二是民营经济规模不大，民间投资尚未充分启动；三是县乡财政运转比较困难，乡村消赤减债任务艰巨；四是安全生产、社会治安和维护稳定的压力比较大，重大安全事故时有发生，给人民群众生命财产造成严重损失，教训极为深刻。对这些矛盾和问题，必须引起高度重视，必须认真加以解决。
二、2005年主要任务
2005年是落实科学发展观、巩固宏观调控成果、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。当前，全球经济回暖的态势显现，国内各地区经济自主增长的积极性高涨，省委省政府落实中部崛起战略、推动又快又好发展的要求明确，全市人民加快发展的愿望强烈，机不可失，时不我待，我们深感发展的形势紧迫，责任重大。为此，今年政府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，认真贯彻中央和省委经济工作会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，全面落实工业强市、民营富民发展战略，进一步加快工业发展，巩固农业基础，提升城市功能，增进社会和谐，实现物质文明、政治文明、精神文明全面进步，推动农业大市向工业强市的跨越。
今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12%以上，全社会固定资产投资增长15%以上，地方财政收入增长13%以上，农民人均纯收入增加200元以上，城镇居民人均可支配收入增加600元以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
按照上述思路和目标，着力做好四个方面的工作：
(一)紧紧扭住工业化龙头，推进三化进程，加快发展步伐
加快发展，关键是推进三化进程，推进三化进程，关键是加速推进工业化进程。
建设产业集群，壮大工业龙头。走具有地方特色和比较优势的产业集群式工业发展路子，打造常德工业的“联合舰队”。举全市之力，实施工业发展“251”工程，通过3－5年努力，在一批大项目、大企业的带动下，形成一批产值过20亿元、50亿元和100亿元的优势产业。其中过100亿元的是烟草、电力、林浆纸、铝材4大产业集群；过50亿元的是食品、机电、纺织、建材4大产业集群；过20亿元的是珍珠、医药、盐化工3大产业集群。各区县(市)按照这一要求，着力建设一批过10亿元的产业集群，形成县域经济支柱。
依托新上工业项目建设产业集群。积极开发建设一批大项目、好项目，支撑工业经济的大发展。在工业项目开发建设中，充分利用丰富的非金属矿产资源和农产品资源，制订和落实资源开发的优惠政策，鼓励资源的深加工、精加工，把资源优势尽快转变为工业产业优势。今年，重点抓好泰格林纸、重庆国人啤酒、德惠纸业等一批重大项目的建设，抓紧常德电厂、海螺水泥、核电站等重大项目的前期工作。
依托现有企业扩改建设产业集群。按照壮大核心企业、发展中小企业、培育产业集群的路子，引导和帮助现有企业，加快扩改步伐，引进战略投资者，实现扩张式发展。支持和促进常德烟厂、常德烟机、常德纺机、华南光电、金健米业、洞庭水殖、金鹏凹印、恒安纸业、创元铝业、湖南车桥以及杰新纺织、东信棉业、云锦纺织、美华尼龙等一批骨干企业做大做强。
依托工业园区发展建设产业集群。推动工业向园区集中，园区以产业聚集。加强园区基础建设，改善园区软硬环境，增强园区吸引力。利用好园区土地资源，加大入园项目投资强度，提高产业集中度。加快形成专业突出、产业配套、集约经营的园区经济。
依托企业家人才建设产业集群。一个优秀的企业家往往能够引领自己的企业开创一片新天地，带动一项大产业。要为企业家的成长创造条件，提供保障。建立和充实职业经理人才信息库，保护企业家的合法权益，提高企业家的社会政治地位，让广大企业家的创业激情竞相张扬，经营才华充分施展。
加强“三农”工作，巩固农业基础。坚持加强“三农”的决心不动摇，扶持“三农”的力度不减弱，强化“三农”的工作不松懈。重点加强农业综合生产能力建设，大力发展农业产业化经营，逐步建立农业增产、农民增收的长效机制。
支持农村流通专业协会发展，通过抓销售，引导和扩大农业生产。落实激励措施，争取年内农村专业协会发展到400个以上，会员达到5万户以上，带动农户40万户以上。
支持农产品加工龙头企业做大做强，通过抓加工，拉长农业产业链条。围绕大宗农产品的加工转化增值，实行政策倾斜，重点扶持39家市级以上龙头企业的发展，完善“公司＋农户”的机制，为农民增收搭建平台。
支持农业标准化生产，通过抓质量，创品牌，提高农产品市场竞争力。建立健全农产品质量安全认证体系和市场准入制度，加强农业生产服务，加大结构调整力度，全面提升五个百万亩工程建设水平，形成有常德特色的优势农产品产业带。
支持农村劳动力转移，通过抓劳务经济，拓宽农民增收渠道。实施农民职业技能培训“阳光工程”，年内培训农民2万人以上，不断提高农民转移就业能力。
落实各项支农政策，主要是免征农业税政策，粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴政策。从今年起全市实行农业税全额免征。积极探索化解乡村债务的办法和机制，巩固农村税费改革成果。立足抗灾夺丰收，多方筹措资金，加强农田水利基本建设，大力兴办引资水利和民营水利。按照以工促农、以城带乡的要求，动员全社会关心和支持农业。加强农村扶贫工作。搞好皂市水库移民安置。组织好第六届村民委员会换届选举。
乡村基层干部是农村改革发展稳定的骨干力量，担负着繁重的工作任务，承受着很大的工作压力，面临着不少实际困难。对基层干部和基层工作，党和政府非常理解，充分信任，坚决支持。让我们齐心协力，服务“三农”，扶持“三农”，共同破解“三农”难题，造福农村父老乡亲！
加快城市发展，提升城市功能。有效运用经营手段，聚集资金，激活机制，搞旺人气，改善人居环境，提升城市综合功能。
坚持高起点规划，高质量建设，高效能管理。城市规划注重历史内涵、地域文化、自然生态和现代理念的有机结合，凸现常德特色，展示常德魅力。重大建设项目招标聘请高水准的规划机构和专业人员进行规划设计。严格控制低档次开发，严肃查处违规建设。城市建设注重精心策划，精心选材，精心施工，打造经得起时间检验、经得起群众评说的精品工程。多渠道筹集城建资金，主要投入到居民最集中的区域，让更多的市民享受到城市建设的成果。完成主要街道杆线入地、“穿衣戴帽”和人行道板改造工程，加快穿紫河风光带开发建设，积极筹建城市会展中心，加强城市道路等市政基础设施建设，利用好城市周边河氵伏 山、太阳山、德山森林资源，扩大城市公共绿地，推进生态城市建设。城市管理注重运用行政、法律、经济等综合手段，重点抓好城市保洁，做好创建环保模范城、交通模范城工作，巩固和发展城市创建成果。
发挥中心城市带动作用，推进中心城区、县(市)城区和小城镇相协调的城市生态群建设。加强市城区“两岸四区”发展中的薄弱环节，提高县(市)城区规划、建设和管理水平，支持和引导一批中心镇、边贸镇、旅游镇的发展。年内全市新增城镇人口10万人以上，城市化率达到33%以上。
大力发展第三产业，繁荣城市经济。突出发展旅游业，把握常张高速公路即将开通的契机，借助张家界旅游优势，以桃花源为品牌，以加快柳叶湖开发建设为重点，整合人文和自然旅游资源，打造精品旅游线路，扩大旅游产业规模。改造提升商贸、餐饮等传统服务业，采取有效措施，增强市城区商业步行城经营活力，支持鼎城区桥南工贸市场的重建和发展。积极发展现代物流业和中介服务业，培育和引进大的物流企业，发展金融、保险、证券业和咨询、法律、会计、信息服务等中介组织。
加大城市社区建设和社区工作力度。把社区组织建设、综治稳定、社会保障、就业和再就业、城市管理、计划生育等作为社区工作的主要任务，建立激励机制、考核机制、淘汰机制，巩固社区基础。强化各级工作责任，确保企业改制新进社区人员有人管、有人帮。
完善基础设施，构筑发展平台。加强能源、交通、水利、通讯等基础设施建设，年内建设重点项目35个，完成投资52亿元。能源方面，完成县城电网改造和安乡220千伏输变电站建设任务，抓好石门电厂二期、天然气长输管线工程建设。交通方面，实现常张高速公路建成通车，盐关铁水联运港二期工程竣工，加快常吉高速公路建设，开工建设汉寿沅水大桥、安乡夹夹大桥，抓紧常岳高速公路前期工作。水利方面，筹资1亿元，全面建成江北城区防洪圈；抓好皂市水库和区县(市)城区防洪圈建设。
(二)放手发展民营经济，全面开展招商引资，增强发展动力
加大改革开放力度，加强体制机制创新，激发各类投资主体活力，形成开放开发热潮。
放手发展民营经济。进一步拓宽民营经济发展空间，凡是法律法规未禁止的投资领域，凡是已对外来资本开放的投资领域，均向民间资本开放；凡不使用政府投资、不需要上级平衡建设条件、不属于产业政策限制的民间投资项目，一律不再审批，只登记备案。进一步放宽民营企业注册限制，允许新设立的民营企业注册资本分期注入，分批到位。进一步加大财税扶持力度，对民间资本新办工业企业和发展农产品加工业、科技型企业的，在企业缴纳的所得税地方分成部分、增值税地方留成部分中给予补贴和奖励；对民营企业的纳税大户，由各级财政分别给予重奖；对获得全国驰名商标、中国名牌产品和省著名商标、省名牌产品的民营企业，给予奖励。进一步拓宽民营企业的融资渠道，鼓励金融机构扩大对民营经济的信贷投放；帮助民营企业上市融资；市政府建立民营企业信用担保风险基金，支持民间资本组建信用担保机构。进一步加强民营经济发展的组织领导，开展民营经济的大宣传、大评比、大表彰活动，推进民营经济的大发展。
全面开展招商引资。动员全市各方面力量，掀起招商引资新高潮。及时把握国家实施宏观调控和国内先发地区产业梯度转移的机遇，突出招商的目标区域，重点抓好对珠三角、长三角和台港澳的招商。进一步改进招商方式，提高招商实效。发挥政府在招商引资中的推动作用，全面落实已经出台的招商引资优惠政策和激励政策，评选和表彰全市十大招商功臣，调动部门招商和全社会招商的积极性。发挥专业队伍在招商引资中的主体作用，重点开展专业招商，由领导挂帅，专业部门以及工业园区牵头，抽调精干力量，组成若干专业小分队，安排专门工作经费，带任务、带项目，进驻到招商目标区域，开展常年驻点招商。运用行之有效的招商策略，充分挖掘“老板、老厂、老乡”的招商潜能。利用好已引进企业的商业资源和示范效应，实行以商招商；围绕现有企业和产业的上下游产品配套，开展链条式招商；依托自然资源、人力资源，搞好资源招商。力争全年利用外资1.5亿美元以上，引进内资60亿元以上。
积极争取国家投入。把加快常德发展的要求和国家的宏观经济政策结合起来，科学编制“十一五”规划，争取更多的项目进入国家和省规划笼子。同时，积极争取国债资金、上级专项资金、统贷统还资金和国外政府贷款。
继续深化各项改革。推进以部门预算、国库集中支付、非税收入管理、国资管理为重点的财政管理体制改革，依法加强税收征管，按照公共财政的要求，调整优化支出结构，确保支出重点。深化市、县政府机构改革。完成国企改革扫尾工作。开展与农村税费改革相配套的各项改革，抓好农村综合改革试点。推进投融资体制改革，重视诚信建设，创建金融安全区，加强政银联系，引导银企合作。认真做好农村信用社改革工作。稳步推进各项社会事业改革。
(三)实行统筹发展，推动社会进步，构建和谐社会
把以人为本、以民生为重的要求贯穿到政府工作的始终，尽最大努力扩大就业再就业，办好各项公益事业。
扩大社会就业。大力发展二、三产业，增加社会就业容量。加强与劳动用工输入地的对口联络，搞好就业信息发布和职业推介。兑现已经出台的财政补贴、信贷支持、税费减免等再就业优惠政策，开发和购买公益性就业岗位，优先安排“4050”人员再就业。
加强社会保障。依法扩大养老、医疗和失业保险覆盖面，抓好个体、私营、外资等非公有制企业员工参保工作。进一步推行工伤、生育保险。完善城镇最低生活保障制度。办好县级农村大病医疗救助试点。落实农村五保户生活保障。发展社会福利事业和慈善事业，搞好敬老院、福利院建设。
发展社会事业。实行教育优先，提升义务教育水平，建设乡镇寄宿制初中学校和小学，扩大高中阶段教育招生规模，发展以就业为导向的职业教育和继续教育，完成常德职业技术学院扩建工程，支持发展高等教育。深化教育教学体制改革，大力发展民办教育，完善校长负责制，加强教师队伍素质建设，提高办学水平和教育质量。规范教育收费，开展助学活动。
推动科技创新，鼓励企业建立技术开发机构，用高新技术和先进适用技术改造传统产业，组织实施一批重大科技项目。加强科学技术普及工作。
重视人才工作，加强人才市场建设，大力培养、积极引进、合理使用各类人才。
加强人口、资源、环境工作，促进人与自然和谐。认真执行生育政策，稳定低生育水平。重视环境保护和污染防治，解决严重影响人民群众健康安全的环境污染问题。依法保护与合理开发土地、矿产、森林、水等自然资源，严格保护耕地。发展循环经济，提高资源利用效益。
建设公共卫生体系，落实重大传染病、血吸虫病、职业病的防治措施，改造乡镇卫生院，开展农村合作医疗试点，改善农村卫生条件。整顿和规范医疗收费，减轻群众就医负担。抓好国家食品安全信用体系建设试点，保障人民群众食品安全和用药安全。促进基层文化建设、文化精品创作和文化产业发展，努力打造文化名城。开展全民健身活动，办好市四运会。发展新闻出版和广播电视事业，实施广播电视“村村通”工程。创建学习型城市，开展公民道德教育，加强未成年人思想道德建设。增强全民国防意识，提高国防后备力量建设质量。抓好统计、物价、知识产权、外事侨务、民族宗教、气象、农机、地震、档案、方志、人防等工作。重视残疾人和老龄工作。
维护社会稳定。加强社会治安综合治理，做好基层基础工作，健全防控体系，加大对盗窃、抢劫、抢夺等多发性侵财犯罪和团伙犯罪、命案、黄赌毒案的侦破打击力度，开展创建“平安常德”活动，增强人民群众的安全感。进一步加强信访稳定和人民调解工作，落实联席会议制度，严格责任机制和领导下访督导机制，正确处理新形势下人民内部矛盾。坚持依法办事、依政策办事，把解决实际问题与解决思想问题结合起来，积极预防、依法妥善处置好群体性事件。
安全责任重于泰山，人民生命高于一切。深刻吸取鼎城区桥南工贸市场“12.21”特大火灾事故的沉痛教训，把2005年作为全市安全隐患整治年，严格落实安全生产责任制，严密排查和消除各种安全隐患，严防发生重特大安全事故。
(四)坚持为群众办实事，为群众谋利益，让群众得实惠
今年全市将办好以下10件实事：①扩大城镇就业、再就业和农村劳动力转移就业。新增城镇就业4.6万人，其中下岗失业人员再就业3.3万人，“4050”人员再就业7000人；农村劳动力转移增加6万人。②完善城镇社会保障体系，开展农村扶贫帮困。企业养老保险新增参保1.5万人，失业保险新增参保1.2万人，医疗保险新增参保3000人；确保城镇低保对象应保尽保；实现农村贫困人口脱贫5000人。③开展农村中小学危房改造。改造危房面积11.4万平方米。④加强农村卫生服务体系建设。支持改造乡镇卫生院125所。⑤发展农村沼气。帮助农民新建沼气池2万个。⑥实行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。使符合政策的12500个对象得到奖励扶助。⑦做好农村五保户供养工作。新建改建乡镇敬老院24所，集中供养五保户4000人。⑧建设农村公路。改造乡村公路300公里。⑨改造市县城区小街小巷。市城区改造小街小巷50条，县(市)城区改造120条。⑩加强血吸虫病防治。落实各项防治措施，对农村晚期血吸虫病人实行免费手术。
三、努力建设服务型政府
增强服务意识。提供服务是政府的本份，创造环境是政府的天职，人民满意是政府的目标。各级政府、所有政府部门、全体政府工作人员，必须坚持全心全意为群众服务、为企业服务、为投资者服务，努力当好称职的服务者。
创新服务方式。为提高服务质量和效率，进一步创新和改进服务方式，在此，我代表市政府作出五项承诺：一是建立优化环境联席会议机制。由市长或常务副市长每两个月主持召开一次相关部门、部分企业和投资者参加的环境联席会，帮助企业和投资者解决发展中遇到的各种具体困难和问题，把亲商、重商、安商的工作落到实处。二是把市县政务服务中心建设成为直接面向群众、面向企业、面向投资者的办事中心。解决好进中心项目“两头跑”的问题，所有办事程序一次告知，所有证照办理和审批项目在规定时间内从快办结。三是建立公众投诉快速处置机制。实行各级政府、各个部门整体联动，对群众、企业、投资者投诉反映到“12345”市长热线的各种实际问题，做到有记载、有处理、有回复。四是全面实行市长、区县(市)长、局长接待日制度。市长每月安排1天、区县(市)长每月安排2天、局长每月安排3天作为接待日。五是在法定范围内严格控制和减少执法部门对企业的检查。对工业园区实行封闭式管理，对园区外企业的检查，事前报优化办备案。这五项承诺，既是政府工作责任，也是政府自加压力，请各位人大代表、政协委员进行监督，我们决不会一说了之，决不允许部门各行其是，一定言出法随，坚决落实到位！
规范服务行为。坚持依法行政，依法办事。各级政府按照法定权限和程序行使权力、履行职责。所有政府工作人员学会并善于依法处理经济社会事务。对行政不作为、乱作为的，一经查实，严格追究责任。自觉接受人大的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。加强执法监察、效能监察和审计监督。推进政务公开，发展电子政务，建立政务信息发布制度，增强政府工作透明度。
强化服务保障。加强公务员队伍建设和管理，不断提高服务能力。坚持从严治政，赏罚分明。实行层级管理，分解落实工作责任，提高行政执行力。牢记“两个务必”，做到勤政为民。落实党风廉政建设责任制，加大源头治腐力度，纠正行业不正之风，预防和惩治腐败。践行求真务实，切实改进政风。在决策中倡导科学民主作风，做到尊重规律、尊重专业、尊重实践、尊重群众；在执行中倡导实干拼搏作风，做到一心一意、一以贯之、一鼓作气、一抓到底，使我们的各项工作，既实实在在，又生机勃勃。
各位代表！
新的一年，面临着新的任务，充满着新的希望。让我们在市委的领导下，团结和依靠全市人民，与时俱进，奋发图强，为加快常德发展，建设全面小康而努力奋斗！

