各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2011年工作回顾
2011年是“十二五”开局之年，面对复杂多变的国内外经济环境，全市人民在市委的坚强领导下，坚持以科学发展为主题，以转变发展方式为主线，迎难而上，奋力前行，全面完成了市五届人大四次会议确定的各项目标任务，在建设现代常德、幸福家园的征程上迈出了坚实步伐。
——经济实力跨上新的台阶。实现地区生产总值1800亿元(预计数，下同)，比上年增长13%，人均地区生产总值达到28800元(4570美元)。财政总收入达到130.1亿元，增长29%。
——以“一竞赛两高潮”为重点的项目建设年活动成果丰硕。完成固定资产投资700亿元，增长37.8%；鼎城经济开发区、桃源创元工业园成为百亿园区，全市百亿园区达到3个；常德烟厂易地技改千亿工程获得国家烟草局正式立项；交通建设完成投资57亿元，水利建设完成投资50亿元，创历史新高。
——中心城市扩容提质大步推进，创建全国文明城市夺牌成功。市城区西部新区路网骨架基本形成，北部新城整体策划和标志性项目规划设计加速推进；成功创建全国文明城市，全市人民多年为之奋斗的梦想成为现实。
——企业上市和金融发展实现重大突破。万福生科成功上市，打破了我市十多年没有企业上市的沉闷局面。武陵农村商业银行挂牌营业，成为我市第一家地方商业银行。华融湘江银行、民生银行落户常德。
——城乡居民收入快速增长，为民办实事任务全面完成。城镇居民人均可支配收入17672元，增长13%；农民人均纯收入7150元，增长27%。各级财政投入21亿元，全面完成了省为民办实事的38项指标和市为民办实事的28项指标。
——县域经济呈现出蓬勃生机与活力。武陵、鼎城、澧县、桃源、石门、汉寿、安乡等7个县区生产总值过百亿，武陵、津市、汉寿、临澧等4个县市区生产总值增速超过全市平均水平；石门纳入国家武陵山片区区域发展与扶贫攻坚试点；安乡、武陵获得国家科技进步先进县称号；澧县成为全省县域经济发展强县，津市、鼎城成为全省县域经济发展先进县。
各位代表！过去一年的成绩，是在国际金融危机冲击加剧、经济发展不确定因素增多的复杂环境下取得的，是在国内经济增速逐步放缓、通胀压力加大、要素供应趋紧的紧缩条件下取得的，是在区域竞相发展、保位争先难度越来越大的竞争压力下取得的。难中求进、来之不易，万众一心、成就精彩。实践证明，常德的干部群众是肯干事、会干事、能成事的，各位人大代表、政协委员是聚民智、谋大事、重全局的，全市的各级组织是敢担当、善驾驭、有作为的，只要我们坚定建设现代常德、幸福家园的宏伟目标，不动摇、不懈怠、不折腾，就一定能够开创全面小康的美好未来！
回顾过去一年的工作情况，主要是：
1、掀起了项目建设新高潮。全面开展项目建设年活动，努力化解资金、土地等瓶颈制约，加强项目调度协调，强化项目质量监管，保持了大投入、大建设、大发展的态势。全年建设重点项目212个，完成投资332.8亿元。交通方面，东常、岳常、常安三条高速公路建设稳步推进，石长铁路电气化及增建二线工程、桃花源机场扩建取得积极进展，澧县张公庙至临澧县城、津市渡口至汉寿良荆界等公路竣工通车，临澧合口澧水大桥、安乡子龙车站顺利建成，汉寿县城至太子庙、安乡大杨树大桥等项目进展顺利，桃源陬市至盘塘、石门何岗至曹市等公路和澧水艳洲大桥开工建设。水利方面，市城区防洪圈按百年一遇的防洪标准全面建成，县城防洪圈建设步伐加快，整治中小型病险水库54座，新修整修大堤20公里，疏浚渠道1万公里，清淤整修山塘2万口，更新改造大型泵站6处，黄石、青山等6个大中型灌区续建配套改造全部完成，中心城区水系综合整治、中小河流治理等项目取得积极进展。工业方面，鼎城灌溪中联机械产业配套园、汉寿中联重科专用车和混凝土搅拌站生产线、三一重工常德工业园一期、云锦纺织家纺面料生产线、湘澧盐化盐硝联产等28个亿元项目建成投产，万福生科稻米深加工、临澧凯迪生物质发电、桃源水电站等15个亿元项目进展顺利，西洞庭雨润食品产业园、中联重科汽车起重机技改等18个亿元项目开工建设。社会事业和民生方面，完成城市和国有工矿棚户区改造12503户，建成廉租房9053套、公租房1264套，建设安置公寓楼8022套，农村初中校舍改造等项目加快实施，市一人民医院住院大楼等项目开工建设。城建和旅游方面，常德大道、桃花源北路等5条主干道路建成通车，“三馆”基本建成，“三中心”主体工程完工，柳叶湖马拉松赛道、沅江西大桥等一批项目加快推进，武陵文化创意产业园、柳叶湖水世界等28个项目开工建设。
2、推进了现代产业新发展。坚持以现代产业引领经济发展，推动经济转型。全市一、二、三次产业结构由18.8︰45.9︰35.3调整为16.5︰48.8︰34.7。
现代工业主导作用进一步突显。集中精力开展百亿园区大竞赛活动，大力招商引资，培育产品品牌，加强科技创新，启动博士创新创业行动，推进产业升级。全年完成规模工业总产值1700亿元，增长40%，工业经济综合效益指数居全省第1位；高新技术产品产值增长30%；引进内外资总额263亿元，增长16.5%。纺织产业成为全市第5个百亿产业，规模工业企业新增73家、达到769家，亿元企业新增9家、达到170家，创元铝业、中联重科系列企业销售收入超过百亿，新增“德山”、“武陵”、“生态”、“安福”4件中国驰名商标。
现代农业基础地位进一步巩固。以增加农民收入为核心，研究出台政策，开展办点示范，启动厅市合作，促进规模农业、标准农业、合作农业、园区农业大发展。把粮食生产摆在突出位置，粮棉油、猪鱼禽等大宗农产品生产保持稳定，葡萄、茶叶、油茶、水产等高效农产品规模扩大，澧县葡萄获得国家地理标志产品认定，新增“三品一标”认证107个，总数达到615个。22个市级农业标准化示范园建设全面提速，新增国家级龙头企业2家，新增规模农产品加工企业30家，总数达到360家，新培育农民专业合作社250家，总数达到853家，柑桔、茶叶品牌整合和产销对接成效明显。加强“菜篮子”工程建设，城镇蔬菜专业基地面积扩大，蔬菜市场供应得到较好保障。落实国家惠农政策，发放粮食直补等各种补贴10亿元，村级公益事业“一事一议”财政奖补试点范围扩大。农村土地二轮延包后续工作基本结束，集体林权制度改革全面完成。推进乡镇农技推广体系改革，有效防控动植物疫病。立足抗灾保丰收，战胜了严重的干旱灾害。
现代服务业支撑能力进一步增强。旅游项目“双十工程”加快建设，桃花源管理体制调整顺利推进，成功举办第二届中国•常德桃花源旅游节，太阳山天然太阳神像、盘古坐像载入基尼斯世界纪录。金融业发展提速，全市存款余额1136亿元，增长18%；贷款余额546亿元，增长17%。文化产业发展呈现新的亮点，文化创意、动漫设计等企业加快发展。房地产市场比较活跃，全市房地产销售107亿元，增长48%。商贸、物流、通信、休闲等消费不断扩大，完成全社会消费品零售总额544亿元，增长16%。
3、迈出了城乡建设新步伐
现代城镇建设不断加快。以不甘人后、志在必得的勇气打好创建全国文明城市的攻坚战，全民动员，众志成城，用优质的环境、优良的秩序、优美的形象顺利通过了国家考核验收。在文明创建和征地拆迁等重大战役中，武陵、鼎城、常德经开区、柳叶湖旅游度假区付出了艰苦努力，作出了重要贡献。扎实有效推进中心城市建设管理，中心城市2030版总体规划获批实施，完成了城东片区、东江片区、江南城区西区控制性详规，组织了一批专项规划和城市设计；加大城市扩容建设力度，市本级新增城建融资73.8亿元，市城区新建续建项目66个，竣工30个；抓紧小街小巷整建、敞开式小区改造，有效解决“灯不亮、路不平、水不通”问题，启动城市快速公交工程，推进控违拆违行动；国家节水型城市、无障碍城市成功授牌，国家卫生城市、国家园林城市、全国交通管理模范城市成功保牌；制定并实施加强和创新社区管理的政策意见，社区在城市管理中的基础作用得到加强。加快县城和小城镇发展，澧县、石门、汉寿、安乡等县城扩容步伐加快，临澧新安、桃源漆河、津市灵泉等一批特色镇发展水平提高。
新农村建设深入推进。全面启动11个现代农业示范区建设，西湖国家级现代农业示范区创建有力推进。新建通乡通村公路1140公里，改造危桥30座，新解决34万农村人口的饮水安全问题，新建户用沼气池1.7万口，改造中低产田11.7万亩。开展清洁水源、清洁田园、清洁家园工程，启动市到县城主干道沿线环境综合整治，农村环境治理见到成效。注重加强基层工作，加大转移支付力度，支持乡镇机关改造，提高基层运转保障水平，全市村级运转保障经费平均达到5.7万元，增长26.1%。
环境保护和生态建设力度加大。加强节能减排，严控高能耗、高污染项目上马，继续淘汰落后产能，实施重点节能减排项目，强化城镇污水处理厂建设和监管，节能减排任务顺利完成。加强重要水域和湿地保护，整治规范沅水、澧水河道采砂和砂石市场秩序，开展市民关心的噪音、油烟、粉尘、机动车尾气等污染治理，水环境和空气质量保持稳定。加强农村面源污染和畜禽集中养殖污染治理，扩大饮用水源保护和禁止投肥养殖范围，压减珍珠养殖面积5.3万亩，禁控水域水质继续好转。加强植树造林和生态林保护，新造林25万亩，实施生态林保护550万亩。耕地总量实现动态平衡，地质灾害防治成效明显。
4、营造了社会和谐稳定新局面。以改善民生为重点，加强社会建设。全市财政民生支出水平整体提高，就业和社会保障、医疗卫生、住房保障分别支出40.1亿元、20.5亿元、8.3亿元，分别增长19.9%、53.2%、79%。
加强就业和社会保障。落实就业优先政策，开展就业培训10.7万人，发放促进创业小额担保贷款2.8亿元，新增城镇就业6.5万人，新增农村劳动力转移就业7.8万人。完成社保扩面15.2万人次，企业退休人员月平均基本养老金提高145元、达到1152元，新增3个县新型农村社会养老保险参保118万人，启动6个县市区城镇居民社会养老保险试点，城镇职工医保、城镇居民医保住院政策范围内报销比例分别提高2.1、15.9个百分点，分别达到80.4%、70.1%。城乡低保救助水平分别提高15元、12元，达到178元、78元，高于全省平均水平10元、13元。改扩建农村敬老院28所，农村五保集中供养标准提高600元，达到3000元。改造农村危房7436户、垦区危旧房7301户。实施低收入群体价格临时补贴与物价上涨联动机制，为全市15万多名困难群众发放物价补贴2700多万元。完成市直改制企业社区解困三年行动计划。慈善和社会福利事业得到加强。
协调发展社会事业。认真落实市人大1号议案，着眼于解决入园贵、入园差、入园难的问题，全面启动学前教育三年行动计划，在明确学前教育普惠性要求、扩大财政投入、加强公办园建设、扶持民办园发展、注重师资培养等方面，完善政策措施，展开实际行动，市财政新增学前教育专项资金1000万元，全市新建改建幼儿园111所。完成义务教育合格学校建设81所，为5万多名义务教育阶段新生免费配备课桌椅，高考一、二本上线率高出全省平均水平4.5个百分点。医药卫生体制改革稳步推进，乡镇卫生院和社区卫生服务中心全面实施国家基本药物制度，新农合参合率达到98%，统筹地区政策范围内住院补偿率达到71.7%。新建乡镇综合文化站106个、农家书屋1596个，“三馆一站”全部实现免费开放，鼎城草坪镇、尧天坪镇、周家店镇和石门罗坪乡获得中国民间文化艺术之乡称号。科技创新能力提高，产学研结合领域拓宽，科技成果转化力度加大，专利授权量820件，成为国家科技进步先进市。人口计生利益导向机制不断完善，计生村（居）民自治稳步推进。成功承办湖南省首届侨商侨智聚三湘活动，与澳大利亚伊普斯维奇市结为友好城市。参加全国残疾人运动会取得骄人成绩。全民健身活动深入开展。第八次村委会换届选举顺利完成。广泛开展全民国防教育和“双拥”创建、“双带双促”活动，国防动员和民兵预备役工作水平提高，军政军民关系和谐融洽。审计、统计、人防、气象、地震、档案、民族宗教、对台、老龄、方志等各项事业全面发展。工会、共青团、妇联的作用得到有效发挥。
维护社会安全稳定。加强社会管理综合治理，严厉打击各类违法犯罪，社会安全防控能力进一步提升。坚持用群众工作统揽信访工作，拓宽民意表达渠道，及时解决群众反映的突出问题，信访稳定形势明显好转。移民工作得到加强。深入开展专项整治，食品药品安全状况良好。全面落实安全生产责任，加强高危行业标准化建设和规范化管理，开展打击非法生产专项行动，推进安全隐患排查整治，安全生产形势持续稳定。
5、取得了人民满意政府建设新成效。牢固树立让人民满意的施政理念，在市县乡三级扎实推进人民满意政府建设，政府工作得到较大改进，人民群众的尊严和权利得到更好保障。
转变政府职能。坚持科学民主决策，实施重大决策调查研究、专家咨询和公示听证制度。扩大政务公开范围，网上政务服务和电子监察系统正式运行。实施湖南省政府服务规定，积极推行部门审批职能内部相对集中改革，市直57家行政审批职能部门设立行政许可办公室，并且集中进驻市政务中心，全面深化联合审批四项制度，办理项目整体提速80%以上。
推进公正执法。开展“公正执法年”活动，对市直单位100个重要岗位、全市1000卷行政执法案卷和1万名执法人员开展社会评议。落实行政处罚自由裁量权基准，下发行政执法指导案例。推行行政执法责任制，清理并向社会公布行政执法依据。开展规范权力运行制度建设，机关内部权力运行更加程序化、制度化。
优化经济环境。在市一级建立公共资源交易统一平台，规范交易行为。开展经济发展环境问题“大走访、大排查、大整治”活动，严格落实涉企检查备案制度，组织开展“三乱”专项治理。加强建设环境整治，实行重点项目跟踪服务和效能监察责任制，对一批责任案件进行了问责处理。
大力改进政风。狠抓决策执行和工作落实，对全年12次市政府常务会议、108次政府专题会议议定事项和133项政府工作要点，实行督查督办制、定期反馈制和办结销号制，议一件、定一件，定一件、办一件，办一件、成一件，强化自律，取信社会。坚持厉行节约，公务支出得到有效控制。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁从政的各项规定，查处了一批违法违纪案件。
自觉接受监督。坚持依法行政，认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，全年办理人大代表议案、建议201件，办理政协委员提案462件。建立了社情民意处理反馈机制。组织市直部门主要负责人在市长热线、行风热线、市长接待室、市政府网站直接受理群众投诉，进一步完善市民网上诉求快速处理机制，注重发挥人民满意政府监督员和优化环境监督员的作用。
各位代表！过去的一年，常德经济社会发展取得的每一个成就，城镇乡村发生的每一处变化，人民群众得到的每一点实惠，无不饱含着上级党委政府的亲切关怀，无不凝聚着全市人民的心血汗水，无不见证着方方面面的大力支持。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、干部和知识分子，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
过去一年的发展攻坚克难，当前存在的问题仍然不少。我们清醒地看到：常德经济总量偏小，重大项目不多，战略性新兴产业和服务业薄弱，发展不够、不足、不充分的问题与发展不平衡、不协调、不可持续的问题同时存在，在推进转型中加快发展任重道远；科技、教育、人才等创新要素活力不强，创新发展的能力不足；土地、资金、能源等瓶颈制约日益明显，节能减排、环境保护的压力越来越大；物价整体水平偏高，部分低收入群众生活存在困难，就业还不够充分，社会保障还不够完善，改善民生需要付出更加艰苦的努力；一些积累性、突发性的社会矛盾比较突出，加强和创新社会管理、维护社会稳定的任务艰巨；一些部门和单位服务意识不强、服务质量不优、服务效能不高的问题亟待改进，一些地方形式主义、官僚主义、奢侈浪费和腐败现象仍然存在。
我们一定增强忧患意识，以心系常德发展、心系全市人民的责任感和使命感，下大力解决这些问题，更加兢兢业业、扎扎实实地做好政府各项工作。
二、2012年工作总体部署
2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，是本届政府任期的最后一年，做好今年的政府工作具有特殊重要的意义。当前，世界经济形势总体上十分严峻复杂，受国际金融危机特别是欧债危机影响，世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，但经济全球化的趋势以及和平、发展、合作的时代潮流没有改变，科技创新、产业重组和转移步伐加快，有利于我们在危机中抢抓机遇、扬长避短、趋利避害；国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存，宏观形势总体平稳与微观经济活力不足、部分企业生产经营困难交织，但我国经济发展长期向好的趋势没有改变，我们仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期，中央确定了“稳中求进”的工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在扩大内需、发展实体经济、重视“三农”、支持在建续建项目和保障性住房建设、改善民生等领域实施一系列组合性政策措施，有利于我们借助政策支撑，拓宽新的发展空间；常德发展面临着日益激烈的区域竞争，但我市分别进入了两型社会试验区建设、武陵山片区区域发展与扶贫攻坚试点国家战略，全省大力促进环长株潭城市群率先发展、融合发展，省第十次党代会提出建设洞庭湖生态经济圈，全市经过多年努力，基础设施更加完善，经济实力更加壮大，各级领导班子和干部队伍干事创业的氛围更加浓厚，全市人民求富思进的愿望更加强烈，有利于我们更好地聚集发展优势，凝聚发展力量，实现跨越赶超。
综观大势，我们面临的挑战前所未有，面临的机遇也前所未有，我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，迎接挑战。只要我们科学把握发展规律，敏锐把握发展大势，牢牢把握发展机遇，奋发有为地做好各项工作，克难而上、稳中求进，就一定会在新的发展形势下赢得主动、赢得先机、赢得未来。
今年政府工作的总体要求是：以党的十七届六中全会和中央、省委、市委经济工作会议精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实省委省政府“四化两型”、“两个加快”战略部署，继续坚持“发展质量优于全省、发展效益高于全省、发展速度快于全省”的目标，按照“一个重点、两个突破”的要求，突出稳增长、控物价、调结构、惠民生、促和谐、保稳定，以建设现代常德、幸福家园的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13%以上，规模工业增加值增长20%以上，财政总收入增长15%以上，固定资产投资增长40%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长13%以上，居民消费价格涨幅控制在全省平均水平以内，完成省里核定下达的节能减排约束性指标。
落实上述总体要求，实现上述预期目标，必须把握以下原则：
第一，始终坚持发展第一要务，紧紧扭住经济建设中心不动摇。千方百计加快发展步伐、做大经济总量，始终把项目建设作为重中之重，把新型工业化作为第一推动力，突出招商引资、承接产业转移、发展战略性新兴产业，促进经济赶超发展、跨越发展。
第二，始终坚持又好又快的发展导向，加快转变发展方式不动摇。更加注重“四化”联动、“两型”引领，认真落实“四个湖南”建设的工作部署，着力调整经济结构，加快自主创新，推进节能环保，深化改革开放，走出一条符合常德实际的转型发展、科学发展路子。
第三，始终坚持以人为本的施政理念，尽心尽力增进人民群众福祉不动摇。顺应人民群众过上美好生活的新期待，更加重视保障和改善民生，合理调整收入分配格局，提高中等收入者比重，缩小不同群体之间的收入差距，努力实现农民收入增幅高于城镇居民收入增幅、职工最低工资标准增幅高于生产总值增幅、低收入者收入增幅高于平均收入增幅；加大财政投入力度，切实办好社会保障、公共服务、扶贫帮困、社会管理等涉及民生的大事要事，注重提高发展的包容性。
第四，始终坚持依法行政的基本准则，努力提高政府工作法治化水平不动摇。认真落实《法治湖南建设纲要》和市委《关于建设法治常德的意见》，推进法治政府建设，规范权力运行，加强普法宣传和法制教育，增强全社会法治意识，营造公开、公平、公正、可预期的法治环境，切实提高依法行政能力和水平。
三、聚精会神推进经济建设
1、突出项目建设，强化发展支撑
继续推进项目建设年活动，实现固定资产投资突破1000亿元，其中重点工程投资500亿元。
加快建设重大项目。全年安排重点工程项目400个。主要是：交通项目35个。确保石门县城至南北镇、石门至慈利、津市至小渡口等公路建成通车，完成东常、岳常、常安三条高速公路主体工程，加快石长铁路电气化及增建二线工程、桃花源机场扩建、207和319国道市城区改线、汉寿县城至太子庙公路、安乡大杨树大桥等项目进度，开工建设319国道桃花源改线、鼎城周家店至西湖公路、安乡陆家渡大桥重建、澧水航道整治及澧县戴家湾、鼎城蒿子港、汉寿岩汪湖码头等项目。工业及能源项目123个。实现中联重科汉寿工业园、三一重工常德工业园二期、广源麻业改造、华耀浆纸扩建、常纺机经编产业园等项目竣工投产，加快雨润食品产业园、金天钛业高性能钛及钛合金加工、大汉豪华客车生产线、武陵酱酒酿造生态园、桃源水电站等项目进度，开工建设常德烟厂易地技改、恒安纸业生活用纸扩建、石门赛奥硅工业园、澧县新鹏陶瓷二期等项目。农业和水利项目50个。完成鼎城、桃源、澧县大型灌区续建配套工程，推进环洞庭湖基本农田建设、蓄洪垸堤防加固工程，实施新增粮食产能工程，抓好油茶产业基地、楠竹产业基地等项目。服务业项目57个。实现常德宜达物流园、活体动物交易大市场、钢材大市场二期、废旧物资交易市场升级改造等项目竣工，继续推进柳叶湖文化产业园、桃花源旅游综合开发、太阳山综合开发、武陵文化创意产业园、德山钢材物流园等项目建设，开工建设湘西北汽贸城、常德国际陶瓷交易中心等项目。民生、社会事业及环保项目64个。继续抓好棚户区改造、安置公寓楼、生活垃圾无害化处理工程等项目建设，开工建设文化教育科技园区、常德湘雅医院、县市区污水处理管网二期等工程。城建项目71个。确保朗州路北延线、“三中心”、江南外滩公园建设竣工，加快桃花源路暨机场快速路、沅江西大桥、丁玲公园、安乡大道等在建项目进度，开工建设金丹路、澧县绕城东线、津市车胤大道、石门澧水风光带、桃源市政广场、汉寿地表水厂、临澧月亮岛基础设施建设等项目。
抓好项目前期工作。加强项目开发储备和申报，紧密对接国家政策、投资导向和产业动态，超前谋划一批对全局有重大带动作用的项目。全市安排重大前期项目400个，力争有200个具备开工条件，尽快启动华电常德电厂一期、长益常城际铁路、黔张常铁路、安慈高速、石龟山大桥重建、中联重卡德山基地、常德染整“三集中”工业园、常德农产品综合物流园、西部新区城市商业广场、友阿商业广场等重大项目，力争提前建设。全年新开发投资5000万元以上重大项目300个。
强化项目服务和管理。加快项目报批、核准工作进度，加强项目调度，及时解决项目建设中的突出问题。规范项目管理，坚决防止招投标低进高出、层层转包、违法分包、拖延工期、随意变更规划设计等行为。强化项目统筹，防止重复施工、重复建设，提高建设资金使用效益。加强工程质量监管，严厉查处偷工减料、以次充好、粗制滥造等行为，坚决杜绝“豆腐渣”工程。
2、壮大现代工业，提速新型工业化
主攻招商引资。要用更大的力度、更硬的措施抓招商。进一步营造全市上下全面抓招商、职能部门和工业园区全员抓招商、各级领导特别是主要领导以及各个产业领导小组全力抓招商的浓厚氛围，落实各项招商引资的奖励政策和优惠政策，层层分解招商引资任务，明晰责任，严格考核，强化激励，兑现奖惩。要充分发挥自身的优势抓招商。用好用活国家级经开区和国家中西部地区加工贸易梯度转移重点承接地两块金字招牌，发挥中国驰名商标、地理标志产品等品牌效应，开展品牌招商；围绕优势产业、旗舰企业上下游配套，开展产业链招商；结合园区特色和潜力，开展专业园区招商；通过引进科技人才，利用科技成果招商；继续开展行之有效的活动招商、小分队招商、商会招商和以商招商。要紧紧把握发展的趋势抓招商。把承接产业转移、发展战略性新兴产业作为招商引资的主攻方向，主动对接重点产业、重点企业，加快聚集企业总部、研发机构、营销中心。全年引进新上投资过亿元工业项目85个以上。
加快园区兴工。继续开展百亿园区大竞赛活动，新增百亿园区2个。全面推进100万平方米标准厂房建设，其中常德经开区建设30万平方米；推进园区生产性、生活性配套功能建设，完善园区住房配套、用工配套、产业链配套和零部件配套，全市园区完成基础建设投入10亿元以上。大力发展专业园区，重点支持常德经开区电子信息产业园、西洞庭食品工业园、创元循环经济产业园和中联重科鼎城、汉寿、津市工业园等特色园区建设。积极创新园区管理机制，推动武陵、安乡、津市、桃源、西洞庭等园区尽快获批省级工业集中区。
做大产业集群。重点培育百亿产业集群，年内新增1个百亿产业。改造提升传统产业，引导食品、建材、造纸、酿酒、家具等传统产业加快升级，支持重点企业开展技术改造，完成技改投入260亿元，增长30%以上。大力发展战略性新兴产业，围绕先进装备制造、新材料、文化创意、生物医药、新能源、电子信息、节能环保等产业，推进100个战略性新兴产业项目建设，年内战略性新兴产业产值增长35%以上。积极壮大旗舰企业，重点支持常德烟厂、中联重科、三一重工、创元铝业、金天钛业等一批骨干企业发展，全市新增亿元企业30家，总数突破200家，新增规模企业100家。
加强科技创新。充分发挥企业在技术创新中的主体作用，支持企业建立研发中心、技术中心和重点实验室，扶持具有自主知识产权的科技型中小微型企业加快发展，年内高新技术产品产值增长25%以上。大力推进产学研结合，继续实施博士创新创业行动，扩大企业、园区与高等院校、科研院所的紧密合作。加大科技研发投入，支持实施重大科技专项，加快科技成果转化。积极争取和支持国家级检测中心建设。鼓励企业开展品牌创建，加快培育一批品牌企业、名牌产品，新增中国驰名商标2件以上。
支持中小微型企业。认真对接国家重点发展实体经济和支持中小微型企业的各项政策，制定并落实具体措施。加大信贷支持力度，确保投向中小微型企业的信贷增速高于各项贷款平均增速20%以上；对担保机构为中小微型企业提供担保给予补贴，引导各类创业投资、股权投资投向中小微型企业。加大财税扶持力度，兑现国家各项税收优惠政策，进一步清理、取消、减免部分涉企收费，市县两级建立中小微型企业发展专项资金。用实际行动支持企业开拓市场，让本地名牌产品优先进入政府采购目录，鼓励终端卖场经营本地企业产品。加大全民创业力度，开展创业帮扶，进一步降低创业门槛，放宽创业主体资格、出资期限、出资方式、经营场所登记条件，促进各类创业主体投资兴业，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
各位代表！中小微型企业在繁荣经济、增加就业、推动创新、维护稳定等方面具有不可替代的作用。当前，中小微型企业发展面临各种各样的实际困难，我们感同身受，一定身体力行、全力以赴地关心他们、支持他们、帮助他们，努力让中小微型企业和民营经济百舸争流、百业兴旺，让全社会的创业热情和发展活力充分激发、竞相释放，让脚踏实地、勤劳创业、实业致富蔚成风气、引领时尚！
3、发展现代农业，加快新农村建设步伐
坚持示范区引领。按照城乡统筹的要求，坚持产业优先的原则，用工业化、信息化的理念，全面推进11个现代农业示范区建设，年内要基本建成核心区。实行力量集中、资源整合、投入倾斜，逐步把现代农业示范区建设成为产业发展的带动区、城乡统筹的先行区、创新社会管理的试验区。西湖国家级现代农业示范区年内挂牌。
实施标准化生产。加大农业标准推广力度，进一步完善主导产业质量标准体系和技术操作规程，加快建设农业标准化大市。提升厅市合作水平，抓好35个市级标准化示范园建设。高度重视粮食生产，落实粮食生产行政首长负责制，全年粮食总产达到400万吨以上。稳定发展棉花、油料、生猪、家禽和水产等大宗农产品，因地制宜发展茶叶、柑桔、油茶、葡萄、蔬菜、甲鱼、花卉、苗木、烟叶等特色优势产业。实施品牌带动，新增“三品一标”认证80个以上。增强抗灾减灾意识，做好防汛抗旱、森林防火工作。加快农业产业化步伐，实施农产品加工业振兴计划，培育一批起点高、带动力强的农产品加工龙头企业，新增规模农产品加工企业30家以上。
推行合作化经营。研究制定扶持农民专业合作社发展的政策措施，进一步提高农民专业合作社规模化、标准化、组织化水平，增强农民在市场竞争中的话语权。主导产业和优势产业普遍建立起联合社或市域性合作社，加快发展一批农村资金互助社、农村土地股份合作社。注重发挥农民专业合作社和农村行业协会的作用，加快建设现代农产品流通体系。全年新发展农民专业合作社100家以上，创建省级以上示范社20家以上。
强化农业科技支撑。开展“农业科技年”活动，推动优质种苗、先进适用农机具、动植物疫病防控等关键技术研发攻关和推广应用。加快发展现代种业体系，加强种子生产基地和种子监管体系建设。实施科技入户和科教兴村计划，多层次开展农民教育培训，培训农民20万人次以上。积极开展农机服务、动植物疫病防控、农产品质量检验检测和认证等公共服务，确保农产品质量安全。
加强新农村建设。全面开展农田水利基本建设，完成小I型水库除险加固任务，完成乡村主干渠道疏浚，抓好堰塘等小型农田水利建设。加强农业综合开发和中低产田改造，完成农村土地综合整治27万亩。建设农村公路400公里，加强农村危桥改造，加快解决农村人口饮水安全问题，继续实施大中型沼气工程。进一步完善农村基础设施后续管护机制，确保长效运行、长期受益。继续开展以清洁水源、清洁田园、清洁家园为主要内容的农村环境整治行动，努力建设美好宜居新农村。加强村风文明建设，培育良好的村风民风。
抓好农村改革。加快农村产权改革，促进农村土地自愿、有序、合理流转。深化农村综合改革，巩固乡镇机构改革成果，着力完善农技推广、市场信息等服务体系。推进农村金融改革，扩大农业保险范围，完善农村股份合作机制，创新抵押担保方式，搞活农村资金市场。认真落实各项强农惠农富农政策，促进农民增收。抓好村民自治、村务公开，加强农民负担监管，年内基本化解乡村干部垫交农业两税债务。
4、提升现代服务业，建设区域消费中心
大力发展旅游业。继续推进旅游项目“双十工程”，抓紧抓好桃花源、柳叶湖核心景区建设，打造国家5A级旅游景区和国家级旅游度假区。提升林伯渠故居、夹山、汤家岗、嘉山等历史文化旅游景点建设运营水平，加强花岩溪、壶瓶山、太浮山、星德山、夷望溪、黄山头、西洞庭湖湿地等自然生态旅游景点保护和开发，拓展乡村游、工业游、自驾游等客源市场。加强精品旅游线路开发，实行整体策划、包装和营销。完善旅游基础设施，发展一批星级酒店、旅行社和游客接待中心。
大力发展金融业。积极引进、发展各类金融机构，健全金融体系，引进1家以上股份制商业银行；鼓励落户的商业银行建立县级分支机构；适应县域经济、农村经济、中小微型企业发展需求，大力引进和发展村镇银行、小额贷款公司、担保公司、风险投资公司。积极发展保险业，规范保险市场。加强征信体系建设，优化金融生态环境。
大力发展物流业。按照建设区域物流中心的目标，以铁路、高速公路、机场、港口为依托，加快市县两级物流园区、物流中心和物流节点建设，逐步形成层次清晰、衔接合理、运作高效的物流网络。大力引进国际国内知名第三方物流企业，鼓励本地物流企业通过参股控股、兼并联合、合资合作等多种形式做大做强。促进物流信息资源整合，推动物流标准化、信息化建设。
大力发展其他服务业。发展信息服务业，启动地理空间框架建设，加快建设数字常德，推进信息技术在经济社会各领域的深度应用。规范发展房地产业，落实国家房地产政策，促进房地产市场平稳健康发展。繁荣发展商贸业，加强市场网络建设，继续推进“万村千乡”市场工程，发展电子商务、连锁经营、特许经营等现代商贸业态。积极推进餐饮、住宿、家政、保健等服务业发展。加强市场监管，强化消费维权，优化消费环境。
5、建设现代城镇，提高新型城镇化水平
加快城市扩容。坚持以规划为龙头，以五大功能区建设为重点，以标志性工程为依托，加快中心城市扩容步伐，促进“一江两岸、一城四区”协调发展。按照有保有控的原则，强力推进在建项目，适时新上一批带动性强的重大项目。在德山工业园区，加快基础设施和生活配套设施建设，完善城市综合功能；在文化教育科技园区，积极申办引进高等院校和教育机构，鼓励现有职业院校入园；在行政和商务区，全力打造绿色生态北部新城，支持金融机构和企业总部聚集发展；在休闲旅游度假区，以重点文化旅游项目为支撑，推进柳叶湖片区提质升级；在物流和要素市场园区，加快布局大型专业市场、电子商务仓储等功能设施。年内，市城区新建续建项目75个，完成投资66亿元。
提升城市品质。注重城市发展的高端策划和顶层设计，统筹推进新区扩容与老城区提质。实施城市绿化行动，突出森林城市的理念，加强城市周边森林保护，建设城市绿地和绿带，增加城市绿量。实施水系治理行动，开展雨污分流和污水集中处理，加快推进新河与穿紫河水系连通，实施穿紫河污水泵站改造，实现净水活水。实施公交提速行动，年内建成常德大道快速公交专用车道，启动自行车公共租赁服务，引导市民绿色出行。实施设施整建行动，依托主次干道，配套公用设施，形成完善的市政功能，突出抓好40个小街小巷综合整治项目。分步骤实施市城区楼宇亮化工程。重视城市安全体系、应急防护设施建设和地下空间的开发利用。
强化城市管理。围绕巩固全国文明城市创建成果，深度推进城市创建，进一步落实城市管理长效机制，加强城管、环卫、交警和市场管理队伍建设，提升市容市貌、管线管网、环境卫生、交通秩序、文明教育等管理水平。围绕落实管理责任，实施管理重心下移，推动城市管理网络向街道、社区延伸，探索市政维护、园林绿化和环卫保洁市场化运作模式。围绕解决突出问题，重点加强对农贸市场、渣土车辆、噪音污染、敞开式小区的整治和管理。
促进县城和小城镇发展。加快编制各县市城区总体规划和控制性详规，形成发展的个性和特色，以规划引导县城高起点快速发展。加快县市城区扩容，依托产业园区、功能新区建设，拉开路网骨架，扩大城镇规模，支持有条件的县城逐步发展成为中等城市。加快县市城区品质提升，重点抓好城镇街道、水电气管网等基础设施建设，提高硬化、绿化、净化、亮化水平。坚持建管并重，积极开展文明县城、卫生县城、园林县城等各类创建活动，提升城镇管理水平。结合区位、交通、资源等要素，引导小城镇发展特色产业，加强道路、供水、环卫等基础设施建设，着力打造一批文化旅游名镇、工业商贸重镇，每个县市区重点抓好1个以上特色示范镇建设。
6、保护生态环境，推进两型社会建设
加强节能减排。落实节能减排目标责任制，推进重点领域、重点行业和重点企业的节能减排。实施节能减排科技专项行动，坚决淘汰落后产能。加快配套工业园区治污设施，严格新上项目环评。
加强生态保护。加大湿地保护力度，推进河流、湖泊生态修复，抓好水源地和水厂水质监管。巩固“禁投”成果，继续推进水库禁止投肥养殖，规范珍珠养殖。有效控制城市噪音和大气污染，加强城镇污水处理厂建设和管网配套。实施农村面源污染和畜禽集中养殖污染防治。抓好植树造林和生态林保护，创建全国绿化模范城市。推进生态市建设，继续抓好生态县、生态乡镇和生态村创建，每个县市区创建1-3个生态乡镇、3-6个生态村。倡导开展保护沅水、澧水母亲河，保护柳叶湖、穿紫河，保护常德人民美好家园市民大行动。
加强两型建设。积极对接融入长株潭两型社会建设，重点抓好德山、柳叶湖示范片区建设。以两型重大项目为引领，加快构建两型产业体系，促进产业高新化、集约化、清洁化和循环化。积极开展两型示范工程、两型示范单位创建活动。
7、繁荣县域经济，促进区域协调发展
扩权强县，自主发展。凡是有利于县域经济加快发展的事情，市政府及其部门要放手让县里去办，积极帮助县里去办。从审批、政策、资金、项目、人才等方面，全面推进扩权强县，进一步下放管理权限，破解县域发展的体制性障碍，增强县域自主发展能力。支持各县市区加强交通体系、水利体系、市场体系、产业体系建设，鼓励和引导各地发挥特色优势，培育壮大主导产业，大力发展园区经济、县城经济、特色经济、民营经济，集中力量打造引领县域经济增长的核心动力区，努力实现全省经济十强县“零”的突破。积极帮助县市区争取上级专项资金和转移支付，扩大对县市区企业的担保支持，引导和鼓励银行机构加大对县市区发展的信贷投入。
创新机制，互动发展。加大以市带县力度，在城乡规划、产业布局、交通网络建设等方面，从更高层次上谋划市级引领发展、市县联动发展。建立科学完善、导向明确的县域经济发展考核评价机制，突出对产业发展、项目建设、民生改善等指标的考核，激励县市区集中精力加快发展。建立市县之间便捷有效的对接服务机制，采取领导挂点帮扶、部门点对点服务、重大问题现场办公等方式，加强项目对接、服务对接，在项目建设和产业发展上做好市县协调，及时帮助县市区解决发展中的实际困难和问题。建立县市区之间的合作共建机制，鼓励县市区之间打破区划界限联动发展，实现资源共享、信息互通、人才互用，合作争取重要政策，合作共建重大项目，合作开发优势资源。
关心基层，激励发展。重视基层组织建设，努力为基层干部创造良好的工作和生活条件。安排专项资金，采取以奖代补方式，保障乡村组织的正常运转。推进乡镇机关改造，年内完成改造任务。加强社区工作力量，改善社区基础设施条件，规范社区工作准入，完善社区低限运转经费保障机制，开展社区公共服务站建设试点，进一步发挥好社区的基础作用。
8、强化要素保障，积极化解瓶颈制约
强化资金保障。以重大项目、中小微型企业为载体，积极争取国家、省里的资金支持。建立稳定的政府投资增长机制，发挥财政资金的引导作用，支持和鼓励社会资本加大投入。强化政策激励推动，引导金融机构扩大信贷投放，创新金融产品和金融服务。年内争取上级资金投入120亿元以上，新增银行贷款70亿元以上，完成集合票据融资、股权风险融资、债券融资、委托贷款、租赁融资等70亿元以上，市本级新增城建融资100亿元以上。鼓励和指导企业上市融资，确保1家企业成功上市。全年引进内外资金280亿元以上。
强化用地保障。落实最严格的耕地保护制度和节约用地制度，保障合理用地需求；积极争取用地指标，力争有更多重大项目挤进国家和省重点保障用地的笼子；清理处置闲置土地，盘活存量土地，提高土地使用效益；严格规范城乡增减挂钩试点，加强农村宅基地管理；继续推行差别化用地，严格定额标准控制；提高节约集约用地水平，优先保证重大产业、基础设施和重要民生工程的用地需求。依法依规加大控违拆违力度，加强征地拆迁工作。
强化能源保障。支持煤电企业发展，落实调煤保电各项措施，提高自身能源保障能力；积极争取用电指标，保障居民生活和企业生产的用电需求；加快推进新一轮农村电网改造，提升农村的用电质量；积极拓宽能源入常渠道，加快推进五县一市天然气输配管道建设，改善能源结构，增加清洁能源的利用比重。
强化人才保障。高度重视人才工作，进一步完善人才工作政策，培养、造就和聚集包括党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才在内的数量充足、结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍，在区域发展中，逐步营造我市的人才竞争优势，强化智力支撑。在重点产业、传统优势产业和急需领域，培养和引进若干在国内有一定影响力的拔尖人才、一批在省内有较强竞争力的领军人才，培养和造就一大批在本职岗位创新创业创优的各类优秀人才。加强职业教育与工业园区的对接，有效破解就业难与招工难的矛盾。
各位代表！常德的发展需要项目，需要资金，更需要人才。我们要用更加宽容的理念、更加宽广的视野、更加宽松的环境，发现人才、培养人才、吸引人才，让尊重人才、尊重知识、尊重劳动、尊重创造成为常德发展大潮中的最强音！
四、积极有为推进文化建设
认真贯彻落实党的十七届六中全会精神，以高度的文化自觉和文化自信，推进文化大发展大繁荣。
加强社会主义核心价值体系建设。把建设社会主义核心价值体系作为基础工程和根本任务，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，开展道德模范评选、表彰、宣传活动，大力弘扬“德行天下、和谐奋进”的常德精神。加强对青少年的思想道德培养，深化群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务，拓展各类道德实践活动。把握正确舆论导向，提高舆论引导能力，强化媒体社会责任，营造积极向上的文化舆论氛围。
大力繁荣文化事业。加快构建覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系，保障人民群众基本文化权益。完善公共文化设施，完成106个乡镇综合文化站文化设备配送工作，新建农家书屋1000家，深入实施广播电视村村通户户通、农村数字电影放映、送戏送书下乡等文化惠民工程。挖掘常德历史文化底蕴，加强重点文物、非物质文化遗产的保护和利用，推进城头山国家考古遗址公园和城头山博物馆建设，启动常德抗战纪念馆筹建，抓好古镇、古村落、古民居的建设、保护和传承。实施文化精品战略，大力开展百家文艺团体大赛活动，扶持常德丝弦、常德汉剧、荆河戏、澧州大鼓等特色文化产品，支持创作有全国性影响的优秀文艺作品。
加快发展文化产业。加大政策扶持力度，吸引社会资本进入文化产业领域，培育引进有实力、有品牌的文化企业和文化领军人物。加快文化产业园区建设，实施重点文化产业项目，推动文化产业聚集发展。巩固发展新闻出版、广播影视、体育健身、文化娱乐等传统文化产业，加快发展创意设计、动漫制作、数字户外传媒等新型文化业态，促进网络媒体健康发展。加强文化产品的整合包装，提高文化产品科技含量和附加值。积极引导文化消费，培育和开拓文化市场。
深化文化体制改革。推进经营性文化单位改革，加快建立现代产权制度，增强发展活力。完善国有文化资产管理体制，实行资产经营责任制。推进文化单位人事、收入分配和社会保障制度改革。加快文化市场监管方式改革，强化文化执法队伍能力建设。
五、统筹协调推进社会建设
建设教育强市。加大教育投入，促进义务教育均衡发展，大力扶持薄弱学校，继续抓好中小学课桌椅配套工程和校舍安全工程，完成合格学校建设任务。推进高中教育办学模式与评价机制改革，促进高中教育健康发展。加强重点职业学校和重点专业建设，规范职业学校招生行为，申报建设常德幼师学院、常德技师学院，支持常德职业技术学院创建省级示范院校，加快湖南同德职业学院“专升本”进程。提升高等教育发展水平，加大湖南文理学院省市共建力度。继续推进学前教育三年行动计划，支持民办教育、特殊教育、老年教育加快发展。开展“平安校园”创建，强化校车安全管理，治理校园周边环境。加强学校文化和师德师风建设，规范教育收费，搞好帮困助学。
加强公共卫生。以群众看病就医“小病不出乡、大病不出县、疑难病不出市”为目标，大力推进医药卫生体制改革，完善国家基本药物制度，抓好新型农村合作医疗，严格基金监管，统筹地区政策范围内住院补偿率达到75%。推进公立医院改革，加强县级医院服务能力建设，加大乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心建设力度，培养一批乡村和社区全科医生。强化重大传染病、慢性病、职业病和精神疾病防治，提高突发公共卫生事件处置能力。严格医疗卫生机构和药品药店监管，狠抓医德医风建设。加强妇幼保健工作，积极发展中医药事业。深入开展爱国卫生运动。
发展各项事业。加强人口计生工作，优化出生人口性别结构，提高人口素质，人口自然增长率控制在6.6‰以内。调整完善财税体制，加强财税收入征管。强化国有资产监管，确保国有资产保值增值。规范事业单位管理，推进事业单位分类改革。加强住房公积金归集，严格资金管理。重视知识产权保护，加大科学技术普及推广力度。开展全民健身运动，增强人民群众身体素质。加强全民国防教育和民兵预备役建设，积极开展“双拥”创建和“双带双促”活动。认真组织和实施统计全国联网直报工作。促进残疾人事业发展。做好外事侨务、民族宗教、方志、档案、保密、对台、气象等工作。发展老龄事业，关爱老年人，支持老干部工作。发挥工会在职工维权帮扶、就业培训等方面的积极作用。重视和支持共青团、妇女儿童工作。
强化公共安全和安全生产。严格落实安全生产责任制，深入开展烟花爆竹、道路交通、危险化学品、建筑施工、煤矿和非煤矿山、消防等重点领域的安全生产隐患排查整治，继续推进高危行业安全生产标准化建设和规范化管理，严厉打击非法生产经营，防止重特大安全生产事故发生。健全食品药品监管机制，加强食品药品综合检验检测能力建设，推进食品药品监管城乡一体化进程，整治食品药品生产经营秩序，保障公众饮食用药安全。抓好地质灾害防治，强化抗震设防措施。健全突发公共事件应急管理机制，加强应急救援队伍建设。
加强和创新社会管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。高度重视信访工作，深入有效地开展领导干部大接访，强化各级各部门信访工作责任，努力化解信访积案，切实抓好源头治理，依法规范信访秩序。加强人民调解、行政调解、司法调解和法律援助工作，开展“六五”普法教育。抓好安置帮教和社区矫正工作。加强对社会组织、流动人口、复杂场所、虚拟社会的管理。强化社会管理综合治理，推进平安常德创建活动，积极预防和依法严厉打击各种违法犯罪活动，加大“打黑除恶”力度，集中开展“打四黑除四害”专项行动，进一步增强人民群众安全感。
六、尽心竭力推进民生建设
扩大社会就业。健全就业服务体系，推进全市就业服务平台达标建设。加大就业帮扶力度，大力开发公益性岗位，重点解决高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员就业，新增城镇就业5.8万人，新增农村劳动力转移就业4.5万人。加强职业技能培训，实施职业技能培训10万人次。完善企业职工工资集体协商机制和劳动争议处理机制，构建和谐劳动关系。
完善社会保障。进一步扩大城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，年内新增各类保险参保10万人次以上，实行城镇职工基本医疗保险市区统筹、工伤保险市级统筹。新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险实现全覆盖，提升城镇居民基本医疗保险水平，参保率稳定在95%以上。进一步推进城乡低保提标扩面，月人均补助标准提高15元。抓好“米袋子”、“菜篮子”工程，加强市场价格监测，保持物价基本稳定。完善低收入群体价格临时补贴与物价上涨联动机制，保障困难群众的基本生活。重视解决失地农民的社会保障问题。加强保障性安居工程建设。改造农村危房5000户，新建改建农村敬老院26所，农村五保户供养标准提高300元、丧葬费补助标准提高到3000元。抓好优抚安置工作，发展社会福利和慈善事业。
抓好扶贫开发。全面启动新一轮扶贫开发，落实国家新十年扶贫开发纲要，稳定实现扶贫对象“两不愁、三保障”的扶贫目标。继续推进移民后扶工作，加大边远村、贫困村水电路等基础设施建设力度。做好苏区县申报认定工作，促进老区发展。加快完善专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”的大扶贫格局，形成扶贫攻坚的强大合力。
实施民生工程。在全面完成省为民办实事任务的基础上，围绕广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实施八大重点民生工程。一是保障性安居工程。今年建设廉租住房5399套、公共租赁房6000套，新增租赁补贴1300户，改造城市棚户区7500户、国有工矿棚户区1000户、林区危旧房248户、垦区危旧房11869户。用5年时间，建设廉租住房2.28万套、公共租赁房1.5万套，新增租赁补贴5000户，改造城市和国有工矿棚户区3.9万户、林区危旧房946户、垦区危旧房2.84万户，基本解决住房困难群众的住房问题。二是农贸市场提质改造工程。今年全面完成市城区农贸市场改造，每个县市城区改造2个农贸市场。用3年时间，全部完成市县城区农贸市场改造任务。三是敞开式小区设施配套和规范管理工程。今年市城区完成15个敞开式小区、每个县市城区完成2个敞开式小区必要设施配套和规范管理。用5年时间，完善市县城区敞开式小区必要的基础设施，实现物业管理。四是病危桥改造工程。今年改造病危桥129座。用5年时间，完成普通公路病危桥改造。五是学前教育普惠工程。今年新建改建普惠性幼儿园130所，确保幼儿园校车运行安全。用3年时间，全市公办幼儿园和普惠性民办幼儿园达到幼儿园总数的60%，每个乡镇建设1所公办中心幼儿园。六是农村饮水安全工程。今年解决饮水安全30万人以上。用5年时间，解决全市221万农村人口的饮水安全问题。七是农村环境整治工程。积极探索建立农村垃圾处理模式，今年重点解决乡镇集镇垃圾处理问题。用3年时间，在乡村配建垃圾处理设施，配备垃圾处理人员，建立垃圾处理机制。八是食用油放心工程。今年，集中打击非法生产经营地沟油、潲水油的黑窝点，严防废弃油品回流餐桌，让人民群众吃上安全油、放心油。用3年时间，实现食用油生产经营标准化、合格化，餐厨废弃物处理利用无害化、资源化。
各位代表！实施八大重点民生工程，任务十分艰巨。市县两级将分别成立工作班子，统一制定政策，集中资金投入，实行上下联动，组织整体攻坚，抓好考核结账。我们一定自加压力、负重奋进，不折不扣地完成任务，向全市人民交上一份满意的答卷！
七、持续深入推进人民满意政府建设
努力建设让广大人民群众看得起、信得过、靠得住的亲民政府、法治政府、诚信政府、高效政府、节约政府、廉洁政府，是我们始终不渝的追求和目标。在本届政府任期的最后一年里，我们将为此付出更大的努力。　　
1、下大力建设亲民政府。始终牢记一切权力来源于人民，始终把人民利益放在第一位。坚持感情上亲近群众，大力加强群众观念教育，强化宗旨意识，从思想深处把群众当主人、视群众为亲人，想群众之所想、急群众之所急。坚持工作上依靠群众，尊重群众的主体地位和首创精神，拜人民为师，向群众学习，做到问政于民、问需于民、问计于民。坚持行动上深入群众，落实党员干部调查研究、住村(社区)入户、结对帮扶、接访下访以及乡镇(街道)民情台帐等制度，推动政府工作重心下移。坚持发展上为了群众，多干顺民意、解民忧的实事，多办惠民生、增民利的好事，切实维护群众利益，不断增进群众福祉。
2、下大力建设法治政府。按照市委关于建设法治常德的要求，加快推进政府服务法治化。转变政府职能。进一步理顺行政管理体制，厘清政府职能部门的法定职权，明确内容、标准、程序和时限，做到依法行使权力。规范决策行为。实行科学民主决策，坚持调查研究、专家咨询论证、风险评估、成本效益分析、合法性审查和集体讨论相结合的决策机制。完善重大决策听证制度，加强重大决策执行情况跟踪反馈和责任追究。严格公正执法。完善行政处罚自由裁量权基准，严格规范行政裁量权行使。推进规范权力运行制度建设，完善行政执法公示制、评议制、责任制和执法过错追究制。加强行政执法能力建设，提高执法队伍整体素质。优化发展环境。努力创造宽松优越的政策环境、公平竞争的市场环境、安宁和谐的建设环境、重商亲商的人文环境。下决心解决好企业与部门打交道仍然存在的不方便、成本高的问题。坚决整治乱收费、乱摊派、乱罚款等不正之风，从严控制各类涉企检查评比达标活动，努力在降低成本、改善服务、提升效率等方面提供个性化服务。坚决、及时、果断依法处置违法阻挠施工的人和事，既要维护好群众的合法权益，又要坚决制止无理取闹和过分要求。自觉接受监督。全面执行市人大及其常委会的决议决定，认真办理各项审议意见，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，主动听取采纳各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，提高议案、建议、提案以及社情民意办理质量，虚心接受新闻舆论和社会公众监督，加强政府系统内部监督。
3、下大力建设诚信政府。围绕提高政府公信力，高度强化诚信意识，说实话、办实事、求实效，尤其是要提高政策的连续性、透明度和可预见性，防止短期行为，注重长期信用，使国内外客商放心投资，安心创业。带头做到诚实守信，作出的决策、部署的工作、出台的政策、承诺的事项，要说到做到，坚决兑现，不打折扣。积极培育诚信风尚，开展诚信道德教育，建立完善企业和个人信用体系，组建中小微型企业信用协会，加大对失信行为的惩罚力度，营造重信守诺的社会氛围，打造诚信常德形象。
4、下大力建设高效政府。确保政令畅通。坚决反对推诿扯皮、敷衍塞责、各自为政，力戒议而不决、决而不行、行而不果。政府的每一项工作，都要分解到部门、落实到个人，明确工作标准和完成时限，有布置、有检查、有结果，切实提高政府执行力。扎实开展“强化干部执行力、提高群众满意度”作风建设主题活动，继续开展重点岗位效能监察，推进社会热点问题专项效能监察。切实简政放权。进一步减少行政审批事项，优化工作流程，精简办事程序，重点是落实省市政府各项下放、取消的行政审批项目和办事服务项目，深化部门行政审批职能内部相对集中改革，落实联合审批四项制度。提升服务平台。完善政务服务平台，加强公共资源交易统一平台管理。提升社区服务平台，建立社会求助服务平台，整合报警服务平台和医疗急救指挥平台。加快电子政务建设，完善网上政务服务功能。建立重大投资项目审批协调机制，由市长或常务副市长牵头，市政务中心具体组织，每月专题调度，对需要政府审批的重大项目尤其是县市区的重大项目，进行集中研究、集中解决。强化行政问责。建立健全科学的政府绩效评估体系，更加重视社会评议、群众评判。落实行政问责制，做到有责必问、有错必纠。
5、下大力建设节约政府。坚持勤俭办一切事情，进一步减少会议和文件，精简规范各类节庆和表彰活动，严格控制“三公”支出和楼堂馆所建设，推进机关集中办公区建设，开展节约型机关创建活动，进一步降低行政运行成本。坚决杜绝形式主义、官僚主义，可搞可不搞的活动坚决不搞，形式好看、效果不佳的事情坚决不做，摆排场、讲阔气的做法坚决破除。
6、下大力建设廉洁政府。反腐倡廉是民心所向、事业所需，绝不能有丝毫懈怠。要以公开促廉洁。政府行为要更加公开透明，所有面向社会服务的政府部门，都要推行政务公开，突出抓好重大决策部署、重要民生事项、重大投资项目、财政预算及专项资金管理、“三公”经费、工程建设和公共资源交易等领域公开，让权力在阳光下运行。要以制度促廉洁。认真落实党风廉政建设责任制，严格领导干部廉洁自律；开展廉政风险等级评估，建立和完善廉政风险预警预告预防制度；推进工程建设领域专项治理，规范工程建设招投标、经营性土地招拍挂、政府采购等制度；加强对财政资金、政府投资项目和领导干部经济责任的审计监督，坚决查办违法违纪案件。要以教育促廉洁。强化公务员队伍教育培训，提高公务员队伍整体素质，大力倡导创先争优、勇于担当、艰苦奋斗、廉洁奉公“四种精神”，建设一支政治坚定、业务过硬、作风务实、清正廉洁的公务员队伍。
各位代表！人民的信任和托付，是我们前进的强大动力。全面完成本届政府任期内的目标任务，实现对人民群众的庄严承诺，我们深感责任重大，决心加倍努力。让我们在市委的坚强领导下，万众一心，真抓实干，奋发进取，为加快建设现代常德、幸福家园而努力奋斗！

