各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审查，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
过去五年工作回顾
过去五年，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，本届政府和全市人民一道，紧扣发展主题，锐意改革创新，努力维护稳定，战胜频繁严重的自然灾害，克服经济社会转型过程中的种种困难，开创了经济社会发展的新局面。
过去五年，是国民经济持续增长，经济实力大幅跃升的五年。2002年，预计实现国内生产总值443亿元，五年年均增长9.4%。地方财政一般预算收入16亿元，五年年均增长9.9%。经济结构出现可喜变化，三次产业构成实现了由一、二、三到二、三、一的转变。工业经济总量得到较快扩张，效益明显提高。实现工业增加值146亿元，五年年均增长10.8%；规模以上工业连续四年实现净盈利，预计今年利润总额10亿元，名列全省第二，综合效益指数位居全省第一；烟厂联合工房、烟机厂搬迁改造、恒安纸业二期等一批骨干工业项目竣工投产，工业发展后劲明显增强。农业结构战略性调整取得实效，“五个百万亩工程”快速推进。预计今年农业增加值114亿元，五年年均增长1.2%。养殖业产值占农业总产值的比重由1997年的45.6%提高到55.9%。农产品加工业得到较快发展，一批农产品加工企业逐步壮大，农业产业化经营水平不断提高。三产业发展速度加快，三产业增加值达到152亿元，五年年均增长12.9%。金融资产质量提高，对地方发展的支持力度加大。建成了一批有较大影响的专业市场，连锁、超市、专卖等新型流通形式迅速兴起，房地产业、旅游文化业、保险业、社区服务业蓬勃发展，市城区商贸中心的地位更加突出。
过去五年，是体制改革取得重大进展，对外开放不断扩大的五年。国有企业“两个置换”改革取得重大突破，市直国有工交企业改革面达到94%，区县(市)属国有企业改革面达到80%。改革激活了存量资产，带动了增量投入，扫除了企业发展的体制障碍，一大批企业通过改制焕发出新的生机与活力。金健米业、洞庭水殖成功上市。以预算制度、收费征管制度和财务集中核算制度为重点的财政体制改革稳步推进。市、县、乡政府机构改革和农村税费改革基本完成，农民负担明显减轻。行政审批制度改革初见成效，市、县建立了政务服务中心，政府办事效率和透明度提高。粮食流通、城市管理、教育、文化、卫生、劳动、人事等各个领域的改革都有新的举措。优化经济环境、整顿和规范市场经济秩序成效明显。对外开放和招商引资成绩较大。五年累计新批“三资”企业125家，直接利用外资2.8亿美元，利用内资51亿元。引进了家具产业园、创元铝业、东信棉业、云锦纺织、天健药业、益侨制药、邦乐客车、汉光科技等一批工业项目。成功举办“亚划赛”、糖酒副食展销会、名优家具博览会、桃花节、白鹭节、柑桔节、双龙西瓜节等节会活动，扩大了对外交流与合作，提高了常德知名度，来常考察、工作、旅游的中外人士逐年增多。
过去五年，是基础建设投入最多，城市提质扩容最快的五年。五年累计完成全社会固定资产投资425亿元，是上个五年的近两倍。其中，重点工程建设投入195亿元，建成项目44个。石长铁路、长常高速公路、常德沅水公铁两用桥、桃源沅水大桥、石龟山大桥、盐关铁水联运港一期、南坪汽车中心站等一批重点工程竣工投入使用，开通了常德至北京、上海、深圳、海口等航线，结束了常德没有高速公路、中心城市不通铁路的历史。洞庭湖二期治理、沅澧水流域治理、平垸行洪移民建镇、退耕还林退田还湖、城市防洪圈建设、病险水库整治等取得显著成效，抗灾保安能力明显增强。凌津滩水电站建成投产，城乡电网改造基本完成，一批输变电工程投入使用，实现了由电力弱市向电力强市的转变。通信网络进一步配套，成为全省第一个“电话市”。市城区建设取得重大进展，建成区面积由1997年的38平方公里扩大到53平方公里，人口由37.5万增加到51万，新建和续建了商业步行城、常德诗墙公园、火车站广场、武陵大道等一批精品工程。城市创建硕果累累，荣获国家卫生城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市、全国文明城市、全国交通管理优秀城市称号。各区县(市)城区建设与管理水平有较大提高，一批重点建制镇的吸纳辐射功能增强，城镇化步伐不断加快。
过去五年，是居民收入稳步提高，人民得到实惠较多的五年。预计今年城镇居民人均可支配收入7500元，农民人均可支配收入2307元，分别比1997年增加2300元和293元；城乡居民储蓄存款余额206亿元，增加100亿元。人民生活质量提高，城乡居民居住条件有较大改善，医疗保健、交通通讯、文化教育、娱乐休闲等方面的消费逐年增加。初步建立了城镇社会养老保险、职工基本医疗保险、失业保险和最低生活保障体系，五年累计发放各类社会保障资金28.4亿元，确保了国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老保险金按时足额发放，城镇特困居民基本生活得到保障。再就业和社区建设成效明显，全市有7.8万名下岗失业人员实现再就业。扶贫帮困取得新的进展，10万农村贫困人口实现脱贫。
过去五年，是社会事业全面发展，民主法制建设继续加强的五年。科技与经济结合更加紧密，科技对经济增长的贡献份额逐步扩大，五年累计实施市以上科技计划项目508项，高新技术产业发展呈现好的势头。坚持教育优先发展，大力调整教育结构，“两基”达标成果得到巩固和提高，高中阶段教育规模扩大，高等教育发展取得突破，先后组建了常德师范学院、常德高等职业技术学院，结束了常德无本科院校的历史。引进和使用人才受到重视，相关政策措施力度加大。文化事业进一步发展，群众文化生活明显改善。全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，有效组织精神文明创建活动，社会文明程度有新的提高。医疗卫生和防疫保健不断加强，做到了无重大传染病暴发流行和大灾之后无大疫。计划生育继续保持全省领先水平，环境保护得到重视，国土资源管理与开发利用逐步规范。体育事业全面发展，全民健身运动进一步普及。国防教育、民兵预备役和人民防空工作取得新的成绩。新闻出版、广播电视、外事侨务、气象水文、民族宗教、残联、物价、审计、统计、工会、老龄、档案、方志、妇女儿童等各项工作都有新的进步。全面开展普法宣传教育，全民法制意识增强。大力推行行政执法责任制和评议考核制，依法行政水平提高。积极推进民主政治建设，认真执行人民代表大会及其常务委员会的决议、决定，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，五年累计办理各级人大代表建议和政协委员提案3046件，有效促进了政府的各项工作。深入开展反腐败斗争，狠抓源头治理，廉政建设得到加强。推行村民自治，基层民主进一步扩大。开展以“打黑除恶”为龙头的严打整治专项斗争，严惩刑事犯罪，打击“法轮功”邪教组织，加强社会治安综合治理，高度重视人民来信来访，及时化解各类社会矛盾，强化安全生产管理，维护了社会大局稳定。
2002年是本届政府任期届满之年。这一年，我们按照市三届人大五次会议确定的目标，开拓进取，扎实工作，集中精力，突出重点，狠抓工业项目开发，强力推进国有企业“两个置换”，形成了工业加速发展的良好态势；认真实施“五个百万亩工程”，加快了农业结构的战略性调整；整体推进中心城区改造提质，深入开展城市创建，进一步提升了城市品位；全面启动市城区“放心食品”工程，积极开展再就业援助，提高城市居民最低生活保障标准，有效维护了人民群众的切身利益。预计全年国内生产总值比上年增长10.1%，其中工业增加值增长13.1%；全社会固定资产投资增长16%；地方财政一般预算收入增长11.1%；农民人均可支配收入增长6.3%，城镇居民人均可支配收入增长8%。
各位代表，过去五年，我们肩负全市人民的重托，走过了一段不平凡的历程，成绩来之不易。这些成绩是在市委的坚强领导下取得的，是在历届市委、市政府打下的良好基础上实现的，是在市人大、市政协的有力监督和全力支持下完成的，是在全市广大干部群众的顽强拼搏和艰苦奋斗中创造的，是在市内外各界的热情参与和鼎力相助下发展的。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和广大干部，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持、参与常德建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意!
回顾过去五年，我们虽然取得了很大成绩，但是，把常德放在全国、全省发展的大势中比较，把发展的现状与全市人民的要求比较，差距还很大，问题还很多。主要表现：一是优势产业和骨干企业发展不够，经济外向度不高，地方经济竞争力不强。二是县乡财政困难很大，部分乡村负债严重，农民收入增长缓慢。三是社会就业岗位不足，就业和再就业压力大，城乡部分贫困人口生活困难。四是经济发展环境有待大力改善，社会治安状况不尽人意。五是年初市政府承诺的市城区十项重点工程，有穿紫河风光带建设、滨湖公园改造透绿等项目没有完成计划进度。出现这些问题，尽管有客观原因，但也与我们主观努力不够直接相关，反映了我们的思想、工作和作风与市场经济的新形势、改革开放的新要求还不太适应。对此，我们将以更积极的姿态和更有力的措施认真加以解决。
全面建设小康社会与今后五年奋斗目标
跨入21世纪，我们进入了全面建设小康社会的新阶段。党的十六大制定了在2020年实现国内生产总值翻两番、全面建成小康社会的宏伟目标。根据这一目标，结合常德实际，市委、市政府作出了到2015年提前五年翻两番，全面建成小康社会的重大决策。主要奋斗目标是：经济快速增长。国内生产总值年均增长10%左右，以2000年为基期，前七年翻第一番，后八年翻第二番，到2015年，国内生产总值达到1500亿元，人均3000美元。基本实现工业化。工业增加值年均增长12%左右，达到600亿元，占国内生产总值的40%以上。城镇化达到较高水平。城镇人口占总人口50%以上，非农产业增加值占国内生产总值85%以上。人民生活富裕。社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加，2015年城镇居民人均可支配收入达到18000元，农民人均可支配收入达到6500元。社会文明进步。全市人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高。民主法制完善，社会秩序良好，人民安居乐业。可持续发展能力增强，生态环境明显改善，资源得到合理保护和利用。
全面建设小康社会，我们虽然面临激烈的发展竞争，存在很多深层次矛盾与困难，但是，我们更具备加快发展的基础条件，拥有前所未有的发展机遇。我们完全有信心、有能力把小康社会的蓝图变为现实。只要我们审时度势，克难求进，奋力拼搏，开拓创新，就一定能够使我市的经济更加发展，民主更加健全，科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加殷实，一个富裕、文明、开放的新常德必将展现在我们面前!
新一届政府任期的五年，是全面建设小康社会非常关键的五年。这五年，我市经济总量要实现翻第一番，为全面建成小康社会进一步夯实基础，蓄积力量。根据新的形势和任务，今后五年政府工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大精神和市第四次党代会精神，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，按照建设富裕文明开放新常德的要求，始终把发展作为第一要务，大力推进工业化、农业产业化和城镇化，实行教育优先、再就业优先，不断创新管理体制与发展机制，努力形成全面开放的新格局，精心营造创业兴业的好环境，为全面建设小康社会而努力奋斗。全市经济社会发展的主要奋斗目标是：综合经济实力进一步增强。经济总量在全省保三争二，经济结构得到合理调整，优势产业进一步凸现，整体财政实力显著提高。全市国内生产总值达到700亿元，年均增长10%以上；财政一般预算收入达到26亿元，与经济保持同步增长。人民生活水平进一步提高。农民人均可支配收入达到3500元，城镇居民人均可支配收入10000元，社会就业不断扩大，初步建成比较完善的社会保障体系。社会事业进一步发展。“两基”教育成果得到巩固和提高，高中阶段教育和高等教育比例明显增加，科技、文化、体育等事业获得较快发展，人口自然增长率控制在4‰以内，医疗卫生条件保持全省先进水平。
全面建设小康社会，必须加速推进“三化”进程，把发展作为第一要务。实现全面建设小康社会的奋斗目标，关键在加快发展，推进工业化、农业产业化和城镇化进程，是加快发展的核心内容，一定要紧紧扭住不放。走新型工业化的路子，积极发展信息产业，在工业领域广泛运用信息技术，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。依托市场，整合资源，推动生产要素向工业快速聚集，促进工业总量快速扩张，形成一批有较大市场影响力的强势产业、标志性企业和知名品牌，尽快实现工业化初期向工业化中期的跨越。运用工业理念推进农业产业化经营，提高农业生产的规模化、集约化和市场化水平，增强农产品加工转化能力，变农业资源优势为经济优势。以中心城镇提质扩容为重点，以产业发展为支撑，以城镇经营和规范管理为手段，提高城镇化水平，促进城乡一体化发展，逐步形成以市城区为中心，各县城为依托，中心镇为基础，功能互补、协调发展的城镇体系。推进“三化”进程，要高度重视可持续发展，实现经济发展与资源利用、环境保护、人口增长相协调。
全面建设小康社会，必须深化改革、扩大开放，把创新作为第一动力。深化行政体制改革，转变政府职能，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。深化事业单位改革，形成促进事业发展的良性运行机制。深化国有资产管理体制和企业制度改革，大力发展民营经济，形成与市场经济体制相适应的产权制度和经营机制。深化社会保障制度改革，不断扩大社会保险覆盖面，提高社会保险支付能力，形成同经济发展水平相适应的社会保障体系。加快完善现代市场体系，整顿和规范市场经济秩序，创造各类市场主体平等使用生产要素的环境。把常德的发展融入全国、全球经济发展的大循环，以开放促改革、促发展。扩大开放领域，减少准入限制，积极引进国际国内资本、人才和各类生产要素，为加快常德发展服务。大力发展开放型经济，扩大对外经济交流与合作，提高经济外向度。
全面建设小康社会，必须优先发展科技教育，把人才作为第一资源。大力推进科技创新，加速科技成果的引进、转化和运用，用先进技术改造提升传统产业，积极发展高新技术产业，提高经济社会发展的科技水平。着眼于培养与全面建设小康社会相适应的高素质劳动者、各类专门人才和拔尖创新人才，实施教育优先工程，提高教育质量和管理水平。努力创造培养人才、吸引人才、用好人才的良好机制和环境，造就一支能够担当经济社会发展重任的高素质人才队伍，充分发挥各类人才的积极性和创造性。
全面建设小康社会，必须切实增加城乡居民收入，把改善人民生活作为第一目标。千方百计创造就业岗位，扩大社会就业，发展农村经济，减轻农民负担，增加城乡居民收入。加强财政对收入分配的调节，提高城乡低收入阶层的收入，加大对城乡公用事业的投入。努力繁荣社会主义先进文化，积极发展卫生、体育等各项社会事业，不断丰富人民群众的精神文化生活，提高人民生活质量。
2003年工作任务
2003年是新一届政府的开局之年，要按照全面建设小康社会与今后五年的奋斗目标，开好头，起好步。全年实现国内生产总值488亿元，增长10%，其中第一产业增长4%，第二产业增长13%，第三产业增长12%。地方财政一般预算收入17.6亿元，增长10%。全社会固定资产投资126亿元，增长15%。农民人均可支配收入增加200元；城镇居民人均可支配收入增加600元。突出抓好以下十项工作：
(一)大力推进工业化进程。加大工业项目开发力度，重点围绕现有工业改造升级、发展高新技术产业和农产品加工业，引进、开发项目。强化各级各部门项目开发的工作责任，充分发挥各类企业的主体作用，把项目开发与干部职工的利益紧密挂钩，严格考核，严格奖惩。确保全年市本级新上投资5000万元以上的工业项目5个以上，每个区县(市)新上投资1000万元以上的工业项目3-5个。按照“合理布局、科学定位、突出特色、注重环保”的要求，逐步把市县两级工业园区建成产业升级的新高地，对外开放的新窗口，城市发展的新组团。德山高新技术工业园，年内引进3-5家投资规模大、科技含量高的工业企业，为五年之内产值过百亿打好基础。围绕建设“百亿航母、十亿板块、亿元群体”，做大做强烟草、食品、纺织、机电、纸业、建材、医药等产业，集中支持常德烟厂、创元铝业、湖南车桥、恒安纸业、金鹏凹印、金健米业、洞庭水殖等企业发展。构建中小企业服务体系，培育一批发展活力强、经济效益好、就业容量大的中小企业群体。进一步抓好工业名品名牌的培育和开发，扩大品牌效应，增强企业市场竞争力。疏通融资渠道，改善银企关系，鼓励和支持各类金融机构加大对工业经济的投入，推动企业上市融资，积极争取国债资金，引导和激活民间资本，确保工业投入有较大幅度增长。
(二)加快农业产业化步伐。继续推进“五个百万亩工程”，重点抓好杨树、高效养殖水面和种草养畜，力争杨树达到100万亩，高效养殖水面100万亩，人工牧草和饲料粮100万亩，养殖业占农业总产值的比重达到58%。实施种苗工程，建设一批大型种苗基地。推进规模化经营，发展壮大一批养殖基地、养殖小区、专业大户。推行标准化生产，积极发展无公害农业、有机农业和生态农业。发展农产品加工企业，培育一批农产品知名品牌，促进农副产品多层次、多环节转化增值。按照“民办、民管、民受益”的原则，培育农村专业协会、专业合作社和其它社会中介组织，提高农民进入市场的组织化程度。加大农业科技创新和技术推广力度，搞好对农业生产的技术服务，提高农业生产的科技水平和农产品科技含量。切实抓好农产品流通，完善农产品市场体系。认真执行减轻农民负担的各项政策规定，巩固农村税费改革成果，防止农民负担反弹。采取有效措施确保乡村消赤减债，决不允许再举新债。立足抗灾夺丰收，落实防汛抗灾责任制。
(三)努力提高城镇化水平。围绕扩张产业、聚集人口、完善功能、提升品位，高起点、高水平规划城镇发展。市城区抓好重点区域、主要街道的修建性详规，搞好重点建筑设计，扩大详规覆盖面。把各县(市)城区作为常德城市体系的重要组成部分，按照一体化思路，加快构筑一小时交通圈、旅游圈。重视建制镇和近郊农民新村规划，优化村镇布局。加强规划监管，增强规划的严肃性和权威性。搞好城市经营，以经营促建设、促发展。市城区坚持一城三区协调发展，江南江北共同繁荣，努力配套设施，完善功能，建设精品，美化街景。正确处理提质与扩容的关系，加快旧城改造步伐，重点抓好穿紫河综合整治、滨湖公园改造透绿、柳叶湖旅游度假区功能配套、天然气引进入户、常德大道建设、出城口扩改美化、杆线入地、临街建筑“穿衣戴帽”等工程。加快各县(市)城区和一批重点建制镇、边界镇建设，增强城镇的吸纳和辐射功能。推行城管综合执法，提高城镇管理水平。进一步巩固城市创建成果，市城区积极争创全国交通管理模范城市、国家环境保护模范城市和中国最佳人居环境城市。抓好城镇社区建设与管理，开展文明市民教育，提高城镇文明程度。改革户籍管理制度，鼓励农民进城务工经商，促进城镇人口聚集。
(四)积极拓展第三产业。围绕构建湘西北商贸中心，建设常德中心商贸区，发展一批大型商贸流通企业。建好常德农产品大市场，进一步做大桥南市场群、火车站市场群。加强旅游景区、景点的开发与建设，以桃花源为品牌，整合常德旅游资源，推出精品线路，抓好旅游商品开发，加强宣传和营销，促进旅游产业快速发展。引导社会投资，发展文化娱乐、医疗保健、家政物业等社区服务业，提高社区服务水平，扩大就业吸纳能力。大力发展房地产、金融、证券、保险、通讯等新兴产业，扩充第三产业总量。
(五)协调发展社会事业。加快先进适用技术的推广应用，加强科技项目的开发引进，增强企业的科技创新能力，扶持民营科技企业发展。坚持教育优先，调整教育结构，优化教育资源配置，全面推进素质教育，巩固提高“普九”成果，扩大高中阶段教育规模，抓好职业技术教育、成人教育和高等教育，鼓励多种形式的社会办学，多渠道增加教育投入。以预防保健为重点，控制各类传染病的发生与流行，加强农村卫生工作，改善农村医疗条件。继续开展公民道德教育，发展文化、体育、广播电视、新闻出版等事业。全面实施《人口与计划生育法》，稳定低生育水平，提高人口质量。高度重视生态保护工作，加强污染防治。依法保护和合理利用国土资源。广泛开展国防教育，做好民兵预备役和人防工作。继续加强统计、审计、物价、老龄、外事侨务、民族宗教、气象、档案、方志、残联、工会、妇女儿童等各项工作。
(六)致力打造基础设施平台。以水利设施和交通建设为重点，集中抓好一批事关长远发展的大工程，促进基础设施建设与经济社会发展良性互动。争取皂市水库动工兴建，加快市县城区防洪圈建设，加固一线防洪大堤，实施内江内河整治，维修改造排灌设施，搞好病险水库除险保安，抓好平垸行洪移民建镇、退耕还林退田还湖和农田水利基本建设。争取澧县至东岳庙公路、安乡大湖口大桥、澧县毛家岔大桥建成通车，抓好常张高速公路、常吉高速公路、临岗高等级公路、省道304线常德段、盐关铁水联运港二期工程建设，做好夹夹大桥、汉寿沅水大桥前期工作。继续抓紧电力、通讯基础设施建设，促成一批新的项目开工。高度重视信息化建设，推行电子政务，着手构建规划统一、技术先进、资源共享、互联互通的信息服务体系。
(七)进一步加大改革开放力度。巩固国有企业“两个置换”改革成果，引导各类企业建立现代企业制度。毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济发展，除国家法律、法规明确规定的以外，所有领域都要向社会资本开放。全面推进事业单位改革和人事制度改革，教育、科技、文化、卫生、体育和城市公用事业，都要突破现有体制框架，建立与市场经济接轨的管理体制和运行机制，以事业办产业，以产业促事业。推进国有资产管理体制改革，探索国有资产保值增值的有效途径。坚持走出去与引进来相结合，对内开放与对外开放并举，引进外资与引进内资并重，加大招商引资力度。强化招商责任，推动工业、农业、三产业和社会事业全方位对外招商。精心组织招商活动，积极开展专业招商、常年招商，选派一批干部到沿海发达地区跟班学习，不断提高各行各业、各级干部的招商水平。全年直接利用外资1亿美元，利用内资20亿元。积极支持各类企业开拓国际市场，扩大出口商品生产，实现自营进出口总值8100万美元，增长20%。
(八)切实增强财政实力和社会保障能力。以增收节支为重点，抓好财税工作。狠抓财源建设，强化收入征管，确保收入稳定增长。改革财政体制，严格财政监管，优化支出结构，确保工资正常发放，确保社会保障和重点支出需要，增强财政调控能力。高度重视就业和再就业工作，引导全社会转变就业观念，拓宽就业渠道，鼓励自谋职业和自主创业，拓展社区就业和劳务输出。促进城乡劳动力有序流动，加快农村剩余劳动力转移。完善城镇职工基本养老保险、基本医疗保险和失业保险制度，进一步扩大保险覆盖面。千方百计筹措社保基金，提高基金征缴率，加强基金管理与监督，确保下岗失业人员基本生活费、离退休人员基本养老金按时足额发放。完善城市居民最低生活保障制度，提高最低生活保障标准。做好社会救济、优抚安置工作，发展社会福利、社会互助和慈善事业。
(九)全面优化经济环境。始终把环境建设摆在突出位置，形成全市上下努力营造环境、共同珍惜环境的良好氛围。鼓励人们干事业、支持人们干成事业。冲破妨碍发展的思想观念，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，一切有利于全市发展的积极因素都要充分调动，一切为全市发展付出的劳动都要得到尊重和保护，一切创业兴业活动都要鼓励和支持。大力精减行政审批，减少收费项目，降低收费标准，规范收费行为。建立人大代表、政协委员对行政行为的评议制度，推行对企业的行政处罚预告制度，坚决整治乱收费、乱罚款、乱摊派、乱集资行为，努力消除企业和群众不合理负担。加强政务中心建设与管理，积极探索适应新形势的政务服务方式，推行政务服务代理制，实行政务服务公开运行，限时办结，为投资者提供优质高效的行政服务。加强社会信用制度建设，建立信用评估体系，鼓励诚信，制约失信，提高全社会商业道德水准。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击假冒伪劣、商业欺诈等经济犯罪。整治企业生产经营和建设环境，确保各类经济活动有序进行。
(十)全力维护社会稳定。把稳定作为压倒一切的大事来抓，以高度的政治责任感、过硬的工作措施、严格的责任机制，为改革发展创造安定安全的环境。健全打防控管一体化治安工作体系，开展安全创建，强化社会治安综合治理。严厉打击涉枪、涉爆、涉黑、涉毒等刑事犯罪，始终保持对各类犯罪分子的震慑力。高度警惕“法轮功”邪教组织的渗透破坏，依法处置顽固分子。正确处理人民内部矛盾，及时理顺群众情绪，消除不安定因素，坚决防止因工作不力导致重大恶性案件，或引发重大群体性事件。进一步完善安全生产责任制和安全事故责任追究制，抓好专项整治，消除安全隐患。
新的一年，在全面完成经济社会发展各项任务的同时，要认真实施市第四次党代会确定的与人民群众密切相关的六大工程，着力办好以下十件实事：
1、推进再就业工程。全面落实优惠政策，加大就业培训力度，抓好社区建设，开辟再就业场所，增加就业岗位，实施再就业援助。全年培训下岗失业人员1万人以上，实现下岗失业人员再就业8000人左右。
2、加强市县城区防洪圈建设。完成江北城区盐关和高泗段防洪墙1260米、丹洲隔堤2800米建设任务，加快江南城区防洪圈、德山防洪圈和各县(市)城区防洪圈建设。
3、确保药品食品安全。加强对药品生产、经营的监督检查，打击制售假劣药品行为，让全市人民用上放心药。继续实施“放心食品”工程，健全食品生产许可证制度和市场准入制度，让市县城区居民吃上放心肉、放心米粉、放心蔬菜。
4、加快县乡道路建设。通过争取上级支持和市县筹措，投入资金2亿元，改造县乡村公路1000公里以上。
5、开展农村扶贫帮困。对105个省定重点贫困村，开展对口扶持，重点帮助改善交通、饮水、通讯等基础条件，发展特色经济，全年实现脱贫2万人以上。
6、提高城镇低保水平，改善城区低收入家庭居住条件。积极筹措资金，严格管理，将全市城镇居民的最低生活保障标准，在2002年已提标的基础上，再提高20元，做到应保尽保。推进旧城改造，加快经济适用住房的开发，改善市县城区部分低收入家庭的住房条件。
7、发展农村沼气。全面推进农村沼气建设，多方筹资4500万元，新建沼气池3万个以上。
8、抓好农村中小学危房改造。通过争取上级投入、地方财政配套、部门对口扶持，投资6000万元，改造农村中小学危房20万平方米。
9、改造市县城区小街小巷。以解决“道路不平、路灯不明、下水不通、上厕不便”为重点，改善市、县城区居民的居住环境。
10、实施穿紫河综合整治工程。开展穿紫河截污、清淤、引水和绿化带建设，建成绿化面积9.2万平方米。
办好以上十件实事，是市人民政府向全市人民作出的公开承诺。我们一定本着对人民高度负责的精神，强化工作措施，严格工作责任，一步一步抓到位，一件一件抓落实，用我们的实际行动，给全市人民一个满意的回答!
加强政府自身建设
加强政府自身建设，提高执政能力和行政水平，是推进政治文明的重要方面，是全面建设小康社会、加快常德发展的必然要求。我们要切实转变政府职能，改进政府工作，提高行政效率，树立良好的政府形象。
努力建设依法行政的政府。政府工作人员要强化法治理念，坚持依法行政，依法办事。规范行政执法行为，强化行政执法监督，依法推行行政复议、行政诉讼和国家赔偿，落实行政执法责任制和行政责任追究制，确保行政权力规范、公正、有序地行使。认真执行人民代表大会及其常务委员会的决议、决定，自觉接受人大的法律监督和工作监督，主动加强与人民政协的联系，高度重视人民政协的民主监督和参政议政作用，认真办理人大代表、政协委员的建议和提案，不断提高依法行政水平。
努力建设公正廉洁的政府。政府领导班子成员在公正廉洁上要发挥表率作用。抓好对政府工作人员的思想道德教育和党纪政纪教育，增强拒腐防变能力。加强制度建设，坚持从严执政，努力铲除为政不公、为政不廉、滋生腐败的土壤，建立健全政府决策听证制度、政府工作评议制度、政情通报制度、政府采购制度和建设工程招投标制度，自觉将政府工作置于全社会的监督之下。认真落实党风廉政建设责任制，切实加强审计监督和行政监察，大力纠正行业不正之风，坚决查处腐败案件。牢固树立过紧日子的思想，艰苦奋斗，勤俭办事，严格财经管理，把有限的财力用到人民群众最需要的地方。
努力建设创新高效的政府。面对新的任务和新的环境，政府及其工作人员要不辱使命，不负重托，与时俱进，开拓创新。谋划发展要具有前瞻性。政府工作人员要勤奋学习，善于思考，坚持用“三个代表”重要思想武装头脑，不断提高自身素质。要善于进行宏观思维和理性思考，提高正确把握客观规律、科学判断发展形势的能力。要增强工作的预见性和主动性，对经济社会发展中的新情况、新问题进行超前研究，善于捕捉解决问题、加快发展的良机，不断提高科学决策能力。管理服务要体现时代性。切实按照世贸组织规则和市场经济要求，转变政府职能，创新政府运行机制，不断改进政府管理经济和社会事务的方式方法，提高政府的工作效能，努力实现“无限政府”向“有限政府”、“管理型政府”向“服务型政府”的转变，把不该由政府管的事还给企业、中介组织和市场，把政府该管的事真正管好、管出水平，把该做的服务切实有效地做到位。推动工作要富于创造性。深刻领会上级政策精神，把握实质，结合实际，善于在上下结合中创新；广泛吸纳发达国家和地区一切先进理念和先进经验，汲取精华，为我所用，善于在学习借鉴中创新；不畏发展中的困难和矛盾，敢试敢闯，敢为人先，善于在探索实践中创新。
努力建设求真务实的政府。时刻保持清醒的头脑，脚踏实地，谦虚谨慎，力戒工作中的形式主义，树立求真务实的良好政风，真正把干部的精力集中到抓经济、谋发展、办实事上来。从加强教育、提高觉悟入手，认真解决好增强党性、端正思想的问题，政府及其工作人员无论开展什么工作、做什么事情，都要念念不忘实事求是的思想路线，念念不忘发展是第一要务，念念不忘代表人民群众的根本利益。在安排工作的时候，决不唯上唯书，决不照抄照转，决不脱离实际；在考核评价的时候，不能只看一两个“景点”，就评判一个地方发展水平的高低，只凭一两次汇报，就断定一个地方工作成效的优劣；在总结经验的时候，不肯定华而不实的做法，不宣传弄虚作假的典型，不推广面上学不到的经验。任何时候都要做到，谁求真务实、真抓实干，就鼓励谁、支持谁；谁搞形式主义、劳民伤财，就批评谁、惩处谁!
努力建设勤政为民的政府。把实现人民群众根本利益作为全部工作的出发点和归宿。政府工作人员要牢记宗旨，勤奋工作，乐于奉献。在感情上贴近群众。把人民群众作为我们的智慧之源、力量之本，建立民情民意顺畅通达的渠道和机制，及时准确地了解群众意愿和要求。政府工作人员要进一步密切与人民群众的血肉联系，与人民群众交朋友、心连心，坚持深入基层、深入群众，在广泛了解民情民意的基础上安排政府工作。在工作上依靠群众。政府工作的一切决策，都要充分反映民意，广泛集中民智，切实珍惜民力。善于组织群众，凝聚人民群众力量，充分调动广大人民群众的积极性、主动性和创造性，依靠群众推进改革、化解矛盾、加快发展。在生活上关心群众。把人民群众的困难当作自己的困难，把人民群众的需求当作政府的天职，时时处处为人民着想，为群众谋利，特别注重解决弱势群体的生产生活困难，切实有效地为他们排忧解难。各级政府每年都要为人民群众办一些实实在在的实事、好事，把办实事作为政府的一项工作制度，长期坚持下去。
基层组织和基层干部是我们全部工作和战斗力的基础。长期以来，广大基层干部特别是乡村干部，不怕困难，不计得失，为全市的改革与发展作出了巨大贡献。各级政府要体谅他们的困难，支持他们的工作，关心他们的生活，落实他们的待遇，为他们创造良好的工作和生活条件。
各位代表，全面建设惠及全市人民的小康社会，是六百万常德人民的期盼和追求，是时代赋予我们的光荣使命。实现这一宏伟目标，责任重大，任重道远。让我们在市委坚强有力的领导下，在市人大、市政协的大力支持监督下，解放思想，实事求是，与时俱进，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，倍加珍惜团结，倍加维护稳定，倍加努力工作，为创造常德人民的幸福生活和美好未来而努力奋斗!

