各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2008年工作回顾
2008年，是很不寻常、很不平凡的一年。在省委省政府的坚强领导下，全市人民按照市委的决策部署，坚持科学发展，奋力攻坚克难，创造了经济社会发展的重大成就，实现了新一届政府的良好开局。
——地区生产总值突破千亿大关，达到1050亿元，比上年增长13.2%，增速比全省平均水平高0.4个百分点。
——地域内财税总收入突破200亿元，达到220亿元，增长15.6%，其中地方财政一般预算收入44.3亿元，增长16.4%。
——城乡居民收入保持两位数增长。城镇居民人均可支配收入12828元，增长12.9%；农民人均纯收入4450元，增长12.2%。
——重点工程建设投资突破100亿元，达到102亿元，增长25.5%。常吉高速和全省最长的公路桥汉寿沅水大桥建成通车，澧常、岳常、常安三条高速公路全部开工。
——工业园区发展实现重大突破，启动了常德工业走廊建设，德山开发区进入了长株潭“两型社会”建设大河西先导区的延伸区，德山电子信息产业园成为全省首批省级电子信息产业园。
——产业集群发展取得新的突破。烟草产业总产值超过200亿元，达到236亿元，增长21.1%；机电产业总产值超过100亿元，达到112.8亿元，增长42%，成为全市第二个过百亿的产业。
——引进对接中央企业实现零的突破，中国材料集团牛力水泥、中国建材集团南方水泥项目落户常德。
——新农村建设继续在全省领先，粮食播种面积898万亩、总产量74亿斤，居全省第一位，水利建设连续四年夺得全省“芙蓉杯”。
——获得全国创建文明城市工作先进市称号，顺利通过国家园林城市、全国交通管理模范城市复检验收。
——社会建设取得明显成效。各级投入17.9亿元，全面完成了省市为民办实事任务；社会治安综合治理考核排名全省第一；人口和计划生育工作连续19年保持全省先进位置。
各位代表！这些成绩的取得确实来之不易。在过去的一年里，我们接连经历了一系列难以预料、历史罕见的重大挑战和考验。面对百年罕见的冰雪灾害，我们动手早、行动快，动员各方力量，坚持科学抗冰，打赢了保电力、保供水、保交通、保民生的保卫战，打赢了灾后重建和生产补损的攻坚战，抗冰救灾工作得到了省委省政府的充分肯定。面对百年罕见的汶川特大地震，我们感同身受，全市人民踊跃赈灾募捐，全力支灾救灾。面对百年罕见的冬汛，我们紧急行动，严阵以待，奋力抗灾，确保了安全度汛。面对百年罕见的国际金融危机，我们认真研判，积极应对，及时跟进宏观政策的调整，经济发展保持了逆势而上、高位运行的良好态势。过去一年的实践充分表明，常德的各级组织是勇于担当的，常德的干部群众是团结齐心的，常德的发展基础是能够抗御各种困难和风险的，这必将成为我们战胜一切艰难险阻的信心之源，必将成为我们创造美好未来的力量之基！
回顾过去一年的工作，主要是：
1、以项目建设为重点，加快推进新型工业化
大力开展工业项目建设年活动，积极参加“中博会”、“沪洽周”等招商节会，推行小分队招商，重点引进战略投资者。全市实际引进内外资金总额215亿元，引进投资亿元以上工业项目43个，开工建设23个，竣工投产15个。三一重工、金鹏陶瓷、华发纸业等一批重大项目落户常德，经编纺织、东莞工业园、冀东水泥等项目开工建设，芙蓉王生产线扩改、金天钛业一期、中联塔机等在建项目进展顺利，恒安三期、创元火电、海螺一期、重啤扩改、盈成油脂、云锦纺织一期等项目竣工投产。项目建设带动了工业快速发展，全市完成规模工业增加值340亿元，增长22.3%，增速居全省第三位，比全省平均水平高3.9个百分点；规模工业企业达到787户，净增144户；工业经济效益综合指数连续七年居全省第一位。
以启动常德工业走廊建设为契机，全面加强工业园区建设。全市10个园区完成基础建设投入6.8亿元，园区功能进一步完善，实力得到明显提升。实现园区工业增加值90.9亿元，增长31.6%。
建立市级领导联系产业集群责任制度，编制产业发展规划，强化产业发展考核调度，促进产业集群发展。全市十大产业集群完成规模工业增加值291.1亿元，增长22.3%，占全部规模工业增加值的85.6%。
积极转变发展方式，编制和实施常德市对接长株潭“两型社会”试验区建设规划纲要，加大节能减排力度，开展水泥、苎麻行业污染整治，推动企业技术改造，促进产业结构升级。全市工业技改完成投资76.6亿元，增长44.3%。万元生产总值能耗下降4%，二氧化硫和化学需氧量排放分别下降17.3%和15.4%。工业经济开放度扩大，全市实现进出口总额2.7亿美元，增长45.9%。
2、以农民增收为重点，加快推进新农村建设
不断壮大农村产业，粮食、棉花、油菜、生猪等传统产业优势进一步巩固和提升，茶叶、油茶、水产、畜禽等特色种养规模扩大，农业综合生产能力有新的提高。积极推进农业标准化生产，新增农业“三品”认证62个，总数达到339个。循环农业建设取得积极进展，全国循环农业建设现场交流会在我市召开。大力推进农业产业化，新增农产品加工规模企业40家，总数达到283家，广源麻业和广积米业被新认定为国家级龙头企业；新增农民专业合作社50家，总数达到130家；积极解决柑橘、棉花等大宗农产品的销售问题，努力搞活粮食流通，千方百计增加农民收入。立足抗灾保丰收，防汛工作取得积极成效，动植物疫病得到有效控制。
积极推进镇村同治，改善农民群众生产生活条件。全市投入新农村建设资金8.3亿元，编制村庄整建规划600个，新建通村水泥路2100公里、通乡公路193公里，新建沼气池2万多口，新解决25万人的饮水安全问题。建设了十大镇村同治示范片和380多个示范村，探索和建立了农村垃圾治理、水源保护、道路管护、供水运转等方面的长效机制。规范投肥养鱼，控制珍珠养殖，大中型水库水质明显好转。
进一步深化农村改革，农村土地二轮延包后续工作、农村水管体制改革、农机管理体制改革取得明显成效。强化政策推动，落实各级惠农补贴8.5亿元，比上年增加3.5亿元。加强农民教育培训，组织培训农村劳动力17万人。落实大中型水库移民后期扶持政策，扶贫开发取得新的成效。加强基层基础工作，落实村级低限运转经费，支持乡村改善办公条件，基层活力明显增强。
3、以扩容提质为重点，加快推进新型城市化
启动新一轮城市总体规划修编，编制完成了市城区空间发展战略规划，德山开发区规划编制进入完善阶段。
积极搭建融资平台，盘活城市资产，多方筹措资金加快城市新区建设。德山开发区德山大道等道路建成通车，桃林东路、客运总站等项目开工建设；柳叶湖区划调整顺利完成，体育生态园、万金障退田还湖等工程进展较快；江北江南城区主次干道、管网和绿化建设力度加大，朗州路北延、占天湖大桥、紫缘路桥、龙港路等工程开工建设，西城新区“三路一桥”前期工作抓紧进行。
进一步规范和加强城市管理，大力开展依法拆违，市城区拆除违法建筑23万多平方米。取缔沅江水上餐饮船，整治柳叶湖周边环境，实施市城区小街小巷综合整治“三年行动计划”，推进公寓楼安置，启动县市城区污水处理设施建设，城市人居环境进一步改善。推进城市管理重心下移，社区服务能力和服务质量不断提高。
各县市城区和小城镇发展加快，石门县城获得全国文明县城称号，安乡县城获得国家卫生县城称号。
加大能源、水利、交通、通讯等基础设施建设力度，完成全社会固定资产投资304.3亿元，增长25.4%。皂市水利枢纽工程并网发电，207国道张公庙至津市等7条国省干线公路改造进展顺利，电力、电信、移动、联通重点项目建设进度加快，桃花源机场扩建、石长铁路电气化及增建二线、黔张常铁路等重大项目前期工作取得积极进展。
4、以旅游产业为重点，加快推进服务业发展
致力建设旅游大市，加强景区景点和旅游基础设施建设，柳叶湖水上一日游、国际马拉松赛道等项目取得积极进展，桃花源至花岩溪等旅游公路开工建设；推进与张家界等周边地区的旅游协作，落实旅游促销政策措施，实现旅游综合收入48.8亿元，增长16.4%。
促进金融更好地服务经济发展，积极创建金融安全区，认真组织银企洽谈和项目对接，进一步加强企业上市基础工作，开展打击非法集资专项行动。年末各项贷款余额322亿元，同口径比较增加45.7亿元。
商贸、餐饮、娱乐等传统服务业稳定发展，物流、保险、通信等现代服务业加快扩张。完成全社会消费品零售总额341.8亿元，增长22.4%。
5、以改善民生为重点，加快推进和谐社会建设
开展统筹城乡就业试点，加强就业培训、就业服务和就业援助，全市培训各类就业人员14.6万人，新增城镇就业7.5万人，援助零就业家庭就业1200人、农村贫困家庭就业9000多人。
推进社会保障扩面，全市基本养老、医疗、失业、工伤、生育五大保险新增参保93万人次，总人数达到250万人次。支付各类社会保险待遇26.3亿元，企业退休职工养老金月人平增加100元。开展城镇居民基本医疗保险试点，参保人数达到72.4万人。城镇低保实现应保尽保，月人均补助标准由95元提高到118元，农村低保扩大到10.3万人，月人均补助标准由30元提高到42元。改扩建乡镇敬老院33所，新增五保集中供养对象1631人，集中供养率达到17%。加强住房保障，建设廉租住房1330套6.8万平方米，帮助1126个冰灾倒房户重建住房。对全市2.8万名“三无”人员实施了特殊救助，慈善和社会福利事业得到加强。
全面推进教育强市建设，落实义务教育阶段经费保障机制，完成了137所合格学校的新建和改造，为义务教育阶段10万名新生配备了符合国家标准的课桌椅。高中阶段教育质量提高。高等教育、职业教育、成人教育、学前教育和特殊教育发展加快。民办教育规模不断扩大。
建设公共卫生服务体系，改扩建乡镇卫生院64所、社区卫生服务中心10个。推进新型农村合作医疗，全市农民参合率达89.6%。加强卫生应急处置，有效防控手足口病，及时诊治食用问题奶粉的婴幼儿。强化重大传染病防治和医疗机构监管，做好血吸虫病和职业病防控工作。获得全国无偿献血先进市称号。开展食品安全专项整治行动，连续三年被评为全省实施食品放心工程先进单位。
实施重大科技专项，推进产学研结合，实现高新技术产值191.2亿元，增长51.6%。加强科技示范片点建设，普及推广实用技术，全民科技素质进一步提高。重视精神文明工作，推进文化名城建设，开展迎奥运全民健身活动，群众文化体育生活不断丰富。加强人事人才工作，为经济社会发展提供人才支撑。实行生育政策并轨，低生育水平保持稳定。加快土地利用总体规划修编进程，启动城乡建设用地统筹试点，下大力破解土地瓶颈，较好地保证了工业发展和建设用地需求。人民防空、国防教育和民兵预备役工作水平提高。统计、物价、外事侨务较好履行了职能。广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、气象、农机、地震、档案、保密、方志、老龄、残联等各项工作都有新的进步。工会、共青团、妇联发挥了积极作用。
坚持把维护社会稳定放在压倒一切的位置，严格落实信访维稳责任制，严肃接访处访工作纪律，扎实开展领导干部大接访活动，切实帮助群众解决合理诉求，将大量信访矛盾和问题在源头化解、在市县解决，到省进京上访明显减少。加强社会治安综合治理，打击各种违法犯罪行为，公众安全感明显增强。开展安全生产隐患治理年活动，组织百日督查专项行动，没有发生重特大安全生产事故，安全生产形势持续稳定。
6、以提高效能为重点，加快推进政府自身建设
按照增强政府创造力、公信力、执行力的要求，切实加强行政效能建设。深入开展解放思想大讨论活动，推进行政管理体制改革和机制创新。建立重点工作报告制度，强化重点工作督促检查。加快发展电子政务，推行网上办公、网上办事。组织市直部门主要负责人通过市长热线、市长接待室、政府门户网站、常德广播电台，直接受理群众投诉。规范政务中心服务标准，做好应急处置工作，政府工作效能有新的提高。
贯彻实施《湖南省行政程序规定》，努力规范行政行为。认真落实《政府信息公开条例》，提高政务公开水平。加强基层民主政治建设，顺利完成第七届村民委员会换届选举。开展普法教育，增强全社会民主法治意识。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，积极听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，全年办理人大代表建议237件，办理政协委员提案372件。
认真落实廉政建设责任制，开展预防和惩治集体腐败工作试点，清理整顿中介机构和行业协会，大力纠正行业和部门不正之风。
各位代表！回顾过去一年，我们深深体会到，经济社会发展能够取得新的成绩，政府工作能够得到顺利推进，归功于上级党委政府的亲切关怀，归功于市委的正确领导和市人大、市政协的支持监督，归功于社会各界的大力帮助，归功于全市人民的辛勤劳动和积极奉献。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、干部和知识分子，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作与人民群众的期待还有不少差距，经济社会发展还存在不少困难和问题，主要是：国际金融危机的不利影响正在加深，经济下行压力加大，企业生产经营困难增多，建设重大项目、实现加快发展任务艰巨；农业基础仍然比较脆弱，农产品卖难现象依然存在，农民工出现返乡回流，农民持续增收难度较大；就业形势严峻，社会保障水平不高，物价涨幅突破了预期，部分低收入群众的生活比较困难；县乡财政实力较弱，乡村债务包袱难以消化，正常运转面临困难；一些地方和行业安全生产、社会治安和维护稳定面临的问题较多；群众和企业对经济发展环境意见较大，消极腐败现象仍然存在。对这些困难和问题，我们一定采取有效措施，切实加以解决。
二、2009年工作目标和总体要求
2009年，是新中国成立60周年，也是面临严峻挑战、蕴含重大机遇的一年。我们要清醒认识当前国际国内经济形势的复杂性和严峻性，主要是：国际金融危机的影响明显加深，全球经济不确定因素和突发性风险前所未有；世界经济增长明显减速，主要发达国家经济衰退已成定局，何时见底尚难预料；我国经济下行压力明显加大，经济运行将面临更加困难的局面。这些，必然对我市的经济发展、财税增长和群众增收带来不利影响。我们更要深刻认识当前发展的有利条件和积极因素，主要是：我国发展的重要战略机遇期仍然存在，经济发展的基本态势没有改变，我们加快发展有基本面的支撑；中央为应对危机，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，省里也出台了一系列政策措施，增加投入，扩大内需，振兴产业，我市的发展重点十分切合中央和省里的政策取向，我们加快发展有政策面的支撑；常德正处于新型工业化、新型城市化加速发展阶段，发展空间广阔，交通、能源、水利等基础设施不断完善，发展基础坚实，干部群众干事创业热情高涨，发展氛围浓厚，我们加快发展有自身条件面的支撑。危机蕴含转机，压力激发动力。党中央国务院、省委省政府应对当前复杂形势有力有效，对经济增长预期信心很足，在诸多利好因素的支撑下，我们完全有信心、有决心、有能力逆势而上，度过经济的“寒冬”，迎来发展的“春天”！
根据新的形势，今年政府工作的总体要求是：以党的十七大和十七届三中全会精神为指针，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住中央宏观政策调整的大好机遇，紧跟省委省政府推进“一化三基”、加快富民强省的战略部署，千方百计抓大投入、上大项目、促大发展，集中精力推进新型工业化建设、社会主义新农村建设和新型城市化建设，努力实现经济社会又好又快发展，以发展速度快于全省、发展效益高于全省、发展质量优于全省的优异成绩，向新中国成立60周年献礼。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%以上，地方财政一般预算收入增长13%以上，全社会固定资产投资增长30%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%，万元生产总值能耗下降4%，主要污染物排放量减少2%，人口自然增长率控制在7.6‰以内。
落实上述总体要求，实现上述发展目标，要突出保增长、扩内需、调结构、促就业、强基础。在具体工作中，必须把握以下原则：
必须把科学发展作为最根本的取向。认真贯彻落实科学发展观，坚持把发展作为第一要务，把新型工业化作为第一推动力，积极转变发展方式，统筹推进城市建设与农村发展，协调推进经济发展与社会进步，大力推进资源节约与环境保护，加快推进产业结构升级与自主创新，努力实现科学发展、跨越发展。
必须把保持增长作为最紧迫的任务。保增长是今年经济发展的首要任务，保增长就是保就业，保增长就是保收入，保增长就是保稳定。从常德实际来说，我们还不能只满足于保，更要立足于快，千方百计加快速度、扩大总量，满足全市人民求富思进的愿望。
必须把扩大投入作为最有效的途径。抓住国家扩大内需、增加投入的有利时机，打破常规争投入，打破常规跑项目，打破常规搞建设，努力新上一批重大基础设施、产业发展、民生改善和生态环保项目，以大项目鼓舞人心，以大投入促大发展。
必须把改革开放作为最强劲的动力。继续解放思想，深化改革开放，切实转变不适应、不符合科学发展观的思想观念和体制机制，大力推进重点领域和关键环节的改革，不断拓展对外开放的广度和深度，全面释放体制机制活力，努力创造优良发展环境。
必须把改善民生作为最基本的目标。始终坚持群众利益高于一切，认真解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力促进学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，尽力做到困有所济、难有所帮，让全市人民共享改革发展的成果。
三、千方百计扩大投资
把2009年作为全市的“项目建设年”，举全市之力争大投入、上大项目、促大发展。年内，全社会固定资产投资达到395亿元，其中重点工程投资140亿元以上。
加快建设重大项目。交通方面，抓好澧常、岳常、常安三条高速公路建设；加快207国道樟木桥至界牌、207国道张公庙至津市、302省道紫金渡至小渡口、304省道石门至慈利、205省道渡口至良荆界等国省干线续建，新开工303省道石门至南北镇、303省道老线皂市至磨市等干线公路改造工程和临澧合口澧水大桥建设，力争207国道张公庙至临澧、302省道大堰垱至边山河、205省道汉寿至太子庙等国省公路改造工程开工建设，抓紧做好安乡大杨树大桥和官垱大桥前期工作；加大沅水、澧水航道疏浚整治和港口码头建设力度；力争石长铁路电气化及增建二线工程、桃花源机场扩建开工，加快黔张常铁路前期工作。能源方面，实施新一轮城乡电网改造，年内建成桃源会人溪电站、石门中军渡电站、向家坝至上海（常德段）800千伏输变电工程，开工建设锦屏至苏南（常德段）800千伏输变电工程，开工和建设一批220千伏、110千伏输变电工程；抓紧核电项目前期工作。水利方面，加快皂市水利枢纽工程调概进度和复建项目建设，抓好大中型水库除险加固、灌区配套改造、大型泵站更新改造、城市防洪等项目建设，实施洞庭湖综合治理，进一步提高防洪抗灾能力。工业方面，确保芙蓉王生产线扩改、金天钛业一期、冀东水泥、中联塔机、金鹏凹印扩改等项目竣工投产，加快三一重工、常德电厂、金鹏陶瓷、中国建材南方水泥、金健米业食品基地、中冶美隆扩改、天洁纸业扩改等在建项目进度，开工建设恒安四期、泰格林纸、中联湖桥、海螺水泥二期、力元新材动力电池等一批重大项目。农业方面，建设粮食产能工程，启动油茶产业基地建设项目。城建方面，完成体育生态园、朗州路北延、占天湖大桥和穿紫河紫缘路桥等工程，加快推进三闾南路、滨湖东路、紫菱中路、柳叶湖环湖大道建设，继续加大德山开发区基础设施建设，新开工建设白马湖及乌龙港环境治理、万金障综合水利整治、常德大道、金丹路、桃花源路、沅江西大桥等一批市政工程。生态方面，建成澧县理昂生物质发电项目，抓好德山污水处理厂、各县市城区垃圾处理场及污水处理厂建设，启动占天湖、北民湖等湿地保护与现代农业综合示范区建设项目。教育、文化、卫生及民生方面，抓紧农村初中学校校舍改造，新开工建设市中心特教学校、市城区白马湖中学；开工建设规划展示馆，加快人民文化影视城等一批文化名城项目建设；加强医疗机构建设，重点建设市第一中医院住院大楼、市精神病医院住院大楼，实施一批县市区人民医院、中医院的达标升级工程；加快实施农村饮水安全工程；建设一批廉租房和公寓楼安置项目。
着力拓宽投入渠道。争取上级投资，确保中央、省在我市投资额度占全省的比例超过十分之一，投资总额达到30亿元以上。加大财政投资，努力增加地方财政基本建设投资，年内市本级安排预算内资金5亿元，重点用于民生工程、基础设施和生态环境建设。激发社会投资，进一步放宽投资领域，强化政策激励，激发和引导更多的企业资金、民间资金、外来资金投入基础设施和基础产业项目建设。年内争取企业自筹资金100亿元以上，引进内外资金200亿元以上。鼓励信贷投资，引导金融机构创新信贷品种和方式，加大对地方经济发展的支持力度；努力争取各类商业银行在常德设立分支机构或办事机构，积极争取设立常德市商业银行；加快金融生态和信用体系建设，完善信用担保体系；进一步加强政银、银企联系，引导和奖励金融机构向中小企业及政府推荐的优质项目增加信贷投放，新增银行贷款60亿元以上。促进上市融资，支持和帮助符合条件的企业上市直接融资，力争年内有1家企业上市；支持有实力的企业发行企业债券；支持已上市公司通过增发、配股等方式实现再融资。
抓紧项目前期工作。认真研究和用足、用活、用好国家政策，组织专门力量，拿出专门经费，精心策划一批对经济社会发展带动作用大、投资效益好的重大项目。加强与国家和省有关部门的联系沟通，积极跟进，加快项目申报和核准进度，力争有更多的项目进入国家笼子，有更多的项目获得审核批准，有更多的项目实现开工建设。
加强项目建设调度。建立项目建设责任制度，把目标任务层层分解到各个地区、各个部门和具体责任人。对争取投资、项目建设的工作进度进行定期调度和通报。年底对各级各部门项目建设任务完成情况，实行考核结帐，兑现奖惩。加强项目建设资金监管和建设监管，确保资金安全和工程质量。加强项目建设环境治理，做好一条龙服务。
四、加快推进新型工业化、新农村建设和新型城市化
全面落实“一化三基”战略部署，以新型工业化带动新农村建设和新型城市化，促进三次产业协调发展，不断增强全市的综合经济实力和核心竞争力。
（一）突出工业强市。坚持扩充总量与优化提升并举，加快推进新型工业化，规模工业增加值增长18%以上。
加快园区发展。以常德工业走廊建设为龙头，积极对接长株潭“两型社会”试验区建设，加速扩大工业园区规模，努力打造德山、灌溪、创元三个百亿产业园。进一步完善规划。编制完成常德工业走廊发展用地、产业布局、基础建设等详细规划，启动澧水工业带和西洞庭食品工业园发展规划编制，强化规划对园区发展的引导。积极做好德山开发区申报国家级开发区的工作，帮助部分县市区工业园区申报省级开发区。进一步加快建设。继续加大对各个园区基础建设的投入，完善生产生活设施，提升园区综合承载能力。加快德山开发区电子信息产业园建设和东区三类工业园开发及环境治理；支持常德工业走廊和澧水工业带各个园区加快配套设施建设。进一步增强活力。积极探索建立有利于加快园区开发、增强园区活力的体制机制。在管理上，赋予园区更完善、更自主的管理权限和手段；在投入上，加快建立市场化、企业化的运作机制，逐步实现由政府投入为主向市场融资为主转变。
建设产业集群。实施产业集群发展规划，做大产业集群规模，通过3年努力，打造5个产值过百亿的产业，其中烟草产业过300亿元，机电产业过200亿元，食品产业、铝材产业、纺织产业分别过100亿元。培育壮大骨干企业，支持企业开展自主创新、技术改造、兼并重组和市场拓展，鼓励创建名品名牌，提高企业的核心竞争力。新上投资千万元以上技扩改项目70个以上，新增销售收入过10亿元企业3家以上、过亿元企业15家以上。促进产业配套，完善产业配套发展政策，支持本地企业围绕产业集群核心企业搞好协作，鼓励优势企业发展市内配套业务，实现产业集聚发展。积极培育新型产业，大力发展电子信息、新材料、生物制药等高新技术产业，努力推进新型产业规模化、优势产业高端化、特色产业集群化。
大力招商引资。继续加强与国家、省有关部门和大企业大财团的沟通衔接，加快引进战略投资者。抓住沿海地区产业转移的机遇，搞好珠三角、长三角等重点区域招商，积极申报国家中西部地区加工贸易重点承接地，力争在承接产业转移上实现新的突破。进一步转变招商方式，继续推行一把手招商，积极开展小分队专业招商和以商招商，努力提高招商实效。全年引进新上投资过2000万元的工业项目100个以上。
抓好节能减排。按照“两型社会”建设的要求，大力发展循环经济，鼓励发展资源消耗低、环境污染少的产业。严格节能环保准入，控制高能耗、高污染项目上马。坚决淘汰落后产能，推进节能减排重点工程，实施节能减排科技创新，加强节能减排新技术、新产品的研究推广。积极开展建筑节能、交通运输节能，推进公共机构节能，引导商业和民用节能。严格落实问责制和一票否决制，确保全面完成节能减排目标任务。
（二）加强三农工作。认真贯彻党的十七届三中全会精神，大力推进农村改革发展，确保农民持续增收、现代农业加快发展、新农村建设全省领先。
发展现代农业。抓住国家实施新增粮食产能工程机遇，巩固提升粮棉油、猪鱼禽等基础产业，加快建设国家级粮棉油猪生产基地；做大做强柑橘、蔬菜、茶叶、油茶、烤烟、杨树、楠竹等优势产业，以油茶产业为主，年内新开发丘岗山地20万亩以上；大力发展规模养殖、健康养殖、生态养殖和高效养殖，积极推进生猪“零排放”养殖；推行农业标准化生产，新建无公害农产品基地100万亩，新增农业“三品”认证70个以上。抓住国家完善农产品加工税收支持政策的机遇，加强农产品加工专业园区、示范企业、重点项目建设，突出培育10大标志性龙头企业，新增规模农产品加工企业40家以上，推进农产品加工转化大市建设。抓住国家建设新型农业社会化服务体系的机遇，建立健全农业技术推广、动植物疫病防控、农产品流通、防汛抗灾、森林防火等公共服务体系；加快发展和壮大农民专业合作组织，培育新型农村经营主体，重点扶持10家龙头合作社做大做强，全年新增农民专业合作社50家以上。
推进镇村同治。按照巩固成果、培育亮点、大面推开的思路，以镇村同治示范片建设带动整个新农村建设，重点巩固提升20个示范片，进一步处理好点和面、建和管的关系，努力实现广大农民在新农村建设中普遍受益、长远受益。加大基础建设投入力度，在积极争取上级投入的基础上，市本级安排新农村建设专项资金1.18亿元，重点搞好农村公路、安全饮水、农村能源和农田水利建设。大力推进生态建设和环境整治，积极发展循环农业，推进林业重点工程建设，抓好“三清三改”和乡村清洁工程，加强重点流域、重点湖泊水环境治理，禁止饮用水源水域投肥养鱼，减少珍珠养殖面积，防治农业和农村面源污染。
深化农村改革。规范农村土地管理，稳定农村土地承包关系，按照依法、有偿、自愿的原则，推进土地承包经营权流转，促进适度规模经营。创新农村金融体制，健全政策性农业保险制度，搞好农村信用社产权制度改革，支持有条件的农民专业合作社开展信用合作，努力解决农村贷款难的问题。深入推进集体林权制度、国有农场税费和基层水管体制改革。
拓宽增收渠道。把稳定增加农民收入作为今年农村工作的重点，认真落实国家提高粮食最低收购价格和增加粮食直补、良种补贴、农机具补贴、农资综合补贴等政策。加大农民实用技术培训力度，全年培训农民15万人以上，提高农民转移就业能力。鼓励和帮助有技术、有资金、懂管理的返乡农民工积极自主创业。重视解决农产品卖难问题，搞活农产品流通，实现变现增收。加强农民负担监管。
强化基层基础。引导和支持县域经济发展，把握国家投资重点投向“三农”的机遇，争取更多的水利、交通和民生工程等项目布点各县市区；落实国家信贷政策，引导更多信贷资金投向农村；积极争取国家转移支付，增强县级可用财力。引导各个县市区立足自身基础发展优势产业，提升县域经济实力，力争在全省的排位前移，力争更多县市区进入全省先进行列。对发展县域经济成绩突出的，给予表彰和奖励。重视和关心基层工作，增加乡村运转经费，今年村平低限运转经费提高到4万元。积极创造条件，逐步化解乡村债务，全面化解普九债务，减轻乡村包袱。继续改善基层条件，支持乡镇机关改造和村级活动场所项目建设。加强基层组织建设，激发乡村组织活力。培育和倡导文明乡风，加强农村民主法制建设，推进民主管理，实行村民自治。加强农村精神文明建设，培育新型农民，倡导健康文明的新风尚。
（三）加快城市发展。抓好城市扩容提质，把扩容放在首位，加快推进新型城市化进程。
突出规划引导，拉开城市骨架。以建设区域中心城市、生态宜居城市和交通枢纽城市为取向，以形成100平方公里、100万人口的大城市为目标，完成新一轮城市总体规划修编。在城市总体规划的指导下，协调发展一江两岸、四大片区，重点建设三大新区，即协调发展江北、江南、德山、柳叶湖四个区域，重点建设德山工业新区、柳叶湖休闲旅游度假新区和西城新区。进一步完善城市综合交通体系、地下管网体系等专业性规划及建设性详规，提高城市建设和发展的品位。
搞活城市经营，加快建设步伐。坚持用经营的理念，筹措建设资金，推动城市发展。抓好经营策划，结合城市发展重点，立足打造城市个性特色，精心策划和开发一批亮点项目、精品工程。加强城市远景目标、扩容方向、功能布局的宣传和推介，把城市发展蓝图变成社会广泛认同的城市资源，提升城市增值潜力，提高市民、投资者对城市发展的信心和预期。加强资源控制，严格城市规划区内资源控制，抓紧储备一批城市土地，控制土地一级市场，规范搞活土地二三级市场，最大限度提高土地收益。实施工程带动，积极创造条件，开工建设一批集长远性、带动性、效益性于一体的高水平市政工程，带动区域资源增值和城市新区开发建设。用活融资平台，完善资产经营体系，整合城市有形无形资产，更好地发挥投融资平台的作用，积极采用BT、BOT、TOT等新型方式筹集更多的建设资金。
创新体制机制，提升管理水平。按照职能清晰、重心下移、费随事转、市场运作的要求，调整完善城管体制，逐步建立大城管格局。继续推进城市创建，实施文明城市创建三年规划，巩固城市文明创建和依法拆违成果，抓好城市园林绿化、小街小巷整治、地下管网和污水处理设施等配套建设，推进雨污分流，完善城市公共交通等公共服务设施体系，改善城市人居环境。积极引导和支持各县市城区的创建工作。强化社区功能，重点支持改制企业社区建设，充分发挥社区在城市管理中的基础性作用，积极创建一批主题鲜明的新型社区。
注重统筹协调，完善城镇体系。在加快市城区发展的同时，支持各县市城区和小城镇建设发展，尽快扩大规模，提升综合承载能力。实行以奖代投的引导机制，重点支持建设一批卫星镇，培育一批国家、省、市重点建制镇，形成一批工业、商贸、旅游等特色小城镇。
（四）繁荣第三产业。坚持投资和消费双轮驱动，充分发挥消费对经济增长的拉动作用，加快发展和繁荣服务业。
发展旅游产业。围绕形成湘西北旅游经济圈，加快建设旅游大市，把常德打造成重要的旅游目的地。实施精品战略，重点抓好柳叶湖和桃花源的开发建设，加大夹山、城头山、黄山头、嘉山等历史文化旅游景点和花岩溪、壶瓶山、太浮山、西洞庭湖湿地等自然生态旅游景点的开发力度，大力拓展乡村旅游。加强基础建设，年内完成桃花源至花岩溪旅游公路建设，加快石门至陬市旅游公路建设，新建游客接待中心和大型旅游购物商场等旅游服务设施，提升旅游接待服务优势。加强宣传促销，精心组织首届中国常德桃花源旅游节，加快推进区域协作，完善旅游促销奖励政策，拓展客源市场，提升旅游人气。
搞活商贸流通。加快发展物流产业，建设一批物流园区和专业物流基地，壮大一批物流企业，把常德建设成区域物流中心。积极发展现代商贸，培育常德商业品牌，把常德打造成湘西北的“商都”。加强城乡市场体系建设，抓好城镇农贸市场改造升级，推进“家电下乡”，开辟农村市场，引导和扩大农村消费。加强物价监测和市场监管，规范市场秩序。努力扩大外贸出口，提高经济外向度。
培育消费热点。落实国家增加城乡居民收入、刺激消费增长的一系列政策措施，提升居民消费能力，增强消费信心，扩大即期消费。落实房地产业扶持政策，降低普通住房交易门槛，培育二手房市场及住房租赁市场，优化房地产投资环境，促进房地产业健康发展。倡导现代消费理念，扩大消费信贷规模，合理引导汽车、通信、保健、文化等新兴消费。大力促进节假日和会展办节消费，扩大餐饮、娱乐、休闲的消费份额。加快金融、保险、会计、公证、咨询评估、招投标等现代服务业发展。
（五）激活全民创业。努力把常德打造成发展的热土、投资的福地、创业的乐园，促进全民谋发展。
支持中小企业。中小企业是企业的主要群体，是就业的主要载体，是财税的重要支撑。困难时期特别要注重中小企业的生存和发展，使其稳得住、搞得活。各级政府及其部门要真心实意、齐心协力帮扶他们度过难关，将中央扶持中小企业的有关政策，特别是金融政策、财税政策、劳动保障政策细化和具体化，并切实落到实处，主动帮助企业协调解决生产经营中的各种具体困难和问题。加强财政支持，扩大担保规模，降低信贷门槛，放松行政管制，简化审批流程，做到少审批、不审批，少收费、不收费，少检查、不检查，为中小企业创造宽松环境，帮助中小企业闯过“寒冬”。
加大创业扶持。在全市范围内营造以创业为本、以创业为荣、以创业为乐的浓厚氛围，支持每一个有创业意愿、有创业技能、有创业项目的人都成为创业创富的主体。不折不扣地落实鼓励创业的政策措施，放宽经营准入限制，放宽注册资金限制，放宽名称登记限制，放宽经营场所限制，放宽落户条件限制。设立创业扶持奖励基金，从今年起，市财政连续5年每年安排1000万元、各县市区政府每年安排500万元，采取以奖代投、补助贴息、专项扶持等方式支持全民创业。重点支持大中专毕业生、转业退伍军人、返乡务工农民和失业人员创业。
优化发展环境。政府创造环境，人民创造财富。环境是政府的形象，是地方的品牌。各级政府及其部门、每一个政府工作人员都要有强烈的环境意识，尊重企业家，善待纳税人，保护投资者。优化环境突出是解决好一些部门和单位向企业“伸手”的问题。全面保障好财政供养人员的津补贴，保障好政法部门、行政执法单位的办案经费，坚决禁止部门和单位的“三乱”行为。今后，凡是向企业乱摊派、乱收费、乱罚款的，一经查实，部门和单位取消所有评先评奖资格，主要负责人和分管负责人停职检查，具体经办人员调离工作岗位。我们将把这一措施向全社会公布，坚决兑现，绝不食言！
五、切实加强以改善民生为重点的和谐社会建设
扩大城乡就业。全面落实更加积极的就业政策，加强政府引导，发挥市场就业机制作用，完善就业服务和援助体系，促进更多劳动力实现自主就业。大力援助城乡困难对象就业，帮助农村“零就业”家庭、贫困家庭和失地农民家庭至少有一名适龄劳动力转移就业。鼓励重点工程吸纳城镇未就业退役人员、企业失业人员和返乡农民工就业。高度重视高校毕业生就业问题，鼓励和引导他们面向企业、面向农村、面向基层就业创业。
健全社会保障体系。进一步扩大基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，新增各类保险参保21万人次以上。企业退休职工养老金月人平增加110元，城镇职工基本医疗保险个人自付比例下降3个百分点以上。继续抓好城镇居民基本医疗保险。启动新型农村养老保险试点，出台失地农民、农民工和城镇居民养老保险实施细则，将市内转移就业农民工和失地农民纳入养老保险范围。进一步提高城乡低保水平，城镇居民最低生活保障线标准提高50元，农村低保扩面3万人，达到13万人以上。落实农村五保制度，建立和完善敬老院管理和保障机制，提高优抚对象生活补助标准。加强以廉租房为重点的城市住房保障和农村安居工程建设，逐步解决低收入家庭的住房困难。搞好扶贫帮困，开展医疗救助、自然灾害救助等救济工作，支持社会福利事业和慈善事业发展。关心残疾人工作。落实移民扶持政策，改善移民生产生活条件。
建设教育强市。完善农村义务教育学校经费投入保障机制，加强合格学校建设，促进义务教育均衡发展，继续落实义务教育阶段新生课桌椅政府配套工程，在义务教育阶段学校实施绩效工资制，确保义务教育教师平均工资水平不低于公务员平均工资水平。加强重点职业学校和重点专业建设，提升高中阶段教育发展水平，规范发展学前教育和成人教育，支持高等教育发展，加快民办教育发展。
加强医疗卫生服务。积极推进医药卫生体制改革，逐步建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。提高重大疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力，加大对艾滋病、结核病、血吸虫病等重大传染病、地方病的防治力度。加快乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心建设，重视基层医疗卫生技术人才培养。巩固和发展新型农村合作医疗制度，提高新型农村合作医疗补助水平。规范医药市场和医疗收费。大力开展爱国卫生运动，普及卫生健康知识。
促进文化繁荣。以建设文化名城为目标，大力发展和谐文化，重点加强社会主义核心价值体系建设，弘扬德行天下、和谐奋进的常德精神，提高文化软实力。重视城乡公共文化设施建设，加快建设文化名城标志性工程。促进文化事业和文化产业出精品、出人才、出效益。重视网络文化建设，加强公民教育和青少年思想道德教育，丰富城乡群众文化生活。重视文物和非物质文化遗产保护，推进广播电视、新闻出版事业发展。
保护生态环境。生态环境是生存之源，发展之本。环境污染难以遏制，需要我们倍加警醒；自然生态十分脆弱，需要我们倍加呵护。要按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，在经济发展过程中，努力形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式，在全社会牢固树立生态文明理念，发展循环经济，推行清洁生产，倡导绿色消费，大力推进生态市建设。我们倡议：全市人民共同行动起来，保护穿紫河、柳叶湖，保护沅水、澧水母亲河，保护常德人民赖以生存的青山绿水、蓝天白云的美好家园！
发展各项社会事业。加大科技创新力度，推动企业成为科技创新主体，实施重大科技专项，支持企业与高校、科研院所深化技术合作，促进科技成果转化。加强知识产权保护，抓好科学技术普及推广。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口质量。抓好土地利用总体规划修编，推进城乡建设用地统筹试点，保障建设用地需求。开展全民健身运动，积极发展竞技体育，办好市第五届运动会。认真做好第二次经济普查工作。增强全民国防意识，推进国防后备力量建设。抓好人事人才、外事侨务、民族宗教、对台、气象、档案、保密、方志、人防、地震等工作。发展老龄事业。重视和支持工会、共青团、妇女儿童工作。
抓好安全生产。严格落实安全生产责任制度，着力抓好重点领域的隐患排查和整治，依法严肃查处安全生产违法行为，防止重特大事故发生。大力推进城乡食品安全工程，重点加强生猪、蔬菜、米粉等安全监管。
维护社会稳定。加大信访维稳工作力度，建立领导干部大接访活动长效机制，强化重大信访问题领导包案制度，对信访突出问题实施专项治理，引导群众合法理性表达个人诉求，维护正常信访秩序。发挥人民调解、司法调解、行政调解的作用，有效化解矛盾纠纷。加强社会治安综合治理，完善治安防控体系，加大严打整治力度，继续开展“平安常德”创建活动，进一步增强人民群众的安全感。
建设公共财政。深化财政改革，促进县级财权与事权相匹配，增强县域经济的资源配置能力。理顺市区财政体制关系。继续深化部门预算、国库管理、政府采购等改革。坚持依法治税，强化收入征管，重视非税收入征收管理，增强财政实力。调整支出结构，把财力保障的重点逐步向公共服务、社会事业发展倾斜，向扩大就业、完善社会保障、改善困难群众生活倾斜，向生态建设和环境保护倾斜，向保障公共安全、维护社会和谐稳定倾斜。
办好十件实事。全面完成省政府确定的为民办实事任务。全力办好市十件实事：①实行城镇零就业家庭动态清零；援助城乡困难对象就业1万人，其中援助困难家庭大学生就业1000人；完成政府主导就业培训10万人。②硬化乡村公路1500公里。③建设廉租房1200套，发放廉租房租赁补贴7800户，建设农村安居房1000户。④建设农村义务教育阶段合格学校50所。⑤建设改造乡镇卫生院45所、村标准化卫生室800所。⑥帮助20万农村人口解决饮水安全问题，压减珍珠养殖面积6万亩，小Ⅰ型以上水库禁止投肥养鱼。⑦帮助1.4万名捕捞渔民改善生产生活条件，其中重点帮助1680户无房渔民上岸定居，对符合城乡低保条件的渔民实行应保尽保。⑧整治市城区小街小巷50条，推进社区改造和断头路建设。⑨建设城乡食品安全工程，城乡生猪定点屠宰率分别达到100%、95%，蔬菜农残超标率控制在6%以内。⑩城市低保和农村低保月人均补助水平分别提高15元、10元，分别达到133元和52元，改扩建乡镇敬老院22所。
六、努力建设人民满意政府
政府的全部工作必须始于人民需求，终于人民满意。我们要把人民群众的幸福感当作为政者的成就感，努力建设让全市人民和广大投资者看得起、信得过、靠得住的满意政府。
努力建设亲民政府。始终牢记一切权力来源于人民，把人民群众的需求作为政府工作的第一信号，把人民群众的满意作为政府工作的第一标准，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，使政府决策顺应民意、政府工作符合民心。始终牢记群众利益无小事，从柴米油盐、衣食住行、安危冷暖着手，把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，要特别关心城乡低保群众、城镇下岗职工、农村五保户和残疾人等困难群众的疾苦，千方百计帮助他们解决生产生活困难。始终牢记群众是真正的英雄，做到问政于民、问计于民、问需于民，尊重群众的首创精神，激发群众的创造热情，保护群众的合法权益。要通过一系列制度措施保证亲民政府建设落到实处，主要是建立和实施民意表达制度、调查研究制度、为民办实事制度、访贫问苦制度、民主评价制度。
努力建设法治政府。把法治理念贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。坚持严格依法行政，认真贯彻《湖南省行政程序规定》，严格按程序和规定办事，大力规范行政行为。全面推行行政执法责任制，切实做到有责必问、有错必纠，促进严格执法、公正执法、文明执法。坚持主动接受监督，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，虚心听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，接受新闻舆论和社会公众监督，加强监察、审计等内部监督，确保行政权力依法、公正、有效运行。
努力建设诚信政府。各级政府、政府各部门和政府工作人员都要树立和强化诚信意识，做到言必信、行必果，说到做到。作出的决策，要定一条是一条，条条算数；部署的工作，要做一件成一件，件件落实；对群众和投资者作出的承诺，要说一项算一项，项项兑现，对政府已经出台的各项鼓励发展的优惠政策，我们将坚决兑现，不打折扣，以实际行动取信于民、取信于企业和投资者，以政府诚信带动社会诚信。
努力建设高效政府。围绕提高行政执行力，突出抓好三个环节：抓好决策的环节，坚持科学民主决策，建立健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度、决策责任制度，使政府的各项决策经得起实践的检验，经得起群众的检验，经得起历史的检验。抓好执行的环节，政府工作的重点在于执行、在于落实，每一项工作都要做到有布置、有检查、有结果、有回复，确保政令畅通。抓好办事的环节，政府及其部门直接面对基层群众，面对企业和投资者，要以群众和企业之急为急，以群众和企业之难为难，以群众和企业之需为需，全面推行马上办、限时办、联合办、网上办、公开办，打造更加便捷的办事服务平台。把各个部门及其工作人员执行政府决策的情况、办事服务的情况，作为绩效考核的重要依据。
努力建设节约政府。艰苦奋斗、勤俭节约是我们的光荣传统，人民群众需要的是一个“便宜”的政府，当前经济形势从紧，更需要我们各级政府带头过紧日子。今年，全市的行政支出要实行零增长。下大力精简会议文件，推行电视电话会议，推行合并开会，提倡无纸化办公；下大力规范接待考察，控制接待标准，严禁铺张浪费；下大力控制集团消费，压减购车、购高档办公用品等方面的开支；下大力压缩行政基建，严格控制新建楼堂馆所，把有限的财力用到发展最需要、群众最受益的地方。
努力建设廉洁政府。加强公务员队伍教育管理，深入开展学习实践科学发展观活动，树立和坚持正确的权力观、地位观、政绩观。深入推进惩治和预防腐败制度体系建设，认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，堂堂正正做人，勤勤恳恳干事，干干净净从政。加大腐败案件查办力度，对违纪违法行为，严肃查处，决不姑息；对违纪违法人员，严惩不怠，决不手软。
各位代表!
做好今年的政府工作，我们深感责任重大，使命光荣。让我们在市委的坚强领导下，不动摇、不懈怠、不折腾，万众一心，团结拼搏，为加快建设工业强市、文化名城、和谐常德而努力奋斗！

 关注公众号“马 克 数 据 网” 数据由“马 克 数 据”整理