各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十五”工作回顾
“十五”时期的五年，我们是在不平凡的时代背景中发展和前进的。五年来，全市人民在市委的带领下，坚强抗击突如其来的非典疫情和重大的自然灾害，积极应对加入世贸组织和国家宏观调控带来的新情况、新变化，万众一心，奋力拼搏，圆满完成了十五计划的目标任务。“十五”末期的2005年与“九五”末期的2000年比较，地区生产总值由358亿元增加到650亿元，五年年均增长11.3%，比上个五年快1.8个百分点。三次产业结构由29:38:33调整为25:42:33。财政总收入由43.1亿元增加到107.4亿元，年均增长20%。城镇居民人均可支配收入由5849元增加到9800元，年均增长10.9%。农民人均纯收入由2113元增加到3250元，年均增长9%。在这里，我向各位代表报告，全国经济普查结果表明，常德的经济总量在全省排名已经从第三位上升到了第二位，城市综合实力进入了全国百强。我们在全面建设小康社会的宏伟征途上，迈出了坚实步伐，实现了新的跨越!
“十五”时期，我们扭住工业龙头，加快了“三化”进程
实施工业强市战略取得重大进展。动员各方面力量，引进新上工业项目，加快工业园区建设和发展，支持现有企业扩改和民营经济壮大，优化经济环境。通过五年努力，实现工业经济总量、工业经济效益、规模企业户数、亿元板块企业和名牌产品数量五个翻番。2005年，规模工业增加值158亿元，是2000年的2.6倍；利润25亿元，是2000年的5.4倍，工业经济综合效益指数连续四年位居全省第一；年销售收入500万元以上的企业 462户，比2000年增加243户；年销售收入过亿元的企业34户，增加24户；国家和省名牌产品 55个，增加27个。烟草产业成为全市第一个过百亿元的工业产业。
农村经济呈现良好发展势头。贯彻落实中央扶持“三农”的各项政策，取消农业税和除烟草以外的农业特产税，发放粮食直补、良种补贴和农机具补贴，全市农民直接受益8.4亿元。稳定发展粮棉油猪等传统产业，积极推进“五个百万亩工程”。大力促进农产品加工和流通，规模以上龙头企业发展到161家，各种专业协会发展到 472个，带动农户38万户。实施农民职业技能培训“阳光工程”，促进了劳务输出。
城镇化工作成效显著。在中心城区，落实提质为主、适度扩容的方针，高起点编制和实施城市规划，下大力抓了旧城改造、园林绿化、街面整建、出城口建设、小街小巷整治等提质工程，建设了一批城市道路，加强城市创建和城市管理工作，先后获得了国家卫生城市、国家园林城市、中国魅力城市等荣誉称号。县(市)城区和小城镇建设管理水平有新的提高。加大社区建设投入，强化社区工作职能，社区基础作用得到较好发挥。全市城镇化水平由2000年的 25.6%提高到2005年的32.8%，市城区人口由48万增加到63.9万。城镇的发展，增强了三产业活力。商贸、物流、通信、金融、保险及中介服务等行业比较活跃，住房、汽车、旅游、健身、休闲等消费不断扩大。
“十五”时期，我们加大改革力度，创新了体制机制
在省内率先全面推行以置换企业产权、置换职工身份为主要内容的国有企业产权制度改革，全市工交、内贸、粮食、供销等领域的企业改革基本完成，企业焕发新的生机。
按照多予、少取、放活的要求，实施农村税费改革和各项配套改革，加强农民负担监管。2005年，全市农民负担比2000年下降84.3%。
积极推进市县乡机构改革、行政审批制度改革和财政管理体制改革，与改革相配套，建立市、县政务服务中心，加强电子政务建设。投资、金融、教育等领域的改革取得新的进展。
“十五”时期，我们加强基础建设，改善了发展条件
五年累计完成全社会固定资产投资615亿元，是“九五”时期的1.8倍。水利方面，完成了洞庭湖二期治理和平垸行洪移民建镇工程，开工了皂市水利枢纽工程，加快了市县城区防洪圈建设。交通方面，常张高速、湘北干线和临岗、澧东、新张、常桃公路，大湖口、毛家岔大桥建成通车。常吉高速、安乡夹夹大桥、汉寿沅水大桥开工建设。新建改建通乡通村公路2621公里。能源方面，建设了桃源、汉寿、安乡 220千伏输变电站工程，实施城乡电网改造，促进了城乡同网同价。通讯方面，建成了电信宽带传输网，配套提升了移动、联通的通讯网络。
“十五”时期，我们坚持民生为重，维护了群众利益
下大力抓就业再就业工作，制订和落实各项再就业优惠政策，援助“4050”人员等再就业困难群体，积极开辟各种就业渠道，市直国有改制企业下岗职工再就业率达到87%，五年新增城镇就业30万人。
巩固扩大城镇职工基本养老和失业保险，启动实施医疗、工伤、生育保险和国有农垦企业养老保险，各类保险参保由2000年的43.3万人次增加到 2005年的131.8 万人次。社会救助、优抚安置、救灾扶贫力度进一步加大，社会福利和慈善事业进一步发展。12.1万城镇居民得到最低生活保障。3.6万农村“五保”老人得到供养。5万农村贫困人口实现脱贫。从2005年开始，实施了农村低保和城乡大病医疗救助制度。
连续三年来，市政府每年都公开承诺为群众办十件实事，重点解决就业、就学、就医、出行和社会保障、人居环境、扶贫帮困这些关系人民群众切身利益的问题。为办好这些实事，市县两级层层分解责任，组织专门班子，多方筹措资金，加强督促检查，确保了承诺的兑现。
“十五”时期，我们致力协调发展，推动了社会进步
落实教育优先的各项措施，“普九”成果进一步巩固，高中阶段教育快速发展，高等教育规模扩张，民办教育发展加快。2005年，初中毕业生进入高中阶段的比例达到81.6%，比2000年提高10.5个百分点。五年新增高等院校3所，新增各类民办教育机构396个。
2003年，我们取得了抗击非典的胜利。以此为契机，全面加强公共卫生体系建设，重点建设了9个疾控中心、8个传染病隔离区，恢复改造了189所乡镇卫生院。在全国率先实施放心食品工程，成为食品安全信用体系建设全国5个试点城市之一，人民群众食品安全保障水平提高。
推动科技创新，五年获得国家和省级科技进步奖31项，实施市级以上科技项目508项，省级高新技术企业发展到29家。文化精品创作取得成效，群众文化生活进一步丰富。加强竞技体育和全民健身运动。学习型城市创建活动深入推进。实行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，人口和计划生育工作得到加强。严格保护耕地，重视环境保护和污染防治。积极开展“四五”普法。全民国防观念增强，民兵预备役工作水平提高。人事、审计、统计、物价、外事侨务较好地履行了职能。广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、对台、气象、人防、地震、档案、方志、老龄、残联等各项工作都取得新的成绩。工会、共青团、妇联在经济建设和社会发展中发挥了积极作用。
进一步加强和改进信访工作，积极稳妥地处理信访突出问题和群体性事件。采取有力措施，促进安全生产。加强社会治安综合治理，治安形势总体较好，社会大局保持稳定。
加强民主法制建设，坚持依法行政。认真贯彻执行人民代表大会及其常委会的决议决定，接受人大监督，接受人民政协及民主党派、工商联、无党派人士的民主监督。五年办理人大代表建议1006件，政协委员提案1605件。
加强公务员队伍教育与管理，认真开展保持共产党员先进性教育活动，纠正部门和行业不正之风，加大廉政建设和反腐败力度，处理了一批违法违纪人员。
2005年是“十五”的最后一年。我们坚持以科学发展观为指导，开拓创新，真抓实干，较好地完成了市四届人大三次会议确定的各项任务。重点工作有效推进。这一年，我们全面取消了农业税，成功防控了禽流感疫情的流入，启动了德山开发区新一轮建设，开工和投产了92个投资过千万元的工业项目，开通了常张高速公路，按百年一遇的标准基本建成了市江北城区防洪圈，重建了桥南市场，获得了全国交通管理模范城市和国际花园城市的称号。十件实事全面完成。各级政府共同努力，全面完成了扩大城乡就业、加强社会保障和扶贫帮困、改造农村中小学危房、建设乡镇卫生院、发展农村沼气、奖励扶助农村部分计划生育家庭、集中供养农村五保户、建设乡村公路、改造市县城区小街小巷、防治血吸虫病等十件实事的工作任务。五项承诺较好兑现。按照建设服务型政府的要求，建立和实行了优化环境联席会议机制；强化了市、县政务服务中心职能；发挥“12345”市长热线和区县(市)长热线的作用，促进了公众投诉的快速处置；实行了市长、区县(市)长、局长接待日制度；控制了执法部门对企业的检查。地方经济快速增长。在上年基数较高的基础上，地区生产总值增长11.5%，全社会固定资产投资增长15%，引进内外资金增长38%，财政总收入增长16.9%，城镇居民人均可支配收入增长10.5%，农民人均纯收入增长10%。
各位代表！过去五年的发展成就和工作成绩，是市委正确领导的结果，是全市上下共同努力的结果，是社会各界关心支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
五年的生动实践，使我们深刻地感受到，贯彻落实科学发展观，做好各方面工作，推动常德又快又好的发展，必须把握全面发展靠经济，经济发展靠工业，工业发展靠招商，招商引资靠环境这个主线；必须贯穿创新这个灵魂；必须践行以人为本、亲民为民这个宗旨；必须遵循依法行政、廉洁从政这个准绳。只要我们一以贯之地坚持下去，就一定会不断开创新的局面。
回顾五年来的工作，我们清醒地看到，当前经济社会发展中还存在不少困难和问题，政府工作中还存在不少缺点和不足。主要是工业经济总量偏小，大的项目不多，后续投入不足，工业反哺农业、城市支持农村的能力不够，县乡财政运转比较困难，乡村债务难以消化，农民持续增收难度加大；社会保障的水平还不高，就业再就业压力比较大，部分低收入群众的生活比较困难，社会事业发展与人民群众的需求还有差距；一些地方和行业社会治安、安全生产、社会稳定的问题比较突出；政府及部门工作中还存在办事效率不高、服务质量不优的问题，一些地方和单位还存在消极腐败现象。对这些矛盾和问题，必须高度重视，认真加以解决。
二、“十一五”发展目标与思路
“十一五”时期，是我们贯彻落实科学发展观，全面建设小康社会的关键阶段。“十一五”发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持加快发展、节约发展、创新发展、和谐发展，坚持工业强市，以工业化带动农业产业化和城镇化、带动基础设施建设和社会事业发展，逐步走出一条模式新、速度快、质量好、后劲足的全面协调可持续发展之路。
“十一五”发展的奋斗目标是：经济发展登上新台阶，资源利用和生态环境得到新改善，体制创新实现新突破，人民生活水平得到新提高，建设和谐社会取得新进展。
1、经济增长目标：到2010年，地区生产总值达到 1100亿元，年均增长11%。财政总收入达到190亿元，年均增长12%。全社会固定资产投资五年累计达到1300亿元，比上个五年翻一番。
2、环境保护目标：单位GDP能耗低于全国平均水平，自然资源得到有效利用和保护。城市生活垃圾无害化处理率达到100%，全市森林覆盖率达到47%，空气质量优良率达到90%以上，生态市建设取得明显成效。
3、社会进步目标：全市人口自然增长率控制在4.8‰以内。城镇化水平达到42%。传染病总发病率控制在2‰以下。体制机制创新，各项事业发展，保障水平提高，社会安全稳定。
4、民生改善目标：城镇居民人均可支配收入年均增长10%，农民人均纯收入年均增长8%。城镇登记失业率控制在5%以内。城乡居民人居环境、出行条件、健康保障有较大改善，精神文化生活更加丰富。
实现上述奋斗目标，必须把握好“十一五”发展的战略取向，推进五大建设。
1、建设工业强市。主要是：开发大项目。围绕农副产品加工转化、非金属矿产资源加工利用、现有企业改造扩张、沿海发达地区产业梯度转移、高新技术产业异军突起，引进战略投资者，开发建设一批大的工业项目。五年内，市县两级新建和扩建投资过千万元的工业项目300个，其中过亿元的工业项目30个。培植大产业。加强产业集群建设，培植百亿产业取得新进展。常烟通过扩改，力争再增加销售收入100亿元。抓紧常德电厂、石门电厂三期、核电站等重大项目的运作，壮大电力产业。加快铝材、食品、机电、纺织、建材和医药化工等现有产业发展，积极培育一批新兴产业。全市争取新形成1—2个百亿产业，每个区县(市)至少培育一个过十亿元的产业。实现大发展。到“十一五”末期，力争规模企业数量、工业增加值比“十五 ”末期翻一番。
2、建设社会主义新农村。力争通过“十一五”的努力，农村经济社会面貌有明显变化。主要是：增加基本收入。落实党的农村政策，促进农业结构战略性调整，扩大主导农产品和特色农产品生产规模，加快发展专业协会和龙头企业，提升农业产业化经营水平，力争50%左右农户通过协会联接市场，60%以上农产品通过加工转化增值，继续发展劳务经济，形成农民增收的长效机制。改善基础设施。基本实现村村通路、通电、通广播电视。引导和帮助群众改水、改厕、改厨。加强水利建设，建设防洪保安工程，建设小型农田水利设施。发展基础教育。两年内完成农村义务教育阶段学生全免学杂费，在农村实行真正意义上的义务教育。加强农民素质教育。强化基本保障。健全农村新型合作医疗和农村低保、“五保”等制度。加强基层组织。深化农村综合改革，形成责权利相适应的乡镇行政管理体制，完善村民自治，发展农村文化事业，促进乡风文明。建设社会主义新农村是一项长期的任务，必须坚持规划先行，办点示范，有序推进。
3、建设宜居城市。按照适宜人的生活、满足人的发展这一要求，加快宜居城市建设。主要是：扩大空间容量。以规划为指导，统筹“一江两岸、一城四区”发展，到2010年，市城区建成区面积达到75平方公里，人口达到80万。配套功能体系。建成比较完备的城市路网、给排水、供电供气、垃圾处理和公共交通体系，形成比较规范的城市管理和社区服务体系。改善生态环境。发挥市城区“三山三水”资源优势，巩固提高园林绿化成果，控制各种污染，保护和改善城市生态环境。提升文化品位。挖掘城市文化底蕴，加强城市文化建设，培育城市文化特色。强化产业支撑。大力发展城市二三产业，以产业集聚带动人口集中，以产业发展繁荣城市经济。在市城区启动会展中心、文娱中心等服务业重大项目建设。
发挥中心城市的示范和带动作用，围绕中心城市发展“卫星镇”，加强以县城为重点的城镇建设，形成合理的城镇布局，加快推进城镇化进程。
4、建设旅游大市。以桃花源为品牌，整合柳叶湖、花岩溪、城头山、壶瓶山、黄山头、西洞庭湿地以及名人故居、历史文化遗迹等旅游资源，高起点、高标准搞好景区景点和旅游公路建设，加快推进景区提质，打造精品旅游线路，尽快形成“大桃花源”旅游目的地；发挥交通枢纽优势，配套完善接待服务设施，尽快形成区域游客集散中心；发展旅游龙头企业，开发地方旅游商品，完善旅游产业链，提高旅游业发展水平。
5、建设和谐社会。主要是：发展公益事业，加快教育、卫生、文化、体育等社会事业的发展，把工作重点放在农村。推动资源节约型、环境友好型社会建设。维护公众安全，健全人民内部矛盾调处机制，健全突发公共事件应急处置机制，健全安全生产监管体系，健全综治防控体系，实现社会大局稳定。促进公平正义，解决好关系人民群众特别是困难群众切身利益的实际问题。加强民主法治建设。建立公共财政，改革体制，调整结构，为公益事业、公众安全和公平正义提供保障。提高公民素质，加强思想道德建设、文明风尚建设、社会诚信建设，更好地促进社会和谐。
“十一五”期间，我们要立足全局、着眼长远，集中力量办好六件大事。
1、提升工业园。全面提升市县工业园区的建设水平和产业聚集度。力争德山开发区经济实力进入省内园区前三名，争取成为国家级开发区。区县(市)开发区积极创造条件，争取成为省级开发区。
2、修好防洪圈。完成市县城区防洪圈建设，市江北城区防洪圈达到百年一遇的防洪标准，德山防洪圈、江南防洪圈和各县(市) 城区防洪圈达到五十年一遇的防洪标准。
3、硬化乡村路。实现100%的乡镇通水泥路或油路，100%的行政村通公路，力争70%的行政村通水泥路或油路。
4、建设高速环。建成常吉、常荆高速，启动常邵、常岳高速，加快建设市城区100公里高速公路环线。
5、构筑保障网。基本建立与经济发展水平相适应、覆盖城乡的社会保障体系。在城镇，完善养老、医疗、失业、工伤、生育保险和最低生活保障。在农村，完善新型合作医疗和低保、“五保”制度。逐步提高城乡社会保障标准。
6、扩大高中面。在巩固“普九”成果的基础上，基本普及高中教育。“十一五”末，进入高中阶段的学生比例达到90%以上，比“十五”末提高10个百分点左右。普通高中和职业高中教育协调发展，教育质量进一步提高。
各位代表!“十一五”将是常德发展史上的黄金时期，宏伟的蓝图已经展现在我们面前。我们坚信，勤劳智慧的常德人民，一定会把这个蓝图变成美好的现实，我们的事业必将更加兴旺发达，我们的家园必将更加美丽富饶，我们的生活必将更加幸福安康!
三、2006年工作安排
2006年，是“十一五”的开局之年，做好今年的工作至关重要。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%以上，固定资产投资增长16%以上，财政总收入增长12%以上，城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长8%以上，人口自然增长率控制在4.8‰以内，城镇登记失业率控制在5%以内。主要做好六个方面的工作：
(一)进一步加大招商引资、大办工业的力度
加大组织领导力度。加强和改善对工业经济的组织领导，把招商引资、大办工业作为“一把手工程”，坚持主要领导抓工业，集中主要力量抓工业。实行市县领导及职能部门主要负责人联系企业和引进项目制度，强化工作责任，提高工作实效。
加大政策引导力度。用政策推动招商。对已经出台的招商引资优惠政策、部门和社会招商奖励政策，集中清理、打捆发布、坚决兑现。根据形势的变化、发展的需要，不失时机地推出新政策、新举措，进一步降低招商门槛。用政策支持民营。鼓励本地民间资本办工业，支持民营企业做大做强，积极帮助民营企业解决融资难的问题，发展中小企业融资担保公司，加强政银联系，引导银企合作，扩大金融机构对民营企业的信贷规模。用政策促进技改。安排部分财政资金，对中小企业技改给予贴息扶持。鼓励和支持各类企业自主创新，积极开发新产品、新技术、新工艺，争创名优品牌，提高核心竞争力。
加大园区建设力度。抓住国家开发银行扩大城建信贷的机遇，把城建投入重点放在工业园区，大投入、大建设，改善园区基础设施，配套完善生活服务设施，增强园区的吸引力和承载力，促进工业项目向园区聚集。
加大服务保障力度。为投资商提供个性化服务，对引进的工业项目，实行一个项目，一个牵头领导，一套工作班子，一条龙服务。为企业提供全方位保护，落实优化环境的各项制度和措施，保障企业正常生产经营，维护企业合法权益，帮助企业排忧解难。
通过加大抓招商、抓工业的力度，年内力争引进内资110亿元，利用外资1.5亿美元。抓好常德烟厂芙蓉王生产线、创元铝业二期、恒安三期、中联汽车、太平特种纤维、牛力水泥、海螺水泥等大项目的新建和扩建。全市规模工业增加值增长15%以上，规模工业企业户数增加30户以上。
以大办工业为突破口，加快发展县域经济。发展资源型产业、农产品加工业和特色优势产业。发展园区经济，引进一批外资企业，壮大一批民营企业。积极落实扩权强县的政策措施，加强对县域经济发展的指导和支持，提高县域经济整体发展水平。力争在全省经济十强县中实现“零”的突破。
(二)积极推进农村的改革、建设和发展
加快农业产业化进程。抓好农产品加工和流通，围绕粮棉油猪、杨树、珍珠、水产、乳品、烟叶等主要农产品，重点支持一批市级以上龙头企业，集中搞好精深加工。大力发展农村专业合作组织，重点扶持100家规模较大的流通协会，使协会成为农产品销售的主力军。通过抓加工、抓流通，引导农产品基地建设，促进现代农业、品牌农业的发展，促进农产品的安全生产、标准化生产，提高常德农业的市场竞争力。加强禽流感防控和其它动植物疫病防治工作。
加强农村基础设施建设。组织专业力量，着手编制村镇建设规划、水电路网规划，使农村的各项建设在规划的指导下有序推进。围绕水电路等重点项目，抓好洞庭湖治理和各类水库除险保安，搞好大中型电排更新改造，提高防洪抗灾能力；加强灌区配套、山塘渠坝等农田水利基本建设，改善农业生产条件；通过“以奖代补、民办公助”等方式，引导农民对直接受益的公益设施建设投工投劳。做好皂市水库移民工作。加大农村交通建设力度，加快建设乡村公路和农村客运站点。继续抓好农村电网改造和广播电视村村通工程。结合发展沼气等清洁能源，加快农村改水、改厕、改厨步伐，改善农村生活条件。在全市开展“农村清洁卫生大行动”，群策群力治理村镇“脏乱差”，支持农村集镇建设垃圾站，逐步改善村容镇貌。全市集中抓好100个左右全面小康示范村的建设。
深化农村综合改革。重点抓好乡镇机构改革，整合乡镇事业站所，妥善安置分流人员，转变乡镇政府职能。配套推进农村义务教育经费保障机制和县乡财政管理体制改革。施行“乡财县管乡用”，增加对乡镇的转移支付，在确保人员经费的基础上，保证乡镇必要公用经费，缓解运转困难。支持解决农村“两会一部”遗留问题，积极探索化解乡村债务的办法和机制。建立完善农村“一事一议”筹资筹劳管理办法。
(三)不断提升城镇综合功能
进一步强化规划对城镇发展的引导和调控作用。根据发展需要，着手城市总体规划调整和德山开发区规划修编。加强县城和小城镇规划工作。严格规划实施，加强规划监管。继续抓好城镇基础设施和公共服务设施建设。市城区新建续建一批城市道路，启动护城河整治，抓紧穿紫河治理，抓好街面整建、小街小巷整治和园林绿化，做好沅水三桥建设前期工作，撤除迁移沅水一桥、二桥收费站。多方筹措资金，提高县(市)城区和小城镇建设水平，搞好功能配套。推进城市管理的规范化、制度化。巩固已经获得的城市创建荣誉，积极争创国家环保模范城市和中国人居环境奖，引导和支持县(市)城区的创建工作。健全社区工作机制，开展创建示范社区活动，促进城镇社区建设管理上台阶。今年，全市城镇化水平提高2个百分点。
促进服务业全面发展。落实发展旅游业的各项措施，启动一批旅游基础设施建设项目。提升商贸、餐饮等传统服务业发展水平，加强农村商品市场建设。大力发展文化、体育、健身、休闲等消费服务，积极拓展现代物流、信息、会展、房地产等服务领域，加快发展金融、保险、证券业，培育和规范咨询、评估、会计、法律服务等中介组织。
加强大型基础设施建设。年内，建设重点工程42个，完成投资 59亿元。实现石门电厂二期、长常天然气管线工程等项目竣工，加快常吉高速、皂市水库、安乡夹夹大桥、汉寿沅水大桥等工程进度，开工建设常荆高速常德段等工程。
(四)协调发展教育、科技、文化、卫生等社会事业
优先发展教育事业。加强农村义务教育，落实“两免一补”政策。适时扩大城镇教育规模，加快城镇学校建设，市城区新建白马湖中学，改扩建6所中小学。搞好农村寄宿制学校建设和中小学危房改造。大力发展高中阶段教育特别是职业教育，初中毕业生进入高中阶段比例提高2个百分点。重视发展学前教育。积极支持民办教育、高等教育发展。申办常德高等师范学校。推进教育改革，加强教师队伍建设。规范教育收费，在市城区学校全面推行电子信息化收费。继续开展帮困助学活动。
推进科技创新和发展。以增强自主创新能力为目标，加强科技创新体系建设，实施一批重大科技项目，加强知识产权保护，抓好科学技术普及，建设科技人才队伍。
提高公共卫生和医疗服务水平。扩大和加强医疗卫生的公益性服务，整顿规范医药市场和医疗收费，认真解决群众看病难、看病贵的问题。切实加强农村卫生工作，建立健全县、乡、村三级卫生服务网络，改造建设一批乡镇卫生院，在部分区县扩大农村新型合作医疗试点。完善疾病预防控制、医疗救治和突发公共卫生事件应急机制。控制艾滋病、肺结核等重大传染病，抓好血吸虫病和职业病防治。
加强资源节约和环境保护工作。落实节约能源资源和环境保护基本国策，强化全社会节约意识，开展循环经济试点，整顿和规范资源开发秩序，强化对土地、矿产、森林、水源等自然资源的保护，着力解决严重危害人民群众健康安全的环境污染问题。重视引进新上工业项目的环评把关，在发展上不走或少走弯路。
积极发展各项社会事业。启动一批文化标志性工程和基层文化设施建设，促进文化精品创作，丰富群众文化生活，努力打造文化名城。开展全民健身运动，提高竞技体育水平。认真做好人口和计划生育工作，加强优质服务，稳定低生育水平。发展新闻出版、广播电视事业。加强公民道德教育和未成年人思想道德建设。重视全民国防教育，推进国防后备力量建设。组织好第二次全国农业普查。抓好人事、物价、外事侨务、民族宗教、对台、气象、农机、档案、方志、人防、地震、工会、青年、妇女儿童等工作。加强残疾人和老龄工作。
(五)认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题
有效实施积极的就业政策。把扩大就业摆在更加突出的位置，力争今年全市新增城镇就业5.2万人。统筹做好城镇新增劳动力、高校毕业生、军队退役人员的就业工作。健全就业服务体系，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。国有企业下岗职工再就业扶持政策延长三年，做好“4050”人员再就业援助。
进一步完善社会保障制度。继续完善城镇职工基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险。提高各类企业参保率，扩大保险覆盖面，力争今年新增各类保险参保12万人次以上。依法保障进城务工人员合法权益。加强城镇低保工作。完善农村贫困救助和“五保”、低保制度，抓好扶贫开发，重视失地农民的生活保障问题。加强社会福利事业，完善优抚保障机制和社会救助体系，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。
努力增加干部群众收入。改革公务员工资制度，适当提高公务员工资水平。统筹解决企业离退休人员、城镇低保对象、残疾军人等各种优抚对象的相关待遇，提高补助标准。
切实维护公共安全。进一步抓好安全生产，建立较为完善的安全生产监管体系，落实安全生产责任制，抓好煤矿和非煤矿山、烟花爆竹、交通运输、火灾隐患、重大污染隐患等专项整治，有效控制安全事故，严防重特大安全事故发生。坚持不懈地抓好食品、药品放心工程，保障人民群众的健康安全。做好新形势下信访工作，完善基层和部门信访接待日制度，有效化解社会矛盾，积极预防和妥善处置群体性事件。强化社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，依法打击各种违法犯罪活动，维护社会稳定，为人民群众创造安居乐业的社会环境。
继续为群众办好“十件实事”。①帮助城镇3000名“零就业”家庭人员、“4050”人员、残疾人等就业困难群体实现就业再就业。②建设乡村公路500公里，其中硬化200公里。③新开通农村客运线路70条，建设农村客运车站和招呼站200个。④支持农民建设沼气池15000个。⑤恢复和改造乡镇卫生院25所。⑥建设乡镇敬老院30所。⑦建设农村寄宿制学校配套项目108 个。⑧帮助农村3.8万人解决饮水困难和饮水安全问题。⑨扩大农村新型合作医疗试点，参合人数150万人以上。⑩建立城镇食品安全信用体系，启动农村食品放心工程，确保全市城乡不发生群体性食品中毒事件。
各位代表!我们一定把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，作为政府工作最突出、最紧迫、最优先的任务，投入更大的精力，集中更多的财力，千方百计增加群众收入，解决群众困难，改善群众生活，让全市人民共享改革发展的成果，共创改革发展的辉煌!
(六)切实加强政府自身建设
转变职能。贯彻落实行政许可法，减少和规范行政许可，改进行政许可方式。全面履行政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能，把政府工作的着力点更多地放在促进社会事业发展，放在和谐社会建设上，政府掌握的各类公共资源更多地向这些方面倾斜。
加强责任。围绕政府工作的主要任务建立责任机制，实行分级负责、层层负责、各负其责。各级政府及其部门要做到有令必行，确保政令畅通。建立和落实行政问责制，对履行责任情况加强考核督查，进一步提高政府执行力和公信力。
规范执法。对现有行政执法主体进行清理，依法规范和界定。相对集中行政处罚权，推进综合执法，努力解决职权交叉、多头执法的问题。规范行政执法行为，建立健全行政执法依据和程序公开制度，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制。
改进政风。坚持科学决策，提高行政水平。完善民主科学决策程序，实行重大决策的听证制度、公示制度，试行不可行研究制度。坚持从严治政，做到赏罚分明。认真实施《公务员法》，加强公务员队伍教育、管理和监督，提高公务员队伍素质。坚持求真务实，力戒形式主义。不搞数字游戏，不搞短期行为，不搞形象工程。坚持廉洁从政，惩治腐败行为。认真落实党风廉政建设责任制，着力从源头上预防和治理腐败。
接受监督。政府及其部门自觉接受人大的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。虚心听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。推行政务事务公开，发展电子政务，实施新闻发布制度，接受新闻舆论和社会公众监督，加强监察、审计等内部监督，建设公开透明的政府。
各位代表！做好今年和今后五年的工作，意义深远，任务艰巨，责任重大。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，务实创新，扎实工作，为开创“十一五”时期常德经济社会发展新局面而努力奋斗！

 （macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）