各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年及2012年工作回顾
过去的五年，是常德面貌发生新的历史性变化的五年。全市人民在市委的坚强领导下，经受住了国际金融危机的严峻考验，抵御了罕见的低温雨雪冰冻灾害和严重洪涝干旱灾害的威胁，坚持团结奋进，推动科学发展，夺取了改革开放和现代化建设的新胜利，谱写了建设现代常德、幸福家园的新篇章。
——通过五年努力，2012年，全市经济总量突破2000亿元，达到2050亿元（预计数，下同），年均增长13.3%；人均地区生产总值达到32900元（5270美元），跨过了5000美元门槛；工业经济效益综合指数连续五年位居全省第一；省委、省政府开展绩效评估以来，连续两年位居全省第三名。保持了全省发展第一方阵的位置。
——通过五年努力，我们抢抓机遇，大胆改革城市发展投融资体制机制，大手笔展开新一轮城市扩容提质，中心城区面积扩大了一半，从66平方公里发展到100平方公里的城市框架，建成和启动了一批标志性城市公共工程，成功创建全国文明城市，常德作为生态宜居之城的美好面貌逐步展现在世人面前。
——通过五年努力，德山开发区晋升为国家级经济技术开发区，我市成为国家中西部地区加工贸易梯度转移重点承接地，西湖西洞庭管理区获批国家级现代农业示范区，石门县纳入了国家武陵山片区区域发展与扶贫攻坚试点（桃源县纳入了省里的实施规划），洞庭湖生态经济区正争取列入国家区域发展战略规划，桃源、津市、安乡、西洞庭工业园获批省级工业集中区，所有县市都拥有了省级工业园区，常德的开放开发站在了新的更高的平台上。
——通过五年努力，新农村建设得到全面推进，县域经济实现跨越发展，武陵、澧县、鼎城、桃源、石门、汉寿、安乡、临澧生产总值超过100亿元，武陵、鼎城、桃源、澧县财政总收入超过10亿元。澧县进入全省县域经济二十强。
——通过五年努力，我们基本建立起了覆盖城乡居民的社会保障体系，投入130多亿元，办了一大批惠民利民的实事，人民群众收入水平大幅提高，城镇居民人均可支配收入达到20270元、增长了60.7%，农民人均纯收入达到7980元、翻了一番。
各位代表！五年来，全市社会生产力、经济实力迈上了一个大台阶，城市建设、工业园区建设、新农村建设迈上了一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上了一个大台阶，常德人民完全有理由为此而骄傲和自豪！
过去的五年，是全市经济大步发展的五年。2012年经济总量是2007年的2.3倍。三次产业结构由22.2∶40.8∶37转变为15.3∶49.1∶35.6。财政总收入同口径年均增长23%，2012年达到153亿元，是2007年的2.8倍。
新型工业化强力推进。坚持把新型工业化作为经济发展的第一推动力，持之以恒抓项目、抓招商、抓园区、抓品牌、抓企业和产业集群。五年累计引进新上亿元以上工业项目120个，中联重科、三一重工、金天钛业、海螺水泥、冀东水泥、雨润食品等重大项目落户常德。常德经开区、鼎城高新区、桃源工业集中区、石门经开区成为全市4个百亿园区。培育形成了常烟系、中联系、创元系3个百亿企业，烟草、装备制造、有色金属、食品、纺织、建材6个百亿产业。新增中国驰名商标13件，总数达到16件。2012年，全市规模工业总产值达到1860亿元，五年年均增长26%。
农业现代化实现突破。积极有效推进传统农业向规模农业、标准农业、合作农业、园区农业转型。粮食、棉花、油料、生猪、水产、蔬菜等大宗农产品产量稳定增长，茶叶、柑桔、葡萄、甲鱼、花木等特色产业加快发展。39个市级农业标准化核心示范区建设全面提速，农业“三品一标”认证达到683个，其中国家地理标志产品12个。农业产业化加快发展，规模以上农产品加工企业达到270家，其中国家级龙头企业6家；培育农民专业合作社1090家，带动农户40多万户。11个现代农业示范区建设全面展开。
现代服务业创新发展。围绕打造“桃花源里的城市”旅游品牌，突出抓了旅游产品的开发建设，下决心调整了桃花源旅游区管理体制，适时扩大了柳叶湖旅游度假区行政区划，高起点推进景区策划和规划，在市县两级重点推进旅游项目“双十工程”，引进了柳叶湖文化产业园和桃花源古镇等重大旅游项目。突出搞活金融这个经济工作的核心，制定和落实优惠政策，引进金融机构，创新金融产品，扩大资金融通，交通银行、长沙银行、兴业银行、民生银行、华融湘江银行、广东发展银行、上海农商行等股份制商业银行落户常德，第一家地方商业银行——武陵农村商业银行挂牌营业，积极发展村镇银行、小额贷款公司和担保公司，所有乡镇实现金融机构全覆盖。一批大型专业市场和物流园区加快发展，房地产、汽车、家电、通信等消费快速扩张，社会消费品零售总额由279.3亿元增加到636.5亿元，年均增长17.9%。
过去的五年，是人民生活明显改善的五年。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长10.1%、15.1%。
实施积极的就业政策，累计新增城镇就业31.8万人，新增农村劳动力转移就业42.1万人，城镇零就业家庭动态援助率达到100%。
社会保障体系不断健全，城乡社会养老保险、基本医疗保险和社会救助实现全覆盖，失业、工伤、生育等社会保险进一步巩固和扩大，各类保险参保人数由131万人次增加到660万人次；企业离退休职工月人均基本养老金达到1414元，比2007年提高790元；城乡低保月人均补助水平分别达到246元、105元，比2007年分别提高154元、75元；农村五保分散供养和集中供养标准分别达到2000元、3300元，比2007年分别提高1200元、1500元。在全省率先建立低收入群体价格临时补贴与物价上涨联动机制。抓好了皂市水库移民安置工作。五年累计减少农村贫困人口5.1万人。
住房保障制度逐步建立，累计筹集保障性住房3.6万套、发放货币补贴2.6万户、改造棚户区4.5万户，改造农村危房4.3万户，建设安置公寓楼住房1.2万套，帮助1878户专业渔民上岸定居。
过去的五年，是城乡建设加快推进的五年。持续开展项目建设年活动，五年累计完成固定资产投资3047亿元，是前一个五年的3.5倍，年均增长33.9%。
城市面貌显著变化。中心城市完成了2030版总体规划编制，五年累计投入超过200亿元，五大功能区建设加快推进，西部新区路网骨架全面形成，文化教育科技园区重点入园项目基本确定，北部新城整体策划和标志性项目建设逐步启动，建成了常德大道、紫缘路桥、“三馆三中心”、白马湖文化公园、体育生态园等标志性工程。我们精心打造的全国一流的规划展示馆即将开馆，全省第一条快速公交线路投入运行，常德的城市品位将提升到新的高度。投入大量人力、物力、财力，坚持不懈地开展城市创建活动，在全国文明城市和国家卫生城市复检中取得好成绩，极大地改善了城市宜居环境。带动和促进各个县城和小城镇的规划建设管理工作，石门县城被评为全国文明县城，桃源、安乡县城被评为国家卫生县城。全市城镇化率由36.1%提高到43%。
农村条件大为改善。五年累计投入新农村建设资金236亿元，重点加强农村公路、饮水安全、农田水利、农村电网等基础设施建设，新建和改造农村公路6598公里，解决了166万农村人口饮水安全问题，建设户用沼气池8万多口，整治病险水库350座，培修加固一线防洪大堤293公里，疏浚乡村渠道2.3万公里，更新改造泵站73座，实施了农村电网改造，农业机械装备水平全省领先。
基础建设切实加强。一批重大交通、水利、能源、通信等基础设施项目相继建成投入使用，新建改造国省干线公路484公里，常吉高速公路建成通车，汉寿沅水大桥、安乡夹夹大桥、临澧合口澧水大桥、石门澧水二桥、津市涔水大桥等桥梁工程竣工；建成皂市水利枢纽工程，市江北城区防洪圈一线大堤达到百年一遇防洪标准，县城防洪圈建设全面推进；实施了数字电视升级改造，配套提升了通信网络。
生态环境得到保护。高度重视、积极抓好生态环境保护工作。推进重点企业、重点行业和重点领域的节能减排，大力淘汰落后产能，严控高能耗、高污染项目上马，全面完成了节能减排约束性指标。加大生态环境保护力度，推进河流、湖泊、土壤生态修复。开展农村环境整治行动，全面推进小Ⅱ型以上水库禁止投肥养殖，水库III类以上水质超过85%，规范了珍珠养殖。加强城镇污水处理厂和污水管网建设，推进生活垃圾处理一体化，有效控制城市噪音和大气污染。开展生态市建设活动，创建了一批生态乡镇和生态村。耕地总量实现动态平衡，地质灾害防治成效显著。抓好植树造林和封山育林，全市森林覆盖率由44.6%提高到46%。
过去的五年，是改革开放不断深化的五年。改革的力度加大，开放的广度拓展，发展的活力明显增强。
重点领域改革进一步加快。新一轮政府机构改革全面完成，行政审批制度改革有序推进，事业单位分类改革稳步实施。农村综合改革向纵深推进，集体林权制度改革、水管体制改革和农技推广体系改革取得积极成效。在全省率先完成文化行政管理体制改革和经营性文化单位改革。财政省直管县体制、交通体制、城管体制、国有资产监管体制等改革顺利实施。医药卫生体制改革取得突破，基本药物制度在基层医疗卫生机构和村卫生室实现全覆盖。
市场要素活力进一步显现。积极创新投融资体系，市一级组建了城建投、经建投、水利投、交通投等投融资公司，五年累计融资320亿元。大力拓宽融资渠道，支持企业上市融资、发行债券，万福生科成功上市，市财鑫担保公司累计为全市中小微企业提供融资担保、小额贷款70亿元。坚持节约集约用地，积极争取用地指标，五年累计批回建设用地8.6万亩。实施人才强市战略，加大人才引进、培养和使用力度，吸引了更多高层次人才和创业人才来常兴业。
开放合作空间进一步拓展。大力发展开放型经济，五年累计到位外资14.2亿美元，年均增长18.2%；引进内资1210亿元，年均增长14.2%；进出口总额12.7亿美元，年均增长17.6%。与央企、省企对接合作进展顺利，五年内与38家央企、省企实施对接合作项目47个。对外交流合作不断加强，与1个国内城市、6个国外城市缔结了友好城市关系。积极对接、融入长株潭两型社会试验区和大湘西旅游经济协作区，成功举办了湘商大会等大型活动。
过去的五年，是社会建设持续加强的五年。加快健全基本公共服务体系，加强和创新社会管理，维护人民群众切身利益，巩固和发展了全市社会和谐稳定的大好局面。
社会事业协调发展。教育强市战略深入实施，学前教育三年行动计划扎实推进，义务教育“普九”成果进一步巩固，高中教育水平保持全省前列，职业教育得到加强，学校文化建设富有特色，高等教育发展加快；五年改造中小学校舍137.3万平方米，建成义务教育合格学校437所，为39.8万名义务教育阶段学生免费提供了课桌椅。公共卫生体系不断健全，实施县级医院建设项目33个，改造扩建乡镇卫生院222家、社区卫生服务中心（站）54个，全面推行了村卫生室建设；新型农村合作医疗参合率达到98.8%，统筹地区政策范围内参合农民住院平均补偿率达到76.4%；基本公共卫生服务项目全面实施，疾病预防控制工作取得明显成效。文化事业发展迈出新的步伐，建成了一批标志性文化工程，新建扩建乡镇综合文化站193个，建成农家书屋3929个，实施了广播电视村村通、城乡公益电影放映、送戏送书下乡等文化惠民工程，“三馆一站”实现免费开放，“百团大赛”等基层群众“草根文化”活动蓬勃开展，形成广泛的社会影响，文物和非物质文化遗产保护得到加强。科技创新能力进一步提高，产学研协同创新扎实推进，博士创新创业行动见到成效，全市形成了生物医药、农产品精深加工、新材料、纺织和电子信息等5大产学研联盟，拥有11个省级创新平台，五年共取得省级以上科技成果116项，专利授权量3300件，连续两届被评为全国科技进步先进市。人口计生工作继续加强，低生育水平保持稳定，我市获得全国首批人口计生综合改革示范市称号。群众体育活动广泛开展，竞技体育取得较好成绩。坚持军民融合式发展，推进全民国防教育和民兵预备役建设，积极开展“双拥”共建和“双带双促”活动，军政军民关系更加融洽。残疾人事业取得新的成绩。审计、外事侨务、统计、粮食、人防、气象、地震、档案、民族宗教、对台、老龄、方志、科协、贸促会、红十字会等各项工作取得新成绩。工会、共青团、妇联的作用得到有效发挥。
社会管理水平不断提高。畅通信访渠道，落实信访责任，扎实开展领导干部大接访活动，化解了一批信访积案，维护了信访秩序。人民调解、行政调解、司法调解、法律援助有序开展。强化社会管理综合治理，依法打击各类犯罪，社会保持和谐稳定。高度重视和加强城乡社区建设，基层民主和基层政权建设取得新的进步。
公共安全和安全生产形势保持稳定。落实安全生产责任制，持续开展打非治违、隐患排查等专项整治，加强高危企业标准化建设、规范化管理，五年没有发生重特大事故，安全生产形势持续稳定好转。食品药品安全监管网络不断健全，生产经营秩序和重点环节专项整治全面开展，保障了人民群众饮食用药安全。矿产资源开发管理进一步规范。公共应急预案、救援体系和管理机制进一步完善，保障公共安全和处置突发事件能力提高。
过去的五年，是人民满意政府建设全面开展的五年。秉持政府是人民的公仆、人民是政府的主人这一理念，坚持把人民满意作为政府工作的最高标准、最大追求和最终目的。连续几年来，在全市政府系统全面深入开展以建设亲民政府、法治政府、诚信政府、高效政府、节约政府、廉洁政府为主要内容的人民满意政府建设，开辟各种渠道，创造各种条件，让人民群众监督政府、批评政府、帮助政府；组织各种活动，采取各种形式，督促政府机关及工作人员更多、更快、更好，更公平、更透明、更干净地为人民群众办事。
为民宗旨更加牢固。尊重民意，倾听民声，吸纳民智，实行市政府全会和常务会议邀请人大代表、政协委员、人民满意政府监督员列席和普通市民旁听制度，落实政务公开制度，突出了重大决策部署、重要民生事项、重大投资项目、财政预算及专项资金管理的公开，采取公示、听证和网上公开等形式，听取群众意见。急民之所急，办民之所需，对改制企业社区解困、敞开式小区整建等群众直接受益的事，主动去办，努力办好。建立和落实市民网上诉求快速处理机制，使人民群众遇到急事难事，有人找、有人管、有人帮。
权力运行更加规范。全面推进依法行政，按照法定权限和程序行使权力、履行职责。建立和执行重大决策调查研究、专家咨询、风险评估、公示听证、合法性审查等制度，成立了重大行政决策专家咨询委员会，聘请了政府法律顾问，严格执行规范性文件备案审查和“三统一”制度。制定和落实行政处罚自由裁量权基准，开展了规范权力运行制度建设，严格行政执法公示制、评议制、责任制和执法过错追究制。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，认真落实了市人大常委会关于解决城乡贫困人口住房困难、加强和改进农村五保供养、促进学前教育健康发展、加强职业病患者医疗救助等4个一号议案所形成的决议决定，累计办理人大代表建议1160件、政协提案2169件，建立了社情民意处理反馈机制。
政务服务更加主动。大力推进简政放权，市政府取消和下放行政许可项目、非行政许可审批和办事服务项目358项，精简幅度达到64.6%，市级保留的行政许可项目在全省各市州中是最少的。建立重大投资项目前期工作协调机制，落实联合审批“四项制度”，在57家市直部门推行行政审批职能“两集中、三到位”改革，提高了政务中心办事服务效率。加强电子政务、社区服务、社会求助服务等平台建设，网上政务服务和电子监察系统建成运行，市一级社会求助服务平台投入使用。对市直单位100个重点岗位进行效能监察，开展了创建人民满意窗口活动。
作风形象更加改善。狠抓决策执行和工作落实，全面开展绩效评估，严格目标管理，强化行政问责，对市政府的重要决策、重要工作实行督查督办制、定期反馈制和办结销号制，不折不扣兑现政府各种优惠政策和各项承诺，提高了政府的执行力和公信力。持续开展经济环境问题“大走访、大排查、大整治”活动，加强“三乱”专项治理，严格涉企检查备案制度，查处了一批典型案件。坚持厉行节约，深化部门预算和国库集中支付改革，推行“四费公开”，公务支出得到有效控制。围绕建设廉洁常德，加大廉政建设和反腐败力度，加强公共资源交易统一平台建设，试行纪检监察派驻机构改革，建立廉政风险防控体系，强化行政监察和审计监督，严肃处理了一批违法违纪人员。
2012年是本届政府任期的最后一年。今年以来，宏观经济形势十分复杂严峻，经济发展面临很大困难和压力。我们认真贯彻中央和省里稳增长、促和谐的决策部署，坚决落实市委“一个重点、两个突破”的工作要求，积极完成了市五届人大五次会议确定的各项目标任务。全市地区生产总值比上年增长12%（预计数，下同），固定资产投资增长38%，财政总收入同口径比增长17.6%，城镇居民人均可支配收入增长13.5%，农民人均纯收入增长20%。
一年来，重点抓的工作是：
全力以赴稳增长。及时研判经济发展走向，认真对接国家和省里的稳增长政策，在变化中找准方向，在调整中把握机遇，促进了经济平稳较快发展。一是狠抓项目建设。全年实现固定资产投资1000亿元，其中400个重点工程项目完成投资510亿元，常德烟厂易地技扩改千亿工程、恒安纸业生活用纸五期、常德湘雅医院等项目开工建设；一批重大项目前期工作取得积极进展，华电常德电厂获得国家能源局“路条”，黔张常铁路完成可研报告编制并启动初步设计，安慈高速公路可研报告正在报批并进入初步设计。二是狠抓产业发展。工业方面，完成园区基础建设投入18亿元，建设标准厂房100万平方米；支持重点企业加强技术改造，完成工业技改投入210亿元；100个战略性新兴产业项目建设加快推进；新增中国驰名商标6件，国家生活用纸质检中心落户常德。农业方面，迎战多次集中强降雨过程，没有造成大的灾情，水利建设投资保持全省前列；粮食产量实现“九连增”；在乡镇一级建立了农产品质量安全监管机构；新增“三品一标”认证52个，新发展农民专业合作社237家，新增规模以上农产品加工企业30家。服务业方面，签约引进了一批旅游项目战略投资者，全市接待国内外游客增长20%；金融业发展提速，新引进1家股份制商业银行，新增8家小额贷款公司、3家村镇银行、3家担保公司；重大商贸物流项目建设、家电下乡、“万村千乡”市场工程等工作积极推进。三是狠抓要素保障。全年引进内外资金362亿元，增长33.4%；争取上级专项资金和项目投入170亿元；新增银行贷款101亿元、表外融资120亿元；市本级新增城建融资100亿元；共批回建设用地2.2万亩，是省里年初计划的2.4倍。
尽心竭力惠民生。在全面完成省为民办实事任务的同时，市县联动，整体推进八大重点民生工程。在全市建设廉租住房5587套、公共租赁房6132套，新增租赁补贴1300户，改造城市棚户区8055户、国有工矿棚户区1002户、垦区危旧房11869户、林区危旧房698户；新建改造农贸市场28个，市城区纳入计划的农贸市场改造全部完成；对市县城区29个敞开式小区进行了必要设施配套和规范管理；改造农村公路病危桥114座、国省干线公路病危桥15座；新建和改扩建乡镇公办中心幼儿园75所、普惠性民办幼儿园65所、小区配套幼儿园10所；解决了45.4万农村人口饮水安全问题；开展农村环境整治工程，乡村环境卫生状况有了较大改观；实施食用油放心工程，破获了2起生产销售“地沟油”的重大案件，加强了对食用油生产、加工、销售、使用等各个环节的监管。在这一年里，我们积极扩大社会就业，新增城镇就业6.9万人，援助城乡就业困难对象就业1.1万人；积极完善社会保障，城镇职工五大保险新增参保10万人次，基本医疗保险、工伤保险实现市级统筹，改造农村危房19595户，新建改建农村敬老院26所；积极抓好扶贫开发，启动了新十年扶贫开发工作。
同心协力促和谐。扎实有效地推动法治常德建设。完善社会管理格局，建立健全决策预防、动态调控、应急处置机制，强化了实有人口、“两新”组织、公共安全、虚拟社会、特殊群体管理；加大社会治安薄弱环节、重点地区整治力度，推行网格化治安防控试点，深入开展安全生产专项整治和打非治违，解决了一批突出治安问题和安全隐患。健全社会管理平台，进一步完善城市治安电子防控系统，三级监控网络实现联网运行；市县两级人民群众来信来访和社会矛盾调处中心全面建成。夯实社会管理基础，积极推行以村居为主的工作法，大力加强基层组织建设，提高乡村和社区低限运转经费补助标准，实行社区服务事项准入制度，在30个社区开展了公共服务站建设试点。
各位代表！过去的五年，常德的变化有目共睹，常德的发展振奋人心。五年来的成就，归功于市委的正确领导，归功于人大、政协的监督支持，归功于全市人民的团结奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、干部和知识分子，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
回顾过去五年不平凡的历程，我们有一个共同的感觉，常德之所以能有今天这样一个积极向好的发展局面，主要在于：我们形成了政通人和的发展氛围。在市委的坚强领导下，“几大家”思想同心、目标同向、工作同力，全市上下风清气正、心顺劲足、团结奋进。我们彰显了不甘人后的发展气势。在区位条件、资源禀赋、政策支持不具备明显优势的情况下，常德的干部群众不是怨天尤人、灰心丧气，而是不为条件所限，不为困难所惧，自加压力，不甘人后，以“优于、高于、快于”全省的标准和要求来定位发展，推进工作。我们践行了敢为人先的发展作为。敢想敢干，勇于担当，用改革的办法、创新的政策、开放的举措，化解发展瓶颈，破解发展难题，从危机中捕捉转机、把握先机，赢得发展的主动权。我们坚持了以人为本的发展取向。把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，努力为群众办实事，让群众得实惠，实实在在地为六百多万常德人民谋福祉。奋斗的积淀弥足珍贵，实践的昭示务必珍惜。对此，我们要一以贯之地坚持下去。
在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，政府工作中还存在差距和不足，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：经济总量不够大，产业结构不合理，战略性新兴产业和现代服务业比重偏低，能够起支撑作用的大项目、好项目不多；科技创新能力不强，创新创业的平台建设滞后，人才、资金、品牌等要素约束和资源环境约束比较突出，深化改革开放、实现加快发展和转型发展任务艰巨；发展环境有待进一步优化；关系群众切身利益的教育、就业、社会保障、医疗、住房、食品药品安全、社会治安等领域仍然存在不少亟待解决的问题，部分群众生活比较困难；一些干部推动科学发展的能力不强，少数人员宗旨观念、责任意识淡薄，工作作风不实，形式主义、官僚主义问题突出，讲阔气、摆排场的奢侈浪费现象比较严重；一些领域还存在消极腐败现象，廉政建设需要进一步加强。对这些困难和问题，我们必须高度警醒，认真加以解决。
二、今后五年政府工作的总体要求、奋斗目标和主要任务
今后五年，是全面建成小康社会的关键时期，是全面深化改革开放的攻坚时期。
政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全面贯彻党的十八大和中央、省委经济工作会议精神，认真落实省委省政府“四化两型”、“两个加快”战略部署，继续坚持“发展质量优于全省、发展效益高于全省、发展速度快于全省”的目标要求，大力推进经济建设、文化建设、社会建设、民主法治建设和生态文明建设，大力深化人民满意政府建设，提前全面建成小康社会，不断开创建设现代常德、幸福家园的新局面。
根据上述总体要求，按照市第六次党代会的部署，确立政府工作的奋斗目标是：
1、提前建成全面小康。到2017年，提前全面建成体现党的十八大精神要求、惠及全市人民的小康社会。实现城乡居民人均收入比2010年翻一番。
2、加快建设现代城市。到2017年，实现中心城区建成区面积达到110平方公里、人口达到110万，建设人口过100万的特大城市。加快实现建设交通枢纽城市、区域中心城市、生态宜居城市的发展定位。鼓励支持各县市城区发展成为人口超过20万的中等城市，建设一批小城市和特色镇。全市城镇化率提高到53%以上。
3、加快建设现代产业。推进传统产业转型升级，优先发展先进制造业和战略性新兴产业，壮大发展现代服务业，积极发展现代农业。到2017年，三次产业结构转变为10∶50∶40。
4、加快建设幸福家园。总体上实现基本公共服务均等化。努力建设美丽常德，珍惜、保护和修复好常德山清水秀的生态环境，为子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。全市森林覆盖率达到47%以上，空气质量优良率达到90%以上，水环境功能区水质达标率达到100%。
政府工作的主要任务是：
更好更快地推进经济建设。紧紧抓住国际环境倒逼我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，增强消费对经济增长的基础作用，发挥好投资对经济增长的关键作用，不失时机的深化重要领域改革，扩大对内对外开放，加快推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，提高城乡一体化发展水平，实现全市经济持续健康发展。
更好更快地推进文化建设。按照建设文化强市的目标，推进文化大发展大繁荣，丰富人民群众精神文化生活，保障人民群众基本文化权益。建设一批现代化、标志性的重大文化设施，完善文化管理体制和文化生产经营机制，加速培育发展文化产业，提升城乡基本公共文化服务能力，提高城乡文明程度和公民道德素质。
更好更快地推进社会建设。以保障和改善民生为重点，加强和创新社会管理，推动实现更高质量的就业，统筹推进社会保障体系建设，发展各项社会事业，加强安全生产，维护社会和谐稳定。
更好更快地推进民主法治建设。在建设法治常德、廉洁常德的进程中，深化人民满意政府建设。扩大人民民主，健全基层群众自治机制。转变政府职能，深化行政体制改革。推进依法行政，做到严格规范、公正文明执法。改进工作作风，推进权力运行公开化、规范化，进一步提高政府公信力和执行力。
更好更快地推进生态文明建设。坚持绿色发展、循环发展、低碳发展，大力建设两型社会，推进生态市建设，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、增长方式、消费模式，完成节能减排任务。
各位代表！美好的蓝图展示希望，不懈的奋斗铸就辉煌。只要我们万众一心，奋发图强，在沅澧大地上提前全面建成小康社会的宏伟目标就一定能够实现！
三、扎实做好2013年工作
2013年，是全面贯彻党的十八大精神的第一年，也是新一届政府的开局之年，做好明年工作，意义重大。我们要把学习贯彻党的十八大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，用十八大精神武装头脑、凝聚力量、推动发展。
按照稳中求进的工作总基调，明年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%，规模工业增加值增长15%，财政总收入增长13%，固定资产投资增长30%，城乡居民人均收入分别增长13%，居民消费价格指数控制在全省平均涨幅以内，完成省里核定下达的节能减排约束性指标。
1、大力抓好项目建设。继续推进项目建设年活动，完成固定资产投资1300亿元，其中重点工程投资650亿元以上。
积极建设项目。全年安排重点工程项目500个。交通方面，实现东常、岳常、常安三条高速公路，汉寿县城至太子庙公路等建成通车，加快建设石长铁路增建二线、桃花源机场扩建、319国道桃花源改线、鼎城周家店至西湖公路、澧县城头山遗址至张公庙公路、澧水艳洲大桥、安乡陆家渡大桥和官垱大桥重建、津市千吨级码头等项目，开工建设黔张常铁路、安慈高速公路、临澧林伯渠故居至石门夹山公路、石龟山大桥重建等项目。工业和能源方面，确保雨润食品产业园、金天钛业高性能钛及钛合金加工、大汉汽车二期、桃源水电站一期等项目建成投产，加快推进常德烟厂易地技扩改、华电常德电厂一期、恒安纸业生活用纸五期、武陵酒生态园、澧县新鹏陶瓷二期等项目，开工建设创元铝业铝材深加工、汉寿凯迪生物质电厂、澧县服装产业园等项目。农业和水利方面，加快推进新增粮食产能、油茶产业基地、中小型水库除险加固、大中型灌区续建配套、中小河流治理、环洞庭湖基本农田建设等项目。服务业方面，实现湘西北钢材物流中心、德山宜达物流园等项目竣工，加快推进柳叶湖文化产业园、武陵文化创意产业园、桃花源旅游综合开发、湘西北汽贸城、常德国际陶瓷交易中心等项目，开工建设常德城市商业广场、常德农产品物流园、火车站家具城提质改造、湘北医药物流产业园等项目。民生、社会事业和环保方面，加快推进文化教育科技园区、常德湘雅医院、区县市污水处理管网二期工程等项目，开工建设餐厨垃圾集中收运处理、皇木关污水处理厂等项目。城建方面，确保沅江西大桥等项目竣工，加快太阳大道、洞庭大道东延线、柳叶湖环湖游道、桃源市政广场、安乡大道、临澧月亮岛基础设施建设等在建项目进度，开工建设市城区快速公交专用道二期、穿紫河水文化公园、江南城市公园、汉寿沧浪新城、津市东城整体开发、桃源沅水风光带等项目。
积极培育项目。加强项目前期工作，着力开发一批带动能力强、产业关联度高的重点项目。全年安排重大前期项目500个，力争有300个具备开工条件。尽快启动长益常高铁、常岳九铁路、宜昌至张家界高速常德段、沅澧水航道整治、世界包装中心常德基地等重大项目，把更多的项目挤进上级“笼子”，推动更多的项目提前开工建设。全年新开发投资5000万元以上重大项目500个。
积极服务项目。大力争取上级投入，全年争取上级专项资金和项目投入180亿元以上；鼓励信贷投放，年内新增银行贷款100亿元以上、表外融资120亿元以上；扩大融资规模，市本级新增融资80亿元以上；激发社会投资，进一步放宽准入，引导更多的企业资金、民间资金、外来资金投入项目建设。积极争取用地指标，做好征地拆迁安置工作，提高用地门槛和土地容积率，提高工业用地投资强度，严格实行节约集约用地。落实属地管理和基层组织责任，坚决维护项目建设秩序，严厉打击强揽工程、强行参工参运、阻工堵路等违法行为。加强项目招投标管理，严格项目质量监管。
2、大力提升现代工业
主攻招商引资。发展开放型经济，积极搭建开放开发、合作共赢平台，加大与外地政府、战略投资者、集团公司、财团、商会等方面的协作发展力度。继续强化招商引资责任，实施招商引资“一把手”工程，严格考核，兑现奖惩。大力开展小分队招商、驻点招商等行之有效的招商方式，组织和参与好国内外重大招商活动。积极承接产业转移，注重承接产业链关键环节和价值链核心环节的项目，注重引进大型企业总部、研发中心、营销中心。发展加工贸易，扩大外贸规模。全年引进内外资金470亿元，引进投资过亿元的工业项目90个以上。
狠抓园区建设。继续开展百亿园区大竞赛活动，新增百亿园区1个。推动常德经开区与汉寿高新区、鼎城高新区与临澧经开区开展基础设施和产业对接，促进相向发展，加快打造工业走廊。完善园区设施，全年建成标准厂房100万平方米，其中常德经开区30万平方米；加强园区生产、生活配套设施建设，增强教育、医疗、住房、休闲等服务供给能力，全年园区完成基础建设投入20亿元以上。培育园区特色，加快常德烟草产业园、西洞庭食品工业园等特色园区建设。强化园区功能，创新园区管理机制、用地机制和融资机制，落实园区封闭管理措施；加强水运、公路、航空口岸建设和申报工作，支持综合保税区建设。
发展产业集群。实施产业集群发展规划，年内新增1个百亿产业。加大食品、建材、造纸、盐化工等传统产业升级改造力度，支持重点企业开展技术改造。大力发展先进装备制造、新材料、文化创意、生物医药、新能源、电子信息、节能环保等战略性新兴产业，加快产业纵向延伸和横向配套，年内战略性新兴产业产值增长20%以上。鼓励支持企业做大做强，全年新增规模工业企业100家以上，其中亿元企业30家以上。大力实施品牌战略，全年新增中国驰名商标4件以上。
支持中小微企业发展。加强财政扶持，发挥好新型工业化引导资金、全民创业专项扶持资金和战略性新兴产业扶持资金对中小微企业发展的撬动作用。推进银企对接，鼓励金融机构扩大对中小微企业的信贷投放，创新中小微企业集合票据、集合债券、集合信托和短期融资券等金融产品，对担保机构为中小微企业提供信用担保给予补贴。减轻税费负担，落实国家结构性减税政策，进一步规范涉企收费，坚决清理取消各种不合规收费。优化涉企服务，年内要建好中小微企业窗口服务平台，为企业在融资、信息、技术、市场开拓等方面提供更好的配套和服务。帮助开拓市场，支持中小微企业参加国内外展览展销活动，让本地名牌产品优先进入政府采购目录。用更大的力度推进全民创业，通过舆论引导、典型带动、政策支持，在全市上下营造浓厚的创业创富氛围，进一步降低创业门槛，优化创业环境，激活各类创业主体，促进民营经济的大发展。尊重企业家，关心企业家，培养企业家，支持企业家。
各位代表！办企业难，创业难，做实体经济难。但是，常德的发展离不开他们，老百姓就业离不开他们，财政税收离不开他们。我们要设身处地为他们着想，真心实意为他们服务，大张旗鼓为他们助威，让一大批有本事的企业家、有志向的创业者在常德这块热土上，满怀信心地发展，轻装上阵地发展，大踏步地发展！
3、大力发展现代农业
扩大规模化生产。高度重视粮食生产，全年粮食总产达到440万吨以上。抓好菜篮子工程建设，增强蔬菜供应保障能力。着力推进粮食、生猪、水产、蔬菜、棉花、林业“六个双百亿产业”建设，因地制宜发展油料、禽蛋、茶叶、柑桔、葡萄、花木、甲鱼、烟叶、楠竹等特色高效产业。增强防灾减灾意识，抓好防汛抗旱、动植物防疫和森林防火工作。
提升标准化水平。修订农业标准化技术规范，扩大标准化覆盖率，优势农产品基地和规模养殖场（户）标准化覆盖率达到70%以上。抓好农产品质量认证，推进农业品牌建设，新增“三品一标”认证80个以上，其中新增国家地理标志产品2个以上。推进西湖西洞庭等11个现代农业示范区建设，抓好市级标准化示范区建设。强化农业科技创新，建设常德农林科研中心，抓好优质种苗、先进适用农机具等关键技术的研发和推广应用，加强乡镇农技服务推广机构建设，发展社会化农技服务组织。加强绿色生产，强化农业投入品监管，提升农产品检验检测能力，从源头上确保农产品质量安全。
推进产业化经营。鼓励农民专业合作社做大做强，落实工商登记、税费优惠、融资担保等方面的扶持政策，支持各类合作社跨行业、跨区域经营，全年新发展农民专业合作社300家以上。扶持发展农产品加工和流通龙头企业，建设常德（桃源陬市）林业产业园等项目，全年新增规模以上农产品加工企业30家以上。积极发展农业生产大户，全年新增大户3000户以上。
加强新农村建设。按照城乡发展一体化的要求，积极稳妥推进村庄规划建设。加强农村公路、电网、机耕道、饮水安全等基础设施建设，完善管理运营机制。开展农田水利基本建设，突出抓好堰塘清淤、机埠改造和沟渠疏浚。推进农业综合开发，建设高标准农田和改造中低产田15万亩以上。狠抓农村环境整治，下大力治理农村垃圾和规模养殖污染。加强乡风文明建设，培训培育新型农民。
深化农村改革。加快农村产权改革，抓好耕地和林权流转试点。巩固农村综合改革成果。开展水务一体化改革试点。推进农村金融改革创新，加强金融与“三农”融合，创新服务“三农”的金融产品，改革农村信用社，扩大农业保险区域覆盖范围和试点品种。
4、大力培育现代服务业。致力建设区域消费中心，拓宽领域，提升层次，推动现代服务业大发展。
发展旅游产业。推进旅游项目“双十工程”，加快桃花源、柳叶湖核心景区建设，桃花源古镇、柳叶湖文化产业园主体工程年内开工。加强旅游产品开发，打造以桃花源、城头山、夹山为代表的人文胜迹旅游产品，以柳叶湖、太阳山、清水湖为代表的现代休闲旅游产品，以壶瓶山、花岩溪、夷望溪、西洞庭湖湿地为代表的自然生态旅游产品，对林伯渠故居、黄山头、汤家岗、太浮山、星德山、嘉山等人文历史、自然生态旅游资源，加大挖掘开发力度。加强旅游品牌包装和宣传推介。促进旅游产业转型升级，积极发展休闲旅游等新业态，使常德旅游逐步实现由过境地向目的地转变。
发展金融产业。积极引进发展各类金融机构，确保引进1家以上股份制商业银行，鼓励落户的商业银行建立县级分支机构，发展一批村镇银行、小额贷款公司、担保公司、风险投资公司和保险、期货、证券公司。推动企业进入资本市场，年内确保1家企业成功上市。进一步优化金融生态环境，创建省级金融生态达标市。
发展文化产业。大力发展新闻出版、广播电视、体育健身、文化娱乐等产业，培育引进一批重点文化企业，打造本土文化产业品牌。深入挖掘地方文化内涵，开发具有地方特色的文化产品，推向国内外市场。实施文化市场品牌发展工程，着力做大网络文化、动漫游戏、文艺演出、艺术品市场等现代文化市场。推进文化与科技、旅游融合发展。
发展房地产业。贯彻落实国家房地产政策，加强市场监管，促进房地产业平稳健康发展。引进有实力、有品牌的大型房地产企业，支持本地房地产企业做大做强。引导片区开发，发展复合地产，提升房地产品质。扩大物业服务覆盖面，提升物业服务水平。
发展商贸物流产业。加快大型专业市场和物流园区建设，发展城市配送物流、农村物流和区域物流。引进国内外知名商贸物流品牌，提升城市消费档次。大力发展连锁经营、仓储式超市、商业特许经营等新业态，改造提升传统商贸业。继续实施“万村千乡”、“农超对接”工程。加强市场监管，抓好消费维权，优化消费环境。全年完成社会消费品零售总额750亿元，增长18%。
5、大力建设现代城镇。积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量，为新一轮发展增添强大动力。
发挥规划引领作用。以中心城区建设特大城市、县城建设中等城市、小城镇形成自身特色为目标，构建科学合理的城镇格局，做好城市城镇发展和村镇布局的策划规划。加快编制城镇体系规划，编制城市控制性详规，完善修建性详规，搞好城市交通、水系、景观规划和城市地下空间开发利用规划编制。严格规划管理和执行。
增强综合承载能力。以宜业为取向，推进城市空间拓展，搞好城市功能配置。市城区围绕“一江两岸、一城四区”协调发展，进一步明晰五大功能区发展定位，完善产业布局，推动常德大道向灌溪延伸、柳叶大道向陬市延伸、江南城区善卷路与德山城区桃林路拓展对接，加快建设和适时新上一批带动性强的重大项目，增强产业支撑和综合承载能力。按照保续建、上必需、重配套的原则，在江北城区加快建设一批重大路网工程，北部新城开工建设一批符合绿色生态理念的重大标志性项目，西部新区加快建设一批公益性基础设施项目，江南城区加快推进公共工程和道路框架建设，德山城区着力加快旧城改造、基础设施和生活配套设施建设。各县市城区要以道路、管网建设为重点，加快拓展发展空间，完善城市功能分区。
提升城市功能品质。以宜居为基本要求，坚持建管并重，改善人居环境。巩固全国文明城市创建成果，健全城市创建长效机制。搞好保障性住房建设，加快棚户区改造。抓好城市立体绿化行动，提升城市绿量。落实公交优先，实施便民交通行动，提高快速公交、公共自行车营运管理水平。加快水系治理行动，推进老城区排水综合改造和雨污分流，抓好江北水系治理。推进城市环境整治行动，加强环境卫生、老城区道路和小街小巷环境等方面的综合整治。支持各县市城区开展城市创建活动，提高居民生活舒适感和满意度。
促进城镇互动发展。以县城和小城镇为城镇化战略的重要支点。支持区县市抓好特色示范镇建设，重点建设一批文化旅游名镇、工业商贸重镇和边界口子镇。进一步提升小城镇综合功能，加强城镇管理，提高硬化、绿化、亮化、净化水平，发展特色产业。
6、大力实施信息化带动。加快推进数字常德建设，使信息化更好地融入和推动经济社会发展。
加强信息化基础建设。加快构建新一代信息网络基础设施，推进新型通信网络向农村延伸，加大城乡宽带接入改造力度。促进“三网融合”。启动常德云计算中心和信息资源共享平台建设，推进空间地理、人口、法人单位、宏观经济四大基础数据库建设。
提升信息化应用水平。推进信息化与工业化、城镇化、农业现代化的融合，加强信息技术在政务、商务、生产、生活、社会管理等领域的应用，优先建设一批面向政府、公众、企业需求的重点应用系统。推广协同办公系统，完善网上政务服务和电子监察系统。
扶持电子信息产业发展。大力发展消费电子、动力电池、LED照明等产业。以常德经开区电子信息产业园为龙头，积极引进一批具有自主知识产权和知名品牌、带动能力强的重点项目，扶持现有企业做大做强。大力发展电子商务和信息网络经济。全年电子信息产业产值突破70亿元，增长20%。
7、大力推进科技创新。切实推动全市经济社会发展步入科技支撑、创新驱动、内生增长的轨道。
构建科技创新体系。积极整合和聚集园区、企业、高校、科研院所的创新资源，推进产学研协同创新。强化企业科技创新的主体地位，加快院士工作站、教授工作站、博士后流动站建设，积极争取国家级、省级检测中心落户。支持高校和科研院所围绕产业发展需求，主动与企业对接合作。全年新培育省级重点实验室和工程技术研究中心5家，建立市级工程技术研究中心10家。
提升科技创新能力。实施一批重大科技专项，加快重点领域和关键环节的技术突破。筛选一批需求迫切、带动明显、基础较好的科技项目和成果，转化为具有自主知识产权的高端产品。加快培育高新技术企业，年内新增高新技术企业10家以上，高新技术产品产值突破650亿元。在人口与健康、食品药品安全、安全生产、防灾减灾等民生领域，加强科技研发和应用推广。
优化科技创新机制。优化合作机制，进一步加强厅市合作、市校合作、校企合作。优化投入机制，确保财政科技投入稳定增长，加强科技与金融的结合，扩大科技风险投资，探索设立科技银行，加快开发知识产权质押、科技保险等金融产品。优化服务机制，完善科技成果转化中介服务体系。
引进和培养科技创新人才。制定并落实引进创新型科技人才来常工作的“柔性流动”政策，不求所有，但求所用。大力引进两院院士等高端人才来常创新创业，继续实施博士创新创业行动。开展企业科技特派专家和科技特派员农村创业行动。加强科研和生产一线专业技术人员培养。
8、大力扩张县域经济
放权扩权。进一步清理、减少和下放行政审批事项，扩大县域发展自主权，该下放给县里的管理权限全部下放，能让县里办的事情全部交给县里去办，提高县域自我发展能力。
支持扶助。积极帮助区县市争取上级政策、资金和项目，市财政安排的新农村建设、工业发展等专项资金，重点支持区县市农村基础设施建设和特色园区建设；鼓励在县域设立多种所有制的社区型中小金融机构，引导银行机构增加县域信贷投放，县域新增存款主要用于支持县域发展；支持市级担保公司扩大对区县市中小微企业的担保支持；改进县域建设用地管理，提高用地保障能力。
激励引导。在城乡规划、产业布局、交通网络建设等方面，从更高层次上谋划市级引领发展、市县联动发展，突出加快高速公路、铁路、水运、总部经济、农产品加工龙头企业、综合性专业市场等带动性项目建设，发挥辐射作用。引导区县市立足资源禀赋、发挥比较优势，培育发展特色产业，提升县域工业化和城镇化水平；引导区县市互动融合发展，优化县域空间发展布局，促进生产力布局与县域发展布局相匹配、行政区划与经济功能区相协调。健全县域经济考核评价体系，完善激励约束机制，鼓励争先进位，争创全省县域经济十强县、二十强县。
关心基层。强化重心下移、基层为先的理念，继续为加强基层工作办实事、解难题。市财政增加以奖代补投入，督促区县市落实和提高村级低限运转保障水平；安排1000万元专项资金，对乡村建立农村环境整治长效机制给予奖补；进一步改善乡村工作条件；重视和加强社区建设，完善社区基础设施，认真执行社区工作准入制度，推进社区公共服务站建设。
9、大力保护生态环境
强化节能减排。严格落实节能减排目标责任制，严禁高能耗、高污染项目上马，继续下大力淘汰落后产能，切实抓好工业、建筑、交通等重点领域的节能减排，加快工业园区污水治理、城乡生活污水治理、电力和水泥行业硫硝治理等节能减排重点工程建设。应用绿色技术，发展循环经济。
抓好环境保护。进一步加大森林、水系、湿地及水源涵养区、生态脆弱区的保护力度，确保沅江、澧水母亲河的水环境、水生态安全。保护野生动植物，维护生物多样性。保护农村水源，对列入市级重点保护水源的543座水库进行规范化管理，重视珊珀湖、西毛里湖等大型湖泊的水质保护工作。规范珍珠养殖。加大农村面源污染防控力度，防止城市和工业污染向农村转移。加强城市噪音和大气污染治理。
推进生态建设。抓好地质灾害防治和水土流失治理，加强封山育林和植树造林，提高森林碳汇功能，构建生态安全屏障。推进生态市建设，创建20个省级以上生态乡镇、50个省级以上生态村。积极对接融入长株潭两型社会试验区建设，重点抓好德山、柳叶湖示范片区建设，加快构建两型产业体系，倡导两型生活方式。
各位代表！山清水秀的生态环境是常德最闪亮的名片、最可宝贵的财富、最有竞争力的资源，在尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念日益深入人心的今天，我们一定要更加自觉地珍爱自然，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代！
10、大力加强社会建设
建设教育强市。努力办好人民满意的教育。促进义务教育均衡发展，全面完成合格学校和中小学校舍安全工程建设任务。推进高中教育评价机制改革，进一步巩固和提升办学水平。加强职业教育示范学校、精品专业和实训基地建设，加快常德幼儿高师学院、常德技师学院申报和建设步伐。加大湖南文理学院省市共建力度，支持湖南同德职业学院“专升本”。继续加强学前教育，支持民办教育、特殊教育、老年教育、继续教育健康发展。深化平安校园创建，强化学校安全和校车管理。加强学校文化建设和师德师风建设。做好家庭困难学生资助工作。
加强公共卫生。深化医药卫生体制改革，进一步巩固基本药物制度，稳步推进县级医院综合改革试点。巩固完善新型农村合作医疗制度。健全城乡医疗卫生服务体系，抓好重大传染病、慢性病、职业病防治，加强妇幼保健、健康教育工作。严格医疗卫生机构监管，狠抓医德医风建设，依法处理医患纠纷。落实中医药发展政策。深入开展爱国卫生运动。
促进文化繁荣。全面开展国家公共文化服务体系示范区创建工作。完善公共文化设施，启动建设常德大剧院、常德会展中心等一批标志性文化工程，加强县级“三馆一院”和乡镇（街道）综合文化站建设，加大行政村、社区文化活动室建设力度，促进区县市抓好农村广播村村响工作。继续实施公益电影放映、送戏送书下乡等文化惠民工程。继续开展群众文艺演出“百团大赛”，支持开展诗书画影等群众文化活动。实施文化精品战略，支持创作一批艺术精湛、制作精良的优秀作品。加强文物和非物质文化遗产保护。积极创建“中国书法名城”。
发展各项事业。夯实人口计生基层基础工作，提高出生人口素质，稳定低生育水平，人口自然增长率控制在6.6‰以内。提升财源建设水平，加强财税收入征管。强化国有资产监管，确保国有资产保值增值。加强住房公积金归集和资金管理。严格执行国家粮食收购政策，积极充实地方储备。重视知识产权保护，发挥科协在科学技术普及推广中的作用。开展全民健身运动，提高竞技体育水平，举办好全市第六届运动会。加强残疾人社会保障体系和服务体系建设。做好审计、外事侨务、统计、人防、民族宗教、方志、档案、保密、对台、气象、驻外机构等工作。发展老龄事业，加强养老服务机构建设，支持老干部工作。发挥工会在职工维权帮扶、发展和谐劳动关系方面的积极作用，开展市第五次劳动模范和先进工作者评选表彰活动。重视和支持共青团、妇女儿童工作。
大力加强国防和后备力量建设，抓好民兵预备役部队基础设施和民兵专业分队建设，加强国防动员工作，深化“双带双促”和“双拥”共建活动，巩固发展军政军民团结的大好局面。
强化公共安全和安全生产。严格落实安全生产责任制，深入开展烟花爆竹、道路交通、危险化学品、建筑施工、煤矿和非煤矿山等重点领域的安全隐患排查整治，推进企业安全生产标准化建设和规范化管理，严厉打击非法生产经营，严防重特大安全生产事故发生。加快食品药品监管机制创新，突出高风险品种及基本药物监管，开展食品药品安全专项整治。抓好地质灾害防治，加强防震减灾工作，重视农村民居抗震安全。健全突发公共事件应急管理机制，加强应急救援队伍建设。
加强和创新社会管理。加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制。深入开展领导干部大接访和信访积案化解活动，坚持依法办事和依法维权相结合，切实抓好源头治理，依法规范信访秩序。完善新形势下矛盾纠纷排查化解、社会稳定风险评估和群体性事件预防处置机制。加强对流动人口、特殊人群、“两新”组织的服务管理，重视网络舆情。依靠社会力量，充分发挥群众参与社会管理的基础作用。强化社会管理综合治理，抓好社会治安防控网络建设，深化科技强警战略，积极预防和依法打击各种违法犯罪活动，提高人民群众安全感。
11、大力改善民生民利
稳定和扩大就业。健全创业服务体系，加大就业帮扶力度，做好以高校毕业生为重点的青年就业工作和农村转移劳动力、失地农民、城镇困难人员、退役军人就业工作，全年新增城镇就业5.8万人，新增农村劳动力转移就业4万人。加强职业技能培训，开展各类培训9万人次以上。加快建设城乡统一规范的人力资源市场，构建城乡一体化公共就业服务体系，促进城乡劳动者平等就业。完善劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。在全社会倡导和树立通过勤劳致富改善生活的理念。
完善社会保障。进一步扩大城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，新增各类保险参保8万人次以上。提升城镇居民医疗保障水平。加强社保资金监管，抓好社会保障卡发放工作。重点保障低收入群众基本生活，进一步推进城乡低保提标扩面，月人均补助水平分别提高12元、11元以上。加强市场价格监管，完善低收入群体价格临时补贴与物价上涨联动机制。重视解决失地农民的社会保障问题。改造农村危房7000户，新建改建农村敬老院15所，农村五保集中供养和分散供养标准分别提高200元、300元。抓好优抚安置工作，发展社会福利和慈善事业。
推进扶贫开发。按照“整片推进、联村开发、扶贫到户”的思路，抓好素质扶贫、保障扶贫、产业扶贫和项目扶贫，加大政策支持、资金投入和工作帮扶力度。对接国家武陵山片区区域发展与扶贫攻坚试点，着力推进石门西北山区，桃源武陵山雪峰山板块，澧县甘码片区，西湖、安乡、汉寿低湖低洼区等重点片区的扶贫攻坚。支持革命老区发展。继续抓好移民安置和后扶工作。
实施重点民生工程。在全面完成省为民办实事任务的基础上，按计划实施八大重点民生工程。一是保障性安居工程。建设廉租住房2210套、公共租赁房17000套，新增租赁补贴500户，改造城市棚户区8860户、林区危旧房420户、垦区危旧房14440户。二是农贸市场提质改造工程。完成纳入计划的县市城区农贸市场改造任务。三是敞开式小区设施配套和规范管理工程。市城区完成14个敞开式小区、县市城区完成13个敞开式小区必要设施配套和规范管理。四是病危桥改造工程。改造普通公路病危桥72座。五是学前教育普惠工程。新建改建普惠性幼儿园144所，全市公办幼儿园和普惠性民办幼儿园达到幼儿园总数的60%。六是农村饮水安全工程。新解决52万农村人口饮水安全问题。七是农村环境整治工程。进一步完善垃圾清运基础设施，建立农村垃圾清运长效机制。八是食用油放心工程。落实市政府出台的《食品安全行政责任追究办法》、《食品安全违法行为举报奖励办法》和《关于禁止生产销售使用无包装无标识食用油的通告》，严厉打击、严肃追究非法制售“地沟油”的违法案件，对食用油加工、销售、使用和餐厨废弃物回收的各个环节实行严格监管。
各位代表！人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们一定尽最大的努力，做好改善民生、增进民利的各项工作，办实事，出实招，见实惠，让人民群众的收入越来越高，让人民群众的日子越过越好！
12、大力深化人民满意政府建设
强化宗旨观念。严格遵循中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。各级政府机关和领导干部要带头改进工作作风，带头深入基层调查研究，带头密切联系群众，带头解决实际问题。切实改进调查研究，改进会风文风，改进新闻报道。下基层轻车简从、简化接待，不扰民，不要劳民伤财，不搞形式主义、官僚主义，不能让群众反感，多同群众座谈，多同干部谈心，多商量讨论，多解剖典型，多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去。做到时刻把群众放在心里，真正把群众当作亲人，坚持和群众在一起。
提高法治水平。按照建设法治常德的要求，切实做到依法行政。规范决策行为。落实重大决策调查研究、专家咨询、风险评估、公示听证、合法性审查等制度，促进科学决策、民主决策、依法决策。严格公正执法。全面落实行政执法责任制和执法违法责任追究制，组织开展行政执法检查和公众评议活动，坚决纠正违规执法、简单粗暴执法等问题。自觉接受监督。全面执行市人大及其常委会的决议决定，认真办理各项审议意见，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，主动听取采纳各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，提高议案、建议、提案以及社情民意办理质量，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，加强政府系统内部监督。
倡导改革创新。坚持改革不停顿、开放不止步。积极推进行政管理体制特别是园区管理体制改革，优化行政层级，推行扁平化管理；进一步完善市区财政体制，完善住房保障、公共交通、教育、医疗等公共服务体制机制，进一步增强发展活力。通过积极利用、不断创新政策措施，有效聚集社会资源，构建各种合作共赢的机制、对接吸纳的载体，让各类资源找到流向常德的通道，让各类投资主体找到在常德发展的机会，全面提升开放开发水平。通过改进和优化工作方式方法，提高行政管理水平。进一步完善和全面推行政府绩效管理，促进政府工作更加符合科学发展的要求。
优化发展环境。把优化环境作为人民满意政府建设的一项中心任务，突出解决当前政务服务中反映比较强烈的怕作为、不作为、缓作为、乱作为的问题。坚决做到：放权活机制。凡公民、法人或者其他组织能够自主决定，市场竞争机制能够有效调节，行业组织或者中介机构能够自律管理的事项，政府都要退出；凡可以采用事后监管和间接管理方式的事项，一律不设前置审批。让利促发展。制定吸引投资、引进项目的政策，要眼界开阔，着眼发展，着眼长远；兑现各项优惠政策，要讲诚信，重承诺，不打折扣。提速优服务。深化部门行政审批职能内部相对集中改革，规范政务服务中心运行，加强社会求助服务平台和公共资源交易监管平台建设，加强重点岗位行政效能监察。实行重大投资项目前期工作协调机制，实行政府部门与重点企业、困难企业的“一对一”联系帮扶机制。高压抓整治。始终保持对“三乱”行为、重大项目建设环境和市场经济秩序整治的高压态势，严肃查处一批破坏发展环境的人和事。
保持清正廉洁。有力推进廉洁常德建设，做到干部清正、政府清廉、政治清明。推进权力运行公开化、规范化，加强政务公开工作。坚持勤俭节约，进一步降低行政运行成本。加强廉政风险防控制度建设，实行以制度管人管权管事。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定。始终保持惩治腐败高压态势，坚决查处大案要案，着力解决发生在群众身边的腐败问题。
坚持苦干实干。空谈误国，实干兴邦。政府的工作就是抓执行、抓落实，政府的政绩来源于发展的实绩，政府的公信力来源于工作的执行力。要按照“政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为”的要求，打造一支夙夜在公、勤勉务实，办事公正、行为规范，敢于担当、善于执行的公务员队伍。对政府的各项工作建立严格的责任机制，实行严格的督促检查，聚合起求真务实、真抓实干的正能量。
各位代表！
我们正处在一个伟大的时代。光辉的旗帜引领着我们，宏伟的目标鼓舞着我们，人民的期待鞭策着我们。让我们以党的十八大精神为指导，在市委的坚强领导下，开拓奋进，扎实工作，为提前全面建成小康社会，加快建设现代常德、幸福家园而努力奋斗！

