 （来自 马克数据网）


﻿各位代表：
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2003年政府工作情况
2003年是本届政府任期的第一年。面对突如其来的非典疫情，面对严重的洪涝灾害，我们在市委的正确领导下，按照市四届人大一次会议确定的工作任务，务实进取，团结拼搏，预期的五大发展目标全面实现，突出抓的十项工作顺利推进，公开承诺的十件实事较好完成，全面建设小康社会开局良好。
国民经济快速发展，结构调整步伐加快。2003年，全市完成国内生产总值490亿元，比去年增长11.2%，超过了预期目标，高于全国、全省平均水平，三次产业比由去年的25.7:40:34.3调整为24.5：40.9：34.6。工业规模扩大，效益提高。规模以上工业实现增加值105亿元，增长18.5%；实现利润14.1亿元，增长31.8%，利润总额居全省第二位。农业丰产丰收，销售顺畅。粮食、棉花、油菜、生猪等大宗农产品产销两旺，“五个百万亩工程”全面推进，杨树、珍珠、种草养畜等新的产业正在形成，农业总产值增长5.8%，增幅提高1.9个百分点，农村经济出现近年来少有的好势头。城镇质量提升，容量扩张。市城区建设步伐较快，城市创建成果得到巩固和发展，县(市)城区和小城镇建设取得新成绩。市城区人口达到61.9万人，全市城市化率达到30.2%，提高1.5个百分点。三产繁荣活跃，消费转旺。完成社会消费品零售总额156.7亿元，增长10%。金融机构信贷投入有所增加。房地产、旅游、通讯、保险、文化娱乐、医疗保健、社区服务等消费比较活跃。财政收入增长，结构改善。完成财税总收入63.9亿元，增长11.1%。实现地方财政一般预算收入18.7亿元，增长12.8%，快于经济增长速度，超过了预期目标，税收占财政收入的比重达到68.9%，提高2.2个百分点。
体制改革深入推进，开放引进不断扩大。以国有企业改革为中心的各项改革全面推进。工业企业改革进入扫尾阶段，供销、外贸、内贸、林业等领域的企业改革基本完成，粮食、城市公用等领域的企业改革全面铺开。社区劳动保障平台建设加强，社保扩面、续保、征缴清欠工作力度加大，发放企业离退休人员基本养老金6.1亿元，增长14.1%。机关事业单位养老保险全面启动。事业单位人事制度改革整体推进。以引进工业项目为重点的招商引资全面开展，全市新批外商投资企业34家，实际利用外资10642万美元，增长75.9%，利用内资34.9亿元，增长60.1%，超过了预期目标。引进并开工建设投资额1000万元以上的工业项目102个，69家市直单位完成了项目开发和引进任务。
基础建设投入增加，发展环境继续改善。完成全社会固定资产投资131亿元，增长17.9%，超过了预期目标。常张高速公路、皂市水库、石门电厂二期等重大工程开工建设。 207国道澧县北段、大湖口大桥、毛家岔大桥基本建成。堤垸除险加固、水库除险保安、澧南垸和围堤湖分洪闸建设等水利工程进展较快。能源基础建设继续加强。电子政务和企业信息化建设有新的进展。在硬环境继续改善的同时，优化经济环境力度加大。加强政务服务，推行政务公开，启动经济环境“110”，从严查处一批影响经济环境的典型案件，开展对职能部门的公开测评，推进诚信建设，打击假冒伪劣行为，整治市场秩序，软环境进一步改善。
抗击非典取得胜利，抗洪救灾成效显著。面对非典疫情的严峻考验，我们紧急动员，全民参与，依靠科学，严格防护，堵源截流，实现了非典疫情不流入我市的目标，保护了人民群众的身体健康和生命安全。面对澧水流域新中国成立以来第一高洪、沅水流域全线超危险水位洪水的袭击，我们坚持靠前指挥，科学调度，依靠群众，奋力抗救，把灾害损失降到了最低限度。积极组织灾区重建、灾民救济、抗灾补损，较好地解决了灾民的基本生活问题，确保了灾区稳定。抗击非典和抗洪救灾两场硬仗，使各级组织的指挥能力、干部群众的拼搏精神、经济社会的发展成果经受了检验。事实再一次证明，只要团结一心，众志成城，在我们前进的道路上，就没有克服不了的难关，就没有战胜不了的艰险！
各项事业全面进步，社会大局保持稳定。坚持教育优先发展，义务教育成果得到巩固，高中教育规模不断扩大，初中升高中比例达到80.3%，高考录取率达到77.7%，比全省平均水平高7.3个百分点。民办教育发展较快，新增民办教育单位269个。重点科技项目研发取得新进展，科技推广力度加大，产学研结合加强。创建学习型城市活动深入开展。群众文化生活进一步丰富，获得全国第一个“诗词之市”称号。全民健身活动普及，成功承办了“五城会”部分比赛项目。公共卫生工作得到重视和加强，大灾之年无大疫。计划生育综合改革全面推进，人口出生率8.9‰，继续保持低生育水平。加强国土资源管理，基本农田得到保护。退耕还林还水成效较大，生态建设和环境保护有新的进展。人民防空、国防教育和民兵预备役工作水平提高。统计、物价、审计、外事侨务较好地履行了职能。广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、气象、农机、地震、档案、方志、老龄、残联等各项工作都取得新的成绩。工会、共青团、妇联在现代化建设中发挥了积极作用。坚持依法治市，搞好依法行政，民主法制建设加强。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。办理人大代表建议269件、政协委员提案322件，办复率100%，满意和基本满意率99.6%。廉政建设进一步加强，反腐败斗争深入开展。加大安全生产专项整治力度，安全生产事故减少。强化社会治安综合治理，深化严打整治斗争，治安形势总体较好。加强思想政治工作和信访工作，正确处理人民内部矛盾，预防和妥善处置群体性事件，保持了社会大局稳定。
群众收入增长较快，十件实事落实较好。城镇居民人均可支配收入8050元，增加591元，农民人均纯收入2563元，增加222元，达到了预期目标。城乡居民储蓄存款余额235亿元，增加34亿元。落实立党为公，执政为民的要求，努力为人民群众办实事、解难事、做好事，公开承诺的十件实事完成较好。①全市培训下岗失业人员20861人，实现下岗失业人员再就业23300人，其中“4050”人员10718人。②江北城区高泗段1260米防洪墙建设完成任务，丹洲隔堤基础工程、江南防洪圈和各县(市)城区防洪圈建设进展顺利，共投入建设资金1.2亿元；德山防洪圈建设因日元贷款未到位暂时没有开工。③落实放心食品、放心药品监管措施，食品药品安全得到有效保障。④建设县到乡镇水泥路310公里，新建、改造乡村公路707公里，共投入资金2.2亿元。⑤投入扶贫资金5600万元，105个省定贫困村的交通、通讯、饮水等基础设施有较大改善，经济有较大发展，全市有2万农村贫困人口实现脱贫。⑥发放城镇居民最低生活保障金7836万元，城镇低保对象人均补助标准提高21元；新建经济适用住房1600套。⑦帮助农民新建沼气池30168个，投入资金4975万元。⑧高质量改造农村中小学危房22.3万平方米，投入资金8100万元。⑨实施市、县城区小街小巷改造项目168个，投入资金8920万元。⑩穿紫河综合整治的基础工程截污、清淤、绿化带建设达到计划进度。办好十件实事，困难很多，压力很大，各级政府、各个部门齐心协力，迎难而上，共同承担工作责任，千方百计筹措资金，集中力量组织落实，较好地兑现了承诺。能够为群众办成一些实事，是我们最大的欣慰。
过去的一年，我们遇到的困难比预料的要大，取得的成绩比预料的要好。这些成绩的取得，靠的是市委的坚强领导；靠的是人大、政协的有效监督和大力支持；靠的是各级组织的创造性工作和广大共产党员先进性、广大干部带头作用的有效发挥；靠的是全市人民群策群力、艰苦奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的海内外朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
我们也清醒地看到，我们的工作还有不少需要改进的地方，改革发展稳定还面临许多亟待解决的问题。一是经济结构处在相对较低的水平，二产业在三次产业中的主体地位不突出，工业产业集中度不高，制约经济发展的体制性障碍仍然较多；二是县乡财政困难比较突出，农民收入增长的基础不够牢固，乡村债务和农村基金会遗留问题没有很好地解决；三是就业和再就业压力比较大，部分城乡贫困人口生活比较困难，关心群众生产生活的工作需要进一步加强；四是社会不稳定因素比较多，一些地方社会治安状况不尽人意；五是政府职能转变、工作效率与新形势、新任务的要求还不相适应，经济发展环境有待进一步改善。对这些问题，我们将立足长远，着眼当前，积极采取措施，认真加以解决。
二、2004年政府工作总体要求和奋斗目标
2004年是实施“十五”计划的关键一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，认真落实市委四届三次全会“实施千亿工程，建设工业常德”的要求，坚持社会主义市场经济的改革方向，大力推进体制创新和制度建设，坚持把发展作为第一要务，把工业立市、产业富民作为加快发展的主题，以工业化带动农业产业化和城镇化，坚持以人为本，以民生为重，树立和落实全面发展、协调发展、可持续发展的科学发展观，不断开创物质文明、政治文明、精神文明建设的新局面，把全面建设小康社会的伟大事业继续推向前进。
按照这一总体要求，各级政府及其部门在组织经济工作中必须把握以下工作要点：即强化一个理念，实施两大战略，推进三个为主，落实四项基本举措。强化“一个理念”，就是强化市场经济理念，自觉地、有效地运用市场经济规则和手段把地方经济做大做强。实施“两大战略”，就是大力实施引进战略，千方百计引进项目、资金和其它生产要素；大力实施转出战略，千方百计转出农村劳动力和农业人口。推进“三个为主”，就是产业发展以兴工为主；地方经济以民营为主；政府工作以服务为主。落实“四项基本举措”，就是培植优势产业；完善基础设施；建设人才队伍；创新发展政策。
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%以上。地方财政收入增长10%以上。全社会固定资产投资增长15%以上。农民人均纯收入增加200元以上，城镇居民人均可支配收入增加600元以上。新增城镇就业4.5万人以上。人口自然增长率控制在3.7‰以内。
三、坚持走好工业立市之路
世界经济的发展历程、发达地区的发展经验、常德自己的发展实践，都要求我们必须坚定不移地走好工业立市之路。实施工业立市，既要大力发展中小企业，又要着力培植大企业和大产业。尊重市场经济规律和工业自身发展规律，立足我市资源优势、工业现状和发展态势，围绕烟草、铝材、林纸、珍珠、建材、机电、电力、食品、纺织、医药、盐化工等产业，实施工业制造业“百亿产业发展计划”，争取在本届政府任期内，全市形成3－5个年销售收入过100亿元的产业航母，争创3－5个国内知名品牌。做大做强常德烟厂、创元铝业、湖南车桥、金健米业、恒安纸业、金鹏凹印、常德烟机、洞庭水殖、常德纺机、重庆国人等一批主体企业，开发建设常德电厂、林纸浆一体化、铝材产业链、珍珠深加工、车用乙醇、新型干法水泥等一批骨干项目，使工业成为经济增长的主体、财税收入的主体和扩大就业的主体。
实施工业立市，任重道远。今年，全市实现工业增加值190亿元，增长15%以上，规模以上工业实现增加值130亿元，增长20%以上。围绕这一目标，各级政府要切实转变对工业经济的领导方式，全力实施项目兴工、园区兴工、政策兴工、人才兴工、环境兴工。
把招商引资作为扩大工业投入的主渠道。积极应对宏观政策适度调整，国债减少、信贷减少的趋势，主要依靠招商引资新上工业项目、扩大工业投入。今年全市利用内外资金总额达到50亿元以上，其中利用外资力争达到1.5亿美元。强化招商责任。主要领导走上招商第一线，机关干部走上招商主战场，各级机关单位安排专门力量开展招商引资，严格兑现招商引资的奖罚政策。开发招商项目。紧密跟踪投资者的需求，舍得投入人力、物力、财力搞好项目开发，拿出一批适销对路的项目，把重大项目的开发引进任务分解到各级领导和各个部门。拓宽招商视野。在巩固原有招商阵地的同时，把握大型国企推进资产重组、实现投资主体多元化的机遇，利用现有资源，发挥自身优势，促成项目的形成和引进。加强与跨国公司、国内上市公司、大型民营企业的联系，主动接受长三角、珠三角的经济辐射，积极承接发达地区的产业转移，力争引进一些大项目。注重招商策略。在激烈的招商竞争中，打好资源、市场、政策“三张牌”，增强招商吸引力，提高招商实效。
把园区建设作为工业发展的主阵地。市本级主要抓好德山高新技术工业园，各区县(市)重点发展自己的工业园区，把园区工业做大做强。理顺管理体制。赋予园区相对独立的经济管理权限，强化招商引资职能，实行封闭式管理，开放式运行。加强配套建设。完善园区基础设施，合理规划园区用地，既要严格控制土地，又要及时有效地保证工业项目用地，优化土地投入产出效益。促进集中发展。引导企业和项目向园区集中，真正使园区成为工业化的标志区。
把体制和政策创新作为工业发展的主动力。加大对工业发展的扶持力度。各级政府集中一部分财政资金，以贴息、以奖代投、信用担保等形式，支持一批重点企业开展技术改造、开发名牌产品、扩大生产规模，引导全市企业技改投入达到21亿元以上。加快发展民营经济。深化产权制度改革，放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的行业和领域，鼓励进入工业经济领域，落实民营经济在投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面的国民待遇，对民间投资项目，除法律法规明令限制外，实行核准制和登记备案制，消除民营经济发展的体制性障碍。努力搞活要素市场。促进企业上市，扩大股票、债券等直接融资，发展劳动力、技术、土地等要素市场，规范产权交易，为企业合理配置资源开辟顺畅的通道。完善现代企业制度。推动改制企业健全法人治理结构，增强内在活力。建设信用服务体系。加强诚信建设，创建金融安全区，引导银企合作，促进有实力的商业银行拓展业务，鼓励发展民办信用担保机构，有效扩大工业信贷规模。
把企业家队伍作为工业发展的主力军。一大批企业家的成长和奉献是实施工业立市的迫切需要。在全社会营造办企业光荣、当企业家光荣的氛围，催生本土企业家的成长，积极引进和培育职业企业家，不断壮大企业家队伍，建立健全企业家人才库。依法保障企业家的合法权益，切实提高企业家社会政治地位，每年奖励一批纳税大户，表彰一批优秀企业家。让人才的活力竞相迸发，让财富的源泉充分涌流。
把优化环境作为服务工业的主攻点。各级政府都要重商、亲商、安商、富商，全面推行优化环境的十项制度，充分发挥服务职能。推行公开承诺制度，部门就服务内容、服务标准等事项，向全社会做出公开承诺；限时办结制度，规定各种审批项目、证照办理的最高时限，限时办结；项目代理制度，达到一定规模的投资项目，由市县政务中心义务代办证照手续；首查免罚制度，部门执法中首次发现企业存在的问题，情节轻微，危害后果不大的，限期纠正，免予处罚；发展环境月报制度，由优化办每个月向企业收集一次经济环境方面的情况；跟踪监督制度，聘请一批优化经济环境监督员，监督部门的行政行为；公开测评制度，由企业代表、投资商代表、群众代表等对部门服务质量进行公开测评；政企联谊制度，各级政府及相关部门负责人定期与企业家开展联谊活动，请企业家当面反映经济环境方面的问题或提出建议，现场予以解答和解决；责任追究制度，按照黄牌警告、“双辞”等有关规定，严肃查处破坏环境的责任单位和责任人；领导联系制度，建立健全市县工业发展的统一指挥体系，实行市县及部门领导联系重点企业和重点项目制度，为企业发展保驾护航。优化环境是实施工业立市的有力保障，这十项制度是优化环境的基本举措。我们一定说到做到，坚决落实到位，取信于投资商，取信于经营者，取信于全市人民！
四、千方百计增加农民收入
在实施工业立市的过程中，决不放松农业。坚持多予、少取、放活的方针，努力增加农民收入，推动“三农”问题有效解决。
深化结构调整，推进产业化经营。坚持以市场为导向，搞好农业结构战略性调整，努力提高农业经济的规模化、产业化、标准化水平。着力抓好基地建设。把握市场行情和国家优势农产品产业带建设的要求，抓好粮棉油猪等传统大宗农产品生产，全面推进“五个百万亩工程”，积极发展杨树、柑桔、蔬菜、珍珠、高效水产和现代牧业等产业项目，形成规模化的种养基地。着力抓好龙头企业。做强米业、糖业、果业、油脂等加工企业，发展杨树、珍珠、草食牲畜的深度加工，提高转化效益。支持乡镇企业发展。着力抓好生产服务。扶持优质种苗繁育基地，依法加强种苗管理。搞好农技培训和推广，加强动物疫病、植物病虫害的预测预报和防治。着力抓好质量安全。加强农产品质量检验检测，加快发展有机食品、绿色食品和无公害食品，培育农产品品牌，提高市场竞争力。
发展专业协会，搞活农产品流通。按照民办、民管、民受益的原则，大力发展农村流通专业协会，提高农民进入市场的组织化程度，培育农产品营销主体，促进农产品销售。各级政府和村级组织要把培育发展流通专业协会作为农村工作的一项重要任务，采取以奖代投等办法，重点扶持一批示范性专业协会。进一步加强农产品批发市场和专业市场建设，完善农产品市场体系。
转移农村劳动力，增加非农收入。把转移农村富余劳动力，作为改变城乡二元结构的战略措施和增加农民收入的重要渠道来抓。加大政策支持力度，引导土地承包经营权依法、自愿、有偿流转，落实城乡统一的户口登记管理制度，为农民进城就业和落户营造宽松的政策环境。加大组织引导力度，搞好信息服务，组织劳务输出，促进就地转移。加大就业培训力度，提高农民务工经商技能。加大权益保障力度，保护农民工工资收入等合法权益不受侵害。
增加农业投入，减轻农民负担。深化农村税费改革，按要求取消除烟草税以外的农业特产税，降低农业税率，加强税外收费管理，实现村村减负、户户受益。兑现国家退耕还林补贴和对种粮农民的直接补贴。落实移民政策，搞好移民工作。立足抗灾夺丰收，加强排灌设施等农田水利建设，提高防灾减灾能力。加强乡村道路、农村沼气等中小型基础设施建设，改善农民生产生活条件。严格农民负担监管，杜绝涉负恶性案件发生。
五、不断提高城市发展水平
坚持用经营理念筹划城市建设，促进城市发展；用人本理念推进城市提质，改善人居环境。
加强城市规划。充分发挥规划在城市发展中的龙头作用。搞好城市修建性详规、重点片区规划、重要单体建筑和城郊农民新村规划设计。对重大城建项目的规划，广泛征求市民意见，组织国际国内招标。加强规划审批把关，强化规划执法。
突出城建重点。城市建设实行提质为主，适度扩容。集中资金规划建设一批重点片区，提高城市品味。在市城区突出打造五大亮点：以常德诗墙为中心，打造城市文化亮点；以柳叶湖、穿紫河为中心，打造城市旅游亮点；以金钻广场、步行街为中心，打造城市购物亮点；以滨湖公园为中心，打造城市休闲亮点；以德山为中心，打造城市工业经济亮点。强化城市经营，努力拓宽城市建设的筹资渠道，高效益地管好用好财政资金和开发银行城建授信贷款，拿出一批城建项目面向社会、面向市场招商引资，滚动开发。注重市城区“两岸四区”协调发展，加强县(市)城区和小城镇建设，重点支持一批中心镇、边贸镇、旅游镇的发展，完善城镇体系。年内全市新增城镇人口10万人，城市化率提高到31.5%以上。
推进城市创建。通过创建改善人居环境，提高居民生活质量和文明素质。巩固创建成果。搞好旧城改造、穿衣戴帽、杆线入地、街面整建和园林绿化，提高城市美化、绿化、亮化、净化水平。拓展创建内容。根据发展实际和群众要求，适时组织创建全国交通管理模范城市、国家环境保护模范城市、中国最佳人居环境城市和国际花园城市。开展县(市)城镇创建活动。完善城市创建管理机制。推进城管综合执法，加快市政、园林、环卫等公用事业改革。加强社区建设。配套社区设施，完善社区功能，依靠社区抓好创建，抓好创建惠及社区。
繁荣第三产业。把大力发展三产业做为经营城市的重要内容，优化政策服务，加强分类指导，激发发展活力。对就业容量大、与群众生活紧密相关的商贸、物流、餐饮、房产、社区服务等行业，实行充分竞争。对具有较好发展基础的旅游业，进一步在资源整合上创新，形成具有常德特色的旅游品牌；进一步在服务方式上创新，加强宣传促销；进一步在产品开发上创新，丰富旅游商品供应，延伸旅游产业链条。对有较大发展潜力的文化产业，发掘人文底蕴，培育文化精品，引导文化消费，扩大产业规模。对发挥市场中介作用的会计、律师、评估、拍卖、咨询等新兴服务业，实行规范有序发展。对影响国计民生和经济安全的金融、保险、电信等服务业，提高发展水平，更好地服务地方经济。
六、积极推进社会统筹发展
实行教育优先。认真落实“教育20条”和“民办教育10条”，更好地满足人民群众日益增长的教育需求。巩固提高“普九”成果，继续搞好农村中小学危房改造，确保每一个适龄儿童特别是城乡贫困家庭的孩子都享有完成义务教育的权利。加强重点中学建设，扩大高中阶段优质教育份额。积极发展面向市场、面向企业的职业技术教育、在职教育和继续教育，支持高等教育发展。统筹教育资源，开展现代远程教育。大力促进民办教育发展，增加民办教育总量。搞好教育改革，推行中小学校长聘任制和任期目标管理责任制，落实教师资格准入制，提高师资水平。加强素质教育，确保教育质量。
加强科技工作。建立健全以企业为主体的科技投入体制和科技创新机制，提高企业技术水平和创新能力。普及推广先进实用技术。加大引智工作力度，有重点地开展与高等院校、科研院所的协作，推动产学研结合，促进科技成果转化。积极发展高新技术产业。
落实基本国策。认真执行生育政策，强化目标管理，稳定低生育水平，提高优生率。高度重视生态建设和环境保护，严格环保执法，加强污染防治。切实保护基本农田，合理利用国土资源。
发展各项事业。建设公共卫生体系，搞好传染病、职业病、血吸虫病防治工作，加快城镇医疗卫生体制改革，开展新型农村合作医疗制度试点，改善乡村医疗卫生条件。大力弘扬先进文化，培育和规范文化市场，加强基层公共文化设施建设，广泛开展健康有益的群众文化活动。发展群众体育、竞技体育和体育产业，提高全民健康素质。发展新闻出版和广播电视事业，推进产业化。深入开展创建学习型城市活动，搞好公民道德教育，提高精神文明水平。抓好统计、物价、知识产权、外事侨务、民族宗教、气象、农机、地震、档案、方志、人防和民兵预备役等工作。重视未成年人、残疾人和老龄工作。
建设基础设施。加强以交通、水利、能源为重点的基础设施建设，争取更多的国家投资项目在我市落户，不断改善城乡基础条件。全年建设重点项目37个。完成临岗公路、新张公路等工程建设任务；抓好常张高速、皂市水库、盐关铁水联运港二期、城市防洪圈、洞庭湖二期治理、大中型水库除险保安、石门电厂二期、县城电网改造等续建工程；开工建设常吉高速、安乡220千伏输变电站、常德大道、天然气入常等工程；加快常岳高速、常邵高速、常荆高速、汉寿沅水大桥、安乡夹夹大桥等重大项目前期进度，争取尽快开工。
维护大局稳定。妥善处理改革、发展、稳定的关系，落实维稳工作责任制。深入研究新形势下人民内部矛盾的表现形式和基本特点，高度重视信访工作，主动变上访为下访，努力把不稳定因素解决在基层，解决在内部，解决在萌芽状态。完善工作机制，有效防止和妥善处置由人民内部矛盾引发的群体性事件。健全城乡治安防控体系，落实社会治安综合治理的各项措施。建立严打整治长效机制，依法打击各种违法犯罪活动。落实安全生产责任制和安全事故责任追究制，强化安全生产执法。营造更加安定、安全、安宁的社会环境。
促进统筹发展，必须发挥财税的调节作用。在减收增支因素较多的情况下，进一步抓好财源建设和增收节支工作，依法加强征管，确保应收尽收。按照发展公共财政的要求，继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购制度改革，着力抓好公有资产、非税收入的规范管理，进一步调整支出结构，确保工资发放，确保正常运转，向“三农”倾斜，向社会保障倾斜，向教育、卫生事业倾斜。
七、切实关心群众生产生活
各级政府要把关心群众生产生活作为一项基本职责，把为群众办实事作为一项基本制度，长期坚持下去。重点帮助城镇下岗失业人员、低保对象和农村五保户、特困户等困难群众解决实际问题，促进社会公平，实现社会和谐。
尽心尽力地促进就业再就业。突出就业这个民生之本，实施积极的就业政策。不折不扣地落实就业再就业扶持政策，各级财政安排的再就业资金、对下岗失业人员再就业补贴资金要及时到位，小额担保贷款要降低门槛、简化手续，再就业的税费减免政策要切实落实。大力开发就业再就业工作岗位，注重发展劳动密集型产业、第三产业和中小企业，注重发展个体私营经济，注重发展社区服务业等就业容量大的行业与企业，健全再就业援助制度，政府出资创造的公益性岗位，优先安置就业困难人员。努力搞好就业再就业综合服务，进一步加强社区平台建设，开展就业培训，引导下岗失业人员转变就业观念，千方百计扩大就业再就业。
尽心尽力地搞好社会保障。进一步完善基本养老保险、基本医疗保险和失业保险参保办法，加大征缴清欠力度，以非公有制企业、个体工商户和灵活就业人员参保为重点，依法扩大社会保险覆盖面，加强扩面工作的执法检查，落实国有农垦企业及其职工参加基本养老保险的政策，做好改制企业职工社会保险关系接续工作，启动职工工伤保险。加强城镇居民最低生活保障，完善动态管理机制，做到应保尽保。充实社会保障基金，增强社会保障能力。加强城乡福利院建设，发展社会福利事业和慈善事业。
尽心尽力地为群众办实事。在去年办了十件实事的基础上，今年，继续办好十件实事：①继续实施再就业工程。全年培训下岗失业人员1万人以上，实现下岗失业人员再就业1万人以上，其中“4050”人员5000人以上。②继续建设市县城区防洪圈。按计划建设市江北城区、江南城区、德山和各县(市)城区防洪圈。③继续建设县乡村公路。完成277公里县通乡镇公路改造任务，新建和改建通村公路200公里以上。④继续发展农村沼气。帮助农民新建沼气池2万个以上。⑤继续改造市县城区小街小巷。改善居民生活环境。⑥继续实施食品药品放心工程。保障人民群众饮食安全和用药安全。⑦继续开展城乡扶贫帮困。实现农村贫困人口脱贫1万人以上；救助农村特困户，供养农村五保户；搞好城镇低保，确保应保对象保障率、保障经费到位率、保障补助金兑付率三个100%。⑧建设公共卫生体系和乡镇卫生院。重点建设9个疾控中心、8个传染病隔离区和10所中心卫生院。⑨加强职业病防治。落实职业病的预防和救治措施。⑩开展助学行动。落实各级责任，动员社会力量，多方筹集资金，帮助贫困家庭子女完成学业。
关心群众生产生活不能虚情假意，切忌流于形式。我们一定要带着感情，带着责任，帮助群众，服务群众，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，努力把群众的利益实现好、维护好、发展好。只要我们顺民意、谋民利、得民心，就能得到人民群众的支持和拥护，就能凝聚起加快发展的强大力量！
八、努力改进政府工作
适应不断发展变化的新形势，加强自身建设，提高政府工作水平。
解放思想。解放思想是加快发展的基本前提，是改进政府工作的必然要求。当前，解放思想的重点不在于基层和群众，而在于干部和领导；不在于认识层面，而在于操作层面；不在于口头表白，而在于实际行动。解放思想必须从干部和领导自身做起。只要符合“三个代表”重要思想的要求，符合“三个有利于”的标准，就大胆改革，敢于突破，努力在全社会营造一种鼓励探索、善待挫折，支持创新、正视缺陷，激励成功、宽容失败的良好氛围。解放思想必须体现在操作层面。从处理具体问题、解决具体矛盾的态度、方法中来检验思想解放的水平和效果。解放思想必须落实到集中精力谋发展上。突出治理不必要的陪会、过多的日常应酬、形式主义的活动、不切实际的达标升级、不负责任的推诿扯皮、不顾全局的争工作位置等影响精力的问题，真正把精力集中到第一要务上来。通过解放思想，振奋精神，创造一个干部放手干事、群众放胆致富、商贾放心投资、经济放开发展的生动局面。
转变职能。切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。进一步强化服务职能，弱化审批职能。深化行政审批制度改革，简化审批程序，削减审批项目，集中力量搞好服务，切实提高政府部门的服务质量、水平和效率，努力降低投资者与政府部门办事打交道的制度性成本。进一步强化宏观职能，弱化微观职能。政府工作从微观经济层面的经营决策活动中解脱出来，工作的重点转到谋划发展战略、开展产业导向、执行法律法规、制定政策措施等宏观经济层面，不断地研究和实施能够有效激发创业热情、增强发展活力的经济政策。进一步强化公共事务职能，弱化竞争性建设职能。搞好社会管理，加强市场监督，维护市场秩序，保障公共需要。
改进政风。树立正确的政绩观，正确看待政绩，科学衡量政绩，各级政府及其部门创造的工作业绩必须符合科学的发展观，经得起群众、实践和历史的检验，决不搞脱离实际、脱离群众的“政绩工程”。坚持科学民主决策，加大政务公开力度，实施非密级公文上网公开制度、政务信息发布会制度、政府决策听证会制度和市民代表旁听市政府会议制度，发展电子政务，提高政府工作透明度和工作效率。加强公务员队伍建设和管理，创建学习型机关，提高队伍素质。牢记“两个务必”，落实党风廉政建设责任制，加强审计监督，强化行政监察，毫不松懈地抓好廉政建设和反腐败斗争。进一步深入基层，关注基层。当前，乡村基层工作矛盾集中、困难很大，一些多年积累的问题短期内难以彻底解决，基层干部开展工作很不容易，我们要体谅他们的困难，切实帮助他们解决工资待遇、工作条件等方面存在的实际问题，支持他们更好地开展工作。
依法行政。积极推进民主法制建设，坚持政府向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况制度，执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，高度负责地办理人大代表建议和政协委员提案。认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。充分发挥工会、共青团、妇联的桥梁纽带作用。完善村民自治和城市居民自治。进一步加强政府法制工作、普法宣传工作和执法队伍建设，增强公务员依法行政、依法办事的自觉性，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制，贯彻实施《行政许可法》，规范行政机关行政许可行为，提高依法行政水平。
各位代表!在新的一年里，我们的任务光荣而艰巨，让我们在市委的领导下，解放思想，与时俱进，励精图治，团结奋斗，加快工业立市、产业富民进程，在全面建设小康社会的伟大征途上迈出新的更大的步伐!

