 （来自 马克数据网）

﻿各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年工作回顾
2006年，全市人民在市委的带领下，团结拼搏，奋发进取，向着富裕文明和谐的宏伟目标，迈出了坚实有力的步伐，实现了“十一五”的良好开局。全市完成生产总值720亿元，比上年增长12%；财政总收入139亿元，增长29.8%，其中一般预算收入30.4亿元，增长22.9%；城镇居民人均可支配收入11000元，增长12.5%；农民人均纯收入3580元，增长10.5%；全社会固定资产投资193亿元，增长16.8%；社会消费品零售总额235.7亿元，增长14.9%。回顾过去一年的工作情况，主要是：
1、推进新型工业化势头强劲
从加强组织领导、加大政策支持、加快园区建设、加紧项目引进入手，有效推进新型工业化进程。
先后三次召开全市性会议，部署工业经济工作。在深入调查研究的基础上，出台了加速推进新型工业化的若干意见、进一步加快工业园区发展的意见和工业发展奖励办法。实行了定期调度工业工作的议事制度，明确由市县政府常务副职兼任开发区工委第一书记，由区县(市)党委常委担任开发区主要负责人。
投入大量资金，建设园区基础设施。德山开发区完成投资1.6亿元，高质量建成了一批道路、管网工程，各个区县(市)投入园区基础设施建设的资金达到了2.2亿元。加强园区工业用地指标的申报和争取工作，全市共争取用地指标13800亩，比上年增加5300亩。
建立了一个重大项目、一个领导挂帅、一个部门为主负责、一个专门班子具体抓的“四个一”工作机制，积极组织参加首届“中博会”等大型招商活动，促进工业项目特别是重大项目的引进工作。全年开工和投产了103个投资千万元以上的工业项目，常德烟厂60万大箱芙蓉王生产线扩建、金天钛业、恒安三期、泰格新元木业、德力西电气等一批重大工业项目开工建设，创元铝业的续建新建项目、中联重科灌溪工业园的建设进展较快，常德电厂、海螺水泥进入了开工准备阶段，重庆民生、三金饮料、宝成鞋业等项目前期工作扎实。全市共引进内资117亿元，增长22.2%；实际利用外资1.5亿美元，增长24.9%。
全市规模工业总量、效益和企业户数较快增长。全年规模工业完成增加值204亿元，增长18.6%；实现利润41亿元，增长48%，工业经济效益综合指数居全省第一位；规模工业企业发展到534户，新增72户。
2、建设社会主义新农村迈出有力一步
按照始于农民需求、终于农民满意的原则，抓紧了新农村建设的起步工作。在全市9个片、118个村开展了办点示范，发挥政府主导、农民主体的作用，以可看、可问、可推为基本要求，探索了产业优先、连片示范的新鲜经验，全省新农村建设现场会在我市召开。
为了让新农村建设惠及更多的农民群众，我们加大了以通村公路建设为重点的农村基础设施建设力度。全市新建通村水泥公路2170公里，建设通乡公路130公里，乡村公路硬化是年初确定目标任务的4倍多。建设农村客运站42个，候车亭和招呼站158个，开通农村客运线路70条。新建沼气池1.6万个。解决了10.8万农村人口的安全饮水问题。水利建设继续加强，获得了全省年度水利建设“芙蓉杯”，市江北防洪工程获得中国水利工程质量最高奖“大禹杯”。为支持新农村建设特别是基础设施建设，市财政共安排专项资金5800多万元，是历年来最多的。
坚持把发展农村经济、增加农民收入作为新农村建设的中心环节。支持高效农业基地建设，加强动植物疫病防治、农产品质量认证和农业投入品管理工作，促进主导农产品和特色农产品的发展，全市新增无公害农产品、绿色食品、有机食品42个，总数达到220个，居全省第一位。重点抓了农产品加工和流通，全市规模农产品加工企业发展到201家，增加40家，农产品流通协会组织发展到498家。为保障种粮农民利益，增设稻谷收购网点50个。支持引导农村劳务输出，农村劳动力转移新增8.3万人。落实国家惠农政策，对25项涉农补助资金实行向农民直接打卡发放，减少了中间环节。
3、城市规划建设管理水平有新的提升
围绕建设宜居城市、打造德山工业新城，抓紧城市规划工作，进行了城市规划调整和德山开发区规划修编，柳叶湖旅游度假区总体规划得到省政府批复。在市城区续建、新建了14条道路，整治了64条小街小巷，新增公共绿地32万平方米。穿紫河治理达到了清水活水的目标。顺利通过了全国交通管理模范城市和国家卫生城市复检。创建国家环保模范城市通过了国家环保总局组织的专家检查验收，在全省是第一家。为方便群众生产生活，更好地促进城区一体化，落实在人代会上的承诺，撤迁了沅水一、二桥收费站。
进一步加强城镇社区建设和社区管理服务工作，进行了第六次社区居委会换届选举，改制企业人员移交社区工作顺利完成。
指导和带动小城镇发展，县城及一批重点镇的规划建设管理水平有新的提高，全市城镇化率达到34.5%。
为促进旅游业发展，市政府采取了一系列具体措施，出台旅游促销奖励办法，与张家界市签订旅游区域合作协议，来常境外游客和团队游客增长2.1倍，出现了旅游人气兴旺的可喜局面。商贸、金融、保险、通信及中介服务等行业比较活跃。
建设了一批重点工程，全年完成投资67亿元，增长22.5%。石门电厂二期、长常天然气管线等工程竣工投产，皂市水库、常吉高速、汉寿沅水大桥、安乡夹夹大桥等工程建设进展顺利。
4、促进社会发展成效明显
把教育工作的着力点，放在加强义务教育、减轻群众教育负担、提高教育质量上。全面落实农村义务教育“两免一补”政策，加强农村寄宿制学校建设。在全省率先取消了市直公办高中收取择校费，减轻群众教育负担1400多万元。大力支持湖南文理学院、常德高职院的建设，鼓励支持职业教育和民办教育发展。全市初中毕业生进入高中阶段的比例和高考录取率，分别比全省平均水平高21和8.3个百分点。
加强科技发展和自主创新工作。市本级安排科技三项经费875万元，增加500万元。取得市级以上科技成果24项，新增省级高新技术企业16家。
以疾病预防控制和农村医疗为重点，加强公共卫生体系建设。恢复和改造乡镇卫生院34所，全市所有乡镇都有了公办卫生院。在澧县、临澧、鼎城、石门等四个区县开展和扩大了农村新型合作医疗试点，参合农村人口达到173万，支付合作医疗补偿经费6449万元。开展医院管理年活动，医疗机构管理得到加强。
支持文化精品创作，丰富群众文化生活，促进文化事业和文化产业的发展。成功举办了第三届诗人节。开展全民健身活动，参加省十运会取得好成绩。
人口和计划生育工作取得新的进步，国土资源管理、环境保护和生态建设做了大量工作，取得新的成效。人民防空、国防教育和民兵预备役工作水平提高。统计、物价、人事、外事侨务较好地履行了职能。广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、气象、农机、地震、档案、方志、老龄、残联等各项工作都有新的发展。工会、共青团、妇联在经济和社会发展中发挥了积极作用。
加强安全监管和隐患整治，安全生产形势总体稳定。坚持一手抓落实制度严格维稳责任，一手抓落实政策解决实际问题，较好地化解了不稳定因素，积极稳妥地处理信访突出问题和群体性事件。大力开展社会治安综合治理，集中打击黑恶团伙、“两抢一盗”等刑事犯罪，群众安全感普遍增强。
5、人民群众在改革发展中得到了更多实惠
实施积极的就业政策，加强职业技能培训，开展再就业“万人援助行动”，全市新增城镇就业6.2万人，5100名就业困难对象实现上岗就业。
加强社会保障体系建设，各类保险覆盖面进一步扩大，养老、医疗、失业、工伤、生育等保险新增参保14.3万人次，企业职工养老金标准人平每月提高155元。12.3万人纳入城镇低保，发放低保资金1.15亿元；7.8万人纳入农村低保，发放低保资金1275万元。改扩建乡镇敬老院30所，得到集中供养的农村“五保”老人新增1290人。新建廉租房、经济适用房4.1万平方米。
推进城镇食品安全信用体系建设，启动农村食品放心工程，较好地保障了人民群众吃得放心、吃得安全。
各级政府集中人力、物力、财力为群众办实事，解决了一批与人民群众生产生活密切相关的实际问题，人民群众享有的公共服务不断增多。省八件实事22项指标，市十件实事14项指标，全面完成或超额完成。
6、政府自身建设进一步加强
市政府认真贯彻执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受市政协的民主监督，积极听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。全年办理人大代表议案、建议240件，办理政协委员提案279件。
加强民主法制建设，坚持依法行政，完善政府议事决策制度，对大额资金的安排、重大项目的建设、重要工作的部署，在决策上进一步规范、透明。利用政府门户网站、政府公报等媒体，扩大了政务公开范围。通过市长热线、市长接待日等途径，加强了与人民群众的沟通和联系。
政府工作部门围绕中心，服务大局，积极履行职责。一批部门和单位在争取上级支持，服务基层群众，引进新上项目，办好实事等方面做出了较大贡献，群众比较满意。
加强政府系统廉政建设和反腐败工作，强化行政监察和审计监督，治理商业贿赂、纠正部门和行业不正之风取得积极进展。
各位代表!过去一年我们取得的成就，是市委正确领导的结果，是人大、政协大力支持的结果，是全市干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心支持常德改革发展稳定的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
我们清醒地看到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题，政府工作还存在不少缺点和不足，主要是：工业经济的发展还不够快，引进新上的重大工业项目还不多；三次产业结构与全国全省平均水平相比还有差距，经济增长的方式还比较粗放；农业基础比较脆弱，农民增收难度还比较大；扩大社会保障、解决劳动就业的矛盾比较突出，部分低收入群众的生活还比较困难；县乡基层在维持运转、维护稳定上，还面临比较大的压力；一些政府部门和工作人员的服务水平有待进一步提高，消极腐败现象仍然存在。对这些困难和问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
二、2007年发展目标和总体要求
2007年，是深入贯彻科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年，是落实省第九次党代会和市第五次党代会精神的第一年，也是本届政府任期的最后一年，做好今年的政府工作，十分重要、非常关键。
今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实市第五次党代会和市委经济工作会议精神，着力推进新型工业化带动新农村建设和城镇化，着力加强资源节约和环境保护，着力统筹社会发展和解决民生问题，着力强化基层基础，促进经济社会又好又快发展，开创富裕文明和谐新局面，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
2007年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%以上；固定资产投资增长25%以上；财政总收入增长12%以上；城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长8%以上；居民消费价格涨幅控制在3%左右；新增城镇就业6万人以上；单位GDP能耗下降4%；主要污染物排放总量减少5%；单位GDP生产安全事故死亡率下降8%左右；人口自然增长率控制在4.8‰以内。
落实上述总体要求，实现上述目标，必须坚持以下原则：
坚持又好又快、科学发展。把科学发展观贯穿于各项工作的始终。积极应对国家加强和改善宏观调控，对优化经济结构、提高经济发展质量和效益、增强自主创新能力、节能降耗和保护生态环境提出的更高要求，学会在宏观调控中实现又好又快发展。牢牢把握当前经济全球化，国内外产业调整转移特别是东部沿海地区部分产业内移，国家实施中部崛起战略，建设社会主义新农村，省里推进“3+5”城市群建设等重大机遇，学会在抢抓机遇中实现赶超发展。
坚持工业带动、就业为重。深刻认识目前我市经济社会发展的主要矛盾，始终坚持把推进新型工业化作为经济工作第一位的任务，依靠工业的大发展，更有力地支持和反哺新农村建设，支撑和推进城镇化进程，增强政府的公共服务和社会管理能力。着力使经济增长带来更多的就业岗位，惠及更广大的人民群众。
坚持以人为本、和谐稳定。始终做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。在加快经济发展的基础上，拿出更多的精力和财力，投入到增加城乡居民收入、扩大社会保障、解决困难群众基本生活、满足人们精神文化需求、维护社会安全稳定等促和谐的工作中去。
坚持强化基础、狠抓落实。切实加强基层基础工作，充分发挥基础产业的带动作用、基础设施的支撑作用、基础工作的保障作用。聚精会神地抓好各项工作的落实，尽量减少用在常规性、维持性、应酬性工作上的时间，注意从经济技术层面和执行落实层面研究解决具体问题，建立起抓落实的促进和保障机制，形成抓落实的考核评价体系和选人用人导向。
三、以新型工业化为龙头，带动整个经济又好又快发展
实施新型工业化带动战略，是实现又好又快发展的必由之路。要以新型工业化为龙头，带动全市经济登上新的台阶。
1、加速推进新型工业化。坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。在推进过程中，进一步加力度、求突破、见实效。年内，全市引进内资130亿元以上，利用外资1.8亿美元以上。规模工业增加值增长18%以上，规模工业企业户数增加100户以上。
紧紧扭住园区发展不放松。把今年作为“园区建设年”，按照打造工业新城、城市新区的定位，高标准、高起点建设工业园区，开辟政府投入、银行融资、市场运作等多种途径，进一步扩大园区基础设施建设规模，使园区整体面貌实现大的改观。年内，市本级再融资3亿元用于德山开发区的基础建设，各个区县(市)工业园区的基础建设投入要达到3000万元以上。通过道路、管网等基础设施的配套，引导金融、物流、房地产、餐饮、文娱等生产性服务业和生活服务业的发展，使工业园区成为功能齐全的城镇新组团。按照规划先行、保障发展空间的原则，抓紧抓好开发区规划调整和工业用地申报工作，确保项目进入不因用地问题而出现障碍。按照超常规发展的要求，确立园区工业经济增长的目标，全市园区工业企业销售收入增长达到30%以上，入库税金增长达到20%以上。积极创造条件，争取德山开发区尽快升格为国家级开发区，每个区县(市)都建成一个高水平的省级开发区。
紧紧扭住项目引进不放松。把引进项目作为推进新型工业化的中心任务，一切围绕项目转。实行高位招商，各级领导特别是党政主要领导带头招商引资跑项目，区县(市)可以实行几大家领导捆在一起抓项目的大分工办法，除了防汛等特殊时期，党政“一把手”可以一个在家搞日常工作，一个外出引项目。发动部门招商，明确经济主管部门、综合部门和园区的招商引资工作责任，提高专业招商水平，奖励其他部门和单位引进项目。鼓励社会招商，发挥老乡、企业老板的优势，利用各种社会资源招商。组织好各类大型招商活动。把招商引资的重点放在引进战略投资者上，紧紧盯住东部沿海地区的产业转移，盯住国家和省大型国企的扩张发展，盯住世界和国内500强，注重引进项目的投资总量、科技含量、纳税数量和就业容量。今年，市县两级要力争在引进重大工业项目上取得突破，扭转目前重大工业项目比较少的被动局面。工作目标是，德山开发区引进新上投资额1亿元以上工业项目5个以上，其中投资额5亿元以上工业项目1个以上。各个区县(市)引进新上投资额2000万元以上工业项目5个以上，其中投资额1亿元以上工业项目1个以上。
紧紧扭住技改创新不放松。着眼于建设产业集群，对烟草、铝材、机电、纺织、建材、食品、林纸、医药等现有优势产业及其骨干企业，鼓励和支持他们开展技术创新、产品创牌，提高自主创新能力，增强核心竞争力，不断做大做强。实施常德烟厂60万大箱芙蓉王生产线扩建、创元铝业扩建、云锦纺织扩建、中泰化纤扩建等一批大型技扩改项目，帮助常德纸业、日银纸业、雪丽造纸、天宏纸业等重点造纸企业解决扩建治污问题，支持常德纺机、金健米业、湖南车桥等企业技术中心建设，鼓励常德纺机“巨鹰”摇架争创国家名牌产品、常德烟厂“芙蓉王”争创国家地理标志产品。
紧紧扭住优化环境不放松。进一步贯彻平等准入、公平待遇的原则，大力支持非公有制经济发展，加大对非公有制经济特别是改制后发展起来的民营企业的财税金融支持力度，在财政、信贷政策和政务服务方面一视同仁，引导非公有制经济不断发展壮大。进一步创新行政审批制度，对新上工业项目实行全程代理、并联审批。进一步加强诚信建设，构建信用体系，帮助银企沟通，发展中小企业融资担保公司，奖励金融机构扩大对企业的信贷投放。进一步落实优惠政策，今年市本级拿出4000万元，用于兑现工业发展的各项优惠和奖励政策。进一步规范执法检查，严格执行进园区进企业检查备案、行政执法检查预告、非税收入统收等制度。严肃查处影响发展环境的人和事。进一步营造重商亲商的社会氛围，尊重企业家，善待纳税人，保护投资者。
2、扎实推进社会主义新农村建设。在新农村建设中，认真贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予、少取、放活的方针，认真落实生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求。
发展经济，富裕农民。把发展现代农业作为推进新农村建设的着力点，积极建设商品粮基地，大力发展优质经济作物，加快发展现代养殖业，扩大丘岗地开发，引导农民发展生态农业、安全农业、观光农业。加强农业科技服务，抓好农产品质量检测和动植物疫病防治。加快农业产业化经营步伐，围绕粮食、棉花、柑桔、茶叶、珍珠、水产、肉类等大宗产品，发展精加工、深加工，重点支持一批跨区域的加工龙头企业。扶持发展农村专业合作组织特别是流通专业协会，搞活农产品销售。实施农民职业技能培训“阳光工程”，组织农民务工经商，增加转移就业。
扩大投入，改善条件。着眼于让新农村建设惠及千家万户、造福广大农民群众，进一步加大基础建设投入，改善农村生产生活条件。今年，市里安排新农村建设专项资金8500万元，比去年增加2700万元，各区县(市)相应增加投入，重点支持通村公路硬化、农村饮水安全和沼气池建设三大工程，高度重视工程质量，切实加强管理维护。完成部分村庄整建规划。继续推进农村清洁工程。立足抗灾夺丰收，加强农田水利基本建设，抓好病险水库、重点堤垸除险加固。以财政资金为引导，鼓励社会资金投入新农村建设，鼓励农民群众投工投劳。
办点示范，以点带面。今年，市县两级重点抓好10个片、200个村的办点示范工作，每个乡镇办好1—2个组的示范点。对示范村实行动态管理，尊重农民意愿，防止形式主义，创造可推可学的经验。全面开展惠农行动，用有效的激励政策调动各个乡村和广大农民建设新农村的积极性和主动性。
落实政策，深化改革。在新农村建设中，积极争取中央对粮食主产区和传统农业地区的政策支持，采取强有力的措施，把国家给农民的各项补贴全部直接地兑现到农民手中。积极稳妥地推进以乡镇机构改革、农村义务教育保障机制改革、县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革。积极化解乡村债务，加强农民负担监管。推进农村民主管理，提高农民素质，促进乡风文明。
3、大力推进城镇化进程。适应市城区提质扩容和产业发展的需要，在城市规划建设管理上注重两岸四区协调发展。今年，重点规划和建设德山工业新城；江北城区在抓好续建工程，提高绿化亮化水平的基础上，采取市场运作的方式，迅速启动大剧院、会展中心、青少年活动中心、芙蓉公园、万金障退田还湖、沅水三桥、护城河整治、体育生态产业园、三闾路、城市快速环线十大建设工程，营造城市建设新亮点；在柳叶湖度假区，重点搞好环湖风光带建设；在江南城区，启动沿江风光带的规划和建设。按照科学、严格、精细、长效的要求，进一步巩固城市创建成果，向建设宜居城市的目标努力，把城市发展推向一个新阶段。
发挥县城和中心城镇对县域经济的带动辐射作用，推进县城扩容提质，抓好一批中心镇、边贸镇、旅游镇的建设，不断提高县域经济发展水平，加快建设经济强县，各个区县(市)都要努力实现在全省县域经济排名中位置前移，具备条件的要争取挤入十强行列。
致力于建设旅游大市和区域物流中心，把握扩大消费需求的有利时机，加快三产业发展。积极实施旅游总体规划，推进常德与长沙、与张家界旅游区域一体化，加强景区、景点和旅游公路等旅游基础设施建设，整合提升市内旅游资源，开发精品旅游线路、特色旅游产品和地方旅游商品，聚集常德旅游人气，提升旅游产业水平。大力发展现代物流和商贸业，规范发展会计、评估、法律、咨询等中介服务业，积极拓展房产、汽车、健身、休闲等消费服务，提高金融、保险、电信、互联网服务水平。加强城乡市场体系建设，改造提升城镇农贸市场，推进“万村千乡”工程，活跃消费市场。
4、积极推进基础设施建设。今年，是基础建设重大投资比较集中的一年。我们要紧密跟踪国家和省投资动向，切实加大投资争取力度，加快建设一批交通、能源、水利重大项目。年内，力争常荆、常邵、常岳高速，樟木桥—鼎城界牌、津市—安乡紫金渡、石门—陬市等国省道，以及桃花源—花岩溪、石门—壶瓶山等旅游公路开工建设。继续抓好常吉高速、皂市水库、汉寿沅水大桥、安乡夹夹大桥等续建工程。做好桃花源机场扩建、黔张常铁路、五强溪防洪工程和核电站等项目的前期工作。全年重点建设投资100亿元，增长50%。
各位代表！今天的常德，正处在天时地利、政通人和的黄金时期，面临着百舸争流、不进则退的发展潮流。对一个地区的发展来说，紧要处往往只有几步，耽误不起、失误不得。我们一定要珍惜发展机遇，顺应发展大势，突出发展主题，凝聚发展合力，万众一心，只争朝夕，共同谱写又好又快发展的新篇章！
四、切实加强公共服务和社会管理，促进社会和谐稳定
随着经济发展和社会进步，更加重视公共产品的供给，更加重视履行好政府公共服务和社会管理职能。
1、统筹发展社会事业
实行教育优先。积极促进教育公平，更加注重教育的普惠性。做好迎接国家“两基”检查验收的工作，落实农村义务教育经费保障机制，从今年起，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，各级财政给予补助，市财政专项安排700万元用于免学杂费和校舍维修的补助。继续组织好帮困助学活动。加强学前教育，办好一批示范性幼儿园。重视职业教育，加强重点职业学校和重点专业建设。支持高等教育、民办教育发展，积极申办常德高等师范学校。深化教育教学改革，加强素质教育。
发展和谐文化。认真落实文化名城建设实施方案，启动一批历史文化遗存发掘保护、文化基础设施建设等标志性工程，重视文艺队伍建设，组织创作一批文艺精品，广泛开展讲文明、知荣辱、树新风、促和谐活动，丰富城乡群众文化生活，大力发展经营性文化产业。积极推进广播电视、新闻出版和体育事业发展，承办好省第四届农民运动会。
加强公共卫生。坚持公共医疗卫生的公益性质，加快建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。在市城区重点建设8个社区卫生服务中心、26个服务站。进一步扩大农村新型合作医疗试点范围，市财政将安排1540万元，用于合作医疗补助。抓好重大传染病、地方病和职业病防治工作。继续加强医疗机构监管和医德医风建设。
推进科技创新。增加政府科技投入，今年科技三项经费将增加到1200万元。加快实施重大科技专项，推进科技成果转化。搞好科普活动。加强人才强市工作。努力建设创新型常德。
保护生态环境。围绕建设生态市的目标，落实节能降耗和污染减排的约束性措施，重点治理造纸行业的污染问题，积极发展循环经济，倡导健康、节约、环保的消费方式和社会风气，巩固提高环保模范城创建成果，努力让人民群众喝上干净水，呼吸上清洁空气，吃上安全放心食品。
认真做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。加强土地管理，抓好耕地和基本农田的保护和建设，保障发展的用地需求，促进节约集约用地，整顿规范矿产资源开发秩序，防治地质灾害，保护森林、湿地、水资源等自然资源。搞好第二次农业普查。强化全民国防教育，推进国防后备力量建设。重视残疾人和老龄工作。抓好物价、外事侨务、知识产权、方志、档案、民族宗教、对台、气象、农机、人防、地震等工作，重视和支持工会、青年、妇女儿童工作。
2、关心群众生产生活
扩大劳动就业。千方百计开辟就业门路，尽最大努力搞好就业援助和就业服务工作，落实好各项就业再就业优惠政策。积极参加国家劳动保障部等四部委组织的统筹城乡就业试点，在全市建立健全就业服务体系，组织职业技能培训，搞好就业信息发布，继续开展万人就业援助行动，重点帮助城镇“零就业”家庭人员、“4050”人员等困难群体就业再就业。加强对大中专毕业生就业的指导和服务。
完善社会保障。采取有效措施，扩大城镇基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险覆盖面，做好个体私营、外资企业就业人员，机关事业单位临时聘用人员和各种灵活就业人员参保工作，建立社会养老保险关系在市域内流动的机制，今年新增各类保险参保12万人次以上。争取国家支持，在全市启动城镇居民医疗保险试点。提高城镇低保补差标准，做到应保尽保。加强城镇低收入群众住房保障，市财政安排廉租房建设资金增加到1500万元。抓好农村五保、低保和扶贫工作，增加五保老人集中供养，实施农村低保制度。逐步解决征地拆迁失地农民的就业培训和社会保障问题。积极发展社会福利事业和慈善事业。
改善收入分配。落实国家的各项收入分配政策，通过改革公务员工资制度，统一津补贴发放，推行事业单位收入分配改革，落实离退休人员待遇，完善工资协商和调解机制，适当提高初次分配中劳动报酬比例等多种措施，提高群众收入水平、消费能力和幸福指数。
办好“十件实事”。①帮助5000名城镇“零就业”家庭人员、“4050”人员、残疾人等就业困难群体实现就业再就业；②城镇低保月均补差标准提高20元；③建设通乡通村水泥公路1500公里以上；④帮助20万农村人口解决饮水困难和饮水安全问题；⑤支持农民新建沼气池2万口；⑥建设乡镇敬老院15所、村级五保之家20所，新增集中供养对象1000人；⑦农村新型合作医疗试点扩大到8个区县(市)，参合农村人口达到300万以上；⑧建设城乡食品安全工程，确保全市不发生重大群体性食物中毒事件；⑨在市城区建设廉租房2万平方米，解决500户低收入家庭的住房困难；⑩整治市城区小街小巷60条。
3、加强和改善社会管理
增强基层组织活力。实行工作重心下移，重视和支持乡村组织和城镇社区的工作。从今年起，市政府每年安排500万元，资助乡镇机关改造和村部建设，市县两级都要采取切实措施，保障乡村正常有效运转。在武陵、澧县、石门三个区县进行试点，探索规范乡村开支，保障正常运转的具体办法。把城镇社区作为构建和谐社会的重要平台，帮助社区解决办公用房、工作经费、人员待遇等具体问题，完善社区功能，充分发挥社区在拓展就业再就业、落实困难群众生活保障、维护社会治安、抓好计划生育、组织文教卫体服务等方面的基础作用。
做好信访维稳工作。从落实政策、解决问题、化解矛盾入手，做好信访工作，引导群众依法理性表达个人诉求。落实信访接待日制度，建立人民调解、行政调解、司法调解三位一体的机制，努力把不稳定因素化解在基层。积极预防和妥善处置群体性事件。建立健全突发公共事件应急机制，提高应急处置能力。
加强社会治安综合治理。完善治安防控体系，开展全国科技强警示范城市建设，加大严打整治力度，重点打击黑恶团伙、“两抢一盗”等刑事犯罪，创建平安常德。
抓紧抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，严肃抓好安全隐患的排查处理，严防重特大安全事故的发生。
各位代表！我们提出建设和谐常德的目标，并且连续多年坚持为群众办十件实事，但在促进社会发展、解决民生问题上，仍然存在不少薄弱环节，随着经济发展和社会进步，还会出现一些新情况、新问题。在推动科学发展、构建和谐社会的今天，作为人民政府，群众冷暖我们决不能忘记，民间疾苦我们决不能漠视，宁可少上一点建设项目，宁可压缩一些行政开支，也要解决好关系广大人民群众切身利益的实际问题，要让和谐的阳光照耀社会每一个角落，温暖全市每一个家庭！
    五、努力建设责任型、服务型、法治型政府，不断提高政府工作效能
面对经济社会发展的艰巨任务，面对全市人民的殷切期待，各级政府和政府工作人员惟有敢于负责、全力服务、坚守法治、清正廉洁，才能不辱使命，不负重托。
敢于负责，就是要有强烈的事业心和责任感，在政府工作的岗位上，义不容辞地承担起发展一方经济的责任、富裕一方群众的责任、维护一方平安的责任。要敢于直面复杂的矛盾和困难的局势，在工作中发扬知难而进、迎难而上、锲而不舍、坚韧不拔的拼搏精神和实干作风，切实履行好自己的职责。要在干部队伍中营造奋发干事业、一心求实效的浓厚氛围，尊重改革者，鼓励创业者，重用实干者。
全力服务，就是要为发展大局和工作中心服好务，政府各个部门都要充分发挥职能作用，积极向上争项目、争投资，为地方发展办实事、做贡献。要为投资者和企业服好务，把投资者的事、企业的事当作自己的事来办，真心实意、想方设法支持项目的建设和企业的发展。要为基层和群众服好务，支持基层工作，关心基层干部，为解决基层困难办实事。加强政务服务中心和电子政务建设，搞好政务公开，方便群众办事。坚持把群众关心的热点难点问题作为工作的重点，认认真真访民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，努力增强为人民服务的本领。
坚守法治，就是要始终坚持依法行政，增强法治意识，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政执法行为，下大力解决在行政执法中存在的不作为、乱作为问题。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，虚心听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，接受新闻舆论和社会公众监督，加强监察、审计等内部监督。
清正廉洁，就是要做到文风清新，会风清简，政风清正。压缩文山会海，讲实话、讲新话、讲短话，讲解决问题的话。加强科学民主决策，增强决策的透明度。落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，坚决做到干干净净做事，堂堂正正做人，清清白白从政。
各位代表!
站在新的发展起点上，展望常德的未来，我们倍感责任重大，使命光荣。全市人民对政府工作的信任和支持，给了我们必胜的信心和无穷的力量。让我们以科学发展观为指导，在市委的领导下，同心同德，励精图治，扎实工作，为建设富裕文明和谐常德而共同奋斗!

