各位代表：　　
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　2009年，是新世纪以来我市经济发展最为困难的一年。我们在省委省政府的坚强领导下，按照市委的决策部署，和全市人民一道，在危机中抢抓机遇，在逆境中共克时艰，千方百计保增长、保民生、保稳定，经受住了国际金融危机的严峻考验，创造了经济社会发展的新成就。
　　——完成地区生产总值1160亿元，增长11.5%，超过了预期目标。　　
　　——地方财政一般预算收入突破50亿元，达到51.2亿元，增长15.5%，高于地区生产总值增速4个百分点。
　　——城镇居民人均可支配收入1.4万元，增长10%，农民人均纯收入4909元，增长10.4%，都实现了两位数增长。
　　——完成全社会固定资产投资496亿元，增长74.1%，净增211亿元，增速高于全省38个百分点。
　　——工业经济效益综合指数继续保持全省第一位，食品产业成为全市第三个百亿产业，德山开发区成为国家高技术产业基地园区。
　　——新农村建设“产业优先、镇村同治、连片示范”的做法在全省、全国推介，粮、棉、油、猪、水产等主要农产品产量继续居全省前列。
　　——市本级城建融资105.8亿元，创历史新高，体育生态园一期建成，朗州路北延段竣工通车，沅江西大桥顺利开工，中心城市扩容取得重大进展。
　　——引进金融机构实现零的突破，交通银行落户常德，成功创建“中国金融生态市”。
　　——规划展示馆、美术艺术馆、城建档案馆等一批标志性文化工程开工建设，获得全国未成年人思想道德建设工作先进城市称号。
　　——各级投入19.5亿元，全面完成了省市为民办实事任务；社会治安工作继续保持全省先进。
　　各位代表，取得这些成绩，很不容易。年初，世界经济深度衰退，国内经济困难加剧，我市经济开局不利，全市近四分之一的企业停产半停产，近三分之一的规模企业出现亏损，对保增长造成巨大压力。面对前所未有的复杂形势，我们见事早、动手快，及时有效地开展项目建设年活动，以超常的要求、超常的措施，抓项目，抓融资，抓建设，较好地把握了国家政策机遇，赢得了工作主动；及时有效地帮助中小企业度过“寒冬”，推进全民创业，组织万名干部下基层、排忧解难促发展，较好地解决了企业面临的一系列实际困难和问题；及时有效地做好经济运行的组织调度，实时监测、科学研判，有针对性采取政策措施，较好地促进了工业经济和消费市场的企稳回升；及时有效地开展人民满意政府建设，提高政务服务效能，优化发展环境，较好地回应了基层要求和群众呼声。过去一年艰苦工作的宝贵经历再一次证明，没有什么困难能够动摇常德人民创造幸福生活和美好未来的坚定信念，没有什么风险能够阻挡常德人民实现科学跨越、富民强市的宏伟目标！
　　回顾过去一年的工作，主要是： 
　　1、积极抢抓政策机遇，全力扩大投资规模
　　牢牢把握中央扩内需、保增长的有利时机，大力开展项目建设年活动，投资力度明显加大，拉动经济增长7.2个百分点。
　　推进重大项目建设，88个重点项目进展顺利，完成年度投资154亿元。交通方面，石长铁路电气化及增建二线工程、桃花源机场扩建工程顺利开工；东常、岳常、常安高速公路加快建设；207国道张公庙至津市、303省道老线皂市至磨市等公路竣工通车，207国道樟木桥至界牌等5条国省干线公路改造进展顺利，303省道石门至南北镇等3条干线公路改造和合口澧水大桥开工建设。工业方面，“芙蓉王”生产线扩改、金鹏凹印扩建、云锦纺织二期、嘉莉诗服装一期、临澧冀东水泥、鼎城中联塔机、澧县理昂生物质发电、澧县重啤扩建、武陵宏力纺织、桃源会人溪电站、津市中意糖果扩建等15个亿元项目建成投产，金天钛业、恒安四期、中联重科重型桥、天洁纸业扩建等12个亿元项目进展顺利，石门海螺水泥二期、中联重科汉寿工业园等16个亿元项目开工建设。农业和水利方面，江北城区防洪圈一线临洪大堤按百年一遇标准全面建成，整治病险水库111座，培修加固大堤53公里，疏洗渠道6600公里，更新改造大型泵站9处，洞庭湖综合治理等项目进展顺利，油茶产业基地建设项目启动。城建方面，市城区紫菱东路、荷花北路等3条主干道路竣工通车，常德大道、金丹路、朝阳路等15个重大城建项目开工建设，紫缘路桥、三闾南路、滨湖东路等一批项目建设加快。社会事业及民生方面，农村饮水安全、廉租房和公寓楼安置、城乡电网扩容改造等民生项目加快推进，市中心特教学校、市城区白马湖中学和一批市县医院改造升级等项目开工建设。
　　抓好项目开发和前期工作，全年新开发投资3000万元以上项目210个，其中10亿元以上项目27个。95个重大前期项目有38个提前开工建设，黔张常铁路、长益常城际铁路等重大项目进入国家规划。
　　努力拓宽投融资渠道，长期以来制约我市发展的资金瓶颈得到有效缓解。争取上级专项资金和项目投资120.5亿元，比上年增加18亿元。金融机构各项贷款余额404亿元，净增88亿元，增长27.2%，首次高于存款增速。市城建投、经建投等融资平台融资能力不断增强，新组建了市水利投、交通投、高新创业投资基金等融资平台。
　　切实保障项目建设用地需求，完成了市县两级土地利用总体规划修编，用好用活土地政策，严格保护耕地，开展城乡建设用地统筹挂钩，抓紧抓好土地储备，积极争取用地计划指标，重大项目建设用地得到有力保障。
　　2、始终坚持推进“三新”，促进经济较快增长
　　坚持以新型工业化带动新农村建设和新型城市化，促进三次产业协调发展和经济平稳较快增长。
　　工业发展企稳回升。从7月份开始，工业增加值增幅逐月提高，全年完成规模工业增加值385亿元，增长15%，规模工业企业达到879户，净增92户。
　　大力开展企业服务年活动，组织市直单位结对帮扶101家中小企业，制定出台促进中小企业平稳较快发展的意见，落实企业“特别保护期”措施，清理规范涉企收费，暂缓收取困难企业社会保险费，着力缓解中小企业融资困难，市财鑫投资担保公司为141家中小企业提供贷款担保5.1亿元，其中为县市区企业提供担保3.8亿元，积极帮助中小企业度过难关。认真落实全民创业优惠政策，完善创业服务体系，全年催生中小企业723户，市财政安排扶持资金1000万元，扶持中小企业78家。
　　大力加强园区建设，编制和实施常德工业走廊、澧水工业带发展规划，全市工业园区完成基础投入8.8亿元，引进新上亿元项目27个。德山开发区“工业新城、城市新区”概念性总体规划编制完成，电子信息产业园基础建设和项目入园取得实质性进展；西洞庭食品工业园建设全面启动。
　　大力培育产业集群，制定实施产业振兴规划，培育产业集群旗舰企业，净增销售收入过亿元企业19家、过10亿元企业3家。支持企业实施技术改造和品牌创建，新上工业技改项目385个，完成投资90.7亿元，新增省级以上名品名牌19个，“中意”糖果品牌成为全市第四个中国驰名商标。
　　大力推进科技创新，加强产学研合作，实施各类重大科技项目50项，新认定高新技术企业14家、省级企业技术中心1家，获得国家科技进步先进城市和知识产权工作示范市称号。
　　大力开展招商引资，积极对接国家有关部委和大型央企，举办与省属企业和长株潭企业对接活动，组织和参加粤港招商会、上海招商推介会、电子信息产业招商会等招商活动。全年引进内外资总额220.8亿元，其中到位外资2.4亿美元。
　　大力实施节能减排，严格工作问责制和一票否决制，二氧化硫排放量削减10%，提前完成“十一五”削减目标，化学需氧量排放削减3.6%，规模工业万元生产总值能耗下降10%。
　　农村发展水平提高。以促进农民增收为核心，积极发展现代农业，大宗农产品生产保持稳定，高效农业、循环农业、休闲农业、标准农业来势喜人。改造中低产田11万亩，完成丘岗开发20万亩，人工造林26.7万亩。新建无公害农产品基地100万亩，新增农业“三品”认证107个。新发展规模农产品加工企业40家，新培育农民专业合作社107家。加大农业基础设施投入，防洪排渍、水库保安、动植物疫病防控能力和农业机械化水平提高，农业综合生产能力增强。
　　新农村建设深入推进，10个镇村同治示范片、314个示范村加快建设，普惠扩面力度加大。全市新建通乡通村公路1561公里，新解决32.7万人饮水安全问题，新建户用沼气池2.1万口。小Ⅰ型以上水库全部禁止投肥养鱼，压减珍珠养殖面积6万亩，禁控水域水质明显好转。加大农民培训力度，落实移民后扶政策，深入开展扶贫工作。
　　农村土地二轮延包后续工作基本完成，集体林权制度改革有序推进。发放粮食直补等各种补贴9.3亿元，比上年增加8000万元。粮食清仓查库工作顺利完成。农民负担监管进一步规范，村级公益事业“一事一议”财政奖补试点工作启动。支持乡村组织建设，村级低限运转保障水平提高。化解农村普九债务4.6亿元。
　　城市发展步伐加快。抓住省里推进“3+5”城市群建设的重大机遇，编制完成了常德市城市（2009－2030）总体规划纲要，编制了一批城区路网、管网等专业规划，完成了太阳山景区、白马湖文化中心等区域规划和部分新片区控制性详规，城市发展空间和功能定位基本确立。
　　城市建设力度进一步加大，江北城区原计划分5年建设、总投资102亿元的120个城建项目，有31个开工建设，完成投资35亿元，超额完成年度计划。德山开发区新建续建城市道路12条，完成投资2亿元。江南城区西区开发全面启动，道路、管网建设步伐加快。
　　城市创建工作有序推进，城市公共文明指数测评居全国地级城市第2名。实施市城区城管体制改革，理顺市区之间、部门之间城市管理职责和权限。加快推进城市园林绿化、公共服务等设施建设，依法拆除违法建筑4.2万平方米，完成小街小巷和社区改造项目186个。武陵区获得全国和谐社区建设示范城区称号。
　　支持县城和小城镇建设发展，7个县市区污水处理厂建成运行，启动了连接5个县市的管道燃气工程前期工作，城镇承载能力和带动能力进一步提高。
　　三产发展活力增强。旅游发展势头强劲，柳叶湖国际马拉松赛道、万金障退田还湖等工程开工，桃花源至花岩溪旅游公路竣工通车；促成大湘西旅游经济协作区正式成立；成功举办首届中国·常德桃花源旅游节，组织“清凉一夏·休闲常德”等旅游促销主题活动，向社会派送旅游消费券1亿元；乡村旅游加快发展。全年接待团队游客36万人次，增长38%；实现旅游综合收入63.2亿元，增长28.9%。
　　金融发展步伐加快，政银、银企联系进一步紧密，金融支持地方发展力度加大。社会信用体系建设稳步推进，金融生态环境持续改善，临澧县成为省级金融创安达标县。积极帮助企业上市，云锦集团和万福生科进入上市辅导公示期。新成立3家小额贷款公司，保险、证券、期货等行业发展加快。
　　各类服务业繁荣活跃，完成全社会消费品零售总额405亿元，增长18.6%。认真落实国家推进家电、汽车、摩托车下乡政策，农民购买家电、汽车、摩托车总量和领取补贴总额均居全省第一位。实施减免契税、印花税，分期缴纳土地出让金，加强土地供应调控，推进征地拆迁货币化安置等措施，促进房地产业稳定发展，市城区完成商品房销售面积128万平方米、销售额33.7亿元，分别增长118%、136%。汽车、通信、文化、餐饮、娱乐、休闲等消费不断扩大。
　　3、高度重视民生民利，努力建设和谐社会 
　　全面落实积极的就业政策，努力完善统筹城乡的市场就业制度，新增城镇就业5.4万人，援助城乡就业困难对象就业1.1万人，援助困难家庭大学毕业生就业1082人。
　　推进社会保险扩面提标，新增城镇职工各类保险参保20.3万人次，企业离退休人员养老金月人平增加113元。启动城镇居民养老保险，加强失地少地农民就业培训和社会保障工作，在澧县开展了新型农村养老保险试点。城镇职工基本医疗保险住院自付比例由29.8%下降到24.8%。城镇居民基本医疗保险住院报销比例由40%提高到50%。生育保险政策项目内分娩医疗实现全免费。城镇低保实现应保尽保，月人均补助标准提高30元，达到148元。农村低保扩面4.2万人，达到14.3万人，月人均补助标准提高14元，达到56元。改扩建乡镇敬老院28所、村级五保之家24所，新增集中供养2310人。认真落实市五届人大二次会议1号议案，帮助解决农村无房户、危房户的住房困难，新建农村安居房2177户。投入3.4亿元，建设廉租房6651套，发放廉租房租赁补贴1.3万户。投入4000多万元，全面完成了洞庭湖区专业捕捞渔民上岸定居和危房改造任务。投入4800多万元，帮助市直改制企业社区特别是独立工矿区解决突出民生问题。慈善和福利事业得到进一步加强。
　　加快建设教育强市，完成义务教育合格学校建设87所，免费为义务教育阶段新生配备标准课桌椅。启动中小学校舍安全工程。高中阶段教育发展水平提高，高考一、二本上线率高于全省2.8个百分点。高等教育、职业教育、成人教育和民办教育发展加快。
　　进一步完善公共卫生服务体系，完成了46个乡镇卫生院、800个村卫生室、3个社区卫生服务中心建设。全市新农合参合410.7万人，增加6万人，参合农民人均住院报销比例由36%提高到45%。启动医药卫生体制改革。防控甲型H1N1流感取得阶段性胜利。完成了城乡食品放心工程的各项目标任务。
　　加强公共文化设施建设，建成46个乡镇综合文化站。免费放映农村公益数字电影5.1万场，送戏下乡485场。文物和非物质文化遗产保护得到加强。开展网吧专项整治行动。公民教育和青少年思想道德教育取得积极成效。
　　人口计生基础建设和优质服务力度加大，获得国家人口和计划生育综合改革示范市称号，人口自然增长率4.53‰。全民健身运动深入开展，成功举办市第五届运动会，安乡县成为全国群众体育工作先进单位。开展政府绩效评估，人事人才工作作用增强。交通体制改革稳步推进，涉改人员安置工作全面完成。人民防空、国防教育和民兵预备役工作水平明显提高。建立政府与工会联席会议制度，工会组织作用较好发挥。第二次经济普查工作圆满完成。审计、物价、广播电视、新闻出版、知识产权、民族宗教、外事侨务、对台、气象、地震、档案、保密、方志、老龄、残联、驻外机构等各项工作都有新的进步。共青团、妇联发挥了积极作用。
　　健全领导干部大接访长效机制，推行领导包案化解信访问题制度，一批信访突出问题得到妥善处理。行政调解、人民调解、司法调解得到加强。推进科技强警，启动市城区治安电子防控系统，开展涉赌、涉毒、涉枪专项整治行动，社会治安形势总体良好。津市市获得全国平安建设先进市称号。狠抓安全生产隐患排查和整治，严厉打击非法生产经营，开展高危行业安全生产标准化建设和规范化管理，严格安全生产责任追究，没有发生重特大安全生产事故，安全生产形势持续稳定。
　　4、紧紧围绕满意目标，加强政府自身建设
　　以开展学习实践科学发展观活动为契机，全面推进人民满意政府建设。
　　推进亲民政府建设，着力畅通民意表达渠道，建立市民网上诉求快速处理机制，完善市直部门主要负责人在市长热线、市长接待室、市广播电台直接受理群众诉求制度。更加注重在决策中尊重民意，政府出台重大决策前，认真开展专题调研，组织听证论证，科学民主决策水平不断提高。努力做到让人民群众共享改革发展成果，市财政投入民生资金3.9亿元，比上年增加8000万元，解决了一批人民群众的实际困难和问题。
　　推进法治政府建设，落实行政程序规定，在7个市直单位开展行政处罚自由裁量权基准试点。出台实施对乱收费、乱罚款、乱摊派行为处理办法，严肃查处了一批损害经济发展环境的案件。认真贯彻执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，积极听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。全年办理人大代表建议252件，办理政协委员提案444件，满意和基本满意率99%。
　　推进诚信政府建设，组织清理各项奖励优惠政策，严格规范和履行各类合同及担保行为，加强政府债务管理，实行政府举债报告制度，建立完善有效的偿债机制。一年来，市政府出台的政策、决定的事项、做出的承诺，都得到了较好落实。
　　推进高效政府建设，启动新一轮政府机构改革，进一步精简审批项目，减少行政许可和非许可项目55个，减少14.4%。实施“联合审批四项制度”，审批时效提高60%以上。加强电子政务建设，常德政府网站新版投入运行，政务中心54.4%的项目实现在线办理。加强政务公开，认真落实《政府信息公开条例》。加强应急管理，应急处置能力不断提高。
　　推进节约政府建设，大力压减公务支出，因公出国出境、车辆购置、会议接待、机关水电等费用均达到控制目标，实现了公务支出零增长。市区财政体制进一步调整理顺，部门预算改革继续深化，政府采购范围不断扩大。
　　推进廉洁政府建设，严格落实党风廉政建设责任制，深入开展小金库专项治理，推行市直单位接待费、会议费、学习考察费及交通费“四费公开”，清理规范行政事业性收费，解除党政干部在中介组织、行业协会兼职。严惩腐败行为，查处了一批违法违纪人员。
　　各位代表！回顾过去一年的工作，困难比预想的大，结果比预期的好。我们深深体会到，全市经济社会发展能够取得新的成绩，政府工作能够顺利推进，是上级党委政府亲切关怀的结果，是市委正确领导和市人大、市政协支持监督的结果，是社会各界大力帮助、全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、干部和知识分子，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻常人民解放军、武警消防官兵和公安政法干警，向所有关心、支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作与人民群众的期待还有不少差距，经济社会发展还面临不少困难和问题。主要是：工业经济总量不大、速度不快、结构不优、后劲不足的问题比较突出；农业基础仍然比较薄弱，农民持续增收难度较大；城市化水平偏低，城市规模偏小，综合实力偏弱，辐射带动能力还不强；县域经济整体发展水平不高，县级财政和乡镇运转比较困难；就业形势依然严峻，社会保障水平不高，部分低收入群众的生活存在困难；节能减排、信访维稳、社会治安和安全生产压力较大；基层、企业和群众对政务服务环境以及消极腐败现象的意见还比较大。对这些问题，我们将更多地从主观上找原因，采取更加有效的措施去解决，决不辜负人民群众的期望。
　　二、2010年工作目标和要求 
　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，是夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、为启动“十二五”规划奠定良好基础的关键之年。当前，常德的发展充满希望。正处在重要的战略机遇期和宝贵的发展黄金期，主要标志是：世界经济逐步复苏，国内经济触底反弹，外部环境好；国家继续实施刺激经济的政策措施，省里强力推进两型社会建设和“3+5”城市群战略，宏观政策好；我们的高速公路建设、铁路建设和城市建设正进入高峰期，基础设施面貌将有极大改观，市县两级一批重大产业项目陆续投产见效，经济增长的能量将加快释放，发展来势好；全市上下政通人和，各级领导班子团结和谐，广大干部群众求富思进，干事创业的氛围好。同时，常德的发展也充满了压力。压力来自于国际国内经济回升和复苏的不稳定、不确定因素仍然较多，我们的发展预期存在一定变数；压力还来自于正在加速推动的转方式、调结构，能源结构向清洁化转变，产业结构向高端化演进，经济结构向低碳化发展，我们的发展模式面临严峻考验；压力更来自于区域发展竞争日趋激烈，省内各兄弟城市你追我赶，我们在发展上保位置、争位置的难度前所未有。在这样一个全新的发展时期，我们必须进一步解放思想、开阔视野，时刻保持不进则退、慢进亦退的危机感，时刻保持时不我待、只争朝夕的紧迫感，时刻保持不甘人后、敢于争先的责任感，把发展的希望转化为发展的激情，把发展的压力转化为发展的动力，以更大的魄力和胆识，以更足的锐气和干劲，奋力抢占发展的制高点，共同谱写发展的新篇章！
　　今年政府工作的指导思想是：以党的十七大和中央、省委、市委经济工作会议精神为指针，深入贯彻落实科学发展观，准确把握中央宏观政策走向，坚持“发展速度快于全省、发展效益高于全省、发展质量优于全省”的目标不动摇，继续开展项目建设年活动，发展新型工业，促进农民增收，推进城镇建设，激活文化旅游，突出转方式、调结构、抓改革、强基础、惠民生、保稳定，努力实现经济社会又好又快发展，不断加快工业强市、文化名城、和谐常德建设步伐。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13%以上，地方财政一般预算收入增长14%以上，全社会固定资产投资增长50%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%以上，人口自然增长率控制在5.5‰以内，万元生产总值能耗下降4%，确保完成“十一五”主要污染物总量削减任务。
　　落实上述指导思想，实现上述发展目标，必须“壮大一个主体、打造两个平台、强化三个支撑、把握四个要求”。
　　壮大一个主体。就是壮大城市经济。城市经济是工业、服务业等产业以城市为载体，聚集而成的区域经济。壮大城市经济这个主体，是顺应各种经济资源和生产要素加速向城市聚集这一发展趋势的需要，是贯彻中央转方式、调结构、扩内需，重点发展中小城市和小城镇这一重大决策的需要。壮大城市经济，必须突出中心城市发展，按照建设交通枢纽城市、区域中心城市和生态宜居城市的定位，加快市城区扩容提质，充分发挥中心城市在区域经济中的核心作用。必须突出县城发展，切实强化城市理念，真正用城市的思维、城市的要求、城市的方式来推进县城建设发展，充分发挥县城在县域经济中的龙头作用。必须突出城市产业发展，在强力推进新型工业化的同时，千方百计把城市的各类服务业发展壮大起来，不断激活和扩张城市人流、物流、资金流、信息流，充分发挥城市经济的辐射带动作用。
　　打造两个平台。一是打造基础设施平台。加快公路、铁路、水运、航空综合交通体系建设，尽快畅通出市通道，着力解决市域内快速通行问题，抓紧规划建设市城区高速公路环线和连接各个县城的高速公路环线，打造县到市、市到省“一小时通勤圈”。加快水利、能源、通信等基础设施建设，为经济社会发展创造基础条件。二是打造园区平台。在市城区重点规划和建设工业园区、文化和教育园区、行政和商务区、休闲度假区、物流和要素市场园区等五大功能区。各县市城区要立足自身特点，加强规划引导，完善功能分区，增强承载能力。
　　强化三个支撑。一是强化新型工业支撑。围绕建设工业强市，坚定不移地推进新型工业化，以工业的大发展支撑全市经济的大跨越。二是强化现代农业支撑。围绕建设国家粮棉油猪生产基地、农产品加工转化大市、全省城乡统筹先行区，大力发展现代农业，深入推进新农村建设，巩固“三农”基础地位。三是强化文化旅游支撑。围绕建设文化名城和旅游大市，以构建“人人心中的桃花源”这一美好意境来谋划常德文化旅游的大繁荣、大发展，加快培育新的经济增长极。
　　把握四个要求。一是扩投入、促增长。继续把扩大投入作为当前经济工作的头等大事，充分发挥投资对经济增长的拉动作用。二是转方式、调结构。把转变发展方式、调整经济结构作为经济工作的战略任务，加快推进投资与消费结构、城乡结构和产业结构转型升级，不断转变发展方式。三是抓改革、增活力。把深化改革作为经济发展的根本动力，加大改革开放力度，消除体制机制障碍，激发创新创造活力。四是重民生、创和谐。把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，在就业、社会保障和社会建设等方面下更大的功夫，让人民群众共享发展成果。
　　三、2010年工作主要任务 
　　1、千方百计抓项目、扩投入
　　深入开展项目建设年活动，确保完成全社会固定资产投资740亿元以上，其中重点工程投资218亿元以上。
　　紧紧抓住项目开发不放松。精心组织“十二五”规划编制，把重大项目开发作为“十二五”规划编制的核心内容，建成高水平的“十二五”重大项目库，储备重大项目300个以上。积极争取国家和省里支持，抓紧项目申报和核准进度，力争100个以上重大项目纳入国家和省规划。筛选100个重大项目开展前期工作，力争火电、核电、风电等重大项目前期工作取得突破；加大常岳九、宜石、常邵等铁路规划争取力度；抓紧慈利—石门—澧县—津市—安乡—汉寿高速公路规划衔接争取工作。
　　紧紧抓住项目建设不放松。全年安排重点工程项目150个。主要是：交通项目20个。完成304省道石门至慈利公路改造工程，加快东常、岳常、常安高速公路和石长铁路电气化及增建二线工程、桃花源机场扩建、207国道樟木桥至界牌、303省道石门至南北镇、205省道汉寿至太子庙、205省道津市渡口至汉寿良荆界、302省道安乡紫金渡至澧县小渡口、合口澧水大桥等14个项目续建，新开工建设207国道张公庙至临澧、302省道澧县大堰垱至边山河、安乡大杨树大桥项目，力争黔张常铁路、长益常城际铁路开工建设。工业项目52个。确保海螺水泥二期、南方水泥一期、凯元纺织等22个项目竣工投产；加快金天钛业钛材深加工、三一重工常德工业园、中联重科汉寿工业园、金鹏陶瓷扩建、电网建设改造等13个在建项目进度；开工建设桃源水电站、创元铝业熔铸项目、德山中联液压等15个重大项目；力争常德电厂、泰格林纸项目获得核准并开工建设。农业和水利项目10个。完成皂市水库后期移民及开发项目，抓好大中型水库除险加固、大中型灌区配套改造等5个项目续建,开工建设油茶产业基地等4个项目。城建项目43个。确保紫缘路桥、龙港中路等17个项目竣工；加快常德大道、金丹路、沅江西大桥等8个项目续建；新开工建设东江大道、太阳大道等18个项目。社会事业、民生和环保项目25个。完成市中心特教学校等7个项目建设，加快规划展示馆、美术艺术馆、城建档案馆、廉租房和公寓楼安置小区等9个项目续建，新开工建设市科技中心、青少年活动中心、妇女儿童活动中心、城乡垃圾无害化处理工程等9个项目。力争体育生态园二期工程、柳叶湖主题公园项目启动建设。
　　紧紧抓住项目融资不放松。一是争取上级投资。确保中央、省在我市固定资产投入总额30亿元以上，占全省比例超过十分之一。二是鼓励信贷投放。加强政银、银企联系，支持金融产品创新，引导金融机构加大信贷投放，新增银行贷款60亿元以上。三是扩大融资规模。充分发挥融资平台作用，提高融资能力，市本级新增融资50亿元以上。各县市区也要加大融资力度。四是增加财政投入。市本级安排预算内基本建设投资5亿元，重点用于民生工程、基础设施和生态环境建设。五是激发社会投资。进一步放宽投资准入，强化政策激励，引导更多的企业资金、民间资金、外来资金投入基础设施和产业项目建设，引进内外资金220亿元以上，企业自筹资金150亿元以上。
　　各位代表！我们将迎来大投入、大建设、大发展的新一年。我们投入建设的每一分钱都来之不易，务必格外珍惜、管好用好，让每一笔投资、每一项工程，都要在阳光下运行，都要发挥最大的效益。各项建设资金决不允许侵占、决不允许浪费，各项建设工程都要坚持百年大计、质量第一，坚决杜绝劳民伤财的“半拉子”工程，坚决杜绝不切实际的形象工程，坚决杜绝伤天害理的“豆腐渣”工程！
　　2、坚定不移推进新型工业化 
　　积极扩大工业产业投入，大力调整工业产业结构，推动工业经济加速、扩量、提质、增效，规模工业企业突破1000户，规模工业总产值突破1000亿元，工业发展登上一个新台阶。
　　提升园区水平。加快推进常德工业走廊、澧水工业带建设，年内形成德山、灌溪、创元三个百亿产业园，力争德山开发区升格为国家级开发区。一是加快建设。按照工业新城、城市新区的定位，提升园区建设水平，加快标准厂房建设，完善配套生产服务和生活服务设施，全市园区完成基础建设投入8亿元以上。二是培育特色。支持各个园区立足现有基础，顺应政策导向，发展特色产业和专业园区，力争2—3个园区成为全省新型工业化产业示范基地。德山开发区依托国家高技术产业基地，在巩固提升现有机械制造、林纸、纺织产业的同时，加快发展电子信息、新材料、生物医药等新兴产业；西洞庭食品工业园集中发展食品精深加工，尽快建成全国知名的食品加工专业园区；灌溪工业园重点围绕机械装备产业搞好上下游产品配套；创元工业园按照建设全省循环经济产业示范基地的要求，突出发展铝材产业深加工。三是增强活力。创新园区管理机制、用地机制和融资机制，增强园区自我发展能力。
　　培育产业集群。一是做大产业规模。实施产业振兴规划，落实产业发展责任，力争年内形成四个百亿产业，其中烟草产业产值突破300亿元，装备制造产业、食品产业突破150亿元，铝材及新材料产业突破100亿元。二是调整产业结构。加大纺织、建材等传统产业改造升级力度，增加科技含量，提升工艺水平，走高端发展的路子。大力发展电子信息、新材料、新能源、生物工程等战略性新兴产业。三是延伸产业链条。围绕优势产业做深化文章，发展精深加工和配套产业，开发中高端产品，拉长设计研发、仓储采购、销售营运等产业环节，实现多环节增值。
　　打造旗舰企业。积极鼓励骨干企业做大做强，培育形成一批具有永续竞争力的大集团、大企业，新增产值10亿元以上企业3家。积极鼓励骨干企业以资产为纽带，采取收购、兼并、联合等方式组建企业集团，发展总部经济。积极鼓励骨干企业与中小企业开展多种形式的经济技术合作，建立稳定的供应、生产、销售等协作关系。积极支持企业技术改造，新上投资过500万元的工业技改项目100个以上。加快培育名品名牌，力争新增1—2个中国驰名商标。
　　扩大招商引资。一是突出搞好长三角、珠三角等重点区域招商，力争在承接沿海产业转移上有新突破。二是积极把握国有大中型企业加快扩张的有利时机，加强与央企、省企和长株潭企业的对接合作，引进一批战略投资者。三是精心承办湖南经济合作洽谈会暨第四届“湘商大会”，认真组织参加上海世博会和中国台湾地区招商活动，充分利用各种平台招商。四是进一步改进招商方式，实行领导招商、小分队招商、以商招商、网络招商，提高招商实效。全年引进内资200亿元以上，实际利用外资2.3亿美元以上，引进投资过亿元工业项目30个以上。
　　推进科技创新。突出企业在技术创新中的主体地位，认真落实国家支持企业自主创新的财税、金融等政策，引导创新要素向企业集中。鼓励和支持企业加大研发投入，建立研发中心、技术中心，增强创新能力，全市新认定高新技术企业7家以上，总数达到50家以上。积极推进产学研联盟建设，鼓励企业与高校、科研院所深化技术合作。建立财政性科技投入稳定增长机制，支持重大科技项目实施，促进科技成果转化。加强创新型人才培养、引进、使用，重奖有突出贡献的人才，在全社会营造鼓励创新、崇尚创新的良好氛围。
　　支持中小企业。高度重视后金融危机时代的中小企业发展问题，继续加大对中小企业的服务和扶持力度。对中小企业，给予税费优惠，进一步减轻负担；加强金融支持，扩大信用担保规模，缓解融资困难；实行上市扶持，鼓励和指导中小企业上市融资，力争云锦集团、万福生科上市，2家以上企业进入上市辅导期；支持开拓市场，政府投资的工程项目和政府采购，在同等条件下优先使用本地企业产品。中小企业的状况最能反映地方经济的活力，最能反映政府服务的水平，也最能反映人民群众的财富程度。中小企业在市场的大风大浪中打拼，生存发展十分艰难，最需要政府支持，政府的帮助也最能产生直接效果。对中小企业我们要偏爱一分、厚待一层，解决中小企业的问题要不厌其小、不厌其烦，支持中小企业发展的政策措施只能加强、不能削弱。广大中小企业的兴旺之时，必定是地方经济的繁荣之日！
　　推动全民创业。鼓励全民创业创富，放手发展民营经济。大力发展科技型、外向型、规模型民营企业，鼓励民营企业做大做强。进一步完善和落实创业扶持政策，激发全社会创业激情，发挥各个领域的创业潜能。加强企业家队伍建设，保护民营企业投资者、经营者和从业人员的合法权益，创造民营经济创新创业和平等竞争的宽松环境。鼓励和引导有实力、懂技术、会经营的常德籍人士回家乡创业。
　　3、扎实推进社会主义新农村建设 
　　按照城乡统筹发展的要求，切实抓好“三农”工作，努力促进农民增收。
　　发展现代农业。一是建设高效农业示范区。引导粮棉油、柑桔、油茶、茶叶、蔬菜、烟叶、葡萄等规模产业向优势产区集中，建设100个不同类型的高效种植示范区。积极发展健康养殖、生态养殖和高效养殖，建设100个不同类型的现代养殖示范区。着力拓展农业发展空间，提升农业装备水平，加快建设一批休闲农业和设施农业示范区。积极发展以粮油、养殖、园艺、纤维、林纸等循环产业链为重点的循环农业。二是推进农产品加工转化。以农业示范区为依托，以大宗农产品和优势农产品为重点，瞄准终高端市场，大力发展精深加工，新培育农产品加工规模企业30家。三是发展农民专业合作组织。集中力量办好100个农民专业合作示范社，新发展农民专业合作社50家。办好石门柑桔节，组织参加上海茶博会，把常德的农产品推出市门省门，推向更大的市场。四是加强农业社会化服务。健全农业技术推广、农业市场信息等社会化服务体系，满足农民生产经营需求。五是确保农业安全。强化农业安全理念和防灾减灾思想，切实抓好堤防水库安全、重大动植物疫病防控安全、农产品质量安全和农业生态安全。
　　推进镇村同治。一是加大投入力度。在积极争取上级投入的基础上，市本级安排新农村建设专项资金1.23亿元。同时，鼓励和引导社会各类资金投入新农村建设。二是抓好办点示范。重点建设十大综合示范片，按照动态管理的原则，有序推进示范片转点，逐步扩大受益面，年内新覆盖10个乡镇100个行政村。三是改善基础条件。加强农村安全饮水建设，扩大集中供水范围。继续抓好水、电、路、通信等基础设施配套，抓好广播村村通工程，推进新型能源建设。加快农田水利基础设施建设，重点实施山塘清淤、渠道疏通、设施修复三项工程，恢复灌溉面积10万亩。加大农业综合开发力度，积极开展中低产田改造。四是提升管理水平。加强农村道路、农田水利、饮水安全、清洁工程等设施的后续管理，使农村基础设施建得起来、管得到位、受益长久。
　　深化农村改革。推进土地流转改革，促进农村土地规范、有序、高效流转，稳步扩大农业规模经营。推进集体林权制度改革，建立健全林业投融资体系和森林保险机制。开展基层农技推广体系改革。严格落实粮食直补、良种补贴、养殖扶持补贴、农机购置补贴等惠农政策，扩大村级公益事业“一事一议”财政奖补试点范围。加强农民实用技术和技能培训，提高农民发展生产和转移就业能力。积极抓好乡村债务控制和化解工作，健全农民负担监管机制。加强移民和扶贫开发工作。
　　支持县域经济发展。帮助各县市积极应对省直管县财政体制改革，加强政策指导和汇报衔接，在体制调整、基数确定等方面争取最大利益。继续支持县乡发展，市里确定的建设项目不转换、不调整，明确的补助资金不抽回、不减少，工作的部署调度不松懈、不减弱。切实帮助县市区建设园区、发展企业，市财政注入资金1亿元，扩大财鑫担保公司资本金，为县市区工业园区和企业发展提供担保支持。支持县市区依托自身资源，引进新上项目，发展优势产业，提升县域经济实力，力争有更多的县市进入全省先进行列。重视基层组织建设，关心基层干部，在完善村级低限运转经费保障机制的同时，探索建立乡镇低限运转经费保障机制，支持乡镇机关改善工作生活条件。
　　4、强力推进新型城镇化
　　全面掀起城市建设新高潮，提升城市发展水平。
　　完善城镇规划。按照到2030年市城区人口150万人、建成区面积160平方公里的目标，完成城市总体规划修编，加强各类专业规划和控制性详规编制，启动市城区高速公路环线内450平方公里概念性、控制性规划。在市城区规划形成5大功能区：一是在德山形成工业集聚发展的工业新城、城市新区。二是在城西片区规划高等院校、公共文化设施和文化产业集聚发展的文化教育园区。三是在柳叶湖以南片区规划以行政中心、接待中心、会展中心、中央商务区为重点的行政和商务区。四是在柳叶湖周边区域规划以体育生态园、水上运动中心和柳叶湖主题公园为依托的旅游休闲度假区。五是在火车站、德山、桥南区域规划建设综合性要素市场群，形成物流和要素市场园区。在城市规划中，充分挖掘山水资源和人文内涵，融入桃花源元素，塑造建筑风格，形成鲜明特色，提升城市品位。坚持把县城作为促进大中小城市协调发展的切入点和壮大县域经济的支撑点来抓，按照新编城镇体系规划和20万—30万人口规模的远景目标，切实加快县城总体规划和控制性详规编制，以规划引导县城高起点快速发展。
　　加快城市扩容。一是明确扩容重点。按照城市总体规划和土地利用总体规划，加快拓展城市，江北城区重点建设北部新城和西部新区，初步形成100平方公里城市骨架路网。江南城区主要向西扩张，德山城区主要向南发展。支持各县市城区以骨干路网建设为重点，拉开城区框架。二是实施项目带动。以重大市政工程带动扩容，加快建设一批具有支撑力、带动力和影响力的市政工程项目。江北城区今年新开工城建项目57个，续建26个，完成投资48亿元。加快推进江南城区西片开发和德山开发区基础设施配套。各县市城区要积极创造条件，建设一批重点城建项目。三是搞活城市经营。加强土地储备，严控土地一级市场，最大限度提高土地收益。积极打造地标工程，带动周边资源增值。用活融资平台，整合城市有形和无形资产，筹集更多的建设资金。
　　推进城市提质。继续实施文明城市创建三年规划，积极创建全国无障碍设施建设先进城市、中国人居环境奖、全国节水型城市、全国水土保持生态环境示范城市、国家环保模范城市、全国园林绿化先进城市。围绕市民满意目标，着力加强城市卫生保洁工作，着力搞好街面维修和小街小巷、人行道板、城市断头路改造，着力整治敞开式小区基础设施和规范物业管理，着力提高城市公共交通发展和管理水平，着力抓好园林绿化、美化亮化工程，新建丁玲公园，改造滨湖公园、屈原公园和常德诗墙四阁。支持各县市立足自身基础，开展创建工作，改善人居环境。
　　加强城市管理。完善城管体制改革后续配套工作，进一步提高城市管理水平。依法推进拆违工作，建立控违拆违长效机制。重视支持社区工作和社区建设，强化社区功能，充分发挥社区的基础性作用。
　　健全城镇体系。加快推进城镇组团式、集群式发展，打造特色鲜明、优势互补的城镇发展新格局。采取以奖代投的方式，支持小城镇加强城镇规划、建设和管理，培育一批工业、商贸、旅游等特色小城镇。落实户籍制度改革政策，鼓励引导农村居民到城镇就业和定居，鼓励有稳定职业和收入的农民工及其子女转为城镇户口，并从教育、就业、住房、保障等方面纳入社会公共服务体系，全方位提高城镇化水平。
　　5、大力发展以文化旅游为重点的服务业 
　　现代服务业是最具成长性的朝阳产业。把发展以文化旅游为重点的服务业作为转变发展方式、扩大内需的重大举措，切实优化发展布局，突出发展重点，明确发展要求，完善发展政策，全面提升发展水平。
　　积极发展文化产业。抓住建设文化强省、打造大湘西文化旅游产业带的机遇，以文化体制综合改革为动力，推进文化产业大发展。一是大力发展文化创意、新闻出版、广播电视、体育健身、文化娱乐等产业，加快培育和引进重点文化企业，打造文化产业品牌。二是建设一批文化标志性工程，扩大和创造文化消费。三是挖掘常德深厚的文化内涵，开发具有地方特色的文化产品，推向国内外市场，把文化优势转化为产业优势。四是加快发展公益性文化事业，满足人民群众不断增长的文化生活需求。五是加强文化市场管理，加大扫黄打非和网吧监管力度，促进文化事业和文化产业健康发展。
　　积极发展旅游产业。一是明确发展重点。集中力量发展休闲度假旅游，加强深度策划和创意，突出休闲度假功能，包装提升桃花源概念，打响“桃花源”品牌，开发建设一批高档休闲旅游产品，积极拓展会议会展、乡村旅游等领域，满足人们多层次的旅游需求。二是推进景区升级。尽快完成大桃花源旅游景区发展规划，加快柳叶湖、桃花源等重点景区开发改造，规划建设夹山、城头山、汤家岗、嘉山等历史文化旅游景点和花岩溪、壶瓶山、太阳山、太浮山、黄山头、西洞庭湿地等自然生态旅游景点。加强旅游配套设施建设，提高综合服务功能。年内争创一个4A级景区、一个3A级景区。三是强化宣传促销。瞄准中央主流媒体，组织开展城市形象和旅游品牌集中宣传。积极举办和参加各种旅游节会活动，全方位提升常德旅游形象。加大旅游促销奖励力度，拓展客源市场。四是推进区域合作。进一步推进大湘西旅游经济协作区建设，尽快实现信息互通、市场共拓、客源共享、互利共赢，把常德逐步建成重要的旅游目的地和旅游集散中心、接待服务中心、休闲会展中心。
　　积极发展金融业。一是发展金融机构。大力引进股份制商业银行，力争年内新增2家以上。支持和指导县市区组建农村合作银行，争取村镇银行试点，加快发展小额贷款公司和担保公司，积极发展证券、债券、基金、保险、融资租赁等行业，支持社会资本参与组建创业投资公司等金融机构。二是扩大金融投放。完善促进金融发展、鼓励金融投放的政策措施，充分调动银行扩大信贷投放的积极性，加大对经济社会发展关键领域和薄弱环节的金融支持力度。引导金融机构加大农村信贷投放，继续开展水稻、棉花等政策性保险试点。三是优化金融生态。加强和改善征信体系建设，开展金融生态创建活动，新增省级金融生态达标县1家。
　　积极发展商贸流通业。加快发展物流产业，推进德山物流园区、常德火车站和桃花源机场物流基地建设，加快沅水、澧水水运港口建设，引进和壮大一批物流企业，尽快形成区域物流中心。加强市场体系建设，实施市城区农贸市场提质改造，抓好大型综合超市、购物中心、商品配送中心和农村商业网点建设，积极发展连锁经营、电子商务等新兴业态。继续做好家电、汽车、摩托车下乡工作，扩大农村消费。努力增加外贸出口，积极扩大劳务输出规模，提高经济发展外向度。
　　积极发展其他服务业。认真落实国家房地产业发展政策，科学编制房地产业发展规划，引导房地产业健康有序发展。引进先进开发模式，合理调整商品住房供应结构，增加普通商品住房供给，支持居民自住和改善性购房需求。加快发展产品研发、工业设计、服务外包等生产性服务业。提升餐饮、住宿、休闲、家政等生活性服务业水平。引导和培育汽车、通信、信息等消费热点。
　　6、全面加快社会事业发展
　　建设教育强市。促进义务教育均衡发展，加强合格学校建设，实施中小学校舍安全工程和农村义务教育课桌椅配套工程。巩固高中阶段教育成果，调整职业教育结构，整合职业教育资源，加强重点专业建设，促进职业教育面向经济建设主战场。支持高等教育发展，争取湖南文理学院设立硕士点，争创省级示范性高等职业学院，积极申办和引进高等院校及教育机构。促进民办教育、特殊教育发展，重视和规范学前教育。搞好帮困助学活动。
　　加强公共卫生。着眼于让人民群众得实惠，推进医药卫生体制改革，抓好安乡、武陵实施基本药物制度试点。加快乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心建设，重视基层医疗卫生技术人才培养，推进城市医疗支援农村和社区卫生工程。大力扶持中医药发展。加强重大疾病预防控制和地方病、职业病防治工作。完善新型农村合作医疗制度，新农合补助标准提高到每人120元。深入开展爱国卫生运动。
　　保护生态环境。围绕建设生态市，严格落实节能减排目标责任制，大力推进重点企业、重点行业和重点领域的节能减排，加快城镇污水处理和垃圾处理综合设施建设，确保完成“十一五”节能减排任务。严格项目环评审批，禁止高能耗、高污染项目上马。加强污染治理，淘汰落后产能。加强水源保护，扩大湖泊、水库等水域禁止投肥养鱼的范围，继续压减珍珠养殖面积，推进江北城区水环境治理工程。重视市城区“三山三水”、湿地水塘等生态资源的保护和利用，抓好植树造林、封山育林、退耕还林、退田还湖，增加森林碳汇，充分发挥林业在改善生态环境、实现间接减排、应对气候变化等方面的重要作用。加强环境监测，严格环保执法。
　　发展各项事业。建立健全计划生育优质服务、利益导向、村居自治等长效工作机制，稳定低生育水平。严格保护耕地和基本农田，推进农村土地综合整治，科学合理开发利用土地和矿产资源。加强知识产权保护，抓好科学技术普及推广。开展全民健身运动，积极备战省十一届运动会。做好第六次人口普查工作。加强全民国防教育，推进国防后备力量建设。重视老年工作，发展老龄事业。支持残疾人事业发展。抓好人事人才、外事侨务、物价、方志、档案、保密、民族宗教、对台、气象、人防、地震、驻外机构等工作。重视和支持工会、共青团、妇女儿童工作。
　　7、着力改善民生和维护社会稳定 
　　扩大劳动就业。全面落实更加积极的就业政策，强化公共就业服务，加强就业培训，注重为本地企业培训适用人才，推进自主创业，实施就业援助，认真解决高校毕业生、城镇未就业军队退役人员和企业下岗人员就业问题。依法维护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐。按照国家和省的统一部署，启动收入分配制度改革。推动工资集体协商和工资支付保障制度建设，适当提高最低工资标准。
　　完善社会保障。进一步扩大基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，全年新增各类保险参保11万人次以上，企业离退休人员月人均基本养老金提高120元，实施全国统一的城镇企业职工基本养老保险关系转移接续制度。城镇职工基本医疗保险住院报销比例提高到78%以上，城镇居民基本医疗保险住院报销比例提高到52%以上。抓好全市城镇居民生育保障试点和澧县新型农村社会养老保险试点。进一步推进城乡低保提标扩面。加强乡镇敬老院建设，提高农村五保标准。引导社会资金建设城镇敬老院。完善住房保障制度，重点改造一批城市棚户区、独立工矿区的危旧房，加快廉租房和农村安居工程建设。完善城乡社会救助体系，加大对低收入群体和特困群体的帮扶救助力度，继续做好专业捕捞渔民解困工作。认真抓好优抚安置工作，发展社会福利和慈善事业。保障问题关系千家万户，关系群众生计。我们不能忘记，我们的整个发展和全部工作，都是为了创造幸福美好的生活；我们更不能忘记，在经济社会快速发展的今天，仍然有一部分城乡群众在吃饭、看病、住房等基本生存条件上都还存在很大的困难。我们要始终把人民群众的衣食冷暖装在心里，把为人民群众谋福祉落实在行动上，尽最大努力确保城乡居民的收入一年比一年高，生活一年比一年好，让全市人民共享改革发展的成果，沐浴科学发展的阳光！
　　建设公共财政。进一步深化部门预算、国库管理、政府采购等改革，落实政法经费保障机制，推进事业单位绩效工资改革。进一步优化财政支出结构，把更多的财力投向社会建设和公共服务领域，推进基本公共服务均等化。进一步强化税收征管，规范非税收入管理，促进财税收入平稳较快增长。进一步加强财政资金监管，推进精细化管理，规范资金运行，提高资金使用效益。
　　加强安全生产。人民的生命安全高于一切。我们要以对人民高度负责的态度，严格落实安全生产责任制度，推进高危行业标准化建设和规范化管理，加强事故隐患排查和整治，打击非法生产经营，抓好消防、道路交通安全，杜绝重特大事故发生。大力推进城乡食品安全工程，加强食品、药品和餐饮卫生监管。完善突发公共事件应急处置机制，提高应急管理能力。
　　维护社会稳定。坚持依法治市，严格落实维护稳定责任制，积极主动化解社会矛盾和纠纷。加大信访工作力度，畅通信访渠道，完善和坚持领导干部大接访制度，对重大信访问题实行跟踪督办、限期办结。规范信访秩序，引导群众理性合法表达个人诉求。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，建立健全严打长效机制，严厉打击暴力犯罪、黑恶团体、黄赌毒和盗抢等犯罪行为，进一步增强人民群众的安全感。
　　办好十件实事。全面完成省政府确定的为民办实事任务。全力办好市十件实事：①新增城镇就业5.8万人，援助城乡困难群众就业3000人。②城镇低保实现应保尽保，月人均补助水平提高15元，达到163元；农村低保扩面3万人，月人均补助水平提高10元，达到66元。改扩建农村敬老院30所。③新型农村合作医疗参合410万人以上，住院补偿率达到50%以上。④解决农村饮水安全30万人，压减珍珠养殖面积6万亩，小Ⅰ型以上水库消灭五类水质。⑤蔬菜农残检测超标率控制在6%以内，确保不发生重大群体性食品中毒责任事故。⑥新建廉租房1500户，新增租赁补贴3000户，农村危房改造1500户。⑦建设义务教育阶段合格学校50所。⑧改造市城区小街小巷60条、县市城区小街小巷70条，整治市城区5个敞开式小区的基础设施并规范物业管理。⑨推进22个市直改制企业社区解困工作。⑩新建改造市城区农贸市场12个。
　　8、进一步加强人民满意政府建设
　　坚持不懈地建设让人民群众和广大投资者看得起、信得过、靠得住的满意政府，着眼基层、企业和群众的新需求，落实创满意工作的新举措，全面提高亲民政府、法治政府、诚信政府、高效政府、节约政府、廉洁政府的建设水平。在整个政府工作中，我们始终不渝的追求是：
　　对人民负责。政府的一切权力来自于人民，政府的全部工作必须向人民负责。各级政府和政府各部门要切实做到：科学民主决策。对政府的重大工作和与人民群众密切相关的决策事项，深入调查研究，广泛听取意见，科学分析论证，真诚倾听群众的呼声，真实反映群众的愿望。强化工作执行。围绕政府工作的主要任务建立责任机制，实行分级负责、层层负责、各负其责，实行更加严格的目标管理、更加严格的绩效评估、更加严格的督查督办、更加严格的责任追究。坚持依法行政。切实按照法定权限和程序行使权力、履行职责，落实行政程序规定，实施行政执法责任制，严格行政处罚自由裁量权基准，促进严格执法、公正执法、文明执法。
　　为人民办事。在谋发展、办实事的同时，把抓环境作为政府为人民办事的突出任务。一是在影响发展环境的问题上进行大整治。现在，基层和企业虽然对环境问题反映不少，但有的“点事不点人”，有的“说一半留一半”，有的还“敢怒不敢言”，影响了治理的力度和效果。要组织所有政府部门，开展一次环境问题的大走访、大排查、大整治活动，把问题找准，把原因查明，制订整改方案，落实整改措施，让服务对象评价和检验整改效果。二是在精简行政审批、放松行政管制上下真功夫。发展是干出来的，不是批出来的、管出来的。审批项目要再压减，越少越好；审批流程要再精简，越短越好；审批时效要再提高，越快越好。三是在治理“三乱”上保持高压态势。严肃查处破坏发展环境的人和事，坚决防止“三乱”现象反弹。四是在整治市场经济秩序上敢于碰硬。严厉打击强行参工参运、串标围标、欺行霸市等扰乱经济秩序的不法行为。通过扎实有效的治理，使我们的部门在环境问题上真正抬得起头、说得起话，使常德真正成为广大投资者创业创富的福地和乐土。
　　受人民监督。坚持主动接受监督，自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，虚心听取和采纳民主党派、工商联、无党派人士的意见，接受新闻舆论监督和社会公众监督，加强监察、审计等内部监督，确保行政权力依法、公正、有效运行。深入推进政务公开，建立完善政府工作公开透明的体制机制，加强电子政务建设，扩大网上公开范围，切实抓好重大决策公开、政策事项公开、行政审批公开、便民服务公开，保障人民群众知情权，确保行政权力在阳光下运行。
　　让人民信任。全面完成新一轮政府机构改革，进一步加强公务员队伍建设，树立政府机关和政府工作人员良好的公众形象，切实提高政府公信力。坚决做到诚实守信。强化诚信意识，言必信、行必果。对企业、投资者的各项优惠政策和服务承诺，坚决兑现、条条算数；对为群众办实事的承诺，说到做到、取信于民；对政府的债务和合同，建立健全风险预警机制，做到合法稳妥、万无一失。坚决做到艰苦奋斗。牢固树立过紧日子的思想，坚持艰苦创业、勤俭办事，反对铺张浪费、大手大脚，千方百计降低行政成本，公务支出继续实行零增长。坚决做到清正廉洁。人民群众最痛恨、最鄙夷的就是贪污腐败，我们要把守住清廉作为有益党和国家事业，有益人民福祉，有益自己政治生命，有益家庭幸福和个人身心健康的大事来对待，从思想上筑牢反腐倡廉的防线。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，坚持用制度管权、用制度管事、用制度管人。深入推进工程建设领域专项治理，严格落实工程建设招投标、经营性土地招拍挂、政府采购等制度。加强廉政文化建设和廉政教育，严厉查处各类违法违纪案件，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。
　　各位代表！新的一年，我们的任务光荣而艰巨。全市人民对政府工作的信任和支持，给了我们无穷的力量和必胜的信心。让我们在中共常德市委的领导下，同心同德，奋发进取，为全面完成“十一五”目标任务，实现全市经济社会又好又快发展而努力奋斗！

