常州市人民政府工作报告
——2020年5月13日在常州市第十六届人民代表大会第四次会议上
陈金虎



各位代表：
　　现在，我代表常州市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　今年新冠肺炎疫情突发以来，我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神和党中央、国务院决策部署，在省委、省政府和市委的坚强领导下，经过全市上下艰苦努力，疫情防控取得了重要阶段性成果。我们坚持科学精准依法防控，全面压实属地管理责任、部门监管责任和企事业单位主体责任，强化联防联控、群防群控、智防智控、闭环管控，严防疫情输入扩散，科学组织医疗救治，实现了确诊患者全治愈、零死亡。认真落实“外防输入、内防反弹”防控策略，严防境外输入风险。在安与危、生与死的重大关头，108名医务工作者主动请战、义无反顾奔赴湖北抗疫前线，并圆满完成援助任务、平安凯旋；全市医务工作者和党员干部日夜奋战、忘我工作，全市广大企业、经营户服从大局、迎难而上，全体市民自觉配合、守望相助，共同构筑起疫情防控的“铜墙铁壁”。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，精准推动复工复产复学，创新推出“复工通”等举措，出台“惠企20条”“稳增长26条”“支农12条”等助企暖企政策，推动跨区域产业链供应链协作，扎实做好市场保供稳价、困难群体救助、错峰开学等工作，城乡生产生活秩序加快恢复。发挥制造业优势，以优质高效的物资生产支持全国疫情防控。广泛发动社会各界筹集医疗物资和善款，充分展现出“一方有难、八方支援”的大爱情怀。
　　在此，特别向奋战在疫情防控一线的勇士们、向积极配合参与疫情防控的全市人民、向关心支持常州疫情防控的海内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！让我们同心同向、同力同行，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利！
　　一、2019年工作回顾
　　2019年，是习近平总书记作出“强富美高”新江苏建设重要指示五周年。市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市人民，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，统筹做好种好幸福树、建好明星城各项工作，全力推动高质量发展，较好地完成了市十六届人大三次会议确定的目标任务，“强富美高”新常州建设迈出新步伐。
　　一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、进中提质。一是经济运行保持平稳。完成地区生产总值7401亿元，增长6.8%、全省第三；规模以上工业增加值增长9.1%，全省第二；固定资产投资增长5.6%；进出口总额2330.8亿元、增长2.8%，其中出口1738.8亿元、增长5.2%；实际使用外资26.3亿美元；社会消费品零售总额2815.7亿元，增长7.8%、全省第三。二是质量效益显著提升。一般公共预算收入590亿元，增长5.3%、全省第二，税比85%、全省第三；高新技术产业产值占比达48%；规上工业企业利润总额增长8.5%；单位GDP能耗下降4.5%。三是新旧动能加快转换。预计全社会研发经费占比达2.83%；科技进步贡献率达64%；新增高新技术企业421家；万人发明专利拥有量36.58件，同比增加3.82件；高新技术产业投资增长9.8%。四是人民生活持续改善。全体居民人均可支配收入达49840元、全省第四，增长8.5%；居民消费价格上涨3%；城镇登记失业率控制在3%以内。10件民生实事项目全面完成。
　　一年来，我们办成了一批大事、喜事。主动对接和落实国家战略，成功加入上海大都市圈；智能制造装备产业集群入选首批国家战略性新兴产业集群，工业强基工程项目数保持全国地级市第一；轨道交通1号线建成通车，常州人民圆了多年的“地铁梦”，沿线市容环境实现新提升；青果巷历史文化街区修缮一期竣工开放；常泰长江大桥主体工程开工建设；滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》荣获全国“五个一工程”奖。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　稳增长、调结构，经济运行稳中提质。着力扩大有效投资，扎实开展“重大项目攻坚年”活动，新增签约重大突破项目19个，其中合全药业等4个项目超100亿元或10亿美元，省市重点项目均超额完成年度投资计划，坤泰车辆系统、恒立液压高精密液压铸件等55个项目正式投运。持续优化外资结构，战略性新兴产业实际使用外资占比达62.5%，新增省级跨国公司地区总部和功能性机构3家。大力发展战略性新兴产业，新能源、新能源汽车及汽车核心零部件、智能电网等6个产业链实现两位数增长。加快发展旅游业，溧阳李家园村、金坛仙姑村入选首批全国乡村旅游重点村，全年接待游客7947.1万人次、旅游总收入1197.6亿元，分别增长10%。创新发展现代金融，整合设立市信用保证基金，入选全国财政支持深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市；新增上市公司3家，累计达61家。提升发展现代农业，在全省率先全域创成国家农产品质量安全市，立华牧业成为全省畜禽养殖企业上市第一股，新北区入选国家农业绿色发展先行区；重要农产品生产供应稳定，非洲猪瘟防控有力，供销社改革持续深化。高质量完成全国第四次经济普查任务。
　　强主体、优平台，创新能力持续增强。深入推进苏南国家自主创新示范区建设，常州国家创新型城市创新能力指数列全国第16位、地级市第3位。强化企业创新主体地位，出台为全市创新产品提供“首张订单”等支持政策，获评工信部专精特新“小巨人”企业2家，新增国家制造业单项冠军6个、全省第一；5家企业获4项国家科学技术奖，创历史新高；新增省级以上企业研发机构79家，64家企业入列苏南国家自主创新示范区优秀创新载体、全省第二；星宇车灯获省质量奖。加快推进平台载体建设，常州科教城实施新一轮高质量发展计划、荣膺2019年中国创新园区第1名，常州高新区、武进高新区全国排名分别提升4位、6位，江苏中关村位列省级高新区第一；调整优化中以常州创新园布局和推进机制，园区创新体系建设方案获科技部批复，省政府出台支持政策；新增省市共建重大科技载体平台5个，新增省市联合创新中心10家、全省第二；3个特色小镇获评省级优秀特色小镇、全省第一；武进区国家双创示范基地获国务院督查激励，钟楼区等6家单位获批省双创示范基地。成功举办2019世界工业和能源互联网博览会。加强人才引育，每万名劳动者中高技能人才数连续六年全省第一，新增2名“江苏大工匠”，累计5人、占全省近四分之一。持续推动两化融合，新增省五星级上云企业15家、全省第二，新增省级智能车间28家、全省第三。加强知识产权工作，新增中国驰名商标6件，累计113件、全省第二；武进高新区获批国家知识产权示范园区。
　　抓改革、促开放，发展活力不断增强。鼓励支持民营经济发展，在全省率先开展“两个健康”先行区试点。全面深化“放管服”改革，市级政务服务大厅事项在全省率先实现“应进尽进”，90.6%的事项实现“一窗”分类受理；所有镇（街道）、村（社区）建成为民（便民）服务中心；加快推进“一网通办”，99.7%的审批事项网上可办，98.8%的事项可不见面办，“我的常州”APP整合各类移动应用业务600余项，“12345”平台满意度全省第一；有力推动营商环境“1+10”综合改革，高质量实现“3550”。严格落实减税降费等政策措施，全年新增减免税费166.1亿元。新设市场主体9.69万户，总量突破60万户。深入实施国资国企改革，推进常州日报社和常州广播电视台房产整合，常州城建集团主体信用等级提升至AAA。深化农业农村改革，武进区农村土地制度“三项改革”试点经验为新修订的《土地管理法》提供了案例。推动开发园区加快转型，明确各类园区产业定位，天宁、钟楼开发区“东扩西进”步伐加快。实施常州经开区管理体制优化调整，经开区综合排位跃居省级经开区第九。中以常州创新园、中德（金坛）创新产业园、中欧（常州）检验检测认证产业园获评首批省国际合作园区，数量全省第一。积极应对中美经贸摩擦，大力优化外贸结构，高新技术产品出口同比增长26.2%，常州列“中国外贸百强城市”第23位、排名连续四年实现攀升。持续提升口岸功能，整体通关时间压缩比超过50%，常州、武进综合保税区被赋予海关特殊监管区域企业增值税一般纳税人资格试点。
　　提能级、塑特色，城乡建设协调推进。积极推进国土空间规划编制，总体城市设计、城市更新规划等一批成果通过论证或审查。加快交通基础设施建设，溧宁高速、德胜河魏村枢纽改扩建工程全面开工，苏南沿江城际铁路、苏锡常南部高速、常宜高速、溧高高速加快建设，锡溧漕河常州段航道整治工程竣工验收，茅山旅游大道、新机场路快速化改造一期等建成通车。深入实施“交通畅行”工程，建立公交与地铁票价联动机制，优化城市公交线路21条，新增有桩公共自行车1.9万辆、公共停车泊位1.16万个，交通“健康指数”列全国同类城市前列。常州机场年旅客吞吐量突破400万人次、增长21.8%，常州港货物吞吐量增长15%，联合上海港开通海铁联运班列。新孟河工程超额完成年度投资计划。加快建设大运河文化带，南市河历史文化街区探索“微改造”。寺墩遗址、唐氏民宅入选全国重点文物保护单位，溧阳沙涨村、武进杨桥村入选中国历史文化名村。落实《常州市住宅物业管理条例》，创新打造“红色物业·先锋管家”为民服务项目。加快全域美丽乡村建设，首批“两区十点”美丽乡村示范项目完成主体核心区建设，累计建设美丽宜居乡村500个，获评首批省级特色田园乡村4个、全省第一。深入开展农村人居环境综合整治，规划发展村生活污水处理项目覆盖率达90%，新建、改扩建农村厕所305座，完成“大棚房”专项清理整治，成为全省首批“四好农村路”示范市，“1号公路”瓦屋山风情道获评“全国美丽乡村路”。推进土地高效利用，盘活建设用地3.38万亩。深入实施“660”示范点培育行动，整治新增耕地5000余亩。
　　重精准、求长效，生态环境持续改善。始终坚持生态优先、绿色发展，深入推进长江大保护，狠抓中央和省级环保督察反馈问题整改，污染防治攻坚取得明显成效。实施烟花爆竹禁放工作首战告捷，扩大高污染车辆限制通行区域，加大非法成品油整治力度，完成重点治气工程1654项，整治“散乱污”企业（作坊）7030家，依法关停化工企业65家，市区PM2.5平均浓度同比下降8.1%。加强长江、太湖和农村水污染防治，创新开展“五好河道”样板建设，完成重点治水工程718项，新建污水主管网216公里，新增污水日处理能力7.9万吨，完成65个黑臭水体治理，全市域基本消除黑臭水体。31个国省考断面达标率96.8%，同比提高9个百分点；优Ⅲ比例83.9%，同比提高23.3个百分点、改善幅度全省第一。加大环卫基础设施投入，生活废弃物处理中心三期基本建成，江边污水处理厂四期等加快实施，新增危废焚烧年处置能力2.5万吨，获评省城镇污水处理提质增效示范城市。基本完成第二次全国污染源普查。深入推进“生态绿城”建设，全年造林1.1万亩，修复湿地4015亩，实现增核4000亩、扩绿2500亩、连网50公里，创成全国绿化模范城市。
　　补短板、办实事，民生福祉逐步提高。抓好重点群体就业，加大援企稳岗力度，新增城镇就业11万人，扶持创业1.6万人。持续推进精准脱贫，按市定标准累计脱贫率达100%。实施第五轮茅山老区“百千万”帮扶工程，结对帮扶村集体经济收入平均达125万元、增长10%。进一步完善社会保障，基本养老保险实现市级统筹，净增参保7.42万人，企业离退休养老金实现“十五连增”；大病保险提标扩面，城乡困难群众住院医疗费用平均个人负担比例降至10%以内。持续改善城镇人居环境，棚户区改造新开工1.96万套，基本建成1.26万套，稳步推进19个老旧小区综合整治。坚持教育优先发展，新建、改扩建教育重点项目50个，完成清潭中学南校区等27个项目，新增学位1.89万个、其中幼儿园7440个；南京航空航天大学天目湖校区竣工投用；荣获省首批“职业教育改革成效明显设区市”，成为全省拥有高职“双高”和中职“领航”建设席位最多的设区市。深入推进“健康常州”建设，市二院阳湖院区二期、七院二期等重点项目加快推进，完成89个儿童预防接种门诊标准化建设，健康医疗大数据试点、分级诊疗制度完善和家庭医生签约服务等成效明显；完成3000户困难老年人家庭适老化改造，标准化居家养老服务中心（站）城乡覆盖率分别达75.8%、45.8%，成功举办国际康复辅助器具产业博览会。扎实推进文体惠民，基层综合性文化服务中心实现全覆盖，常州文化广场基本建成，荣获省“书香城市”建设示范市，举办“运动龙城大联赛”等群众赛事，全国第二届青运会获金牌数位列全省第一。深化全域文明城市建设，建成461个新时代文明实践中心（所、站），社会文明程度测评指数全省第一。9部作品入选省“五个一工程”奖，总分全省第一，创历史最好成绩。首部《常州史稿》出版发行。深刻汲取响水“3·21”等重特大事故教训，扎实开展安全生产专项整治，生产安全事故起数、死亡人数分别下降4.6%、26.5%，没有发生较大以上生产安全事故。深入开展互联网金融专项整治，强化政府性投资项目管理，完成政府隐性债务压降目标。纵深推进扫黑除恶专项斗争，“打财断血”绩效居全省前列。以网格化为支撑、智能化为引擎、项目化为方式，积极探索市域社会治理新路子。认真做好退役军人服务管理工作，深入推进“双拥”模范城创建活动。国防动员、人民防空、民族宗教、外事侨台、妇女儿童、老龄、残疾人和关心下一代等工作取得新成效。
　　守法纪、转作风，自身建设全面加强。隆重举办庆祝中华人民共和国成立70周年主题活动，极大地激发了全市上下的爱国热情。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，抓好省委巡视反馈意见整改，坚决整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，为基层减负、首问负责、反腐倡廉等工作取得积极成效，市政府发文、会议分别减少38%、39%。市人社局获评全国“人民满意的公务员集体”。22个方面26个项目获省政府督查激励表彰，总数列全省第三。全面完成政府机构改革任务，加强法治政府建设，政府治理效能和依法行政水平进一步提升。办理市人大议案建议169件、市政协提案337件，提请市人大常委会审议地方性法规2件，出台市政府规章2件。认真执行人大决议决定，加强重大决策协商，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，注重发挥各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体参政议政作用。加强审计监督，强化财政资金绩效评价，市本级一般性支出进一步下降。
　　各位代表，过去一年，我们取得了来之不易的成绩。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的大力支持和监督下，全市人民同舟共济、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各个领域的全市人民，向市人大代表、政协委员，向市各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、各界人士和离退休老同志，向驻常人民解放军和武警官兵、公安政法干警、消防救援队伍指战员及部省驻常单位，向所有关心、支持、参与常州发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
　　过去一年尤其是这场疫情防控的大战大考，让我们更加清醒地看到，我市经济社会发展还面临不少困难和问题。新冠肺炎疫情给经济社会发展带来了前所未有的冲击，部分制造业、服务业、外贸企业等经营困难加剧；固定资产投资特别是工业投资增长不快，科技创新支撑力不足，亟待构建更具竞争力的现代产业体系；空气质量和水环境质量尽管明显改善，但污染防治任务依然艰巨繁重；民生领域还存在不少短板，优质教育、医疗健康、养老托育等方面供给还不能满足群众需求，公共卫生应急管理体系需要进一步完善；安全生产、金融等领域风险隐患仍然不少；政府部门转变工作作风，提升治理能力和服务水平还有较大空间。我们将坚持问题导向，在今后的工作中努力加以解决。
　　二、2020年工作安排
　　今年是高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是应对新冠肺炎疫情考验极不平凡的一年，也是推进“强富美高”新常州建设再出发的起步之年。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届七次全会、省“两会”和市委部署要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，大力弘扬“勇争一流、耻为第二”常州精神，坚持不懈抓项目、抓创新、抓环境，强力推进工业智造、科教创新、文旅休闲、宜居美丽、和谐幸福明星城建设，统筹推进“战疫情、促发展”，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚决打赢三大攻坚战，奋力推动制造业高质量发展、城乡融合发展、民生保障水平走在前列，积极探索“全面小康后发展路子怎么走”的重大命题，争当新时代市域治理现代化建设排头兵，确保高水平全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，书写好“强富美高”新常州建设再出发开篇答卷。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长4.5%左右，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长7%以上，进出口总额稳中提效，实际使用外资26亿美元，全社会研发经费支出占GDP比重达2.84%左右，全体居民人均可支配收入高于GDP增速，居民消费价格涨幅、城镇登记失业率分别控制在4%、3%以内，主要污染物减排、单位GDP能耗下降和空气、水环境质量完成省下达目标，生产安全事故起数和死亡人数大幅下降。
　　为实现今年目标任务，我们将重点抓好十个方面的工作：
　　（一）抓好疫情防控，稳定经济增长
　　以“两战赢”为目标，精准有效、统筹推进疫情防控和经济社会发展，健全常态化疫情防控体制机制，确保疫情防控管得牢、社会运行更有序、经济发展快回升，交出大战大考的合格答卷。
　　慎终如始控疫情。坚持“外防输入、内防反弹”，充分发挥“大数据+网格化+铁脚板”和医疗救治体系的作用，加强健康码准入管理，优化升级精密智控体系，落实落细“四早”措施，加强对重点人员、场所和行业的服务管理，牢牢把住入城口、小区门、学校门、就业岗、隔离点等关键节点，持续扎密扎牢疫情防控网，坚决防范聚集性疫情，不断巩固疫情稳定向好形势。
　　多措并举稳企业。以保市场主体为着力点，打好企业减负降本政策“组合拳”，刚性落实减税减费、减租减息等各项惠企助企政策措施。全力促进产业链供应链稳定，推进上下游、产供销、大中小企业整体配套、协同复工复产。完善联系服务企业机制，“一业一策”指导重点行业、龙头企业、外贸主体应对疫情冲击和贸易风险。扎实开展财政支持深化民营和小微企业金融服务综合改革，推进普惠金融服务中心实体化运作，切实缓解中小企业融资难融资贵问题，普惠型金融重点领域贷款余额占比达10.8%。
　　释放内需促消费。通过发放消费券等形式，大力促进消费回补、潜力释放，线上消费与线下消费双向发力。顺应疫情催生的消费新趋势，大力培育新型零售、生鲜电商、农村电商等商贸流通业新模式。持续推动数字化创新和扩大信息消费，新建、改造5G通信基站5000个，培育网络诊疗、在线教育、远程办公、数字生活等新业态。深化民生领域市场化改革和对内对外开放，积极引导社会力量进入文化、旅游、教育、家政、养老、托育等领域，促进生活服务业向高品质和多样化升级。大力发展大健康产业，加快建设健康养老服务业集聚区、生命健康产业园区，深化国家康复辅助器具产业综合创新试点，促进旅游、文化、康养等产业相互融合，促进体育健身产业发展，打造生活服务业新的消费增长点。
　　（二）推动产业转型，加快提质增效
　　坚持工业立市、制造强市、质量兴市，坚定不移调存量、优增量、提质量，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，加快建设工业智造明星城。
　　攻坚重大项目。强化重大项目强基础、补短板、稳增长主引擎作用，扎实开展“重大项目强化攻坚年”活动，努力实现重大项目新突破。聚焦产业链招商，瞄准世界500强、“中字号”“国字头”龙头企业，大力招引一批投资规模大、产业层次高、创新能力强、带动潜力足的重大项目和“强链、补链、长链”中小项目，推动形成重大项目顶天立地、中小项目铺天盖地的生动局面。聚焦全产业攻坚，加快引建一批高端服务业、现代农业、公共卫生等领域的优质项目和重大创新平台。聚焦新经济“新基建”攻坚，加强5G、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网等领域项目引建。加强项目服务制度建设，完善市领导挂钩机制、部门协同推进机制。全年招引总投资30亿元或3亿美元战略性新兴产业项目21个、总投资超10亿元或1亿美元现代服务业项目9个，完成省市重大产业项目投资810亿元、竣工项目50个以上。
　　聚力先进制造。完善促进先进制造业发展的体制机制，实施制造业高质量发展三年行动计划，重点打造智能制造装备产业集群，加快培育壮大新一代信息技术、新能源汽车及汽车核心零部件、新材料、新能源、生物医药及新型医疗器械等产业集群，推动冶金、化工、纺织、煤电等传统行业转型升级。引导企业加大设备投资，提高工业投资占固定资产投资比重，新实施技术设备投入超亿元技改项目30个，高技术制造业投资占工业投资比重达30%。推动先进制造业与现代服务业深度融合，促进软件和信息服务、检验检测等生产性服务业集群发展，推动30个市级服务业集聚区提档升级。深入开展质量提升行动，加快打造一批名产业、名企业、名产品。鼓励企业参与国防建设，推进军民融合深度发展。
　　发展“三新经济”。支持应用新模式，推动新一代信息技术与先进制造业深度融合，实施“双联双智双提升”行动，大力发展“5G+工业互联网”，着力培育10家重点工业和能源互联网平台，建设一批智能工厂、智能车间，新增上云企业3500家以上。大力发展新产业，加强人工智能、大数据、区块链等技术创新与产业应用，着力培育数字经济和文化创意产业，推动常州科教城、创意产业基地等打造数字经济创新试验区。积极布局新业态，加快发展会展经济、总部经济、楼宇经济、平台经济。
　　加快企业上市。完善股改上市激励政策，创优企业上市生态，实施上市后备企业培育“双百行动计划”，引导更多优质企业登陆科创板等多层次资本市场，力争新增上市企业10家。积极帮助上市公司纾困解难，支持上市公司开展兼并重组。深化国企混合所有制改革，加快国有资本证券化进程，提升资本运作能力。
　　（三）坚持创新引领，加速动能转换
　　把创新作为第一动力、人才作为第一资源，健全鼓励支持科技创新的体制机制，优化创新生态，不断提升科技实力、创新能力和产业核心竞争力，加快建设科教创新明星城。
　　培育创新企业主体。完善科技创新政策，改革科技评价体系，加大研发费用加计扣除、无形资产成本税前摊销、企业自主创新产品政府首购、首台套重大装备保险试点等政策落实力度。组织攻坚一批关键核心技术，加快培育瞪羚企业、独角兽企业和“隐形冠军”“小巨人”企业。深入实施高新技术企业倍增计划，认定高新技术企业650家以上，新增市级以上企业研发机构100家以上。促进创新链、资金链有效融合，拓宽科技型企业融资渠道。推进企业知识产权战略工程和技术标准战略，力争知识产权贯标企业总数超1300家，每万人发明专利拥有量达38件以上。
　　做优各类创新载体。深化校地合作，争取更多重大科研机构落户，引导在常高校院所更好发挥创新“策源地”作用，新实施投资超5000万元科技成果转化与产业化项目25个。大力实施科教城“六个新高地”行动计划，提升“创新之核”辐射带动作用。深化苏南国家自主创新示范区建设，推进节能与新能源汽车动力总成、装备关键件创新中心试点，支持石墨烯、新能源汽车能源与信息创新中心等争创国家级制造业创新中心，打造更多更优区域协同创新平台。深化产教融合，创建10家以上省级产教融合企业，培育5个示范性产教融合联盟，争创国家产教融合试点城市。加强科技公共服务平台建设，推动科技资源全市域开放共享，新增重大公共创新平台类项目10个。高质量建设特色小镇，新建一批“双创”示范基地。办好世界工业与能源互联网暨国际工业装备博览会、科技经贸洽谈会。
　　集聚创新创业人才。制定新“龙城英才计划”，用好海内外乡贤资源，大力引进各类人才。扩大特色产业“人才特区”试点，绘制“人才地图”，更加精准引才聚才。实施新一轮民营企业家队伍建设“百千万工程”，大力弘扬企业家精神。深化“技能龙城”建设行动，加强产业工人队伍建设，培育更多现代“龙城工匠”。全年新增各类人才6万人以上，其中领军型创业人才项目150个以上、领军型人才3500人、高技能人才1.3万人。进一步优化创新创业环境，加大人才教育、医疗、安居保障力度，发展人才服务机构，推动人才服务国际化。
　　（四）促进文旅融合，打造休闲名城
　　树立“大旅游”理念，形成“旅游+”融合，深入挖掘历史文化名城内涵，打造长三角独具特色、充满魅力的旅游休闲目的地城市，加快建设文旅休闲明星城。
　　建设运河文化带。深化完善老运河市区段控制性规划，编制完成老城厢文旅融合发展规划。抓好南市河历史文化街区改造后的业态布局，启动实施春秋淹城遗址公园提升项目和东坡公园西侧、西直街历史地段等重点区域保护性开发，打造古今辉映、水乡韵味的常州大运河名片。充分挖掘沿线文化遗产和工业遗存，通过串点成线、连线成片，形成特色鲜明的大运河旅游集聚区，推进世界遗产与现代城市的有机融合。
　　创建全域旅游区。加快推动观光游向休闲度假游、日间游向夜间游、景点游向全域游拓展，积极创建全国全域旅游示范区。支持武进太湖湾、金坛茅山创建国家级旅游度假区，实施曹山未来城等22个重点文旅项目，打造一批乡村旅游重点村，推进焦溪古镇保护及江南水乡古镇联合申遗。加大城市宣传力度，推出城市形象宣传用语、城市标识，精心举办“春回龙城·重逢常州”旅游惠民月、国际动漫艺术周、“常走大运”等系列活动。推进南大街、青果巷等特色步行街建设，培育地标性夜间经济集聚区。统筹3亿元资金支持文旅发展、促进旅游消费。
　　打好文体惠民牌。深入推进公共文化服务效能提升，建成投用常州文化广场。加强文艺精品创作，传承优秀传统文化，推出更多彰显时代特征、常州特质的“扛鼎之作”。持续办好“文明社区天天乐”“文化点亮生活”“文化100”等特色惠民活动，开展“书香常州领读行动”，提升市民综合阅读率。实施全民健身路径提升工程，争创首批国家全民运动健身模范市。办好首届“中国马拉松精英排名赛暨我要上奥运万人赛”等大型赛事。
　　（五）融入重大战略，提升城市能级
　　强化江苏中轴枢纽城市定位，主动融入 “一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展等国家战略，全面提升城市规划建设管理水平，提高宜居美丽明星城建设的成色。
　　强化规划引领。精心编制“十四五”规划，突出重大改革、重大项目、重大平台和重大政策的布局，谋划好未来五年发展蓝图。制定长三角区域一体化发展规划纲要常州行动方案，深度参与上海大都市圈空间协同规划编制，积极推进苏锡常一体化、锡常泰跨江联动发展，深化宁杭生态经济带、苏皖合作示范区建设，更好地发挥中轴枢纽优势、服务国家战略。高水平规划建设常州高铁新城，打造城市新中心、中轴新支点、产业新高地、智慧生态城。加快市域一体化进程，支持溧阳开展省社会主义现代化建设试点，更大力度推动金坛融入主城区、天宁东扩和钟楼西进。坚持“多规合一”，统筹推进城市综合交通、“沿高架沿运河沿地铁线”功能布局、物流枢纽城市布局等专项规划编制，国土空间总体规划力争形成上报成果。健全土地资源统筹和运营机制，盘活存量建设用地2.3万亩、完成低效用地再开发1.1万亩。
　　提升综合交通。着力推进战略性基础设施建设，增强城市枢纽功能。加快建设苏锡常南部高速、溧宁高速、常泰长江大桥等十大工程，确保常宜高速、溧高高速、360省道溧阳段建成通车，青洋路高架二期开工建设。加快推进沿江和锡宜高速改扩建、常溧高速南北延伸、泰锡常宜铁路、镇杭铁路、常泰铁路、苏锡常都市快线、苏南沿江城际铁路武进和金坛枢纽、常州机场航站区改扩建等工程前期工作。实施312国道和232省道常州经开区段快速化改造、芜申线溧阳城区段和德胜河航道整治工程。加快常州综合港务区建设步伐，着力提升“公铁水空”联运优势。开展新一轮轨道交通建设规划，2号线实现“洞通”“轨通”“电通”。
　　建设精美城市。下放部分市级建设管理权限，建立事权清晰、责任明确的高效管理体系。加强城市设计，实现重要街区、地段和节点城市设计全覆盖。加快中心城区提质升级，创建全省首批绿色宜居城区。推进城市精细化管理标准体系建设，重点实施轨道交通2号线沿线、高架沿线市容环境综合整治工程，改造城市公厕93座。系统推进宜居社区建设和“大板房”改造工程，深化住宅小区物业管理改革，完成16个老旧小区改造项目，推动既有住宅加装电梯。进一步完善城市路网、打通断头路，推进星港大道奔牛段、光华路大修、太湖路东段、岳杨路东段等一批道路项目建设。深化停车综合整治，增加公共停车泊位1.1万个。坚持以“绣花”功夫推进城市精细化管理，加快建设智慧城管，实现智能响应、精准处置。持续推进生活垃圾分类和资源化利用，巩固提升建筑垃圾治理国家试点成果。
　　（六）统筹城乡发展，促进乡村振兴
　　坚持“四化同步”，大力推进城乡融合发展，确保乡村振兴走在全省全国前列，增添宜居美丽明星城建设的亮色。
　　加快发展现代农业。深入实施现代农业“310”发展计划，调整优化农业结构，增加优质绿色农产品供给，打造农业绿色发展样板区。大力培育新型农业经营主体，重点培育100家生态循环农业示范企业、100家示范家庭农场、100家示范农民专业合作社。完善“米袋子”“菜篮子”政策，扶持农产品冷链设施建设，落实好粮食、生猪等重要农产品稳产保供任务，打响一批“常字号”农产品知名品牌。组织开展“十园百村千点万亩”休闲农业精品建设行动，创建一批省级休闲农业精品示范村。加快推进高标准农田建设，新建3.6万亩，高标准农田占比达69.5%。
　　改善农村人居环境。深入推进农村“厕所革命”、生活垃圾分类处置、污水治理、村容村貌提升，新建、改扩建农村公厕272座，全面完成农村人居环境整治三年行动目标任务。有序推进农村住房更新改造，着力加快农村重点特困对象存量危旧房改造步伐。以“五区二十二点”示范项目为重点，加快全域美丽乡村建设，新增一批中国最美休闲乡村、省级特色田园乡村。持续推动农村公路提档升级，打响全市域“四好农村路”特色品牌。
　　深化农业农村改革。组织编制乡村规划，优化完善镇村布局规划，支持溧阳、金坛开展国家城乡融合发展改革试验。深化农村承包地“三权分置”改革，引导农民有序流转承包土地经营权，发展多种形式的农业适度规模经营。深入实施农村集体资产股份合作改革，力争95%以上村完成改革任务。坚持人才兴农，实施高素质职业农民培育工程。推进武进区、新北区省农村改革试验区建设，积极盘活利用闲置集体建设用地和宅基地。
　　（七）坚持绿色发展，攻坚污染防治
　　深入贯彻习近平生态文明思想，突出精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量持续好转，加快构建现代环境治理体系，擦亮宜居美丽明星城建设的底色。
　　更大力度抓好长江大保护。坚决贯彻“共抓大保护、不搞大开发”要求，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，深入推进污染防治“4+1”工程，加强入江河道和排污口整治，全力守护“一江碧水”。严格落实长江经济带发展《负面清单》和省《实施细则》，全部拆除沿江1公里范围内关停企业，全面完成城镇密集区危化品生产企业搬迁，推动滨江化工园区、印染产业集聚区特色高端发展，积极创建国家长江经济带绿色发展示范区。
　　坚决打赢污染防治攻坚战。全力打好蓝天保卫战，加强能源、工业、交通、建筑等重点领域环境综合治理，强化柴油货车、重点污染源、扬尘污染和挥发性有机物治理，继续加大“散乱污”企业（作坊）整治力度，关停化工生产企业50家以上，加强秋冬季应急管控，PM2.5浓度降至46微克/立方米。全力打好碧水保卫战，严格落实河湖长制，实施城市河道水质提升工程，基本完成新孟河等治太骨干项目、主城区“畅流活水”等工程，狠抓断面达标和小散乱排水户整治，新增污水日处理能力21万吨，加快消除劣Ⅴ类水体，力争地表水优Ⅲ比例达84.4%。全力打好净土保卫战，加强危废精细化管理，提高危废处置能力，确保农产品土壤环境质量和人居环境安全。
　　增强生态文明建设系统性。深入推进生态绿城建设，加快建设大运河文化带生态长廊、沿江5公里生态廊道，积极创建国家生态园林城市。完善生态环境保护制度体系，实行生态环境损害赔偿、财政奖补、水环境“双向”补偿等制度。建设天地空一体的生态环境监测网络，提升污染防治基础能力。构建市场导向的绿色技术创新体系，培育发展节能环保、清洁生产、清洁能源产业，实施节能与循环经济项目50个以上，打造一批绿色园区、绿色工厂。倡导绿色生活行动，推行低碳出行、节约资源等文明健康的生活消费方式。开展全民节水行动，实现国家级县域节水型社会达标建设全覆盖。
　　（八）深化改革开放，激发市场活力
　　不断深化改革、扩大开放，加快建设高标准市场体系，扎实开展“两个健康”先行区建设试点，进一步创优发展环境。
　　推动开发园区转型。进一步推进开发园区管理、运营、投入机制改革，深入实施工业企业资源集约利用综合评价，健全以“亩均效益”为导向的资源要素优化配置机制，加大“砸笼换绿”“腾笼换鸟”“开笼引凤”力度，支持各类开发园区聚焦2-3个优势产业加快集群发展、集约发展。推动常州经开区、金坛开发区、江苏中关村等提档升级，促进中德、中瑞、中欧、苏澳等跨境合作园区加快发展。着力办好中以创新园，加快省中以产业技术研究院、以色列江苏创新中心、中以国际创新村等项目建设。
　　推动营商环境优化。瞄准“跻身全国营商环境最优城市行列”目标，着眼系统集成、协同高效，纵深推进“放管服”改革，着力推进“一网通办、一门全办、一事一窗一次办”和“证照分离”、建设项目审批制度改革，加强事中事后监管，更大力度减环节、减材料、减时间、减费用，全面实现“2340”目标。切实保障各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护，建立清理政府、国有企业拖欠民营企业中小企业账款长效机制，加强知识产权保护。
　　推动全面开放升级。深度融入“一带一路”交汇点建设，推动更大范围、更宽领域、更高层次对外开放。突出抓好外资招引，着力加大先进制造业和外资总部招引力度，推动在常外资企业深耕本地、链式发展，新增协议注册外资超3000万美元项目50个，战略性新兴产业实际使用外资占比达63%。复制推广自贸区创新政策，深化综合保税区创新发展，提升口岸服务水平。大力实施外贸强基和外贸护航行动，帮助企业开拓“一带一路”等新兴市场，加快发展服务贸易，扩大高端装备、关键零部件等产品进口，扎实推进中国（常州）跨境电子商务综合试验区建设。引导企业有序“走出去”，大力培育本土跨国公司。努力克服境外疫情对外向型经济的影响，全力以赴稳外贸。加强国际交流合作，做好外事、港澳台侨工作。
　　（九）坚持民生优先，提高惠民水平
　　牢记以人民为中心的发展思想，坚守“谋人民之需”的施政导向，聚焦“八个更”，深入排查解决突出民生问题，制定三年行动计划和年度实施清单，推动建设更有温度、更具质感的和谐幸福明星城。
　　巩固脱贫攻坚成果。聚焦解决农村建档立卡低收入人口“两不愁三保障”突出问题，统筹推进新一轮茅山老区“百千万”帮扶工程，落实特殊人口保障政策，建立健全防止返贫监测和帮扶制度，完善解决相对贫困长效机制，将完全或部分丧失劳动能力贫困人口纳入农村低保。做好对口支援和扶贫协作工作。
　　大力促进就业创业。把稳就业作为重中之重，着力抓好高校毕业生、退役军人、农民工、残疾人等重点群体就业，加大援企稳岗力度，确保零就业家庭动态清零。全年新增就业9.1万人、再就业3.5万人，采集开发岗位30万个。继续开展职业技能提升行动，职业技能补贴培训13万人次，进一步提高就业质量。落实创业补贴政策，提升创业基地服务功能，持续促进全民创业。大力推进根治农民工欠薪行动，有效保障失地农民权益。
　　完善社会保障体系。深入推进全民参保，养老保险实现全市统收统支、应保尽保。稳步推进基本医疗保险和生育保险市级统筹，深化医保支付方式改革，推进异地就医直接结算，治理药品医用耗材价格虚高，切实减轻群众医药费用负担。健全社会大救助体系，落实城乡低保、临时救助、救困帮扶、抚恤优待等托底政策，完善救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，切实保障困难群众基本生活。大力发展住房租赁市场。
　　办好人民满意教育。深化教育综合改革，完善学前教育资源供给和政策保障机制，积极推进市区高中统筹，逐步实施常武地区中考招生政策一体化，继续增加普通高中招生计划，稳妥实行义务教育“公民同招”。实施新建和改扩建学校项目44个，确保新增学位1.43万个，学前教育资源配置率达0.76所/万人以上。加快义务教育“新优质学校”建设，力争92%以上学生在优质学校就读。扎实推进中职“领航计划”、高职“双高计划”建设，推动江苏理工学院更名为江苏技术师范大学、常州大学建设江苏高水平大学和地方领军型大学，支持在常高校加快发展。
　　深化“健康常州”建设。加强公共卫生应急体系建设，强化公共卫生和重大疾病防治，实施市三院公共卫生临床救治中心、市疾控中心检验检测大楼等项目。关心关爱一线医护人员，营造尊医重卫良好社会氛围。加强食品、药品、疫苗安全监管，争创国家食品安全示范城市。推动医联体、医共体建设创新，提升农村医疗卫生服务能力，全市县域内就诊率达90%左右。进一步优化医疗资源布局，加快市二院阳湖院区二期、七院二期、四院二期等重点项目建设，开工建设市儿童医院。推动中医药传承创新发展。多措并举解决“一老一小”问题，大力发展普惠性养老、托育服务机构，继续开展百家养老院服务质量提升行动，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
　　各位代表，群众利益无小事。我们将坚持问需于民、问计于民、问效于民，集中资源、集中力量推进一批民生实事项目。在广泛征集建议、科学论证项目、多方征求意见的基础上，我们遴选了12件候选项目，提交本次人代会票决。对票决确定的民生实事项目，市政府将狠抓工作落实、强化督查考核，并接受市人大代表和社会各界的监督，确保实事办好、好事办实。
　　（十）强化忧患意识，确保社会安定
　　深入学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险、加强安全生产等重要论述和中央、省部署要求，自觉扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，以国务院江苏安全生产专项整治督导为契机，全面提升安全生产治理体系和治理能力现代化水平。
　　全力抓好安全生产专项整治。深入开展安全隐患大排查大整治，扎实开展危险化学品安全综合治理。全面提升本质安全水平，消除安全监管盲区漏洞，坚决防止重特大事故发生，大幅压降生产安全事故起数和死亡人数。压紧压实党政领导责任、属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任和员工岗位责任，健全安全生产巡查制度，推进安全生产信息化建设，完善应急救援机制，配强镇（街道）安全监管力量，全面夯实安全生产基层基础。加强城市安全工作，开展安全生产示范城市创建活动。
　　全力防范化解重点领域风险。加强风险防控四项机制建设，深入排查、及时有效处置金融、科技、实体经济等各领域重大风险隐患。加强企业债务、互联网金融等风险防控，牢牢守住不发生系统性风险的底线。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，进一步稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。
　　全面加强和创新社会治理。以开展国家市域社会治理现代化试点为契机，探索“五城五化”社会治理新模式。深化全域文明城市建设，全市域开展新时代文明实践中心建设试点，努力实现全国文明城市“四连冠”。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，切实开展重点信访矛盾化解攻坚，把矛盾化解在萌芽状态、解决在基层一线。建立扫黑除恶长效常治机制，坚决打赢扫黑除恶专项斗争攻坚战。扎实推进“技防城、雪亮工程”建设，争创全国治安防控体系建设标准化城市。做好第七次全国人口普查工作。加强“双拥”工作，巩固和发展新型军政军民关系。
　　三、加强政府自身建设
　　新的征程需要新的状态、新的作为。我们将紧扣新时代党的建设总要求，把政府自身建设作为核心环节、关键举措来抓，切实增强政府执行力、激发政府创造力、提升政府公信力，建设让党放心、让人民满意的服务型政府。
　　加强思想政治引领。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，建立主题教育制度化、常态化机制，做好新时代意识形态工作，推动党员干部强化理论武装，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
　　树牢执政为民理念。始终把人民利益放到最高位置，建立完善密切联系群众、服务群众的机制。持续推进“互联网+政务服务”，优化“我的常州”APP、“政企通”“12345”等政务服务平台，加快实现全市域数据共享，真正让“信息多跑路、百姓少跑腿”。提升村（社区）、园区政务服务能力，打造15分钟便民服务圈。深入推进首问负责制，深化政务“好差评”制度。强化“店小二”“急郎中”服务理念，切实做到“无事不扰、有求必应”，营造重商、亲商、安商、护商的浓厚氛围。
　　弘扬勇于担当精神。组织开展“对标一流、争先进位”活动，推动各级各部门找准定位学标杆，在比学赶超中狠抓落实，在争先进位中奋发向上。成立重点领域、重大事项工作专班，强化典型引领，切实把工作抓实抓细抓到位。落准落细“三项机制”，促进各级干部增强“八项本领”，只为发展想办法，不为困难找理由，久久为功，善作善成，增创常州发展新优势。
　　提升依法治理能力。加强重点领域立法，提高立法质量。推进科学、民主、依法决策，强化督查督办。构建全市域“互联网+监管”体系，促进严格规范公正文明执法。自觉接受市人大及其常委会法律监督和人民政协民主监督，接受社会监督和舆论监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见。加强政务诚信建设，全面推进政务公开标准化规范化。
　　永葆清正廉洁本色。坚持党要管党、全面从严治党，扎实做好省委巡视整改落实的“后半篇文章”。驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负。树立过“紧日子”思想，压减市本级一般性支出、“三公”经费预算10%以上，把资源更多用到发展经济和改善民生上。强化审计监督，加强国资国企监管，从源头上减权限权、规范用权、预防腐败。
　　各位代表！再大的风雨也挡不住奋进者的脚步，非常之时要用非常之力、下非常之功。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，只争朝夕、不负韶华，为决胜高水平全面建成小康社会、推动常州高质量发展走在前列作出新的更大贡献！
