2024年平顶山市政府工作报告
来源：平顶山日报 发布日期：2024-02-08 浏览次数：3581 次
政府工作报告

——2024年2月4日在平顶山市第十二届人民代表大会第二次会议上



政府工作报告.jpg

平顶山市人民政府市长  李明俊

   

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2023年工作回顾

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锚定省委“两个确保”“十大战略”，在市委的坚强领导下，着力拼经济、促发展、惠民生、防风险、保稳定，高质量发展扎实推进，中国式现代化建设鹰城实践迈出坚实步伐。

（一）经济运行承压而上。全年生产总值增长3.2%。一般公共预算收入237.1亿元、增长5%，总量和增速均居全省第5位。规上工业增加值增长3.4%。固定资产投资增长2.8%，其中工业投资增长18.4%。社会消费品零售总额增长6.1%。全社会用电量增长4.6%，其中工业用电量增长5.2%。居民人均可支配收入增长6%。金融机构人民币贷款余额3053.3亿元，全年新增贷款266.4亿元。新增市场主体6.3万户、新入库规上企业577家。平煤神马集团主营业务收入超过1700亿元，平高集团连续两年实现30%以上的增长，两家企业均成为全省28个重点产业链盟会长单位。“三个一批”综合评价稳居全省第一方阵，362个重点项目投资完成年度任务的110.4%，其正新材料年产20万吨尼龙6切片一期、神马氢化学配套氢氨等项目建成投产，碳化硅第三代半导体材料、年产60吉瓦时储能及动力电池、秸秆制糖制聚乳酸等项目落地实施，7群12链现代产业体系加速成势，转型发展的支撑更加强劲。

（二）创新成为鲜明标识。全社会研发经费投入强度2.06%、居全省第5位。获省科学进步奖9项，居全省第3位。炼焦煤资源绿色开发全国重点实验室重组入列，尧山实验室、省科学院平顶山产业技术研究院、龙门实验室平顶山成果转化中心挂牌运行，省级以上创新平台达295家。培育省制造业单项冠军企业5家、头雁企业6家、瞪羚企业22家，国家级小巨人企业达到8家，专精特新中小企业达到100家，国家高新技术企业达到405家，规上工业企业研发活动“四有”覆盖率提升至79.5%，高新技术产业增长9.2%。东方碳素北交所上市。创新人才加快集聚，招引各类人才2.2万人，新增技能人才17.8万人。成功举办第十二届中国创新创业大赛尼龙新材料专业赛、环省科学院创新生态圈建设平顶山专场等7场重大创新活动，创新创业活跃度居全省前列。

（三）基础设施加快建设。平漯周高铁全面开工，焦唐、叶鲁、焦平等高速加快建设，沙河复航工程具备试航条件，鲁山机场预可研报告报国务院和中央军委审批。全国交通运输科技示范工程现场会在我市召开。龙翔大道西延、开源路升级等十多个项目竣工通车，白龟湖生态环湖路、平鲁快速通道、稻香路南延快速推进。沙河综合治理、十八溪塘环境综合整治扎实推进，被确定为国家首批7个市级现代水网先导区之一。推动天然气转直供和气源多元化供应，工业用天然气价格降幅明显。新能源装机达400万千瓦、发电量超50亿千瓦时。累计开通5G基站8082个，实现城镇和农村热点区域全覆盖。

（四）城市建管能力提升。科学划定“三区三线”，主城区按照“清灰雅白”的城市色彩和“湖光山色、现代简约、创新活力”的城市风貌，着力打造近悦远来的高品质城市。扎实推进全域、全员、全程文明创建，深入实施十大专项整治，拆除违规和不合理的围墙、围栏、围挡，建成一批主题公园和街角游园，新增绿化面积30多万平方米。盘活云创小镇等闲置楼宇，老城区机关事业单位办公场所逐步改建为公共服务设施。全面清理第三方转供，鲁阳电厂实现并网供热，主城区新增供热面积113万平方米，供热质量进一步提升。调整优化公交线路，增设便民充电桩，打通断头路12条，新施划停车位3600个。倡导机关事业单位公厕、停车场对外开放，对轻微违章停车重管理、少罚款，从细微处提升便利服务水平。

（五）“三农”工作扎实推进。8.7万亩高标准农田新建项目和38万亩示范项目顺利推进。有效应对极其罕见的“烂场雨”，秋粮稳中有增，实现了以秋补夏。发挥“土特产”优势，壮大红牛、酥梨、烟叶、食用菌等产业，郏县红牛研究院、市农科院韭菜团队纳入“中原农谷”种业创新体系。国润牧业、伊利乳业、天成鸽业、创大面业等企业较好发挥了龙头带动作用。培育省级以上龙头企业78家、现代农业产业园5个、“一村一品”示范村镇25个，6个乡（镇）入选国家农业产业强镇。建设和美乡村示范片区12个、示范村51个、庭院示范户4156户。完善联农富农机制，带动农民就近就地就业创业，脱贫攻坚成果持续巩固。

（六）生态环境不断改善。PM10、PM2.5浓度分别下降9.1%、8.3%，优良天数增加7天。叶县、鲁山成为国家空气质量二级达标县。投入7.8亿元开展72家企业内外部环境综合整治，加速企业超低排放改造，创建国家级绿色工厂5家、省级6家，高新区创建为国家级绿色园区，全市万元生产总值能耗下降5%。推动城区截污纳管、雨污分流和污水处理厂达标运行，加快乡镇（镇区）污水处理厂建设，湛河成功创建淮河流域幸福河湖，汝河湿地公园被命名为国家湿地公园。完成营造林7.6万亩。累计修复历史遗留矿山9.5万亩。严格环保执法和责任追究，中央和省生态环境保护督察反馈问题整改扎实推进。

（七）改革开放深化拓展。设立“企业家日”，在全省首推“独任行政审批制”，“豫事办”事项办理全省领先，“四电”改革走在全省前列，“信易+不动产登记”、信用体系建设两个案例荣获全国优秀信用案例。开发区“三化三制”改革全面落地，考核评价成绩位居全省前列，石龙区先进制造业开发区获批省级高新技术开发区。深入开展县管校聘、校长职级制改革和医共体改革，被确定为全国六个首批医疗应急重点城市之一。成功举办中国尼龙产业发展大会、豫商大会平顶山专场推介会，海关技术中心即将投运，完成进出口总值56.9亿元，引进外资6473万美元、居全省第3位。

（八）民生保障坚实有力。城镇新增就业7.5万人，“一村一专员”安置大学生、退役士兵等2645人。新建改扩建农村寄宿制学校32所、城市公办幼儿园33所，高考成绩创历史最好水平。成功举办市第十一届运动会、市第七届残疾人运动会。开展各类文化惠民活动2.9万场次，推动学校体育场馆节假日免费开放，博物馆、图书馆、文化艺术中心夏季延时开放，10个图书馆、文化馆晋级为国家级文化场馆。上海中医药大学平顶山医院建成，新建1个国家级、两个省级临床重点专科，建成长明灯卫生室（站）218所。完成20个街道综合养老中心、100个社区养老设施提档升级，新建农村幸福院43家。发放救助资金7.4亿元，残疾人、精神障碍患者、慢性病患者等特殊群体保障水平进一步提升。

（九）社会治理提质增效。建成投用市县“十智融合”社会治理现代化指挥中心、乡镇“六位一体”综合治理中心，建立“一村一警一连一专员”网格落实机制，初步构建五级联动社会治理体系。深化法治政府建设，常态化开展府院、府检联动。组建梯次配置的应急救援力量，集中开展“六查一打”专项行动，全力做好森林防火、食药安全、防汛减灾等工作。“三零”创建不断深化，信访积案专项治理成效明显，社会大局保持稳定。

一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面履行政府职能，自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，强化审计监督，持续纠治“四风”，政府自身建设不断加强。市政府多次专题研究人大代表建议和政协提案办理工作，确保办理质量更高、成效更好。大力支持国防和军队现代化建设，完成深化国防动员体制改革任务，双拥共建、军民融合发展迈出新步伐。工会、共青团、妇女儿童、科协、红十字、慈善等事业取得新进步，民族宗教、统计、史志、气象、地震、社科等工作取得新成绩。

各位代表！上述成绩的取得，是习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各条战线上的广大干部群众，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向驻平人民解放军、武警官兵、消防救援队伍指战员和驻平企事业单位，向所有关心支持平顶山发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

同时，我们也清醒认识到，工作中还存在不少问题和不足。主要是：经济回升向好的基础还不牢固，居民消费和企业投资意愿不强，一些中小微企业经营困难。生态环境保护任重道远，产业、能源、运输等结构调整还不到位。部分县（市、区）债务偏重、金融机构风险偏高的问题还没有根本化解。天安煤业十二矿煤与瓦斯突出事故的发生，再次给我们敲响了警钟，安全生产责任制还有待加强。一些部门、单位服务群众和企业的意识还不够强，工作作风还需要进一步提升。对此，我们将拿出硬招实招，全力加以解决。

二、2024年总体要求和预期目标

做好今年工作总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，落实省委、市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定省委“两个确保”，持续实施“十大战略”，以“两项任务”“十大工程”为牵引，紧扣“壮大新动能、奋进百强市”目标，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，有力增进民生福祉、保持社会稳定，全面推进中国式现代化建设鹰城实践。

主要预期目标是：经济增长6.5%，研发经费投入强度2.1%以上，规上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长8%，进出口平稳增长，一般公共预算收入增长6.5%，城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业6.9万人以上，居民消费价格涨幅3%左右，居民收入增长和经济增长同步，粮食产量225万吨以上，单位生产总值能耗与“十四五”目标统筹衔接。

做好今年政府工作，必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。一是坚持把高质量发展作为首要任务。必须把推进中国式现代化作为最大的政治，把工作着力点放在加快培育新动能新优势上，坚定走好创新驱动高质量发展“华山一条路”。二是坚持以高水平安全护航高质量发展。深刻汲取煤矿事故教训，防范化解经济金融风险、安全生产风险、自然灾害风险，加强和创新社会治理，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。三是坚持把可持续发展贯穿始终。坚决不以牺牲生态环境为代价换取经济发展，坚决不以牺牲人的生命健康为代价换取经济增速，守牢耕地保护、生态保护、资源安全三条底线，不断提升发展的可持续性。四是坚持把有限财力用在紧要处。盘活用好各类资源，持续压减非刚性非重点支出，保障好重大决策部署的落实，该花的钱一分也不能少，不该花的钱再少也不能乱花。五是坚持人民至上群众观点。始终把为民造福作为最大政绩，既尽力而为又量力而行，办好群众可感可及的实事，以政府更有为让人民群众更有感。六是坚持以上率下身体力行。各级领导干部带好头、做表率，一级带着一级干、一级干给一级看，坚决扛起新时代赋予的历史使命！

三、2024年重点工作安排

围绕今年发展目标，重点抓好以下工作：

（一）强化“两城”带动，着力提升区域创新能力

推动中国尼龙城高质量发展。编制完成高质量发展规划和三年行动计划。做实尼龙新材料产业技术创新中心，加快尼龙纤维、工程塑料等重点实验室和尼龙中间体、电气装备、北大分子工程研究院等中试基地建设，抓好尼龙化工产品检验检测中心、尼龙新材料产业计量测试中心、检验检测产业园等建设。加快52个重点产业项目建设，完成投资80亿元以上。大力推进源网荷储一体化、增量配电网、天然气长输管线、园区道路管网、污水处理厂等项目，提升尼龙城创新发展和综合承载能力。

推动白龟湖科创新城高水平建设。全面推进花山智慧岛和香山大学城建设，加快炼焦煤资源绿色开发全国重点实验室、尧山实验室和省科学院平顶山产业技术研究院等创新平台建设，抓好人才公寓、创新馆、双创园等先期项目建设，启动大学城共享区域和青年市集建设，推进相关职业院校入驻大学城，打造创新创业生态圈。建成白龟湖生态环湖路，全面启动白龟湖国家湿地公园生态修复工程。鼓励社会资本参与科创新城建设，支持各类基金和市域金融机构总部入驻。

加强创新主体培育。高质量推进规上工业企业研发活动全覆盖，全社会研发经费投入增长10%以上，新增省级专精特新中小企业和国家级小巨人企业40家以上，高新技术企业超过450家、科技型中小企业超过800家，高新技术产业增加值占规上工业比重达到35%以上。加强省级工程研究中心和企业技术中心创建，新增省级以上创新平台20家以上。

加快构建一流创新生态。健全“揭榜挂帅”机制，全面落实科研项目经费“包干制”。构建“产学研用孵”有机贯通、开放协同的人才引育机制，深入实施英才计划、在外优秀人才“归根”工程，用好人才专编周转池，推行“编制在高校、事业单位，工作在企业”联合引才机制，引进培育高层次人才1000名以上。用好省级科技研发联合基金、科技成果转化投资基金，做大知识产权质押融资规模，推进一批先进适用技术落地转化。

（二）强化链群建设，加快构建现代化产业体系

树立工业强市理念，实施制造业重点产业链高质量发展行动，培育壮大7大产业集群12个制造业重点产业链，力争到2025年产业规模突破4000亿元。

新材料产业集群。聚焦特种尼龙、关键金属、高纯石墨、新型化工、生物环保、第三代半导体等领域，推动产品高端化、结构合理化、发展绿色化、体系安全化。完成百万吨尼龙切片建设，推进汝州、宝丰、石龙等西部精细化工产业发展带建设。加快东方碳素高纯石墨、五星新材三代半导体石墨、宝丰超纯金属新材料、鲁山聚乳酸和示范区聚乳酸下游制品、卫东电子半导体产业园等项目建设。完成舞钢公司连铸装备升级改造，进一步释放产能。

先进装备制造产业集群。聚焦电气装备、矿山机械、环保装备、机车制造等领域，巩固提升电气装备优势主导产业，培育壮大高端矿用装备特色产业，扶持发展环保装备、旅游装备、机器人、增材制造、数控机车等新兴装备产业。加快高新区电气科技、郏县天晟高低压电气、湛河平高智能装备、鲁山轻合金成型等产业园建设。支持汝州、鲁山军民融合产业发展。

新能源储能产业集群。聚焦“绿电+储能”、储能电池材料、储能基础设施等领域，推动绿色能源高质量发展。支持平煤神马集团、平高集团等企业发展储能产业，抓好百万千瓦风电基地、集中式光伏电站、鲁山抽水蓄能电站、叶县盐穴储气库、年产60吉瓦时储能及动力电池、宝丰和郏县锂电池材料、国家风光储实证试验平台等项目建设。加快平煤神马集团、平发集团增量配网建设。

生物医药产业集群。聚焦生物医药、化学药、现代中药、高性能医疗器械和医用卫材，支持真实生物高端创新药、首仿药研发推广，加快双鹤华利配套生产线和仁华生物、瑞恒生物、神鹰化工等医药中间体项目建设。

电子信息和数字经济产业集群。聚焦电子商务、数字贸易、网络货运、智能装备等细分产业，推动新一代信息技术与制造业深度融合。支持平煤神马集团、平高集团等重点企业建立大宗商品交易平台，支持汝州、石龙等地发展网络货运，支持新华区与腾讯、网易等头部企业合作建设数字经济产业园，推动人工智能公共算力中心等项目建设。

轻工纺织产业集群。聚焦机绣、棉纺服装、视光、现代厨具、陶瓷等行业，推动产业时尚化个性化品牌化绿色化发展。加快叶县尼龙化纤纺织服装、高新区和尼龙新材料开发区工程塑料汽车配件、舞钢高档纯棉智能化生产线、宝丰高端镜片制造、郏县铸铁锅产业园、鲁山家纺产业园等项目建设。

绿色食品产业集群。聚焦休闲食品、冷链食品、预制菜、酒饮品，建立“产、购、储、加、销”一体化现代食品全产业链条，抓好汝州绿色食品产业园、鲁山食用菌产业园、宝丰珍稀菌产业园、智慧冷链物流产业园等项目建设。

（三）强化投资拉动，激发消费活力

促进投资提速增效。工业投资增长10%以上、技改投资增长12%以上，300个重点项目完成投资600亿元。抢抓国家增加中央预算内投资、扩大专项债券规模和支持范围、增发超长期特别国债、扩大债券资金用作资本金比例的机遇，积极争取政策资金支持。持续开展重大项目集中攻坚，前置做实土地、规划、环评、能评、文物勘探等工作，努力形成更多投资量和实物工作量。超前谋划储备一批打基础利长远的高质量项目，增强项目后续支撑。

加强重大基础设施建设。开工建设昭平台水库扩容工程，加快白龟山水库除险加固、前坪水库灌区、沙河综合治理、南水北调后续工程、燕山水库引调水等重大项目建设，打造“九横三纵”水网骨架。加快推进焦济洛平高铁、平漯周高铁等项目建设，年内实现焦唐高速、平鲁快速通道、许南路东移通车，沙河复航开港，鲁山机场开工，叶鲁、焦平高速完成主体工程量。新建5G基站1400个，抓好市大数据运营管理中心、枢纽经济综合服务平台等项目建设，推进工业互联网标识解析二级节点建设。

促进消费扩容提质转型。深化住房公积金“商转公组合贷”，支持刚性和改善性住房需求，着力解决新市民、青年人等群体住房困难问题。开展汽车、家电等消费品下乡和以旧换新活动。引进吾悦等知名商业品牌，支持德信泉、金篮子等本地商超发展。鼓励特色农产品进城区进超市，打造20条食品安全示范街，开辟30个便民摊点群。积极培育低空经济、体育赛事等新消费增长点。

挖掘文旅消费潜力。加快文旅文创融合，打造“魅力鹰城、近悦远来”文旅品牌。巩固提升景区服务水平，推进市县游客集散中心建设，新建精品民宿75个、省级以上研学基地3个，创建3—5家3A级以上景区。推进文旅资源整合，打造200公里精品旅游公路，推动高速服务区升级为旅游驿站，让沿线文旅资源串珠成链，形成南部生态旅游带、北部文化旅游环。围绕春赏花、夏避暑、秋观叶、冬滑雪、四季泡温泉，完善“吃住行游购娱”服务设施，让群众进得来、留得住、能消费。

（四）强化统筹融合，扎实推进新型城镇化

加强空间管控。完成国土空间总体规划报批，编制城市控规，开展重要区域、重要节点城市设计，加强城市生产、生活、生态空间管控，严格落实城市规划和城市风貌管控要求。按照东部产业主导、中部韧性宜居、西部创新引领的发展格局，做大做强主城区。优化市域城镇发展布局，推进“平宝叶鲁郏”一体化发展，提升汝州、舞钢区域支撑能力。加强县城基础设施和公共服务设施建设，增强综合承载能力。强化中心镇联城带乡功能，建成服务乡村振兴的区域中心。

推进城市生命线建设。实施路网畅通工程，推动平煤大道西延东扩、未来路东延、高新大道北延等主次干道建设，加强南北向支路网建设，缓解交通压力。推动平煤大道、平安大道、姚电大道、长江路雨污管网建设。加快文笔山、磙子营等8个水厂建设，逐步实现城乡供水一体化。新增供热能力800万平方米，基本完成老城区供暖汽改水，推动主城区应供尽供，带动提升鲁山、叶县、宝丰等县城供暖工作。加快液化气“瓶改管”工作。加强电网工程建设，提升电力保障能力。

推动城市更新改造。试点推进新华区王庄、卫东区魏寨、湛河区北渡、高新区小营、示范区东洼等片区改造，加快石龙独立工矿区改造提升。抓好问题楼盘处置化解、房屋征收安置问题整改。推进老旧小区改造，新开工老旧小区156个、惠及居民1.7万户。打造湛河南路、胜利街等9条精品街区。建设河滨公园、鹰城广场等平急两用工程。开工祥云河工程，加快十八溪塘综合治理。稳妥做好老街巷、老建筑、老厂区的修复保护和活化利用。

深化城乡环境综合整治。深入开展城乡接合部、“老旧散”小区和学校、医院、商场、交通场站、企业周边环境综合整治，抓好临街门头招牌和户外广告规范、飞线整治、公厕增量提质等工作。常态化开展市域环卫保洁，深入推进垃圾分类。坚持“一路一景”，强力推进黄河路东段绿化、新华路提标升级、长安大道透绿露水等提升工程。加强机关庭院、单位小区绿化，抓好主要路口绿化和主题游园、小微绿地建设，加快平煤双创公园、梅园公园二期建设和山顶公园提质改造，主城区新增绿地面积60万平方米。开展最美环卫工人、最美工商户等最美系列评选，培育社会文明风尚。

提升城乡便民服务水平。优化城乡商业商贸、文化体育、教育医疗等服务设施，加强社区养老、托育、助餐、家政、便民等嵌入式服务设施建设，新办托育机构30家，新建农村幸福院60个。主城区建设示范性社区老年食堂20个、农贸市场5个、社区便民菜店100个，建强“15分钟便民生活圈”。抓好1400个新能源汽车充电桩建设。

（五）强化惠农富民，全面推进乡村振兴

扛稳粮食安全政治责任。强化耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，守住451万亩耕地和409万亩永久基本农田保护目标，确保粮食种植面积稳定在660万亩以上。实施粮食单产提升工程，新开工33万亩高标准农田。发展麦烟、麦椒套种等复合种植，全面推进粮食烘干能力建设。强化农业科技创新，做优鹰城韭菜、郏县红牛、舞钢肉鸽等特色种质资源。整合农业农村、供销、农机、粮食等部门资源，布局共建农事服务中心，构建现代农业服务体系。

发展乡村特色产业。扎实推进“万企兴万村”行动，推广“龙头企业+合作社+农户”模式，发展壮大乡村富民产业。新增肉牛2.4万头，新发展酥梨2万亩，烟叶种植面积达到12万亩，唱响郏县红牛、宝丰秋月梨、“红香酥”酥梨、“山儿西”烟叶品牌，争创红牛国家级现代农业产业园，新增市级以上现代农业产业园10家、绿色有机农产品10个。加快推进果蔬基地老旧棚室改造提升，利用好城郊废弃工矿地、闲置土地，新发展提升现代设施农业1.5万亩。试点推进土地入股、保底分红等机制，强化适度规模经营。盘活利用农村资源资产，增加农民财产性收入。

巩固拓展脱贫攻坚成果。落实好防止返贫监测帮扶机制，对易返贫致贫人口精准识别、应纳尽纳，加强对老弱病残、因病因灾突发困难户、鳏寡孤独等重点群体的关爱帮扶，强化产业就业帮扶，多渠道促进农民增收，巩固住、拓展好脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线。

建设和美乡村。学习运用“千万工程”经验，持续推进“十百千万”和美乡村建设行动，试点先行、以点带面，以示范片区、示范村、示范户创建，带动农村人居环境全面提升。加快“四好农村路”建设，新改建农村公路300公里以上。持续开展幸福河湖创建。加强农村末级灌排体系建设，实现引水入村入田。加强农村污水生态处理，推动乡镇污水处理厂实质性运行。大力开展冬春绿化，营造林14.15万亩。推进移风易俗，塑造文明乡风。

（六）强化改革攻坚，着力提升要素保障水平

优化要素资源配置。常态化开展融资路演、政银企对接、专项产融对接等活动，健全政府性融资担保体系，用好尼龙新材料和新能源产业发展基金、绿色产业投资基金。引导金融机构加大对科技创新、先进装备制造产业、专精特新企业、中小微企业等信贷投放力度，新增贷款300亿元以上。支持农信社、中原银行、村镇银行改革，降低地方金融机构风险。争取催化科技、真实生物、五星新材、联合盐化等企业上市。开展“两城”和重点产业园区土地区域评估，实施供而未用、低效闲置土地、僵尸企业出清等专项整治，完成6000亩闲置土地处置任务，完成土地收储1.47万亩。加强矿产、风光电、水等资源市级统筹，进一步强化水、电、气等要素保障。

深化重点领域改革。完善市属功能类国有企业考核评价机制、薪酬管理办法，争取1家功能类国有企业信用等级达到AAA级。大力促进民营经济发展，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面再落实一批标志性举措，激励民营企业二次创业、建立现代企业制度。深化开发区“三化三制”改革，扎实推进高新区“一区多园”建设、争创三星开发区，推动鲁山县先进制造业开发区创建省级高新区。深入推进工程建设领域招投标“评定分离”、项目建设成本倒算，加强对第三方审计、第三方监理的监督管理。深化“五水综改”和农业水价综合改革。做好机构改革工作。

持续优化营商环境。以“高效办成一件事”为牵引，推进关联事项集成办、容缺事项承诺办、异地事项跨域办、政策服务免申办，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。完善万人助万企包联机制，推动由纾困帮扶向“三化改造”“六新突破”“双招双引”等专业化服务拓展。全力支持平煤神马集团建设世界一流企业。扎实推进个转企、小升规、规改股、股上市，实现500家小微企业升规入统，新登记市场主体5万户。弘扬企业家精神，丰富“企业家日”内涵，支持企业家扎根鹰城、安心发展。加大产权和知识产权保护力度，加强社会信用体系建设。

大力推进开放招商。进一步提升开发区招商引资、服务项目能级，强化驻外办事机构政策性资金争取和招商功能，增强国有企业扩大合作和承接项目能力，充分发挥商会作用，积极开展产业链招商、基金招商、股权招商、以商招商，引进落地超100个亿元以上项目。大力推进制度型开放，加快保税仓、保税物流中心（B型）建设，发展临港经济、陆港经济。优化支持政策，实施外贸主体培育行动，新增外贸企业10家以上。

（七）强化绿色低碳，持续改善生态环境

深入打好蓝天碧水净土保卫战。制订空气质量持续改善行动计划，抓好扬尘污染防治、城区商砼站搬迁、餐饮油烟整治等工作，完成国家、省下达的空气质量改善目标任务，力争2025年退出全国168个重点城市空气质量后50名，PM2.5浓度比2020年下降20%。深入实施城乡黑臭水体消除行动，开展重点河流断面、饮用水水源地环境专项治理，推动水环境质量稳定向好。强化土壤污染源头防控和污染修复。抓实抓好中央和省生态环境保护督察反馈问题整改。

提高经济绿色化程度。坚持“降碳、减污、扩绿、增长”协同推进，制定碳达峰工作方案，坚决遏制“两高一低”项目盲目上马，完成水泥、钢铁、焦化企业超低排放改造，到2025年工业炉窑全部改用清洁低碳能源，新增新能源装机200万千瓦、总量达到600万千瓦、占比55%以上。加快推进铁路货场、工矿企业内部车辆和机械新能源更新改造，主城区出租、物流配送等车辆逐步实现新能源替代，扩大新销售汽车中新能源车占比。推动中长距离优先采用铁路、水路运输，短距离优先采用封闭式皮带廊道或新能源车船运输，到2025年大宗货物清洁运输比例达到80%以上。推进建筑垃圾、工业污泥、危废化学品等综合治理和循环利用，争创国家无废城市。

深化生态环境领域改革。建设全市统一的第三方环保监测检验机构管理平台，严厉打击生态环境监测机构弄虚作假行为。

（八）强化系统思维，深入推进治理体系和治理能力现代化

持续提升社会治理能力。巩固完善五级联动社会治理体系，强化党建引领，突出平安法治、城乡建管、应急管理、公共服务等功能，提升社会治理效能。深化城乡综合行政执法改革，通过“减上补下”“减县补乡”推动社会治理重心下移、力量下沉。丰富数智赋能社会治理应用场景，强化部门间数据共享和业务协同，实现社会治理精细化、精准化、高效化。

构建市域大应急体系。充分发挥国家矿山应急救援平顶山队、国家消防救援局平顶山机动分队、蓝天救援队等作用，加强县区应急救援队伍建设，强化基层群众联防联控，建强全灾种、大应急综合性救援体系。深化部门协同联动，打造统一指挥、反应灵敏、上下联动的应急指挥体系。做好常态化综合风险评估预判，提升洪水、地震、地质、气象等重大灾害应急处置能力。

防范化解安全生产风险。压实“三管三必须”和企业主体责任，紧盯人员密集场所和重点领域，深入开展煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、城镇燃气、“九小”场所等领域安全生产专项提升行动，坚决防范遏制重特大事故发生。开展安全生产治本攻坚三年行动，加快重点领域智能化改造，提升本质安全水平。

营造和谐稳定的社会环境。践行新时代“枫桥经验”，深入推进“三零”创建，最大限度把各类矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态。完善社会治安防控体系，高效运行“1、3、5分钟”快速反应机制，最大限度提高见警率、管事率。常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉打击电信网络诈骗等突出违法犯罪，打好新时代禁毒人民战争，保障人民群众生命财产安全。

（九）强化共建共享，不断增进民生福祉

推进高质量充分就业。深入实施“人人持证、技能河南”建设，完成职业技能培训10.7万人次，新增技能人才7.5万人。优化职业院校特色专业设置，加快推进公共实训基地建设，为主导产业发展、青年人才就业创业提供技能支持。完善就业创业帮扶体系，持续开展农民工返乡创业示范园区建设，抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，发放创业担保贷款6.2亿元，农村劳动力转移就业1.8万人。

办好人民满意的教育。完成391所乡村小规模学校整合，建设投用寄宿制学校23所。充分利用校园及周边空地、城郊闲置土地和现代农业产业园区，争取每个学校都有劳动实践基地。提高中小学课后延时服务质量。大力推进高考综合改革，推动普通高中多样化特色化发展。强化中等职业学校标准化建设，深入推进高职高专产教融合、校企合作，提升服务经济社会发展能力。支持河南城建学院、平顶山学院硕士学位授予单位建设。发展群众体育运动，完成30块足球场建设。

推进健康鹰城建设。深入开展便民就医少跑腿、优流程14项服务，扎实推进与上海中医药大学合作，争创1个国家区域医疗中心，培育5个省级临床重点专科，推动3个国家级临床重点专科提质增效。建成投用市第二人民医院综合楼，加快建设市妇幼保健院新院区、市传染病医院扩建等项目。推广乡聘村用、大病外聘专家、医防融合等郏县、宝丰经验，深化紧密型县域医共体改革。积极探索城市医疗集团改革。深入实施家庭医生签约、重大慢性病防治、青少年明眸皓齿和脊柱侧弯筛查四个专项行动。积极推进医养结合，提高老年人医疗服务水平。大力开展爱国卫生运动，确保通过国家卫生城市复审。

推动文化事业和文化产业繁荣发展。加快“四馆一中心”建设，新建城市书房10个、乡村文化合作社60个、新型公共文化空间5个。办好马街书会，争创国家说唱文化（宝丰）生态保护区。加强汝瓷、花瓷、唐钧等文化遗产传承发展，争创汝窑国家地理标志产品保护示范区。实施文物活化展示工程，推进鲁山仙人洞、叶县余庄、汝州温泉等重大遗址保护展示。抓好星峰文旅文创数字化产业园、楚长城国家文化公园、清凉寺考古遗址公园等项目建设。

完善社会保障体系。创建5个二星级县级特困供养机构，推动16家乡镇敬老院转型为区域养老中心、33个村级互助养老设施达到星级标准。鼓励民间资本参与养老产业发展，新增1000张养老床位。以新业态、灵活就业人员为重点扩大社会保险覆盖范围。提高退休人员养老金、城乡居民养老金和基本医疗保险财政补助标准。

强化重点人群兜底保障。加强对最低生活保障对象、特困供养人员、失独家庭、80岁以上高龄老人、烈士家属、重度残疾人等群体关爱帮扶。抓好残疾人培训就业，加强基层康复服务体系建设。强化孤儿、残疾儿童福利保障和留守儿童关爱。

加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，抓好民兵建设和征兵工作，完善退役军人服务保障体系，深入开展双拥共建，确保再获全国双拥模范城荣誉称号。高质量开展第五次经济普查。

各位代表！新形势新任务对政府工作提出更高要求，我们一定更加自觉坚定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面加强政府自身建设，确保党中央决策部署落地见效。建设学习型政府。全面加强党的创新理论学习，强化专业知识学习，锤炼符合发展需要的本领，以学用相长克服能力危机，以创新实践破解本领恐慌。建设法治政府。严格遵循法定权限和程序决策，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督、社会舆论监督，加强审计监督、统计监督，全面提升政府工作法治化、规范化水平。建设服务型政府。牢记政府前面“人民”二字，践行以人民为中心的发展思想，落实“四下基层”工作制度，主动听民意、纾民困、解民忧，更好地为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担。建设诚信政府。完善政府诚信履约机制，凡是承诺的服务事项就要说到做到，不开“空头支票”，打造言必信、行必果的诚信政府。建设廉洁政府。坚定扛起全面从严治党主体责任，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，养成过紧日子的习惯，坚持厉行节约办一切事情，把有限资源用在推动发展、改善民生上。

各位代表！在当前外部环境复杂严峻的背景下，完成上述目标任务，必须以更大的力度、更高的标准、更严的要求推进工作。我们要以勇立潮头的气魄深化改革，努力改在“新”处、改在“难”处、改在“深”处，破解堵点难点痛点问题，充分激发高质量发展动力活力。我们要以拼搏进取的姿态争创示范，以争创全国文明城市、国家创新型城市、国家城市更新试点市、国家食品安全示范市为牵引，示范带动整体工作实现全面跃升。我们要以敢于担当的精神攻坚克难，深入推进政府拖欠企业账款清理、银行不良资产清收与处置、僵尸企业出清等专项攻坚，着力化解历史遗留问题，扫清高质量发展“拦路虎”“绊脚石”。我们要以只争朝夕的干劲推进项目，持续深化“三个一批”，紧抓快干重大产业项目、重大基础设施项目、重大民生项目，为高质量发展塑造新优势、集聚新动能。

各位代表！奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、真抓实干，为中国式现代化建设贡献平顶山力量！



