政府工作报告
2007年2月5日
在广安市第二届人民代表大会第四次会议上
市长  王建军
各位代表:
我代表市人民政府,向大会作政府工作报告,请予审查,并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2006年工作回顾
2006年是实施“十一五”规划的开局之年。一年来,在省委、省政府和市委的坚强领导下,在市人大、市政协的监督支持下,市政府组织和带领全市人民,认真贯彻党的十六大和十六届五中、六中全会精神,树立和落实科学发展观,正确处理改革、发展、稳定的关系,紧紧抓住国家宏观调控机遇,奋力抗御百年不遇特大干旱,妥善处置突发公共事件,开拓创新,扎实工作,较好地完成了市委二届三次全会和市二届人大三次会议确定的各项任务,全市经济社会持续协调健康发展。
一、经济平稳较快发展
初步统计,全市实现生产总值281.1亿元,比上年增长13.0%,其中,第一产业增加值70.3亿元,增长3.8%;第二产业增加值108.4亿元,增长19.9%;第三产业增加值102.4亿元,增长12.8%。
  工业经济快速增长。坚定不移走工业强市之路,加大工业发展力度,完善和落实产业导向、资金投入、运行保障、激励约束等政策措施,加快载体建设,壮大优势产业,做强现有企业,强化项目驱动,工业经济保持良性发展势头。全市规模以上工业实现增加值50.1亿元,增长26.7%;利润6.4亿元,增长47.1%。集中区建设快速推进,广安经济开发区及五区市县工业集中区规划面积44.3平方公里,年内建成4.6平方公里,入驻企业78户,实现产值18.6亿元。优势产业支撑明显,煤电、建材、食品、机械产业实现产值104.8亿元,占规模以上工业总产值的78.8%。企业规模不断扩大,全市新增规模以上企业23户,亿元企业达30户。重点项目进展顺利,广安发电厂三期5#机组投产发电,大规模天然气储量勘探工作初步完成,显示出良好的开发前景;9.5万吨竹浆项目签订投资协议,进入规划设计阶段;天然气化工、盐化工产业发展规划、项目论证、上报审核等前期工作有力推进。
  新农村建设开局良好。坚持多予少取放活方针,落实支农扶农惠农政策,扎实开展社会主义新农村建设,促进了农业增效、农村发展、农民增收。新农村重点村主导产业基本形成,村容村貌明显改观,文明程度日渐提高。农业产业化经营取得新进展,优质粮油、柑桔、蔬菜、生猪、劳务等骨干产业逐步壮大,龙头企业促农增收能力明显增强。面对百年不遇的特大干旱,全市人民众志成城,科学抗旱,奋力减灾,按照保人畜饮水、保果树苗木、保晚秋生产的原则,落实夏季损失秋季补、种植业损失养殖业补、农业损失劳务补的措施,最大限度减轻了灾害损失。全市粮食总产量164.7万吨,下降11.4%;出栏生猪535.8万头,增长2.9%;转移农村劳动力125.6万人,实现劳务收入50.2亿元;新培育年产值或销售收入2000万元以上的龙头企业11户。
  第三产业日趋活跃。加大旅游投入,完善基础设施,打造旅游特色品牌,旅游经济不断壮大。广安被纳入全省规划的嘉陵江流域生态文化旅游区重点城市,邓小平故里被命名为“全国青少年教育基地”,广安—重庆—遵义—贵阳形成全国红色旅游精品线路,“小平故里行·华蓥山上游”成为全国知名红色旅游品牌。邓小平故里西环线旅游公路全面竣工,华蓥山游击队纪念馆、华蓥山地质博物馆相继建成开放,华蓥山国家地质公园揭碑开园,宝鼎景区建设全面展开,华蓥市成功创建为中国优秀旅游城市。旅游产业形成链条,现有星级宾馆15家,旅行社13家,接待能力不断增强。全年接待游客580.1万人次,旅游总收入25.9亿元,人均消费增长16.6%。抓住商务部对口扶持广安的机遇,大力实施“万村千乡”市场工程,新建乡村农家店545个;着力打造骨干卖场,成功引进重百集团、国美电器入驻广安。食品卫生安全监管力度加大,餐饮、商贸、住房等行业持续兴旺,信息、中介、家政、物流配送、物业管理等现代服务业发展加快,城乡市场活跃,物价基本稳定,全市社会消费品零售总额达103.2亿元,增长15.1%。
  基础建设继续推进。全社会固定资产投资完成136.6亿元,增长13.4%。境内南合、邻垫高速公路路基工程基本完成,襄渝铁路二线桥梁、涵洞等控制性工程全面铺开,国道212线、省道203线改造工程顺利竣工,岳合、华邻县际公路续建工程基本完成,改建通乡公路80公里,新修通村公路384公里。广安城区翠屏山隧道开工建设,平安片区、望江片区、西溪片区、果丰片区、神龙山片区开发建设势头强劲,基础设施不断完善,广安成功创建为国家园林城市。县城建设快速推进,城市化水平提高1.5个百分点。农业基础设施建设不断加强,地质灾害防治和土地整理扎实有效,生态环境进一步改善,农建工作夺得全省“李冰杯”。华蓥铜堡220千伏变电站竣工,凉滩电站二期、广安500千伏输变电等重点工程进展顺利。
  财税金融平稳运行。加强税源培植,依法文明治税,规范非税收入,财政收入稳定增长。压缩一般性支出,重点支持工业、“三农”、旅游业和县域经济发展,增加社会管理和公共服务支出,较好发挥了公共财政职能。全市地方财政一般预算收入完成9.5亿元,增长20.7%;一般预算支出完成35.9亿元,增长30.4%。加强金融生态环境建设,引导金融机构支持地方发展,银地“双赢”格局逐步形成。金融机构年末各项存款余额304.6亿元,比年初增长16.3%;各项贷款余额137.7亿元,比年初增长16.2%。保险事业也取得新发展。
二、改革开放继续推进
  改革继续深化。农村综合改革试点扎实推进,水利、兽医管理体制改革启动实施,供销社、信用合作社改革迈出新步伐。财政收支分类改革顺利推进,国库集中收付制度全面推行。广播电视实现管办分离,组建了电广传媒网络有限公司,文化领域初步实现政企分开。市级机关及直属事业单位国有资产全面实行集中管理和经营。广安投资控股公司法人治理结构进一步完善,广安爱众股份公司股权分置改革圆满完成。
  开放不断扩大。加强对外交流与合作,先后与北京市海淀区、广东省佛山市、江苏省南通市缔结为友好城市,达成了一系列合作协议,一批经贸、教育项目开始启动。强化政务服务,优化投资环境,创新招商方式,突出招商重点,承接重庆等城市产业转移取得新进展,招商引资实效增强,年内履约项目867个,引进到位资金51.2亿元,其中引进工业生产性项目194个,到位资金22.4亿元,占总额的43.8%。外经外贸实现突破,实际利用外资207万美元,超额完成省下达的目标任务;出口创汇2410万美元,增长19.5%;外派劳务1400人次,增长29.7%。
三、社会事业全面进步
  教育事业持续发展。完善农村义务教育经费保障机制,义务教育阶段学生全部享受“两免一补”政策。改造中小学危房102所,改扩建面积7.4万平方米。扩大城区学校办学规模,“大班额”问题有所缓解。高考本科上线9675人,增长16%,专科以上万人上线率位居全省第一。
  科技工作不断深化。坚持创新发展思路,建立科技创新基金,完善科技特派员和农业专家大院制度,深化科普宣传,大力研发、推广运用新技术,全市共取得各类科技成果168项,其中7项通过省级鉴定,获省科技进步一、二等奖各1项,69项科技成果获得国家专利,科技对经济社会的支撑促进作用日益增强。
  卫生事业健康发展。农村公共卫生服务体系进一步完善,99个乡镇卫生院完成标准化建设,100个村级卫生组织装备水平提高。社区卫生服务体系建设步伐加快,5个省级标准化社区卫生服务示范机构初具特色。市传染病医院和紧急救援中心建成投入使用,市人民医院完成部分迁建工程。加强卫生执法监督,强化各类疾病防治,杜绝了重大传染病发生。
  文化事业逐步繁荣。群众性文体活动蓬勃开展,农村文化逐步形成特色。文化市场规范有序,文化遗产保护不断加强,公布市级非物质文化遗产名录25项,武胜县被评为全国文物工作先进县。成功举办了广安市首届运动会。广播电视“村村通”工程深入推进,新增有线电视用户5.15万户。市档案馆开工建设。第二轮地方志编修工作全面启动。邓小平图书馆荣获“全国第二届全民阅读活动”十优图书馆称号。
  精神文明成效明显。社会主义荣辱观教育深入开展,未成年人思想道德建设不断加强,公民道德行为逐步规范。以“科学生产、文明生活”为主题的农村精神文明创建活动取得实效。汤群芳同志受到司法部和省委表彰,学英模、树新风、促和谐的热潮迅速掀起。国防后备力量建设和“双拥”工作继续加强,驻广部队、武警官兵在抢险救灾、维护稳定中充分发挥了作用,军政军民更加团结。
  基本国策全面落实。加强人口和计划生育工作,人口自然增长率2.1‰。国土资源管理和利用取得新成效,耕地保有量实现动态平衡。环境保护进一步加强,重点污染源治理取得实效,创建省级环境保护模范城市工作纵深推进,集中饮用水水源保护区划定工作全面完成。妇女儿童发展纲要全面实施,妇女儿童事业健康发展。
四、人民生活日益改善
  扶贫攻坚成效明显。全市投入各类扶贫资金15819.3万元,重点帮扶的60个贫困村生产生活条件明显改善。大中型水库移民后期扶持工作全面启动。防灾减灾工作不断加强,发放救灾救济资金2520万元,受灾群众基本生活得到保障。
  就业和社会保障工作加强。千方百计拓宽就业渠道,城镇新增就业2.5万人,5612名“4050”人员实现再就业,城镇登记失业率4.2%。社会保障水平进一步提高,参加各种社会保险人数达50.8万人,征收基金6.2亿元。企业离退休人员养老金按时足额发放率、社会化发放率均达100%,发放城镇居民最低生活保障金6006.7万元,8.6万农村特困人员享受低保,7.5万农村贫困病人获得医疗救助。新型农村合作医疗试点扩大,参合农民142.5万人,参合率72.7%。优抚对象优待抚恤政策全面落实。
  为民办实事任务圆满完成。劳动技能培训42178名,资助贫困中小学生8725名、贫困大学生1232名,法律援助困难群众1282名,改建乡镇卫生院48个,解决农村散居五保户住房困难1085户,建成农村户用沼气池21174口,红层找水打井21490口,实施华蓥山重点地质灾害区饮水工程,新建集中供水站9处。市委、市政府年初承诺的10件实事全面完成,一定程度上缓解了广大群众饮水难、行路难、看病难等问题。
  居民收入稳步增长。城镇居民人均可支配收入8501元,增长14.9%;农民人均纯收入3148元,增加233元;年末城乡居民储蓄余额259.6亿元,比年初增长14.1%。
五、社会政治保持稳定
  平安广安建设整体推进。全面启动“五五”普法,全民法治意识有所增强。深入开展平安社区、平安学校等创建活动,认真实施民警驻乡村警务试点工作,加强社会治安综合治理,严厉打击各种犯罪,有效防范和处置“法轮功”等邪教组织,做好信访工作,调处各类矛盾纠纷,维护了社会政治稳定。
  安全生产工作力度加大。强化安全责任,完善监管办法,加强宣传教育,强力整治以交通、煤矿为重点的安全隐患,全面推进企业、乡镇安全生产标准化建设,全市安全生产形势稳定好转。全年共发生安全事故421起,死亡197人,经济损失543.3万元,分别下降24.4%、5.7%和41.4%,死亡人数占省下达控制指标的89.1%。
  民主法制建设继续加强。完善政务决策机制,全面实施政务公开,加强基层政权建设,推进村民居民自治,促进了科学决策和民主管理。坚持依法治理,严格依法行政,规范行政审批,强化行政执法监督,市本级废止行政审批事项22项,废止政府规范性文件146件,办结行政复议案42件。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督,办结市人大代表议案、建议、批评、意见93件和市政协委员提案171件。加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系,主动接受群众监督和舆论监督,推进了政府工作有效开展。
人事管理规范有序,统计质量不断提高,审计监督和行政监察力度加大,物价、外事、侨务、台湾事务、档案、保密、征兵、民族、宗教、人民防空、老龄工作、残疾人事业、住房公积金管理、无线电管理、工商行政管理、质量技术监督、食品药品监管、气象等工作都取得了新的成效。
各位代表,过去的一年,在遭遇特大旱灾、资源约束趋紧、市场竞争加剧、社会矛盾凸显的形势下,取得以上成绩,确实来之不易。在此,我代表市人民政府,向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻广部队和武警官兵、政法干警及各界人士,表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在过去一年工作中,我们始终把握了以下几点:
  第一,坚持第一要务,集中精力谋发展。面对特大自然灾害和突发公共事件,我们努力维护社会稳定,始终把发展放在第一位,以经济建设为中心,坚定发展思路,加大发展力度,精心谋划发展大局,全力以赴加快发展。
  第二,坚持统筹协调,突出重点抓大事。工业经济以集中区建设为重点,农村工作以社会主义新农村建设为统揽,第三产业以旅游业为龙头,重点工作的突破,有力推动了经济社会协调发展。
  第三,坚持紧中求活,千方百计解难题。积极贯彻国家宏观调控政策,努力争取各方支持,切实解决企业生产和项目建设难题,强化电力、运输等服务保障,促进产业结构优化升级。
  第四,坚持以人为本,真情为民办实事。切实维护人民群众的根本利益,深入推进扶贫攻坚,扎实抓好救灾救济,千方百计扩大就业,努力提高社会保障水平,真心实意为人民办实事、解难事,进一步改善了人民生活。
  第五,坚持市委领导,众志成城聚合力。我们自觉维护市委权威,主动接受市人大、市政协的监督,充分调动各区市县、政府各部门和广大人民群众的积极性,同心同德,群策群力,巩固了和衷共济、共谋发展的良好局面。
在看到成绩的同时,我们也清醒地认识到,全市经济社会发展还面临不少困难和问题,政府工作还存在不足。主要表现在:一是新的经济增长点不够突出,开工建设重大工业项目偏少,农业产业化经营水平较低,城镇化进程较慢,投资拉动力度减弱;二是社会事业改革发展相对滞后,城乡教育、卫生等公共服务资源分布不均,社会保障水平亟待提高;三是安全生产基础依然薄弱,社会不稳定因素仍然存在,处置突发公共事件的能力尚需增强;四是一些行业的不正之风尚未得到有效治理,干部作风有待改进,廉政建设需进一步加强。市政府高度重视这些问题,将充分听取各位代表的意见和建议,努力加以克服和解决,不辜负人民的重托和期望。
2007年工作安排
2007年是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年,也是实施市第三次党代会提出的广安未来五年发展宏伟目标的第一年。在新的一年里,国家继续实施宏观调控政策,将为我们调整优化产业结构、转变经济增长方式、加快薄弱行业发展带来新的机遇;我市优势产业不断壮大,后续项目前景看好,区位优势更加突出,为我们加快发展奠定了坚实基础。政府工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,认真贯彻党的十六届六中全会精神,以科学发展观统领经济社会发展全局,围绕“发挥三大优势,做好三篇文章,以工业化带动农业产业化,推动城镇化”的思路,坚持发展第一要务,落实稳定第一责任,调整经济结构,转变增长方式,推进改革开放和自主创新,加强资源节约和环境保护,注重统筹协调,建设和谐广安,努力推动全市经济社会又好又快发展。预期目标是:生产总值增长10%,地方财政一般预算收入增长12%,全社会固定资产投资增长10%,规模以上工业增加值增长20%,社会消费品零售总额增长10%,农民人均纯收入增加200元以上,城镇登记失业率控制在4.5%以内,人口自然增长率控制在3‰以内,单位生产总值能耗下降4%。
围绕上述目标,我们重点抓好以下工作:
一、深入实施工业强市战略,推动工业经济快速发展
坚持把发展工业放在经济工作的首位,活机制,壮产业,优结构,提质量,全力推进工业经济大发展。
  深入推进集中区建设。继续把集中区建设作为工业发展的重要载体,完善产业布局规划,努力形成“布局合理、用地集约、特色鲜明”的集中区发展格局。加快道路、电力、通讯、给排水等基础设施建设,启动建设新桥能源化工园区,支持各区市县集中区建设,增强集中区承载能力和吸引力。严格项目综合评估,着力引进重大优质项目,逐步形成产业集聚效应。完善项目用地、企业融资运行管理机制,增强集中区发展活力。年内工业集中区新增入园企业40户,新增固定资产投入10亿元以上。
  发展壮大优势产业。培育化工产业。加快天然气、盐卤资源开发,配合中石油公司做好天然气储量勘探,跟踪落实用气指标,力争开工1—2个天然气、盐化工产业项目。巩固能源产业。整合煤炭资源,加快骨干矿井建设,提高煤矿产能;做好30万吨车用清洁燃料项目前期工作,力争开工建设;全面竣工广安电厂三期工程,建成投产凉滩电站二期工程。优化建材产业。推进水泥行业技改扩能,加快发展新型建材。提升食品加工业。加快生猪深加工项目建设,支持白酒和啤酒企业扩能,整合大米加工业。壮大机械加工业。依托重庆,壮大加工规模,提高配套能力,逐步形成机械配套加工基地。振兴丝绸和纺织业,积极培育医药产业。
  加快扩张骨干企业。扶持重点企业扩张发展,促进企业上规模、上档次。支持广能集团投资建设龙门峡煤矿,加快李子垭煤矿分层开采技术改造,建成投产龙滩煤矿。支持华能东西关水电厂做好扩能前期工作。支持华润蓝剑、利森水泥、宏云建材、拉法基瑞安水泥、桂兴水泥、安泰丝业、大川门业、科伦药业大输液及药包材技改扩能。力争年销售收入上亿元企业40户,上5亿元企业3户,新增规模以上企业25户。
  推进企业技术创新。支持企业开展自主创新,加快技术进步,加大研发投入,逐步掌握自主知识产权。把技术改造放在更加重要的位置,加大扶持力度,帮助企业引进先进的生产工艺和设施设备,提高产品质量和科技含量,支持企业争创名牌,增强核心竞争力。大力发展循环经济,推动产业循环式组合和企业循环式生产。抓好电力、煤炭、建材、机械行业和重点用能企业的节能降耗工作。
  强化工业发展保障。加强工业经济运行监测监控,加大产业及市场引导力度,促进企业健康发展。搞好协调服务,帮助解决企业生产运行中的突出问题。合理调节优化用地,保障工业用地需求。加强银政沟通,促进银企合作,推进中小企业融资担保体系建设,创造良好金融环境。强化工业运输保障,促进工业生产物畅其流。抓好能源调度特别是电煤调运,坚持本地供煤与外地供煤相结合、市场调节与行政手段相结合,保障广安电厂正常生产。扎实治理“三乱”,减轻企业负担。
二、全面发展农村经济,推进社会主义新农村建设
高度重视“三农”工作,坚持以新农村建设为统揽,改善基础条件,壮大骨干产业,发展现代农业,拓宽增收渠道,推动农村全面进步。
  加快新农村建设。坚持因地制宜、统筹规划、整体推进、重点突破,把新农村建设引向深入。进一步完善新农村建设规划,继续抓好重点村建设,新启动建设50个新农村重点村。探索建立新农村建设长效机制,重点抓好富民增收产业,改善生产生活条件,发展农村公共事业,完善民主管村制度,着力培育新型农民,提升农村文明水平,让广大农民群众充分享受改革发展成果。
  调整优化农业结构。推进集约经营,建设优质农产品规模生产基地,加快农业结构调整步伐。实施优质粮油工程,积极推广高产栽培技术,优化品种结构,主要农作物良种普及率85%以上,确保粮食总产185万吨。打造优质水果产业,加快建设广安龙安柚、邻水脐橙、华蓥梨业、优质杂柑产业带,新定植优质柑桔13.5万亩。发展优质蔬菜产业,重点发展无公害蔬菜、反季节蔬菜,建成优质蔬菜基地30万亩。做强优质生猪产业,推进品种改良,发展规模养殖,加强疫病防治,力争出栏生猪560万头。大力发展水产、蚕桑、林竹、食用菌、草食畜禽等区域特色产业。
  推进农业产业化经营。大力培育龙头企业,加快发展农产品加工营销业和农村公司制企业,力争规模以上龙头企业突破100户。着力完善经营机制,扩大订单农业规模,发挥农业业主带动作用,培育农村专业合作经济组织和农村经纪人,提高农业生产和农民进入市场的组织化程度。加强农产品质量安全体系和农业标准化建设,推行标准化生产,培育特色农业品牌。
  大力发展劳务经济。强化农村劳动力职业技能培训,进一步整合培训资源,建立健全以市场为导向的培训机制,积极推行定点、定向、订单培训,抓好阳光工程培训、扶贫培训和新增劳动力培训,提高农村劳动力整体素质和转移就业能力。创响广安劳务品牌,培育劳务代理机构,扩大成建制输出规模,转移农村劳动力131万人,实现劳务收入54亿元。健全农民工工资支付保障机制,做好维权救助工作,切实维护农民工合法权益。
三、巩固发展旅游经济,努力扩大消费需求
发挥旅游龙头作用,拉动消费增长,促进第三产业持续健康发展。
  培育壮大旅游产业。编制嘉陵江流域生态文化旅游区广安段建设规划,启动中国最佳旅游城市、邓小平故里5A级景区和华蓥山国家级风景名胜区创建工作。加快华蓥山石林二期、大峡谷二期工程及御临河景区建设,开工建设宝鼎进山公路。开发旅游商品,发展旅游文化,切实解决旅游产业链条中的薄弱环节。坚持政府主导、企业主体,大力宣传促销,拓展旅游市场,积极发展入境旅游。规范旅游秩序,优化旅游环境,提升广安旅游形象。
  努力繁荣城乡市场。完善商业网点规划,加快市场体系建设,打造大型购物商场和特色商业街区,培植发展一批商贸流通企业,培育各类专业批发市场,着力构建广安商贸中心。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业态,积极培育商务会展、物业管理、社区服务等新型服务业,努力扩大住房、旅游、文化、通信、保健、汽车等热点消费,规范发展会计、律师、信息、拍卖、评估、公证等中介服务。
  规范市场经济秩序。加强诚信建设,倡导诚信经营,逐步建立流通信用体系。强化市场监管,开展专项整治,加强食品、药品安全工作,严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为,营造公平竞争环境,维护经营者和消费者的合法权益。完善价格形成机制,创建良好价费秩序,保持物价水平总体稳定。
四、加强基础设施建设,不断改善发展条件
优化投资结构,拓宽筹资渠道,突出建设重点,努力夯实发展基础。
  推进城镇建设。突出抓好城市风貌规划和功能分区规划,启动东南片区整体开发,加快西溪西区开发和五福桥上段城市景观建设,完善平安片区、望江片区、神龙山片区基础设施,继续实施城区排污管网工程,全面贯通翠屏山隧道。推进县城和小城镇建设,加快城镇化进程。综合整治城市环境,提升城市整体形象。
  加快交通建设。把交通建设重点转向农村,加快乡村公路和水淹区扶贫公路建设,发展农村客运,方便群众出行。加快建管养运一体化进程,提高公路通达能力。配合做好兰渝铁路建设前期工作,支持襄渝铁路二线广安境内段加快建设,促成邻垫、南合高速公路建成通车。
  加强农田水利和生态环境建设。着力增强抗御自然灾害能力,统筹实施土地整理、水土保持、以工代赈等项目,突出抓好病险水库整治、渠系配套防渗、旱山村雨水集蓄利用,搞好农业综合开发。推进农村饮水安全工程建设和红层找水打井工作,切实解决饮水特别困难人口的饮水问题。抓好退耕还林、天然林保护和林业产业开发,保障森林资源安全,建设生态广安。发展节水灌溉,搞好农机提灌,推广先进适用农业机械。大力实施户办工程、沼气工程,引导农户改厨、改厕、改圈,切实改善农村人居环境。
五、大力推进改革开放,努力增强发展活力
  深化各项改革。巩固农村综合改革试点成果,积极稳妥推进乡镇机构改革和农村义务教育体制改革,深化事业单位改革和农村卫生改革,加快实施水利、兽医管理体制改革,进一步完善农村服务体系。理顺城市管理体制,相对集中行政处罚权。深化财政体制改革,健全公共财政体系,完善预算管理制度,深化政府收支分类改革、非税收入管理改革。继续推进文化体制改革。
  扩大对外开放。发挥小平故里优势,加大对外宣传力度,不断提高广安知名度,增强对外吸引力。发挥毗邻重庆优势,做好面向重庆文章,主动融入川渝经济圈。强化区域协作,加强友城合作,主动承接发达地区产业转移。优化投资环境,创新招商机制,突出产业招商,增强招商引资实效。大力发展外向型经济,培育骨干创汇企业,扩大外派劳务规模,力争利用外资和出口总额均增长13%以上。
  强化项目工作。准确把握国家产业政策和投资方向,分析、论证、储备一批重大项目,积极争取中、省支持,力争在盐化工、天然气化工、建材、制药等工业项目上有重大突破,增强经济发展后劲。抓好项目督查和工作协调,加强项目立项审批、招标投标、质量安全、资金使用监督管理和稽查工作,提高项目投资效益。
六、做好财政税收工作,支持金融保险业发展
  增加财税收入。培育壮大财源,落实税收政策,推进依法治税,倡导诚信纳税,规范税收征管行为,打击偷、逃、骗、抗税,加强非税收入管理,确保财政收入稳定增长。
  优化支出结构。强化公共财政职能,在大力支持产业经济、县域经济发展和“三农”工作的同时,把更多财政资金投向公共服务领域,加大财政在教育、卫生、文化、就业再就业服务、社会保障、生态环境、公共基础设施、社会治安等方面的投入。
  加强财政监管。严格执行财经管理规定,强化财政资金监督管理,做好社保资金、住房公积金管理工作,促进项目资金和专项资金规范使用。管好盘活国有资产和社会公共资源,提高使用效率和经营效益。加强财政预算执行、涉农惠民资金、国家重点投资项目和领导干部经济责任的审计监督,提高依法理财水平。
  促进金融发展。进一步融洽银政银企关系,优化金融生态环境,防范化解金融风险。建立完善融资担保体系,引导金融机构优化信贷结构,加大对“三农”、优势产业、中小企业、重点项目和就业、助学的信贷支持,促进地方经济发展。规范发展证券和保险业。
七、全面繁荣社会事业,提高公共服务水平
  优先发展教育事业。推进素质教育,完善教育体系,提供良好教育服务。全面落实农村义务教育经费保障机制,巩固义务教育成果。加大教育投入,改善办学条件,进一步解决城区学校“大班额”问题。优化教育资源配置,促进均衡优质发展,建立城乡师资交流互动机制,提高农村教育水平。完善助学机制,做好贫困学生资助工作。规范学校收费行为,继续治理学校乱收费。规范发展民办教育,大力发展职业教育,提高高等教育办学质量。加强学校管理,培养良好的教风和学风,努力办好人民满意的教育。
  切实加强科技工作。强化企业主体作用,积极推进企业自主创新,引导企业开发拥有自主知识产权的新产品。实施科技富民推进行动计划,充分发挥农业科技中心示范作用,完善农村新型科技服务体系,推进农村专家大院、科技特派员试点工作。加强科技对外交流合作,推进产学研联合,促进科技成果转化,加强知识产权保护,扩大自主知识产权品牌。深化科普宣传,加速技术推广,提升全民科技素质。
  积极发展卫生事业。坚持医疗卫生的社会公益性,推进乡镇卫生院标准化建设,提高农村三级医疗卫生网络服务能力;健全社区卫生服务体系,完成市人民医院迁建工程。加强医德医风建设,从严治理医疗机构乱收费行为。加强食品、药品、餐饮卫生执法监督,提高重大疾病预防控制能力,严防重大传染病暴发流行和重大食物中毒事件发生。大力扶持中医药发展。进一步做好无偿献血工作。广泛开展爱国卫生运动,增强全民卫生意识。启动国家级卫生城市创建工作。
  加快发展文化事业。推进新农村文化建设,创建一批省级文化先进乡、省级民间艺术乡。加强文化阵地和服务网络建设,开展丰富多彩的文化活动,满足人民群众文化生活需求。深入开展全民健身运动,提高竞技体育水平。发展文化产业,打造地方特色文化品牌。加强文化市场管理,规范网吧经营行为。强化软件正版化和文化遗产保护工作。加快村通、户通工程建设,扩大广播电视覆盖率和入户率。
  加强精神文明建设。加强社会主义核心价值体系建设,深入开展社会主义荣辱观教育,切实加强社会公德、职业道德、家庭美德建设,着力抓好青少年思想道德教育,提高全民思想道德素质。开展和谐社区、和谐家庭等精神文明创建活动,倡导科学、健康、文明的生活方式,形成诚信友爱、团结互助的良好风尚。加强全民国防教育,重视国防后备力量建设,积极争创新一轮全国双拥模范城。
  促进人口、资源和环境协调发展。认真执行人口与计划生育法律法规,强化基层服务工作,稳定低生育水平,提高出生人口素质。严格保护耕地,节约利用资源,提高资源利用率。继续做好省级环保模范城市创建工作,综合治理城市环境。加大工业污染源整治和农村面源污染治理力度,加强建设项目环境管理和饮用水源保护,改善生态环境。
全面完成第二次农业普查,进一步做好统计、粮食、档案、保密、征兵、老龄、妇女儿童、民族、宗教、外侨台、地方志、残疾人、人民防空、无线电管理、气象、盐政、石油、烟草专卖等工作。
八、强化社会保障工作,切实改善人民生活
  加强就业和社会保障工作。全面落实新一轮就业再就业政策,搞好技能培训和职业介绍,创造就业机会,促进自主创业,鼓励自谋职业,加强“4050”人员和“零就业”家庭就业援助,做好大中专毕业生和退役军人的就业指导和服务工作。完善社会保障体系,加强基础管理,提高保障水平。继续推进非公有制企业、个体工商户、失地无业农民参加社会保险。完善新型农村合作医疗制度,切实做好城镇居民、特困农户最低生活保障工作。
  扎实开展扶贫攻坚。健全扶贫开发长效机制,全面推进劳务扶贫、产业扶贫、移民扶贫和社会扶贫工程,继续实施水淹区扶贫,重点扶持60个贫困村建设,着力解决贫困人口基本生活问题,提高致富能力,促进持续增收。加大扶贫投入,加强资金监管,增强扶贫开发实效。抓好大中型水库移民后期扶持工作,提高库区移民生活水平。完善防灾减灾体系,做好救灾救济工作。
  实施十大惠民行动。实施就业促进行动。城镇新增就业2.25万人,帮助1.3万名下岗失业人员和失地无业农民实现再就业,帮助城镇“零就业”家庭每户有一人就业再就业。实施最低生活保障行动。把符合享受低保条件的城镇居民全部纳入低保,实现应保尽保;健全农村低保制度,把农村人均纯收入低于绝对贫困线的8.5万特困人员全部纳入低保;把符合条件的18992人“五保对象”全部纳入供养范围。实施教育资助行动。市财政投资2500万元缓解城区学校“大班额”问题;广安城区新建五福初中和洪洲小学;救助5000名贫困中小学生和1000名贫困大学新生。实施医疗保障行动。区市县参加新型合作医疗达到80%;对农村、城镇特困群众实施医疗救助。实施农村交通建设行动。新、改建通乡油路70公里;新、改建村级公路1350公里。实施安全饮水行动。红层找水打井2万口;解决农村12万人饮水安全和10个场镇饮水困难。实施农民工培训行动。培训农民工12.8万人;城镇劳动技能培训1万人。实施农村安居行动。全部解决农村937户贫困无房(危房)户的住房;新建沼气池2万口;新建农村警务室354个。实施扶贫解困行动。解决农村9677名绝对贫困人口的温饱问题;帮助农村4650名低收入贫困人口改善生产生活条件;为1000名弱势群体提供法律援助和司法救助。实施生态环境保护行动。完成33户工业企业及广安城区西出口污染治理;加强125个城镇饮用水源保护;实施“金土地”工程,整理土地55000亩,新增耕地7000亩。
九、维护安全稳定局面,促进社会和谐发展
  维护社会稳定。认真开展“五五”普法,扎实推进依法治理,增强全民法制观念和法律意识。深入开展平安广安建设活动,切实加强农村警务、社区警务、校园警务建设,扎实推进社会治安综合治理,完善社会治安防控体系,着力整治治安突出问题和治安混乱地区,依法打击各类犯罪活动,深入开展与“法轮功”等邪教组织的斗争,扫除黄赌毒等社会丑恶现象,营造安全稳定的社会环境。加强和改进信访工作,做好人民调解工作,综合运用法律、政策、经济、行政手段和教育、协商、疏导办法,认真解决人民群众利益诉求,把矛盾化解在基层,消除在萌芽状态。
  抓好安全生产。坚持依法治安、严管促安、科技兴安、强基保安,加强安全教育,加大安全投入,深入推进乡镇、企业及重点行业安全生产标准化、规范化建设,夯实安全生产基层基础。完善体制机制,强化安全责任,加大监管力度,严肃查处违规违法行为。继续开展以煤矿、交通、消防、建筑、烟花爆竹、特种设备为重点的安全专项整治,及时排除隐患,杜绝特大事故,遏制重大事故,减少一般事故,确保安全形势稳定。
  激发社会活力。发挥和保护人民群众的首创精神,使全社会的创造能量充分释放,创新成果不断涌现,创业活动蓬勃开展。坚持群众路线,从人民群众的创造实践中汲取智慧,检验工作。把创新精神贯穿到政务工作的各个环节,建立创新机制,推进自主创新,努力建设创新型机关、创新型企业、创新型学校,增强政务管理和经济社会发展能力。完善激励约束机制,改进目标考核体系,激发和调动干部职工的工作积极性,促进科学发展,共建和谐广安。
政府自身建设
各位代表,过去一年,我们以贯彻落实《公务员法》为契机,围绕建设学习型、法治型、服务型、廉洁型政府,在科学民主决策、推进依法行政、干部作风建设等方面,做了一些工作。新的一年,我们将进一步转变政府职能,创新管理方式,增强行政能力,使政府工作体现时代性、把握规律性、富于创造性,不断提高政务决策的科学性和人民群众的满意度,努力建设勤政务实、廉洁高效的人民政府。
一、切实转变政府职能
改进经济管理方式,自觉运用经济、法律手段调节经济运行,充分发挥市场配置资源的基础性作用,不包办企业投资决策,不代替企业招商引资,不干预企业生产经营活动。加强市场监管,规范经济秩序,营造公平竞争的市场环境。更加注重社会管理和公共服务,把财力、物力、精力更多地放在促进社会事业发展与建设和谐社会上。继续深化行政审批制度改革,规范行政审批,优化政务环境。加快电子政务建设,提高政府工作效率和服务水平。
二、提高科学行政能力
完善政务决策规则,建立了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力的决策机制,健全与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度和听证制度,推行专家参与决策制度,提高政府科学决策水平。巩固和扩大基层民主,完善村民自治、社区民主管理制度,深化政务公开、村务公开,自觉接受人民群众和新闻舆论监督,提高政务工作透明度。坚持行政首长负责制,健全运行机制,加强督查督办,增强政府执行力。
三、严格坚持依法行政
自觉接受市人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督,主动接受市政协的民主监督,加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系,充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用,广泛听取各方面的意见和建议,认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。依照法定权限和程序行使权力、履行职责,把政府各项工作纳入法制轨道。改进行政执法行为,做到严格执法、公正执法、文明执法。加强行政执法监督,实行行政执法责任制和执法过错责任追究制,做好行政复议、行政应诉、行政赔偿工作。
四、深入开展政风建设
加强思想建设,教育公务员特别是领导干部坚定理想信念,牢记“两个务必”,树立正确的世界观、人生观和价值观。加强作风建设,坚持求真务实,深入调查研究,改进会风文风,努力提高工作质量和办事效率。加强廉政建设,坚持教育、制度、监督并重,认真落实廉政建设责任制,深入开展反腐败斗争,严肃查处违纪违法案件,树立人民政府清正廉洁的良好形象。
各位代表,今年政府工作任务繁重,我们深感责任重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围,在省委、省政府和市委的领导下,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,认真落实科学发展观,同心同德,振奋精神,开拓进取,奋发图强,为开创广安发展新局面而努力奋斗!


关注公众号“马克数据网”