政 府 工 作 报 告
2006年2月9日
在广安市第二届人民代表大会第三次会议上
市长    王建军
各位代表:
    我代表市人民政府,向大会报告工作,请予审查,并请市政协委员提出意见。

“十五”及2005年工作回顾
一、“十五”计划完成情况
“十五”期间,我们抓住邓小平诞辰100周年的历史机遇,迎难而上,乘势而进,圆满完成了“十五”计划确定的各项目标任务。实践证明,“十五”时期,是全市经济发展又快又好的五年,是改革开放深入推进的五年,是城乡面貌变化明显的五年,是社会全面进步的五年,是人民得实惠最多的五年。  
五年来,农业基础更加巩固,工业支撑日益凸显,旅游产业异军突起。全市生产总值增加120.3亿元,年均增长12.5%;财政一般预算收入增加3.9亿元,比2000年翻了一番,年均增长15%;三次产业之比由2000年的33.4:36.9:29.7调整为2005年的27.7:37.2:35.1。
五年来,城镇面貌焕然一新,交通状况极大改善,发展环境全面优化。广安城区面积扩大8平方公里,成功创建为中国优秀旅游城市,城市化水平提高7.8个百分点。广渝、广南高速公路建成通车,干线公路网络基本形成。通信水平不断提高,移动、固定电话用户分别增长5倍和1.9倍。农田水利基本建设进一步加强,生态环境逐步改善,森林覆盖率提高5.8个百分点。
五年来,各项改革全面深化,对外影响大大提升,招商引资卓有成效。国有企业改革、农村税费改革全面完成,政府机构改革、财税体制改革、社会事业等领域改革取得阶段性成效,市场配置资源的基础性作用逐步增强,政府社会管理和公共服务水平逐步提高。成功举办邓小平诞辰100周年系列纪念活动,依托“致富思源,共建广安”和“我为小平故里植棵树”两大载体,招商引资和利用外资分别增长13.4倍和6.4倍。
五年来,“科教兴市”扎实推进,卫生工作全面加强,文体事业继续发展。国家级农业科技中心建成投入使用,技术创新和推广成效明显,科技对经济社会发展的贡献增大。“两基”成果进一步巩固,办学条件较大改善,教育质量不断提高。公共卫生体系逐步建立,有效防控了“非典”和人感染猪链球菌病等重大疫情,疾病预防控制能力显著增强。文化体育设施日臻完善,有线电视入户总数翻了一番,群众精神文化生活更加丰富。人口、资源和环境保护工作不断加强。
五年来,居民收入持续增加,社会保障更加健全,人民群众安居乐业。综合治理社会治安,有效解决社会热点难点问题,确保了社会安定。社会保险覆盖面逐步扩大,就业和再就业工作扎实推进。大力实施扶贫攻坚,为民办实事建立起长效机制。城乡居民收入大幅增长,群众生活水平明显提高。
二、2005年政府工作情况
2005年是“十五”计划的最后一年。保持广安持续快速发展,是摆在政府面前十分紧迫的课题。一年来,在省委、省政府和市委的领导下,在市人大、市政协的监督支持下,市政府动员和组织全市人民,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,坚持以科学发展观统领经济社会发展全局,全面落实市委二届二次全会和市二届人大二次会议的各项部署,充分发挥“三大优势”,深入推进“三个转变”,切实做好“三篇文章”,全市经济社会继续保持全面协调健康发展。
(一)经济平稳健康发展。
2005年全市生产总值246.3亿元,比上年增长12.8%,其中,第一产业增加值68.3亿元,增长6.5%;第二产业增加值91.6亿元,增长19.7%;第三产业增加值86.4亿元,增长10.6%。全社会固定资产投资120.4亿元,增长12.5%。地方财政一般预算收入7.9亿元,增长23.0%。非公有制经济占经济总量的49%,提高2个百分点。
农村经济持续发展。认真落实支农扶农政策,促进了农业增效、农民增收。免征农业税及其附加,取消农村义务工和劳动积累工,减轻了农民负担;及时足额兑付粮食直补资金3503万元,市财政投入支农资金2580万元。农业结构不断优化,产业化经营有效推进,优质粮油、畜禽、柑桔和劳务等骨干产业逐步壮大。粮食总产量185.8万吨,增长  2.8%,新建无公害农产品基地24.8万亩;出栏生猪522.9万头,增长9.8%,建立无公害畜产品基地13个,畜牧业占农业总产值的比重达50.8%;新植柑桔10.7万亩;转移农村劳动力122.8万人,实现劳务收入45.3亿元。培育形成年产值或销售收入2000万元以上的龙头企业51户,其中亿元企业10户,带农增收能力明显增强。
工业经济快速增长。壮大煤炭、电力、建材产业,提升食品和机械加工业,培育重点企业,加强运行调节,工业经济保持快速发展。全市规模以上工业增加值39.5亿元,增长30.6%;实现利润3.8亿元,增长30.8%。广安电厂三期工程、凉滩电站二期工程开工建设,利森水泥、宏云建材一期工程、金亿煤矿建成投产,绿水洞等4户骨干矿井净增生产能力60万吨。新增规模以上企业30户,产值亿元以上企业达到15户,广安发电公司销售收入突破19亿元。工业集中区建设进一步加强,广安经济技术开发区新增企业5户。
第三产业日益兴旺。旅游景区景点建设不断加强,华蓥山石林景区建成国家4A级旅游区,华蓥山大峡谷景区正式开放,宝鼎景区开工建设;邓小平故里景区、华蓥山游击队遗址列入全国100个红色旅游经典景区;旅游宣传促销成效明显,精心承办了四川红色旅游启动仪式,赴上海、西安、武汉、重庆等地成功开展了旅游推介活动,红色旅游形成热潮。全年接待国内外游客550万人次,增长1.1%;旅游总收入21亿元,增长23.4%。市场秩序逐步规范,城乡市场日益活跃,住房、餐饮、娱乐等消费热点持续旺盛,物价基本稳定,社会消费品零售总额89.7亿元,增长14.9%。国有粮食购销企业改革基本完成。
财税金融稳健运行。深化财税体制改革,强化税收征管和财政监管,调优支出结构,实现了财政增收,确保了重点支出。市级机关实行国有资产集中管理,有效防止了资产流失。金融保险运行良好,金融机构年末各项存款余额262亿元,比年初增长15.9%;各项贷款余额121.2亿元,比年初增长0.5%。农村信用社改革稳步推进。
对外开放取得实效。努力向上争取,强化对外宣传,加大招商引资力度,夯实项目基础,搭建平台,灵活方式,谋求招商实效,新签履约项目606个,到位资金50.2亿元,其中工业项目到位资金22.3亿元,占44.4%。加强外经贸工作,实际利用外资410万美元,增长18.5%;出口创汇2000万美元,增长49.5%;外派劳务工作取得新进展。
基础建设继续推进。南渝、邻垫高速公路相继开工,212国道武胜段改造和华蓥至渠县、华蓥至邻水县际公路建设实现预期目标,整治广花、邻丰、三桂等烂路180公里。广安城市功能逐步完善,城区主干道综合管网改造基本完成,道路维护和街面整治成效明显,创建国家园林城市已通过建设部专家委员会评审;县城和小城镇建设步伐加快。坚持山水田林路综合治理,退耕还林、天然林保护、土地整理、水土保持、农业综合开发、骨干水利工程、户办工程等生态建设继续加强,农建工作夺得全省“李冰杯”。移动、固定电话用户分别达到32.1万户和27.6万户。
(二)各项事业全面进步。
社会事业协调发展。科技工作力度加大,自主研发成果45项,推广应用科技项目18项,获国家专利35项,科技进步贡献率不断提高。教育事业快速发展,消除农村中小学危房13.6万平方米,城区学校大班额问题有所缓解,办学条件不断改善;助学机制逐步完善,资助贫困家庭中小学生1.2万人,大学生1218人;教育质量进一步提高,向普通高校输送新生17667人;高等教育取得新进步,广安职业技术学院在校学生已逾4000人。卫生事业稳步发展,公共卫生体系逐步完善,市传染病医院和市紧急救援中心主体工程基本完成;疾病防控力度加大,有效阻击了人感染猪链球菌病、高致病性禽流感等疫情;农村卫生管理体制改革继续深化,新型农村合作医疗试点稳步推进,新、改建乡镇卫生院30个;成功创建为省级卫生城市。文体事业健康发展,群众性文体活动蓬勃开展,文化市场规范有序,市图书馆被评为国家一级图书馆。广播电视管理体制改革加快,有线电视入户率达到44.5%。
精神文明成效明显。贯彻《公民道德建设实施纲要》,重视未成年人思想道德教育,社会主义思想道德建设不断加强。群众性精神文明创建活动广泛开展,荣获全省创建文明城市先进城市。国防建设和“双拥”工作继续加强,军政军民更加团结。
基本国策全面落实。加强人口和计划生育工作,人口自然增长率1.9‰。国土资源管理和利用取得新成效,华蓥山被命名为国家级地质公园。环境保护和重点污染源治理扎实开展,广安污水处理厂和垃圾处理中心相继投入运行。全面实施妇女儿童发展纲要,妇女儿童事业健康发展。
(三)依法治市深入推进。
依法行政进程加快。扎实开展普法和依法治理工作,政府法制建设进一步加强。规范行政审批,市本级清理废止行政许可308项。加强行政执法监督,办结行政复议案件38件。加强基层政权建设,全面推行政务公开,基层民主不断扩大。
廉政建设切实加强。狠抓廉政教育,强化源头监控,认真落实廉政建设各项制度,加强重点行业、重点领域监管,大力整治不正之风,深入开展违规经商办企业及入股办矿专项治理,严肃查处干部职工参与赌博、违规驾驶和使用公车等违纪行为,反腐倡廉工作深入推进。
社会政治保持稳定。深化社会治安综合治理“整体联动防范工程”建设,严厉打击各种犯罪,防范和处置“法轮功”等邪教组织,维护了安定团结。更加重视信访和人民调解工作,深入排查调处矛盾纠纷,群众反映的问题得到有效解决。编制和落实突发公共事件应急预案,政府应急管理能力增强,“7•9”渠江流域洪灾、“10•4”龙滩矿井特大透水事故等突发事件得到妥善处置。加强安全生产监督管理,强化以交通、煤矿为重点的安全专项整治,安全生产形势总体保持稳定。
(四)人民生活继续改善
居民收入稳步提高。城镇居民人均可支配收入7400元,增长11.9%;农民人均纯收入2915元,增加309元;年末城乡居民储蓄余额227.4亿元,比年初增长14.7%。
扶贫攻坚扎实有效。建立扶贫开发长效机制,市财政投入1720万元,全市投入各类扶贫开发资金1.34亿元。推进新村扶贫、劳务扶贫、科技扶贫,实施以工代赈,重点帮扶的61个贫困村生产生活条件明显改善,全年11.9万贫困人口越温脱贫。
社会保障逐步完善。“两个确保”、“三条保障线”和再就业扶持政策全面落实,社会保障体系进一步健全。全年发放企业离退休人员养老金1.69亿元、城镇居民最低生活保障金5217万元,11.5万农村特困人员享受低保,2.1万农村贫困病人获得医疗救助。新增就业2.6万人,城镇登记失业率4.1%。
群众利益巩固发展。对3.5万城乡居民开展劳动技能培训,对936名困难群众实施法律援助,解决了华蓥山区21683人饮水困难,70个城镇社区阵地和队伍建设全面加强,较好解决了一些地方的交通、就医等问题,扶持和救助困难群众工作扎实有效,市政府年初承诺的10件实事全面完成。妥善处理涉及群众利益的突出问题,征地拆迁补偿安置遗留问题有效解决,农民工工资正常支付机制逐步建立,企业军转干部待遇按政策全面落实,广安城区房屋权属登记遗留问题大部分解决。
人事、审计、统计、档案、保密、住房公积金管理、地方志、征兵、人民防空、民族、宗教、外事、侨务、对台、老龄工作、未成年人保护、残疾人事业、无线电管理、气象、工商行政管理、质量技术监督、食品药品监管等各项工作都取得了新的成效。
各位代表,过去一年的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果,是全市上下团结一心、奋力拼搏的结果。在此,我代表市人民政府,向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻广部队和武警官兵、政法干警和各界人士,表示衷心的感谢,并致以崇高的敬意!
回顾过去一年的政府工作,我们主要从四个方面作了积极努力:
第一,坚持市委领导,接受各方监督。在工作中,我们自觉维护市委权威,坚决执行市委决策。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督,认真办理市人大代表议案、建议、批评、意见和市政协委员提案。加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系,主动接受群众监督和舆论监督,巩固和发展了和衷共济、共谋发展的良好局面。
第二,突出经济建设,狠抓第一要务。集中精力发展产业经济,培育新的增长点,积蓄了发展后劲。强化投资拉动,加快基础设施建设,改善了发展环境。创新体制机制,深化政府机构、事业单位等方面改革,增强了发展活力。准确把握国家宏观政策,加强政策和策略研究,积极争取项目和资金,赢得了各方支持。注重统筹发展,采取贷款贴息、担保、专项补助、以奖代补等方式,加大了对县域经济发展的支持力度。
第三,讲求规范运行,提高行政效能。完善议事规则,坚持重大事项集体研究,推进了政府工作依法、民主、科学决策。健全工作统筹、会议审批、公文处理、批办事项反馈等制度,规范政务工作,提高了工作效率和质量。精简办事程序,组建政务服务中心,改进服务方式,提高了行政服务水平。
第四,注重工作实效,稳健推进工作。坚持求真务实,反对华而不实,注重抓重点、抓关键、抓细节、抓落实。坚持稳中求进,反对急躁冒进,注重改革的力度、发展的速度与社会可承受的程度相适应。坚持统筹兼顾,反对顾此失彼,注重经济和社会协调发展、城市和农村共同繁荣,整体推进了政府各项工作。
在正视工作成绩的同时,我们也清醒地看到,在发展道路上还面临困难和问题,政府工作还存在不足:农民持续增收的制约因素较多,农村社会管理和公共服务较为薄弱;重大产业项目较少,支撑力不强;广安城区商气、人气不旺,辐射功能较弱;就业和社会保障压力较大,城乡低收入群体生活比较困难;个别地方社会治安较差,一些影响社会稳定的突出矛盾尚未根本解决;有些政府机关工作人员服务意识不强,作风不实。对此,市政府高度重视,将充分听取各位代表的意见和建议,在今后工作中认真解决,努力把各项工作做得更好。
“十一五”及2006年工作安排
一、“十一五”主要目标任务
“十一五”时期,是承前启后、继往开来的重要时期,是实现经济社会跨越式发展的关键时期,是全面建设小康社会的重要阶段。全国经济社会持续快速健康发展,西部大开发战略深入推进,为我们加快发展创造了良好环境;“十五”期间广安经济建设取得辉煌成就,物质文明、政治文明和精神文明全面进步,为我们加快发展奠定了坚实基础;体制机制创新迈出可喜步伐,全市人民建设小康的热情日益高涨,为我们加快发展集聚了强大动能。站在新的历史起点,奋力推进广安发展新跨越,这是时代的召唤,是人民的期盼,也是我们的神圣职责和光荣使命。
未来五年,我市经济社会发展的指导思想是:坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,用科学发展观统领经济社会发展全局,以全面建设小康社会为目标,牢牢把握发展这个第一要务,继续发挥政治、资源、区位三大优势,着力做好资源型工业、特色农业、旅游业三篇文章,以工业化带动农业产业化,推动城镇化,努力建设发展的广安、开放的广安、优美的广安、和谐的广安。主要目标是:到2010年,地区生产总值达到430亿元,年均增长11%以上,人均突破1万元;一、二、三产业比例达到22:43:35,城市化率达到30%,外贸出口额1亿美元以上;城镇居民人均可支配收入年均增长6%以上,农民人均纯收入年均增长7%以上;生态环境持续好转,森林覆盖率达到32%,万元生产总值能源消耗比“十五”末下降20%。改革开放不断深化,社会事业全面发展,人民生活稳步提高,就业和社会保障体系更加完善。民主法制建设和精神文明建设全面推进,社会治安和安全生产状况进一步好转,构建和谐社会取得新进展。
为实现上述目标,我们将坚持以人为本,切实转变发展观念,创新发展模式,提高发展质量,加快全面建设小康社会进程。
突出产业支撑,推进经济跨越发展。实施工业强市战略,走新型工业化道路,大力发展能源、建材、化工、机电、农产品加工等产业,引进高新技术企业,建设工业集中区,培育产业集群。调整优化农业结构,发展优势特色产业,推进农业产业化经营,完善农业设施和服务体系,加快建设现代农业。壮大旅游产业,打造邓小平故里旅游区、华蓥山风景名胜区两大精品,培育红色旅游、生态休闲度假游、民俗文化观光游三大品牌,努力创建中国最佳优秀旅游城市,建好全国红色旅游精品区。加快城镇化进程,着力完善城镇体系和交通、市场、信息基础设施,大力发展服务业,增强城镇辐射功能,促进三次产业互动、城乡经济相融。加快转变增长方式,发展循环经济,用先进技术和现代生产经营方式改造提升传统产业,推进节约发展、清洁发展、安全发展,提高经济质量和效益。
注重统筹协调,努力构建和谐社会。统筹城乡发展,按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求,加快社会主义新农村建设。统筹经济社会发展,实施科教兴市战略,加快科技创新和科技成果推广应用,巩固基础教育,大力发展职业教育和高等教育,加速人才资源向人才资本转变;完善公共卫生和医疗服务体系,积极发展文体事业和文化产业,推进社会主义精神文明建设;加强民主法制建设,妥善处理不同利益群体关系,注重社会公平,强化社会管理,建设平安广安,保持社会安定团结。统筹人与自然和谐发展,加快建设资源节约型、环境友好型社会,促进经济发展与人口、资源、环境相协调,实现经济社会可持续发展。
创新体制机制,纵深推进改革开放。深化经济体制改革,充分发挥市场配置资源的基础性作用,扩大民间资本市场准入领域,形成多种所有制共同发展的格局。推进教育、科技、文化、卫生等领域体制改革,增强社会事业发展活力。加快转变政府职能,不断提高经济调节、市场监管、社会管理、公共服务能力。拓展区域合作,加强招商引资,大力发展外向型经济,不断增强对外开放实效。
坚持以人为本,提高人民生活水平。把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点,切实保障人民群众经济、政治、文化权益。加强就业和再就业工作,建立健全城乡统一的就业服务体系,努力扩大就业。完善社会保障体系,提高社会保障水平。千方百计增加城乡居民收入,提高生活质量,使全市人民共享改革发展的成果,过上更加宽裕的小康生活。
二、2006年政府工作安排
今年是“十一五”规划的第一年,也是推进我市跨越式发展的关键一年。做好今年的工作,为实施“十一五”规划开好局、起好步,意义十分重大。政府工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面贯彻党的十六大、十六届五中全会精神,坚持以科学发展观统领经济社会发展全局,发挥比较优势,壮大产业经济,强化投资拉动,推进改革开放,保持协调发展,建设和谐广安,确保“十一五”发展“开门红”。预期目标是:生产总值增长11%,地方财政一般预算收入增长15%,全社会固定资产投资增长10%,规模以上工业增加值增长20%,社会消费品零售总额增长11%,农民人均纯收入增加170元以上,城镇登记失业率控制在4.5%以内,人口自然增长率控制在3‰以内。围绕上述目标,着力抓好十个方面的工作。
(一)培育经济支柱,突出发展工业。
把发展工业作为富民强市的重大战略,放在经济工作的首位,优化机制,增加总量,提高工业发展质量。
促进集群发展。把工业集中区作为发展工业的重要载体,坚持高起点规划、高标准建设、集约化发展,明确产业定位,科学编制工业集中区发展总体规划和控制性详规;加快道路、电力、通讯、给排水、环境保护等设施建设,优化基础条件,增强承载能力;建立积极有效的投资激励机制和利益共享机制,强化政策扶持,加大引企入园力度。广安经济技术开发区重点建设奎阁、新桥工业集中区,着力打造广安至前锋工业经济走廊。依托优势,突出特色,加快区市县工业集中区规划和建设,培育新的工业增长极。
打造强势产业。巩固煤电产业,整合建材产业,提升食品和机械加工业,力争煤炭产量800万吨,发电量80亿千瓦时,水泥产量450万吨,食品工业产值完成26亿元。改造缫丝、纺织等传统产业,培育天然气、盐化工、制药等新兴产业,扩大出口创汇产业,促进工业结构优化升级。
培育重点企业。鼓励广安发电公司加速扩张,促进利万步森、宏云建材二期工程建设,支持广能集团股份制改造和爱众股份股权分置改革,扶持壮大蓝剑啤酒、万千饲料、四海食品、光前铸业、科伦制药、安泰丝业、腾扩制发、华通钢缆等骨干企业。加快广电三期和骨干煤矿建设,开工建设10万吨竹浆、龙门峡煤矿等项目,继续抓好氯碱法烟气脱硫综合利用和天然气化工等重大项目前期工作。力争年销售收入1亿元以上企业达到25户、5亿元以上企业1—2户、20亿元以上企业1户,新增规模以上企业20户。
提高发展质量。支持企业自主创新,改进工艺技术,提升装备水平,增强竞争力。引导企业节约生产、清洁生产和安全生产,改造或淘汰能耗高、污染重、技术落后的工艺和产品。按照现代企业制度要求,促进企业创新经营机制,提升管理水平,提高经济效益。
加强运行调节。做好工业经济运行的监测预警工作,引导企业健康发展。制定并落实工业发展的政策措施,强化协调服务,认真解决能源、资源、土地、运输、资金、环境等问题,重点抓好电煤调运,保障工业企业正常生产和扩张发展。
(二)着力农民增收,发展现代农业。
围绕社会主义新农村建设的总体要求,大力推进农业结构调整和产业化经营,努力促进农业增效、农民增收。
科学规划实施,推进新农村建设。坚持因地制宜、分类指导、稳步推进、注重实效,科学制定新农村建设规划,扎实开展新农村建设试点。以发展农村经济为中心,加快农业基础设施建设,提高农业综合生产能力;拓宽增收渠道,努力增加农民收入;以沼、厨、灶、厕、圈五配套为重点,整治村容村貌,改善农村人居环境;大力发展农村教育、文化、卫生等公共事业,加强农民教育,积极开展以科学生产、文明生活为主题的农村精神文明创建活动,着力提升农村文明程度;深化村民自治,推进村务公开,尊重农民的意愿和民主权利,提高农村民主管理水平。年内建设50个社会主义新农村重点村。
发展优势产业,优化农业结构。调整优化种植业结构,突出抓好优质粮油、柑桔、蔬菜产业,新植柑桔12.5万亩,发展无公害蔬菜20万亩,实现粮食总产186.7万吨。加快发展以生猪为重点的畜牧业,狠抓换种改良、规模养殖、种草养畜、疫病防治,力争出栏生猪550万头,畜牧业总产值占农业总产值比重达到52%。加强劳务培训和输出基地建设,壮大劳务产业,转移农村劳动力123万人,其中输出90万人,实现劳务收入49亿元以上。
培育龙头企业,加快产业化进程。大力发展农产品加工营销业,扶持龙头企业,发展精深加工,培育形成年产值或销售收入超2000万元的公司制产业化龙头企业55户。发展适度规模经营,扶持业主开发优势产业,加快农产品基地建设。创新农业企业、业主与农户的利益联结机制,促进合作共赢。推行标准化生产,加强农业投入品监管和农产品检测,建设一批无公害农产品基地,培育特色农业品牌。
落实惠农政策,健全服务体系。认真落实中、省加强农业和农村工作的政策措施,调动和保护农民生产积极性。抓好广安农业科技中心、现代生态农业示范园区和岳池白色农业示范园区建设,推广良种良法良制,提高农业科技含量。强化农业服务体系建设,引导发展农村专业合作经济组织,提高农业社会化服务水平和农民进入市场的组织化程度。
(三)壮大旅游经济,提升第三产业。
大力发展旅游服务业。狠抓旅游规划,全面完成邓小平故里景区、华蓥山旅游区总规和重点景区修建性详规编制。推进景区建设,加快石林二期、宝鼎、御临河景区建设,开工建设华蓥山大峡谷二期工程,做好邓小平故里景区西环线建设前期工作。大力宣传促销,支持办好旅游节会活动。培育和规范旅游市场,丰富旅游产品,做强旅游经济。
积极发展商贸服务业。引进商业集团,培育骨干商场,加快各类专业市场规划建设,打造特色商业街区。用现代营销方式改造传统服务业,大力发展连锁经营、物流配送、电子商务、多式联运等新型商贸业态,加快发展信息、咨询、会计、法律等现代服务业,培育商务会展、物业管理、社区服务等新型服务业。建立多层次商业网络,开拓城乡市场。
支持发展金融保险业。构建新型银政、银企关系,引导金融机构加大信贷投入,促进地方经济建设。加强社会信用体系建设,创建良好金融生态环境,防范和化解金融风险。引导保险业健康发展。
(四)完善基础设施,优化发展条件
加快城镇建设。广安城区重点加快完善平安片区、望江片区、神龙山片区基础设施,启动东南片区市政设施建设,招商建设西溪西区和嘉园生态观光园,开工建设翠屏山隧道。继续推进城市基础设施和市政公用设施的市场化经营。加强县城和重点小城镇建设,完善城镇功能。健全城市扩容机制,完善户籍管理办法,优化城市住房供给结构,提高城市化水平。实施综合执法,搞好城市管理。
推进交通建设。做好兰渝铁路建设的各项准备工作,抓好邻垫、南渝高速公路和襄渝铁路二线广安境内段建设。加快乡村公路建设,大力实施水淹区交通扶贫工程,提高公路等级和通达深度。加强公路管护,发展农村运输,方便群众生产生活。
改善生态环境。统筹实施土地整理、中低产田土改造、水土保持、以工代赈等项目,加快骨干水利、农机提灌、节水灌溉、人饮安全工程建设,提高农业综合生产能力。抓好退耕还林、天然林保护和林业产业开发,绿化城乡山川,建设秀美广安。大力实施户办工程、新村工程,改善农村人居环境。
(五)深化改革开放,增强发展活力。
推进各项改革。按照统一部署,抓好乡镇机构改革,推进武胜县农村综合改革试点。深化财政体制改革,进一步完善部门预算、政府采购制度,落实收支两条线规定,全面推行国库集中收付、“乡财县管”和“村账乡做”。深化投资体制改革,规范政府投资行为。深化卫生体制改革,完善疾病防控和卫生执法监督体系。推进文化体制改革,强化公益性,放活经营性,实施行业管理与经营相分离。继续推进粮食流通体制改革和农村信用社改革。
扩大对外开放。发挥小平故里优势,广泛争取各方支持,不断提高开放水平。主动融入川渝经济圈,加强同发达地区、友好城市的交流与合作,积极举办和参加重大招商活动,增强招商引资实效,年内引进资金50亿元以上。大力发展外经外贸,努力开拓国际市场,扩大外派劳务,力争创汇2400万美元。
发展民营经济。进一步落实政策措施,放宽市场准入条件,扩大民营资本进入领域,加强和改进服务,为民营经济发展创造公平竞争的法制环境、市场环境和政务环境。引导民营企业按照国家产业政策和我市发展规划,跨区域、跨行业扩张规模,引进先进技术和人才,提高生产经营和管理水平,不断做大做强。促使民营企业依法经营,照章纳税,强化安全生产和职工权益保障。
做好项目工作。把项目工作放在经济工作的突出地位,加大领导力度,健全责任机制,强化资金、人员保障。准确把握国家产业政策和投资重点,发掘、论证、筛选、推出一批重大产业项目。加强对上对外衔接联系,争取更多的项目和资金支持。加强项目协调与监管,保证建设进度和质量,提高项目投资效益。
(六)加强市场监管,规范经济秩序。
健全市场体系。按照建立统一、开放、竞争、有序的现代市场体系的要求,统筹规划市场布局,完善商品市场,培育土地、技术、劳动力等要素市场,加快建设区域性中心市场。
整顿市场秩序。积极开展粮油、食品、药品、农资、餐饮卫生、文化、旅游、建筑和房地产等各类专项整治,加强对市场运行的监测、预警和调控,坚决打击制假售假、商业欺诈、不正当竞争、欺行霸市、偷逃骗税等行为。完善价格形成机制,加强价格监管,保持物价水平总体稳定。
加强诚信建设。开展诚信教育,增强信用意识,营造诚实守信的社会氛围。加快信用标准建设,强化信用等级分类监管。加强行业信用自律,规范信用中介服务,构建守信褒扬、失信惩戒机制。推进信用体系建设,逐步形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。
(七)强化财税工作,构建公共财政。
大力培植财源。树立经济财政理念,用好财税政策,发挥财政杠杆作用,积极支持优势产业、骨干企业和重点项目建设,采取激励政策,充分调动区市县的积极性,培育壮大财源。
积极组织收入。坚持依法治税、文明征税,倡导诚信纳税,大力清收欠税,堵塞征管漏洞,促进征缴良性互动,确保财政收入稳定增长。
优化支出结构。压缩一般性支出,优先保证财政供养人员工资发放、政权运转和教育、科技、卫生、社保等重点支出,加大对工业、农业的资金支持力度,扶持县域经济发展。
强化资金监管。加强财政预算内外资金和专项资金监管,严肃查处财经违纪案件,对专项资金实行跟踪问效,提高财政资金使用效益。严格管理、有效经营国有资产,实现国有资产保值增值。
(八)搞好公共服务,繁荣社会事业。
推进科教兴市战略。健全科技创新机制,加强“市校合作”,促进“企校合作”,提高企业自主创新能力;引进推广先进适用技术,加快科技成果转化;加强科普宣传,提高全民科技意识。坚持教育优先发展,继续加强义务教育,加大教育投入,重点改善边远学校办学条件,促进教育均衡发展;整合教育资源,进一步解决城镇学校大班额问题;鼓励发展民办教育,大力发展职业教育,办好广安职业技术学院;推进素质教育,提高教育质量和效益。
发展文体卫生事业。加强文化阵地建设,繁荣文学艺术创作,培育壮大文化产业,广泛开展群众文化活动;强化新闻出版工作,全面实现软件正版化;继续推进广播电视“村村通”工程,提高有线电视入户率和广播电视节目制作质量,丰富群众文化生活。加强体育设施建设,开展全民健身运动,提高竞技体育水平,办好广安市首届运动会。健全疾病预防控制体系,加强传染病和地方病防治;建成市传染病医院和紧急救援中心,加快市人民医院建设步伐;完善城市社区医疗卫生服务体系,推进乡镇卫生院规范化建设,扩大新型农村合作医疗试点范围,认真解决看病难、看病贵的问题,切实保障群众健康。
加强精神文明建设。强化社会公德、职业道德、家庭美德建设,弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神,重点抓好未成年人思想道德教育,提高全民思想道德素质。继续开展群众性精神文明创建活动,积极倡导科学、健康、文明的生活方式,形成平等友爱、团结互助的良好风尚。
认真落实基本国策。严格执行人口与计划生育政策法规,稳定低生育水平,提高人口素质。严格保护耕地,节约能源资源,提高资源利用率。认真落实新建项目环境影响评价和“三同时”制度,切实加强饮用水源保护工作,扎实开展工业、城市、农村污染整治和嘉陵江、渠江流域污染治理,做好省级环境保护模范城市创建工作,提高环境质量。坚持男女平等,切实维护妇女儿童合法权益。
加强国防动员和后备力量建设,进一步做好统计、档案、保密、老龄、未成年人保护、民族宗教、文物保护、外侨台、地方志、残疾人、人民防空、无线电管理、住房公积金管理、气象、盐政、烟草专卖等工作。
(九)发展群众利益,提高生活质量。
深入开展扶贫攻坚。继续坚持开发式扶贫,多渠道筹措资金,切实抓好以水淹区为重点的特困人口帮扶和救助、贫困村基础设施建设和优势产业开发,搞好扶贫示范村和以工代赈示范村建设。落实扶贫责任,加强项目和资金管理,增强扶贫工作实效。
做好就业保障工作。落实就业再就业政策,健全就业服务体系,搞好技能培训和职业介绍,加强对“4050”人员和“零就业”家庭的就业援助,做好大中专毕业生就业指导和退役军人安置工作,千方百计拓宽渠道、增加就业。进一步完善社会保障体系,增强社会保障功能。依法扩大养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖面,积极引导非公有制企业、个体工商户、失地无业农民参加社会保险。切实做好城镇居民、农村特困户最低生活保障工作。
关心群众切身利益。做好救灾、救济、救助工作,妥善安排受灾和困难群众生产生活。依法实施土地征用、房屋拆迁和工程建设,坚决制止和纠正损害群众利益的行为。强化劳动监察,协调劳动关系,切实维护劳动者特别是农民工的合法权益。
继续为民大办实事。市委、市政府决定,今年为民办好以下十件实事:帮扶60个贫困村改善基本生产生活条件;改扩建48个乡镇卫生院,装备2个乡镇卫生院;对农村特困人员实施低保和大病救助;实施华蓥山沉陷区治理工程;救助5000名贫困中小学生和1000名考上大学的贫困新生入学;新改建通乡公路80公里,新修村级公路300公里;新建农村户用沼气池1万口,实施红层找水打井2万口;解决农村1000户分散居住的五保户住房难问题;对1000名困难群众实施法律援助或司法救助;劳动技能培训3万人,新增就业岗位1万个,帮助5000名“4050”人员再就业。  
(十)维护社会稳定,建设和谐广安。
切实抓好安全生产。加强安全教育培训,深入开展安全生产示范乡镇、示范单位创建活动,夯实基层基础工作。落实安全责任,加强日常监管,严肃查处违规行为,严格追究事故责任。加大安全投入,健全救援体系,增强安全保障能力。扎实推进企业标准化建设和规范化管理,继续开展以煤矿、交通、消防为重点的安全专项整治,切实抓好食品、药品安全工作,及时排除隐患,杜绝特大事故,遏制重大事故,减少一般事故,确保人民生命财产安全。
推进平安广安建设。坚持依法治理、打防结合、预防为主,健全治安防控体系,大力整治治安突出问题,依法惩治黑恶势力,严厉打击刑事犯罪和经济犯罪,有效防范和处置“法轮功”等邪教组织,坚决取缔非法宗教活动,做好隐蔽战线工作,确保广安和谐稳定。加强应急管理,提高处置突发公共事件的能力。
妥善排处矛盾纠纷。认真实施《信访条例》,加强和改进信访工作,切实解决各类信访问题。建立通畅的社会利益表达机制,健全社会矛盾纠纷调处机制,依法规范信访秩序,做好人民调解工作,积极预防和妥善处置群体性事件。
加强政府自身建设
过去的一年,我们按照为民、务实、清廉的要求,切实转变观念,改进作风,提高了行政效能。新的一年,我们将把落实科学发展观贯穿政府工作始终,坚持科学行政、民主行政和依法行政,全面履行政府职能,不断增强行政能力,努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府。
加强学习型政府建设。牢固树立终身学习理念,大力弘扬理论联系实际的学风,做到学以立德、学以增智、学以致用。
认真贯彻《公务员法》,巩固保持共产党员先进性教育成果,建设一支政治坚定、业务精湛、作风优良的公务员队伍。加强对公务员的理论武装、知识更新和能力培养,全面理解科学发展观和构建和谐社会的基本内涵和精神实质。解放思想,与时俱进,不断推进观念创新、体制创新和方法创新,使政府各项工作体现时代性,把握规律性,富于创造性。加强政策研究和政务调研,及时发现新情况,总结新经验,解决新问题。建立健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的行政决策机制,科学实施听证、公示和专家咨询制度,规范决策程序,提高政府科学行政水平。
加强法治型政府建设。认真实施《全面推进依法行政实施纲要》,按照法定权限和程序行使职权,履行职能,管理经济社会事务。全面启动“五五”普法,加强行政执法队伍建设,严格执法,公正执法,文明执法,强化行政执法监督,推进依法治市。自觉接受市人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督,接受市政协的民主监督,主动加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系,支持工会、共青团、妇联等群团组织充分发挥桥梁纽带作用,广泛听取各方面的意见和建议,认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。深化政务公开,完善新闻发布制度,提高政府工作透明度,接受舆论监督和社会监督。加强基层政权建设,推进村民、居民自治,扩大基层民主。贯彻落实《四川省行政机关工作人员行政过错责任追究试行办法》,防止出现缺位、越位、错位,严肃查处违规行为,提高政府依法行政水平。
加强服务型政府建设。更新行政理念,改进工作方式,以人为本,一心为民,推进政府由管理型向服务型转变。建立亲民爱民的服务机制,带着深厚感情,深入基层群众,倾听群众呼声,体恤群众疾苦,认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。推行高效便民的服务方式,加快电子政务建设,完善政务服务中心功能,规范行政审批,简化办事程序,落实限期处理、限时办结、按时反馈制度,提高行政效率。拓宽务实利民的服务内容,着力强化社会管理和公共服务,扩大公共产品供给,更好地满足人民群众物质文化生活需要。坚持勤政为民的服务作风,实施行政首长问责制,推行岗位责任制、服务承诺制、首问责任制,求真务实,真抓实干,提高政府行政服务水平。
加强廉洁型政府建设。认真贯彻惩治和预防腐败体系实施纲要,把廉政建设和反腐败斗争推向深入。牢记“两个务必”,加强廉政教育,增强廉洁自律意识,筑牢拒腐防变的思想防线。加强对行政权力的制约和监督,认真落实廉政建设责任制、领导干部经济责任审计和述职述廉制度,重点抓好市场化配置资源,强化对工程建设招投标、经营性国有土地使用权、探矿权、采矿权、国有资产产权交易、政府采购的监督,从源头上预防和治理腐败。坚决纠正部门和行业不正之风,深入治理行政许可和执法、医疗服务和教育等方面的乱收费、乱罚款、乱摊派行为。坚持厉行节约、反对铺张浪费,坚持公正廉明、反对以权谋私,严肃查处腐败案件,提高政府廉政建设水平。
各位代表,落实“十一五”发展规划,完成2006年各项目标,任务艰巨,使命光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,全面落实科学发展观,深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神,在省委、省政府和市委的领导下,振奋精神,励精图治,锐意进取,开拓创新,为推进广安发展新跨越、全面建设小康社会而努力奋斗!

