2004年2月21日在广元市第四届人民代表大会第六次会议上
市长 田维钊
各位代表：
我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。
2003年主要工作回顾
过去的一年，按照省委、省政府的总体部署，在市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市人民政府动员和组织全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，紧紧抓住发展这个第一要务，奋力推进“三个转变”，较好地完成了市四届人大五次会议确定的主要目标任务。
全市生产总值实现104.1亿元，比上年增长10%，加快3.4个百分点。三次产业互促互动势头日显强劲，第一产业增加值36.7亿元，第二产业增加值29.5亿元，第三产业增加值37.9亿元，分别增长4.6%、18.6%和9.3%。全社会固定资产投资45亿元，增长42.5%，投资总量、增长幅度均为建市以来最大、最高的一年。在基本完成去年初确定的58个重点项目的基础上，实施了老城滨江路改造、红军文化园、袁家坝进出口道路、联通扩容、回龙河改道等5项工程。广巴高速公路经国务院批准立项。完成亭子口水利枢纽工程项目评审。广元机场恢复北京广元、广州广元等航线。经营城市完成投资6.7亿元，市区和县城区面积扩大5.3平方公里，其中市区扩大2平方公里，城镇化率提高1个以上百分点。城市品位提升，荣获“中国人居环境范例奖”城市称号。公路建设投资6.1亿元，“一小时到县”工程取得实质性进展，新建改建县、乡公路950公里，新建改建村道公路1350公里，新铺油路、水泥路450公里。新增农田有效灌溉面积2.2万亩，又有7.6万农村人口饮水困难得到解决。生态建设投资2.3亿元，成片造林64.6万亩，森林覆盖率42.3%，提高1.3个百分点。大力推进土地资源向土地资本转变，实现土地收益1.3亿元，增长5.6倍。招商引资到位资金21.3亿元，增长42.7%，13个5000万元以上、10个亿元以上投资项目落户广元，是建市以来引资总量最大、引进重点项目最多的一年。社会消费品零售总额50亿元，增长9.4%。旅游消费增长26%，住房消费增长25%,通讯消费增长17%，汽车消费增长1.4倍。进出口总额7342万美元，增长1.1倍，出口创汇5803万美元，增长1.2倍。民间投资11.8亿元，增长75%，民营经济实现增加值34.7亿元，增长15%。财政收入实现7.3亿元，增长9.5%，若加上国家停征农业特产税、屠宰税等政策性减收因素，同口径增长12.2%。地方财政收入4.2亿元，增长5.9%。银行存款余额121.2亿元，增长16.3%，贷款余额123.8亿元，增长7.2%。农民人均纯收入增加127元，增长8.4%。城镇居民人均可支配收入增加344元，增长7.2%。
社会事业全面协调发展。科技对经济增长的贡献率提高1个百分点。5个工业产品荣获四川省名牌产品称号，苍溪“红阳”牌猕猴桃通过国家原产地域保护产品认证。排除中小学D级危房8.7万平方米，外国语学校一期工程竣工投入使用，苍溪中学创“国重”通过评审，广元中学创“国重”取得实质性进展，全市普通高考本科上线万人口比由全省第16位上升到第11位。卫生事业取得新进展，人民健康水平有所提高。市川剧团、豫剧团完成改制组建了艺术剧院。皇泽寺改造工程启动。青少年宫建成。新架设光纤线路680皮长公里，新增有线电视用户4.6万户。邮电通讯发展迅猛，固定电话32.6万户，增长21.1%，其中农村14.1万户，增长31.5%；移动电话71.1万部，增长1.4倍。计划生育率98.3%，人口自然增长率0.88‰。启动100个示范新村建设，各类投资1.7亿元。投入各类扶贫资金4亿元，贫困农民生产生活条件有所改善。离退休人员养老金、国有企业下岗职工基本生活费按月足额发放。2.45万名城镇失业人员和国有企业下岗职工再就业，城镇登记失业率控制在4.5%以内。城市居民最低生活保障对象应保尽保。收到四届人大五次会议议案2件、代表建议112件，收到政协四届四次会议建议、提案246件，在100%回复的基础上，根据不同情况作了个案研究，已经解决或正在解决的240件，已列入规划逐步解决的87件，因条件限制或政策规定暂不能解决、需向代表和委员作出解释说明的33件。受理群众来信来访1.35万件(人次)，分别按政策规定切实解决热点难点问题。新取消行政审批事项438项。刑事案件发案率下降6.2%。各类安全事故下降47%，重大事故下降20%，无特大事故发生，荣获全省安全生产一等奖。军政军民团结在巩固中加强，第三次荣获“全国双拥模范城”称号。
万众一心迎战突如其来的非典疫情，取得了无死亡病例、无二代病人、无医务人员感染、无疫情扩散的阶段性重大胜利，省委、省政府充分肯定，社会各界高度评价。过去的一年，困难比预料的大，成效比预期的好。回顾不平凡的历程，成绩来之不易：靠的是省委、省政府和市委正确领导、科学决策；靠的是市人大、市政协强化监督、大力支持；靠的是全市上下精诚团结、步调一致；靠的是各行业各战线密切配合、协同作战；靠的是全市人民顽强拼搏、艰苦奋斗；靠的是驻广部队、武警官兵、公安干警同心保驾、协力护航。在此，我代表市人民政府向所有关心、支持、促进广元经济社会全面加快发展的人们表示衷心的感谢!全市人大代表心怀广元，认真履行监督职能，大力支持政府工作，为全市经济社会发展辛勤耕耘、奋发进取，作出了积极的贡献，我深情地向大家道一声问候、表一份谢忱，并代表市人民政府向大家致以崇高的敬意!
成绩属于过去，创新永无止境。形势越好，我们越要保持清醒的头脑，越要增强忧患意识，越要居安思危，越要谦虚谨慎。当前我市经济生活和社会层面的主要矛盾和问题是：思想不够解放，环境不够优化，观念还不适应加快发展的需要；经济总量小，增长幅度在全省的位次居后，标兵越来越多、越跑越快，追兵越来越少、越跟越紧；“三农”问题突出，二元经济结构制约明显，农民增收困难；三次产业之间融合度不高，一产业未有大的突破，二产业支撑力不强，三产业潜力挖掘不够；经济增长后劲乏力、投资拉动缺少重量级项目、消费驱动尚未形成强劲的牵引力；经济内质不优、外向度不高、资源转化不够、整合力不强、可持续发展根基不稳；改革任务艰巨，就业和社会保障压力大，稳定还有大量工作要做；政府工作方式和工作方法与新形势、新任务的要求还不完全适应，在少数地方和少数干部中，形式主义、官僚主义作风和弄虚作假、铺张浪费的行为比较严重。我们不能沉醉于过去一年取得的成绩，更不能执迷于自认为发展较快的良好感觉。市政府将在代表们的监督支持下，正视问题，克服不足，尽职尽责地做好新一年的工作。
2004年主要工作安排
认真贯彻落实省委八届三次全委会和市委四届八次全委会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立全面、协调、可持续的科学发展观。按照市委“打基础、攻重点，抓落实、求突破”的工作思路，着力“五个统筹”，做到“五个坚持”。互促互动“三次产业”，同步推进“三个转变”，并驾齐驱“三驾马车”，协调发展“三大文明”。解放思想，更新观念，扩大开放，深化改革，正确处理经济质量与发展速度的关系，正确处理资源开发与资源保护的关系。继续抓好城市经济、县域经济、民营经济、旅游经济、特色经济五大板块，市县联动、部门联动、城乡联动，努力开创经济社会蓬勃发展、人民安居乐业的新局面，以优异成绩迎接建市20周年。今年的主要奋斗目标是：全市生产总值实现117亿元，增长12%。财政收入突破8亿元，增长10%。全社会固定资产投资55亿元，增长22.2%。社会消费品零售总额55亿元，增长10%。城镇居民人均可支配收入增加350元，增长6.8%。农民人均纯收入增加130元，增长7.9%。人口自然增长率控制在6‰以内。这是加快改变广元经济欠发达面貌的奋斗目标，是承认落后、不甘落后、争先升位的奋斗目标，是认真分析纵向、横向发展走势自我加压的奋斗目标。只有这样负重自强地抓下去，我们全面建设小康社会才有希望。
一、把农业、农村、农民问题放在突出地位，增强农业综合生产能力，千方百计增加农民收入，第一产业增加值实现38.4亿元，增长4%任何情况下都不能忽视农业、放松农村、忘了农民。民生以就业为本，“三农”以增收为要。坚持“多予、少取、放活”的方针，把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重。着眼于改变城乡二元结构，推进城乡关系的全面调整，把农业发展放到整个国民经济发展的循环中统筹考虑，把农村繁荣放到整个社会的进步中统筹规划。用抓工业的理念抓农业，统筹城乡、以工促农、农工贸互动，推进传统农业向现代农业、粗放型经营向集约型经营转变。粮食总产量稳定在120万吨以上。抓好深度加工，发展粮食产业。加快农业产业化进程，大力发展农村二、三产业，延长产业链条。围绕精深加工业和流通业，整合资源，扶持壮大龙头企业，加快发展农产品加工、储藏、保鲜和运销业。大力拓展农产品市场，积极支持农民营销组织、运销大户和经纪人队伍发展。筹建一批专业市场、批发市场，培育一批名牌产品、拳头产品。大力发展特色农业、品牌农业，突破性发展畜牧业。加强农业标准化和安全质量体系建设，大力发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。从广度和深度上开发劳务经济，农村劳动力转移新增2万人，劳务收入增长8%。抓好市中区外派劳务基地县建设和苍溪县外派劳务基地县申报工作。加大扶贫开发和以工代赈力度。继续化解乡村不良债务。支持农户在土地承包期内依法、自愿、有偿流转土地承包经营权，积极探索农民承包土地流转的有效途径和办法。加大政府对农业的投入。加强小城镇建设，繁荣小城镇经济。加快30个重点乡镇和100个示范新村建设步伐，推广苍溪县“户办工程”经验。加强农田水利基本建设，增强防灾抗灾能力。加大人畜饮水工程建设力度。继续支持大洋沟补水工程建设。
二、强化工业主导地位，加快发展工业经济，实现工业增加值22.5亿元，增长17.2%，挑起第二产业发展的大梁坚持有进有退、优进劣退；坚持抓支柱、抓骨干、抓重点；坚持重科技、重人才、重市场；坚持强管理、转机制、创品牌；坚持大力发展科技型产业、高附加值产业、精深加工业和外向型出口创汇产业。进一步抓好有色金属、机械电子、食品饮料、医药、建材和能源工业。大力支持启明星、娃哈哈、广旺能源集团、081、中方制药等企业加快发展。力争实现亿元产值企业由11户增加到13户，5000万元以上产值企业由18户增加到20户，促进这些优势企业产值达到45亿元，增长40%，利润2亿元，增长79%。规模以上企业由119户增加到140户。不断推出一批新项目，立足资源办企业，围绕市场办企业，内联外引办企业，引导广元籍人士投资办企业，鼓励外出务工人员回乡办企业，扶持一批个体户成长发育为企业。加强工业园区建设。支持配合821厂搞好军工企业脱困工作。抓好四川广元合力电力有限责任公司2×5万KW劣质煤电厂、伟华纺织等20个新建、续建项目。力争规模以上工业实现增加值15.2亿元、增长23.2%，规模以下工业实现增加值7.5亿元、增长8%，整个工业经济增长速度提高3个百分点。发展壮大建筑业，实现增加值13.8亿元，增长33%。
三、突破性发展旅游产业，实现旅游收入10亿元，增长45%，促进第三产业全面加快发展搞好旅游规划，理顺管理体制，突出开发重点。加大国家级重点风景名胜区剑门蜀道主体地段和白龙湖的开发力度。剑门关旅游开发取得实质性进展。做好昭化古城和明月峡开发的前期工作。年内完成皇泽寺改造扩建，以此带动乌龙山开发。“八一”前完成红军文化园一期工程建设，以此带动南山开发。启动实施凤凰山公园改造工程。加大省级自然保护区和风景名胜区保护开发力度。着力打造三日游、五日游等精品旅游线路，不断增强广元旅游的知名度和吸引力。以保护性开发旅游资源为龙头，抓好各项社会服务业，力争第三产业增长速度加快2个百分点，在整体经济格局中形成强劲拉动之势。
四、注重大投入，集聚大产业，以项目引进资金，以投入奠定基础。实现固定资产投资55亿元，增长22.2%，力争60亿元加快“一小时到县”工程建设步伐，完成公路投资6亿元，新建改建国、省、县、乡公路500公里，新建改建村道公路700公里，新铺油路、水泥路200公里。剑金公路、竹金公路全面竣工。开工建设国道212线元坝至苍溪段改造工程。加快建设省道202线元坝至旺苍段公路、国道212线宝轮至白龙湖段公路、国道212线苍溪至阆中界公路改造工程，建成朝天嘉陵江公路大桥，打通剑青公路酒家垭隧道。开工建设广巴高速、省道202线旺苍至巴中界公路和绵广高速公路广元陵江连接线加宽改造、国道108线沙溪坝至剑门关公路。完成剑阁至苍溪公路、国道108线广元至梓潼公路改造工程立项。继续做好广元至九寨沟旅游公路、兰渝铁路立项争取工作。坚持建管并重，加大公路养护投入。加快能源建设步伐，全面完成城网改造，力争6000KW余热发电厂竣工投产，完成广旺集团新建2×1.5万KW火电厂一期工程。力争苍溪航电等工程开工建设。加快紫兰坝水电站建设进程。争取亭子口水利枢纽工程开工。做好2×60万吨旋窑水泥厂和4×30万KW劣质煤发电厂立项争取工作。加大企业技术改造力度。搞好中能信沥青添加剂生产线、克旨达柱天胶囊等项目的技术改造。强化招商引资力度，全年引资到位资金30亿元。巩固“浙广”、“九广”合作，拓展深化与成都、上海等地合作，加强与毗邻地区经济协作，进军港澳地区，扩大对外合作。高度重视项目研究论证、储备包装、推介宣传工作。抓紧抓好澳门洽谈会、西博会、赴京招商会等大型招商活动。抓好沿海招商、西洽会、西博会、川港合作发展周等重大活动签约项目的追踪工作，最大限度地提高履约率。
五、推进“二次创业”，再铸城市辉煌。完成城乡建设总投资20亿元，城镇化率提高1个以上百分点围绕把广元建成川陕甘区域中心城市、国家山水园林城市、最优人居环境城市目标，高起点规划、高水平建设、高质量管理、高效益经营，扩大城市规模，拓展城市功能，强化产业支撑，突出城市特色，改善城市形象，提升城市品位，增强城市吸引力、扩张力、辐射力和带动力。建立健全强化极核、培育支点、发展轴线、带动全域的市县镇村“四位一体”城镇建设体系，发展壮大城市经济。经营城市从单一的政府行为扩展到多元的社会化经营，用创新的思路谋求发展，努力突破资金瓶颈制约。全面实施硬化、绿化、美化、净化、亮化和文化工程，高效益建设精品城市。竣工滨江大道、垃圾处理厂、皇泽寺堤防建设等一批市政工程。开工建设南河栖凤堤工程。逐步延伸扩展城市公交线路。抓紧市区绕城东环线等市政建设后续项目储备工作。继续抓好剑阁新县城建设。完成8个重点小城镇规划修编。加强社区建设，强化社区功能。
六、繁荣消费市场，增强消费对经济增长的驱动力，社会消费品零售总额实现55亿元，增长10%树立消费促发展、环境促消费理念。围绕把广元建成全省五大二级物流枢纽中心之一，加强综合市场建设，改造蜀门市场、嘉陵市场。抓好农产品批发市场、川陕甘边境生产资料市场等20个重点项目。鼓励社会力量投资大型现代化商场和仓储式商场建设，抓好成都博美、上海联华、法国欧尚等大型商业企业的招商引资。加强网点规划建设，加速发展电子商务、连锁经营、第三方物流等现代流通方式和组织形式。积极举办各类会展活动。促进农民增收，增强购买能力，开拓农村市场。积极开发经济适用住房，搞活住房市场，引导城乡居民进城入镇购房建房。积极培育电子通讯、网络、汽车、装修等新的消费热点。改善信贷环境，拓展服务范围，增加货币有效投入。
七、大力发展外向型经济，加快培植新的增长点，进出口总额实现1.2亿美元，增长63%，出口创汇1亿美元，增长72%以开放促改革促发展。围绕把广元建成全省“盆周山区外经贸发展示范市”目标，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓展发展空间，扩大外销渠道。引导企业优化出口商品结构，支持外贸流通企业建立出口生产基地，扶持企业发展外向型经济，推进外贸主体和出口商品、出口市场多元化。搞好出口退税等综合服务，建设外经贸发展“绿色通道”，促进外贸、外资、外经共同发展。
八、培植财源，做大财政收入“蛋糕”。强化征管，坚持应收尽收不收过头税。增加信贷投入，促进经济社会全面加快发展透过统计分析宏观经济发展走势、把握微观经济发展动向、探索地方经济发展取向，透过财税分析研究壮大财源税源的经济结构、所有制结构、产业产品结构发展方向。摸清家底，认真搞好第一次全国经济普查。立足开源，广开财路，转变财政支持经济发展方式，建立稳定持续增长的财政收入机制，加大争取上级财政支持的力度。严肃税收纪律，依法征税，应收尽收，不收过头税，严禁垫税，严禁买税，严禁越权减免税，严禁偷漏税。立足发展，着眼节流，统筹财力，优化支出，保证重点，将有限的财力用于促发展，用于扩开放，用于保稳定。深化财政改革，完善部门综合预算，坚持国库集中收付，扩大政府采购范围。加强会计集中核算和“收支两条线”管理。财政收支严格接受审计监督和人大监督。加强非税收入管理，严禁擅自减免，严禁设立“小金库”。改善和创新金融服务，积极开展银行信用环境治理活动，建立金融安全区，推动社会信用工程建设。大力筹措资金，增强融资能力，调整信贷结构，创新金融业务，加大优势企业、民营经济、基础设施建设以及支农信贷投入，力争各项存款增幅达到15%，各项贷款增幅达到11%。
九、把关心群众生产生活放在首位，完善社会保障制度，抓好就业和再就业工作完善工资直发制度，严格执行《劳动法》。广辟就业门路，新增就业人数2.5万人。抓好下岗职工出中心、国有企业主辅分离人员再就业，落实好新增就业岗位和吸纳下岗失业人员再就业企业的优惠政策，保护好自谋职业和自主创业人员的合法权益。继续抓好“两保”、“低保”以及民营企业和灵活就业人员的参保工作。保障尚未出中心的国有企业下岗职工基本生活，稳步推进下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。坚持动态与属地管理原则，城市“低保”对象应保尽保。建立健全城乡特困群体救助机制，积极为困难群众、受灾群众和享受“低保”的重病患者、丧失劳动能力的残疾人、无劳动能力的老龄人解决生产生活问题。困难群众和下岗职工要振奋精神，充满发展信心，更新就业观念，勇于挑战世俗，逐步改变“不少活无人干、不少人无活干”的现象，形成处处有钱挣、人人有事干的良好局面。
十、加大科技研发转化力度，加快科技推广步伐，努力提高科技对经济增长的贡献率大力实施名牌战略，鼓励企业争创国家、省名牌产品，增强产品市场竞争力。走政府、企业、社会多元化增加投入的路子，多渠道增加科技投入。积极筹建广元科技馆。继续抓好科技园区标准化建设和中药现代化科技示范区建设，今年新建2个规范化业主开发示范点，新引进20项(个)新技术新品种，组织实施6个中药研发项目。培育企业科技创新能力，加速高新技术产业发展，建立2个市级企业技术创新中心，组织申报3—5个国家科技创新基金项目，申报2家省级高新技术企业。推进对外科技合作与交流，优选组装申报国、省重点科技项目20项。转化实施科技成果和专利技术项目20项。积极创建全国科技进步先进县区。
十一、高度重视50万在校学生的教育问题。优化教育布局，调整教育结构，加大教育投入，提高教育质量发展靠人才，人才在教育。坚持普及义务教育、扩大高中教育、强化职业教育、重视成人教育、发展高等教育的发展思路，国办、民办一起抓，加快发展教育事业。落实以县为主的农村义务教育管理体制，生均公用经费纳入财政预算，初中辍学率控制在2.5%以内,高中阶段毛入学率达到58%以上。实施名学校、名校长、名教师“三名”工程，全面推行校长竞争上岗和教师聘用制。清理核定教师编制。加强教师队伍建设和职业道德教育，大专学历的小学教师和本科学历的中学教师比例分别提高5个以上百分点。广元中学、旺苍中学分别通过国家级示范高中和省级示范高中评估验收，完成苍溪中学、广元外国语学校二期工程建设，加快剑阁中学国家级示范高中创建进程，申办四川省电子信息职业技术学院。整合教育资源，推进民办教育、信息技术教育。努力改善教学条件，排除中小学D级危房9万平方米。
十二、坚持先进文化前进方向，发掘丰厚底蕴的文化内涵，繁荣文化事业，发展文化产业，增添加快发展的精神动力坚持城乡文化并重，保护和促进传统文化与现代文化相融合，历史文化与民俗文化相融合，专业文化与群众文化相融合。拓展文化领域，提高文化品位，打造文化品牌，繁荣文化市场，投入多元化，形式多样化，管理规范化，大力发展文化产业。推进报业、广播电视改革。积极发展各种形式的文艺团体，引导、扶持老龄文化事业。以博物馆、文化馆、图书馆和文化艺术中心建设为载体，健全文化网络体系。加快女皇文化园、红军文化园、民俗文化园和剑门古蜀道文化走廊建设步伐，发掘培植广元特色文化。办好市青少年宫，筹建市劳动人民文化宫。加强农村和社区文化建设。培养一批艺术人才和文艺骨干，创作一批优秀文艺作品。广泛开展丰富多彩的文化活动，活跃城乡文化生活，推动城乡经济社会发展。解放思想，与时俱进，繁荣哲学社会科学，积极推进理论创新。
十三、大力加强卫生事业，提高全民健康水平，保护和发展生产力建立健全突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系。建立完善农村卫生体系、城市医疗服务体系、环境卫生体系和财政经费保障体系。尽快完成乡镇卫生院上划管理，搞好农村卫生扶贫、对口支援和医疗救助工作，改善农村卫生服务条件，努力解决农村缺医少药和农民“看病难”问题。完成国债疾控机构项目建设、410医院外迁和市人民医院外科大楼建设。启动全市传染病医院(病区)、市紧急救治中心国债建设项目和全省农村中医工作先进市创建工作。深入开展城乡爱国卫生运动，确保卫生城市复查达标。重视老年事业，抓好老龄工作。
十四、抓好人口和计划生育工作，加强资源、环境保护，促进经济社会全面、协调、可持续发展新的时代赋予发展新的内涵。发展不单纯追求GDP增长，要在经济增长的基础上提高全民综合福利水平，实现人与自然的和谐，实现经济、社会和人的全面发展。组织实施计划生育优质服务、生育文化建设、信息化建设、计划生育村（居）民自治和利益导向“五大工程”，创建省级以上计划生育优质服务先进县(区)，计划生育率稳定在93%，人口自然增长率控制在6‰以内。做好资源保护工作，把节约资源放在突出位置，提高资源的利用水平，力争全市矿产资源收益达到1000万元以上。搞好生态环境综合治理，加大天然林保护、退耕还林工程实施力度，突出抓好嘉陵江、东河、南河等重点江河的水污染治理，废水排放达标率、固体废物综合利用率分别达到86%和57%。辖区空气环境质量达到国家二级标准，主要流域水质达到国家地表水环境质量Ⅲ类标准。
其它各项社会事业都要全面加快发展
十五、加强政治文明和精神文明建设，提高社会文明程度。增强全民民主法制意识，推进民主法制建设认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，切实加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，突出抓好政府机关、政府执法部门、窗口行业的诚信教育。积极参加全省第八届“三优一学”创文明城市竞赛活动。坚持文明城市抓社区、文明行业抓窗口、文明村镇抓农户，广泛开展“三大创建”活动，着力打造一批精神文明建设的优势品牌，不断提高市民素质和城乡文明程度。搞好“四五”普法，增强全民法律意识。认真办理人大议案、代表建议和政协委员建议、提案。健全完善政府主要工作报告制度、经济社会发展情况报告制度、市长列席人大常委会和政协常委会制度，以及重大项目、重要事项听证公示制度。加强与民主党派和工商联的密切联系，推进民主政治建设。进一步抓好全市范围内的行风评议。扩大基层民主，强化基层民主。
十六、推进各项改革，以改革促发展，在发展中改革，在改革中加快发展按照“三个百分之百”的要求，推进国有企业改革，大力发展混合型所有制经济，逐步解决国有企业“一股独大”的问题。今年全市国有企业改制面达到90%以上，高度重视改制质量。加快建立现代产权制度，制订产权交易规则，规范发展产权交易市场，推动所有经营性国有资产进入市场交易。理顺国有资产监督管理体制，逐步建立国有资产集中监管制度，深化、完善矿产资源、水资源等资源性国有资产经营权的市场化改革。完善农村税费改革，切实减轻农民负担。继续推进社会中介机构与政府职能部门脱钩改制工作。继续推进医药卫生体制改革，鼓励社会力量举办医疗机构。深化服务业和粮食流通体制改革，培育和完善消费市场。深化投融资体制改革，培育金融市场和资本市场。深化事业单位改革，加大公用行业改革力度，逐步提高城市公用行业发展的企业化、市场化程度，全面实行特许经营权制度和城市无形资产的拍卖制度。加大住房公积金归集力度，推进住房分配货币化。加快推进就业、分配和社会保障制度改革，促进就业和再就业。
十七、强化土地管理，合理利用土地资源，推进土地资源向土地资本转变，促进经济加快发展大力加强土地市场治理整顿，高度垄断一级市场，规范二级市场，提高城市土地配置效率和运营水平。实行土地供应集中统一管理，实施土地集约利用，严格控制建设用地供应总量，经营性用地严格执行“招拍挂”制度，公开供地计划、公开出让土地信息、公开集体决策、公开查询登记资料、公开竞争和公开结果。搞好土地储备开发，落实占补平衡，严格保护基本农田。严格依法征地补偿，确保农民安置补偿按标准及时足额到位。管好用好土地收益，坚持收支两条线，做到专款专用、滚动发展。加快土地经营步伐，力争土地合同价款达到4亿元，土地收益达到2亿元。
十八、清除观念性、体制性障碍，强化舆论导向，突破“瓶颈”制约，推进民间资金向民营资本转变，发展壮大民营经济民营经济生存能力和发展能力较强，“有点雨露就发芽，有点阳光就灿烂”，近景很好，远景更好。要完善政策，积极鼓励，大力扶持，加大力度推进民营经济发展。倡导民营企业进入法未禁领域。鼓励民间资金调整优化投向，引导民营企业向生产型、科技型、规模型方向发展。建立表彰奖励制度，激励民营企业奋发有为。建立培训制度，提高民营企业素质。建立民营企业评价政府工作制度，优化政务环境。健全服务体系，着力培育民间风险投资机构和信用担保机构。优化社会环境，为民营经济发展改良“土壤”、净化“空气”、营造“气候”。努力营造高效率的政务环境、高赢利的投资环境、高质量的生活环境，促使大量的民间资金用于建设，促进发展，增加就业，实现政府赢。促使大量的民间资金死钱变活钱、小钱变大钱，实现业主赢。促使大量的民间资金用于改善环境、发展经济、增加城乡居民收入，实现百姓赢。力争民间投资实现14亿元，增长20%以上，民营经济增加值实现40亿元，增长15%。
十九、营造环境，创新机制，推进人才资源向人才资本转变，为加快发展提供智力支持人才是第一资源。用好现有人才，盘活人才存量，努力抓好人才的吸引、培养和使用，力争新增各类人才7000人。抓好公务员队伍建设，以能力建设为重点打造学习型公务员队伍。抓好事业单位人员聘用制改革，年内全市实行聘用制办法的单位不低于70%。抓好专业技术人才的培养，努力造就一支具有创新精神和竞争能力的高层次专业人才队伍。抓好农村实用人才开发，大力培养农业技术人才和经营管理人才。抓好人才市场建设，积极发挥市场在人才资源配置中的基础性作用。抓好人才机制创新，建立人才柔性流动机制和经济利益与社会效益双重激励机制，积极探索产权、期权、股权等激励方式，企事业单位收入向关键岗位和优秀人才倾斜，确需引进的人才，不受编制、户口限制，切实解决好优秀人才的住房、配偶就业、子女入学等后顾之忧，让他们创业有机会，干事有舞台，发展有空间，社会有地位。
二十、正确处理改革、发展和稳定的关系，加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪，全力维护社会稳定，为人民群众安居乐业营造良好环境推进社会治安综合治理整体联动防范工程建设，依法严厉打击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象。规范拓展法律服务，搞好法律援助。妥善处置突发事件和群体性事件。认真做好群众来信来访工作。切实处理好“三金”、乡村负债、破产企业职工安置、征地拆迁补偿安置、库区移民安置等问题。严格执行民族宗教政策，加强宗教事务管理。加强国家安全工作，旗帜鲜明地反分裂、反邪教、反恐怖活动。整顿和规范市场经济秩序，加强社会信用体系建设，打击假冒伪劣等违法行为。重基层、打基础、强监管，加大安全生产力度，建立安全生产长效机制，落实安全生产行政首长负责制，严格执行重特大事故责任追究制度。正确处理经济建设与国防建设的关系，加强全民国防教育和后备力量建设，巩固和发展军政军民团结。
努力加强政府建设
坚持以民为本保持对人民群众的深厚感情，是人民政府的政治本色和政治态度。人民是天，没有比人民更高的。人民是地，没有比人民更深厚的。人民是海，没有比人民更博大的。我们推进发展的基础是人民，最大的危险是脱离人民。为政之要贵在亲民、爱民，为政之本重在敬民、为民。我们想问题、作决策、办事情，都要以人民群众利益为根本出发点，时时、处处、事事都要坚持人民群众的主人翁地位不能动摇，走群众路线的立场不能改变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘记，坚信人民群众是创造历史的真正英雄的观点不能丢掉。始终把人民群众的需要作为政府工作的第一信号，把为人民群众谋利益作为政府工作的第一职责，把群众满意作为衡量政府工作的第一标准，把“以民为本，民为父母”的理念贯穿到政府工作的各个方面、各个环节，无愧于人民的俸禄，无愧于人民的重托。坚持紧紧围绕群众最现实、最关心、最直接的问题，贴近实际、贴近生活、贴近民众，关注民生、善解民忧、力谋民利。要与群众思想同心，与群众意愿同向，真正做到造福百姓重于一切，实现群众的愿望先于一切，人民的利益高于一切。
坚持清正廉洁清正廉洁是对政府及其工作人员的最起码要求。人民群众最痛恨的是腐败，因为腐败破坏生产力、瓦解凝聚力、削弱战斗力。腐败不除，改革难行、发展难促、稳定难求。认真做好纠风专项治理工作，坚决纠正在农村征用土地、城镇拆迁、企业下岗职工安置和支付农民工工资中损害群众利益的突出问题。切实加强政风建设，大力推行“立即办”、“现场办”、“限时办”。对办事拖拉敷衍、“吃拿卡要”、作风蛮横霸道等行政“不作为”和“乱作为”行为，对破坏和扰乱市场秩序的行为，坚决严管、严查、严惩。认真落实领导干部廉洁自律的各项规定，严格执行中央和省委、省政府的有关规定和纪律，坚决制止各种奢侈浪费、公款送礼和乱发钱物等行为。政府行为必须公道正派，公开透明。我们对待一切人和事，要讲真理不讲面子，要讲原则不讲关系，要讲公正不讲“勾兑”。各级政府要坚持标本兼治、惩防并举，推进体制创新和制度建设，让老百姓实实在在地感受到廉政建设和反腐败工作的成效，感受到改革开放和现代化建设带来的实惠。要重点抓好工程建设招投标、经营性土地招标拍卖、产权交易进入市场、政府采购工作的监督，从源头上预防和治理腐败。加大违纪违法案件查办力度，特别是对损害群众利益的案件要坚决查处，绝不姑息手软。
坚持依法行政行政者先受治于法。推进依法治市，坚持有法必依，执法必严。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，接受人民群众和新闻舆论的监督。认真贯彻实施《行政许可法》等法律法规，改革执法体制，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政执法行为，善于运用法律手段管理经济社会事务。坚持联系人大代表的“三项制度”，坚持重大决策前与民主党派、无党派人士协商制度，坚持政府部门与民主党派、工商联的对口联系制度。加强外事、侨台工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织发挥作用。加强行政执法队伍建设，提高执法人员素质和依法办事能力，提高行政执法水平。把权力与责任统一起来，把绩效与奖惩结合起来，变行政内部的软性约束为行政外部的硬性监督，全面落实行政执法责任制、过错追究制和评议考核制。有权必有责、有位必有为、行政必作为、用权受监督、侵权要赔偿。
坚持开拓创新开拓创新的前提是加强学习。尊重前人积累，尊重他人经验，尊重群众首创精神。把学习作为一种历史责任，一种思想境界，求知书本，问计实践，聚智群众，丰富发展内涵，创新发展理念，开拓发展思路，破解发展难题。思想上不断解放，理论上不断突破，实践上不断创新，跟上时代节拍，跟上发展潮流。把握发展的规律性，增强决策的科学性，提高工作的前瞻性，减少盲目性，克服片面性。冲破“左”的干扰、“怕”的困惑、“难”的情绪、“邪”的障碍。冲破自我封闭的落后观念、裹脚不前的保守思想、墨守成规的思维惰性、贪玩好耍的懒散作风。不断焕发奋进有为的朝气，不断激发开拓进取的活力，不断触发创新创造的潜力。以更大的胆略、更高的境界、更新的理念和敢闯、敢试、敢干的气魄，先干不争论，先改再完善，先试后规范。用与时俱进的精神，拓展新视野、开辟新途径、打开新天地。
坚持求真务实求真务实，是辩证唯物主义和历史唯物主义一以贯之的科学精神。全心全意为人民服务，摆正同人民群众的关系，是坚持求真务实的根本准则。各级政府要从实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识求真务实的极端重要性，进而打牢求真务实的思想基础。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，实实在在地转变作风，把求真务实的要求付诸实践、见诸行动、取得成效。坚持和完善调查研究制度、联系群众制度、民主集中制度、民主决策制度、办事公开制度，在制度建设上下功夫，为坚持求真务实提供制度保证。坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，不断提高求真务实的自觉性和坚定性。政府工作人员特别是领导干部，要以求真务实的精神，立足本职，把心思凝聚在干事业上，把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，把本领用在促发展上，把加快发展的立足点放在真抓实干上。
坚持艰苦奋斗我们还比较落后，百事百业待兴。我们还比较贫穷，财力物力吃紧。要始终牢记“两个务必”，发扬光大广元精神，敢于知难而进，乐于艰苦奋斗。力戒形式主义和官僚主义，从文山会海中摆脱出来，从不必要的应酬中解脱出来，以廉洁高效取信于民。一粥一饭，当思来之不易，半丝半缕，恒念物力维艰。不慕虚华，不尚奢侈，不图享乐。大兴勤俭节约之风，牢固树立过紧日子的思想，一锱一铢都要计较，少花钱多办事，少享受多做事。制止铺张浪费，避免大手大脚，不讲排场，不比阔气，集中财力搞建设。压缩会议，精减文件。勤于调研，轻车简从。
坚持团结拼搏团结是事业成败的关键，是加快发展的重要保证。始终坚持事业为要，大力倡导“齐步走”，坚决避免“左右左”，心往一处想，劲往一处使，众人划桨开大船，群策群力抓发展。始终坚持大局为重，坚决克服本位主义和自由主义。始终坚持发展为先，坚定战胜困难的信心和决心，调动方方面面的积极性，发挥上上下下的主动性，激发全市人民的创造性。始终坚持大干快干，以吃苦耐劳的优良品性、只干不争论的务实态度、排难克险的坚强意志、勇于竞争的必胜信念，在干中争取、在争取中大干，做好每一天的事情，抓紧每一月的工作，突出每一季的重点，把实现目标任务建立在坚实可靠的基础上，以发展的局面凝聚人心，以发展的势头鼓舞斗志，以发展的成就振奋精神，增强克难制胜的拼力与搏力，增强追赶跨越的活力与动力。
各位代表，百舸争流千帆竞，波涛在后岸在前。加快广元发展，任务固然繁重但前景广阔，工作固然艰巨但我们充满信心。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，动员和组织全市人民，振奋精神，团结拼搏，锐意进取，励精图治，为加快经济社会全面发展，为建设广元美好明天而努力奋斗!

