——2005年4月8日在广元市第五届人民代表大会第一次会议上
代市长 侍 俊
各位代表：
  我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请政协委员提出意见。
  过去五年工作回顾
  过去五年，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市人民政府团结和带领全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，正确处理改革发展稳定的关系，全市经济发展，社会进步，民族团结，人民生活得到改善，较好地完成了各项目标任务。
  2004年，全市生产总值实现127.5亿元，比上年增长13.1%，比1999年增长36.6%，年均增长6.4%；全社会固定资产投资完成55.4亿元，比上年增长23.1%，比1999年增长162%，年均增长21.3%；社会消费品零售总额55.6亿元，比上年增长13%，比1999年增长37.3%，年均增长6.5%；城镇居民人均可支配收入5608元，比上年增长9%，比1999年增长24.8%，年均增长4.5%；农民人均纯收入1846元，比上年增长12.6%，比1999年增长23.7%，年均增长4.4%；财政收入实现7.9亿元，同口径比上年增长14.9%，比1999年增长67.2%，年均增长10.8%；地方财政一般预算收入实现4.0亿元，同口径比上年增长6.2%，比1999年增长25%，年均增长4.6%；一般预算支出23.5亿元，比上年增长34.8%，比1999年增长200%，年均增长24.6%。
  五年来，我们取得了以下主要工作成效：
  经济结构进一步优化。稳步发展第一产业、加快发展第二产业、大力发展第三产业，狠抓城市经济、县域经济、旅游经济、特色经济和非公有制经济。以有色金属、能源、食品、电子、建材为支撑的工业体系初步形成，以畜牧、林果、蔬菜、茶叶、中药材、蚕桑为重点的特色农业初具规模，以旅游、商贸流通为重点的第三产业有了长足进步，非公有制经济占国民经济的比重显著提高，全市经济结构调整取得新成效。三次产业结构调整为36.1：29.6：34.3，第一产业下降4.2个百分点，第二产业上升1.6个百分点。
  基础设施建设成效显著。抢抓西部大开发历史机遇，统筹城乡发展，加大交通、能源等基础设施建设力度。新改建国省县乡公路2282公里，新增等级公路830公里，改造高级、次高级公路889公里，公路通村率达到92%，广元机场、绵广高速公路先后建成。紫兰坝水电站建设进展顺利。亭子口水利枢纽工程和兰渝铁路项目已列入国家规划。大力实施经营城市战略，建成了一批城市重点基础设施项目，市中心城区建成区面积达到25.9平方公里、人口达到25.5万人，年均分别增长7.8%和9.1%，全市城镇化率达到26.3%，比1999年提高8.2个百分点。建成省级园林城市，南河生态环境工程荣获“中国人居环境范例奖”。剑阁县人民政府驻地顺利实现迁址。新建和加固堤防75公里。加强农业基础设施建设，提前完成“十五”基本农田建设计划和农村人饮解困目标，水土流失小流域治理获得国家示范小流域称号。基本完成农村电网改造。启动实施示范新村301个，“户办工程”经验在全省推广。通讯基础设施建设快速发展，新增固定电话27.8万部、移动电话41.3万部，比1999年分别增长2.3倍和13.4倍。
  改革开放步伐加快。坚持对外开放和招商引资，“九广”、“浙广”合作取得新成果。全市累计引进各类经济技术合作项目1897个、企业618户，到位资金93.3亿元，其中外资企业17户、利用外资8000多万美元。华电集团等一批知名企业投资广元。外贸进出口总额累计实现2.5亿美元，其中出口创汇1.9亿美元。启明星、娃哈哈等40多家企业获得了自营进出口权。开拓境外劳务合作，向日本、中东等国家和地区外派劳务1600多人。大力推进“三个转变”，2003年以来，经营性用地实行“招拍挂”，累计实现土地收益4.2亿元，土地储备融资3亿元，投入使用2亿元；民间资金转化为民营资本39.3亿元，非公有制经济增加值已占全市生产总值的37.5%，年均增长19%，非公有制经济实现税收占全部税收的50.3%，对经济增长的贡献率达到54.3%；培养和引进了一批经济社会发展急需的人才，培训、输出农村劳动力300多万人次。国有企业改革取得初步成果。农村税费改革后农民人均负担减少到33.8元，减负率达75%。继续深化粮食流通体制改革，新建国家粮库仓容1亿公斤。全面建立住房公积金制度。严格执行招投标制度。政府机构改革稳步推进，政府职能进一步转变。国有资产管理体制、部门综合预算、国库集中支付等制度改革取得初步成效。金融、社会保障、教育、文化、卫生等各项改革迈出新步伐。深入整顿和规范市场经济秩序，市场环境明显改善。
  社会事业全面发展。实施科教兴市战略，科技对经济增长的贡献率由17%提高到22.9%。加大教育投入，“普九”成果得到巩固，高中教育、职业教育取得突破性发展，普通高考万人口上线率由全省第16位上升到第8位，建成四川信息职业技术学院，引资建成广元外国语学校，创建2所“国家级示范高中”、2所“全国重点职业高中”。顺利通过省级卫生城市复查验收。再度荣获“全国双拥模范城”称号。基本建成市级医疗卫生中心和农村三级卫生防保、疾病预防控制、医疗救护、卫生执法监督等体系。2003年抗击非典取得无死亡病例、无二代病人、无医务人员感染、无疫情扩散的重大成果。建成市艺术剧院、文化大厦、青少年宫和红军文化园一期工程，皇泽寺改造工程进展顺利，群众文化活动蓬勃开展。深入开展精神文明创建活动和公民道德建设活动，市民的综合素质和城乡文明程度进一步提高。人口自然增长率由1999年的3.33‰下降到0.49‰。森林覆盖率由1999年的39.3%提高到43.9%。辖区内空气环境质量和主要流域水质均达到功能标准。体育、新闻出版、广播电视等事业有较大发展。人事、统计、审计、民族宗教、残疾人、妇女儿童、国防后备力量建设、档案、保密、老龄、地震、气象、地方志等工作取得新成绩。
  人民生活水平稳步提高。全市城乡大多数居民收入稳步增长。投入各类扶贫资金12.4亿元，解决了3万多特困人口的温饱问题。安排各类救灾资金8000多万元，落实农业税灾歉减免5300多万元。困难群众、弱势群体生产生活得到了一定的保障。“两保”、“低保”实现应保尽保，城镇登记失业率控制在4.5%以内，再就业率保持在50%以上。对农村计划生育家庭符合条件的6890人给予了奖励扶助。
  民主法制建设得到加强。牢固树立民主法制意识，认真落实行政执法、过错追究、评议考核责任制。进一步规范行政执法行为，提高依法办事能力。主动接受人大、政协监督，人大代表建议、政协委员提案办结率为100%，满意和基本满意率达到90%以上。切实转变政府职能，取消、下放行政审批事项611项，政务公开进一步加强。廉政建设和反腐败斗争深入开展，纠正行业不正之风取得一定成效。农村征用土地、城镇拆迁、国企改革等工作中损害群众利益的突出问题得到纠正，奢侈浪费、公款送礼等行为得到遏制。经营性土地招标拍卖、政府采购等工作力度加大。社会治安综合治理“整体联动防范工程”成效明显，刑事案件破案率70%，治安案件查处率95%。加强和改进信访工作，积极化解各类矛盾。妥善处理移民安置、农民工工资发放等问题。狠抓安全生产“六落实”，安全事故件数降低5%，死亡人数降低9.1%，重大事故减少40%，未发生特大事故。
  各位代表！过去五年取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督、支持的结果，是全市人民顽强拼搏、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民致以崇高的敬意！向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、离退休老同志，向驻广部队、武警官兵、公安干警，向所有关心、支持广元发展的朋友们，表示衷心的感谢！
  在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到：我市经济发展还是低水平上的提速增长，发展滞后和发展不快仍是我们存在的最大问题，经济总量小、效益低、自我发展能力不强，与发达地区的差距还在继续扩大；农业产业化水平低，龙头企业带动作用不明显；财政负担重，收支矛盾突出；资源市场化配置水平较低，生产要素整合能力较弱，项目和投资亟待全面加强；企业创新能力不足，市场竞争能力不强；就业再就业和社会保障压力大，部分城乡居民生活还比较困难；腐败现象在某些领域还比较突出，损害群众利益的问题时有发生；维护稳定的任务仍然十分艰巨；政府行政能力与建立社会主义市场经济体制的要求还不相适应；一些部门的工作人员还存在精神不振、创新意识弱、执行力不强、落实不到位、效率不高等问题，影响了投资环境和政府形象。这些问题，我们将高度重视，认真解决。
  未来五年发展展望
  未来五年，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和市五次党代会精神，以发展为第一要务，继续深化改革、扩大开放，充分发挥市场配置资源的基础性作用，以项目为载体，以投资为重点，以产业为支撑，加快新型工业化、农业产业化、城乡生态化和城镇化进程，努力构建和谐社会，加快全面建设小康社会的步伐，又快又好地推进广元发展新跨越。

  未来五年的主要经济指标和奋斗目标是：全市生产总值年均增长12%以上，地方财政一般预算收入年均增长10%以上。未来五年，是我市经济社会发展的关键时期和重要战略机遇期，全市上下要紧紧围绕市五次党代会确定的主要发展目标，团结奋进，创新务实，顽强拼搏，又快又好地推进经济社会跨越式发展，实现区域优势明显增强，工业主导的产业基地长足发展，物流商贸中心加速形成，城乡经济社会统筹协调、良性互动，人民群众生活水平和环境显著改善，生态广元建设取得重大进展和显著成效，物质文明、政治文明、精神文明与和谐社会建设共同进步。
  为实现上述目标，未来五年的工作重点是：
  坚持工业强市，加快新型工业化进程。主动适应区域优势的新变化，抓住产业梯度转移的新机遇，按照集约化经营和科学合理开发利用资源、大力发展循环经济、实现可持续发展的要求，依托优势企业上项目、创品牌，加快技术创新和技术进步，增强工业经济的市场竞争力，做大做强一批重点企业。重点围绕有色金属、能源、食品、电子、建材、医药等六大支柱骨干产业，着力建设水火电兼备的能源工业基地、有色金属工业基地、农副产品深加工基地、川北建材工业基地。充分利用国际国内两种资源、两个市场，积极参与国际国内合作，全力引进外来工业企业项目，大力支持中小企业强劲发展，逐步形成大中小企业协调发展的新格局。规模以上工业总量翻番，二产业居三次产业首位。以信息化促进工业化，加大体制、机制、技术创新力度，不断增强企业核心竞争力。
  着眼农业产业化，推进县域经济发展。按照科学规划、统筹城乡发展的新思路，以特色农业为方向，以引进和培育龙头企业为突破口，以市场开拓为重点，以产业化为途径，以科技创新为支撑，大力发展高效农业，引导工业反哺农业，依托龙头企业致富农民，依靠城镇带动农村，加快推进传统农业向现代农业的跨越发展。突破性发展畜牧产业和林业产业，大力推进农业标准化基地建设。加强农业基础设施建设，加快农业科技进步，不断提高农村劳动者的素质，增强农业综合生产能力。积极发展农村专业合作经济组织，重点扶持产业关联度高、带动能力强的农产品加工企业，努力走出一条三次产业互动、城乡经济相融的新路子。
  突出生态特色，加快生态广元建设。发挥优势，着眼长远，高起点、高标准制定生态广元建设规划。加强生态环境建设，加快嘉陵江上游生态屏障建设步伐，用三年时间基本完成城周绿化和绿色通道工程建设，通过五年的努力，全市森林覆盖率提高到48%以上。加强生态环境综合整治，有效保护和综合开发利用生态资源，发展生态产业，繁荣生态文化，美化生态环境，加快生态城市、生态城镇和生态小康新村建设进程，促进经济社会与生态环境协调发展。
  统筹城乡发展，加快城镇化进程。围绕建设生态广元的新要求和区位条件的新变化，科学规划，完善功能，巩固和发展现有生态环境的优势，加快城乡建设步伐，逐步形成以市区为中心，以县区治地镇为重点，以中部走廊地带集镇为纽带的生态化城镇体系。力争城镇化率达到33%，市区建成区面积30平方公里以上，人口30万人以上，为广元建成大城市创造条件。要以现有的26个省级以上试点镇为基础，以发展产业或专业市场为依托，促进农村人口、生产要素向城镇集聚。围绕建设区域性经济中心城市的目标，完善城市功能，打造精品，提升形象，强化管理，创建国家园林城市、中国优秀旅游城市，不断增强中心城市的集聚和辐射功能。强化项目投入驱动，增强城市综合竞争力。牢固树立大项目大投入促大发展的理念，以项目优化经济结构、集聚生产要素、打造区域发展优势。要充分利用国家对交通基础设施建设大投入的契机，全力以赴，狠抓落实，努力形成水、陆、空大交通格局，增强与大西南、大西北的融合度，密切与长江中上游经济带和大陆桥经济带的联系，全面提升广元在联接西南与西北的交通枢纽作用。全力加快在建项目进程，促进已确定项目的开工建设，加快做好一批重大项目的前期准备工作。要突破性发展以旅游业、物流商贸业为重点的第三产业，加快广元区域性物流商贸中心地位建设，促进城乡经济繁荣。
  促进协调发展，全面推进各项社会事业。大力实施科教兴市战略，加大科技普及力度，加速科技成果转化。优先发展教育，增加教育投入，大力发展职业技术教育，积极推进民办教育，开放式超常规发展高等教育，切实解决农村教育难点问题，加强教师队伍建设，提高教育质量。加大文化体制机制改革创新力度，做大做强文化产业，大力发展文化事业。推进城乡卫生改革发展，建立健全公共卫生体系，提高公共卫生事件应急处置能力和水平。继续抓好计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。
  全面改革开放，加快市场化进程。坚定不移地走改革开放之路，坚定不移地在更广领域和更深层次奋力推进“三个转变”。用新的理念整合和利用资源，用市场机制配置资源，加快发展各类要素市场，大力优化发展环境。继续深化农村经济、国有企业、行政管理体制、财政管理体制、国有资产管理和社会事业等各项改革。要十分重视和支持金融业的健康发展。要创新机制和方法，促进土地、矿产、水电资源和文化、旅游、教育、医疗资源的开发。要充分激活民间资金，引进外来资本，大力发展非公有制经济。
  坚持以人为本，加快构建和谐广元。强化政府公共服务职能，大力实施人才强市战略和可持续发展战略，加快推进民主法制、精神文明与和谐社会建设的步伐。关注民意、关心民生，着力解决与人民群众切身利益相关的突出问题，加强社会建设和管理，做好安全生产，维护社会稳定。打造民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的和谐广元。
2005年工作建议
  2005年，是全面完成“十五”任务、为“十一五”发展打基础的关键一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实市五次党代会精神，以科学发展观统领全局，狠抓发展第一要务，抢抓西部大开发机遇，大力实施“五个统筹”，深入推进“三个转变”，切实把经济工作重点转移到调整结构、转变经济增长方式、加快发展步伐、提高发展质量上来，聚精会神搞建设，专心专意抓发展，努力实现经济社会又快又好的发展。
  根据以上总体要求，今年经济和社会发展的主要预期目标为：全市生产总值145亿元，增长11%以上。全市地方财政一般预算收入3.2亿元，同口径增长10%。全社会固定资产投资62亿元，增长12.1%。社会消费品零售总额62.8亿元，增长13%。居民消费价格指数104%。城镇居民人均可支配收入增加502元，增长9%。农民人均纯收入增加130元，增长7%。城镇登记失业率控制在4.5%以内。人口自然增长率控制在2‰以内。
  为实现上述目标，要重点抓好以下工作：
  做强做大工业经济。在盘活存量、扩大总量、提高质量上下功夫，大力扶持技改项目，加快企业技术进步，不断实现产品的升级换代，增强企业自主创新能力和市场竞争能力。鼓励和支持企业引进战略投资者，做大做强现有产业。重点扶持金圣铝业6万吨铝合金棒、广旺能源120万吨旋窑水泥、金田石业100万平方米石材和伟华纺织6—8万锭纺织等新项目的实施。完成081总厂等企业确定的54个技改项目，力争技改投入达到10亿元以上。强化产业规划、产业政策导向作用，引导和支持企业加快对下游产品的开发，延长产业链。巩固关闭“五小”成果，大力发展循环经济，鼓励和支持企业按集约化经营的要求，综合利用各种资源，实现经济和社会效益最大化。坚持内外结合、大小并举、上下联动，大力引进一批外来工业企业，加快发展中小企业，促进一批企业上规模。突出重点乡镇，加大对县域工业的支持力度，县域工业经济增长25%以上。推进经济开发区的体制创新和健康发展，加快工业园区建设。搞好供电、供水、供气、原材料、资金、运输等综合协调，确保工业正常运行。
  突出特色和重点推进农村经济快速发展。围绕提高农业综合生产能力，用抓工业的理念发展现代农业，通过技改贴息、扶贫信贷、科技服务、招商引资等多种措施，大力引进、发展和培育重点龙头企业，加快推进农业产业化经营。以市场为导向，充分尊重农民的意愿，切实推进优质粮油、畜牧、林果、蔬菜、水产、茶叶、烟叶等特色优势产业标准化基地建设。积极发展农村专业合作经济组织。进一步加强农田水利基础设施建设，消除病险水库，推广苍溪“户办工程”经验，加快生态小康新村建设。巩固天然林保护成果，继续抓好退耕还林、水土保持、土地整理等农业工程项目。搞好信息、科技、金融、气象等服务，切实帮助农民特别是移民解决生产、生活中的实际困难。大力发展劳务经济，加强劳动技能培训和信息、政策、法律维权服务，扩大输出规模，拓展输出空间，提高输出质量，促进农村富余劳动力合理、有序转移就业。认真落实农业税免征、粮食直补等惠农政策，建立农民负担监控约束机制，绝不允许损害农民利益和加重农民负担。妥善处理债务矛盾，争取国家政策，积极化解县、乡、村三级不良债务，严格农业执法，加强农用物资管理。确保粮食稳定增产、农民持续增收、农业增加值增长4.5%。
  加大城市规划建设管理和经营力度。完成广元市城市总体规划修编报批、中心城区重点建设地段控制性详规以及城市风貌的研究，做好南山森林公园、乌龙山公园、凤凰山公园、教育科技园区等规划工作，各县(区)城市控制详规覆盖率达到55%以上。强化规划管理，加大执法力度，严肃查处违法建设。加大城市基础设施和环境改造建设力度，完成苴国路、东西入城道路后续工程、皇泽寺扩建二期工程、滨江大道一期和花园西路二期等工程建设，加快老鹰嘴大桥至万源片区南河两岸生态环境综合整治工程建设，做好市绕城公路东环线工农至大石段、两江口生态工程、嘉陵江塔山湾河道综合治理工程等项目的前期工作。增强中心城市集聚辐射功能，完成城乡建设投资20亿元以上，城镇化率提高1个以上百分点，中心城市新增建成区面积1平方公里，县区城镇新增建成区面积2平方公里。继续支持剑阁新县城和宝轮、嘉川等26个重点集镇建设。强力实施经营城市战略，深化土地市场治理整顿，全面推进并提升经营土地水平，加速推进城市基础设施和市政公用设施市场化经营进程。加快经济适用住房建设，全面放开住房二级市场。加大住房公积金归集力度，深化住房制度改革。整顿和规范建筑市场秩序。积极创新城市综合执法管理机制，加大城市管理力度，突出抓好城乡结合部、沿路沿河及背街小巷的整治。加快社区建设，完善社区、工矿区功能，规范物业管理。搞好城市净化、绿化、亮化、美化工程，不断改善城市面貌，提升城市形象。
  切实加大项目投资工作力度。全力抓好项目的研究、论证、储备，重点搞好生产性产业项目的包装推介，争取更多项目列入国家和省的规划。更加重视资源的市场化配置，借助外力，激活内力，推行投资主体多元化，加大对农业、交通、水利、生态环境、教育、医疗卫生等的投入。抓好“四个一批”建设项目，确保油橄榄加工、省道202线元坝至旺苍段改造、嘉陵江大巴口公路大桥、市污水处理厂等项目尽早竣工；加快紫兰坝水电站、酒家垭隧道、省道202线旺苍至巴中段、宝轮至白龙湖二级公路、大洋沟补水工程、国道212线苍阆段改造工程、农网改造等项目的建设进度；力争广巴高速公路、苍(苍溪)剑(剑阁)唐(唐家河)公路、市区将军桥至瓷窑铺段公路改造、苍溪航电枢纽、220KV剑阁和旺苍输变电工程、广旺劣质煤2×5万KW坑口电厂、人饮三期工程等项目开工；加快亭子口水利枢纽、兰渝铁路、广(元)宁(强)高速公路、省道105线分水垭至转嘴子段、昭化至剑门关旅游公路、广元至九寨沟旅游公路、4×30万KW劣质煤电厂等项目的前期工作。强化项目监管，提高投资效益。
  着力扩大消费需求。大力发展旅游、信息、房地产、物流配送等现代服务业，改造提升传统服务业。完成城市商贸及现代物流产业规划，启动物流中心建设。加快重点商贸项目的建设。完善城乡市场体系，激活各类专业批发市场，开拓农村消费市场。加强市场运行调控，完善市场预警机制，规范市场经济秩序，改善消费环境。创新旅游管理体制，搞好旅游总体规划和重点景区建设性详规，切实保护、合理开发和有效整合旅游、文化、生态资源。重点抓好剑门蜀道旅游资源开发，着力打造红军攻克剑门关遗址、苍溪红军渡、旺苍木门寺等红色旅游景区景点，加快开发唐家河、白龙湖、天台山、川北温泉等旅游资源。启动创建中国优秀旅游城市、昭化古城申报中国历史文化名镇、剑门蜀道申报世界自然历史文化遗产等工作，做好剑门关、皇泽寺申报国家AAA级旅游区工作，把明月峡建成国家AA级旅游区。实现旅游收入14亿元，增长30%以上。
  发展壮大非公有制经济。认真落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，创造公平竞争的法制环境、政策环境和市场环境。扩大市场准入，鼓励引导个体私营等非公有制经济进入基础设施、垄断行业、公用事业等行业和领域，充分调动民间资本投资创业的积极性。加大对非公有制企业风险投资、技术改造项目的支持力度。对投资规模大、解决劳动就业人数多、税收贡献高的企业，要加大扶持力度。引导非公有制企业依法经营、照章纳税，重视职工权益保障和安全生产。力争民间投资19亿元，非公有制经济增加值54亿元，分别增长10%和15%。
  切实加强财税金融工作。大力培植财源，坚持依法治税，强化税收征管，促进财政收入持续较快增长。积极向上级争取财政转移支付和专项补助。优化支出结构，增加“三农”、社会保障、教育等重点支出。加快金融体制改革步伐，积极引导调整优化信贷结构，增加对优势企业、非公有制经济、基础设施建设和“三农”的信贷投入。推进社会信用体系建设，加强银企沟通，改善金融服务，切实维护金融资产安全。不断增强金融服务经济社会发展的能力和水平，努力拓展融资新渠道。大力发展保险业，规范市场竞争秩序，支持开发新险种。
  加快各项社会事业发展。培育以企业为主体的区域创新体系，抓好新产品、新品种、新技术推广。支持外国语学校发展和剑阁中学创建“国家级示范高中”。加快职业信息技术学院发展步伐，推进高等院校在广元设置二级学院或独立学院。巩固和完善以县为主的农村义务教育管理体制和投入保障机制，全面落实中小学“一费制”和农村贫困生的学杂费减免及补助，办好农村寄宿制学校。着力开发蜀道文化、三国文化、女皇文化和红色文化资源。大力改革文化体制机制，培育和发展文化产业，切实加强文化市场管理。广泛开展群众文化体育活动，丰富群众文化生活。着力搞好食品、药品安全监管工作，提高公共卫生事件应急处置能力。加快农村三级卫生防保网络建设、基础设施建设、服务能力建设，抓好苍溪、朝天新型农村合作医疗制度试点工作。建立农村医疗救助制度，健全城镇社区卫生服务体系。加快传染病院(区)、疾病预防控制中心等项目建设，加强重大传染病、重点疾病、地方病、职业病等的监测防治。继续落实农村计划生育家庭有关奖励扶助政策，优化人口与计划生育服务。加强后备力量建设，深入开展双拥工作。大力开展爱国卫生运动，巩固省级卫生城市成果。加快推进新闻事业发展，积极探索传媒业市场化路子。继续抓好第一次全国经济普查工作。切实抓紧抓好“十一五”规划和2020年远景目标的编制工作，增强规划的指导性和可操作性。
  继续加大改革开放力度。坚持把招商引资和开放工作摆在更加突出的位置，拓展“九广”、“浙广”和区域经济合作领域，大力优化投资环境，创新招商引资服务机制与工作方式，切实解决损害和影响投资环境的各类突出问题。新引进市外资金35亿元以上，其中引进省外资金15亿元，分别增长12%和28%。大力发展外向型经济，加快培育骨干创汇体系，调整优化出口商品结构，着力提高有色金属、纺织等骨干产品出口能力和规模，积极推动畜禽产品出口，实现进出口总值1.2亿美元，出口创汇1亿美元。要在更广领域、更深层次上推进“三个转变”，加快推进资源的市场化配置。严格土地管理，全面彻底整顿矿业秩序，积极培育统一、开放、竞争、有序的国土资源市场。经营性用地、小水电开发、政府特许经营权、国有企业产权等公共资源，必须依法公开交易。积极有序、依法规范、稳步推进国企改革，加速培养经营管理人才，加快建立现代企业制度。加大投融资体制改革力度。积极推进县乡财政体制改革，继续深化部门综合预算、国库集中支付、政府采购和“收支两条线”管理等改革，建立健全公共财政体制。继续深化粮食流通体制改革，确保粮食安全。深化科技、教育、文化、卫生、旅游等方面的改革。
  努力构建和谐广元。深入开展群众性精神文明创建活动，加强公民道德教育，在全社会营造平等友爱、融洽和谐的人际环境。强化社会治安综合治理，依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪。着重抓好道路和水上交通、矿山和消防、危险化学品和烟花爆竹、学校及建筑施工、管道燃气、城市公交等领域的安全隐患整治，加强煤矿安全监管，坚决遏制重特大事故的发生。切实解决“两金”兑付、拖欠工程款和民工工资、国企改革、部分特困企业军转干部解困、城市改造等方面涉及群众切身利益的问题。建立健全社会预警体系和应急机制。做好信访工作，形成规范的利益表达和协调机制。继续抓好“两个确保”和“三条保障线”工作，进一步推进社会保障的扩面工作，完善城镇居民最低生活保障和城市、农村特困人口救助制度，健全城乡社会保障救助体系。实行积极的就业再就业政策，鼓励自主创业和自谋职业，加大对下岗职工和失业人员的就业技能培训力度，要依托劳动力市场这一载体，千方百计帮助他们实现就业再就业。坚持开发式扶贫，继续实施“五大扶贫工程”。抓好防灾救灾、以工代赈、对口帮扶等工作。关心城乡困难群众和失地农民的生产生活，切实解决特困家庭就业难、住房难、看病难、子女上学难等问题。各类企业都要与所用职工签订劳动合同，依法明确双方的权利和义务。要支持工会依法开展维权工作，保障职工合法权益。认真实施新“两纲”，积极发展妇女儿童事业。努力做好民族宗教、老龄、残疾人等工作。
  认真办好群众急盼的十二件实事。(一)新解决0.5万特困人口温饱，改善5万贫困人口生产、生活条件。(二)新解决农村5万人安全饮水困难。(三)帮助农民新建沼气池2万口。(四)改扩建通乡油路、水泥路100公里，新建通村公路100公里、小码头15座。(五)启动新民片区综合整治工程。(六)完成城区电子路北段等10条背街小巷的环境整治。(七)实施南河中上游水污染治理工程，治理嘉陵江流域8家污染企业。(八)改造学校D级危房6.6万平方米。(九)培训农民工27万人次，城镇新增就业2.5万人。(十)新解决400个行政村通电话、634个行政村看电视听广播难的问题。(十一)启动城周绿化工程。(十二)建成市级政务服务中心。
切实加强政府建设
  新一届政府要把落实科学发展观和构建和谐社会贯穿于政府工作的始终，全面履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，创新行政理念，规范行政行为，优化政务环境，提高服务质量，努力开创政府工作新局面。
  建设学习型政府，做到科学行政。大力弘扬理论联系实际的学风，做到学以立德、学以增智、学以致用。强化综合素质培训，加强对公务员的理论武装、知识更新和能力培养，建设一支政治坚定、业务精通、作风优良的公务员队伍，促进政府管理水平和效率的提高。结合“十一五”规划的编制，加强课题研究和问题调研，发挥专家学者咨询作用，促进决策的科学化。完善统计制度，改进统计方法，健全经济运行监测体系，为科学决策提供依据。完善听证、公示、人民建议征集制度，提高政务透明度和公众参与度。
  建设团结型政府，做到民主行政。全体政府组成人员和公务员要始终坚持以大局为重，坚决克服本位主义和自由主义，切实加强团结协作，群策群力抓发展。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议，主动接受人民政协的民主监督，虚心接受新闻舆论和社会公众的监督。积极办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体的意见。
  建设法治型政府，做到依法行政。加强普法宣传教育，全面贯彻实施《行政许可法》，按照政府法定权限和程序履行职责，依法处理经济社会事务。严格实行行政执法责任制、执法过错追究制和行政赔偿制度，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。继续深化行政审批制度改革，进一步精减审批事项，规范审批程序，提高办事质量。完善行政复议制度，健全政府规范性文件、重要文稿的审查制度。切实加强行政监察、审计工作。强化行政执法监督，理顺执法体制，抓好市、县(区)两级相对集中行政处罚权和综合执法试点工作，解决多头执法、重复处罚等问题。
  建设服务型政府，做到勤政为民。强化履行社会管理和公共服务的职能。牢固树立公仆意识，切实转变工作作风，简化办事程序，提高办事效率，增强服务实效。大力推行阳光政务、电子政务，搞好政务公开，公开办事程序和内容，切实做到为民、利民和便民。以体制机制创新为突破口，采取切实措施，加大奖惩力度，进一步优化政务环境，创造一流服务。要把一切工作的出发点和落脚点放在全心全意为人民服务上来，时刻心系群众，勤奋工作，及时为人民群众排忧解难，真正做到人民满意。
  建设清廉型政府，做到廉洁从政。认真开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动。带着对群众的深厚感情做工作，切实解决群众“最盼”、“最急”、“最怨”的问题，竭力为群众多办实事好事。加强对公务员特别是各级领导干部的反腐倡廉教育，认真落实廉政建设责任制、领导干部经济责任审计和述职述廉制度，严格执行廉政承诺。加强正面典型宣传，弘扬社会正气。认真落实“五个坚决纠正”，坚决刹住“五股歪风”。加大案件查处力度，坚决惩处腐败分子。各级政府和部门的负责人要敢于说向我看齐，要求别人做到的，自己带头做到，要求别人不能做的，自己带头不做。不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所扰，有权不忘责任重，为官不移公仆心，以身作则做表率。

  建设实干型政府，做到务实从政。大力弘扬实干精神，努力形成求真务实的良好作风。坚持正确的政绩观，重实际、鼓实劲、出实招、求实效，使各项工作经得起实践的检验、群众的检验和历史的检验。领导干部要把主要时间和精力放在重点工作、重大项目上，充分发挥领导在抓落实中的核心和表率作用。要敢于动真碰硬，直面具体矛盾，解决具体问题，确保政策措施落实到位、工作一抓到底。要加强部门、地区之间的协调沟通，形成合力抓落实。要强化目标管理，强化效能监察，严肃政务纪律，严肃责任追究，增强执行力，增强落实力，确保政令畅通，确保政府各项工作的全面完成。
  各位代表！时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们在市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，同心同德，扎实工作，开拓创新，奋力赶超，为实现广元经济社会又快又好发展而努力奋斗！



该数据由【马克数据网】整理