代市长卢小亨代表市政府向大会作《政府工作报告》。



各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　2019年工作回顾

　　2019年，在市委的坚强领导下，全市上下攻坚克难，负重前行，推动各项事业取得明显进步，呈现出经济平稳运行、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，始终做到政治方向不偏离;我们坚持巩固、增强、提升、畅通“八字”方针和稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期“六稳”举措，加强调度，精准施策，始终做到稳中求进不松劲;我们坚持落实省委、省政府“五个走在前列”和“多扛指标、多扛任务、多扛责任”的要求，主动担当，挖潜增效，始终做到贯彻上级决策部署不走样;我们坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚决打好“三大攻坚战”，着力补短板强弱项，始终做到严守底线不移位;我们坚持推动质量变革、效率变革、动力变革，着力建设全省经济发展重要增长极，始终做到推进高质量发展不懈怠;我们坚持以人民为中心的发展思想，弘扬南梁精神，牢记初心使命，尽力解决群众最急最盼最忧的问题，始终做到保障民生不动摇，较好完成了市四届人大四次会议确定的目标任务。完成生产总值742.94亿元，同比增长5.3%;规上工业增加值增长8.2%;固定资产投资总额增长14.9%;社会消费品零售总额272.91亿元，增长7.6%;一般公共预算收入58.64亿元，增长10.5%;城镇居民人均可支配收入32107元，增长8.3%;农村居民人均可支配收入9686元，增长9.3%;粮食总产量145万吨，增长2.7%。多数指标增速高于全省平均水平，在全省高质量发展综合评价中名列前茅。

　　一是脱贫攻坚取得决定性成就。全年投入各类扶贫资金55.3亿元，比上年增加23.26亿元。庆城、华池、宁县、合水、环县摘帽，331个贫困村退出，11.28万人脱贫，贫困发生率降至0.64%，低于全省0.26个百分点。全市累计95.1%的贫困村出列，97.5%的贫困人口稳定脱贫。“3+1”冲刺清零基本完成，义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全得到有效保障。“331+”产业扶贫取得实效，发放特色产业发展工程贷款25.92亿元，落实产业奖补资金10.02亿元，新建肉羊、生猪标准化“331+”合作社512个，累计建办农民专业合作社8971个，规范化率达到76.5%。新引进和培育规上龙头企业9户，累计达到121户。龙头企业、合作社带动贫困群众14.68万户，分红1.01亿元。扶持9322户贫困群众发展“五小”产业。农村金融综合服务室覆盖所有行政村，农业保险覆盖主要增收种养产业，当年赔付5882万元。就业扶贫持续加强，完成贫困劳动力培训3.5万人次，新开发乡村公益岗位854个，建办扶贫车间33家，输转建档立卡贫困劳动力2.6万人，劳务收入7.3亿元。东西协作扶贫扎实推进，成功举办了“津企陇上行”活动。天津静海、河东、南开、红桥、北辰5区投入帮扶资金3.37亿元，中央定点单位投入帮扶资金2806万元，共实施帮扶项目214个。城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省交易收入10.8亿元、省内交易收入9.14亿元。农村人居环境持续改善，新建垃圾收集处理设施5773处，垃圾焚烧发电项目建成投运。改造户厕38988户，行政村卫生厕所覆盖率78.1%。创建清洁村庄382个。

　　二是生态环境保护取得较好成效。全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实推进中省环保督察反馈问题整改。全市建成区内628台10蒸吨以下燃煤锅炉全部淘汰，市区空气质量不断提升。攻坚马莲河、蒲河流域水污染防治，排查处置入河排污口273处，沿线乡镇污水处理站建成58座、在建26座，西峰东区污水处理厂建成投运，各县城污水处理厂正在提标改造。经过艰辛努力，马莲河宁县桥头、蒲河马头坡2个国考断面水质实现达标。加强农村面源污染防治，实施庆阳石化老厂区、原马岭炼厂等4个废弃工业场地治理项目。开展“大棚房”和违建别墅清查整治工作。实施国土绿化106.7万亩，治理保护塬面210平方公里，新修梯田10.76万亩，加固淤地坝43座。

　　三是产业发展势头良好。能源开发迈出新步伐，发现储量10亿吨级庆城大油田。新建原油产能110.9万吨，完成产量855.5万吨、加工量360万吨，天然气产量1.5亿方。建成20万方LNG液化装置，加工天然气8000万方。核桃峪矿井三期、新庄矿井二期建设顺利推进。陇东至山东±800千伏特高压直流外送工程前期工作进展顺利。十大生态产业加快发展，增加值占生产总值比重达到25.2%。中盛肉羊、圣农肉鸡、正大生猪和海升苹果、天士力中药材等循环农业集群化推进。新(扩)建庆城驿马、华池山庄等万只湖羊种羊繁育场13个，新增60万只肉羊屠宰加工能力。肉羊、肉蛋鸡和生猪饲养量分别达到746万只、3051万只和190万头。种植饲用玉米33.1万亩，青贮饲草351万吨。成功举办第十六届中国羊业发展大会暨庆阳农耕文化节。新栽苹果10万亩，建成果蔬保鲜库101座。宁县万亩苹果基地列入国家现代农业产业园项目支持名录。“庆阳苹果”跻身“十大绿色甘味”，入选农业农村部首次认定的中国农业品牌目录;“环县羔羊肉”被中国畜牧业协会评为全国十佳羊肉品牌。种植中药材近13万亩。文化旅游业快速发展，南梁、北石窟驿、药王洞养生小镇等重点景区功能不断完善，实施乡村旅游项目20个，庆城县被评为全省首批全域旅游示范县。举办第十七届香包民俗文化节，全年接待游客1316万人次，实现旅游综合收入72亿元，分别增长21%和30%。华为云计算大数据中心进入设备安装调试阶段。电子商务交易额达43.5亿元，同比增长19.7%，“环县模式”入选商务部十大电商扶贫模式。

　　四是基础设施建设扎实推进。实施500万元以上项目505个，5000万元以上项目125个。银西高铁快速推进，甜永、打庆高速公路和二车一级公路加快建设，阳路湾至席沟圈、板桥至杨坪等三级公路建成通车。五台山水库建成投用，小盘河、莲花寺水库基本竣工，完成中小河流治理57.5公里，建设农村集中供水工程1539处。文明城市创建深入推进。实施棚户区改造1173户。洪德、庆中2个330千伏输变电工程竣工投用。

　　五是各项社会事业协调发展。省列10件、市列8件民生实事全部办结。6个县(区)通过国家义务教育均衡验收，高考一本进线率提高3.45个百分点。医联体、县域医共体建设、DRG付费国家试点和区域综合医改省级试点扎实推进，电子健康卡全部启用，搭建起省内首家市级全民健康保障信息平台，市级医保基金统筹顺利实施。国防动员工作持续加强，退役军人服务保障体系不断健全，为15703名重点优抚对象发放抚恤金6737万元。城镇新增就业3.77万人，城镇登记失业率2.89%。全市城乡居民养老保险参保率达到99.2%，发放困难群众救助资金8.8亿元，社会保障体系不断完善。平安庆阳建设扎实推进，扫黑除恶专项斗争持续深化，打掉黑社会性质组织2个、涉恶犯罪集团5个、涉恶犯罪团伙16个，刑事案件、治安案件发案率同比下降，社会治安明显好转。“七五”普法深入开展，安全生产专项整治力度加大，市场秩序持续规范，应急管理和防灾救灾减灾水平不断提升。民族团结进步创建工作扎实推进，宗教领域突出问题得到有效解决。统计调查、信访、气象、人防、机关事务管理、公积金管理、公共资源交易、广播电视、会展、地震、档案、保密、外事、侨务、双拥、供销、地方志、慈善等各项事业不断进步，工会、红十字会、共青团、妇联、工商联、残联、文联、科协等群团组织桥梁纽带作用有效发挥。

　　六是营商环境逐步改善。持续深化“放管服”改革，深入推进政务服务“一网一门一次”改革，94%以上政务服务事项实现在线办理，47项高频事项实现“一网通办”。开展“减证便民”行动，优化办事流程，精简申报材料，推行“一窗通办”，整体办事效率提升40%以上，企业开办时间压缩至3个工作日，新增各类市场主体2.8万户。减税降费7.01亿元，电价让利6283万元。清欠民营企业、中小企业账款19.98亿元，占任务的57.8%。化解政府债务48.3亿元，占当年任务的307%。深入开展地方法人金融机构风险隐患排查等专项整治行动，清退小贷公司、违规交易场所等机构14家，清收公职人员不良贷款3600万元。全市实施500万元以上招商引资项目163个，到位资金402.9亿元，同比增长21.5%，福建圣农、天津亿联、北京融诚等一批国内知名企业相继落户我市。

　　同时，政府自身建设不断加强。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真修复净化党内政治生态。推进法治政府建设，修订完善《市政府工作规则》《市政府重大行政决策程序规定》，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会各界监督，办理人大代表建议96件、政协委员提案302件，办结率100%。持续开展基层减负年和转变作风改善发展环境建设年活动，政府各类督查考核和会议、文件数量持续下降，“三公”经费下降9.1%。审计监督和政务公开力度加大，政府效能持续提升。

　　各位代表，全市经济社会发展取得的成绩实属不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界鼎力支持的结果，是全市人民同心同德真抓实干的结果。在此，我谨代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向全市各行各业的劳动者，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻庆部队、武警官兵和中省驻庆单位，向广大企业家，向支持帮助我市脱贫攻坚的中央、省直单位、天津市五区和嘉峪关市，向所有关心支持庆阳发展的朋友们，致以衷心的感谢和崇高的敬意!

　　各位代表，思危方能居安，知忧才能克难。我们清醒地认识到，政府工作中还存在诸多困难和问题。一是打赢脱贫攻坚战任务仍很艰巨。全市还有1个贫困县未摘帽、28个贫困村未出列、1.5万贫困人口未脱贫。受疫情影响，巩固脱贫成果难度加大，“3+1”清零成果存在反弹风险，减贫带贫机制有待进一步完善，问题整改还没有清仓见底。二是污染防治形势依然严峻。马莲河、蒲河流域水质达标基础脆弱，县乡污水和垃圾处理设施建设管理滞后，减排与纳污能力明显不足，超排、偷排现象尚未杜绝。清洁取暖改造、扬尘污染管控等措施落实还有差距，空气质量出现阶段性反弹。部分中省环保督察反馈问题还未整改到位。三是一些建设项目和发展指标未实现既定目标。“气化庆阳”气源工程主干管道、庆阳火车站站前广场、华池通用机场等重大项目未能按期开工，海绵城市试点建设进度滞后。第三产业增加值增速低于市列目标3.8个百分点，同比下降7.9%。四是财政收支矛盾加剧。财源结构单一，增收渠道有限，脱贫攻坚、生态环保、民生保障、消化欠账等刚性支出大幅增加，政府债务包袱沉重，财政自给能力不足，资金调度异常困难。五是行政执行力还不够强。一些部门和干部能力不足、动力不足、担当不足，遇事缩手缩脚，办事效率不高，不作为、慢作为和“推拖绕”“中梗阻”的现象时有发生，企业和群众还有一些不满意的地方。形式主义、官僚主义问题依然存在，工作不严不实不细，文件多、会议多、报表多的问题尚未有效解决，为基层松绑减负还不到位。对于这些困难、问题和矛盾，我们将认真面对，高度重视，以更大的决心和有效的举措切实加以解决。

　　2020年面临形势和目标任务

　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是为“十四五”发展谋思路打基础之年，更是全市上下深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，加快建设幸福美好新庆阳的关键之年。但年末岁初突如其来的新冠肺炎疫情，打乱和延缓了我们的工作部署和进度，对经济社会造成前所未有的冲击。我们按照中央“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，统筹疫情防控和经济社会发展。坚持防输入、防扩散，实行群防群控，网格管控，紧盯重点人群，外围锁边，内部布点，集中留观，关停风险点，构筑防控网。坚持抓救治、抓保障，市县财政投入9230万元，接收社会捐赠款物4819万元，积极筹集保障防疫物资。合理设立定点救治医院、发热门诊、集中医学观察点，加强核酸检测筛查，全力开展医疗救治。全市3例输入性病例已于3月3日治愈“清零”。组织6批31名医护人员援鄂抗疫并安全返回。坚持抓复工、促复产，上门服务，现场办公，落实“减、增、降、缓、服”纾困政策，帮助企业渡过难关。目前全市中小企业复工率达到94.6%，重点项目开复工率达到79%。全市中小学校全部开学复课。坚持保畅通、促消费，全面恢复交通秩序，保障返程返岗和外出务工。支持批发零售、餐饮住宿、文化旅游企业恢复营业，扶持电商和快递物流业发展，挖掘“宅消费”潜力，推广线上服务，千方百计稳定市场消费。

　　经过三个多月的持续努力，全市疫情防控取得阶段性成效并进一步巩固，复工复产、复商复市取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。但境外疫情仍在加速蔓延，我们面临输入风险大幅增加;经济下行压力持续加大，原本存在的困难和矛盾更加突出，加之国际原油价格大幅下跌，全市经济社会发展面临的挑战前所未有，形势十分严峻。从已经公布的数据看，一季度全市规上工业增加值下降6.7%，固定资产投资总额下降1.5%，社会消费品零售总额下降14.6%，一般公共预算收入下降11%，居民消费价格指数上升3.1%。这次重大突发公共卫生事件，是一次危机，也是一次大考。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待发展大局，越要坚定信念，增强信心。应该看到，疫情冲击是短期的、阶段性的，我国经济长期向好的基本面没有改变。随着复工复产按下“快进键”，一些被抑制的经济活动正在恢复，发展的内生动力逐步增强。我市3月份主要经济指标大幅回升，二季度将明显好于一季度。只要我们变压力为动力，善于化危为机，落实各项调控政策，把发展的潜力和动能充分释放出来，就能有效对冲疫情影响，稳住经济基本盘，兜住民生底线，保持经济社会大局稳定。

　　按照中央、省委省政府和市委的决策部署，2020年市政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，牢记习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚定不移推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全力做好“六稳”“六保”工作，加快建设全省重要经济增长极，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。

　　全市经济社会发展预期目标是：实现剩余1.5万贫困人口脱贫，确保镇原县和下剩的28个贫困村摘帽退出;单位生产总值能耗和主要污染物排放总量控制在省上下达的指标以内;生产总值增长6%以上，固定资产投资增长9%，规模以上工业增加值增长6.5%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入同口径增长8%，十大生态产业增加值占生产总值比重达到28%，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和9%。

　　受疫情影响，实现上述目标十分困难，我们必须落实四项措施，尽最大努力，争取最好结果。

　　一是挖掘潜力。坚持“西瓜芝麻都捡”，分产业精准施策、挖掘潜能、对冲影响。一产扩果扩草、增禽增畜、数质并举、产销衔接、农牧互动、龙头带动、多做贡献。二产保油增气、添煤稳电、大小齐抓、多方挖潜。三产财政发力稳盘、批零住餐复产、房地产复苏拉动、金融电信助力、电商物流对冲、强化扶持补亏，激发消费潜力。

　　二是拓存创增。新建项目抓开工、在建项目抓进度，持续扩大有效投资。紧盯规上企业稳在库、促入库，支持规下企业扩规模、增效益。抓住国家提高赤字率、发行抗疫特别国债、增加地方政府专项债券，加强传统基础设施和新型基础设施投资等政策机遇，谋划储备一批、争取实施一批、签约落地一批事关当前和长远发展的重大项目，千方百计拓展存量、创造增量、培植财源，力争主要经济指标二季度正增长、三季度补欠账、四季度保目标。

　　三是调整结构。围绕油煤气资源开发谋划新上一批能源化工项目，围绕特色农产品发展中高端食品工业，围绕华为大数据中心发展数据信息产业，着力壮大地方工业，努力构建多点支撑、多元发展、多极迸发的产业体系。逐步破解城乡、区域、所有制、产业、人力资源结构不平衡的问题，提高发展的全面性、协调性和可持续性。

　　四是落实政策。全面落实财政贴息、大规模降费、缓缴税款等财政政策，坚决兑现贷款展期、续贷、减免贷款利息等金融政策，高效落实社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、补贴帮扶等就业政策，最大限度释放政策红利，促进经济持续健康发展。

　　重点做好八个方面的工作：

　　一、坚持外防输入内防反弹，常态化做好疫情防控工作

　　当前，疫情防控形势依然严峻复杂，决不能掉以轻心。必须坚持底线思维，及时采取更有针对性和实效性的防控措施，继续抓紧抓实抓细各项防控工作，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。

　　加强重点人员管控。坚持关口前移，持续加大无症状感染者、疫情重点地区来庆返庆人员、境外入境人员、密切接触者、治愈出院患者等重点人员的排查管理，落实集中隔离措施，织密疫情防控网，堵塞疫情反弹漏洞。

　　突出重点场所防控。夯实社区、小区、学区、厂区、工区等单位防控主体责任，做好健康码互认，强化末端防控。扎实做好学校疫情防控，错峰错时上学，分批分散用餐，全程佩戴口罩，落实“晨午晚检”“日报告”和“零报告”制度。紧盯机场、车站等重点部位和养老、医疗机构、监所等特殊场所，加强检疫力度，防止聚集性疫情发生。

　　健全常态防控机制。提高核酸和抗体检测能力，对重点人群应检尽检，对其他人群愿检尽检。落实“筛查—诊断—报告—隔离”闭环管理，一旦发现疫情立即开展流调、精准围堵。加强疫情防控人员和物资保障力度，做好隔离观察点、定点救治医院应急准备。督促餐饮场所落实“错峰就餐、分餐分食、公筷公勺”等就餐方式，倡导市民养成勤洗手、多通风、戴口罩、少聚集等卫生习惯。继续加强卫生防疫知识宣传教育，大力开展爱国卫生运动，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。

　　二、向深度贫困发起总攻，确保高质量打赢脱贫攻坚战

　　集中力量、集中资金、集中时间，坚持“四类分类”，落实“一户一策”，全力以赴促脱贫、防返贫、阻致贫，6月底前全面完成脱贫任务。

　　坚决攻克贫困最后堡垒。聚焦深度贫困村和未脱贫人口，瞄准突出问题和薄弱环节抓好政策落实。实行挂牌作战，市级作战贫困村、县级作战贫困户，确保剩余建档立卡贫困人口人均可支配收入稳定超过4000元。持续深化与天津5区扶贫协作和中省单位定点帮扶，积极跟进落实消费扶贫和津企陇上行签约项目，全面完成东西扶贫协作三年行动计划。

　　巩固拓展脱贫攻坚成果。开展“3+1”冲刺清零后续行动和“5+1”专项提升行动，逐村逐户逐项排查整改、巩固提升。严格落实“四个不摘”要求，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口扶上马送一程。建立防止返贫监测与帮扶机制，对存在返贫风险的0.84万监测人口和致贫风险的1.33万边缘人口，落实针对性预防措施。清理核实贫困人口建档立卡资料，做实做细各项基础工作，全面接受国家普查。

　　打好就业扶贫组合拳。持续推进劳务输转，实行点对点、门对门、一站式服务，4月底前实现有输转意愿的贫困劳动力应转尽转。全力援企稳岗，落实奖补政策，鼓励龙头企业、扶贫车间、合作社、家庭农场吸纳就业，提升带贫能力。力争扶贫车间达到60个，新增乡村公益性岗位和生态护林员3600名以上。引导承担政府投资项目的企业采取以工代赈、劳务补助等方式，帮助贫困劳动力就近就业。加强贫困劳动力培训，推广“培训券”管理模式，密切衔接岗位供给和就业需求，推动培训输转一体化，尽最大努力增加贫困群众工资性收入。

　　突出抓好产业扶贫。继续推广“331+”产业扶贫模式，积极招引培育龙头企业，巩固提升合作社，采取托管代管等方式，健全利益联结机制，提高贫困人口产业发展的参与度和受益水平。调整完善到户产业奖补政策，鼓励群众补栏补种、扩大种养规模。拓宽中央和省级补贴品种农业保险的覆盖面，抓好“一县一(多)品”承保工作，力争实现有投保意愿贫困户的种养业应保尽保。

　　统筹推进乡村振兴。推动产业振兴，大力调整农业结构，优化产业布局，做大做强特色优势产业。切实保护耕地，建设高标准农田22.4万亩，粮食产量稳定在140万吨以上。推动人才振兴，引进农业科技领军人才，支持各类人才返乡创业，加快培养新型职业农民，开展农民实用技术培训13万人(次)。推动生态振兴，深入开展农村“三大革命”和“六大行动”，改造户厕4.45万户，实现行政村卫生厕所全覆盖。推动文化振兴，完善村规民约，持续整治高额彩礼、大操大办、薄养厚葬等陈规陋习，推进殡葬改革，培育文明乡风。推动组织振兴，持续加强乡村治理体系建设，着力创建一批“智慧村庄”示范村，深入开展“四抓两整治”，构建共建共治共享的乡村善治格局。

　　三、坚决打赢污染防治攻坚战，着力构筑陇东黄土高原生态安全屏障

　　抢抓国家推进黄河流域生态保护和高质量发展的政策机遇，加大重点生态工程建设和环境保护治理力度，努力建设天蓝、水净、地绿的生态宜居家园。

　　全力攻坚马莲河蒲河流域水污染防治。坚持前端、中端、末端一起抓，落实控源、减污、增容措施，突出管控排放大户和主要污染物，强化项目、技术、管理、资金支撑，完善监测与监察、分析研判与科学调度、督查考核与奖惩、日常管理与设施运维、有奖举报机制，实行严格的红黄牌制度，确保两河流域水质全面稳定达标。强化地下水污染防控，治理城乡黑臭水体，完成8个城区污水处理厂提标改造，建成45个乡镇生活污水处理站，配套一批雨污分流管网项目，新建43处人工湿地。加快中水厂规划建设，提高再生水利用率，努力创建节水型城市。

　　巩固提升大气环境质量。突出工业、燃煤、机动车、扬尘等重点污染源治理，落实减排、抑尘、控煤、限车、管油、禁燃等综合防控措施，加快实施燃煤小锅炉淘汰和清洁能源替代示范工程，扩建西峰北区热源厂。深入开展低空污染专项整治，深化网格化、精细化管理，市区建成区机械化清扫率达到70%以上，市区优良天气率达到85%以上。

　　强化土壤污染修复。开展重点行业土壤污染状况调查，落实农用地分类管理制度，加强面源污染治理。提升危险废物环境监管、利用处置和环境风险防范能力，坚决制止固体废物非法转移和倾倒。完成油田废弃井场(站)管线和庆阳石化老厂区、原马岭炼厂、正宁恒强铝业公司遗留场地土壤修复治理任务。

　　加强生态保护治理。深入推进生态文明示范区建设，全面完成生态保护红线划定工作，持续推进大规模国土绿化行动，继续实施“再造子午岭”和三北防护林、天然林保护等重点生态工程，立足消化当地苗木资源，造林105万亩。严格落实《庆阳市禁牧条例》，强化林草地资源管理，促进生态自然恢复。认真落实黄土高原沟壑区“固沟保塬”综合治理规划，加快推进马莲河及葫芦河水土保持生态建设绿色长廊和生态湿地项目建设，治理流域600平方公里，新修梯田10万亩，修建小型水保拦蓄工程100座。

　　健全生态保护机制。全面落实“河(湖)长制”，完善绿色发展考核、领导干部生态环境终身责任追究、自然资源资产离任审计、生态补偿和生态损害赔偿等机制。健全多元投入机制，鼓励通过政府购买服务方式实施生态环境治理和保护。建立健全跨区域、跨流域生态环境保护综合协调机制。推行环境公益诉讼，重拳打击环境违法行为。

　　四、加快优势资源开发利用，推动陇东国家现代能源经济示范区建设

　　科学编制“十四五”能源综合利用规划和年度建设计划，深度谋划一批重点项目，锲而不舍推进庆阳石化炼化转型升级和华能“3个1000”工程等核心项目，争取更多项目进入国省规划“盘子”。

　　持续扩大石化产业规模。全力协调推进在庆油田企业开发用地审批工作，支持长庆油田、华北油田、玉门油田、辽河油田增储上产，加大致密油勘探开采力度，力争原油产量达到900万吨、加工量达到355万吨。积极与中石油集团沟通衔接，争取开展庆阳石化炼化转型升级项目前期工作。加快推进宁县天然气试采工作，争取天然气产能达到12.5亿方、产量达到4亿方。争取省市联合组建天然气公司，加快建设环县至庆城、西峰至宁县长庆桥输气管线及下游利用项目，开展宁县春荣至长庆桥、庆阳至兰州输气管线前期工作。

　　加快建设煤电产业。落实与华能甘肃公司合作协议，加快核桃峪矿井三期工程建设，上半年开展联合试运转。加快新庄矿井二期工程建设，完成采矿许可证办理。争取刘园子矿井上半年全面复产，支持甜水堡2号矿井开展验收工作。全力推进陇东至山东±800千伏特高压直流外送工程，争取正宁电厂二期获得核准。

　　大力开发新能源产业。抢抓国家实行可再生能源电力配额制的机遇，启动实施特高压直流外送工程配套的风电、光伏项目。利用全省风光电红色预警解除的有利时机，开工建设华电环县毛井二期20万千瓦等风电项目。

　　五、分类推进十大生态产业，培育新的经济增长动能

　　立足资源禀赋和产业基础，重点发展优势型产业，扶持发展潜力型产业，带动发展成长型产业，培育壮大新的增长点增长极。

　　大力发展现代农业。按照“北羊南牛、塬果川菜、草畜平衡、农牧互补”的总体思路，围绕“四区四带”产业布局和“1+4”实施方案，打造全产业链、全价值链、全循环链的现代农业产业集群。依托中盛、中天、德华生物等企业，加快实施庆阳肉羊新品种育种、核心种群扩繁项目，引进繁育湖羊基础母羊100万只，肉羊饲养量达到850万只。依托海升集团、融诚公司等企业，持续推广“海升”模式、西农技术，新栽苹果10万亩，改造郁闭低效园6万亩。依托福建圣农，新建肉鸡场15个，新增产能6000万只。依托正大集团，建成5个万头仔猪育成场，新建30万头生猪屠宰生产线。开工建设上海东方希望集团200万头生猪全产业链项目。依托荟荣草业、南梁缘等企业，更新种植紫花苜蓿80万亩、种植一年生牧草100万亩，建成环县30万吨饲料生产加工厂。培育家庭农场420家，创建县级以上示范农场150家。筹办2020年全国草产业发展大会暨产品成果展示会。加强品牌宣传推介，打响“庆阳苹果”等区域公用品牌，完成“环县肉羊”国家产品质量认证、绿色食品认证，新认证“三品一标”农产品10个以上。

　　融合发展文化旅游产业。围绕建设综合型旅游目的地，制定全域旅游总体规划及三年行动计划。推进红色资源数字化、产业化，建设红色旅游大市。推动南梁、北石窟驿、周祖陵、东老爷山、黑老锅等景区提质晋级，开工建设正宁黄帝文化度假风景区、环州古城旅游区、华池南梁红色旅游小镇等。打造商务休闲、健身娱乐、音乐书吧、特色餐饮等夜间旅游消费街区，建成1个A级乡村旅游景点和2个旅游扶贫重点村、5个乡村旅游示范村，扩大优质旅游产品供给，释放消费潜力。持续深化与周边地区的旅游合作，打造精品旅游线路，不断拓展客源市场。

　　培育发展中医药产业。推进甘肃岐伯文化养生园建设，加快西峰制药公司搬迁进度，帮助益尔药业恢复生产，支持甘肃天欣堂中药材全产业链项目建成投产，积极引进医疗保障类生产企业落户。扶持陕西盘龙、华池恒烽等企业建设10万亩中药材标准化基地，全市种植面积达到35万亩。

　　积极发展现代物流产业。开工建设快递物流园，促进电子商务与快递物流协同发展。建成环县惠农电子商务物流中心、海越公司苹果冷链物流园、云中来电子商务仓储物流配送中心和甘肃通达果汁公司省级出口转型升级示范基地，推进中农城投农副产品物流园前期工作并力争开工建设。

　　加快发展数据信息产业。制定数据信息产业发展行动方案，推动产业数字化、数字产业化。加快5G规模组网建设和应用。积极建设数据信息产业园，以华为云计算大数据中心为依托，引进一批关联企业，大力培育云计算、区块链、物联网等新业态，打造一批特色产业品牌，着力建设大数据生态产业链，以数字经济助推高质量发展。

　　持续推进科技创新。加快国家农业科技园区、全国创新驱动示范市、省级创新型试点城市建设，创建省级高新技术产业开发区和省级科技成果转移转化示范市。落实科技创新激励政策，加强引才引智和知识产权保护，提升科技创新和成果转化能力。

　　六、加快基础设施建设，夯实高质量发展的基础支撑

　　把基础建设作为扩大内需的引擎，扎实做好重点项目前期准备和建设工作，弥补现实短板，为长远发展打好基础。

　　强化用水保障。加快推进市应急水源工程，开工建设甜水堡调蓄水库及管道工程、董志塬水厂，努力解决西峰区、庆城县、环县城市人口饮水水源和水质问题。完成小盘河水库引水入宁、莲花寺水库引水入合工程前期工作，争取早日开工。全力配合白龙江引水工程项目建设。加强饮用水源地保护，启动实施巴家咀水库排沙清淤工程和老旧小区供水管网改造，推进城乡供水一体化布局和规模化经营。提升自来水净化水平，加强城市二次供水管理，确保城乡安全供水。

　　完善交通网络。围绕打造立体交通网络，编制“十四五”综合交通规划。建成高铁站前广场和配套枢纽工程，保障银西高铁和甜永高速公路年内建成通车。加快打庆公路和二车一级公路、孙家湾至白马、合水至郭家胡同段、庆城至周祖陵三级公路建设，积极筹措南太高速公路建设资金，争取早日开工建设。配合推进庆平高速公路、庆平铁路前期工作并力争开工建设。健全完善农村公路管理养护长效机制，新建农村公路418公里、林区道路140公里。推进环县至褚家湾运煤通道前期工作，争取纳入国家铁路专项规划。开工建设华池通用机场，增开旅游商务航线。

　　推进城镇建设。加快海绵城市建设，深化过程性控制、精细化管理，实施好“一轴两心三带五湖三沟道五片区”等重点项目，按期完成各项试点任务。大力实施供暖和道路、停车场、地下管网、公厕建设及绿化亮化等项目，提升城镇公共服务能力。依法加强住宅小区物业管理，有序推进棚户区和老旧小区改造。开展“除脏、治乱、纠差、疏堵、禁违”专项整治，落实《庆阳市烟花爆竹燃放管理条例》。分级推行垃圾分类处置，实现市、县、乡三级垃圾处理设施全覆盖，市区公共机构生活垃圾分类全覆盖。加强城市管理，以智慧政务、智慧交通、智慧城管为突破口，筹建市级数字化城市管理平台，加快文明城市创建步伐。

　　增强电力保障。全力支持银西高铁供电工程建设，完成3个110千伏、4个35千伏变电站增容改造。实施农村电网改造升级工程，建设10千伏农网线路177公里、0.4千伏线路820公里。

　　七、深化改革开放，优化营商环境

　　落实《优化营商环境条例》，破除企业发展障碍，为企业“松绑”、为群众“解绊”、为市场“腾位”，激发市场主体的活力与社会创造力。

　　持续深化“放管服”改革。推动行政审批、政府投资项目审批和工程建设审批制度改革，大力推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”政务服务模式，全面开展证明事项告知承诺制，清理和整治涉企的各类认证、评估、检测等中介服务。深化商事制度改革，进一步压缩企业开办时间，加大证照分离改革力度，加强事中事后监管。全面运行全市一体化在线政务服务平台，实现市县区不动产登记部门间信息共享，促进更多政务服务事项“网上可办”“一网通办”，让企业和群众办事像网购一样方便。

　　推动重点领域改革。推动国有企业脱钩改制和混合所有制改革，提升国有资本运营效益，促进国有资产保值增值。全面推进机关事业单位养老保险制度改革，统筹推进综合执法、户籍制度、教育管理、人事制度、公立医院、财政零基预算、供销、公共资源交易和市区职能划分等相关领域改革。

　　支持中小企业发展。帮扶中小企业渡过难关，加快落实免征增值税、减征所得税、研发费用加计扣除等税费减免政策，允许缓交社保和公积金，支持企业展期续贷，降低融资成本和房屋租金，提高中小企业生存和发展能力。继续开展清理拖欠民营企业、中小企业账款专项行动，完成下剩的14.55亿元清欠任务，解决涉企历史遗留问题。落实用工和培训补贴，鼓励企业吸纳劳动力就业。强化要素保障，完善园区功能，在工业集中区、产业园区最大限度为民营企业发展预留用地。对重点民营企业实行一对一专业服务，支持企业加大技术改造、产品研发、品牌创建力度，防范企业经营风险。健全常态化的企业建言机制，扎实开展市县(区)长“服务企业接待日”活动，帮助企业解决实际困难。

　　全力招商引资。坚决兑现招商引资优惠政策，全面落实项目建设“四百机制”，提供“保姆式”服务，由企业提清单，政府搞服务，推动更多项目落地建设。围绕十大生态产业、资源开发、生态环保、基础设施建设招大引强，招商引资资金到位率增长8%。

　　持续扩大开放。加强同“一带一路”沿线国家及国际友城的务实合作交流，充分利用陆海贸易新通道，建立特色农产品和民俗文化产品等境外销售网络，拓宽外贸渠道，扩大出口规模，力争进出口总额增长6%。全面迎接高铁时代，积极融入西安经济圈和关中平原城市群，借力发展。

　　八、切实保障改善民生，全力维护社会和谐稳定

　　坚持以人民为中心的发展思想，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　持续加强就业工作。贯彻落实国务院办公厅《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》，做好事业单位和“三支一扶”、特岗教师等公开招聘，扶持1500名高校毕业生到企业就业，落实退役军人就业安置政策，扎实开展职业技能提升、失业保险援企稳岗护航行动，加大创业担保贷款贴息及奖补政策支持力度，城镇登记失业率控制在4.5%以内。

　　提升社会保障水平。实施全民参保计划，推进基本医疗和基本养老保险法定参保对象全覆盖。将城乡低保和特困人员救助供养标准分别提高10%、8.5%，实现城乡困难群众应保尽保。将企业和机关事业单位退休人员基本养老金水平提高5%。启动实施城镇困难群众解困行动。关爱失独家庭、农村留守人员和特殊群体。支持社会资本投资养老服务领域，建立完善老年健康服务体系。加快市残疾人康复中心建设，落实残疾儿童康复救助制度。完善保障农民工工资支付长效机制。坚持房住不炒，依法依规开展房地产市场整治行动，持续治理建筑领域突出问题，促进房地产市场健康发展。

　　落实教育优先发展战略。统筹发展学前教育、义务教育、高中阶段教育、职业教育和特殊教育，打造“智慧校园”，加强校长和教师队伍建设，强化绩效考核成果运用，全面提高教育质量。扩大市区教育资源供给，完成市实验小学整体搬迁，推进庆阳一中提升改造、庆阳四中二期、庆化学校二期、团结小学新校区建设，加快古象路、学院路、石油路、九龙路等学校前期工作，增加城区义务教育学位，基本消除大班额。加强乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校建设，实施农村边远地区中小学“温暖工程”和教师周转宿舍项目。严格落实新建住宅小区配建幼儿园的规定，加强公办幼儿园建设，规范民办幼儿园收费标准。支持陇东学院建设高水平应用型大学，加强地校共建共促，在人才培养、产业培育等方面深度合作，支持加快岐黄医学院建设，共同筹建庆阳数据信息产业研究院。

　　推进健康庆阳建设。完善公共卫生服务体系，加强医疗队伍建设，建立重点学科远程诊疗中心，提升公立医院诊疗水平。深入开展健康素养促进行动，强化传染病、慢性病和职业病防治，努力提升重大疾病、重大传染病、妇幼健康、老龄健康、心理健康等公共卫生服务保障能力。加强县乡村医疗服务能力建设，完善巩固乡村一体化管理。统筹推进综合医改，实施DRG付费国家试点，完善现代医院管理制度，推动城市医联体和西峰区、庆城县、环县县域医共体建设试点，促进分级诊疗制度有效落实。加强中医药服务能力建设，推进中西医协同发展。深刻汲取应对新冠肺炎疫情经验教训，从体制机制上完善重大疫情防控举措，健全公共卫生应急管理体系，谋划争取传染病医院(病区)、疾控中心建设等项目，提高应对重大公共卫生事件的能力和水平。

　　发展文体事业。继续开展“文体下乡”活动，完成乡镇、社区体育惠民工程提质改造及行政村篮球场建设。推进民俗文化产业园和市图书馆、文化馆、画院建设，确保传媒中心投入使用。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。

　　加快平安庆阳建设。以市域社会治理现代化为统揽，坚持和发展新时代“枫桥经验”，进一步完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，深化“治安户长制”，加快推进“雪亮工程”实战应用，构建智能化技术防控网。持续深化扫黑除恶专项斗争，着力破案攻坚、“打财断血”“打伞破网”、综合整治，严厉打击电信诈骗、网络贷、套路贷和资源开发、工程领域等违法犯罪行为，铲除各类黑恶势力滋生土壤。加强安全生产监管，开展房屋建筑和市政工程质量安全、城区车辆乱停乱放、农村“五类车辆”专项整治及农村住房安全“回头看”，加强危化品、矿山、道路交通、消防等重点领域隐患排查，提升灾害监测、风险识别和预报预警能力，全面提高综合应急处置水平。加强市场监管，全面实施“双随机、一公开”，抓好重要副食品保供稳价，保障食品药品安全和特种设备安全。着力化解金融风险，推动农村中小金融机构改革，开展金融案件执结专项行动，持续推动公职人员贷款清收工作，严厉打击“老赖”，压降金融机构不良贷款。严厉打击非法集资、高利转贷骗贷等破坏金融秩序行为，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。推进社会信用体系建设，建设“诚信庆阳”。深化全民国防教育，加强国防动员和民兵预备役工作，做好退役军人服务保障工作，积极创建“全国双拥模范城”。强化网络意识形态管控，积极引导、妥善应对网络舆情。全面贯彻党的民族宗教政策，维护民族团结与宗教和顺。

　　办好7件民生实事：落实妇女“两癌”检查，建设全民健康保障信息平台二期项目，开展困难家庭大学生“金秋助学”，推进农村“厕所革命”，开展高层建筑消防安全治理，实施西峰老城区供水管网改造，为西峰城区部分老旧住宅加装电梯。

　　建设务实高效廉洁的落实型政府

　　统筹疫情防控和经济社会发展，是非常年份面对的非常任务。我们必须实字当头、干字为先，持续提升预见力、洞察力、判断力，增强行动力、执行力、落实力，锻造务实高效廉洁的落实层，不好高骛远、不纸上谈兵，抓主抓重、少说多做，扛起非常之责、下足非常之功，推动中央和省市各项决策部署落地见效。

　　科学谋划引领落实。观大势、谋大局，紧盯国家、省上政策导向，坚持系统谋划，充分借助外脑，科学编制“十四五”总体规划和重点行业专项规划，聚焦目标、整合资源、讲究方法，力求各项工作更加科学可行。

　　健全制度保障落实。大力推行“任务清单+责任清单+进度表”和“问题+建议+解决方案”工作机制，明职责、交任务、定标准、严督查、保目标。健全完善经济运行监测调度机制、重大项目推进机制、企业帮扶机制、暗访督查机制和工作奖惩机制，盯住不落实的事，盯住不落实的人，以硬约束、链条化的工作制度，提升抓落实的力度和质量。

　　提升效率推动落实。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，立说立行，分秒必争，争取两天的活一天干，两年的任务一年完，全面提升工作效率和建设进度，努力跑出发展加速度。

　　转变作风强化落实。在其位谋其政，任其职尽其责，一心一意谋发展，凝心聚力抓落实。不发花拳绣腿的文，不开不解决问题的会，说实话、干实事、求实效，坚决防止文山会海反弹。实行一线工作法，问题在一线发现、政策在一线落实、工作在一线推进、困难在一线解决，一竿子插到底，不达目的不罢休。

　　廉洁从政促进落实。落实全面从严治党主体责任，严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，全面修复净化政府系统党内政治生态。健全权力运行制约和监督机制，规范政府采购、土地出让、工程招投标、政府投资行为，扎紧制度笼子，铲除腐败土壤。推动各类巡视巡察督查反馈问题整改，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，让清正干事成为政府工作的鲜明底色。

　　各位代表，上下同欲者胜，同舟共济者赢。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，万众一心、共克时艰，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、建设幸福美好新庆阳而努力奋斗!
