各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
2009年工作回顾编辑 播报
成就
“八个增长”是：完成生产总值302.2亿元，增长15.2%，高于全国、全省7.2和5.2个百分点。规模以上工业增加值154.7亿元，增长15.6%，高于全省6.1个百分点。固定资产投资达到353.5亿元，增长58.5%，高于全省18.5个百分点。全社会消费品零售总额78.2亿元，增长25.5%，高于全省7.5个百分点。财政大口径收入达到44.7亿元，增长33.3%，高于全省7.8个百分点；小口径收入达到22.6亿元，增长29.7%，高于全省9.7个百分点；财政支出89.02亿元，增长29.56%。城镇居民可支配收入11130元，增长12%，高于全省2个百分点。农民人均纯收入2815元，增长18%，高于全省6个百分点。主要经济指标提前一年实现“十一五”规划目标。
“三个控制”是：人口自然增长率5.97‰、城镇登记失业率3.9%、万元GDP能耗降低5.3%，均控制在省上下达指标之内。
工作取得的“六个突破、两个推进”是：
一是项目工作取得新突破。抢抓国家扩大内需、促进经济平稳较快增长的政策机遇，形成了上争、内聚、外引一起上，争取、建设、管理一齐抓的项目工作格局，一些事关发展全局、人民群众期盼多年的重点项目取得重大突破，是项目开工最多、投资最大、建设最快的一年。新开工项目1246个，其中亿元以上项目48个，增长37%。实施扩大内需项目554个，总投资26亿元。
二是工业发展取得新突破。大型能源化工基地和全省新的经济增长极建设迈出坚实步伐。陇东油田产能建设、庆阳石化搬迁改造快速推进。生产原油313.26万吨，增长7.4%；原油加工123.8万吨，增长7.6%。核桃峪、刘园子煤矿建设进展顺利，新庄、马福川煤矿完成三通一平，具备开工建设条件。煤田普查、详查、精查取得重要进展。积极实施“中小企业解困工程”，在全省率先出台了扶持企业发展6项政策措施，地方工业产销快速回升。节能减排工作取得新进展。
三是“三农”工作取得新突破。深入实施农民增收“十大行动”，加大农业结构调整力度，农业和农村经济在大灾之年保持了“一增三转变”的良好态势。粮食生产稳定增长。总产量达到110.86万吨，创历史新高。旱作农业技术推广成效明显，种植全膜双垄沟播玉米151.5万亩，是上年的2.8倍，接近全省种植面积的四分之一。特色产业向规模化、区域化发展转变。新种紫花苜蓿105.7万亩，肉牛饲养量82.3万头，肉绒羊饲养量292万只，新栽苹果30.8万亩，种植瓜菜149万亩，其中设施瓜菜5.6万亩。农业产业化经营向集约化、组织化转变。4户企业认定为省级重点龙头企业。认定无公害产地16处、无公害农产品16个，庆阳苹果等3个产品通过国家农产品地理标志登记。新增各类农村专业合作经济组织92个。新农村建设向抓点带面、纵深推进转变。试点项目完成投资7.2亿元，试点村主导产业和社会公益事业快速发展。实施扶贫开发整村推进项目109个，5万贫困人口解决了温饱。老促会扶贫到户绒山羊养殖项目为山区农民脱贫致富创出了新路。全面推行“一册明、一折统”，落实各项惠农资金5.7亿元。
四是基础设施建设取得新突破。西长凤高速公路、宁长二级公路宫河至长庆桥段、西平铁路建设进展顺利，机场改扩建工程已经动工。投资近5亿元，建设农村公路1770公里，是农村公路建设投入最大、里程最多的一年。扬黄人饮续建、巴家咀电力提灌更新改造和病险水库除险加固工程完成年度建设任务，解决了10.5万人的安全饮水，新增有效灌溉面积1.5万亩。城乡规划体系进一步完善，完成了庆阳市城市规划修编、2个县城总体规划修编和31个小城镇、242个村庄规划编制工作，文明城市创建和“一城十镇百村”工程扎实推进。城镇建设完成投资31.2亿元，增长24.7%，是投入最多、市容镇貌变化最为明显的一年。经济适用住房和廉租住房受益262户。市区实施基础设施项目48个，28条骨干道路新建续建和公共管沟配套、城区备用水源工程等市政项目顺利推进。各县县城、重点小城镇和中心村建设取得新进展。全市城镇化率达到28.1%。生态建设扎实有效，完成造林20.5万亩，封山育林11.8万亩，新修梯田21.8万亩，流域治理461平方公里。
五是改革开放取得新突破。农村综合改革不断深化，成功探索出农村土地承包经营权流转5种模式，集体林权制度改革试点成效明显，市、县兽医管理体制改革全面完成。“乡财县管”、“村财乡管”、“校财局管”改革进一步扩大，4个县实现了财政省直管县改革。市县政府机构改革工作有序推进。地方金融改革试点取得新进展，金融机构存款余额达到289.6亿元，增长31.3%。院地合作进一步加强，与联合国环境署、同济大学、上海水资源保护基金会达成协议，在环县筹建甘肃水科学与工程研究院。与省内13所院校签订合作协议，实施科技合作项目13项。招商引资实现重大突破，成功引进南京雨润、重庆阿尔康、天津天士力、山东东阿阿胶、陕西丽彩集团等大企业在我市投资，与中国铝业、中国电力投资集团达成投资开发意向。实施50万元以上招商引资项目256个，完成投资66亿元，增长64%。“家电下乡”等扩大内需政策全面落实，补贴资金702万元，住房、汽车、通讯等消费快速增长。外贸出口企业在逆境中发展，预计完成出口供货值8亿元，增长8%。
六是社会建设取得新突破。教育工作成效显著，被评为全国促进教育均衡发展先进地区。教育质量稳步提高，布局结构调整力度加大，成立了庆阳职教集团，组建了庆阳理工中专，撤并学校160所，建成寄宿制学校51所。科技工作得到加强，荣获“全国科技进步先进市”称号，市财政列支科技专项1000万元，支持科技研发、创新和新技术推广，庆阳农科院筹建工作开始启动。医疗卫生条件不断改善，控制甲型H1N1流感成效明显，城乡居民医疗服务体系进一步健全，市人民医院门诊楼建成使用。与北京中日友好医院建立了技术帮扶关系。文化事业全面进步，成功举办了2009中国庆阳农耕文化节和第七届中国庆阳香包民俗文化节，成立了周祖农耕文化、岐黄文化、南梁红色文化3个研究会，建成农家书屋891个，一批文艺作品和优秀剧目获得省级以上奖励。“红色旅游建设年”活动富有成效，成功举办了庆祝新中国成立60周年暨纪念陕甘边苏维埃政府成立75周年等一系列活动，南梁革命纪念馆、山城堡战役纪念园等8处红色旅游景点建设取得实质性进展。
广播电视“村村通”和农村电影放映工程有序推进，广播电视人口综合覆盖率分别达到86.9%和88.7%。省十二运筹备工作顺利进行，体育馆和体育场完成主体工程。社会治安综合治理工作取得新成绩，被授予全国社会治安综合治理最高奖——“长安杯”。建立了重大群体性突发事件应急处置和军警民联防机制，深入开展市、县（区）、乡（镇）领导信访接待、干部下访、矛盾纠纷排查调处活动，解决信访问题1273件，办结率94.3%；调处矛盾纠纷7712件，调处成功率95.2%。安全生产形势总体稳定，防灾减灾体系进一步健全，公安消防、森林武警、企业消防力量协同作战的消防联动战勤机制初步建立。国土资源管理全面加强，开发整理复垦土地8.4万亩，保障了重点建设项目用地，实现了耕地占补平衡。审计、物价、食品药品、产品质量监督管理水平进一步提高，民族宗教、老龄、残疾人、民兵预备役、外事侨务工作取得新进步。
七是民生工程扎实推进。积极开展全国创业型城市创建活动和全民创业促进就业行动，城镇新增就业2.7万人，应届高校毕业生就业率达到90%以上。扶持培育432名农村复转军人成为创业致富带头人，城镇复转军人安置政策全面落实，历年积存问题有效解决。输转城乡富余劳动力53.4万人，创收36.7亿元。城镇养老、失业、工伤、生育保险和城乡居民医疗、低保覆盖面进一步扩大，失地农民社会保障和村干部养老保险制度全面建立。为民办实事投入资金15亿元，其中中省补助9.7亿元、市县投资5.3亿元。省政府确定的安全饮水、农村公路建设、沼气建设、中等职业教育减免学费等12件实事落实到位。市上确定的5件实事，其中扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面、落实未参保集体企业职工基本养老保险、提高参合农民筹资标准、建设标准化村卫生所等4件全部完成，改造陇东学院旧校区做了大量前期工作。灾后恢复重建重点实施了71所中小学校、44所乡镇卫生院、281所村卫生所和3万户农村危房改造工程，受灾群众、困难群众和弱势群体生产生活妥善安排。
八是“六型”政府建设有效推进。以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，大力推进“六型”政府建设，政风行风明显转变。聘请知名专家研究编制重大规划、论证重点项目、开展专题辅导，主动邀请人大代表、政协委员、民主人士和市民代表列席政府常务会议，开展视察调研活动，参与重要决策，决策监督机制进一步完善。办理人大代表意见和建议86件，政协委员提案219件。全力打造“环境最佳、服务最优、效率最高、社会最文明”和“低交易成本、低生产成本、低行政成本、低社会成本”的“四最四低”发展环境，全面推行行政问责制、服务承诺制、首问责任制、行政执法评议制和限时办结制，落实依法行政目标管理考核、政务公开、价格听证等制度，依法行政水平得到提高。认真落实廉政建设责任制，“小金库”和工程建设领域突出问题得到有效治理。
反思
一年来，我市经济社会发展的速度之快、质量之高、效益之好前所未有，发展的稳定性、协调性、可持续性前所未有。多项工作走在了全省前列，国家农业部和省上先后在我市召开了旱作农业、沼气建设、农村土地承包经营权流转、农民工培训、基础教育、人口与计划生育、经典诵读、农家书屋建设、新农村建设档案管理、矛盾纠纷集中排查调处暨信访、人民调解、武警部队正规化建设、气象灾害监测预警、地方病防治等14个现场会。回顾总结一年来的工作，我们在应对国际金融危机冲击的重大考验中，积累了在复杂情况下推动全市经济社会又好又快发展的宝贵经验，主要是牢牢把握了“五个始终坚持”：始终坚持把扩内需、保增长作为首要任务，始终坚持把抓开发、促发展作为主攻方向，始终坚持把创机制、增活力作为强大动力，始终坚持把重民生、办实事作为出发点和落脚点，始终坚持把抓落实、干到位作为根本要求，全市上下保持了心齐气顺、风正劲足、团结和谐、争创一流的良好局面。
各位代表，过去的一年，我市经济社会发展成就来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民同心同德、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在各条战线上的劳动者，向各民主党派、各人民团体、老同志和各界人士，向人民解放军和武警驻庆官兵，向中央、省属驻庆单位，向所有关心、支持、参与庆阳发展的组织和友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还存在一定差距。从发展层面看，经济回升的基础还不稳固，县区之间、城乡之间发展不平衡，投资与消费关系不协调，调整结构和转变发展方式的任务十分迫切；个别项目运行程序不规范，工程质量不高；地方工业自我发展能力不强，增长方式粗放；农业基础脆弱，抗御自然灾害的能力不强，特色优势产业发展依然缓慢，产业链条短，农民持续增收困难较大；城市精细化管理水平不高，交通堵塞、广告杂乱无章和如厕难、停车难的问题依然存在；财政收支矛盾突出，铺张浪费现象仍有发生；就业和社会保障压力较大；个别地方发展环境还不宽松，项目建设落地难、成本高、进度慢；食品药品安全、居家安全、校园安全、交通安全、生产安全管理等方面的问题时有发生，文化娱乐市场监管还需进一步加强。从政府建设看，个别部门职能作用发挥不够，办事效率低，服务意识差。少数干部缺乏全局意识、机遇意识、责任意识，执行力不强，作风不实、工作不勤、为政不廉。从基层工作看，个别乡村“三乱”问题仍然存在，一些惠农政策宣传落实不够到位，农村社会治安仍有待加强。对于这些困难和问题，我们将采取切实措施认真解决。
2010年政府工作编辑 播报
背景
2010年，是认真贯彻落实十七大和十七届四中全会精神的重要一年，也是承上启下、全面超额完成“十一五”规划、为“十二五”发展奠定基础的一年。当前，国际国内经济回暖上升，发展环境正在好转；中央继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，稳增长、调结构、促转变的措施更加明确；国家继续加大对西部大开发的支持力度，加大对“三农”、就业、基础设施建设和改善民生等方面的投资；习近平副主席在去年视察我市时，对加快革命老区发展提出了新的更高的要求，我们将得到国家部委和省上的高度关注和大力支持；国家已经批复了《甘肃省循环经济区总体规划》，还将出台支持甘肃经济社会加快发展的意见，我市的重大项目有望获得更多的支持；由我市倡议建设陕甘宁革命老区生态能源经济协调发展试验区，已经国家发改委同意进入规划编制阶段，《关中—天水经济区发展规划》已启动实施，对我市发展提供了难得机遇；省十二次老区建设会议把我市定位为大型能源化工基地和全省新的经济增长极，将进一步加大政策支持力度；省上实施新的区域发展战略，我市作为重要“一翼”，在全省发展布局中的位置越来越重要。同时我们也面临许多严峻挑战。后金融危机影响仍在继续，新的问题不断出现，通货膨胀压力不容忽视；哥本哈根联合国气候变化大会对全球应对气候变化作出安排，我国承诺到2020年二氧化碳排放比2005年下降40%—45%；国家淘汰高耗能产业力度加大，明确限制产能过剩行业发展，对能源发展战略提出了新的要求，开展低碳行动试点，倡导绿色发展；兰新铁路二线建设将使新疆煤炭大举东进，成品煤供应格局将可能发生不利于我市煤炭资源开发的调整和变化。这些，无疑给以石油、煤炭为主的传统能源发展带来巨大挑战。不干就会丧失机遇，慢干也会错失良机。我们必须准确把握经济社会发展形势，以与时俱进的精神，只争朝夕，埋头快干，扎实工作，推动经济社会又好又快发展。
思路
全市经济社会发展总体思路是：全面贯彻党的十七大、十七届四中全会和中央、全省经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，按照省委、省政府“四抓三支撑”的总体工作思路和“中心带动、两翼齐飞、组团发展、整体推进”的区域发展战略，紧盯建设大型能源化工基地和全省新的经济增长极的目标，围绕率先发展、创新发展、绿色发展、和谐发展的主题，突出工业强市、产业富民两大战略，着力破解交通、水资源、生态、人才四大“瓶颈”制约，深度开发“红、黑、绿、黄”四大资源，加快建设经济强市，努力开创经济、政治、文化、社会和生态建设新局面。
目标
奋斗目标是：坚持约束性指标与预期性目标相结合，确保完成11项约束性指标，努力实现7项预期性目标。
11项约束性指标：农民人均纯收入增长15.7%，城镇新增就业2.45万人，养老、失业、医疗、工伤和生育保险参保率分别提高到85%、90%、96%、90%和95%，人口自然增长率、城镇登记失业率、单位GDP能耗、污染物排放指标控制在省上下达的计划之内。
7项预期性目标：生产总值增长15%，全社会固定资产投资增长30%，规模以上工业增加值增长16%，财政收入增长20.8%，城镇居民人均可支配收入增长8%，社会消费品零售总额增长25%，城镇化率提高1.5－2个百分点。
确定上述目标，一是基于我市面临诸多的发展机遇，二是基于建设大型能源化工基地和全省新的增长极的战略定位，三是基于率先发展、创新发展、绿色发展、和谐发展的需要，四是基于良好发展势头带来的发展信心和动力，五是基于民生至上理念的重塑。
七项工作
实现上述目标，政府工作必须把中央和省上的部署与我市实际相结合，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和体制机制创新，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重抓落实、干到位工作机制系统化。深入开展“工作落实年”和“创新突破年”活动，重点抓好“七项工作”，努力实现“七个提升”。
一、推进项目工作大突破，着力提升整体发展水平
坚持把项目作为集聚生产要素、拉动投资增长、推动经济发展的平台和载体，认真落实“精心谋划一批、论证储备一批、积极争取一批、招商引资一批、认真实施一批”的工作措施，以项目工作大突破，推动经济社会大发展。
围绕发展抓规划。加强与国家、省上规划的衔接，把项目作为“十二五”规划编制的重中之重，围绕优势资源开发、基础条件改善和民生保障，超前谋划、积极研究论证一批事关全局和长远发展的重大项目，争取更多的大项目、好项目纳入国家、省上的“十二五”规划盘子。全面完成市级“十二五”规划纲要和专项规划编制工作，积极配合编制《陕甘宁革命老区建设生态能源经济协调发展试验区发展规划》，做好我市实施《关中——天水经济区发展规划》方案，进一步修改完善我市《循环经济总体规划》。
围绕政策抓争取。深入研究国家产业政策和投资导向，抓住基础性、长期性、战略性和竞争性强的立项特点，突出我市资源富集区、生态敏感区、革命老区、贫困地区和民族地区等区域特征，坚持“走出去、引进来，跑上去、争回来，沉下去、干起来”，以锲而不舍的精神、诚实恳切的态度，积极争取项目投资和政策扶持，对接一批既能拉动当前经济增长、又能增强长远发展后劲的大项目、好项目，使中央、省上的政策更多地转化成我市的现实生产力。
围绕建设抓管理。坚持大、中、小项目齐抓，经济、社会、生态项目并重，突出抓好石油、煤炭等优势资源开发和机场、铁路、高速公路等重大基础设施项目。认真落实“五个一”责任制和月调度、季分析制度，严格执行投资概算审核审批制、项目招投标制、质量监理制、审计验收制、质量终身制和法人责任追究制，加大质量监管力度，规范项目运作机制，努力形成全方位、多层次、严管理的项目工作新格局。
围绕优势抓招商。牢固树立大招商、招大商的理念，紧盯“世界500强”和“国内100强”等大型企业招大项目、引大资金，围绕延长产业链上核心项目。积极引进煤制气、煤化工和煤层气开发大企业入驻，力争引进康师傅、汇源果汁等大型民营企业落户我市，全力落实雨润、东阿阿胶、天士力共建中医药保健食品循环经济示范园。把招商引资建设商贸物流中心作为打造区域中心城市的关键来抓，加快建设以建筑建材、品牌服装、小商品、安全放心食品为重点的综合批发市场，以香包城为标志的文化创意产业示范园，以雨润农产品为特色的批发配送中心，以机械和配件为主的大型汽配城和农机销售中心，实现加快发展与扩大就业“双赢”。
二、突出优势资源大开发，着力提升工业强市水平
围绕建设大型能源化工基地和西电东送基地，深入实施工业强市战略，按照“4456”思路，大区域布局、大项目策划、大集团引领、大园区承载，推进资源优势向经济优势转变。
全力推动石化产业发展。积极开展“和谐典范、模范油区”创建活动，坚定不移地落实“一站式服务”措施，支持油田加大低渗透油田开发力度，加快老油区挖潜改造，推动新油区科学开发，力争原油产量突破400万吨。支持庆化公司搬迁改造项目加快建设，争取实现原油全部就地加工转化。实施“气化庆阳”项目，争取开工建设西气东输二线庆阳支线工程，实现送气到市区，解决好生产生活用气问题。力争完成庆城、合水、华池油气伴生气回收利用项目前期工作，具备开工建设条件。
全力推动煤炭资源勘探开发。按照“煤电化材运”一体化开发思路，加快正宁核桃峪1200万吨、宁县新庄800万吨、环县马福川500万吨煤矿建设，完成华能环县毛家川煤矿、省电投宁中煤矿、中电投甜水堡煤矿、中铝罗川煤矿建设前期工作，争取开工建设，力争环县刘园子煤矿形成生产能力。加快合水西、罗川东北和沙井子西南煤田地质勘查。编制全市煤层气开发利用规划，先期开展庆城、宁县煤层气开发利用地质勘探，全面开展40亿立方米煤制气项目前期工作和招商引资。完成正宁、环县两个2×100万千瓦燃煤发电厂、西峰2×30万千瓦热电联产项目前期工作，具备开工建设条件。
全力推动地方工业发展。按照工业入区、产业集中、要素集聚的思路，多渠道、多形式新上工业项目，构建具有地方特色的工业体系。集中资金和力量，加快16个工业集中区基础设施建设，积极推进长庆桥——泾川煤电化循环经济区、中铝罗川“煤电铝”一体化循环经济区规划、基础建设等前期工作，使其成为能源化工基地的支撑点和发动机。认真落实国家、省、市有关政策，坚定不移地扶持中小企业和非公有制经济快速发展、提质增效。培育和扶持中小企业做好创业板上市融资前期工作。强化节能减排目标责任，推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用，积极论证太阳能利用、风电等新能源项目，发展绿色经济、低碳经济、循环经济，走“绿色发展”之路。
三、促进农业结构大调整，着力提升“三农”工作水平
以加大统筹城乡发展力度、进一步夯实农业农村发展基础为主题，按照“夯基础、调结构、育龙头、强科技、攻难点、抓劳务、促增收、奔小康”的思路，深入实施产业富民战略，扎实推进农民增收五年行动计划，全面落实强农惠农政策。
加快推进农业结构调整。按照“川变白、塬变红、山变绿”的区域布局，大力推进紫花苜蓿、肉牛、肉绒羊、生猪、全膜玉米、瓜菜、苹果等“七个百万”工程。加快草食畜牧业发展行动和牛羊大县建设，种植紫花苜蓿100万亩，新建规模养殖场和养殖小区50个，肉牛、肉绒羊、生猪、商品驴饲养量分别达到90万头、300万只、150万头和25万头以上。坚持山、川、塬分类指导，大力发展山区旱作农业，南部重点种植优质冬小麦，北部着力抓好全膜玉米，全市粮食种植面积稳定在500万亩以上，其中全膜玉米211万亩，建设一批“千元田”。大力发展塬区高效农业，把苹果作为“铁杆庄稼”，把果树管护当作自家孩子呵护，实行县（区）、乡（镇）干部果园管护责任制，确保栽植一片、成活一片、收益一片。积极争取董志塬120万亩旱塬有机苹果标准化生产基地立项建设，新栽优质苹果34万亩，建设一批“五千元田”。大力发展川区精细农业，充分利用灌区资源和城郊地理优势，实施“双百十千”示范工程，瓜菜面积稳定在100万亩以上，其中设施瓜菜7万亩以上，建成50个乡镇城郊百亩瓜菜生产示范点，转变菜篮子产品生产方式，促进特色农产品和绿色无公害蔬菜直接进入超市销售，建设一批“万元田”。大力发展循环农业，促进特色产业向规模型、质量型、效益型转变。
加快推进农业产业化经营。按照“龙头企业（合作社）+基地+农户”的模式，实施“521”工程。加快驿马出口创汇、西峰农产品加工、镇原金龙食品加工、宁县和盛农副产品深加工和环县小杂粮加工等5个农产品加工集中区建设，扶大做强通达果汁、绿鑫草业、兴旺牧业、雨润生猪屠宰、解语花羊绒加工、合水乳业、庆发绿色食品、镇原红杏、环县洋芋淀粉加工、粮油加工等20个以上年销售收入过亿元的企业，培育一批具有地域特色的农畜产品品牌，促进农民稳定增收。新建各类专业合作经济组织100个，培育示范性专业合作社30个，进一步扩大新型农村合作经济组织覆盖面。
加快推进新农村建设。积极推广塬区整体推进型、川区整流域开发型、山区“145”工程型、城乡统筹发展型四种新农村建设模式，抓好200个村庄规划编制，加强1个省级试点县，突出市级13个试点乡镇、20个试点村和县级78个示范村建设。加大统筹城乡发展力度，搞好1县（正宁县）1区（西峰区）8镇试点工作，统筹城乡建设、管理和社会事业发展，大力实施工业向园区、农民向城镇、土地向业主“三个集中”，推进城乡规划建设、基础设施、产业布局和市场建设、就业和民生保障、公共服务和社会管理“五个一体化”。强化土地管理，坚决杜绝分散宅基地审批，引导新农村住房适时适度集聚建设。整合资源，创新机制，培训农民28万人（次），输转劳动力46万人（次）。把扶贫攻坚作为农村工作的重要任务，调研提出切实可行的思路、目标和措施，继续抓好连片开发试点工作，实施好95个整村推进和老促会绒山羊养殖扶贫项目，力争4万农村贫困人口解决温饱。
四、加快基础设施大建设，着力提升城乡发展水平
下大气力破解交通滞后、水资源短缺等“瓶颈”制约，以基础设施大建设带动经济社会大发展。
交通建设，加快立体交通网络建设，推进区位边缘型向区域畅通型转变。完成机场4C级改扩建工程，加快宁长二级运煤大通道建设，配合抓好西平铁路、西长凤高速公路建设。力争长青铁路长庆桥至西峰段、西雷高速公路、华池新南二级红色旅游路开工建设。加强农村公路建设和管护，新修通乡通村油路33条284公里、农村公路1600公里，建成乡镇客运站和村停靠点110个。开展3条高速公路和2条铁路前期工作，争取进入国家“十二五”规划。力争完成西（峰）合（水）、西（峰）镇（原）、华（池）太（白）三条二级公路立项和前期工作。
水利建设，坚持天上水、地表水、地下水、境外水“四水齐抓”，蓄、引、提、改、节“五措并举”，实施好扬黄人饮续建、巴家咀泵站更新改造、合水县城和庆城县城供水、农村安全饮水、川台区提灌、小型灌区维修改造工程，力争扬黄人饮向庆城延伸供水、市区雨洪集蓄保塬生态项目、煤电综合开发配套供水、环县11乡镇人畜饮水、宁县长庆桥“群井汇流”、病险水库除险加固项目开工建设，开展马莲河上游水质改造、葫芦河引水项目前期工作并具备开工建设条件。科学配置水资源，配合中国水科院编制完成《庆阳市水资源开发利用规划》。
城镇建设，围绕建设区域中心城市的目标，大力实施卫生、生态、园林绿化、文明和“双拥”模范“五城同创”活动，深入推进“一城十镇百村”工程建设。按照“完善基础设施、营造宜居环境、高效运作城市”的要求，突出地域性、彰显高品位、体现多样化，改变千城一面、千篇一律的城市建设和绿化模式。完成市区世纪大道延伸、东环路、西环路等15条道路和中水回用、东湖公园扩建、陇东学院旧校区改建、第二垃圾处理厂建设。开工建设分质供水、排水管网改造等工程。加快县城路网、集中供热、供排水管网改造，扶持小城镇道路、供排水等基础设施建设。培养文明市民，提升文化内涵，加强城市管理，着力解决市区公厕少、停车难和交通拥堵的问题。控制出租车总量，发展城市公共交通，改造停靠站点，用3年时间完成公交车辆更新，今年更新100辆。推进西峰区、正宁县城乡户籍一体化试点工作，加快城镇化进程。
生态建设，围绕创建国家级生态市，大力实施国土绿化、固塬保沟综合治理、天然林保护、退耕还林（草）、封山禁牧、“三北”防护林、重点公益林、碳汇林等重点工程建设，抓好百万亩梯田建设、流域综合治理和“千池百湖”工程。加强森林资源保护培育，积极开展子午岭国家级自然保护区申报前期工作。开展全民义务植树运动，提高村庄、荒山、公路沿线、主要河道、城镇和机关单位整体绿化水平，打造生态优市、绿色家园。
环境保护，牢固树立抓环保必须下实手、抓产业必须顾大局的理念，健全环境保护工作机制，全面落实“环评”、“三同时”制度，严格控制高污染、高耗能项目，加强石油开发井场标准化建设、“两废”处置和生态、水源保护，突出抓好重点行业、重点领域污染防治和环保技术改造，完成7个县城垃圾处理厂和环县、庆城、华池县城污水处理厂建设。加快推进农村清洁工程，整治乡容村貌，加强农村白色污染治理和残膜回收利用。大力提倡绿色开发和绿色消费，促进环境友好型社会建设。
五、坚持体制机制大创新，着力提升改革开放水平
认真研究解决经济社会发展中突出矛盾和深层次问题，努力在深化改革、扩大开放、促进开发、加快发展上创新体制机制。
深入推进改革创新。继续深化农村综合改革，稳定和完善农村基本经营制度，促进农村土地承包经营权流转，加快集体林权制度改革。建立健全现代企业制度。进一步深化财税体制改革，规范非税收入管理，加强国有资产管理，调整归集市直单位办公场所，强化对行政事业单位全方位管理。深化医药卫生体制改革，积极推进文艺院团、教育等领域体制机制创新。搞好地方金融改革试点。加快供销合作社改革发展。全面完成市县政府机构改革和事业单位内部改革，积极争取开展县（区）扩权试点工作，全面落实《乡镇工作规范》。认真研究解决县域经济、工业集中区发展等方面的体制机制性问题。
全面加快对外开放。全方位、多角度宣传推介庆阳，不断拓宽对外合作的领域、范围和层次，进一步提升对人流、物流、资金流、信息流的聚集力。深入实施“引强入庆”战略，加强院地、银地、企地、区域之间合作交流，吸引更多的外商外资和技术人才参与我市开发建设。加快发展外向型经济，扩大黄花菜、白瓜籽、鲜果和杏仁等产品出口，力争创汇7500万美元，出口供货总值达到9.1亿元。
积极发展第三产业。认真贯彻落实国务院促进消费的政策措施，把促进就业、稳定增收、生活保障和调整收入分配作为扩大消费的内生动力，把流通服务、质量监管、售后服务、权益保护作为促进消费的重要保障，增强消费对经济增长的拉动作用。拓展传统服务业领域，进一步做好家电、汽车摩托车下乡工作，扩大居民在住房、汽车、通讯、文化、影视、教育、旅游、餐饮、娱乐、健身等方面的消费。准确把握现代服务业与城市化发展阶段性特征和规律，以提高服务业比重和层次为重点，大力扶持发展现代服务业，培育资本、信息、技术、劳动力等要素市场。抓好市区和县城大型商流市场建设，培育大型流通企业、物流配送中心。实施“新农村现代流通服务网络工程”和“双百市场工程”，巩固“万村千乡市场工程”成果。
六、推动财政金融大发展，着力提升财政保障水平
充分发挥财政、金融对经济社会发展的保障支撑作用，构建基础稳固、职能健全、保障有力、规范高效的财政金融体系。
加强财源建设和税收征管。围绕产业抓财源、围绕财源抓财政，突出强工业、活三产，建立多元化、有后劲的财源体系。坚持依法治税、综合治税，加强税收征管，严厉打击各类偷逃税行为，确保各项收入应收尽收，及时足额入库，力争财政总收入占GDP的比重提高1个百分点。
提高财政保障能力。坚持依法理财、科学理财，着力完善财政分配体系、调控体系、保障体系和管理体系，增加对“三农”、教育、卫生、科技、文化、社会保障、住房保障、生态环境、节能减排、公共安全等方面的投入，确保用于民生保障的支出比重有新提高。强化预算管理，严肃财经纪律，精打细算，厉行节约，坚决杜绝预算外支出，严格出国、购车审批，从严控制公务接待，确保行政成本性支出比重下降1个百分点。
强化金融支持保障。健全政府、银行和企业协调沟通制度，拓宽信贷支持领域，破解存贷差持续拉大和企业“贷款难”、银行“难贷款”的问题。健全完善投融资体系，吸引省内外金融机构在我市设立分支机构、兴办村镇银行、支持重点项目建设。上半年完成省上审批的4个小额贷款公司组建运营工作，做大扶强市经投公司和县区设立的城投、担保公司，发展农村资金互助社。支持保险业机构开展新险种试点，发展多种所有制金融保险组织。加快信用体系建设，努力营造良好的金融环境。
七、完善民生保障大体系，着力提升社会建设水平
坚持民生至上，完善国民教育、科技创新、医疗卫生、文化服务、就业和社会保障、防灾减灾、安全防范等七大民生保障体系，扩大民生政策覆盖面，确保人人过得去，争取人人过得好。
促进教育科技卫生人口事业全面进步。强化基础教育，发展职业教育，提高教育质量。整合资源，调整布局，撤并中小学校及教学点300个，促进由人人上得起学向人人上得好学转变。扎实推进科技入户、入企工程，加快农科院、水科院建设，加速科技成果推广应用，提升科技对经济增长的贡献率。积极应对重大公共卫生事件，争取建设市卫生应急指挥中心，加快市中医院和县级人民医院、中医院等改扩建项目建设，开工建设市第二人民医院、优抚医院、慈善医院、老年医院、老年公寓“五院合一”项目，改善城乡医疗条件，强化医疗队伍建设，努力解决医疗服务水平低和群众看病贵、看病难的问题。扎实开展人口与计划生育“创新提高年”活动，改扩建2个县站和30个乡镇计生服务所，免费发放出生缺陷干预药品，提高出生人口素质，稳定低生育水平。
加快文化旅游广电事业发展。积极开发以民俗文化、农耕文化、岐黄文化、红色旅游文化为代表的文化产业，推进城市规划展示馆、科技馆、文化馆“三馆合一”项目建设，加大乡镇综合文化站建设力度，扩大农家书屋覆盖面，强化文化市场管理。继续抓好红色旅游景点建设。加快广播影视基础设施建设，深入实施广播电视村村通、有线电视数字化转换和农村电影放映工程。全力做好省十二运筹备工作，5月底前全面完成体育场馆建设和其它场馆维修工程，切实抓好城区“五化”工程和长庆桥至甜水堡精神文明示范线建设，搞好各项配套服务，确保运动会取得圆满成功。
加强就业和社会保障工作。深入推进全国创业型城市创建活动，做好高校毕业生就业安置工作，加快市县人力资源市场网络信息化及乡镇公共服务平台建设，帮助城乡新增劳动力就业和下岗失业人员再就业，解决零就业家庭就业困难。进一步扩大养老、失业、医疗、工伤和生育等保险覆盖面，强化劳动监察，提升社会保障工作水平。采取土地成本价供应、规费全免、政府拿一点、土地出让金和住房公积金筹一点的办法，切实加大廉租房和经济适用房建设力度，促进房地产业健康发展。编制实施城乡一体的养老服务体系建设规划，抓好双拥优抚、防灾救灾、社会福利工作，加大对低收入群众的帮扶救助力度。大力支持群众团体工作，依法保护老年人、妇女儿童和残疾人合法权益。
全力维护社会和谐稳定。加强社会治安综合治理和信访工作，坚持市委常委和市长、县（区）委书记和县（区）长、乡（镇）书记和乡（镇）长信访接待日制度，开展化解社会矛盾活动，健全群体性突发事件应急处置机制，实施军警民联防群治，推进城乡社会治安防控体系建设。加大法律援助工作力度，认真解决土地征用、房屋拆迁、环境污染、涉法涉诉以及建筑领域拖欠工程款和农民工工资等方面群众反映强烈的问题。落实安全生产责任制，强化食品药品监管，保障人民群众生命财产安全。依法加强民族宗教事务管理，扶持少数民族聚集区加快发展。
坚持为民办实事办好事。在全面完成省上确定的为民办实事的基础上，集中财力办好8件实事，即：筹措2200万元，继续为每位参合农民补助10元；建设村级标准化卫生所363个；筹措600万元，建立城乡居民大病救助统筹基金；筹措300万元，实行免费婚前医学检查；用3年时间筹措资金1000万元，开展扶持培育农村复转军人创业致富带头人活动；实施乡镇干部创业乐业工程，开展乡镇干部培训提升、生活条件改善、办公设施改造、精神文明建设扶助活动；支持实施“万元年薪公选村支书”工程；分步实施林场职工棚户区改造工程。
加强和改进政府建设编辑 播报
面对大发展、大变革、大调整的新形势，政府工作任务艰巨而繁重。我们必须用科学理念谋划发展，科学方法推动发展，科学制度保障发展，加快建设“六型”政府，开创政府工作新局面。
把提高发展凝聚力作为学习型政府建设的重要前提，大兴勤奋学习之风。把学习理论同研究解决改革发展中的重大问题、人民群众最关心最直接最现实的利益问题结合起来，邀请专家学者分级分批对政府工作人员进行培训，提高领导科学发展的能力。
把提高开拓创造力作为创新型政府建设的重要内容，大兴改革创新之风。进一步解放思想、创新观念、开阔思维，积极探索建立科学决策、绩效评价、协调配合、监督制衡等新机制，完善责任机制、考核机制和奖惩机制，全面提高行政效能。
把提高工作执行力作为服务型政府建设的重要方面，大兴求真务实之风。大力倡导以实为本、以真为要、以干为先的作风，深入开展调查研究，提高执行力，全力抓落实，扎实干到位。
把提高行政亲和力作为法治型政府建设的重要途径，大兴民主法治之风。自觉接受人大依法监督、政协民主监督、司法监督和新闻舆论监督，强化政府内部监督。认真落实行政问责制、服务承诺制和限时办结制，完善专家论证、公众参与和集体讨论相结合的决策机制。
把提高发展软实力作为诚信型政府建设的重要措施，大兴诚实守信之风。开展诚信政府、诚信企业、诚信市民创建活动。凡是承诺的事项，必须不折不扣地落实到位。牢固树立“你来干、我帮办”的理念，大力营造“四最四低”发展环境，努力使环境优起来、人气旺起来、发展快起来。
把提高政府公信力作为清廉型政府建设的重要标准，大兴勤政廉政之风。牢固树立“不勤政就是腐败”、“只要用心、就能干好”、“寻找成功的办法、不找失败的借口”、“把党和人民赋予的权力当事业来干、不当官来做”的理念，认真落实廉政建设责任制，健全惩治和预防腐败体系，切实为人民掌好权、用好权。
各位代表，我市已站在率先发展、创新发展、绿色发展、和谐发展的新起点上。让我们紧密地团结起来，在市委的正确领导下，深入实践科学发展观，同心同德，锐意进取，为促进庆阳经济社会又好又快发展作出新的更大的贡献！
