政 府 工 作 报 告
——2004年3月9日在庆阳市
第一届人民代表大会第二次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2003年政府工作的回顾
2003年，我们坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻十六大和十六届三中全会精神，紧紧盯住发展这个为政兴市的第一要务，坚持一手抓非典防治和抗灾救灾不放松，一手抓经济建设不动摇，团结带领全市人民，克服困难，锐意进取，大力实施加快发展的六大战略，全面完成了市一届人大一次会议确定的年度工作任务。
国民经济快速健康发展。经济增长的自主作用逐步增强，运行速度、质量和效益同步提高。实现国内生产总值89.69亿元，较上年增长10.6%。农村经济全面发展。粮食单产创历史最高水平，总产达98.13万吨，居全省第一。特色产业和绿色产品、无公害农产品基地规模不断扩大，新建组建投资100万元以上的龙头企业104户。乡镇企业快速发展，新办374户，增加值增长20%以上。工业效益进一步提高。实施投资50万元以上的工业项目252个、技改项目66个，完成投资5.77亿元，增长34%。全力支持和服务陇东油田开发，投资35亿元的西峰油田150万吨产能项目开工建设，原油产量和加工量分别增长2%和16.4%。规模以上工业增加值达到33.06亿元，增长13.8%。民营经济蓬勃发展，新增私营企业389户，是年计划的3倍多。全社会消费品零售总额达到22.22亿元，增长15.3%，高于全省5.8个百分点。
项目带动战略扎实推进。坚持把项目建设作为加快发展的突破口和切入点，形成了全方位、多层次、多元化办项目的工作格局。全市开工建设50万元以上各类项目830个，完成投资27.45亿元，增长29.4%，是上项目最多、投资最多的一年。全社会固定资产投资完成47.43亿元，较上年增长35.3%，增幅高于全省22.3个百分点，拉动经济增长3个百分点以上。争取国家、省上各类投资9. 24亿元，增长30.9%。启动民间资金有了重大突破，投资达到11.5亿元，在全省位列前茅。
基础设施建设力度加大。市政项目完成投资9.1亿元，相当于近8年的总和。庆阳市区完成了世纪大道、世纪文化广场、体育场、会展中心建设和北大门拓宽等一批重点项目，实施了17项以“五化”为主要内容的城市综合整治工程，多方筹资600多万元，对4条大街11个小巷进行了油路罩面。庆城北区、华池东山开发等县城扩容和13个重点小城镇建设有较大突破。西峰污水处理、庆城排水工程已落实国家和省上投资；西峰、庆城、合水、镇原、正宁县城供水工程落实投资4020万元，已建成或开工建设。房地产开发势头强劲，总投资达3.84亿元，增长39.6%。交通道路建设完成投资2亿多元，新增通油路和等级公路乡镇8个；民工建勤修建乡村道路2026公里，是上年的2.12倍。庆阳机场复航改建工程9月底开工奠基。农网二期和西峰城网改造工程基本建成投运，各县县城电网改造工程投资3500万元，正在组织实施。争取和实施各类农业项目48个，总投资9.39亿元。造林142.8万亩，增长52.5%，其中退耕还林131万亩。治理水土流失651平方公里，增长6.4%。多方筹资3300多万元，加快人饮工程建设，解决了7万多人的饮水困难。投资3.8亿元的扬黄续建工程完成可研报告、上报立项。农业综合开发项目争取国家投资2900万元，增长56.8%。旅游项目投资5679万元，新建和续建了3个星级宾馆和华池双塔森林公园、庆阳农耕民俗文化村、庆城周祖森林公园和岐伯圣景、合水秦直道避暑山庄、镇原潜夫山公园等一批旅游景点。
改革开放取得新的成就。加大企业改革力度，企业改制面达到95%。农村税费改革继续深化，农民人均减负24.5元。全方位、多形式宣传庆阳，推介项目。组织参加了兰洽会、西投会、天交会、厦交会等投资贸易洽谈会。全市先后组织2700多名干部、私营企业主和农民赴外考察培训，开阔了眼界，增长了才干。成功举办了第十五届中国西部商品交易会和第二届中国庆阳香包民俗文化节，取得了开放开发、招商引资和商品交易的丰硕成果。全年签约招商引资项目698个，实施675个，到位资金12.79亿元，分别增长86.6%、93.9%和49%，资金到位率居全省第一。大力发展外向型经济，实现了县县有出口企业和出口产品的目标，年内新办外贸出口企业18户，在省外新办12户，总数达到58户；完成出口供货总值1.28亿元，增长1倍；组织烤烟出口3万多担；外贸企业出口创汇2524万美元，增长73%。
财政保障能力明显增强。全市财政收入首次突破10亿元大关，达到10.19亿元，增长16.2%，提前两年实现“十五”计划目标；小口径收入4.88亿元，增长13.3%。全市实现了当年收支平衡，消化历年赤字1020万元，补发历年拖欠工资1476万元，归还历年银行贷款和社会借款7800万元，降低了多年居高不下的利息支出。多次实事求是地向省委、省政府和省财政厅汇报我市的财政困难，争取到一般性转移支付1.96亿元，较2001年增长4.3倍。深化财政8项改革，优化支出结构，确保了工资、救灾、扶贫、社会保障、国债项目等重点支出。在保证当年全市机关事业单位干部职工11项工资和1个月奖励工资全部兑现的同时，增发工资总额达7700万元，人年均增资856元。
各项社会事业全面进步。加大对社会事业的投入力度，市财政用于教育、卫生、科技、文化、体育事业的投资达到2097万元，增长42.7%。召开了全市科技大会，表彰了一批有突出贡献的科技工作者，投入科技三项费用525万元，增长36.7%，实施科技项目127项，创建科技示范园区26个，引进新技术、新品种130多项，科技对经济增长的贡献率达到48%。教育改革继续推进，素质教育得到加强，高考上线率达77%；新增民办学校和幼儿园90所；中小学危改投资1.39亿元，改造学校796所、面积30万平方米。大力改善城乡卫生基础条件，争取各类卫生项目21项，总投资2000多万元，市级和8个县区的疾控中心全面动工建设，卫生事业是政府投资和项目建设最多的一年。特别是在抗击非典的严峻时期，市、县区筹措防治经费548万元，迅速建立防治体系，明确责任，群防群控，赢得了抗击非典的胜利。文化事业蓬勃发展，组织编写了《庆阳历史文化揽胜》、《看庆阳》等18部富有地方特色的精品图书，获得了周祖农耕文化之乡、荷花舞之乡、民俗文化及民间工艺美术调研基地三项全国性命名，环县道情皮影被文化部列为中国民俗民间文化保护工程试点项目；我市在西部170多个参选城市和14个入选城市中，被评为“最具艺术气质的西部名城”。筹资2600万元建成了有线电视综合信息传输网，在全省率先实现了国家、省、市、县四级联网。《陇东报》经过一年的筹备，已于今年元月1日改为大报。举办了全市第十届运动会，促进了竞技体育和群众体育的发展。人口与计划生育工作考核在全省前移了6个位次。国土资源管理、环境保护、审计、统计、物价、人事、编制、工商、质量技术监督、档案、农机、民族宗教、防震减灾、老龄、侨务、引智以及残联、工商联等各项工作都取得了新的成绩。
人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入达到5599元，增加469元，增长9.3%；农民人均纯收入达到1510元，增加82元，增长5.74%。城乡居民储蓄存款余额达到82.6亿元，增长10.1%。住房、汽车、通讯等成为新的消费热点。住房消费增长17.7%；汽车保有量增长9.7%，达到2.26万辆；移动电话用户增长60%，达到22.4万户，均居全省第三位。落实扶贫资金1.7亿元，增长19.86%，贫困乡村生产生活条件明显改善，有4.06万人基本解决温饱，6.32万人稳定解决温饱。积极落实促进再就业的政策措施，高度重视落实“三条保障线”，筹措资金9892.4万元，增长23.9%。国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金足额发放，城市低保做到了应保尽保。全市新增就业岗位7899个，8052名下岗失业人员实现再就业，输转城乡富余劳动力26.8万人次，其中下岗失业人员3200人，城镇登记失业率低于全省控制指标。面对几十年不遇的暴洪灾害，各级党政组织积极发动群众开展生产自救和灾后重建，筹措救灾资金1894万元，其中建房补助987万元，帮助3213户灾民建起了新房，是庆阳历史上投资最多的一年。
民主法制和廉政建设进一步加强。积极推行政务公开，自觉接受人大及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督。建成了市政府政务大厅，开通了市长热线电话，建立了市长工作日志制度，按月向社会公布，接受监督，增强了政府工作的透明度。坚持依法行政，积极推进普法教育，深入开展“严打”斗争，保持了社会稳定，社会治安综合治理考核名列全省第一。认真执行党风廉政建设责任制，落实“一岗双责”，狠抓纠风治乱工作，加大了对重点领域、重点部门和专项资金的监察审计力度，查处各类违法违纪案件123件，结案116件。深化行政审批制度改革，市县两级取消行政审批644项，减幅43%。深入开展了“三个代表”重要思想学习教育活动、“两个务必”教育活动和以“五型”机关建设为主要内容的干部思想作风建设活动，解决了一些干部思想作风不适应加快发展和群众不满意的问题。
各位代表，过去的一年，是全市人民战胜各种困难、取得显著成绩的一年。成绩来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结奋斗、求真务实、开拓创新、真抓实干、辛勤劳动的结果。在这里，我代表市人民政府，向奋战在各条战线上的劳动者，向驻庆的中央、省属各单位，向各民主党派、人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向所有关心、支持庆阳发展的朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
我们清醒地看到，在前进道路上还有许多困难和问题，政府工作还有不少缺点，群众还有一些不满意的地方，多年积累的深层次矛盾从根本上解决还需要相当长时间。农民增收缓慢；企业改革难度加大，改革中的一些遗留问题需要尽快认真解决；区域发展不平衡，资源环境压力增加；财源结构单一，历年滚存赤字达10亿多元，收支矛盾十分突出，各县区虽然实现了当年收支平衡，但这种平衡是低层次的，稍有松懈就会增加新的赤字；由于发展缓慢，市场调节就业的能力不强，劳动者自主择业的渠道狭窄，还有不少下岗失业人员和大中专毕业生、复转军人没有就业，就业、再就业和社会保障任务很重；城乡低收入居民和受灾群众的生活比较困难；一些政府部门职能转变滞后，服务不到位，一些工作措施落得不实，有些政府工作人员存在主观主义、形式主义和官僚主义作风，奢侈浪费，弄虚作假，甚至贪污腐败，政府自身建设和反腐败工作任务十分艰巨。对这些矛盾和问题，我们必须高度重视而不可回避，认真解决而不可任其发展。要保持清醒头脑，增强忧患意识和历史责任感，下定决心，知难而进，开拓创新，扎实工作，用改革和发展的办法，下决心加以解决。
关于2004年的政府工作
2004年，政府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大、十六届三中全会和省委十届四次全会、市委一届四次全会精神，高举发展、改革的旗帜，抓住发展这个第一要务，坚持科学发展观，按照“五个统筹”的要求，更加注重统筹兼顾，更加注重以人为本，更加注重改革创新，着力解决经济社会发展中的突出矛盾，着力解决关系人民群众切身利益的突出问题，正确处理改革发展稳定的关系。以全面建成小康社会和西部大开发统揽全局，以项目建设为重点，以改革开放为动力，以结构调整为主线，继续大力实施六大战略，加快农业产业化、工业化、城镇化和信息化步伐，高度重视解决好“三农”问题，放手发展非公有制经济，千方百计促进城乡居民增收、财政增收和扩大就业，推动经济社会全面、协调、可持续发展，促进物质文明、政治文明和精神文明共同进步。经济和社会发展的预期目标是：国内生产总值99.79亿元，增长11.26%；粮食总产量95万吨；规模以上工业增加值36.53亿元，增长10.5%；乡镇企业增加值24亿元，增长20%；固定资产投资59.29亿元，增长25%，其中地方投资39.53亿元，增长22.5%；财政大口径收入11.22亿元，小口径收入4.8亿元，分别增长12%和10%；农民人均纯收入1590元，增长5.3%，净增80元；城镇居民可支配收入5949元，增长6.3%；社会消费品零售总额25.55亿元，增长15%；人口自然增长率控制在6.8‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内。
今年经济工作的基本着眼点是把各方面加快发展的积极性保护好、引导好、发挥好，实现经济平稳较快发展，防止经济出现大起大落。要把主要精力放在深化改革、调整结构、提高经济增长的质量和效益上，把更多的财力、物力用在社会发展和加强薄弱环节上。工作中着力抓好十个方面：
一、以加快发展为第一要务，坚定不移地实施项目带动战略
加快发展，把经济建设搞上去，是全市干部群众的殷切企盼，是政府工作的神圣职责。发展是硬道理，是为政兴市的第一要务，是解决庆阳一切矛盾和问题的关键。没有经济的发展，没有一定的财力作基础，什么事都办不成。我们要牢固树立全面、协调、可持续的科学发展观，坚持统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展和人与自然的和谐发展，进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，抓住重要战略机遇期加快发展，用发展统一思想，用发展凝聚力量，形成加快发展的强大合力，尽一切力量使庆阳发展得快一些，发展得好一些。加快发展，必须保持较高的投资增长速度。投资上不去，加快发展就没有希望。项目是经济社会发展的载体，没有项目就没有投资，也就没有发展后劲。坚持以经济建设为中心，就要把项目建设摆在经济工作的首位。不抓项目就是失职，不会抓项目就是不称职。要牢固树立发展抓项目的意识，增强抓好项目工作的责任感和紧迫感，努力形成抓项目、促发展的浓厚社会氛围。要认真研究把握国家产业政策、投资导向和宏观调控方向，重点抓好国家的政策性项目，积极争取西部大开发政策鼓励的项目和国家重点倾斜的社会事业方面的项目。要高度重视做好项目前期工作，继续加大对项目前期工作的投入力度，努力把项目的筛选、论证、申报、争取立项和储备等各个环节的工作做深、做细、做实，争取更多的国家投资。同时，充分发挥我市资源优势，突出特色，不断谋划和推介具有较强吸引力的项目，多渠道引进外来资金，千方百计启动民间资金，促使民间资金变成民营资本、创业资本，努力破解项目建设的资金难题。积极推进投资体制改革，逐步建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制。抓项目既要抓经济发展方面的项目，又要抓教育、卫生、科技、文化、政法等社会事业项目。进一步建立健全领导抓项目、部门办项目、社会促项目的工作责任制，以项目增加投资，靠项目带动发展，使上项目、促发展成为各项工作的主旋律。
二、高度重视“三农”问题，千方百计增加农民收入
解决农业、农村和农民问题是全部工作的重中之重。我们要按照统筹城乡发展的要求，采取更直接、更有力的政策措施，加强农业，支持农业，保护农业，认真落实中央1号文件精神，努力增加农民收入。要加大对农业的投入，市财政增加农业投入478万元，增长52%。保护和提高粮食综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，依法加强耕地管理，坚决制止乱占滥用耕地，建设稳产高产基本农田，完善土地征用程序和补偿机制，确保占补平衡。要扩大粮食播种面积，努力提高单产，增加总产，保障粮食安全，建设陇东粮仓。调整农业和农村经济结构，发展特色产业，加快推进农业产业化。大力发展优质、高产、高效、生态、安全农业，提高农产品质量和市场竞争力。紧紧围绕草畜、果品、瓜菜三大主导产业，重点实施“五个百万工程”，进一步扩大苹果、黄花、烤烟、杏子、白瓜籽、洋芋、豆类、小杂粮等特色产业的基地规模，培育特色经济片带。特别要把草畜业作为调整农业结构的主攻方向，努力加快草畜大市和畜牧强市建设。充分发挥农业科技示范园区的辐射带动作用，提高科技含量，把园区建设成为带动基地建设的科技园、信息园和高效益的产业园。以提高农产品质量安全水平为核心，积极引导农民按照无公害产品、绿色产品的标准组织生产，加强对优势农产品的商标注册和绿色认证。坚持用办工业的思维谋划农业生产经营，培育龙头企业，延长产业链条，实现农产品多层次增值。不断完善龙头企业与农户的利益联结机制，形成贸工农一体化、产加销一条龙的良性互动。大力发展农村经济专业合作组织和运销服务组织，提高农业生产的市场化、组织化程度。大力发展非农产业，壮大县域经济。稳步推进农村城镇化，改善农民进城就业环境，多渠道扩大农村劳动力转移就业。切实保障农民工工资按时足额支付，用三年时间基本解决建设领域拖欠农民工工资问题。大力实施强农富民宣传培训计划，提高农民的职业技能和整体素质。坚持开发式扶贫，加快农村小康建设。坚持因地制宜、分类指导、分步实施、全面推进，突出抓好30个村小康达标工作，每个县区至少建成1个高标准小康住宅示范村，带动促进加快全面建成小康进程。坚持开发式扶贫的方针，实行整村推进，不断改善贫困乡村的生产生活条件，提高扶贫成效。加强农业综合开发，加快推进土地开发整理。进一步加强农村人畜饮水、县际和农村公路改造、农村沼气等“六小工程”建设，积极争取“六小工程”项目，不断改善农民的生产生活条件。认真落实党在农村的各项政策。稳定完善农村土地家庭承包经营制度。不断深化粮食流通体制改革，全面放开粮食购销市场，加快国有粮食企业改革，对种粮农民实行直接补贴，保护农民种粮的积极性。深化农村税费改革，完成撤乡并村任务，搞好配套改革，进一步减轻农民负担。要把国务院提出的“除烟叶外，取消农业特产税”“从今年起，逐步降低农业税税率，平均每年降低1个百分点以上，5年内取消农业税”的政策坚决落到实处，使农民从中得到实惠。
三、实施工业突破战略，推动工业经济快速发展
要把工业作为经济工作的主攻方向，进一步加大对工业发展和企业技改的投资力度，围绕“一黑一绿”两大资源开发，坚定不移地走新型工业化道路。大力支持和服务石化产业开发。进一步加强地企合作，全力支持西峰油田150万吨产能建设和老油区扩能改造，力争原油产量达到200万吨以上；全力支持庆阳炼化公司与马岭助剂厂有效整合和技术改造，力争原油加工量达到100万吨。围绕油气资源开发利用，积极考察、论证、新上一批工业项目，实现企地双赢。按照供电、供气、供热三位一体的目标，抓紧做好天然气发电厂的前期工作，力争年内取得实质性的进展。积极培育壮大骨干企业群体。坚持大中小并举，市县乡齐动，千方百计围绕工业突破筹资金、上项目，努力把以农产品加工为主的特色工业做大做强。坚持不懈地实施“三个十”工程，全面推进振兴庆阳工业“百户十强”工程。把发展乡镇企业与小城镇建设紧密结合起来，突出抓好项目建设、园区辐射、品牌打造、企业管理四大工程和农产品加工“八大体系”建设，推动乡镇企业上规模、上质量、上水平。深入推进企业改革。按照改革抓企业的要求，坚持一企一策，积极推进国有企业规范的股份制改造，完善产权结构和法人治理结构，推动企业经营机制转换，确保年内全面完成企业改制任务。加快发展非公有制经济和混合所有制经济。适应市场经济产权多元化的趋势，加快调整所有制结构，大力发展混合所有制经济，逐步使股份制成为公有制的主要实现形式，实现投资主体多元化。把非公有制经济作为推动我市工业化的重要力量，大力支持，积极引导，大力发展各种类型的民营企业群体，不断提升民营经济的规模、质量和水平。依法保护个体私营企业的合法权益，激励更多的群众自主创业、合伙经营，激励更多的外来客商投资兴业、谋求发展。
四、加强基础设施和生态环境建设，为加快发展创造良好条件
基础设施滞后是制约我市经济社会发展的瓶颈。我们要加快发展、富民强市，必须抢抓西部大开发的机遇，大力实施基础先行战略，为全市经济社会发展奠定更加坚实的基础。公路建设要抓好雕令关至正宁、镇原至眉岘公路续建项目，开工建设甜水堡至木钵二级公路、合水罗家畔至正宁罗儿沟圈县际油路工程，完成西峰至长庆桥高等级公路前期准备，争取立项；县乡道路、乡村道路建设也要有大的突破。平西铁路前期工作要加快进度，庆阳机场复航改建工程年内建成启航。水利建设完成农村人饮二期，加快小水工程建设步伐，继续争取巴家咀水库除险加固项目，扬黄续建工程年内立项建设。电力建设要抓好农村电网改造和城网改造工程，完善电网结构，确保电力供应。通讯重点抓好宽带网建设，扩容提质，改进服务。生态环境建设重点抓好退耕还林、天然林保护、三北防护林四期、优质用材林基地建设和水保世行二期、蒲河水保治理等项目，全面完成年度计划任务。
五、完善城市功能，努力提高城镇化水平
要把加快城镇化作为落实新的发展观，转变城乡二元经济格局的战略举措，扩大城镇规模，增加城镇人口，充分发挥城市的聚集、辐射和带动作用。着力做好经营城市这篇大文章，千方百计盘活存量资产，创新投融资体制，引入市场竞争机制，高标准规划城市，高质量建设城市，高水平经营城市。庆阳市区要以建设经贸繁荣、设施齐全、文化发达、环境优美的区域中心城市为目标，继续改造提升北区品位，开发扩展南区规模，突出抓好商业步行街等11条道路拓建项目和南区开发、旧城改造、城市排水、污水处理、集中供热、绿化美化、环境整治等城市建设与管理工程，完成南区几条主要道路的拓建和给排水等配套工程，不断提升城市品位，完善城市服务功能。依法加强城市规划管理，严格建设程序，严禁未批先建、未批乱建。要重点抓好县城的改造与建设，改善基础条件，发展商贸设施，兴办工业小区，加快住宅建设，增强县城的整体服务带动功能。继续抓好13个重点小城镇和30个试点小城镇建设，统筹发展工业、商贸、文化和道路、给排水、电力、通讯等公用设施建设，不断提升小城镇建设的层次和水平，吸引农村人口向城镇转移，产业向城镇集聚，加快城镇化步伐。
六、改善投资环境，进一步扩大对内对外开放
继续实施开放开发战略，大力发展外向型经济，充分利用两个市场、两种资源，按照市场经济和世贸规则的要求，加快内外贸一体化进程，拓展发展空间，提高对外开放水平。不断优化发展环境。教育引导广大干部群众增强开放意识、竞争意识、合作意识和诚信意识，着力营造推进发展的政策环境、高效优质的服务环境、诚实守信的信用环境、健康向上的人文环境、优美和谐的生态环境和安全稳定的社会环境，全面推行首问责任制、限时办结制和“一站式”服务等制度，形成一个吸引投资者、支持创业者、激励改革者的良好氛围。加大招商引资工作力度。坚持以项目为生命线，完善招商政策、扩大招商主体、创新招商方式，积极走出去，热情请进来，广泛宣传庆阳，大力推介项目，扩大招商领域，吸引外商外资参与庆阳的开发与建设。要积极合理利用外资，着力提高利用外资质量。千方百计扩大出口。加大对外经外贸工作的财政支持力度，大力发展出口商品基地，培育出口骨干企业和优势出口商品。在巩固扩大农副土特产品出口的同时，积极发展高新技术产品和民间艺术产品的出口，培育新的出口增长点，努力促进对外贸易增长。加快发展第三产业。搞好商品市场体系和流通服务体系建设，狠抓市场建设与规范升级，积极发展现代物流和网上交易，开拓城乡市场，搞活商品流通，实现兴市场与活经济的良性互动。要努力提高中低收入居民的消费能力，改善消费环境，培育消费热点，促进教育、住房、汽车、通讯、旅游等方面的消费，形成良好的消费预期，增加即期消费，引导扩大社会消费，不断提高消费在国内生产总值中的比重。加快社会信用体系建设，严厉打击商业欺诈、制假售假等不法行为，规范市场经济秩序。充分挖掘旅游资源，多方筹措资金，加快旅游景点建设步伐，努力促使我市旅游产业上一个新台阶。全力办好第三届中国庆阳香包民俗文化节。抓紧做好筹备工作，精心策划，在特色化上下功夫，在实效性上做文章，在市场化运作上求突破，努力把第三届“香包节”办成经济文化的盛会，促进交流的窗口，农民增收、财政增长、扩大开放、加快发展的平台。
七、做好财税金融工作，增强对经济社会的保障能力
财政困难是当前我市经济社会发展中的最大难题。我们要对异常严峻的财政形势有更加清醒的认识，牢固树立围绕财政抓经济的思想，把增加财政收入作为经济工作的根本点，开源与节流并举，增收与节支并重，确保完成当年财政收入预算，确保干部职工工资按时足额发放，确保各项重点支出及时到位，确保收支平衡，尽力消化历年赤字。切实加强财源建设，充分发挥国家投资、招商引资和财源建设贴息资金的作用，精心选择、大力实施财源建设扶持项目，使财政贴息资金充分发挥效益，努力形成财政收入与经济发展同步增长的良性机制。坚持依法治税，大力组织收入。切实加强和改进税收征管工作，进一步加大税收稽查力度，抓好重点行业和重点税源、税种的监控与征管，确保财政收入应收尽收，均衡足额入库。进一步深化财政改革，加快推进国库集中收付制度改革，大力推进综合财政预算改革，搞好部门预算试点工作，推进事业单位改革，改进事业单位财政供给方式，加强政府采购的监督与管理，全面落实预算外资金“收支两条线”管理规定，推进财税体制改革，逐步推行增值税由生产型改为消费型，落实出口退税政策。严肃税制，坚决禁止和纠正擅自出台税收优惠政策的行为。牢固树立长期过紧日子和艰苦奋斗的思想，量入为出、量力而行，精打细算、勤俭节约。进一步调整和优化支出结构，合理安排支出。加强专项资金管理，管好用好国债资金，确保专款专用。严格按编制控制人员增长，严禁人员逆向流动，精简机构和人员，减轻财政负担。进一步加强金融工作，努力防范金融风险，强化金融监管，改善金融服务，积极解决中小企业、非公有制企业贷款难的问题，支持搞好重点基建技改项目，努力建立新型银地、银企关系。农村信用社要增加农户小额信用贷款和农户联保贷款，支持农民发展生产。
八、统筹经济社会发展，协调发展各项社会事业
坚持全面、协调、可持续的科学发展观，高度重视发展社会事业，继续加大财政对社会事业的投入力度，努力实现经济、社会和人的全面发展。抓住国家增大对西部地区教育、卫生等事业投入的机遇，争取更多的项目和资金。全面推进科教兴市战略，推进科技体制改革和机制创新，积极引进、消化吸收、推广应用高新技术和先进实用技术，组织实施一批关系全市经济社会发展全局的重大科技项目，促进科学、技术与产业结合，不断提高科技对经济增长的贡献率。坚持把人才工作摆到战略位置，大力培养、积极引进、合理使用各类人才，为加快发展提供坚强的人才保证和智力支持。要切实把教育放在优先发展的战略地位，用更大的精力、更多的财力加快教育事业发展，重点加强义务教育特别是农村教育。完善农村义务教育“以县为主”的管理体制，继续实施第二期农村中小学危房改造。发展中小学远程教育，进一步扩大高中教育规模，规范发展民办教育，大力发展职业教育。加强素质教育，深化教育改革，提高教育质量。坚决治理教育乱收费，切实减轻学生家长负担。要大力发展社会主义先进文化。积极开展群众性精神文明创建活动，加强农村、社区和企业等基层文化建设，倡导科学、健康、文明的生活方式。加大对公益性文化事业的扶持力度，促进文化事业和文化产业共同发展，加快特色文化大市建设步伐。搞好文物、档案工作和自然、文化遗产保护工作。继续加强文化市场和互联网的建设与管理，坚持不懈地进行“扫黄”、“打非”斗争。要依法加强对网吧的管理，落实管理责任，发动群众进行监督，深入开展专项整治活动，严厉打击毒害少年儿童成长的不法行为，为青少年健康成长创造良好环境。广播电影电视工作要扩大覆盖面，提高宣传质量，建成庆阳人民广播电台，开办新闻网站，实施农村电影“2131”工程和广播电视“村村通”工程。卫生工作重点抓好三件事：一是加强公共卫生体系建设，提高应对重大传染病等突发公共卫生事件的能力，年内建成市县区疾控中心和传染病科、区，开工建设市人民医院住院大楼；二是改善农村医疗卫生条件，积极推进新型农村合作医疗制度试点工作；三是积极推进城镇医疗卫生体制改革，合理配置和有效使用卫生资源，发展社区卫生事业，改进医疗卫生服务，在城乡广泛开展爱国卫生运动。广泛开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平，积极发展体育产业。坚持计划生育基本国策，加强基层基础工作，落实工作措施和领导责任，稳定低生育水平，确保完成年度人口计划。坚定不移地走经济发展与资源环境保护双赢之路，加大执法力度，加强生态环境保护和污染防治，严格控制主要污染物排放，形成污染防治监控长效机制。依法加大对石油钻采过程中的污染治理和监督力度，切实保护好基本农田和水资源。继续加大对环保事业的投入，新增100万元，建成市环境监测站空气质量自动监测系统，抓紧解决好严重威胁人民群众健康安全的环境污染问题，造福于民。要大力加强国防教育，增强全民国防意识，积极支持国防和军队建设，加强民兵和预备役部队建设，建立和完善快速高效的国防动员体制。深入开展双拥共建活动，加强军政军民团结。认真贯彻党和国家的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，扶持少数民族聚集区加快经济社会发展。
九、关心群众生产生活，完善社会保障体系
高度重视解决群众特别是困难群众的生产生活问题，维护群众切身利益，把执政为民的各项要求落到实处。千方百计增加就业是政府的重要职责。要继续实施积极的就业政策，特别要把财政、信贷支持和税费减免等政策落到实处。要拓展就业渠道，大力发展劳动密集型产业、中小企业和非公有制经济，推行灵活多样的就业方式，鼓励自主创业和自谋职业。完善就业服务体系，加强就业技能培训、职业介绍和就业指导。要继续做好“两个确保”工作，搞好“三条保障线”的衔接，继续加大对“三条保障线”的资金投入，市财政投入增长21.37%。同时，还要继续努力争取省上对我市社会保障的转移支付。对城乡特殊困难群众，要给予更多的关爱。要从群众最不满意的事情抓起、最困难的事情帮起、最企盼的事情做起，切实解决好贫困地区、受灾群众和城市困难群体的生产生活问题。加强老干部工作，重视做好老龄工作和残疾人工作，依法保护老年人、妇女儿童和残疾人的合法权益，切实把广大人民群众的利益实现好、维护好、发展好。
十、正确处理改革发展稳定的关系，全力维护社会稳定
保持社会稳定，是做好各项工作的重要前提和保证。把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。要建立维护稳定责任制，加快建立和完善突发公共事件、重大灾害事故的预警应急机制，妥善处置突发事件。继续加大市财政对政法工作的支持力度，进一步加强政法基层基础建设。坚持打防结合、预防为主的方针，适时开展集中统一行动和专项治理，依法惩治各种邪教组织，严厉打击严重刑事犯罪、经济犯罪、毒品犯罪和涉油犯罪活动，坚决扫除各种社会丑恶现象。切实加强国家安全工作。要进一步加强社会治安综合治理，建立经常性工作机制，积极构建治安防范体系和群防群治网络，保障人民安居乐业。要把安全生产作为事关改革发展稳定全局的大事，坚决执行领导责任制和重特大安全事故责任追究制。正确处理新形势下的人民内部矛盾，健全预防、化解各种矛盾和纠纷的机制，耐心细致地做好群众来信来访工作，及时解决经济社会发展中出现的热点、难点问题。坚持依法治市与以德治市相结合，深入开展“四五”普法宣传教育活动，综合运用经济、行政、法律和思想政治工作等手段，发展经济，处理问题，化解矛盾，维护稳定。
加强政府自身建设
今年全市经济社会发展的任务十分繁重，我们要按照为民、务实、清廉的要求，切实加强政府自身建设。
推进政府职能转变，全面履行政府职能。按照建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制的要求，进一步理顺政府管理体制，在继续搞好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，特别要加快建立健全各种突发事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。要加快政企分开，进一步把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。
严格推行依法行政。政府工作人员要按照法定权限和程序行使权力，履行职责，学会并善于依法处理经济社会事务。全面落实行政执法责任制、评议考核制和执法过错追究制，完善并严格执行行政赔偿制度，促进严格执法、公正执法和文明执法，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。严格执行《行政许可法》，减少行政审批事项，加大执法培训力度，改革行政执法体制，相对集中行政许可权和行政处罚权，推进综合执法试点，解决多头执法和乱罚款的问题。
坚持科学民主决策。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，加快建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度、决策责任制度。所有重大决策，都要在深入调查研究、广泛听取意见、进行充分论证的基础上，由集体讨论决定。这要作为政府的一项基本工作制度，长期坚持下去，保证政府决策的科学性和正确性。
自觉接受人民监督。政府一切权力都是人民赋予的，必须对人民负责，为人民谋利益，自觉接受人民监督。要始终把政府的工作置于党的领导之下，自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，认真执行人大决议和决定，办好人大代表议案、建议和政协委员提案。要接受群众监督和舆论监督，重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对政府机关及其工作人员的监督。加强与工会、共青团、妇联等群众团体和各民主党派、工商联、无党派人士的联系，广泛听取社会各界的意见和建议，切实保障人民群众当家作主、参与管理行政事务的权力。加强政府系统内部监督，支持监察、审计部门依法独立履行监督职责。为便于人民群众知情和监督，要建立政务信息公开制度，积极开展群众评议机关活动，增强政府工作的透明度。
进一步加强政风和公务员队伍建设。公务员是履行政府职能的行政主体，公务员队伍的素质决定着政府的管理水平和效率。要建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍，从严治政，奖罚分明，加强培训，严格考核。这支队伍要坚持解放思想，实事求是，与时俱进；牢固树立执政为民的思想，保持同人民群众的密切联系，全心全意为人民服务；遵守宪法和法律，具有依法行政的能力；忠于职守，努力学习，勤奋工作；遵守纪律和职业道德，诚信廉明，公道正派，甘于奉献，进一步提高工作效率和服务水平。
加强廉政建设和反腐败斗争。要加强对政府工作人员的思想道德和纪律教育，严格遵守党的“四大纪律八项要求”，筑牢拒腐防变的思想防线。要建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，坚决查处违纪违法案件，坚决惩处腐败分子，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。全体政府工作人员特别是各级领导干部，都要继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风，大力弘扬老区精神。进一步完善和落实党风廉政建设责任制，以廉政促勤政、促发展，努力形成经济快速增长、干部健康成长的良好局面。
弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，狠抓工作落实。要树立科学发展观和正确的政绩观，想问题、办事情、作决策，都要符合市情，坚持一切从实际出发，按客观规律办事，既要积极进取，又要量力而行，不盲目攀比。坚持办实事、求实效，珍惜民力，不搞劳民伤财的“形象工程”；坚持察实情、讲真话，不虚报浮夸；坚持统筹兼顾，立足当前，着眼长远，不急功近利，使各项工作经得起实践、群众和历史的检验。要把政府的全部责任落实到为人民办实事、解难事、做好事上，最充分地调动人民群众的积极性、主动性和创造性。要狠抓工作落实，大力倡导苦抓实干之风和雷厉风行的勤政高效之风，健全抓落实的责任机制、激励机制、长效机制，促使政府工作人员把心思用在工作上，把精力用在加快发展上。
各位代表，做好2004年的工作，对于顺利实现“十五”计划具有极其重要的意义。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧抓“第一要务”，牢记“两个务必”，求真务实，团结奋进，扎实工作，为全市经济快速发展和社会全面进步而努力奋斗！

