政 府 工 作 报 告
——2007年1月18日在庆阳市
第二届人民代表大会第一次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
本届政府工作的回顾
2002年撤地设市以来，在省委、省政府和市委的正确领导下，按照市人大一届一次会议确定的目标任务，我们以科学发展观为指导，不断深化对市情的认识，完善工作思路，团结带领全市人民，抢抓机遇，开拓进取，经济发展步伐明显加快，社会事业全面进步，城乡面貌和人民生活水平发生了显著变化，提前完成了“十五”计划，实现了“十一五”发展的良好开局。
综合经济实力明显提高。主要经济指标保持两位数增长，生产总值实现翻番，由2002年的85亿元增加到169.28亿元，年均增长12.2%，高于全国、全省平均水平，预计经济总量在全省的位次由第八位上升到第三位。规模以上工业增加值由27亿元增加到86.12亿元，年均增长18%；固定资产投资由35亿元增加到96.98亿元，年均增长27.2%；全社会消费品零售总额由16.67亿元增加到41.27亿元，年均增长18.6%；财政大口径收入突破20亿元，由8.77亿元增加到21.63亿元，年均增长25.3%；小口径收入由4.3亿元增加到8.48亿元，年均增长18.7%。
经济结构调整步伐加快。坚持把调整和优化结构作为转变经济增长方式、增强发展后劲的根本性措施来抓，三次产业的比重由2002年的22:43:35调整到17:58:25。新农村建设开局良好，试点工作进展顺利。突出生产发展和农民增收，大力推进“六个百万”工程建设，畜果菜等特色产业基地规模不断扩大，全市牛饲养量达到57万头，羊饲养量达到225万只，紫花苜蓿达到400万亩，苹果达到89万亩，黄花菜达到114万亩，油葵和白瓜籽达到41万亩。粮食连年获得较好收成，总产稳定在95万吨以上。农产品加工业发展迅速，产业化经营水平有了新的提高，建成省级以上重点龙头企业8户，农产品商品率达到60%。大力推进石油资源开发，境内原油产量增加到257万吨，炼量增加到113万吨，比2002年分别增长41%和56%。庆阳石化300万吨炼油搬迁改造项目奠基开工。煤炭资源勘查取得重大突破，庆南煤田核心区完成详查，进入采矿权出让阶段，宁南煤田、环县沙井子煤田普查进展顺利，甜水堡煤矿正在进行恢复开采的前期准备，煤层气勘探已在宁县启动。积极引进资金、技术和人才，大力兴办多种类型的工业企业，民营经济快速成长。商贸流通、交通运输等传统服务业规模不断扩大，旅游、房地产、社区服务等新兴产业正在成为新的经济增长点。
项目建设成效显著。坚持发展抓项目不动摇，全市实施50万元以上各类项目4059个，完成投资206亿元，其中实施千万元以上重点项目331个，完成投资133亿元。庆阳机场在停航12年后实现复航，4Ｃ级改扩建已列入国家民航总局和省上的建设规划。庆西、打庆一、二级公路和正调、镇眉阝等县际公路建成通车。新建改建干线公路618公里，新铺油路515公里。西平铁路、西长凤高速公路今年可开工建设。投入资金2.26亿元，建成了一批农村人畜饮水工程，解决了48万人的饮水困难，环县北部干旱山区13万人的饮水困难得到有效缓解。巴家咀水库除险加固工程进展顺利。加强生态环境建设，完成人工造林423万亩，治理水土流失1997平方公里。城乡电网改造全面实施，新建、改建35千伏以上变电站72座、10千伏以上输电线路6681公里，全市实现村村通电，农电入户率达到95.5%。信息通信网络初具规模，固定电话和移动电话网络覆盖全市，通电话的村达到90%以上。加强城市规划、建设和管理，突出基础设施配套，市区旧城改造工程扎实推进，新区开发全面启动，道路拓展、污水处理、弱电管网、城市排水等重点项目建设进展顺利。7县县城新区开发和旧城改造成效显著，基础设施明显改善，重点小城镇建设快速发展。全市城镇化进程加快，城镇化率提高了9.7个百分点，达到21.6%。
改革开放深入推进。国有企业改制完成98.9%，经营机制发生了重大转变。农村综合改革不断深化，农业生产环节实现了“零税赋”。全面落实粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴等支农惠农政策，进一步调动了农民的生产积极性。医疗保险制度改革稳步推进，大病医疗救助、灵活就业人员及城镇低保人员医疗保险等工作取得了明显成效。机构改革进展顺利，事业单位改革起步良好，财政、投融资、流通等领域的改革继续深化。大力开展招商引资，累计到位资金58.43亿元。外贸出口创汇增加到9000万美元，比2002年增长5.2倍，农产品出口连续5年保持全省第一，创出了一条发展外向型经济的成功路子。
各项社会事业长足进步。认真落实科技特派员制度，探索出了科技人员走出机关、服务企业和“三农”工作的有效途径。积极促进院地、院企合作，与70多个高等院校、科研单位建立了合作关系，全国科技工作先进县达到7个，科技对经济增长的贡献率达到50%。加强农村义务教育经费保障，以中小学“危改”为重点的教育基础建设投资达到8.1亿元，办学条件明显改善，“两免一补”政策全面落实。着力推进素质教育，教育质量稳步提高，全市整体实现“两基”达标。近两年招考录用教师4000多名，有效缓解了农村中小学师资不足的问题。大力弘扬特色文化，以香包为主的民俗文化产业开发快速推进，在全国产生了重大影响，庆阳香包刺绣等15个项目被分别列入全国、全省非物质文化遗产保护名录。文艺创作队伍不断壮大，陇剧《绿叶红花》进京演出获得金奖，一些文学艺术作品在全国、全省产生了较大影响。积极实施广播电视“村村通”工程，广播、电视人口综合覆盖率分别达到84.5%和87%。加强应对突发公共卫生事件应急处置能力建设和医疗卫生基础设施建设，疾病预防控制体系基本形成，医疗卫生基础条件明显改善，医疗服务水平不断提高。积极推进新型农村合作医疗试点，3个试点县农村医疗参合率达到88%，累计为参合群众报销医疗费用2206万元。城市社区卫生服务建设初具雏形。群众体育活动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高。国土资源管理得到加强，保持了耕地占补平衡。加强监管，落实责任，保证了安全生产形势的稳定。实施以石油开发污染为重点的污染源治理项目102个，有效控制了环境污染。人口与计划生育工作取得新成效，人口自然增长率年均7.18‰，步入了较低生育阶段。国防建设、“双拥”共建、民族宗教等工作都取得了新的进步。
人民生活水平显著提高。全市农民人均纯收入达到1879元，年均增长7%。城镇居民人均可支配收入达到7590元，年均增长10.2%。城乡居民储蓄存款余额由2002年的74.8亿元增加到114亿元，年均增长11%。扶贫攻坚力度加大，农村15.5万人解决温饱。小康建设步伐加快，全市农村总体小康实现程度达到87.5%。完善和落实扶持就业的各项政策措施，认真开展城镇零就业家庭和困难人员再就业援助工作，城镇登记失业率控制在4%以内。国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金及时足额发放。城乡社会救助体系初步建立，累计发放救助资金6927万元，有效保障了受灾群众、困难群众、残疾人和社会弱势群体的基本生活。开展城乡困难群众医疗救助工作，累计支付医疗救助金556万元。
民主法制建设进一步加强。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，积极支持人大代表、政协委员的视察、调研活动，累计办理人民代表意见和建议553件、政协委员提案854件。加强与民主党派和群团组织的联系，广泛听取各方面对政府工作的意见，科学化、民主化决策机制进一步完善。积极推进普法教育，深入开展社会治安综合治理，高度重视解决人民内部矛盾，全市社会和谐稳定，先后两次荣获“全国社会治安综合治理优秀市”称号。深化行政审批制度改革，全面推行依法行政，政务、厂务、校务、村务公开和“一站式”办公进一步规范，增强了政府工作的透明度，提高了行政效能。狠抓纠风治乱工作，加大了对重点领域、重点部门和专项资金的监察审计力度，廉政建设和反腐败斗争取得了新的成效。
各位代表，过去的五年，是我市发展速度最快、城乡面貌变化最大的五年，也是各项改革不断深化、群众得到实惠最多的五年。这些成绩的取得，饱含着全市人民的智慧和创造，凝结着干部群众的心血和汗水。在此，我谨代表市人民政府，向奋战在各条战线上的劳动者，向驻庆人民解放军、武警官兵，向中央、省属驻庆单位的干部职工，向各级人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和离退休老同志，向所有关心支持庆阳发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们清醒地看到，全市经济社会发展还存在许多困难和问题，政府工作还存在不少差距。一是经济总量小，人均水平低，基础条件差，欠发达的市情特征十分突出。纵向比较，我们确有很大进步，但横向比较，差距仍在拉大。全市人均生产总值只有全国的42%，比全省低2030元。二是经济结构性矛盾突出。农业仍处在传统农业阶段，特色产业基地规模小，产业链条短，加工运销滞后，农民增收困难；地方工业十分弱小，增加值仅占辖区工业增加值的5%；石化产业开发层次低，煤炭产业才开始起步，资源优势还没有转化为经济优势；第三产业发展滞后，消费拉动经济增长的能力十分有限。三是农业综合生产能力不强，农业产业化和农民组织化程度低。全市农民人均纯收入比全省低221元， 8个县区中有5个是国家级贫困县，有低收入人口44.05万人，绝对贫困人口20.93万人，分别占农村人口的19.7%和9.2%，“三农”问题仍很突出。四是基础设施建设滞后，交通、水资源两大制约发展的“瓶颈”尚未突破。市内公路等级低，公路密度比全国平均水平低5个百分点，还有37个乡镇不通油路，647个村不通农机路。人均水资源仅为全省平均水平的25.7%，农村还有102.3万人未实现安全饮水，水资源紧缺对工农业生产和群众生活影响很大。五是投资主体和融资渠道单一，资金短缺、融资困难、投入不足的问题还没有得到有效破解。六是生态环境脆弱，资源开发中的环境保护和污染治理任务艰巨。七是社会事业发展缓慢，农民受教育程度低，上学难、看病贵的问题仍然突出。全市农村劳动力受教育年限不足6年，三分之二以上的村没有文化室，9%的农户看不上电视。八是骨干财源少，赤字包袱重，财政困难仍是困扰全市经济社会发展的突出问题。全市自有财力仅占全部支出的22.4%，绝大部分支出靠转移支付。县域经济实力不强，财源匮乏，有5个县的财政自给率在10%以下。九是就业和社会保障压力大，解决弱势群体生活困难的任务十分繁重，维护社会和谐稳定的工作还需要不断加强。十是发展环境仍不宽松。改革步伐不快，政府职能转变滞后。一些政府部门服务意识不强，办事效率低下，工作的方式方法还不适应市场经济的要求。一些政府工作人员思想不解放，观念转变慢，为政不勤、为政不廉、作风不实，吃拿卡要现象时有发生。这些问题，需要我们在今后工作中着力加以改进和解决。
今后五年经济社会发展的目标任务和2007年的政府工作
今后五年，是我市经济社会承前启后、继往开来的重要时期。站在新的起点，我们面临的是一个机遇与挑战并存、机遇大于挑战的发展环境。从大的方面看，经济全球化快速推进，国际间及东西部之间产业重组转移和资本流动速度不断加快，为我们利用两个市场、两种资源提供了更大空间；国家继续实施西部大开发战略，对西部地区、贫困地区、革命老区进一步加大支持力度，有利于我们加强基础设施和生态环境建设；国家和省上高度重视“三农”工作与和谐社会建设，为我们加快新农村建设、构建和谐社会创造了有利条件。从我市实际看，随着国家能源开发战略的实施，我市石油化工和煤炭产业开发力度将进一步加大，经济总量、综合实力将实现大的跨越，工业化、城镇化水平将有新的提高；随着西平铁路、西长凤高速公路、扬黄人饮续建工程等一批重大建设项目的相继实施，我市的基础设施条件和区位条件将有明显改善。我们一定要抢抓机遇，乘势而上，开拓奋进，全力推动经济社会大发展、快发展，使广大人民群众更多地享受到改革发展的成果。
根据市第二次党代会关于今后五年全市经济社会发展的总体部署，政府工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，正确处理改革发展稳定、速度质量效益、人口资源环境之间的关系，紧紧围绕特色优势资源，主攻石油和煤炭资源、绿色农产品、民俗文化旅游三大产业开发，加快陇东能源石化基地、绿色农产品出口创汇基地和文化旅游胜地建设，全力推进产业化、工业化、城镇化进程，促进城乡、区域、经济社会协调发展，全面开创各项工作的新局面。
奋斗目标是：生产总值年均增长12%以上，主要经济指标增速高于全省平均水平，经济总量和经济综合发展水平进入全省前列；工业化、城镇化水平明显提高，资源利用效率大幅度提高，重点区域环境质量明显好转；基础设施和生产生活条件大为改善，人民群众生活水平显著提高，社会事业迈上新的台阶，努力实现经济实力增强、财政快速增长、群众收入全面提高的目标，把庆阳初步建成西部油城、陇上煤都、经济强市、特色文化大市和充满生机与活力的现代化区域中心城市。
实现上述目标，促进经济社会又好又快发展，必须把握好以下六个方面：
一是必须坚持科学发展，坚定不移地实施项目带动战略。科学发展观的第一要义是发展。发展是解决一切困难和问题的根本出路。欠发达的市情决定了我们必须紧紧扭住发展这个第一要务不放松，始终坚持发展为主、发展为重、发展为先，全力以赴加快发展，保持较快的增长速度，千方百计扩大经济总量。要更加注重发展的科学性和协调性，正确处理经济建设与社会事业发展的关系，把更多的财力投向公共事业发展，努力提高公共服务水平；正确处理加快城镇化与新农村建设的关系，把新农村建设作为促进城乡协调发展的系统工程，大力改善农村基础设施条件，不断提高农村生产力水平；正确处理资源开发与环境保护的关系，进一步加强生态建设、环境保护与污染治理，努力转变经济增长方式，实现可持续发展。要坚持发展抓项目不动摇，着力抓好国家重点支持的基础设施、生态、农业、教育、卫生、节能环保和自主创新等项目，建成一批科技含量高、产业关联度大、能够带动经济社会发展的重大项目，以项目增加投资，以项目带动发展。
二是必须大力推进工业强市，加速扩张工业经济总量。从我市三次产业结构和资源禀赋来看，差距在工业、潜力在工业，出路和希望也在工业。要依托丰富的石油、煤炭和绿色农产品资源，毫不动摇地实施工业强市战略。紧紧围绕建设陇东能源石化基地，全力支持配合油田进一步扩大产能，实施好庆阳石化搬迁改造项目，力争原油产量和炼化能力均达到500万吨。积极在石油下游产品开发上做文章，努力发展精细化工，论证、开发建设能够有效延长产业链条、拉动经济增长的大项目。到“十一五”末，西峰工业园区规划的石化产业区基本成型，石油资源开发对地方经济的贡献率大幅提高。围绕煤炭资源开发和西平铁路建设，在正南、宁南、长庆桥一线统筹规划，加快 “煤—电—化”综合开发。积极发展煤化工产业，提高煤炭开发的综合效益。初步建成正南、宁南煤炭工业和煤化工基地，在全市形成年产千万吨煤的生产能力。围绕农产品特色优势资源，大力发展精深加工业，加快由农业经济向工业经济的转型。
三是必须加快农村经济结构战略性调整，扎实推进新农村建设。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，大力发展现代农业，加快建设社会主义新农村。主攻优势资源开发，走好工业反哺农业的路子；加快农业结构调整，走好发展特色经济的路子；着力提高社会发育程度，走好经济社会协调发展的路子；坚持因地制宜、分类指导、重点突破，走好示范引导、典型带动的路子，努力在农村产业结构调整、建立农民增收的长效机制、促进村容村貌变化、推动社会事业发展、树立乡风民俗新风尚、完善乡村治理机制等六个方面实现新的突破。以发展现代农业为着力点，加快推进农业结构战略性调整，把草食畜牧业和林果业作为主攻点，做大基地规模，做强特色产业，确保在两三年内完成“六个百万”工程建设任务，尽快把种植业的产业产品结构、养殖业的品种结构调优、调特、调大，改变传统落后的生产经营方式，提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率。以工业化的思维谋划农业发展，着力做大做强一批龙头企业，培育壮大一批农村专业合作经济组织，形成龙头企业、中介组织、基地建设相互支持、相互促进的发展格局。大力发展县域经济、劳务经济和农村二、三产业，拓展农村富余劳动力进城务工经商的渠道，持续增加农民收入。着力改善农民生产生活条件，突出抓好农村人畜饮水、乡村道路、广播电视、农村能源、生态建设等工程，力争早日实现通村道路砂化、户户通电、村村通广播电视的目标。把社会事业发展的重点转向农村，使广大农民享有平等的公共服务，力争到2010年使贫困片带整体解决温饱，全市基本实现小康。
四是必须下大气力破解基础设施建设的“瓶颈”制约。切实加强基础设施建设，突出解决交通、水资源两大“瓶颈”制约，为全市经济社会发展提供强有力的支撑。交通建设重点抓好西平铁路、西长凤高速公路、机场改扩建、宁长二级公路、通乡油路等重大项目，构建立体交通运输网络体系。水利建设重点抓好扬黄人饮续建、巴家咀水库除险加固、南小河沟调蓄水库、市南雨洪集蓄生态保原工程和农村安全饮水等工程，力争在较短时间内基本解决城乡人畜饮水和用水安全问题；积极创造条件，解决煤炭资源开发和石化工业用水困难。坚持市区建设、县城建设、重点小城镇和示范园区建设共同推进，进一步加快城镇基础设施建设步伐，完善城市整体服务功能，把我市建成布局合理、设施完善、环境优美、文明开放的新型城市。
五是必须不断深化改革、扩大开放。深入研究解决影响科学发展、和谐发展的体制机制性障碍，以思路、制度、政策的创新激发发展的活力，用改革的办法解决前进中的矛盾和问题，以开放的举措推进发展，以发展的成果改善人民生活。稳步推进农村综合改革，加快行政管理体制、金融体制等改革。深化国有资产监管、投资、就业、社会保障、收入分配等体制改革，有步骤地推进粮食流通、公路交通管理等体制改革和文化、卫生等事业单位改革，努力形成更具活力、更加开放的体制环境。认真落实招商引资的各项优惠政策，优化投资环境，创新招商方式，提高服务质量，吸引更多的外商外资参与庆阳的开发建设，以开放促开发、促发展。
六是必须坚持以人为本，努力构建和谐社会。要高度关注民生，从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，实施积极的就业政策，建立促进和扩大就业的有效机制，不断完善社会保障制度，努力解决好城乡贫困人口、农村受灾群众的生活困难问题。着力加强教育、文化、卫生等各项社会事业建设，建立贫困学生上学、重大病残救助等帮扶体系，切实解决上学难、看病难、看病贵的问题。以人的全面发展统筹解决人口问题，稳定较低生育水平。广泛开展群众性体育活动，加强体育基础设施建设，全力办好2010年第十二届全省运动会。进一步创新社会管理体制，加强社会治安综合治理，妥善协调处理各类社会矛盾，努力构建民主法治、公平正义、诚信友爱、安定有序、人与自然和谐相处的新庆阳。
2007年是实施“十一五”规划、加快推进全面建成小康社会的重要一年。全市经济社会发展的预期目标是：生产总值194亿元，增长12%；全社会固定资产投资116亿元，增长20%；规模以上工业增加值101亿元，增长15%，其中地方规模以上工业增加值5亿元，增长15.5%；全社会消费品零售总额47亿元，增长14%；粮食产量稳定在95万吨以上；财政大口径收入力争达到25亿元，小口径收入9.75亿元，分别增长15%；农民人均纯收入2029元，增长8%，净增150元；城镇居民可支配收入8265元，增长9%，净增675元；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内；单位GDP能耗降低4%；城镇化率提高3个百分点。工作中要坚持发展抓项目，改革抓创新，和谐抓民生，重点做好以下八个方面的工作。
一、大力实施工业强市战略，着力构建具有庆阳特色的工业体系
继续把工业放在突出位置，发展重点向工业聚焦，优惠政策向工业倾斜，要素资源向工业汇集，形成加快工业发展的强大合力，推动工业经济持续快速发展。
全力推动石化产业加快发展。把石化产业开发作为促进全市经济发展的重大战略，进一步加大对长庆油田和庆阳石化公司的支持力度，努力为油田开发建设和石化产业发展营造更加宽松和谐的环境。全力支持长庆油田加快勘探开发步伐，扩大产能建设，原油产量力争达到280万吨。开工建设总投资5.25亿元、全长235公里的铁西（延安吴起铁边城至西峰西一联）输油管线，以保证300万吨炼化项目的原料供应。全力支持庆阳石化公司稳定搞好生产经营，增加原油炼量，原油加工量达到120万吨以上。加快300万吨炼油搬迁改造项目实施步伐，年内实现总投资10亿元以上。
加快煤炭资源勘探开发步伐。积极争取国家和省上的大力支持，完成宁南煤田、环县沙井子煤田详查和宁中煤田普查；启动实施镇原北部预查找煤项目；搞好甜水堡煤田复采改造工作，进入开采阶段；完成正南煤田采矿权招拍挂和建矿前期工作，力争年内开工建设。坚持进行市场化运作，积极引进有实力的大企业、大集团参与煤炭资源的勘探开发，使资源优势尽快转化为经济优势。
大力发展地方工业。全力支持农产品加工、食品、医药、建筑建材、机械加工等重点行业、重点企业加快发展，多渠道、多形式新上工业项目。加快庆阳润康公司α－亚麻酸、正行德集团肉类深加工等12户投资千万元以上重点工业项目的实施进度，促进乡镇企业和中小企业快速成长，加快非公有制经济发展，不断壮大地方工业实力。突出抓好特色农畜产品加工体系建设，制定扶持政策，整合项目资金，对技术含量高、市场前景好、产业关联度大、辐射带动力强的企业进行重点扶持，促其做大做强，创出知名品牌，增强市场竞争力。
加快工业园区建设。坚持统筹规划、整合资源、发挥优势、协调发展，围绕区域优势资源和产业发展方向，集中人力、物力，加强基础设施建设，全力以赴引进项目、资金，切实加大投入力度，以园区建设带动工业发展。重点抓好西峰工业园、长庆桥经济示范园、驿马农副产品出口加工示范园和庆城西川、环县甜水堡等工业园区建设，使工业园区成为招商引资的重要载体、工业发展的示范基地和经济增长的主要聚集区。
二、大力发展现代农业，在新农村建设上迈出更大步伐
坚持解决好“三农”问题是全市工作重中之重的战略思想丝毫不动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的各项任务丝毫不放松，支农惠农的政策力度丝毫不减弱，扎实推进新农村建设的工作力度丝毫不松懈。以统筹的方针、工业的理念、市场的办法，加强农业，繁荣农村，富裕农民，加快推进新农村建设。
加快特色农业开发。把发展现代农业作为新农村建设的首要任务，加快发展优质粮食产业、高效园艺产业、健康养殖业、农产品加工业和新兴服务业，大力推进农业和农村经济结构战略性调整。坚持因地制宜，分类指导，突出草畜、果品、瓜菜三大主导产业，加快“六个百万”工程建设，迅速扩大基地规模，做大做强区域优势产业。市上投入资金1000万元，支持特色优势产业开发。全年新增优质苹果30万亩，黄花菜10万亩，耕地苜蓿15万亩，肉牛13万头，舍饲肉绒羊20万只，白瓜籽和油葵50万亩。继续实施农业新品种、新技术引进推广和科技入户工程，用现代科学技术改造农业，提高农业效益。
加快推进农业产业化经营。坚持用现代经营方式推进农业，用现代产业体系提升农业，以农产品精深加工为重点，着力做大做强辐射能力强、拉动作用大的十大龙头企业，培育一批发展潜力大、市场竞争力强的集约型、深加工型、科技型、外向型龙头企业，不断增强以工促农、工业反哺农业的能力。加快建立农民合作经济组织联结农户与企业、农户与市场的长效机制，发展完善苹果、肉牛、粮食等农产品行业协会，新建立100个农民专业合作社或专业协会，逐步建立起覆盖全市农村的合作经济组织群体。以市场化、标准化为方向，积极引导农民按照绿色无公害产品的标准进行生产，加强对优质农产品的商标注册，争取绿色认证，培育名优产品品牌。加强动植物防疫工作，提高农牧业安全生产水平。
大力发展农民培训和劳务经济。坚持用培育新型农民发展农业，从科技、就业和创业三个层次，积极实施新型农民科技培训和劳动力转移培训“阳光工程”，提高农民科技文化素质，打造特色劳务品牌，推动劳务输出从体力型向技能型、由松散型向组织型转变。全年输出劳动力58万人次，实现劳务收入17亿元以上。开工建设总投资1亿元的市农民培训中心。
加快农村公益事业发展。正确处理当前与长远、硬件与软件、发展与可持续发展的关系，进一步完善新农村建设规划，认真组织好示范试点工程。大力推进农村“六小”工程和生态家园富民行动，进一步改善农村群众生产生活条件。继续深入开展以“四改四化五通”为主要内容的村镇环境整治活动，努力改善人居环境。加大扶贫攻坚力度，年内实现1.83万绝对贫困人口基本解决温饱，5.7万低收入人口稳定解决温饱。
三、大力加强基础设施建设，提高可持续发展能力
把改善基础设施条件作为项目建设的主攻点，着力消除 “瓶颈”制约，为经济社会发展奠定坚实的基础。
加快交通、水利等基础设施建设。以公路建设为重点，为西长凤高速公路开工建设做好各项准备和服务，力争宁长二级公路立项并开工建设，确保甜木二级公路改造项目和西合公路等6条在建油路竣工验收，新开工建设镇原太平至孟坝至新集等6条通乡油路工程，加快乡村道路建设步伐。积极配合做好西平铁路开工和庆阳机场改扩建项目前期工作，促使项目建设取得实质性的进展。继续抓好巴家咀水库除险加固工程的实施，千方百计争取扬黄人饮续建工程尽快开工建设。积极推进南小河沟调蓄水库、市南雨洪集蓄生态保原工程和庆城、华池油区人饮工程建设项目，使城乡群众饮水安全问题得到进一步解决。认真组织抓好退耕还林、天然林保护、“三北”防护林四期和水土保持蒲河二期、淤地坝、梯田建设等工程，加大水保监督执法力度，有效防治水土流失，进一步改善生态环境。电力、通信建设突出扩容改造、质量提升，优化网络结构，增强稳定保障能力。加强对事关全市经济社会发展重大基础设施项目的研究论证，重点围绕庆南煤田开发，统筹规划矿区路网、电网、供水等基础设施建设，超前谋划，争取尽早立项实施。
加快推进城镇化进程。把城市建设作为统筹城乡发展的战略重点，注重抓好城市基础设施配套建设，集中资金，加大力度，提高档次，扩张规模，完善功能。市区建设坚持规划先行，进一步优化城市功能区设置，使之与全市产业布局和长远发展需要更相适应。加大投入，加快新区开发建设步伐，集中解决道路、供排水、集中供热、污水处理、弱电管网等基础设施不配套的问题。加快旧城改造步伐，大力开展市容环境综合整治，打造市区更加靓丽的形象。县城和小城镇建设要科学编制建设规划，优先发展城镇道路、供排水、供热、污水和垃圾处理等公共服务设施，统筹实施工业、商贸、文化、餐饮、娱乐等产业发展项目，提高城镇综合承载能力，吸纳更多的农村人口向城镇转移，加快城镇化步伐。
四、大力加强社会事业建设，推动经济社会协调发展
抢抓国家进一步加大对社会事业发展投入的难得机遇，突出抓好科技服务、义务教育、医疗卫生、和谐文化等体系建设，更加注重发展社会事业。
加快发展科技事业，不断增强自主创新能力。把增强引进消化吸收再创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的关键环节，建立以企业为主体的科技开发、科技创新和产学研相结合的有效机制，加快推广应用步伐。加强与高等院校、科研院所的科技合作，扎实推进科技入户和入企工程，全年下派科技特派员300名。深入开展科技培训，加快科技创新和科技推广，努力开发自主产品，提升产业层次和水平。
重视人才队伍建设，为加快发展提供人才保障和智力支持。加快人事制度改革步伐，统筹规划人才资源开发工作，紧紧抓住培养、吸引、使用三个环节，突出抓好企业管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村实用人才队伍建设，努力形成数量充足、素质优良、结构和分布合理的人才队伍。
坚持教育优先，促进均衡发展。进一步理顺以县为主的管理体制，完善义务教育经费保障机制，保证教育经费增长高于财政经常性收入增长。建立“控辍保学”长效机制和义务教育质量监测评估体系，巩固提高“两基”成果。调整学校布局结构，优化教育资源配置，积极实施素质教育，提高教育质量。稳步发展高中教育，加快发展职业教育，引导规范民办教育，努力办人民满意的教育。大力实施中小学危房改造项目和信息技术教育工程，加快农村寄宿制学校建设步伐，缩小城乡、区域、学校之间的办学差距。加强教师队伍建设，从大中专毕业生中再招录教师2000名，继续积极稳妥地搞好临时代课教师清退试点工作。
加强医疗卫生服务，提高人民健康水平。以公共卫生、农村卫生和城市社区卫生为重点，坚持公共医疗卫生的公益性质，落实政府投入主体责任，深化医疗卫生体制改革，加快建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制度。加强医疗服务管理，构建和谐医患关系，着力解决看病难、看病贵的问题。积极引导社会力量发展卫生事业，加大卫生执法力度，为城乡群众提供安全、低廉、优质的卫生服务。
加快发展文化事业，丰富群众精神文化生活。认真实施广播电视村村通、农村电影放映“2131”、群众文化活动等“八大工程”，开工建设市民俗文化博览馆，加强市、县、乡、村四级公共文化服务网络建设。强化以网吧为主的文化市场管理，全面开展非物质文化遗产的普查、传承和保护工作，加快文化产业开发步伐，努力繁荣文艺创作，不断满足群众多层次、多样化的精神文化需求。积极发展体育事业，开工建设总投资1亿元的市体育场和体育馆。
加强人口、资源、环境保护工作，促进人与自然和谐相处。全面落实人口、资源、环境保护基本国策，按照“减量化、再利用、资源化”原则，以节能降耗和污染减排为着力点，大力发展节约生产和循环经济，节能降耗，挖潜增效。建立健全环境安全监管体系，防止重大污染事件发生。突出抓好以水资源保护为重点的油区环境治理，依法加大对油气钻采过程中的污染治理力度，严格执行环境影响评价和“三同时”制度，建立健全油区环境整治长效机制。加强国土资源管理，加大土地整理和复垦开发力度，实现耕地占补平衡。严肃查处土地、矿产资源违法案件，规范资源有偿使用制度和利益分配机制，实现资源永续利用。坚持国家指导与群众自愿、宣传教育与利益导向、行政管理与群众工作、整体推进与分类指导相结合，进一步加强和改进人口与计划生育工作，落实农村计划生育家庭奖励扶助和特殊贫困家庭救助制度，扩大“少生快富”扶贫工程实施范围，严格控制人口增长，努力提高人口素质。
五、努力扩大消费需求，促进第三产业快速发展
把扩大消费、发展三产作为拉动经济增长的重要途径来抓，加大扶持力度，提升发展层次，提高第三产业对经济增长的贡献率。
积极拓宽消费领域。适应社会消费结构升级变化的新形势，努力扩大居民在住房、汽车、通信、文化、教育、旅游、餐饮、娱乐、健身等方面的需求，培育消费热点，增加社会消费，增强消费对经济增长的拉动作用。
积极发展现代服务业。突出重点区域、重点行业和重点企业，集中力量抓好陇东农产品批发市场、庆城驿马农产品交易中心、新天地财富广场、圣鼎国际步行街等大型商流市场建设，培植一批大型流通企业集团、物流中心和配送中心。进一步壮大金融保险业，建立健全法律、信息、技术服务等中介组织，拓展社区服务业。引导商业流通企业大力发展多元化、特色化经营，积极推进农村商贸建设“万村千乡”试点工程，健全完善商品市场体系和流通服务体系，促进商贸流通业快速发展。
积极发展旅游业。充分挖掘、开发利用我市旅游资源优势，加强旅游基础设施建设，改善旅游服务条件，拓展旅游服务市场，精心打造以红色旅游、名胜旅游、黄土风情旅游和农业观光旅游为主的精品旅游线路，形成具有鲜明地方特色的旅游产业体系，带动第三产业加快发展。
六、进一步推进改革开放，为加快发展提供强大动力
不断深化农村综合改革。继续推进和完善农村综合改革，巩固扩大乡镇机构改革成果。围绕发展农业集约化经营，积极稳妥地推进农村土地使用权流转。加快土地征用制度、水利管理体制和兽医管理体制改革，开展集体林权制度改革试点。统筹推进农村金融改革，充分发挥金融对新农村建设的支持作用。
继续深入推进企业改革。加快转换企业经营机制，逐步建立规范的现代企业制度。完善粮食流通体制改革，全面完成粮食企业改革任务。进一步放宽市场准入和经营限制，鼓励和引导民营资本进入法律法规未禁止的行业和领域，全面落实国家、省、市鼓励非公有制经济发展的各项政策，推动非公有制经济快速发展。
大力改善投资环境。加快“诚信庆阳”、“平安庆阳”建设，建立健全对外开放环境评价体系和监控机制，坚决查处破坏投资环境的违法违纪案件，着力打造让投资者动心的政策环境、放心的法治环境、顺心的体制环境和舒心的人居环境。充分发挥企业在招商引资中的主体作用，积极走出去，热情请进来，加强优势产业深度开发项目推介，切实提高招商引资合同履约率、资金到位率和项目实施率。
加快外向型经济发展。充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极寻找特色资源与市场的对接点。大力扶持兴办外贸出口企业，壮大出口企业群体。瞄准农产品出口的终端市场，新上一批技术含量高、附加值高的外贸出口精深加工项目，提高产品科技含量，增强核心竞争力，促进外向型经济再上台阶。
七、抓好财政金融工作，增强经济社会发展保障能力
加强财源建设。坚持围绕财源抓财政，围绕产业抓财源，突出抓好工业和第三产业重大项目，着力培育新的增长点，为财政增收奠定坚实基础。
强化税收征管。坚持依法治税，切实加强和改进税收征管工作，突出重点行业和重点税源、税种的监控与征管，加大税收稽查力度，加强非税收入管理，确保各项收入应收尽收，及时足额入库。
突出财政的公共服务职能。牢固树立艰苦奋斗、勤俭办一切事业的思想，强化预算管理，精打细算，量入为出，严格控制一般性支出，坚决压缩一切不必要的开支。加快财政改革步伐，全面推行乡财县管和部门预算，完善国库集中收付制度，实行城乡统一的公共支出政策。坚持财政资金向基层、“三农”、困难群众和公共服务领域倾斜，整合专项资金，集中财力办大事。严肃财政纪律，加强财政监督检查和跟踪问效，杜绝胡支乱花、铺张浪费，确保财政资金安全、高效运行。
搞好金融服务。加强银企合作，完善中小企业信用担保体系，加大对优势资源开发、工业发展、新农村建设和基础设施建设等重点领域的金融支持力度，增加信贷总量，更好地发挥金融对地方经济发展的支持和保障作用，实现经济与金融的良性互动、共同发展。加大对失信违约、逃废银行债务等行为的打击力度，有效防范和化解金融风险，维护金融安全。
八、高度关注和解决民生问题，着力构建和谐庆阳
坚持和谐抓民生，把改善民生、保障民生、着力解决民生问题作为政府工作的出发点和落脚点，摆上更加突出的位置，努力实现好、发展好、维护好人民群众的根本利益。
全面加强就业和再就业工作。把就业作为民生之本，认真落实就业和再就业的各项扶持政策，完善就业服务机制，健全再就业援助制度，努力扩大就业。完善小额担保贷款工作机制，扩大放贷规模，推进无业人员自主创业。完善劳动关系协调机制，全面推进劳动合同制度和集体协商制度。以城镇就业困难人员和大中专毕业生就业为重点，集中力量抓好就业培训和转移就业，做好军队转业干部和复退军人安置工作。
进一步完善社会保障体系建设。加大公共财政对社会保障的投入，进一步建立和完善城乡社会救助体系，不断提高灾民救助、城乡低保、五保供养、城乡医疗救助工作水平，切实保障困难群众的基本生活。积极做好失地农民社会保障试点工作，逐步扩大农村社会保障覆盖面。
推进民主法制建设，创造和谐稳定的社会环境。自觉接受人大及其常委会的工作监督和法律监督，接受政协的民主监督，接受社会和舆论监督，认真办理人大代表意见、建议和政协委员提案。完善村民自治制度，努力实现基层民主的制度化、规范化和程序化。加强城乡社区建设，创新社区管理和服务机制。深入开展“五五”普法教育，提高群众法律意识，增强依法维护权利的能力和履行义务的自觉性。依法保护老年人、妇女儿童和残疾人的合法权益。加强社会治安综合治理，严厉打击各类经济和刑事犯罪活动，完善社会治安防控体系，巩固发展禁毒工作成果。把搞好油区整治作为维护全市稳定的重要内容，始终保持对涉油违法犯罪的高压态势，打防结合、专项治理，努力实现油区社会治安秩序的根本好转。建立健全预防和化解社会矛盾的机制，严格落实信访工作责任制。强化对交通道路、建筑施工、非煤矿山、危险化学品、食品、药品、农资、饮食卫生的安全监管，严防重特大事故发生，保障人民群众生命和财产安全。进一步做好“双拥”共建工作，密切军政军民关系。认真贯彻党和国家的民族宗教政策，大力扶持少数民族聚居区加快经济社会发展，增强民族团结和谐。
集中力量为人民群众多办实事。围绕改善医疗、教育和农村生活条件，办好12件实事。（1）着力解决群众看病难、看病贵的问题，力争做到四个全覆盖，即：新型农村合作医疗制度覆盖全部农村人口，城市合作医疗制度覆盖城市非职工人群，建立廉价病床制覆盖市县级公益性医院，基层卫生院人员工资由财政全额供给覆盖全市乡镇。（2）着力解决上学难的问题，全面落实农村义务教育阶段中小学生全部免收学杂费的政策，每县建成一所示范性农村寄宿制学校，完成55所学校危房改造和市特教学校改造项目。（3）解决7万农村人口的饮水困难问题，完成环县北部山区集雨蓄水场窖配套工程扫尾。（4）启动无电地区电力建设工程，基本完成户户通电工程。（5）新建改建乡村道路2000公里。（6）完成全市村村通电话工程。（7）积极推进有线电视数字化，完成350个20户以上自然村通广播电视工程。（8）加强村级阵地建设和配套设施建设，实现全市所有村级组织都有活动场所。（9）改建扩建2个县级计生站和30个乡镇计生服务所。（10）培育2万个农村科技示范户，辐射带动20万农户；新增农村沼气用户1.5万户。（11）将城市低保标准再提高10%。（12）市级启动实施廉租房制度。
加强政府自身建设
未来五年，政府工作的任务十分繁重。要按照建立服务政府、责任政府、法治政府的要求，坚持科学行政、民主行政、依法行政，加快政府职能转变，创新行政管理体制，提高政府执行力和公信力，努力建设勤政、廉洁、务实、高效和人民满意的政府。
解放思想，更新观念，推进政府体制机制创新。按照落实科学发展观和建立社会主义市场经济体制的要求，不断解放思想、更新观念，大胆破除一切束缚生产力发展的体制机制障碍和观念束缚，善于运用创新性思维抓机遇、破难题、谋发展。把上级部署与庆阳实际结合起来，把长远目标与当前任务结合起来，把满腔热情与务实态度结合起来，创新工作思路与工作措施，创造性地开展工作，促进经济社会的大发展、快发展。推进行政决策的科学化、民主化、制度化，进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制。加快电子政务建设，完善政务网络平台。建立应急管理机制，完善应急预案，建立公共突发事件预警预报信息系统和应急处置平台，全面提高应急处置能力。组织社会各界对政府部门开展评议活动，将评议结果在政府系统内部通报并向社会公布。建立发展环境创新激励机制，努力营造公平竞争、奋发有为、争创一流的发展环境。
改进管理，强化服务，切实转变政府职能。全面履行政府职能，在抓好经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，把财力、物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务领域倾斜，把更多的时间、精力放到推进社会发展和解决民生问题上来。加大对经济运行的协调服务，突出重点，统筹解决经济社会发展中的重大问题。继续深化行政审批制度改革，加快公共服务体制改革步伐，优化公共资源配置，促进信息资源共享，提高社会管理和公共服务水平，为人民群众提供更多更好的服务。建立健全行政问责制、服务承诺制、首问负责制和限时办结制等制度，用制度管理，按制度办事。严格落实工作目标责任制，完善政府绩效考核办法和奖惩措施，以良好业绩取信于民。继续完善办事公开制度，积极推进政务公开，增强政府工作的透明度和公众参与度，依法保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权。全面推进依法行政，加快政府工作制度化、规范化、法制化进程。
转变作风，求真务实，进一步提高行政效能。全面加强思想作风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设，弘扬新风正气，在政府部门和工作人员中大力倡导勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康等八个方面的良好风气。牢固树立权力就是责任、有权必须尽责的意识，把全部精力用在求真务实、干事创业上，对年度任务目标、重点工作层层分解，明确责任，跟踪督查，严格考核，促进落实。牢固树立服务意识，主动为基层搞好服务，主动为企业排忧解难，主动为群众多办实事。牢固树立亲民的作风，进一步强化民本意识和公仆观念，认认真真体察民情，诚诚恳恳倾听民意，实实在在帮民致富，兢兢业业保民平安。牢固树立务实的作风，深入基层，深入群众，想群众之所想，急群众之所急，认真解决好群众最关心、最现实、最直接、最迫切需要解决的利益问题。牢固树立高效的作风，说了就干，定了就办，坚决反对形式主义和官僚主义，坚决克服推诿扯皮、不思进取等不良作风。进一步加强督查工作，改进督查方式，提高办事效率和行政效能。
严于律己，廉洁从政，不断提高政府公信力。时刻不忘权为民所用、情为民所系、利为民所谋，牢固树立无功就是过、无为是失职、从政必须勤奋、为政必须清廉的思想，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。认真落实廉政建设责任制，着力健全和完善教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，从根本上解决滥用权力的问题。重点做好工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和经销等领域的商业贿赂专项治理工作，坚决杜绝政府人员利用行政审批、政府采购、行政执法索贿受贿。加强审计工作，依法实行审计公告制度。坚决纠正政府机关和工作人员铺张浪费、挥霍国家资财、损害人民群众合法权益的行为。强化诚信意识，政府承诺的优惠政策、扶持资金以及给人民群众要办的实事，必须认真落实兑现，及时公告，取信于公众，取信于社会，建设诚信政府。
各位代表，今后的五年，是庆阳发展史上极其重要的五年，也是充满机遇和希望的五年。回顾过去，我们豪情满怀，展望未来，我们信心倍增。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面落实科学发展观，在省委、省政府和市委的正确领导下，同心同德，开拓进取，艰苦奋斗，顽强拼搏，为推进庆阳经济社会又好又快发展而努力奋斗！

