政 府 工 作 报 告
——2011年11月9日在庆阳市
    第三届人民代表大会第一次会议上 
各位代表：　
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
本届政府工作回顾
本届政府是庆阳撤地设市后第二届人民政府。五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们团结带领全市人民，全力保增长、惠民生，抓落实、干到位，圆满完成了市二届人大一次会议确定的各项目标任务。这一时期是庆阳历史上经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的五年。
这五年，是率先突破、实力增强的五年。预计2011年全市生产总值完成430亿元，比2006年翻一番，年均增长15.1%；规模以上工业增加值230亿元，是2006年的2.5倍；固定资产投资633亿元，是2006年的6.5倍；社会消费品零售总额112亿元，是2006年的2.7倍；财政大口径收入可突破100亿元，是2006年的4.7倍；小口径收入45亿元，是2006年的5.3倍；农民人均纯收入3660元，城镇居民可支配收入14383元，均是2006年的1.9倍。主要经济指标连年实现两位数增长，综合经济实力由全省第5位提升到第2位。近3年省政府目标管理责任考核，我市获得奖项总数位居全省第一。国家部委和省上先后在我市召开各类现场会50多次，推广了多项工作的经验和做法。
这五年，是优势凸显、地位提升的五年。大型能源化工基地建设由全省区域发展战略上升到了国家层面，庆阳在全省发展格局中的地位明显提升。“和谐模范油区”创建工作在全国创造了经验，原油产能跃上新台阶，产量达到450万吨，增长75%；加工量345万吨，是2006年的3倍。煤炭资源勘探开发取得重大突破，年产能2460万吨煤矿开工建设，矿区基础设施和煤电、煤电铝、煤化工项目前期工作协调推进。地方工业稳步发展，工业集中区规划、建设和管理不断加强。苹果、瓜菜、畜禽等特色产业规模进一步扩大，产业化经营、品牌化建设取得新突破，农产品出口连续多年保持全省第一；粮食生产连年获得丰收，旱作农业生产水平稳步提升，农业部在我市召开了北方旱作农业现场会。扶贫开发和新农村建设、城乡一体化试点工作富有成效。
这五年，是夯实基础、面貌巨变的五年。基础建设力度持续加大，生产生活条件显著改善，城乡面貌发生巨大变化。西长凤高速即将建成通车，机场4C级改扩建、西平铁路、西雷高速和3条二级公路建设进展顺利，银西铁路庆阳段、环县甜水堡至正宁罗沟圈高速公路前期工作已经启动，新建通乡油路1055公里、通村油路和砂石路4121公里，98%的乡镇、50%的村通了油路。扬黄人饮续建、巴家咀水库除险加固、环县北部人畜饮水等重大水利骨干工程全面建成或部分建成，新建各类水利工程4.65万处，解决了64.3万人的饮水安全问题，新增有效灌溉面积7.75万亩。城乡电网改造全面完成，农户通电率达到99.9%。华电集团环县风电项目开工建设。西气东输庆阳支线工程全面实施。城镇化建设取得重大突破，第四版城市总体规划和土地利用总体规划经省政府批准颁布实施，县、乡两级城镇总体规划全部完成。市区、县城旧城区改造和新城区开发同步推进，市政基础设施逐步完善，城镇建成区面积增加到105平方公里，城镇化率达到30%，省级文明城市正式命名，爱心城市、卫生城市创建通过验收，是城市建设投入最多、管理力度最大、市容市貌变化最明显的时期。生态环境建设力度加大，国家级生态市创建深入开展，实施生态环境治理项目9大类52项，完成流域治理2335平方公里，兴修梯田116万亩，造林164万亩。
这五年，是社会进步、民生改善的五年。科技投入大幅增加，科技创先、企业技术创新和农村科技示范工程扎实推进，引进推广新技术600项，实施科技合作项目90项，全市及8县（区）全部进入“全国科技进步市（县）”行列。教育布局结构调整、经典诵读在全国创造了经验；成立了庆阳职教集团，组建了庆阳理工中专，办学条件明显改善，教育质量稳步提高，被评为全国促进教育均衡发展先进地区。医疗卫生服务体系进一步健全，围绕解决看病难问题，大力推进市县乡村医疗卫生机构建设，改扩建市级医院3个、县（区）医院15个、乡（镇）卫生院127个、标准化村卫生所1262个，配备急救车135辆；围绕解决看病贵问题，启动实施国家基本药物制度，二级以上医院全部实现零差率销售；围绕解决医疗水平不高问题，加强了卫生人才队伍建设；市人民医院创建三级甲等医院正式命名。计划生育利益导向国家级示范市创建活动扎实推进，人口增长得到有效控制。文化事业蓬勃发展，农家书屋建设在全省创造了经验，民俗文化产业品牌化、标准化开发势头强劲，被命名为全国文化产业示范基地、岐黄文化传承基地；编排演出了大型歌舞剧《新绣金匾》、历史陇剧《医祖岐伯》、《古月承华》等一批优秀剧目。群众体育活动日益活跃，竞技体育水平不断提高，成功承办了省第十二届运动会和第二届全国红色运动会。广播电视覆盖面进一步扩大。旅游景点开发和旅游基础设施建设进度加快，以南梁为主的红色旅游和以周祖陵为主的农耕文化旅游资源开发初具规模。社会保障体系进一步完善，社会救助、城镇养老、失业、工伤、生育保险覆盖面进一步扩大，村干部养老保险制度全面建立，农村社会养老保险试点工作有序推进。就业工作成效显著，国家级创业型城市创建和全民创业促进就业行动扎实开展，招考安置高校毕业生2.16万人，新增城镇就业14.6万人，输转城乡富余劳动力210万人（次）。扶持农村复转军人带头创业致富工作在全国创造了经验。累计发放妇女小额担保贷款4.6亿元，扶持1.1万农村妇女创业致富。社会治安综合治理获得全国最高奖——“长安杯”，率先建立并完善了市县乡“三长”信访接待日制度，矛盾纠纷排查调处、社会治安专项整治成效明显，应急救援机制、军警民联防互动机制、重大群体性突发事件处置机制和防灾减灾体系进一步健全，安全生产形势总体稳定。政府廉政建设取得了新成效。法治政府建设、社会救助、残疾人、档案等工作走在全省前列。国防教育和民兵预备役工作进一步加强，我市和4个县被命名为全省双拥模范城（县）。累计投入资金128亿元，办理各类实事77件，实施农村危旧房改造9.4万户，有效解决了群众衣食住行等方面的实际困难。
这五年，是改革创新、活力迸发的五年。农村综合改革稳步推进，集体林权制度改革、土地流转走在全省前列；在全省率先理顺工业管理体制；创新子午岭自然保护区、农村公路养护、职业教育、市本级预算内基本建设等管理体制和工作机制；市县乡政府机构改革、粮食流通体制改革全面完成，财政管理改革和地方金融改革试点成效明显；给县（区）赋予市级项目审批权，把市区建管运营、土地出让、城市配套费征收、综合执法等权限委托给西峰区，市、区两级职责划分更加明晰；教育、卫生、文化等领域和事业单位改革不断深化；制定实施了《庆阳市乡镇工作基本规范》等政策措施，促进了乡镇职能转变。区域交流不断扩大，院地、企地、银地合作进一步密切，与多个城市和20多所院校建立了友好合作关系。由我市发起的陕甘宁革命老区经济振兴倡议得到国家认可和支持，《陕甘宁革命老区振兴规划》和《蒙陕甘宁能源“金三角”综合开发指导意见》即将获批实施。“引强入庆”卓有成效，成功引进华能、中铝、华电、大唐、中信、中煤、晋煤、金川公司、甘肃能源公司、靖远煤业集团等大型国企和雨润等知名民企在我市投资开发。食品药品、质量监督管理体制进一步理顺，监管水平不断提高。审计、统计、民族宗教、外事侨务等工作都取得了新的进步。
2011年，是实施“十二五”规划的起步之年。面对国际环境新变化和国内经济运行新情况，全市上下积极应对、有效化解各种不利因素，凝心聚力、全面落实各项对策措施，实现了“十二五”发展的良好开局。
一是保增长的速度效益明显提升。生产总值、固定资产投资、规模以上工业增加值、财政大小口径收入、社会消费品零售总额、农民人均纯收入和城镇居民可支配收入等主要经济指标均可超额完成责任目标；人口出生率、城镇登记失业率、单位GDP能耗、污染物排放指标均可控制在省上下达的计划之内。
二是调结构的开发进程全面提速。“七个百万工程”建设取得新进展，新栽苹果20万亩，设施瓜菜面积扩大到9万亩，全膜双垄沟播种植超额完成省上下达任务，粮食生产在春夏连旱的情况下仍然取得较好收成，总产达到122.4万吨，主要农畜产品产量均有增长。工业企业产销两旺，利润大幅提升，新建和改扩建企业188户。
三是夯基础的项目支撑得到强化。全年新开工500万元以上项目1322个，其中亿元以上项目29个。呈现出工业项目多、基础建设项目多、民生项目多的特点，是项目投资额度最大、建设速度最快的一年。
四是防通胀的调控措施保障有力。房地产市场调控“国八条”、“省十一条”和“市六条”措施全面落实，住房价格趋于理性回归。开工建设廉租房、经济适用房、公租房、限价商品房和城市棚户区改造8602套、81.23万平方米，省政府在我市召开了全省房地产市场调控和保障性安居工程建设现场会。市场供应充足，价格监管到位，物价总水平基本稳定。
五是促开放的机制活力不断增强。率先设立了乡（镇）水利工作站，草原承包到户工作顺利推进，城乡户籍改革试点工作成效明显，创新了公交运营体制，探索建立食品质量安全大统筹、大检测、大监管体系。成功举办了中国（庆阳）农耕文化节、中央主流媒体记者革命老区庆阳行、广东商会百名企业家庆阳行等重要活动，庆阳知名度和影响力进一步提升。招商引资成效明显，到位资金105亿元。
六是惠民生的政策措施落实到位。整合资金11亿多元，在全省率先推行了“十大惠民工程”，省上下达的10件25项为民办实事全面落实。高校毕业生、退伍军人、下岗职工、妇女、务工回乡人员就业和创业扶持力度进一步加大，广覆盖、多渠道、低水平解决了1000多城镇零就业家庭就业问题，环卫工人、林区职工、残疾人等困难群体生活进一步改善。公立医院改革、职业培训、优抚对象医疗保障、质量振兴等多项工作在全省乃至全国有关会议上介绍了经验。民族工作和对口帮扶援藏工作受到省委、省政府的充分肯定。
在五年的发展实践中，我们深深地体会到：
解放思想是富民强市、跨越崛起的永恒主题。思想指导行动，理念引领发展。五年的实践证明，只有思想的大解放，才会带来发展的大跨越。我们始终坚持以科学的理念指引科学发展，在解放思想中更新观念，在发展变化中审视市情，树立“率先、创新、绿色、和谐”的发展理念，激发加快崛起、推动振兴的创业热情，铸就奋发有为、锐意进取的精神风貌。这一理念必将指导我市在跨越式发展中发挥率先突破和创新引领作用。
加快发展是富民强市、跨越崛起的首要任务。发展彰显实力，作为提升地位。五年来，我们紧紧扭住发展这个第一要务不放松，保持争创一流的干劲不懈怠，好中求快，稳中求进，危中求机，紧中求活，以大作为推动快发展，以快发展求得好位次。在发展目标上，努力使各项主要经济指标高于全省平均水平；在工作推进上，谋大事情，抓大项目，努力使各项工作创出经验；在发展位次上，努力跻身全省前三甲，成为大型能源化工基地和全省重要的经济增长极。这一战略定位是当前和今后一个时期我市实现跨越式发展的主攻方向和重要支撑。
以人为本是富民强市、跨越崛起的根本要求。民生连着民心，民心凝聚民力。五年来，我们始终坚持把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，以富民为本、惠民为先、利民为重，加强和创新社会管理，突出“十大惠民工程”建设，促使保障和改善民生工作系统化、制度化、经常化。这种普惠制、均等化、全覆盖的民生保障体系，必将使庆阳人民生活得更加幸福、更有尊严。
改革创新是富民强市、跨越崛起的强大动力。创新孕育动力，机制助推发展。五年来，我们始终坚持把改革创新的时代精神和艰苦奋斗的老区精神结合起来，在大胆探索中创造新模式，在勇于实践中寻找新路径，把握发展规律，转变发展方式，不断破除影响科学发展的体制机制障碍，一些事关全市发展的重大问题得到妥善解决，跨越发展的内生动力不断增强。
优化环境是富民强市、跨越崛起的重要举措。环境提升形象，服务广聚人气。五年来，我们始终坚持把优化软环境作为增强区域发展核心竞争力的重要内容，转变政府职能，提高行政效能，扎实开展“九城同创”活动，努力营造“四最四低”发展环境，扮靓“庆阳名片”，提升“庆阳形象”，使环境更优、人气更旺、发展更快。
真抓实干是富民强市、跨越崛起的重要保证。实干彰显精神，务实推动跨越。五年的实践表明，只有科学决策、善谋会干，才能推动发展；只有务求实效、埋头快干，才能开创未来。我们坚持不争论、不折腾，说了就算、定了就干、干就干好。靠真抓实干，庆阳人民彰显了朴实勤劳、不畏艰险的精神，赢得了包容宽厚、自强不息的美誉，取得了率先突破、跨越发展的业绩。干部群众思想观念和精神风貌发生了可喜变化，全市上下保持了心齐气顺、风正劲足、团结和谐、共谋发展、争创一流的良好局面。
五年的发展成就令人鼓舞。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民同心同德、团结奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的广大劳动者，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央、省属驻庆各单位，向人民解放军和武警驻庆官兵，向所有关心、支持、参与庆阳发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
今后五年主要任务和2012年政府工作
今后五年，是我市消除瓶颈、打牢基础、改善民生、蓄势而发，全面建设小康社会的攻坚时期、关键时期和重要战略机遇期。从面临的形势看，国际环境依然错综复杂，不稳定、不确定因素比较多，世界经济恢复增长乏力；我国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出，经济运行中一些长期和短期问题相互交织，体制性和结构性矛盾相互叠加，区域、城乡差距不断扩大，对我市发展的影响不容忽视。从发展的差距看，虽然经济总量居全省前列，但与周边发展较快地区的差距仍很明显，竞争压力巨大；交通、水利等“瓶颈”制约尚未消除；农村贫困面比较大，部分低收入居民和弱势群体生活比较困难。从存在的问题看，地方工业仍然薄弱，企业创新能力不强；农业基础脆弱，特色产业规模小，产品附加值不高；第三产业发展缓慢，现代服务业发展水平较低；发展资金短缺，谋划的一些重点项目进展缓慢。从人民的期盼看，公共基础设施建设依然滞后，就业和社会保障、物价房价稳控压力较大；个别干部群众思想不够解放，个别部门工作作风不够扎实，艰苦奋斗的精神传承和发扬得不够，抓落实还不到位。我们只有把面临的形势估计得更充分一些，把差距问题分析得更透彻一些，把人民期盼考虑得更周全一些，才能变压力为动力、化挑战为机遇，肩负起时代的重任和人民的重托，把富民强市、跨越崛起的伟大事业不断推向前进。
根据市第三次党代会和全市“十二五”发展规划的战略部署，今后五年工作的总体要求是：以科学发展观为指导，认真贯彻省委、省政府“四抓三支撑”总体思路、区域发展战略和跨越式发展要求，紧盯一个目标，突出三大战略，强化四大支撑，开发四大资源，建设四大基地，实施十大惠民工程，全面加强经济、政治、文化、社会和生态文明建设，实现率先、绿色、创新、和谐发展。
奋斗目标是：坚持预期性目标与约束性指标相结合，经济发展与社会发展相统一，力争实现“七个翻番”、“七个控制”，发展速度高于全省平均水平，主要经济指标居全省前列，达到西部上游水平。通过五年努力，生产总值、固定资产投资、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、大口径财政收入、城镇居民可支配收入、农民人均纯收入在2011年的基础上实现翻番；人口自然增长率、城镇登记失业率、万元GDP能耗水耗、化学需氧量和氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量均控制在省上下达的指标以内。
战略重点是：
坚持率先发展，建设繁荣富庶庆阳。牢固树立率先突破、跨越崛起的理念，全力打造经济发展高地。加快建设国家级传统能源综合利用示范基地，按照“4466”和“三个转化”的思路，深度链式开发优势资源，原油产量达到1000万吨，加工量力争达到1000万吨。大力发展煤电、煤（油、气）化工、煤电铝、煤制气、装备制造、建材等下游产业和配套产业，形成梯级接续、完整闭合的循环产业链。建设大型煤矿11座、电厂8座，原煤产能达到6000万吨以上，煤化工产能达到500万吨，煤制气达到40亿立方米，煤电、风电装机达到1260万千瓦。加快建设全国绿色农产品生产加工示范基地和现代旱作农业发展示范区，持续推进“七个百万工程”建设和“农民增收十大行动”，做大特色产业规模，做活农业产业化经营，做优绿色农业品牌，加强新农村建设和扶贫开发，促进我市由农业大市向农业强市转变。加快建设全国重要的红色旅游胜地和全国民俗文化创意产业示范基地，按照“四个一”的思路，全力打造岐黄、先周、红色、民俗“四大文化品牌”。通过不懈努力，四个国家级基地初步建成。
坚持绿色发展，建设生态宜居庆阳。牢固树立绿色、循环、低碳、可持续发展的理念，加快转变发展方式，强化交通、水利、城镇、生态四项建设，提高环境优美度和生活便利度，全力打造畅通、便捷、高效、宜居新庆阳。积极推进统筹城乡综合配套改革实验区、特色文化小城镇、城乡基础设施建设，着力构建科学合理、功能完善、城乡互动、协调发展的城镇体系，加快建设陕甘宁三省（区）交会处区域中心城市，全市城镇化率提高到40%。加快推进1个机场、3条铁路、4条高速、12条二级公路和成品油外输、西气东输、西电东送网络建设，构建立体交通运输体系，促进交通由边缘向前沿、交界向交会、落后向赶超转变。加快建设水资源配置工程和民生水利工程，着力提高水资源保障能力，全市供水能力达到6亿立方米以上，满足大型能源化工基地建设、工农业生产用水需求，实现城乡居民安全饮水全覆盖。积极创建国家级生态市、省级园林城市和黄土高原生态文明区、子午岭国家级自然保护区，推进森林城市和绿色家园建设，全市森林覆盖率达到35%以上。加强环境保护，强化节能减排，提高绿色发展综合水平，实现生态文明与经济文明相互融合，交通、水利、生态三大“瓶颈”基本消除。
坚持创新发展，建设开放活力庆阳。牢固树立改革创新、开放包容的理念，不断创新发展模式、发展路径，破解发展难题，拓展发展空间，全力打造创新引领、开放活力新庆阳。坚持深化改革激发活力，加快政府职能转变，提高公共服务水平，着力营造“四最四低”发展环境。坚持扩大开放增强活力，深入实施“引强入庆”战略，全力打造对外开放平台，加大招商引资力度，积极构建全方位、深层次、宽领域的开放开发新格局。坚持育才引才催生活力，实施现有人才素质提升、急需高层次人才引进和中长期人才培养工程，加快建设国家级创新型城市。坚持调整结构增添活力，突出一产抓特色、二产抓延伸、三产抓壮大、整体抓提升，培育壮大战略性新兴产业，优化经济结构，努力实现结构、质量、效益相统一。
坚持和谐发展，建设幸福惠民庆阳。牢固树立民生至上的理念，全力打造文明、安全、幸福、和谐新庆阳。深入实施“十大惠民工程”，统筹发展教育、科技、文化、卫生等各项社会事业，不断丰富群众物质和精神文化生活；着力加强就业和再就业工作，健全完善社会保障体系；全面完成“十大惠民工程”年度任务。加强和创新社会管理，坚持社会管理主体多元化、管理重心前移化、管理方式人性化、管理资源集约化，全力构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的工作格局。围绕解决与人民群众息息相关的实际问题，大力推进“六个百便民工程”建设。最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，协调社会关系，规范社会行为，促进社会公平正义。推进基本公共服务均等化，把新增财力向民生倾斜，把公共资源配置向基层倾斜，把惠民政策向困难群体倾斜，着力缩小城乡、区域、贫富差距，让人民群众劳有所得、学有所教、病有所医、残有所助、老有所养、住有所居，吃上放心的食品、喝上干净的水、呼吸上新鲜的空气，全面提升生活质量和水平。
2012年，是认真贯彻落实十七届六中全会精神，促进我市跨越发展的关键一年。综合考虑各种因素，确定发展的预期目标是：全市生产总值达到501亿元，增长16%；固定资产投资686.4亿元，增长30%；规模以上工业增加值271.4亿元，增长18%；社会消费品零售总额134.4亿元，增长20%；财政大口径收入120亿元，小口径收入50亿元，分别增长18%和15%；城镇居民可支配收入16390元，增长14%；农民人均纯收入4209元，增长15%。
实现上述目标，必须把中央和省上的部署与我市实际相结合，继续开展“政策落实年”活动，扎实开展“项目突破年”活动，突出重点，统筹推进，努力开创各项工作新局面。
（一）加快优势资源开发，努力开创多点支撑、多元发展的工业经济新局面。始终把工业强市作为跨越发展的主基调、主攻点，坚持总量扩张与提质转型同步推进，大型国企和中小企业两轮驱动，在大型能源化工基地建设上迈出更大步伐。
大力发展石化产业。深入推进“和谐模范油区”创建工作，全力支持油田企业加快超低渗油田开发、老油区挖潜改造和新油区产能建设，原油产量达到550万吨以上，力争炼量达到350万吨；全力争取庆阳石化500万吨扩能技改项目审批建设。积极发展以助剂开发、轻烃回收为主的石油精细化工产业，超前谋划推进天然气化工产业发展，有效延长产业链条，增强石油、天然气开发对地方经济社会发展的带动作用。
深度开发煤炭资源。高标准建设核桃峪、新庄、甜水堡2号、马福川4个煤矿，确保甜水堡1号、刘园子2个煤矿建成投产，争取毛家川、宁中2个煤矿开工建设；高水平搞好合水西至宁县北、宁县和盛至镇原上肖普查，合水东至宁县北详查，沙井子西精查；高效益发展煤转化项目，全力抓好煤层气勘探开发和长庆桥煤制气项目，争取正宁、环县两个电厂和西峰热电厂开工建设。
培育壮大地方工业。认真落实中央和省上支持小型微型企业发展政策，制定完善市上扶持中小企业发展措施，改造提升食品、医药、轻纺、建材等传统产业，引导发展以石油钻采设备、煤机制造维修为主的装备制造业，积极谋划以节能环保、新医药、新材料、新能源为重点的新兴产业。争取实施单体投资千万元以上新建、续建项目50个以上。加快工业集中区基础设施建设，做好西峰、长庆桥、周家、和盛、肖金、驿马“一园五区”国家级绿色能源循环利用经济技术开发区研究论证和申报工作。
（二）加快现代农业建设，努力开创特色鲜明、结构优化的农村经济新局面。按照“大兴水利强基础、狠抓生产保供给、力促增收惠民生、着眼统筹添活力”的要求，深入实施产业富民战略，加快发展现代农业，促进农民持续增收。
突出抓调整，做大特色产业规模。积极创建全国绿色农产品生产加工示范区和现代农业示范区，大力发展无公害、绿色、有机农产品，提升农业发展水平，拓展农民增收空间。深入实施“七个百万工程”，培育壮大战略性主导产业、区域性优势产业和地方性特色产品。稳定粮食生产，确保粮食安全，全膜覆盖种植面积扩大到250万亩以上，生态保健特色小杂粮面积扩大到100万亩；新种紫花苜蓿100万亩；新栽苹果20万亩以上；新建规模养殖场和养殖小区75个，肉牛、肉绒羊、生猪、商品驴饲养量均增长8%以上；大力发展反季节特色瓜菜和无公害绿色高原夏菜，瓜菜面积稳定在100万亩以上，设施瓜菜扩大到10万亩。
突出抓龙头，做活农业产业化经营。以农产品精深加工为重点，打绿色健康品牌，走特色循环之路，深入实施“521”工程。加快建设5大农产品加工集中区，新建、改建龙头企业20户，发展农民专业合作组织100个，培育示范性专业合作社35个。创建农业标准化示范区（点）35个，认证无公害农产品3个、申报登记农产品地理标志2个，增强产业化经营对农民增收的带动能力。
突出抓统筹，做实城乡一体化建设。深入推进省级1县、市级1区8镇24村、县级78村新农村建设和城乡一体化发展试点工作，加大农村适用应用技术研究、推广支持力度，深入开展农民“四热爱一提高”教育活动。加强农村畜牧兽医和村卫生所医务人员技能培训，逐步提高农村“两医”人员待遇水平。统筹推进农村水、电、路、田、房、林等基础设施建设，着力改善群众生产生活条件。全力抓好扶贫开发纲要和民族乡村发展规划年度任务落实，实施好2个连片开发和50个整村推进项目，确保4万贫困人口稳定脱贫。
（三）加快第三产业发展，努力开创供给多元、消费活跃的现代服务业发展新局面。充分挖掘消费需求的巨大潜力，坚持生产服务业与生活服务业并重、现代服务业与传统服务业并举，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。
坚持扩内需、保增长。改造提升商贸流通、交通运输、餐饮娱乐等传统服务业，支持发展社区服务、信息咨询、科技研发、法律服务、电子商务等新兴服务业。加快大型商场和“新农村现代流通服务网络”建设，支持建设肖金、驿马、长庆桥等多功能物流园区。突出抓好以建筑建材、品牌服装、小商品、安全放心食品为重点的综合批发市场和社区便民市场建设，以汽车、农机销售维修为一体的机动车辆综合服务中心建设，进一步拓展城乡消费市场。
坚持防通胀、控物价。全面落实国家、省、市关于控房价、稳物价的各项措施，强化土地价格稳控和住房保障，确保住房价格与居民收入水平相协调。加大农产品的生产和粮、油、肉、菜等生活必需品储备力度，保证市场供应。建立大宗农产品价格监测报告、成本收益调查、信息发布等制度，完善价格预警体系，保持物价总水平基本稳定。
坚持抓监管、稳秩序。强化市场监督管理，规范市场秩序。加大投入，进一步完善市场准入、监测、调控、管理机制。严格农产品和食品质量安全管理，严厉打击制售假冒伪劣商品、危害群众健康的违法行为，切实维护消费者的合法权益。
（四）加快项目建设，努力开创功能完善、网络健全的基础设施支撑新局面。
着力加强项目工作。坚持靠项目凸显优势、配置资源、集聚资金、改善民生，靠项目调整结构、涵养财源、增强后劲、加快发展。以即将获批的《陕甘宁革命老区振兴规划》和《蒙陕甘宁能源“金三角”综合利用指导意见》为契机，抓宣传、搞好启动实施，抓协调、对接重大项目，抓落实、争取政策支持，大力谋划和推进一批事关全局和长远，具有较强带动力、辐射力和影响力的好项目、大项目。全年实施千万元以上项目135个。认真落实项目建设“六项制度”，实行旬调度、月分析、季通报、年考核，加强对政府投资工程项目的全程监督和全面管理，确保项目高质量建设、快速度推进。
着力加强城市建设。围绕宜居便民、蓄水治污、绿化智能、路网管网、文化文明和有序管理等重点方面，统筹推进市区、县城、小城镇和中心村建设与管理。市区重点抓好道路、供水、供气、供热、供电、排污、垃圾处理、公厕等市政设施建设，加快学校、医院、商场、便民菜店等公共服务项目和园林水系、绿地营造、大气净化等环境优化项目建设，积极推进驻庆企业生活基地建设，全年实施城市建设重点项目32个，提高城市公共服务配套水平和承载功能，努力营造安居、乐居、利居的生活环境。把县城、工业集中区、小城镇和新农村建设有机结合起来，严格规划落实，严禁违章建筑，深入实施“一城十镇百村”工程，加快构建梯次分布、协调发展的新型城镇化体系，争取城镇化率提高2个百分点。深入开展“九城同创”活动，积极推行精细化、网格化、数字化管理模式，加强城市管理，着力解决交通秩序、卫生保洁、物业管理、噪音污染等方面的问题。加强市民教育，强化城市意识，培育城市精神，提升城市形象。
着力加强基础建设。以交通、水利建设为重点，以重大项目、重点工程为支撑，强基础、破“瓶颈”、补短板，以基础建设大突破，推动经济社会大发展。交通建设，全面完成机场4C级改扩建；加快西平铁路、西雷高速公路建设；积极做好银西铁路、环县甜水堡至正宁罗沟圈高速公路前期工作，争取立项审批；争取宁长、西镇二级公路建成通车，完成西合、南梁至新堡二级公路和乡村公路建设年度任务。水利建设，继续抓好巴家咀泵站更新改造，完成扬黄续建向庆城延伸供水工程，加快“千池百湖”、农村安全饮水、中小河流治理、山洪灾害防治、川区小型灌溉、能源化工基地供水、环县苦咸水淡化、扬黄一期维修改造等工程建设，开工建设葫芦河引水工程、宁正煤田煤电一体化供水工程，争取蒲河小盘河水库、马莲河水资源综合利用项目审批核准，继续抓好中央财政小型农田水利重点县建设和节水型社会试点城市创建工作。电力建设，加快两个330千伏变电站、四个110千伏送变电工程、环县风电项目和农村电网升级改造工程建设，做好环县毛井40万千瓦和华池风电项目前期工作；争取开展±800千伏特高压直流输电工程前期工作。
着力加强生态建设。坚持生态优先、绿色发展，加快全市生态化进程，扩大环境容量，提高生态承载能力。抓好造林绿化，打造西长凤、西雷高速公路沿线绿化林带、经济林带和人文景观林带，大力开展市区万亩生态林义务植树、荒山荒坡造林绿化活动，加大封山育林、封山禁牧力度，推进“天保”、“三北”工程建设，巩固退耕还林成果，大力实施碳汇林、元城河流域100万亩防护林、固沟保塬等项目，完成千亩荒山造林10万亩、补植补造50万亩、义务植树680万株。加快市区雨洪集蓄保塬生态工程、董志塬水土保持治理、子午岭林区提质改造工程建设。加强水源和环境保护，积极开展污染源治理和荒漠化防治，强化国土资源管理，促进资源节约型、环境友好型社会建设。
（五）加快推进改革创新，努力开创活力增强、合作多赢的开放开发新局面。
深化体制机制改革。继续推进农村土地流转、支农资金整合；搞好国有林场改革试点工作；加快完善资本、产权、技术、土地和劳动力等要素市场体系，抓好资源性产品价格改革；全面落实公立医院改革各项政策；将庆阳卫校并入陇东学院，争取省、市共建岐伯医学院；深入推进文化体制改革和事业单位改革；理顺食品监督管理体制，建立完善大统筹、大检测、大监管体系；创新国有资产管理机制；深化人事制度改革，加强机构编制实名制管理和城乡户籍改革工作；加快街道、社区社会化管理改革。
全面加快对外开放。秉承开放、包容、合作、共赢的理念，积极走出去，热情请进来，借助各类大型会展，开展区域合作交流，扩大庆阳对外影响。主动融入关中——天水经济区，平庆咸三市共同打造长庆桥国家级循环工业园区，成为支撑关天经济区的重要增长极。加强与鄂尔多斯盆地毗邻地区的密切合作，实现联动发展。深化企地、院地合作，大力引进资金、人才、技术等生产要素，全面开发优势资源，提升生产力发展水平。积极发展外向型经济，力争特色农产品出口创汇保持全省第一。
加大招商引资力度。坚持以独特的优势、创新的理念、周到的服务、优惠的政策招大商、大招商，在引进世界500强、国内100强企业上谋求更大突破。进一步密切与中石油、中石化、华能、华电、中铝、大唐、甘电投、晋煤等大型国企的战略合作，全力抓好签约重大项目的落实，努力提高项目履约率和资金到位率。
（六）加快财税金融发展，努力开创保障有力、规范高效的融资工作新局面。
着力扩大财政收入。努力挖掘财政增收潜力，积极壮大老财源，培育新财源，突出强工业、活三产，建立多元化、有后劲的财源体系，不断优化收入结构。全方位争取有利于庆阳发展的财税政策，增强地方财政保障能力。坚持依法治税、综合治税，加强税收征管和非税收入管理，严厉打击各类偷逃税行为，确保各项税费及时足额均衡入库。
优化财政支出结构。牢固树立过紧日子的思想，厉行节约、依法理财，着力提高科学化、精细化管理水平。强化预算约束，严肃财经纪律。优化支出结构，增加对“三农”、教育、卫生、科技、文化、社会保障、住房保障、生态环境、节能减排、公共安全等方面的投入，确保用于民生保障的支出比重有新提高，确保上半年财政基本建设支出达到年度计划的75%以上。严格执行《庆阳市政府借贷资金使用监督评估管理办法》，有效防范和化解政府债务。
强化地方金融体系建设。积极吸引各类政策性银行、商业银行和保险、证券、信托投资公司等机构来我市投资发展，支持兰州银行加快业务拓展，争取甘肃银行在我市设立分支机构，加快建信村镇银行建设。做好农村资金互助社组建工作，引导现有小额贷款公司和担保公司增资扩股，加强民间资金借贷管理，完善新型农村金融体系。强化中小企业贷款专营机构服务功能，着力解决企业融资难问题。继续设立金融支持地方发展奖，引导金融机构扩大贷款规模，促进地方经济发展。
（七）加快推进文化建设，努力开创风格独特、内涵丰富的特色文化新局面。
着力打造文化品牌。挖掘传承岐黄、先周、红色、民俗文化，加强非物质文化遗产保护和申报工作，塑造具有庆阳特质、体现时代特征的人文精神。积极探索政府主导与市场运作、传统与现代相结合的文化产业发展机制，扩大香包、刺绣、剪纸、皮影等传统文化产品生产规模，深入推进文艺创演活动，着力打造舞台艺术精品，引入卡通动漫等现代文化创意新业态，不断壮大文化产业，提升文化软实力。
加强文化基础建设。加快建设岐黄中医药博物馆、民俗文化产业园、市图书馆、庆阳大剧院。建成乡（镇）综合文化站16个、文化资源共享中心2个，继续实施好县（区）三馆、村文化室、中心村文化广场、农家书屋等重点文化工程。大力发展广场体育文化、社区文化，不断丰富群众精神文化生活。
积极发展旅游产业。坚持把旅游和文化融合起来，加快10大景区基础建设，积极开发以“祭祖、访红”、“休闲、保健”、“农博、农趣、农植、农雅和农家乐”为特色的旅游项目，打造精品景点，打响旅游品牌，使“红色南梁、革命老区”旅游火起来，“医祖岐伯、养生庆阳”旅游兴起来，“肇周圣祖、文化庆阳”旅游热起来，“农耕体验、生态田园”旅游旺起来。
（八）加快“十大惠民工程”建设，努力开创文明幸福、安定和谐的民生保障新局面。始终把人民群众放在至高无上的位置，在完成省上为民办实事的基础上，扎实做好10个方面、45件实事，让人民群众最大限度地享受改革发展成果。
继续实施增收富民工程。全面落实国家、省上支农惠农政策，加大对特色产业的补贴力度；深入实施“农民增收十大行动”，确保农民人均纯收入净增549元；完善职工薪酬制度、最低工资制度与经济社会发展同步增长机制，实施“居民增收五大工程”，努力缩小城乡收入差距。
继续实施科技利民工程。实施科技项目60项，培育科技特派员示范点20个，培育高标准农业科技示范户4000个、示范基地16个；支持引导中小企业建立完善研发机构，开发省级名牌产品6个，转化重大创新型成果4项，实施重大高新技术项目2项；培养产业工人、具有初级以上职称的农民技术人员2000名。
继续实施教育慧民工程。优化教育结构，提高教育质量，撤并学校100所，建办寄宿制学校30所，建办幼儿园100所；改扩建校舍50万平方米，消除危房34万平方米，新增电化教育学校100所；继续落实义务教育阶段各项减免政策，免除职业教育学费，特殊教育实行全免费；招录补充中小学教师500名，培训教师500名。
继续实施卫生健民工程。继续为参合农民每人补助10元，提高报销比例；优化资源配置，配备更新医疗设备；改扩建市妇女儿童专科医院，新建1个社区卫生服务中心、10个社区卫生服务站、17个乡级计生服务所；完善计划生育优质服务体系和利益导向机制，实施出生缺陷干预和妇女、儿童病查治补贴政策。
继续实施文化育民工程。市歌舞团为每县义务巡演5场，为市民义演10场以上；对未通达广播电视有线网络的乡村，实施直播卫星公共服务“户户通”工程；建设社区休闲健身公园、市青少年教育健身中心；建设市级全民健身点12处；办好全市第十二届运动会，促进群众性体育运动蓬勃发展。
继续实施基础益民工程。深入实施“四通一改”工程，建设农村公路400公里；解决12.5万农村人口安全饮水问题；新增节水灌溉面积3万亩、梯田30万亩；改造农村危旧房1.5万户，实施贫困带异地搬迁1320户，完成国有林场危旧房改造739户；新建农村户用沼气6800户、养殖小区和联户沼气工程17处；新增通信息网络自然村90个。
继续实施就业安民工程。深入开展国家级创业型城市创建活动，新增城镇就业4万人，其中城镇零就业家庭1400人，创业带动就业5.5万人，劳务输转60万人（次）以上；就业再就业培训1.3万人，创业培训2200人，农民技能培训5.5万人；发放小额担保贷款3亿元以上，扶持创业1万人以上；城镇登记失业率控制在4%以内；建立大学生村官在基层培养、从基层选拔再就业的良性机制，高校毕业生就业率达到80%以上。
继续实施保障亲民工程。全力做好社会救助和服务工作，进一步完善养老服务体系，新增养老服务设施4.5万平方米；扩大“五项保险”覆盖面，新型农村养老保险实现全覆盖，60岁以上城镇非就业居民全部参加养老保险；改制企业退休人员全部纳入城镇职工基本医疗保险范围；参保职工大病报销比例提高5%；城镇职工、居民基本医疗保险政策内报销比例分别达到80%和70%；做好城乡低保扩面提标；新开工保障性住房3104套、23.31万平方米，竣工3930套、29.93万平方米。
继续实施宜居乐民工程。城市绿化覆盖率达到30%、污水处理率87%、生活垃圾无害化处理率90.6%、集中供热普及率68%；废旧农膜回收利用率60%；环境优美乡镇和生态文明小康村创建率50%以上。
继续实施安全保民工程。加强社会治安综合治理，安装视频监控探头600个，增加警力200名，组建庆阳市公安特警队，建成各县县城电子交通警察系统；加大人民调解和矛盾纠纷排查调处力度，加强信访基层基础工作，加快建设县（区）信访接待服务大厅，抓好市县乡“三长”接访和信访积案化解，畅通社情民意诉求渠道；加快司法救助和法律援助规范化建设，实现应援尽援；强化防灾减灾和应急管理体系建设；加大校园、交通、生产、消防和食品药品安全监管，提高人民群众的安全感和满意度。
切实加强政府自身建设
面对跨越发展的新形势、新任务，面对全市人民的新期待、新要求，新一届政府必须全面履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，深入推进学习型、创新型、服务型、法治型、诚信型、清廉型政府建设，努力开创政府工作新局面。
一是坚持解放思想、与时俱进，进一步增强凝聚力。把解放思想作为富民强市的强大武器和不竭动力，大力弘扬改革创新的时代精神和艰苦奋斗的老区精神，深入开展“创先争优”活动，加强政府工作人员能力培养和素质提升，不断掌握新知识、开拓新思路，努力实现思想的新飞跃、观念的大转变，做解放思想、开拓创新、引领发展的组织者、实践者和带头者。创造性地贯彻中央、省委、省政府和市委的重大决策部署，创新性地谋划和实施好一批既符合市情实际、又符合长远发展的大事要事，把解放思想的成效体现在谋划重大问题上，把与时俱进的要求贯穿到科学发展的具体实践中。
二是坚持科学决策、依法行政，进一步增强执行力。始终坚持市委领导，自觉接受人大依法监督、政协民主监督、司法监督和社会监督，认真办理人大代表议案和政协委员提案。邀请人大代表、政协委员、知名专家视察政府工作。扎实开展“六五”普法，坚持依法行政、科学决策、民主决策，建立完善行政决策、行政执法体制和权力运行机制，做到有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权要赔偿。深化政务公开，健全信息发布制度，完善公开办事制度，推进社会信息化和电子政务，打造阳光政府。
三是坚持创新机制、提高效能，进一步增强创造力。深化行政管理体制改革，强化政府各部门职能作用，尽职尽责，主动作为，提高服务水平。大力推行绩效管理和行政问责制，建立完善科学合理、规范有效的绩效评价、考核奖惩新机制。积极适应大调整、大变革的新形势，大胆探索，勇于创新，率先在全省、全国先行先试，树立典型，创造经验，推动发展。
四是坚持民生至上、执政为民，进一步增强亲和力。把工作重心更多地放在扩大社会就业、增加群众收入、改善人居环境等民生工作上，把更多的财力、物力用在提高人民生活水平上，善谋富民之策，多兴为民之举，恪尽利民之职，勇担保民之责。按照便民化、人性化、多样化原则，健全完善公共服务和社会管理体系，保障残疾人、老年人、妇女儿童等弱势群体合法权益，把各项惠民政策落到实处，建设人民满意的政府。
五是坚持从严治政、清正廉洁，进一步增强公信力。严格执行《廉政准则》，全面落实廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争，健全完善惩治和预防腐败长效机制，认真实施“红色廉政”工程，加强廉政风险防控机制建设。强化审计监督，加大重点行业、关键领域专项治理力度，坚决纠正损害群众利益的各种不正之风，以政风带民风、以廉政促发展，营造风清气正的政务环境。
六是坚持真抓实干、务求实效，进一步增强推动力。大力弘扬以实为本、以真为要、以干为先的作风，坚持说到做到，即说即做，安排工作责任到人，落实过程有人跟踪，落实情况及时反馈，落实受阻积极协调，落实不力从严问责。充分调动一切积极因素，凝聚一切发展力量，全力抓落实、干到位、见成效、创一流，努力创造经得起实践检验、群众认可的业绩。
各位代表，今天的庆阳生机盎然，积蓄的发展后劲竞相显现；明天的庆阳希望无限，广阔的发展前景催人奋进。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委、省政府和市委的正确领导下，同心同德、和衷共济，开拓创新、真抓实干，为实现未来五年发展宏伟蓝图、促进经济社会跨越式发展而努力奋斗！ 

