政 府 工 作 报 告
——2005年2月25日在庆阳市
第一届人民代表大会第三次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。
关于2004年工作的回顾
2004年，在省委、省政府和市委的正确领导下，政府工作以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持和落实科学发展观，抢抓西部大开发历史机遇和国家实施宏观调控政策机遇，深入实施加快发展的“六大战略”，全面落实市委一届五次全委会议确定的“六大任务”和“四增目标”，完成了市一届人大二次会议确定的各项任务。
经济发展全面提速。生产总值首次突破百亿元大关，达到108.3亿元，同比增长12.23%，总量和增幅均为全省第五，在全省前移了1个位次。其中第一产业增加值23.05亿元，增长8.9%，总量为全省第六，增幅为全省第二；第二产业增加值53.35亿元，增长19.74%，总量为全省第五，增幅为全省第四；第三产业增加值31. 9亿元，增长4.62%，总量为全省第七，增幅为全省第十四。规模以上工业增加值总量和增幅均为全省第四。固定资产投资总量跃居全省第二，增幅为全省第六。社会消费品零售总额为全省第七，增幅为全省第二。主要经济指标保持两位数增长，全部提前一年实现了“十五”计划确定的目标。
项目建设势头强劲。坚持把项目建设摆在各项工作的首位，实行领导包抓项目责任制，全市上下形成了抓项目、促发展的浓厚氛围。全社会固定资产投资61.02亿元，增长28.6%。实施50万元以上各类项目1178个，完成投资36.1亿元，增长32%，其中500万元以上重点项目163个，完成投资13.94亿元，增长58.4%。一批关系经济社会长远发展的重大项目取得实质性进展。庆阳机场复航改造已完成主体工程。镇郿、正雕两条国债县际公路全线贯通，交通建设完成投资1.79亿元。电力建设项目完成投资1.24亿元，保障了城乡生产生活的用电需求。实施农业项目235个，完成投资8.83亿元，增长6.8%。林业产业化和生态建设取得重大进展，退耕还林、天保工程、“三北四期”等项目全面完成年度计划。治理水土流失面积618.7平方公里，造林121万亩，新修梯田25.49万亩。建成人饮工程6957处，解决了20.1万人和4.5万头大家畜的饮水困难。争取公检法司项目7个，落实投资1440万元。实施各类社会事业基础设施项目89个，完成投资8224.87万元。项目建设成效显著，是上项目最多、投资额最大、建设速度最快的一年。
工业经济有新突破。扎实推进工业突破战略，完成规模以上工业增加值42.92亿元，增长21.8%。进一步加大对油田发展的支持力度，努力为石油企业发展营造良好环境，原油产量达到208万吨，实现了历史性跨越。庆化公司150万吨常减压装置、80万吨催裂化装置技术改造进展顺利，原油加工量达到88.4万吨。石油企业销售收入达到71.27亿元，增长32.5%。积极开展煤炭资源勘探开发的准备工作，预测煤炭储量1342亿吨，占全省的94%。国有企业改革深入推进，净石沟煤矿等重点企业改制取得重大突破，企业改制面达到96.5%，改制企业效益逐步回升。大力兴办地方工业，新建50万元以上工业项目273个，完成投资5.57亿元，更新改造投资达到6.35亿元，开发新产品106项，工业经济运行的质量和效益进一步提高。非公有制经济发展加快，新增私营企业237户、个体工商户3561户，完成销售收入21亿元，增长10%。
农村经济全面发展。以农民增收为主线，全面落实一系列支持农业的政策措施，极大地调动了农民的生产积极性，实现了粮食增产、农业增效、农民增收和农村稳定。全市农民税负减少2455万元，减幅31.8%，兑现粮食直补资金1095万元。粮食单产达184.5公斤，创历史最高纪录，总产达99.25万吨，居全省第一，是连续第四个丰收年。农业机械化水平稳步提高。农业产业化进程加快，“五个百万”工程建设取得突破性进展，无公害农产品示范基地规模扩大，白瓜籽、黄花菜、正宁大葱等5个产品取得国家绿色食品认证。烤烟产销两旺，种植21万亩，收购57万担，提供财政收入1415万元。龙头企业进一步发展壮大。新建、扩建投资1000万元以上的龙头企业14户，新建投资50万元以上的农产品加工企业46户，初步形成了10类加工企业群体，即：以“兴旺牧业”为骨干的肉牛繁育及肉类加工企业群体；以“通达果汁”为骨干的苹果加工企业群体；以“陇源黄花”为骨干的黄花菜加工企业群体；以“通达草业”为骨干的草产品加工企业群体；以“新一代”为骨干的杏产品加工企业群体；以“庆发公司”为骨干的白瓜籽加工企业群体；以“飞龙公司”为骨干的小杂粮加工企业群体；以“金地宝公司”为骨干的薯类加工企业群体；以“全聚祥”为骨干的菜类加工企业群体；以“陇源中药材公司”为骨干的中药材购销加工企业群体。农村专业合作经济组织发展到370个。新办乡镇企业446户，完成增加值24亿元，增长21.4%。输出农村劳动力31.1万人（次）。坚持一手抓小康建设，一手抓扶贫开发，落实扶贫资金1.83亿元，实施扶贫整村推进项目51个，扶持1.61万人基本解决了温饱，5.58万人稳定解决了温饱，30个村实现了总体小康目标。
城镇建设步伐加快。把城镇作为产业来抓，积极经营城镇，城乡面貌发生了新的变化，城镇化率达到17.03%，增长了1.49个百分点。实施城镇建设项目380个，完成投资14.94亿元，增长24.5%，其中市政设施项目76项，完成投资8.29亿元；小城镇基础项目44个，完成投资6810万元。市区建设以开发南区、改造北区、整治市容市貌为重点，建设速度明显加快，整体服务功能进一步完善。完成了城北大道、真宁东路、九龙南北路、北环路等7条城市道路拓建工程，新增城市面积3平方公里。7县县城建设呈现出竞相发展的良好态势，新区开发、道路拓建、供水改造、排水排污、垃圾处理等市政工程项目同步推进。庆城北区开发、镇原茹河南岸开发、环县西滩开发、合水北城开发、正宁人民广场、华池体育馆及蓬河工程、宁县九龙小区等一批县城重点工程相继建成。城市住宅小区发展到16个，建成住宅面积42.7万平方米，完成投资4.2亿元，增长24%。小城镇及农宅示范村建设取得突破性进展。乡镇政权和村级阵地基础设施明显改善。
财政收入快速增长。经济快速发展促进了财政的快速增长。全市财政收入月增幅均保持两位数增长，增幅高于经济增长速度，高于全省平均水平，是1997年以来增收最多、增幅最高、均衡性最好的一年。国税、地税、财政部门坚持依法治税，强化税收征管，做到应收尽收。全市大口径财政收入完成12.4亿元，增长21.6%，占预算的110.5%，剔除农业各税等政策性减收因素增长24.6%，增收2.2亿元；小口径收入完成5.48亿元，增长20.44%，占预算的114.15%，剔除农业各税等政策性减收因素增长27.3%，增收1.2亿元。在大力组织收入的同时，加大对中央、省上专项资金、转移支付的申请力度，争取到农业发展资金、各类专项补助资金5.5亿元，增长8.4%。在省委、省政府及省财政厅倾斜支持下，争取到一般性转移支付3.2亿元，增长62.6%，占全省转移支付总量的12.7%，占全省比例较上年上升了1个百分点。当年增量达到1.23亿元，占全省总增量的14.61%。一般性转移支付总量是2001年的8.6倍。争取到农业税收政策调整转移支付2366万元，总额达到1.25亿元。财政保障能力进一步提高，保证了工资、国债、社保、救灾、扶贫等重点支出的到位，教育、政法、科技、农业、社保等经费支出明显高于全市经常性财政支出的增幅，较好地体现了服务大局、支持经济和社会事业协调发展的公共财政基本要求。财政支出完成21.02亿元，增长16.3%，全市机关事业单位干部职工11项工资和年终一次性奖金全部按月足额发放，结束了长达20年年终靠贷款发工资、搞决算的历史。全年机关事业单位人均增资738元，增发工资总额6124万元，并且消化历年赤字2284万元，补发历年拖欠干部职工工资1704万元，归还历年贷款1840万元，解决历年拖欠老干部医药费492万元。
对外开放取得新的成就。坚持全方位推介项目、多渠道引进资金，努力扩大招商引资。市外招商引资到位资金6.07亿元，增长1.7倍，资金到位率名列全省前茅。积极组团参加各类投资贸易洽谈会，先后组织2900多名干部、民营企业主和产业带头人赴外地考察培训、推介项目。外向型经济增势强劲，外贸出口企业达到66户，其中拥有自营进出口权的企业35户，有8户已成为国家和省级重点龙头企业。完成外贸出口供货总值1.88亿元，增长47%，出口创汇4136万美元，增长63.9%。白瓜籽、果汁、苹果圈、劳工手套等特色产品畅销美国、日本、韩国、欧盟等20多个国家和地区，农副产品出口创汇居全省第一。
商贸流通繁荣活跃。实施50万元以上流通设施项目119个，完成投资3.73亿元，新建农贸市场26处，改扩建商贸市场58处，新增营业面积30万平方米，是我市流通设施建设最快的一年。世纪商厦、家福乐购物广场、灯具商城、九龙木地板城等一批大型商场建成投入使用。认真落实促进消费的政策措施，社会消费品零售总额达到25.93亿元，增长16.9%。成品油销售增长45.3%，增幅居全省第一。教育、文化消费持续增长。房地产、汽车、通讯等成为新的消费热点。住房消费增长33%，汽车保有量增长13.7%，手机用户增长25%，在全省均居第三位，有力拉动了经济增长。
社会事业全面进步。坚持实施科教兴市战略，加大了科技三项费投入，科技创新能力明显增强，对经济增长的贡献率达到48%。全面推进素质教育，教育质量稳步提高，普通高考本科进线人数较上年增加1031人，位居全省第三，录取率（包括高职）68%，创历史最好水平。投资1.3亿元改善办学条件，新建校舍7万平方米。成功举办了第三届中国庆阳香包民俗文化节，带动了以香包、刺绣为代表的特色文化产业的快速发展。广泛开展群众性文化活动，文艺创演取得了新的成果，“老区欢歌”艺术团在兰州、西安、平凉等地和市内的成功演出引起社会的强烈反响。狠抓旅游产业开发，投入资金1.43亿元，景点建设有了突破性进展。市区有线电视用户接入网改造基本完成，通乡广电光缆建设步伐加快。全民健身活动广泛开展，竞技体育水平有了新的提高。公共卫生、医疗救治和卫生执法监督体系进一步健全，市县建起了疾病控制中心和传染病科（区），卫生基础设施有了较大改善。人口与计划生育工作力度加大，人口出生率为10.82‰，农村计划生育率达78.34%，完成了省上下达的责任指标。以全市环境资源现状普查和石油矿区环境污染整治为重点的环境保护工作取得新的进展，连续两年考核名列全省第一。国土资源管理进一步加强，完成了省政府下达的责任考核指标。国防教育、民兵预备役建设和双拥工作取得显著成绩。审计、统计、物价、粮食、民族宗教、气象、烟草、工商、金融、保险、质量技术监督、防震减灾、运管、征稽、档案、老龄、侨务、引智、残联、消防等各项事业都有了新的发展。
践行“三个代表”重要思想，群众利益得到有效保障。采取多种有效措施促进城乡居民增收，农民人均纯收入1633元，净增123元，增长8.1%，是近10年来增幅最高的一年。城镇居民可支配收入6250元，增长11.6%。认真落实促进就业和再就业的扶持政策，新增就业岗位7572个，安排就业4500人。城镇登记失业率控制在4.3%以内。完善社会保障体系，国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金发放7589.7万元，增长11.04%，社会化发放率和足额发放率均达到100%。城市低保资金发放2361万元，增长12%，做到了动态管理下的应保尽保。老干部两项待遇和两个确保得到较好落实，兑现落实老干部“两费”3150万元。老红军、老八路生活补助费及伤残抚恤金按时足额发放。筹集救灾救济资金830万元，救助受灾和城乡困难群众15.5万人，妥善安排了困难群众和弱势群体的基本生活。加大了对重点领域、重点部门和专项资金的监察审计力度，纠正中小学收费中的不正之风，扎实开展食品药品质量监督和市场整治，认真解决在土地征用、城镇拆迁、企业改制中侵害群众利益以及建筑工程拖欠农民工工资的问题，维护了人民群众利益。
民主法制建设进一步加强，维护了社会稳定。全面推进依法行政，认真贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》，深入推进行政审批制度改革，取消、调整行政审批项目751项。继续推进市县政府机构改革，市级政府机构改革调整已经完成。全面推行政务、厂务、村务公开和“一站式”办公，建立了首问责任制，进一步提高了行政效能。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，积极支持人大代表、政协委员的视察、调研活动，办理人大代表建议149件，政协提案217件，办理质量进一步提高。保持与各民主党派和群团组织的联系，广泛听取各方面对政府工作的意见，科学化、民主化决策机制进一步完善。加强信访工作，实行领导包案制，积极预防和处置群体性事件，使一批突发性事件和积案得到妥善处理。强化安全生产管理，加强了重点行业、重点领域的督促检查和治理。安全生产形势进一步好转，主要控制指标全部下降，受到了省政府的表彰奖励。认真落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类刑事犯罪活动，开展社会治安专项整治行动，治安状况明显好转，社会治安综合治理考核名列全省第一。
政风建设和廉政建设得到加强，促进了工作落实。始终把廉政建设放在重要位置，与经济工作同部署、同落实、同考核，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。班子成员认真落实“一岗双责”的廉政建设责任制，带头执行廉洁自律的各项规定，政府系统党风廉政建设得到进一步加强。深入开展了“优化投资环境、改进工作作风、提高执政水平、全面提速发展”的学习教育活动，解决了一些干部在能力和作风上不适应、不符合提速发展的问题。建立了目标管理和以月督查、季分析、半年评比和年终综合考核相结合的考核机制，将综合考核和单项考核相结合、领导班子考核和班子成员考核相挂钩、奖励与“一票否决”相衔接，促进了各项工作的落实，形成了开放开发、干事创业、竞相发展、争创一流、政通人和的良好局面。
过去的一年，是我市经济社会全面提速、加快发展的一年。全市人民团结奋进，锐意创新，做了大量艰苦细致和富有成效的工作，取得了令人鼓舞的成绩，我们在全面建成小康社会的征程上又迈出了坚实的一步。政府工作所取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民艰苦奋斗、开拓进取的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果。在这里，我代表市人民政府，向各位代表，向全市工人、农民、知识分子，向广大干部群众，向中央、省属驻庆各单位，向解放军和武警驻庆官兵，向关心支持和参与庆阳发展建设的老同志和社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们清醒而理智地看到，全市经济社会发展中还存在许多困难和问题，政府工作还有不少缺点和不足，群众还有不满意的地方，解决多年来积累的深层次矛盾和经济社会发展中出现的新问题还需要付出不懈的努力。一是投融资渠道单一，重大产业项目储备少，尤其是新上工业和财源建设项目少，发展后劲不足，抓项目的能力和水平还有待进一步提高。二是农业基础薄弱，结构调整缓慢，农业产业化经营水平低，农民增收空间狭小。三是地方工业和第三产业在国民经济中所占份额相对较少，新办企业规模不大，创新能力不强，初级产品多，精深加工产品少。四是加快发展与财政困难的矛盾突出，自有收入不足发放一半工资，加上10亿元的赤字包袱，资金调度十分困难，6个县区至今拖欠历年工资7222万元，生活补贴仍没有兑现，大量专项资金不能及时拨付，许多该办的事无力去办，教育、卫生等社会事业投入不足，财政困难仍然是我市最突出的问题。五是就业和再就业形势严峻，社会保障压力大，扶贫济困的任务仍很艰巨。六是一些政府部门职能转变滞后，服务不到位，工作措施落得不实，有些政府工作人员存在主观主义、形式主义和官僚主义作风，不勤政、不廉政的问题仍然存在，政府自身建设有待进一步加强，发展环境需要进一步改善。对此，我们将进一步高度重视，认真加以解决。
关于2005年的政府工作
2005年是贯彻落实科学发展观，实现全面提速、加快发展，衔接“十一五”规划的重要一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽经济社会发展全局，认真贯彻十六届三中、四中全会和中央、省委经济工作会议精神，坚持物质文明、政治文明、精神文明与和谐社会建设一起抓，深入实施“六大战略”，主攻石油天然气和煤炭资源开发、绿色农畜产品加工、特色文化产业开发“一黑一绿一文”三大产业，建设陇东能源石化基地、农畜土特产品加工创汇基地和以历史文化、民俗文化、红色文化为重点的旅游胜地三大基（胜）地，全力推进产业化、工业化、城镇化进程。更加注重加强经济社会发展的薄弱环节，着力解决关系人民群众切身利益的实际问题。正确处理改革发展稳定的关系，努力实现经济实力增强、财政快速增长、城乡居民增收三大目标，做到工作创一流、名次争上游，力争经济社会发展速度高于上年、高于全省平均水平，推进全面建成小康社会的进程。
经济和社会发展的预期目标是：生产总值120.75亿元，增长11.5%；粮食总产量95万吨以上；全社会固定资产投资73.25亿元，增长20%，其中地方投资53.64亿元，增长20%；规模以上工业增加值48.93亿元，增长14%；财政大口径收入13.89亿元，增长12%，小口径收入6.14亿元，增长12%；农民人均纯收入1723元，净增90元，增长5.5%；城镇居民人均可支配收入6687元，增长7%；社会消费品零售总额29.82亿元，增长15%；人口出生率14‰以内，农村计划生育率75%以上；城镇登记失业率控制在4.3%以内；城镇化率提高1个百分点。
按照上述目标，政府工作必须立足全面提速、加快发展，紧紧围绕增加财政和城乡居民收入，进一步解放思想，转变观念，不断深化对市情的认识，顺应人民群众加快发展的强烈愿望，把握新机遇，解决新问题，在扩张总量、调整结构、深化改革、转变增长方式、促进健康协调发展上求突破，努力加快全市经济社会发展步伐。重点抓好以下十个方面：
一、坚持发展抓项目，夯实全面提速、加快发展的基础
发展是各项工作的总纲，是政府工作的第一要务，是解决庆阳一切困难和问题的根本出路。我们要在自然条件差、经济总量小、综合实力弱的条件下，全面提速，加快发展；在各地竞相发展、竞争日趋激烈的态势下，博得先机，赢得主动；在财政困难、抓发展与保吃饭两难的境地中，负重争先，缩小差距，必须坚决贯彻落实省委、省政府“发展抓项目”的战略决策，深入实施项目带动战略，坚定不移地把发展抓项目作为各项工作的主旋律。紧紧把握住这一点，就从根本上把握了马克思主义实事求是的思想路线和工作方法，体现了人民群众的强烈愿望和共同期盼，就能使科学发展观得到有效落实，使富民强市目标不断得到实现。抓项目就是抓发展，就是落实第一要务。发展是硬道理，硬的基础是项目。项目是发展的载体和支撑。我们要把项目建设作为全面提速、加快发展的生命线，贯穿于经济社会发展的各项工作之中，用项目凝聚民心、集合民智、发挥民力。农业、工业、财源建设、基础设施建设和社会事业都要抓项目、上项目，各行各业、各个部门也要争取项目、建设项目，进一步形成全方位、多层次、多元化办项目的工作格局，使发展这个硬道理在全市真正大起来、强起来、总起来。抓项目要认真研究国家产业政策，准确把握市场导向。既要抢抓西部大开发和国家实施宏观调控政策的机遇，利用好国债和新增财政资金的使用重点向“三农”倾斜、向社会发展倾斜、向生态环境建设倾斜、向基础设施建设倾斜的政策机遇上项目，又要坚持以市场为导向，以企业为主体，拓宽项目工作渠道，寻求市场需求与本市实际的对接点，争取新上一批市场需求大、发展前景好的大项目、好项目，使资源优势变为经济优势，发展潜力变为发展实力。抓项目要坚持统筹兼顾，突出工作重点。要坚持抓经济项目，加快扩张经济总量；抓社会项目，促进社会事业发展；抓城镇建设项目，促进城乡共同繁荣；抓生态项目，实现人与自然和谐；抓民生项目，促进人的全面发展。特别要集中力量建设一批增收潜力大、回报率高、关系发展全局的财源项目、工业项目和基础设施项目，聚集生产要素，积蓄发展后劲，增强发展动力。要紧紧围绕项目建设这个中心，抓紧做好“十一五”规划的编制工作，力争有更多的项目进入国家和省上计划。抓项目要提高工作水平，落实工作责任制。要把争取项目、建成项目作为衡量干部工作的重要依据，创新项目工作方式，创新项目管理机制，完善项目工作责任制，通过项目工作责任书和重点工作手册的形式，落实项目争取、资金投入和项目建设的目标任务，靠实项目工作责任，以项目论功过、定奖罚、看政绩，使项目建设真正成为拉动经济增长的强劲动力。
二、加强农业综合生产能力建设，努力增加农民收入
全面提速、加快发展，必须按照科学发展观、统筹城乡发展的要求，把解决好“三农”问题作为我们工作的重中之重，更多地关注农村、关心农民、支持农业，大力实施强农富民战略，促进农业稳定增产、农民持续增收、农村经济全面发展。认真落实党在农村的各项政策。继续深化农村税费改革和各项配套改革，环县、华池、合水、镇原、宁县、庆城6个国家扶贫重点县和省定扶贫重点县免征农业税，西峰区、正宁县农业税税率降至2%。继续实行对种粮农民的直接补贴、良种补贴和农机具购置补贴政策。落实最严格的土地保护制度，注重运用法律手段保护农业，依法稳定土地承包关系，切实减轻农民负担，激发调动农民发展生产的积极性。保护和提高农业综合生产能力。加强种养业良种体系、农业科技创新与应用体系、农业社会化服务与管理体系等农业发展配套体系建设，为农业发展提供有力保障。坚持因地制宜、分类指导，大力发展山地立体生态农业、川地设施灌溉农业、塬区优质高效农业。加强农业综合开发，积极争取建设“六小”工程，大力推广沼气、太阳能等清洁能源项目，改善农村生产生活条件。正确处理农业结构调整与粮食生产的关系，稳定粮食播种面积，建设稳产高产基本农田，确保粮食增产。大力发展特色产业和创汇农业，加快推进农业产业化。充分发挥我市农产品资源丰富的比较优势，相对集中资金、技术和人力，加快“五个百万”工程建设步伐，年内新增优质苹果15万亩（澳洲青苹2万亩）、黄花菜11万亩、耕地苜蓿10万亩，肉牛饲养量达到69万头，肉绒羊饲养量达到200万只，尽快把畜、果、菜三大主导产业做大做强，把烤烟、白瓜籽、黄花菜等地方特色产品做精做优，形成区域规模优势和特色经济片带。加快推进农业标准化生产，加强对优势农产品的商标注册和特色农产品原产地申报保护，争取无公害农产品和绿色产品认证，打造优势农业品牌，提高农产品质量安全水平和市场竞争能力，增加出口创汇。坚持用办工业的思维谋划农业生产经营，用工业的市场经营方式促进农产品竞争力的提高，不断完善投入增长机制，形成产业延伸机制，建立产销合作机制，走农产品精深加工和综合利用的路子。大力扶持发展以果品、果汁、黄花菜、白瓜籽和草畜产品加工为主的骨干企业群体，力争有更多的企业进入国家和省级产业化重点龙头企业行列。充分发挥供销合作社在联结农户与市场方面的桥梁和纽带作用，积极培育具有我市特色的10个大型农产品行业协会和100个规范化合作经济组织，建设6大农产品批发市场，提高农业生产的市场化、组织化程度。大力发展县域经济和农村二、三产业，抓好农民工培训，扩大劳务输出，多渠道增加农民收入。加大扶贫攻坚和小康建设力度。扶贫工作要以北部山区、中部特困片、子午岭林缘区为重点，抓好57个村的整村推进，实施“321”结对帮扶工程，扶持贫困人口20万人，基本解决温饱2万人，稳定解决温饱4万人。小康建设要在巩固提高已有成果的基础上，重点抓好新定的50个小康示范村和20个小康住宅示范点建设。农宅建设要严格规划管理，逐步改变分散建房的状况，向新型小康住宅迈进。
三、加快培育新的经济增长点，全力推进新型工业化
把大办工业作为经济社会全面提速、加快发展的主攻方向，深入推进工业突破战略，促进资源优势向产业优势转变，坚定不移地走新型工业化的道路。全力抓好优势资源开发。石油产业是我市工业发展的支柱产业。要全力支持长庆油田大开发、大发展，全力支持庆化公司扩能技改，使原油产量达到240万吨以上，原油加工量达到90万吨以上，通过石油产业的大开发带动全市经济的快发展。加快煤炭资源勘探的前期工作，争取使部分区块进入勘探普查阶段。积极培育壮大骨干企业群体。围绕建设绿色农畜产品加工创汇基地和培育石化、食品、医药、建材等主导产业，千方百计筹资金、上项目、办企业，努力把我市工业实力做大做强。全市地方工业增加值完成4.47亿元，增长16%。重点抓好“十强百户”工程，即着力培植10户年销售收入过亿元的龙头企业、100户年销售收入过千万元的骨干企业。对骨干企业和利税大户，要在政策上予以倾斜，实行挂牌保护、重点扶持。加强企业技术改造，提高科技含量，打造名优品牌，增强市场竞争能力。通过努力，使每个县区都有一个或几个销售收入过亿元的大企业。继续大力发展乡镇企业，突出抓好项目建设、园区辐射、品牌打造、企业管理、人才培训“五大工程”，推动乡镇企业上规模、上质量、上水平。加快工业园区建设，吸引工业项目落户园区，增强辐射带动功能。放手放胆发展非公有制经济。全面落实各项扶持发展政策，继续坚持民营经济发展“五个不动摇”和“七个一视同仁”，依法保护民营经济的合法权益，全力构建促进民营经济发展的服务体系，千方百计激活民间资金，壮大民营企业群体，使民营经济成为推动我市工业化的重要力量。
四、大力推进基础设施建设，进一步改善发展条件
基础设施建设是制约我市经济社会发展的瓶颈。我们必须抢抓西部大开发的历史机遇，大力实施基础先行战略，集中力量建设一批关系发展全局的基础设施项目，努力构建适应全面提速、加快发展的基础设施体系。交通道路要开工建设甜水堡至木钵二级公路、合水罗家畔至正宁罗儿沟圈县际公路改建工程；力争西峰至长庆桥至凤口高速公路、西峰经合水至板桥公路开工建设；加快通乡油路工程进程，力争本届政府任期内实现乡乡通油路；开工建设市汽车南站和汽车维修救援中心；庆阳机场要确保7月份建成通航；西平铁路要主动配合有关方面做好前期工作。电力建设要全面完成农网改造工程，加快7县城网改造工程步伐。信息基础设施建设要重点抓好电信大楼、联通大楼续建和市级信息平台、网络扩容等工程，建成覆盖全市的宽带骨干网络，实施“村村通电话”工程，建立现代信息网络体系。水利建设要力争扬黄人饮、巴家咀水库除险加固等大型水利工程审批立项、开工建设，组织实施好灌区改扩建等中小型水利工程项目。农田建设要完成新修梯田25万亩。生态环境建设重点抓好退耕还林、天然林资源保护、三北四期、环县万亩梢白杨、宁县万亩楸树基地建设和水保世行贷款二期、生态坝系等工程项目，加快推进林业产业化，实现大地增绿、农民增收。
五、加快推进城乡建设，努力提高城镇化水平
城镇化水平低，城镇对经济社会发展聚集和辐射能力弱，是影响我市经济社会发展的一个突出问题。我们要把加快城镇化作为树立和落实科学发展观，统筹城乡发展的战略举措，按照适度超前的原则，抓好城市总体规划和城市土地利用规划修编工作，进一步加大城镇建设力度，扩大城镇规模，提升城镇品位，发挥聚集辐射功能，带动区域经济发展。全市城镇建设投资要力争达到10亿元以上。市区建设要在南区开发上有大动作，在北区面貌上有大改观，在城市品位上有大提升。南区开发突出抓好世纪广场周边道路和弱电管网、集中供热、排水排污等公用服务设施建设，实现水、电、路、暖、排污、电话、有线电视“七通”，开工和建设市财政大楼、电信大楼、人民医院住院大楼、市政大楼、油田后勤服务基地等重点项目，加快住宅小区建设步伐，全面启动工业园区建设，吸引各类项目落户园区，扩大工业园区规模，使南区建设取得重大进展。北区改造重点抓好道路拓建、火巷沟排洪、垃圾处理、休闲文化广场和绿化、亮化、美化工程，进一步提升中心城市文化品位和整体形象。县城建设要在拓展规模、改造面貌上加大力度，在加强公用基础设施、商贸服务设施建设和产业化上加快步伐。重点小城镇和试点小城镇要把兴产业与建城镇有机统一起来，统筹发展工业、商贸、文化和公用设施建设，扩大城镇容量，促进农村人口向城镇转移，产业向城镇聚集，增强城镇的聚集辐射功能。继续推进小康农宅示范村建设，加快农村城镇化、城乡一体化步伐。
六、坚持深化改革，不断扩大对外开放
改革是推动经济社会全面提速、加快发展的强大动力。要按照市场经济发展的要求，积极推进改革，努力解决制约发展的深层次矛盾和问题。继续深化政府行政管理体制改革，加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。稳步推进科技、教育、文化、卫生、水利等事业单位改革，引入竞争激励机制，推进体制机制创新。加快投资体制改革，创新投融资方式，实现投资主体多元化。继续深化国有企业改革，对未改制企业全力进行攻坚，转换企业经营机制，建立现代企业制度。鼓励支持非公有资本与国有、集体企业参股联合，大力发展混合所有制经济。健全完善国有资产监管体制，逐步建立国有资本经济预算制度，实现国有资产保值增值。
坚定不移地实施开放开发战略。积极走出去，热情请进来，充分利用国际国内两个市场、两种资源，大力发展外向型经济，提高对外开放水平。要把改善投资环境作为扩大开放的切入点和突破口，下大决心解决影响投资环境的各类问题，以良好的发展环境吸引外商外资参与庆阳的开发建设。要充分发挥企业的主体作用，创新招商引资的方式，扩大招商引资的范围和领域，提高利用外资的成效和水平。
努力扩大外贸出口。以实施对外贸易“8811”（8个创汇龙头企业、8个出口商品基地、1个出口商品加工贸易区、1个外经贸开发区）工程为重点，按照“以质取胜、以新取胜、规模经营、批量出口”的要求，巩固扩大苹果汁、白瓜籽、草畜、苦杏仁等传统出口产品，大力发展高品质的新型绿色出口食品和以香包刺绣为主的民俗文化产品，增加出口产品种类，扩大出口商品规模。
大力发展流通服务业。进一步加强商品市场体系和流通服务体系建设，重点抓好10个大型综合和商贸市场项目建设，多形式兴建一批专业市场，以大市场促进大流通，以大流通促进大发展。培育资本、人才、信息、劳动力等要素市场，发展现代物流业，促进商品和各种生产要素自由流动和公平竞争。鼓励居民扩大汽车、通信、教育、体育健身和文化消费，规范发展住房二级市场和租赁市场，培育新的消费热点，增强消费对经济增长的拉动作用。
加快旅游产业开发。开展以南梁苏维埃政府旧址、河连湾陕甘宁省政府旧址景区建设为主要内容的“红色旅游年”活动，加快历史人文景点、民俗文化景点、红色旅游景点、自然生态景点建设，不断改善旅游基础设施条件，加大宣传促销力度，开发旅游产品，提高旅游业的档次、规模和效益。
七、坚持围绕财政抓经济，切实做好财政金融工作
财政收支矛盾尖锐是我市现阶段最为突出的问题。目前，全市财政多年积累的赤字包袱沉重，历年拖欠的干部职工工资数额较大，政府各类债务余额达13.3亿元。由于赤字挤占，县区资金调度极为困难，致使大量专项不能及时拨付，年结转在2亿元以上。加之农税减免、马岭炼厂关闭、长庆石油勘探局下属单位搬迁，造成年减收2亿多元，马莲河水保项目还贷增加支出4500万元，财政压力巨大。面对严峻的财政形势，唯一的出路在于加快发展，狠抓财源建设和组织收入。我们要把增加财政收入作为经济工作的根本点，紧紧围绕财政抓经济，坚持开源与节流并举，增收与节支并重，确保财政收入增幅高于经济增长速度，确保干部职工工资按时足额发放，确保各项重点支出及时到位，确保收支平衡并尽力消化历年部分赤字。加强财源建设。突出办工业、活三产，壮大县域经济实力，加快建立多元、立体、有后劲的财源体系，做大财政蛋糕。充分发挥财政资金的导向作用，用足用好市财政每年安排的1000万元财源建设专项资金，引导聚集各类资金投入财源建设，壮大财源基础。大力组织收入。坚持依法治税，改进和加强税收征管，突出抓好利税大户、重点企业的税收征管，强化零散税源管理，加大税收清欠力度，确保各项税收应收尽收，均衡足额入库。严格控制支出。牢固树立艰苦奋斗和过紧日子的思想，精打细算、勤俭节约，严控支出、讲求实效。进一步深化财政各项改革，调整优化财政支出结构。要加强财政资金审计监督，对公共财政资金投入要跟踪问效，管好用好国债等专项资金，确保专款专用。加强金融工作。各级政府要大力支持金融部门的工作，帮助清还贷款。金融部门既要深化改革，防范、化解金融风险，又要改进金融服务，增加信贷投放量。要加强银企、银地合作，建立健全部门、银行和企业协调沟通的项目推介会制度，增进银行与企业、项目与资金的有效融合，实现互促共赢。
八、坚持科教兴市，协调发展各项社会事业
以促进全面提速、加快发展为根本出发点，牢固树立科学技术是第一生产力的思想，大力推进科技创新，深入开展创建全国科技进步先进县活动。继续做好科技特派员工作，加大科普和实用技术推广力度，提高公众科技素质。加强与科研院所、大专院校的交流合作，促进科学、技术与产业结合。加强人才队伍建设，大力培养、积极引进、合理使用各类人才。以办人民满意的教育为宗旨，加强教师队伍建设和教育督导评估体系建设，切实抓好基础教育，全面推进素质教育，积极发展职业技术教育和成人教育，鼓励发展民办教育，大力支持陇东学院新校区建设。实施好各类教育项目，改善办学条件，确保环县“两基”攻坚达标任务落到实处。认真落实“两免一补”政策，对义务教育阶段的贫困生免除杂费、免除书本费，对住宿生实行生活补贴。积极开展精神文明建设“十个一”活动，加强网吧及校园周边环境专项整治，净化未成年人成长的社会环境，努力提高全民思想道德素质和社会文明程度。解放和发展文化生产力，坚持政府支持，市场引导，培育市场主体，实施多元开发，着力打造品牌，把以香包、刺绣、皮影、剪纸为主的特色文化产业做大做强，加快特色文化大市建设步伐。全力办好第四届香包节，打造开放开发和文化产业发展的平台，把香包节办成文化与经济紧密结合、在全国有重大影响的盛会。加大文化公共设施建设力度，加强文物和自然、文化遗产保护。搞好基层文化阵地建设，积极开展群众性文化活动和文艺创演，繁荣文化事业。加快发展广播电视和新闻事业，组建广电集团，建成市人民广播电台，开通市区数字电视节目，完成60个村通广播电视项目。加快体育场馆建设，发展体育产业，广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。继续以农村卫生工作和保障人民群众基本健康为重点，稳步推进农村合作医疗试点和农村医疗救助工作，完善城市社区卫生服务体系，加大疾病预防控制、医疗救治项目和卫生技术人员队伍建设力度，解决群众防病就医中存在的突出问题。坚持计划生育基本国策，全面落实国家奖励扶助政策，稳定低生育水平，进一步提高计划生育率。高度重视环境保护，抓好西峰油田开发环境治理，保护好油区水资源。整治高污染企业，推行清洁生产，引导发展循环经济，依法保护生态环境。加强土地和矿产资源管理，抓好土地开发整理、地质灾害防治等重点项目，确保资源永续利用。加强国防教育，增强国防观念。搞好双拥工作，进一步密切军政、军民关系。认真贯彻党和国家的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，加快民族地区经济社会发展步伐。
九、以人为本，解决好关系人民群众利益的问题
群众利益无小事。要坚持以人为本，始终把最广大人民的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，在经济发展的基础上，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，促进人的全面发展。统筹兼顾不同社会阶层的利益，特别要关注大中专毕业生就业，关注企业改制后下岗职工再就业，关注军转干部和城镇退伍军人安置。全面落实促进就业和再就业的各项政策措施，坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，切实做好就业指导和服务工作，努力改善就业和创业环境，在发展中解决就业问题，力争城镇新增就业8000人，下岗失业人员再就业2800人。认真搞好“两个确保”，加强“三条保障线”的衔接，完善城市居民最低生活保障制度，重视解决好城乡贫困人口的生活困难问题。认真解决好土地征用、城镇拆迁、企业改制和破产过程中涉及群众利益的问题。高度重视老干部工作，落实好老干部、老红军、老八路的政治、生活待遇。加强老龄工作和残疾人工作，依法保护老年人、妇女儿童和残疾人的合法权益。
十、维护社会稳定，努力构建和谐社会
保持社会稳定，是全面提速、加快发展的前提和保证。要正确处理改革发展稳定的关系，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，使改革发展稳定相互协调、相互促进，确保社会政治稳定。正确处理人民内部矛盾，依法保护公民合法权益，预防和妥善处理好群体性事件。加强人民调解工作，及时化解处理各类矛盾和纠纷。高度重视信访工作，坚持属地化管理原则，实行领导包案责任制，变上访为下访，把问题解决在基层和萌芽状态。进一步加快政法基层基础设施建设，改善庭所办公条件。坚持打防结合、预防为主的方针，适时组织开展严打行动和专项治理，严厉打击严重刑事犯罪、侵财犯罪、毒品犯罪和赌博等违法犯罪活动，为人民群众创造安居乐业的环境。坚决打击油区犯罪活动，为油田发展创造良好生产环境。落实社会治安综合治理的各项措施，积极构建治安防范体系和群防群治网络。强化安全生产工作，严格落实安全生产责任制和重特大安全事故行政责任追究制度，突出抓好道路交通、建筑、消防、易燃易爆危险化学品等专项整治活动，消除事故隐患，尽最大努力减少伤亡事故和重特大安全生产事故。深入开展普法教育和全民道德教育，营造诚实守信、友善互助的社会风尚，增强全社会的创造活力，努力构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。
加强政府行政能力建设
完成今年全市经济社会发展任务，实现全面提速，加快发展，富民强市，关键要提高执政能力和政府行政能力，要以保持共产党员先进性教育活动为契机，提高政府工作人员的整体素质，加强政府自身建设。
提高促进发展能力，建设责任政府。加快发展是各级政府的第一责任，政府各项工作都要体现在加快发展上。各级政府及其工作人员要一心一意促进发展，以发展衡量工作、检验政绩。要把发展是硬道理落实到各级干部身上，形成朝气蓬勃、充满活力、奋发有为的决策层和落实层。发展是硬道理，硬就硬在各级干部的政绩上。政绩是一个干部德才素质在工作实践中的综合反映，是各级干部特别是领导干部的终生追求，是党组织对各级干部特别是领导干部的殷切期望。我们的工作岗位不同、职责不同，但要求有政绩是相同的，都要创造一流的工作业绩，干出实实在在的政绩。这个政绩必须是符合科学发展观的政绩，是经得起实践、群众和历史三把尺子检验的政绩。各级政府工作人员一定要以强烈的历史使命感和工作责任感，以不甘落后、奋发有为的精神状态，锐意进取、开拓创新的拼搏精神，甘于奉献、真抓实干的优良作风，全力以赴推动经济社会各项事业全面提速、加快发展，尽心竭力为人民群众谋好事、干实事，努力创造出群众满意的政绩，回报党和人民。
提高执政为民能力，建设服务政府。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。政府权力来自于人民，为人民服务是政府的天职。要把社会管理和公共服务放在政府工作的重要位置，把经济调节的重点从具体管理项目和资金转到为投资和发展创造良好环境上来，加强社会事务管理，提高政府行政能力和效率，为社会和公民提供优质服务。要把政务公开作为各级政府施政的一项基本制度，带动推进村务、厂务、校务公开，政府机关办理的行政事项，能够公开的都要向社会公开，增强政府工作透明度，保障人民对政府工作的知情权、参与权和监督权。认真落实市上制定的《招商引资项目优惠政策及服务办法》、《招商引资奖励办法》和《关于对重点招商引资项目实行领导干部联系制度的规定》、《关于在接待投资客商中实行首问责任制的规定》、《关于在招商引资中对投资客商和重大项目实行“一站式”办公服务的办法》、《关于对招商引资项目实行限时办结制度的规定》、《关于对投资客商实行定期走访、座谈、交流的规定》、《关于选派干部帮扶重点招商引资企业的规定》、《关于对招商引资项目实行责任追究制度的规定》等10个办法和规定，切实解决少数单位政府权力部门化、部门权力利益化、部门利益个人化的问题，为全面提速、加快发展创造良好的投资环境。牢固树立以民为本的服务意识，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。群众在我们心里的分量有多重，我们在群众心里的分量就有多重。我们安排、考虑一切工作都要从维护人民的利益出发，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众，体察群众意愿，倾听群众呼声，努力解决好群众生产生活中的具体困难和问题，使人民群众感受到党和政府的温暖。
提高依法行政能力，建设法治政府。依法行政是推进依法治市的中心内容，是对政府工作人员履行职能的基本要求。要牢固树立依法行政的观念，认真贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》等规范行政行为的法律法规，严格按照法定权限和程序行使行政权力，将依法行政贯穿于政府工作的各个方面。认真落实行政执法责任制和执法过错追究制，加强政府法制建设和执法队伍建设，促进严格执法、公正执法和文明执法。贯彻民主集中制原则，坚持科学决策、民主决策和依法决策，进一步规范决策程序，健全决策机制，重大决策要主动听取人大代表、政协委员的意见，事关群众利益的重要决策要集中民智，体现民意。坚决贯彻市委的决策部署，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高度负责地办理人大代表议案、建议和政协委员提案。加强司法、审计、监察监督，强化新闻舆论和群众监督，把政府工作置于社会各界和人民群众的监督之下，为人民掌好权、用好权。
提高推动落实能力，建设务实政府。实干是兴业之本，是成事之基。要加强学习型、服务型、创新型、清廉型、竞争型机关建设，大力弘扬面向群众、艰苦奋斗的老区精神，大兴真抓实干之风，以良好的业绩回报人民。各级政府工作人员要深入基层，深入实际，埋头苦干，坚决纠正形式主义、官僚主义；要说实话、办实事、求实效，坚决反对急功近利、弄虚作假和做表面文章；要说了办、定了干，令行禁止、雷厉风行，坚决反对敷衍塞责、推诿拖延。严格控制会议和文件，减少检查评比，改进公务接待，使各级干部集中精力开展调查研究，解决实际问题。健全完善一抓到底、督查到位、考核到人的工作运行机制，切实落实市县领导干部联系“四个一”制度和重点项目“五个一”责任制，严明工作责任，确保任务落实。牢固树立全局观念和全市工作一盘棋的思想，上下之间、部门之间、中央省属驻庆单位与地方之间要加强沟通配合，切实形成推动庆阳经济快速发展、社会繁荣进步的强大合力。
提高廉洁从政能力，建设清廉政府。廉政勤政，干净干事，是最基本的为政之道。在政府系统认真组织开展保持共产党员先进性教育活动，加强公务员的理想信念教育和思想道德教育，筑牢拒腐防变的思想基础。全面落实党风廉政建设工作责任制，加强反腐倡廉教育，完善民主评议制度，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。纠正部门和行业不正之风，严肃查处严重损害群众利益等违法违纪案件，强化行政执法监察和效能监察，建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，加大对权力运行的监督和制约，从源头上预防和治理腐败。各级政府工作人员要严格遵守反腐倡廉的各项规定，做到廉洁从政。这里我代表市人民政府班子成员郑重承诺：我们要带头执行领导干部廉洁自律有关规定和市上的“约法八章”，凡是要求下属做到的，自己首先做到；凡是要求下属不做的，自己坚决不做。恳请人大代表、政协委员和全市人民监督。
各位代表，做好2005年的工作，对“十一五”规划顺利实施奠定基础和起好步、开好局具有十分重要的意义。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在党的十六届四中全会精神指引下，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协和社会各界的监督支持下，凝聚全市各方面的智慧和力量，充分调动和发挥广大干部群众的积极性，形成万众一心、同舟共济、千帆竞发、百舸争流的奋进局面，为全市经济社会各项事业全面提速、加快发展而努力奋斗！

