政 府 工 作 报 告
——2009年1月18日在庆阳市
第二届人民代表大会第五次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2008年工作回顾
2008年是我市经济社会发展中极不寻常的一年。一年来，我们以科学发展观统领经济社会发展全局，按照省委、省政府“四抓三支撑”和市委确定的工作思路，努力克服一切困难，在比较中发挥优势，在发展中完善思路，在实干中彰显特色，全市经济社会呈现出增速加快、效益提升、民生改善、社会和谐稳定的良好局面。特别是经济社会发展的规划体系建设、工业管理机构整合、农业结构调整和农民增收、教育布局调整和职业教育发展、交通建设和农村公路养护管理体制改革、全民创业促进就业和大中专毕业生安置、城镇化建设、地方金融体系建设、灾后恢复重建、农村经营管理、民俗文化产业开发、市长和县（区）长信访接待、乡镇工作规范与创新等多项工作走在了全省前列，得到了国家有关部委、省委、省政府和省直有关部门的充分肯定。
综合实力显著增强，生产总值、固定资产投资、城镇居民收入、农民人均纯收入、工业增加值、社会消费、粮食产量、财政收支、外贸出口九项主要指标跃上新台阶。全市生产总值完成248.5亿元，比上年增长15.8%，是1990年以来增幅最高的一年；固定资产投资223亿元，增长65.2%；城镇居民人均可支配收入9939元，增长18.4%；农民人均纯收入2385元，增长17.5%，三项指标增幅是近20年来最高的；完成规模以上工业增加值132.79亿元，增长18.2%；社会消费品零售总额62.29亿元，增长27.9%，是近10年来增幅最高的；粮食总产达107万吨，为历史最高年份；大口径财政收入完成33.54亿元，增长28.7%，小口径财政收入完成17.46亿元，增长67.6%；财政支出完成68.44亿元，增长41.2%；外贸出口供货值8.2亿元，增长38.4%，农产品出口连续六年位居全省第一。
工业经济强劲增长，油田产能建设、煤炭资源开发、地方工业兴办实现“三个新突破”。800万吨原油产能建设全面启动，总投资47亿元的庆阳石化搬迁改造项目和总投资45亿元的两吨区低渗透油田开发项目进展顺利，原油产量完成292万吨，增长8.6%。煤炭资源开发由重点区块勘探向全面开发推进，完成勘查作业面积805平方公里，新增查明资源量4.87亿吨，累计达到92.87亿吨。华能正宁南煤田开发工作整体进入矿区规划审报、矿井可研、电厂初可研、水资源利用项目规划阶段；沙井子矿区建设已经启动，刘园子矿井建设完成投资1.75亿元。实施鼎峰果汁、蓝马啤酒等新建、技改地方工业项目172个，完成投资18.5亿元，增长39%；开发市级新产品68项。工业经济步入了结构优化、转型加速的新阶段。
“三农”工作富有成效，农业结构调整、产业化经营、新农村建设、扶贫开发取得“四个新进展”。以产业富民为主线，全面落实助农增收十大措施。“六个百万工程”建设快速推进，特色产业规模迅速扩大，为农民提供的收入达到940元，占39.4%。种植全膜双垄沟播玉米54万亩，种植农户人均增收100元以上。夏秋粮食作物全面丰收，市县粮油储备任务全部完成。建成农产品加工集中区5个，新建、改造500万元以上龙头企业47户，新组建农业产业化企业集团3户。成立了全省首家农民土地专业合作社，新建农民专业合作经济组织101个。培训农民45.6万人次，劳务输出38.5万人，实现劳务收入22.5亿元。新农村建设试点完成阶段性工作任务，顺利通过省级验收。各类农业项目完成投资27亿元，支农惠农补贴资金落实到位。全市基本解决温饱2.97万人，稳定解决温饱4.29万人。
基础设施明显改善，交通、水利、城乡建设、生态环境发生“四个新变化”。进一步加大项目争取和建设力度，一批事关全市发展全局的重大项目取得突破性进展。建设农村公路2071公里，其中通乡、通村油路1150公里；西平铁路、西长凤高速公路开工建设；扬黄人饮续建工程已经立项，西雷高速公路、长青铁路前期工作正在抓紧进行。巴家咀水库除险加固工程进展顺利，南小河沟备用水源工程坝基、火巷沟排洪工程主体全部完成；雨洪集蓄保塬生态工程、葫芦河调水、董志塬水土治理保护等项目前期工作顺利进行。城乡电网建设完成投资1.4亿元，增强了电力保障能力。城市定位进一步明确，管理水平不断提高。开工建设市区基础设施建设工程112项，完成投资10.6亿元，新建城市道路16条，实施城市“五化”项目59个，省级卫生城市创建通过验收，是城市建设投入最多、管理力度最大、市容市貌变化最明显的一年。各县县城、重点小城镇和中心村建设进展良好。全市城镇化率提高到26.6%。全面启动了国家级生态市创建活动，完成造林40.34万亩，封山育林20.1万亩，启动了百万亩碳汇林基地建设工程。新修梯田11.6万亩，完成流域治理412.5平方公里。
改革开放深入推进，体制创新、开放合作迈出“两个新步伐”。在全省率先理顺了工业管理体制，粮食流通体制和农村综合改革稳步推进，林权制度改革试点工作启动实施，农村公路养护管理机制基本建立，职业教育管理体制和机制、市区建设管理体制、城区道路交通秩序管理机制、子午岭自然保护区管理机构得到理顺，市本级预算内基本建设管理进一步规范。积极实施“引强入庆”工程，与上海市宝山区、招商银行、兰州银行、民生银行、开发银行、农业发展银行和同济大学、兰州大学、兰州理工大学建立了友好合作关系，争取建立陕甘宁革命老区国家级生态能源循环经济区工作正式启动。实施招商引资项目290个，到位资金40.25亿元，增长57.72%。
社会事业全面发展，科技、教育、文化、卫生、计划生育工作取得“五个新进步”。加大公共服务投入，加强社会建设，各项社会事业全面发展。选派科技特派员1367名，引进推广农业新技术300多项，示范推广农作物、畜禽优良品种300多个，全市整体迈入全国科技进步市、县行列。教育结构调整步伐加快，质量稳步提高，职普比例提高到4.8：5.2，高考二本以上进线率21.65%，居全省前列。成功举办了第六届中国庆阳香包民俗文化节，民俗文化影响力和文化产业开发水平明显提升，被命名为全国文化产业示范基地。社会文化活动日趋活跃，广播电视覆盖面进一步扩大，数字电视转换工作整体启动。红色旅游胜地和体育场馆建设取得实质性进展。实施卫生基础建设项目124个，医疗卫生条件明显改善。计划生育“求实进步年”活动成效显著，稳定了较低生育水平。
灾后恢复重建成效显著，“16件实事”落实到位。面对特大地震灾害，我们快速反应，积极应对，迅速制定了灾后恢复重建工作总体方案等7个系列配套文件，筹集各类灾后重建资金5.1亿元，实施农村危窑危房搬迁改造、中小学校舍和乡镇卫生院维修改造、农村供水修复、防震抗灾应急体系五大工程，完成危房危窑改造20082户，维修加固17801户；维修、加固、扩建校舍24.59万平方米；改造、维修卫生院49所，受灾群众生产生活得到妥善安排，部分特困群众居住条件发生了历史性变化，灾后恢复重建工作通过省上验收。按照普惠制和尽力而为、量力而行的原则，围绕群众就医、就学、行路、饮水、住房、社会保障等方面的实际困难，着眼改善民生，积极办实事、办好事，落实资金19.3亿元，市政府承诺为民所办的实事落实到位，是投资最大、群众得到实惠最多的一年。开工建设廉租房3.7万平方米，发放租赁补贴1501万元。投资1.2亿元，回购陇东学院旧校区，将改造为市民文体休闲广场。启动全民创业促就业活动，城镇新增就业2.58万人，城镇登记失业率为3.8%。实施“就业双导工程”，安置大中专毕业生4000多人。市、县财政筹资1.79亿元，把全市4138名国有企业未参保职工和9539名集体企业职工全部纳入了养老保险统筹范围，把子午岭国有林场4041名职工及退休供养人员纳入财政供给，实施了国有关闭破产企业退休人员医疗保险工作，城镇养老、失业、医疗、工伤保险覆盖面进一步扩大。安全饮水受益人数和城乡低保、学校生均公用经费、参合农民医疗费等补助标准大幅度提高。
政府建设扎实推进，法制建设、廉政建设、作风建设得到“三个新加强”。修订完善了《庆阳市人民政府议事规则》，制定出台了《抓落实干到位工作守则》，建立完善决策机制、责任机制、评价机制、奖惩机制，做到了目标任务、责任主体、工作标准、完成时限、奖惩规定“五个明确”；研究制定了《乡镇工作基本规范》，促进了各项工作落实到位。积极支持人大代表、政协委员的视察、调研活动，高度重视人大议案、政协提案办理工作，办理人大代表意见和建议81件，政协委员提案212件。全面推行政务公开、价格听证等制度，加强审计监督，认真落实反腐倡廉工作责任制，着力构建教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，廉政建设取得新成效。切实落实环境最佳、服务最优、速度最快、效率最高的“四最”要求，行政效能进一步提高，政风建设得到加强。环境保护、国土资源管理、安全生产、食品药品监管、社会治安综合治理、法制教育以及信访、统计、档案、老龄、残疾人等工作都取得了新的成绩。全市干部群众思上、思进、思发展，同心、同向、同努力，形成了开放开发、干事创业、竞相发展、争创一流、政通人和的良好局面。
回顾一年来的政府工作，我们始终注意把握以下几点：一是抓规划、谋长远，编制完成了能源利用等20多项规划，着力构建指导和支撑经济社会发展的骨架体系。二是抓项目、促发展，上争、内聚、外引一起上，争取、建设、管理一齐抓，着力构建夯实基础、增强后劲的有效载体。三是抓关键、破难题，在工业强市、产业富民、灾后重建、提升公共服务能力等方面下功夫、花气力，着力构建重点突破、协调发展的工作推进模式。四是抓改革、增活力，深入研究解决制约经济社会发展的体制机制性问题，着力构建运行顺畅、灵活高效的管理体制。五是抓开放、促开发，积极开展区域之间、银地之间、院地之间的交流与合作，着力构建全方位、宽领域的合作交流平台。六是抓民生、促和谐，积极开展市长信访接待日和县（区）委书记、县（区）长大接访活动，着力构建解决群众合理诉求的有效途径。七是抓落实、干到位，完善制度，改进作风，着力构建工作创一流、名次争上游的运行机制。这些是过去一年工作的着力点，也需要我们在今后工作中继续坚持和升华。
各位代表，过去的一年，我市经济社会发展成就来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是全市人民齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向奋战在各条战线上的劳动者，向中央、省属驻庆单位，向人民解放军和武警驻庆官兵，向关心支持和参与庆阳发展的老同志和社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临许多困难和问题，政府工作仍然存在不足。从基础条件看，交通滞后、水资源短缺、生态环境脆弱、人才缺乏“四大瓶颈”制约比较突出。从发展现状看，优势资源加快开发与基础设施薄弱、统筹城乡发展与城乡二元结构特征明显、促进农民增收与产业化水平低、保障民生与财力严重不足“四大矛盾”比较突出。特别是农业基础脆弱，特色优势产业基地规模小，受农业生产资料价格上涨等因素影响，在一定程度上减弱了惠农政策效应和助农增收效果；财源结构单一，收入很不稳定，财政收支矛盾依然十分突出，保障公共建设和改善民生的能力不强。受金融危机的进一步影响，全球、全国、全省经济增速减缓，进而影响我市的发展。从工作作风看，部分干部机遇意识、发展意识、开放意识、责任意识不强的问题比较突出，少数干部思想不解放、服务观念淡薄、工作落实不力、为政不廉等问题仍然存在。从2008年《政府工作报告》的任务完成看，受政策、体制等因素制约，原油产量炼量、庆阳机场4C级改扩建、村干部养老保险和养老补贴、兰州—郑州—长沙成品油管道庆阳支线建设4项工作还没有落实到位。对于这些困难和问题，我们要采取切实措施认真加以解决。
2009年政府工作
2009年，是认真贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和全省第十二次老区建设会议精神、深入学习实践科学发展观、加快推进 “十一五”规划顺利实施的关键一年。当前，国际金融危机仍在扩散和蔓延，对全球实体经济的冲击进一步扩大，全球投资萎缩，经济增长放缓，国际贸易锐减，经济发展中的不稳定不确定因素明显增多，发展中遇到的困难和矛盾更加突出。受金融危机的影响，石油价格大幅回落，外贸出口下滑，对我市财政增长、农民增收和就业工作必将产生重大影响。从总体上看，今年经济社会发展的形势十分严峻。但客观地分析，我们既面临前所未有的挑战，也面临前所未有的机遇。中央实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确定了扩大内需、促进经济平稳较快增长的十项措施，进一步加大了对“三农”、就业、基础设施建设和改善民生等方面的支持力度。省委、省政府召开了第十二次老区建设工作会议，对我市发展提出建设转型、率先突破、跨越式发展，把庆阳建设成为大型能源化工基地和新的经济增长极的新要求，制定出台了一系列扶持老区发展的政策措施。石油、煤炭两大资源开始快速勘探和规模开发，投资拉动将进一步加大。现在，我们的发展思路比较清晰，全市人民改变落后面貌的愿望十分强烈，为我们加快发展奠定了坚实的基础，凝聚了强大的动力。我们必须以与时俱进的精神透视发展变化的形势，自觉地肩负起时代的重任和人民的重托，把困难问题估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周全一些，从变化的形势中捕捉和把握难得发展机遇，在逆境中发现和培育积极因素，变压力为动力，化挑战为机遇，坚定必胜信心，扎实做好工作，促进经济社会又好又快发展。
按照中央、全省经济工作会议精神和市委的总体部署，今后全市经济社会发展的总体思路是：以科学发展观为指导，按照省委、省政府“四抓三支撑”的战略部署，“紧盯一个目标，围绕一个主题，突出两大战略，破解四大瓶颈，深度开发四大资源，加快建设四大基（胜）地”，努力开创经济、政治、文化、社会和生态建设新局面。紧盯一个目标，就是紧盯把庆阳建设成为全省新的经济增长极和区域中心城市、发展活力城市、人文魅力城市、黄土生态城市的目标；围绕一个主题，就是围绕科学发展、率先发展、和谐发展的主题；突出两大战略，就是突出工业强市、产业富民战略；破解四大瓶颈，就是着力破解交通滞后、水资源短缺、生态脆弱、人才缺乏四大瓶颈制约；深度开发四大资源，就是深度开发“黑（石油煤炭）、绿（农产品）、文（民间民俗文化）、红（革命老区）”四大优势资源；加快建设四大基（胜）地，就是加快建设全省大型能源化工基地、重要的绿色农产品生产加工出口创汇基地、全国民俗文化创意产业发展基地和红色旅游胜地。
经济社会发展的预期目标是：确保七个增长、三个控制。即确保生产总值增长15%，全社会固定资产投资增长35%，规模以上工业增加值增长18%，财政收入增长12%，农民人均纯收入增长15.7%，城镇居民人均可支配收入增长10%，社会消费品零售总额增长24%，主要经济指标保持两位数增长；人口自然增长率、城镇登记失业率、单位GDP能耗等三项指标控制在省上下达的计划之内。
为了实现上述目标，我们把今年确定为“工作落实年”。总的要求是：保增长、上水平，增活力、重民生，抓落实、干到位。
一、全面落实扩大内需政策措施，在抓项目保增长促发展上谋求更大突破
围绕落实扩大内需十项措施，突破性地谋划争取一批重大项目。坚持发展抓项目不动摇，重点在保障性安居工程建设，农村基础设施建设，铁路、公路和机场建设，医疗卫生和文化教育事业发展，生态环境建设，自主创新和结构调整，灾后重建，提高城乡居民收入，实施增值税转型改革，加大金融对经济增长支持力度等10个方面，对接一批既能拉动当前经济增长、又能增强长远发展后劲的大项目、好项目，积极争取纳入国家、省上的规划盘子。近期国家扩大内需十项措施出台后，我们经过积极努力，累计争取项目资金4.47亿元。要继续抢抓机遇，做好项目争取工作。市上今年安排项目前期费1000万元，主要用于项目的规划、论证和争取，确保项目成功率。
紧扣调结构、保增长、促发展，创造性地实施一批重点项目。认真落实“走出去、引进来，跑上去、争回来，沉下去、干起来”的工作措施，围绕农业、工业、交通、水利、城乡建设、社会事业等6个重点领域，精心谋划实施一批项目、扩大招商引资引进一批项目、激活民间资本启动一批项目，突出抓好庆阳石化搬迁改造、超低渗油田开发、宁正煤田、刘园子煤田、西长凤高速公路、西雷高速、西平铁路庆阳段、庆阳机场4C级改扩建、扬黄人饮续建、市区雨洪集蓄生态保塬工程等10大投资上亿元的重大项目建设，安排市本级基本建设资金6000万元，争取全年固定资产投资达到300亿元。
坚持以项目论功过、定奖罚、看政绩，认真落实项目建设责任制。把项目工作作为考核领导班子和干部政绩的重要内容，认真落实项目建设“五个一”责任制和月调度、季分析制度，严格执行投资概算审核审批制、项目招投标制、质量监理制、审计验收制、质量终身制、法人责任追究制，切实提高项目运作的质量和水平，努力形成全方位、多层次、宽领域抓项目建设的格局。
二、全面落实工业强市战略，在加快建设大型能源化工基地上谋求更大突破
加快石化产业发展。紧扣“三步走”建设大型能源石化基地的目标，全力支持油田企业加快油气勘探开发步伐。大力实施两吨区低渗透油田开发项目，加快老油区挖潜改造，推动新油区科学开发，力争今年原油产量达到350万吨以上。全力支持庆化公司搬迁改造项目建设，力争重要装置按设计要求建成投产，2010年全面建成投运，实现原油全部就地加工转化。全力支持陇东油区生产指挥中心建设，加快兰州—郑州—长沙成品油管道庆阳支线和西气东输二线庆阳支线建设，积极争取天然气早日通达市区。加快推动天然气、煤层气勘探开发步伐。
加快煤炭资源勘探开发。按照“煤电化材运”一体化综合开发的思路，坚持高起点规划、高标准建设，全力支持华能集团加快煤炭开发步伐，力争刘园子煤矿年底前建成投产，力争环县马福川600万吨矿井、毛家川500万吨矿井、正宁核桃峪1200万吨矿井开工建设。完成正宁电厂、环县电厂、市区热电联供前期工作。积极争取把我市列为西电东送基地。完成宁中煤田详查，开展合水西煤田和沙井子西、南煤田地质普查，确保新增查明储量10亿吨。
加快地方工业发展。积极实施“中小企业创业”工程，全力构建具有地方特色的工业体系。加大工业投入，市、县(区)财政按本级收入3%和5%的比例安排工业发展专项资金，其中市级财政安排工业发展资金2000万元。多渠道、多形式新上工业项目，促使生产要素向重点产业、优势企业、优势产品集中。集中资金和力量，扶大做强一批产业关联度大、市场前景好、技术含量高的产业化龙头企业，重点实施好陇东农副产品公司5万吨白瓜籽、庆城果仁公司万吨油葵深加工等12个投资千万元以上的工业项目。认真落实国家、省、市支持发展非公有制经济的一系列政策，全力构建促进民营经济发展的服务体系，积极引导、大力兴办各种类型的民营企业群体，使非公有制经济发展规模和水平有大幅度提高。
加快工业集中区建设。按照工业入区、产业集中、要素聚集的思路，切实加快省政府已批准的16个工业集中区的规划与建设，重点抓好正宁煤电产业集中区、西峰石化（炼化）天然气精化产业集中区、长庆桥煤化工产业集中区、沿环江油煤气电化材工业集中区和驿马农副产品出口创汇示范区建设，突出抓好集中区“七通一平”基础建设，做到先规划后开发、先地下后地上、先工业后商业。市财政安排1000万元用于支持工业集中区基础设施建设，进一步创新集中区的建设管理机制，通过筑巢引资、股份合作、市场化运作等多种方式拓宽筹资渠道，加大投入，着力提高辐射带动能力，促进工业经济快速发展。
加强节能减排工作。认真落实节能减排责任制，编制完成全市循环经济发展规划和循环工业、循环农业、循环社会实施方案，推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用工作，加快建设循环经济基地。严格控制高污染、高耗能项目，突出抓好重点行业、重点领域节能减排技术改造，全面落实“环评”和“三同时”制度，确保完成节能减排各项目标任务。
三、全面落实农民增收十大行动，在解决“三农”问题上谋求更大突破
突出保障粮食安全和发展现代农业“两大任务”，不断巩固和壮大绿色农产品资源优势。按照“南果北草、南牛北羊、山区草畜、塬区苹果、川区蔬菜、全市劳务”的总体结构布局，加快发展以草畜、苹果、瓜菜、小杂粮为主的特色优势产业，着力构建现代农业产业体系。全年新增优质苹果30万亩，种植紫花苜蓿100万亩，肉牛饲养量达到82万头，肉绒羊饲养量稳定在250万只以上。充分利用水光热等优势条件，提高复种指数，发展旱作农业、节水高效农业、设施农业和循环农业，发展设施瓜菜5.5万亩，重点建设18个千亩、50个百亩设施瓜菜生产基地。实行最严格的耕地保护政策，稳定粮田面积，积极实施“百万亩全膜玉米增粮工程”，依靠科技，提高单产，增加总产，力争粮食生产获得好的收成。把发展粮食生产同调整农业结构、增加农民收入结合起来，形成国家、社会、企业、农户共同储粮的完备储粮体系，重建陇东粮仓，确保粮食安全。坚持山、塬、川分类指导，山地发展旱作农业，建设一批“千元田”；塬面发展高效农业，建设一批“五千元田”；川区发展精细农业，建设一批“万元田”，做大做强主导产业，调特调优农业结构，进一步提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率和经济效益。
突出“做强三个品牌、建设三个农产品加工集中区、建成三个基地”，加快特色农产品品牌化、安全化、标准化建设。依托优质农产品原产地认证优势，做强以苹果、肉牛和肉绒羊、瓜菜为主的庆阳农产品品牌，建设优质农产品出口创汇集中区、原生态食品加工集中区、农副产品精深加工集中区，逐步建成省级白瓜籽黄花菜加工出口创汇基地、原生态农副产品加工基地、万吨杏制品基地。重点扶持发展骨干企业群体，扶大做强甘肃鼎峰、绿鑫、红杏等农产品生产、加工、营销集团。深入开展质量兴市活动，加快建立农产品质量安全监督监测体系。新建各类农民专业合作经济组织100个，积极建立农民合作经济组织联结农户与企业、农户与市场的长效机制。
突出农业基础建设和新型农民培养“两个重点”，扎实推进新农村建设。认真实施好农业综合开发、农村道路、农田水利、清洁能源、土地整理、梯田建设、水浇地建设、中低产田改造、保护性耕作等基础设施建设项目，完成各类项目投资10.5亿元，探索建立农村公益事业建设新机制。实施互联网进村入户工程，逐步建立健全市、县、乡、村四级信息化服务网络体系。深入开展农村环境整治活动，支持建立“农户收集、村组运输、乡镇处理”的农村垃圾处理长效机制，努力改善人居环境。扎实推进新农村建设，重点抓好1县106个村新农村建设试点工作，努力实现以村为单位向跨村或整区域试点转变。进一步加大扶贫攻坚力度，实施好60个整村推进项目，确保年内5万贫困人口解决温饱。加强农民技能培训和政策法制教育，大力培养新型农民，加快发展劳务经济。全年输转城乡劳动力38万人以上，实现劳务总收入23亿元以上。
突出农业补贴、农产品价格保护、农业生态环境补偿、农业投入保障等“四项制度”建设，全面落实各项强农惠农政策。确保各级财政对农业投入实现“三个大幅度增长”，即大幅度增加对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，大幅度增加对农村公益性建设项目的投入。市上安排支农专项资金6000万元，主要用于扶持全膜双垄沟播玉米、特色优势产业开发、新农村建设、农民培训和产业化龙头企业发展。要研究制定村组干部管理意见，强化对乡村干部的管理，进一步增强基层组织的战斗堡垒作用和带领群众致富奔小康的本领。
四、全面落实“基础设施建设推进年”活动，在改善城乡基础条件上谋求更大突破
着力加快交通、水利等基础设施建设。交通建设以构建立体交通网络框架、畅通出境通道、提高通达能力为目标，积极争取实施一批重大交通基础设施建设项目。加快西平铁路庆阳段、西长凤高速公路和285.92公里通乡油路、1000公里通村油路建设进度，力争庆阳机场改扩建工程、宁长二级公路年内开工建设，完成天平铁路北延段（长青铁路）和西雷高速公路、庆城桐川至合水太白公路改扩建工程前期工作并积极争取立项，启动庆城至甜水堡高速公路前期工作。水利建设重点抓好扬黄人饮续建工程建设，完成巴家嘴水库除险加固、南小河沟调蓄水库和重点灌区维修配套与节水改造等项目年度建设任务。同时，积极开展扬黄人饮续建向庆城延伸供水项目、合水县城供水工程、环县极度干旱缺水的中心村苦咸水淡化项目前期工作，力争年内开工建设；华池鸭儿洼调水工程年内建成。大力实施农村饮水安全工程项目，完成自来水入户1万户，确保解决6.5万人的饮水安全问题；力争完成市区雨洪集蓄保塬生态项目、庆南及环县煤田供水、葫芦河调水工程等项目前期工作。恢复实施沟坝和城乡塬面“百湖千池”工程。积极支持电网建设，重点抓好庆南（良平）、庆北（环县）330千伏输变电工程建设，加快110千伏电网及西峰城网建设改造步伐，力争市区高压线路搬迁改造项目列入省上计划。加快通信基础设施建设，提升通信服务水平。
高度重视生态环境保护和建设。牢固树立生态文明理念，以建设国家级生态市为总抓手，坚持资源开发与保护生态、减少污染相统一，经济发展与人口资源环境相协调，确保资源永续利用和经济社会可持续发展。按照“谁开发谁保护、谁污染谁治理”的原则，以油田企业为主，企地共同携手，完善治理规划，加快治理进度，加强对石油、煤炭开发取用水、占用地和各类污染排放的监管处置，促使油区生态环境尽快好转。年内争取出台石油煤炭资源开发生态环境补偿费实施办法，开征生态环境补偿费。加强子午岭林区生态保护，确保环境安全。积极做好百万亩坡改梯项目争取及前期工作，启动实施亚洲开发银行贷款林业生态发展项目、董志塬水土治理保护项目，加快推进退耕还林、天保工程、三北防护林、公益林和百万亩碳汇林建设，加大梯田建设、流域治理和荒漠化治理力度，进一步改善生态环境，扩充环境容量，提升环境承载力。
全力推进城镇建设。紧紧围绕把庆阳建设成为区域中心城市、发展活力城市、人文魅力城市、黄土生态城市的定位，坚持高起点规划、高标准建设、大手笔运作、强有力推进，切实做大市区、做强县城、做特小城镇，努力使全市城市化水平有一个大幅度的提高。市上安排城市建设资金6000万元，抓好庆阳市总规再次修编和专业规划编制、7个县城和50个乡镇规划修编、100个村庄规划编制，实施好7条续建新建道路和世纪广场、世纪大道景观提质改造等建设项目，完善城市集中供热、供气、供水管网规划，理顺管理体制，加快配套项目建设；加快旧城改造步伐，创新思路，放活政策，采取市场化运作的方式，重点实施学院路、安定东路、陇东学院本部和东湖公园扩建等区域改造工程，不断提升城市品位。着力推进城乡统筹发展，在西峰区和各县城所在镇、长庆桥镇等有条件的重点小城镇，率先开展统筹城乡试点，努力实现统筹城乡试点和农村公共服务均等化建设同步推进。结合小城镇建设、新农村建设、易地扶贫搬迁、灾后恢复重建和“万村千乡”市场建设等项目的实施，利用3—5年时间，在全市实施“一城十镇百村”工程，即各县突出抓好县城建设，把县城建设成为带动村镇快速发展的龙头；每县突出抓好10个以上商贸繁荣、产业化水平高和辐射带动能力强的重点乡镇，突出抓好100个以上基础条件好、发展潜力大、人口比较多的中心村建设。抢抓国家增加廉租房、经济适用房等保障性住房建设投资的政策机遇，积极争取实施一批保障性安居工程项目，力争建成廉租住房6万平方米、经济实用住房28万平方米。大力加强城市管理工作，坚决拆除违章建筑，严禁乱修乱建，巩固卫生城市创建成果，建立健全城市管理长效机制。
五、全面落实体制机制创新各项任务，在深化改革开放上谋求更大突破
坚持以改革创新的精神，认真研究解决经济社会发展中的突出矛盾和深层次问题，努力在深化改革创新上取得重大进展。深入推进新一轮农村改革，继续稳定和完善农村基本经营制度，积极推进农村土地承包经营权流转，搞好集体林权制度改革试点和草山承包工作，深化乡镇综合改革，逐步建立促进城乡经济社会发展一体化制度，力争在城乡规划、产业布局、基础设施建设、公共服务一体化等方面取得新突破。完善农村宅基地管理制度，改革征地制度，逐步建立城乡统一的用地市场。深化投资体制改革，加大土地、资金等要素调控管理力度，落实和完善促进合理住房消费的政策措施。全面实施增值税转型改革，努力在加快企业技术改造、减轻企业负担等方面争取更多的政策支持，推动企业加快发展。继续推进体制机制创新，启动实施市、县政府机构改革和事业单位改革，认真研究解决好县域经济、工业集中区发展、区域经济合作开发、生态市建设等方面工作中的体制机制性问题。
加快推进对外开放，积极走出去，全方位宣传庆阳，多角度推介庆阳，进一步提高庆阳的知名度，提升对人流、物流、资金流、信息流的吸引力和聚集力。紧紧抓住国内外产业转移的重大机遇，把招商引资的重点放在内资外资结合上，吸引国内外大企业大集团来我市投资，不断拓宽对外合作的领域、范围和层次。加快发展外向型经济，积极寻找特色资源与市场的对接点，瞄准农产品出口终端市场，大力扶持兴办外贸出口企业，培育壮大出口企业群体，努力提高外贸企业产品质量和管理水平。积极引导、大力扶持有条件的企业到国外开拓市场，建立基地，增强外贸企业发展后劲。加强院地、银地、企地、区域之间的合作交流，争取在建立陕甘宁革命老区国家级生态能源循环经济区上取得实质性进展。进一步优化发展环境，全力打造“创业最宽松、社会最文明、人居最安全”和“低交易成本、低生产成本、低行政成本、低社会成本”的“三最四低”投资环境，建设服务“高地”和环境“洼地”，吸引更多的外商外资和技术人才参与庆阳的开发建设。
全面落实国家出台的20条夯实流通基础措施，努力扩大居民在住房、汽车、通信、文化、教育、旅游、餐饮、娱乐、健身等方面的消费，增强消费对经济增长的拉动作用。积极发展以现代服务业为主的第三产业，培育发展资本、信息、技术、劳动力等要素市场，提高服务业的比重。巩固“万村千乡市场工程”成果，积极实施“新农村现代服务网络工程”和“双百市场工程”，全面推进“家电下乡”工作，进一步健全完善商品流通服务体系。集中力量抓好陇东农产品批发市场、驿马农产品交易中心等大型商流市场建设，培植一批大型流通企业集团、物流配送中心，引导扩大商贸流通。
六、全面落实增收节支措施，在加强财税金融工作上谋求更大突破
加强财源建设。坚持围绕财源抓财政，围绕产业抓财源，整合财政支持发展资金，加快开发建设一批壮大财源的大项目、好项目。突出抓好石化煤炭工业、特色农产品加工业和第三产业重大项目，扶持重点龙头企业加快发展，着力培育新的财源增长点，为财政增收奠定坚实基础。
加大税收征管力度。坚持依法治税，切实加强和改进税收征管工作，强化服务指导和政策宣传，突出重点行业和重点税源、税种的监控与征管，加大税收稽查力度，严厉打击各类偷逃税行为，确保各项收入应收尽收，及时足额入库。
增强财政公共服务能力。在继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购制度、国有资产管理改革的基础上，重点做好分税制财政体制改革。坚持依法理财、科学理财，促使财政资金重点向“三农”倾斜，向社会事业发展的薄弱环节倾斜，向困难地区、基层和群众倾斜，加大对教育、卫生、科技、文化、广播电视、就业再就业、社会保障、生态环境、节能减排、公共安全等方面的投入，支持构建改善民生的长效机制。强化预算管理，严格控制一般性支出，坚决压缩一切不必要的开支，坚决杜绝预算外支出，严格出国、购车审批，从严控制公务接待。严肃财政纪律，加强财政监督检查，厉行节约、艰苦奋斗，确保财政资金安全、高效运行。
强化金融工作。建立健全政府、银行和企业协调沟通制度，有效破解存贷差持续拉大和企业“贷款难”、银行“难贷款”问题，拓宽信贷支持领域，增加信贷总量，更好地发挥金融对地方经济发展的支持和保障作用。积极开展小额贷款公司试点，加快建设担保公司，扶强做大市经济投资公司，大力兴办村镇银行，尝试发行地方建设债券，积极做好地方商业银行组建的研究论证和筹备工作。支持有条件的农民专业合作社开展信用合作，规范和引导民间借贷健康发展。继续开展保险试点改革，发展适合农村特点的多种所有制金融保险组织。大力支持金融部门的工作，加强信用体系建设，有效防范和化解金融风险，维护金融安全。
七、全面落实改善民生七大社会体系建设目标，在和谐社会建设上谋求更大突破
加强以改善民生为重点的七大社会体系建设，努力让人民群众呼吸上新鲜的空气、喝上干净的水、吃上安全的食品、用上放心的药品，确保人人过得去，力争人人过得好。在教育方面，投入项目资金3亿元以上，其中市财政安排教育专项资金6600万元，完成300所学校布局调整、36所农村初中改造和17所寄宿制学校建设；科技方面，安排专项经费460万元，支持实施20项重大科技项目；文化方面，安排资金600万元，新建乡镇综合文化站19个，农家书屋500个；灾后重建方面，安排资金3000万元，完成3万户以上农村危房（窑）、283所农村学校和15所医院改造；社会保障方面，安排资金5200万元，确保城镇新增就业2.58万人，确保城乡低收入群体应保尽保。
建立完善的国民教育体系。坚持教育立市、教育兴市，整合资源，调整布局，提升质量。大力发展职业教育，整合市区中等专业学校，筹建庆阳职业技术学院，抓好职业教育集团规范运行，搞好职教师资培训，提升职业教育办学的规模和质量。关心特殊教育，完成市特教学校扩建任务，新建镇原、宁县2所特教学校。重视幼儿教育，鼓励民办教育，逐步建成完备的国民教育体系。建立农村教师特殊补贴制度，逐步解决农村教师住房问题和师资短缺等问题。全面实施素质教育，加强教师队伍建设，提高教育质量，努力办人民满意的教育。
建立高效的科技创新体系。深入开展新农村建设科技示范乡镇和技术创新示范企业创建活动，进一步抓好科技特派员工作，扎实推进科技入户工程，年内培育科技示范户2万户。建立特色优势农作物新品种、新技术引进推广补贴制度。加强院地院企合作，与甘肃农业大学、省农科院、省农机推广站合作，争取建设国家级或省级旱作农业科技示范园区，引进、消化、吸收一批高新技术和先进实用技术，提高科技对经济增长的贡献率。
建立基本的医疗服务体系。加快建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品监管供应体系；建立健全药品价格监督、连锁配送和统一采购管理制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗卫生服务，解决群众看病贵的问题。年内建成市人民医院门诊大楼，开工建设市中医院整体搬迁项目，争取新建市卫生应急指挥中心；加快县乡医疗卫生机构基础设施和服务能力建设；投资新建、改建村级卫生所418所，3年内使村村有一所标准化卫生所；加强疾病预防控制和健康教育工作，解决群众看病难的问题。完善城市医师支援农村制度，妥善解决乡村医生补贴，加强医务人员培训和人才引进，强化医德医风教育，解决医疗服务水平低的问题。加强人口与计划生育工作，抓好2个县（区）服务站和30个乡镇服务所建设，落实农村计划生育家庭各项“奖、优、免、补”政策，扩大“少生快富”扶贫工程实施范围，稳定农村低生育水平。
建立繁荣的文化体系。围绕打造“中国（庆阳）农耕文化节”、“岐黄文化”和“南梁红色革命文化旅游”“三大品牌”，进一步提升文化和红色资源开发水平。加强重点文化惠民工程建设，维修改造市图书馆，开工建设3个县区博物馆，积极筹建香包民俗文化产业城，努力办好“首届中国（庆阳）农耕文化节”。深入开展群众性文化活动，加强非物质文化遗产和文物保护工作。以“红色旅游建设年”和陕甘边苏维埃政府成立75周年纪念活动为契机，加大旅游基础设施建设力度，拓展旅游服务市场，提高旅游业的层次、规模和效益。积极实施全民健身工程，全力做好省第十二届全运会和第六届农民运动会筹备工作，加快体育场馆建设，扶持建设农村公共体育设施；重视学校体育，提高青少年健康水平。研究论证市科技馆、文化馆、自然博物馆、城市规划展示馆“四馆合一”建设方案，争取年内开工建设。全面完成全市乡镇档案馆建设任务。积极组建新闻传媒集团，认真组织实施广播电视村村通、有线电视数字化转换和农村电影放映“三项工程”，不断丰富人民群众的精神文化生活。
建立规范的防灾减灾体系。全力抓好灾后恢复重建“五大工程”建设，提高农村道路、供电、供水、通信设施抗灾保障能力。市财政安排150万元，建立自然灾害监测预警、信息发布、应急处置体系，加强人工影响天气和防御雷电灾害等先进设施设备建设，提高监测水平、应急救援能力、灾害处置能力和农村居民防震安全保障能力。
建立充分的社会保障和就业体系。加快建立广覆盖、保基本、多层次、可持续的养老、失业、医疗、工伤和生育等保险制度，积极开展被征地农民就业培训和社会保障试点工作，完善农村受灾群众救助制度，全面落实农村五保供养政策，逐步实现城乡一体的最低生活保障制度。高度重视老年人、残疾人、妇女儿童和社会福利事业发展，争取年内开工建设老年大厦、市社会福利院、儿童福利院、流浪未成年人救助保护中心和8个县区中心敬老院。尽快编制完成全市人力资源开发规划，突出抓好人才队伍建设和就业安置。坚持市场配置与政府调控、全民创业促进就业，外资、外贸、外经与引进外智，经济结构调整与人才结构调整，招商引资与产业招才，项目落地、企业建办准入与政府提供就业岗位，立足陇东学院和职教集团培养与引进高学历人才“六个结合”，多方面吸纳人才，多渠道开发就业岗位，确保经济发展、就业增长。
建立稳定和谐的安全防范体系。加强社会治安综合治理，继续深入开展市、县（区）长大接访、基层矛盾纠纷排查化解活动，健全群体性突发事件应急处置机制，提高有效控制、及时处置的能力，确保社会大局和谐稳定。落实安全生产责任制，强化对交通道路、建筑施工、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、食品、药品、农资、饮食卫生的安全监管，严防重特大事故发生，保障人民群众生命和财产安全。进一步做好双拥共建工作，加强国防后备力量建设，密切军政军民关系。认真贯彻党和国家的民族宗教政策，大力扶持少数民族聚居区加快经济社会发展，增强民族团结和谐。
在完成省上确定的为民办实事的基础上，本着量力而行、尽力而为的原则，市上着力办好5件实事：①实施陇东学院本部改建工程，为市民建设文化休闲体育广场。②投资建设村级卫生所418所，3年内使村村有一所标准化卫生所。③安排资金2300万元，为230万参合农民和参保城镇居民每人增加医疗保险补贴5元,增加门诊医疗补助5元。④落实全市9539名集体企业职工和4138名国有企业未参保职工的养老保险，实行一次统筹、3年缴费。⑤实施大专院校毕业生就业安置“五大工程”，确保招考合格的普通院校毕业生就业。
八、全面落实“六型”政府建设要求，在抓落实干到位上谋求更大突破
把加强学习作为为政之要，着力建设学习型政府。认真贯彻落实十七大、十七届三中全会精神，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，认真开展深入学习实践科学发展观活动。进一步解放思想，转变观念，以宽广眼界审视发展，以战略思维谋划发展，以辩证观点推动发展，深入研究解决全市经济社会发展中的重大问题，向实践学习、向人民学习、向书本学习，坚持在干中学、在学中干，问政于民、问需于民、问计于民，以学习型政府创建促进全市经济社会科学发展、率先发展、和谐发展。
把依法行政作为为政之基，着力建设法治型政府。进一步加强市县依法行政和行政复议应诉工作，认真落实行政执法评议考核和责任追究制、行政问责制、服务承诺制、首问负责制和限时办结制，坚持用制度管权、管事、管人，提高政府部门依法行政水平。自觉接受人大依法监督、政协民主监督、司法监督和新闻舆论监督。强化政府系统内部监督，加强审计、监察部门的监督，把政府工作置于社会各界和人民群众的监督下，为人民掌好权、用好权。
把为民谋利作为为政之本，着力建设服务型政府。把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，把更多的时间和精力用在帮助基层和群众解决实际问题上，把更多的财力和物力用在经济社会协调发展和提高人民生活水平上，让人民群众共享改革发展的成果。
把求真务实作为为政之首，着力建设诚信型政府。把科学发展的着力点放在求真务实上，扎实开展“工作落实年”活动，扑下身子用心干事。坚持季度市长协调通报会制度，每半年向党代表、人大代表、政协委员和老干部通报经济形势和重大项目建设情况制度，认真落实《抓落实干到位工作守则》、《乡镇工作基本规范》，完善政府绩效考评制度，努力形成抓落实干到位的强大合力。强化诚信意识，开展诚信市民、诚信企业、诚信政府创建活动，进一步提高政府公信力。
把勇于创新作为为政之魂，着力建设开拓创新型政府。把发扬光大老区精神同弘扬改革创新的时代精神有机结合起来，积极探索新形势下政府工作的新途径，加快政府职能转变，不断完善行政运行机制、示范机制和奖惩机制，密切政府部门之间协调配合，解决机构重叠、职责交叉、政出多门的问题，促进政府管理向规范有序、公开透明、便民高效转变。
把勤政廉政作为为政之德，着力建设高效清廉型政府。认真落实廉政建设责任制，健全预防和惩治腐败体系。各级政府要彻底改变遇到问题熟视无睹、遇到矛盾绕道走、面对工作避重就轻、面对困难束手无策的状况，牢固树立“不勤政就是腐败”、“只要用心、就能干好”、“寻找成功的办法、不找失败的借口”和“把党和人民赋予的权力当事业来干、不当官来做”的理念，下决心改变服务不到位、发展障碍多、创业环境不宽松的状况，努力使环境优起来、人气旺起来、发展快起来、经济强起来。
各位代表，庆阳正处在科学发展、率先发展、和谐发展的关键时期，困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，在省委、省政府和市委的正确领导下，同心同德，锐意进取，为促进庆阳经济社会又好又快发展作出新的更大的贡献！ 


 （来自 马克数据网）