各位代表：
我代表市人民政府向大会报告工作，请各位代表审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去五年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市深入贯彻落实科学发展观，坚持用延安精神建设延安，认真实施“十一五”规划，积极应对各种挑战，有效克服金融危机等诸多困难，经济社会持续较快发展，圆满完成市三届人大一次会议确定的目标任务。
（一）综合实力显著增强。2011年生产总值达到1113.35亿元，比2006年翻了一番，人均突破8000美元；财政总收入400.5亿元，其中地方财政收入120.7亿元，分别增长1.7倍和1倍；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入达到21188元和6565元，分别增长1.5倍、1.7倍。6个县区先后跨入陕西十强县。油、煤产量稳步增长，原油总产1623.1万吨，其中地产原油926万吨，加工原油996.9万吨，原煤产量2917.9万吨。工业增加值占到生产总值的70.9%。粮食连年丰收，产量稳定在70万吨左右。苹果面积达到310万亩，产量243.8万吨，分别占全省的34%和27%。红枣、核桃、畜牧、大棚蔬菜等特色产业持续发展，农村主导产业对农民收入的贡献率达到56.2%。我市被农业部命名为国家现代农业示范区。旅游产业快速发展，延安革命纪念馆新馆建成开放，枣园、杨家岭等13处革命旧址全面整修，黄帝陵被评为国家5A级景区。来延游客达到2050万人次，旅游综合收入110亿元，分别增长2.6倍和3.3倍。社会消费品零售总额129.7亿元，增长1.4倍。
（二）固定资产投资持续增长。累计完成全社会固定资产投资2818.9亿元，是前五年的4倍。石油炼化、煤焦化、天然气液化和一批农业、物流等产业项目开工建设。火车新站、包西铁路复线、青兰高速延安段建成投用，新机场试验段完工，延志吴、延安至延水关高速公路开工建设，实现县县通二级路、乡镇通油路、建制村通公路。南沟门水库等一批水利工程开工建设，率先在全省实现农村安全饮水。建成750千伏智能变电站和一批330千伏、110千伏输变电项目。完成20户以上自然村广播电视“村村通”，实现户户通电和通信全覆盖。建成303个新农村重点村。
（三）城镇建设步伐明显加快。“三山两河”治理成效显著，城市基础设施不断改善，建成枣园广场、延河水景工程和一批城市道路、桥梁、隧道等市政项目，水、电、气、热等保障能力进一步提高。县城建设力度加大，承载服务功能明显提升。吴起、志丹建成国家文明县城和卫生县城。农村人口加快向城镇转移，城镇化率达到49.5%。
（四）生态环境进一步改善。大力实施天然林保护、三北防护林、千里绿色长廊等林业重点工程，退耕还林成果得到有效巩固。完成造林348.3万亩，森林覆盖率达到45.4%，提高8.8个百分点。县城全部实现气化，11个县城垃圾和污水处理厂建成投用，节能减排任务全面完成，城市空气质量明显改善。
（五）改革开放不断深化。完成政府机构、粮食流通体制、集体林权制度、文化体制等改革任务。国企改革稳步推进，8户企业完成改制。大力推进投融资体制改革，设立5家农村合作银行、村镇银行和24家小额贷款公司。招商引进项目581个，到位资金469亿元，是前五年的5.6倍。中煤集团、上海绿地、河北中达、民生百货等知名企业入驻我市。所有县区实现外贸进出口零突破。民营企业发展到5001户，个体经营户达到6.6万户，非公有制经济占生产总值的比重达到18.1%，提高6个百分点。
（六）民生保障水平逐步提升。五年新增城镇就业7.6万人，下岗失业人员再就业2.9万人，动态消除了零就业家庭。率先在全省建立城乡居民养老、医疗保险制度，13个县区全部列为国家新农保试点县，实现城乡居民养老保险制度一体化和城镇职工医保市级统筹。建成各类保障性住房247.5万平方米，解决了2.4万户群众住房困难。高龄老人、残疾人、孤儿和城市独生子女父母生活补贴等政策全面落实。坚持每年为残疾人办好十件实事。建成35个县乡敬老院，八一敬老院迁建项目开工。脱贫攻坚力度加大，31.5万人实现脱贫。
（七）社会事业全面发展。率先在全省实现免费义务教育，9个县区实现“双高普九”，我市被授予国家西部地区“两基”攻坚先进市，宝塔、延川建成省级教育强县。实施了中小学“蛋奶工程”，19.1万学生受益。组建了延安职业技术学院，建成新校区。农村三级卫生服务体系基本建成，子长公立医院改革经验在全国推广。全面实行农村计生家庭奖励、孕产妇免费住院分娩、育龄妇女免费健康检查政策，宝塔、子长等6个县区建成国家计生优质服务县。文化事业快速发展，推出《梦回延安保卫战》、《延安保育院》、《延安颂》等一批演出剧目和“延安过大年”、“陕北民歌大舞台”等文化品牌。连续七次荣获“全国双拥模范城”称号。信访工作全面加强，“平安延安”创建深入开展，完成“五五”普法任务。安全生产形势平稳，食品药品监管成效显著，突发事件应急机制逐步健全，社会管理和公共服务能力不断提高。
科技、体育、统计、方志、档案、气象、烟草、盐务、工商、质监、税务、监察、民族宗教、妇女儿童、外事侨务、国家安全、人民防空、国防动员、驻延部队和民兵预备役建设等工作都取得新成绩。
2011年，我们以统筹城乡发展总揽工作全局，立足当前保增长，着眼长远谋发展，突出重点抓调整，主要做了六方面工作：一是全力促进经济平稳较快增长。实施了一批能源加工转化、新兴产业、现代农业示范园、文化旅游园区和酒店、餐饮设施项目。积极赴省进京争取支持，与部分省直厅局及企业签订了合作协议，与央企和上海、深圳等地企业开展洽谈合作，与一些高校、科研院所合作谋划了一批重大项目。生产总值较上年增长11%，地方财政收入增长14.8%，固定资产投资增长29.2%，城乡居民收入分别增长18.5%和26.9%。二是加快城镇体系建设。明确了“中国革命圣地、历史文化名城、优秀旅游城市”的城市定位和“中疏外扩、上山建城”的城市发展战略，启动上山建城、山体居民搬迁、老城改造、沟道治理、市政设施配套、城市景观建设等六大工程。深入开展环境卫生、广告牌匾、违法建设等十个方面旅游环境综合整治，调整了市区规划、土地、环卫管理职责，城市环境和形象明显改观，提升了游客满意度。大力推进12个县城、33个重点镇和100个新型农村社区建设，一批公共服务、基础设施项目建成投用。三是加大保障和改善民生力度。新建各类保障房3.22万套，新增租赁补贴2100户。建成幼儿园56所，实施学前一年免费教育，惠及2.65万名幼儿。启动县级公立医院改革，全面推行基本药物制度和药品“三统一”，药价下降30%。新农合财政补助标准提高到200元，大病救助最高标准由5000元提高到3万元。四是进一步扩大对外开放。签订合同项目152个，到位资金203亿元，131个项目开工建设，合同履约率和资金到位率是近年来最好的一年。进出口总额3683.6万美元，增长64%。五是科学编制各类规划。制定了统筹城乡发展五年工作方案，编制了城市新区、南北两大化工园区、延安经济技术开发区、国家现代农业示范区、做美延安、重点镇和新型农村社区、十大革命旧址景区等十多项建设规划，启动了建党100周年延安发展规划编制工作。六是努力突破瓶颈制约。出台了投融资体制改革意见，积极推进九大融资平台组建，城投债券发行获得国家批准。长安银行等3家金融机构在我市设立分支机构。制定了财政专项资金整合办法，捆绑各类资金15亿元用于重点镇建设。建立重点项目审批“绿色通道”，下放了部分项目审批权。争取各类建设用地指标2.46万亩，收储土地6421亩，保障了重点项目建设。黄河引水工程开工建设。沟道土地整治试点工作成效显著，受到中省充分肯定。
各位代表，五年的成绩来之不易，积累的经验十分宝贵。经过五年的奋斗，全市呈现出经济持续发展、社会全面进步、大局和谐稳定、人民安居乐业的良好局面。这是市委统揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协加强监督、大力支持的结果，是全市人民和衷共济、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市干部群众，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向中省驻延单位、驻延部队、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持、参与延安建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾五年的工作，我们也清醒地认识到，延安仍是一个欠发达地区，发展中还面临一些突出矛盾和问题。一是经济结构单一，转型发展滞后，经济增长后劲不足。二是城镇化水平低，基础设施不完善，承载带动能力较弱。三是县域经济发展不平衡，一些县区自我发展能力不强，城乡居民收入差距较大，农民收入仍然低于全国平均水平。四是公共服务水平较低，群众关注的一些热点难点问题还没有得到很好解决。五是行政效能、机关作风和廉政建设还需进一步加强。对这些问题，我们将高度重视，认真研究，下大力气解决，努力把各项工作做得更好，不辜负全市人民的信任和期望。
二、今后五年发展的总体思路和目标任务
今后五年，是全面推进统筹城乡发展、加快经济结构调整的关键时期，也是进一步夯实基础、积蓄后劲、转型发展的重要阶段。党中央、国务院继续实施西部大开发战略，即将出台《陕甘宁革命老区振兴规划》，为我们加快发展带来了重大机遇，创造了有利条件。省委、省政府对我市统筹城乡发展和结构调整、产业转型给予大力支持，为我们进一步指明了方向，增添了信心。市第四次党代会描绘了今后五年发展的宏伟蓝图，激发了全市干部群众干事创业、共谋发展的干劲和热情，延安已经站在了新的历史起点上。
今后五年全市发展的总体思路和主要目标是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持用延安精神建设延安、发展延安，以统筹城乡总揽工作全局，以科学发展、富民强市为主题，以优化经济结构、产业转型发展为主线，大力实施“统筹城乡，富民强市；引水兴工，产业转型；中疏外扩，上山建城；文化引领，旅游带动”四大战略，实现“一个突破、两个提升、三个翻番”目标，努力建设圣地延安、生态延安、幸福延安。
统筹城乡发展取得新突破。坚持工业化、城镇化、农业现代化方向，确立城乡一体化发展目标，努力形成以工补农、以城带乡、以乡促城的发展格局。构建以能源化工、现代农业和现代服务业为主导，装备制造、轻工业、农产品加工为支撑的现代产业体系，培育形成一批产值过亿元、过十亿元、过百亿元的企业集团；构建布局合理、功能完善的中心城市、县城、重点镇、新型农村社区四级城镇体系，承载和带动能力显著增强，城镇化率达到60％以上；构建城乡人口和资源要素充分流动、合理配置的公共服务体系，交通运输网络更加完善，水资源制约有效缓解，基本实现住房、就业、社保、教育、医疗、文化等公共服务均等化。
社会管理水平和生态环境质量得到新提升。建立矛盾纠纷排查调处机制、市县乡村社会治安综合防控机制、突发事件应急处置机制、政务厂务村务公开机制，及时化解社会矛盾，有效应对各类风险，切实维护公平正义，保持社会大局和谐稳定。生态环境进一步改善，森林覆盖率达到50%以上。单位生产总值能耗降低16%，主要污染物排放达标。市区和12个县城空气质量稳定达到国家二级标准，力争延河、洛河等主要河流水质达到国家三类标准。建成国家环保模范城市、国家森林城市、全国水土保持示范市和一批生态村镇、社区。
生产总值、地方财政收入、城乡居民收入等主要指标翻一番。生产总值年均增长13%左右，达到2200亿元；地方财政收入年均增长15%以上，达到240亿元；城镇居民人均可支配收入年均增长15%、达到42000元，农民人均纯收入年均增长18%以上、达到15000元。其他主要经济指标增速达到或高于全省平均水平，社会发展指标优于全省平均水平，力争跨入西部强市行列。
实现上述目标，我们要把握好以下几点：第一，坚持以统筹城乡发展总揽工作全局，突出抓好经济结构调整、城镇体系建设、公共服务均等化，全面加快城乡一体化步伐。只要我们把省委、省政府的要求和延安实际紧密结合，扭住经济建设这个中心不动摇、不懈怠、不折腾，准确把握形势，勇于应对挑战，抢抓发展机遇，就一定能够在激烈的竞争中赶超进位，率先实现城乡统筹发展。第二，坚持把经济结构调整作为首要任务，三产并举、能化并举、传统工业与新兴产业并举，以园区建设为载体，一手抓石油、煤炭、天然气扩能上产，一手抓能源加工转化、现代农业和现代服务业发展。只要我们瞄准目标不偏离，抓住调整不放松，通过三年调整、两年提速，就一定能够实现产业转型升级，推动经济发展进入新一轮快速增长期。第三，坚持发展经济与保障改善民生并重，把提高人民生活水平作为一切工作的出发点和落脚点，继续加大民生投入力度，不断增强公共服务能力。只要我们处处以人为本，事事以民为先，就一定能够在加快发展中提高人民生活水平，使改革发展成果惠及千家万户。第四，坚持用改革创新的办法破解发展难题，深入推进重点领域和关键环节改革，努力消除体制机制束缚。只要我们敢破善立、先行先试，以制度创新增活力、促发展，就一定能够冲破制约发展的各种障碍，不断增强经济社会发展的动力。第五，坚持实事求是、真抓实干的工作作风，凝神聚力谋发展，心无旁骛抓落实，迈开大步往前赶。只要我们紧紧依靠全市人民，万众一心，群策群力，看准的事情抓住不放，就一定能够每年办成几件大事，推动各项工作不断迈上新台阶。
重点抓好八个方面工作：
（一）加快经济结构调整，构建现代产业体系。坚持园区化承载、大项目带动、集群化发展，加快园区建设，推动产业转型升级。稳定发展能源工业，大力发展油煤气盐化工，改造提升传统工业，加快发展新兴产业，推动工业结构调整。加强油煤气产能基地建设，原油总产达到2000万吨，煤炭产量达到5500万吨，天然气产量达到100亿立方米。加快南北两大化工园区、延安经济技术开发区和县域工业园区建设，建成一批重大能源化工、轻工业和新兴产业项目，力争非油工业产值占到工业总产值的50%。大力发展现代农业，以建设国家现代农业示范区为目标，建设“33155”优质农产品生产基地、名优特农产品加工营销基地和50个现代农业示范园。扶持培育一批龙头企业和专业合作组织，做大洛川苹果品牌，打造延安红枣、小米、羊肉品牌，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化，提高农业产业化水平。加快发展以旅游为龙头的现代服务业，加强以民族圣地、革命圣地、黄土风情文化和黄河文化为主要内容的文化旅游资源开发和保护，促进文化与旅游融合，发展壮大文化旅游产业。旅游人数突破3000万人次，综合收入达到150亿元以上。把推动服务业大发展作为经济结构调整的重要内容，加快发展生产性服务业，积极发展生活性服务业。
（二）推进城镇体系建设，加快城镇化步伐。把加快城镇体系建设作为统筹城乡发展的切入点，完善基础设施，增强承载服务功能。实施做美延安规划，恢复老城风貌，完成十大革命旧址景区改造。全面推进上山建城、山体居民搬迁等六大工程建设，建成城市新区一期工程。加强城市精细化管理，搞好绿化美化亮化，彰显城市文化特色，建设宜居城市。按照城市标准加快县城建设，县城常住人口达到60万人，争取安塞、甘泉撤县设区。集中力量抓好33个重点镇和100个新型农村社区建设，实现产业园区化、居住小区化、设施城镇化，成为集聚承载进城进镇农民、辐射带动农村发展的重要联接带。
（三）加大项目建设力度，提升支撑保障能力。坚持以项目建设扩大投资规模，拉动经济持续增长。全社会固定资产投资年均增长25%以上，累计达到8200亿元。在加快重大产业项目建设的同时，继续抓好交通、水利、电力等公共基础设施项目建设。加快高速公路、干线公路、铁路和新机场等项目建设，实现县县通高速、与周边地区二级路连接，形成市到县2小时经济圈。建成一批水源工程和输变电工程，有效缓解水资源制约，提高电力保障能力。继续推进通讯、宽带、有线电视等信息网络向农村延伸。加大沟道土地整治力度，五年新增高标准农田50万亩。
（四）保障和改善民生，发展各项社会事业。实施更加积极的就业政策，加强就业指导、培训和服务，多渠道开发就业岗位。完善城乡最低生活保障制度，健全失地农民社会保障制度，积极发展社会福利、慈善等事业，加快保障性住房建设，进一步提高社会保障水平。大力推进以白于山区、黄河沿岸和洛河峡谷为重点的脱贫攻坚，促进贫困地区群众尽快脱贫。坚持教育优先，促进义务教育均衡发展，普及学前教育和高中教育，创新发展职业教育，积极发展民办教育。支持延安干部学院、延安大学建设和办学。深化文化体制改革，大力发展文化事业，建立公共文化服务体系。深入挖掘保护文化资源，弘扬红色文化，传承黄土风情文化。繁荣文艺创作，打造文化品牌，满足群众日益增长的精神文化需求。完成县级公立医院综合改革，完善基层医疗卫生服务体系，建立大病统筹基金制度，切实解决群众看病难、看病贵问题。认真落实农村基层人才队伍振兴计划，充实农村教育、卫生、农技等人才力量。统筹发展科技、体育、人口计生等社会事业。
（五）壮大县域经济实力，推动区域协调发展。坚持分类指导，一县一策，推动县域经济快速发展。充分发挥县域资源优势，打破行政区划界限，优化产业布局，促进基础设施和公共资源共享，形成规模效益，构建县域经济发展新格局。把园区建设作为县域经济发展的重要支撑，引进一批见效快、带动力强的项目，培育县域经济新的增长点。加强矿产资源普查勘探，积极寻求县域经济发展新优势。深化扩权强县、扩权强镇改革，增强基层自我发展能力。加大对财政困难县转移支付力度，鼓励支持县域合作和对口支援，促进优势互补、共同发展。
（六）加强生态文明建设，促进可持续发展。坚持抓好林业重点工程建设，加快重点区域绿化，持续开展延河、洛河流域综合治理，巩固退耕还林和生态建设成果。严格执行总量控制和环境影响评价，加强环境保护和节能减排，重点抓好大气、工业和水污染治理，基本实现工业废弃物无害化处理和油气田采出水零排放，危险废物和医疗废物妥善处理。加快垃圾、污水处理设施建设，市区和县城污水处理率达到80%，生活垃圾处理率达到90%。加强高耗能行业和重点用能单位监管，积极发展绿色、循环、低碳经济，提高资源利用效率，推进节约型社会建设。
（七）深化改革开放，增强发展活力。深化行政管理体制改革，转变政府职能，提高服务效率。积极推进国企改革，建立现代企业制度，提升市场竞争力。充分发挥各类融资平台作用，完善金融服务体系，努力破解融资难题。把招商引资作为对外开放的首要任务，加强力量，改进工作，增强招商引资的针对性和实效性。积极引进境外合作项目，加快发展对外贸易，不断提高经济外向度。加强对外交流合作，巩固和发展友好地市协作关系。大力支持发展非公有制经济，落实各项扶持政策，培育一批具有创新能力和竞争优势的民营企业。
（八）创新社会管理，维护社会和谐稳定。加强城乡社区建设，健全基层管理服务体系，整合社会管理资源，发挥群众组织和社会组织的作用，提高社区自治和服务能力。注重发挥信访联席会议作用，完善干部下访、接访常态工作机制，推行信访代理听证制度，规范信访秩序，畅通诉求渠道。完善行政复议机制，依法及时处理行政复议申请和投诉。搞好“六五”普法教育，深入推进“平安延安”建设，加强社会治安综合治理。夯实安全生产责任，有效预防各类事故发生。强化食品药品安全监管，保障群众饮食用药安全。落实民族宗教政策，依法管理宗教事务。加强全民国防教育，加大双拥共建力度，支持驻延部队建设，巩固军政军民团结。深入开展群众性精神文明建设活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，提高全民素质，努力形成知荣辱、讲正气、尽义务、献爱心的良好社会风气，创建全国文明城市。
各位代表，肩负新任务，迎接新挑战，我们的使命光荣而艰巨；展望新蓝图，实现新目标，我们的前景光明而美好。我们坚信，有省委、省政府和市委的坚强领导，有社会各界的大力支持，有全市人民的团结奋斗，延安一定会以全新面貌展现在世人面前！
三、2012年工作任务
今年是全面贯彻落实市第四次党代会精神的开局之年，也是三年经济结构调整的起步之年，做好今年的工作意义重大。
全市经济工作的思路是：坚持以统筹城乡发展总揽工作全局，以加快结构调整、推动转型发展为主线，以产业园区和城镇体系建设为载体，以重大项目为抓手，以扩大投资为突破口，大力保障和改善民生，改革创新，真抓实干，努力保持经济平稳较快增长。
主要目标是：生产总值达到1250亿元，增长12%；地方财政收入达到138.8亿元，增长15%；固定资产投资达到1060亿元，增长30%以上；城镇居民人均可支配收入达到24580元，增长16%；农民人均纯收入达到7750元，增长18%。
实现上述目标，重点做好九方面工作：
（一）努力保持固定资产投资快速增长。开展重大项目建设突破年活动，掀起项目建设高潮，努力增强投资对经济增长的拉动作用。今年实施市级重点项目222个，计划投资792亿元。在抓好73个产业项目的同时，继续推进基础设施项目建设。建成东过境公路、20个乡镇气化等项目，加快延志吴高速、延安至延水关高速、新机场和南沟门水库、黄河引水工程建设，开工黄龙至韩城、甘泉至志丹公路等项目，争取开工黄延高速第二通道。建立重大项目推进考核制度，继续加大“三问”力度，逐项目落实包抓责任，明确建设进度和时限要求，加快推进和实施。优化项目建设环境，实行重大项目并联审批和征地拆迁、环境保障属地负责制，下决心解决项目审批慢、推进难、成本高等问题。积极争取项目建设用地指标、城乡建设用地增减挂钩和沟道土地整治奖励政策，加强土地收储，清理闲置土地，保障项目建设。扎实做好项目策划包装等前期工作，落实项目融资计划，促进项目顺利实施。
（二）全力推动工业结构调整。一是继续加大对延长集团、长庆油田、陕煤集团等企业支持力度，搞好服务保障，落实生产计划，确保延长集团在延安境内原油产量增加30万吨，长庆油田增加40万吨，原油加工量达到1150万吨。加快富县、宜川等县煤炭资源勘探开发，开工贯屯300万吨煤矿，加快建设党家河150万吨煤矿，建成禾草沟300万吨、60万吨和30万吨3个煤矿，原煤产量达到3300万吨。扩大天然气勘探开发规模，产量达到8.5亿立方米。二是加大工业园区建设力度，做好水、电、路、地等保障，吸引更多企业入园发展。建成黄陵2条煤焦化生产线、煤矸石电厂、延长和安塞天然气液化、双翼石化煤焦油深加工等项目，加快富县能源综合利用、延川明珠集团精细化工、子长煤气盐综合利用等项目建设。开工建设延长盐气化工、洛川轻烃裂解、黄陵高温煤焦油深加工、吴起天然气液化等一批能源化工项目。三是大力发展轻工业和新兴产业，加快深圳轻工产业园建设，建成投产部分项目。支持延安卷烟厂调整生产结构，扩大高端产品生产。开工建设安塞50万吨钢管、黄陵100万吨粉煤灰水泥、黄龙太阳能光伏和风力发电、志丹LED照明灯具二期生产线等项目。
（三）大力发展现代农业。一是实施国家现代农业示范区建设规划，在续建好13个现代农业示范园的同时，再启动建设20个。积极推进土地承包经营权流转，吸引资本、技术等要素向农业聚集。稳步扩大苹果、蔬菜种植面积，加快发展区域性特色产业。新增苹果面积10万亩，产量达到260万吨；新建日光温室6000亩、大棚1.4万亩，蔬菜产量突破100万吨；新增核桃、红枣面积5万亩。大力发展规模化养殖，继续加强洛川百万头生猪大县建设，启动其他县区百万头生猪基地建设。二是大力支持龙头企业发展，加强与海升集团、本香集团、广升农业、华圣集团等企业合作，再引进一批农业龙头企业。支持县区发展壮大农产品加工营销企业。加强农村专业合作组织建设，建成30个市级农民专业合作社。三是加大农业科技投入，坚持以社会化、市场化方式，加快推进生产技术、防灾防疫、信息、市场营销、农产品质量检测体系建设。完成基层农技体系改革，增强农业公共服务能力。加强与农业科研院所合作，积极开展新品种、新技术研发和推广，提高苹果、蔬菜、红枣、核桃等生产水平。加强自然灾害防御，坚持搞好人工影响天气工作。四是大力实施品牌战略，进一步提升洛川苹果影响力和市场占有率，争取延川红枣获得中国驰名商标，积极开展延安小米、羊肉等农产品品牌申报认证工作。加快国家级洛川苹果批发市场和农产品物流、加工园区建设，建立农产品营销电子商务平台，推动农超对接、农社对接、农企对接，促进农产品销售。
（四）积极发展以旅游为龙头的现代服务业。一是策划举办“中国首届红色旅游季”等系列宣传活动，促进红色旅游持续升温。实施十大革命旧址景区改造、黄河文化园、长征女红军苑、东方红广场和大剧院等项目，加快黄帝文化园、黄土风情文化园和壶口瀑布、乾坤湾等景区建设。整合宝塔山、枣园等红色旅游资源，创建5A级景区。加快旅游配套设施建设，开工一批星级酒店和旅游餐饮服务项目，完善旅游标志标识。加大旅游环境整治力度，规范旅行社、景区景点、住宿餐饮、购物消费、公共交通等行业服务，进一步提升游客满意度。做大做强延安文投和旅游集团，鼓励社会资金和外地旅游企业投资建设旅游项目或设立分支机构，依托旅游龙头企业开发文化旅游演出市场和旅游纪念品，带动旅游产业加快发展。二是加强市场流通体系建设，制定城乡商业网络规划，优化商业网点布局，完善商贸流通设施，培育城市、县城、重点镇商业中心。加快实施城区市场外迁，继续抓好汽车、家居、轻工、花卉、建材等物流园区和专业市场建设。三是大力培育休闲度假、家政服务、文化健身、教育培训等消费热点，加快发展电子配送、网上购物、典当、拍卖等新兴消费，继续实施汽车、家电下乡和农机具补贴等政策，扩大农村消费。稳定市场物价，保障基本生活必需品供应。
（五）加快城镇建设步伐。一是加强城市建设管理。完成城市新区基础设施和行政中心建设规划，实施平山造地1万亩。启动七里铺、南关街改造和清凉山、凤凰山居民搬迁，实施杨家岭、二庄科、黄蒿洼等沟道治理。建成尹家沟至杨家岭道路，新建一批城市道路、桥梁、隧道和停车设施。加强城市山体、主要出入口、河道等区域改造提升和绿化美化亮化。严格执行城市规划，持续开展违法建设专项整治。加强城市精细化管理，继续加大城乡环境卫生整治力度，建立长效管理机制。建成数字化城管指挥平台，建立市、区、街道办三级联动机制。强化居民小区物业管理，规范收费、服务和管理程序，完善监管机制，提升服务水平。二是加快县城建设发展。进一步拉大框架，完善功能，优化环境，提升品位，积极创建文明县城、卫生县城、园林县城、生态县城。三是大力推进重点镇和新型农村社区建设。继续加大项目、资金整合捆绑力度，积极争取中、省驻延企业支持，加快基础设施、公共设施和产业园区项目建设，确保每个重点镇年内都有明显形象进度。
（六）加大保障改善民生力度。继续增加公共财政投入，下大力气解决群众就业、社保、住房、教育、医疗等方面困难和问题。今年重点办好10件民生实事：
一是千方百计扩大就业。把促进就业作为经济社会发展优先目标，多渠道开发就业岗位。坚持事业单位逢进必考制度，公开择优录用大中专毕业生。着力做好进城落户和被征地农民、贫困家庭、复退军人、下岗职工、农村富余劳动力等群体就业工作。整合培训资源、项目和资金，加强劳动技能和实用技术培训，以培训促进就业。大力扶持自主创业和自谋职业，加大小额贴息贷款投放力度，以创业带动就业。完善劳动争议调处机制，保障劳动者权益，建立和谐劳动关系。城镇新增就业1.65万人，农村劳动力转移就业27万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。
二是完善社会保障体系。继续提高新农合和城镇居民医保人均财政补助标准，实现城乡居民医疗保险制度一体化。及时足额发放医疗救助、贫困学生救助、农村五保供养和高龄老人、孤儿、残疾人等各类补贴。加强对流浪乞讨人员特别是流浪未成年人救助。加快县乡敬老院建设，提高入住率。加强残疾人“两个体系”建设，坚持为残疾人办好十件实事。
三是认真解决教育突出问题。整合市区教育资源，合理布局建设学校、幼儿园，努力解决“择校”、“大班额”等问题。实施统筹城乡教育项目，加快县城和重点镇学校、幼儿园建设。全面完成中小学校舍安全工程，新建、改建幼儿园81所。理顺办学体制，妥善解决高中学校负债问题。大力发展职业教育，组建延安职业教育集团。加强教师队伍培训和管理，培养良好师德师风。全面推行学前三年免费教育，将“蛋奶工程”扩大到所有中小学生。
四是加快保障性住房建设。新开工各类保障性住房2.12万套，新增租赁补贴2500户，解决2.1万户群众住房困难问题。抓好农村危房危窑改造，使7000多户农民住上新居。公租房、廉租房集中向市区、县城布局，重点保障低保家庭、困难企业职工、山体搬迁居民住房需求。加快重点镇保障房建设，解决入镇群众住房问题。公开保障房房源、价格和保障对象，确保公平公正分配。
五是扎实推进扶贫攻坚。按照省上新的扶贫标准和工作要求，进一步明确扶贫对象和目标任务，开展千名干部包村扶贫行动，工作到村，扶贫到户。采取移民搬迁、发展产业、社会保障等综合措施，统筹解决贫困问题。移民搬迁7700户、3.03万人，5万人实现脱贫。
六是不断提升公共卫生服务水平。深化医药卫生体制改革，完成县级公立医院综合改革主要任务。继续实施农村孕产妇免费住院分娩、农村育龄妇女免费健康检查等项目。加强全科医生培训，实施乡镇卫生院安心工程。加快建设医疗卫生信息平台，建立全民健康档案。每两年免费为45岁以上农村居民进行一次健康体检，提高群众预防疾病意识。
七是切实解决出行难、如厕难、买菜难问题。优先发展公共交通，完成市区公交车、出租车管理体制改革，规范运营行为，完善公交线网，延长运营时间，增加新建居民小区车次。新建和改造一批停车楼、停车场、停车位，集中解决市区停车难问题。新建改建30座公厕，建成4个农产品批发市场、15个菜市场和30个蔬菜便民店。
八是着力保障城镇供水。加强王尧、红庄水库运营管理，合理调剂供水，建成自来水深度处理项目，提高市区供水质量和保障能力。加快县城供水工程建设，启动实施一批重点镇水源工程，保障城镇居民生产生活用水。加强市区和县城堤防工程建设，提高防洪能力。
九是实施文化惠民工程。加大公益性文化事业投入，加快公共文化设施建设，启用市科技馆、图书馆，加快各县“两馆一院”、文化艺术中心及重点镇、社区文化站室和农家书屋建设，并全部免费开放。坚持开展文化下乡活动，丰富基层群众精神文化生活。加快科技、体育和人口计生等社会事业发展。
十是规范市区殡葬管理。规划建设一批殡葬活动场所，引导居民在市殡仪馆或指定场所举行祭奠活动。启动市区和县城公益性公墓建设，降低群众负担。
（七）继续深化改革开放。一是加快推进以投融资和财政管理为重点的各项改革。组建和运行九大融资平台，完成城投债券发行。争取设立产业基金、城市发展基金，继续做好地方农村商业银行组建工作。加强金融资源建设，争取在我市设立更多金融分支机构。积极开展农户联保贷款、宅基地和住房质押贷款试点，支持商业保险机构开展“三农”保险业务。强化税收征管，保持财政收入稳定增长。完成市本级行政事业单位国有资产统一管理。积极推进公务用车改革，降低公车购置及维护费用。稳步推进行政管理、事业单位和国有企业改革。二是继续扩大对外开放。坚持常年招商与节会招商相结合，创新工作方法，注重招商实效，实现招商工作专业化、规范化、常态化。开展“央企和省内外大企业进延安”活动，加强与北京、上海、深圳、港澳等地大企业合作，积极承接产业转移。制定加快外向型经济发展实施意见，积极吸引境外企业来延投资合作。加强招商项目跟进服务，落实优惠政策，提高项目落地率和资金到位率。支持农产品加工和生产型外贸企业发展，扩大外贸进出口。加快延安口岸建设，争取设立海关和检验检疫机构。三是大力发展非公有制经济。全面落实中省扶持非公有制经济和中小企业发展的政策，制定鼓励民营企业、中小企业发展的具体措施，建立公开、平等、规范的市场准入制度，在用地保障、项目审批、税费减免、金融服务等方面创造良好条件。支持民间资本以联营、集资、入股等多种方式参与项目建设，鼓励民营企业通过重组、联合等方式，实现资源优化整合和产业创新升级。坚持政府部门与非公有制企业定期交流协商制度，认真帮助解决发展中的困难和问题。四是不断优化投资环境。深化行政审批制度改革，精简审批事项，提高审批效率。继续推进政务公开，积极推行网上审批。牢固树立主动服务、让利企业的思想，对省内大企业来延投资建设项目，在土地供应、基础设施配套、税费减免等方面按招商项目对待。全面清理规范面向企业的收费，公开收费依据、项目、标准和优惠条件等。设立举报电话、电子信箱，及时处理客商投诉，严肃查处吃拿卡要、推诿扯皮等行为。
（八）切实加强环境保护和生态建设。一是加强石油煤炭污染防治、饮用水源保护和中小河流治理，坚持开展城区大气污染治理，加快城市供热系统改造，继续抓好汽车尾气、建筑工地扬尘和商场、餐饮娱乐场所噪声治理，城区空气质量优良天数保持在310天以上。加强农村垃圾、污水、畜禽粪便等污染治理，减少农村面源污染。二是大力推进节能降耗，强化能源化工、装备制造等重点耗能企业监管，推广节能新技术、新工艺。加强水资源管理，积极推广节水器具，加快高耗水行业改造，发展节水农业，推进节水型社会建设。集约节约利用土地，严格保护耕地，完成沟道土地整治10万亩。三是坚持抓好退耕还林、天然林保护、三北防护林、千里绿色长廊等林业重点工程建设，搞好公路铁路沿线、河流两岸、重要景区、城镇和社区绿化，完成造林55万亩。加强封山禁牧、森林防火、征占用林地管理。深入开展国家森林城市、环保模范城市和生态县、乡镇、村创建活动，不断改善生态环境。
（九）扎实推进平安延安建设。坚持领导干部接访和包案制度，夯实各级信访工作责任。扎实推进信访“三无”县区创建活动，妥善解决征地拆迁、劳动就业、涉法涉诉等信访突出问题，确保实现“一控双降”目标。健全完善治安防控体系，强化重点领域社情排查和流动人口管理。加强未成年人教育，预防青少年违法犯罪。严厉打击黑恶势力、“两抢一盗”、吸毒贩毒等违法犯罪活动，保持对各类犯罪的高压态势，增强群众安全感。坚持开展油区治安综合整治，严厉打击偷盗贩卖原油行为。深入开展道路交通、矿山、危险化学品、建筑施工、公众聚集场所等重点领域和行业安全专项整治，加大重大危险源监控管理力度，严防重特大事故发生。加强食品药品安全监管，严厉打击制售假冒伪劣食品药品行为。完善应急管理体系，及时有效处置突发事件。
四、加强政府自身建设
全面完成今后五年和今年的目标任务，对政府工作提出了新的更高要求，我们将继续推进服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设，进一步转变职能，提高效率，狠抓落实，努力建设人民满意的政府。
一是加强学习型政府建设，增强创新力。大兴学习之风，以学风带政风，不断提高公务员学习意识、学习能力和学习成效，力求思想适应发展变化、知识适应时代要求、能力适应工作需要，有效解决人浮于事、难以任事、干不成事的问题，努力建设政治坚定、思想先进、业务精通、作风优良的公务员队伍。坚持开展创先争优活动，深入开展调查研究，自觉向群众学习，向基层学习，向先进学习，不断提高谋发展、解难题、求创新的工作水平，切实增强创新发展能力。
二是大力推进依法行政，增强决策力。坚持依法决策、科学决策、民主决策，完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度，使各项政策措施更加符合实际。严格按照法定权限和程序行使权力，认真执行人大及其常委会的决定和决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，不断提高人大代表建议、政协委员提案办理质量。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和群众意见，高度重视社会舆论和新闻媒体监督，保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。切实改进行政执法工作，落实行政执法责任制，努力做到规范执法、公正执法、文明执法。
三是转变工作作风，增强执行力。牢固树立宗旨意识，把群众的呼声、意愿和诉求作为政府工作的风向标，扎实开展“问政于民、问需于民、问计于民，解民忧、解民怨、解民困”活动，转作风、促政风、树新风。落实重点工作、重大项目领导包抓和部门负责制度，强化督促检查，定期通报评比。完善目标责任考核制度，健全评价激励机制，加大考核力度。改进文风会风，精简会议，压缩文件，减少事务性活动，把更多时间和精力投入到抓工作落实上，提高行政效能。
四是坚持从严治政，增强公信力。始终牢记“两个务必”，认真履行“一岗双责”，恪守廉洁从政若干规定。全面推进财政预算、部门预算和“三公”经费公开，实行部门预算与专项预算并轨。继续治理政府投资项目超概算问题，坚持建设工程招投标、建设用地招拍挂、政府采购等制度，加强重大资金、重大项目和领导干部经济责任审计监督，堵住公共资源交易、公共资金管理等方面漏洞。严肃查办滥用职权、贪污贿赂、失职渎职案件，严肃查办商业贿赂和严重侵害群众利益案件，严肃查办群体性事件和重大责任事故背后的腐败案件。
各位代表，延安正处在调整结构、转型发展的关键时期，我们既面临千载难逢的机遇，也面临前所未有的挑战。让我们在市委的坚强领导下，始终保持敢于超越的锐气、自加压力的勇气、负重奋进的志气，面对困难不退缩，真抓实干不懈怠，不断开创各项工作新局面，为建设圣地延安、生态延安、幸福延安而努力奋斗，以优异成绩迎接党的十八大和省第十二次党代会的胜利召开！


（来 自 马 克 数 据 网）