01% 2班…口 1
市二届人大五次
会议文件（10）
政府工作报告
2005年3月26日在延安市第二届人民代表大会第五次会议上 延安市市长张社年
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并 请市政协委员和其他列席人员提出意见。
―、过去一年政府工作回顾
刚刚过去的2004年，是我市经济社会发展取得显著成就的 一年。在省委、省政府和市委的领导下，全市人民以邓小平理 论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六 届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，坚持实施“两 带动一支撑”战略，团结奋斗，开拓进取，全面完成了市二届人 大四次会议确定的各项任务，提前一年实现了“十五”计划确定 的主要目标。
——经济发展速度进一步加快。全市生产总值达到191.76
亿元，增长16. 8%，是“八五”以来增速最高的一年。

——工业速度和效益高速增长。规模以上工业总产值达 到347.4亿元，增长31.9% ,实现利税87. 8亿元，增长60. 3% ,是 历史上效益最好的一年。
——财政实力显著增强。财政总收入63.1亿元，增长 49.8% ,当年增收突破20亿元。地方财政收入28. 98亿元，增长 44%，是历史上年度增加最多的一年。
——城乡居民收入大幅度增加。城镇居民人均可支配收 入6334元，增长5.7% ；农民人均纯收入1953元，净增246元，增 长14.4%，是1999年以来增加最多的一年。
——投资规模再创历史新高。完成固定资产投资149.94亿 元，增长41.3%，是历史上完成最多的一年。
——市场消费快速升温。全社会消费品零售总额达到 32.7亿元，增长11.2%，是近年来增幅最高的一年。
按照市委的工作思路和决策部署，一年来主要抓了以下几 方面工作：
（一）加大对“三农”的支持力度，农业农村经济全面发展。 认真贯彻中央一号文件精神和市委、市政府九条政策措施，进 一步加大财政投入、政策优惠和科技支持力度。全面取消农业 特产税，在西部地区率先免征了农业税；财政投入支农资金5. 1 亿元，比上年增长1.5倍；提高和落实了农村基层干部待遇，加 强了农村社会保障体系建设。这些政策措施力度之大、农民受
2
3
惠之多，是多年来少有的。粮食生产获得丰收，总产73. 2万吨， 增长28. 8% o林果、草畜、棚栽三大产业规模继续扩张，产品质 量和效益显著提高。退耕还林继续推进，退耕成果得到巩固。 “两区”扶贫攻坚工程全面启动，市、县投入财政资金1.02亿元, 一批移民搬迁、基础设施建设和卫生、教育设施改造项目先后 完成，为加快实现脱贫致富奠定了良好基础。
（二）	加快结构调整步伐，骨干支柱产业不断发展壮大。加 强经济运行调节，努力提高企业生产技术和管理水平，工业对 全市经济增长的贡献率达到78. 7%。地产原油626. 4万吨，加工 664.5万吨，分别增长30.6%和24.7% ；生产原煤1017万吨，卷 烟26.3万箱，增长7. 1%和44. 1%O能源加工转化迈出新步伐, 永炼80万吨催裂化装置建成投产，延炼30万吨气体分懈、10 万吨聚丙烯项目建成，华能延安电厂、天然气发电等重大项目 前期工作取得重要进展。旅游业对第三产业的龙头带动作用 继续增强,在北京、南京举办的“延安精神永放光芒”大型展览， 极大地提高了延安红色旅游的知名度和吸引力，全市接待国内 外游客389. 8万人次，旅游综合收入15.4亿元，分别增长39.1% 和38.7%，有效拉动了市场消费，带动了三产发展。
（三）	调整优化投资结构，重点项目建设取得新成效。贯彻 国家宏观调控政策，调整优化投资结构，进一步加大农业、工 业、交通、城建等重点领域项目建设力度。黄帝陵整修二期工
3

程、中国延安干部学院、市医院门诊大楼、城区防洪一期工程和 当年开工的210国道改造、红庄调蓄水库、南区大道、嘉岭大桥 改造、兰家坪大桥改造等项目建成，黄延和安靖高速路、210国 道延安过境路、体育场改建等项目进展顺利，机场迁建、引洛济 延、南沟门水库和爱国主义教育基地“一号工程”等重大项目前 期工作取得重要进展。
（四）	推进体制机制创新，改革开放迈出新步伐。国企改革 稳步推进，第一批安排的市直国有企业已有7户完成改制，3户 企业破产进入法律程序，14户企业达成了债务核销协议。贯彻 执行行政许可法，全面清理现行行政许可规定，加快行政审批 制度改革，精简行政许可事项180项。市级政府机构改革完成 方案报批，事业单位改革和粮食流通体制改革正在实施。招商 引资工作取得新成效，共签订引资项目合同126个，已开工124 个，合同引资41.5亿元，到位21.5亿元。外贸出口总值525.6万 美元，增长1.5倍，创历史最高水平。
（五）	加强精神文明建设，各项社会事业发展取得新成绩。 群众性精神文明创建活动深入开展，未成年人思想道德建设得 到加强，公民道德水平和文明程度有了新的提高。教育“四制” 改革步入制度化、规范化轨道，农村中小学布局调整基本完成, 13个县区全面实现“两基”达标，高中教育规模迅速扩张，高中 入学率达到56. 6% 0公共卫生工作得到加强，一批县乡卫生设
4
施项目相继建成，新型农村合作医疗制度试点扩大到8个县 区。群众性文化体育活动深入开展，抗大纪念馆、新闻纪念馆 建成开放，革命旧址和文物保护工作取得新成绩。人口资源环 境工作继续加强，人口自增率控制在3.54%。以内，耕地、矿产资 源和饮用水源保护、大气污染治理、工业污染防治等工作取得 新成效。
（六）	切实关心群众生活，社会大局保持稳定O进一步健全 完善社会保障体系，扩大城镇五大保险和最低生活保障覆盖 面,初步建立了农村低保、贫困学生救助、村干部待遇补助和新 型合作医疗四项保障制度。扎实推进就业和再就业工作，劳务 输出11.4万人，城镇新增就业人员1.35万人，城镇登记失业率 4%0认真搞好救灾救济和灾后重建工作，受灾群众基本生活 得到妥善安置。健全完善信访工作制度，集中开展处理信访突 出问题工作，城市征迁遗留、复转军人生活困难等一批群众反 映强烈的热点问题得到妥善解决。强化监督检查，狠抓隐患整 改,严肃责任追究，安全生产形势基本平稳。组织开展了“打黑 除恶”、“命案侦破”等专项活动，加强对社会面的控制，人民群 众的安全感进一步增强。
（七）	坚持依法行政，民主法制建设进一步加强。认真落实 重大问题、重要事项集体决策、专家咨询、公示听证制度，努力 做到依法科学民主决策。认真执行市人大及其常委会的各项
5
决议，健全市政府与市政协联席会议制度，自觉接受人大、政协 和社会各界的监督。办理人大代表和政协委员议案、提案、建 议350件。修订完善了政府工作规则，认真执行政府规范性文 件事前公示制和审查制，推行行政执法责任制。廉政建设和反 腐败斗争全面推进，一批违纪违法案件得到严肃查处。
各位代表！ 一年来各方面取得的成绩，的确来之不易。这 是市委正确领导的结果，是人大、政协和社会各界监督支持的 结果,是全市上下团结拼搏、奋力进取的结果。在此，我代表市 人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤工作、无私奉献的全市 广大工人、农民、知识分子、干部和驻延部队、武警官兵、公安干 警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的人大代表、政协委 员、各民主党派、各人民团体和社会各界人士表示衷心的感谢！
各位代表，回顾过去的一年，我们清醒地看到，在经济社会 发展中还面临不少困难和问题，政府工作还有许多不足和薄弱 环节。主要是:农业基础条件脆弱，产业化程度不高，科技含量 低，农民稳定增收的基础尚不牢固；经济结构单一，能源加工转 化等接续产业开发进展较慢，支撑国民经济持续较快发展缺乏 有力的接替力量；政府职能转变相对滞后，各项改革向纵深推 进面临不少困难和问题，经济社会发展中体制机制的瓶颈制约 还较为突出；城乡贫困面仍比较大，安全生产薄弱环节和影响 社会稳定的因素较多；一些政府部门和工作人员服务意识不
6

强，群众观念淡薄，办事效率不高，官僚主义、形式主义在一些 地方还较为突出。对此，我们要始终保持清醒头脑，进一步增 强忧患意识和责任意识，高度重视，认真研究，切实加以解决。
二、2005年经济社会发展的总体要求和预期目标
今年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势 的关键一年,也是全面实现“十五”计划、衔接“十一五”发展的 重要一年。全市工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六届三中、四中 全会和省委十届六次全会、市委二届四次全会精神，以科学发 展观统领经济社会发展全局，推动经济社会全面协调可持续发 展。坚持“开放带动、城市带动、产业支撑”发展战略，抢抓发展 机遇，加快经济结构调整和增长方式转变，确保经济持续快速 发展。坚持以人为本，大力发展社会事业，积极解决群众生产 生活中的困难和问题，努力构建社会主义和谐社会。坚持用延 安精神建设延安，解放思想，求真务实，努力推进全面小康社会 和西部经济强市建设。主要预期目标是：地区生产总值增长 12%，地方财政收入增长15%,固定资产投资增长13.4%，农民 人均纯收入净增150元，城镇登记失业率控制在4. 5%以内，人 口自增率控制在5.5%。以内。
在实际工作中，必须着重把握好以下几点：
第一，坚持以科学发展观统领工作全局，着力加强薄弱环
7
节。把科学发展观贯穿到经济社会发展的各个方面，体现到工 作的各个环节。特别是按照“五个统筹”的要求，把工作安排的 重心、财力支持的重点放在促进产业结构调整、解决“三农”问 题、加快生态环境和基础设施建设、发展各项社会事业等薄弱 环节上来，努力促进城乡、区域、经济社会、人与自然的协调发 展。
第二，坚持“两带动一支撑”战略，着力推进经济结构的战 略性调整。围绕解决经济社会发展中的突出矛盾和问题，切实 加大产业结构、所有制结构、区域结构调整力度，转变经济增长 方式，提高经济增长的质量和效益。加快果畜菜三大产业开 发，扩张一产；推进能源加工转化，提升二产；做大红色旅游产 业，带动三产。优化环境，放手扶持，促进非公有制经济迅速发 展壮大。加大“两区”扶贫攻坚力度，扶持发展县域经济，促进 区域经济社会协调发展。
第三，坚持体制机制创新，着力推进各项改革。抓住当前 经济形势较好、各方面改革意识增强的有利时机，集中力量加 快国有企业改革、事业单位改革、行政审批制度改革和农村改 革，以各项改革的突破性进展，解决体制机制的瓶颈制约，推动 全局工作不断向前发展。
第四，坚持以人为本，着力解决关系群众切身利益的突出 问题。牢固树立群众观点和正确的政绩观，把广大人民群众迫
8

切要求解决的问题作为我们工作的重点，切实抓好劳动就业、 社会保障、扶贫救灾、环境保护、安全生产等项工作。在制定政 策、实施改革、发展产业、建设项目等工作过程中，始终坚持依 法行政，切实维护人民群众的合法权益，促进社会公平与和谐 发展。
各位代表，实现今年的各项目标任务，我们面临不少困难 和问题，更有着难得的发展机遇和有利条件。我国经济继续保 持平稳较快增长，能源产品市场供应偏紧的趋势短期内不会改 变，为我们发挥以能源为主的产业优势，加快结构调整和经济 发展提供了机遇，拓展了空间；国家继续加强和改善宏观调控, 增加中央预算内经常性建设投资，加大对“三农”、社会事业和 区域发展等方面的支持力度，全面落实支持西部大开发的各项 政策措施，有利于我们争取更多项目和投资，加强薄弱环节；在 多年的实践中，我们已走出一条切合实际的发展路子，创造了 一个比较好的发展环境，形成了一个干事创业的良好氛围，完 全有条件实现更快更好的发展。只要我们抓住机遇，迎难而 上，团结进取，苦干实干，就一定能够圆满实现预期目标任务, 就一定能够把全面建设小康社会和西部经济强市的宏伟事业 胜利推向前进。
三、统筹城乡区域发展，继续高度重视解决“三农”问题
始终把解决“三农”问题作为全部工作的重中之重，按照
9

“多予少取放活”的方针，全面贯彻中央一号文件精神，进一步 加大对农业的政策扶持、科技支持和资金投入力度，加强农业 综合生产能力建设,保持农民收入和农村经济持续较快增长的 良好势头。
巩固发展退耕还林成果。在全面完成国家计划任务的基 础上，把建立长效机制、巩固退耕成果摆上重要位置，制定和落 实巩固成果政策措施，突出抓好封山禁牧、林草管护、政策兑 现、确权发证和产业培育工作，层层落实建设管护责任，强化监 督检查，严格责任追究。加强基本农田和农村能源建设，新修 基本农田20万亩，新建沼气池1万口。继续抓好天然林保护、 三北防护林四期、野生动植物保护和自然保护区建设等林业重 点工程。
继续调整优化农业结构。认真落实鼓励粮食生产的各项 措施，切实加强耕地保护，稳定播种面积，提高单产水平，完成 粮食播种300万亩，总产达到60万吨以上。加大三大产业开发 力度，把工作重心逐渐转移到提高质量和效益上来。一是建基 地,继续扩大产业规模。坚持以南部嫄区为重点发展苹果业， 以川道地区为重点发展棚栽业，以北部山区为重点发展草畜 业,进一步做大区域规模、品种规模和总量规模,提高农户覆盖 率。全年新增苹果10万亩、大棚蔬菜1万座，人工种草50万 亩，羊子存栏100万只，牛存栏23万头。二是抓科技，下功夫提
10
4
高农产品优质率。大力引进推广新技术、新品种，加强对农民 的科技培训和服务，全面推行无公害、标准化生产。苹果生产 重点推广四大关键技术，蔬菜生产重点推广工厂化育苗技术， 草畜业重点抓好品种改良、疫病防治和标准化饲养技术的推 广。加大农业投入品监管力度，加快农产品出口基地、无公害 生产基地建设，抓好原产地认定和质量认证工作。三是抓品 牌，不断提高市场占有率。继续提升“宝塔山”苹果和“南泥 湾”蔬菜的品牌效应，提高吴旗羊肉、延川红枣、黄龙核桃、甘泉 豆腐干的品牌知名度，以特色品牌拓市场、促销售、增效益。四 是抓龙头，推进产业化经营。大力扶持伊天果汁、延安果业集 团、吴旗圆方集团等加工、销售型龙头企业做大做强，积极支持
、
发展农村专业合作经济组织，强化农民与龙头企业的利益联
结,提高农民进入市场的组织化程度。
加快推进以“两区”为重点的扶贫攻坚。从今年起，把 “1 +2”移民搬迁补助政策扩大到全市范围，凡列入年度搬迁计 划的，每户补助1万元，每人再补2000元，资金除省补以外，不 足部分由市、县财政解决。把移民搬迁作为“两区”开发的首要 任务，对符合搬迁条件的村户，制定计划，分批搬迁。在此基础 上，统筹安排基础设施和社会发展项目，提高扶持资金使用效 益。进一步加大投入力度，继续捆绑使用各类专项资金，集中 用于“两区”开发,今年务必取得突破性进展。
11
大力发展劳务产业。把扩大劳务输出作为增加农民收入 的重要举措。按照先培训后输出的原则，大规模开展农民职业 技能培训。根据劳务市场需求，有针对性地与企业实行订单培 训I,与院校实行挂钩培训，与产业实行对接培训，努力提高培训 质量。进一步提升“女子家政”、“圣地保安”等劳务品牌，提高 劳务输出的组织化程度。充分发挥驻外办事机构的作用，加强 劳务中介、信息服务工作。全年培训5万人次，输出12万人。
进一步加大对“三农”的支持力度。强化和落实扶持农业 发展的各项政策措施，真正做到对农民已经实行的政策不能 变，已经给的优惠不能减。继续落实“两税”减免政策，加快推 进各项配套改革，积极化解乡村债务，保证基层组织正常运转。 建立健全支农投入稳定增长机制，保证农业投入增幅不低于财 政收入增幅。大力加强农业综合生产能力建设，重点加强土地 产出和资源综合利用能力建设，加强农业科技创新和应用能力 建设，加强农产品转化和市场开拓能力建设，不断改善农村生 产生活条件，提高农民自我发展能力。继续深化粮食流通体制 改革和农村信用社改革，加快农村小型基础设施产权制度改革 步伐。完善土地征用程序和补偿机制，切实维护失地农民的合 法利益。
四、推进经济结构战略性调整，加快培育壮大骨干支柱产业
坚定不移地走产业兴市、工业强市的路子，进一步做大做
12

强优势产业，加快发展新兴骨干产业，延伸产业链条，培育产业 集群,支撑国民经济在较长时期内持续快速健康发展。
科学开发，稳步发展，继续扩大优势骨干产业生产规模。 加强油煤地质勘探,摸清资源状况，科学确定开采强度，促进资 源持续开发利用。坚持走科技兴油的路子，全面推广注水开 发、丛式布井等新技术、新工艺，提高采收率，降低递减率。制 定全市原油管道运输总体规划，开工建设主干线项目。全年生 产原油720万吨，加工800万吨。抓好黄陵矿业公司2号井、子 长羊马河、黄陵建庄、宝塔贯屯等煤矿建设和改造项目，原煤产 量达到1200万吨。支持延安卷烟厂实施异地改造，扩大产能。 加快发展电力事业，超前规划建设输配电网络，开工330千伏双 回路变电站，完成桃延、延榆330千伏复线建设。
积极谋划，加快实施，着力推进能源加工转化。加快能源 加工转化，是走新型工业化道路、科学开发利用优势资源的必 由之路，是调整优化经济结构、提高经济增长质量和效益的必 由之路，是培育新兴骨干产业、支撑我市经济在较长时期内持 续快速发展的必由之路。目前我市油煤产能已达到相当规模, 发展能源加工转化具备了良好的基础条件，必须抓住机遇，及 早谋划，全力推进。按照“两基地两新区”建设总体规划，依托 两大炼厂,组织力量策划、论证一批油煤加工转化项目，在延安 南部规划建设能源化工产业带，尽快形成后续骨干产业集群。
13
超前规划建设水、电、路等配套设施，为项目实施创造基础条 件。开工建设中美合作天然气电厂。加快80万吨乙烯、华能 延安电厂等项目前期工作，争取“十一五”初期开工建设。全面 完成姚店新区基础设施建设，力争有更多企业入驻。
发挥优势，突出特色，加快培育壮大旅游产业。抓住国家 发展红色旅游的机遇，依托我市独特优势，坚持高起点规划，高 水平开发，做大做强旅游产业，将延安建成国内一流的红色旅 游城市。按照大旅游、大产业、大市场的思路，编制全市旅游业 发展总体规划。聘请国内外知名专家，深入挖掘“两圣两黄”旅 游资源的文化内涵，精心策划一批特色旅游项目，吸引各类投 资主体开发建设。开工建设爱国主义教育基地“一号工程”，加 强红色旅游项目建设开发，改善景区环境，提升景点品位。大 规模组织开展宣传促销，全力开拓国内外旅游市场。整合旅游 资源，理顺管理体制，改善旅游环境，提高接待能力和服务水 平。全年接待国内外游客突破400万人次，实现综合收入18亿 元。以旅游业为龙头，加快发展金融、商贸等现代服务业。进 一步改善金融服务，调整信贷结构，优化存贷比例，加大对地方 经济的支持力度。•改造提升传统服务业，支持流通企业向农村 延伸服务网络，扩大城乡消费。加强市场监管，控制物价上涨, 搞好“食品药品双放心”工程，努力营造健康安全的消费环境。
放宽准入，搞好服务，大力发展非公有制经济。认真贯彻
14
0
《国务院关于支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干 意见》，坚决取消一切对非公有制经济的差别待遇，鼓励非公有 制经济进入油煤化工、旅游开发、基础设施、公用事业及法律法 规未禁止的一切领域，支持上规模的非公有制企业加快产权多 元化和参与国有、集体企业改制重组。切实把扶持非公有制经 济发展的各项政策落到实处，下大力气消除政策落实过程中的 思想阻力、人为障碍和体制束缚，努力营造良好的投资发展环 境。鼓励发展市场中介组织，充分发挥行业协会作用，依法保 护私有财产和非公有制经济投资者、经营者和从业人员的合法 权益。
五、坚持实施项目带动战略，继续加快基础设施建设
围绕推进产业开发、改善城乡基础设施条件和加快社会事 业发展，坚定不移地实施项目带动战略，全面加快重大项目建 设步伐。今年实施重点项目61个，完成投资96. 3亿元。
进一步加快交通建设。积极支持西延铁路扩能改造，争取 开通延安至北京旅客列车。积极争取开辟新的航线，增加航班 密度，完成延安机场跑道改造工程。继续抓好干线公路、县际 公路、县乡公路和乡村公路建设，提咼等级标准，完善路网框 架。完成国道210延安过境路、309宜川至壶口二级路改造和4 条县际公路建设，加快黄延、安靖高速路建设，开工延安北过境 公路和省道201云岩至延川二级路改建工程。全力以赴打好农
15
仏
村公路建设攻坚战,新修通乡油路420公里，砂石路3382公里， 黄龙、宜川实现乡乡通油路，确保2006年实现百分之百乡镇通 油路、百分之百行政村通砂石路的“双百”目标。加快发展农村 客运，新建4个二级客运站和一批乡村客运站点。
进一步加快水利设施建设。围绕产业开发、城镇发展和 群众生产生活需求，继续抓好库坝除险加固、防洪保安、人饮 工程和淤地坝建设。开工建设南沟门水库，完成王瑶、周湾、 边墙渠、拓家河、中山川5座大中型水库除险加固，争取开工 延安城区防洪二期工程。继续抓好县城、乡镇供水和农村人 饮解困工程，力争年内解决所有县城水源问题，解决10万农 村人口的饮水困难问题。开工建设10条小流域坝系，新建 淤地坝208座。
进一步加快社会发展项目建设。开工延大医附院综合 楼、市急救指挥中心、传染病专科医院和农村卫生院改造等 项目，完成市第二中学、疾控中心、县级医院传染病区等项目 建设，争取完成延安体育场改造。加快市青少年宫、图书馆 筹建工作。
进一步加强项目前期准备工作。根据国家产业政策，结合 制定“十一五”规划，深入研究、精心策划论证一批支撑全市经 济社会发展的重大项目，争取列入中、省“十一五”计划。层层 落实工作责任，加大项目前期工作经费投入，扎实做好重点项
16
)7
目的筛选、论证、预可研等前期工作，形成动态管理、梯次推进 的项目库。重点抓好机场迁建、引洛济延等43个重大项目的 前期工作，力争年内或“十一五”初期开工建设。
抓好以上项目，一是把争取和落实项目资金作为首要任 务，积极争取中、省支持和银行贷款。建立政府引导、市场运 作、法人主体到位的项目建设机制，加大项目对外推介力度，吸 引外资和民间资金参与建设。二是适应国家继续加强宏观调 控的形势,重视和加强立项论证、土地报批、招投标和征迁安置 等开工前准备工作，确保项目建设顺利实施。三是继续开展以 公路建设为重点的工程质量年活动，严格落实项目法人负责 制、招投标制、工程监理制和质量终身负责制，加强项目稽查, 规范项目管理，确保建设质量。
六、加强城市建设管理，努力提升城市品位
加强城市规划，精心塑造城市形象。围绕新修订的城市总 体规划，抓紧搞好城市景观等6个专项规划的编制工作，加快 区域性详规进度。规划编制要注重以人为本，更新设计理念, 突出圣地风貌，体现文化内涵。重视塑造城市文化品位和特 色，把城市文化融入城市规划、建设、管理的各个环节。建立健 全专家论证和市民参与机制，广泛听取各方面的意见，努力提 高规划的科学性、可行性。加强规划执法管理，进一步落实四 级管理责任制，继续清理整顿违法建筑，坚决遏制乱修乱建行
17
为。加强城市建设用地管理，加大土地收储力度，盘活存量建 设用地，保证城市建设需要。理顺农村建设管理体制，加强村 镇建设规划管理。
加快市政设施建设，不断完善城市功能。继续搞好城市道 路、桥梁、供热、供水、排洪等基础设施建设，年内完成5座桥梁 建设、4条道路改建和迎宾大道延伸、污水收集工程，开工建设 凤凰广场、天然气输配二期、城区河流景观工程，实施姚店新区 供水工程和市区供水管网改造，建设医疗固体废弃物处理场。 高度重视解决低收入居民住房问题，建成桥沟安置小区，开工 西北川安置小区，两年内建成红化沟、柳林沟、王家沟等5个经 济适用住房小区。
强化城市管理，争创国家卫生城市。重点抓好延安城区和 国道沿线环境综合整治，提升城市整体形象，力争实现创建国 家卫生城市目标。采取改善设施、强化管理、整顿秩序等措施, 逐步化解人、车、路矛盾，有效解决城市交通拥堵问题。全面完 成中心城区建筑物“平改坡”，改造4个城区农贸市场。实施城 区绿化、街道硬化、巷道亮化工程，改造城市巷道15条，新增绿 化面积11万平方米。深化城区大气污染治理，增加清洁环保 煤种，建设城区天然气加气站，逐步实施锅炉“煤改气”和汽车 “油改气”。继续抓好城区噪音和广告牌匾整治。完善城区卫 生管理体制，建立沟道和山体卫生保洁制度。加强国道沿线环
18
40
境综合整治，对公路沿线村庄、建筑实行统一规划，市、县、乡、 村联手整治，彻底改变脏乱差状况。加强洛河、延河上游环境 综合整治,保护城市饮用水源。坚持依法管理城市，探索和推 进城市管理综合执法改革，相对集中城市管理行政处罚权。强 化对市民的文明素质教育，培养健康、文明的行为方式和生活 习惯。加强城市公用设施、物业管理等制度建设，推进城市管 理的规范化、科学化、制度化。
七、着力推进改革开放，实现体制机制创新和招商引资的 新突破
加快推进国有企业改革。坚持因企制宜，一企一策，精心 制定改制方案，妥善解决职工安置和债务处置两大问题。采取 兼并、破产、出让、重组等多种形式，加快产权并购置换。逐企 业成立改制推进组，帮助做好改制基础工作，力争年内取得突 破性进展。深化国有资产管理体制改革，组建市级国有资产管 理机构和经营公司，实行国有资产授权经营。
深化投资、财政和行政管理体制改革。一是深化投资体制 改革。确立企业的投资主体地位,对企业投资建设的重大项目 和限制类项目实行核准制，其余实行备案制。完善政府投资体 制，将政府投资主要用于市场不能有效配置资源的基础设施和 公益事业等领域。积极鼓励社会投资，凡是能够由社会投资建 设的项目，首先考虑利用社会资金建设；凡是法律法规未禁止
19
的行业和领域，社会投资均可进入。二是深化财政管理体制改 革。推进部门预算、国库集中收付、政府采购和县乡财政管理 体制改革，严格控制编制和财政供养人员；研究出口退税体制 和市与县区收入分配问题，完善对县乡的转移支付制度，逐步 解决部分县乡财政困难问题;加强党政事业单位经营性资产收 益管理，继续推进非税收入管理改革。三是深化行政管理体制 改革。进一步完善行政审批管理体制和政务大厅运行机制，启 用市级行政审批信息管理系统,减少审批环节，缩短审批时限。 完成事业单位和市级政府机构改革。结合农村税费改革，深化 乡镇机构改革，逐步将乡镇工作的重心转移到服务产业开发、 保障社会安全、救助困难群众、发展社会事业等方面上来。
进一步推进对外开放。精心策划包装项目，吸引国内外客 商投资我市能源化工、农产品加工、企业技改、基础设施建设等 重点领域。大力改进招商方式，充分发挥企业的主体作用，积 极探索上门招商、小分队招商、以商招商等灵活、高效的招商方 式,鼓励发展商会、咨询公司等服务组织。加强引资项目促进 工作，对重大项目成立专门促进小组，实行领导包抓责任制，提 高合同履约率。今年合同引资达到40亿元，到位20亿元以上。 以苹果、浓缩果汁和红小豆、羊肉等拳头产品为重点，努力拓展 国际市场，扩大外贸出口。今年出口总值力争比去年翻一番, 达到1000万美元以上。
20
d\
始终把改善投资环境作为生命线工程来抓。进一步夯实 各级主要领导抓投资环境的工作责任，实行投资环境建设目标 责任制和投资环境一票否决制。落实引资优惠政策，规范行政 执法，严肃查处故意刁难、拖延不办和恶意干扰行为，坚决制止 各种形式的乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查。实行办事内容、 程序、权限、时限、结果和收费依据标准“六公开”，不断优化政 务环境。及时处理客商投诉案件，依法保护客商的合法权益， 努力营造“亲商、安商、富商”的良好氛围。
八、统筹经济社会发展，着力构建和谐社会
加快发展各项社会事业。巩固“普九”成果，完成吴旗、安 塞、甘泉三县“普九”复验。落实国家“两免一补”政策，保证贫 困家庭学生不失学、不辍学。适度扩大城镇教育规模，加快普 及高中阶段教育。规范提高民办教育，积极发展信息技术教 育，推进职业教育。大力支持延大建设与发展。围绕特色主导 产业开发，继续抓好新技术、新工艺、新装备、新品种的引进吸 收和推广应用。实施公共卫生三大体系建设规划，改善城乡卫 生设施条件。加强重点传染病、地方病防治和计划免疫工作, 保障公共卫生安全。创新计划生育管理体制和服务体系，扎实 开展优质服务县创建活动，加强社区和流动人口生育管理，解 决出生人口性别比升高问题，稳定低生育水平。继续加强资源 环境保护工作，争创全国环保模范城市。
21

加强社会主义精神文明建设。全面推进社会公德、职业道 德、家庭美德教育和未成年人思想道德教育，广泛开展各种形 式的精神文明创建活动。大力弘扬延安精神，深入开展用延安 精神建设延安宣传教育活动。积极发展社区文化、校园文化、 企业文化和民俗文化，扶持文化产业发展壮大。加强社区健身 设施和场地建设，广泛开展全民健身活动。继续实施广电“村 村通”工程。加强老龄工作，积极发展社会福利、社会救济、优 抚安置等事业，保护妇女、儿童、残疾人和未成年人的合法权 益。搞好国防教育和民兵预备役建设，深入开展双拥共建活 动，巩固军政军民团结。
进一步健全完善社会保障体系。认真落实“两个确保”、 “两个保证”。健全完善养老、失业、医疗、工伤、生育五大保险 和城市低保制度，加大社保费征缴力度，提高个体私营企业的 参保率，扩大保险覆盖面。积极推进下岗职工基本生活保障向 失业保险并轨工作。继续推进农村低保、贫困学生救助、新型 合作医疗、村干部待遇补助四项保障制度建设，进一步完善投 入机制，提高保障水平。
扎实推进就业再就业工作。进一步改善就业和创业环境， 认真落实中、省、市各项就业优惠政策，千方百计开辟就业门 路，扩大就业规模。大力开发公益性和社区就业岗位，重点解 决“4050”人员就业困难问题。完成职业技术学院组建工作，强
22

化职业教育和技能培训，提高就业和创业能力。继续做好军转 干部安置和大中专毕业生就业服务保障工作。加强劳动监察， 切实保障劳动者合法权益。新增城镇就业人员1.3万人，其中 下岗职工就业6000人。建立清理拖欠农民工工资和建设领域 工程款的长效机制，防止产生新的拖欠。健全完善城乡低收入 困难群体社会救助体系，切实安排好困难群众基本生活，帮助 困难群众解决好子女上学、看病就医、冬季取暖等问题。
努力维护社会稳定。认真贯彻新修订的《信访工作条例》， 进一步加强和改进信访工作，综合运用法律、经济、行政等手段 和教育、协商、调解等方法，依法及时合理地处理群众反映的问 题。搞好城市社区建设，做好第六次村委会换届工作。加强普 法教育，提高公民的法律素质。多管齐下，综合治理，加强社会 治安防控体系建设，积极预防各类违法犯罪活动的发生，严厉 打击各类刑事犯罪和经济犯罪，打击邪教活动，打击黑恶势力。 加强安全生产宣传教育，提高全民安全生产意识，健全完善安 全生产管理体制和机制，严格落实安全生产责任制和事故责任 追究制，加大安全生产的技术装备投入，消除各种隐患。切实 抓好道路交通、煤炭生产、危险化学品、公众聚集场所、森林防 火等重点行业、重点领域、重点部位的安全检查和专项整治，坚 决防止重特大事故发生。各级政府一定要以对人民群众高度 负责的态度，坚决把安全生产的各项措施落到实处，确保人民
23
生命财产安全。
九、加强政府自身建设，全面提高依法行政能力
加快政府职能转变。进一步推进政企、政资、政事分开，坚 决把政府不该管、管不了的事情交给企业、社会组织和中介机 构,把政府应该管的事情一定要管好。在继续完善经济调节、 加强市场监管的同时，更加注重加强社会管理和公共服务，把 财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，把领 导精力更多地放在促进社会事业发展和建设和谐社会上。进 一步改进经济管理方式，彻底改变计划经济的传统观念和做 法，不断增强各级领导按市场经济规律领导经济工作的意识和 能力，增强主要运用经济、法律手段调节经济运行的意识和能 力，努力为市场主体提供优质服务，创造良好环境。建立健全 预警和应急机制，编制市、县政府突发公共事件应急预案，提高 保障公共安全和处置突发事件的能力。
全面推进依法、科学、民主行政。围绕建设法治政府目标, 全面贯彻行政许可法和依法行政纲要，带头维护宪法和法律的 权威,严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，依法保障 人民群众的合法权益。加强执法队伍建设，保证严格执法、公 正执法和文明执法。完善行政执法评议考核制和过错责任追 究制，加强行政执法监督，做到有权必有责、用权受监督、违法 受追究、侵权须赔偿。坚持依法决策、科学决策、民主决策，完
24
善公众参与、专家论证和政府决策相结合的行政决策机制，制 定涉及公共利益的重大事项公示和听证办法，提高决策科学 化、民主化水平。自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监 督、政协的民主监督以及社会各界的监督，自觉接受新闻舆论 和人民群众的监督，自觉接受审计、监察部门的监督。主动听 取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，充分发挥工会、共 青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。完善基层群众性自治 组织,保证人民群众依法行使民主权利。
加强公务员队伍建设。按照政治坚定、业务精通、清正廉 洁、作风优良的要求，抓住选录、培养、使用三个环节，努力建设 高素质的公务员队伍。制定专门计划，加强公务员学习培训， 不断提高依法履行职责的能力和水平。按照呻央和省委的统 一部署，深入开展保持共产党员先进性教育活动，引导广大公 务员树立正确的理想信念和高尚的道德情操，保持人民公仆本 色,提高为民服务本领。
切实加强政风建设。坚持以人为本、执政为民。牢固树立 正确的政绩观，坚决反对搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工 程”，坚决反对形式主义、作表面文章，坚决反对弄虚作假、虚报 浮夸,坚决纠正损害人民利益的一切不正之风。高度重视解决 好农村征地、城镇拆迁、企业改制、教育收费、医疗服务、民工工 资等关系群众切身利益的实际问题。大力弘扬延安精神，坚持
25

勤俭办一切事情,严格控制出国、考察、奖励、接待、车辆等非生 产性开支，坚决制止花钱大手大脚、铺张浪费现象。加强机关 作风整顿，狠刹酗酒、赌博等不良风气，严明工作纪律。大兴求 真务实之风，大力精简会议、文件和各种庆典活动，精减合并各 种检查评比，减少事务性应酬。加强调查研究，狠抓工作落实， 实行行政问责制和目标管理责任制，强化行政效能监察，对作 为不力和不作为者、落实不力和不落实者，要严肃追究责任，确 保政府各项工作落到实处，取得实效。
加大反腐倡廉工作力度。坚持标本兼治、综合治理、惩防 并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治 和预防腐败体系，认真执行警示训诫各项制度。继续抓好反腐 倡廉三项工作，狠刹收钱送钱、跑官要官、配偶和子女违规从 业、党员干部参与赌博四股歪风。狠抓执法监察工作，加大源 头治腐力度，完善政府采购、土地出让、国有资产管理、建设工 程招投标等项制度，形成用制度规范从政行为、按制度办事、靠 制度管人的防腐机制。全体政府工作人员特别是各级领导干 部,要严格遵守中、省、市关于廉洁自律的各项规定，真正做到 权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
各位代表！延安已进入新的发展时期，迎来新的发展机 遇。我们肩负的任务光荣而艰巨，责任十分重大。让我们高举 邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在市委的坚强领
26
p
导下，坚定信心，迎难而上，团结努力，开拓进取，奋力开创各项 工作新局面,为实现全面建设小康社会和西部经济强市的宏伟 目标做出新的更大的贡献！
延安市二届人大五次会议秘书处	2005年3月24日印
共印1200份
27