1鴻		
叙奘		
市二届人大三次
会议文件(10)
政府工作报告
2003年3月26日在延安市第二届人民代表大会 第三次会议上
延安市市长张社年
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议, 并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去一年工作的回顾
2002年，全市人民在市委的正确领导下，全面贯彻“三 个代表”重要思想，紧紧围绕加快发展的主题，抢抓机遇， 克服困难，团结一致，开拓进取，较好地完成了市二届人大 一次会议确定的各项任务。
国民经济保持快速健康发展。全年完成国内生产总值 H8.8亿元，同比增长10%,为近四年来增速最高的一年。
1
财政总收入31.8亿元，增长27.9% ,其中地方财政收入17.7 亿元，增长41.7%,创历史最高水平。经济结构调整步伐加 快，林果、草畜、棚栽、能源、旅游等特色产业继续发展壮 大。农业三大产业对农民收入的贡献率达到50%以上，比上 年提高1.8个百分点。全部工业增加值达到55.74亿元，对经 济增长的贡献率达55.8%,比上年提高1.9个百分点。以旅 游业为龙头的第三产业蓬勃发展，消费对国民经济的带动作 用日益增强。
山川秀美工程和基础设施重点项目建设成效明显。全社 会完成固定资产投资65.3亿元，增长15.5%0完成退耕48.4 万亩，治理水土流失面积1500平方公里。新建续建和改建公 路1300多公里。一批重点项目相继建成，城乡基础设施条件 进一步改善。
改革开放迈出新步伐。国企产权改革力度进一步加大。 农村税费改革取得阶段性成果，农民负担比改革前减轻 25.4%0党政机构改革基本完成，市、县、乡党政机构和行 政编制平均精简11.6%和18.3%0城市经营新的投融资体制 和土地收购储备交易制度启动运行。对外开放进一步扩大, 共签订对外合作项目合同39个，到位资金4亿元。
精神文明建设取得新成果。学习宣传邓小平理论和“三
2
z
个代表”重要思想活动深入开展。群众性精神文明创建活动 扎实有效，公民思想道德素质有新的提高。富县、子长两县 实现“普九”达标，“四制”改革不断深化，高中扩招和中小 学布局调整取得实质性进展。果树管理四大技术示范推广、 舍饲养羊和高效设施农业新技术试验示范等项目进展顺利， 科技对产业开发的促进作用进一步增强。文化、广电、卫生、 体育、计划生育等各项事业都有了新的发展。
民主法制建设进一步加强。认真执行人民代表大会及其 常委会的决议，定期向人大报告工作，向政协通报情况，自 觉接受各方监督，广泛吸纳民主党派、社会各界的意见和建 议，依法行政水平不断提高，基层民主政治建设取得新进展。 廉政建设和反腐败工作力度加大。社会治安综合治理得到加 强。安全生产形势平稳。
人民群众生活水平稳步提高。城镇居民人均可支配收入 达到5525元，增加192元；农民人均纯收入达到1587元，增 加104元。社会保障体系不断完善，“两个确保”、“两个保 证”和“两个低保”得到落实，就业和再就业工作取得新成 效。抗洪救灾和灾区重建工作取得重大胜利，灾区群众生产 生活基本恢复正常。
民政、司法、金融I审计、环保、工商、统计、物价、
3
气象、老龄、人防、地方志、国土资源、质量监督、民族宗 教、人民武装、军民共建等方面的工作都取得了新的成绩。
各位代表，2002年经济社会发展的成绩得来不易，这是 全市人民同心协力、攻坚克难、艰苦奋斗的结果。在此，我 代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、机关 干部、驻延部队、武警官兵和公安干警，向给市政府工作鼎 力支持的各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士， 表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，经济社会生活 中仍存在不少困难和问题。主要是：农业基础脆弱，产业生 产规模小，科技含量低，组织化程度不高，应对市场竞争的 能力不强，农民增收难度较大"农村仍有28.1万贫困人口； 国有企业改革滞后，产业结构单一，非公有制经济发展缓慢， 培育新的骨干企业和后续财源的任务十分艰巨；投资环境不 够理想，政府职能还需要进一步转变；一些干部的思想观念、 工作作风、工作方法还不适应新形势的要求，形式主义、官 僚主义仍不同程度地存在；社会治安状况与人民群众的期望 尚有一定差距，下岗失业人员再就业难度较大，安全生产薄 弱环节较多，维护稳定的任务非常繁重。对这些问题I我们 必须扎实认真地加以解决，坚持不懈地把我市经济社会各项
4
事业推向前进。
二、今年政府工作的目标和总体安排
各位代表，党的十六大绘制了全面建设小康社会的宏伟 蓝图，形势喜人，催人奋进。按照市委关于建设西部经济强 市的总体部署和一届九次全会精神，我市全面建设小康社会 大体分“三步走”：第一步，到2006年，国内生产总值达到 172亿元，年均增长9.8%,人均8400元；第二步，到2010 年，国内生产总值达到245亿元，年均增长9.3%,人均 11600元；第三步，到2020年，国内生产总值达到562亿元， 年均增长8.7%,人均24800元。走•好这三步，我们就能在 2000年的基础上，实现国内生产总值翻两番半，把惠及千家 万户的小康社会变为现实，使经济更加发展，民主更加健全， 科技更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更
O
加殷实，整个社会走上生态良好、生产发展、生活富裕的文 明发展道路。
今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是“三步 走"的起步之年。市委一届九次全会确定今年全市工作的总 体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要 思想统领工作全局，认真贯彻落实党的十六大精神，抓住国 家实施西部大开发和继续实行积极财政政策的机遇，大力实
5
施“开放带动、城市带动、产业支撑”战略，进一步扩大对 外开放，加快城市建设，壮大特色产业，推动经济结构的战 略性调整，实现经济持续快速健康发展。切实做好就业和社 会保障工作，努力提高城乡人民生活水平。正确处理改革发 展稳定的关系，积极稳妥地推进管理体制改革，保持社会稳 定。切实加强民主法制建设、精神文明建设和党的建设，促 进社会主义物质文明、精神文明和政治文明协调发展。解放 思想，与时俱进，团结一致，艰苦奋斗，迈出全面建设小康 社会和加快建设西部经济强市的新步伐。经济社会发展的预 期目标是：国内生产总值增长11%,全社会固定资产投资增 长14.9%,地方财政收入增长12%,农民人均纯收入净增 120元，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
实现上述目标，我们既存在不少矛盾和困难，更面临着 良好的发展机遇和有利条件。党的十六大为我们加快发展指 明了前进的方向；国家实施积极财政政策和西部大开发战略 为我们加快发展提供了强劲动力；坚持走产业兴市之路为我 们加快发展创造了成功的经验；全市上下长期以来艰苦奋斗 取得的成果为我们加快发展奠定了坚实的基础。我们一定要 认清形势，坚定信心，振奋精神，乘势前进。坚持把发展作 为第一要务，在发展中解决前进道路上遇到的困难和问题;
6
牛
坚持走产业兴市、工业强市的路子，全力构建特色产业新优 势；坚持全心全意为人民服务的宗旨，切实把人民群众的利 益维护好、实现好、发展好；坚持用延安精神建设延安,•把 艰苦奋斗的延安精神和与时俱进的时代精神结合起来，推进 我市经济社会发展再上新台阶。
三、加快山丿I尿美工程建设，全力推进农业产业化进程
以山川秀美工程建设为重点，在更大范围和更高层次上 调整结构，发展优势主导产业，推进农业产业化，确保农民 收入稳定增长。
继续加快山川秀美工程建设。进一步加大退耕力度，确 保完成100万亩退耕和100万亩荒山造林任务。全面实行封 山禁牧。坚持把退耕还林与农民增收有机地结合起来，大力 发展生态经济复合林。加强基本农田和农村能源建设，全年 新修农田12万亩，新建淤地坝300座，积极争取将剩余8县 全部列入国家农村能源建设重点县，新建高效沼气池2万口。 按照国务院《退耕还林条例》要求，进一步完善个体承包机 制，落实治理管护责任。严格执行以粮代赈政策，确保将补 助钱粮及时足额兑现到户。落实和完善行政领导负责制、技 术承包责任制和责任终身追究制，加大监督检查力度，确保 山川秀美工程建设顺利进行。
7
加快农业和农村经济结构战略性调整，推进农业产业化。 一是加快规模化发展。调整优化区域产业布局，加快建设北 部以羊子为主的草畜业、南部以苹果为主的林果业和中部以 蔬菜为主的棚栽业生产基地。进一步扩大苹果优生区和名优 品种面积，年内新增15万亩。全面推广果树管理四大技术， 提高果品优质率。加快建设市、县、乡、村四级畜禽良种繁 育体系，大力推广“户种20亩草，舍饲20—30只羊，年收 A 5000元以上”的养殖模式。年末羊子存栏达到140万只。 继续扩大大棚蔬菜生产规模，配套完善现有大棚设施，年内 新增大棚2万座。二是推行标准化生产。加大技术培训服务 力度，大力推广果、菜、畜无公害生产技术，建成一批无公 害生产基地。加强对肥料、饲料、农药、兽药市场的监管， 从源头上进行预防治理。建立农产品质量标准和监测体系， 推行标准化生产，努力提高我市农产品市场竞争力。三是推 进产业化经营。进一步加强市场调研，分析预测市场动态， 指导搞好市场营销。切实改进营销策略，统一品牌，统一包 装，全市统一推岀“宝塔山”苹果和“南泥湾”蔬菜两大品 牌，努力扩大延安农产品的影响力和知名度。加快洛川苹果 市场和宝塔区、甘泉蔬菜市场建设。大力发展经纪人队伍, 积极扶持洛川果业集团等销售型龙头企业扩大经营规模，进
8

一步加强与华圣集团等大型企业的合作。加快发展农产品加 工龙头企业。全力支持洛川果汁有限公司扩大生产规模，发 挥龙头带动作用；从净菜配送等形式开始起步，逐步引进国 内外大型企业，开发新型蔬菜加工项目；积极扶持发展畜禽 防疫、繁育等服务型公司和饲草饲料、肉制品加工企业，力 争年内有新的突破。
进一步加大扶贫开发力度。把扶贫开发作为全面建设小 康社会的一项战略任务来抓。坚持开发式扶贫的方针，加快 培育发展主导产业，为贫困人口和低收入人口建立稳定的收 入来源。大力改善贫困乡村基础设施条件，继续实施移民搬 迁，增强持续发展能力。加强小康乡镇、小康村建设，推进 农村小康进程。认真贯彻《农村土地承包法》，稳定农村土地 承包关系，按照依法、自愿、有偿的原则，搞好农户承包土 地经营权流转，逐步形成规模经营。巩固农村税费改革成果， 推进各项配套改革，确保农民负担明显减轻、乡镇机构和村 级组织正常运转、农村义务教育和计划生育经费正常需要。
四、坚持走新型工业化的路子，进一步加快工业结构调 整
大力推动骨干产业再上新台阶。坚持资源开发与保护并 重，继续加强原油产能建设，积极引进推广新技术、新工艺、
9
新设备，加大对老区块、老油井、老油层的挖潜改造力度， 努力提高采收率，使原油产量增长转变到依靠产能增加和技 术提高相结合上来。全年地方原油产量达到440万吨，加工 量达到510万吨。把发展石化项目作为进一步做大做强石油 工业、增强我市发展后劲的突破口来抓，切实加大协调力度， 支持永炼完成80万吨催化裂化项目，支持延炼搞好气体分 懾、聚丙烯等项目，迈出我市石油工业由燃料型向化工型转 化的重要一步。加快煤炭资源深度开发，全力支持黄陵420 煤矿扩能建设，加快建庄、羊马河煤田开发前期工作，全年 规模以上地方企业煤炭产量达到400万吨。
进一步加快企业技术改造。按照新型工业化发展的要求， 加快用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。年内完 成常泰药业异地搬迁改造、永丽达稀土永磁电机扩能改造和 吴旗、安塞原油集输站、输油管线建设等项目，实现达产达 效。加快延安电厂2 x 60兆瓦燃气循环发电一期工程和天然 气管道、子长10万吨网带式综合炼焦炉项目前期工作，力争 年内开工建设。依托骨干产业，发展相关配套企业。紧紧围 绕石油化工、煤化工和农副产品深加工，认真研究和论证一 批大项目、好项目，全力争取中省支持或吸引外资开发。继 续加强同市内外高等院校、科研机构的协作联系，走产学研
10
6
相结合的路子，积极引进和开发新技术、新产品，发展高新 技术产业，带动我市工业结构的优化升级。
加快建设延安工业科技园区。认真搞好规划设计评审和 修订完善工作，尽快启动实施，年内完成部分基础设施建设。 制定出台更加优惠的政策，广泛吸引外来项目和市内企並进 入园区。
继续加大中小企业扶持力度。认真贯彻《中小企业促进 法》，对技术有创新、产品有市场、发展有潜力的中小企业， 不论隶属关系，不分所有制界限，都一视同仁给予扶持。认 真落实各项扶持政策和措施，改革信用担保体制，发展会员 制或民营担保机构。用好中小企业扶持发展资金，择优扶强， 确保收到实效。
全力推动非公有制经济快速发展。坚决破除一切束缚， 清除一切障碍，取消一切限制，努力创造公平竞争的发展条 件。进一步加强宏观指导，放宽准入领域，积极引导非公有 制经济向高新技术产业、基础性产业、现代服务业和国家允 许的石油化工等领域扩展，鼓励民间和外来资本参与国有企 业改制重组。坚决制止各种“三乱”行为，全面改善非公有
0
制经济发展的政策环境、舆论环境、投融资环境和政治社会 环境，在创业指导、技术创新、市场拓展、人才培训、法律
11
支持等方面提供良好服务。依法加强监督和管理，促进非公 有制经济总量上规模，结构上档次，质量上水平，管理上台 阶，迅速成长壮大为全市经济重要支柱。
五、加快城乡基础设施建设，为经济快速发展奠定坚实 基础
抓住国家继续实行积极财政政策的机遇，坚持实施项目 带动战略，在推进西部大开发中全面加快我市基础设施建设 步伐。
扎实做好重大项目前期工作。夯实责任，落实人员和资 金，加强调研论证，重点抓好延安机场迁建、体育场改造和 大型水库建设等35个重大项目前期工作，使项目做深做细， 努力以充足、成熟的项目储备争取国家支持，扩大招商引资， 用接替有序的重大项目建设规模来支撑经济的持续快速发展。
进一步加强以公路、水利为重点的基础设施建设。在继 续加快公路主骨架建设的同时，切实抓好县际公路、通县公 路、县乡公路和乡村公路建设，不断延伸和完善路网，提高 等级标准，加快实现通县公路二级化、县乡公路黑色化、乡 村道路砂石化。年内完成延塞高速公路和玉皇庙至杨家园则 二级路、甘志吴线永宁至旦八段改造任务，开工建设县际公 路，加快黄延、安靖高速公路、沿黄公路建设进度，做好210
12
7
国道延安城区过境公路前期工作。加大县乡公路建设力度， 力争再有2至3个县实现乡乡通油路。加强水利设施建设， 开工建设延安城区供水红庄调蓄水库和城市防洪工程，加快 实施县城供水工程及王瑶、周湾、孙台等9座病险水库除险 加固工程。继续抓好打井建窖和小型提灌、淤地坝、人饮解 困工程建设，不断增强抗御自然灾害能力。
继续加强城市建设。坚持实施城市带动战略，进一步加 大投入力度，努力把延安建设成为环境优美、设施先进、功 能齐全、特色鲜明的旅游名城。牢固确立城市规划也是生产 力的观念，强化精品意识，科学规划城市布局，精心塑造城 市风格。完成延安城市总体规划修编工作，继续搞好区域详 规。加强市政基础设施建设，开工建设凤凰广场、延安大桥 广场、会展中心、液化气站迁建和棉土沟至市场沟滑坡治理 等工程，搞好城市公厕、市场等设施的统一规划和建设，做 好中国延安干部培训学院建设保障工作，启动实施南区、西 北川等开发项目。进一步深化经营城市理念，完善市城建投 资公司运行机制，走出一条自我积累、滚动开发的城市建设 新路子。完善土地收购储备制度，实行政府垄断土地一级市 场，放开二级市场，激活房地产市场，实现土地经营市场化; 积极采取多种方式，有偿转让城市基础设施经营权，拍卖黄
13
金地段开发权，鼓励各类投资主体建设市政基础设施，促进 投资主体多元化；加快城市供热、环卫、污水处理等公用事 业单位产权改革步伐，推进公用事业企业化；对道路、桥梁、 广场、公园冠名权和街面广告设立权、城市保洁权实行有偿 有期转让，达到无形资产有形化。
加快农村城镇化步伐。重点抓好12个县城、18个试点小 城镇和南泥湾建设，不断改善道路、供排水、绿化、环卫等 基础设施条件，增强服务功能。加强小城镇管理，改善镇容 镇貌。加快小城镇产业开发，积极培育和发展资金、信息、 技术等要素市场，促进农村人口、乡镇企业及科教、商贸服 务业向小城镇集中，推动我市城镇化水平的快速提高。
六、做大做强旅游产业，带动服务业长足发展
以创建中国优秀旅游城市为契机，进一步明确我市旅游 业发展的总体目标，研究延安旅游城市的准确定位，努力提 升旅游业发展水平，带动服务业快速增长。
加强旅游基础设施建设。加快旅游主干道和城市道路改 造，提高等级标准和通达能力。抓好重点旅游景区内的道路、 供电、给排水、安全防护等基础设施建设，实施城区“四 山”、壶口瀑布、革命纪念馆等景区绿化工程，改善景区环 境，提升景区品位。
14
g
加快特色旅游产話深度开发。进一步丰富景点内容，提 升景点档次和品位，不断增强游览性，延长游客观光时间。 争取完成延安新闻纪念馆、抗大纪念馆、鲁艺旧址恢复、清 凉山南区石窟和诗湾保护等工程。支持县区围绕黄土风情、 民间艺术、民俗文化和生态自然景观，积极开发特色旅游项 目，优化旅游产品结构，开辟新的旅游线路，增强对游客的 吸引力。
加大旅游宣传促销力度。加强客源市场调研分析，精心 制定宣传促销计划，改进促销方式和手段，努力拓展客源市 场。在继续利用媒体宣传、展示会、推介会等传统模式的同 时，积极申办延安黄土风情文化旅游节，推动形成新的旅游 热潮。鼓励市内外各种经济成份创办旅游企业，争取引进2 至3家实力雄厚的市外旅行社进入我市旅游行业。加大旅游 市场整顿力度，规范宾馆、饭店、旅行社等旅游经营单位和 个人的服务行为。全年力争接待国内外游客300万人次，实 现综合收入12亿元。
搞好城市环境综合整治，大力提升延安城市的整体形象 和品位。继续搞好枣园、杨家岭、王家坪、南泥湾、壶口等 重点景区周边环境整治。对宝塔山体居民进行整体搬迁，实 现宝塔山周边环境的根本改观。进一步深化延安城区和重点
15
县城大气污染治理，扩大集中供热面积，提高天然气入户率。 实施城区河道治理工程，加快城区建筑物屋顶平改坡和绿地 建设进度，统一规划设置城区广告牌匾，促进城市美化、净 化。探索改革城市管理执法体制，实行城市管理行政处罚权 相对集中，从根本上解决目前存在的职责交叉、重复管理、 多头执法等问题，全面提高城市管理水平。坚决制止违规建 设行为，拆除违法违章建筑，取缔清理占道经营、乱摆摊点、 乱堆乱放现象，彻底根治脏、乱、差，展现延安的崭新风貌。
大力发展现代物流服务业。加强对物流业的统筹规划， 整合利用现有资源，加快大型商厦、超市、高标准的专业市 场、仓储等设施建设，健全完善现代物流市场体系和信息服 务体系。积极推行连锁经营、物流配送、特许加盟、电子商 务等新型经营形式和流通业态，扩大信用消费、服务消费、 租赁消费等新的消费方式，全方位、多层次开拓城乡市场。 搞好信息基础设施建设，大力推进政府、企业、家庭和行业 领域信息化。在全市上下进一步普及信息化知识，推动信息 技术应用，加快信息化进程。
七、大力推进体制创新，努力实现改革开放的新突破
深化国有企业产权制度和国有资产管理体制改革。按照 建立现代企业制度的要求，进一步加大国有工业、商贸、宾
16
乡
馆饭店、旅游等企业产权制度改革力度，通过引资嫁接、破 产兼并、整合重组等多种形式，加快国有资产退出步伐。改 革国有资产管理体制。按照权利、义务和责任相统一，管资 产和管人、管事相结合的原则，研究国有资产管理和经营方 式，整合目前分散在各部门的出资人职责，理顺政资、政企 关系，分离资产所有权和企业经营权，实现国有资产保值增 值。	「	/
深化科技体制改革。实施各类科研单位和技术推广机构 体制改革，在保证财政经费不减的前提下，转变用人机制， 改革分配制度。对具备条件的单位逐步实行企业化管理，把 科技人员推向生产第一线，鼓励他们利用技术要素，在产业 开发和技术服务中获取收益。将科研课题与产业开发紧密结 合起来，推行重点科研项目招标制，有针对性地解决产业开 发中的技术难题。
深化事业单位管理体制改革。结合党政机构改革和行业 体制改革，对各系统、各行业事业单位逐步推行企业化管理。 加快转换用人机制，实行全员聘用制、目标责任制、技术等 级制和人事代理制。搞活内部分配制度，实行结构工资制, 建立和完善生产要素参与分配的实现形式。积极推进文化、 广电、体育等系统事业单位产业化发展。
17
深化行政审批制度改革。进一步减少行政审批事项，能 放开的坚决放开，能改为备案制的一律改为备案制，确需保 留的要严格规范。下功夫改进审批方式，完善政务大厅运行 机制，实行一个会议研究、一厅式办公、一个窗口收费，提 高审批效率。建立行政审批监督机制，增加审批透明度。实 行行政审批责任追究制度。
深化城镇户籍管理制度改革。大力消除制约生产要素向 城镇转移的政策性障碍，促进农村人口城镇化、外来人口本 地化。对在小城镇有合法固定住所，或者有稳定职业和生活 来源的人员，以及与其共同居住生活的直系亲属，都可以办 理城镇常住户口。对已进入小城镇落户的农村人口，可根据 本人意愿保留其承包土地的经营权，并允许依法有偿转让。
实施开放带动战略，全面扩大招商引资。进一步放开旅 游景点开发和商贸业、宾馆业、城市公用事业等领域，吸引 外商及个体私营经济投资开发。认真搞好招商引资项目准备, 加强项目评估论证和包装策划工作。把改善投资环境放在 “生命线”的位置，扎实搞好市容市貌和干线公路沿线、城乡 结合部环境治理；积极推行首问负责制、服务承诺制和一次 办结制等工作方式，树立窗口行业和执法部门的新形象，全 面提高政府工作效率和服务水平；实行投资环境建设责任制，
18
10
建立外商投诉协调机构，坚决查处损害招商引资的人和事。 改进招商引资方式，实行重大招商引资项目责任制，瞄准国 内外大型企业和上市公司，认真研究分析投资动向，主动推 介我市招商引资领域、项目和环境，争取每年吸引几户知名 企业来我市投资。
八、加强精神文明建设，促进各项社会事业全面发展
把教育放在优先发展的战略地位。继续深化和完善“四 制”改革，提高教学管理水平。调整优化教育内部结构，加 快实施基层中小学校布点调整。整合利用现有教育资源，扩 大高中教育规模。依法规范和积极支持民办教育发展。加强 职业教育和培训。加快发展信息技术教育，努力实现教育手 段现代化。建立贫困学生教育保障机制，杜绝贫困学生失学、 辍学现象。稳步实施“普九”规划，确保延川县“普九”达 标。
积极推进科技经济一体化。围绕农业产业开发和企业技 术改造，着力抓好农业科技示范园建设和新技术、新品种的 引进、推广。加强陕北生态环境示范区建设，搞好科技攻关、 科技扶贫、星火计划项目的申报立项和实施工作，促进科技 成果转化。实施人才战略，抓住培养人才、引进人才、用好 人才三个环节，大力开发人力资源，努力营造有利于各类人
19
才脱颖而出，充分发挥聪明才智的良好环境。
进一步发展文化、卫生、广电、体育等各项事业。大力 繁荣文艺创作，力争推出一批艺术精品。加强基层文化园地 建设，办好第三届全市小戏调演和城区校园文艺汇演，丰富 人民群众精神文化生活。依法加强文化市场管理。搞好文物 保护工作。深化卫生体制改革，加快卫生三级网络建设，实 施农民健康工程。加大医药市场监管力度，搞好传染病防治、 疫情控制、食品卫生、医疗救助和医风医德建设。加快实施 广电设施升级改造和“村村通”工程，提高广电覆盖率。开 展全民健身活动，提高体育竞技水平，推进体育社会化、产 业化。认真贯彻《人口与计划生育法》，加强基层计生服务网 络建设，搞好富县、志丹、子长综合服务县创建，不断提高 计生管理与服务水平。
深入开展精神文明创建活动。认真学习贯彻十六大精神， 加强党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重 要思想教育。认真贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公 德、职业道德、家庭美德和青少年思想道德建设。大力弘扬 延安精神，使全市人民始终保持昂扬向上、艰苦奋斗、勇于 进取的精神状态。广泛开展群众性精神文明创建活动，树立 圣地新形象。全面贯彻落实宗教政策，依法管理宗教事务。
20
II
重视加强社区建设，完善社区功能。加强老龄工作，积极发 展社会福利、社会救济、优抚安置等事业，切实保护妇女儿 童、残疾人和未成年人的合法权益。加强国防教育和民兵预 备役建设，做好双拥共建和人防工作，密切军政军民关系。
九、加强社会主义政治文明建设，积极转变政府职能
大力推进社会主义民主法制建设。认真执行人民代表大 会及其常委会的决议、决定，提高人大代表议案和政协委员 提案的办理质量。自觉接受人大及其常委会的法律监督和政 协的民主监督，重视群众监督和舆论监督，主动听取各民主 党派、工商联和无党派人士的意见。充分发挥工会、共青团、 妇联等人民团体的桥梁纽带作用。加强民主政治建设，健全 城乡居民自治组织，进一步扩大基层民主。实施依法治市五 年规划，提高公民法律素质和全社会依法治理水平。坚持依 法行政，加强执法队伍建设，提高执法水平。做好法律服务 和法律援助。认真履行党风廉政建设责任制，进一步抓好领 导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风 三项重点工作。坚持标本兼治，综合治理，健全制度，强化 监督，努力从源头上预防和治理腐败，维护人民政府的良好 形象。
切实保持城乡社会稳定。正确处理新形势下的人民内部
21
矛盾，着力解决社会热点、难点问题。加强信访工作，抓好 矛盾排查，把不稳定因素消除在萌芽状态。严格落实安全生 产责任制和责任追究制，抓好交通、消防、煤矿、建筑等行 业的安全管理，消除事故隐患，严防发生重特大事故。依法 严厉打击各种犯罪活动，防范和惩治邪教组织的犯罪活动。 坚持打防结合，预防为主，落实社会治安综合治理各项措施， 努力保持稳定良好的社会秩序。
进一步转变政府职能。继续深化行政管理体制改革，创 建人民群众真心拥护和满意的服务型政府，真正将政府职能 转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。强 化政府的宏观管理职能，将目前承担的技术性、协调性工作 交给社会中介组织。强化市场监管职能，继续整顿和规范税 收、建筑、文化、食品等市场秩序，为各类市场主体创造公 平、有序的竞争环境。积极推行政务、厂务和村务公开，建 立专家咨询、法律咨询和重大决策公示与听证制度，保证广 大群众的知情权、参与权和监督权，提高政府决策的科学性 和民主性。
切实关心人民群众生活。继续大力增收节支，依法加强 税收征管，做到应收尽收；调整优化财政支出结构，保证重 点支出，•全面落实“两个确保”和“两个保证”。健全完善以
22
2
养老、失业、医疗、工伤、生育保险为主体的社会保障体系， 扩大覆盖面.提高基金收缴率，增强保障能力。规范城乡最 低生活保障制度，完善配套救助制度，加强动态管理.提高 保障水平，实现应保尽保。切实关心群众生活，关心弱势群 体，安排好受灾和贫困地区群众的生产生活。加快经济适用 窑和廉租房建设，改善城镇中低收入者居住条件。高度重视 抓好就业和再就业工作，认真落实各项优惠政策，健全完善 就业服务体系，加强对下岗失业人员的技术培训和就业指导。 积极开展就业援助，扎实解决好“4050'.'人员等弱势群体的 就业问题，努力拓宽就业渠道，增加就业岗位。依法加强劳 动用工管理，保障劳动者的合法权益。
r
改进工作作风，强化落实机制。各级政府、部门和领导 干部要牢记“两个务必”，切实增强忧患意识，居安思危，始 终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，始终保持艰苦奋斗的作 风。进一步加强政风建设，坚决反对形式主义、官僚主义和 弄虚作假，力求使机关作风有新转变，干群关系有新改善, 各项工作有新局面。经常深入基层，深入群众，倾听群众呼 声，关心群众疾苦，实实在在地解决好关系群众切身利益的 矛盾和问题。把抓落实作为各级领导干部的第一责任，实行 抓落实的任务分解制度、定期汇报制度、督促检查制度、公
23
开通报制度和评议奖惩制度，保证各项重要工作、重大项目 和政策措施真正落到实处，见到实效。
各位代表，新的一年是充满希望的一年，也是面临新挑 战的一年。时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们 在市委的坚强领导下，依靠和带领全市人民，全面贯彻“三 个代表”重要思想，以与时俱进、奋发有为的精神风貌，坚 定信心，知难而进，扎实工作，为加快实现全面小康社会和 西部经济强市的宏伟目标而努力奋斗！
延安市二届人大三次会议秘书处
2003年3月24日
共印1200份
24 来源：马 克 数 据 网