各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请各位代表审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。《延安市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》及说明已印发大会，请一并审议。
一、2010年和“十一五”工作回顾
2010年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实中省的决策部署，团结拼搏，锐意进取，圆满完成市三届人大五次会议确定的各项目标任务。完成生产总值885.4亿元，增长13.6%；地方财政收入105.2亿元，增长16.3%；全社会固定资产投资724.5亿元，增长30%；城镇居民人均可支配收入17880元，增长17.5%；农民人均纯收入5173元，增长21.5%；社会消费品零售总额110.6亿元，增长18.4%。
随着2010年目标任务的完成，我市“十一五”规划确定的主要目标提前实现。过去五年，我们积极应对复杂形势，有效克服诸多困难，全力以赴保增长、保民生、保稳定，经济社会发展取得显著成就。
综合实力跨上新台阶。生产总值、财政收入、城乡居民收入等主要指标均比“十五”末翻了一番多。7个县区先后跻身西部百强，6个县跨入陕西十强。主导产业迅速壮大，规模效益不断提升。原油产量由1059万吨增加到1602万吨，加工量突破1000万吨。煤炭产量由1069万吨增加到2560万吨。石油炼化、煤焦化、天然气液化等一批能源加工转化项目正在建设。苹果面积由191万亩增加到300万亩，产量达到221.5万吨。红枣、核桃、花椒等干果面积达到96万亩。设施蔬菜发展到16.4万亩，其中日光温室9.6万亩。猪、牛、羊、禽等规模化养殖快速发展。旅游人数由509万增加到1451万人次，综合收入由20.3亿元增加到76.5亿元。黄帝陵被评为国家首批5A级景区，“洛川苹果”、“延长（石油）”被授予中国驰名商标。
基础设施和生态建设实现新突破。五年完成固定资产投资2235亿元，是“十五”的4倍。青兰高速延安段、包西铁路复线、火车新站等一批重大项目建成，南沟门水利枢纽、机场迁建、延志吴高速公路等项目建设加快。高速公路通车里程达到422公里，实现了县县通二级路、乡镇通油路、行政村通公路。县城全部用上天然气，11个县城垃圾和污水处理厂建成投用，全面完成了减排任务。实现了农村人畜安全饮水、户户通电、广播电视和电话村村通。完成造林350.8万亩，森林覆盖率达到36.6%。
城镇化进程迈出新步伐。城市建设加快，框架逐步拉开。“三山两河”治理成效明显，人居环境进一步改善。延安革命纪念馆新馆、西北川公园建成开放，方塔、黄蒿洼、红化沟、文化沟等新区和沟道开发建设加快，建成了西过境、西环线、北高速连接线，建成区面积达到36平方公里，人口48.9万。各县县城基础设施显著改善，承载辐射能力明显提高。小城镇和新农村建设全面推进。农村人口加速向城镇转移。城镇化率达到45%。
改革开放步入新阶段。国企改制稳步推进，完成了粮食流通、食品药品监管、市直文化体制和市县政府机构等改革任务。投融资体制改革成效明显，组建了2家村镇银行、1家农村合作银行和13家小额贷款公司。对外开放进一步扩大，与6个地市缔结了友好关系，引进了中煤集团、河北中达、上海绿地、香港华润等知名企业，一批招商项目落地建设。五年引资1100多亿元，是“十五”的10倍。
改善民生取得新成效。财政民生支出482亿元，是“十五”的3.7倍。建立和完善了城乡医疗、养老、低保及住房公积金等制度，城镇居民医保参保率达到85%，新型农村合作医疗、新型农村养老保险参保率均达到94%。建成各类保障性住房212万平方米，解决了2.5万户群众住房困难。就业政策和服务体系不断健全完善，城镇新增就业7.6万人，下岗失业人员再就业2.9万人，动态消除了零就业家庭。建成10个中心敬老院和19个区域性敬老院。脱贫攻坚力度加大，52.2万人实现脱贫。城乡居民收入均为“十五”末的2.4倍。
社会事业实现新发展。全面实现了九年免费义务教育，吴起、志丹实现12年免费教育，9个县区实现“双高普九”，我市被授予国家西部地区“两基”攻坚先进市。宝塔、延川建成省级教育强县。实施了中小学“蛋奶工程”。组建了延安职业技术学院，建成了新校区。农村三级卫生服务体系基本建成，子长公立医院改革经验在全国推广。全面推行了农村计生家庭奖励、孕产妇免费住院分娩、育龄妇女健康检查治疗政策。宝塔、安塞等四县区被评为国家计生优质服务县。吴起、志丹创建成为国家卫生县城。创作了一批富有特色的文艺作品，《山丹丹》、《兰花花》、《乡医刘易》等在北京等地成功演出。社会管理和公共服务能力不断提高。信访工作全面加强，“平安延安”创建深入开展，完成了“五五”普法任务。安全生产形势平稳，公共突发事件应急机制逐步健全。食品药品监管成效显著，市药监局被授予全国“人民满意的公务员集体”。
科技、体育、广电、监察、国土、审计、统计、文物、老龄、助残、方志、档案、气象、烟草、盐务、工商、质监、税务、民族宗教、妇女儿童、外事侨务、国家安全、国防动员、驻延部队和民兵预备役建设等工作都取得了新成绩，连续六次荣获“全国双拥模范城”称号，被授予“全国人民防空先进城市”。
各位代表，五年的成绩来之不易，五年的成就令人鼓舞，五年的经验弥足珍贵，延安的发展已经站在了一个新的历史起点上。这是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下同心同德、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线的广大干部群众、驻延部队指战员、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向各位代表、各位委员和各民主党派、人民团体、社会各界人士表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，延安与全国、全省相比发展差距依然很大，欠发达的基本市情没有根本改变，发展中还存在不少矛盾和问题。一是经济结构单一，市场风险较大；二是水资源短缺、建设用地不足等瓶颈制约问题突出，生态环境依然脆弱；三是城镇承载和带动能力不强，城镇化步伐较慢；四是县域经济发展不平衡，城乡居民收入偏低，社会事业发展相对滞后，改善民生、提高群众生活水平的任务依然艰巨；五是政府工作中官僚主义、形式主义和奢侈浪费等现象不同程度存在，行政效能、机关作风和廉政建设还需进一步加强。这些问题，我们将高度重视，认真研究，下大力气解决。
二、“十二五”总体思路和目标任务
“十二五”是我市统筹城乡发展、建设富裕生态和谐新延安的关键时期，我们面临着新的发展机遇和有利条件。一是国际、国内经济形势向好，我省经济实力不断提升，为我市加快发展创造了良好外部环境。二是国家实施新一轮西部大开发，正在编制《陕甘宁革命老区振兴规划》和《陕甘宁蒙“能源金三角”战略规划》，为我市加快实施能源化工、交通水利、生态环境、民生工程等项目，实现持续发展带来了新机遇。三是省委、省政府作出支持延安率先实现城乡统筹发展的重大决策，为我们加快发展增添了新动力。四是农业部把我市确定为全国现代生态农业示范市，为我们加快发展现代农业，提升产业化水平赢得了先机。五是市三次党代会以来，我市经济社会保持了持续快速发展，全市上下人心思进，盼发展、谋发展、促发展的愿望十分强烈，积聚了加快发展的坚实基础和巨大潜能。只要我们坚定信心，抢抓机遇，振奋精神，埋头苦干，就一定能够推动经济社会发展跨上新台阶。
全市“十二五”发展的总体思路是：深入贯彻落实科学发展观，坚持用延安精神建设延安，紧紧抓住国家深入推进西部大开发战略和省委、省政府支持延安率先实现统筹城乡发展的重大历史机遇，以科学发展、富民强市为主题，以转变发展方式为主线，大力实施能源化工强市、绿色产业富民、红色旅游兴业“三大战略”，全力打造“六大基地”，努力建设富裕、生态、和谐新延安，为率先实现全面建设小康社会打下具有决定性意义的基础。
基本目标是：实现“一个突破、两个提升、三个翻番、一个跨越”，即城乡统筹发展取得新突破，社会民生事业和生态环境保护得到新提升，生产总值、地方财政收入、城乡居民收入等主要经济指标翻一番，建设富裕、生态、和谐新延安实现新跨越。“十二五”末生产总值力争突破2000亿元，人均生产总值1.3万美元，达到中等发达地区水平。地方财政收入达到210亿元。城镇居民人均可支配收入达到3.5万元、力争4万元，农民人均纯收入1.2万元、力争1.5万元，超过全国平均水平，走在全省前列。
站在新起点，展望“十二五”，我们必须以统筹城乡发展统揽工作全局，把做大做强三大产业作为战略任务，把加快推进城镇化作为重要途径，把基础设施和生态建设作为有力保障，把重大项目建设作为主要抓手，把改善民生作为根本要求，把制度创新作为内在动力，以统筹城乡的思想引领发展，以统筹城乡的理念谋划发展，以统筹城乡的举措推动发展，努力在新的起点上实现新跨越。
（一）加快经济结构调整和发展方式转变，建设现代产业体系。大力实施“三大战略”，调整产业结构，转变发展方式，扩张经济总量，增强综合实力。一是做大做强能源化工产业。加强与大企业合作，建设2000万吨原油、5000万吨煤炭、100亿立方米天然气等三大生产基地。加大岩盐等资源勘探开发力度，培育形成新的产业。珍惜资源，深度转化，加快8个能源化工集中区建设，实施100万吨乙烯、180万吨能源综合利用、华能延安电厂、延长县盐煤气电综合化工等重大项目。围绕能源化工发展石油机械、装备制造等配套产业。改造提升卷烟、电力、建材、制药等传统产业。加快发展太阳能、风能、生物质能等新能源工业。二是加快农业现代化进程。加大农业主导产业投入，健全农业服务体系，积极引进和培育龙头企业，大力实施品牌战略，提升农业产业化水平，建设全国现代生态农业示范市。全面推进苹果标准化生产，建设300万亩世界优质苹果生产基地；提高粮食综合生产能力，建设300万亩粮食高产基地；因地制宜发展红枣、核桃、花椒等区域性特色产业，建设100万亩特色干果生产基地；加快发展以蔬菜为主的设施农业，建设50万亩蔬菜生产基地；大力发展专业化、规模化养殖，建设500万头（只）家畜养殖基地。三是大力发展以旅游为龙头的现代服务业。把推动服务业大发展作为产业结构调整的重要内容，拓展新领域，发展新业态，培育新的增长点。突出“民族圣地·红色延安”主题，深入挖掘革命历史、黄土风情文化内涵，加强革命纪念地保护、旅游景区开发和配套设施建设，打造精品景区和旅游线路，提升红色旅游，拓展黄河黄土风情文化旅游，开发绿色生态旅游。旅游人数突破3000万人次，综合收入达到150亿元以上。加快发展生产性服务业，积极发展生活性服务业，努力营造有利于服务业发展的市场环境。
（二）大力推进城镇体系建设，全面提升承载辐射能力。加快城镇化步伐，做美延安、做强县城、做大集镇、做好社区，促进城乡协调发展。一是加快中心城市建设。把革命旧址保护和管理放在首位，坚持“东移、南调、西控、北进、中疏”的发展规划，实施进沟上山、立体发展战略，加快新区建设、老城改造和沟道开发，拉大框架，完善设施，提升承载能力。加快安塞、甘泉撤县设区。城市建成区面积达到60平方公里，人口达到60万。二是加快县城和小城镇建设。突出地方特色，扩大城镇规模，完善功能设施，培育主导产业，增强集聚产业、吸纳就业、带动农村发展的能力。争取子长、黄陵、洛川撤县设市。城镇人口达到130万以上，城镇化率达到60％以上。三是加快新型农村社区建设。以居住集中化、环境生态化、管理社区化、设施城镇化为目标，大力推进村庄合并、移民搬迁，集中建设300个新型农村社区，推进公共服务均等化，努力为农民建设幸福家园。
（三）加大基础设施建设力度，进一步增强保障发展能力。以交通、水利、电力、信息等基础设施建设为重点，构建布局科学、结构优化、设施先进、城乡共享的基础设施体系，大幅度提升支撑保障能力。加快高速公路和干线公路、农村公路建设，尽快实现与周边地区二级路连接，高速公路突破800公里，公路总里程达到2.2万公里。铁路总里程达到786公里。加快新机场建设，力争建成投用。建成一批骨干水源工程，努力满足城乡生活生产用水需求，基本消除水资源瓶颈制约。建成一批输变电工程，完成新一轮农村电网改造，形成坚强安全电网。加快“数字延安”建设，推进通讯、宽带、有线电视等信息网络向农村延伸。
（四）全力保障和改善民生，不断提高公共服务能力。坚持以人为本，以民为先，顺应群众过上美好生活的新期待，大力推进民生改善和社会事业发展，不断提高人民群众幸福指数。一是实施积极的就业政策，鼓励全民创业，以创业促就业。加强就业培训服务，开发就业岗位10万个。政府购买公益性岗位每年稳定在6000人以上。完善人力资源市场及信息化平台，城镇新增就业9.2万人，农村劳动力转移就业130万人次。二是健全完善社会保障体系，扩大覆盖范围，逐步提高保障标准。城乡居民养老、医保覆盖率稳定在95%以上，实现城乡政策并轨。职工工伤和生育保险参保率达到90%以上。实现城镇企业职工医保和新农合市级统筹。健全社会救助体系，实现社会救助全覆盖。完成残疾人社会保障和服务体系建设。大力发展养老事业，鼓励社会力量兴办养老机构。三是加大保障性住房建设力度，新建各类保障性住房6.4万套、463万平方米，努力解决好城镇住房困难群体、基层公益性服务人员和进城农民住房问题。实施新型民居、农村危房改造和农民安居工程，让城乡居民尽早告别土窑洞。四是坚持开发式扶贫方针，实现农村贫困人口和低收入人口扶贫政策全覆盖。以白于山区、黄河沿岸和洛河峡谷为重点，实施移民搬迁工程，搬迁3.5万户、14万人，加快改善贫困群众生产生活条件，增强发展能力。五是优先发展教育，基本实现“镇办小学、县办中学”目标，促进义务教育均衡发展。新建187所幼儿园，基本解决学前儿童入园难问题。大力发展职业教育，全面普及高中教育，支持发展民办教育。六是完善公共卫生服务体系，深化医疗卫生体制改革，努力解决群众看病难、看病贵问题，实现人人享有基本医疗卫生服务。加强食品药品监管，保障群众饮食用药安全。七是实施人才强市战略，努力形成培养人才、吸引人才、留住人才的良好氛围。八是统筹发展科技、文化、体育、计生等社会事业，进一步提升公共服务水平。九是深入开展群众性精神文明创建和志愿服务活动，提高全民文明素质，创建全国文明城市。十是加强和创新社会管理，提高社会管理科学化水平，维护社会和谐稳定。
（五）加强生态文明建设，切实增强可持续发展能力。大力倡导节能环保理念，积极发展绿色、循环、低碳经济。继续抓好退耕还林、天然林保护、三北防护林等林业重点工程，进一步巩固提升生态建设成果。积极创建国家森林城市。努力推进节水型社会建设，增强全民节水意识。加强重点镇污水、垃圾处理设施建设，强化节能减排，建成国家环保模范城市。集约节约利用资源，提高资源综合利用水平，促进可持续发展。
（六）深入推进改革开放，努力提高创新发展能力。深化改革，创新机制，在投融资、土地使用权流转、社会管理创新等重点领域取得新突破。积极推进融资多元化，培育壮大龙头企业，力争有1-2家企业上市。加大对困难县转移支付、项目建设、产业发展等方面支持力度，建立县际对口帮扶长效机制。大力实施开放带动战略，把长三角、珠三角、环渤海等地区作为重点区域，积极承接产业转移。加强同国内外500强、大型国企和民企的合作，引进一批大项目、好项目。加强项目策划，创新招商引资方式，努力实现招商引资新突破。
各位代表，实现“十二五”的宏伟目标，任务光荣而艰巨，责任重大而神圣。我们坚信，有市委的坚强领导，有市级各套班子的精诚团结，有全市干部群众的共同努力，我市经济社会发展一定会取得更大成就，城乡面貌一定会发生全新变化，人民生活水平一定会得到显著提高，一个城乡统筹发展、人民安居乐业、社会和谐稳定的新延安一定会呈现在全市人民面前！
三、2011年的工作任务
今年是“十二五”开局之年，也是我市统筹城乡发展的突破年，开好局、起好步，意义十分重大。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%，地方财政收入增长14%，全社会固定资产投资增长26%，城镇居民人均可支配收入增长14%，农民人均纯收入增长16%。
主要抓好十方面工作：
（一）全力推动工业经济快速增长
继续扩大油煤气产能。积极为延长集团、长庆油田、陕煤集团等企业搞好服务和环境保障，支持企业扩大生产，建成一批油煤气产能和勘探开发项目。力争地产原油980万吨、加工1100万吨，天然气产量达到4.2亿立方米。加大煤炭资源勘探力度，加快煤矿技改进度，完成资源整合及整顿关闭任务。加快车村煤矿禾草沟300万吨项目建设，开工建设车村煤矿一号井，煤炭产量达到3000万吨。
加快推进能源加工转化。建成杨庄河炼化二期、中石油安塞天然气液化、延长集团天然气液化和黄陵曹家峪煤焦化、煤矸石电厂等项目，加快富县180万吨能源综合利用、子长煤焦化等项目建设，争取开工延长集团50万吨轻烃裂解、吴起天然气液化等项目。继续深化与大企业、大集团合作，谋划、启动一批能源加工转化项目。
大力扶持非能源工业发展。继续支持卷烟、机械加工、汽车装配、制药等扩大产能，建成延长集团机械装备制造和延安国家油气检测中心等项目。加快发展新兴产业，建成黄陵玻璃微珠和志丹LED照明灯具生产线等项目。
全面加快工业园区建设。加快姚店工业园区发展，吸引更多大企业、大项目入驻，力争晋升为国家级开发区。建成深圳轻工业园一期工程。加快县域工业集中区建设，健全管理体制和运行机制，重点在土地收储、资金筹措、项目引进上寻求突破，积极推动新增工业项目向集中区聚集。
（二）大力发展现代农业
发展壮大主导产业。稳步扩大苹果种植面积，推行标准化生产，促进提质增效，新增20万亩，总产达到231万吨。加快洛川苹果现代产业园区建设，启动洛川全国农产品（苹果）批发市场建设，建成10万亩有机苹果示范基地。实施品牌战略，推动产业化经营。大力发展设施农业，改善蔬菜生产集中区水、电、路设施条件，促进蔬菜区域化布局、规模化生产。新建大棚6000亩、弓棚1.4万亩，蔬菜产量达到90万吨。积极推进规模养殖，建成一批养殖专业镇村和大户，猪、牛、羊存栏分别达到65万头、14万头、54万只。加快洛川县百万头生猪大县建设。大力支持红枣、核桃、花椒等干果经济林扩大面积，提升效益。稳定粮食种植面积，引进推广先进技术和优良品种，扩大薯类、小杂粮种植面积，提高粮食综合生产能力。
加快现代农业服务体系建设。建立农业信息化服务网络，推广电子农务，促进农业生产与市场紧密连接。提升苹果、红枣、核桃等防灾抗灾能力，扩大农业政策性保险试点。落实农机具补贴政策，提高农业机械化水平。实施农业科技示范村、科技人员技能提升和农民培训工程，建设一批现代农业示范园区，充分发挥示范带动作用。支持各县区建设一批农产品深加工龙头企业。加强农产品流通体系建设，强化营销和检验检疫服务，推动农超对接。积极发展农村专业合作社、行业协会和经纪人队伍，建设30个市级合作示范社，提高农民组织化程度。
不断改善农业基础条件。抓住国家加强水利建设的机遇，加快沟道治理和灌区改造，开展延河、洛河、秀延河等河流综合治理，子长、延川、宝塔完成治沟造地试点5万亩。加强农村公路管护，新建改造农村公路350公里。完成国家基本气象站和高空探测站迁建，搞好气象信息服务和人工影响天气工作。继续抓好农村安全饮水。加快沼气社会化服务体系建设，新建沼气池8000口。
（三）促进旅游和消费持续升温
大力推进旅游业发展。一是打造精品景区和旅游项目。加强革命旧址保护，加快南泥湾、黄帝陵、壶口、乾坤湾等景区建设，开发森林公园、农业观光园、农家乐等旅游项目，加快实施与陕文投集团合作的文化旅游项目。二是提升旅游服务。开通延安至西安动车、延安至上海航班，改善与周边地市景区交通连接。鼓励发展大众、家庭旅馆，规范发展休闲娱乐业，开发特色商品，拉动旅游消费。三是整治旅游环境。强化公交车、出租车等窗口行业管理，规范旅游市场秩序，努力提高游客满意度，提升旅游城市形象。四是搞好宣传营销。加强旅游营销策划，办好地方特色旅游节会，深化同周边地区和旅游重点城市的合作交流。旅游人数达到1700万人次，实现综合收入90亿元。
健全市场消费体系。一是扩大市场消费。加快发展商贸、餐饮、家政等服务业，积极培育电子配送、网上购物、典当、拍卖等新兴消费，推动假日经济、文化休闲、娱乐保健等热点消费，扩大汽车、住房等大宗消费。继续实施好家电、摩托车、农机具下乡和家电以旧换新，拉动农村消费。二是加快市场建设。建成华润万家超市、二手车交易市场，改造新建一批农贸市场、专业市场，加快乡镇超市、村级连锁店建设，完善城乡流通服务网络。三是加强市场供应和监管。强化市场整治，规范市场秩序，稳定市场物价，保障生活必需品供应。实现全社会消费品零售总额133亿元，增长20%。
（四）加快城镇体系建设
把推进城镇体系建设作为统筹城乡发展的切入点，以扩大规模、完善功能、提升管理为重点，以提高承载、辐射、带动能力为核心，全力抓好城镇建设，为农村人口加速向城镇转移创造条件。
加强城市规划建设管理。以“三山两河”治理为抓手，重点推进做美延安五项工作。一是实施老城改造。启动东关街、七里铺片区和黄蒿洼改造，实施一批沟道、巷道和山体民居改造项目。二是加快新区建设。把进沟上山作为城市发展的重要方向，加快方塔、杨家岭等新区建设，开发治理沟道、山坡，利用沟道坡地建设一批新小区。三是完善基础设施。建成市区生活垃圾无害化处理、自来水深度处理等项目，加快天然气输配二期、市区供水管网等项目建设，启动城市热网改造、南区集中供热、建筑垃圾处理场等项目。四是提升公共服务。建成水景工程、凤凰广场、七里铺和东关山体公园等项目，建设城市周边景观绿化带，新建一批休闲健身场所和公厕、垃圾台。加强居民小区物业管理，提升服务水平。五是加强城市管理。深入开展全国文明城市创建活动，集中开展环境卫生、违法建设、殡葬活动等专项整治，推动城市面貌大改观，努力提高城市管理水平。
加快县城建设。一是支持县城拉开框架，扩大规模，大力推进老城改造和新区开发，进一步提升承载、辐射和带动能力。二是加快垃圾和污水处理、供水、供气、供热管网延伸，加强学校、医院、商场、市场、公园等公共设施建设，提升公共服务功能。三是搞好净化绿化亮化，积极创建卫生县城、文明县城、园林县城，突出地方特色，改善人居环境，提升城市品位。
强力推进重点镇和新型农村社区建设。一是启动5个省级标准化重点镇、26个市县级重点镇和100个新型农村社区建设，编制并实施建设总体规划及产业发展、基础设施、公共服务专项规划。二是加快发展种植业、养殖业和商贸服务业，为重点镇和社区发展提供产业支撑。三是整合资金，重点投入，支持重点镇和新型农村社区加快建设。
（五）切实加强重大项目建设
大力实施项目带动战略，围绕中省政策谋划项目，依托主导产业推进项目，使经济发展落在具体项目上。加快实施列入今年计划的重大产业项目以及机场迁建、延志吴高速、黄延高速第二通道、南沟门水利枢纽、黄河引水等重大基础设施项目，积极推进延安至延水关高速、吴起至定边高速、榆商高速延安段、黄陵至韩城至侯马铁路、延安至吴起至定边铁路和吴起黄河引水等项目前期工作。
强化项目策划。根据国家投资政策导向，围绕能源生产和加工转化、旅游资源开发、农产品加工营销、城镇基础设施建设、民生和社会事业等重点领域，积极研究谋划项目，不断调整充实项目库，使项目储备充足，接替有序。做深做细项目前期工作，力争有一批重点项目列入中省计划。
强化项目推进。全面落实重大项目市级领导联系制度和部门、县区主要领导负责制，加强重大项目督查考核，采取切实有效措施加快项目规划、立项、环评、申报等前期工作进度。完善政府投资项目管理制度，加强对设计变更、资金管理等环节的监管，严格把好立项审批、概算审查、决算审计、竣工验收等关口，下决心治理政府投资项目超概算问题。
强化用地保障。严格征用地审批，杜绝违法用地，依法查处未批先占、违法圈地、私下交易土地等行为。加大建设用地收储力度，加快未利用地开发整理，推进城乡建设用地增减挂钩试点，扩大土地增量。加大清收闲置用地力度，盘活土地存量。做好项目用地规划管理，努力满足用地需求。
强化资金落实。围绕中省重点投资领域，积极赴省进京申报项目、争取支持。加大项目融资力度，创新融资模式，精心策划融资项目，把融资作为推动发展的重要途径。积极引进企业、民间资本和外资参与项目建设。
（六）努力保障和改善民生
始终把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，认真解决好关系群众切身利益的实际问题。今年新增财力80%以上用于民生，重点抓好八件事。
一是促进城乡居民收入较快增长。实施农民收入倍增工程，落实各项惠农措施，加大产业发展扶持力度，提高农民的经营性、工资性和财产性收入。认真解决拖欠农民工工资问题。落实增加干部职工津补贴政策。建立以工资指导线和工资集体协商制度为主的企业工资决定机制，完善工资正常增长和支付保障机制。提高企业退休人员养老金标准和城乡低保户、优抚对象、生活困难群众补助标准，做到城乡居民收入增长与经济发展同步。
二是千方百计增加就业。全面落实各项就业优惠政策，实行税费减免、培训补贴、小额担保贷款等多种服务，重点做好高校毕业生、进城农民、退伍军人和城镇失业人员的就业工作。加大各级财政购买公益性岗位的力度，市财政购买公益性岗位2000个。全面推行事业单位用人公开招聘制度，新增编制和空编空岗择优招聘高校毕业生。制定优惠政策，鼓励高校毕业生和退伍军人创办企业，自主择业。继续实施“人人技能工程”和“雨露计划”。积极协调中省驻延企业吸纳当地人员就业。城镇新增就业1.6万人，转移农村劳动力就业20万人以上，城镇登记失业率控制在4.3%以内。
三是完善社会保障制度。继续扩大各项社会保险覆盖面，提高保障标准。建立城镇居民养老保险制度，城乡居民基础养老金在中省政策标准基础上，年人均财政补助提高120元。抓好原乡镇“八大员”农保政策的落实。城乡居民医保财政补助人均提高80元。完善生育保险制度，将机关事业单位工作人员纳入参保范围。继续落实好贫困学生、五保户、优抚人员等救助政策，实行80岁以上老人和孤儿、残疾人发放生活补贴制度。完成市儿童福利院和各县区敬老院建设，开工八一敬老院迁建、福乐苑老年公寓。加快残疾人社会保障和服务体系建设，坚持为残疾人办好十件实事。
四是加快保障性住房建设。新开工经济适用房、廉租房、公租房和限价商品房3.12万套、223.8万平方米，建成杨家岭、丰泽园、朗润居等小区，解决1.2万户群众住房困难。完成机械厂、锁崖、石佛沟等小区主体工程，开工烟洞沟、柳树巷等小区。实施城市棚户区和农村危房危窑改造工程，使2000户居民、2200户农民住上新居。
五是加大扶贫移民搬迁力度。把“两区一带”作为重点区域，实施白于山区、黄河沿岸扶贫搬迁规划，启动洛河峡谷地带扶贫移民搬迁，集中向重点镇和新型农村社区安置。积极争取中省支持，落实配套资金，捆绑各类资金，搬迁7000户、2.8万人，加快改善贫困群众的生产生活条件。
六是下大力气治理城区交通拥堵。加快城市道路环线建设，建成宝塔山下道路、东过境、尹家沟至任家窑则、黄蒿洼至方塔新区道路，开工马家湾南滨路、杨家岭和二庄科道路、市场沟至黄蒿洼道路。新建一批停车场和人行天桥。优先发展公共交通，加快整合公交资源，改善公交基础设施，优化线网设置和运力调配。合理设定车辆通行线路，试行错时上下班，加强重点区域、高峰时段交通流量调控。强化交通管理，严肃查处违章行为。加大宣传教育力度，提升全民遵守交规、文明出行的意识。
七是启动城市沟道改造治理。对居住群众较多、生活环境较差的市区沟道，分期分批进行整体改造治理，统一规划建设水、路、气、暖、房和垃圾、排污、排洪、公厕等公共基础设施，完善配套服务，治理脏乱差状况，全面改善基础设施条件和人居环境，提高居民生活质量。今年市区启动实施二庄科、杨家岭等沟道综合治理。每个县确定1-2条沟道或巷道启动治理。
八是着力保障市区和城镇供水。抓紧制定中长期城市水源工程建设规划，加快城市水源工程建设，加强供水管网维护和管理，发挥好红庄水库调蓄作用，保障城市供水安全。支持加快县城、重点镇水源工程建设，增强供水保障能力。
（七）全面发展社会事业
推动教育均衡发展。以促公平、提质量为重点，着力推进教育内涵式发展。加快发展学前教育，开工市实验幼儿园，每个县城建设一所标准化幼儿园，每个镇建成一所公办幼儿园。吴起、延长、宜川普及学前教育。实行学前一年免费教育。继续实施好“两免一补”和“蛋奶工程”。提高城乡义务教育生均公用经费。抓好中小学校舍安全工程、农村寄宿制学校建设，建成市实验小学。延川、黄龙等5个县实现“镇办小学、县办中学”。与北师大合作建立市级教师培训中心，实施教师全员培训计划，加强师德师风建设，提高师资队伍素质。支持延安职业技术学院创建省级示范高职院校，支持延安干部学院添建工程和延安大学新校区建设。
提升医疗卫生服务能力。全面推行基本药物制度和药品“三统一”，降低群众医药费用。健全基层医疗卫生服务体系，加快县乡卫生基础设施建设。抓好市中医院、疾控中心迁建，加快县级综合医院标准化建设。继续实施好国家基本和重大公共卫生服务项目。推广子长医改经验，深化公立医院改革。推进卫生管理县镇一体化改革试点。稳定低生育水平，深入实施农村母亲健康、优生促进工程和关爱女孩行动，落实好各项计生奖励扶助政策。加强医务人员业务培训和医德建设，提高服务质量和水平。
加快发展科技文化体育事业。加强科技合作与交流，抓好科技示范园区和示范基地建设，促进科技成果引进和转化。深化文化体制改革，加快文化产业发展。加强文物和非物质文化遗产保护。繁荣文艺创作。继续开展“陕北民歌大舞台”、“延安过大年”等群众文化活动，推动民间文化进校园、进社区。加强县区文化馆、图书馆、影剧院和乡镇文化站、农家书屋建设。实施全民健身计划，广泛开展全民健身运动。提高广播电视村村通运行质量，实现广播电视信号全覆盖。建成市科技馆和图书馆，完成市体校搬迁和市广播转播台迁建。
（八）继续深化改革开放
积极推进改革创新。加快投融资体制改革，调动民间资本参与经济社会建设。支持小额贷款公司、融资性担保公司和新型农村金融机构加快发展，促进投融资多样化、多元化。继续推进财政体制改革，健全完善协税护税机制，强化税收征管，积极培育新财源，促进财政收入稳定增长。加大财政资金整合力度，充分发挥引导和撬动作用，努力破解资金制约难题。积极推进农村土地使用权流转，促进农业结构调整和土地适度规模经营。稳步推进国有企业改制，增强市场竞争能力。加快乡镇机构改革，完成撤乡并镇任务。继续深化教育、文化、集体林权制度等改革。
进一步扩大招商引资。依托资源优势，加强项目策划论证，提高招商引资的针对性。加强招商队伍建设，采取项目招商、产业链招商、园区招商、代理招商等方式，主动寻求与大企业、大集团的合作，努力扩大招商规模，提高引资质量和水平。全年引资200亿元，到位100亿元。强化引资项目跟踪服务和协调推进，促进项目顺利落地实施。扶持培育名优出口产品和外贸出口龙头企业，扩大外贸进出口。
大力发展非公有制经济。全面落实中省市扶持非公有制经济发展的政策，在市场准入、用地保障、费用减免等方面，采取更加灵活优惠的措施，创造更加便捷宽松的环境，支持非公有制企业发展。制定鼓励非公有制企业进入基础设施、资源开发、公用事业等领域的具体政策，充分调动非公有制企业参与经济建设的积极性。建立政府和部门领导与非公有制企业联系制度，认真帮助解决发展中的困难和问题。加快信用担保体系建设，努力解决非公有制企业融资难题。
（九）强化节能减排和环境保护
切实抓好节能降耗。综合运用工程、技术、管理等手段和措施，抓好工业、建筑、交通和公共机构节能。加强重点耗能企业监管，大力推广新技术、新工艺、新标准，落实节能工程和项目。全面执行城镇新建筑节能设计标准，积极推行城镇住宅供热分户计量。制定节水激励措施，加强总量控制与定额管理，加快高耗水行业技术改造。推广农业高效节水灌溉技术。大力发展循环经济，积极推进废弃物回收和再生利用，不断提高资源综合利用水平。
加强生态建设和环境保护。坚持不懈巩固退耕还林成果，继续抓好天然林保护、三北防护林、自然保护区、绿色长廊等林业重点工程建设，加快县城、重点镇、新型农村社区和铁路、公路沿线绿化，坚持开展“我为延安种棵树”和“身边增绿”活动，完成造林55万亩。加强森林资源保护，坚持封山禁牧，严格征占用林地审批。加强水源地保护，坚决防止资源开发对水体的污染。加强大气污染治理，加快城区锅炉煤改气，抓好餐饮业油烟治理，城区空气质量优良天数保持在300天以上。继续搞好环保模范城市和生态示范县乡村创建活动。
（十）推动社会管理创新
高度重视安全生产、信访和维稳工作，加强“平安延安”建设，不断提升社会管理科学化水平。深入开展矛盾纠纷大排查、大化解，落实各级信访工作责任，推行信访三级终结制度，强化督查督办和责任追究，妥善解决信访突出问题。加强道路交通、能源化工、公众聚集场所、建筑工地等重点领域的安全监管，坚决防止重特大事故发生。加大食品药品监管力度，延伸监管网络，保障群众饮食用药安全。加强社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪行为，提高人民群众安全感和满意度。加快市县应急平台和救援队伍建设，提高应急处置能力。开展“六五”普法，提高全民法制意识。落实民族宗教政策，依法管理民族宗教事务。加强国防动员工作，支持驻延部队和民兵预备役部队正规化建设，巩固军政军民团结，争创全国双拥模范城“七连冠”。
四、加强政府自身改革与建设
实施“十二五”规划，推进城乡统筹发展，完成今年的目标任务，对政府工作提出了新的要求，必须进一步加强政府自身改革与建设，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，建设人民满意的服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府。
建设服务政府。加快转变政府职能，着力创造良好发展环境，提供优质公共服务，维护社会公平正义。进一步精简和规范行政审批，认真解决职能交叉、权责脱节和多头审批等问题，简化程序，提高效率。坚持政风行风评议制度，定期公开评议结果。深化政务公开，推进财政预算、公共资源配置、重大项目审批和社会公益事业建设等领域的信息公开，推行电子政务，加强市、县区政府门户网站建设，提高政府工作透明度。
建设责任政府。牢固树立大局意识、责任意识、忧患意识，认真履行政府职责，瞄准实现工作目标不放松，落实政策措施不放松，解决现实问题不放松，用改革的办法破解难题，用创新的举措谋求发展，用开放的思路增添动力。大力推行服务承诺、首问负责和限时办结等制度，提升行政效能。坚持“问责问廉问效”制度，加大对重大项目、重点工作落实情况的监督检查，严格目标责任考核，提高政府执行力。
建设法治政府。坚持依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力。认真执行人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，主动接受社会公众和舆论监督。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。完善公众参与、专家论证和集体决策相结合的决策机制，健全社情民意反映机制，提高决策效率和水平。严格执行行政执法责任制和执法过错追究制，提高政府公信力。
建设廉洁政府。加强对公务员教育和管理，强化行政监察，坚决纠正损害群众利益的不正之风。切实转变工作作风，努力改进文风、会风，少发文、少开会、多干事。认真执行党风廉政建设责任制，严格执行部门预算、政府采购等制度，从源头上预防腐败。加强财政资金使用、土地使用权出让、行政审批权运用、领导干部经济责任等审计监督。严格控制一般性支出，公务接待、因公出国境、公务用车购置及运行维护等经费支出预算实行零增长，坚决制止铺张浪费，切实降低行政成本。
各位代表，未来五年的蓝图已经绘就，新一年的工作已经展开。让我们在市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，继承和发扬延安精神，以更加饱满的热情、更加振奋的精神、更加务实的作风，再接再厉，奋发进取，为率先实现城乡统筹发展，建设富裕、生态、和谐新延安而努力奋斗！



详见官网：www.macrodatas.cn