市三届人大三次
会议文件（9）
政府工作报告
2008年2月20日在延安市第三届人民代表大会 第三次会议上
延安市市长陈强
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审 议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
—、2007年工作回顾
2007年，全市人民在省委、省政府和市委的坚强领导 下，深入贯彻科学发展观，全面落实市三次党代会战略部 署，紧紧围绕推进跨越发展、构建和谐延安的奋斗目标，锐 意进取，埋头苦干，圆满完成了各项目标任务，经济社会实 现了又好又快发展。全市生产总值594亿元，比上年增长14.6%, 高于全国、全省平均水平，经济总量再上新台阶。财政总收 入175.4亿元，增长18.4%,地方财政收入72.7亿元，增长20.4%,
—1 —
人均财政收入全省第一。全社会完成固定资产投资281.1亿 元，增长39.9%,是历史上投资规模最大的一年。城镇居民人 均可支配收入9801元，增长15.3%,农民人均纯收入2845元， 净增420元，增长15.6%,高于城镇居民收入增幅，为近年来 增长最快的一年。
(-)大力实施能源化工强市战略，世界知名、国内一 流的陕北能源化工基地建设取得新突破。认真落实支持延长 石油、长庆油田建设发展的政策措施，全力为企业生产经营 创造良好条件和环境保障，全年生产原油887.5万吨，加工 934.6万吨。煤炭产量达到1034.8万吨。加快推进重大能源化 工项目，省政府与中石油正式签署了合作建设100万吨乙烯项 目协议，延长石油集团总部基地奠基开工，150万吨煤制甲醇 项目获省上立项批复；延长石油杨庄河炼化项目全面实施， 陕汽集团专用汽车厂、中美合作科林燃气电厂开工建设，黄 陵矿业2号矿、煤肝石电厂及嘉盛、山利石油机械项目建成投 产。延安卷烟厂异地技改基本完成。
(二)大力实施绿色产业富民战略，世界优质苹果生产 营销研发加工基地建设取得新进展。在西安、北京举办了洛 川苹果发展规划评审会，制定了《关于加快以苹果为主的绿 色产业发展的决定》。市财政投入各类支农资金近6亿元。全 年新增苹果10万亩，总面积达到215万亩，总产138万吨，销
—2 —
售价格创历年新高，草畜、棚栽、红枣、核桃等特色产业开 发取得新成效，有力促进了农民收入快速增长。大力改善农 村基础设施，新建和改造通村油路、水泥路2969公里，新建 基本农田10万亩、沼气池2.6万口，解决了22万人安全饮水问 题，在全省率先实现户户通电目标。稳步推进新农村建设， 完成了市、县两级规划和50%村庄建设规划编制工作，实施 试点村287个。
（三）	大力实施红色旅游兴业战略，全国红色旅游首选 之地、海内外炎黄子孙寻根祭祖之地、陕北黄土风情文化开 发传播基地建设取得新成效。全面加大延安红色旅游宣传力 度，在上海、南京、杭州、深圳等地举办推介活动，积极争 取开通了延安至上海旅客列车和飞机航线。大力加强旅游基 础设施建设，开发经典景区和黄金旅游线路，黄帝陵被评为 全国首批5A级景区。深入挖掘历史文化、革命文化和陕北黄 土风情文化内涵，大力推动民间艺术进校园、进课堂，精心 编排推出了《走进延安》、《兰花花》、《红都颂》、《山 丹丹》等大型文艺节目。延安旅游城市的吸引力和影响力不 断提高，来延游客达到650万人次，旅游综合收入35亿元，分 别增长15.2%和36.7%,均创历史新高。社会消费品零售总额 达到60亿元，增长16.7%,为近年来增速最高的一年。
（四）	扎实开展项目建设年活动，以十大工程为重点的
—3 —
项目建设取得重大进展。严格落实项目包抓责任，全面加大 争取、协调和建设、管理力度，市级71个重点项目开复工61 个，建成投用20个。加强以三山两河治理为重点的城市建 设，完成了凤凰山绿化、河道清理疏浚、排污管网配套、棉 土沟搬迁等项目，建成了火车新客站、宝塔桥改建等一批重 点工程。城市规模不断扩大，功能继续完善，管理水平进一 步提升，一批与居民生活密切相关的问题得到解决，创建省 级文明城市通过省上验收。县城和重点镇建设快速推进，城 镇化水平有了新的提高。一号工程延安革命纪念馆主体封 顶，延安职业技术学院建设全面铺开，西延铁路复线、青兰 高速延安段开工建设，机场迁建工程完成预可研和军方资产 评估，黄河调水和南沟门水库项目上报水利部待批，华能延 安电厂前期工作基本完成。省市交通共建协议正式签署，延 长黄河大桥建成投用，西环线一期、延安至壶口、云岩至延 川二级公路路基贯通，延安至吴起二级路改建、城区西过境 公路达到计划进度。
（五）全面加强生态建设和环境保护，全国退耕还林试 验示范基地建设取得新成果。坚持不懈地搞好以退耕还林为 重点的生态环境建设，有效巩固和发展了退耕还林成果。完 成造林39万亩，补植100万亩，在全社会深入开展了 “我为延 安种棵树”活动。集中力量抓好重点行业和重点企业节能降
—4 —
耗工作，资源综合利用效率有了新的提高。在能耗水平较低 的基础上，单位生产总值能耗预计降低4.5%以上。坚持以 “一控双减排”为核心，不断加大环境保护和污染治理力 度，深入开展环保执法专项行动，健全落实项目环评和环保准 入制度，最大限度地减少人为环境破坏。成功处置了 “8・29” 杏子河流域原油泄漏事故，确保了城区居民用水安全。
（六）健全完善社会保障体系，和谐社会建设迈出新步 伐。财政对民生投入的力度不断加大，市对县转移支付超过 10亿元。制定出台政策措施，一批关系群众切身利益的重大 问题得到较好解决。提高了农村低保标准，将人均年收入低 于725元的农村困难家庭全部纳入保障范围；政府购买公益性 岗位1491个，城镇新增就业1.49万人，零就业家庭基本消 除；在6个县区实施了城镇居民医疗保险试点；提高最低工资 标准，对困难群众进行了物价补贴；救助受灾群众127.9万人 次，资助贫困学生9727人次；建成经济适用房34.7万平方 米；建设扶贫重点村166个，6万人实现脱贫。各项社会事业 全面进步。教育“两基”达标受到国家表彰，志丹、吴起在 全省率先实现高中免费教育，全市农村三年级以上学生基本 归集到中心小学以上学校就读。完成36个乡镇卫生院标准化 改造和县区传染病区建设。切实加强基层文化阵地建设，成 功承办全国农村电影工作会议和省第六届农运会。低生育水平
—5 —
进一步稳定，人口自增率4.62%。。扎实开展'‘三排查、三落 实”和“平安延安”创建活动，实现了信访“一控双降”目 标，安全生产主要指标大幅下降，公安“三基”工程走在全 省前列，群众安全感明显增强。精神文明建设和双拥工作深 入推进，第六次荣获全国双拥模范城称号。
（七）	改革开放深入推进，经济社会发展的活力明显增 强。国企改革稳步推进，粮食流通体制改革任务基本完成， 农村公路养护体制、行政审批制度和事业单位改革进一步深 化。非公有制经济加快发展，实力不断增强。主动走出去招 商引资，组团参加了十一届东西部贸洽会等大型招商活动， 与陕汽、陕投等大企业建立了合作发展关系，与省银行业签 署了政银合作备忘录，与甘肃张掖市、湖北荆门市、广西贺 州市、北海市缔结为友好城市。出台了支持延安干部学院、 延安大学建设发展的政策措施。全年签订项目合同110个，引 资70.6亿元，到位28.3亿元，外贸进出口总额2114.7万美元， 增长61.5%,均创历史新高。
（八）	政府自身建设进一步加强，行政能力和公共服务 水平有了新的提高。加快推进政府职能转变，更加注重社会 管理和公共服务。强化财政预算管理，优化支出结构，财政 资金监管进一步加强。坚持依法行政，规范行政执法行为。 自觉接受人大、政协和社会各界监督，加强同各民主党派、
—6 —
工商联及人民团体的沟通联系，办理人大代表意见、批评、 建议129件，政协委员提案403件，办复率均为100%o大力改 进工作作风，全面实施目标责任考核，完善抓落实机制，加 强廉政建设、审计监督和执法监察，实行''问责、问廉、 问效”，保证了政府工作良好运转和各项目标任务的圆满 完成。
国土、人事、统计、司法、文物、民族宗教、税务、工 商、食品药品监督、质量技术监督、国家安全、国防动员、 外事侨务、妇女儿童、人防、气象、烟草、老龄、盐务、方 志、档案等工作都取得了新的成绩。
各位代表，过去的一年，是我市发展进程中很不平凡的 一年。面对新形势、新挑战，全市上下团结努力，釆取得力 措施化解了一系列困难和问题，经济结构调整和一些事关延 安长远发展的重大事项取得重大进展，经济综合实力进一步 提升，城乡面貌显著变化，人民生活水平快速提高，我们在 新的起点上又迈出了新的步伐。成绩来之不易，这是市委正 确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市 人民攻坚克难、团结奋斗的结果，我代表市人民政府，向全 市广大工人、农民、知识分子、干部、驻延部队指战员、武 警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的 各位代表、各位委员、社会各界人士表示衷心的感谢！
—7 —
各位代表，在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识 到，发展中还存在不少突出矛盾和问题：一是我市总体上仍 为欠发达地区，多项指标还低于全省平均水平；由于历史和 客观原因，基础差、底子薄、欠账多。二是结构性矛盾十分 突出，三次产业结构中，一产、三产比重不到20%,特别是 三产比重很低；工业结构中，石油占比达90%以上，而且石 油产量增长有限，后续产业尚未形成；所有制结构中，非公 有制经济规模小、实力弱。加快结构调整、培育新的增长点 压力越来越大，形势严峻，迫在眉睫。三是交通、水利等基 础设施滞后仍是加快发展的主要制约因素，生态环境承载力 有限，节能减排任务艰巨。四是城镇化水平不高，城乡、区 域发展差距很大，城乡居民收入水平较低。财政收入增长困 难和支出需求迅速膨胀的矛盾不断加大。五是体制机制制约 较为突出，需要继续推进思想解放和观念转变，深化改革开 放，加快市场化进程，进一步发挥市场配置资源的基础作 用。六是社会事业发展和社会建设、管理、服务等方面还存 在不少薄弱环节，需要进一步加强和改进。七是在改进作 风、强化落实方面还有许多不足，一些地方和单位不同程度 地存在干部精神不振、作风飘浮、铺张浪费等问题，政府自 身建设还需要进一步加强。对此，我们将在今后工作中高度 重视，采取得力措施，认真加以解决。
—8 —
二、2008年经济社会发展的主要目标任务
2008年是全面贯彻党的十七大精神的第一年，是落实省 十一次党代会和市三次党代会精神的重要一年，我们面临着 前所未有的发展机遇。世界经济继续呈现较快增长势头，能 源产品需求旺盛，价格保持高位运行；国家加快推进西部大 开发，延长退耕还林补助期限，进一步加大对生态建设、老 少边穷地区的支持力度，发达地区生产要素也加快向西部转 移；全省经济发展的内在动力与活力不断增强，速度不断加 快；省委、省政府要求陕北实现跨越发展，我市综合实力不 断增强，符合市情的发展思路和战略举措已经确立，广大干 部群众富民强市的愿望更为迫切。这些，都为我们加快发展 创造了更为有利的条件，奠定了良好的基础。同时，我们也 面临许多新的挑战。国家实行“两个防止”和从紧货币政 策，要求新开工项目必须符合“八项必要条件”；全省目标 责任考核全面实施，周边各市竞相发展，加之我们客观存在 的突出矛盾和问题，发展中面临很大压力。我们必须坚决克 服盲目乐观、安于现状、不思进取、消极畏难的倾向，牢固 树立忧患意识，树立“不进则退、慢进也是退”的意识，树 立只争朝夕、奋力赶超的意识，变挑战为机遇，变压力为动 力，切实增强责任感、危机感和紧迫感，不断提高新形势下 推动工作、加快发展的能力，奋力开创经济社会又好又快发
-9 —
展的新局面。
按照市委三届四次全会的部署，全市工作的总体要求 是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大 旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入 贯彻落实科学发展观，按照中、省工作部署和市第三次党代 会精神，坚持用延安精神建设延安，继续解放思想，坚持改 革开放，强力推进跨越发展、努力构建和谐延安。大力实施 “能源化工强市、绿色产业富民、红色旅游兴业”三大战 略，做好延安城区“三山两河”治理文章，突出“社会保障 建设、生态环境建设、重大项目建设”三个重点，抓好党的 建设这个关键，努力把延安建设成为世界知名、国内一流的 陕北能源化工基地，世界优质苹果生产营销研发加工基地， 全国红色旅游首选之地，海内外炎黄子孙寻根祭祖之地，陕 北黄土风情文化开发传播基地，全国退耕还林试验示范基 地，全力打造富裕延安、实力延安、生态延安、和谐延安、 魅力延安。矢志艰苦奋斗，勇于开拓创新，加快调整经济结 构，着力转变发展方式，实现经济社会又好又快发展。
主要预期目标是：生产总值增长12%,地方财政收入增 长10%,固定资产投资增长11.5%,单位生产总值能耗降 低4.5%,二氧化硫排放量、化学需氧量分别削减2.6%和 2.04%,城镇居民人均可支配收入增长11%,农民人均纯收
— io —
入增长11%,居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅， 人口自增率控制在5.5%。以内，城镇登记失业率控制在4.6% 以内。
实现上述目标，我们必须把调整经济结构、培育新的增 长点作为一项十分迫切的重大任务，坚持不懈地做大特色产 业规模，提升产业质量，延长产业链条，努力取得突破性进 展；必须把以十大工程为重点的重大项目建设作为总抓手， 坚定不移地实施项目带动战略，进一步强化项目争取、前期 准备和建设管理工作，有效解决土地、资金约束，努力取得 突破性进展；必须把加快改革开放作为化解矛盾、突破难题 的关键环节来抓，进一步推动全民思想大解放、观念大更 新，强力推进体制机制创新，不断增强发展的活力和动力， 努力取得突破性进展；必须把扩大公共服务、保障和改善民 生摆在更加突出的位置，进一步加大投入力度，突出工作重 点，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实、最迫切 的利益问题，努力在加强社会管理、促进社会和谐上迈出新 步伐，取得新成效。
三、加大工业结构调整力度，推动工业经济持续快速增长
大力实施能源化工强市战略，把工业结构调整作为当前 和今后一个时期的重中之重，全市上下形成共识，强力推 进。围绕建设世界知名、国内一流的陕北能源化工基地目
一 11 _
标，进一步做大做强以石油为主的能源化工产业，全力推进 下游化工业加快发展；下功夫引进大型企业集团，上大项 目，建大企业；下力气扶持发展卷烟、机械、制药、农产品 加工等产业，加快培育一批销售收入过10亿元、50亿元的企 业集群，形成新的经济增长极。
继续扩大油、煤生产规模。进一步做好服务保障和计划 衔接，全力支持石油企业加强资源勘探和产能建设，加大旧 井挖潜改造，稳步扩大产量规模，力争生产原油948万吨，加 工1013万吨，天然气勘探开发取得实质性进展。把煤炭工业 发展摆在更加突出的位置，加快实施资源整合，全面推行机 械化釆煤，实行整装开发，建成贯屯30万吨煤矿，加快建设 黄陵建北240万吨、建南150万吨煤矿，支持黄陵矿业公司扩 大生产规模，煤炭产量力争达到1400万吨以上。
强力推进能源加工转化。全力争取100万吨乙烯项目取得 新的重大进展。支持延长集团加快杨庄河炼化项目建设，建 成苯抽提、柴油加氢等6套主装置。加快建设中美合作科林燃气 电厂，建成宝塔区2.4万吨乳化炸药生产线。开工华能延安电厂部 分基础工程，争取开工150万吨煤制甲醇项目，加快推进陕投 120万吨甲醇、煤肝石电厂和子长、黄陵两个98万吨煤焦化、 大唐2X30万千瓦热电联产项目前期工作。继续深化与中石 油、延长石油集团、陕煤集团、陕投集团等大型企业、研发机
-12-
构的交流合作，再研究、谋划和启动一批能源加工转化项目。
大力推进工业园区化、集群化发展。积极推进杨舒化工 新区基础工作，创新姚店新区管理机制，完善总体规划，增 强服务功能，力争申报成为省级开发区。加大园区招商力 度，吸引一批大企业、大项目入区发展，建成延安卷烟厂异 地技改、陕汽集团专用汽车厂等项目。姚店新区投产企业达 到10户以上，工业产值达到30亿元以上，其中新增产值15亿 元，初步形成石油配套产业集群。抓住省上支持建设100个县 域工业园区的机遇，抓紧规划建设县区工业园区，搭建县域 工业发展平台，逐步在全市形成“两区多园”的发展格局。 今年一半以上县区要启动园区申报、规划、建设工作。
四、扎实做好“三农”工作，稳步推进社会主义新农村 建设
按照形成城乡经济发展一体化格局的新要求，大力实施 绿色产业富民战略，突出加强农村基础建设，努力促进农业 稳定发展，农民收入持续快速增加。
继续做大做强以苹果为主的绿色产业。围绕建设世界优 质苹果生产营销研发加工基地目标，认真落实市委、市政府 《关于加快以苹果为主的绿色产业发展的决定》，按照建设 现代农业的要求和“一县一业”、“一村一品”的模式，稳 步扩大苹果产业规模，提升质量和效益，真正把洛川苹果打
—13 —
造为陕西苹果的聚焦点和代表符号，成为中国第一、世界名 牌。加快实施苹果产业化总体规划和重点项目，规划建设50 万亩优质山地苹果基地，全年新增苹果面积10万亩，总产达 到145万吨。统筹发展精细菜、大田菜、温室水果和花卉，新 建蔬菜大棚5000座，全面加快旧棚改造，着力改善大棚集中 区域水、电、路设施条件，蔬菜总产达到60万吨。坚持畜牧 产业多元化发展路子，大力推行小区养殖、家庭规模养殖和
“果、畜、沼、草”循环生产模式，加大资金投入，落实扶 持生猪发展补贴政策，扶持发展3至5个大型养殖场，保证肉 蛋奶生产供应。继续扩大红枣、核桃、小杂粮等区域性优势 产业规模。大力实施绿色产业品牌战略，全面推广普及新品 种、新技术，实行精细化管理、标准化生产，抓好农产品产 地和质量认证，加快监测体系建设，稳定并提高农产品质 量。继续稳定粮食生产，总产达到70万吨。
大力提升农业产业化水平。继续加强农业五大服务体系 特别是防灾减灾能力建设，扩大农业政策性保险试点，加大 苹果防雹网、红枣烘烤房等防灾设施建设力度，提高农业抗 灾能力。加强农技服务体系建设，实施农业科技示范村、科 技人员技能提升和10万农民培训工程，建设15个农业科技示 范园。积极引进大型龙头企业，全力支持现有企业做大做 强，促进农产品多环节增值，培育5户以上省级龙头企业。鼓
— 14 —
励发展农村专业合作社、行业协会和经纪人队伍，抓好150个 农民专业合作社示范点，进一步提高农民组织化程度。
切实加强农村基础设施建设。进一步加大投入力度，加 快建设步伐，努力提高农业综合生产能力。年内新建通村油 路1200公里，改造县乡油路500公里、通村砂石路1000公里， 新增通油路村300个。解决23万人安全饮水问题。新建、改造 淤地坝200座，新修基本农田5万亩、沼气池2万口。继续加大 以“两区”为重点的扶贫开发力度，建设140个扶贫重点村， 实现6万人脱贫。
不断深化农村改革。认真落实促进农业生产的各项支农 惠农政策，扩大补贴范围，提高补贴标准。加快推进农村综 合改革，继续解决农村义务教育历史债务。深入推进乡镇机 构、集体林权和水权改革。抓住国家放宽农村银行业市场准 入的机遇，积极支持发展各类农村金融机构，扩大农村小额 信贷覆盖面。完善“乡财乡用县监管”和“村财村用乡代 管”制度，积极化解县乡债务。
五、做大做强以红色旅游为龙头的文化旅游产业，全面 提升第三产业发展水平
围绕建设全国红色旅游首选之地、海内外炎黄子孙寻根 祭祖之地和陕北黄土风情文化开发传播基地目标，大力实施 红色旅游兴业战略，坚持高起点、大手笔、大投入，深入挖
—15 —
掘延安革命文化、历史文化、黄土风情文化内涵，着力打造 国内一流的精品景区和黄金旅游线路，促进文化旅游产业大 发展，带动第三产业规模、效益大提升，使其在经济总量中 的比重不断提高，成为加快发展的又一重要支撑力量。
加强精品景区规划建设。认真实施全市旅游发展总体规 划及配套规划，完成一号工程建设，对外开放延安革命纪念 馆。加强黄帝陵保护、管理和二期配套工程建设，实施黄帝 陵古柏防火墙项目。加快壶口瀑布、乾坤湾、钟山石窟等重 点景区规划建设，开工壶口景区部分项目；完成宝塔山居民 搬迁，开展景区综合整治。统筹抓好鲁艺、南泥湾、秦直 道、黄河秦晋大峡谷、洛川万亩果园、延川万亩枣园、黄龙 山生态游、'‘中国陆上第一口油井”和吴起、志丹、子长、 洛川红色旅游景区规划建设，建设安塞腰鼓国家级文化示范 基地。积极发展生态休闲和乡村旅游，加强劳山森林公园、 子午岭自然保护区基础设施建设，做好黄龙山褐马鸡自然保 护区晋级申报工作，进一步提升洛川谷咀、延川小程村、宝 塔区万花、宜川高柏等民俗体验游示范点的带动作用。积极 推动旅游景区特色文化演出，增强对游客的吸引力。
加大红色旅游宣传推介力度。紧紧抓住奥运年和延安至 上海旅客列车、飞机航线开通的历史性机遇，在国家和省级 媒体、东部发达地区、重点大中城市开展红色旅游宣传推介
-16-
系列活动，建设高速公路沿线雕塑群，认真办好延安过大 年、黄帝文化节、红色旅游节等节庆活动，不断扩大延安旅 游的知名度和影响力。继续加强与周边地区和红色旅游重点 城市的合作交流，实现精品线路和客源市场共享。研究制定 具体政策，鼓励旅游企业组织大型团队来延旅游。全年接待 国内外游客突破700万人次。
进一步提升旅游服务整体水平。高度重视和加强旅游配 套设施建设，建成一批大型餐饮、购物、住宿等设施。今后 市区所有新建的居民小区和大型商场、宾馆饭店，都必须同 步规划建设地下停车设施，有效缓解停车难问题。加快延长 石油集团高档次宾馆建设，建成延安至壶口二级旅游公路， 配合搞好壶口至韩城旅游公路规划建设。积极支持民营文化 旅游企业加快发展，动员社会力量参与旅游开发。加强旅游 行业管理和市场监管，支持旅游企业整合做大做强，不断提 升旅游业实力和服务水平。
大力发展现代服务业。加快延安城区和县城商贸经济圈 建设，在城郊规划建设大型建材、汽车、果菜等物流园区、 集散中心、专业市场。加快推进万村千乡、双百市场工程， 建成东盛商城、延河大厦等重点商业网点，抓好延安城区和 各县县城、重点镇市场规划布点与建设改造，方便群众日常 生活。大力发展金融、保险、证券等现代服务业，改造提升
— 17 —
交通运输、邮电通信、贸易餐饮等传统服务业，加快发展信 息咨询、社区服务等新兴服务业。继续扩大住房、文化、休 闲等消费，积极培育保健、假日、养老服务等新的消费增长 点，推动消费结构优化升级。全市社会消费品零售总额达到 67.4亿元,增长12.3% o
六、切实加强项目工作，全面加快十大工程建设进程
围绕推进十大工程，继续深入开展项目建设年活动，夯 实包抓责任，加大资金投入，做实前期工作，加强建设管 理，确保完成313.5亿元固定资产投资任务。
全面加强以三山两河治理为重点的城市建设。按照"中 国革命圣地、历史文化名城、陕北黄土风情文化、适宜人 居”的城市定位，进一步拉大城市框架，拓展城市规模，完 善城市功能，提升城市品位。一是全面加快三山绿化，提升 凤凰山林份质量，建设凤凰山休闲步道，抓好宝塔山绿化， 加快清凉山绿化基础工作，深入开展“我为延安种棵树”活 动，努力使延安周边的山体都绿起来。进一步加大两河治理 力度，延伸污水收集管网，建设水景工程，改造沿岸景观。 二是加快打通内、外环线，实现纵横连接，着力解决交通拥 堵问题。加快西环线二期、西过境公路建设，建成杜甫川大 桥、迎宾大道延伸工程，开工兰家坪至河庄坪、延安至万花 公路、枣园河滨路、长青路改造，启动二庄科、黄蒿洼沟道
— 18 —
整体整治和立体开发，加快西北川建设步伐。三是加强老城 区保护，逐步改造现有建筑，抽空建绿，拆墙透绿。完成中 心街旧城改造拆迁和凤凰广场主体工程，研究制定城市中心 及行政中心东移规划。四是扩大集中供热，延伸天然气管 网，选址建设建筑垃圾消纳场和粪便处理厂。进一步加强城 市供水、供电及医院、学校、社区、市场等公用设施建设， 认真办好与居民生活密切相关的九件事情，不断提升综合服 务功能。五是坚持依法管理城市，努力提高精细化管理和服 务水平。坚持公交优先发展，延伸公交线路，增加营运车 次，适度增加出租车数量。严格城市规划管理，理顺监管机 制，深入整治违法建设。持续开展市容环境综合整治，深化 文明城市创建活动，启动省级园林城市创建工作。
各位代表，加快以三山两河治理为重点的城市建设，打 造“山在城中、城在山中、人在山水中”的特色城市，事关 延安圣地形象，事关群众切身利益，我们将紧紧围绕做好三 山两河治理这篇文章，进一步加大投入，明确任务，夯实责 任，确保各项工程快速推进，使广大群众真切感受到三山两 河治理带来的变化，让圣地延安焕发出新的光彩和时代气 息！
继续加强县城和重点镇建设。进一步完善12个县城总体 规划，完善交通、通信、供电、供暖、供水及污水、垃圾处
— 19 —
理等基础设施，加快志丹、安塞、甘泉、黄陵等县城气化工 作。深入开展创建国家和省级卫生县城、国家生态示范县 区、卫生镇村活动。以永坪、交口河、店头等为重点，加快 中心镇建设，提高服务功能。探索和创新城镇建设投融资机 制，吸引多元投资主体参与建设。完善城镇就业、社会保 障、户籍管理制度，吸引农民进城入镇落户创业。
全力推进交通、水利、电力重点项目建设。大力支持西 延铁路复线和青兰高速延安段加快建设进度。开工建设延安 新机场。建成云岩至延川二级公路，全线贯通延安至吴起二 级公路路基，改建姚店至白家川、黄龙至洛川、子长至安塞 二级公路，实施黄龙至宜川公路路面改造工程，加快延安至 吴起高速公路前期工作。加快建设南沟门水库，争取开工黄 河调水工程。继续完善电力主网和城乡配网，开工建设延安 750千伏、杨舒330千伏输变电工程，建成延安城区等5个110 千伏输变电工程。
切实加强项目谋划和管理。将重大项目完成情况作为目 标责任考核的重要内容，全面落实项目法人责任制，建立重 大项目公示制，把前期准备、立项报批、资金筹措、质量工 期等各个环节的责任真正落到实处。进一步强化在建项目管 理，在保证质量的前提下，快建设、快竣工、快投产。坚持 量力而行，尽力而为，严格控制项目超概算、超规模。进一
-20-
步加大抓项目、争项目、跑项目工作力度，设立项目前期工 作专项资金，及早着手申报项目用地，按照新开工项目“八 项必要条件”，把项目前期工作做得更深入、更到位，争取 中省立项审批和资金支持，吸引金融机构、企业集团投资建 设。
七、坚定不移地深化改革扩大开放，为经济社会发展提 供强劲动力
以纪念改革开放30周年为契机，掀起新一轮思想解放热 潮，以更大的决心推进改革，以更大的气魄扩大开放。
强力推进各项改革。集中力量打好国企改革攻坚战，完 善改制政策，夯实工作责任，企业主管部门都要由主要领导 牵头，成立专门推进小组，精心制定和实施改制方案，妥善 解决好职工安置、资产债务处置等问题，力争年内取得突破 性进展。改革财政资金投入方式和运行机制，试行财政投资 项目代建制。财政用于产业性的投入，主要通过注入资本 金、贴息、担保等方式，引导社会资金投入。推行政府购买 服务的方式，推进社会事业领域的改革。进一步深化与开发 银行及各金融机构的政银企信用合作，加快县区融资平台建 设，努力破解融资难题。继续完善粮食流通体制，配合省上 搞好扩权强县改革试点，完成公路养护管理体制改革任务。
毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。全面
—21 —
落实省委、省政府《加快非公有制经济发展的指导意见》， 召开全市非公有制经济发展大会，制定出台鼓励政策措施， 表彰优秀企业和企业家。进一步理顺非公有制经济管理体制 和工作机制，加强和改进对非公有制经济的引导、支持、服 务。进一步放宽市场准入，落实公平待遇，实行税费优惠， 优化发展环境。下功夫研究解决非公有制企业融资难问题， 激活民间资本，推动全民创业。继续安排并适度增加工商企 业扶持资金，各县区也要逐步设立专项资金，进行重点扶 持。定期对扶持效果进行评估。
全方位扩大对外开放。把招商引资作为对外开放的首要 任务。进一步落实县区和部门工作责任，加强引资项目策 划、论证，市级储备120个招商项目。不断改进招商引资方 式，突出项目招商、企业招商、园区招商，切实增强招商引 资的针对性和实效性。继续加强同西安等省内城市及发达地 区、友好城市的交流合作，紧盯大公司、大集团，引进大企 业、大项目落户延安。充分发挥政府的组织引导作用，积极 组团参加国内外大型招商引资活动，各县区也要自主组团， 主动走出去招商引资。全年合同引资48亿元以上，到位25亿 元以上。
坚持不懈地优化投资创业环境。建立投资环境考核评价 体系和问责机制，纳入年度目标责任考核。进一步精简行政
-22 —
审批事项，规范审批行为，强化服务意识，提高办事效率。 定期向社会发布产业政策、投资重点、市场需求等信息，定 期征询投资商和企业的意见、建议，每年组织社会各界对投 资环境进行综合评价。加强社会信用体系建设，建立失信惩 戒机制。依法严惩损害投资环境的人和事，保护企业合法权
O
八、加强能源资源节约和环境保护，努力建设生态文明
以更加自觉的态度、更为有力的措施，加强生态建设， 推进节能减排，保护资源环境，促进可持续发展。
扎实抓好以退耕还林为重点的生态建设。牢记胡锦涛总 书记“坚持不懈、巩固成果”的嘱托，紧緊围绕建设全国退 耕还林试验示范基地目标，认真落实国家延长补助期限的各 项政策，扎实抓好主导产业开发、基本农田建设、封山禁 牧、林草管护等措施，建设吴起退耕还林国家森林公园，有 效巩固和发展退耕还林成果。继续抓好天然林保护、三北防 护林四期、外援项目、自然保护区建设等林业重点工程，加 强“两线三点”绿化和“三化一片林”绿色家园建设，实施 延川、延长、宜川黄河沿岸绿化工程，形成更多绿色板块和 绿色长廊。
继续加大重点区域的环境保护和污染治理力度。以减少 二氧化硫和化学需氧量排放、保护地表生态为重点，提高准
-23 —
入标准，推行清洁生产。落实石油、煤炭等重点行业、重点 企业减排任务，加强石油行业、重点河流污染治理，综合治 理重点矿区煤炭污染，做好王窑水库拦污工程有关工作。加 强县城和重点镇污水、垃圾处理设施建设，建成安塞、吴 起、志丹污水处理厂、垃圾场，力争开工子长、甘泉、黄 陵、富县、洛川污水处理厂、垃圾场，争取明年所有县城建 成垃圾处理场。继续加强城镇大气污染治理。组织开展全市 第一次污染源普查。
切实加强节能降耗和资源保护。严格落实重点行业和领 域节能降耗目标任务，大力推行节能技术和材料。进一步完 善矿产资源有偿使用制度，积极引进推广先进技术、设备和 工艺，提高石油釆收率和煤炭回釆率。建立再生资源回收网 络，促进废物综合利用。制定实施节水规划，推广城市中水 回用和企业循环用水，搞好公共建筑、小区和住宅节水。实 行更为严格的用地制度，坚守耕地保护红线，严格控制新增 建设用地规模。进一步加强土地收储整理，全面清理城镇闲 置土地，对未按期开发的坚决依法收回，促进土地集约节约 利用。
九、着力保障和改善民生，加快推进和谐延安建设
坚持把加强社会保障、改善民生摆在更加突出的位置， 进一步调整财政支出结构，加大投入力度，扩大公共服务，
-24-
全面落实省上提出的民生八大工程和我市出台的惠民政策措 施，不断满足群众基本生产生活需求，努力使全市人民学有 所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
坚持教育优先发展。教育是民生之基。今年要将“两免 一补”扩大到义务教育阶段全部在校学生，在全市范围内实 现城乡免费义务教育。继续抓好农村校舍危房改造和寄宿制 学校建设，完成洛川“普九”复验，吴起、延川实现“双高 普九”。延安城区新建2—3所小学、幼儿园，加快延园中学 新校区建设，进一步缓解城区入学难和班额过大问题。合理 配置城乡教育资源，促进教育均衡发展。加快普及高中教 育，大力发展职业教育，加快实现“双覆盖”目标，建成延 安职业技术学院新校区一期工程。完善贫困学生救助政策， 设立高中教育助学金。全力支持延安干部学院、延安大学建 设发展，加快延大新校区建设。
积极扩大就业。就业是民生之本。必须在加快发展的过 程中，为群众创造更多的就业机会。进一步改善就业和创业 环境，完善创业服务体系，降低创业门槛，激励全民创业、 家庭创业、自主创业，以创业促进就业、富裕群众。健全再 就业援助制度，完善就业再就业小额担保贷款长效机制。继 续开发、购买公益性就业岗位，帮助零就业家庭稳定就业。 实施人人技能工程，加强就业培训和服务，提高就业创业能
—25 —
力。新增就业1.4万人，劳务输出22万人。推进劳动力有形市 场和无形市场建设，建成城区劳动力市场、劳务大厅。加强 劳动监察，保障劳动者合法权益。
加强公共卫生体系建设。医疗是民生之需。稳步推进医 药卫生体制改革，加快乡镇卫生院基础设施建设，全面完成 基本设备配置。大力发展社区卫生服务，今、明两年建成城 区6个社区卫生服务中心、30个卫生服务站。建成市传染病医 院。提高新型农村合作医疗补助标准，设立大病救助基金。 全面推行城镇居民医疗保险，参保率达到80%以上。加强人 口计生工作，深入开展生育秩序治理，有效降低出生人口性 别比，提高出生人口素质。
健全完善社会保障体系。对市直困难事业单位和国有困 难企业职工实行基本医疗保险补助。启动实施农村养老保险 试点，建立被征地农民养老保险、农民工工伤和医疗保险制 度。完善城乡低保制度，实行分类施保、动态管理。大力发 展残疾人事业，提高救助保障能力。加强集中供养设施建 设，建设吴起、洛川、富县、黄龙等7所县级中心敬老院和城 市流浪乞讨人员救助站，迁建市儿童福利院。开工建设经济 适用房165万平方米、廉租房9.6万平方米，建成杨家岭廉租 房小区。全面启动各县廉租房建设，通过实物配租和租金补 贴，解决全市13451户最低收入家庭住房困难。实施农民安居
_ 26 —
工程，三年内全面消除农村无房户和地质灾害区危房。建立 市房产交易中心，完善住房一级市场，规范和搞活二级市 场，促进住房交易，增加群众财产性收入。
推进和谐文化建设。整合各类文化资源，举办陕北民间 艺术展和民歌大赛，鼓励繁荣文艺创作，推出一批精品力作 和领军人物，着力打造延安特色文化品牌。建成开放市青少 年宫，开工建设市科技馆、图书馆。加快农村“两馆一院一 站一室”建设，建成210国道文化长廊和41个社区文化室。推 进延安博物馆和电影院项目前期工作。实施信息（宽带）进 村工程，完成1327个自然村广电“村村通”任务，力争实现 延安调频广播覆盖全市。挖掘、整理民间文化，加强文化市 场和网吧管理，搞好文物普查和非物质文化遗产保护。加强 民族宗教工作，完成桥沟天主教堂异地建设。广泛开展全民 健身运动，举办全市第一届中学生田径运动会，圆满完成延 安境内奥运火炬传递任务。
切实加强科技和人才工作。召开全市科技和人才工作会 议，出台加快科技发展的政策意见，推动科技进步，增强自 主创新能力。加强与陕西工业技术研究院等科研院所、高等 院校的合作交流，强化科技项目实施，加快科技成果转化应 用。加强人才队伍建设，建立激励考核机制，激发人才活力 和创业热情。实施基层人才振兴计划，大力引进和培养紧缺、
—27 —
实用人才，充实和加强基层人才队伍。建成市人才大厦。
全力维护社会稳定。加强粮食和重要农产品生产，做好 重点商品储备调运，保障市场供应，保持物价基本稳定。加 强市场监管和价格执法，适时对特困群体进行价格补贴。高 度重视安全生产，全面落实企业主体责任和政府监管责任， 严格执行建设工程安全设施“三同时”制度。继续加大交通 运输、煤矿、危险化学品等重点行业的安全监管力度，深入 开展隐患排查治理，切实防止和减少重特大事故发生。强化 食品药品市场监管，保障群众饮食、用药安全。认真落实信 访工作责任制，深入开展矛盾纠纷排查化解，梳理解决信访 积案，妥善处理群体性上访，确保实现“一控双降”。加强 社会治安综合治理，健全治安防控体系，推进公安“三基” 建设，深入开展严打专项斗争，努力建设“平安延安”，不 断增强人民群众的安全感。大力推进“五五”普法。认真做 好国家安全、国防动员、民兵预备役、双拥共建等工作，保 持和谐稳定的社会秩序。
各位代表，关注民生、构建和谐是各级政府义不容辞的 责任。我们将始终把“重民生、谋民利、解民忧、保民安、 促民和”作为政府工作的出发点和落脚点，满腔热情、尽心 竭力地解决好关系群众切身利益的现实问题，努力为老区人 民带来更多实惠，创造更多福祉！
—28 —
十、加强政府自身建设，提高政府管理和服务水平
大力推进管理创新，加快职能转变，进一步提高政府执 行力和公信力，努力建设行为规范、公正透明、务实高效、 清正廉洁的政府。
进一步转变政府职能。继续推进政企分开、政资分开、 政事分开、政府与市场中介组织分开，在加强和改善经济调 节、市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职 能。继续规范行政审批，优化工作流程，精减办事程序，进 一步调整理顺市、区事权，健全部门之间协作配合机制，着 力解决机构重叠、职能交叉、权责脱节问题，提高行政效率 和服务水平。推行首问负责制、限时办结制、服务承诺制， 完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力。加 强电子政务建设。搞好经济普查。继续完善应急管理机制和 制度，有效应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全 突发事件，提高政府应急管理水平。
大力推进依法行政。牢固树立依法行政理念，坚持有权 必有责、用权受监督、侵权要赔偿。严格按照法定权限和程 序行使权力、履行职责。规范行政执法行为，落实执法责任 制和执法过错追究制。进一步完善行政决策机制，建立健全 重大决策调查研究、专家咨询、社会听证、决策失误责任追 究制度。严格执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接
— 29 —
受人大及其常委会的法律监督和工作监督；加强与人民政协 的协商，自觉接受政协的民主监督；自觉接受新闻舆论和社 会监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，主 动听取民主党派、工商联、无党派人士及社会各界的意见和 建议，充分发挥工会、妇联、共青团等人民团体的桥梁纽带 作用。
加强党风廉政建设。全面落实政府系统党风廉政建设责 任制，深入开展“筑防线、保廉洁、树形象”主题教育活 动，全面推行“问责、问廉、问效”制度。严格执行廉洁从 政各项规定，加强审计监督和经济责任审计，坚决查处违法 违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。认真落实公 务员处分条例，严格规范行政许可、工程招投标、财政资金 使用、政府釆购、国有资产转让等公共资源管理权力的运 行，严肃整治行政不作为和乱作为问题。
切实转变工作作风。牢固树立正确的政绩观，求真务 实，真抓实干。大兴调查研究之风，真诚倾听群众呼声，真 实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。大力精减会议、文件 和各种庆典，切实改进会风、文风，严格控制和规范各种检 查、评比、达标活动，力戒形式主义和官僚主义。始终坚持 用延安精神建设延安，坚持勤俭办一切事情，严格财政支出 管理，严格公费出国出境管理，严格规范公务接待行为，坚
— 30 —
决反对铺张浪费和奢靡之风，建设节约型机关。全面加强目 标责任考核，层层分解落实任务，完善考核奖惩机制，强化 行政效能监察和督办督查，确保各项工作真正落到实处。加 强公务员队伍建设，增强忧患意识、节俭意识、公仆意识， 严明工作纪律，提高工作质量，以积极向上、认真负责、扎 实工作的良好精神状态，不断开创各项工作新局面。
各位代表，今年政府工作任务光荣而艰巨。让我们在党 的十七大精神指引下，在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市 人民，坚定信心，振奋精神，团结进取，真抓实干，为推进 跨越发展，建设富裕延安、实力延安、生态延安、和谐延 安、魅力延安做出新的更大的贡献！
-31 -
市三届人大三次会议秘书处	2008年2月17日印
	共印1000份
https://www.macrodatas.cn/