0% 2007」la― 欽丫丨I
市三届人大一次
会议文件（10）
政府工作报告
2007年4月10日在延安市第三届人民代表大会 第一次会议上
延安市市长陈强
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审 议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年及过去五年政府工作回顾
2006年，是我市实现“十一五”良好开局的一年。在省 委、省政府和市委的领导下，全市人民认真贯彻落实科学发 展观，团结奋斗，开拓进取，全面完成了市二届人大六次会 议确定的各项任务。
国民经济健康、平稳、较快发展。全市生产总值达到 453.1亿元，比上年增长16.2%0财政总收入148.2亿元，增长 38.1%,地方财政收入60.4亿元，增长33.9%O农民人均纯收 入2425元增长10.5%；城镇居民人均可支配收入8500元，增
长13.8%O主要指标增幅位居全省前列。
工业的骨干支撑作用进一步增强。以石油为主的工业经 济快速增长，地方生产原油810.2万吨，增长8.1%,加工 877.3万吨，增长13%,油价不断上扬并持续高位运行，带 动工业经济效益大幅度提高。工业对生产总值和财政收入的 贡献率分别达到84.2%和88.5%。
新农村建设开局良好。粮食、苹果、蔬菜、红枣等产量 稳定增长，苹果总产达到117.8万吨，增长23.6%；农产品市 场供需两旺，价格走好，促进了农民增收。新农村建设规 划、试点工作进展顺利，生态环境和基础设施建设取得新成 效，农民生产生活条件进一步改善。
第三产业快速发展。文化旅游业发展势头强劲，游客结 构呈现多元化趋势。旅游人数达到564.5万人次，实现综合 收入25.6亿元，分别增长10.8%和26%,有力拉动了市场消 费。社会消费品零售总额达到51.4亿元，增长11.6%；第三 产业增加值增长10.5%,为近年来最高增幅。
重点项目建设成效显著。全社会固定资产投资完成200.9 亿元，增长25.4%,是历史上最多的一年。黄延、安靖高速 公路全线贯通，体育场改建、七里铺大街改造等11个重点项 目建成投用，一号工程、火车新客站及广场、延安至吴起二 级路等36个项目开工建设。机场迁建、100万吨乙烯、黄河
—2 —
调水等重大项目前期工作取得重要进展。
县域经济实力不断壮大。北部以石油产业为主的县区继 续快速发展，南部以农业产业为主的县加快发展。“两区” 扶贫开发取得新成效。城镇化步伐不断加快。地方财政收入 过亿元的县区达到9个。
构建和谐社会扎实推进。市、县财政共投入社会事业、 社会保障资金27.5亿元，增长44.3%o教育、卫生、科技、 文化、体育等事业全面发展，新型农村合作医疗制度覆盖全 市。社会保障、就业、信访、安全生产、社会治安等工作继 续加强，提高了城乡最低生活保障标准。一批事关群众切身 利益的困难和问题得到解决，全社会团结稳定的良好局面进 一步巩固和发展。
各位代表，随着2006年各项任务的圆满完成，本届政府 五年任期的目标全面超额实现，全市呈现出经济快速发展、 社会全面进步、大局和谐稳定、人民安居乐业的良好局面， 延安的发展进入了历史上最好最快的时期，站在了一个新的 历史起点上。
经济综合实力迈上新台阶。五年来，我们紧紧抓住国内 外能源市场持续走好的重大机遇，全力加强石油产能建设， 地方原油产量、加工量分别增长1.6倍和1.3倍，实现了石油 工业的突破发展，对经济实力的提升起到了决定性作用；林
—3 —
果、草畜、棚栽、旅游等主导产业开发取得重大进展，发挥 了有力的支撑作用。全市生产总值年均增长15.9%,高于全 国、全省平均水平。人均生产总值达到21380元，居全省第 一，提前四年实现了全面建设小康社会“三步走”战略的第 二步目标。财政总收入增长5倍，地方财政收入增长3.8倍， 人均财力居全省第一。城镇居民人均可支配收入年均增加 633元，农民人均纯收入年均增加188元，连续四年超过全省 平均水平。
生态环境和基础设施建设实现新突破。五年来，我们紧 紧抓住国家实施西部大开发的历史机遇，大力加强生态环境 和基础设施建设，完成全社会固定资产投资682.4亿元，为 前五年的3.7倍，基础设施的瓶颈制约得到缓解，城乡面貌 发生显著变化。大力争取和实施退耕还林计划，全面实行封 山禁牧，巩固提高治理成果，累计退耕还林865万亩，占全 国退耕面积的2.4%.全省的26.9%,全市生态环境恶化的趋 势得到有效遏制。一批重大项目先后建成。新建、改建公路 11287公里，其中高速公路228公里，等级公路3356公里，通 村油路、砂石路7703公里，基本实现了 100%乡镇通油路、 100%行政村通砂石路的目标。开通了北京至延安高等级旅 客列车，增加了民航班次。解决了37.7万农村人口饮水困难 和12个县城供水问题。城乡电网改造基本完成。移动和固定
—4 —
电话用户达到170.8万户，98%的行政村通上了电话。老区延 安交通不便、缺水少电、通信落后的状况得到根本改变。
城镇化水平有了新提高。五年来，我们全面加强城市建 设和管理，市、区两级财政共投入资金47.5亿元，先后建成 了一批路、水、电、气、热等市政设施，改善了文教卫生、 商贸流通、休闲娱乐、住房等条件，城市面貌发生很大变 化。城市骨架逐步拉开，规模不断扩大，建成区面积达到 24.2平方公里。城市管理水平不断提高，人居环境和城市品 位不断提升，荣获“中国优秀旅游城市”、“陕西省卫生城 市”称号。各县县城和重点镇建设逐年加快，城镇化水平由 29.5%提高到36%O
改革开放步入新阶段。五年来，我们坚持以创新体制机 制、改善发展环境为重点，深化改革，扩大开放，经济社会 发展的生机和活力不断增强。国有企业和财政管理体制改革 稳步推进，投资、金融、价格及粮食流通、行政管理、事业 单位改革取得新成效。非公有制经济快速发展。对外合作交 流进一步扩大，一批国内外企业到我市投资发展，五年共引 进项目386个，到位资金67亿元。
各项社会事业取得新进步。五年来，我们坚持经济社会 统筹协调发展，市、县财政累计投入资金69.4亿元，为前五 年的2.9倍，有力地促进了各项社会事业全面进步。13个县
—5 —
区全部实现“两基”达标，高中、职业和民办教育快速发 展，在全省率先对中心城市以外的义务教育阶段公办中小学 生全部实施了 “两免一补”。疾病防控、卫生监督、医疗救 治三大体系建设取得重要进展，服务质量和救治能力不断提 高，80%以上的农民群众参加了新型农村合作医疗。科技、 文化、体育等事业快速发展，广播、电视覆盖率分别达到 94.7%和96.6%,人口自增率控制在4.6%oo精神文明和双拥 共建取得新成绩，连续七年被省委、省政府评为精神文明建 设先进市，第五次荣获全国双拥模范城。
和谐社会建设迈出新步伐。五年来，我们先后制定和实 施了一系列惠民、利民政策，解决了许多关系群众切身利益 的问题。在西部地区率先减免了农业“两税”。实施了 “两 区”扶贫攻坚，解决了20.9万贫困人口溫饱问题，22.1万人 实现脱贫。新增就业岗位6.3万个，城镇登记失业率控制在 4%以内。城镇五大保险覆盖面不断扩大，城乡最低生活保 障制度全面建立。建立了村干部补贴、贫困学生救助、弱势 和困难群体救济、农村部分计划生育家庭奖励扶助等制度。 安全生产形势总体平稳，信访、社会治安等工作得到加强，
“平安延安”建设取得明显成效。
政府自身建设取得新成效。五年来，我们不断转变政府 职能，全面推进依法行政，努力提高社会管理能力和公共服
—6 —
务水平。完善了政府工作制度、运行程序和决策机制，建立 了重大事项专家咨询、社会听证等制度。深化行政审批制度 改革，精减了60%的行政审批事项。积极推进政务公开，建 成了政务大厅、政府网站，开通了市民热线。主动接受人大 法律监督、工作监督和政协民主监督，坚持向人大及其常委 会报告工作，向政协通报工作，加强同各民主党派、工商联 及人民团体的联系。办理人大代表议案9件，意见、批评、 建议561件，政协提案1248件，办复率均为100%。加强公务 员队伍建设，完善抓落实机制，加强监察和审计工作，加大 反腐倡廉力度，保证了政府工作的正常、有效运行。
国土资源、工商管理、食品药品监督、质量技术监督、 民族宗教、外事侨务、金融、税务、文物、环保、司法、统 计、物价、人防、气象、老龄、烟草、盐务、地方志、档案 等工作也都取得了新的成绩。
各位代表，五年的发展令人鼓舞，五年的成就催人奋 进，五年的成绩来之不易。这是党中央、国务院亲切关怀的 结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、 市政协监督支持的结果，是全市广大干部群众团结苦干的结 果。我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、干 部、驻延部队指战员、武警官兵和公安干警，向各民主党 派、工商联、各人民团体和各界人士，致以崇高的敬意！向
—7 —
所有关心、支持、参与延安建设与发展的同志们、朋友们， 表示最诚挚的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，延安仍是 一个欠发达地区，发展中存在不少矛盾和问题，主要是:经 济结构不合理，城乡、区域发展不平衡，城镇化水平不高； 水利、交通等基础设施仍然滞后，历史欠账较多，特别是水 资源短缺的瓶颈制约很严重；生态环境依然脆弱，资源开发 利用水平不高，环境污染比较突出；农业抗风险能力不强， 产业化水平较低，发展现代农业的任务十分艰巨；社会事业 特别是农村社会事业发展滞后，一些涉及群众切身利益的问 题需要进一步解决好；社会管理机制不够健全，安全生产、 信访、社会治安等方面存在不少薄弱环节；少数部门、单位 和一些干部不同程度存在着作风飘浮、铺张浪费等现象，政 府自身建设需要进一步加强，抓落实的机制和措施需要进一 步强化。我们将以高度负责的态度，认真研究和采取更加有 力的措施，使这些问题在发展中逐步得到有效解决，决不辜 负人民的期望。
二、今后五年政府工作的建议
今后五年，是我市推进跨越发展、构建和谐延安的关键 时期。按照市三次党代会的战略部署，全市工作的指导思想 和总体思路是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟
—8 —
大旗帜，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持用 延安精神建设延安，强力推进跨越发展，努力构建和谐延 安。大力实施“能源化工强市、绿色产业富民、红色旅游兴 业”三大战略，做好延安城区“三山两河”治理文章，突出 “社会保障建设、生态环境建设、重大项目建设”三个重 点，抓好“党的建设”这个关键，实现经济社会又好又快发 展，全力打造富裕延安、实力延安、生态延安、和谐延安、 魅力延安。主要奋斗目标是：到2011年全市生产总值突破七 百亿元，年均增长11%以上，人均达到4000美元；地方财政 收入突破百亿元，年均增长14%以上；城镇居民人均可支配 收入达到13000元，农民人均纯收入达到3700元。经济综合 实力实现新跨越，进入西部同等城市前列。城市建设管理达 到新水平，生态环境建设取得新成效，基础设施条件得到新 改善，和谐社会建设取得新进展。
实现上述目标，我们必须全面贯彻落实科学发展观，进 一步解放思想、更新观念，全力实施“3131”战略，大力调 整经济结构，转变增长方式，扎实推进新农村建设，努力提 高城镇化水平，继续扩大改革开放，统筹发展社会事业，着 力构建和谐社会，团结带领全市人民用延安精神奋力建设六 大基地，努力实现打造五个延安的宏伟目标。
重点抓好以下工作：
-9
（一）	加快经济结构调整，全力做大做强三大特色产 业。一是做大做强以石油为主的能源化工产业。把推进能源 加工转化作为调整优化经济结构重大而紧迫的任务，全面加 快“两基地两新区”建设，全力支持延长石油、长庆油田等 大企业加快发展，原油产量稳定在1000万吨以上，天然气开 采形成规模，煤炭生产能力达到2600万吨。实行强强联合， 促进100万吨乙烯、华能电厂等项目尽早建设，形成优势产 业集群，把延安建成全国重要能源化工基地。二是做大做强 以苹果为主的绿色产业。继续扩大以苹果为主包括草畜、棚 栽、红枣、核桃、沙棘、小杂粮等特色产业规模，推行无公 害、标准化生产，提高和稳定质量，打造驰名品牌，加快产 业化进程。苹果栽植面积达到250万亩，总产达到200万吨， 把延安建成世界名优苹果基地。三是做大做强以红色旅游为 龙头的文化旅游产业。坚持高起点、大手笔、大投入，加强 以革命纪念地为核心的四大旅游景区开发建设，深入挖掘革 命文化、历史文化、黄土风情文化内涵，打造国内一流的精 品景区和黄金旅游线路，提升“红色圣地、魅力延安”的旅 游城市形象，2011年接待游客达到1000万人次，使延安成为 全国红色旅游首选地、海内外华人寻根祭祖之地和陕北黄土 风情文化开发传播基地。
（二）	加大“三农”工作力度，扎实推进新农村建设。
一 io —
始终把"三农”工作作为重中之重，继续加大工业反哺农 业、城市支持农村的力度，按照中央“二十字”要求，大力 发展现代农业，加快推进新农村建设。五年市、县财政投入 “三农”资金90亿元，年均增长15%以上。三至五年内解决 所有农村人口饮水困难和饮水安全问题，实现90%的行政村 通油路，人均拥有2.5亩高标准农田。完善农业五大服务体 系，完成农村综合改革。加强农村民主政治和精神文明建 设，大力发展社会事业，提高农民综合素质。继续以“两 区”为重点，实施新一轮扶贫攻坚规划，实现贫困人口全部 脱贫。发展壮大县域经济，大力促进农民增收，力争“十一 五”末农民人均纯收入接近全国平均水平。
（三）全面加强基础设施建设，加快城镇化进程。继续 扩大投资规模，五年完成固定资产投资1500亿元。迁建延安 机场，建成西延铁路复线，增开民航航班和旅客列车。加快 市县、县乡和乡村公路建设，建成青兰高速延安段，完善 “六纵六横”路网，提高等级标准。建设南沟门水库、黄河 调水工程，重点解决延安城区、各县县城、部分城镇的供水 问题。建设750千伏输变电工程，完善主网和城乡配网，建 成供应可靠、保障有力的安全电网。准确把握中国革命圣 地、历史文化名城、陕北黄土风情文化、适宜人居的城市定 位，全面加强以“三山两河”治理为重点的中心城市建设，
_ 11
完成“三山”绿化，解决“两河”污染，实施水景工程，抓 好沟道和山体整治，努力打造“山在城中、城在山中、人在 山水中”的特色城市。搞好东川规划，加快南川、西北川建 设，建成西环线、北环线，打通西过境、东过境，拉大城市 框架，拓展城市规模。加快城市文教卫生、商贸流通、休闲 娱乐、住房等设施建设，加强革命纪念地保护，推行城市管 理数字化，建设第二热电厂，大幅度提高城市公用事业服务 保障能力，完善城市功能，优化人居环境，提升城市品位。 加快“两纵一横”和南部城镇带建设，形成布局合理、结构 协调、功能完善的城镇体系，城镇化水平达到48%O
（四）	加强生态建设和环境保护，大力开展节能降耗。 坚定不移地推进以退耕还林为主的生态建设，坚持封山禁 牧，巩固治理成果，把延安建成全国生态环境建设示范基 地。制定和实施油、煤、气等资源开发规划，支持企业推广 先进技术，提高资源开发利用水平。实施重点节能工程，加 强重点行业、重点企业能耗管理，落实降耗指标。坚决执行 最严格的耕地保护政策，大力实施土地开发整理，推进土地 集约节约利用。继续加强水、大气污染和城镇环境综合整 治，力争所有县城和重点镇建成污水和垃圾处理厂，基本实 现废水、废气、废物达标排放。
（五）	统筹发展各项社会事业，促进社会全面进步。
—12 —
市、县财政五年投入160亿元，加快发展各项社会事业，努 力满足群众需求。保障义务教育经费，巩固提高“普九”成 果，普及高中阶段教育。加快发展职业教育，建成延安职业 技术学院新校区。健全公共卫生和医疗服务体系，全面完成 县、乡、村卫生院室建设改造。建立城镇居民医疗保险和救 助制度，提高新型农村合作医疗保障水平，建立覆盖城乡的 基本卫生保健制度。积极推进和谐文化建设，健全公共文化 服务体系。制定和实施人才开发计划，加快培养经营管理、 专业技术、高素质技工和农村实用人才。积极推进科技创 新，大力引进推广新技术。全面发展广电、体育、人口与计 划生育等事业，实现广播、电视、通讯信号全覆盖。深入开 展公民道德教育主题实践活动，大力推进精神文明创建工 作，努力实现创建全国文明城市、国家卫生城市、全国环保 重点城市目标。
（六）高度关注和解决民生问题，努力构建和谐延安。
扩大公共财政覆盖面，逐年加大投入力度，解决事关群众切 身利益的现实问题。认真落实各项就业政策，建立促进就业 的长效机制，在全省率先实现消除零就业家庭目标；完善社 会保障制度，在全省率先建成覆盖城乡、配套完善、保障水 平较高的社会保障体系；更加关注困难群众和弱势群体，进 一步加大救济救助力度，在全省率先建成配套完善的社会救
— 13 —
助体系。协调好各种利益关系，维护社会公平公正。增强南 部县财政实力，增加北部县农民收入，促进区域协调发展。 全面提高各级政府社会管理、公共服务和市场监管能力，切 实抓好应急管理、安全生产、社会治安、信访等工作，全力 维护社会稳定。依法管理民族、宗教事务。认真做好民兵预 备役和国防动员工作，深入开展双拥共建活动。加强民主法 制建设，保障人民群众合法权益，努力营造安居乐业、和谐 有序、健康向上的社会氛围。
各位代表，市三次党代会提出，今后五年要举全市之 力、引市外之力，全力抓好十大工程。这十大工程，事关全 市经济社会长远发展，事关全面建设小康社会、建设西部经 济强市、构建和谐延安宏伟目标的实现，意义十分重大，影 响极其深远。我们一定要下定决心，排除万难，不遗余力， 全力以赴抓好项目争取、落实和建设工作。对每个项目成立 专门机构，加强领导，夯实责任，排出进度，以只争朝夕、 锲而不舍的精神，以持之以恒、顽强拼搏的干劲，全面加大 工作力度，以十大工程的突破性进展，推动延安经济社会再 上新台阶，实现新跨越！
三、全面做好2007年各项工作
今年是我市全面贯彻落实市三次党代会精神，推进跨越 发展、构建和谐延安的重要一年。全市经济社会发展的主要
——14 —
预期目标是：生产总值达到508亿元，增长12%以上；财政 总收入175亿元，增长18%,地方财政收入70亿元，增长 16%；完成固定资产投资231亿元，增长15%；单位生产总 值能耗降低4.5%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口 自然增长率控制在5.5%。以内；居民消费价格总水平控制在 3%以内；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别 增长11.8%和9.3%；各项社会事业全面发展，社会大局和谐 稳定。重点抓好以下工作：
（一）加快发展能源化工产业，大力培育骨干企业集群 全力支持大企业发展。加强同延长石油和长庆油田的联 系与合作，做好生产计划、运行调度、重点项目建设等衔接 工作，为企业探、采、炼、化及生产生活基地建设提供全方 位服务。加大对黄陵矿业公司、延安卷烟厂等大企业的支持 力度，年内黄陵矿业公司2号矿建成投产，卷烟厂异地改造 项目投入试生产。
全力推进油煤加工转化。继续加快100万吨乙烯、华能 电厂前期工作。大力支持延长石油建设120万吨重整、140万 吨柴油加氢等深加工项目。组织力量深入研究国内外能源化 工发展趋势，谋划一批油、煤、气深加工项目。
全力加快“两基地两新区”建设。支持延长石油扩大探 采规模，力争原油产量达到920万吨，加工985万吨。打好煤
—15 —
炭资源整合和小煤矿整顿关闭攻坚战，解决好煤矿安全监控 系统、机械化开采、双回路供电等问题，抓好黄陵建庄、宝 塔贯屯等煤矿建设，煤炭产量达到1000万吨。继续完善姚店 新区基础设施，创新管理机制，严格准入制度，力争有10户 以上企业入区建设，5户以上企业投产。加快杨舒化工新区 基础性工作，力争开工部分基础设施项目。
全力发展中小企业。完善促进中小企业发展的政策措 施，继续安排工商企业扶持资金，支持农产品加工、石油机 械、包装、制药、食品等中小企业加强技术改造和人员培 训，提高企业市场竞争力。
（二）加快发展绿色产业，为新农村建设提供有力的产 业支撑
扎实推进新农村建设。认真实施全市新农村建设规划纲 要，加快制定县区总体规划和配套规划，继续深化试点，适 度扩大范围。坚持因地制宜，分类指导，发挥农民的主体作 用，突出抓好产业培育、基础设施改善、社会事业发展、新 型农民培养等工作，促进农村经济社会全面发展。
大力提升绿色产业发展规模和效益。加快发展现代农 业，构建以现代科技、装备、经营形式为支撑的农业生产体 系，提高农业综合生产能力，做大做强绿色产业。一是继续 扩大产业规模。实施“一村一品”示范工程。进一步提升南
—16 —
部苹果发展水平，在宝塔、安塞、子长、延川、延长等县区 建设山地苹果基地，苹果总产达到130万吨。坚持“三菜” 并举，继续扩大蔬菜规模。坚持牛羊猪禽一起抓，推行公司 化养殖、小区养殖和家庭规模养殖。加快发展延川红枣、黄 龙核桃、宜川花椒、子长水晶梨、小杂粮、土豆等区域特色 产业和饲料饲草产业。二是继续提高产品质量。全面普及苹 果管理四大技术，大力引进蔬菜新优品种，加强畜禽良种引 进和推广。三是继续加强农业五大服务体系特别是防灾减 灾、畜牧防疫体系建设，积极发展农业保险，增强抵御自然 灾害能力；支持延安果业集团等龙头企业加快发展，引进国 内大型企业，建设一批专业合作经济示范协会，增强农民抵 御市场风险能力。四是继续稳定粮食生产，完成播种面积 300万亩，总产70万吨。五是继续落实和完善各项支农惠农 政策，促进农民持续增收。
加强农村基础设施建设。实施农村安全饮水工程，解决 24.8万人饮水安全问题。加快乡村公路建设，新修三级油路 677公里、四级油路1402公里、砂石路1696公里。新建基本 农田10万亩、沼气池2.6万口。积极引进推广先进农业机 械。加快村容村貌整治，抓好“三化一片林”绿色家园建 设。继续推进以“两区”为重点的扶贫开发，启动160个重 点村建设，实现6万人口脱贫。
—17 —
发展壮大县域经济。继续加大对贫困县的转移支付，在 重点项目、政策、资金、人才等方面倾斜支持。积极支持县 区发展壮大主导产业，大力发展农产品加工、包装、贮运、 营销等骨干企业，加快工业化进程。
（三）加快发展文化旅游产业，全面提升服务业发展水 平
加大旅游产品开发力度。实施全市旅游业发展总体规 划，完成纪念馆主体工程和13处旧址维修，启动宝塔山景区 整治。聘请知名专家，进一步规划黄帝陵、壶口瀑布等景区 的建设，深入挖掘黄帝文化和陕北黄土风情文化，提高在全 国的影响力。精心打造2—3条黄金旅游线路，发展和提升一 批特色鲜明的农家乐旅游观光区。
大力拓展旅游市场。采取多种形式，在国家级媒体集中 宣传延安旅游城市形象，到北京、西安、上海、广州开展红 色旅游推介与招商活动，办好延安过大年、黄帝文化节、安 塞民间文化艺术节、延川红枣文化旅游节、洛川苹果文化旅 游节等活动，筹备延安国际民间艺术节，不断提高延安旅游 的知名度和吸引力。
全面提升旅游服务水平。加强旅游基础设施建设，开通 延安至上海客运列车，争取开通延安至上海、广州等城市航 班。开工建设高档次旅游宾馆，使停车、住宿、餐饮、娱乐
—18 —
to
等配套设施有明显改观。加大旅游行业管理和市场监管力 度，切实规范从业行为，提高服务质量。鼓励旅游企业做大 做强。整治旅游区及沿线环境，营造浓厚的旅游城市氛围。 力争来延游客达到600万人次。
积极发展现代流通服务业。制定和实施物流发展总体规 划，扶持发展一批物流集散中心、大型超市、专业批发市 场，在延安城郊规划建设大型农产品、建材配送中心。扎实 推进“万村千乡”和“双百”市场工程，大型商流企业向农 村延伸网点。大力发展金融保险、物业管理等现代服务业。 引导和拉动住房、通信、文化、娱乐等消费，培育保健、假 日、社区服务等新的消费增长点。继续整顿和规范市场秩 序，加强物价监管，扩大食品药品监管范围，抓好“双放 心”工程，进一步改善消费环境。
（四）加快基础设施建设，为经济社会发展构筑坚实平 台
加强以“三山两河”治理为重点的城市建设，不断优化 人居环境。一是完成城市建设总体规划修编和报批工作，加 快编制配套详规，扩大详规覆盖面。按照老城区、西北川特 色化，东川、南川现代化的思路，确定城市建筑风格，加强 对单体建筑风格的审核，充分体现延安特色。加强规划管 理，继续开展山体、沟道和城乡结合部建设专项整治，严肃 一 19 —
查处违法行为。二是全面实施“三山两河”治理工程。高水 平编制完善治理规划。完成凤凰山绿化，启动宝塔山、清凉 山绿化。加快“两河”污染治理，实施城市污水收集、河道 清理和水景工程。每年规划、建设1 一2条沟道。三是继续加 快市政公用设施建设。完成迎宾大道延伸二期、西环线一 期、火车站广场、宝塔桥建设等工程，加快中心街旧城改 造。突出解决好与居民生活密切相关的十个问题：①硬化、 亮化一批街道、巷道；②新建一批公厕、垃圾台（站）；③ 完善街道、桥梁的交通信号设施，完成绿化美化；④加快城 市供水管网改造，解决供水双电源问题；⑤加强城市停车 场、公交港湾、回车道建设，建成所有站点遮雨棚，启动建 设延安汽车东站，适度增加出租车数量；⑥完成东盛市场改 造，做好居民区的市场规划建设；⑦建设医疗垃圾无害化处 理工程，适时建设第二垃圾场、建筑垃圾消纳场和粪便处理 场；⑧加强居民小区健身设施建设，向市民开放市体育场； ⑨建设劳动力市场、劳务大厅和人才市场；⑩整合城区殡葬 管理资源，切实加强管理。四是坚持依法管理城市，加强公 用设施管护，提高水电气暖等供应保障水平。深入开展文明 城市创建活动，力争年内建成省级文明城市。五是适应农村 剩余劳动力向城镇转移的趋势，加快县城和重点镇规划建 设，完善设施条件，提升服务功能。研究和落实户口迁移、
— 20 —
上学就医、社会保障等方面的政策措施。
加强交通、水利和电网骨干项目建设，努力突破瓶颈制 约。建成云岩至延川二级路，完成延安至吴起、延安至壶口 二级路路基、隧道工程。开工建设延安西过境，加快甘谷驿 至白家川、洛川至黄龙、子长至建华寺、甘泉至志丹二级路 改造前期工作。开工青兰高速延安试验段和控制性工程。全 力支持西延铁路复线加快进度。完成机场迁建前期工作，力 争开工基础性工程。集中力量解决延安城区和部分城镇供水 问题，建成姚店水厂，力争开工黄河调水工程。加快南沟门 水库前期工作，继续抓好甘泉雨岔水库及坝系工程建设。建 成姚店新区、延安城区、富县、甘泉等9个110千伏输变电工 程和黄陵煤肝石热电厂。
加强项目建设管理，做实做细重大项目前期工作。继续 开展项目建设年活动。完善政府投资项目管理机制，加强对 质量控制、设计变更、资金管理等环节的监管。对严重超概 算、超规模的工程，认真审查，追究责任。制定项目代建制 方案，适当时候出台实施。围绕全市发展战略，按照新开工 项目“六个必须”的要求，切实加强项目论证、筛选等工 作，全力加大争取力度，保证项目建设接替有序。
（五）加快推进改革开放，为经济社会发展注入新的活
力
—21 —
继续深化国有企业改革。夯实企业主管部门责任，强化 督查、考核，加大指导、协调力度。认真执行法律法规和政 策规定，妥善解决好资产变现、债务处置、职工安置等问 题，确保职工利益不受损，国有资产不流失。协调推进投 资、金融、价格和县乡财政管理体制等改革。
大力促进非公有制经济发展。全面落实鼓励、支持非公 有制经济发展的政策措施，健全服务体系。加强信用体系建 设，改善企业融资环境，依法保护非公有制企业合法权益。
进一步扩大对外开放。加强引资项目策划、论证等工 作，突出重点，采取多种方式，充分发挥企业的主体作用， 提高招商引资的实效性。充分发挥中国延安干部学院的优 势，扩大同发达地区、友好城市和相关单位的交流与合作， 每年安排500万元支持干部学院发展。精心组织参加东西部 贸洽会、杨凌农高会等大型活动。加强项目跟踪促进，提高 合同履约率和资金到位率，力争合同引资45亿元，到位23亿 元。积极培育岀口企业和基地，外贸进出口总额达到1350万 美元。
进一步优化投资环境。将投资环境列入年度考核指标， 建立评价体系。开展全社会诚信宣传活动。减少和规范审批 事项，简化办事程序，把政务大厅建成集行政审批和便民服 务为一体的窗口。严肃查处损害投资环境的人和事，维护投
—22 —
a
资者的合法权益。
（六）加快发展各项社会事业，促进经济社会协调发展 优先发展教育事业。进一步完善义务教育经费保障机 制，巩固提咼"两基"成果，稳步扩大咼中阶段办学规模。 新建扩建城区学校，有效解决入学难问题。合理配置城乡教 育资源，促进教育均衡发展。深化“四制”改革，加快教育 信息化，不断提高教育质量。大力发展职业教育，实施“人 人技能工程”和“雨露计划”，使初、高中毕业未升学的学 生都能进入职业院校学习培训。制定支持延安大学发展的政 策，市财政连续三年每年安排350万元支持延大发展。进一 步完善“两免一补”政策和各项助学金制度，认真解决好进 城务工人员子女上学问题，坚决制止和严肃查处教育乱收 费，维护教育公平。
切实加强医疗卫生和计划生育工作。完成3所县级医 院、2所妇幼保健院和68所乡镇卫生院基础设施建设。加强 预防保健，有效防控重大疾病和传染病。建设以社区为基础 的新型城市卫生服务体系，实行新型农村合作医疗大病统 筹，建立城市医院对口支援农村和定期为农村提供服务制 度。加大对药品价格、医疗服务的监管。深入开展创建卫生 城市、县城、村镇活动。提高计划生育奖励扶助标准，加强 流动人口计划生育管理，继续开展关爱女孩行动，采取措施
—23 -
坚决遏制出生人口性别比偏高问题，稳定低生育水平，提高 人口素质。
大力发展科技、文化、体育和广电事业。增加科技三项 费用，围绕产业发展进行重大科技项目攻关和成果引进转 化，争创1—2项具有自主知识产权的省部级名牌。深入开展 各类群众文化活动，精心打造一台大型文化旅游节目。实施 “两馆一院一站一室”工程，建成青少年宫、210国道文化 长廊，开工建设图书馆、科技馆。实施农村电影“2131”工 程。加强网络、音像等文化市场管理。搞好文化遗产抢救保 护工作。广泛开展全民健身活动，积极发展竞技体育。加快 广播电视“村村通”工程建设。
（七）加强生态环境建设和保护，扎实推进节能降耗工 作
坚定不移地搞好以退耕还林为主的生态环境建设。按照 “坚持不懈、巩固成果”的要求，高质量完成国家退耕还林 计划。认真落实封山禁牧、林草管护、政策兑现、产业培育 等关键措施，研究、争取、落实国家补贴期满后的政策措 施。继续抓好天然林保护、三北防护林四期、外援项目、自 然保护区建设等林业重点工程。
加大环境保护和污染治理力度。加强石油污染治理，抓 好“污水回注、清洁文明井场、生态恢复”三大工程建设。
—24 —

综合治理黄陵店头等矿区煤炭污染。加强饮用水源地和延 河、洛河等重点河流的污染治理，建设吴起、志丹、安塞、 子长县城污水处理厂和吴起、志丹、安塞、甘泉县城垃圾处 理场。严格落实“三同时”制度，加大环保执法力度，严肃 查处各类环境污染事件。
大力开展节能降耗工作。实行能耗指标公报和责任制 度，落实重点企业节能降耗指标和措施。加强建筑节能工 作，积极实施热电联产等重点节能工程。新建城市道路、居 民小区要全面推行节能技术和材料。鼓励对煤肝石、石油伴 生气进行开发利用。严格执行国家土地政策，从严控制建设 用地规模，集约节约使用土地。
（八）高度关注民生，认真解决好关系群众切身利益的 问题
进一步加强社会保障体系建设。建立延安城区居民医疗 保险制度，引导各县积极推行；扩大市直国有困难企业职工 医疗补助范围，解决国有关闭破产企业退休人员和职工参加 医疗保险问题；提高城镇职工医疗费用报销标准。完善城乡 最低生活保障制度，提高保障标准，建立动态管理机制。规范 事业单位养老保险工作，扩大五大保险覆盖面。进行农村社会 养老保险试点，探索制定灵活就业人员、农民工养老保险政 策。加强社保资金监管，确保安全完整，实现保值增值。
—25 —
千方百计扩大就业。全面落实促进就业的各项扶持政 策，扶持发展劳动密集型企业，积极开发和购买公益性就业 岗位，实现下岗失业人员再就业6000人。加强就业培训，扎 实开展零就业家庭就业援助活动。认真做好高校毕业生、退 役军人的就业工作。
切实改善困难群众和弱势群体生活。认真排查和解决人 民群众特别是困难群众生产生活方面存在的突出问题，落实 任务和责任。完善特困户、受灾群众、城市流浪乞讨人员救 助等制度，深入开展助残解困活动，加快儿童福利院、敬老 院等福利设施建设。建立城乡医疗救助制度，扩大救助范 围。加大对贫困学生的资助力度，加强对弱势群体的法律援 助。扩大经济适用房和廉租房建设规模，严格控制户型面 积，加强房价和销售管理，年内开工117万平方米，建成34 万平方米。
（九）加强社会综合管理，维护社会大局稳定
高度重视和加强安全生产。加大宣传教育力度，提高全 民安全意识。深入开展道路交通安全攻坚年和煤矿安全生产 落实年活动。全面落实道路交通安全管理24条意见，切实加 强对煤矿、危险化学品、公共场所等重点领域的安全监管， 深入排查和治理安全隐患。继续加大投入，严格执行建设工 程安全设施“三同时”制度，严格落实安全生产责任制，坚
-26 —
（牛
决遏制重特大事故发生，确保安全生产各项指标明显下降。
统筹协调各种利益关系。完成公务员工资制度改革，帮 助财政困难县做好分配制度改革。坚持依法、按政策办事， 坚决纠正损害群众利益的行为，认真开展“三排查、三落 实”工作，切实解决好土地征用、房屋拆迁、企业改制、劳 动就业等事关群众切身利益的各种问题，努力化解社会矛 盾。严格执行信访工作责任制和责任追究制，妥善处理群体 性事件，实现“一控双降”目标。
切实加强社会管理。健全市、县应急管理机构，完善 市、县、乡突发公共事件应急预案。加强城市社区建设和管 理，开展农村社区试点。大力推进“五五”普法，提高全民 法制意识。认真排查和解决影响社会稳定的各类矛盾与纠 纷，深入推进“平安延安”创建活动。加强公安“三基”建 设，始终保持高压态势，依法严厉打击暴力犯罪、“两抢一 盗”、吸毒贩毒等各类刑事犯罪，提高案件侦破率，创造人 民群众安居乐业的社会环境。
各位代表，关注民生，保障民生，改善民生，是政府的 基本职责。我们在推进跨越发展、构建和谐延安的进程中， 必须始终坚持以人为本，把维护好、实现好、发展好群众利 益作为一切工作的出发点和落脚点，把财力物力更多地用于 解决教育、医疗、就业、环境保护、社会保障、社会治安等
—27 —
群众关注的现实问题，让人民群众得到更多的实惠，生活水 平有更快的提高，使全市人民更多地分享改革发展成果！
四、切实加强政府自身建设
实现五年发展目标，做好今年的工作，全体政府工作人 员肩负着十分重要的使命和责任。必须切实加强政府自身建 设特别是作风建设，努力建设行为规范、公正透明、勤政高 效、清正廉洁的政府，努力建设群众满意的政府。
（一）	进一步转变政府职能，提髙社会管理和公共服务 水平。按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提 高效能的要求，继续深化行政管理体制改革，积极推进政 企、政事、政资、政府与市场中介组织分开，为市场主体创 造良好的发展环境，为人民群众营造和谐的社会环境。优化 公共资源配置，加强公共设施建设，进一步向农村、基层和 贫困地区倾斜，逐步建立覆盖城乡的基本公共服务体系。完 善公共财政体制，把更多的财力投向社会建设和公共服务领 域。
（二）	进一步提高依法行政水平，推进法治政府建设。 全面实施依法行政纲要，规范行政执法行为，严格实行执法 过错追究制、问责制和行政赔偿制，坚决制止多头执法、重 复处罚、执法扰民等现象。健全重大决策集体研究、专家咨 询、公示听证以及决策失误追究制度。自觉接受人大及其常
—28 —
(S
委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，自 觉接受新闻舆论和社会监督。认真办理人大代表议案、建议 和政协委员提案，主动听取民主党派、工商联、无党派人士 及社会各界意见和建议，充分发挥工会、妇联、共青团等人 民团体的桥梁纽带作用。加强政府诚信建设，增强公务员的 诚信意识，坚持诚信办事、诚信服务，取信于民。拓展和规 范政务公开，加强电子政务建设，完善政府门户网站，及时 发布公共信息，市、县区政府常务会决策事项都要向社会公 布。
（三）	进一步提升行政效能，增强政府执行力。全面推 进行政效能建设，进一步理顺部门职能分工，优化工作流 程，提高工作效率，使机关运转更为规范协调、工作更加便 民高效。广泛推行承诺制和限时办结制。强化抓落实机制， 严格执行任务分解、定期汇报、督促检查、公开通报、考评 奖惩五项制度，确保各项工作有安排、有落实、有检查、有 奖惩。强化全局意识、责任意识和协作意识，切实加强上下 之间、部门之间、县区之间的团结协作，坚决反对推诿扯 皮、敷衍塞责、各自为政，严明工作纪律，保证政令畅通， 令行禁止。
（四）	进一步加强勤政廉政建设，树立清廉为民的政府 形象。各级政府和部门特别是领导干部都要严格落实党风廉
-29 -
政建设责任制，带头执行廉洁自律各项规定，切实做到为 民、务实、清廉。深入开展“筑防线、保廉洁、树形象”主 题教育活动，认真治理商业贿赂。加强对重点项目建设、公 共资金管理等重点领域和部位的审计监督，强化对掌控权力 的岗位和人员的监督约束，严肃查处违法违纪案件，严厉惩 处腐败分子。深入开展民主评议政风、行风活动，切实纠正 损害群众利益的不正之风。全面落实政府采购、工业和经营 性用地招拍挂、产权交易、建设工程招投标四项制度，做到 公开操作、阳光操作。严肃财经纪律，严格预算管理，加强 行政事业单位国有资产管理，堵塞管理漏洞，降低行政成 本，坚决制止一些地方和部门花钱大手大脚、铺张浪费现 象。
（五）进一步加强公务员学习教育，努力提高公务员队 伍素质。引导公务员牢固树立终身学习、终身教育的理念， 认真学习政治、经济、科技、文化、法律等知识，全面提高 政治理论素养和业务水平，增强驾驭市场经济的能力、管理 社会的能力和依法办事的能力。大力弘扬胡锦涛总书记提出 的八个方面良好风气，切实增强忧患意识、公仆意识和节俭 意识，牢固树立正确政绩观，始终坚持用延安精神建设延 安，始终保持奋发有为、积极向上的精神状态，认真负责， 恪尽职守，扎实工作，努力推动各项工作再上新台阶。
30 —
各位代表，强力推进跨越发展、努力构建和谐延安，是 时代赋予我们的光荣职责和历史使命。让我们高举邓小平理 论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发 展观，在市委的坚强领导下，矢志艰苦奋斗，勇于开拓创 新，团结拼搏，攻坚克难，锐意进取，奋发图强，共同创造 圣地延安更加辉煌、更加美好的明天！
—31 一
市三届人大一次会议秘书处	2007年4月7日印
	共印1200份
5