市二届人大四次 会议文件（10）
政府工作报告
2004年3月25日在延安市第二届人民代表大会第四次会议上
延安市市长 张社年
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议， 并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
―、过去一年工作的回顾
2003年，在省委、省政府和市委的领导下，全市人民认真 学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届三中全 会精神，坚持实施“两带动一支撑”发展战略，解放思想，求真 务实，团结奋斗，开拓前进，圆满完成了市二届人大三次会议 确定的各项任务，迈出了全面建设小康社会的坚实一步。
国民经济快速协调健康发展。全年实现国内生产总值 142.76亿元，比上年增长13.9%0财政总收入37.29亿元, 增长35.4%,其中地方财政收入20.1亿元，增长49.5% j金 融机构存贷款余额分别比年初增加39. 1亿元和21.5亿元。
1

社会消费品零售总额达到25.03亿元，增长6.9%O人口自 然增长率为5.32%0,城镇登记失业率为4.3%。
经济结构调整步伐加快。林果、草畜、棚栽三大产业进一 步发展壮大，对农民收入的贡献率达到57%。全市农业增加 值达到20亿元，增长2%o工业对国民经济的拉动作用继续 增强，地产原油479.6万吨，加工532.9万吨，10万吨聚丙烯 项目正式开工建设，标志着我市石油工业向深加工方向迈岀 了重要一步。全部工业增加值达到74.2亿元，增长19%,规 模以上企业利税增长69%,其中利润增长1.07倍。以旅游 业为龙头的服务业持续发展。全年接待国内外游客280.3万 人次，旅游综合收入11.1亿元，被国家正式命名为中国优秀 旅游城市。第三产业增加值增长6%o
固定资产投资增势强劲。以公路交通、原油产能建设、企 业技改和房地产开发为重点，加快项目建设，扩大投资规模， 完成全社会固定资产投资106亿元，增长62.6%O延塞高速 公路、常泰药业异地改造等一批项目相继竣工，安靖高速公 路、红庄调蓄水库等项目开工建设。吴旗、志丹、子长三县实 现了乡乡通油路。生态环境建设得到加强，全年退耕还林 100万亩，荒山造林100万亩。
改革开放迈出新步伐。市场取向的改革不断深化，国有 企业改革稳步推进。石油开采秩序清理整顿经过艰苦细致的 工作取得显著成效，联合单位和个人全部退出石油开采领域，
2
石油工业走上了规范、有序、科学发展的轨道。事业单位机构 改革全面启动。城市经营体制和土地收购储备制度不断完 善。招商引资成效显著，共签订各类项目合同119个，总投资 39.2亿元，已开工建设96个，投资24.1亿元，到位资金13.3 亿元，是历年来成效最为显著的一年。外贸出口实现零的突 破，全年出口值达到216万美元。
人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入达 到5994元，增加469元；农民人均纯收入1707元，增加120 元。社会保障体系不断完善，“两个确保”、“两个保证”和“两 个低保”得到落实。扎实推进就业和再就业工作，全年就业安 置14300人。扶贫帮困解决了 1.44万户、5.62万人的温饱 问题，灾困群众基本生活得到妥善安置。
精神文明建设和社会事业发展取得新成绩。深入开展群 众性精神文明创建活动，公民思想道德素质有了新的提高。 教育“四制”改革不断深化，学校布局调整进展顺利，高中教育 规模进一步扩大，“普九”攻坚有了突破性进展。科技实用技 术推广普及和新技术试验示范项目进展顺利，产业开发的科 技含量进一步提高。城乡公共卫生设施和医疗条件得到改 善。全民健身活动深入开展，竞技体育再创佳绩，我市运动员 在全国性大赛中荣获4枚金牌。人口管理水平不断提高，全 市计划生育率达到97.3%O文化、广电等项事业也有了新的 发展。
3
牛
民主法制建设进一步加强。认真执行人民代表大会及其 常委会的决议，积极办理人大代表议案、建议和政协委员提 案，定期向人大报告工作，向政协通报情况，建立了市政协专 门委员会和各民主党派与市政府相关部门联系协商制度，自 觉接受各方监督，广泛吸纳民主党派、社会各界的意见和建 议。依法行政水平不断提高，廉政建设和反腐败力度加大。 开展信访重点调查，研究解决了一批热点难点冋题。设立市 民投诉热线电话，密切了与群众的沟通联系。安全生产形势 基本平稳，社会治安状况进一步好转。
民政、司法、金融、审计、环保、工商、物价、统计、国土资 源、质量监督、医药食品监督、民族宗教、军民共建等方面工作 都取得了新的成绩。
各位代表，回顾过去的一年，我们克服了非典疫情和洪涝 等自然灾害的严重影响，国民经济持续快速增长，增速高于全 国、全省平均水平，是近10年来最快的一年；固定资产投资大 幅度上升，是历史上投入规模最大、增长幅度最高的一年；财 政总收入比上年净增近10亿元，又跨上了一个新台阶；农民 人均纯收入打破连续4年增长缓慢的局面，实现了预期增长 目标，首次超过全省平均水平；城市建设和管理力度加大，延 安城区和各县县城的面貌发生了显著变化。特别是4月份, 面对突如其来的非典疫情，我们及早部署，果断决策，依靠科 学，群防群控，取得了抗击非典的重大胜利。针对非典对经济
4


造成的影响，及时采取以一产、二产增长弥补三产损失的对 策，实施了农业防灾减灾保增长，工业加大技改促增产，投资 狠抓开工促进度，旅游启动市场促消费，财政增收节支保重 点，以及减免税费、财政扶持等措施，全市形成了一、二、三产 共同增长，各个季度均衡发展的态势，经济运行质量和效益明 显提高。这些成绩的取得，是市委坚强领导、科学决策的结 果，是市人大、政协和社会各界大力支持、有效监督的结果，是 全市人民同心协力、团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代 表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、干部、驻延部队、 武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作 的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
各位代表，回顾过去的一年，我们也清醒地看到，经济社 会发展中还存在不少困难和问题，政府工作还有许多不足之 处和薄弱环节。主要是：经济结构性矛盾依然突出，非公有制 经济发展缓慢，农业基础条件仍然很差，三产在国民经济中的 比重偏低，城乡之间、县域之间发展不平衡，经济与社会发展 不协调的问题还较为突岀；经济发展中的体制性障碍依然存 在，国企改革在产权置换方面尚未取得突破性进展，事业单位 机构改革进展缓慢，市场主体活力不强；城乡贫困面还比较 大，就业再就业和社会保障、救济帮困任务繁重；政府职能转 变滞后，行政审批事项繁杂，收费项目过多，一些部门和工作 人员服务意识不强，办事效率不高，官僚主义、形式主义在一
5
些地方还较为突岀，群众还有很多不满意的地方。对这些问 题，我们必须高度重视，坚持用改革和发展的办法，采取有针 对性的措施，认真加以解决。
二、2004年工作的总体要求和目标任务
今年是实施“十五”计划的关键一年，也是我们进一步深 化改革，扩大开放，加快发展的重要一年。根据市委的部署， 今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思 想为指导，全面贯彻落实党的十六大、十六届三中全会和中央 经济工作会议、省委十届四次全会精神，坚持以人为本，树立 全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。 继续实施“两带动一支撑”发展战略，切实把工作重点转到调 整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来。积极 推进各项改革，不断完善社会主义市场经济体制，努力实现发 展非公有制经济、壮大县域经济和扩大招商引资的新突破。 加强社会主义政治文明和精神文明建设，发展教育、文化、卫 生等社会事业，做好就业和再就业工作，关注弱势群体，妥善 处理人民内部矛盾，确保社会政治稳定。大力弘扬延安精神， 解放思想，求真务实，同心同德，真抓实干，迈出建设全面小康 社会和西部经济强市的新步伐。经济社会发展的主要预期目 标是：国内生产总值增长11% ,全社会固定资产投资增长 10.5%,地方财政收入增长12%,农民人均纯收入增长6% , 人口自增率控制在6.3%o以内，城镇登记失业率控制在4.5%
6

以内。
做好今年的工作，我们必须立足延安实际，切实把握好以 下几点：
坚持科学的发展观。按照“五个统筹”的要求，在加快经 济发展的同时，更加注重以人为本，更加注重加快各项社会事 业发展，更加注重环境保护和资源的有效利用，更加注重人与 自然和谐相处，着力解决经济社会发展中的突出矛盾，着力解 决关系人民切身利益的突出问题，促进经济、社会和人的全面 发展。
坚持“两带动一支撑”发展战略。始终把发展作为第一要 务，坚定不移地走产业兴市、工业强市的路子，大力发展壮大 特色产业，调整优化经济结构，加快转变增长方式，不断提高 国民经济整体素质和效益。
坚持体制创新和机制创新。遵循市场经济规律，以深化 改革来突破各种体制性、机制性障碍，解决经济社会发展中的 深层次矛盾。特别要下大力气推进国有企业改革和事业单位 改革，深化行政审批制度改革，创造良好的市场环境，更大程 度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。
坚持把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为 处理改革发展稳定关系的出发点和落脚点。把改革的力度、 发展的速度和社会可承受的程度有机地统一起来，既要不失 时机地推进改革，全力以赴加快发展，又要在改革发展中切实
7
8
维护人民群众的根本利益，使广大人民群众在改革发展中获 得更多的实惠，生活水平和质量得到更快的提高。
各位代表，完成今年的各项任务，我们面临着难得的发展 机遇和有利条件。全面贯彻落实十六届三中全会决定，为我 们加快发展提供了良好的体制保障；市二次党代会确定了我 市今后五年及全面建设小康社会的奋斗目标和工作思路，为 我们加快发展指明了方向；国家继续实施西部大开发战略和 积极的财政政策，投资仍是拉动我市经济快速发展的强劲动 力；我市已形成的以资源为基础的特色产业，市场预期前景看 好，有利于我们进一步加大开发力度，扩大生产规模，实现增 产增收。只要我们抓住机遇，团结奋斗，真抓实干，加快发展， 就一定能够把建设全面小康社会和西部经济强市的宏伟事业 不断推向前进。
三、紧紧围绕农民增收目标，高度重视和解决好“三 农”问题
始终把解决“三农”问题作为全部工作的重中之重，按照 统筹城乡经济社会发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的方 针，认真贯彻落实中央1号文件精神和我市制定出台的9条 措施，切实加强农业，支持农业，保护农业，全力促进农民增 收、农业增效、农村经济社会全面发展。
继续调整农业结构，加快农业产业化步伐。一是林果、草 畜、棚栽三大主导产业要继续上规模、建基地、覆盖农户。按
8
照全市总体规划，进一步扩大总量规模、区域规模和品种规 模。年内新增苹果面积15万亩，完成人工种草50万亩，新增 羊子11万只、牛1万头，新建蔬菜大棚1万座。二是大力推 行标准化、无公害生产，提高农产品质量。全面实施果树管理 “四大技术”。继续推广舍饲养畜，重视做好饲草加工利用工 作。进一步加强畜禽良种繁育、疫病防治等服务体系建设，扎 实做好禽流感等疫病检疫和防治工作。针对市场需求，大力 发展“精、新、特、优”和无公害产品。加强对农业投入品的市 场监管，建立健全农产品质量标准和检验检测体系，加快无公 害生产基地建设。三是全力推进产业化经营。加强农产品营 销，搞好销售服务体系和贮藏设施建设。积极发展优势农产 品外贸出口，建设5万亩苹果出口基地。大力实施品牌战略， 进一步提高“宝塔山”苹果和“南泥湾”蔬菜的知名度，积极研 究和推出草畜产品新品牌。加大对市果业集团、圆方集团、农 民经纪人和营销大户的扶持力度，不断开拓销售市场。大力 发展农产品加工业，积极引进国内外大型农业加工企业，鼓励 工商企业投入资金和技术，参与农产品深加工。积极引导和 支持发展各类农民协会、中介服务组织，努力提高农民的组织 化程度。
大力发展劳务输出，努力增加农民收入。进一步拓宽劳 务输出领域，开辟就业空间。积极发展各类劳务输出中介服 务组织，在经济发达地区有重点地建立劳务输出服务站，及时
9

提供劳务信息，加强劳务交流与合作，力争全年输出劳务10 万人。加强职业技能培训，整合教育资源，组建延安职业技术 学院；加强县区职教中心建设，鼓励社会力量兴办职业技能培 训学校。强化品牌意识，着力打造“米脂家政”、“延安保安”等 一批有特色的劳务品牌。清理、废止一切限制和歧视外出务 工人员的政策规定，认真解决务工人员劳动保护、工资发放、 子女上学和劳务纠纷等问题，切实维护务工人员合法权益。
深化农村改革，强化对农业的支持和保护。稳定和完善 以家庭承包经营为主、统分结合的双层经营体制，规范农村土 地承包经营权流转。继续深化粮食流通体制改革，放开粮食 购销市场。搞好农村信用社管理体制和产权制度改革试点。 进一步增加对农业和农村的投入，提高财政支农比重，加大信 贷支农力度，加快农村基础设施和公益设施建设，改善农民生 产生活条件。今年市财政“三农”投入比上年增加5760万元， 增长1.41倍。新增的教育、卫生、文化等事业经费也重点向 农村倾斜。
各位代表，农村税费改革是治理农村“三乱”、减轻农民负 担的治本之策。国家决定从今年起取消除烟叶税以外的农业 特产税，五年内取消农业税。为了从根本上减轻农民负担，促 进农村经济发展，我市在地方财力仍相当紧张的情况下，决定 从今年起在全市范围内全部免征农业税。仅此一项全市财政 减收8917万元，农民人均可减负增收57元，在农业生产环节
10
基本实现零税负。各级政府一定要认真落实各项免税政策和 措施，继续加大配套改革力度，真正把农民负担减下来。我们 相信，只要我们真正关心农民，支持农民，让利于民，使广大农 民群众轻装上阵，积极发展生产，我市农业农村经济一定会更 快地发展，农民收入一定会更快地增长，广大农村的全面小康 目标一定会早日实现。
强化扶持措施，突出抓好黄河沿岸地区和白于山区扶贫 开发。虽然我市于1999年实现了整体越线目标，但按照国家 新的脱贫标准，目前全市还有17.26万未解决温饱人口和 35.47万低收入人口，主要分布在黄河沿岸地区和白于山区。 有效地解决好这部分人口的温饱和增收问题，是促进区域协 调发展、实现全面小康社会目标的关键，也是各级政府义不容 辞的历史责任。从今年起，我们在继续抓好全市扶贫工作的 同时，将把黄河沿岸地区和白于山区扶贫开发作为全市工作 的一项重点来抓，制定总体规划，动员各方力量，全力以赴打 好这场攻坚战。进一步加大投入倾斜力度。市财政筹措安排 2.3亿元，加上县财政投入部分，以及捆绑使用各类专项资 金，总共投入4.9亿元。按照资金跟着项目走的原则，集中解 决“两区”贫困乡村基础设施建设、移民搬迁和教育、文化、卫 生、广电设施改造等问题，到2005年底实现乡乡通油路，村村 通砂石路，基本解决县城供水和农村人畜饮水问题。进一步 加大移民搬迁力度。对“两区”居住分散、生存条件恶劣的村
11
/ **?
户，实行每户1万元、每人2000元的“1 + 2”特殊扶持政策，实 施跨村、跨乡、跨县异地搬迁。进一步加大政策支持力度。全 面落实各项扶持政策和措施，支持“两区”加快培育特色支柱 产业，扩大劳务输出，发展各项社会事业。力争通过3年左右 的努力，使“两区”基础设施条件有明显改善，经济发展后劲有 明显增强，社会事业有明显进步，群众生活水平有明显提高。 我们坚信，只要全市上下齐心协力、密切配合，在“两区”广大 干部群众的艰苦努力下，“两区”人民多年期盼的摆脱贫困、走 向富裕的迫切愿望，一定能够尽快实现。
四、继续发展壮大骨干产业，确保经济持续快速增长
做大做强能源工业，加快建设工业强市。坚持走新型工 业化道路，以优势资源为依托，以“两基地、两园区”建设为重 点，以科技创新、机制创新为动力，集中力量做大做强能源工 业，延伸产业链条，带动相关配套产业发展。一是加快完成 “两基地、两园区”发展规划和建设用地、水资源、交通道路等 ,配套规划的编制工作。二是坚持资源开发与保护并重，统筹 规划，合理布局，科学开采，进一步扩大油、煤产能。石油生产 要大力推广丛式井采油、注水、压裂等新工艺、新技术，提高采 收率，降低递减率，全年地产原油560万吨，加工630万吨。 煤炭生产要重点扶持有较大生产规模的企业扩大产能，积极 支持黄陵矿业公司2号井建设，开工建设建庄煤矿、贯屯煤矿 改造等项目，全年煤炭产量达到1000万吨。三是加快实施油
12

煤加工转化项目。年内建成延炼30万吨气体分懈、10万吨 聚丙烯和黄陵矿业公司煤肝石电厂等项目，开工永炼70万吨 柴油加氢、子长10万吨煤炭低温干谓等项目。搞好精细化工 项目研究论证工作。四是加快工业科技园区基础设施建设， 年内达到“五通一平”。做好入园项目招商和审定工作，使条 件成熟的企业尽快进入。五是加大企业技改力度。建成吴 旗、安塞原油集输站和热电厂供热扩容工程，实施油田伴生气 回收利用项目，支持卷烟厂搞好35万大箱扩能改造工程。继 续走产学研一体化的路子，鼓励中小企业与大专院校、科研单 位合作，引进新技术，开发新产品，不断提高市场竞争力。
大力发展旅游业，培育新的支柱产业。继续加强旅游基 础设施建设，加大景点改造力度，改善旅游环境，丰富景点内 涵，增强观赏性和吸引力。年内完成黄帝陵整修二期工程和 抗大纪念馆、延安新闻纪念馆、南泥湾大生产纪念馆陈列等项 目，加快宜川至壶口旅游专线改建工程进度，争取开工建设王 家坪纪念馆改造、桥沟旧址维修、宝塔山滑坡治理等项目。依 托独特的旅游资源优势和丰厚的文化底蕴，加大投入，精心策 划、包装一批特色明显、品位高、吸引力强的旅游项目，对外招 商引资，鼓励各种经济成份和社会力量参与开发。大力培育 发展旅游企业，积极鼓励和引进外地旅行社团对我市旅行社 进行改造重组，不断提高经营管理水平和服务质量。加大旅 游宣传促销力度，建设延安旅游信息网，积极参加全国性旅游
13
推介会、洽谈会，全力开拓客源市场。
发展现代服务业，努力扩大市场消费。随着经济的持续 快速发展，我市社会资金总量不断扩大，居民消费能力不断提 高，加快发展服务业，扩大消费，繁荣市场，具备了良好的基础 条件。要继续加快传统服务业改组改造，积极发展金融、保 险、会计、律师、咨询、中介等现代服务业。搞好大型商厦、超 市和仓储等设施建设，积极发展连锁经营、电子商务、特许加 盟等新型流通方式。引导城镇居民转变消费观念，努力培育 住房、汽车、文化、休闲、健身等新的消费热点。大力改善农村 消费环境，提高农民消费能力，开拓农村消费市场。继续清理 限制消费的各项政策，努力创造良好的消费环境。
五、加强生态环境和基础设施建设，继续发挥投资对经济 增长的拉动作用
坚定不移地抓好退耕还林工程建设。退耕还林工程建设 是我市一项长期的战略任务。面对国家调减年度退耕还林计 划面积的新形势，我们必须按照“巩固成果，提高质量，落实政 策，稳步推进”的要求，继续坚定不移地抓好退耕还林工程建 设，保证高质量、高标准完成国家下达的年度退耕还林计划任 务。通过落实退耕计划、荒山造林和补植补栽等措施，妥善解 决与群众签订合同的苗木出路问题。研究制定实施封山禁牧 的具体管理办法和措施，确保实现全面封禁。通过抓好产业 开发、基本农田建设和农村能源建设，促进退耕还林，巩固建
14
设成果。认真落实以粮代赈政策，进一步完善兑现办法，将补 助钱粮及时足额兑现到户。
加强以公路、水利为重点的基础设施建设。围绕产业开 发和人民群众生产生活需求，进一步加快基础设施重点项目 建设。公路交通要重点加快干线公路、县际公路、县乡公路和 通村公路建设，不断完善路网框架，努力提高通达率。年内完 成210国道延安以南路段、杨家园则至玉皇庙二级路改建和 子长至靖边等7条县陥公路改造工程；加快黄延、安靖高速公 路和210国道延安过境路二期工程建设进度；开工志丹县城 过境路和黄陵至直罗等5条县际公路改建工程。搞好渭清线 云岩至延川改建项目前期工作，争取继续延伸建设。加快县 乡油路工程建设，黄龙县今年实现乡乡通油路，年底未通油路 的乡镇，要全面完成路基建设任务，确保明年全市实现乡乡通 油路。坚持围绕产业开发办水利的原则，加快实施水源工程、 人饮解困、防洪保安和淤地坝工程。年内建成红庄调蓄水库 和子长、黄龙、宜川县城供水工程，新建农村人饮工程318处， 完成延安城防一期工程，实施王瑶、周湾、边墙水库除险加固 工程，新建淤地坝200座。
高度重视和加强工程质量管理。各项工程都要切实加强 质量、资金和安全管理，做到资金到位、环境保障、管理有章、 质量优良。今年要开展以公路建设领域为重点的工程质量年 活动，认真落实项目法人制、投资评审制、招标投标制、工程监
15
理制和质量责任终身追究制，确保工程质量。对群众反映强 烈的质量问题，必须一查到底，依法从严处理，绝不姑息迁就， 确保各项工程都成为精品工程、效益工程、廉政工程和民心 工程。
强化重大项目前期准备工作。根据国家投资方向和领域 的变化，围绕油煤加工转化、城区长期供水等重点领域，高起 点、高标准地论证储备一批事关延安经济社会事业发展的新 项目、大项目。各级政府及其部门都要夯实责任，落实人力、 财力，组织有关专家，切实做好项目策划、调研、论证、包装工 作，确保我市建设项目储备充足，接替有序。抓住国债资金和 国家新增财力向西部倾斜的机遇，积极做好项目申报和资金 争取工作。提高重点项目立项审批、土地报批、招投标和征迁 安置等环节的工作效率，努力创造良好的建设环境。
六、加强城市建设，加快推进城镇化进程
构建城市总体框架，拓展城市发展区域。加快延安城区 道路和过境路规划建设，逐步形成外环、内环的总体框架，畅 通人流、物流进岀通道，完善和提升城市功能。完成城市总体 规划修编任务。开工建设南区大道、迎宾大道延伸、碾庄至河 庄坪道路和兰家坪大桥、嘉岭大桥加宽工程，搞好市场沟至马 家湾道路、西沟大桥等项目前期工作。加快南区、西北川和姚 店新区三大区域开发步伐，重点抓好道路、桥梁、广场、地下管 网铺设等项目建设，搞好大眨沟、二庄科、黄蒿湾、柳林沟、碾
16

庄沟等小区开发规划，运用市场机制进行开发，逐步形成功能 不同、特色各异的新的发展区域。
加强城市基础设施建设，努力提升综合服务功能。坚持 以人为本，注重搞好与城市居民密切相关的路、水、热、气、公 厕、垃圾处理等基础设施和公益设施建设。完成红化沟道路、 圣锦北路等4条道路改建和9条巷道硬化，实施自来水管网 改造延伸、高山供水、液化气站迁建、污水收集等工程，新建 10座公厕、22个垃圾台。年内建成中国延安干部学院、市医 院门诊住院楼，开工建设市体育场、凤凰广场、会展中心和安 置小区、王良寺经济适用窑二期工程。抓紧做好市图书馆、青 少年宫前期工作，争取早日开工建设。
强化城市管理，精心塑造文明城市形象。坚持建管并重 的原则，加强城市环境综合整治和管理。年内完成市中心区 建筑物“平改坡”改造工程。实施城区农贸市场改造、尹家沟 屠宰场改造二期工程和锅炉“煤改气”项目，搞好河道整治、城 区绿化、街道亮化和机关单位院落硬化工程，加强广告、牌匾 管理。深化城市客运市场管理体制改革，坚决打击非法营运。 健全各县城市管理机构。加大规划执法管理力度，继续拆除 违法违章建筑，取缔清理占道经营、乱摆摊点等现象，努力根 治脏乱差。
加快小城镇建设，完善城镇体系。完成小城镇总体规划 修编，做好县城控制性详规和近期建设规划编制工作。加快
17

各县县城和南泥湾等重点镇基础设施建设，加强卫生保洁，提 高小城镇管理水平。积极引导乡镇企业向小城镇集中，培育 发展小城镇产业。继续深化城镇户籍制度改革，促进农村人 口向城镇有序转移。
强化经营城市理念，建立和完善城市投融资新机制。运 作好城投公司等发展主体，合理开发经营城市资源。市、县都 要进一步健全完善土地收储制度，加强管理，规范运作，对经 营性土地使用权全部实行招标、拍卖、挂牌出让。全面放开城 市基础设施建设和公用事业领域，在有偿转让建设经营权，拍 卖黄金地段开发权，吸引外资和各类民间资本进入，促进投资 主体多元化方面取得新突破。
七、加快推进体制机制创新，努力提高对外开放水平
大力推进国企改革。以产权制度改革为核心，以市直企 业为重点，精心组织，全面推进，两年内完成全市国企改革任 务。除石油行业以外，其它所有企业都要做到国有资本退出， 职工转换身份，实现民有民营。坚持“一企一策，分类指导”的 原则，精心制定改革方案，安排财政兜底资金。今年市财政预 算1800万元，支持改制企业妥善解决职工安置和企业债务等 问题，加快产权并购置换，年内力争在工业、商贸和城市公用 事业领域取得较大突破。对已经改制的“一股独大”的国有企 业，继续进行投资主体多元化改造。所有改制企业都要建立 健全完善的法人治理结构，规范股东会、董事会、监事会和经
18
10
营管理者职责，健全企业激励约束机制，建立归属清晰、权责 明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。 -
加快国有资产管理体制改革。按照管资产和管人、管事 相结合，权利、义务和责任相统一的要求，组建市级国有资产 监督管理机构和经营管理公司，形成有效的国有资产管理、监 督和营运新体制。建立国有资本经营预算制度和企业经营业 绩考核体系，实现国有资产保值增值。
进一步深化行政审批制度改革。根据国家政策和我市实 际，确定需要进行审批的事项，其它一律停止执行。逐项清理 行政事业性收费项目，凡能停止的坚决停止执行。进一步改 进政务大厅运行模式，缩短审批时限，提高审批效率。
全面完成事业单位机构改革。坚持政事、事企分开的原 则和社会化、市场化改革的方向，将营利性事业单位改制为企 业或实行企业化管理，非营利性事业单位引入竞争机制，深化 人事和分配制度改革。科教文卫等公益性事业要合理整合资 源，积极探索走产业化发展的路子。按照全市统一安排，力争 上半年完成改革任务。
放手发展非公有制经济。全面放宽市场准入，积极引导 和鼓励非公有制经济特别是延安的私营企业家进入油煤化 工、旅游开发、基础设施、公用事业等领域，参股、控股、收购和 兼并国有企业。全面落实各项扶持政策措施，真正做到在工 商登记、投资审批、土地征用、人才引进、重点项目安排等方面
19
么Q
与公有制企业、外来企业一视同仁。积极引导和支持建立各 种行业协会、商会等民间组织，下功夫治理各种乱收费、乱摊 派、乱罚款、乱检查行为，切实保护非公有制企业的合法权益。 对市中小企业信用担保中心进行股份制改造，鼓励民间资本 建立信用担保公司和企业互担保机构，努力解决非公有制企 业融资难的问题。
全力扩大对外招商引资。坚持政府推动，企业为主，市场 运作，努力实现招商引资的新突破。一是进一步放开投资领 域。除石油开采以外，其它所有领域都向国内外投资主体放 开。二是加强招商项目储备。围绕经济结构调整和主导产业 开发重点，加快建设大容量、高质量、动态化、网络化的招商项 目库，有针对性地向市场推出。三是进一步改善投资环境。 下功夫解决城镇脏、乱、差等突出问题，提高人居环境质量；继 续整顿规范市场秩序，建立健全社会信用体系；建立投资环境 评估机制和责任追究制度，坚决查处破坏投资环境的人和事。 四是不断改进招商引资方式。进一步强化企业的市场主体作 用，积极推行委托招商、以商引商、叩门招商等方式，盯住国内 外大企业、大公司，主动上门，寻求合作。继续加强同各友好 城市的交流合作，并根据产业发展需要，积极寻求建立新的友 好关系，开辟新的经贸合作区域。五是认真抓好签约项目落 实工作，提高项目履约率和资金到位率，今年力争合同引资额 达到40亿元，到位资金达到17亿元。六是积极开拓国际市
20
匕tt
场，进一步扩大对外贸易，全年实现出口创汇500万美元。
八、关心群众切身利益，努力提高人民生活水平
从人民群众最关心、最需要解决的问题入手，诚心实意地 办实事、做好事。一是千方百计扩大就业。全面落实各项扶 持优惠政策，加大资金投入力度，健全就业服务体系，拓宽就 业渠道。大力开发社区就业、环境保洁等公益性岗位，重点解 决“4050”人员等特困群体就业再就业问题。全年新安置城镇 就业人员13000人。二是健全完善社会保障体系。继续落实 “两个确保”、“两个低保”，搞好“三条保障线”衔接。加大社 保资金筹集力度，进一步扩大保险覆盖面，努力做到应保尽 保。三是切实关心弱势群体。认真解决克扣和拖欠农民工工 资问题，保证按时足额发放。完善社会救助制度，切实帮助特 困家庭解决就医看病、子女上学等实际困难。重视救灾工作， 建立各级救灾预案体系，提高快速应对和紧急救援能力。妥 善安排好困难群众生产生活。四是努力营造安全放心的消费 环境。加强市场监管，加大食品、药品市场专项整治力度，依 法严厉打击制售假冒伪劣产品等违法犯罪行为。五是积极发 展社区服务。健全完善城市社区管理和服务体系，加快服务 设施建设，积极开展家政、托幼、养老、帮困、助残等社区服务。 六是改革土地征用制度。严格界定公益性和经营性建设用 地，完善征用办法和补偿机制。妥善安置失地农民，合理规划 二、三产用地，及时足额兑付征地补偿费用。依法规范城镇房
21
a
屋拆迁，完善补偿安置政策，切实保护被拆迁人的合法权益。 七是加大环保执法力度。强化环境监管，严格控制主要污染 物排放，切实解决严重危害人民群众健康安全的环境污染问 题。八是坚持不懈地抓好安全生产。重点加强道路交通、煤 矿、建筑、消防等行业安全管理，搞好专项整治，消除事故隐 患。认真实施《安全生产证许可条例》，改善安全生产条件，落 实安全防范措施。严格执行安全生产行政责任追究制度和关 口前移有关规定，严防重特大事故的发生。九是高度重视和 做好新时期信访工作，努力化解人民内部矛盾。围绕群众反 映强烈的热点问题，切实加强基层基础工作，努力把矛盾化解 在初始阶段，把问题解决在基层。十是加强社会治安综合治 理。以建设“安全延安、平安辖区”为目标，严厉打击各类刑事 犯罪活动特别是带有黑社会性质的团伙犯罪行为，维护人民 群众生命财产安全，确保社会稳定。
各位代表！全心全意为人民服务是人民政府的宗旨。尽 管目前我们的物力和财力还十分有限，群众生活中的困难不 可能在短期内全部解决，但只要我们尽力去做，就会得到人民 群众的理解和支持。人心顺则百事顺，人心稳则社会稳。我 们一定要强化宗旨意识，树立正确的群众观和政绩观，把坚持 不懈、一以贯之地为人民群众做好事、办实事、解难事，作为各 级政府的神圣职责和义不容辞的义务，真正做到权为民所用、 情为民所系、利为民所谋，切实维护好、实现好、发展好最广大
22
人民群众的根本利益。
九、加强社会主义精神文明建设，统筹经济社会发展
大力发展教育事业。继续深化“四制”改革，搞好中小学 布局调整，加快中心小学建设和改造步伐。依法规范和积极 支持民办教育发展，进一步扩大高中教育规模。加快发展信 息技术教育，加大“普九”攻坚和扫盲工作力度，搞好扶贫助学 工程，杜绝贫困学生失学、辍学现象。
加快推进科技体制创新。围绕特色产业开发和企业技术 改造，进一步抓好新技术、新品种的引进、试验、示范、推广工 作。推进科研单位机构改革，建立符合市场机制的用人、分配 制度，加大科技要素参与分配的力度，充分调动科技人员参与 产业开发的积极性。
认真实施人才强市战略。落实人才资源规划和激励优惠 政策，努力营造有利于各类人才脱颖而岀、健康成长、发挥才 干的良好氛围。抓住培养、吸弓I、用好人才三个环节，加快建 设以党政人才、经营管理人才、专业技术人才为主体的人才队 伍。加强与市内外大专院校、科研机构的联系协作，吸引各类 人才和智力，不断提高经济社会发展的科技含量。
进一步发展文化、卫生、体育、广电、计划生育等项事业。 加强文化基础设施建设，进一步繁荣文艺创作，丰富群众精神 文化生活。继续加强文化市场管理。搞好革命纪念地保护工 作，制定延安革命遗址保护规划。加强公共卫生服务体系建
23
等人民团体的桥梁和纽带作用。完善基层群众性自治组织， 保证人民群众依法行使民主权利。建立健全政府科学民主决 策机制，实行专家咨询、公示听证、集体决策制度。全面推行 政务公开，增强行政透明度和公众参与度。认真实施“四五” 普法规划，全面推进依法治市。加强执法队伍建设，落实执法 责任制和执法过错追究制。健全完善法律援助体系，依法保 障弱势群体的合法权益。
■努力建设学习型、服务型政府。按照为民、务实、清廉的 要求，切实加强政府自身建设，努力提高科学判断形势、驾驭 市场经济、应对复杂局面和解决实际问题的能力。建立终身 学习教育体系和制度保障体系，引导各级公务员牢固树立终 身学习、终身教育的理念，认真学习政治、经济、文化、科技、法 律等知识，不断提高理论素养、法律意识和工作能力。继续推 进政府职能转变，深化行政管理体制改革，不断完善政府的经 济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。转变政府调节 经济的方式，主要运用经济手段和法律手段管理经济；加强市 场监管职能，努力为市场主体提供优质服务和良好的发展环 境；加强公共服务建设，把财力、物力等资源更多地用于社会 管理和公共服务，用于推动社会发展和解决民生问题。
切实抓好行政许可法的贯彻实施。《行政许可法》将于今 年7月1日正式施行。这是我国社会主义民主法制建设的一 件大事。我们要积极适应行政许可法对政府工作的新要求,
25

努力提高依法行政水平，建设法治政府。加强对各级公务员 的重点培训，使其尽快熟悉和掌握行政许可法的有关规定，学 会并善于依法处理经济社会事务。进一步清理现行有关行政 许可的规定，该废止的废止，该修改的修改。认真清理实施行 政许可主体，凡未经公布的机关和组织，一律不得实施行政许 可。进一步完善行政监督制度，坚持依法行政，切实做到有权 必有责，用权受监督，侵权要赔偿。
加强政府系统廉政勤政建设。坚持标本兼治、综合治理 的方针，严格执行党风廉政建设的各项规定，全面落实反腐败 斗争三项工作。坚决查处违法违纪案件，坚决惩处腐败分子， 坚决纠正土地征用、城镇拆迁、企业改制中损害群众利益的不 正之风。进一步加大源头治腐力度，严格执行部门预算、政府 采购、收支两条线和建设工程招投标、经营性土地出让管理等 项制度。建立机关效能监察制度，定期评议政府机关履行职 责情况，推动政府工作廉洁、高效运行。
坚持求真务实，进一步改进工作作风。全体政府工作人 员都要坚持立党为公、执政为民，牢记“两个务必”，大力弘扬 求真务实精神，大兴求真务实之风，察实情、讲实话、办实事、 求实效。坚决反对各种形式主义和官僚主义，不盲目攀比，不 虚报瞒报，不急功近利，不搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工 程”。今年在以下五个方面务必取得实效：一是大力精减会 议，做到少开会、开短会、开电视电话会或合并召开会议；二是
26
|2
人民群众的根本利益。
九、加强社会主义精神文明建设，统筹经济社会发展
大力发展教育事业。继续深化“四制”改革，搞好中小学 布局调整，加快中心小学建设和改造步伐。依法规范和积极 支持民办教育发展，进一步扩大高中教育规模。加快发展信 息技术教育，加大“普九”攻坚和扫盲工作力度，搞好扶贫助学 工程，杜绝贫困学生失学、辍学现象。
加快推进科技体制创新。围绕特色产业开发和企业技术 改造，进一步抓好新技术、新品种的引进、试验、示范、推广工 作。推进科研单位机构改革，建立符合市场机制的用人、分配 制度，加大科技要素参与分配的力度，充分调动科技人员参与 产业开发的积极性。
认真实施人才强市战略。落实人才资源规划和激励优惠 政策，努力营造有利于各类人才脱颖而出、健康成长、发挥才 干的良好氛围。抓住培养、吸弓I、用好人才三个环节，加快建 设以党政人才、经营管理人才、专业技术人才为主体的人才队 伍。加强与市内外大专院校、科研机构的联系协作，吸引各类 人才和智力，不断提高经济社会发展的科技含量。
进一步发展文化、卫生、体育、广电、计划生育等项事业。 加强文化基础设施建设，进一步繁荣文艺创作，丰富群众精神 文化生活。继续加强文化市场管理。搞好革命纪念地保护工 作，制定延安革命遗址保护规划。加强公共卫生服务体系建
23

设，健全完善疾病防控、医疗救治、卫生监督和疫情信息网络 体系，年内建成市、县区疾控中心。加大县、乡、村卫生服务网 络建设投入，积极开展农村新型合作医疗制度试点，努力解决 农民群众看病难和因病致贫、返贫问题。大力开展爱国卫生 运动，争创国家卫生城市。广泛开展全民健身活动，提高竞技 体育水平。加快村村通工程建设，不断提高广播电视覆盖率。 加强人口和计划生育工作，继续加大综合服务县和国家优质 服务县创建力度，提高计生管理和服务水平。
切实加强精神文明建设。进一步落实公民道德实施纲 要，加强社会公德、职业道德、家庭美德和青少年思想道德教 育，广泛开展各种形式的群众性精神文明创建活动。开展延 安精神宣讲展示活动，大力弘扬延安精神。加强老龄工作，积 极发展社会福利、社会救济、优抚安置等事业，切实保护好妇 女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。强化国防教育，提高 国防意识，加强人民防空工作和民兵预备役建设。深入开展 双拥共建活动，巩固发展军政军民团结。
十、坚持依法行政，推进政府职能转变和管理创新
大力推进社会主义民主法制建设。认真执行人民代表大 会及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律 监督和政协的民主监督，重视群众监督和舆论监督。认真办 理人大代表议案、建议和政协委员提案。主动听取各民主党 派、工商联和无党派人士的意见，充分发挥工会、共青团、妇联
24

大力压缩文件，市、县区政府及其部门发文比上年精减20%； 三是各类工程、项目的开工、竣工一律不搞任何形式的庆典活 动；四是坚决制止各种形式的迎来送往活动；五是坚持勤俭节 约，严格控制会议、接待、车辆、出国等项费用。把抓落实作为 各级政府及其部门的第一责任，进一步创新落实机制，夯实落 实责任，对重要工作、重点项目和关系群众切身利益的事情实 行跟踪督查，定期考核通报，推动各项工作真正落到实处，抓 出实效。
各位代表，新的一年充满机遇和挑战，我们肩上的任务十 分艰巨而繁重。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思 想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，解放思想，振奋精神，团结 奋斗，开拓创新，以更足的干劲和更实的作风，努力开创延安 经济社会发展新局面，为建设全面小康社会和西部经济强市 而努力奋斗！
延安市二届人大四次会议秘书处
2004年3月23日
共印1200份
27