市三届人大四次
会议文件（12）
政府工作报告
2009年2月23日在延安市第三届人民代表大会
第四次会议上
延安市市长陈强
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并 请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2008年政府工作回顾
2008年，是很不寻常、很不平凡的一年。党中央、国务院 带领全国各族人民顽强拼搏，战胜了低温冰雪、特大地震等严 重自然灾害，成功举办了北京奥运会和残奥会，圆满完成了神 舟七号载人航天飞行任务。延安人民和全国人民一起，共同经 历了悲伤，共同分享了喜悦，共同经受了考验。一年来，在省 委、省政府和市委的坚强领导下，全市人民深入贯彻落实科学 发展观，团结一致，埋头苦干，努力克服和积极化解发展中遇
-1 一
到的各种困难和问题，全面完成了市三届人大三次会议确定的 各项目标任务，经济社会继续保持了平稳较快的发展。完成生 产总值713亿元，增长15. 7%；地方财政收入80. 05亿元，增长 10. 1%；城镇居民人均可支配收入12232元，增长24.8%,农民人 均纯收入3551元，增长24. 8%0
（一）	加快工业结构调整，能源加工转化迈出重要步伐。
以能源加工转化、非能源工业和园区建设为重点，调整优化结 构，发展产业集群，工业支柱产业健康发展。完成工业增加值 560. 96亿元，增长17. 3%；地产原油884.4万吨、加工922.7万 吨，生产煤炭1416.9万吨。100万吨乙烯列入中石油规划，杨庄 河炼化一期工程即将建成。子长、黄陵煤焦化、华能延安电 厂、黄陵矿业2X30万千瓦煤肝石电厂开工建设。延长集团150 万吨甲醇、陕煤120万吨甲醇等项目前期工作进展顺利。卷烟厂 异地改造、延长集团甘泉钢管厂建成投产。姚店工业园区被批 准为省级园区。各县区发展工业的积极性高涨，工作力度加 大，子长、黄陵、安塞、吴起、志丹、甘泉、宝塔、富县等县 工业园区和一批王业项目开工建设。
（二）	强力推进重大项目建设，发展后劲不断增强。积极 实施项目带动战略，完成全社会固定资产投资406. 4亿元，增长 28.9%。职业技术学院一期、云岩至延川二级公路等建成；青兰 高速公路、包西铁路复线建设进展顺利；南沟门水库、黄河引
-2-
水、红庄水库复线、洛川苹果国际会展中心、延志吴高速公路 等开工建设。国家扩大内需措施出台后，市、县两级抢抓机 遇，迅速行动，赴省进京汇报争取，加快项目推进和实施步 伐，机场迁建等一批项目取得重大进展，已经具备开工条件。 去年12月份集中开工21个项目，总投资200多亿元。
（三）	加大“三农”工作力度，农村经济持续增长。全市 财政用于“三农”的支出达24. 2亿元，比上年增加3. 3亿元。农 业主导产业开发力度加大，产业化程度明显提升；农村基础设 施建设步伐加快，生产生活条件进一步改善。新增苹果面积23. 6 万亩，累计达到235.7万亩，总产164.3万吨。新增蔬菜大棚 5221座，累计达到8. 2万座。猪、牛、羊等饲养量稳定增长。新 增红枣、核桃、花椒面积6. 5万亩。粮食总产70. 9万吨，连续6 年获得丰收。新修通村公路1323公里，新增通油路行政村321 个。新修基本农田5万亩，新建沼气池2万口，新增造林面积 58. 2万亩。完成新农村示范村建设101个。
（四）	大力发展以旅游为龙头的第三产业，市场消费繁荣 活跃。“一号工程”、黄帝陵整修二期即将完工，宝塔山、•壶 口瀑布通过国家旅游局4A级景区验收。延安至壶口旅游专线建 成通车。先后在北京、天津、上海、深圳等地举办了旅游推介 活动。接待游客746万人次，实现旅游综合收入43亿元,分别增 长14. 8%和22. 9%o针对去年前三季度物价持续上涨和进入四季
-3 -
度金融危机影响，积极落实和采取稳定物价、扩大内需、促进 消费措施，完成全社会消费品零售总额75亿元，增长24.9%。
（五）	全面加强城市建设管理，综合服务功能不断提升。
完成了第四版城市总体规划修编。进一步明确了城市建设发展 思路，不断完善城市功能，城市化进程显著加快。“三山两 河”治理取得明显成效，凤凰山绿化全面完成，上山步道即将 完工，清凉山、宝塔山绿化全面展开，完成了棉土沟、宝塔山 居民搬迁。深入开展“我为延安种棵树”活动，新建了中国海 关林、中国石油林等10多处纪念林。完成了河道疏浚、河堤加 固、沿河护栏等工程。中心街旧城改造、火车站广场二期、西 过境、西环线等项目正在实施，长青路和二庄科旧城改造、石 佛沟安置小区等开工建设。城市水、电、气、暖供应和保障能 力不断提高，环境卫生、交通秩序进一步改善。县城和重点镇 建设步伐加快，城镇二三产业蓬勃兴起，为带动就业、繁荣经 济、缩小城乡差距发挥了重要作用。	‘
（六）	深入推进改革开放，发展活力进一步增强。列入省 上计划的5户国有企业改制任务全面完成，职工得到妥善安置。 国有粮食企业改革基本完成，林权制度改革积极推进。新增非 公有制企业和个体经营户6296户，非公有制经济实现增加值93 亿元。加强与延长集团、长庆油田、陕煤、陕投、陕汽等省内 外大企业合作，地企关系更加融洽。大力开展招商引资，积极
—4 —
承接沿海地区产业转移，与潮州市签订了陶瓷工业园建设协 议。全年共引进项目102个，合同引资106.6亿元。外贸进出口 总额2532万美元，增长20%。
（七）	全面发展各项社会事业，和谐社会建设取得新进 展。义务教育“两免一补”实现全覆盖，县级职教中心建设、 农村中小学校舍改造步伐加快。完成了4个县级医院改造和14个 社区卫生服务机构建设。吴起实现“双高普九”和农村中小学 寄宿制办学，通过全国卫生县城验收；宝塔区创建为国家计生 优质服务区，通过省政府“教育强区”验收；子长实行了平价 医院改革，创建为省级计生优质服务县；志丹通过全国卫生县 城验收，创建为省级计生优质服务县。市青少年宫、图书馆、 科技馆和农村“两馆一院一站一室”建设步伐加快，成功举办 了第二届文化艺术节和第三届校园文艺汇演，推出了《挂红 灯》等一批富有地方特色的文艺精品节目。圆满完成了奥运火 炬延安段传递。我市被评为全国精神文明创建工作先进市，志 丹、吴起创建为全国精神文明先进县。
（八）	扎实推进民生八大工程，广大群众得到更多实惠。 在全省率先编制完成了民生八大工程规划，列入年度计划的37 类项目全部启动，完成投资31亿元，超额完成了年度计划。建 成饮水工程1200处，解决了28. 65万人安全饮水问题，6. 79万人 实现脱贫。市财政继续出资购买公益性岗位，加大就业培训补
-5 —
助，新增城镇就业1.48万人，劳务输岀25. 2万人。农村合作医 疗补助标准由50元提高到90元，参合率提高3. 5个百分点；城镇 居民医疗保险全面推行，实现全市人人享有医保。城乡低保人 口分别达到7万和13. 9万；城镇五大保险体系进一步完善，农村 养老、被征地农民养老保险有序推进。全面推行计划生育奖励 扶助制度，发放奖励扶助金969万元。全市人口自增率4. 7%o。 开工建设廉租房5. 84万平方米、经济适用房186. 43万平方米。 农民安居工程启动实施，新建农村信息服务站800个。全面完成 了省上下达的节能减排任务，安塞垃圾场、污水处理厂建成投 用，关闭了延安发电厂。向四川地震灾区捐款3000多万元，支 持太白县灾后重建3000万元。
（九）切实加强作风建设，工作效能进一步提高。大力推 进政府职能转变，社会管理和公共服务水平不断提高。强化财 政预算管理，支出结构趋向合理。自觉接受人大、政协和社会 各界监督，加强同各民主党派、工商联、无党派人士及人民团 体沟通联系，办理人大代表意见、批评、建议86件，政协委员 提案318件，办复率均为100%。不断加强公务员队伍建设，改进 工作作风，强化服务意识、效率意识和质量意识，实施目标责 任考核，推动工作落实。加强廉政建设，坚持依法行政。强化' 审计监督和执法监察，广泛开展行政效能监察。严格落实安全 生产责任，加大隐患排查治理力度，安全生产形势稳定。妥善
-6-
处置了 “三鹿奶粉事件”，连续四年未发生重大食品安全事 故。坚持开展领导大接访，一批信访问题得到解决。严厉打击 各类犯罪活动，社会治安秩序良好。
国土、人事、审计、统计、司法、科技、广电、文物、税 务、工商、人防、气象、烟草、助残、老龄、盐务、方志、档 案、质量技术监督、国家安全、国防动员、民族宗教、外事侨 务、妇女儿童等工作都取得了新成绩。
各位代表，过去的一年，面对诸多困难和挑战，在省委、 省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，全 市人民团结一致，攻坚克难，奋力拼搏，各方面工作都取得了 新成绩，保持了经济社会又好又快发展。在此，我谨代表市人 民政府，向奋战在全市各条战线的广大干部群众、驻延部队指 战员、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持政府 工作的各位代表、各位委员、社会各界人士表示衷心的感谢！
二、2009年经济社会发展的主要目标任务
2009年是新中国成立60周年，是完成“ ^一五”规划目标 的重要一年，也是我们贯彻落实中央保增长、扩内需、调结构 重大战略部署的关键一年。完成今年的目标任务，我们面临的 经济形势异常复杂、异常严峻。一方面，尽管2008年全市经济 社会发展取得显著成绩，但我们也要清醒地看到工作中仍然存 在一些突出问题和矛盾。一是我市正处在经济结构调整的战略
—7 —
转型期和过渡期，石油工业独大、油煤加工转化滞后、三产弱 小、非公有制经济发展缓慢等问题尤为突出，加快经济结构调 整的任务十分迫切；二是生态环境仍然脆弱，水资源严重短 缺，资源开发对环境的破坏尚未根本扭转，基础设施滞后、环 境承载能力较弱仍是经济社会发展和重大项目建设的主要制约 因素；三是城乡、区域发展不够平衡，城镇化进程缓慢，城乡 居民收入较低，增收压力加大；四是社会事业欠账较多，发展 水平还不高；五是就业、社会保障、教育、医疗卫生、住房等 关系群众切身利益的问题需要继续下大力气解决；六是维护社 会稳定的任务仍然较重，社会管理和公共服务能力有待进一步 提高，等等。另一方面，国际金融危机不仅本身尚未见底，而 且对实体经济的影响正在进一步加深，其严重后果还会进一步 显现。今年主要发达国家经济还有可能全面衰退，新兴市场国 家和发展中国家经济增速将明显放缓，全球市场需求萎缩，失 业人数急剧增加。金融危机对全国和全省经济带来的不利影响 逐步加重，经济下行压力加大，一些行业和企业经营困难加 剧，产品产量大幅下滑，返乡农民工和失业人数不断增加。金 融危机对我市这样一个以石油、煤炭等能源资源为主的地区影 响更大，而且这种影响还可能进一步加大和延伸。去年四季度 以来，全市经济运行困难明显增加，石油、煤炭等产品价格下 跌，房地产市场走软，旅游和三产增速趋缓，财政减收因素急
-8-
剧增多。受国家实行增值税转型、燃油税改革等因素影响，预 计今年地方财政政策性减收10多亿元，政策性增加支岀14. 25亿 元，保增长、保民生、保运转的压力空前加大。可以肯定，今 年是进入新世纪以来我们面临困难最多、任务最重、压力最大 的一年。这就要求我们不断增强忧患意识和责任意识，把困难 估计得更充分一些，把措施考虑得更周密一些，把工作做得更 扎实一些，积极做好长期应对的准备，防止由于估计不足和准 备不够而陷入被动。.•
我们也要看到，做好今年的经济工作，也有许多有利条 件。一是市三次党代会以来，我们已经形成‘了比较清晰的工作 思路。这些工作思路既符合中、省要求，又紧贴延安实际，已 经变成了全市广大干部群众的自觉行动。二是经过多年发展， 我市综合实力显著提升，抵御风险能力不断增强，为今后发展 奠定了坚实基础。三是我们具有丰富的能源资源，具备了一定 的开发加工能力，无论金融危机如何演变，可以预见，全球对 能源资源的刚性需求不会改变。四是延安历来受到中、省和全 国各地的重视和支持，这次又作为中、省学习实践科学发展观 活动的试点县、市，有利于我们争取更多项目和支持，为今后. 发展赢得先机。特别是随着我市学习实践科学发展观活动的深 入开展，全市干部群众抢抓机遇的意识更强，推动科学发展的 信心更足，抓工作、抓落实的力度更大，全市上下精神振奋，
-9-
人心思进，集聚了加快发展的动力。五是中央近期出台的一系 列政策措施，投资方向和重点领域正是我们需要加强的薄弱环 节，为我们推进经济结构调整，转变发展方式，加快能源化 工、交通水利、节能减排、生态环境、民生工程等重大项目建 设，增强发展后劲提供了新的机遇，创造了广阔空间。为此， 我们一定要从对经济形势的准确把握中提振信心，从中央保增 长的决策部署中凝聚信心，从工作举措的充分准备中增强信 心，特别是要增强干部的工作信心、企业家的投资信心、老百 姓的消费信心。只要我们坚定信心和决心，就能在应对挑战中 把握机遇，在战胜困难中赢得主动，在开拓进取中增创优势。
根据市委对全市工作的总体要求，今年市政府工作的基本 思路是：把保持经济平稳较快增长作为首要任务，把调整经济 结构作为主攻方向，以加快重大项目建设促进投资增长，以扩 大消费带动市场需求，以壮大县域经济统筹城乡发展，以开展 节能减排转变发展方式，以承接沿海地区产业转移扩大招商引 资，以实施民生八大工程推动和谐社会建设，努力实现经济社 会又好又快发展。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%, 地方财政收入增长10%,固定资产投资增长18%以上，社会消费 品零售总额增长19%以上，城镇居民人均可支配收入增长14%, 农民人均纯收入增长14%,人口自增率控制在5.5%0以内，城镇
-io-
登记失业率控制在4. 3%以内，单位生产总值能耗降低5. 35%O这 些指标是指导性的，随着形势变化，可能有所调整。
各位代表，虽然我们前进的道路上有困难、有挑战，但我 们更有机遇、有希望；虽然我们面临的形势异常严峻、肩负的 任务十分繁重，但我们攻坚克难的信心更足、奋力拼搏的决心 更强。我们坚信，有党中央、国务院的亲切关怀，有省委、省 政府和市委的坚强领导，有全市广大人民的共同努力，我们一 定能在推动延安科学发展的征程中迈出新步伐，创造新辉煌！
三、全力保持经济平稳较快发展
保持经济平稳较快发展，是我们应对金融危机、实现既定 目标的重点和关键。
（一）把保增长作为首要任务，全面加大固定资产投资力 度	'
切实加大项目争取和实施力度。紧紧抓住国家保增长、.扩 内需、调结构的主线和实行积极财政政策、宽松货币政策的重 大机遇，抢抓省上将10亿元以下投资项目审批权限下放市级的 有利时机，切实增强抓项目、争投资、求发展的紧迫感，把扩 大投资作为拉动经济增长的重要措施，加大赴省进京争项目/ 争资金、争政策支持的力度，继续开展项目建设年活动，再掀 项目建设新高潮，争取多上项目、上大项目，要力争固定资产 投资总额及增速达到新高。根据国家重点投资领域和政策导
-11 -
向，紧盯投资和项目，以只争朝夕的精神和锲而不舍的毅力， 全力加强沟通争取、跟踪落实，力争有一批重点项目列入中、 省计划。高度重视项目前期工作，组建项目专家评审委员会， 加强对项目科学性、合理性的分析论证，把项目策划论证、设 计可研、用地申报、立项审批等前期工作做得更深入、更细 致、更扎实。加强项目储备，进一步梳理各类项目，分类排 队，充实中长期项目库，努力形成论证一批、开工一批、储备 一批、有序接替的良好局面。积极推进项目建设市场化，多渠 道筹措建设资金，搭建二次平台解决资本金，争取各金融机构 尽量快放贷多放贷，吸引社会资本参与项目建设。今年拿出5个 项目推行代建制，拿出10个项目招商引资，全面加快重大项目 建设进度。全面落实项目工作责任，健全“一个项目、一名领 导、一套工作机构”的重大项目推进机制，夯实领导包抓责 任，将项目工作作为目标责任考核的重要内容，严格兑现奖 惩，形成全市上下人人心系重大项目、人人服务重大项目的良 好氛围，确保建成投产项目、新开工项目、前期项目数量和规 模都有较大幅度增长。
全力支持企业加快发展。在当前金融危机持续蔓延的情况 下，面临困难最多、压力最大的是企业，保增长、促发展关键 靠企业。各级政府都要牢固树立为企业服务的意识，全力支持 延长集团、长庆油田、陕煤等大企业以及中小企业、民营企业
—12 -
发展，积极主动地帮助企业解决实际困难和问题，在项目审 批、规划建设、税费征收、市场开拓、技术改造等方面简化程 序、大力扶持、大开绿灯，给予企业最大的便利，提供最好的 服务，切实帮助企业减轻压力和负担，支持企业摆脱困境，渡 过难关，加快发展，做大做强。
大力推进交通、水利、电力等重大基础设施项目建设。加 快西延铁路复线、青兰高速延安段、延志吴高速公路建设，积 极支持铜川至黄陵高速公路建设，开工建设延安新机场。建成 延安至吴起二级公路；加快姚店至白家川、子长至安塞、洛川 至黄龙二级公路建设，启动延安至延川高速公路等前期工作。 加快南沟门水库、黄河引水工程建设，启动建设安塞县城水源 工程，做好子长红石節、延长安沟、洛川银川河等补充水源工 程前期工作，建成红庄水库复线工程，逐步解决延安城区及各 县县城、重点镇供水问题。加快750千伏输变电工程建设，开工 5个110千伏输变电工程，开展杨舒330千伏前期工作，进一步完 善主网和城乡配网。
加快以“三山两河”治理为重点的城市建设。按照''中 疏、西控、东扩、北进、南下”的思路,拉开中心城市框架，' 拓展发展空间，加快推动城市由条带状向团状、网状和立体发 展，有效解决城市交通拥堵、运行成本过高和安全等问题。一 是全面完成凤凰山、清凉山绿化美化和凤凰山、宝塔山点亮工
-13 -
程，启动宝塔山景区治理和绿化美化，加快延河、南河、西川 河污染治理和环境综合整治，改造沿岸景观，搬迁宝塔山下农 机市场，开工建设宝塔山下水景工程。二是完成火车站站前广 场改造，启动南门坡旧城改造、延安干部学院二期工程，加快 中心街旧城改造、西北川公园、延大新校区、延长集团办公基 地和石油大厦建设，推进杨家岭沟、二庄科沟、大眨沟整体开 发及黄蒿洼新区建设，完成城东新区控制性详规和方塔新区、 柳林新区开发规划编制。三是加快打通城市内、外环线，建成 西过境、西沟至大眨沟、延安至万花公路，完成卷烟厂至高速 路连接线路基和长青路改造，新开工2条内环线。优先发展公交 事业，整合城市客运资源，科学调整客运线路，加快城市公交 停车港湾和停车场建设。改进完善城市交通日常管理，畅通车 流人流，方便群众出行。四是再掀'‘我为延安种棵树活动”高 潮，抓好城区绿化工程和10万亩绿色长廊建设，大面积栽植乡 土树种，努力把城区绿化提高到一个新水平。五是扩大集中供 热，延伸天然气管网，开工自来水深度处理项目，加快建设城 区生活垃圾无害化处理场，进一步完善城市功能。六是坚持依 法管理城市，整治违法建设和市容环境，继续抓好街道美化净 化和巷道硬化亮化，健全与居民生活密切相关的便民利民设 施。全力推进全国卫生城市、全国环保模范城市和省级园林城 市创建工作。
—14 -
（二）把调结构作为主攻方向，全力做大做强特色产业
加快发展能源化工产业。加快完善全市能源化工发展规 划，大力支持和推进油、煤、气、盐开发和产能建设，加快能 源加工转化。全年生产原油916万吨，加工980万吨。建成贯屯 30万吨、黄陵建北240万吨、黄陵建新150万吨煤矿，加快做大 做强煤炭产业，确保煤炭产量达到1700万吨以上。加快推进100 万吨乙烯项目前期工作，力争通过国家立项审批；加快黄陵和 子长煤焦化、杨庄河炼化二期、华能延安电厂、黄陵矿业煤肝 石电厂等建设；开工延长集团150万吨甲醇、陕煤120万吨甲醇 等项目。继续研究、谋划一批油、煤、气、盐加工转化项目， 积极支持延长集团千万吨级油田、30亿立方天然气产能建设。 加快延长集团天然气勘探和气化工、子长煤歼石电厂、延川县 盐化工等前期工作。加快延长集团崖里坪、七里铺生产生活基 地建设。大力发展非能源产业，加快延长集团安塞集成抽油机 生产线建设，开工卷烟厂技改二期，建成陕汽延安专用汽车 厂，宝塔区2. 4万吨乳化炸药生产线投产，大力推进陶瓷工业园 和天津无缝钢管集团延安分厂建设，力争建成国家油气检测中 心。进一步健全姚店工业园区管理机制，加大招商力度，再有5 户企业入区、10户以上企业投产，产值突破25亿元。
加快发展文化旅游产业。认真实施全市旅游业发展规划， 加快一号工程、壶口瀑布、乾坤湾、南泥湾等景区建设，加快
-15 —
黄帝陵文化园区规划编制和建设，积极推进长城和秦直道遗址 保护维修方案编制并开工建设，上半年建成开放延安革命纪念 馆，完成凤凰山步道和宝塔山景区整治。做好延安博物馆前期 工作，完成文物普查田野文物调查工作。精心规划和打造中心 城区、宝塔山下综合水景工程、摘星楼和凤凰山观景平台等一 批亮点景区。积极开发各县区文化资源和黄土风情旅游线路。 聘请国内一流专业团队，策划包装、设计推出一批精品旅游项 目和有文化内涵、地域特色的旅游商品，吸引社会资本参与开 发建设。在中央电视台等主流媒体集中开展广告宣传，继续开 展红色旅游推介，上半年开通延安至广州民航航班，不断拓展 客源市场，力争来延游客突破830万人次，实现旅游综合收入48 亿元。
加快发展非公有制经济。全面落实中省市扶持中小企业发 展政策，在工商注册、税费减免等方面采取更加优惠措施，创 造更加宽松环境，全力推动非公有制经济大发展。坚持促进非 公有制经济联席会议制度，召开非公有制企业家座谈会，设立 支持创业专项资金，及时解决发展中遇到的问题。大力引导、 鼓励非公有制企业参与重大项目建设和产业开发，促进中小企 业提升层次、扩大规模，尽快形成一批专业化水平高、配套能 力强、产品特色明显的民营企业集团。加快信用担保体系建 设，切实解决非公有制经济融资难题。非公有制经济增长20%
-16-
以上。
加快转变发展方式。科学制定规划，延伸产业链条，提高 产品附加值，大力引进推广资源开采新工艺、新技术，合理开 发利用资源，绝不以浪费资源、破坏环境为代价换取一时的经 济增长。严格落实节能减排责任，实行一票否决，坚决打好节 能减排攻坚战。进一步加大污染治理和环境保护力度，全面开 工建设所有县城污水处理厂和垃圾填埋场，努力在水资源保 护、石油煤炭污染防治、大气污染治理上取得新突破。树立节 水意识，推广使用节水器具，努力推进节水型社会建设。加强 重点耗能企业监管，全力推进建筑、交通运输：公用事业、政 府机关和居民生活等领域节能降耗。大力发展循环经济，加快 陕煤集团循环工业园区、市县废旧物资回收利用市场建设，逐 步实现资源高效利用和循环使用。实行最严格的土地管理制 度，认真搞好第二次土地调查和第二轮土地利用总体规划修 编，在保证粮食安全和耕地面积不减少、基本农田面积标准不 降低前提下，继续抓好建设用地存量挖潜改造，加大土地开发 整理，形成节约集约用地新机制。 -
（三）把扩内需作为重要举措，努力繁荣城乡消费市场'
千方百计提高城乡居民收入。加快发展农村主导产业，扩 大产业覆盖面，力争每户农民都有一项稳定的致富产业,增加 经营性收入。全面落实粮食、良种、农机具购置、农资综合直
—17 -
补等各种惠农补贴政策，继续加大财政支农投入，认真落实促 进农民增收的各项措施，增加政策性收入。加强农民外岀务工 的组织服务，引导农民进行临时性、季节性农闲打工，增加工 资性收入。高度重视返乡农民工就业，积极创造就业和创业条 件，加强劳动合同签订、支付工资等专项检查，确保返乡农民 工及时找到就业岗位。支持农民发展加工运输、商贸流通等二 三产业和观光、休闲农业，促进农民转移就业，拓宽增收渠 道。大力繁荣城市经济，创造更多就业和创业机会，建立和完 善党政机关、企事业单位职工工资稳定增长机制，加大对低收 入群体、生活困难群众补贴救助力度。通过不断提高群众收入和 增加社会福利，改善城乡居民消费预期，扩大即期消费规模。
努力拓展消费领域。大力支持交通运输、邮电通信、贸易 餐饮等传统服务业发展，积极开发社区商业、物业、家政等服 务性消费。围绕节假日调整和群众新需求，建立住房、汽车交 易二级市场，稳定扩大住房、汽车等大宗消费，积极发展金 融、保险、会计、律师、咨询、中介等新兴产业，培育开发保 健、休闲、娱乐、健身等新的消费热点。适应群众就业和自身 提高需要，积极推进社会性技能培训和继续教育消费。努力开 发独具特色的文化产品，满足不同消费群体的精神文化需求， 推动消费结构升级。
进一步优化消费环境。加强城乡消费设施建设，大力发展
—18 —
连锁经营、物流配送、特许经营等现代流通方式，推动电子商 务应用，不断健全消费服务体系。启动建设延安汽车城、雪龙 农产品批发市场等一批大型建材、汽车、果菜等专业市场及物 流园区。继续实施“万村千乡”和“双百”市场工程，抓好县 城、重点镇市场建设。抓住中省加大对市场建设投入的机遇， 加快农产品批发市场、农资物流配送网点建设。推进农村“新 网工程”，健全农村连锁经营体系。实施“县超工程”，力争3 年内每个县城建成一个中型超市。继续开展“家电下乡”活 动，争取年内每县发展一个家电连锁配送企业。加强政府宏观 调控和市场监管，严厉打击假冒伪劣商品和价格违法行为，优 化消费环境。	'
（四）把壮大县域经济作为重要抓手，全面推进“三农” 工作	.
切实提高以苹果为主的绿色产业发展水平。以党的十七届 三中全会精神统揽农业农村工作，始终把“三农”工作作为全 局工作的重中之重。认真落实市委、市政府《关于贯彻落实 〈中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定〉的实 施意见》，继续加大“三农”投入，积极发展现代农业，全力 促进农村发展、农民增收。坚持用“洛川苹果”品牌统领全市 果业发展，全面加快洛川苹果产业园区建设，进一步抓好南部 嫄区和北部山地优质苹果生产基地建设，新增苹果20万亩。加
-19 —
快蔬菜生产基地建设，不断改善大棚集中区水、电、路设施条 件，新建大棚5000座。加强畜禽良种繁育体系建设，稳定发展 牧草和牛、羊、鸡产业。实施生猪“十千万”工程，按照“果 畜沼草”模式，推动万头养猪村、养猪小区建设，三年内把洛 川率先建成百万头养猪大县。继续扩大红枣、核桃、酥梨、花 椒、小杂粮等特色产业规模。加强防汛、防火、防雹、防疫和 技术服务体系建设，健全苹果防雹网、红枣烘烤房等抗灾设 施。实施品牌战略，加快农产品产地认证和质量检验监测体系 建设，继续提升“南泥湾”蔬菜、吴起羊肉、延川红枣、甘泉 豆腐干等特色品牌知名度，以品牌拓市场、增效益。大力扶持 现有农副产品加工销售龙头企业，积极引进大型龙头企业，完 成企业与农户利益联接机制，扩大订单生产，带动农民增收， 不断提高农业产业化水平。切实抓好粮食生产，稳定面积，依 靠科技，提高单产，确保总产达到70万吨以上。
大力发展县域工业。制定全市县域工业化发展规划，紧紧 抓住省上支持100个县域产业园建设的机遇，全面加快各县区工 业园区建设，搭建县域工业发展平台。以园区为载体，以“百 千万中小企业发展工程”为抓手，引导中小企业入园发展农产 品加工、特色优势资源开发、劳动密集型产业和能源工业配套 产业，形成黄陵、子长煤化工，吴起、志丹、洛川农副产品加 工，宝塔、安塞、甘泉综合配套，延长气化工、延川盐化工等
-20-
特色明显、布局合理的产业园区，逐步实现每个县区都有支撑 县域经济发展的特色工业。从今年起，将各县区工业发展情况 纳入目标责任考核范围，各县区必须全面完成工业园区规划、 上报工作，已经建成的园区，要有一批新企业入驻。
加强生态环境和农村基础设施建设。坚持不懈搞好以退耕 还林为主的林业重点工程建设，抓好补植补栽、林分结构调 整、封山禁牧、政策兑现等工作，加强森林资源保护，有效巩 固生态建设成果。分别编制完成800个新农村产业发展规划和村 庄建设规划，稳步推进新农村建设。继续改造县乡油路，扩展 通村油路里程。坚持建管并重，加强农村公路养护和管理，提
.■*
高使用效益。全面解决农村饮水安全问题。切实解决现代农业 动力用电问题。新建淤地坝46座，维修加固病险坝200座，新修 基本农田3万亩，新建沼气池1.4万口。进一步加大以“两区” 为重点的扶贫攻坚力度，实现6. 7万人脱贫。
加快县城和重点镇建设。抓住省上支持陕北、陕南各发展 50个重点镇机遇，全面加快县城和重点镇建设，促进农村人口 向城镇转移。树立适度超前理念，顺应农村大量人口加速转移 的趋势，抓紧制定和完善县城和重点镇发展规划。加快延川、・ 志丹、宜川、延长、吴起、子长县城气化工程，积极推进黄龙 县城气化。深入开展创建国家和省级卫生县城、国家生态示范 县区和卫生镇村活动。积极探索创新城镇建设投融资机制，完
-21 -
善城镇就业、社会保障体系，吸引农民进城入镇创业。
四、全面发展各项社会事业
民生工程是中央扩大内需支持的重点领域和方向。我们要 抓住时机，切实加大争项目、争资金力度，认真实施和全面完 成中省及我市安排的各类民生工程项目，促进各项社会事业加 快发展，让人民群众得到更多实惠。今年民生八大工程计划安 排资金33亿元以上，净增5亿元以上。
(-)优先发展教育事业。巩固提高“两基”成果，子 长、延长两县实现“双高普九”。加大寄宿制学校建设力度， 有效改善办学条件，提高教育教学水平，使全市中小学生都能 享受优质教育资源。开工建设市实验小学和中石油希望小学， 完成延园中学和市聋哑学校扩建。加强学前教育，扩大公办幼 儿教育资源总量，提高普及程度和办学水平。大力发展职业教 育，加快县区职教中心建设，延安职业技术学院一期投用、二 期开工建设。鼓励和规范社会力量办学，引导民办教育健康发 展。制定出台高中贫困学生救助办法，落实国家生源地助学贷 款制度，加强中职学生助学金管理，健全从小学到大学对家庭 经济困难学生的政策资助体系。
(二)努力扩大就业和再就业。面对今年严峻的就业形 势，要综合采取政策保障、资金扶持、社会服务等措施，统筹 做好下岗失业人员、大中专毕业生、农民工和城镇待业人员的
-22 -
就业和再就业工作。进一步加大政府购买公益性岗位力度，今 年在原来每年购买1000个的基础上翻一番，购买2000个公益性 岗位。引导生产经营遇到暂时困难的企业履行社会责任，采取 灵活用工、弹性工时、组织培训等办法，尽量不裁员、少裁 员，稳定现有就业岗位。认真落实税费减免、小额担保贷款及 贴息、社会保险补贴等措施，积极扶持发展中小企业、劳动密 集型产业和服务业，增强吸纳就业的能力。加快建立和完善 市、县两级劳动力市场和信息网络，积极搭建劳务对接平台， 举办大中专学生、农民工专场招聘会、就业援助周、民营企业 招聘周等活动，免费提供政策咨询、职业指'导介绍等活动，加 大就业培训投入，进一步提高就业服务水平。加大劳动保障监 察力度，督促企业严格遵守劳动合同制度，切实维护劳动者合 法权益。城镇新增就业1.5万人，劳务输岀20万人。
（三）进一步完善城乡社会保障体系。一是不断完善养老 保险制度。进一步健全企业职工基本养老保险制度，扩大医 疗、失业、工伤、生育保险制度覆盖面，提高企业退休人员基 本养老金。继续调整失业保险金标准和工伤保险待遇，切实解 决好困难和破产国有企业职工医疗保险问题。全面实行新型农 村养老保险、被征地农民养老保险制度。二是加强社会救助体 系建设。密切关注城乡低收入群体的生活问题，将城市低保补 助标准由180元提高到210元，农村低保由每年725元提高到785
-23 -
元，五保户由每人每年1640元提高到1856元。全面实行城镇居 民基本医疗保险制度，将大学生纳入保障范围。继续完善新型 农村合作医疗、大病救助等各项制度，逐步提高补助标准，进 一步解决群众看病难、看病贵问题。逐步建立健全农民工工伤 和医疗保险等制度。鼓励支持发展慈善、老龄和残疾人事业。 三是加强县乡供养机构建设。加快建设吴起、黄龙等9所县级中 心敬老院，使全市五保集中供养率达到40%。启动实施市儿童福 利院迁建和流浪未成年人救助保护中心建设工程。四是大力实 施保障性安居工程。开工建设经济适用房114.1万平方米、廉租 房17. 15万平方米，通过实物配租和租金补贴，解决城市低收入 家庭住房困难。继续推进农村减灾安居工程，今年消除危房 户，三年内全部搬出土窑洞。
■
（四）大力推进公共卫生服务体系建设。迁建市中医院， 加快各县县医院、中医院和妇幼保健院建设，完善县、乡、村 三级卫生网络基础设施和设备配置。市第二医院建成投用，积 极做好延安大学东区医院建设前期工作。定向免费培训农村卫 生技术人员，提高村医报酬，建立城市医师支援农村制度。加 强农村药品供应和监管“两网”建设，实行统一价格、统一招 标、统一配送。扩大农村免费公共卫生服务范围，加大地方 病、传染病和人畜共患病的防治力度。大力发展社区卫生服 务，新建城区2个社区卫生服务中心，建成20个卫生服务站。全
-24 -
面实行农村孕产妇免费住院分娩政策。全面落实人口计生工作 各项奖励扶助政策，综合治理出生人口性别比偏高问题，强化 流动人口管理服务，力争建成延川、黄陵省级优质服务先进 县。
（五）	全面加快文化体育事业发展。积极推进文化体制改 革，大力支持文艺创作，开发培育、策划创作一批具有鲜明时 代特征和浓郁地方特色的文化精品，推出一批有较强影响力的 领军人物，努力把安塞腰鼓、陕北剪纸、农民画、信天游等打 造成知名品牌。继续推动“三下乡”、“四进社区”和陕北文 化进课堂工作，举办陕北民歌大舞台、全市小戏调演、庆祝新 中国成立六十周年大型晚会等文化活动。全面开工建设市图书 馆、科技馆，规划建设市电影院、石油博物馆，加快农村.“两 馆一院一站一室”建设。加强文化市场管理，进一步规范经营 秩序。实施信息（宽带）进村工程，完成2291个自然村广电
“村村通”任务。挖掘、整理民间文化，加强文物和非物质文 化遗产保护。广泛开展全民健身运动，举办全市第四届运动 会。筹备实施市体校迁址、体育馆改造和中心街、南川、西北 川3个健身中心建设。	'
（六）	切实加强科技工作。制定出台加快科技发展的政策 措施，创新科技管理，加大科技投入，推动科技进步。进一步 加大农业实用人才培训，充分发挥农技人员、乡土人才和科技
-25 -
致富带头人作用，进一步提高农业科技和现代化水平。加强科 技人才队伍建设，做好科学技术奖励工作，激发科技人才活力 和创业热情。加强与中、省科技部门和省内大专院校、科研院 所的合作交流，强化科技项目实施，加强实用技术、产品的研 发，推动科技成果转化应用。建设市级农业科技示范园20个， 不断加大新技术、新品种的引进、不范和推广力度。充分利用 科技“110”、科技特派员、农业科技专家大院等平台，广泛开 展科普宣传，加强对广大群众的科技服务和培训，努力提升群 众的科技素质。
（七）全力维护社会稳定。严格实行安全生产“三同时” 制度，全面落实企业主体责任和政府监管责任，加强交通运 输、煤矿、危险化学品等重点行业的监管，深入排查治理隐 患，防止重特大事故发生。加强食品药品安全综合监管，保障 群众饮食用药安全。结合新形势、新特点，继续深入开展市县 领导大接访活动，落实矛盾定期排查、领导包案、挂牌督查督 办、责任追究和公示等制度，扎扎实实解决好群众反映强烈的 问题，妥善处置群体性事件，确保实现“一控双降”。积极推 进依法治市，深入开展“五五”普法，加强法律服务和法律援 助，增强公民法制意识。加强国家安全工作，严密防范敌对势 力的渗透破坏活动。依法管理宗教事务，保障少数民族的合法 权益。健全治安防控体系，加强公安信息化建设，深入开展严
-26 -
打专项斗争，不断增强群众的安全感。大力加强国防动员和民 兵预备役工作，深入开展国防教育和双拥共建活动。
各位代表，关注民生、构建和谐是各级政府的基本职责和 永恒主题。我们将始终把维护好、实现好、发展好群众利益作 为政府工作的出发点和落脚点，全力推动民生工程建设，全力 促进社会事业发展，更多更好地解决关系群众切身利益的现实 问题，努力为广大人民群众带来更多实惠，创造更多福祉！
五、深入推进改革开放
改革开放是实现科学发展的必由之路。我们将进一步解放 思想，转变观念，深化各项改革，扩大对外开放，不断增强经 济社会发展的活力。
（一）全面深化农村改革。以党的十七届三中全会精神为 指导，鼓励农民按照依法自愿有偿原则，采取多种方式流转土 地承包经营权，推动特色产业规模经营。全面推进集体林权制 度改革，用两年时间比全省提前一年完成改革任务。积极推进 户籍管理制度改革，取消农业和非农户口分类管理制度。加强 农民专业合作社建设，扩大合作社和经济合作组织规模，充分 发挥其在技术推广、农产品销售等方面作用，提高农业组织化 程度。大力发展村镇银行，扩大小额贷款公司试点。在原有4个 试点县基础上，今年所有县区都要组建小额贷款公司，切实解 决农村融资难问题。扩大政策性农业保险试点，探索建立农村
—27 -
信贷与农业保险相结合的银保互动机制，增强农村金融服务能 力。
（二）	扎实推进国有企业改革。主动吸引省内外各类企业 参与国有企业股份制改造，加快建立现代企业制度。引导企业 深化内部改革，加强管理，改善经营，提高抗击风险的能力。 改革国有资本管理方式，建立国有资本收益制度，把资金用在 发展的关键项目和技术改造上。加快推进国有企业主辅分离、 辅业改制和分离企业办社会职能。认真执行法律法规和政策规 定，始终把职工利益放在第一位，妥善解决好资产变现、债务 处置、职工安置等问题。
（三）	深化财政投入方式和投融资体制改革。把保增长、 保民生、保运转作为财政保障的中心任务，把三农、重大项 目、民生工程等作为财政支持的重点，确保用于促进经济发展 的资金投入不减、增长不降。进一步发挥财政统筹、调度资金 的职能，创新财政投入方式，对产业性资金，建立以贴息、担 保、参股和风险投资为主的投入机制，充分发挥财政资金的杠 杆作用；对财政事业性投入，打破部门和条块分割，整合资 源，集中财力办大事。大力推进投融资体制改革，逐步建立市 场化、多渠道的融资体系。继续加强与省、市银行业金融机构 政银企合作，积极探索开展信托、信用保险等新的融资渠道和 方式，加快市、县区政府融资平台建设，提高融资能力，努力
-28 -
为重点项目建设、中小企业、个体经营者提供支持服务和资金 保障。
（四）	继续扩大对外开放。把承接沿海地区产业转移作为 对外开放的重点，推进开放型经济发展。依托上海、广州等国 家确定的产业转移中心，加大在“长三角”和“珠三角”的招 商引资力度，今年在北京、深圳等重点城市和沿海发达地区开 展3—4次大规模、高规格的招商引资活动，各县区也要主动组 织1—2次招商活动。继续扩大同周边地区、沿海发达地区、友 好城市及大企业、大彙团的交流合作，引进大项目落户延安。 全年合同引资60亿元以上，到位30亿元；力争完成外贸进出口 总额2000万美元，实际利用外资260万美元。继续大力支持延安 干部学院、延安大学、延长集团、陕煤集团、长庆油田等中省 驻延单位建设发展，开展全方位、深层次、多形式的交流合 作，形成大区域谋划、大产业支扌掌、大企业引领的战略合作格 局，进一步巩固和发展地企、地校友好关系，努力形成互利双 赢、共同发展的长效机制。
（五）	努力优化投资环境。认真落实国家取消100项行政收 费政策，修订完善外来投资企业优惠政策，重新编制招商引资 目录。召开优化投资环境座谈会，开展投资软环境评议活动， 建立考核评价和问责机制，严格实行目标责任考核，下大力气 消除政策落实过程中的人为障碍和体制束缚，依法保护广大企
—29 —
业投资者、经营者和从业人员的合法权益。实行县区一把手负 责制，进一步减少收费项目和降低收费标准，形成承接产业转 移的比较优势和更具吸引力的投资环境。
各位代表，延安作为革命圣地，人人都关心、人人都支 持，人人都向往。维护革命圣地的光辉形象，我们责无旁贷。 延安的干部群众都应该牢固树立人人都是投资环境、事事关系 招商引资的理念，尽心竭力为客商服务，努力营造亲商、重 商、安商、富商的良好环境，为革命圣地增光添彩！
六、切实加强政府自身建设
今年我市经济社会发展的任务十分艰巨，全体政府工作人 员要进一步树立责任意识，切实增强加快发展的紧迫感和使命 感，以饱满的热情和只争朝夕的精神状态，认真负责地做好各 项工作。
（一）切实转变职能，提高工作效率。用足用好中省有关 政策和省上下放的审批管理权限，进一步清理审批事项，精简 审批程序，积极推行集中审批、网上审批、部门联审等方式， 加快审批进度，提高办事质量和效率。同时下放和扩大县级项 目审批和备案权限。牢固树立为人民服务的思想，强化服务意 识，完善公共服务体系，提高服务水平，大力推行责任追究、 行政问责、服务承诺、首问负责和限时办结等制度，进一步促 进政府工作由管理向服务转变。加强对经济运行的监测和调
-30-
节，及时解决保增长的突出问题。加强各级政府社会管理能力 建设，有效应对各种事故、灾难和突发事件。
（二）	坚持依法行政，认真履行职责。深入推进民主法治
建设，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，坚决纠 正和处理行政违法行为。自觉接受人大及其常委会的法律监 督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表的议案、 建议和政协委员的提案，认真听取各民主党派、工商联和无党 派人士的意见，积极接受社会公众和舆论监督。认真执行规范 性文件涉权涉法“逢文必审”制度，进一步完善重大事项公众 参与、专家论证和集体决策相结合的决策机制；提高科学决策 能力。积极推进政务公开，完善政府新闻发布制度和信息公开 制度，加快电子政务建设，增强政府工作的透明度，保障公民 的知情权、参与权、表达权、监督权。	•
（三）	努力改进作风，狠抓工作落实。深入开展学习实践 科学发展观活动，增强各级领导干部和广大公务员贯彻落实科 学发展观的自觉性和坚定性，打造一支政治坚定、业务熟练、 作风过硬、人民满意的公务员队伍。大力弘扬延安精神，坚持 勤俭节约，严格控制和减少会议文件、接待应酬、出国岀境等 活动，实现行政经费零增长。进一步加强目标责任制考核，加 大督查督办和效能监察力度，继续推行重大项目、重点工作
“三问”制度，以考核奖惩推动工作落实。认真落实党风廉政
-31 -
建设责任制，严格遵守廉洁从政各项规定，不断加强项目建 设、财政预算执行和领导干部经济责任审计等方面的监督，坚 决纠正和查处损害群众利益的不正之风。坚持深入基层、深入 群众，积极为群众办实事、办好事，自觉实现好、维护好、发 展好人民群众的根本利益。
各位代表，困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我 们。让我们在市委的坚强领导下，深入学习实践科学发展观， 坚定信心，振奋精神，开拓进取，埋头苦干，努力在建设富 裕、生态、和谐新延安的伟大征程中做出新的更大的贡献，以 实际行动和优异成绩迎接新中国成立六十周年！
市三届人大四次会议秘书处
2009年2月21日印
共印1100份
-32 -