各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2009年工作回顾
2009年，是进入新世纪以来我市经济发展最困难的一年。面对国际金融危机的严重影响和经济发展的复杂形势，在市委的坚强领导下，全市干部群众迎难而上、奋力拼搏，全力调结构、保增长、扩内需、惠民生、促发展，全市经济总体上保持平稳增长。预计实现生产总值660亿元以上（现价），增长12%左右（可比价）；财政总收入263.14亿元，增长32.4%；地方财政收入90.47亿元，增长13%；固定资产投资557亿元，增长37%以上；城镇居民人均可支配收入15253元，增长24.4%，农民人均纯收入4268元，增长20.2%。
（一）工业经济稳步回升。针对工业增速下滑的严峻形势，及时制定了十一条应对措施，全力以赴帮助企业度过难关。预计规模以上工业总产值967.7亿元，增长11%以上。地产原油886万吨、加工964.7万吨，分别增长0.24%和4.6%；长庆油田生产原油628万吨，增长19.3%。煤炭产量2030万吨，净增613万吨，是历史上增加最多的一年。生产卷烟34.3万箱，增长5.1%。机械制造、制药、电力等也实现较快增长。姚店工业园区完成二、三期规划，10个县工业园区被确定为省上重点支持的工业园区，黄陵煤电煤化工循环经济园区、子长煤化工园区全面开工建设，安塞、志丹等工业园区已有部分项目入园。
（二）投资和重大项目建设成效显著。抓住中省实施扩内需、保增长的政策机遇，争取中央新增投资10.3亿元，安排项目480个，部分建成投用。市级106个重点项目完成投资310亿元，增长33.4%。资金到位、在建项目、工程进度均创历年最好水平，在建项目增长64%，新开工项目增长33.3%，竣工投产项目增长75%。延安卷烟厂技改、延安至吴起等4条二级公路、黄陵粉煤灰砖厂、黄陵矿业果蔬生态中心、陕汽专用汽车厂、2.4万吨乳化炸药厂、杨庄河炼化一期、吴起至延炼原油和延炼至西安成品油运输管线等建成投用，姚店至延长等3条二级公路实现当年开工当年路基贯通，黄陵和子长煤焦化、延长集团装备制造、国家油气检测中心、包西铁路复线、青兰高速延安段、延志吴高速、延安新机场、南沟门水库、750千伏和一批110千伏输变电工程等进展较快，安塞40万吨天然气液化、华能延安电厂、市中医院迁建、市实验小学、黄延高速第二通道、北高速连接线等项目开工建设。投资对经济增长的贡献率达77%，拉动经济增长9.3个百分点，不仅对保增长起到了重要作用，也为长远发展打下了坚实基础。
（三）旅游和消费增势强劲。以新中国成立六十周年纪念活动为契机，加大红色旅游宣传力度，市财政投资2000万元在央视推出了宣传广告，安塞千人腰鼓成功参加了国庆表演，与17家媒体联合举办了首届《陕北风情》音乐会，与央视联合举办了“童心如歌、花开延安”国庆献礼节目，宣传投入和举办活动是近年来最多的一年。“一号工程”全面完成，延安革命纪念馆新馆建成开放，被评为全国百项经典工程之一。黄帝陵被评为全国文明风景旅游区。圆满完成第三次文物普查田野调查，新增文物点5600处。出台了《旅游营销奖励办法》，开通了至广州航班，增加了至西安航班，与上海、南京等地签订了旅游战略合作协议。来延游客达到1024万人次，实现综合收入53.9亿元，均创历史新高。积极实施“万村千乡”、“双百市场”等工程，圣安丽景家居建材城、红化三期大型蔬菜超市建成投用；建成农家店1285个，覆盖所有乡镇。住房、汽车、餐饮等持续成为消费热点，全年新增汽车2.4万辆，增长67%。拍卖、二手车、二手房等市场趋旺。预计全市社会消费品零售总额89.7亿元，增长19.6%。新增外贸企业8户，外贸进出口总额2200万美元。
（四）农村经济快速发展。农业全面丰收，粮食总产77万吨，创近十年新高。苹果面积达到280万亩，总产近200万吨；红枣40万亩，总产4.3万吨；核桃25万亩，总产5300吨。洛川在全省率先启动了百万头生猪大县建设，全市生猪饲养量143万头，净增30万头，为近年来增加最多的一年。肉、蛋、奶总产分别增长15%、7%和16%。新建高标准大棚6090座，累计达到8.9万座。安塞与寿光合作的农业生态示范园和农产品物流园区开工建设。新增退耕还林7.2万亩，完成造林87.6万亩。新修基本农田3.5万亩，修复旧坝200座，新建沼气池1.8万口。在全省率先解决了农村安全饮水问题，结束了近百万群众吃水难的历史。建成新农村试点村101个。解决了1.5万人的温饱问题，7.1万人脱贫。节水型社会建设全面启动，被水利部确定为节水型社会建设试点市。
（五）城市化步伐明显加快。“三山两河”治理进展顺利，搬迁宝塔山、凤凰山居民500多户，完成了“三山”绿化、河堤加固、棉土沟滑坡治理，建成了凤凰山公园，市区水景工程开工建设。延大新校区、方塔新区、黄蒿洼新区、南寨砭小区、城东新区建设加快。建成西环线、西过境、长青路，裕丰桥、杜甫川桥，西沟、南门坡过街天桥，完成中心街、南关街人行道改造和火车站广场二期工程，中心街旧城改造、西北川公园等项目加快进行。建成红庄供水复线工程，城区燃气普及率达到93%，集中供热面积达到320万平方米。市区所有公厕免费向公众开放。启动了城区周边10万亩绿色长廊建设，在城市主干道移栽大树1万余株，被省政府命名为省级园林城市。大力缓解城区交通拥堵，集中开展了交通秩序综合整治。城市建设投入和市政项目为近年来最多的一年。完成了所有县城和建制镇规划，各县县城和重点镇建设加快，面貌发生很大变化。
（六）改革开放和金融融资工作取得新突破。国有企业改革稳步推进，事业单位绩效工资改革全面完成，政府机构改革方案获省上批准，省管县财政体制改革和农村综合改革试点深入开展，黄龙、黄陵、甘泉、安塞完成集体林权制度改革任务，医药卫生体制、文化管理体制改革有序推进。在上海、南京、重庆、深圳等地开展大规模招商引资活动，签订项目148个，合同引资231.6亿元，到位75.5亿元，招商成果和项目落实都是近年最好的。与延长集团、长庆油田、陕煤、陕汽、陕西有色、上海绿地、上海复星、香港华润、中广核等大企业建立了战略合作关系，一批项目落地建设。制定了扶持非公有制经济发展的意见，大力实施中小企业成长工程，预计非公有制经济实现增加值100亿元以上，增长17%。融资规模不断扩大，搭建了三个层次融资平台，与10多家金融机构签订了合作协议，成立6家小额贷款公司、1家农村合作银行、1家证券营业部，2家村镇银行已获审批，城投公司债券发行前期工作基本完成，地方商业银行筹建工作正式启动。全市金融机构各项贷款余额302亿元，增长23.2%，较年初增加74.8亿元，增长1.9倍。融资总额突破300亿元，新增76亿元，到位22.4亿元，均为历年最多，有效破解了建设资金短缺和资本金注入难题。
（七）民生工程和社会事业全面推进。坚持把改善民生作为公共财政支持的重点，不断优化支出结构，完成民生八大工程投资33亿元，净增5亿元。一是关系群众利益的一些问题得到有效解决。购买公益性岗位2000个，新增城镇就业1.5万人，再就业安置5300多人，基本消除零就业家庭。率先实施了中小学蛋奶工程，并将范围扩大到非义务教育阶段所有寄宿学生，19.1万学生受益。推行了农村计生家庭奖励、孕产妇免费住院分娩、育龄妇女健康检查治疗政策，并增加了育龄妇女健康检查科目。实施了55个乡镇卫生院改造，建成1890个规范化村卫生室。市财政投入1000多万元用于甲型H1N1流感防治。8个县区中心敬老院主体完工，甘泉县建成投用。建成经济适用房、廉租房36.4万平方米、农村安居工程4600多间，解决了1.3万城镇居民和1700多户农民住房困难。新修和改造农村公路2144公里，投放通村客运车辆120辆。解决了10个县的1014户远离电源农户照明问题。二是社会保障体系进一步完善。大学生全部纳入城镇居民医保，全市参保人数达到32万人；新型农村合作医疗筹资标准由80元提高到100元，实现医保全覆盖。启动了新型农村社会养老保险试点，完善了城乡低保、贫困学生救助和医疗救助等制度，城市低保补助标准由每月180元提高到210元，农村低保由每年785元提高到1196元，21万城乡居民享受最低生活保障，实现应保尽保。三是各项社会事业全面发展。教育“两免一补”实现全覆盖，中小学校舍安全工程全面启动，吴起县促进教育均衡发展经验在全省推广，“双高普九”达标县区占到全省一半。职业技术学院新校区、延园中学投入使用。子长县平价医院建设得到中省肯定，成为卫生部和省上试点县。推出了《挂红灯》、《兰花花》、《九月枣儿红》等一批优秀剧目，《山丹丹》在国家大剧院上演；举办“陕北民歌大舞台”90多场次，正在摄制电视剧《苹果红了》、《腰鼓魂》和专题片《延安史诗》。承办了省第九届中学生运动会，荣获省十四届运动会年度比赛金牌第一。四是节能减排取得新成效。完成了市污水处理厂二期改造，第二垃圾场建设加快，各县垃圾场、污水厂建设全面铺开，安塞、志丹、吴起3县建成投运。建成了吴起采油厂、长庆采油三厂等8个石油废水联合站和延炼动力锅炉脱硫回收工程，关闭了子长热电厂。
（八）政府自身建设得到加强。坚持依法行政、民主决策，在重点项目、环境保护、融资等15个方面专题向市人大常委会报告了工作。召开了第六次市政府与市政协领导联席会议。高度重视人大、政协组织的各项视察活动，对人大代表、政协委员提出的意见、建议，明确主管领导和责任部门进行逐项研究落实。办理人大代表建议94件，政协委员提案345件，办复率均为100%。定期向老干部、民主党派和各界人士通报工作，主动听取意见，自觉接受监督。进一步转变作风，严肃纪律，强化考核，组织了9次专项督查，对93个重点项目实行“三问”，成立了四个重点工作专项推进小组，一月一分析，一季度一研判，有力促进了工作落实。严格执行党风廉政建设责任制和廉洁自律各项规定，强化监察、审计监督，行政效能不断提高。 坚持开展市县领导大接访活动，有效解决了一批信访突出问题，实现了“一控双降”目标。深入开展“打黑除恶”等专项整治斗争，荣获“全国社会治安综合治理优秀市”，群众安全感和满意度居全省第三。认真开展“百日安全”创建活动，加强对道路交通、煤矿、石化等重点领域安全监管，社会大局保持稳定。
国土、人事、司法、科技、广电、税务、工商、人防、气象、烟草、助残、老龄、盐务、方志、档案、食品药品监管、质量技术监督、国家安全、国防动员、民族宗教、外事侨务、妇女儿童等工作都取得了新成绩。
总体看，去年我市除生产总值未能达到预期目标外，其它各项指标均完成或超额完成。生产总值没有达到预期，主要原因是受金融危机影响，地产原油微量增长，结算价格大幅下降，导致石油工业实现增加值比上年减少108亿元。
各位代表，过去的一年，面对诸多困难和不利因素，我市经济社会继续保持平稳发展，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协强化监督、有力支持的结果，是全市上下同心同德、奋力拼搏、狠抓落实的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线的广大干部群众、驻延部队指战员、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员、社会各界人士表示衷心的感谢！
2010年主要目标
今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是我市加快经济结构调整和转型的关键一年。做好今年的工作，对于保持经济平稳较快发展、全面完成“十一五”目标任务、为“十二五”开局打好基础，具有十分重要的意义。
按照市委三届八次全会的总体部署和要求，今年市政府工作的基本思路是：以保持经济平稳较快增长为首要任务，以调整经济结构为主攻方向，以项目建设为重要抓手，以推进城镇化为战略重点，以改革开放为强劲动力，以改善民生为根本目的，以维护稳定为第一责任，努力促进经济社会全面发展。
主要预期目标是：生产总值增长13%；地方财政收入增长12%，达到100亿元；固定资产投资增长30%；社会消费品零售总额增长19%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长14%；单位生产总值能耗降低5.27%。
总体来看，今年的经济形势好于去年。一是在各国金融救援与经济刺激政策作用下，美国等世界主要经济体呈现复苏回升迹象；我国经济率先回升，继续保持较高速度增长，为我们创造了有利环境。二是国家出台了应对金融危机保持西部地区平稳较快发展的意见，全面实施鄂尔多斯盆地能源综合利用规划，即将出台西部大开发新十年规划，正在制定陕甘宁革命老区发展规划，重点将由“打基础”转向“兴产业”，这为我们加快经济结构调整，培育壮大主导产业带来重大机遇。三是国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发展新型产业、加快城镇化、加大民生和社会事业投入、扩大消费等一系列重大举措，为我们争取项目和支持提供了新的空间。四是我们形成了符合中省要求和延安实际的工作思路，积累了在复杂环境中保持经济平稳较快发展的经验，对科学发展的认识更加统一、行动更加自觉；特别是经过连续多年的快速发展，综合实力明显增强，基础设施条件显著改善，群众生活水平不断提升，为我们加快发展奠定了基础。
在看到机遇的同时，我们也要正视面临的困难和问题。一是经济结构单一，实现调整和转型需要一个较长过程，延长集团、长庆油田在我市的发展存在许多复杂因素，我市经济增速明显放缓，保持较快增长面临前所未有的困难。二是地方财政增收乏力与刚性支出不断增加的矛盾日益突出，油主沉浮的财源结构短期内难以改变，建设资金严重短缺，保运转、保民生的压力空前加大。三是市场化程度低，市场配置和调动资源的能力差，金融资源总量小、服务能力低，经济增长的内生动力不强。四是城镇化水平较低，县域经济基础薄弱，非公有制经济弱小，消费需求不足，城乡、区域之间在基础条件、社会事业、群众收入等方面还有较大差距。五是生态环境脆弱，水资源短缺，能源化工产业处于起步阶段，对资源的需求和消耗较大，做好节能减排、环境保护，促进可持续发展的任务还很艰巨。六是社会事业历史欠账较多，解决好就业、社会保障、教育、医疗、住房等民生问题还要下更大力气。
各位代表，困难与机遇并存，机遇大于困难；不利因素与有利条件同在，有利条件多于不利因素。我们要统一思想认识，正确把握形势，看到机遇和有利条件不能盲目乐观，面对困难和压力不能丧失信心。有信心才有力量，有信心才有作为，有信心才有希望。只要我们坚定信心，扬长避短，团结一致，攻坚克难，就没有过不去的坎，就没有战胜不了的困难，就一定能把延安经济社会发展推向新的阶段！
2010年主要任务
（一）继续加快经济结构调整
坚持把经济结构调整作为主攻方向，加大三次产业之间和二产内部调整力度，努力做强二产、提升一产、做大三产，培育新的产业集群和经济增长点。
全力推进工业经济发展。继续加强与延长集团、长庆油田、陕煤集团的合作，为企业扩大产能、开拓市场、提升效益搞好服务保障。全力支持延长集团实现销售收入1000亿元。全年地产原油940万吨，加工1000万吨。把发展煤炭产业作为新的经济增长点，全面实施煤炭工业发展新规划，出台加快煤炭产业发展的意见，在现有煤炭企业的基础上组建延安煤炭集团。积极引进战略合作伙伴，加快勘探开发和加工转化，开工车村禾草沟300万吨、子长焦家沟300万吨、贯屯120万吨煤矿扩能工程，建成建新、建北煤矿和一批资源整合矿，煤炭产量达到2700万吨以上。加快黄陵和子长煤焦化、华能延安电厂等项目建设，建成延长集团天然气液化厂、黄陵一条煤焦化生产线，开工延长集团180万吨能源综合化工项目。积极推进天然气勘探，制定盐产业发展规划，加快开发利用。继续扶持卷烟、汽车、建材、农产品加工、机械加工、制药等非能源工业发展，建成延长集团装备制造、卷烟厂技改二期等项目，加快国家油气检测中心建设，开工天津德华石油管材、声威200万吨水泥粉磨加工、延川红枣产业开发和深加工等项目。加大姚店工业园区招商引资力度，入园企业达到23户。全面推进各县工业园区建设，完善基础设施，健全管理服务体系，吸引更多企业入园发展。开工深圳延安轻工业园，积极推进陶瓷工业园、机械工业园建设。
进一步夯实农业发展基础。坚持统筹城乡发展，不断加大三农投入，落实各项优惠政策。一是继续发展壮大主导产业，从扩张规模、提升品质向提升品质和推动营销并重转变。苹果栽植面积达到300万亩，农民人均2亩以上。大力发展猪、牛、羊、禽等多元养殖，加快洛川百万头生猪大县建设，建成一批养殖专业村和小区，生猪饲养量达到160万头。以“寿光-安塞五大合作示范工程”为模式，带动棚栽业提升技术、优化结构，新建高标准大棚6000座。实施红枣、核桃、花椒等产业提升工程，抓好延川红枣国家级标准化示范区和吴起沙棘、宜川花椒省级示范区建设。二是进一步加快农村基础设施建设。投放通村客运车辆500辆，新修基本农田4万亩，启动50个新农村试点村建设。农村安全饮水工程确保通过省上验收。继续加大以“两区”为重点的脱贫攻坚力度，实现贫困人口按现行标准全部脱贫。三是抓紧建立农产品营销服务体系。培育壮大龙头企业，发展合作社等专业组织，在北京、上海、广州、成都等城市设立农产品直销窗口。加强农民培训，继续扩大劳务输出，全年输出20万人以上。
大力发展以旅游为龙头的第三产业。一是做大做强文化旅游产业。开展旅游规划年、项目年、节会年活动，高起点规划产业，高质量开发产品，高水平拓展市场，高标准抓好服务。抓住国家编制红色旅游二期规划的机遇，打造五个重点红色旅游景区和五条支线，争取纳入国家规划。组织实施好“世博在上海·旅游到延安”活动。继续在长三角、珠三角和京津等重点客源地宣传推介，在首都机场、咸阳机场开展旅游主题宣传，并逐步拓展港澳台及东南亚等海外客源市场。加快开发参与性、互动性、经营性旅游项目，重点建设宝塔山、清凉山、凤凰山、黄帝陵、壶口瀑布、乾坤湾、南泥湾等景区。开发特色旅游商品和娱乐项目，策划提升《梦回延安保卫战》实景演出，加快建设旅游购物步行街等项目。尽快把“延安过大年”、“公祭民祭黄帝陵”等七大节会打造成新的旅游品牌。二是大力发展服务业。积极发展连锁经营、物流配送、特许经营等现代流通方式。引进餐饮、服务龙头企业，建成华润万家大型超市。迁建市屠宰厂，新建一批标准化农贸市场、农家店。加快城郊农副产品、建材等物流园区及汽车城、会展中心建设。三是努力扩大消费。继续推动住房、汽车等大宗消费，发展社区商业、物业、家政等服务性消费，抓好“万村千乡”、“双百市场”等工程，培育二手房、二手车市场。进一步规范消费秩序，优化消费环境。
（二）全力抓好重大项目建设
大力实施项目带动战略，继续开展项目建设年活动，加大争跑力度，再掀项目建设新高潮。
加快收尾和在建项目。建成青兰高速延安段、包西铁路复线、延长集团办公基地和石油大厦、新机场试验段及子长至安塞、洛川至黄龙、姚店至白家川二级路等项目。加快黄陵煤矸石电厂、杨庄河炼化二期、安塞40万吨天然气液化、黄延高速第二通道、延志吴高速、南沟门水库、黄河引水和750千伏、110千伏输变电等项目建设，确保达到计划进度。
抓好新开工项目。今年安排重点项目117个、总投资415亿元，其中新开工38个、投资201亿元。全力做好新开工项目条件保障工作，延安至延水关高速、吴起生物质直燃电厂、大唐热电联产等项目按期开工。
积极谋划和争取新项目。围绕中省产业振兴规划，策划论证一批新的产业类、基础类、民生类重大项目，做到申报一批、开工一批、储备一批，确保项目接替有序，投资稳定增长。积极推进100万吨乙烯、延川核电站、安塞太阳能光伏、吴起风能发电、西安至银川铁路等项目前期工作，争取列入中省规划。
切实加强项目管理和保障。落实重大项目领导包抓责任制，严格目标考核，细化分解建设任务和进度要求，定期召开推进会，实行月分析、季通报。加强部门协调配合，切实解决立项、规划、土地、环评等难题。把财政投资项目推向市场，实行公开招投标。建立项目联合审查制度，对立项和建设全过程实行严格审查，降低建设成本。加强督促检查，继续实行问责问廉问效，促进项目顺利实施。
（三）大力推进城镇化进程
把推进城镇化作为扩大内需的战略重点，完成上报第四版城市发展总体规划，进一步明确发展思路和目标，实现由小城市向大中城市定位的转变。实施“中疏、西控、东扩、北进、南下”战略，推动城市由条状线状向网状团状立体发展。
继续扩大城市规模。进一步加大城市建设投入，项目安排继续向市政设施倾斜。出台支持宝塔区率先发展的意见。大力推进新区建设和沟道整体开发，加大沟道治理力度，开工方塔新区绿地山水天城，加快黄蒿湾、二庄科、文化沟等沟道开发，争取开工南门坡旧城改造。加快内外环线建设，建成北高速连接线、尹家沟至任家窑则一期和永盛路，开工方塔新区至黄蒿洼、杨家岭、二庄科等道路。进一步完善城市功能，建成市区水景工程、大桥街南滨路广场及地下通道、中心街旧城改造一期、图书馆、科技馆、西北川公园、柳林广场，开工宝塔山下综合改造、延安干部学院二期等项目。继续扩大水、电、气、热、通信等供应保障范围，完成韩家窑则至王家沟和朗润居小区供水管网建设。加快将长庆采油一厂河庄坪基地纳入城市范围。
不断提升城市管理水平。开展“城市管理年”活动，牢固树立贴近市民、服务市民、惠及市民的理念，逐步实现城市管理精细化、人性化。针对延安城区地形狭窄、老城保护和城市建设难度大的实际，抓住市区车辆增速快、道路承载压力大的难点，继续深入开展城区交通秩序综合整治，进一步完善交通设施，强化日常管理，加大车辆、行人违章查处力度，特别对特种车、出租车、公交车严管重处。提高市民文明意识，加强城市绿化美化，整治违法建设和市容环境，不断提升城市品位。
抓好县城及重点镇建设。实施县城气化和安塞、延长、黄龙等县城供水工程。积极创建卫生县城、文明县城、园林县城。建立城乡统一的户籍管理制度，吸引更多农村人口进城入镇。用好省上安排的小城镇建设资金，全面启动小城镇建设融资工作，落实好配套资金，努力改善城镇基础设施条件。
（四）加快民生工程建设和社会事业发展
民生问题涉及千家万户，保障和改善民生是我们对人民群众的庄严承诺。我们将继续加大公共财政投入，切实做好解民忧、惠民生的各项工作，进一步提高城乡群众生活水平。今年安排民生工程投资40亿元，比去年净增7亿元。
加强就业和社会保障工作。统筹做好下岗失业人员、高校毕业生就业工作，新增1000个以上大学生就业岗位。加快市县人力资源市场和信息网络建设，深入实施人人技能工程，新增城镇就业1.5万人。继续扩大城镇养老、医疗、失业等保险覆盖面，全面推行新型农村社会养老保险。将新型农村合作医疗筹资标准由100元提高到150元。完善城乡低保、社会救助等制度，积极推行临时救助制度，抓好市县救灾物资储备库建设，建成市流浪未成年人救助中心，迁建市儿童福利院。加快五保集中供养机构建设，每个县建成1所中心敬老院和2个区域性敬老院。坚持为残疾人办好“十件实事”，建设残疾人综合服务中心。认真落实中省调控房价的政策措施，加快丰泽园、柳树巷、南寨砭、机械厂等经济适用房和安置小区建设，开工经济适用房108万平方米、廉租房21万平方米。今年市上和各县区要把解决基层干部群众住房困难作为一项重点工作，加大推进力度，确保取得实质性进展。
优先发展教育事业。夯实各级政府办学责任，加快农村寄宿制学校建设，有效改善办学条件。推广吴起县经验，促进教育均衡发展。实施好中小学校舍安全工程和校园绿化工程，推进中小学标准化和示范高中建设，优化教育资源配置，提高教育现代化水平。蛋奶工程由寄宿制学生扩大到全市所有中小学生。建成延园中学二期和中石油小学，加快市实验小学建设，开工职业技术学院新校区二期工程。重视学前教育，扩大公办幼儿教育资源。强化师资培训，全面提高教育教学质量。加强与高校合作，为延安发展培养多层次人才。
大力推进公共卫生服务体系建设。加快市中医院、疾控中心迁建和4个县医院建设，市第二医院投入运行，新建规范化村卫生室1060个，全面完成村卫生室建设任务。完善城市社区卫生服务功能，建立大医院对口支援社区卫生服务机构和双向转诊制度。认真实施好城乡居民健康档案、农村妇女健康检查、65岁以上老人免费体检、农村孕产妇免费住院分娩等项目，继续做好甲型H1N1流感防控工作。
加快发展文化事业。启动陕北文化生态保护区建设，加强陕北文化宣传，推出民俗歌舞晚会《大陕北》、红色经典晚会《延安颂》。继续办好陕北民歌大舞台，推动陕北民间艺术进社区、进校园。启动黄帝陵申报世界文化遗产和壶口瀑布、乾坤湾申报世界自然遗产工作，加强中央民族学院旧址和秦直道、长城遗址保护。建成25个乡镇文化站，完成20户以上自然村广电村村通工程。
积极发展科技、计生、体育事业。以农业科技“110”、科技专家大院为重点，以技术引进推广和培训为载体，全面推进科技服务体系建设。支持企业与高等院校、科研院所开展多种形式合作，促进科技成果转化。全面落实人口计生奖励扶助政策，加强流动人口管理，实施母亲健康和优生促进工程，稳定低生育水平，提高出生人口素质。大力发展体育事业，广泛开展全民健身运动。
全力维护社会稳定。深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作。抓好信访“三无”县区创建，推进信访一站式接待、一条龙办理、一揽子解决的“三个一”模式。强化信访联席会议职能，坚持市县领导大接访活动，妥善解决信访突出问题。扎实开展“平安延安”创建活动，严厉打击严重暴力犯罪、黑恶势力和多发性侵财犯罪，进一步提高人民群众安全感。全面落实安全生产责任，加强重点领域监管，及时排除各类隐患，坚决遏制重特大事故发生。加大食品药品生产、流通、消费等环节监管力度，保障群众饮食用药安全。加快市县应急平台建设，提高指挥处置能力。推进“五五”普法、法律援助和创建法治城市活动。继续推行政务、村务、厂务公开，重视做好民族宗教工作，完成天主教堂建设工程。加大对工会、共青团、妇联等人民团体的支持力度。加强国防动员和民兵预备役工作，巩固双拥共建成果，密切军政军民关系。
各位代表，促进经济社会发展的最终目的，是为了实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。不管经济增长、财政增收如何困难，我们保民生的决心不变，对民生的投入不减，始终把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，全力推动民生工程建设和社会事业发展，努力为广大群众带来更多实惠，创造更多福祉！
（五）切实抓好节能减排和环境保护
按照“绿色、低碳、循环”的发展理念和要求，把保持经济平稳较快发展与转变发展方式有机统一起来，加强生态建设、节能减排和环境保护，努力增强科学发展、协调发展、可持续发展能力。
继续加强生态环境建设。坚持不懈搞好退耕还林，扎实抓好补植补栽、封山禁牧、政策兑现，有效巩固生态建设成果。抓住国家新增造林计划的机遇，认真编制新一轮造林规划，积极争取国家更大的计划份额。继续抓好林业重点工程，加强森林资源保护和自然保护区建设。深入开展“我为延安种棵树”活动，大力实施“身边增绿”工程，完成造林55万亩。
全力抓好节能减排。坚决打好节能减排攻坚战，落实责任，强化措施，确保全面完成目标任务。认真实施节能、节水、节电、减排和综合利用工程，推广新技术、新工艺、新产品。严格土地管理，搞好开发整理，节约集约建设用地。大力发展循环经济，积极推进废物回收和秸秆综合利用，推广果、畜、沼一体化，不断提高资源综合利用水平。
不断加大环境保护力度。深入开展全国环保模范城市创建活动，加大水、大气污染和城镇环境综合整治力度，加快市第二垃圾场建设，建成所有县城污水厂和垃圾场，进一步提高污水收集率和生活垃圾无害化处理率。加快城区锅炉煤改气步伐，积极推进汽车尾气和餐饮业油烟治理，城区空气质量优良天数达到310天以上。
（六）全面深化改革开放
进一步解放思想，积极开拓创新，深化各项改革，不断拓展对外开放的广度和深度，增强发展后劲。
积极推进各项改革。加大国企改革攻坚力度，妥善解决资产变现、债务处置、职工安置等问题，完成市燃料公司、肉联厂等企业改制。全面完成市县政府机构改革，稳步推进乡镇机构改革。继续改革财政产业性资金投入方式，重点用于贴息和担保。完成宝塔、宜川、洛川、延川、志丹5县区集体林权制度改革。全面推行公立医院改革，推广子长县医改经验，逐步完善公共卫生服务体系。创新职业教育办学模式，推行免费中等职业教育。积极推进文化体制改革，促进文化事业繁荣发展。
继续扩大招商引资。完善外来投资企业优惠政策，制定招商引资奖励办法。健全投资环境考核评价体系，推行招商项目问责制、快速决策推进制、审批限时办结制。积极参加西洽会、厦洽会和各类经贸洽谈活动，继续赴沿海地区招商引资，全年引资80亿元，到位40亿元，外贸进出口总额达到2300万美元。进一步加深同周边地区、友好城市的交流合作，拓展协作领域，缔结新的友好城市。巩固发展地企、地校友好关系，支持延长集团、长庆油田、陕煤集团、陕汽集团、延安干部学院、延安大学等建设发展。
发展壮大非公有制经济。实施民营企业发展战略，召开非公有制经济发展座谈会，加大信贷、财税、信用担保和土地、人才等方面的支持力度，为非公有制经济发展创造更加宽松的环境。鼓励全民创业，培育、催生更多市场主体。积极争取省上中小企业发展基金，多渠道解决融资难题，努力培育一批专业化水平高、配套能力强、产品特色鲜明的非公有制企业。力争实现非公有制经济增加值130亿元，增长20%以上。
加强金融和融资工作。积极推进信用担保公司、农村合作银行、村镇银行和小额贷款公司建设，完成城投企业债券发行，加快组建地方商业银行前期工作。进一步加大与金融机构合作力度，充分发挥三大融资平台作用，做大金融资源总量，扩大融资规模，努力为重点项目、中小企业、个体经营者提供金融支持。融资到位资金力争达到50亿元。今年所有县区都要搭建融资平台，成立金融合作机构。
各位代表，延安正处在经济结构调整的转型期和过渡期，经济发展面临很大困难，地方财政增收乏力，刚性支出不断增加，保运转、保民生、上项目、搞建设的压力越来越大。发达地区的实践证明，融资是破解资金制约最有效、最直接的途径，是促进经济发展的一个关键环节。我们一定要解放思想，转变观念，统一认识，抢抓机遇，进一步加大融资力度，扩大融资规模，以更多更好的融资成果为延安发展注入新的“血液”，增添新的动力！
（七）进一步加强政府自身建设
今年我市经济社会发展的任务十分艰巨，全体政府工作人员一定要恪尽职守，勤奋工作，永不懈怠，以廉洁高效的实际行动，建设人民满意的政府。
坚持依法行政。强化法治观念，依法规范政府各项工作。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表的议案、建议和政协委员的提案，广泛听取老干部、民主党派、工商联和无党派人士的意见，主动接受社会公众和舆论监督。坚持用制度管权、管事、管人，健全监督机制，强化责任追究，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。加强行政执法队伍建设，完善执法程序，规范执法行为。加强行政复议工作，不断提高依法处理经济社会事务的能力。
切实转变政府职能。加快推进政企、政事、政府与市场中介组织分开，支持中介组织、行业协会在社会管理和公共服务中发挥更大作用。加大行政审批改革力度，能下放的权力一律下放，能取消的收费一律取消，能精简的审批一律精简。完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证等制度，推进决策科学化、民主化。健全政务信息发布制度，及时、全面、真实发布政务信息。推进电子政务应用，完善政府门户网站，拓展网上受理和一站式服务。
努力改进工作作风。牢固树立服务基层、服务群众的意识，认真履行职责，提高工作质量和办事效率。建立部门预算和项目资金公开制度、县区评议市政府部门工作制度、政府公共服务工作绩效考核制度，建立市民评价政府城市公共管理与服务水平制度，继续推行“三问三述”，提高政府执行力和公信力。加强政府工作人员教育、培训和管理，严肃工作纪律、劳动纪律、会议纪律，坚决纠正和克服松、散、懒现象。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政的各项规定，带头履行“七项承诺”。弘扬延安精神，勤俭节约，严格控制一般性支出，继续实行行政经费零增长。加强目标责任考核，加大督查督办力度，狠抓工作落实，创造一流业绩，绝不辜负全市人民的期望。
各位代表，今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是为“十二五”发展打好基础的关键之年。科学编制和实施好“十二五”规划，对于我市积极应对发展形势的新变化、新挑战，加快工业化、城镇化、农业产业化进程具有重大意义。我们将结合中省产业振兴规划和国家正在制定的陕甘宁革命老区发展规划，开展“十二五”规划和重点项目计划编制工作。我们要深入调查研究，广泛征求意见，进一步深化对市情的认识，明确今后五年的基本思路和发展目标，精心谋划一批关系全局、意义深远、带动力强的重大项目，加强与中省相关部门的协调对接和周边地区的交流合作，争取有一批重大项目进入中省规划，努力在新一轮发展机遇面前赢得先机！
各位代表，新的一年充满希望和挑战。我们面临的任务艰巨而繁重，肩负的责任重大而光荣。让我们在市委的坚强领导下，坚持以科学发展观为指导，坚定信心，迎难而上，同心同德，埋头苦干，全面实现“十一五”经济社会发展目标，为建设富裕、生态、和谐新延安做出新的更大贡献！

