y磁!沁7 2匸
市二届人大六次 会议文件（10）
政府工作报告
2006年2月22日在延安市第二届人民 代表大会第六次会议上 延安市代市长陈强
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请各位代 表连同已提交大会的《延安市国民经济和社会发展第十一个 五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协各位委员和其 他列席人员提岀意见。
一、2005年及“十五”工作回顾
2005年，是我市经济社会发展取得显著成就的一年。在 省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民坚持以邓小平 理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届 四中、五中全会精神，全面落实科学发展观，大力实施“两 带动一支撑”发展战略，团结奋斗，开拓进取，圆满完成了 市二届人大五次会议确定的各项任务。
（一）经济总量再上新台阶。2005年全市生产总值达到
1
370. 62亿元，比上年增长15. 9%,人均达到17670元。财政 总收入107. 29亿元，增长51. 9%,其中地方财政收入45. 08 亿元，增长74. 4%o城镇居民人均可支配收入7471元，比上 年净增751元；农民人均纯收入2195元，净增242元。
（二）	经济结构调整取得新进展。农业经济稳步增长， 粮食总产74. 49万吨，比上年增长1.8%。苹果种植面积达到 191. 19万亩，总产95. 29万吨，增长14. 9%,优果率达到69%； 蔬菜大棚发展到7. 4万座，总产50. 1万吨，增长33. 1%；畜 牧业产值增长13. 8%o工业经济快速发展，全市地产原油 752. 09万吨，加工776. 57万吨，分别增长20. 1%和19.4%； 规模以上工业总产值537.3亿元，增长22.6%,实现利润76 亿元，增长62. 9%0工业对经济增长的贡献率达到83. 4%0旅 游业快速增长，接待国内外游客509. 42万人次，实现综合收 入20. 2亿元，分别增长30. 7%和32. 1%。全社会消费品零售 总额46. 09亿元，增长12. 1%O
（三）	生态环境和基础设施建设取得新成效。全社会固 定资产投资160. 19亿元，比上年增长6. 8%o国家下达的65. 6 万亩退耕还林计划全面完成，新建基本农田15万亩、沼气池 1.5万个，退耕还林成果得到有效巩固。黄延高速延安过境 段、210国道延安过境路、机场跑道改造工程、桥沟安置小 区等一批项目建成投用。黄延和安靖高速公路、市区桥梁和
2
3
道路建设、迎宾大道延伸等项目达到计划进度。
（四）	改革开放达到新水平。市属国有企业完成改制11 户，正在实施8户。市级行政审批信息管理系统正式启用。 事业单位改革扎实推进，粮食流通体制改革正在实施。招商 引资力度进一步加大，共签订招商引资项目合同108个，合 同引资40. 9亿元，到位20. 4亿元。外贸出口 1236. 5万美元, 比上年增长1.4倍。
（五）	社会事业发展取得新成绩。加强新技术、新工艺、 新品种的推广应用，科技对经济增长的贡献率有新的提高。 教育“四制”改革继续深化，高中办学规模进一步扩大，职 业技术学院正式组建并开始招生。公共卫生三大体系建设得 到加强，12个疾控中心和13个县级综合医院传染病区建成 投用。农村新型合作医疗制度扩大到8个县区，参合农民达 到71万人。文化、体育、广电事业快速发展。人口与计划生 育工作得到加强，人口自增率为4.28%。。
（六）	和谐社会建设迈出新步伐。城镇五大保险参保人 员达到52. 7万人，农村低保标准由500元提高到625元，城 乡低保对象分别达到5. 5万和12. 7万人。城镇新增就业人员 1. 38万人，登记失业率为4. 1%0劳务输出14. 9万人，其中 有组织输出5万人。出台了十项政策措施，一批事关群众切 身利益的突岀问题得到较好解决。安全生产形势总体平稳，
3
社会主义民主法制和精神文明建设深入推进，社会治安综合 治理不断加强。
司法行政、国土资源、环境保护、工商管理、食品药品、 质量监督、民族宗教、外事侨务、审计、统计、税务、信访、 物价、人防、气象、盐务、地方志、档案等方面的工作也都 取得了新的成绩。
各位代表，随着2005年工作任务的圆满完成，我市“十 五”计划主要目标全面实现。“十五”期间，是我市经济社会 发展最快最好的时期之一。全市生产总值年均增长15. 1%, 高出“九五” 4. 7个百分点；地方财政收入年均增长38.4%, 高出“九五” 9.9个百分点，主要经济指标在全省的位次明 显前移。这五年，我们紧紧抓住西部大开发机遇，全面加强 以退耕还林为重点的生态建设和保护，累计退耕还林549万 亩，生态环境恶化的趋势得到根本扭转，初步走出了一条生 态与经济协调发展、良性互动的新路子，为推进农业结构调 整、增加农民收入起到了重要作用。切实加大以公路、水利 为重点的基础设施建设力度，累计完成固定资产投资538亿 元，是“九五”时期的3.7倍，一批事关全市长远发展的重 大项目相继建成，为经济社会更快更好发展构筑了坚实平台。 这五年，我们始终坚持以结构调整为主线，全面加快林果、 草畜、棚栽、能源、旅游五大产业发展，初步形成了优势明
4
s
显、充满活力的特色经济格局。2005年农业三大产业产值达 到34. 6亿元，比“九五”末增长67. 1%,实现工业增加值276. 44 亿元，比“九五”末增长1. 5倍，旅游业综合收入达到20. 2 亿元，比"九五”末增长3.9倍，有力支撑了经济社会的持 续快速发展。这五年，我们稳步推进国有企业改革、行政管 理体制改革、事业单位改革、粮食流通体制改革和各项农村 改革，大力发展非公有制经济，不断扩大对外开放，为经济 社会发展提供了强大动力。这五年，我们围绕建设和谐社会, 努力推动经济社会协调发展，把财力更多地用于社会保障体 系和社会事业发展，用于解决事关群众切身利益的问题，在 西部地区率先减免了农业''两税”，对农村义务教育阶段学生 全部实施了 “两免一补”政策，全力推进以“两区”为重点 的扶贫开发，人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配 收入和农民人均纯收入分别比“九五”末增加了 2388元和 751元。这五年，我们切实加强社会主义民主法制和精神文 明建设，先后荣获“全国双拥模范城”、“中国优秀旅游城市” 和“陕西省卫生城市”称号。这些成就，为“十一五”经济 社会又快又好发展奠定了坚实的基础。
五年来取得的历史性成就，是市委正确领导的结果，是 市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽 强拼搏、辛勤劳动的结果。我代表市人民政府，向全市工人、
5
6
农民、知识分子和干部，向社会主义劳动者和建设者，向驻 延部队、武警官兵和公安干警，表示崇高的敬意！向各民主 党派、各人民团体和各界人士对政府工作的信任和支持，表 示诚挚的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾 和问题：经济社会发展比较滞后，经济总量仍然偏小，结构 性矛盾仍很突出，加快结构调整和增长方式转变的任务更为 迫切；农业基础脆弱，科技普及程度低，产业化水平不高； 城镇化水平较低，城乡、区域和经济社会发展不平衡的矛盾 比较突出，基础设施条件严重滞后；改革步伐较慢，开放程 度不高，投资环境还不够理想；各类专业技术和经营管理人 才匮乏，劳动者整体素质需要进一步提高；城乡居民收入水 平较低，贫困面还比较大，涉及群众利益的不少问题还没有 得到很好解决；部分政府工作人员还存在思想不够解放、责 任心不强、工作不扎实等问题，政府自身建设有待进一步加 强。对于这些问题，我们必须在今后的工作中采取得力措施， 切实加以解决。
二、“十一五”规划的总体思路和目标任务
“十一五”时期，是我市全面建设小康社会、加快建设 西部经济强市的关键时期。从国际形势看，能源需求旺盛的 趋势短期内难以改变，有利于我们发展能源工业。从国内形
6
势看，我国经济社会保持着良好发展势头，国家继续实施西 部大开发战略，加强和改善宏观调控，加大对革命老区和欠 发达地区的支持力度。省委、省政府更加重视区域协调，要 求我们实现跨越式发展。从我市形势看，经过“十五”时期 的快速发展，综合实力不断增强，经济社会发展进入一个新 阶段，全市上下团结稳定、加快发展的愿望十分强烈。胡锦 涛总书记亲临延安视察，对我们提出了殷切希望，极大地激 发了全市人民的热情和干劲。这些都为我市改革与发展提供 了良好的条件。同时我们也看到，我市独特的产业结构，使 我们在发展中遇到的不确定因素很多。省内及周边各地竞相 发展，在人才、资源、市场等方面给我们带来了更大的竞争 压力。总的来看，我们面临的发展环境是机遇与挑战并存， 机遇大于挑战。只要我们抓住机遇，开拓创新，团结拼搏， 扎实工作，就一定能够推动我市经济社会发展不断跨上新台 阶。
按照市委《关于制定延安市国民经济和社会发展第十一 个五年规划的建议》部署，我市经济和社会发展的总体要求 是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全 面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，以促进协调发展、 构建和谐社会为目标，以调整优化经济结构和转变增长方式 为主线，以深化改革、扩大开放和体制创新为动力，以促进
7
£
人的全面发展和提高人民物质文化生活水平为出发点和落脚 点，解放思想，更新观念，大力实施''开放带动、城市带动、 产业支撑”发展战略，统筹城乡、区域、经济社会、人与自 然发展，加快推进新型工业化、城镇化和农业产业化进程， 促进经济社会又快又好地发展。2010年的主要预期目标是： 生产总值年均增长11%以上，达到625亿元，人均达到28400 元；地方财政收入年均增长11.6%,达到78亿元；五年完成 全社会固定资产投资1400亿元以上；单位生产总值能源消耗 降低20%左右；人口自然增长率控制在6%。以内；城镇登记失 业率控制在4. 5%以内；城镇居民人均可支配收入达到12500 元，农民人均纯收入达到3500元。
实现上述目标，必须坚持以科学发展观为指导，把更多 的公共资源转入公共服务领域，着力加快改革开放，着力推 进经济结构调整和增长方式转变，着力加快新型工业化、城 镇化和农业产业化进程，着力抓好事关全局和长远发展的重 大项目建设，努力实现又快又好地发展。为此，我们将集中 力量做好以下几个方面的工作：
(-)扎实推进社会主义新农村建设。始终把“三农” 工作作为重中之重，坚持工业反哺农业、城市支持农村和''多 予少取放活”的方针，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文 明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实推进新农村建设，
8
力争走在全省前列。加强农业生产力建设，加快农业结构调 整，发展壮大主导产业，大幅度提升产业开发的质量和效益, 促进农民持续增收。加大“三农”投入力度，促进农村基础 设施条件显著改善。坚持农村基本经营体制，全面落实各项 支农政策，不断深化农村综合改革。加强农村民主政治和精 神文明建设，大力发展社会事业，使广大农村经济社会面貌 发生明显变化。
（二）	加快经济结构调整和增长方式转变。坚持走新型 工业化道路，以“两基地两新区”建设为依托，在继续扩大 能源工业规模的同时，把加快能源加工转化作为一项重大而 紧迫的任务，在发展油煤化工项目、延长产业链上取得新突 破。加快发展农产品加工、制药、食品等新的工业产业，在 培育新的骨干企业和名牌产品上取得新成效。大力发展旅游 产业，把延安建成全国红色旅游首选地。加快发展非公有制 经济，优化所有制结构。加强自主创新和适用技术推广应用， 切实把经济增长方式转变到依靠科技、优化结构、提高效益、 降低消耗上来。
（三）	进一步加大生态环境和基础设施建设力度。坚持 不懈地推进以退耕还林为重点的六大生态工程，巩固提高治 理成果。突出干线公路和农村公路建设，全面建成“四纵五 横”公路主骨架，完善路网布局，提高等级标准。加快发展
9
忆
城市公共交通和农村客运事业。开工建设国道309高速公路, 完成西延铁路复线和延安火车站新建工程，建成延安新机场, 形成覆盖全市城乡、连接全国各地、畅通便捷的立体交通网 络。加快建设四大骨干水利工程，为可持续发展提供可靠的 水资源支撑。加快输变电线路和变电站建设，保障经济社会 发展用电需求和供电安全。切实加强水、大气、土地污染治 理和城镇环境综合整治，不断改善环境质量，促进人与自然 和谐发展。
（四）	促进城乡区域协调发展。全面加快城镇化步伐， 按照"一中心一环一组团”的布局，扩大城区规模，力争建 成50万人口的中等城市。实现创建国家卫生城市、全国环保 模范城市目标。着力构建“两纵一横”城镇体系和延安南部 城镇带，形成布局合理、大中小结构协调的城镇体系，城镇 化水平达到45%O积极引导乡镇企业和民营企业向城镇聚集, 加快县域经济发展。加大对财政困难县和以“两区”为重点 的贫困地区产业开发、基础设施等支持力度，缩小区域发展 差距，形成特色明显、优势互补、协调发展的新格局。
（五）	继续深化改革扩大开放。打好国企改革攻坚战，“十 一五”前两年完成改革任务。积极稳妥推进行政管理体制改 革，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、 公共服务上来。深化财税体制改革，完善公共财政体系。积
10

极推进现代市场体系建设。继续优化投资环境，推进区域合 作，扩大招商引资，努力形成全方位、多层次、宽领域的对 外开放格局。
（六）积极推进和谐社会建设。切实解决人民群众最关 心、最直接、最现实的问题，做到发展为了人民、发展依靠 人民、发展成果人民共享。实施科教兴延和人才强市战略， 统筹发展各项社会事业，基本普及高中教育。加快建设资源 节约型、环境友好型社会。实施积极的就业政策，努力增加 城乡居民收入。协调好各种利益关系，合理调节分配，更加 关注困难群众和弱势群体，维护社会公平公正。进一步提高 社会保障水平，加大扶贫开发、救济救助和防灾减灾工作力 度。切实抓好信访、安全生产、社会治安综合治理等项工作, 维护社会稳定。加强精神文明和民主法制建设，营造人民安 居乐业、和谐相处、健康向上的社会氛围。
各位代表，实现“十一五”发展的宏伟目标，任务光荣 而艰巨。我们相信，经过全市人民的共同努力，至I」"十一五” 末，我市的经济实力将显著提升，社会事业更快发展，民主 法制更加健全，人民收入显著增加，建设全面小康社会和西 部经济强市取得更大进展，一个农村欣欣向荣、城镇蓬勃发 展、人民安居乐业、社会更加和谐的延安将呈现在全市人民 面前！
11
It
三、2006年目标任务和主要工作
今年是“十一五”规划的开局之年。贯彻落实市委二届 五次、六次全会精神，做好经济社会发展各项工作，意义十 分重大。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增 长11.5%,地方财政收入增长15%,固定资产投资増长25%, 农民人均纯收入增长10%,城镇登记失业率控制在4. 5%以内， 人口自然增长率控制在5.5%。以内，单位生产总值能源降耗 力争达到全省平均水平。
(-)高度重视“三农”工作，实现社会主义新农村建 设良好起步
认真搞好新农村规划试点。贯彻落实中央关于新农村建 设的总体要求，坚持"规划先行、分类指导、试点示范、基 础突破”的思路，有计划、有步骤推进新农村建设。科学制 定新农村建设规划，协调推进农村经济建设、政治建设、文 化建设和社会建设。从延安实际出发，抓好不同类型乡镇和 村庄的试点示范，重点加强农村生产力建设，加大主导产业 开发力度，不断增加农民收入；搞好以改路、改水、改厕、 改圈、改灶为重点的农村基础设施建设，改善村容村貌；加 快发展农村教育、文化、卫生事业，扩大农村基层民主，推 动农村社会全面进步。
继续推进以退耕还林为主的生态建设。按照胡锦涛总书
12
记“坚持不懈，巩固成果”的要求，进一步加大生态建设和 保护力度，努力实现''使延安环境更好、山川更美”的目标。 积极争取国家支持，高质量完成国家下达的退耕还林计划。 切实巩固退耕还林成果，按照“五个结合”要求，扎实抓好 封山禁牧、林草管护、政策兑现、产业培育、农田基建和农 村能源建设，解决好退耕农民的眼前生计和长远发展问题。 继续抓好天然林保护、三北防护林四期、外援项目、自然保 护区和城区绿化等重点工程。
进一步壮大农业三大主导产业。加快发展特色农业、循 环农业和生态农业。稳定粮食播种面积和产量。继续扩大三 大产业规模，全面提高产业管理水平和质量效益。以稳定和 提高果品质量为核心，普及苹果管理四大技术，加强绿色果 品基地和出口基地建设，优果率达到72%以上。支持红枣、 酥梨、核桃、花椒等区域性产业尽快形成规模。加强棚栽业 新优品种的引进、试验和示范推广，抓好六大技术应用，提 高单棚效益，加快专业乡、专业村建设，新增大棚5000座以 上。坚持羊牛猪禽一起抓，加快牧草基地建设，实行舍饲养 殖，推广新优品种，扩大养殖规模。
切实改善农业农村基础条件。加大投入，重点加强农村 道路、水利、通信、教育、医疗、文化、环境卫生等公共设 施建设。新修三级油路291公里，砂石路2469公里，通村四
13
叶
级油路1000公里，年底实现全市百分之百乡镇通油路、百分 之百行政村通砂石路的"双百”目标，黄陵、甘泉、安塞基 本实现百分之百行政村通油路。实施安全饮水工程，解决10 万农村人口饮水困难问题。搞好10条坝系建设，新建和改造 淤地坝350座，新修基本农田15万亩，新建沼气池2万个。 完成185个自然村通广播电视和90个行政村通电话工程。
继续加大以“两区”为重点的扶贫攻坚力度。坚持整村 推进，注重产业开发，搞好移民搬迁，切实改善贫困地区生 产生活条件，增强自我发展能力。全面完成“两区”扶贫三 年规划任务，建设150个重点村，完成2500户、1.2万人移 民搬迁，解决2. 47万人温饱问题，实现6万人脱贫。
深化农村综合改革。健全依法、自愿、有偿的土地承包 经营权流转机制。巩固农村税费改革成果，防止农民负担反 弹。积极稳妥推进乡镇机构改革，加快农村义务教育和县乡 财政管理体制改革，深化供销社、农村信用社改革。抓好洛 川县综合配套改革试点。完善五大服务体系，重点加强县、 乡畜牧防疫和农业技术推广体系建设。加快气象业务技术体 制改革。鼓励发展农村专业经济合作组织。
:努力增加农民收入。坚持把促进农民增收作为农业农村 工作的中心任务，继续稳定、完善对农业农村农民的各项扶 持政策，研究制定新的支农惠农政策措施，逐步形成促进农
14

民增收的长效机制。积极支持洛川伊天果汁、延安果业集团、 吴起圆方集团、甘泉兴银贸易等龙头企业做大做强，充分挖 掘农业和农村内部增收潜力，实现增值增效。大力发展劳务 产业，做好劳务输出的组织、服务和培训工作，促进农村富 余劳动力向非农产业和城镇转移，全年劳务输岀15万人。
（二）调整优化经济结构，加快培育新的经济增长点
继续扩大工业支柱产业规模。充分发挥市、县区政府作 为岀资人的作用，认真做好石油企业重组后的有关工作，支 持延长集团继续扩大探采规模，加快实施延炼300万吨常压、 200万吨催化等项目。开工建设吴起至延炼原油管输工程。 全年原油产量力争达到865万吨，加工900万吨。加快煤炭 资源勘探步伐，抓好黄陵建庄、子长羊马河等煤矿新建和改 造项目，做好煤矿瓦斯治理和整顿关闭工作，进一步提高煤 炭产能和安全生产水平。全力支持延安卷烟厂异地改造，完 成28万箱生产任务。
加大工业结构调整力度。按照“两基地两新区”建设总 体思路，完成杨舒化工新区总体规划和专项配套规划，启动 实施基础设施建设。完成姚店工业新区二期基础设施建设， 支持入住企业尽快投产。大力推进能源加工转化，支持延炼 10万吨聚丙烯项目达产达效，全面加快石油化工、煤化工和 煤转电等重大项目前期工作进度，力争取得突破性进展。支
15
/6
持发展石油机械、纸箱包装、制药、食品等产业，搞好农产 品加工项目的研究论证，推进农产品深加工。
全力加快旅游产业发展。在完成全市旅游业发展总体规 划的基础上，制定并实施宝塔、黄陵、宜川、安塞、延川等 重点区县旅游发展规划。充分展示以“两圣两黄”为主要内 容的旅游文化内涵，精心策划、包装一批精品旅游项目。以 “一号工程”为重点，搞好红色旅游、观光旅游、生态旅游、 休闲旅游等景区景点建设和开发，解决停车、住宿、餐饮、 休闲、购物等配套服务设施不足、水平不高的问题。办好延 安过大年、黄帝陵祭祖、中国红色旅游论坛等节庆活动，在 西安、广州、上海等大城市开展红色旅游推介活动。力争来 延游客达到550万人次。
积极发展现代服务业。研究制定全市物流发展总体规划, 扶植大中型现代物流企业，建立和完善物流配送、连锁经营 等现代物流体系。大力发展金融、保险、信息咨询、物业管 理等新兴服务业。促进消费结构升级，积极培育交通、旅游、 保健等消费热点。抓住国家实施“万村千乡市场工程”的机 遇，进一步加快农村市场建设。继续稳定物价，加强农资价 格监管，整顿和规范市场秩序，加快建立社会信用体系，改 善消费环境。
（三）坚持项目带动战略，加快基础设施建设步伐
16
全面掀起项目建设新高潮。按照市委确定开展项目建设 年的要求，以改善发展条件和满足群众生产生活需求为重点, 集中财力办大事，切实加强项目实施和管理，完成固定资产 投资200亿元，实现基础设施和重大项目建设的新突破。
进一步加快交通、水利和电网骨干项目建设。开工建设 西延铁路复线，完成延安火车站新建工程。加快完成延安机 场迁建前期工作，力争年内开工。建成黄延和安靖高速公路、 210国道延安北过境公路和延长黄河大桥，开工延安至吴起、 延川至云岩和延安至壶口二级路改建工程。开工建设南沟门 水库。确定延安城区中长期供水水源方案，力争开工建设引 黄工程。建成延安城区防洪二期工程。加快延安北330千伏 变电站和黄陵一富县一马家湾、延安一志丹一吴起双回路电 网建设，开工建设黄陵煤肝石发电厂。
进一步加快城镇基础设施建设。完成《延安城市总体规 划》修编，搞好详细规划、专项规划及近期建设规划编制。 实施市区山地开发工程，拓展城市建设空间。开工红化沟一 西沟一文化沟环线，启动嘉岭大桥至流水沟门东过境路工程, 进一步拉开城市框架。完成七里铺大街和火车站广场改造工 程，实施净水厂二期、天然气输配二期等一批市政公用设施 改扩建项目，开工实施中心街旧城改造，完善提升城市功能。 加强各县县城和永坪、交口河、店头等重点镇建设，进一步
17

改善道路、供水、污水排放、垃圾处理等设施条件，为城镇 化的快速推进奠定良好基础。
进一步加快便民利民设施建设。一是完成市二中、体育 场和传染病医院建设等项目，加快延大医附院门诊楼建设， 新建改造4个农贸市场，开工建设西北川公园，为群众上学、 就医、健身、购物、休闲提供便利。二是完成王良寺经济适 用窑二期工程，加快红化沟、柳林沟等经济适用住房小区和 廉租房建设，建成20万平方米，完成主体40万平方米，为 城镇中低收入家庭提供较为充足的房源。三是继续搞好城市 绿化、街道硬化、巷道亮化工程，完成22条巷道改造、7条 排洪渠建设，新建公厕10个、垃圾台（站）13个，合理安 排公交线路和班次，为群众生活提供方便。四是巩固城区大 气污染治理成果，加快实施城区和部分县城汽车“油改气”， 使群众呼吸清洁的空气。五是进一步加大延安城区和各县县 城水源保护力度，加强水源上游污染防治，彻底关闭王瑶水 库一级保护区内的所有油井，研究解决一、二级保护区边缘 油井污染问题，建设吴起、志丹、安塞垃圾、污水处理厂和 子长净水厂，使群众喝上洁净、放心的水。
进一步加强重大项目管理和前期工作。严格执行基本建 设程序，加强建设项目管理，强化稽查、审计和监督，认真 解决政府投资项目变更多、调概多的问题。围绕国家产业政
18
策，加强项目调研、论证、立项、储备工作，保证重大项目 建设接替有序。对事关全局的重大项目，成立专门机构，层 层落实责任，确保顺利实施。 •
（四）加快推进改革开放，为经济社会发展提供强大动 力
打好国企改革攻坚战。加强组织领导，落实主管部门责 任，加大财政支持力度，采取多种形式和措施，有力推进国 企改革，力争完成一半以上改制任务。妥善解决好债务处置、 职工安置两大问题，确保改革顺利进行。
继续深化投资、财政、金融和粮食流通体制改革。深化 投融资体制改革，规范投资项目的审批、核准和备案。深化 市、县财政体制改革，完善对县乡的转移支付制度，深化部 门预算、政府采购、国库集中支付、非税收入管理等财政制 度改革。出台行政事业单位国有资产管理办法，统一配置标 准。积极支持金融改革，构建政府、企业和金融机构三方互 动的信用合作平台。落实粮改政策和激励机制，夯实工作责 任，完成国有粮食企业改革任务。
大力发展非公有制经济。研究制定并认真落实支持非公 有制经济发展的政策措施，进一步放宽市场准入条件，简化 和规范审批登记手续，健全服务体系，真正做到与国有企业 同等待遇，努力营造有利于非公有制经济发展的舆论环境、
19

政策环境、市场环境和法制环境。支持富县民营工业园加快 发展。引导和支持非公有制经济参与国有企业改制重组，鼓 励进入法律法规未禁止的行业和领域。
进一步扩大对外开放。加强引资项目策划、论证，精心 包装储备一批产业开发、基础设施、社会事业等方面的大项 目、好项目。对重大产业项目，专门研究制定支持鼓励政策。 改进招商引资方式’充分发挥企业的主体作用。积极参加东 西部贸洽会和杨凌农高会等大型招商引资活动，到国内重点 城市开展招商引资项目宣介活动。继续加强与无锡等友好城 市的经济技术协作，积极研究陕北区域经济一体化发展问题。 健全完善招商引资目标责任制，加强对签约项目的跟踪服务, 合同引资45亿元、到位23亿元。积极培育岀口企业和基地, 外贸出口总额达到1300万美元。
着力改善投资环境。重点抓好经营环境整治，加强和改 进对执法部门的行风评议，突出解决乱检查、乱罚款、乱收 费问题。完善投诉调处机制，坚决查处损害投资环境的行为, 着力创造让投资者动心的政策环境、放心的法制环境、顺心 的体制环境、舒心的工作环境和倾心的人文环境。
（五）统筹经济社会协调发展，推动各项社会事业全面 进步
优先发展教育卫生事业。强化政府对义务教育的保障责
20

任，提高农村中小学公用经费保障水平。抓好“两基”复验 工作，宝塔、志丹、吴起三县区实现复验达标。深化教育“四 制”改革，提高师资队伍水平和教育教学质量，全面推进素 质教育。继续扩大高中办学规模，大力发展职业技术教育， 依法规范和促进民办教育。认真解决城区中小学布局不合理、 部分学校班额过大和农村教育布点调整后出现的新问题。加 强三大公共卫生体系和农村三级卫生网络建设，抓好传染病、 地方病防治和计划免疫工作。在13个县区全面推行新型农村 合作医疗制度，覆盖全市所有农村。整顿和规范医疗服务秩 序，搞好城市医疗救助试点，加快公益性医院建设，在公立 医院设立扶贫病房，着力解决群众看病难、看病贵的问题。 强化食品、药品安全监管，保障人民群众饮食、用药安全。 认真落实计划生育扶助奖励政策，加强流动人口计划生育管 理，稳定低生育水平，有效治理出生人口性别比失衡问题。
加快推进科技进步与创新。制定全市科学和技术发展规 划，建立和完善鼓励技术创新和成果转化的政策措施。加强 同延安大学、西北工业大学等高等院校、科研机构的合作， 充分利用好陕西工业技术研究院科研平台。支持企业加快技 术改造和设备更新，研发引进新技术、新工艺、新产品，实 施名牌战略，提高市场竞争力。围绕特色产业开发，加快洛 川苹果、安塞蔬菜、延长酥梨、延川红枣、黄龙核桃科技示
21
2L
范区建设。进一步加大科技投入，加强科技队伍和服务体系 建设。
大力开发人才资源。加强公务员、企业经营管理和专业 技术人才队伍建设，重视培养技术工人、新型农民和现代服 务人员新三支人才队伍。积极支持延安大学为本地培养更多 的实用人才。实行柔性人才政策，充分利用现有人才，积极 鼓励和引进各类人才以多种形式参与我市建设。制定激励政 策，促进更多的专业人才到基层工作，充实和加强基层教育、 卫生、农技服务等人才队伍。规范和发展人才市场，不断改 善人才发展环境。
积极发展文化体育等项事业。加快发展文化事业，进一 步繁荣文艺创作，编排具有延安特色的大型歌舞。围绕开发 优秀民间文化艺术，精心包装策划并加快发展文化产业。加 强县、乡、村三级文化阵地建设，启动210国道文化长廊建 设。加强音像制品、网吧等文化市场监管。加大文物保护力 度，做好革命纪念地保护工作。深入开展群众性体育活动， 提高竞技体育水平。
进一步加强城镇管理。巩固省级卫生城市创建成果，启 动创建国家卫生城市。以治理脏乱差为重点，加强城区、县 城、村镇和国省道沿线环境综合整治，提升城市品位，优化 人居环境。推进市政公用事业市场化进程，建立多元化投资
22

体制，保障城市供给，提高服务质量。加强规划执法，落实 四级管理责任制，坚决遏制乱修乱建行为。坚持依法管理城 市，探索实施城市管理综合执法改革。加强对市民的文明素 质教育，培养健康文明的行为和习惯。
扎实推进资源节约型、环境友好型社会建设。科学制定 石油、煤炭和水资源开发规划，积极推广应用新技术、新工 艺、新标准。大力发展循环经济，重视抓好煤肝石、石油伴 生气、废气废料的再生利用。制定节能、节水、节材、节地 的政策措施，引导城乡居民从身边小事做起，积极开展建设 节约型社会活动。加快修订全市土地利用总体规划，严格土 地管理，节约土地资源。全面落实政府环保目标责任制，严 格执行重大项目环境影响评价制度。加大环保执法力度，切 实加强石油企业、重点河流、重点区域的污染治理，努力实 现废水、废气、废物达标排放。
（六）切实解决群众关心的现实问题，努力构建和谐社 会
千方百计扩大就业。鼓励发展劳动密集型产业、服务业 和中小企业，开发社区和公益性就业岗位。认真落实小额贷 款担保、税费减免等政策，鼓励自主创业和自谋职业。完善 中介服务，加强就业培训，提高劳动者素质和就业能力。继 续做好高校毕业生、退役军人和失地农民的就业工作。新增
23

城镇就业人员1.4万人，其中下岗失业人员再就业6000人。
进一步提高社会保障水平。增加社会保障投入，健全养 老、失业、医疗、工伤、生育保险制度，研究落实个体私营 企业从业人员、灵活就业人员和困难企业职工参加社会保险 办法，不断扩大覆盖面。完善城乡最低生活保障制度，提高 保障水平。探索建立失地农民和进城务工农民社会保障机制。 加快推进企业退休人员管理社会化。改革公务员工资制度， 严格执行最低工资标准，鼓励企业适当提高职工收入。重视 保障妇女儿童合法权益，加快发展社会福利和残疾人事业， 完善优抚保障机制和社会救助体系。
深入开展“平安延安”创建活动。出台全市公共突发事 件总体应急预案和专项预案。建立健全覆盖城乡的社会治安 防控体系，改善公安基层设施和装备条件，建成指挥中心， 始终保持对犯罪分子的高压态势，依法打击各种违法犯罪活 动。认真贯彻信访条例，进一步落实信访责任，积极预防和 妥善处置群体性事件，及时化解社会矛盾，确保社会稳定。 坚决纠正征地拆迁、企业改制、教育收费、医疗服务、环境 污染等方面损害群众利益的行为。加强劳动执法监察，着力 解决拖欠工资特别是农民工工资问题。
坚持不懈抓好安全生产。从完善机制、增加投入、强化 技改、落实责任、严格管理等方面加大力度，进一步强化对
24
道路交通、煤矿和非煤矿山、危险化学品和公众场所的监管 整治，消除安全隐患，预防重特大事故发生。认真落实安全 生产法律法规和政策措施，严肃追究安全生产事故责任。
加强社会主义精神文明和民主法制建设。深入开展理想 信念教育和社会主义思想道德建设，大力倡导爱国守法、明 礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范。切实 加强未成年人思想道德教育。深入开展群众性精神文明创建 活动。进一步扩大基层民主，加强农村村委会和城市社区建 设，推行村务、厂务公开。实施“五五普法”，提高全民法制 意识。搞好民族宗教工作。支持驻延部队和武警部队建设， 加强国防教育，积极开展“双拥”和军民共建活动。
四、切实加强政府自身建设
按照依法行政、民主行政、科学行政的要求，大力推进 政府管理创新和制度创新，努力建设勤政、廉洁、务实、高 效和人民满意的政府。
（一）坚持用延安精神建设延安。教育引导政府工作人 员深刻理解和把握延安精神的实质和内涵，立足工作实际， 自觉继承延安精神，大力弘扬延安精神，带头实践延安精神, 始终保持艰苦奋斗的本色，牢记全心全意为人民服务的宗旨， 求真务实，勇于创新，脚踏实地，埋头苦干，扎扎实实做好 经济社会发展各项工作。
25

（二）	深化行政管理体制改革。致力于建设施政科学、 服务到位、行为规范的公共服务型政府，积极推进政企、政 资、政事、政府和市场中介组织分开，着力解决政府职能缺 位、错位、越位的问题。凡是政府应承担的，做到责无旁贷; 凡属企业自主经营的，政府决不包揽承办；强化市场配置资 源的作用，凡是能用市场办法解决的，不用行政手段。继续 深化行政审批制度改革，减少前置审批，强化事后监管。按 照精简、统一、效能的要求，优化政府组织结构，合理划分 政府权责，理顺职能分工。进一步完善政府工作制度，规范 运行程序，提高工作效率。大力推进政务公开，加快电子政 务建设，办好政府门户网站，建立政府新闻发布制度，及时 发布政务信息。
（三）	全面推进依法行政。认真贯彻《行政许可法》和 《依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序履行职责。
健全重大问题集体决策制度、调查研究制度、专家咨询制度、 社会公示制度和决策责任追究制度，不断提高决策科学化、 民主化水平。进一步规范行政执法主体，严格落实行政执法 责任制和过错追究制。认真执行人民代表大会及其常务委员 会的决议、决定，自觉接受人民代表大会及其常务委员会的 法律监督和工作监督，重视人民政协的民主监督和参政议政 作用，欢迎和支持社会各界、新闻媒体对政府工作进行监督。
26
认真办理人民代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案, 主动听取人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党 派人士的意见和建议。加强与工会、妇联、共青团等人民团 体的联系。
（四）	进一步加强廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、 惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并 重的惩治和预防腐败体系，推进警示训诫防线建设。认真落 实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律各项规 定。加强对权力运行的制约和监督，突出重点领域和环节， 努力铲除腐败滋生和蔓延的土壤，坚决纠正损害群众利益的 不正之风。加强执法监察，强化审计监督，严厉查处违法违 纪案件，坚决惩治腐败分子，以卓有成效的反腐倡廉成果取 信于民。
（五）	切实加强作风建设。进一步改进工作作风，把更 多的精力和时间用于深入基层调查研究，察实情、办实事、 求实效。大力改进会风文风，精减会议和文件，严格控制各 种检查、评比、达标和表彰奖励活动。牢固树立长期过紧日 子的思想，坚持勤俭办一切事情，强化节约意识，反对铺张 浪费，努力建设节约型政府。坚持正确的政绩观，力戒官僚 主义、形式主义，不搞形象工程、政绩工程，反对弄虚作假、 虚报浮夸。全面贯彻实施《公务员法》，切实加强公务员队伍
27
建设，不断增强服务意识，提高服务能力，严格执行规章制 度和工作规范，为基层和群众提供优良服务。严明工作纪律, 夯实工作责任，加快工作节奏，不断增强积极性、主动性和 创造性，以昂扬向上、奋发进取、认真负责的精神推动各项 工作再上新台阶。
各位代表，回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们 信心百倍。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想 伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，牢记胡锦涛总书记“矢 志艰苦奋斗、勇于开拓创新”的嘱托，在市委的坚强领导下, 团结一心，振奋精神，锐意进取，乘势前进，为开创我市''十 一五”经济社会发展新局面而努力奋斗！
延安市二届人大六次会议秘书处	2006年2月20日印
共印1100份
28