各位代表：
　　 现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　 一、2002年政府工作的回顾
　　 2002年，市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，团结带领全市人民，开拓进取，努力工作，较好地完成了市十一届人大四次会议确定的各项任务。
　　 国民经济持续稳定增长。全市国内生产总值完成269.7亿元，增长7.7%，其中：第一产业增加值完成82.5亿元，增长2.7%，粮食产量稳定在200万吨以上；第二产业增加值完成97.5亿元，增长
　　10.8%，规模以上工业企业完成增加值38.3亿元，实现利润2.7亿元，分别增长7.6%和21.1%；第三产业增加值完成89.7亿元，增长9.2%。人均国内生产总值5708元，增长7.2%。全市一般预算收入完成7.6亿元，增长10%。金融机构年末存款余额228.2亿元，贷款余额182亿元，分别增长16.1%和7.2%。社会消费品零售总额完成102亿元，增长10%。
　　 经济结构调整成效明显。产业结构进一步优化，三次产业结构比例为30.6∶36.1∶33.3，二、三产业比重分别提高了0.3和0.9个百分点。优质专用小麦、棉花和特色农产品初步形成了区域化生产和产业化经营的格局，农产品优质率达36.2%。优质畜产品基地建设取得明显成效，黄河滩区奶业基地建设全面展开，畜牧业规模养殖比重达40%以上。集中力量落实了一批工业结构调整项目。火电厂2号机组并网发电，尉氏纺织有限公司精梳纱技改项目竣工投产，总投资9.2亿元的开封炭素项目、4万立方米大型空分设备国产化项目已开工建设。以旅游业为重点的第三产业发展较快，全市接待中外游客和旅游收入分别增长15%和12%。龙亭公园、大相国寺被评为国家4A级旅游区。“开封府”已投入试运行。现代流通方式不断涌现，社区服务业和农村服务业健康发展。非公有制经济占国内生产总值的比重达到16%。城乡结构调整步伐加快，城镇化率达到28.4%。
　　 改革开放取得新进展。农村税费改革取得阶段性成果，农民负担平均减轻38%。国有企业改革稳步推进。市、县区级党政机构改革基本完成。全市行政编制精简24.6%，市直党政机构精简23%，县区直党政机构精简13.2%。行政审批制度改革不断深化，清理取消各类行政审批事项1002项，暂时保留577项，其中565项审批事项进入市行政服务中心实行集中审批办理。财税、金融、流通、住房、医疗保险、药品监督管理体制等项改革进展顺利。成功举办了宋都文化旅游展和2002年中国开封菊花花会。利用外商直接投资1048万美元。外贸出口2848万美元，增长26%。经济技术开发区批准入区项目32个，完成投资6.2亿元，增长21.6%。整顿和规范市场经济秩序成效显著，经济发展环境进一步优化。
　　 基础设施建设力度加大。全社会固定资产投资完成48.7亿元，增长10.6%。建成了兰考国家粮食储备库仓容扩建工程、移动网络管理中心大楼和太平岗500KV变电站。完成了农村电网改造二期工程。投资9.5亿元铺设公路965公里。总投资10亿元的河大新校建设工程全面展开。金明池主体工程已完成。充实了2002年至2005年城市建设项目库，加强了城市基础设施建设，完成了新宋路东段道路、花园街和金梁里两个铁路道口引道、市区至开封县城供水、供气主管道建设工程，建成了与水系工程相配套的铁塔西街桥、龙亭环湖东路桥和体育场路桥，对滨河路、宋城路、迎宾路、大梁路进行了绿化和路灯改造。强化了城市管理，市容市貌进一步改观。
　　 人民生活有新的改善。城市居民人均可支配收入5821元，增长8.1%；农民人均纯收入2233元，增长2.6%。城乡居民储蓄存款增长11.9%，衣食住行发生新的变化，耐用消费品普及率和档次逐步提高，旅游、文化、健身等新兴消费进入居民生活。“两个确保”和“低保”基本落实，发放国有企业下岗职工基本生活保障金1.2亿元和企业离退休人员基本养老金5.1亿元，有8.6万人享受了“低保”。认真落实促进再就业的各项政策，全市有3.47万名下岗失业人员实现了再就业。坚持开发式扶贫，争取上级扶贫资金5460万元，解决了3万农村贫困人口的温饱问题。
　　 科技、教育和社会事业全面发展。组织实施科技计划160项，获国家专利授权90项，落实科技贷款4000多万元。科技对经济增长的贡献率达到44.6%，比上年提高2个百分点。中州高新农业装备股份有限公司承担的国家“863”计划重大科技项目启动实施。继续巩固和扩大“普九”成果。全面推进素质教育，办学水平进一步提高。普通高校在我市的录取率连续两年高于全省平均录取率。科技、文化、卫生“三下乡”活动和社区文化活动深入开展。城乡医疗卫生条件不断改善，人民健康水平不断提高。群众性体育活动和竞技体育健康发展，我市体育代表团在省九运会上夺得84枚金牌，金牌总数居全省第六位。人口自然增长率控制在5.93‰。国土资源管理、环境建设和保护进一步加强。民族、宗教、统计、审计、广播电视、新闻出版、外事、侨务、人防、对台、档案、地方志、气象、防震减灾、残疾人事业、国家安全、物价、社科研究等方面工作都取得了新的成绩。
　　 精神文明建设和民主法制建设继续加强。广泛开展了“道德规范进万家”和创建文明城市、文明景区活动，我市荣获了全国创建文明城市工作先进城市，龙亭湖风景区被评为全国创建文明风景旅游区示范点。继续开展全民国防教育、“双拥”和军民共建活动，密切了军政、军民团结。坚持并完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报工作制度，自觉接受监督。办理人大代表议案和建议255件、政协提案473件，办结率100%。推进依法行政，加强普法教育。社会治安综合治理和“严打”整治斗争取得了新成效。强化了安全生产和消防工作，消除了一批事故隐患。完善了信访工作机制，认真解决人民群众反映的热点、难点问题，维护了社会大局基本稳定。加强了廉政建设，加大了从源头上预防和治理腐败、纠正部门和行业不正之风的工作力度，查处了一批违法违纪案件，反腐败斗争不断深入。
　　 去年政府工作取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督、支持和帮助的结果，是全市人民开拓进取、团结奋斗的结果。值此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线的工人、农民、知识分子、干部、驻汴部队和武警官兵、公安干警，向中央和省驻汴单位、各民主党派、工商联、无党派爱国人士、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向所有关心、支持我市建设和发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　 在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我市经济和社会发展中还有不少困难和问题。主要是：综合经济实力不强，投资不足，经济增长的基础脆弱，去年一些主要经济指标增长速度低于全省平均水平；改革开放的力度不够大，经济发展环境需要进一步优化，非公有制经济占全市经济总量的比重偏低，发展较慢；财政困难，经济和社会事业的发展缺乏应有的财力支持，去年确定的12件实事有4件没有完成；社会保障水平不高，就业和再就业压力较大，部分群众生活比较困难；“三会一部”清欠兑付、拆迁安置、社会治安等难点和热点问题不容忽视；一些干部还存在着学风不浓、心态浮躁、工作浮漂、铺张浪费等不良现象和形式主义、官僚主义作风。对此，我们一定要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
　　 二、2003年政府工作的总体要求和奋斗目标
　　 党的十六大提出了全面建设小康社会的宏伟目标，我们要在优化结构和提高效益的基础上，使全市国内生产总值到2020年比2000年翻两番，人均国内生产总值力争达到或接近全省平均水平，基本实现工业化。实现这个目标，最根本的是坚持以经济建设为中心，把发展作为执政兴国的第一要务，不断解放和发展生产力。
　　 今年是我们全面贯彻落实党的十六大和市八次党代会精神的第一年，政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和市八次党代会精神，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，以发展为主题，以结构调整为主线，以深化改革、创新机制和科技进步为动力，以促进居民增收、农民增收、财政增收和提高人民生活水平为根本出发点，强力实施“六大战略”，加快工业化和城镇化步伐，实现速度和结构、质量、效益相统一；坚持依法治市与以德治市相结合，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，正确处理改革、发展、稳定的关系，促进经济和社会协调发展，保持大局稳定。全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，规模以上工业企业增加值增长9%，全社会固定资产投资增长16%，一般预算收入增长9%，社会消费品零售总额增长10%，利用外商直接投资增长10%，外贸出口增长10%，城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长6%和4%，人口自然增长率控制在7‰以下，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
　　 上述预期目标，既是积极可行的，又是需要付出艰苦努力才能实现的。我们前进的道路上虽然有一些困难，但是面临的有利条件也很多。随着学习贯彻党的十六大和市八次党代会精神的不断深入，全市上下思想统一，精神振奋，信心倍增，人心思进，加快发展的积极性更加高涨；国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国际资本加大对华投资，国内东部发达地区项目、资金向中西部地区转移步伐加快，有利于我们发挥比较优势和区位优势，进一步扩大投资和消费需求；省委、省政府对开封的发展寄予厚望，给予支持。因此，我们完全有条件发展得更快一些、更好一些。只要我们抓住机遇，发挥优势，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，就一定能够实现预期目标，为全面建设小康社会打下坚实的基础。
　　 三、以全面建设小康社会统揽全局，开创今年各项工作的新局面
　　 今年的各项工作，要紧紧围绕全面建设小康社会，突出重点，加大力度，确保各项目标任务的全面完成。为此，要突出抓好以下四个方面工作：
　　 (一)深化改革，扩大开放，为加快发展增强动力
　　 改革开放是经济发展的动力，良好的环境是经济发展的保障。全面建设小康社会，要求我们必须进一步解放思想，更新观念，从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，努力使改革取得新突破，开放形成新局面，发展环境实现真正优化。
　　 继续深化各项改革，加快体制创新。一是以产权制度改革为重点，加大企业改革力度。今年，全市企业改制面要达到80%以上，初步建立起产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。要坚持因企制宜、分类指导，已改制企业要按现代企业制度的要求，规范运作，完善股权设置，鼓励经营者持大股，健全法人治理结构，切实转换经营机制；对生产经营困难的企业要大胆采取盘活变现土地、厂房和设备、分块改制等方法进行产权重组；对负担沉重、发展无望的困难企业，在不过重增加财政负担和保持社会基本稳定的前提下，依法实施破产。鼓励利用外资改组国有企业。加大国有大中型企业主辅分离、辅业转制、分流安置富余人员的力度，加快企业内部人事、劳动、分配三项制度改革步伐，激发企业内在动力和活力。二是积极推进农村改革。稳定党在农村的各项政策，巩固农村税费改革成果，推进各项配套改革，确保农民负担不反弹，确保农村基层组织正常运转和农村义务教育的必要经费。按照依法、自愿、有偿的原则，积极推动土地承包经营权流转，发展规模经营。三是推进行政管理体制改革。全面完成机构改革任务，将政府职能逐步转到宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务上来。深化行政审批制度改革，加强对已取消审批项目的后续监管工作，防止反弹或变相增加新的审批项目。切实办好市行政服务中心，规范审批行为，提高服务质量和工作效率。四是加快人事制度改革步伐。健全公务员选拔任用和管理监督机制，使公务员队伍充满生机和活力。全面推行事业单位聘用制。五是按照国家和省的统一部署，适时推进国有资产管理体制改革，实行财政支出管理改革，继续推进金融、流通、住房、医疗保险、药品监督管理体制等各项改革，努力取得新进展。
　　 以招商引资、扩大出口为重点，进一步扩大开放。一是落实对外开放行政首长负责制、招商引资责任制，把招商引资工作纳入目标管理，以引进资金和项目多少、规模大小、质量高低作为评价各县区、各部门工作的重要标准，严格考核和奖惩，形成加压驱动、争先恐后的招商引资热潮。二是用足用好国家鼓励外经贸发展的各项优惠政策。积极为企业申请使用外贸发展基金和中小企业国际市场开拓基金，实行国有、三资、私营企业多轮驱动，进一步扩大出口。引进先进的技术和管理经验，支持有条件的企业到境外承包工程、投资办厂。三是经济技术开发区要进一步拉大框架，高起点、高质量、高水平地搞好规划、建设和管理，以良好的环境、优惠的政策、诚恳的服务，吸引国内外客商投资兴业，力争有一批规模较大的项目入区落户。四是继续做好加入世贸组织过渡期的应对工作。
　　 进一步优化经济发展环境。一是营造有利于经济发展的政策环境。完善政府重大决策的规则和程序，畅通社情民意反映渠道，不断推进政府决策的科学化和民主化。切实抓好政策的分解、落实和督查，明确责任单位和责任人，坚决纠正政策棚架和梗阻问题，确保政策落实到位。二是营造有利于经济发展的法制环境。加强法制建设，健全市场法则，促进公平竞争，维护各类市场主体的合法权益。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假、价格欺诈等违法犯罪活动。要把集中整治与建立长效机制结合起来，进一步开展企业经营环境和周边环境等专项整治工作。整顿执法队伍，规范执法行为，纠正部门和行业不正之风，严肃查处“四乱”行为。三是营造有利于经济发展的服务环境。健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、首问责任制、失职追究制等各项制度。开展“万人评议机关”活动，促进政府机关转变职能，改进作风，提高效率。四是营造有利于经济发展的社会信用环境。建立社会信用体系，尤其要抓紧建立企业诚信档案，提高全社会诚实守信、公平竞争的意识，打造“诚信开封”。
　　 (二)扩大投资，促进消费，拉动经济较快增长
　　 扩大内需是我国经济发展的长期战略方针，也是解决我市经济发展后劲不足极其重要的措施。我们要立足于扩大投资需求和消费需求，保持经济较快增长。
　　 增加固定资产投入，扩大投资需求。一是集中力量抓好总投资43亿元的29项工业结构调整重点项目。二是加快基础设施建设。兴建东区污水处理厂、西外环路北段、黄河大街北段、夷山大街向南延伸至魏都路道路和魏都路东段排水及道路工程。建设兰许高速公路开封段工程，改建干线公路8条，加快行政村通柏油路步伐，全年公路建设总投资力争达到18亿元。支持河大新校区建设。完成金明池东门广场和配套设施建设。做好农网改造三期工程前期工作，争取早日开工建设。多渠道增加对农业的投入，加强农业基础设施建设，抓好农田水利基本建设和农业综合开发，改善农业生产条件。开工建设赵口引黄灌区节水改造工程。搞好黄河防洪工程建设和重点河道治理，确保安全度汛。同时，对去年因种种原因未开工的既定项目，今年要继续创造条件开工建设，以取信于民。三是加强项目库建设。在积极争取省专项资金和高新技术产业化贴息资金的同时，组织专门力量，认真研究国债资金投向，做好项目前期工作，积极主动争取更多的国债资金。四是争取省融资工作专项资金，扩大引资规模，启动民间投资，加快发展步伐。
　　 增加城乡居民收入，扩大消费需求。一是努力扩大就业，增强城镇居民消费能力。就业是民生之本。要全面清理对下岗职工再就业的各项行政事业性收费，确保税费减免等扶持再就业的优惠政策落到实处，改善创业环境，增加就业岗位，努力在全社会建立起就业、再就业和帮扶弱势群体的体系和长效机制。加强职业培训，积极开展再就业援助。引导人们转变就业观念，鼓励自谋职业和自主创业，采取灵活多样的方式实现就业。加强对企业法人的监督和考核，确保企业下岗职工得到有效安置，企业收益优先用于发展生产和职工工资发放。二是增加农民收入，增强农村居民消费能力。提高种植业收益，大力发展农村二、三产业。引导和支持农民外出务工，取消各种歧视性政策和不合理收费，依法查处拖欠务工农民工资行为，保障务工农民合法权益。引导农村人口向城镇合理有序流动，凡有固定场所和稳定收入的原则上都可以在城镇落户。全面实行涉农价格和收费公示制、贫困地区中小学义务教育一费制、报刊费用限额制和农民负担案件追究制，严厉查处对农民的“四乱”行为。以增强贫困地区的发展能力为着力点，做好新时期扶贫开发工作。三是加强社会保障体系建设。扩大社会保险覆盖面，强化社会保险费的征缴和支出管理。搞好“三条保障线”的衔接，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放，确保符合“低保”条件的居民严格按照属地管理的原则做到应保尽保。深入开展帮扶困难群众活动，为困难群众排忧解难。
　　 做好财税金融工作，支持扩大内需。坚持一手抓增收、一手抓节支，强化税收征管，依法治税、依率计征、应收尽收，规范财政收入入库级次，堵塞跑冒滴漏。合理调整支出结构，优先保证工资发放和重点支出。除法律和政策规定需要增加的重点支出外，其他各项支出实行零增长。强化审计监督，提高财政资金使用效益。严格执行“收支两条线”规定，做到收支完全脱钩，收缴彻底分离。各金融机构要认真贯彻稳健的货币政策，加大信贷投放，积极扩大城乡居民消费贷款，发挥金融对扩大内需的支持作用。进一步改进和加强金融监管，防范和化解金融风险，努力创建金融安全区。
　　 (三)加大经济结构调整力度，提高经济运行的质量和效益
　　 调整经济结构是提高经济增长质量和效益的基本途径，必须把调整结构贯穿于经济发展的各个方面和全过程，提高国民经济的整体素质和竞争力。
　　 实施工业强市战略，促进工业结构优化升级和工业经济明显好转。深入贯彻落实我市《关于加快工业经济发展，实现“工业强市”战略目标的若干意见》，努力使工业经济保持较快的增长速度和较高的增长质量。一是以实施体制创新、技术创新和管理创新为重点，不断创新领导工业经济的思路和方法，以信息化带动工业化，推动开封工业向新型工业化道路迈进。二是认真组织实施我市工业结构调整计划。依托优势行业和骨干企业，实施项目带动，做到年内竣工投产一批、开工建设一批、前期准备一批，促进工业结构优化升级。空分集团4万立方米空分设备技改、开化集团16万吨硝酸磷肥改造要竣工投产。火电厂1号机组、东大集团新增2万吨离子膜烧碱改造、开封制药厂年产20吨头孢氨苄原料工程、茂盛集团西式快餐及营养食品等项目要力争上半年开工建设。炭素工程、乐华空调等一批重大项目要抓紧建设，力争早日投产。做好空分集团大型气调式冷库及信息化建设、中州机械有限公司年产5000台中拖及智能化温室大棚、烟草公司1万吨烟草薄片等一批项目的前期工作，争取国债资金支持。三是积极运用信息技术，提升产品设计，促进新产品开发，推动节能降耗，提高企业信息化水平。要依靠科技进步，建立和完善产学研一体化的企业技术创新机制，推动工业结构调整。仪表厂、阀门厂、中州机械有限公司等企业技术中心要争取通过省级认定，增强企业研发能力。四是把深入开展学邯钢、学许继活动作为搞活企业、盘活资产的重要措施来抓，强化企业生产、财务、质量、现场等基础管理和营销管理，练内功、降成本、增效益、添活力。五是加强企业领导班子建设，努力造就一支朝气蓬勃、奋发有为、适应市场经济要求、高素质的企业家队伍。要健全对企业经营者有效的激励机制和约束机制，使每个企业法人树立起把企业培育成同行业最精、最强的信心，不断地自我否定，自我加压，与时俱进，为振兴开封工业多做贡献。
　　 以农业结构调整和农业产业化经营为重点，加快农村经济发展。全面建设小康社会，重点和难点都在农村。我们要更多地关注农村、关心农民、支持农业，把解决好“三农”问题摆在更加突出的位置。为此，必须用发展工业的理念发展农业，推进传统农业向现代农业转变。一是适应入世后农产品市场的新变化，加快农业科技的推广和应用，促进大宗农产品生产优质化、无公害特色农产品生产多样化。进一步提高优质专用小麦品质，建设优质专用小麦生产加工基地。加快优质畜产品生产加工基地和黄河滩区奶业基地建设，扩大优质畜禽饲养规模。抓好农产品市场信息体系建设，加强农业质量标准体系、农产品检验检测和认证体系建设，发展订单农业和创汇农业。二是大力推进农业产业化经营。发挥我市农产品资源丰富的优势，因地制宜地发展农产品精深加工，培育壮大龙头企业，拉长产业链条。加快乡镇企业的体制创新、技术进步、布局调整和产业升级步伐，增强农产品的加工能力，促进农产品增值。三是提高农民进入市场的组织化程度。培育产地批发市场，壮大农村合作经济组织和农民经纪人队伍，组织好农产品产销衔接。推行投资业主制、科技承包制、运行公司制、联系农户合同制，使农民真正在农业产业化经营中得到实惠。四是在科学制定规划的基础上，有计划、有步骤地推进小康村建设，尽快使更多的农民率先过上小康生活。
　　 以旅游产业化为龙头，带动服务业全面发展。发展以旅游业为重点的服务业，是结构调整的重要内容，是加快工业化和城镇化的必然要求，也是开封的优势和潜力所在。抓住我省打造“三点一线”旅游精品、建设文化旅游大省的机遇，以理顺体制、创新机制、组建集团、上市融资、制定规划为着力点，加快构建“大旅游”格局。理顺旅游业管理体制，尽快实现对旅游业的统一规划、统一管理、统一开发和统一包装促销。加快旅游资源所有权与经营权分离，适时组建旅游集团，并为上市融资创造条件。抓紧编制我市旅游开发详细规划，把旅游开发与城市建设结合起来，互为一体，协调发展。以提升景点文化品位、整治周边环境为重点，以建设全省、全国精品旅游区为目标，巩固龙亭湖风景区创建成果；完善宋都景区水系一期工程；搞好连接山陕甘会馆、大相国寺、开封府、包公祠、延庆观等景点道路的整治和周边环境的绿化、亮化、美化，创建包公湖风景区；开发繁塔、禹王台风景区；加快黄河柳园口游览区的规划与建设，尽快形成新的旅游热点。各县郊要依托资源优势，积极开发休闲旅游和生态旅游。抓住国家旅游局确定今年为“烹饪王国游”主题年的机遇，以多种形式把开封的饮食文化推向国内外大市场。大力开发具有我市特色的旅游工艺品，拉长旅游产业链条，努力创造更大的经济效益和更多的就业机会。积极开拓境内外旅游市场，精心组织好“五一”、“十一”旅游黄金周。探索政府与民间共同举办节庆活动的新路子，办好2003年中国开封菊花花会。充分发挥市场机制的作用，以资产为纽带，以品牌为载体，培育我市的大型流通企业集团。巩固、改造和提升就业容量大的传统服务业，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询等现代服务业和家政服务、医疗保健、物业管理等社区服务业。推行连锁经营、物流配送、电子商务等流通方式，发展现代流通业。实行住房分配货币化，发展住房二级市场，促进房地产开发和相关产业发展。放宽服务业市场准入领域和条件，吸引国内外知名企业来汴开展业务，提高服务业档次和水平。
　　 大力发展非公有制经济，培植新的经济增长点。这是调整我市经济结构和所有制结构、加快发展至关重要的战略举措。要放宽非公有制经济市场准入领域，除国家明令禁止经营的项目外，都允许个体私营经济进入并自主决定经营项目，不限发展比例、不限经营方式、不限经营规模。加大对非公有制经济政策扶持和依法保护的力度，实行市场准入、税费、融资、土地使用、对外贸易、城市落户平等政策。支持非公有制经济按照国家有关政策，参与国有经济布局调整，引导民营企业进行体制创新、技术创新和管理创新，鼓励民间资本进入基础设施建设、新兴服务业和外经外贸等领域，使非公有制经济成为我市经济发展和扩大就业的生力军。今年全市非公有制经济占国内生产总值的比重要达到20%以上。
　　 深入实施科教兴汴战略，实现经济与科教有机结合、相互促进。增强发展的核心竞争力和全市的综合经济实力，根本在科技和人才。要坚持科教兴汴战略，切实把发展建立在依靠科技进步和提高劳动者素质的基础上。深化科技体制改革，营造有利于科技创新和创业的良好环境。积极运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，认真组织实施各级各类科技计划和高新技术产业化重点项目，加强知识产权保护和管理，加快科技成果转化步伐。以多种方式普及科学思想和科技知识。继续深入开展争创全国科技进步先进市、县(区)活动。继续把教育放在优先发展的战略地位，优化市区教育资源配置，调整农村义务教育布局，巩固“两基”成果。加强师资队伍建设，推进素质教育，提高教育质量。开工建设市27中新校。启动示范性高中建设工程，推进各县逐步普及高中阶段教育，全市高中阶段教育入学率要达到50%。发展职业教育、成人教育，支持和规范社会力量办学。办好开封大学。发挥河大优势，发展教育和科技产业。构建终身学习体系，发展学习型社会，促进人的全面发展。要进一步健全人才选拔、培养、引进、使用的工作机制，不拘一格引进我市急需的高层次专业人才，重用重酬具有突出贡献的人才，切实做好今年高校扩招后首届毕业生的就业指导和服务工作，壮大我市人才队伍。
　　 调整城乡结构，加快城镇化进程。一是加强城市规划、建设和管理，使城市规模和功能不断满足城镇化发展的需要。坚持“保护、修缮、适度开发老城区，大力发展新城区”的指导思想，高起点、高标准做好2003年至2005年城市近期建设规划，加强规划监察执法，严格按规划办事。按照以民为本、量力而行、稳步推进的原则，在继续拉大城市框架的同时，把城市建设的重点放在进一步改善群众生产、生活环境和提升城市品位上来。今年要改造鼓楼街、寺后街、山货店街等老城区重点街区和20条背街，提高宋都御街道路标准，建设龙亭南大门广场，综合整治第一人民医院、155医院、淮河医院周边环境，完成铁路道口立交工程、经济适用住房建设和危旧房改造20万平方米，实施利汴河引清入城工程，新建一批水冲式厕所和垃圾周转站。理顺城市管理体制，完善“两级政府、三级管理”的城市管理网络，综合执法，强化管理，实施亮化、美化、绿化、净化工程。二是加快县城和小城镇的建设与发展。各县要发挥比较优势，因地制宜，突出特色，扎实推进。以支柱产业和特色经济为支撑，鼓励多渠道、多形式兴办小城镇基础设施和公用事业，引导乡镇企业向小城镇集中，提高吸纳农村劳动力的能力。省定8个重点镇要科学规划、优先发展，争取建成布局合理、设施配套、功能齐全的新型城镇。三是树立经营城市的理念，充分利用市场机制，从长期的政府投资建设城市转入到经营城市上来，用改革的精神和开放的办法，盘活城市资产，筹集建设资金。高度垄断土地一级市场，做好国有土地的储备、招标和拍卖工作。要把能够依靠市场盘活资产、筹到资金的基础设施和公用设施推向市场，变资源为资产，变资产为资本，提高基础设施建设和发展的能力。四是落实好推进城镇化进程的各项政策措施，调动方方面面的力量加快城镇化建设。
　　 (四)加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，发展各项社会事业
　　 全面建设小康社会，必须在加快发展经济的同时，统筹安排好各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展。
　　 加快发展各项社会事业，进一步增强可持续发展能力。坚持先进文化的前进方向，积极发展文化事业和文化产业。繁荣文化艺术、广播影视和新闻出版事业，发展档案、社会科学研究和地方史志事业。健全文化市场体系，加强基层文化设施建设。继续抓好东京文化艺术中心建设。完善文化市场管理机制，深入开展“扫黄打非”活动，净化文化市场。加强重要文化遗产和文物的保护、开发和利用。整合市区医疗卫生资源，搞好城镇社区卫生服务，鼓励医疗卫生人员送医下乡，加强疾病控制和预防保健，提高全民健康水平。广泛开展全民健身活动，办好市六运会。落实党的民族政策，促进民族团结和进步。贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。加强人口、资源管理和环境保护工作，促进可持续发展。坚持计划生育工作一把手亲自抓、负总责，依法管理计划生育，稳定低生育水平。重视老龄工作，提高老龄人口的社会化服务水平。合理使用、节约和保护水资源。加大土地整理力度。深入实施碧水、蓝天、安静工程，巩固工业污染防治成果，发展环保产业，推行清洁生产，提高城市环境质量。继续做好外事、侨务、对台、统计、气象、人防、防震减灾等工作。
　　 加强社会主义精神文明建设。要在全市上下掀起学习贯彻党的十六大精神的热潮和学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。深入贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，不断提高人们的思想道德素质。要把创建文明城市、文明景区活动与全社会精神文明共建活动结合起来，促进我市精神文明建设再上新台阶，向全国文明城市目标迈进。城市要重点抓好创建文明社区活动，不断提高社区管理服务水平和城市文明程度。农村要重点抓好创建文明村镇活动，紧紧围绕全面建设小康社会的目标，普及科学技术，提高农民素质，丰富文化活动，倡导移风易俗。深入开展全民国防教育、“双拥”和军民共建活动，努力再创全国“双拥模范城”。
　　 加强民主法制建设，确保社会大局稳定。继续健全、完善民主决策、依法决策、科学决策机制。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决议，支持人大代表依法行使职权，加强与人民政协的协商，虚心听取民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体的意见。实事求是、认真负责地办理人大代表议案、建议和政协提案。支持工会、共青团和妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。完善村民自治、城市居民自治、企业职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。坚持依法治市，依法行政。认真落实维护稳定的工作责任制，保持社会大局稳定。切实做好信访工作，认真解决群众反映的问题。加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪活动，防范境内外敌对势力和敌对分子的渗透破坏，依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。切实加强安全生产和安全监察，强化安全生产责任制，严格执行重特大事故行政责任追究的规定，坚决遏制重特大事故的发生。
　　 完成上述任务，必须全面贯彻“三个代表”重要思想，加强政府自身建设，努力建设开拓、守信、高效、廉洁、依法行政的政府。全体政府工作人员要解放思想，更新观念，始终保持与时俱进、开拓创新的良好精神状态。要坚持以民为本，倾听群众呼声，体察群众情绪，关心群众疾苦。对今年《政府工作报告》涉及的与全市经济发展和人民群众生活密切相关的具体事项，要全部纳入目标管理，落实责任，强化督查，好事办好，实事办实，取信于民。要大力弘扬焦裕禄精神，务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风，深入基层，调查研究，埋头苦干，高效务实。要严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，认真落实党风廉政建设责任制，廉洁从政，坚决惩治腐败。要严肃纪律，令行禁止，从严治政。
　　 各位代表，我们已经踏上了全面建设小康社会的伟大征程。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和市八次党代会精神，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督、支持和帮助下，团结带领全市人民，振奋精神，与时俱进，开拓创新，奋力拼搏，全面完成今年各项目标任务，为全面建设小康社会，为把开封早日建成社会主义现代化的先进城市而努力奋斗！

