——2005年3月22日在开封市第十二届人民代表大会第二次会议上
开封市人民政府市长 刘长春
各位代表：
　　 我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　 一、2004年政府工作回顾
　　 2004年，市人民政府认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，落实科学发展观，抓住机遇，开拓创新，较好地完成了市十二届人大一次会议确定的2004年各项任务。
　　 坚持在宏观调控中谋求发展，经济实现了全面提速。全市生产总值完成348亿元，按可比口径比上年增长11%，人均生产总值达到7341元，一、二、三产业结构比例为27.9：38.4：33.7。工业强市战略取得较大突破，工业经济实现了恢复性发展。全市工业增加值完成110.9亿元，增长14.1%，其中规模以上工业增加值增长18.5%，实现利润增长42.2%。全市一般预算收入11.3亿元，增长32.3%；一般预算支出30.3亿元，增长18.1%。市本级一般预算收入4.16亿元，增长25.9%。县域经济发展加快。五县规模以上工业增加值增长24.1%，一般预算收入增长38.4%，尉氏县、杞县、开封县一般预算收入突破1亿元。粮食总产量193.3万吨，增长12.9%。畜牧业产值69.9亿元，规模养殖比重达到40%以上。劳务输出88.1万人次，比上年翻了一番。内外贸易稳步增长。全市社会消费品零售总额128.6亿元，增长14.9%；进出口总值7453万美元，其中出口5564万美元，增长29.5%；接待中外游客1398万人次，实现旅游总收入40.3亿元，分别增长45.8%和60.5%。年末金融机构存款余额283.9亿元，增长10.7%；贷款余额218.3亿元，增长11.3%。人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入6603元，增长6.8%；农民人均纯收入2381元，增长16.3%。
　　 坚持项目带动，固定资产投资持续较快增长。全社会固定资产投资完成87.2亿元，增长42.7%。74个重点建设项目完成投资46.8亿元，增长41.8%。省定7个重点建设项目当年完成投资27.5亿元，炭素工程部分投入试生产，日南、阿深高速公路开封段建设全面展开，河南大学和黄河水利职业技术学院新校区、光明发电公司1号135兆瓦机组、东区污水处理厂等工程完成了年度建设计划。27个工业结构调整项目完成投资8.2亿元，其中汇源果汁生产线等13个项目竣工。改建干线公路103公里，新建县乡公路510公里。投资9.5亿元的黄河标准化堤防建设工程基本完成，兰考黄河滩区移民迁建工程进展顺利。农业综合开发和扶贫开发分别投资3092万元和3833万元，农村饮水安全工程全面启动。
　　 坚持体制和机制创新，各项改革和招商引资取得新成效。国有企业产权制度改革成效显著。开化集团、空分集团、得胜锅炉公司等企业完成了改制和重组。矛盾集团、铁塔橡胶集团、飞舟公司等企业产权制度改革积极推进。省一毛、火柴厂依法破产工作基本完成。国有资产监管机制初步建立。不断完善鼓励非公有制经济发展的政策措施，非公有制经济发展较快，新增个体工商户1万余户、私营企业947家。粮食购销市场全面放开，市场主体多元化格局初步形成。国有粮食购销企业产权制度改革稳步推进，分流安置了9596名职工。完善市与县、区财政管理体制，实行了市、区比例共享的分税制，调动了各级发展经济、组织税收的积极性。316个预算单位实行了部门预算，行政事业单位全部纳入国库集中支付管理。农村信用社改革和交通、水利等建管体制改革进展顺利。完成了市、县、区政府机构改革。事业单位改革有序进行。行政审批事项由342项又压缩到207项。对外开放水平进一步提高。成功举办了第22届菊花花会和“清明上河图”特种邮票首发仪式。全市内资到位36.4亿元，增长65%，其中引进500万元以上工业项目136个、资金24.3亿元。新批准外商投资企业19家，投资总额1.5亿美元。实际利用外商直接投资1802万美元，增长34%。成立了市行政效能监察中心和投资项目代理办公室，开展了“万人评议机关”活动，投资环境进一步优化。
　　 坚持以创“三城”为载体，城乡面貌有新的改观。积极推进创建国家卫生城市、省文明城市、省园林城市和文明景区工作，通过了省级卫生城市复核验收，包公湖景区被评为省文明风景旅游区。完成了城市北区和杏花营分区规划，编制了旧城区改造、城墙保护、水系二期暨周边改造工程等规划。《开封市旅游发展总体规划》通过了专家评审。加快城市基础设施建设，新建了内顺城路、魏都路中段和大梁路、宋城路西延工程，改造了书店街、民享街、翠园小区排水和24条背街。完成旧城区拆迁12.6万平方米，改造危旧房及建设经济适用房20.3万平方米。铺设和改造供水管网24公里、天然气管网55公里。经营城市取得明显成效。招标、拍卖、挂牌出让土地11宗，成交额4.6亿元，土地收益1.4亿元。坚持市容检查制度，完善“门前三包”责任制，加强县城、小城镇建设和管理，提高了城镇管理水平。
　　 坚持统筹协调发展，各项社会事业不断进步。继续加强就业再就业和社会保障工作。认真落实就业和再就业扶持政策，为再就业人员发放小额担保贷款7216万元。多渠道安置6万多人就业，其中下岗失业人员4.8万人(其中“4050”人员1.9万人)；城镇登记失业率为3.96%。加大社会保险费扩面征缴清欠力度，养老保险、失业保险费征收额分别增长38%和35%。下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放，提高了企业退休人员基本养老金标准。城市居民最低生活保障制度得到较好落实。完成了对种粮农民直接补贴和降低农业税税率工作，农民减负增收1.7亿元，减负总比例66.1%。清理建筑领域拖欠工程款5250万元，清欠农民工工资1596万元。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假等违法犯罪活动。食品、药品放心工程达到了省定目标。认真落实科教兴汴战略。实施科技计划175项，新增高新技术企业9家，8个农业新品种已通过国家和省级审定。国内规模最大的奶牛胚胎移植项目在我市获得成功。委托中国农业大学制定了《开封市涉农产业发展战略规划》，市校合作进一步深化。教育事业全面发展，教育质量不断提高。调整了部分中小学布局，改造中小学D级危房5.6万平方米。组织了庆祝建国55周年系列文化活动，大型歌舞剧《清明上河图》公演成功。完善了公共卫生突发事件应对机制，艾滋病防治工作通过省中长期评估。尉氏县新型农村合作医疗制度试点工作取得积极进展。竞技体育和群众性健身活动蓬勃开展。继续做好人口、资源和环境保护工作。人口自然增长率为5.1‰。以封闭小浅井和自备井为重点，加强了水资源保护。土地集约利用水平不断提高，新增耕地1.29万亩，获得置换用地指标2730亩，实现了当年耕地占补平衡。严厉打击违法排污行为，关闭了一批污染严重的企业。广播电视、新闻出版、民族、宗教、外事、对台、侨务、统计、人防、气象、档案、地方史志、残疾人事业、防震减灾、社科研究等工作取得了新的成绩。
　　 坚持“三个文明”一起抓，社会大局基本稳定。深入学习贯彻“三个代表”重要思想，大力开展了弘扬“三种精神”、促进开封复兴学习教育活动。精神文明创建活动卓有成效。加强全民国防教育、“双拥”和军民共建工作，增进了军政军民团结。贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，推进政务公开，提高了依法行政水平。自觉接受人大法律监督和工作监督，主动加强与人民政协的联系，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。认真办理人大议案、人大代表建议和政协提案。以争创全省社会治安综合治理先进市为目标，加强社会治安防控体系建设，健全了突发性事件应急机制，组织开展了“命案侦破攻坚战”等一系列专项行动，社会治安秩序基本稳定。组织了千名干部下基层，集中处理了一批信访突出问题和群体性事件，“6·22”小浪底翻船事故善后工作和“10·27”械斗事件得到妥善处理。加强安全生产大检查，消除了一批安全隐患，安全生产形势总体平稳。认真落实党风廉政建设责任制，强化从源头上预防和治理腐败，纠正行业不正之风，加大了违法违纪案件的查处力度，廉政建设和反腐败斗争取得新成效。
　　 各位代表，过去的一年，全市经济社会发展呈现出新的局面，尤其是人均生产总值突破了800美元，一般预算收入突破了11亿元，市本级一般预算收入突破了4亿元。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持和帮助的结果，是全市人民共同奋斗的结果。值此，我代表市人民政府，向全市人民和社会各界人士，向关心、支持开封发展的朋友们，表示衷心的感谢！
　　 在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们与自身相比有发展、有突破，但与全省先进城市相比还有较大差距，存在着一些突出矛盾和问题。一是综合经济实力不强，发展后劲不足。工业经济缺少大型骨干企业支撑，运行质量有待提高；固定资产投资规模不大，技改投入不足；财政收支矛盾突出；农民增收还不够快，增收渠道不多，县域经济总体实力不强。二是发展中的体制性和结构性矛盾日益凸显，改革任务艰巨；招商引资缺乏带动作用强的大项目，经济发展环境仍需进一步优化。三是社会保障水平不高，就业压力加大，部分低收入群众生活比较困难。四是社会治安形势不容乐观，维护稳定的任务更加繁重。五是有些政府工作人员依法行政观念不强，形式主义、官僚主义问题依然存在。对此，我们一定高度重视，在今后工作中认真加以解决。
　　 二、2005年政府工作的总体要求和目标任务
　　 今年是全面完成“十五”任务、为“十一五”发展打基础的关键一年。当前，我国正处在新一轮经济增长周期的上升阶段，国家加强农业、能源、交通等薄弱环节建设，我省加大中原城市群建设力度，奋力实现中原崛起，这为我们加快发展创造了良好机遇。近年来我市经济总量不断扩大，经济增长活力明显增强，干部群众干事创业、苦干兴汴的氛围日益浓厚，具备了驶入经济发展快车道、促进开封复兴的基础和条件。只要我们坚定信心，抢抓机遇，自加压力，晋位争先，就一定能够发展得更快更好。
　　 今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会以及市委八届六次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，在发展中顺应调控，在调控中谋求发展，以结构调整为主线，以改革开放为动力，坚定不移地实施“六大战略”，推动物质文明、精神文明和政治文明协调发展，构建和谐开封，努力使全市人均生产总值接近或达到1000美元，加快建设经济大市和文化强市，促进开封复兴。经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%左右；全社会固定资产投资增长28%，一般预算收入增长12%，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口增长20%，实际利用外商直接投资增长25%，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长5%，人口自然增长率控制在5.5‰以内，居民消费价格总水平涨幅控制在5%以内，城镇登记失业率低于4.5%。完成上述目标，要重点抓好八个方面的工作：
　　 (一)强力实施工业强市战略，扩大经济总量
　　 坚定不移地实施工业强市战略，壮大主导产业，扩张经济总量，努力缩小与先进地区的发展差距。一是按照走新型工业化道路的要求，完善和落实我市工业发展战略规划，推进工业结构战略性调整，培育以加工制造业为主导的农副产品加工、纺织、化工、医药、机械制造五大支柱产业，促进产业优化升级，提高竞争力。加快总投资83亿元的22个续建项目、26个新开工项目建设，重点抓好“3639”工程(投资3000万元以上的36家企业、39个项目)，年内要完成投资22亿元。炭素工程和光明发电公司1号135兆瓦机组建成投产。汇源果汁二期灌装生产线、晋开公司合成氨填平补齐、制药集团技改、东华机电产品、茂盛集团大型粮食机械成套设备等项目争取建成投产。二是优化工业布局。东区老工业基地要重点盘活国有企业，改造传统产业，提高企业装备技术水平。经济技术开发区要突出高新技术产业发展，充实工业项目，积极开发杏花营工业组团，培植工业经济新的增长极。要把市属中小企业逐步下放各区，加大改革和扶持力度，促进企业搞活。各县区要采取外引内培、靠大联强等措施，新上一批工业项目，壮大县区工业。三是认真落实促进优强企业发展的政策，从财政、国债、贷款、土地等方面，支持优强企业加快产品技术升级和扩大生产能力，力争1至2个企业跨入省百强企业行列，1至2个企业进入上市辅导期。四是指导企业深化改革，强化管理，培育名牌产品，增强企业核心竞争力，促进企业做大做强。
　　 (二)加强“三农”工作，发展壮大县域经济
　　 解决好“三农”问题仍然是各项工作的重中之重。我国已进入工业反哺农业、城市支持农村的新阶段，这是一个历史性的转折。要深入贯彻中央1号文件和全省发展壮大县域经济工作会议精神，抓住国家支农惠农的政策机遇，积极争取资金和项目，提高农业综合生产能力，促进粮食增产、农民增收、农村全面发展。一是强化政策支持。今年，要全部免除农业税，彻底改变两千多年来农民种田缴纳“皇粮国税”的历史，并对种粮农民实行直接补贴、良种补贴、农机具购置补贴。这是农村税费改革迈出的具有战略意义的第一步。我们要把“一免三补”政策落到实处，巩固改革成果，让广大种粮农民得到更多的实惠。县乡因免征农业税减少的收入，上级财政全额给予补助。村级经费纳入财政供给。调动农民务农种粮和县郊政府重农抓粮的积极性，提高粮食生产能力，保持粮食产量稳步增长。二是推进农业产业化经营。深化我市与中国农业大学的合作共建，组建涉农产业链工程中心，培育小麦、大蒜、花生、棉花、生猪、蛋鸭、奶牛等7条产业链，发展品牌农业。抓好农业标准化示范县创建，建设直供汇源公司、金明食品有限公司、兰考冻干食品有限公司的规模化、标准化农产品基地，促进种植业结构调整。着力扶持福润公司、天丰面粉、三环木业和祈福奶业等30个龙头企业，增强其辐射带动力。加强杞县苏木大蒜市场、通许县菜花市场、开封县兴隆胡萝卜市场等15个大型农产品市场建设。培育10个市级以上农村合作经济组织，使农村合作经济组织达到900个，农民经纪人达到1.4万人。三是大力发展畜牧业，实施肉猪屠宰加工200万头、肉鸭屠宰加工1000万只、肉鸡屠宰加工1000万只、牛羊肉加工6万吨的“2116”骨干工程。建立动物防疫和畜产品质量安全体系，建成市动物疫病防控中心。四是加强农村基础设施建设。增加水利建设投入，引导和鼓励农民对直接受益的小型基础设施建设投工投劳。搞好赵口、三义寨引黄灌区续建配套和贾鲁河、涡河、黄蔡河治理，完成国家下达的退耕还林、淮河防护林建设任务和兰考黄河滩区移民迁建工程。落实新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村的政策，确保用于县以下的比例不低于70%。抓好农业综合开发和176个村的“整村推进”扶贫开发工作。完成兰考县、尉氏县和开封县农村饮水安全工程，解决3万人的饮水安全问题。五是发展劳务经济，使之成为增加农民收入的主要途径。发挥各级政府的指导和服务作用，大幅增加农民职业技能培训的投入，促进劳务输出由体力型向技能型、由数量型向质量型转变，提高劳务输出效益。全年劳务输出达到90万人次，实现劳务收入35亿元以上。清理、取消歧视性规定和不合理收费，认真解决务工农民工资发放、子女就学、劳动保护等实际问题，维护农民工的合法权益。六是发展壮大县域经济。进一步简政放权，确保省下放到县的经济社会管理权限落到实处。抓住省对县实行“三奖一补”的政策机遇，争取更多的政策和资金支持。在实行最严格的耕地保护制度的前提下，依法保证县域重点项目、重点产业和招商引资项目的建设用地。发展县域主导产业，做大做强杞县粮食和蔬菜加工业、开封县机械制造业、通许县酿酒和棉纺业、兰考县桐木加工业以及尉氏县棉纺、橡胶、香精香料、机械制造业，使其成为县域经济发展的重要支柱。充分运用县域经济发展奖励资金，对发展快的县乡特别是招商引资成效显著的给予奖励。
　　 (三)以对外开放为主战略，大力发展开放型经济
　　 当前，国际投资十分活跃，国内东部产业向中西部转移步伐加快，我们要坚定不移地把对外开放作为主战略，推动经济跨越式发展。一是加强招商引资基础性工作，完善开放型经济发展的激励机制，落实招商引资目标考核奖励办法。充实项目库和商情库，开通招商网站，推行网上招商、委托招商和中介招商，创新招商引资方式。二是坚持新上项目与促进现有企业嫁接改造相结合，面向“长三角”、“珠三角”和环渤海经济圈等发达地区，扩大工业、农业、服务业、旅游业和基础设施等领域的招商引资。积极参加2005豫港投资贸易洽谈会、美国旧金山经贸文化周等大型招商引资活动，办好第23届菊花花会，做好客商邀请和项目推介工作，强化项目跟踪服务和全程代理，确保招商实效。三是发挥经济技术开发区招商引资的龙头作用，使之成为我市承接外商投资的重要平台。四是培育出口企业，扩大出口总量。开拓境外工程承包市场，带动商品出口和劳务输出。五是继续优化投资环境，建立长效机制，提供优质服务，使开封成为投资者乐意来、经商者乐意住、观光者乐意留的宝地。
　　 (四)深化改革，增强经济发展的动力和活力
　　 改革是加快发展的动力源。要实现开封复兴，必须敢于触及深层次矛盾和问题，大刀阔斧地推进体制改革。近年来改革的实践说明，大改革大发展，不改革难发展。只要改革，就会产生实实在在的效益，就能实实在在地加快发展。一是以产权制度改革为重点，把企业改革引向深入。对矛盾集团、东大集团、正大公司、中州机械公司、新力源公司、羊洋集团、缝纫机总厂等企业，要积极引进战略投资者参与改制。年内市直工业改制面要达到90%以上，县区企业改制工作要全面完成。认真制定国有资产监管的具体措施，实行国有资产出资人、授权经营、国有企业负责人经营业绩考核和薪酬分配等制度。二是大力发展非公有制经济。贯彻落实国务院《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，坚持“放心、放开、放手”的方针，为非公有制企业创造平等竞争的法治环境、政策环境和市场环境。改进政府对非公有制企业的服务和监管，引导非公有制企业提高产业层次和管理水平，促进有条件的企业做大做强。三是创新国有粮食购销企业经营机制，全面完成粮食流通体制改革任务。四是加快农村信用社改革步伐，重点清收盘活不良贷款，创新经营机制，健全内控制度，增强服务功能，发挥农村金融主力军的作用。五是深化财政体制改革。依法加强税收征管，坚决做到依法征税、依率计征、应收尽收，严禁虚收空转，把经济发展成果真正体现到财政收入上来。严格控制一般性支出增长，保证重点支出需要。继续做好部门预算、国库集中收付、政府采购等工作，全面推行“乡财县管”。完善农村税费改革配套措施，抓好农村义务教育体制、县乡公共财政制度等改革，探索化解乡村不良债务有效途径，建立防止农民负担反弹的长效机制。六是搞好科研机构、勘察设计、公路养护、市政公用行业改革，稳步推进经营服务型事业单位转企改制工作。
　　 (五)坚定不移地实施项目带动，进一步扩大投资
　　 我市长期以来投入不足，发展后劲乏力，在宏观调控的形势下，保持投资拉动，加强项目带动，仍然是全市经济实现较快增长的关键。一是按照国家的产业政策、投资导向和宏观调控方向，抓好项目的论证、立项和储备。继续实行主要领导联系重点项目制度，抓住机遇，落实责任，形成大上项目、上大项目的热潮。二是加快118个重点项目建设，年内完成投资63亿元。东区污水处理厂管网和配套设施基本建成，城市生活垃圾无害化处理工程设备安装到位。河南大学、黄河水利职业技术学院和开封大学新校区建设工程要完成年度建设任务。交通基础设施建设投资38亿元，日南高速王楼至兰考段建成通车，兰考至尉氏段全部竣工，阿深高速开封至通许段和黄河特大桥项目要加快施工进度，开封至新郑国际机场高速公路争取开工建设。三是落实企业投资决策自主权，吸纳市外资本，激活本地民资，扩大投资总量。加强银企沟通和项目对接，努力实现银企双赢。改进和加强金融监管，确保金融安全高效稳健运行。
　　 (六)深入开展创“三城”工作，提升城市品位
　　 坚持以创“三城”统揽城市建设全局，全民动员，齐抓共管，全面落实各项创建任务，争取年内成功创建省园林城市，并为明年申报国家卫生城市、省文明城市打好基础。
　　 加强城市规划、建设和管理，努力提高城镇化水平。一是着眼于建设中原城市群的经济大市和文化强市，科学制定开封城市发展战略规划，认真修编《开封市城市总体规划》和《开封市土地利用总体规划》。围绕景观道路建设、旧城区改造和经营城市项目，做好控制性详细规划，特别是对地下设施要统一规划、同步配套，打好城市长远发展的基础。加强规划监察执法，维护规划的严肃性和权威性。二是完善城市基础设施，年内力争投资31亿元。整治金明广场至东司门道路景观，改造曹门至火电厂道路，完成西区污水处理厂排水管网改造、黄汴河截污、梁苑小区和苹果园小区排水以及背街改造工程，启动杏花营组团建设，抓好金明大道北段、内顺城路绿化和大南门至滨河路环城绿地建设。三是理顺城市管理体制，逐步完善城市管理长效机制。坚持不懈地强化城市管理，整治交通秩序、市场秩序和市容环境，落实“门前三包”责任制，塑造良好的城市形象。四是加大经营城市力度。充分发挥市发展投资有限公司的融资平台作用，扩大融资规模。完善经营性用地招标、拍卖、挂牌出让制度，盘活存量土地，为城市建设积聚更多的资金。鼓励各类资本参与城市建设，建立多元化的投入机制。五是加强县城和小城镇的规划、建设和管理，用好城镇化建设引导资金，依靠项目激活城镇经济，依靠产业增强城镇活力。加快县城污水处理厂和垃圾处理厂建设，2007年底前全部建成使用。
　　 (七)实施旅游带动和科教兴汴战略，建设文化强市
　　 开封作为七朝古都和历史文化名城，具有悠久的历史、深厚的人文积淀和丰富的旅游资源。在中原城市群发展中，要更加注重发挥优势，突出特色，以旅游和文化发展为龙头，以科教兴汴为支撑，努力把开封建成具有重要影响的文化强市。
　　 按照旅游发展总体规划，突出“宋都景区、千年梦华、北方水城、菊香天下”的旅游主题定位，培育园林文化、府衙文化、饮食文化、民俗文化等旅游文化品牌，促进观光旅游向休闲、商务旅游发展。加快水系二期工程建设。建成清明上河园琼林苑，完成金明池公园基础设施建设，开工大相国寺资圣阁扩建、延庆观玉皇阁顶升项目。深入开展文明景区创建活动，龙亭湖风景区要积极争创全国文明风景旅游区，开封府、铁塔公园和翰园碑林力争跨入国家“4A”景区行列。进一步开发县郊旅游资源，精心编排旅游线路，丰富“夜游开封”活动，加快宾馆、酒店、旅游购物中心建设，加强窗口单位规范管理和优质服务，提升旅游接待能力，让更多的中外游客游在开封、吃在开封、住在开封。发挥旅游业的龙头带动作用，用先进理念和现代技术改造传统服务业，发展信息、金融、中介等现代服务业和电子商务、连锁经营、物流配送等新型业态，提高服务业在国民经济中的比重。
　　 加快文化事业和文化产业发展。制定和落实文化产业发展规划，深化文化体制改革，促进文化资源整合。保护好历史文化遗产，充分开发利用书画、盘鼓、汴绣、木版年画等文化资源，实施文化精品工程。加强文化市场和互联网建设与管理，深入开展“扫黄打非”斗争，营造良好的社会文化环境。
　　 建设文化强市，离不开科技、教育、人才的支撑和全民素质的提高。要深化科技体制改革，发展高新技术产业，加速科技成果转化，依法保护知识产权。切实把教育放在优先发展的战略地位，优化教育资源，重视学前教育，加强义务教育和高中教育，扩大职业技术教育，发展民办教育，促进各级各类教育协调发展，积极构建终身教育体系。要把农村中小学危房改造纳入目标管理并建立长效机制，完成省下达的农村中小学危房改造任务。支持高等教育发展，努力实现开封大学“专升本”目标。加强人才队伍建设，创新人才工作机制，实施人才柔性流动，培养、吸引、留住、用好人才。
　　 (八)坚持以人为本，努力构建和谐开封
　　 按照科学发展观的要求，努力建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的和谐开封。
　　 切实做好就业再就业和社会保障工作，更加注重民生问题。认真落实财政投入、小额贷款、免费培训和税费减免等支持就业再就业的各项政策。建立健全公共就业服务体系和再就业援助制度，重点帮助“4050”人员等困难群体就业。加快人才市场和劳动力市场建设，做好高校毕业生、城镇新增劳动力就业工作。全年安置城镇5.5万人就业，其中下岗失业人员2.5万人(“4050”人员6000人)。城市社区劳动保障工作站要全部建成。进一步做好社会保险费扩面征缴清欠工作，提高征缴率。实行企业职工基本养老保险市级统筹。国有企业下岗职工要全部出中心，实现基本生活保障向失业保险并轨。巩固“两个确保”，实行“低保”工作因类施保，做到“应保尽保”。完善城镇职工基本医疗保险制度，将市直机关和事业单位人员纳入参保范围。建立城乡低收入困难群体社会救助体系，帮助困难群众解决实际问题。继续做好新型农村合作医疗制度试点工作。健全社会福利制度，完善农村“五保户”供养制度。严格按照有关政策规定，规范农村土地征用、城镇房屋拆迁行为，切实保护城乡居民的合法权益。对符合条件的农村家庭经济困难中小学生，全部免交课本费和杂费，适当补助寄宿制学生生活费。搞好农业生产资料供应和价格监管，坚决打击各种坑农害农行为。深入整顿和规范医疗服务收费和药品购销秩序，切实解决群众看病难、看病贵的问题。实施食品安全市场准入制度，严厉打击制售假冒伪劣食品、药品等违法犯罪活动，保护人民群众身体健康和生命安全。
　　 加强社区建设是构建和谐社会的基础工程。要把社区基础设施建设纳入城市总体规划，搞好社区硬件建设，改变社区基础设施薄弱的状况。整合社区资源，完善社区公益性、经营性、互助性服务体系，以社区服务带动社区建设。多渠道筹措社区发展资金，逐步形成以政府投入为主导、社会多元投资的新机制。
　　 统筹发展各项社会事业，增强可持续发展能力。加强重大传染性疾病的预防控制，完成市疾病预防控制中心、紧急救援中心和市、县传染病区建设。坚持中西医并重，发展中医药事业。广泛开展全民健身活动，积极备战省十运会。贯彻人口与计划生育法，稳定低生育水平，提高人口素质。合理开发、节约使用和有效保护水、土地等资源，完善有偿使用机制。发展循环经济，建设节约型社会。加大环境保护力度，确保城市饮用水源地水质稳定达标、空气质量进一步好转、河流出境断面水质达到省下目标要求。强化殡葬管理，推进殡葬改革。加强统计工作，提高统计数据的准确性和权威性。搞好第一次全国经济普查工作。做好广播电视、外事、对台、侨务、人防、气象、档案、地方史志、防震减灾、社科研究等工作。
　　 加强精神文明和政治文明建设。全面落实公民道德建设实施纲要，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强和改进未成年人思想道德建设。广泛开展文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业创建活动。搞好科技、文体、法律、卫生“四进社区”和科技、文化、卫生“三下乡”活动。坚持依法治市。加强法制宣传教育，提高全民法律素质。继续健全、完善民主决策、依法决策、科学决策机制。完善政务公开制度，增强政府工作透明度，扩大群众的知情权、参与权和监督权。严格执行人大及其常委会通过的各项决定和决议，自觉接受其法律监督和工作监督，支持人大代表依法行使职权。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，自觉接受政协的民主监督。定期听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。进一步做好人大议案、人大代表建议和政协提案的办理工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。依法保障妇女、未成年人和残疾人的合法权益。全面贯彻党的民族宗教政策，广泛开展民族团结进步教育活动，促进各民族共同繁荣进步。认真落实宗教事务条例，依法管理宗教事务。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度。做好第五届村民委员会换届工作，加强村级组织和基层民主政治建设。深入开展国防教育，关心支持驻汴解放军、武警部队和民兵预备役建设，落实军人抚恤优待政策，做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作，增强军政军民团结。
　　 全力维护社会稳定。认真贯彻《国务院信访条例》，完善信访工作责任制和责任追究制度，健全社会舆情汇集和分析机制，畅通信访渠道，依法规范上访行为，及时、妥善处理上访问题及群体事件。加强基层基础工作，推进社会治安防控体系建设，依法打击各种犯罪，争创全省社会治安综合治理先进市。制定突发公共事件总体应急预案，提高保障公共安全和应对突发事件的能力。严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。
　　 三、加强政府自身建设，提高行政能力和政府工作水平
　　 全面完成今年各项目标任务，要求我们必须认真开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，提高行政能力和工作水平，努力建设服务、法治、诚信、效能和廉洁的政府。一是转变政府职能。要以科学发展观统领经济社会发展全局，增强驾驭经济工作、应对复杂局面的本领。在继续履行政府经济调节、市场监管职能的同时，更加注重强化社会管理和公共服务职能，真正把政府职能转到为市场主体服务和创造良好发展环境上来，把更多的时间、精力放到促进社会发展和解决民生问题上来，建设服务型政府。推进政企分开、政资分开、政事分开。发展电子政务，做好市长专线电话工作，增强行政服务大厅功能，做到高效便民。二是全面推进依法行政。深入贯彻行政许可法和全面推进依法行政实施纲要，加快建设法治政府。加强和改进行政执法，努力做到严格、公正、文明执法。严格执行行政执法责任制和执法过错追究制度，加强对行政权力的监督，规范行政行为，依法履行职责，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。三是提高经济社会管理水平。改进经济管理的方式方法，自觉按市场经济规律办事。处理好速度与质量、结构、效益的关系，坚持实事求是，切实把工作着力点放在提高经济增长的质量和效益上来。立足当前，谋划长远，搞好“十一五”计划编制工作。改进社会管理，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调各种利益关系，促进社会公平正义。着力塑造诚信政府，带动诚信社会建设，提高全社会的诚信意识。四是狠抓政风建设。加强对公务员的学习教育、管理和监督，建设人民满意的公务员队伍。大力弘扬焦裕禄精神，大兴求真务实之风，精简会议和文件，切实减少应酬和不必要的事务性活动。深入了解社情民意，多为群众办实事，多做打基础、管长远、惠百姓的工作，坚决杜绝劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。强化工作责任制，提高工作效率，加大督查力度，力争干一件、成一件，把先进性教育的成效体现在各项工作的落实上。敢于坚持原则，敢于触及矛盾，敢于批评错误，反对官僚主义，反对形式主义，反对作风浮漂。五是牢记“两个务必”，坚持廉洁从政、从严治政，加大源头治理、查处违法违纪案件和纠风治乱的力度，加强行政效能监察、审计监督和行风建设，旗帜鲜明地反对、预防和惩治腐败。
　　 各位代表！
　　 面对新形势、新任务，我们深感肩负的责任重大而光荣。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督、支持和帮助下，带领全市人民，开拓创新，奋发图强，为建设经济大市和文化强市、实现开封复兴而努力奋斗！
 
