政 府 工 作 报 告
——2021年12月30日在张家界市第八届人民代表大会第一次会议上
张家界市人民政府代市长  王洪斌
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员及其他列席人员提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去五年，是建市以来极不平凡的五年。面对百年变局和世纪疫情，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，坚持对标提质旅游强市，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，高质量发展取得新进展。
（一）经济发展平稳健康。地区生产总值年均增长6%（预计数，下同），人均地区生产总值由2.8万元增加到3.9万元。一般公共预算收入年均增长1.3%，税收占地方财政收入比重达到68.1%，提升16.6个百分点。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.4%、10.2%。外贸进出口总额年均增长15.1%。规模工业增加值年均增长5.3%，新增入园企业44家，张家界经开区获批省级高新区。粮食生产保持稳定，优势农产品发展“3+2+N”行动计划全面推进，张家界莓茶、桑植白茶等品牌影响力不断扩大，大鲵、优质烟叶等特色产业稳步发展，新增中国驰名商标3件、地理标志证明商标7件。金融服务体系不断完善，存贷比达106%，金融业增加值占地区生产总值比重达7.8%，高于全省平均水平。电子商务站点实现行政村全覆盖。“农产品进城”“工业品下乡”的服务体系基本形成。口岸经济、总部经济等新业态新模式发展迅速。新增“个转企”2224户、“小升规”481户，市场主体数量较2016年翻了一番。
（二）全域旅游提质升级。2019年旅游接待人次突破8000万大关，旅游业面对两年疫情冲击总体保持稳定。旅游格局更加优化。“一核四极多点”的空间布局逐步形成，武陵源核心景区实现创新发展，天门山景区、张家界大峡谷景区持续提质升级，茅岩河景区、桑植红色旅游区加快建设，一批乡村旅游景点快速兴起。旅游业态更加丰富。张家界千古情、冰雪世界、红二方面军长征出发地纪念馆等项目建成开放，高端民宿发展走在全国前列，文化演艺走上国际舞台，文旅、农旅、体旅加快融合。我市成功入选第二批国家文化和旅游消费试点城市。武陵源核心景区成为国家体育旅游示范基地。旅游营销更加有效。成立旅游营销智库，创新旅游营销方式。成功举办丝绸之路工商领导人（张家界）峰会、世界翼装飞行锦标赛等国际性会议赛事，境外客源市场达到133个国家和地区，“国际张”影响力不断扩大。旅游服务更加规范。在全国率先出台施行全域旅游促进条例，张家界大峡谷景区成为国家级全域旅游服务标准化试点，重点景区门票价格与交通服务价格拆分工作全面完成，旅游门票发票“一票制”、全域旅游佣金“公对公”监管、导游归社等改革持续深化，“铁腕治旅”成效明显，游客满意度、景区美誉度不断提升。
（三）脱贫攻坚全面胜利。绝对贫困彻底消除。“两不愁三保障”全部实现。24.9万人全部脱贫，358个贫困村全部出列，四个区县全部摘帽。农村面貌焕然一新。村村通上了水泥路、户户喝上了干净水、家家用上了优质电，4G覆盖率、光纤通达率达到100%。农村卫生厕所普及率、生活污水处理率分别达88%、72%，90%的村庄生活垃圾得到有效处理，涌现出一批美丽庭院、美丽屋场、美丽乡村。内生动力持续激发。通过扶贫、扶智、扶志，极大提振了贫困群众自力更生、奋发向上的精气神，溇澧大地呈现出欣欣向荣的新气象。
（四）城市品质明显提升。区位优势更加凸显。荷花机场获批国际机场，国（境）外航线累计达31条，年出入境旅客量在中部六省非省会空港口岸中排名第一。黔张常、张吉怀高铁建成运行，张桑、安慈高速建成通车，炉慈、桑龙、张官高速顺利推进，航空、高铁、高速为一体的现代区域性交通枢纽正在形成。扩容提质有力推进。市区扩容10平方公里，城市骨架进一步拉开。空铁新城逐步成型。武陵山大道、杨家界大道等建成通车。大庸桥立交桥、澧水大桥高架桥等相继贯通，15公里滨水环线全线拉通。一批背街小巷提质改造，步行慢道、地下通道、智能化公共停车场等设施不断完善。慈利县零阳镇撤镇设街道成功获批，县乡城镇建成区品质明显提升。城市形象更加精美。棚改、旧改成效显著。雨污分流改造有力推进。公厕成为城市的一道风景。滨河景观工程、大栗坡郊野公园等建成开放。成功创建国家卫生城市、省级文明城市、省级园林城市，获评湖南省节水型城市，城市颜值不断提高，市民幸福感不断增强。
（五）改革开放深入推进。新一轮机构改革全面完成，综合行政执法改革有效落地，社会、司法等领域改革取得突破性进展。自然保护地整合优化国家试点、城乡居民合作建房改革省级试点有效推进。“放管服”改革深入推进，“三集中三到位”改革基本完成，一批事项实现“一件事一次办”“一窗通办”。推进产学研协同创新，省级以上科技创新平台达24家，院士专家工作站实现零突破，新增高新技术企业71家。“招商引资攻坚年”活动扎实开展，内联引资年均增长19.1%、实际使用外资年均增长14.2%。航空口岸国际全货机开通，水果、食用水生动物、冰鲜水产品3个进境指定监管场地获批运营。阿塞拜疆国家品牌馆张家界馆开业运营，缔结国际友好城市7对，设立丝路驿站22个。
（六）生态优势更加凸显。环境质量持续改善。市区空气质量优良率由81.2%提升到99%，澧水流域水质优良率达100%，县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100%，国控、省控断面水质综合排名居全国第24位、全省第1位。58个乡镇污水处理厂、48个乡镇垃圾中转站建成使用。森林覆盖率达71%。群众身边突出环境问题得到有效解决。扎实推进河长制、林长制，深入开展“绿盾”“洞庭清波”“夏季攻势”等专项行动，切实抓好中央、省生态环境保护督察及“回头看”反馈问题整改，强力推进水电站整改，网箱养鱼全部清退，河道采砂全部取缔，煤矿全部关闭，淘汰一批高排放汽车，取缔一批经营性燃煤炉灶，实现施工工地扬尘污染防治全覆盖。全面开展禁捕禁猎禁伐，有效保护了生物多样性。查处涉生态环境行政案件1007起，侦办涉生态环境刑事案件311起。生态文明创建成效明显。实施“三线一单”生态环境分区管控，执行张家界市城镇绿化、扬尘污染防治等条例。永定区、武陵源区分别获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、国家生态文明建设示范区。成功创建国家环境空气质量达标城市、国家森林城市，荣获“中国绿色发展优秀城市”“2020中国最具生态竞争力城市”“2021践行生态文明发展优秀城市”等称号。老百姓记忆里鱼翔浅底、岸芷汀兰、水清岸绿的美丽景象开始重现。
（七）人民生活持续改善。财政民生支出占比达77%以上。落实就业优先战略，完成城镇新增就业5万人、农村劳动力转移就业7万人。建成芙蓉学校、市一中新校区等一批学校，增加学位4.2万个，全面消除义务教育“大班额”，四个区县均被认定为省级“教育强县（区）”。吉首大学张家界学院转设基本完成。建成市人民医院新院等医疗卫生项目，稳步推进市传染病医院等医疗卫生项目，全面消除农村卫生室“空白村”。基本建成四级公共文化服务网络，基本实现“村村响”全覆盖，杨家溪体育公园建成使用。扎实开展社保基金、医保基金、低保资金、“一卡通”资金专项整治，养老保险待遇水平持续提高，率先开展医疗保险“一站式”结算，城乡低保实现应保尽保。民生发展更有质感，党和政府的阳光温暖了社会、赢得了民心。
（八）社会大局和谐稳定。债务风险有效防范化解。按照“一债一策”强化调度，停缓调撤一批项目，政府性债务总体稳定可控，守住了不发生系统性区域性债务风险的底线。安全生产形势平稳向好。扎实开展安全生产专项整治三年行动，安全生产事故起数和死亡人数年均分别下降19.6% 、8.8%。连续三年获评全省安全生产优秀市州。落实“五个到位”“三个一律”要求，强化气象、水文监测预警，有效应对多轮重大汛情考验。社会治理水平显著提升。农村（社区）“屋场会”被誉为新时代基层社会治理的“张家界样本”。化解信访积案1891件，调处各类矛盾纠纷5.7万余起。“一村一辅警”“一村一法律顾问”实现建制村全覆盖，“天网工程”实现重点部位、重点场所全覆盖。扫黑除恶专项斗争取得重大阶段性成果。政法队伍教育整顿扎实开展，新一轮禁毒人民战争深入推进，打击防范电信网络诈骗犯罪成效显著。第三次捧得全国综治最高奖“长安杯”，人民群众安全感、满意度不断提升。
五年来，我们始终坚持党的领导，加强政府自身建设，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，注重成果转化，着力理旧事解难事办实事，问题楼盘、贺龙体育中心等历史遗留问题处理有效推进。出台加强政府执行力建设九条规定，行政效能不断提升。依法规范政府决策和行政执法行为，落实政府法律顾问制度，加强规范性文件、行政复议、行政应诉和合同管理，法治政府建设稳步推进。严格执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督、社会各界监督。提请市人大常委会审议地方性法规议案10件，办理市人大代表建议735件、市政协提案564件。深入贯彻全面从严治党要求，持之以恒纠“四风”树新风，政府系统真抓实干、担当作为的氛围更加浓厚。
五年来，国防动员工作深入开展，民兵训练基地启动建设。现代化人防体系不断完善，退役军人服务保障体系建设得到加强，民族宗教工作扎实开展。审计、统计、机关事务管理、档案、史志、地震、供销社、住房公积金等工作实现新进步，所有驻张单位为全市经济社会发展作出新贡献，各民主党派、工商联、无党派人士及工会、共青团、妇联、科协、侨务、红十字会、新的社会阶层等工作取得新成绩。
各位代表！2021年，我们统筹疫情防控和经济社会发展，实现了“十四五”稳健开局。稳住了经济大盘。预计地区生产总值增长4.5%，地方一般公共预算收入、农业总产值、社会消费品零售总额分别增长11%、10%、3.8%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、10%，外贸进出口总额增长10%，旅游接待人次、旅游总收入分别增长9.11%、8.97%。提升了发展质量。完善资源市场化配置的相关制度，规范智慧城市项目、土石方工程项目招投标管理，探索城市棚改、旧改新路径。突出工业招商、产业招商，产业项目投资占比不断加大。集中开工三批次96个重点项目，5个“省十大基础设施项目”顺利完成。持续推进品牌强农，农业生产稳中有升。重点抓园区规划编制、基础设施建设和赋能改革，“五好”园区建设稳步推进。经受了疫情考验。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们众志成城、万众一心，在一个潜伏期内快速控制了疫情，核酸检测、流调溯源、社区管控等工作得到国家联防联控机制的肯定。进一步完善常态化疫情防控应急预案和监测预警机制，疫情防控能力明显提升。《致居留在张家界游客朋友的一封信》《张家界：我的不舍你一定会懂》全网破防，赢得了社会各界的广泛点赞和真心支持。
各位代表！取得这些成绩，离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，离不开省委省政府和市委的正确领导，离不开市人大、市政协及监察、司法机关的监督支持，离不开历届政府打下的良好基础，离不开全市各族人民的团结奋斗！在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻张部队、武警官兵、政法公安干警和消防指战员，向离退休老同志，向关心支持张家界发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和不足：对标过去五年的政府工作目标，受宏观经济形势和连续两年疫情影响，地区生产总值、园区产值、旅游接待人次和旅游总收入等少数指标没有完成，部分基础设施项目停缓实施。高质量发展存在短板弱项，经济总量不大、结构不优，债务风险较大，发展质量不高；人才支撑作用不强；民生领域欠账较多；政府治理能力、治理水平与高质量发展的要求还存在差距，等等。对此，我们将直面问题，担当作为，全力改进。
二、2022年工作安排
市第八次党代会描绘了未来五年发展的宏伟蓝图。站在新的历史起点上，我们既面临前所未有的巨大挑战，也面临重大利好的发展机遇。从挑战看，国际形势更加严峻复杂；疫情仍是最大的不确定因素；需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加显现。从机遇看，国家宏观调控政策精准有效，我国经济长期向好的基本面不会改变；长江经济带发展战略、国家推动特殊类型地区振兴发展、省委省政府支持湘西地区开发形成新格局的指导意见带来重大政策利好；张吉怀高铁等一批重大基础设施建成运营增添了发展新优势；旅游强市、工业强基的发展共识凝聚了强大发展合力。我们要保持一往无前的战略定力和后发赶超的坚强意志，正视挑战、抢抓机遇，统筹兼顾、系统推进，确保未来五年地区生产总值年均增速高于全省平均水平，综合实力大幅跃升、生态优势更加彰显、文化实力显著增强、民生福祉不断改善、治理效能更大提升。
顺利实现未来五年奋斗目标，开好局、起好步是关键。2022年是开启第二个百年新征程的第一年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。做好2022年的工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，全面落实中央、省委经济工作会议精神和省第十二次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全力推动高质量发展，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，按照市第八次党代会部署，围绕“建设世界一流旅游目的地”目标，坚持旅游强市、工业强基，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
2022年主要预期目标是：地区生产总值增长8%以上，旅游接待人次增长30%以上、旅游总收入增长34%以上，规模工业增加值增长15%以上，固定资产投资增长12%以上，社会消费品零售总额增长12%以上，地方一般公共预算收入增长10%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长8%以上、10%以上，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，城镇调查失业率控制在5.5%以内，节能减排、人口自然增长率、安全生产等完成省定目标。
实现以上目标，重点要抓好以下工作：
（一）全力推进旅游复苏
推进旅游复苏是2022年的首要任务。紧紧围绕打造世界一流旅游目的地目标，坚持以创新营销为重点，以加快转型为主线，以提质服务为根本，全力推进旅游业高质量发展。
开展高水平旅游营销。在常态化疫情防控条件下，采取超常规的措施持续打响张家界旅游品牌。加大营销投入，强化政策支持，整合各类资金投入旅游营销。激发营销活力，改革体制机制，强化营销责任，完善奖惩措施，调动各级各部门各企业开展旅游营销的积极性、创造性。拓展营销方式，注重在大台大网大媒开展营销，建立旅游营销全媒体矩阵，持续开展媒体营销、境外营销、节会营销、赛事营销。组织开展省内游、周边游营销活动，办好全国新年登高健身活动、张家界国家森林公园成立40周年庆祝活动、第九届天门山翼装飞行世界锦标赛、环天门山马拉松等旅游营销活动。创新开展网络营销、网红营销、高铁营销，加强与新媒体平台战略合作，组建和培育网络营销军团。引进国内外知名旅行社，加大旅游营销和经营模式创新。
推动旅游产业转型升级。实施大湘西地区文化生态旅游精品线路品牌提质升级工程，畅通联接“武陵源-老司城-崀山-桂林”世界遗产旅游走廊。加快提升景区品质。提升景区进出道路品质，提质景区游步道、无障碍通道、标识标牌、索道、通信等基础设施，营造干净整洁的景区环境，提升游览舒适度；把更多的标志性景点、体验性场景、独特性建筑打造成网红打卡点，提升旅游体验感、参与度；推动张家界大峡谷、洪家关景区创建5A级景区，支持武陵源创建国家级旅游度假区，加快建成七星山旅游景区。加快推动“旅游+”融合发展。打造骑行、徒步等体育旅游精品线路，深化体育旅游共建示范城市创建，建成首批国家户外运动示范公园；以冬奥会为契机，大力发展冰雪旅游。开展民宿资源调查，推进民宿产业标准化建设，支持武陵源打造精品民宿集聚示范区。推动森林康养、温泉度假、中医康养等产业发展。积极探索文旅融合发展新路径，推进文化演艺、红色教育提质发展，建好长征国家文化公园（张家界段）。开发沉浸式体验旅游，发展云旅游、云演艺、云直播等旅游新业态。促进和规范研学旅游发展。抢抓我省全域低空管理改革试点机遇，大力发展低空旅游。加快升级旅游消费。创建国家文化和旅游消费示范城市，打造“一城两区”“夜经济”文化旅游消费IP，打造文旅消费聚集区；做响“张家界礼物”品牌，开发“景购一体”旅游新模式，让旅游消费更时尚、更多元。
提升旅游管理服务水平。规范旅游专线和网约车服务，实现城区与景区、景区与景区交通无缝换乘。加快智慧旅游体系建设，实现智慧城市数据共享，拓展“全域通”监管平台应用领域，为游客提供更加便捷、贴心、智慧的服务。研究制定世界一流旅游目的地标准体系。深化旅游标准化管理和行业自律，推行旅游服务承诺制度，制定旅行社积分制管理办法，建立旅游市场“优胜劣汰”工作机制。强化涉旅企业信用监管，推进消费纠纷在线解决机制建设。加强旅游从业人员培训，全面提升综合素质和服务水平，通过旅游从业人员的优质服务感动每一位游客。继续开展“铁腕治旅”，完善“1+4+N”联合执法体制。持续深化武陵源核心景区管理体制改革，推动西线旅游景区经营管理体制改革，不断提升旅游治理能力和治理水平。
支持旅游市场主体纾困发展。加大对受疫情影响较大的旅游企业帮扶力度，在税费减免、授信贷款、人才引进等方面予以政策支持。支持酒店、旅行社加快提质转型、做大做强，提升旅游产业抗风险能力。提供就业援助，鼓励和支持旅游从业人员就地就业创业。
（二）加快推进“五好”园区建设
发展新型工业是高质量发展的必然要求，也是调整经济结构的必然选择。园区是工业强基的主战场，必须按照“五好”要求，着力补短强弱，切实增强园区的承载力、竞争力和吸引力。
完善园区规划编制。围绕生产、生活、生态“三生”融合，推进规划形态、园区业态、产业生态“三态”协同，按照产城融合理念，加快调区扩区，高标准完成园区总体规划，优化控制性详细规划，让路网更科学、配套更完善、成本更节约。进一步完善园区产业发展规划，按照“一主一特”原则，合理确定各园区主导产业和特色产业，每个园区重点发展1-2个产业。
狠抓承载能力提升。加强土地征拆，实行“净地”储备，张家界高新区新增储备土地1000亩以上，各区县园区加大土地储备力度；按照适度超前的原则，加大标准厂房建设力度，努力实现“净地标厂等项目”的目标。加快园区水、电、路等“六通一平”基础设施建设。
推进产业项目建设。聚焦六大新兴优势产业链，推动生物医药、绿色食品、信息等产业集群发展。抓好企业培育，建立现有企业服务机制，帮助企业解决土地、融资、用工等难题，支持企业做大做强，加快专精特新“小巨人”企业培育发展，实现国家级“小巨人”企业零突破。深化新一代信息技术与制造业融合发展，推动制造业数字化转型，培育“两化融合”贯标和深度“上云上平台”企业。突出抓好工业招商，强化产业链招商、以商招商、境外招商；抢抓粤港澳大湾区产业转移窗口期，积极对接商协会，开展精准招商。狠抓园区项目支撑，打造百亿产业、十亿企业、亿元项目。推进十大工业产业项目建设：（1）铭源生物柑橘提取物系列产品加工；（2）寻梦源电子产品项目；（3）金福凯盛鞋业公司扩能升级改造；（4）湘西北城市固体废弃物绿色循环利用一期；（5）扑当食品巧克力柑橘片加工项目二期；（6）久瑞生物新厂搬迁；（7）东方希望生猪饲料加工；（8）张家界生物科技谷莓茶SOD；（9）风电光伏项目；（10）山泉水开发项目。
深化体制机制改革。深入推进园区放权赋能改革，确保“放得下、接得住”，实现“园区事园区办”，进一步激发园区发展活力。突出“亩产论英雄”，完善项目入园及退出机制。推进园区市场化改革，鼓励社会资本参与园区开发运营。深化园区管理体制改革，推行大部门制，开展绩效工资“双轨运行”、身份档案制等改革试点。
促进发展形象提升。着力抓好厂区、园区的美化、绿化、净化，加快美丽园区建设。推广应用分布式能源和节能新技术、新产品，推动园区绿色低碳发展。支持园区创建省级生态示范园区、循环化改造示范试点园区和低碳经济试点示范园区。
（三）着力打造国际精品旅游城市
城市精明增长、内涵式发展是高质量发展的本质要求。坚持以创建全国文明城市为抓手，全面推进“五城一体”城市建设，加快建成富有文化底蕴的世界级旅游城市。
切实强化规划引领。坚持城乡融合，立足资源环境，推进“三区三线”统筹划定工作，全面完成市县国土空间总体规划、乡镇集镇空间规划，完成村庄规划编制年度任务，扎实做好控制性详细规划、专项规划的编制和修订工作。
扎实推进城市更新。积极推动旧改，稳慎推进棚改。坚持保护与开发并重，不搞大拆大建，探索“微改造”“针灸式”改造新模式，传承历史文脉、保留城市记忆。建设“口袋公园”、微景观。建立合理共担改造资金的投入机制，调动各级政府、街道、社区、居民以及市场主体参与旧改的积极性，加快推进城市老旧管网改造，力争用三年时间完成城市旧改任务。
致力抓好城市经营。运用市场化的方式盘活公共资源，推动土地、特许经营权、矿产、风电光伏等资源公开出让，实现资源价值最大化。加强房地产市场调控，把握供地节奏，深入开展整治规范房地产市场秩序三年行动，探索试行住房公积金支持公租房建设，促进房地产业健康发展和良性循环。
加快基础设施建设。重点推进十大基础设施项目建设：（1）荷花机场改扩建；（2）通用机场；（3）张官、桑龙、炉慈三条高速公路；（4）园区配套基础设施；（5）瑞中等干线公路；（6）天门山索道提质和下站综合改造工程；（7）5G通信网络工程；（8）500千伏输变电工程；（9）市城区第一水厂、花岩水厂；（10）垃圾焚烧发电项目。积极推进张石铁路、铁路物流基地、动车运用所、荷花机场跑道延伸、桑鹤高速、城景轨道交通、环武陵源核心景区公路、宜清公路等项目前期工作。
提升城市管理水平。理顺城市拆迁、建设和管理体制，进一步厘清市区职责。强化规划管理和执行，严格按照规划出让土地、铺排项目。严格按照“禁增量、消存量”的要求，铁腕开展违法建设三年集中整治行动，实现新增违法建设“零增长”、存量违法建设“全清零”。推进“美丽屋顶”专项行动。强化城市基层治理，进一步完善小区物业管理机制，探索推动无物业管理小区自治，强化社工队伍建设。加强市容市貌和交通秩序整治，持续巩固国家卫生城市创建成果。
（四）大力推进乡村振兴
乡村振兴是高质量发展的压舱石。坚持农业农村优先发展，全面推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，让农业更强、农民更富、农村更美。
巩固拓展脱贫攻坚成果。建立健全防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，加强农村低收入人口监测帮扶。持续巩固“两不愁三保障”和安全饮水成果，强化易地扶贫搬迁后续扶持，守住不发生规模性返贫的底线。加强扶贫资产管理和监督，确保扶贫项目资产持续发挥效益。切实加强驻村帮扶工作，强化管理考核，完善奖惩机制，确保帮扶扎实、成效明显、群众满意。
着力推动乡村产业振兴。加快发展现代农业，深入实施“六大强农”行动，立足资源优势，做大做强“六个一”特色产业。支持烟叶产业发展。着力培育一批特色农产品区域公用品牌，加强张家界莓茶、桑植白茶等品牌建设，强化品牌管理，促进品牌营销。强化农旅融合，发展休闲农业。强化一二三产业融合，促进农业“接二连三”。强力推进乡镇集镇建设，着力打造一批文旅和农业特色产业小镇，努力把乡镇集镇建设成为服务农民的区域中心。大力招引农业龙头企业，着力培育农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体。因地制宜发展农村集体经济。着力破解农业产业发展的用地难题。强化耕地保护，严守耕地红线，坚决整治耕地抛荒和违规占用耕地建房，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，完成省定高标准农田建设任务，稳定粮食生产。
持续推进农村人居环境整治。扎实推进“厕所革命”，力争三年内完成农村改厕任务。加快推进农村生活污水治理，建成24个乡镇污水处理厂，确保已建成的乡镇污水处理厂正常运行，逐步消除农村黑臭水体。健全生活垃圾收运处置体系，推进农村生活垃圾分类减量。提升村容村貌，大力实施以“三清一改”为重点的村庄清洁行动，全面推进农村房前屋后环境整治，努力创建干干净净、整整洁洁、清清爽爽的美丽庭院。全面排查整治农房安全隐患。深化殡葬改革，强力推进墓葬“三沿六区”整治。深入推进“四好农村路”建设，做好道路绿化、治超工作，建立道路养护长效机制。
提升农村治理效能。加强党建引领，推进农村自治、法治、德治“三治融合”。继续完善“屋场会”形式和内容，引导农民积极参与乡村治理。深化“互联网+监督”，推进村务公开、村级财务公开，探索村级基础设施建设票决制，进一步完善村规民约。加快平安乡村、法治乡村建设，深化公共法律服务，推进民主法治示范村（社区）创建。推进移风易俗，大力倡导文明新风。
（五）增强科技创新能力
科技创新是引领高质量发展的第一动力。加大投入，创新机制，充分激发各类主体的科技创新活力。
加大科技创新投入。逐步建立多元化、多渠道、多层次的科技投入体系，推动实施事后资助模式，充分发挥财政科技资金的引导作用，鼓励企业加大研发投入，积极争取国家、省科技项目支持。
支持企业自主创新。培育发展高新技术企业，建立市县（区）联动、部门协作的高新技术企业培育服务体系，力争全市高新技术企业达到100家、科技型中小企业达到200家。强化企业创新主体地位，鼓励企业引进消化吸收再创新，开发新产品、新工艺、新装备，加速科技成果转化应用。深入推进规模以上工业企业发明专利“清零”行动。
加强科技平台建设。加快创建国家级高新区，支持武陵源区、慈利县、桑植县创建湖南省创新型县区。积极引进研究机构、创新团队落户张家界。加快高新区创新创业平台建设，充分发挥潇湘科技要素大市场（张家界）的作用，服务企业创新发展。
促进产学研融合。建立政府科技咨询团，为产业发展、规划环境、人口健康、公共安全等重点领域决策提供咨询。充分利用张家界高校人才资源，推动高校和企业共建研发机构，提升高校服务地方经济发展能力。按照“一个区域公用品牌，一个院士专家团队”的思路，聘请一批院士专家着力解决特色农产品提纯复壮、生产标准和产品标准制定等问题。扎实推进“五个一百”人才工程，完善引才留才机制，打造引得进、用得好、留得住的人才服务环境。
（六）全面深化改革开放
改革开放是推动高质量发展的关键一招。坚持问题导向、目标导向、结果导向，抢抓机遇，敢闯敢试，推动改革向更深层次挺进，着力打造武陵山片区改革开放新高地。
深化重点领域改革。推进旅游经济高质量发展综合改革试点、城乡居民合作建房改革试点、文旅项目“点状用地”改革试点。推动矿业转型绿色发展改革。深化农村土地制度改革和农村集体产权制度改革。按照“一企一策”的推进方式，完成国企改革三年行动任务；推进市自来水公司、市公交公司等公益类企业提升管理水平和服务效能；加快市经投集团、市交投集团和高新区经开建公司转型发展；提升市担保集团风险管控能力。深入推进医疗卫生城（县）乡一体化和疾病预防控制体系改革。全面推进政府投资项目代建制。积极推进市向区县、区县向乡镇（街道）简政放权。持续深化财政管理体制改革。
持续优化营商环境。深化“放管服”改革。落实“指标长”“红黄榜”制度，建立市级营商环境第三方评价工作机制，进一步压实责任。提升政务效能，推进政务服务“三化”“四减”，深化“一件事一次办”，扩大“跨省通办”领域，提升“互联网+政务服务”水平。进一步深化工程建设项目审批制度改革，强化区域评估成果应用，实施“拿地即开工”“交房即交证”“领照即开业”攻坚。营造公平竞争的市场环境，落实公平竞争审查制度，规范政府采购、招投标、中介服务及企业经营行为，严厉打击不正当竞争行为。全面推进“双随机、一公开”监管。加强社会信用体系建设，加强诚信政府建设。全面兑现惠企政策，规范涉企收费，继续落实减税降费政策。全力支持民营经济发展，扎实推进民营经济“六个一”工作，畅通政企对话渠道，切实发挥好政企“圆桌会议”制度作用，深化市级领导联系商协会制度，破除影响民营经济发展的各种壁垒。持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
推动更高水平开放。积极对接粤港澳大湾区、长三角一体化、成渝双城经济圈、西部陆海新通道等国家战略。加快构建湘鄂渝黔、张吉怀旅游联盟。加强与长株潭城市群、湖南自由贸易试验区对接，争取拓展湖南自贸区“飞地经济”。积极发展总部经济，引进培育更多总部经济企业。积极开展“引老乡回故乡建家乡”活动，形成“人才回乡、资金回流、项目回归”的良好局面。完善县乡村三级物流配送体系，打通农村电商最后“一公里”，构建多层次、高效便捷的物流网络。深化国际友城合作和“侨系张家界”战略合作，推进丝路驿站建设，搭建国际交流合作大平台。以荷花国际机场为支撑，推动口岸基础设施升级改造，积极争取“144小时免签”政策，构建全方位空中开放走廊。拓展航空货运、空铁联运、铁海联运等物流通道，发展航空物流、铁路物流，着力打造武陵山片区物流中心。引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持，强化上市后备企业培育。建立健全农村产权抵押登记、贷款贴息、风险补偿机制，完善产权交易制度，优化金融生态环境，促进经济金融协调发展。积极争创国家服务贸易创新发展试点，探索“跨境电商+保税仓”新业态，壮大口岸经济。
（七）深入推进生态文明建设
生态是张家界的生命线，是高质量发展的重要内涵。守护好“三千奇峰、八百秀水”，建设全域美丽大花园是我们义不容辞的责任。
深入打好污染防治攻坚战。深入打好蓝天保卫战，重点推进燃煤烟气、工业废气、工地扬尘、车辆尾气、城乡烟尘等“五气共治”，加强重污染天气应对，全面禁止燃放烟花爆竹和露天焚烧秸秆，力争市区空气质量优良天数稳步提升。深入打好碧水保卫战，加强农村面源污染治理和水源地保护，加快市中心城区污水管网建设，提升污水处理厂进水浓度和污水集中收集率，力争全市国考、省考地表水优良率达100%。深入打好净土保卫战，确保土壤环境质量安全可控。开展危废大排查大整治，积极争创“无废城市”。
全面加强生态系统保护修复。加强自然保护地保护管理，持续推进自然保护地生态环境问题整改，支持南滩国家草原自然公园建设。强化生物多样性保护，落实长江“十年禁渔”，抓好澧水、溇水流域重点水域全面禁捕。加强森林保护，严厉打击破坏林地林木资源违法行为，完善防火设施建设，做好森林防火工作，抓好松材线虫等林业有害生物防治。加强生态修复，完成水土流失治理年度任务，加强湿地保护修复。推进废弃露天矿山生态修复综合利用，打造露营基地、矿山公园。开展国土绿化行动，完成营造林11.8万亩，建设高铁、高速、通景公路、城市主干道、河流沿线生态廊道，打造季相变化分明的多彩森林。
加快完善生态环境治理体系。建立健全河长制、林长制组织体系、责任体系、考核体系。深入开展生态环境保护综合执法，严厉打击破坏生态环境行为。完善生态环境监测评价、资源有偿使用、企业排污许可等制度。扎实推进国家生态产品价值实现机制试点、“碳中和”试点，稳步推进清洁能源开发利用。积极开发林业碳汇和“林农微碳汇”项目，推进碳排放权交易，落实生态环境损害赔偿制度。落实信息强制性披露、生态环境信用评价制度。巩固国家森林城市建设成果，打造世界绿谷，积极创建国家生态文明建设示范区。
（八）切实增进民生福祉
增进民生福祉是高质量发展的根本目的。着力发展普惠性、基础性、兜底性民生，努力创造高品质生活，促进全体人民共同富裕。
办好重点民生实事。全面完成省定民生实事项目，着力推进我市民生实事项目。重点办好十大民生实事：（1）提高低保标准；（2）提高农村公路养护水平；（3）完善城区交通信号灯；（4）推进国家食品安全示范城市创建；（5）城市供水和燃气管网建设；（6）打通城区“断头路”；（7）城镇老旧小区改造和既有住宅小区加装电梯；（8）重性精神病住院患者救治救助项目，严重精神障碍患者救治救助监护奖励；（9）无障碍设施建设；（10）公租房建设。
坚持就业优先。建立完善就业监测机制，全面摸清劳动力就业底数。开展职业技能培训，引导外出务工就业，支持创业带动就业。做好脱贫人口稳岗就业、零就业家庭就业动态清零工作，帮助高校毕业生、退役军人、农民工、残疾人等重点群体就业。加大基层公共就业服务平台和就业帮扶基地建设，确保有就业能力和就业意愿的劳动力实现充分就业。
办好人民满意教育。建立健全党组织领导的中小学、幼儿园校（园）长负责制。实施乡镇标准化寄宿制学校建设，推进义务教育薄弱环节改善与能力提升。加强特殊教育。持续推动义务教育学校校长和教师轮岗交流制度改革、教育评价制度改革、教育督导体制改革，建设教育高质量发展体系，切实解决“择校”问题。全面落实“双减”政策，规范民办义务教育发展，坚持“五育”并举，突出抓好德育、体育、劳动教育，着力推进中小学思政教育和心理健康教育一体化建设，加快构建家庭教育指导服务体系，努力培育时代新人。大力发展职业教育，推动“楚怡行动计划”落实落地，建成湖南旅游技师学院，支持张家界航空工业职业技术学院专升本。为吉首大学张家界校区、张家界学院等高校发展营造良好环境。树立良好师德师风，加强教师队伍建设。
推进健康张家界建设。适应世界一流旅游目的地需要，加强公共卫生服务体系建设。完善120医疗急救指挥体系建设。大力培养、引进医疗行业骨干人才，提升医疗卫生服务能力。支持民营医院依法享受与公立医院同等待遇。大力发展中医药事业，实现中医药服务基层全覆盖。重点推进市人民医院呼吸与危重症医学科国家临床重点专科建设，支持慈利县建设全国哮喘病人康养中心。依法落实三孩生育政策，提高优生优育服务水平。
发展文化体育事业。大力发展文化事业，提升文化软实力。加强桑植民歌、张家界阳戏、白族仗鼓舞、慈利板板龙灯等国家级非物质文化遗产传承、保护和利用，加大对民族文化风貌区、古村落、古建筑等文化遗产保护。建成贺龙体育中心，推进澧水两岸体育文化公园建设。培育壮大文化体育产业。
提升社会保障水平。完善覆盖全民的社会保障体系，促进社会保障事业健康发展。持续深化社保基金、医保基金、低保资金、“一卡通”资金专项整治，提升养老、医疗保险参保率，全面落实工伤保险省级统筹和困难群众医疗救助政策，尽力解决已超过法定退休年龄人员继续就业工伤保险缴纳问题。关爱残疾人、留守儿童、独居老年人、流浪乞讨人员、精神障碍患者等特殊困难群体。
深入贯彻落实中央民族工作会议精神，积极创建全国民族团结进步示范市。推动人防事业发展，不断完善国防动员体系。认真做好退役军人事务、宗教、外事、工会、共青团、妇女儿童、档案等工作。
（九）坚决守牢安全底线
安全是高质量发展的前提。必须筑牢底线思维、增强忧患意识，必须落实“四最”工作要求，必须健全“党政同责”“一岗双责”、齐抓共管的安全生产责任体系，努力建设更高水平的平安张家界。
提升风险防控应急能力。推进应急预案体系建设，着力完善疫情防控、防汛抗旱等突发事件应急预案，增强预案的科学性、针对性、可操作性。提升风险监测预警能力，健全风险动态联合会商机制，加快自然灾害监测预警信息化工程建设。加强安全生产执法，进一步压实企业安全生产主体责任。提升应急救援和物资储备能力。进一步明确行业安全管理职责，构建更高水平的统一指挥、权责清晰、反应灵敏、上下联动的应急管理体系。
抓好重点领域风险防范。着力防范化解政府债务风险，严控新增政府性投资，加强财源建设，强化债务调度，做到举债有度、用债有方、还债有源，牢牢守住隐性债务不新增、三保资金不断链、重大风险事件不发生的底线。坚持“外防输入，内防反弹”，慎终如始抓好常态化疫情防控。全面完成安全生产专项整治三年行动任务，继续扎实开展交通问题顽瘴痼疾集中整治等专项行动。统筹抓好危化品、建筑施工、燃气管道、消防、旅游、地质灾害、水利工程等重点行业领域安全专项治理，加强学生安全管理。强化食品药品安全监管，积极创建国家食品安全示范城市。有效发挥保险在社会防灾减灾方面的作用。
全力推进平安建设。贯彻总体国家安全观，统筹抓好反间谍、反恐等工作，坚决维护国家安全。加强网络安全保障，完善网络安全应急指挥中心软硬件建设。常态化推进扫黑除恶斗争，锲而不舍地抓好禁毒工作，严厉打击治理电信网络诈骗犯罪和跨境突出犯罪。积极化解信访积案，依法及时解决群众合理合法诉求，维护正常信访秩序。积极推广“枫桥经验”，强化网格化管理，把矛盾及时化解在基层、化解在萌芽状态，确保社会大局和谐稳定。
三、建设人民满意政府
走好赶考路、奋进新征程，必须坚持党的全面领导，永葆初心、牢记使命，讲政治、重担当、重法治、重落实，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
强化政治建设。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严守政治纪律、政治规矩，认真执行重大事项请示报告等制度，全力推动党中央国务院决策部署、省委省政府和市委工作要求落地见效，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。
坚持依法行政。深入贯彻落实习近平法治思想，以法治定规矩、划界限、促治理，扎实开展法治政府示范创建活动。严格履行重大行政决策法定程序。规范政府合同管理，完善合同审查和责任追究机制。全面落实行政执法“三项制度”。深入推进行政复议体制改革。建立行政诉讼败诉案件责任倒查机制，实现行政机关负责人出庭应诉常态化，推进行政执法与刑事司法相衔接。严格规范公正文明执法，让人民群众在每一项决定、每一个政策、每一次执法中都能感受到公平正义。扎实开展“八五”普法。严格执行市人大及其常委会各项决定，认真办理人大代表建议和政协提案，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动接受群众监督和社会监督，认真听取人大代表、政协委员意见。强化审计监督、统计监督。
狠抓工作落实。政府领导班子带头增强创先争优意识，深入开展“四看四比”活动，敢于在全省乃至全国争先进、创一流、作示范。严格落实年度重点工作、被上级负面点名通报事项跟踪督办机制。坚持公平公正考核，建立完善重点工作考核机制，强力推动优化营商环境、旅游复苏、“五好”园区建设、招商引资、拆违控建和美丽屋顶行动、农村人居环境整治、污染防治、安全生产、三医联动改革、禁毒和交通问题顽瘴痼疾集中整治、三个“十大”等工作落实。落实真抓实干督查激励配套奖惩政策，激发广大干部干事创业、担当作为的精气神，确保工作质量和效率全面提高。
建设数字政府。强化数字赋能，加速实现数据融合共享，以数据治理推动政府治理创新。充分发挥大数据中心作用，推进公安大数据智能化、智慧旅游升级、智慧安全、智慧医疗、公共资源交易信息化等项目建设。规范智慧城市项目建设和招投标。提高“12345”政务服务热线工作水平，解决群众烦心事、办好便民暖心事。
加强廉政建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义，努力减轻基层负担。落实党风廉政建设责任制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，切实扛牢不能腐的制度建设责任，通过制度建设，让资金分配、资源配置、行政审批、行政执法等更加规范、更加公平、更加公正。强化预算管理，大力实施“零基预算”，坚决压减非刚性支出，将有限的财力用到保重点上，以政府精打细算过紧日子换老百姓过好日子。
各位代表！时代赋予使命，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，团结和带领全市各族人民，奋进新时代，闯出新路子，创出新经验，干出新业绩，为加快建设世界一流旅游目的地，谱写现代化建设张家界新篇章而努力奋斗！

《政府工作报告》名词解释
 
1.“三高四新”战略定位和使命任务：“三高”指国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地。“四新”指在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。
2.优势农产品发展“3+2+N”行动计划：“3”指大鲵、莓茶、杜仲三大优势农产品，“2”指葛根、蜂蜜两大特色农产品，“N”指其他农产品。
3.一核四极多点：“一核”指武陵源核心景区旅游高质量发展核。“四极”指天门山国际旅游文化先导区增长极、张家界大峡谷国际旅游经济区增长极、茅岩河国际康体养生度假区增长极、桑植红色旅游区增长极。“多点”指以等级景区、文旅特色小镇、特色旅游乡村、田园综合体、自驾车营地、风景道及旅游新业态基地等为重点打造旅游支撑节点。
4.三线一单：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单。
5.五个到位：值守到位、预警到位、巡查到位、劝阻到位、避险到位。
6.三个一律：责任领导一律下沉，危险区域一律封闭，受威胁群众一律转移。
7.“五好”园区：“五好”指规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好。
8.“两化融合”贯标：工业化和信息化融合管理体系国家标准。
9.五城一体：打造生态、文明、智慧、休闲、畅达“五城一体”的国际精品旅游城市。
10.“六个一”特色产业：培育发展一杯茶、一瓶水、一瓶酒、一片药、一条鱼、一头猪特色产业。
11.“五个一百”人才工程：在2021年至2025年期间，全市每年引进教育专业、卫生健康、企业发展和其他领域等4方面人才各100名，每年按规定提拔重用100名引进人才。
12.民营经济“六个一”：“六个一”指“一榜一奖一中心、一册一办一平台”，具体包括设立张家界市民营企业十强榜，设立张家界贡献奖，设立张家界民营企业服务中心，编制民营企业支持政策手册，做实市优化经济发展环境联席会议办公室，用好科技成果转化交易平台。
13.“四最”工作要求：最根本的是紧盯安全生产目标，最基本的是落实安全生产责任制，最关键的是善于发现解决各类风险隐患，最要紧的是完善和发挥应急体系作用。
14.“四看四比”活动：看工作绩效，比全省排位先后；看联系项目，比工作推进快慢；看为民服务，比群众满意度高低；看风险管控，比负面问题有无。
15.三个“十大”：十大工业产业项目建设、十大基础设施项目建设、十大民生实事。
 
 

