2009年总结
编辑 播报
2009年是我市经济发展最为困难的一年，也是各种挑战最多的一年。全市生产总值预计达到790亿元，增长10%。全社会固定资产投资达到657.5亿元，增长59.4%，其中城镇固定资产投资580.9亿元，增长59.7%，分别高于全省21个百分点和19.4个百分点。全部财政收入预计完成122亿元，增长6.4%，其中地方一般预算收入47亿元，增长12.9%。全市城市居民人均可支配收入达到13246元，增长10%，农民人均纯收入达到3559元，增长8.3%。
一年来，我们在严峻挑战中抢抓新机遇，在激烈竞争中打造新优势，在转变作风中树立新形象，在拼搏进取中夺取新胜利，许多工作取得了突破性进展，经济社会发展水平有了大幅提升。
城市建设实现历史性突破。全力推进城镇面貌三年大变样，以大拆促大建，以大建促大变，全年完成拆迁405万平方米，累计拆迁760万平方米，是三年计划总拆迁量的1.9倍。完成城建投资613亿元，其中主城区355亿元，分别增长92.9%和32.5%，被评为“全国最具发展潜力城市”。独具特色、富有魅力的北方山水园林生态城市已具雏形。城市更具灵气。清水河23公里河道治理全部完成，蓄水总量达到549万立方米。全长38.5公里的洋河治理和总面积1600多亩的明湖公园建设全面启动，以清水河、洋河为主脉的城市发展格局初步形成。交通更加便捷。完成了张宣大道和西坝岗路、滨河路等“九纵六横”道路建设，新建和改造了明湖桥、清水桥、建设桥等10座跨河桥梁，形成了四通八达的城市交通网络。景观更为靓丽。主城区及周边荒山绿化新增34.6万亩，新建改建公园10个，城区绿地率和绿化覆盖率分别达到33.5%和37.9%，城市人均公园绿地面积达到8.6平方米。完成了清水河两岸63.5万平方米的景观工程，对主城区18条道路、11座桥梁、65座建筑物和周边山体进行了亮化，对118座建筑物进行了美化。功能更趋完备。铺设城区集中供热管网57公里，中心城区集中供热面积达到280万平方米。完成应张天然气长输管线124公里，天然气置换面积达到45万平方米。主城区污水、垃圾处理项目全部竣工并投入运营，城市污水和垃圾处理率分别达到85%和60%，提前一年完成省定目标任务。城市空气质量达到国家二级标准。县城建设更快推进。13个县和2个管理区完成城建投资258亿元，是上年的5.4倍。张北、怀来、涿鹿等县的城市建设走在全市前列，张北县荣获全省“宜居城市环境建设‘燕赵杯’进步最快奖”。过去的一年是城市建设再创历史之最的一年，我市跨越式发展的引擎更加强劲！
项目工作强势推进。项目建设总量多、规模大、结构优，拉动全市经济增长6.5个百分点。全年争取中央新增投资11.1亿元，居全省第3位。全市列入省重点项目130个，年度完成投资367.3亿元，居全省第2位。基础设施项目乘势推进。京新二期、张承、张涿、张石二期高速公路项目加快实施，张石三期开工建设，全市高速公路通车总里程达到560公里，居全省第一、全国前列。张集铁路即将通车，张家口海关开工建设，京张城际、张大城际、张唐、蓝张铁路和军民合用机场项目进展顺利。生产性项目加快推进。重点生产性项目达到155项，完成投资223.4亿元，分别占全部重点项目的61.3%和58.7%。盛华北方氯碱化工、张煤机装备制造等重大工业项目加快实施，张北燕北薯业、塞北弘基马铃薯全粉等农业产业化重点项目开工建设。投资200亿元的国家首个风光储输示范工程项目落户我市，将成为世界最大的太阳能发电基地、风光互补试验中心、国家风电和光伏发电设备检测中心。园区建设扎实推进。西山、东山和望山产业集聚区完成基础设施建设投资14.8亿元，落户企业达到39家，总投资232.9亿元，四大物流园区、张北风电设备制造园等初具规模，形成了环渤海区域最大的产业园区集群。过去的一年是项目建设取得重大突破的一年，我市跨越式发展的基础更加坚实！
改革开放步伐加快。各项改革不断深化，开放领域不断拓宽，发展活力不断增强。改革力度进一步加大。企业改革深入推进，全市国有企业产权制度改革基本完成。全民创业成效明显，全年新增民营经济单位7800个，民营经济增加值占全市经济总量的比重达到52%。政府机构改革全面完成，行政效能进一步提高。审批程序实现流程再造，审批事项办理集中度达到81%。事业单位改革全面启动。医药卫生体制改革五项重点工作进展顺利。开放水平进一步提升。招商引资取得积极成果，年内共利用外资8288万美元，引进内资191.5亿元，分别增长30.1%和39.2%。战略合作不断深化，加强了与国电、中化、中油、大唐国际等中直单位和央企的合作，引进了英国乐购、中钢、北京京仪等世界500强和国内500强企业。成功举办了第八届冀台经贸洽谈会、第十一届环渤海民营经济经贸洽谈会等大型招商活动，参加了香港经贸洽谈会、深圳高交会等高层次招商活动，极大地提升了张家口的知名度和影响力。金融环境进一步改善。全市银行业金融机构新增贷款236.3亿元，是上年的2.4倍，贷款增速及存贷比均位居全省第一。吸引域外金融机构参与我市经济建设，国开、中信、民生等8家域外银行新增贷款122.6亿元。通泰和城投两大融资平台规范运转，全年融资163.1亿元，为重点工程建设提供了有力保障。组织举办了“2009·张家口金融经济发展高层交流合作恳谈会”，贷款到位353.4亿元。我市入选“中国金融生态城市”。过去的一年是改革开放大步迈进的一年，我市跨越式发展的动力更加强大！
产业结构加快调整。依据我市的现实基础和发展潜力，制定了“4+3”产业发展规划，明确了结构调整的主攻方向。工业结构优化升级。实施了张烟“十一五”技改、宣钢产业升级等一批重点技改项目，引进了三一重工风电制造、美国席勒直升机等一批高端制造项目，实施了尚义石人风电、张家口热电、华美光电子二期等一批新型产业项目。60项产品获得省优质名牌，中煤机“张垣”牌系列产品获得国家驰名商标。强力推进节能减排，提前一年完成 “十一五”减排任务。工业经济保持了平稳较快增长。现代农业步伐加快。特色农业加快发展，产业化水平不断提高。蔬菜、葡萄、马铃薯、张杂谷、杏扁、甜菜六大特色农产品种植基地发展到560万亩。奶牛规模养殖率达到82.4%，鲜奶产量达到109.2万吨，位居全省第二。实施农业产业化重点项目178个，农民专业合作组织发展到851个，产业化经营率达到58.5%。马铃薯科研项目获得国家科技进步二等奖，“张杂谷”被列为省重大技术创新项目和联合国粮农组织全球推广项目。农业在大旱之年仍保持了平稳发展。服务业加速发展。旅游业实现新突破，全年接待国内外游客706.6万人次，实现旅游总收入40.1亿元，分别增长30.9%和34.4%。实施了33个旅游项目，5家五星级酒店开工建设，全市A级景区达到25个，其中4A级4个。“崇礼滑雪”、“坝上草原”、“怀来葡萄”等品牌效应不断强化，“张北草原音乐节”被评为“中国县域十佳节庆”之首。商贸流通业更趋活跃，“万村千乡市场”、“家电下乡”深入实施，“农超对接”积极推进。全社会消费品零售总额达到274.4亿元，增长18%。过去的一年是产业结构不断优化的一年，我市跨越式发展的后劲更加充足！
民生事业全面发展。高度关注和努力改善民生，全力解决与群众切身利益相关的热点难点问题。保障水平显著提高。全年城镇新增就业3.8万人，下岗失业人员再就业2万人，新增转移农村劳动力10.3万人。提高了企业离退休职工养老金水平，解决了依法破产企业职工的医疗保险问题，企业职工养老、医疗保险参保人数分别新增3.2万人和8.4万人。城乡居民低保标准大幅提高，实现了应保尽保、按标施保。扶贫救灾工作扎实推进，解决了5.9万贫困人口的温饱问题，32.1万无自救能力受灾群众的生活得到保障。各级各类教育协调推进。新建、改扩建中小学106所，撤并346所，普通高考本科上线率同比提高24个百分点，职业教育处于全省领先地位。市一中、机械工业学校、特教学校等重点建设工程基本完工。卫生服务网络不断完善。城市社区卫生服务街道覆盖率达到100%。新农合农民参合率达到87.1%，同比提高了7.7个百分点。市第一医院综合楼竣工使用，第二医院、第五医院和中医院门诊楼开工建设，完成了35所乡镇卫生院的改造任务。安居工程加快实施。推进了主城区7个城中村、18个棚户区和14个旧住宅小区的“三改”工程。廉租房竣工20万平方米，经济适用房竣工15.5万平方米。完成百个新民居示范村建设任务，新建住房6492户，改建6928户。完成农村危房改造34.4万平方米。过去的一年是群众生活显著改善的一年，我市跨越式发展的环境更加和谐！
双拥共建深入推进，国防动员扎实开展，社会治安综合治理切实加强。同时，文化体育、民政慈善、外事侨务、民族宗教、人事人才、机构编制、计划生育、妇女儿童、广播电视、防震减灾、审计、监察、法制、人防、统计、物价、工商、商检、气象、档案、地方志、残疾人事业等工作也取得了新的成绩。
过去一年的实践使我们深刻地认识到：
——推进张家口跨越式发展，必须在市委的坚强领导下，四大班子精诚团结，各级各部门通力协作，同声唱响加快发展的“大合唱”。
——推进张家口跨越式发展，必须坚持发展依靠人民，发展为了人民，充分发挥人民群众的智慧和力量，努力使发展成果最大程度地惠及人民群众。——推进张家口跨越式发展，必须坚持把解放思想作为首要任务，勇于突破传统思维定式和路径依赖，在发展实践中拓宽思路，在改革创新中破解难题。——推进张家口跨越式发展，必须注重增强工作的前瞻性和预见性，全面准确地判断形势，理性系统地研究规律，主动超前运作，抢占发展先机。
——推进张家口跨越式发展，必须坚持抓纲带目、重点突破、活跃全局，围绕事关发展的重点领域和关键环节着力攻坚。
——推进张家口跨越式发展，必须牢固树立可持续发展的理念，立足当前，着眼长远，多做打基础、增后劲的工作，为实现更高水平、更高层次的发展奠定基础。
各位代表！过去的一年，我们坚持科学发展不动摇，较快扭转了经济增速下滑的局面，圆满完成了国庆六十周年安保任务，有效防控了甲型H1N1流感疫情，实现了经济社会的健康协调发展。在此，我谨代表市人民政府，向为张家口改革发展稳定做出无私奉献、付出辛勤劳动的广大干部群众，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、驻张部队、武警官兵和各界人士，向长期以来给予我们无私帮助的驻张中省直单位的同志们，向在外地工作的张家口籍同乡，向各位在张家口工作过的和生活在张家口的老领导、老同志，向所有关心、支持、参与张家口各项事业建设的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
成绩令人鼓舞，问题不容忽视。我们清醒地看到，我市目前正处在“爬坡过坎”的关键时期，虽然在一些重点工作中取得了突破性进展，但仍然存在一些影响和制约经济社会发展的突出问题，主要表现在：经济总量偏小，结构不尽合理，战略性大项目偏少，财政收支矛盾突出；城市承载能力不强，辐射和带动能力较弱，城市功能和品位有待提高；发展环境仍需进一步优化，个别政府部门还存在效率不高、服务不优、执行不力等问题；部分干部思想不解放、思路不开阔、创新能力不足的问题不同程度存在。对于这些问题，我们一定下大力加以解决。
明确新任务
编辑 播报
各位代表！今年是“十一五”规划的最后一年，是为实施“十二五”规划夯实基础的关键一年，是转变发展方式、提升发展水平的重要一年。做好今年的政府工作，对于实现全市经济跨越式发展，具有重大意义，这就要求我们，更加注重科学发展观的贯彻，更加注重思想观念的解放，更加注重经济结构的调整，更加注重发展机遇的把握，更加注重人民生活的改善，更加注重工作作风的转变。
2010年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十七大、十七届三中、四中全会，省委七届五次全会、省十一届人大三次会议和市委九届七次全会精神，以科学发展观为统领，以“抓住发展机遇，转变发展方式，夯实发展基础，提升发展水平”为主题，以建设京冀晋蒙交界区域中心城市为目标，夯实现代产业、城镇化建设、农业农村经济三大基础，强化项目建设、扩大开放、全民创业、优化环境四项保障，着力构筑发展支撑，不断创新发展举措，大力改善人民生活，切实提高行政能力，努力实现经济的跨越式发展和社会的全面进步。
主要预期目标是：生产总值增长11%；全部财政收入增长10%，其中地方一般预算收入增长12%；全社会固定资产投资增长20%，其中城镇固定资产投资增长20%以上；登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内；单位生产总值能耗降低3.5%以上；城市居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长9%以上。
确保圆满完成全年目标任务，必须正确处理好与快的关系，既要保持经济平稳较快发展，又要在转变发展方式上取得突破；必须正确处理当前与长远的关系，既要重视解决当前问题，又要着眼未来发展；必须正确处理全面推进和重点突破的关系，既要总揽全局统筹发展，又要抓住关键着力推进；必须正确处理继承与创新的关系，既要坚持过去行之有效的工作方法，又要大胆探索新的路径和举措；必须正确处理城市建设与农村发展的关系，既要加快城镇面貌三年大变样步伐，又要推进社会主义新农村建设，实现城乡统筹协调发展；必须正确处理促发展与保民生、保稳定的关系，既要千方百计加快发展，又要高度重视改善民生和维护社会稳定。
打造新支撑：着力发展优势突出的现代产业
把发展现代产业作为“转变发展方式，提升发展水平”的核心任务，全力推进“4+3”产业发展。
（一）优先发展旅游服务业，全力打造第一主导产业。以建设京西北运动康体休闲区和中国优秀旅游目的地城市为目标，着力打造“滑雪旅游胜地、生态休闲之都”的旅游总体形象。培育特色品牌。整合各类资源，实施联动开发，重点培育冬季滑雪、消夏避暑、温泉养生、始祖文化等旅游品牌，打造精品旅游线路，加大旅游宣传力度，提升张家口旅游的知名度和影响力。打造精品景区。围绕主城区休闲中心和坝上草原、崇礼滑雪、桑洋河谷、历史文化四大景区建设，着力构筑“一城四区”旅游格局。重点实施堡子里、大境门保护开发和察哈尔国际汽车文化基地等项目，谋划推进龙烟铁矿工业遗产保护开发等项目，建设清水河和洋河景观走廊、崇礼密苑生态旅游度假区、怀来鸡鸣驿文化旅游区等景区景点。在主城区四周建设环城 “风车群”，打造集旅游观光、风电建设、夜景亮化为一体的“风电之都”。完善配套服务。加快通泰、弘鼎、天鹅湖和左卫国际接待中心等高星级酒店建设，抓好游客集散中心、世界名牌折扣店、大型商购中心、品牌夜市等设施建设，推进旅游服务中介机构的连锁化、社区化经营，加强旅游服务队伍建设，提高整体接待能力。围绕食、住、行、游、购、娱等要素，延长产业链条，优化产品组合，实现由一季游向四季游、观光游向休闲游转变，发挥旅游服务业的综合带动作用。
（二）大上快上新型能源业，全力打造华北能源大市。依托我市丰富的风能、太阳能、煤炭等资源，大力发展风电、太阳能发电、环保型热电和生物质发电等新能源，形成多样化的能源产业格局。年内全市电力装机容量累计达到708万千瓦。推进重大项目。风电重点推进国家风光储输示范工程和双百万千瓦级风电基地建设，年内装机容量达到250万千瓦以上。太阳能发电加紧启动国家风光储输示范工程的光伏发电站等项目，年内装机容量达到3万千瓦以上。环保型热电重点抓好蔚州电厂一期、怀安热电二期等项目，年内装机容量达到66万千瓦。突破输出瓶颈。加快坝上百万千瓦级风电基地输出系统工程建设，重点实施察北220千伏变电站，尚义、康保220千伏开闭站及输出线路工程，解决出口问题。发展配套产业。积极发展与电场建设相关的设备制造、安装、维护等产业，形成集研发、生产、组装、服务为一体的产业链条。
（三）培育壮大食品加工业，全力打造京津供应基地。坚持走工业化与农业产业化紧密衔接的路子，大力发展特色农副产品生产加工。做强优势产业。打造世界一流的高档葡萄酒加工区，加快推进百万亩葡萄种植基地，积极引进国内外知名葡萄酒生产企业，支持长城、德尚、益利等大中型葡萄酒企业扩模改造，推进盛唐、中法、杰帝等酒庄酒堡集群发展。巩固发展乳品业，加快建设察北、塞北2个超大型现代化奶牛养殖和乳品加工基地，扩大高端液态奶产量，提升乳品档次。推进马铃薯精深加工，形成以原薯保鲜、全粉、淀粉、薯条薯片为主的多层次加工格局，打造全国种薯、商品薯生产加工基地。做精特色产品。围绕蔬菜、果品、肉类、杂豆杂粮等产品，大力开发特色性、精细性、高端性产品，推进农产品由“地头产品”和初级加工向“精、特、专”产品生产转变，在进入北京高端市场和重点消费领域实现新突破。加快卷烟产品结构调整，着力提高中高档烟的比重。做响地域品牌。加快推进坝上蔬菜、桑洋河谷葡萄等特色主导产品的地理标志、绿色标志认证工作。加快申列国家和省级名牌产品和著名商标。力争在蔬菜、燕麦、马铃薯、乳品有机认证方面取得突破。
（四）改造提升装备制造业，全力打造战略支柱产业。依托产业基础，加快战略重组和产品更新换代，引导产业向高端、精品、大型化、专业化方向发展，全面提升产业竞争力。打造制造基地。以西山产业集聚区、宣化经济技术开发区、张北风机设备制造园等园区为平台，加快煤矿机械装备、工程机械装备及配件、风电及光伏发电设备、环保节能设备、地勘和钻探机械、工业锅炉设备、专用汽车七大制造基地建设，形成重大技术装备、基础装备、基础配套件相结合的产业发展新格局。培育产业龙头。扶持煤机、宣工、探机、粮机、斯必克、三北拉法克、福田重机、冶金环保等一批企业做大做强，实施宣工扩能技改、岩土工程机械装备重组等项目，加快推进张煤机、探机、三北拉法克、粮机等企业整体搬迁，推进企业上规模、上水平。引进一批大企业、大集团，重点推进三一风电设备制造、美国席勒直升机制造等项目，带动产业优化升级。加强协作配套。围绕专业化、系列化生产，加强产业企业间的协作配套，把点状企业拉成链条产业。支持引导中小企业扩模提质，开发下游产品，提供配套服务。
（五）积极培育现代物流业，全力打造北方物流枢纽。依托我市独特的区位优势和良好的交通、资源条件，加快建设区域性物流中心。发展大物流。面向西部地区发展生产资料物流，面向东部市场发展生活资料物流，打造北方能源物流、北方钢铁物流、京冀晋蒙区域铁路货物集散枢纽、京西农副产品及粮油物流“四大物流中心”。建设大园区。重点建设南山、商贸、空港、京西“四大物流园区”，全力打造南山物流园区集散枢纽中心。积极推进工矿机械配件物流中心、卷烟物流配送中心、煤炭市场及转运中心等专业性市场和特色物流项目建设。培育大企业。推进中钢集团物流基地、通泰商贸物流城、恒通现代物流港等项目建设，加强与中储物流、中铁物流、北京空港物流区等物流实体的联合。充分发挥海关物流功能，谋划启动内陆港项目，支持和鼓励我市企业在天津港、曹妃甸、黄骅港设立仓储基地，实现陆港联运。
（六）加快发展电子信息业，全力打造现代产业高地。充分发挥紧临北京高新技术密集区，易于承接产业辐射转移的优势，加快培育电子信息业。突出发展重点。着力主攻电子专用材料、电子元器件、专用仪器设备、软件四大领域，加快向精深加工、高端产品转型拓展，实施北京蓝爱迪LED背光源生产、华尔太阳能电池片封装、华美光电子扩能等产业升级项目，增强产业及产品的核心竞争力。推进集群发展。打造“怀来—涿鹿—宣化—主城区”信息产业隆起带，重点抓好东山信息产业集聚区、涿鹿信息产业制造园、怀来信息产业制造园、宣化开发区信息产业园等园区建设，提升园区的孵化能力和特色服务功能。加强对接合作。引进一批优势带动项目，吸引国内外大型企业到我市建设研发、生产和外包服务基地，加快建设环北京高新技术产业承接地。
（七）有序推进矿产品精深加工业，全力打造矿业开发强市。坚持勘查为先、龙头带动和精深加工的原则，加速推进矿产品加工业结构调整和优化升级。加快勘查开发。积极争取上级各类资金，加大对重点成矿区域和矿种的勘查力度。重点抓好铁、金、铅、锌、铀、钼等金属矿和煤、磷、石灰石、膨润土等非金属矿产的开发利用。推进资源整合。积极引进战略投资者，推进蔚县、怀来等县区煤矿兼并、重组、托管工作，加大赤城、崇礼等县区的铁矿、金矿资源整合力度，实现规模生产、集约生产、安全生产。发展精深加工。改变以出售资源和初级加工为主的开发方式，推进向精深开发、精细加工转变。抓好宣钢三年调整振兴规划和实施方案落实，推进实施600万吨系统优化工程和800万吨规模建设工程，建设北方优质钢结构用钢基地和北方最大的焊接材料用钢基地。积极推进冀中能源褐煤制气、北方循环经济氯碱基地、华澳铅锌冶炼、紫金矿业技改、金隅水泥等一批矿产精深加工项目，促进产业升级。
各位代表！结构调整的主攻方向已经明确，转变发展方式的主战场已经确立，我们将集中精力，全力以赴，加快培育现代产业，努力培强发展支撑，为实现我市跨越式发展奠定坚实基础！
实施新举措
编辑 播报
把创新发展举措作为“转变发展方式，提升发展水平”的有效手段，抓住牵动全局的主要工作，着力推进，重点突破，不断增强经济发展的实力、活力和竞争力。
（一）实施项目带动战略，构筑发展支撑。坚定不移地加快项目建设，保持投资较快增长。推进基础设施项目建设。全年计划投资674.1亿元，实施基础设施项目67项。加快推进京新二期、张涿、张承、张石三期高速公路续建工程，加快启动张承二期、京新三期、京蔚、二秦、京尚等高速公路项目前期工作，年内新增通车里程116公里，继续保持在全省的领先地位。推进实施京张城际、张唐、张大城际、蓝张、张呼等铁路建设，确保京张城际、张唐、蓝张3条铁路开工建设。力争军民合用机场上半年开工。年内投资9.5亿元，完善三大产业集聚区基础设施和配套设施建设，达到“十通一平”标准。加快生产性项目建设。围绕我市“4+3”产业，全年计划实施生产性项目214项，投资1261.3亿元。重点推进一批具有战略带动作用的工业项目，积极争取三一风电、中煤机煤矿机械、宣工工程装备制造、盛华北方氯碱化工列入全省重大产业支撑项目。实施好工业经济 “8331工程”和“双百工程”，调强存量，调优增量。抓好节能减排项目建设。大力发展循环经济，率先发展低碳经济。着力推进中国昊华集团宣化有限公司、河北天宝化工股份有限公司等一批节能项目，确保全年节能50万吨标准煤。推进城市集中供热、应张天然气、煤气管网改造等项目。加快中水回用扩建工程和县级污水处理厂、生活垃圾处理场建设进度。加强主要流域水环境治理，进一步提高环境质量水平。
（二）加强城镇建设力度，完善发展载体。立足彰显历史之韵、传承文化之魂、营造山水之秀、展示现代之气，不断使城市上水平、出品位、生财富。年内计划完成城建投资750亿元，其中主城区467亿元。拉开城市发展框架。按照 “提升旧城区，完善高新区，建设新城区，开发洋河南区”的思路，推进中心城区南移，形成组团式建设、一体化发展、同城化管理的格局。加大城市开发力度。着力实现由基础设施建设为主，向基础设施和公用设施共同提高转变；由房地产开发为主，向房地产和消费服务设施同步推进转变；由拆建结合向以建为主转变。推进孤石公园、平湖公园、城投大厦、华北天然气结算中心大楼等15项大型公共设施工程建设。实施怡安街、张垣新城、尚峰国际和山中城等16个重点区域改造项目，加快五一广场综合改造等城市核心服务区建设。加快16个城中村改造，力争全面完成改造任务。继续推进15个棚户区改建。完成13个旧小区改善。完善城市基础设施。加强河道综合治理，推进洋河治理、清水河上游小型水库除险加固、明湖生态公园建设等工程，启动西沙河、东沙河和王家寨河清淤疏浚工程。加快城区路网建设，重点实施光中街、经二路、绕城高速路等工程；加快对超期服役供气管网的改造；对主城区所有小街巷，实施路面硬化、给排水改造和照明工程；继续推进跨河桥梁和互通立交桥建设。实施供气供热供水工程，年内完成149公里供气管线及配套设施建设；新增集中供热面积870万平方米，中心城区集中供热普及率达到50%以上；启动北水源水处理工艺升级改造项目，进一步提高城市供水能力。推进城市环境建设。实施清水河上游水土保持综合治理和小西沟蓄水工程，年内完成清水河上游214平方公里的治理任务。推进草帽山地质灾害治理示范工程，实现科学规划、市场运作和综合开发。继续抓好“增绿添彩”工程，实施220平方公里的生态涵养区治理，年内绿化荒山荒坡33.2万亩。加快清水河和洋河两岸、“九纵六横”道路绿化，新建改建公园游园5个，新增绿地155.6万平方米，城市绿地率达到35%，绿化覆盖率达到40%，积极申报国家级园林城市。完成路灯智能化监控系统工程建设，实现对中心城区所有道路、桥梁的亮化设施监控全覆盖，进一步完善提升清水河两岸等主要区域和城区周边山体亮化建设工程。提升城市管理水平。建立科学管理机制，配备先进的城市管理设施，加快推进城市交通智能化管理和城管数字化平台建设。增加公交车辆，完善公交线路，确保公交车达到每万人10标台，公交车路线覆盖率达到省目标要求。突出抓好污染、卫生、建筑、广告、市场、道路六方面整治工程。不断加大土地整理和储备力度，确保建设用地的有序供应。强化市民素质教育，增强市民参与城市管理的意识，营造“人民城市人民管”的浓厚氛围。加快城镇化建设步伐。按照“城区扩展、县城扩容、中心镇扩张、中心村扩大”的思路，市县乡村四级联动，加快以县城为重点的城镇建设，突出特色、完善规划、提升品位、健全功能，促进产业向县城集聚，项目向县城集结，人口向县城集中。城镇化率提高1.5个百分点。继续推进农村新民居示范工程，抓好160个新民居重点村建设，加大“空心村”治理，加快“中心村”建设，完善农村道路、电网、通信、用水、沼气等基础设施，实现城乡统筹发展。勤劳的张家口人民一定能够续写城镇面貌大变样的壮丽篇章！
（三）做好农业农村工作，巩固发展基础。把三农工作作为重中之重，坚持以工促农、以城带乡，促进农业稳定增效、农民持续增收、农村更加和谐。发展特色农业。继续实施农业提质增效工程，年内新增葡萄11万亩、脱毒马铃薯20万亩、张杂谷60万亩、甜菜10万亩，杏扁嫁接改造10万亩，优质错季蔬菜稳定在100万亩，鲜奶产量达到130万吨。提升旱作农业，加大高效耐旱作物和种植技术的推广力度，高效耐旱作物面积达到500万亩。主攻节水农业，重点推广膜下滴灌、微灌等节水技术，年内新增节水灌溉面积33万亩，总面积达到267万亩。发展设施农业，年内设施蔬菜达到13万亩，奶牛规模养殖达到100%。壮大龙型产业。加快农业产业化项目建设，年内完成投资45亿元。发挥龙头企业带动作用，年内新增市级龙头企业30家、省级3家，实现销售收入120亿元。产业化经营率达到60.5%。加快农民专业合作组织建设，年内新发展农民专业合作社100个，切实提高农民进入市场的组织化程度。强化生态基础。大力推进生态建设和环境保护，继续实施京津风沙源治理等重点工程，综合治理水土流失面积612平方公里。加快京冀生态水源保护林建设等林业生态工程，年内完成93万亩。推进云州、常峪口、太平庄等18座水库除险加固。新建改造农村公路2116公里，完成农村公路“村村通”规划目标任务。实施农村饮水安全工程，重点解决全市25万人的饮水不安全问题。完善增收机制。积极争取国家和省涉农资金，创新农业项目管理机制，引导社会、民间和外资资本进入农村经济各个领域。大力发展劳务经济，年内农村富余劳动力转移新增12万人次，鼓励外出务工人员返乡创业。积极探索村级财富积累机制，年内试点村覆盖面达到50%。
（四）加快改革开放步伐，增强发展动力。进一步深化改革，破除各种体制机制障碍，统筹对内搞活和对外开放，不断提升开放型经济水平。深化重点领域改革。继续推进国有企业改革和战略性重组，全面完成国有企业产权制度改革。深入推进农村综合改革，鼓励农民依法自愿流转土地承包经营权。实施国有资产管理体制改革，整合以土地为主的行政事业单位资产和林场、牧场、水库等资源，实现国有资产的保值增值。加快投融资体制改革，规范政府投资项目管理，扶持通泰和城投集团做大做强；鼓励民间资本进入基础设施、公用事业、社会事业等领域。进一步深化医药卫生体制、文化体制等改革。提高对外开放水平。加强与京津晋蒙以及台湾地区的深度对接，实施“主动融入大北京”战略，推进与北京的全方位对接，在基础设施、产业转移、市场建设、金融机构、文化教育、人才科技等方面加强合作。积极推进与世界500强、全国500强、行业30强的战略合作。发挥总部经济的带动效应，吸引大公司大集团总部向我市集聚布局，积极争取国家部委和中直单位到我市建立培训中心、检测中心、研发基地。转变招商方式，组建张家口“招商中心”和专业队伍，开展“4+3”产业专题招商活动。加强与国家级行业协会的联系，掌握行业内大集团、大企业情况，增强招商引资的针对性和实效性。举办好冀台经贸洽谈会，积极组团参加上海世博会、香港经贸洽谈会等大型活动，推进招商引资的专业化、精细化、规范化。加快民营经济发展。激活市场主体，推动全民创业，提高民营经济对全市经济发展的贡献率。加大对成长型民营企业的政策扶持力度，在资金、土地、技术、人才等方面给予倾斜。推进市县联保和担保机构整合，年内担保资本金规模达到5亿元。扩大中小企业发展专项资金规模，设立贷款风险补偿基金，落实对小型微利企业的税收优惠政策。拓宽中小企业融资渠道，创新集体建设用地使用权抵押贷款运作模式，在解决中小企业融资抵押物不足方面取得实质性进展。加快中小企业创业辅导基地建设，确保每个产业集聚区和每个县区设立一个创业辅导基地。积极推进科技创新。深入实施企业技术创新工程，加大科技投入，落实企业科技研发投入抵扣所得税政策和技改专项资金，鼓励和支持企业创建科技研发平台，开发拥有自主知识产权的核心技术和高附加值产品。年内力争使“国家级矿山装备高新技术产业化基地”在我市挂牌，争取20家中小企业通过国家高新技术企业认定。加快提升农业生产科技水平，重点推广30项现代农业科技实用技术，不断提高农业生产综合效益。鼓励创造发明，挖掘本地智力资源，发挥乡土人才作用。积极推进科技合作与成果转化，加强我市企业与高等院校、科研院所的合作，特别是与京津的科技合作，通过委托研究、合作开发、中试、共建研发中心等方式，引进人才、智力和技术，建设京津科技成果转化基地。
（五）加强财税金融工作，提供发展保障。充分把握国家政策机遇，切实加强财政金融工作，加大对经济建设的支持力度。积极做好财政工作。认真研究国家财政资金的投放领域和重点，积极争取国债资金和各级扶持资金、补贴资金，鼓励引导社会性投资。坚持把培植财源放在重要位置，强化税收征管，堵塞“跑冒滴漏”。大力发展县域经济，优化县级财税结构，加强后续财源培育。厉行节俭，保障重点，优先确保公教人员工资和机关正常运转，优先保证社保和民生支出。按照全省统一部署，做好财政体制省管县改革，提高各级财政的保障能力。优化金融生态环境。瞄准国家信贷资金投向，加强与金融机构的对接，积极争取各类贷款和专项建设资金，确保经济建设的信贷需求。引进中信、民生等域外金融机构和实力财团在我市设立分支机构、延伸服务。加大对重点企业的上市培育力度，支持符合条件的企业通过发行企业债券、短期融资债券及其它金融产品筹集资金，探索发行地方债券，提高直接融资在融资中的比重。整合配置优势资源，进一步扩大资本金规模，形成更加科学顺畅的“融资—投资—还款”体制机制，实现项目融资的创新突破。精心谋划和包装项目，加大争跑力度，确保新争取的中央投资数额处于全省前列。
各位代表！面对新形势、新任务，我们必须始终保持奋发有为的精神状态，以只争朝夕的精神抢抓机遇，以敢为人先的勇气开拓创新，以锲而不舍的作风真抓实干，不断创造出无愧于时代、无愧于使命、无愧于人民的新业绩！
迈上新台阶
编辑 播报
把改善民生作为“转变发展方式，提升发展水平”的根本目的，开展“关注民生年”活动，继续加大投入力度，切实加强以改善民生为重点的社会建设，使人民群众共享发展成果。
（一）扩大就业再就业，巩固“民生之本”。实施积极的就业政策，全面落实税费减免、小额担保贷款及贴息、用工补助、再就业援助补贴等各项就业优惠政策，促进劳动密集型企业和服务业加快发展，多渠道创造就业岗位。积极开展就业援助，多领域开发公益性就业岗位，加强就业指导和培训，统筹做好下岗失业人员再就业、城镇新增劳动力就业、高校毕业生就业、零就业家庭就业工作。教育引导群众转变就业观念，推动全民创业，鼓励自主创业、自谋职业，以创业带就业。加大充分就业社区创建力度，年内充分就业社区创建率达到25%。提升就业服务水平，完善公共就业“五项服务制度”。年内全市新增城镇就业3.9万人，下岗失业人员再就业1.5万人。认真解决劳资矛盾问题，建立企业职工工资稳定增长机制。
（二）提高社会保障水平，强化“民生之依”。继续扩大社会保险覆盖面，企业基本养老保险、失业保险分别新增参保2.1万人和0.8万人，将在校大学生全部纳入城镇居民医保范围，参加城镇基本医疗保险人数达到106.3万人，城镇居民医疗保险覆盖面达到80%以上，积极推进社保资金无障碍转移，探索开展市级农村养老保险试点工作。提高最低生活保障水平，将年人均收入达不到1300元的农村低保户，全部纳入保障范围，月人均补助标准由52元提高到70元。继续提高企业退休人员基本养老金和部分优抚对象待遇水平，积极发展社会养老事业。推进保障性安居工程，廉租房完成2514套、12.6万平方米，累计筹集廉租房6697套；棚户区改建完成拆迁40万平方米；经济适用房完成14.8万平方米。同时加快回迁安置房建设，确保被拆迁居民按时回迁。全面完成省下达的农村危房改造任务。继续加大扶贫开发力度，转变扶贫方式，提高扶贫资金使用效率，年内解决5万贫困人口的温饱问题。做好灾民救助工作，解决好受灾群众的生产生活保障问题。
（三）推进教育协调发展，夯实“民生之基”。加快发展基础教育，促进城乡、区域和校际间办学条件、教育质量等方面协调发展，推动义务教育均衡发展。实施校舍安全工程，完成全市中小学校舍安全工程60%的建设任务。积极推进职技教育，推动五大职教集团加快发展，围绕我市“4+3”产业，培养各类专业技术人才和实用技能人才，中等职业学校招生保持在2.2万人，职普教招生比例达到1：1。着力提升高等教育，支持高等院校提高整体实力，引进著名高校到我市办学，发挥高校对我市经济社会发展的带动作用。市一中在建项目和市技师学院、市特教学校新校区年内投入使用。
（四）完善医疗卫生体系，解决“民生之急”。健全县乡村医疗卫生体系，启动新一轮县级医院、重点中心乡镇卫生院标准化建设，在配套完善中央投资的7所县医院、42所乡镇中心卫生院的基础上，力争再有3所县医院、3所乡镇中心卫生院和483个村卫生室列入国家投资计划。加强农村卫生工作，开展乡镇卫生院“三基两化”建设和创建标准化村卫生室活动。扩大新农合覆盖面，参合率达到90%。加快医院基础设施建设，年内确保市建国医院门诊楼完成主体工程，市第二医院、第五医院、中医院门诊楼竣工使用，市第三医院、第四医院综合大楼开工建设。争取国内知名医院在我市设立分院。培养和引进各类医护专业人才，壮大医疗卫生队伍，提升医疗服务水平。加强重大传染病防控，认真落实防控措施，严防甲型H1N1流感等疫情扩散和蔓延。为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，切实解决看病难、看病贵问题。
（五）维护安全稳定大局，铸就“民生之盾”。围绕社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，加强社会治安综合治理，深入开展打黑除恶、命案侦破、打击涉枪涉爆犯罪和“两抢一盗”等专项斗争，重拳出击，震慑犯罪，始终保持对违法犯罪分子的高压态势，增强人民群众的安全感。高度重视群众来信来访，完善“三位一体”调解工作机制，推进信访工作的规范化、制度化和法制化，将矛盾化解在基层和萌芽状态。全力抓好安全生产工作，严格安全生产事故、隐患管理责任追究制度，建立政府督导、专家排查、企业整改的监管体制，全力推进煤矿、非煤矿山、危险化学和易燃易爆品、消防、道路交通、建筑施工、食品药品等各个领域和行业的安全生产，确保不发生重特大安全事故。让人民群众的生产生活更安心、更舒心、更放心。
（六）推进和谐文化建设，锻造“民生之魂”。加快发展文化产业，强化文化基础设施，实施市文化艺术中心、图书馆等文化设施项目，积极推进乡镇文化站、社区文化室和农家书屋建设。加强文物保护修缮工作，继续推进鸡鸣驿保护维修工程，积极争取察哈尔都统署维修保护项目。加强历史文化、民俗文化和非物质文化遗产的挖掘保护，办好首届“中国·张家口二人台艺术节”。活跃各类文化市场，积极开展大型群众文化品牌活动，继续办好“社区文化艺术节”，筹备举办我市首届“农民文化艺术节”。引导农民开展文明健康的农村文化活动。提高市区数字电视入户率，积极发展农村数字电视用户。大力开展全民健身活动，举办面向全国的“张家口环城马拉松邀请赛”和“全国公路自行车比赛”，确保市全民健身中心竣工使用。切实让人民群众的文化体育活动更加丰富多彩。
继续做好国防动员和双拥共建工作，落实优抚安置政策，支持国防和军队建设。重视和关心老龄工作，发展慈善和残疾人事业，保护妇女儿童的合法权益，抓好计划生育和人口工作，努力做好民族宗教、外事侨务、防震减灾、人防、气象、档案、地方志等各方面工作，促进社会全面进步。
各位代表！越是在困难时期越要关注民生，越是在改革发展的关键时期越要保障和改善民生。民生所指、民心所向就是我们政之所行。我们将始终把民生作为和谐之基、稳定之基、发展之基，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益！
树立新形象
编辑 播报
把加强政府自身建设作为 “转变发展方式，提升发展水平”的重要保障，以“为民、务实、高效、清廉”为原则，开展以“提升能力、提升标准、提升效率”为主要内容的“三提升”活动，切实转变政府职能，大力提高行政效能，更好地为人民服务、对人民负责、请人民监督、让人民满意。
（一）坚持科学施政，提升政府创新能力。始终把解放思想作为推动发展的“总阀门”，通过思想的大解放，破除阻碍我市科学发展的陈旧观念和惯性思维。把创新精神贯穿到政府工作的全过程，适应加快发展的新形势，树立创新的理念，完善创新的思路，探索创新的举措，建立创新的机制，增强发展的主动性和创造性，在抓住发展机遇上创造新优势，在转变发展方式上探索新路子，在夯实发展基础上取得新进展，在提升发展水平上实现新突破。
（二）坚持民主治政，提升政府决策能力。建立健全群众建议征集、重大事项公示、专家咨询论证、社会各界听证、人大代表和政协委员列席政府常务会议等相关制度，做好政府信息公开工作，增强行政决策的透明度和公众的参与度，切实推进决策民主化、科学化。完善市长信箱、市长热线等政府与公众的沟通、落实、反馈机制，对涉及经济社会发展的重要问题、重大项目和与群众利益密切相关的重点工作，广泛倾听各方面的意见和建议，充分协商讨论。扩大社会各界和人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，让人民群众知道政府在想什么、做什么，赢得人民群众的充分理解、广泛支持和积极参与。
（三）坚持依法行政，提升政府执行能力。始终严格按照法定权限和程序履行职责，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。严格执行人大及其常委会的决议、决定，广泛听取政协及各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强行政复议、行政应诉工作。切实加强审计监督，高度重视人民群众和舆论监督，做到财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里，行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里。完善责任体系建设，强化行政问责，确保政令畅通、执行有力、落实到位。
（四）坚持勤勉理政，提升政府服务能力。进一步转变政府职能，建立优质高效、便民利民的行政服务体系。继续推进行政审批制度改革，全面推行项目建设一卡通、一站式并联审批等服务，对一些重大项目，开通行政审批服务“绿色直通车”，形成重点项目引进、建设、服务快速响应机制。建立完善科学的目标管理和绩效考核评价体系，加强政务督查、跟踪督办和效能监察，不断提高政府的公共服务水平。切实转变作风，深入开展民主评议、效能建设和作风建设年活动，真正做到谋群众之所愿，急群众之所需，办群众之所盼，用更多的时间、更多的精力，为人民群众办实事、干好事、解难事。
（五）坚持廉洁从政，提升政府自律能力。把廉政建设放在更加突出位置，坚持教育、制度、监督、改革、纠风、惩处并举，做到关口前移、防范在先，加大对中央、省、市重大决策部署落实情况的监督检查，深入开展商业贿赂和建筑工程领域突出问题专项治理活动，严肃查处工程招投标、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购等领域的各种腐败行为。努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，不断提高人民群众对政府的满意度和信任度。（六）坚持亲民务政，提升政府发展能力。优化政务环境，进一步加大对行政执法的专项整治力度，坚决纠正损害群众利益的不正之风，对不作为、乱作为行为，依法依纪依规严厉查处，为市场主体提供优质高效服务。优化人文环境，着力提升居民素质、倡导文明新风，加强诚信建设，培育和形成守信用、重承诺的良好社会风尚。优化法制环境，加大对不法行为的治理力度，切实维护投资者的合法权益，整顿和规范市场经济秩序，建立平等、自由、公平的竞争环境，使我市真正成为投资的沃土、创业的乐园。
各位代表，时代赋予重托，奋斗筑就辉煌，张家口的发展正处在一个继往开来的关键时期，我们肩负的责任重大、使命光荣，让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的大力监督和支持下，以更加坚定的信心、更加振奋的精神、更加务实的作风，努力完成全年各项艰巨的目标任务，不断谱写我市跨越式发展的新篇章！



详见官网：www.macrodatas.cn