各位代表：
　　现在，我代表张家口市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
　　一、十四届人民政府工作回顾
　　本届政府从2017年4月履职以来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚决贯彻落实习近平总书记系列重要指示精神和党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，认真践行新发展理念，抢抓机遇、攻坚克难，感恩奋进、决战决胜，“三个圆满收官”顺利实现，重大国家战略和国家大事落地见效，经济社会各项事业不断迈上新台阶。地区生产总值年均增长6.1%，一般公共预算收入年均增长5.5%，财政支出年均增长11.6%，在疫情冲击下实现了稳定可持续增长。城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.1%和11.3%，增速均居全省前列。
　　在这四年的奋斗历程中：
　　我们众志成城、尽锐出战，脱贫攻坚战取得全面胜利。坚决贯彻“六个精准”“五个一批”要求，创建“四方联动”扶贫开发新机制，实现扶贫产业项目收益、有意愿贫困劳动力就业、企业帮扶贫困村三个全覆盖。累计投入财政资金198.4亿元，“两不愁三保障”全面实现，12个贫困县区全部摘帽、1970个贫困村全部出列、93.9万贫困人口全部脱贫，脱贫人口人均年收入由4148元提高到9514元。2018年以来，在国考、省考中连续获得“好”的等次。张家口同全国一道进入全面小康社会，历史性地解决了区域性整体贫困和绝对贫困问题。
　　我们凝心聚力、担当实干，冬奥会筹办工作全面就绪。坚决贯彻“四个办奥”理念，76个冬奥项目高标准高质量如期完工。赛会服务保障体系和赛时运行指挥体系全面优化，圆满完成系列测试活动，为举办一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会奠定了坚实基础。冬奥场馆赛后利用和冬奥遗产可持续发展计划提前布局。冰雪运动和冰雪产业落地生根、方兴未艾，法国MND滑雪设备制造等74个冰雪产业项目落地实施，参与冰雪运动人次突破500万，为“带动三亿人参与冰雪运动”贡献了张家口力量。
　　我们厚植优势、强力推进，“首都两区”建设取得显著成效。扎实推进“蓝天、碧水、增绿、净土”四大行动。空气质量持续保持京津冀地区最好水平。流域水环境不断改善，国考省考断面水质均值达标率100%，在全省率先实现地下水采补总体平衡。完成营造林1207万亩，森林覆盖率由39%提升到50%，湿地公园面积达到68.1万亩。治理土壤污染面积28.4平方公里。大好河山张家口走上了生态兴市、生态强市、绿色发展的道路。
　　我们主动作为、赋能提质，经济转型升级迈出重大步伐。坚决去、主动调、加快转，超额完成化解过剩产能任务，高耗能产业增加值占规模以上工业比重由26.4%降至20%。深入实施科技创新三年行动计划，高新技术企业、科技型中小企业数量分别增长4.6倍和2.1倍，领克汽车、沃尔沃发动机、亿华通等一批高科技企业成为产业转型升级的排头兵，高新技术产业增加值占规模以上工业比重由25.1%提升到39.7%。服务业对经济增长贡献率达到66.3%，工业经济新旧动能转换步入良性轨道，张家口经济正在大步向高质量发展迈进。
　　我们创新突破、先行先试，可再生能源示范区建设成果丰硕。聚焦可再生能源全链条发展，一体化推进“研制发储输用”建设。 落地风光发电企业104家、装备制造企业23家，装机规模由1060万千瓦增长到2063万千瓦， 成为全国非水可再生能源第一大市。 创建“四方协作机制”，率先在全国开展绿电市场化交易。可再生能源消费量占终端能源消费总量比例达到30%。冬奥场馆实现100%绿电供能。世界首个&plusmn;500千伏多端柔性直流、 张北—雄安1000千伏特高压输电工程建成投用， 为绿电送北京、送雄安作出了贡献。 落地海珀尔等氢能企业18家， 建成国内第一个风电制氢综合利用示范项目，被全球环境基金、联合国开发计划署、科技部联合授予“促进中国燃料电池汽车商业化发展项目示范城市”， 氢能产业全链条发展作为国务院大督查先进典型受到了通报表扬。可再生能源示范区成为张家口绿色发展的靓丽名片和强劲引擎。
　　我们聚焦重点、全面融入，协同发展加快向纵深推进。坚持生态、交通、产业三大领域率先突破，京张两地合作实施了一批生态水源保护林和水环境治理工程，永定河上游流域实现共治共享。张家口机场新航站楼建成投用，京张高铁等4条铁路建成通车，京礼等5条高速公路贯通，融入北京一小时“经济圈”。张家口国际互联网数据专用通道开通。累计落地京津项目232个，福田汽车氢燃料产业基地等项目建成投产，成为新的经济增长点。北医三院崇礼院区获批国家区域医疗中心，北京一零一中学（张家口）国际学校、北京安贞医院（张家口）心脏中心等一批京张教育医疗合作项目顺利实施。张家口借势协同发展跑出了加速度、驶入了快车道。
　　我们统筹推进、相融互促，新型城镇化取得显著进展。坚持城乡一体化建设，实施重点城建项目1810个， 常住人口城镇化率由54.2%增长到66.1%。持续推进 “城市双修”、老旧小区改造等六大工程， 改造老旧小区128个、 棚户区9.7万户，城市污水、生活垃圾无害化处理率分别达到97%和100%。改造农村厕所13万座，新建农村道路7051公里，治理空置率30%以上的 “空心村”1089个，农村人居环境显著改善。新增高速公路371公里，新建改建国省干线332公里，各类公路通车里程均居全省前列。
　　我们锐意进取、释放活力，多领域改革开放深入推进。“放管服”改革持续深化，完善市县政府部门权责清单，精简审批事项195项、下放63项。提高审批效率，政府投资、社会投资和备案投资类项目从立项到取得施工许可，分别压缩至27、23和22个工作日，政务服务事项网上可办率达到100%。严格落实减税降费政策，为企业和个人减免税费83.1亿元。组建9家国有企业集团，完成11家 “僵尸企业” 处置。持续推进开发区行政审批、平台建设等四项改革，营业收入、 税收分别达到2323亿元和87亿元， 增长72.8%和81.3%。 经开区升级为国家级经济技术开发区。 农业农村、医药卫生、教育教学等领域改革不断取得新成效。
　　我们不忘初心、牢记使命，社会民生事业发展水平持续提升。疫情防控取得阶段性胜利，实现了患者零死亡和医护人员零感染，常态化疫情防控有力有效。财政支出80%以上用于民生， 城乡低保年保障标准分别增长40.4%和60.1%。新增城镇就业26.9万人， 实现了零就业家庭动态清零。 新建改建农村标准化幼儿园310所、普惠制幼儿园142所，中心城区新建扩建学校18所。基本医疗保险覆盖率达到96%。获评国家食品安全示范城市和国家卫生城市，承办了全省第五届旅游产业发展大会和第二届冰雪运动会，蝉联全国双拥模范城 “九连冠”， “张家口舰”正式列装海军舰队。深入推进扫黑除恶专项斗争，打掉黑恶势力团伙140个。文化体育、民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、退役军人事务、机关事务、人民防空、史志档案、气象地震、安全生产、防灾减灾、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄和残疾人等工作都取得了新进步。
　　我们依法行政、改进作风，政府自身建设全面加强。坚持党的全面领导，扎实开展 “两学一做”学习教育、 “不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神及其实施细则， 坚决纠治 “四风”。 深入推进 “双创双服”“三深化三提升” “三创四建”等活动。及时办理12345政务服务便民热线群众来电、人民网网民留言、舆情信息，大力化解信访积案，积极回应群众诉求。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议和政协委员提案办复率100%。 坚持依法履职， 积极推进重点领域立法，政府治理水平和行政效能不断提升。
　　今年是 “十四五”开局之年，我们全面落实省委、省政府决策部署，在市委坚强领导下，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，深入开展 “三重四创五优化”和 “三基”建设年活动，统筹推进疫情防控和经济社会发展。下大力扩投资稳增长， 实施省市重点项目260个， 完成投资216亿元。工业投资增长19.2%，增速全省第一。组织政银企对接会帮助企业解决融资12.3亿元，为企业减税降费4.3亿元。下大力抓创新转动能，75个项目列入省科技计划，新增科技型中小企业204家，高新技术产业增加值增长18.3%。下大力促消费增活力，举办 “幸福张家口欢乐购”等线上线下促消费活动， 社会消费品零售总额实现307.8亿元、 增长28.3%，增速全省第一。下大力惠民生解民忧，扎实推进25项民生工程，新增城镇就业3万人，1210套棚改任务提前完成，176个老旧小区改造工程全部开工，着力解决了一批群众关心关注的热点难点问题。下大力优环境保安全，集中开展 “十项清理”行动，落实信访工作 “三项机制”，一批影响经济发展和社会稳定的问题得到解决。安全有序推进新冠疫苗全民接种，重点人群实现全覆盖，境外输入和本地病例保持零新增。上半年，地区生产总值增长10.5%，一般公共预算收入增长6.3%，城乡居民人均可支配收入分别增长10%和17%，顺利实现 “双过半”。
　　各位代表！四年来，习近平总书记两次冒着严寒亲临张家口视察，多次对张家口工作作出重要指示，为我们领航定向。总书记的亲切关怀和殷切期望，是对我们推动国家大事和国家重大战略落地落实的极大鼓舞和鞭策，更是我们战胜一切困难、交好两份优异答卷的力量源泉！回首过去四年，全市广大干部群众心怀感恩，不负使命、拼搏奋进，脱贫攻坚从负重奋起到圆满收官，冬奥会筹办从规划设计到全面就绪， “首都两区”建设从申报启动到深入推进，京津冀协同发展从重点领域率先突破向广度深度拓展，各项事业取得了历史性成就、发生了历史性变化。这些成绩的取得，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导！有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引！这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导，市人大、市政协和社会各界大力支持，全市人民共同奋斗拼搏的结果！在此，我代表张家口市人民政府，向全市人民，向参与抗疫的医务人员、工作者及其家属，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻张人民解放军、武警官兵、 政法干警、 消防救援队伍指战员和中省直驻张单位，向老领导老干部老同志，向所有关心支持张家口发展的朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还面临不少困难和问题，主要是：经济发展仍然存在不稳固、不均衡问题，产业基础薄弱，三次产业结构中二产比重不高。科技创新能力不足，县域经济规模小，开发区承载力不强，立市立县项目少。营商环境仍需进一步优化，服务意识、办事效能距离群众和企业期盼还有差距。民生领域还有不少短板，就业载体培育、教育教学质量、基层医疗水平等方面仍需强化提升。对此，我们一定正视问题，直面矛盾，采取有力措施切实加以解决。
　　二 未来五年主要工作任务
　　各位代表！未来五年是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。未来五年，我们面临的挑战前所未有。作为冬奥城市，张家口已经成为全世界关注的焦点，交好两份优异答卷是必须完成的政治使命、必须担当的历史责任、必须肩负的人民重托，不仅要殚精竭虑地抓好疫情防控、安全生产、生态环境、风险防范等工作，确保冬奥会圆满成功举办，而且要科学谋划后奥运经济发展，发挥优势，扩大战果。两者稍有闪失，就会影响国家大事、贻误发展机遇。未来五年，我们面临的机遇也前所未有。冬奥会筹办使我市的基础设施、城市建设、国际影响、干部素养和市民素质实现了大提升，为高质量发展奠定了坚实基础； “首都两区”建设为我们加快绿色发展，实现生态兴市、生态强市指明了科学路径；京津冀协同发展战略为我们承接非首都功能和产业转移，实现借势借力发展注入了强大动力；京张体育文化旅游带建设为我们发挥资源优势、加快产业发展创造了重大契机；可再生能源示范区建设为我们抢占科技制高点、 塑造产业新优势提供了重要载体。展望未来，张家口大有可为、大有作为，只要我们坚持正确发展方向不动摇，咬定目标不放松，努力拼搏、顽强奋斗，就一定能够展翅腾飞！
　　未来五年经济社会发展的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实党中央、省委、省政府和市委决策部署， 坚持和加强党的全面领导， 坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持扩大内需和改革创新，深化供给侧结构性改革，聚力建成 “首都两区”、 打造 “河北一翼”， 加快建设京张体育文化旅游带，加快构建绿色生态、绿色城镇、绿色产业、绿色能源、绿色交通体系，加快推进社会治理体系和治理能力现代化，感恩奋进、决战决胜，交好冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷，奋力谱写新时代全面建设经济强省、美丽河北的张家口篇章。
　　根据市第十二次党代会描绘的宏伟蓝图和市 “十四五”规划，确定未来五年经济社会发展目标是：高质量完成冬奥会筹办举办任务，大力发展奥运经济，打造奥运与区域发展互促互动的标杆城市。高质量推动经济转型升级，地区生产总值年均增长6%左右，经济结构更加优化，打造绿色发展示范城市。高质量推进 “首都两区”建设，森林覆盖率稳定在50%以上，地下水位稳定回升，空气质量和水环境质量持续改善，打造生态兴市、生态强市的典范城市。高质量建设可再生能源示范区，建成首都绿色能源供应基地和冀北清洁能源基地，打造碳达峰、碳中和先行城市。高质量加快建设京张体育文化旅游带，打造服务保障首都、面向全国、面向世界的目的地城市。高质量加强社会主义精神文明建设，社会治理效能大幅提升，创建全国文明城市。脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴取得显著成效，城乡区域发展协调性明显增强，居民人均可支配收入年均增长6%以上，基本养老保险参保率达到95%以上，社会保障体系更加健全。
　　未来五年重点做好七个方面工作：
　　（一）坚定不移担当担责，精益求精办好冬奥会。全面落实 “简约、 安全、 精彩” 办赛要求， 统筹推进冬奥会筹办、赛事举办、本地发展，凝心聚力交好两份优异答卷。
　　高质量筹办好冬奥会。始终保持临战状态，坚持 “三个赛区一个标准”，统筹做好场馆设施联调联试，优化提升服务保障功能。扎实开展全领域工作查漏补缺，补短板、强弱项、 提水平， 夯实各项准备工作， 坚决做到 “四个一流”。全力办好相约北京系列测试赛和国际训练周活动，推进赛事运转和服务保障深度融合，组织开展实战演练，完善提升办赛能力。精心策划、有序组织开展冬奥宣传推广活动，全力营造浓厚氛围。
　　高标准举办好冬奥会。细化实化冬奥会疫情防控政策措施， 强化落实各环节防控举措。 健全完善赛时运行指挥体系，全面提升指挥调度能力。严谨周密做好赛会保障，精准制定和落实各项工作方案及日运行方案，确保场馆运行和赛会服务无缝衔接。完善各项应急预案，提升应急处置能力，确保赛会安全。全力配合做好场馆运行和开闭幕式工作，保障赛事顺利进行， 确保办出特色、 办出精彩、 办出独一无二。
　　高水平发展后奥运经济。充分发挥冬奥会带来的交通、场馆、设施和团队等方面优势，推动奥运经济繁荣发展。大力发展赛事经济，持续举办各类国际国内赛事，打造国际冰雪体育中心。 大力发展会展经济， 聚焦北京及国内外引领性、常态化的会展会议，加大招引力度，吸引一批规模化、高品质的机构和协会入驻，力争天天有会议、月月有会展。大力发展论坛经济，聚焦科技、文化、金融、产业等高层次论坛，出台政策，完善功能，吸引一批高端论坛落地，争取各类高端人才全面了解张家口、对接张家口、落户张家口，带来新的发展业态。大力发展研学经济，聚焦京津冀及南方重点城市的大中小学，开展冰雪体育、历史文化、生态文明研学合作，打造一批研学基地。
　　（二）坚定不移落实京津冀协同发展战略，加快形成优势互补互利共赢新格局。围绕 “三区一基地”功能布局，以京张体育文化旅游带建设为重点， 积极承接北京非首都功能，在服务保障首都中加快发展。
　　加快建设京张体育文化旅游带。坚持高定位、高标准、特色化建设原则，科学编制、精心实施 《京张体育文化旅游带建设规划》，着力构建 “两核三廊四区”京张体育文化旅游新格局。大力发展全民健身体育运动，推动建设多元户外运动休闲空间，积极举办高端赛事和群体活动，打造全季全体育运动品牌。深入挖掘文化内涵，提升文化价值，建设历史文化街区，集聚现代文化产业，推进长城国家文化公园建设，实施一批影视基地、古堡民俗等重点项目，打造文旅产业融合发展示范区。沿山、沿河、沿路开发冰雪、生态、温泉等特色资源，加快推进国家冰雪旅游度假区、草原天路生态旅游、桑洋水路生态休闲区等项目建设，打造国际冰雪运动与休闲旅游胜地。加快全域旅游服务保障体系建设，优化智慧旅游服务平台功能，大力开展景区提升工程，每个县区至少打造一个有知名度的 “四好景区”。到2025年，建成国家体育旅游示范基地3家以上，省级以上全域旅游示范区5家、旅游度假区5家、文化产业示范园区20家，打造民宿示范点100个。
　　深化产业链创新链协同合作。 坚持政府引导、 市场主导、 企业主体， 主动融入京津冀产业发展生态圈。 按照补链延链强链的原则，精准研究京津冀产业分工和规划布局，与京津企业联合谋划实施一批项目；按照互相赋能、互相借力的原则，精准分析京津企业发展需求，引进一批关联性强的龙头企业和中小企业；按照市场化、专业化的原则，精准设计 “六大产业”技术创新和发展路径，共建一批科研创新平台；精准聚焦我市产业发展的 “卡脖子”和 “杀手锏”技术，下大力引进一批高端人才和 “星期天工程师”。搭建京津冀科技成果转化服务平台，组建 “六大产业”行业协会，举办 “六大产业”发展论坛，吸引京津金融机构与我市共建产业基金，努力实现 “京津研发、张家口转化”。
　　提升服务保障首都水平。加快建设协同发展平台体系。坚持资源互享、 政策互惠、 功能互补原则， 加快建设产业承载平台、 协同创新平台、 教育合作平台、 医疗康养平台、 运动休闲平台、 娱乐消费平台和商贸物流平台， 着力打造一批服务首都的保障供应基地。 打造人力资源供应基地， 依托我市职业教育优势， 大力开展家政、 保安、 育婴、 养老、 烹饪等职业技能培训， 积极向北京市场输送高素质职业人才。 打造面向京津的医疗康养基地， 以建设区域医疗服务基地、 多功能康养基地、 专业化养老中心、 康养膳食特供地为重点， 提升医养融合服务水平， 建设京西北地区康养功能节点城市。 打造商贸物流基地， 以推进多功能仓储物流、 冷链物流、 应急物流为重点， 构建新型智慧供应链， 建设供应北京、 联通东部和西北部的物流集散地。 同时， 加快服务外包、 建材供应等基地建设， 实现与北京同城化发展。
　　（三）坚定不移构建五个绿色体系，全力推进创新绿色高质量发展。立足建成 “首都两区”，坚持生态优先、绿色发展，实施一批重大工程和重大项目。
　　加快构建绿色生态体系。树牢绿水青山就是金山银山的理念， 坚持山水林田湖草沙系统治理。 全面推进农村地区“双代”和洁净煤推广，严控全域企业大气污染物排放，统筹做好 “油路车”移动源污染治理。 “节引调补蓄管”多措并举，进一步谋划好乌拉哈达水库工程，扎实推进永定河综合治理与生态修复，谋划实施新一轮地下水压采综合治理和旱作雨养项目。大力提升森林生态系统功能，高质量推进坝上地区休耕种草，完成退化草原治理50万亩，实施好官厅水库国家湿地公园、闪电河天然湿地修复等生态建设项目。推动北部、东部片区垃圾焚烧发电项目建成投用，实施土壤污染风险管控和修复工程，深化农业面源污染治理。
　　加快构建绿色城镇体系。高水平编制实施好国土空间规划，推动城镇建设强功能、促更新、提品质、优布局。围绕智慧城市、 海绵城市、 低碳城市、 无废城市、 节水城市建设，谋划实施一批城市大脑、智慧停车、地下管廊、雨污分流、污水处理等基础配套项目，加快构建现代市政基础设施体系。坚持 “老城区强功能、新城区出品位”，滚动实施好老旧小区改造、城市路网畅通、市容环境整治等改造提升行动， 规划建设好奥体中心、 高铁新城、 洋河新区等重点区域，全面提升城市形象品位。以产业特而强、功能聚而合、形态小而美、机制新而活为目标，谋划实施一批特色小镇建设项目。到2025年，常住人口城镇化率达到70%以上。
　　加快构建绿色产业体系。聚焦体育文化旅游、冰雪、大数据、可再生能源、现代制造、绿色农牧 “六大产业”，推动绿色低碳可持续发展。巩固化解过剩产能成果，推进传统产业转型升级，鼓励企业利用节能环保技术进行改造，推广清洁生产，支持宣钢、中煤机等传统优势企业绿色化改造。发展循环经济，鼓励企业提高资源利用效率，将 “减量化、再利用、资源化”原则贯穿生产消费各环节，构建多层次资源循环利用体系。实施企业 “上云用数赋智”行动，加快数字经济与实体经济深度融合，加强工业互联网应用，提升智能化水平， 实现深层减碳。 有针对性地培育引进新能源汽车、新材料、新能源、人工智能等战略性新兴产业，加快引进一批技术先进、成长迅速的高新技术企业，引领我市产业发展。
　　加快构建绿色能源体系。围绕 “三大创新、四大工程、五大功能区” 深入推进可再生能源示范区建设， 力争碳达峰、碳中和走在全国前列。实施规模化开发，扎实推进千万千瓦级智慧风电基地、百万千瓦级老旧风电场改造升级、千万千瓦级 “光伏+” 综合利用示范基地等重大项目， 力争2025年装机规模达到4000万千瓦。发展大容量储能，积极谋划百万千瓦级可再生能源储能工程， 实施好抽水蓄能电站、压缩空气储能及 “源网荷储”一体化等重点项目，力争2025年储能规模达到300万千瓦。 推进智能化输送， 谋划建设第二条1000千伏特高压外送通道，实施新一轮电网改造工程，持续推进变电站、储能站、数据中心 “三站合一”泛在电力物联网建设。促进高比例应用，可再生能源消费量占终端能源消费总量比例达到45%以上。围绕创建国家氢能产业示范城市，加快推进氢能产业创新中心、坝上地区氢能基地等重点项目建设，力争2025年氢能及相关产业产值超过300亿元。
　　加快构建绿色交通体系。围绕枢纽城市、公交都市、畅享交通示范城市建设，加快构建网络化、低碳化、智能化的综合交通运输体系。完善路网格局，积极推进动车所、太锡铁路等重点项目，谋划建设崇礼至张北、宣化至赤城等高速公路项目，大力推动国省干线公路升级改造，提升路网通达能力。倡导低碳出行，实施全域交通公交化改造，推进公交专用道和快速公交系统建设，提高公交出行分担率；大力推广新能源汽车，提升氢能源汽车使用比例，完善充电、加氢等配套设施，到2025年公共交通领域实现新能源汽车全覆盖；完善自行车道、步行道等慢行系统，与公共交通无缝衔接。发展智慧交通，推动交通配套设施智慧化改造，推进交通信息大数据共享和 “互联网+”应用，构建城市智慧交通综合管理体系。
　　（四）坚定不移发展实体经济，筑牢经济发展的坚实基础。坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，统筹推进制造业集群发展、开发区扩能提质、民营经济加速发展，加快构建现代产业体系。
　　全力发展现代制造业。 大力推进重点制造业链条式发展。 冰雪产业， 重点发展雪服、 雪板、 护具等轻装备， 索道、造雪机、除雪车等重装备，以及康复训练、维修保养装备等相关产品研发制造，打造国家冰雪装备生产基地。可再生能源装备产业，突出发展风力发电机、叶片、塔筒等关键零部件制造，重点引入碲化镉、异质结、智能支架等光伏生产线，加快推进压缩空气储能装备制造，实现全产业链规模化发展。氢能产业，加快发展氢气制备、储运和加注设备，氢燃料电池系统及整车核心部件等研发制造， 尽快形成规模，抢占产业制高点。大数据产业，全面引入计算机、服务器、 网络设备、 存储设备和供电系统、 制冷系统、 消防系统、监控系统等制造业，形成存储产业和装备产业相互促进的发展格局。充分利用优势资源、广阔市场、产业配套和政策支撑等，吸引国内外制造企业到我市落户发展，通过制造业的强劲发展促进全市经济实力提升。
　　加快开发区能级提升。坚持问题导向和目标导向，着力破解发展瓶颈，推动开发区做大做强。强化比较优势，立足自身实际，明确发展方向，确定主导产业，每个开发区都有1—2个主攻产业。 强化 “项目为王”， 聚焦制造业项目建设，完善全要素、全过程服务保障，每个开发区每年至少投产3个以上制造业项目， 快速提升产业水平。 强化土地保障，加快处置批而未供、供而未用土地，提升闲置土地利用效率；推行先租后让、弹性出让等差别化供地，提高土地保障能力。强化融资支持，鼓励各级各类投融资机构向开发区拓展业务， 与开发区融合发展， 实现投融资平台业务全覆盖。强化人才带动，在开发区加快形成育才、引才、聚才、用才的政策优势和良好环境。强化招商引资，加强招商队伍建设，瞄准国内外细分市场，用好招商引资 “六张图”，开展精准对接、 精准招商，5年内签约项目投资额达到5000亿元以上。强化考核评价，健全完善开发区综合考核评价机制， 发挥考核 “指挥棒” 作用， 引领全市开发区高质量发展。
　　大力发展民营经济。坚持 “两个毫不动摇”，推动民营经济健康快速发展。完善常态化联系企业制度，构建亲清政商关系。全面落实市场准入、减税降费等惠企政策，用力解决企业 “享受政策难、招引人才难、信贷融资难、市场推广难”等问题，真心实意为民营企业纾困解难。积极推进 “个转企” “小升规”， 加快培育一批专精特新优质企业， 支持骨干民营企业挂牌上市，鼓励有条件的民营企业开展股份制改造，努力培育更多的大企业、大集团。研究出台支持促进民营经济高质量发展的措施，引导民营经济发展战略性新兴产业和现代服务业，支持民营企业参与 “两新一重”等项目建设，有效激发民间投资活力。
　　（五）坚定不移深化改革开放，着力激发经济发展新动能。坚持以创新催生新动能、以改革催生新活力、以开放打造新优势，着力为经济高质量发展提供有力支撑。
　　全面提升创新能力。坚持创新驱动发展，实施创新主体培育专项行动，建立高新技术企业、科技型中小企业梯度培育机制，加大科研经费投入力度，促进创新主体数量和质量双提升。实施创新平台倍增计划，建立产学研结合的科技创新链，推动创新能力和核心技术攻关能力实现大跃升。持续优化创新生态，实施创新人才培育计划，推行基层科技特派员、 “揭榜挂帅”等制度，瞄准高层次创新创业领军人才团队，制定住房、子女入学、医疗保障等优惠政策，吸引创新人才向企业集聚。 到2025年， 高新技术企业达到600家，科技型中小企业达到3500家，省级以上科技创新平台突破200家。
　　持续深化重点领域改革。坚持以改革破难题增动力，深化 “放管服” 改革， 统筹推进行政审批制度和商事制度改革，不断提升审批服务效能。持续放宽市场准入限制，创新完善监管体制机制。 强化政务资源应用， 优化公共服务供给，有效激发市场主体活力。深化国企改革，完善现代企业制度和国有资产监督管理体制，积极稳妥推进混合所有制改革，做强做优做大国资国企。深化财政体制改革，强化预算约束和绩效管理，健全财政风险防控机制，保障各级财政平稳健康运行。深化投融资体制改革，健全金融支持实体经济体制机制。实施高标准市场体系建设行动，创新土地、劳动力、资本、技术等要素市场配置体制机制。加快生态产品价值实现机制试点改革， 在生态产品监测、 评价、 开发、 补偿、保障和实现机制方面先行先试，努力提供更多优质生态产品。
　　积极扩大对外开放。 坚持以开放汇资源拓空间， 借力“一带一路”、京津冀协同发展、筹办举办冬奥会等机遇，推进更高质量更高水平的对外开放。积极办好对外交流活动，突出抓好崇礼论坛、长城·国际可再生能源论坛等对外交流平台建设，组建具有全球视野、精通国际规则的开放型人才队伍，推动国际交流和市场合作不断深化。持续加强区域交流合作，围绕 “六大产业”，聚焦京津、长三角、珠三角等区域，瞄准行业领军企业和技术领先企业，加大招商引资力度，拓展区域合作新空间。加大外资引进力度，每年制定吸引外资项目清单，精准对接外资企业，提高利用外资效能。强化经济贸易合作，加强与东盟、日韩等国家经贸合作，引导外贸企业积极参加冬博会、数博会、廊坊经洽会等展会，把更多的张家口产品推向国际市场。
　　（六）坚定不移实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化。坚持城乡统筹发展，以城带乡，城乡互补，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　大力实施乡村建设行动。全面巩固拓展脱贫攻坚成果，严格落实 “四个不摘”要求，健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制， 坚决守住不发生规模性返贫的底线。 持续巩固“空心村” 治理和村庄整治提升成果， 着力做好土地流转、拆除复垦、 群众安置、 就业扶持等后续工作。 加大农村干部、 各类人才培训力度， 不断提升治理能力和市场适应能力。提升农村基础设施和基本公共服务水平，科学布局建设中心镇，合理撤并散落村庄，构建城乡深度融合发展格局。深入开展村庄清洁和绿化行动，推进农村改厕、生活垃圾无害化处理和农村生活污水治理，持续改善农村人居环境。加快建设美丽乡村，重点实施乡村振兴基础设施建设、全域土地综合整治试点、土地综合治理三产融合等项目，打造一批和谐稳定、生态优美、产业发展的美丽乡村。
　　高质量发展绿色农牧业。深化农业供给侧结构性改革，优化农业生产结构和区域布局。落实耕地保护制度，大力实施农业生物育种重大科技项目， 切实保障粮食安全， 到2025年粮食综合生产能力达到160万吨。 统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，推进张家口市农业科技创新中心和国家级、省级现代农业园区建设，着力打造绿色优质农产品供应圈和农业生态涵养圈。
　　深度激活农村资源要素。以农民赋权增收和集体赋权增收为目标， 深化农村产权制度改革， 培育新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系。推进农村土地权益转化，完善农村产权抵押担保权能，深化农村集体产权制度改革， 发展壮大新型农村集体经济。 推广 “龙头企业+合作社+基地+农户”四位一体生产经营模式， 完善利益联结机制，加快构建现代农业经营体系。加强农业重大技术协同推广，建立金融机构服务 “三农”激励约束机制，完善农业保险政策， 实施高素质农民培育计划， 加快推进乡村人才振兴。
　　强力促进县城提质升级。大力实施县城建设提质升级三年行动，有效提升县城综合承载能力和功能品质，带动城乡基础设施一体化和公共服务均等化。高水平规划，发挥好规划对风貌特色、开发强度、要素聚集、产业发展的指导引领作用，摆脱 “千城一面”，打造 “一城一韵”。高水平建设，实施 “小县大县城”发展策略，统筹新城建设与旧城改造，加快补齐基础设施和公共服务短板，增强承载能力、提升县城品质。高水平管理，完善规范化制度，推行科学化精细化网格化管理，打造舒适宜居环境。鼓励支持各县争创全国新型城镇化示范县城和省级县域综合改革创新试点。
　　（七）坚定不移落实以人民为中心的发展思想，奋力推动社会事业全面发展。始终把保障民生放在首位，保持财政支持民生强度，让改革发展成果更多更公平惠及全市人民。实施就业优先战略。优先实施带动就业能力强的重大投资、重大项目，重点支持吸纳就业能力强的企业发展，着力拓展劳动力就业空间。加快农村一二三产业融合发展，积极发展现代都市农业，为农村劳动力就地就业创业和农民工返乡创业搭建平台。全面清理户籍、性别等各类就业创业限制性障碍，加强职业技能培训，完善政策支持体系，统筹做好重点群体就业，确保就业持续稳定。推动教育高质量发展。全面改善办学条件，深化教育教学改革，大力发展素质教育，建设高素质专业化教师队伍。全面提高义务教育质量，加快推进县城和中心镇寄宿制学校建设，突出抓好县域高中建设，持续提升职业教育水平。全面落实省中长期青年发展规划，促进青年全面发展。推进健康张家口建设。全方位、全周期保障人民健康， 完善疾病预防控制体系， 建立全民健康档案， 深化 “四医联动” 改革， 推进城乡医疗卫生一体化发展，加快中医药创新发展。持续深化京张医疗合作，加快打造洋河医疗基地。繁荣文化体育事业。完善四级公共文化服务网络，大力发展影视和文创产业，不断扩大文化传播力和影响力。健全体育产业发展机制，大力提升群众体育服务水平，推动县城滑冰馆、游泳馆、文化中心实现全覆盖。全民参与、标本兼治，积极创建全国文明城市。健全社会保障体系。完善社会保险、住房保障制度和社会救助体系，发展社会福利事业，积极应对人口老龄化。建设平安张家口。统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，完善共建共治共享的社会治理体系，严厉打击违法犯罪活动，强化安全生产和食品药品安全监管，防风险、守底线、除隐患。全力服务支持国防和军队建设，扎实做好 “双拥”工作。
　　各位代表！美好蓝图已经绘就，壮丽前景催人奋进。我们坚信， 在市委坚强领导下， 全市上下团结奋斗、 顽强拼搏，咬定青山不放松，撸起袖子加油干，未来五年的发展目标一定能够如期实现！
　　三、2021年后几个月重点工作
　　现在距离年底只剩下四个多月时间，各项工作都已经到了全面攻坚冲刺的关键阶段。我们必须不折不扣落实国家和省各项部署，紧盯任务目标，找差距、找短板、找不足，用实招、用硬招、用真招，真干实干加油干，坚决完成各项目标任务，确保“十四五”开好局、起好步。重点抓好五个方面的工作：
　　（一）全力以赴抓好常态化疫情防控，确保群众生命健康安全。坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略，严格落实“十个常态化”30条措施，坚决守住疫情防线。做好密接、次密接人员和国内中高风险地区、境外来张返张人员排查管控，实施全过程闭环管理，全面落实核酸检测、集中隔离、居家健康监测措施。强化进口冷链食品和物品防控，严防疫情从物到人传播。持续抓好33类重点人群核酸检测，加强宾馆饭店、商场超市、交通场站等人员密集场所防控，充分发挥好基层医疗卫生机构、药店等“哨点”作用，发现发热人员科学处置、规范检测，做到早发现、早处置。继续加大疫苗接种力度，筑牢全民免疫屏障。精心制定救治保障方案，全面有力做好各项应对准备。
　　（二）全力以赴做好筹办工作，确保冬奥会圆满顺利举办。落实“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”的指示要求，目标再明确、方案再细化、责任再落实，确保“如期办赛、安全办赛、合力办赛、简化办赛、精彩办赛”。精心优化竞赛场地和设施设备，高质量完成非竞赛场馆、临时设施和无障碍设施建设，精益求精提升赛会服务保障和城市运行水平。全力做好国际体育联合会场地考察认证保障工作，圆满举办好4项测试赛。抓好大气污染治理，强化监测预警研判、区域联防联控和环境执法监管，高质量完成12.5万户电代煤和气代煤改造任务，坚决实现35蒸吨及以下燃煤锅炉“清零”，全力保障冬奥会空气质量。全面强化安全措施，确保竞赛场馆、非竞赛场馆和相关设施安全。坚持问题导向，统筹抓好森林草原防火、安全生产、信访稳定、舆情管控等工作，确保“十项清理”行动取得实效，为冬奥盛会营造和谐、稳定、安全的良好环境。
　　（三）全力以赴抓好项目建设，切实增强经济发展后劲。深入开展重大项目建设升级加力行动，全面推行“项目建设进度卡”和“项目需求清单”制度，推行“虚拟审批、并联审批、网上审批”，减材料减程序减次数，有效提高审批效率。全面审核分析现有项目存在的问题，坚决纠治影响和制约项目建设的行为，推动签约项目早落地、前期项目早开工、在建项目早投产。突出抓好260个省市重点项目建设，应开尽开、能快则快，确保年内完成投资420亿元以上。加快推进“十四五”重大项目建设，提高预算内投资和政府债券发行速度，确保年底前形成有效实物工作量。加大项目谋划力度，围绕“首都两区”建设、“两新一重”“六大产业”、社会民生等重点领域，扎实做好项目谋划、储备库建设和前期手续办理等工作，年内储备项目数量在去年基础上翻一番，明年底储备项目总投资额达到万亿元。项目是经济发展的压舱石。我们必须始终把项目建设作为经济工作的主抓手，用非常之力，下恒久之功，再掀项目建设新高潮。
　　（四）全力以赴抓服务提效能，加快打造一流营商环境。坚持“软”“硬”环境两手抓，补短板、提效能、强服务，倾力打造让企业和客商来得放心、投得安心、干得舒心的营商环境。全面梳理制约现有企业发展的各类问题，逐一研究解决到位，用心用情用力当好企业的“服务员”，使企业心无旁骛地多拉快跑。优化服务理念、服务方法、服务机制，使营商环境建设规范化、标准化、程序化、具体化，打通服务企业和群众的“最后一米”。加快推进“一网通办、一网统管”建设，10月底前建成市民云和企业服务信息化平台，使群众和企业每一项诉求都得到及时回应和解决。推进诚信张家口建设，完善守信激励和失信惩戒联动机制。铁腕整治破坏营商环境行为，坚决消除服务企业“中梗阻”问题，坚决清理不规范的第三方服务，切实提高服务效能。营商环境只有更好，没有最好。我们必须持续用力、久久为功，努力让一流的营商环境成为张家口的标识。
　　（五）全力以赴抓好民生事业，不断增进民生福祉。强化要素保障，加强协调服务，全面完成25项民生工程。努力扩大就业规模，支持重点人群多渠道就业，年内新增就业5.73万人。全力办好人民满意的教育，推动24所政府和社会资本合作建设幼儿园秋季全部开园，启动乡村小规模学校四年级以上学生进入城镇寄宿制学校就读工作。加强校外培训治理，提升课后服务水平。加快推进国家区域医疗中心二期工程和市传染病医院、市第一医院重大疫情救治基地项目建设。加强城市管理，扎实开展违法建设、户外广告、占道经营等专项整治行动，以良好城市形象迎接冬奥盛会。深入开展安全生产大排查大整治行动，强化食品药品安全监管，加强和改进信访工作，下大力根治拖欠农民工工资问题，严厉打击违法犯罪行为，保障社会安定、人民安宁。
　　四、建设人民满意的政府
　　奋进新征程，勇担新使命。全市政府系统要聚焦推进政府治理体系和治理能力现代化，坚持发展第一要务，加快转变政府职能，全面提升履职水平。
　　加强政治建设。坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决服从省委、省政府和市委的领导，不折不扣贯彻落实各项方针政策，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决杜绝有令不行、有禁不止、阳奉阴违，做选择、搞变通、打折扣的现象。
　　树牢法治思维。全面贯彻习近平法治思想，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，全面建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效的法治政府。坚决杜绝有法不依、执法不严、违法不究的行为。
　　勇于改革创新。坚持目标导向，不断完善经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等职能，提升政务服务水平。强化对标导向，积极学习借鉴先进地区改革经验，及时快速在张家口复制推广、落地见效。坚决杜绝政府职能错位、越位、缺位现象。
　　敢于担当作为。旗帜鲜明地为担当干事者撑腰，对懒政怠政者问责。政府领导要带头勇挑重担、敢于斗争，敢“啃硬骨头”“新官要理旧账”。坚决杜绝慢作为、假作为和推推动动、不推不动等行为。
　　坚持人民至上。持续强化宗旨意识，真正做到人民政府为人民。聚焦群众衣食住行、教育医疗、社会保障等领域，完善制度、加强投入，尽心尽力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。坚决杜绝脱离群众、违背群众意愿和损害群众利益的行为。
　　严守廉洁底线。坚决落实全面从严治党要求，严格履行“一岗双责”，清清白白做人、干干净净做事，克己奉公、以俭修身。坚决杜绝以权谋私、假公济私、“吃拿卡要”等腐败行为。
　　各位代表！新起点呼唤新担当，新征程更需新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，感恩奋进、决战决胜，努力交好两份优异答卷，为大好河山张家口的美好明天努力奋斗！

