市长  鲁平益
各位代表:
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2002年工作回顾和2003年工作主要目标
2002年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进，开拓创新，扎实工作，完成了市三届人大四次会议确定的各项任务。
国民经济持续快速发展。预计（下同）实现国内生产总值72.83亿元，增长10 %；一、二、三产业增加值分别为15.46、15.97、41.4亿元，三次产业排序首次实现“三二一”目标。工业保持较快增长，实现总产值31.69亿元，增长9.5%。规模以上工业总产值增速超过全省平均水平；规模工业和国有及国有控股企业实现整体净盈利。建筑业增加值6.11亿元，增长20%。农业稳步发展，实现总产值24.36亿元，增长2.19 %。乡镇企业、水利建设、畜牧水产完成年度指标，养殖业占农业总产值的比重达38%。退耕还林通过国家验收，定点扶贫任务圆满完成。旅游业持续升温，接待游客770万人次、实现收入33亿元，分别增长22.7 %和22.9 %。消费稳定增长，实现社会消费品零售总额26.4亿元，增长11.3 %。财政收入快速增长，完成一般预算收入3.06亿元，同口径比增长18 .39%；上划中央“两税”0.79亿元，增长10%。地税、国税年度征缴任务超额完成，财政收支平衡。金融稳健运行，年末各项存贷余额分别比年初增加9亿元和6.3亿元。投资增势强劲，全社会固定资产投资27.8亿元，增长24.4 %；基本建设和房地产开发投资增幅突破60%。10件实事，除子午西路二期、滨河路、污水处理厂、火车新站建设未达预期外，其他均已完成。人民生活不断改善，城镇居民和农民人均可支配收入分别达6060元和1820元，增长9.68 %和3.7%。
改革开放取得新进展。体制改革全面推进。国有企业改革进一步深化。农村税费改革顺利实施，农户签字认可率达98%，人均减负41.87%。市级行政审批制度改革有力推进，清理审批事项1488项，划转、下放、取消795项，减幅53.4%。区、县行政审批制度改革同步实施。全市328个单位实行政务公开，市政务中心挂牌运行。非税收入集中收缴进展顺利，旅游饭店“全年费一次定、多家费一家收”试点初见成效。社会保障、医疗卫生、金融、粮食、供销社、机构、人事等改革有新进展。对外开放水平不断提高。市场经济秩序整顿规范力度加大，旅游行业无重大投诉。积极开展外事活动，组织旅游促销、经贸活动100余次，成功举办“湖南旅游节”闭幕式、旅游商品设计赛和展销会。外贸进出口总额增长5.37倍。
社会事业全面进步。科技创新能力不断增强，专利申请突破100件，获奖科技成果12项。教育事业发展加快，“普九”成果继续巩固，高考本科上线人数创历史新高。群众性文化、体育活动蓬勃开展。组织文艺演出150多场（次），民博馆列入省文化产业建设重点项目。市“二运会”成功举办，在省“九运会”上获得奖牌27.5枚,超额完成目标。广播电视事业发展迅速，电视覆盖率达91%。环境保护措施加大，市城区和景区禁止燃煤、取缔燃煤锅炉与大灶工作成效显著，年度治理项目全部达标，环境质量有所改善。国土资源得到有效保护，耕地总量保持平衡。卫生事业平稳发展，疾病控制和妇幼保健水平有新的提高。计划生育指标全面完成，人口自然增长5.65‰。“两个确保”落实到位,城镇失业为3.9 %。城市管理水平提高，市容市貌明显改观，创建中国优秀旅游城市成果进一步巩固。国家安全、民族、宗教、侨务、审计、统计、工商、物价、信访、信息、烟草、石油、盐业、邮政、通信、气象、档案、技术监督、药品监督、口岸、海关、边防、检验检疫、库区移民、无线电、市志等各项事业有新进步。
精神文明和民主法制建设不断加强。“三个代表”重要思想全面贯彻，精神文明创建活动广泛开展。各级政府及时向人大报告工作、向政协通报情况，自觉接受人大及其常委会的监督，支持人民政协参政议政。承办建议和提案198件，办结率100%。“四五”普法全面展开，依法行政全面推进。“双拥”、优抚安置、国防动员、民兵预备役和人防工作成绩明显。工会、共青团、妇联等群众组织在两个文明建设中发挥了积极作用。政府作风好转，公务员队伍建设有所加强。专项治理力度加大，廉政建设和反腐败斗争纵深推进。社会治安综合治理、“严打”整治成效显著，社会和谐、大局稳定。
上述成绩是市委正确领导、人大和政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、努力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民和各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
必须清醒看到，我们的工作还有不少困难和问题。突出反映在：农民收入偏低，城乡居民收入差距拉大；投资增长的依赖性和偶然性较强；财政收支矛盾突出；就业和再就业压力增大；发展环境有待进一步改善；工作作风不适应新形势等。我们将高度重视，继续采取有力措施加以解决。
2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，是实施全面建设小康社会战略目标的开局年,也是本届政府任期的最后一年。我们将继续锐意改革、致力创新、努力工作，全面完成本届政府的各项任务。总体工作思路是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和中央、省委经济工作会议精神，按照“发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措”的要求，积极落实扩大内需方针，继续实施旅游带动战略，推进工业化、农业产业化、城市化进程，加强政治文明和精神文明建设，正确处理改革发展稳定的关系，保持社会政治稳定，促进经济持续快速增长，为全面建设小康社会奠定良好基础。
全面建设小康社会，经济是基础，发展是关键。2003年务必保持经济持续快速发展势头，实现国内生产总值增长10 %、财政总收入和城镇居民可支配收入与经济同步增长、农民人均可支配收入增长5 %、人口自然增长率控制在6‰以内、城镇登记失业率控制在3 %以内的目标，为全面建设小康社会开好头、起好步。
二、进一步扩大投资、消费需求，拉动经济持续快速增长
扩大内需是加快经济发展的基本立足点和长期战略方针，务必继续发挥投资和消费需求的双向拉动作用，力争全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售额增长12 %。
继续保持投资强劲增长势头。一是抓好重点项目建设。按照“集中力量办大事、握紧拳头保重点”的原则，突出抓好一批事关经济发展全局的重点项目。交通方面：加快常张高速公路建设，抓好火车新站、汽车西站、张桑二级公路项目开工，实施县乡公路改造工程，完成张罗公路张家界段、桑龙公路桑植段和峪园公路工程。城建方面：加快旧城改造步伐，开工建设滨河路和子午西路二期项目，完成大庸东路和鼎泰路基础工程。开工建设火车新站广场、人民广场。抓紧吉首大学张家界校区、市民中扩建工程和市急救中心建设。电力方面：开工建设关门岩电站，做好红壁岩电站前期工作。完成省属城乡电网改造任务，做好县城电网改造前期准备。建成黄家阁、何家坪输变电工程。信息工程方面：继续抓好移动通信和联通综合通讯网络工程追加项目建设，全面提高通信质量。二是加大投融资力度。要进一步拓宽融资渠道。抢抓国家继续实施积极财政政策和稳健货币政策机遇，积极争取国家资金尤其是国债专项资金，使更多的项目进入国债笼子。要优化金融资源配置，引导和支持商业银行扩大信贷投入，逐步实现贷款总量与经济发展规模相适应。要进一步激活多元投资。打破行业垄断，放宽市场准入，鼓励和引导各类投资主体进入各次产业和基础设施领域，逐步形成政府引导、各类投资者共同参与的投资新格局。整合投资结构，形成重大项目开发的骨干力量，促进社会投资持续有效增长。
积极扩大社会消费。一是努力提高城乡居民购买力。围绕旅游开拓相关产业，拓宽就业门路和增收渠道。增加城市居民特别是低收入者的收入。按照多予、少取、放活的要求，千方百计增加农民收入，切实提高农民购买力。 二是加快商品流通体系建设。重点建设好旅游商品、水果批发、农产品市场等流通设施，引导各类商场、配送中心上档升级。加强流通组织建设，尽快培育一批商贸龙头企业和市场中介组织，推动连锁经营向多业种、多业态发展，发挥流通在满足即期消费、开发潜在消费、创造未来消费需求上的重要作用。三是不断拓宽消费领域。进一步完善鼓励和引导消费的各项政策措施，改善消费环境，培育新的消费热点，发展咨询、法律、广告、租赁等现代服务业，引导居民扩大住房、教育、旅游、通信、社区服务等消费。要十分重视农村消费市场的开拓。 
切实优化经济发展环境。好的环境是生产力、是竞争力，是引进资金、吸纳人才、创造优势的“魔方”。要针对我市实际，标本兼治，确保发展环境明显改善。一是突出重点，实施综合治理。严格规范行政行为，切实把各部门从权力和利益“纠缠”中解放出来，减少对经济事务的行政干预，降低投资者的行政成本，旗帜鲜明地支持改革者、鼓励创业者、批评空谈者、教育失误者、追究诬告者、惩治腐败者，优化政务环境。坚决整治垄断行业、特殊行业的强买强卖和中介组织收费不规范等行为，优化服务环境。坚决打击各种以地霸工、强行阻工、敲诈勒索等干扰破坏行为，坚决打击制售假冒伪劣商品、欺诈蒙骗、偷税抗税、逃废银行债务等违法犯罪行为，优化市场环境。落实各项优惠政策，配套和完善行政法规。大力开展诚信创建活动，改善社会信用，优化人文环境。努力营造让投资者放心投资、创业者安心创业、劳动者勤劳致富的良好社会环境。二是加强组织领导，确保各项措施落实到位。强化各级各部门职责，全面实行和完善政务公开、服务承诺、限期办结、首问责任、失职追究等制度，重大项目签定经济环境保护责任状，发现问题及时解决。建立经济发展环境监测评价机制，实行损害发展环境的责任追究制，严肃查处破坏经济发展环境的人和事。广泛开展行业自律、新闻监督、群众参与等社会监督活动，营造良好发展氛围。
三、启动“一流景区”创建工程，加快发展旅游产业
创建一流景区，促进我市旅游业进档升级。为把武陵源建成资源保护充分、设施配套完善、管理规范有序、服务优质高效、秩序文明安全的世界一流景区，2003年务必全面启动“一流景区”创建工程，努力夯实基础，争取旅游人次、收入分别增长10%和20%。
强化自然遗产保护。认真贯彻《湖南省武陵源世界自然遗产保护条例》、《风景名胜区管理条例》和《自然保护区条例》，全力维护自然遗产原始风貌。完成核心景区建筑物搬迁后的植被恢复，科学论证、精心规划第三期拆迁。加强“三废”治理，重点抓好索溪河治理，推行景区环保车客运，建成罗鼓塔、军地坪污水处理厂和生态监测站。
配套旅游基础设施。继续完善精品游览线建设。开工建设黄龙洞广场，加速建设吴家峪广场和生态停车场。配套旅游标识和通讯、消防、卫生、安全救护等设施。加快旅游信息预报、查询和电子商务系统建设。
优化旅游要素结构。创新发展思路，调整结构布局，引入新的发展机制，逐步实现从数量型向质量效益型、单一观光型向观光休闲度假型转变。一是提升游、住、行质量，做活“游”字文章，大力发展旅游农业、旅游工业，培育和发展生态游、民俗风情游、度假休闲游、商务会议游等产品。努力改善住、行条件，让游客住得舒适满意、行得通达安全。二是提高购、娱、吃总量，促进消费增量升级。在发展旅游购物业时，要注重本地旅游商品的开发和生产，不断扩大生产规模和市场占有率。发展娱乐业，重点开发有地方特色、游客喜闻乐见的精品文化项目。创新本地特色餐饮，适度发展符合主要客源地游客口味的餐饮业。
强化旅游服务管理。实行旅游设施、企业和产品国家标准，逐步推行IS09000和IS014000国际质量体系认证。加快培养适应境外旅游发展的新型人才，提高服务人员整体素质。加强社会秩序管理，建立预警机制，落实安全防范措施，化解各种矛盾，确保游客人身、财产安全。强化服务行业管理，继续整顿和规范旅游市场。认真做好黄金周旅游接待，提高服务水平。
增强企业竞争实力。一是转换企业体制。广泛吸纳国内外资本进入旅游开发领域，组建外资控股或合资、独资旅行社。积极推进资产重组，淘汰一批小、散、弱、差企业，引导中小型企业向规模化、集团化、网络化、国际化方向发展。二是创新经营模式。培育旅游批发商，引进先进技术和管理标准，促进管理体制、经营机制、组织形式和服务品种创新。鼓励旅行社、酒店、旅游车队联合经营，走共同发展的路子。
扩大旅游市场份额。一是打造强势旅游品牌。以准确的定位、鲜明的口号、独特的创意、灵活的经营策略，全力塑造精品名牌，让张家界享誉全国、冲出亚洲、走向世界。二是搞好宣传促销。实行政府引导、市场运作、企业跟进办法，运用整合营销、网络营销等理念，创新促销内容和形式。做好大鲵邮票申报工作，开发张家界风光系列邮资封。努力争取中小学教材、纪念币等载体选用展示张家界形象的文学作品和风光图片。运用新理念、采用新机制办好森保节和旅游商品展销会。三是继续拓展客源市场。发展国内大中城市和港、澳、台市场，大力拓展日、韩和东南亚市场，策划开拓欧美市场。注重开发高消费市场和冬季市场，加快培育大纵深、宽领域、多层次的市场格局。
四、加快发展新型工业，不断壮大工业经济
走新型工业化道路是我市全面进入小康社会的必由之路。必须努力探索科技含量高、经济效益好、资源消耗低、污染环境少、人力资源得到充分发挥的工业化发展道路，加快工业富市步伐。
努力提高工业经济总量。要牢固树立无工不富的思想，切实增强发展工业的紧迫感，下定决心拉长工业短腿。以产权为纽带，把产品经营与资本运作结合起来，主动引大靠大，实行强强联合，支持优势企业收购、兼并、合股发展新型工业项目。年内力争市制药厂等10户企业列入省“小巨人”计划，工业增加值增长9%。
大力发展新型工业。充分利用资源和旅游消费市场优势，把生物医药和农副产品精深加工作为推进工业化的突破口和增长点，培育和发展精、特、美的产业群。利用丰富的药材资源，发展以中药提取物为主的生物医药加工，形成全省乃至全国中药提取物加工和中药材供应基地。利用强劲的旅游消费市场，发展以农副产品为原材料的旅游消费品加工业，逐步建成全省旅游消费品加工和供应基地。利用丰富的水能资源，开发以水能资源为主的绿色能源。在抓好新开工电站建设的同时，支持淋溪河电站建设。
狠抓技术创新。在加快企业改革、改组的同时，积极推进技术创新。大力实施信息化带动工业化战略，支持各类骨干企业从产品设计、工艺流程到资源控制、营销网络、财务管理等方面，广泛应用信息技术，促进信息产业与工业的融合，提高企业核心竞争力。进一步加大科技投入，逐步增加科技引导资金、财政贴息、技改资金和财政转移支付，侧重扶持科技产品开发。着重支持中医药提取物、旅游商品、绿色能源开发三大产业，力争中药产业开发项目进入国家新技术产业开发计划。加大技改力度，重点抓好杜仲粗胶、负压消失模、九天食品和制药厂GMP等技改项目，完成技改投入3亿元。
加快工业园区建设。一是高起点规划，搭建企业、资金、技术和人才聚集的平台。搞好产业和项目引导，科学定位产业发展方向,规避后滞产业和项目。二是抓好园区招商，实行工业发展项目与旅游促销项目的统一组织和发布。用资源换资金、市场换技术、存量换增量，西溪坪科技工业园争取年内入园企业达到3至5户，新增产值5000万元以上。三是认真研究和制定优惠政策，落实好国家和省、市已出台的有关规定，尽快构筑政策支持和服务保障体系，让投资者进得来、留得住、发展快。
五、加快调整农业结构，努力发展农村经济
建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。必须用市场化、工业化理念谋划农业产业化，加快促进传统农业向科学化、集约化、社会化的现代农业转变，力争年内农业增加值增长3%。
加大结构调整力度。牢固树立质量、品牌、规模、效益观念，进一步调整产业结构，抓紧转换乡镇企业机制，以农产品加工业和服务业为着力点，加快发展农村二、三产业。鼓励和支持农民进城投资兴业、务工经商，发展劳务经济。围绕粮油、蔬菜、茶叶、药材等大宗农副产品，努力发展精深加工，大幅度提高农副产品加工业增加值在农业增加值中的比重。进一步调整种养结构，重点发展草食牲畜和水产养殖业，提高养殖业占农业总产值的比重。突出发展优质“菜蓝子”产品,大力发展时鲜水果、烟叶、苎麻等优质高效经济作物，提高经济作物占种植业产值的比重。进一步调整产品结构，加快发展非农产品和优质、专用、无公害农产品，提高农产品的商品化和市场化程度。加快现代农业示范区建设，逐步形成专业化和分工不同的产业乡镇、产品村组。
着力培育基地和龙头企业。高标准建设反季节无公害蔬菜、优质烤烟、肉牛、奶牛和生态农业示范等优质农产品基地。构筑公司加基地带农户的龙头企业发展模式，推广种养加、产加销、贸工农一体化经营，发展订单、契约、租赁经营等多种农业组织化形式。在政策、资金上重点扶持薯类淀粉、猕猴桃、五倍子、杜仲加工和以奶业为主的畜产品加工、果蔬加工等支柱型龙头企业发展，培育一批市级农业产业化龙头企业。
突出农业基础设施建设。增加对农业的投入，继续加大澧水、溇水整治，加强中小型水利基础设施建设和灌渠配套维修，重点完成104座病险水库治理。加快乡村公路、农网改造和人畜饮水工程建设，解决好3万人的饮水困难。抓紧以坡耕地综合治理为重点的水土保持，加强林业资源保护，完成22万亩退耕还林任务。推广使用清洁能源，新增沼气池6000口。继续发展设施农业，提高现代农业生产水平。
狠抓扶贫攻坚。以扶持贫困村为重点，启动新一轮扶贫计划。坚持机关结对帮扶制度，采用智力、文化、科技等多种扶贫方式，继续加大扶贫投入，改善贫困村的生产、生活条件，争取2万人脱贫。
抓好服务保障。一是抓好政策服务保障，搞好农业综合执法。二是抓好金融服务。农村金融系统要充分运用小额农户贷款、扶贫贷款，为农民增产增收、脱贫致富和农业结构调整提供必要的资金支持。三是抓好动植物防疫、农技、农机基层体系建设，搞好科技服务。四是抓好流通服务。建立农产品流通营销网络，积极依托供销社发展农村合作经济组织，鼓励中介组织、运销大户进入流通领域，确保农产品货畅其流。五是抓好安全服务。加快农畜产品质量安全体系建设，筹建农产品质量检验检测中心，全面开展重金属含量和农药残留检测，增强农畜产品市场竞争力。突出整顿农用运输车、拖拉机违章载客营运，强化农机生产安全管理。
六、启动“园林城市”创建工程，努力提高城市化水平
推进城市化进程是实现工业化、农业产业化的必然要求。新的一年，我们将全面启动“园林城市”创建工程，精心构筑城在山中、楼在林中、人在景中的城市环境，为推进城市化打下坚实基础；努力实现市城区“三年创省级、五年创国家级、最终达到最佳人居环境城市”目标。年内力争全市城市化率提高2个百分点。
加快城镇体系建设。大力推进以市城区为中心、县城为纽带、一般建制镇为基础的城镇体系建设，加快调整城乡二元结构，促进城乡联动发展。一是加快市城区建设步伐。抓紧编制重点开发地带的详细规划，确保总体规划顺利实施。优化路网结构，发展方便快捷的城市交通。抓紧通讯、供水、供电、公交、消防、环卫等配套设施建设，进一步完善城市功能，提高城市承载力和吸纳力。二是加快县城和重点建制镇的发展。突出抓好县城扩容提质，增加县城人口在县域总人口中的比重，增加县城经济总量、财政收入在县域经济中的比重。择优发展交通条件较优越、辐射能力较强、各具特色的重点建制镇。三是抓紧出台和落实城镇体系建设的配套政策。加快建立合理的土地流转制度和城镇建设投融资新机制，逐步建立城乡统一的劳动力市场和人才市场。进一步加大户籍制度改革力度，打破限制人口自由流动的体制障碍，鼓励外地商人和各类专业人才落户我市。解决好进城农民在就业、社保、就医、子女入学等方面存在的困难。
启动“园林城市”创建工程。在城市园林总体规划的指导下，突出控制性、修建性详规和绿地系统专项规划。市城区以广场、公园、城市出入口为重点，着手回龙、五组坡、紫午台公园和城区四周风景林建设，抓好主次干道、河流保护林带绿地建设。以主干道灯化亮化为重点，提高城市亮化水平。以城乡结合部等卫生死角的清扫为重点，加大城市净化力度。以主次干道定型建筑物的形象改造为重点，抓好拆墙透绿、“穿衣戴帽”工程。按照层级标准，新创一批市级、巩固提高一批省级、升级达标国家级“园林式单位”，努力创建“园林式居住小区”。
发展城市经济。把城市化与工业化结合起来，用城市化拓展工业化的发展空间，带动第三产业的发展和升级，促进区域经济发展。一是根据城区各自发展定位，扩大城市对人流、物流、资金流、信息流的吸纳力，增强市城区对县城和中心城镇，城镇对农村发展的辐射带动作用。根据城市经济特点，抓紧产业结构快速转型和就业结构优化升级。二是坚持产业兴城、兴镇，把发展着力点放在主导产业支撑上，积极发展房地产、文化、体育等附加值高的第三产业和知识经济。三是运用市场机制搞活城市经营。重点经营好城市土地，盘活存量资产，多方扩大增量投入。支持、鼓励社会资本参与市政公用事业的经营和建设。
加强城市管理。市城区要逐步调整城市管理和行政执法机构，建立两级政府、三级管理、四级落实的管理体系，加快构筑“小城管+社区建设+经营城市”的“大城管”构架，促进区街职能回归。综合整治住宅小区环境，全面加强市容市貌管理，突出整治建筑施工卫生环境，力争成功创建省级卫生城市。加强社区建设，强化物业监管，规范城市街巷命名和标志牌的设置，创新社区服务管理。
七、进一步深化改革，努力提高对外开放水平
全面推进各项改革。一是深化国有企业改革。以产权制度改革为突破口，对现有企业进行股份制、混合所有制等形式的改组、改制。明晰企业产权和完善法人治理结构，改革、完善企业领导体制和组织管理体制。推进集体合同制，探索新型的劳动、人事、分配模式。二是推进国有资产管理体制改革。努力调整国有经济布局和结构，探索有效的国有资产经营机制和方式，履行好出资人职责，落实好规模以上国有及国有控股企业监事制度。严禁将国有资产低价折股、出售，甚至无偿分给个人，确保国有资产及其权益不受侵犯。三是深化农村经济体制改革。巩固和完善农村税费改革成果，实事求是地解决好遗留问题，切实减轻农民负担，保证乡村机构的正常运转，保证农村义务教育经费的合理需要。在稳定农村土地承包关系的基础上，按照“依法、自愿、有偿”的原则，稳步推进农村土地流转制度改革。抓紧供销合作社和粮棉购销体制改革。四是深化行政管理体制改革。坚持政企分开、精简、统一、效能和依法行政的原则，逐步调整和完善政府职能。五是积极推进财税、金融等项改革。以建立公共财政体制框架为目标，进一步完善分税制财政体制，推进部门预算、国库集中支付、政府采购、收支两条线改革。努力开辟财源，加强税收征管，切实抓好财政增收节支，确保工资发放和“三条保障线”支出。积极支持金融体制改革，突出金融监管，创建金融安全区。依法规范保险业，积极培育证券、期货、债券、基金、金融租赁业。全面推进以实行聘用（任）制为突破口的事业单位人事制度改革。继续抓好收入分配等其他改革。
拓展对外开放的广度和深度。开放是加快发展、深化改革的动力。要把扩大开放与深化改革、加快发展结合起来，在更大范围、更广领域、更高层次上拓展发展空间。一是进一步做好入世过渡期的各项应对工作。抓紧学习世贸组织有关规则，培养熟悉世贸组织规则的有关人才，逐步建立适应世贸组织规则的经济运行机制。二是下大气力抓好招商引资。紧紧抓住当前国际资本市场看好中国和沿海地区产业梯度转移的有利机遇，坚持引进内资外资并重，引进资金、技术、人才、智力和管理并重，形成政府推动、部门联动、企业为主体、社会广泛支持的招商合力，全面加强招商引资工作。三是切实抓好进出口工作。积极扩大农产品及其加工品出口规模；转换国有外贸企业体制，支持乡镇企业、民营科技企业取得自营出口权；把扩大出口、来料加工与优化进口结合起来，加大引进高新技术和先进装备的力度。
重视发展非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。必须冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端，毫不动摇地鼓励、支持和引导发展。放宽个体私营经济的市场准入，允许民营企业进入国家无明文禁止的所有行业，努力提高民间资本在城乡基础设施建设的投入比重，鼓励创建民营经济园区。强化对个体私营企业的权益保护，严禁乱收费、乱罚款、乱检查。努力建立个体私营经济的政策支持体系，使其在投融资、税收、价格、土地使用和对外贸易各方面公平竞争。突出重点，大力发展民营高科技产业和民营服务业，培育一批有规模、上水平、效益好、市场竞争力强的民营企业，把非公有制经济做大做强。
八、实施科教兴市和可持续发展战略，促进经济社会协调发展
大力发展教育、科技等社会事业。继续巩固提高“普九”成果，加快基础教育发展。全面推进素质教育，稳步实施课程、教材和教法改革，提高教师队伍素质和教育质量。抓好职业教育、成人教育和远程教育。大力发展民办教育。加快中小学危房改造，努力改善办学条件。支持吉首大学张家界校区、张家界航空职业技术学院和市广播电视大学的建设与发展。全面推进科技创新，重点抓好应用性科研开发和科技成果的产业化。加强知识产权的保护和管理。抓紧文化基础设施建设，开展丰富多彩的群众文化活动，举办宣传张家界的歌曲大赛。进一步抓好以农村为重点的卫生工作，强化公共卫生监督和疾病控制，办好合作医疗试点，完善卫生服务保健体系，提高人民健康水平。推进全民健身运动，积极争取承办第五届城市运动会激流回旋赛，承办好奥运主席杯百城自行车决赛，着手筹备2006年全省第八届少数民族运动会。进一步发挥广播电视作用，创造良好舆论环境。继续抓好民族、宗教、民政、库区移民、外事、侨务、妇女、儿童和残疾人等事业。着手建设人防通讯指挥系统，进一步强化国防后备力量，支持军队建设。
切实做好就业、再就业和社会保障工作。抓好就业和再就业是一项长期的战略任务和重大的政治任务，必须把改善就业环境和增加就业岗位作为政府宏观调控的主要目标之一，切实做到思想、责任、政策、资金、组织五落实，力争全市新增城镇就业岗位1.5万个左右。广开就业门路，大力发展就业容量和就业潜力较大的产业、行业，统筹安排城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业。努力扩大劳务输出，引导劳动力有序流动。推行非全日制、非固定单位、临时工等灵活多样的就业方式，鼓励自谋职业和自主创业。尽快建立下岗失业人员贷款担保基金和以“4050”人员为重点的再就业援助制度。尽快搞好劳动力市场和信息网络建设，完善就业培训和服务体系，提高劳动者就业技能。进一步做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，防止脱节断保。坚持社会统筹和个人帐户相结合，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度。健全失业保险制度和城市居民最低生活保障制度。努力扩大社会保险覆盖面，强化社会保险费征缴，力争各项社保基金征缴率达95%以上。
全力启动“生态市”建设。创建生态市是促进经济社会可持续发展的战略举措，必须抓紧抓好。通过十几年不懈努力，把我市建成环境舒适优美、生态经济发达、生态文化繁荣、生态结构完整、管理体制科学的生态市。一是抓好生态环境保护。加大森林、水土、矿产等自然资源保护力度，突出抓好自然保护区、特殊生态功能区、生态示范区和“两区一河”为重点的环境保护，杜绝毁林开荒，抓好植被生态建设。加强国土整治，保护基本农田，实现耕地总量平衡。注重地质保护，禁止乱开乱采，预防地质灾害。建立生态环境监测系统和生物多样性信息保护网络。严格执行排污控制标准，全面治理大气、水流、噪声和机动车尾气及工业污染，逐步达到自然资源保护产业化。二是抓好生态经济建设。加快建立与生态环境、资源利用相协调的产业结构和生产方式，推动生态农业、生态工业、生态旅游为主的生态经济发展。保护和合理利用农业资源，推广应用高效低毒农药和可降解农膜，防治农业污染。坚持不污染环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设原则，大力推行清洁生产和环保型服务业，实行全程污染控制。三是抓好生态文化建设，建立和配套生态建设制度体系，普及生态科学知识，增强全民环保意识，形成公众参与机制。坚决贯彻人口发展战略方针，加大政策推动力度，稳定低生育水平，促进人与自然的和谐。
九、加强政治文明和精神文明建设，努力维护社会稳定
加强政治文明和精神文明建设，是全面建设小康社会的重大目标，必须顺应发展大势，把两大文明推向前进。
加强政治文明建设。努力推进人民民主建设，建立健全民主制度，丰富民主形式，发育良好的社会对话机制，拓宽市民政治参与通道，扩大村民自治、居民自治，探求人民当家作主的多种实现形式。执行人民代表大会及其常委会的决议决定，支持人民政协履行协商监督职能，采纳民主党派、工商联、无党派人士的合理意见。加强政府法制工作，认真落实行政执法责任制和评议考核制，强化行政执法监督制，全面推进依法行政。进一步完善重大决策的规则和程序，实行决策的论证制和责任制。积极开展法律援助，加强法制宣传教育，抓好“四五”普法，提高全民法律素质。
加强思想道德建设。掀起学习、落实十六大精神热潮，用十六大精神凝聚人心、鼓舞人心，统揽全局。全面贯彻“三个代表”重要思想，牢牢把握先进文化的前进方向，大力倡导科学精神，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观。贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，开展诚实立身、信誉兴业教育活动。加强和改进思想政治工作，广泛开展文明村镇、文明行业、文明单位等群众性创建活动，发育良好的社会运行机制，形成和谐的社会氛围。
坚决维护社会稳定。依法严厉打击有组织犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、流氓恶势力犯罪和严重经济犯罪等各种犯罪活动，坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。坚持打防结合、预防为主，及时掌握社情动态，认真落实社会治安综合治理各项措施。切实加强安全生产管理，严格执行特大事故行政责任追究制度，有效遏制重大事故，杜绝特大事故。正确运用经济、行政和法律等手段，妥善处理人民内部矛盾特别是涉及群众切身利益的矛盾，为改革和发展创造稳定的社会环境。
十、进一步转变政府职能，加强政府自身建设
经济要发展，政府是关键，必须努力建设功能齐全、运转协调、务实高效、清正廉洁的人民政府。
切实规范政府行为。进一步转变政府职能，切实履行经济调节、市场监管、社会管理和公共事务管理职责，建立适应市场经济发展要求的服务型政府。科学设置和理顺管理职权，解决交叉管理、多头执法现状。进一步深化行政审批制度改革，对已取消的审批事项加强后续监管，防止管理脱节；对保留的审批事项精减环节，规范操作。继续推行政务公开，实行办事制度、程序、结果公开，努力提高行政管理透明度。
切实改进工作作风。坚持为人民服务的宗旨，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。深入基层，深入群众，特别是深入到困难多、问题多、矛盾多的地方，倾听群众呼声，体察群众情绪，关心群众疾苦，采取有效措施，切实帮助困难群众解决就业、就医、住房和子女入学等实际问题。坚持勤俭办一切事业，禁止盲目兴建楼堂馆所，禁止用公款大吃大喝。积极开展行政效能监察，进一步精简会议、文件，严格控制各类检查和评比，减少办事程序和环节，提高办事效率。
切实加强廉政建设。国家公务员特别是担任领导职务的公务员，务必正确对待手中的权力，做到立党为公、执政为民。加强理想信念和廉洁从政教育，增强自我约束能力，严格遵守廉洁从政的各项规定，做到取之有道、求之有度、用之有节。进一步健全制度，完善监督制约机制，严肃财经纪律，强化审计监督，从源头上、制度上预防和治理腐败。切实纠正部门和行业不正之风，继续开展行风评议。坚决查处大案要案，毫不动摇地把反腐败斗争引向深入。
各位代表！张家界正面临前所未有的发展机遇，我们一定聚精会神搞建设，一心一意谋发展，为全面建设小康社会奠定良好基础。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，在市委领导下，进一步调动和凝聚全市人民的力量，同心同德，再接再厉，为开创我市现代化建设新局面而努力奋斗！

