政 府 工 作 报 告

──2011年11月16日在张掖市第三届人民代表大会第一次会议上



各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

本届政府工作回顾

本届政府履职五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，按照“坚持特色方向，走好三条路子，推动三大战略，实现科学发展”的总体部署，立足“生态安全屏障、立体交通枢纽、经济通道”的区域发展定位，突出“生态建设、现代农业、通道经济”三项重点，统筹推进“四市”建设，积极应对经济社会发展中的各种困难和挑战，圆满完成了“十一五”规划及市二届人大一次会议确定的各项目标任务，“十二五”开局良好，经济社会步入了加快发展的时期，呈现出增速加快、结构优化、质量提高、保障增强的崭新局面。

──综合实力大幅提升。预计2011年生产总值251亿元，年均增长12%；大口径财政收入22.7亿元、地方一般预算收入9.3亿元，年均增长23.5%和18.8%；固定资产投资160亿元，年均增长19.1%；社会消费品零售总额81亿元，年均增长18.3%。工业增加值增速连续五年位居全省前列，经济发展步伐明显加快。

──发展方式加快转变。依托丰富的资源优势和良好的区位优势，不断培育壮大特色产业，调整优化经济结构，现代农业优势凸显，战略性新兴产业加快推进，现代服务业快速发展，三次产业比重调整为27.8:36.7:35.5，一产调优、二产调大、三产调快的阶段性目标基本实现，经济增长的内生动力日趋增强。

──发展基础不断夯实。张掖机场建成通航，兰新铁路第二双线全面开工，火车站改造完成。高速公路和连接周边地区的主干道全部贯通，公路通车里程突破1万公里，“居中四向”的立体交通枢纽初步形成。节水型社会建设纵深推进，水利、电力、通讯等基础设施建设持续加快，经济社会发展的保障能力不断提高。

──城乡面貌变化巨大。坚持以生态文明引领城市发展，不断拓展城市空间，提升城市品位，滨河新区、张掖国家湿地公园和城市湿地公园建设成效显著，甘州区“1+5”生态城市框架基本形成。临泽大沙河治理、高台黑河湿地新区、民乐城北新区、山丹城西新区、肃南牧区特色小镇建设高标准推进，“七彩丹霞、湿地之城、裕固家园、戈壁水乡”的独特魅力进一步显现。大力推广具有张掖特色的“生产专业化、生活社区化、环境田园化、农民知识化”的新农村建设模式，启动新一轮1县58个村试点工作，农村生产生活条件进一步改善。

──社会事业快速发展。教育布局调整稳步推进，各类教育健康发展，“两基”工作顺利通过国家验收。自主创新能力进一步增强，科技对经济发展的贡献率不断提高。投资45亿元，建成社会事业项目295项。医疗卫生服务体系不断健全，就医环境和条件明显改善。文化体育事业快速发展，一批文化馆、图书馆、影剧院、健身场所等文化体育设施建成投用，公共服务保障能力显著提升。

──人民生活明显改善。财政用于民生和社会保障的投入达到104.4亿元，占财政总支出的48.7%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入达到12158元和6510元，年均增长8.7%和10.6%。2.3万户城镇低收入家庭的住房困难得到解决，近14万户农民住宅达到小康标准。广大人民群众更多地享受到改革发展的成果。

五年来，我们主要做了以下工作：

（一）坚定不移地探索科学发展之路，生态经济理念深入人心。主动融入国家和全省发展战略布局，以全新的视野深化市情认识，明确发展方向，完善发展思路，发展生态经济成为共识。生态建设和保护力度进一步加大，黑河湿地国家级自然保护区经国务院批准建立，祁连山国家级自然保护区建设稳步推进。祁连山水源涵养、天然林保护、退耕还林、退牧还草、三北防护林四期、防沙治沙和重点公益林等生态工程建设步伐加快，完成人工造林35.7万亩，封育66.3万亩，森林面积达到696万亩，城镇绿地率达到35.3%，先后荣获全国绿化模范城市和全省卫生城市、园林城市等称号。特色农业、新型工业和现代服务业加快发展，生态经济的支撑能力不断增强，开创了绿洲生态保护、新兴产业发展和群众增收致富协调推进的良好局面。

（二）坚定不移地实施项目带动战略，投资拉动效应更加凸显。紧紧抓住国家深入推进西部大开发、扩大内需和支持甘肃经济社会发展等重大政策机遇，全力推进项目建设，累计完成固定资产投资526.5亿元，实施各类项目2658个，建成投资亿元以上项目33个，5000万元以上234个。黑河小孤山、二龙山、陶莱河东水峡等65座中小型水电站建成发电，新增装机85万千瓦。平山湖风电场开工建设，国电龙源、上海航天光伏发电项目全面启动，张掖火电、黑河水电连续三年入选甘肃百强工业企业，城乡电网改造项目顺利实施。爱味客马铃薯全粉、三北种业种子加工、巨龙建材干法水泥等126项重点产业项目建成投产，一批知名企业落户张掖。投资18亿元，完成重点水利工程150多项。黑河干流引水口门合并改造工程完成投资2亿元，配套改造大中型灌区4个，除险加固中小型水库22座，改建衬砌干支斗渠900多公里，建成农村集中供水工程140处，农村自来水普及率达到80%。投资23.3亿元，公路建设里程超过4000公里，所有乡镇和55%的行政村通上了油路或水泥路。加快市县城区基础设施建设，改建道路76条120公里，改造背街小巷82条36公里，建成供水管网450公里，集中供热588万平方米。城市天然气入户工程投产试运营。5个垃圾填埋场投入使用，五县城区污水处理工程开工建设。城区地下水位上升得到有效治理。实施农村环境综合整治项目18个，建成国家级生态乡镇（村）5个。

（三）坚定不移地加快结构调整，特色优势产业发展壮大。坚持扩大经济总量与转变发展方式并重、提升传统产业与发展新兴产业并举，资源优势转化步伐明显加快。现代农业蓬勃发展。大力发展现代设施农业、循环农业和高效节水农业，农业生产水平显著提升。农业增加值年均增长6%，高于全国、全省平均水平。粮食生产连续5年丰收，年产量突破100万吨，4个县区进入全国产粮大县。全市标准化生产面积达到283万亩，无公害农产品生产面积达到212万亩。建成100万亩玉米制种、8.2万亩日光温室、40万亩高原夏菜、45万亩马铃薯生产基地，3个县区进入全省蔬菜产业大县。杂交玉米制种产量占到全国用种量的40%以上。肉牛饲养量达到86万头，六县区分别进入全省肉牛、肉羊产业大县行列。张掖特色农畜产品的影响力进一步扩大。创建特色农产品品牌34个，“张掖玉米种子”地理标志证明商标成功注册，“金张掖红提”通过有机产品认证。农产品加工转化率达到55%，产业化经营水平不断提高。发展农民专业合作社681个，农业机械化水平达到67%，农业社会化服务体系日益完善。张掖国家级绿洲现代农业试验示范区建设步伐加快，开展科研示范430项，一批农业新技术、新品种得到有效推广。实施土地整理复垦项目43个，新增耕地2.5万亩。深入实施30万农村劳动力技能培训工程，累计培训25.7万人，输转113.2万人，实现劳务收入77.3亿元。全面落实强农惠农政策，发放各类补贴10.8亿元，农民人均受益1300多元。新型工业快速推进。坚持走新型工业化道路，强化“一区三园”和“一县一园”聚集功能，鼓励引导企业“出城入园”，以水电、风电、光电为重点的新能源产业，钨钼开发、光伏发电设备制造为重点的新材料产业，肉牛、马铃薯、番茄加工为重点的特色农畜产品加工业加快发展，“两新一特”新型工业体系初步建立。全市工业增加值达到67亿元，年均增长20.6 %；规模以上工业增加值达到53亿元，年均增长23.2%。规模以上工业企业发展到117户，销售收入上亿元的企业由12户发展到27户，形成了150万千瓦发电装机、500万吨矿产开采、150万吨原煤生产、150万吨农副产品加工和6000万美元的出口创汇能力。万元生产总值能耗降低22%，工业对经济增长的贡献率达到45%。通道经济活力彰显。坚持把培育壮大第三产业作为调整经济结构的突破口，推动旅游、文化、物流等产业快速发展。深入开展“旅游发展年”活动，市县（区）财政安排专项资金6400万元支持旅游业发展。开工建设旅游项目40项，完成投资15.6亿元,一批重点景区基础设施明显改善。大佛寺广场建成投入使用，张掖宾馆和山丹、肃南、临泽、高台星级宾馆开工建设。焉支山森林公园被命名为国家4Ａ级景区，张掖国家湿地公园、文殊寺通过国家4Ａ级景区验收，丹霞地质公园等4家景区被评定为国家3Ａ级景区，品牌效应逐渐显现。接待游客800万人次，实现旅游收入36.4亿元。积极推进“万村千乡”市场工程和新农村现代流通服务网络工程，建成标准化农家店1290家。东部建材市场、新乐物流配送中心等大型专业市场建成投用，商贸流通体系不断完善。交通运输、餐饮服务等传统行业发展壮大，金融保险、信息咨询、电子商务等新型服务业态快速兴起，第三产业增加值达到89亿元，年均增长11.9%。非公经济快速发展，占生产总值的比重达到49.5%。

（四）坚定不移地加强社会建设，各项事业全面协调发展。 坚持教育优先发展战略，“两基”工作创造了许多独具特色的经验，得到了教育部的充分认可和高度评价。高考升学率连续五年名列全省前茅。大力实施“校安工程”，加快寄宿制学校建设，投资7.3亿元，新扩建中小学校舍61.7万平方米，临泽四中、民乐实验中学、山丹育才中学建成使用。化解“普九”债务2.8亿元，为154所寄宿制中小学配备标准灶具，办学条件明显改善。不断完善院地院企科技合作机制，实施科技攻关项目244项，选派1153名科技特派员到基层服务。着力创新人才工作机制，在全省率先设立市级“政府特殊津贴”，为1.6万多名企业人才和农民技术人员发放政府特殊津贴3500多万元。实施“双选双进”、“五补一贴”等人才培养激励政策，选派520名大学生进企业服务，选送1000名企业人才进高校培训。率先在全省实行“四免一减一卡通”制度，提前一年在基层医疗卫生机构实现国家基本药物制度全覆盖，为参合农民补助医药费4.6亿元。新扩建医疗卫生服务机构280个，疾病防控和公共卫生服务体系更加完善。人口自然增长率连续五年控制在6‰以内。文化产业健康发展，市级“三馆”和湿地展览馆开工建设，建成乡镇综合文化站47个、农家书屋991个、全民健身中心5个。城乡数字电视转换工程加快推进，广播电视实现“村村通”。加快民族地区发展，肃南县列入比照藏区扶持政策区域，民族团结、宗教和顺的局面进一步巩固。“五五普法”圆满完成，社会管理综合治理、“平安张掖”建设取得显著成效。信访工作进一步加强，安全生产和食品药品监管力度加大，物价监测预警能力不断提高，统计指标体系日益完善，档案史志管理服务水平有效提升。适时开展殡葬改革和农村火灾隐患排查工作。国防动员体系建设稳步推进，突发公共事件监测预警和应急处置工作不断加强，覆盖全市的地震、环境监测和灾害防御、人防工程网络基本形成，应急保障能力明显增强。

（五）坚定不移地改善民生，社会保障体系日益完善。坚持民生事业听民声、群众的事情群众定，各级财政投入41亿元，连续4年完成省、市承诺的民生实事83件，群众“行路难、饮水难、看病难、上学难”等问题得到有效解决。全力落实各项创业就业优惠政策，发放小额担保贷款29.2亿元，新增城镇就业8.2万人，高校毕业生就业1.2万人，困难群体就业1.5万人，城镇登记失业率控制在3%以内。不断推进统筹城乡的社保体系建设，五大社会保险参保人数稳步增加，城镇职工、居民医保和新农合参保率提前达到省上提出的目标。在全省率先建立困难群体社会救助体系，临泽、肃南实现新型农村养老保险全覆盖，高台县试点工作全面展开。城乡低保、农村五保老人供养、企业退休人员养老金标准逐年提高。区域救灾物资储备库、公众大型避难场所开工建设，六县区中心敬老院、残疾人综合服务中心和一批民政福利设施建成使用。新建商品住房350万平方米，建成保障性住房10023套，为4.3万户城市低收入家庭发放住房租赁补贴8700多万元。投资74.1亿元，完成农村危旧房改造7.1万户。加大产业扶贫开发力度，浅山区27个贫困乡村生产生活条件逐步改善，群众的自我发展能力进一步增强。

（六）坚定不移地深化改革开放，经济社会发展的活力显著增强。全面完成新一轮政府机构改革任务，大力推行勤廉度测评和规范行政处罚自由裁量权工作，取消行政审批事项641项,发展环境进一步优化。积极稳妥地开展农村综合配套改革，流转土地50万亩，82.9万亩集体林地全部确权到户。粮食流通体制改革顺利完成。不断深化财政体制改革，加快构建公共财政体系，确保了重点支出需要和民生政策落实。加强投融资体制改革，建立中小企业信用担保机构18家，提供贷款担保30亿元。加大招商引资力度，签约项目实际到位资金170亿元，利用外资1.6亿美元。成功举办两届绿洲论坛和全国性的马铃薯、设施葡萄、肉牛产业高端研讨会以及“金张掖旅游文化艺术节”、“中国汽车拉力锦标赛”、“激情广场”等大型节会赛事，全省首家院士专家工作站在我市挂牌成立，“金张掖”的对外影响力和知名度大幅提升。

（七）坚定不移地加强自身建设，政府执行力和落实力不断提高。积极转变政府职能，大力提高行政效能，努力建设廉洁勤政、务实高效政府。深入开展学习实践科学发展观、创先争优和机关作风转变活动，严格执行政府议事规则和工作程序，坚持重大决策集体讨论、专家咨询、合法性审查、政务督查、新闻发布等制度，广泛听取民主党派、社会各界意见建议，畅通民意表达渠道，扩大政务公开范围，电子政务全面推行，政府工作透明度明显增强。自觉接受人大、政协监督，办理人大代表建议445条、政协委员提案688件，办复率100%。全面落实挂项承诺、定期通报、绩效考核制度，定期晒成绩单、晾排行榜，加大对主要经济指标、重点项目、民生实事等全局性工作的督促检查，尤其是针对不作为、乱作为行为，实行严格的责任追究，促进了各项工作的高效落实。

2011年，面对复杂多变的经济形势，我们坚持把发展生态经济作为转变经济发展方式的主线，把建设生态经济功能区作为经济结构战略性调整的主攻方向，启动实施“十二五”发展规划，固定资产投资高速增长，现代农业加快推进，工业效益明显提升，旅游产业破题开篇，社会事业稳步发展，呈现出发展速度稳中趋快、经济效益好中趋升、发展方式转变有力、社会保障显著增强的良好态势，市二届人大六次会议确定的目标任务可全面或超额完成。预计生产总值增长14%;大口径财政收入和地方一般预算收入增长18.1%和22.6%;固定资产投资增长30%;社会消费品零售总额增长20%;城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入增加1303元和935元, 增长12%和16.8%。

各位代表，五年来，在全面建设小康社会的进程中，全市各族干部群众积极应对金融危机的冲击，克服各种不利因素，加快转变发展方式，思想观念发生了深刻变化，干事创业的氛围愈加浓厚，加快发展的积极性空前高涨。今天的张掖，发展思路更加清晰，发展步伐更加坚实，经济更加繁荣，城乡更加美丽，社会更加和谐，已经站在了一个新的历史起点上！

五年的成就令人振奋，积累的经验弥足珍贵。在丰富生动的实践中，我们深切体会到，要加快“四市”建设，真正为民谋福祉，实现发展新跨越，必须始终坚持发展第一要务，把发展作为克服一切困难、解决各种矛盾的唯一选择，不断解放思想，更新发展理念，转变发展方式，为全面建设小康社会奠定坚实基础；必须始终坚持特色方向，大力发展生态经济，把丰富的自然资源、良好的生态环境和深厚的文化底蕴，转化为具有重大社会价值和经济效益的发展优势，走好具有张掖特色的科学发展之路；必须始终坚持项目建设不放松，加快招商引资步伐，不断增强经济发展的外源性动力，夯实可持续发展的基础；必须始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，进一步提高城乡群众保障水平、收入水平、健康水平、科技文化水平，为跨越发展提供强大动力；必须始终坚持以改革创新凝聚发展力量，营造团结和谐、崇尚实干的浓厚氛围，奋力开创张掖科学发展的新局面！

各位代表，五年来张掖发生的巨大深刻变化，是省委、省政府统揽全局、亲切关怀的结果，是市委科学决策、正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，更是全市各族人民和衷共济、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的人大代表、政协委员、广大干部群众、各民主党派、人民团体、离退休老同志、驻张部队、武警官兵、公安干警、中央和省属驻张单位，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

各位代表，过去的成绩值得肯定，但发展中的问题更不能忽视。经济总量小、产业层次低以及发展不充分、不协调的问题仍然突出；产业性重大项目接续不足，投资增量和结构性矛盾明显，经济增长的内生动力不够强劲；财政收支矛盾突出，保障民生的能力与人民群众的愿望还有一定差距，控制物价、促进就业、安全生产、节能减排任务十分艰巨；一些地方和政府工作人员行政效率低下、工作作风飘浮、执行力不强的现象仍然存在，思想解放和环境营造等方面还有待进一步加强。这些矛盾和问题，我们将在今后的工作中切实加以解决。

今后五年的目标任务

新一届政府任期的五年，是转变发展方式、实现新跨越的关键时期，既面临难得机遇，又面临严峻挑战。未来五年，我国社会主义市场经济体制将不断完善，有利于我们创造和积累加快发展的新优势；同时，国际金融危机的影响还没有完全消退，我市结构性矛盾和粗放型增长方式在短期内不可能得到根本改变，实现经济平稳较快增长的困难依然很多，缩小与发达地区差距的压力较大。未来五年，产业结构升级和发展方式转变步伐加快，有利于我们在现有基础上进一步发挥特色优势，壮大经济实力；同时，满足人民群众过上美好生活新期待的要求与经济社会发展水平之间的矛盾仍然突出，保障和改善民生、实现公共服务均等化的任务十分繁重。未来五年，发展生态经济的后发优势和比较优势逐步彰显，将成为实现发展新跨越最直接、最强劲的内生动力；同时，生态经济发展仍处在建立体系阶段，发展质量和水平还需进一步提高。我们只有切实增强“等不起”、“慢不得”、“坐不住”的紧迫感、责任感和危机感，始终保持与时俱进、只争朝夕的精神状态，保持科学严谨、求真务实的工作作风，保持清正廉洁、为民造福的价值追求，才能抓住新机遇，迎接新挑战，创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的新业绩！

今后五年，我们将再鼓实干之劲，再造发展之势，再聚和谐之力，确保“十二五”规划各项目标任务全面或超额完成，为“十三五”发展奠定坚实基础。政府工作的总体要求是：以党的十七届五中、六中全会精神为指导，全面贯彻落实市第三次党代会精神，以科学发展为主题，以发展生态经济为主线，以建设生态经济功能区为主攻方向，立足区域战略定位，突出“三项重点”，推进“四市”建设，积极探索实践具有张掖特色的科学发展之路，努力建设环境优美、经济繁荣、文化昌盛、社会和谐、人民安康、宜居宜游的“金张掖”。

经济社会发展的目标任务是：

生态经济体系基本建立。生态经济成为基本形态和主要发展方式，生态城市、绿色农业、现代服务业三大支撑体系健全完善，实现路径不断拓宽。两个国家级自然保护区和黑河流域综合治理工程深入推进，全国生态文明示范市建设步伐加快。生态安全屏障进一步巩固，“一山一水一古城”的独特风貌充分展现，“宜居宜游金张掖”的影响力、吸引力、竞争力明显增强。

综合实力实现新跨越。主要经济指标年均增速高于全国水平，紧跟全省跨越式发展步伐。“十二五”规划确定的“三个翻番”、“四个突破”的目标任务全面实现。经济社会可持续发展、特色产业支撑、文化产业带动、和谐社会建设和社会公共服务“五个能力”大幅提升，为全面建成小康社会奠定坚实基础。

特色产业集群初步形成。农业实现规模集约生产，特色产业种植面积达到200万亩，标准化生产面积达到300万亩，肉牛饲养量达到120万头。“两新一特”工业体系基本建立，培育年销售收入亿元以上企业50家、10亿元以上10家、50亿元以上2家。新能源、新材料产业增加值年均增长30%以上，特色农畜产品加工转化率达到70%以上，工业占生产总值的比重达到35%以上。第三产业快速发展，旅游接待人数突破1000万人次，实现综合收入60亿元，带动直接就业5万人、社会就业18万人，旅游综合收入占GDP的比重达到7%以上，建成交易额50亿元的物流中心2个，三产占生产总值的比重提高到36%以上。

社会事业全面进步。社会各项事业加快发展，基本公共服务均等化水平不断提升。“两基”成果巩固提高，教育资源优化配置，各类教育均衡发展，学前三年幼儿入园率达到80%以上，高中阶段入学率达到90%以上。科技支撑能力进一步增强，医药卫生体制改革深入推进，基本药物零差率销售覆盖城乡。城乡居民基本养老、基本医疗保险和困难救助实现全覆盖，城镇登记失业率控制在3.5%以内。

文化建设活力增强。坚持文化事业和文化产业双轮驱动，大力发展公益性文化事业，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。文化体制改革稳步推进，覆盖城乡的公共文化服务体系基本建成。历史文化名城保护取得明显成效，富有地方特色和资源优势的文化产业加快发展，文化软实力不断提高，文化产业增加值占GDP的比重力争达到2%以上。

人民生活水平显著提高。统筹城乡协调发展，逐步缩小城乡差距。城乡居民人均收入年均增长12%以上，城镇居民人均可支配收入突破2万元、农民人均纯收入突破1万元，城镇化水平达到42%，城镇居民人均住房面积达到35平方米。新农村建设走在全省前列，农村小康住宅达到80%以上。通村公路硬化率达到80%，安全饮水普及率达到100%，恩格尔系数控制在35%以下。

实现上述目标，要着力把握好以下六个方面：

以发展生态经济为引领，加快转变发展方式。切实提高对发展生态经济深刻内涵的认识，不断创新发展模式和体制机制。正确处理加快工业化、城镇化和农业现代化进程与保护生态环境的关系，加快推进市县新城区建设，着力打造环境宜人、个性鲜明、充满活力的生态城市，培育壮大绿色农业、循环工业、生态旅游和文化产业，促进经济总量和发展质量同步提升。

以项目建设为支撑，壮大特色优势产业。力争每年建设12个投资上亿元的产业项目。积极发展玉米制种、肉牛、马铃薯、高原夏菜、设施葡萄等特色优势产业，不断提升农业的规模化、集约化、标准化、机械化水平。突出水能、风能、太阳能、生物质能和矿产、农畜产品等资源开发，加快发展新型工业。挖掘自然生态资源优势和历史文化内涵，大力发展生态休闲旅游、现代商贸物流，服务业增速高于生产总值增速，服务业投资增幅高于全社会固定资产投资增幅。

以历史文化名城保护为着力点，彰显宜居宜游城市特色。完善规划修编，创新管理机制，促进历史文化名城保护和生态城市建设有机融合。加大古遗址、馆藏文物、历史文化街区和古民居保护力度，加强文物修缮工作，着力挖掘传承、保护地方特色的文化艺术、民风民俗等非物质文化遗产。把历史文化名城保护同城市改造、新区建设、民生改善、促进就业相结合，建设设施完善、环境优美、管理科学的宜居宜游城市，充分彰显历史文化名城的独特魅力。

以实现城乡全覆盖为目标，健全完善社会保障体系。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，加快推进养老、基本医疗、困难救助等覆盖城乡居民的社会保障体系建设。城乡低保标准自然增长机制、低保人员生活补贴与物价指数联动机制更加健全。扩大各类社会保险参保范围，实现应保尽保，促进民生保障水平不断提高。

以加强和创新社会管理为突破口，促进和谐社会建设。把弘扬公平正义、强化舆论引导、了解群众需求、倾听群众呼声、解决实际问题作为新形势下加强和创新社会管理的切入点，建立健全维护群众权益机制，发展好、实现好、维护好最广大人民群众的根本利益。整合社会管理职能和服务资源，提高社会管理服务能力。全面推进社会信用体系建设，积极协调社会关系，应对社会风险，维护社会秩序，为保障人民安居乐业、建设和谐社会营造良好环境。

以改革创新为动力，增创加快发展的新优势。积极推进行政管理体制改革，强化政府社会管理和公共服务职能。深化财政体制改革，完善公共政策、公共财政、公共资源的导向与支撑功能。加大农村综合配套改革力度，加快土地经营权流转，全面完成集体林权制度改革任务，着力推进水资源管理体制改革。不断创新投融资机制，引导支持民间资本参与经济发展，形成多元化的投融资格局。加强对外合作交流，不断提高对外开放的层次和水平。

各位代表，展望未来，我们豪情满怀、信心百倍。只要我们紧紧围绕市第三次党代会确定的目标任务，锐意进取,扎实工作，就一定能再铸“金张掖”新的辉煌，就一定能让全市人民生活得更有尊严、更加幸福！

2012年的工作重点

2012年是新一届政府的开局之年，也是实现“十二五”发展目标的重要一年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%；固定资产投资增长30%；大口径财政收入增长18%，地方一般预算收入增长15%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增加1460元和782元，均增长12%；社会消费品零售总额增长18%；旅游综合收入增长20%。全面完成省政府下达的人力资源和社会保障、国土资源管理、人口和计划生育、环境保护、节能减排、安全生产等目标任务。重点做好七个方面的工作：

一、加快推进项目建设，强化生态经济发展基础

坚持发展抓项目不动摇，新上一批符合生态经济要求、具有引领示范作用和壮大地方财力的大项目、好项目，确保当年开工各类项目500个以上，固定资产投资突破200亿元。

抓好促进可持续发展的生态保护项目。加大两个国家级自然保护区建设力度，启动实施祁连山水源涵养区生态保护和综合治理规划，争取实施黑河流域综合治理规划。加快推进祁连山和湿地生态补偿试验区建设，建立生态环境保护补偿机制。

抓好促进经济增长的特色产业项目。依托酒钢、华电、国电、航天八院等大型企业集团，开工建设风力、光伏光热、生物质能发电和煤制天然气、钨钼开发项目。加快建设种子、马铃薯、中药材、畜产品等深加工项目，提高农畜产品加工转化能力。

抓好促进长远发展的基础设施项目。全面落实2011年中央一号文件关于财政扶持水利建设的有关政策，切实抓好各类水利工程项目，持续推进节水型社会建设。加快建设交通、通讯、电力、信息、物流等项目，增强经济发展的支撑能力。

抓好促进民生改善的社会事业项目。加大财政投入力度，继续抓好“校安工程”和农村寄宿制学校建设，全面完成市、县级医疗卫生机构和乡镇中心卫生院、村卫生所改造任务。全力抓好市县“三馆”、乡镇综合文化站、农家书屋建设，不断提升社会事业发展水平。

二、加快发展绿色农业，提升农业发展水平

坚持用工业化思维谋划农业发展，加快发展节水高效绿色农业，促进农业发展方式根本性转变。

着力壮大特色优势产业。加快实施新增粮食生产能力项目，促进粮食总产稳定增长。大力推进国家级杂交玉米优势繁育基地建设，制种企业通过土地流转建设规模化基地10万亩，玉米制种面积稳定在100万亩。马铃薯种植面积稳定在50万亩。新建日光温室、钢架大棚2万亩，发展高原夏菜50万亩。新建标准化优质肉牛养殖小区12个，肉牛饲养量力争达到100万头，饲草综合利用率达到60%、秸秆饲料化利用率达到42%，畜牧业产值占农业总产值的比重提高到33%以上。全面推行90项农林畜产品生产技术标准，农业标准化生产面积达到290万亩。加强“张掖玉米种子”商标保护和利用，完成张掖肉牛、红提葡萄等地方名牌产品的产地认证和原产地保护工作。

着力完善农业社会化服务体系。积极发展农民专业合作经济组织，培育省级农民专业合作示范社30个。大力探索专业化生产公司运作模式，引导专业技术人员和农村富余劳动力参与农业生产流通各领域的专业化服务，加快建设覆盖全程、综合配套、分工协作、便捷高效的农业社会化服务体系。健全完善现代农业信息系统，切实做好市场调研和信息发布工作，有效解决信息不对称问题。大力发展劳务经济，全年培训劳动力5.4万人，输转27万人，实现收入24亿元。积极培育退耕还林后续产业，发挥产业扶贫示范点的带动作用，加快沿山地区农民脱贫致富步伐。

着力推进绿洲现代农业示范区建设。以标准化生产、科技引领、机制创新、农民培训为重点，以特色产业试验示范为核心，新建玉米种子生产加工技术中心、检验检测中心、蔬菜科技研发中心和遥感试验场。建立国家玉米产业技术综合试验示范站，发展病虫害统防统治标准化生产示范基地3000亩，开展玉米种子品种组合展示100亩。全面完成绿洲奶牛养殖示范场、瑞克斯旺高科技蔬菜园和工厂化育苗基地建设任务。继续加大道路、水利、绿化、土地整理等基础设施建设，不断提升示范区综合服务功能。

三、加快发展循环工业，壮大工业经济实力

拓宽发展思路，合理开发资源，健全支撑体系，提升质量效益，推进新型工业健康快速发展。

积极培育战略性新兴产业。加快工作进度，确保火电二期、煤制天然气、太阳能光伏发电及设备生产、钨钼资源深加工项目取得实质性进展。力争平山湖风力发电一期项目建成并网发电，山丹绣花庙、长山子风力发电项目完成年度建设任务，陶莱河三道湾电站、长山子煤矿建成投产。推动西龙热电生物质能发电项目开工建设。组织实施中储粮1.5万吨玉米种子、高台雨润150万只肉羊和博峰10万头肉牛屠宰、民乐2万吨中药材饮片等农畜产品加工项目，促进资源转化，提升产业效益。

大力改造提升传统产业。加快铁矿、煤矿资源和铁合金、水泥产能整合进程，促进番茄、酿酒葡萄等加工企业做大做强，支持建材、冶炼企业开发高端产品。重点抓好山泥集团新型干法水泥生产线及余热发电、张掖龙首铁合金升级改造等4个技术改造项目。在政策上优惠、项目上支持，促进民营经济和微小企业健康快速发展。加强与高等院校、科研院所的合作，不断提升企业自主创新能力，引导扶持企业向节能型、清洁型生产转变。

强力推进循环工业园区建设。加快推进张掖工业园区年内晋升为国家级经济技术开发区。加大各级工业园区基础设施建设力度，完善服务功能，使之成为生态经济、生态产业发展的先行示范区。积极引进投资大、带动力强、经济效益显著的好项目，实现固本强基、提速增效和转型升级。面向周边省区谋求合作，通过建设“园中园”、“项目特区”，为高原腹地资源加工外运搭建中转平台。严禁落后产能转入，促进产业循环、低碳、高效发展。

四、加快发展特色旅游，推动服务业提速增效

坚持把旅游业作为现代服务业发展的领军产业和强市富民的战略性产业重点培育，大力推进，切实加强精品景区、物流基础设施建设，促进第三产业实现新突破。

增强旅游业加快发展的能力。加快张掖国家湿地公园游客接待中心、沙漠地质公园等28个重点项目建设，做好祁连山腹地环线旅游交通基础设施等6个项目的申报立项及实施工作。全面启动张掖大佛寺5A级景区创建工作。深入挖掘丝路文化、民族文化和宗教文化等资源优势，促进文化旅游融合发展。加快开发丹霞地质科考游、草原森林揽胜游、休闲度假游等生态旅游产品，在国家级主流媒体和重点客源地城市机场、车站、地铁站投放宣传广告，加大旅游宣传推介力度。抓住机场通航的机遇，积极与旅游企业对接，提升服务水平，努力把张掖打造成重要旅游目的地。策划举办更具影响力的品牌赛事和节会活动，营造大节会、大宣传、大旅游的浓厚氛围。加快旅游资源整合，理顺经营管理体制，积极推进景区所有权、管理权、经营权分离。鼓励省内外知名企业和社会资本、民间资金参与旅游产业发展，推进投资主体多元化。接待游客420万人次以上，实现收入21亿元以上，新增旅游直接就业2000人以上。

拓宽通道经济发展领域。实施市县两级物流园区建设规划，重点抓好滨河新区、张掖机场等大中型物流园区建设前期工作，加快新乐超市配送中心、捷安物流公司扩能改造。积极推进“万村千乡市场工程”、“农超对接”工程，启动种子、活畜交易和蔬菜批发市场建设。加快农畜产品冷链仓储项目建设，冷链仓储库容达到4万吨以上。以公路、铁路、航空为依托，不断完善物流配送、市场交易平台。大力发展康复健身、家政服务、电子商务、信用服务、网上支付等新兴业态，鼓励流通企业开设营销网站，组织地方产品上网销售。

五、加快基础设施建设，增强可持续发展后劲

继续加强城乡基础设施建设，加大环境保护力度，不断提高承载能力，拓展城乡一体化发展空间。

着力提升城市综合服务功能。加快滨河新区生态住宅、商务会展、旅游休闲等项目建设，全面完成湿地公园配套设施建设任务。加快推进市县新城区道路、供排水、供气、供热、污水处理等72项基础设施项目建设。开工建设北三环、临泽南路、肃南北路等城市道路24条30公里。抓住省上启动实施“百镇千村建设示范工程”的有利时机，引导小城镇由线状开发向精品街区转变，充分发挥小城镇的聚集带动作用。组织实施城区电网改造、高台330千伏变电站等9个电力项目和移动公司综合业务楼等2个通讯项目建设，提高电力、通讯供给保障能力。

大力改善农村生产生活条件。加快马营河、大堵麻等大型灌区节水改造与续建配套项目建设，全面完成瓷窑口、柳家坝等8座小型水库和黑河草滩庄、梨园河等引水枢纽除险加固工程。完成中央财政小型农田水利重点县、新农村电气化县和小水电代燃料等项目建设任务。继续实施农村饮水安全工程，解决10万农村人口和学校师生饮水安全问题。深入实施民乐县国家级基本农田示范区和绿洲现代农业试验示范区土地整理项目，完善区域土地功能。加快张肃二级公路建设进度，新建和改建农村公路500公里。推进省、市确定的新农村示范点建设，确保完成1.8万户农村危旧房改造任务。科学规划，配套建设农村社区供热、污水和垃圾处理等基础设施，进一步改善农村生活环境。

切实加强生态环境保护。深入开展生态文明示范市创建工作，加大大气、水、农村面源污染治理力度，着力培育一批生态乡村、绿色社区、生态示范企业和示范园区。继续实施重点生态工程，新增造林2.3万亩，封育8.2万亩。实施山洪灾害治理工程，加强草原生态及湿地资源管护，巩固退耕还林、退牧还草成果，构建生态安全屏障。

六、加快发展社会事业，切实保障和改善民生

着眼于促进公平、均衡发展、激发活力，把关注民生、保障民生、改善民生放在更加突出的位置，更好地满足人民群众基本公共服务需求，努力使民生问题得到制度化安排、系统化解决、长效化推进、项目化落实，让人民群众实实在在感受到生活年年有改善、一年更比一年好。

优先发展教育事业。推进学校标准化建设，不断巩固提高“两基”成果。加快甘州中学、高台城关初中建设进度，有效解决城区学校校舍紧、班额大的问题。不断改善高中办学条件，逐步提高优质高中学生入学率。强化师德师风建设，提高教育教学质量。积极发展学前教育，新建、改扩建乡镇中心幼儿园20所。加快发展职业教育，强化职业能力培训。支持河西学院、张掖医专学科建设。加强特殊教育和民族教育，大力支持、规范发展民办教育、成人教育、社区教育，推进各类教育协调发展。

促进以创业带动就业。继续实施高校毕业生就业计划，确保毕业生就业率达到80%以上。完成职业技能培训1.2万人，创业能力培训2500人。认真落实“五补一贷”和各项税费减免优惠政策，多渠道筹集小额贷款担保基金1500万元，发放下岗失业人员小额担保贷款1.8亿元、农村妇女小额担保贷款10亿元。加快创业孵化基地建设，培育创业主体，推进全民创业。加大就业援助，开发公益性岗位，帮助困难家庭特别是零就业家庭成员实现就业。

大力发展文化事业。坚持政府主导，加强市县“三馆”、文化信息资源共享工程、张掖大剧院、体育场等文化基础设施建设，加快构建公共文化服务体系。切实抓好大佛寺文化产业园、滨河新区文化产业聚集区建设，加大祁连玉、剪纸、根雕、刺绣等旅游文化产品开发力度，提升文化产业经营水平。完善历史文化名城保护机制，积极推进大佛寺申遗工作进程，加大非物质文化遗产保护力度。广泛开展“文化进村入户”活动，组织有特色、有影响的品牌文化活动，不断满足群众的精神文化需求。稳步推进文化体制改革，有效激发文化事业单位内部活力。深入开展全民健身活动，抓好体育惠民工程建设，办好市第三届运动会。开通市广播电台，城乡数字电视整转率达到85%以上。

强化科技创新服务。加强院地、院企合作，建立完善产学研结合的技术创新体系。抓好临泽科技创新示范县和张掖发电公司科技创新示范企业创建工作。加强企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，加大高技能人才、农村实用人才和社会管理人才培养力度。拓宽人才柔性引进使用渠道，邀请国内外知名专家学者和地方高层次人才，围绕重点产业项目开展调研和现场指导，实现科学技术与生产需求的“零距离”对接。建立中介服务机构，切实加强生态城市建设和工业经济发展研究。加强科技服务，选聘科技特派员570名，建立科技示范点216个，引进农作物新品种467个，推广新技术117项。

加强医疗卫生和计划生育工作。全面推进医药卫生体制改革，六县区基层医疗卫生机构全部实现基本药物零差率销售。加强中医人才队伍建设，认真开展“中医药示范市”、“平安医院”创建活动，组织实施医疗卫生服务能力提升工程。加快市人民医院医疗综合大楼、全科医生临床培养基地等项目建设进度，完成六县区卫生监督所和6个中心卫生院及40个村卫生室建设任务。加大基层医疗卫生人员培训力度，支持农村医生到张掖医专和市级医院分期分批接受培训，力争培训人数达到50%以上。加强公共卫生防控体系建设，提高重大疾病防控能力。落实计划生育优惠政策，完善计生利益导向机制，综合治理出生人口性别比，推动人口和计划生育工作和谐发展。

提升社会保障水平。在巩固试点成果的基础上，全面推行农村养老保险。逐步提高最低生活保障、失业保险、最低工资标准和企业退休人员养老待遇水平，完善城乡困难群众低保、医疗、教育、法律援助、临时救助等社会救助体系。开工建设保障性住房16.2万平方米，有效解决低收入群体的住房困难。高度重视拆迁失地农民的生活、就业问题，保障失地农民安居乐业。加快高台、山丹县就业和社会保障服务中心及甘州区国家级综合养老示范基地建设，做好双拥共建、优抚安置和扶残助残工作，发展社会福利和慈善事业。进一步建立健全为民办实事的长效机制，集中力量办好为民承诺实事。

七、加快改革开放步伐，激发发展的活力动力

坚定不移地推进改革创新，扩大对外开放，建立有利于科学发展的体制机制，着力提升经济社会发展的层次和水平。

全面深化各项改革。加快推进农村土地流转，鼓励土地向生产大户、龙头企业和专业生产公司集中，全市流转土地60万亩以上。积极开展整村土地流转示范，每个县区培育整村流转示范点3-5个、万亩示范点1个，流转面积不少于10万亩。实行最严格的水资源管理制度，加强用水总量、效率和纳污控制“三条红线”管理。加快资源价格、审批和管理体制改革，促进土地和矿产资源依法有序、科学合理、可持续开发利用。稳步推进市场监管改革，维护良好市场秩序。深化就业、收入分配制度改革，充分调动全社会干事创业的积极性。

加强和创新社会管理。把群众满意不满意作为加强和创新社会管理的出发点和落脚点，及时掌握群众所思所盼，努力提高解决实际问题的能力。大力推进社会主义核心价值体系建设，广泛宣传先进典型，弘扬公平正义的良好风尚。加强网络舆情引导，认真接受网民监督，营造良好舆论环境。坚持领导接访、信访督办等制度，健全矛盾纠纷排查调处机制，积极化解社会矛盾。加强应急管理，完善救援体系，提高突发公共事件应急处置和综合防灾减灾能力。建立健全劳动关系协调协商机制，构建和谐劳动关系。实施“六五”普法规划，加强法律服务和法律援助，维护司法公正。积极开展民族团结进步市和“两个共同”示范县创建活动，不断巩固平等团结、互助和谐的新型民族关系。深入推进“平安张掖”建设，依法严厉打击各类刑事犯罪，健全完善社会治安防控体系。严格落实安全生产责任，依法整治安全隐患，预防遏制重特大事故。强化食品药品监管，确保群众饮食用药安全。加强社会主义精神文明建设，积极营造共建共享的和谐社会环境。

加强财政金融工作。严格国库集中支付，推行“公务卡”使用制度，控制“三公”经费，公开部门预算，进一步提高财政资金的使用效益。加大社会综合治税体系建设，实现由注重征收管理向税源控管转变。支持金融机构改革发展，积极发展新型农村金融机构和小额贷款公司，培育各类投融资主体，拓宽投融资渠道。完善中小企业信用担保体系，切实解决中小企业融资难问题。加强金融监管，健全金融风险预警和处置机制，优化金融生态环境。

营造良好发展环境。牢固树立“环境就是生产力”的理念，扩大政务公开，规范行政行为，减少审批事项，提高“一站式”服务水平，大力营造务实高效的服务环境、文明诚信的人文环境、崇尚创业的舆论环境、公平正义的法治环境、宽松优惠的政策环境。不断健全完善招商引资激励机制，创新招商引资方式，鼓励广大干部群众走出张掖、走进市场，在招商中比素质、比贡献，着力在全社会营造“人人都是招商主体”的浓厚氛围。积极开展以商招商、项目招商、产业招商、节会招商，确保年内到位资金50亿元以上。

做好明年工作任务艰巨，责任重大。我们将不为任何风险所惧，不为任何困难所惑，奋力而为，乘势而上，向全市人民交出一份满意的答卷！

加强政府自身建设

新一届政府承载着党和人民的重托，肩负着富民强市和建设“宜居宜游金张掖”的历史重任。我们将以崭新的精神风貌，不断提高依法行政、领导发展和服务群众的能力，努力开创各项工作新局面。

全心全意服务群众。政府的一切权力都是人民赋予的，必须对人民负责，必须接受人民监督。把人民群众放在至高无上的位置，在思想上尊重、感情上贴近、工作上依靠，始终把政治智慧的增长、工作本领的增强充分植根于群众之中，不断增强抢抓机遇、创新发展和高效落实的能力。加强调查研究，始终坚持问政于民、问需于民、问计于民，做到情况在一线掌握、办法在一线研究、工作在一线推动、问题在一线解决、作风在一线转变。完善强民惠民政策的落实保障机制，严肃查处与民争利和损害群众利益的突出问题，依法保障人民群众的各项权益。

深入推进依法行政。切实落实依法行政的基本要求，建立健全重大决策的行政规则和程序，完善公众参与、专家咨询和政府决定相结合的决策机制，严格依照法定权限和程序履行职责。大力推行依法行使权力，大力提高依法办事能力，大力实施各项公开制度，实行重大项目审批制、公示制和责任追究制，建立行政决策纠错和依法惩处机制，保证权力在阳光下运行。坚持党的领导，认真执行人大常委会决议和决定，及时报告工作，积极支持政协履行职能，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，支持监察、审计部门依法履行职责，高度重视和支持人民群众监督与新闻舆论监督。

不断提升行政效能。坚持以公开为手段，加强执法监督；以问责为推力，强化执法到位；以规范为主题，提升执法水平；以教育为重点，营造和谐环境，构建规范有序、公正透明、便民高效的行政运行机制。加强政务公开、政事公开，坚持用制度管人管事，全力将政务大厅、政府门户网站、网民留言、市长热线等平台打造成为民服务的阳光通道。推进政府绩效评估和行政问责制度建设，完善公共服务监管体系，依法保障群众的知情权、决策权、参与权和监督权,不断提高领导发展和服务群众的能力。

大力转变工作作风。把学习作为一种信仰、责任和追求，不断丰富知识储备，打牢理论根底，使之真正成为提高各级领导干部的能力素质之源。加强教育培训，强化实践锻炼，重点提高各级干部推动发展和服务群众的本领，努力把各级政府领导班子建设成为贯彻落实科学发展观的坚强领导集体，把广大干部造就成推动科学发展的骨干力量。积极倡导勤奋好学、发扬民主、团结共事、情趣健康的良好风气，大力整治行政不作为、工作不落实、配合不协调行为。加强公务员队伍建设，教育引导公务员掌握新知识、新技能、新本领，把工作重心向重点项目倾斜、向基层基础倾斜、向热点难点倾斜、向督查落实倾斜，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。

切实加强廉政建设。牢固树立宗旨意识和公仆意识，坚持为民、务实、清廉，把全部心思用在干事创业上，把满腔热情倾注在为民造福上。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律，力戒浮躁之气，减少会议、文件和迎来送往，把主要精力放在抓落实上。保持清正廉洁的为政之德，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。始终把群众的需求作为第一信号，体察民情、反映民意、集中民智，使作出的决策、采取的举措更加符合客观实际和规律，更加符合人民的利益和愿望。认真落实党风廉政建设责任制，深入推进惩治和预防腐败体系建设，继续加大抓源治本力度，严肃查处各类违法违纪行为。

各位代表，当前我市正处在赶超跨越的关键时期。蓬勃向上的发展态势鼓舞人心，千载难逢的大好机遇催人奋进。让我们在市委的坚强领导下，以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加务实的作风，励精图治，扎实苦干，以优异的成绩迎接党的十八大召开，为推动张掖科学发展新跨越、谱写张掖人民美好生活新篇章而努力奋斗！


 （更多数据，详见马克数据网）