政 府 工 作 报 告

——2002年11月28日在张掖市第一届人民代表大会第一次会议上

张掖市人民政府市长  田宝忠

各位代表：

首先，我代表新当选的张掖市人民政府领导班子，衷心感谢各位代表和全市人民的信任。现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见和建议。

一、与时俱进，开拓创新，努力实现加快发展的战略目标

刚刚闭幕的党的十六大向全党和全国人民发出了全面建设小康社会的伟大号召，鼓舞人心、催人奋进。按照十六大提出的到2020年国内生产总值翻两番、人均达到3000美元的目标要求，我市今后20年经济发展年均增长速度要保持在9%以上。市党代会确定的今后5年国内生产总值年均增长10%以上的速度和经济社会发展的指导思想，充分体现了党的十六大精神和全面建设小康社会的要求，反映了全市各族人民加快发展的强烈愿望和心声。本届政府将为全面建设小康社会，全面实现市党代会确定的目标任务而努力奋斗！

建国五十多年来，特别是改革开放以来，历届地委、行署带领全市广大干部群众励精图治，艰苦创业，有力地促进了张掖经济社会发展。2001年，全市国内生产总值达到68.84亿元，地方财政收入达到3.08亿元，农村居民家庭人均纯收入达到2931元，城镇居民家庭人均可支配收入达到5239元。全市综合经济实力明显增强，社会各项事业蓬勃发展，为今后发展奠定了坚实基础，积累了宝贵经验。在此，我代表第一届市人民政府向为张掖经济社会发展付出心血、做出贡献的历任地委、行署领导，全市老干部，社会各界人士，驻张部队、武警官兵、公安干警和广大干部群众致以崇高的敬意！

面对新的形势和任务，把张掖放在国际、国内经济社会发展的大背景中认真审视，我市经济发展还存在诸多与新的形势不相适应的矛盾和问题。从总体上看，我市实现的农村小康，还是低层次温饱型的小康，与十六大提出的全面建设小康社会的目标还有很大差距，与争先恐后、竞相发展的周边地区，特别是沿海发达地区相比差距较大。主要是：经济总量小，人均占有水平低；经济结构性矛盾突出，农业“一头沉”，二三产业发展滞后；经济运行的质量和效益不高，财政增长后劲不足，城乡居民收入增长缓慢，就业压力大，社会保障能力弱。尤其是随着形势的不断发展变化，进一步解放思想，转变观念显得尤为迫切，突破体制性障碍的任务还很艰巨。解决这一系列问题，最根本的出路在于加快发展。我们必须看到，西部大开发为我市加快经济结构战略性调整，发展地方特色产业提供了新的空间；黑河治理为我市加快基础设施建设、实施产业富民、建设节水型社会创造了新的契机；撤地设市为我市加快二三产业发展，推进城镇化进程构筑了新的平台。目前较好的经济基础，相对富集的矿产、水能资源和优质的农产品加工资源，丰富独特的文化遗产和可供旅游的自然景观，广大干部群众强烈的发展意识和负重拼搏的精神，为今后加快发展提供了重要条件和后发优势。只要我们在市委的正确领导下，精心组织，因势利导，超前谋划，乘势而上，就一定能把我市经济社会发展推向快车道。

今后五年，是我市全面完成“十五”计划、开始实施第十一个五年计划的重要时期，也是我们全面建设小康社会和现代化的关键时期。认真做好今后五年的工作，将对全市经济社会的长远发展产生深远的影响。

经济社会发展的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，坚持以发展为主题，结构调整为主线，改革开放和科技进步为动力，提高人民生活水平为根本出发点，全面建设小康社会为目标，抢抓三大机遇，实施三大战略，营造一个环境，建设两支队伍，把张掖经济社会推向新的发展阶段。

奋斗目标：到2007年，全市国内生产总值达到122亿元以上，年均增长10 %，其中第一产业34亿元，增长4.5%；第二产业45亿元，增长13.7%；第三产业43亿元，增长11.9%。努力加大全社会固定资产投资。地方财政收入达到5.45亿元，增长10.2%。农村居民家庭人均纯收入达到3700元，年均增加120元以上；城镇居民家庭人均可支配收入达到7200元，年均增加330元以上。人口自然增长率控制在7‰以内。  

主要工作：一是力促国民经济持续快速健康发展。全力推进三大战略的实施，努力加快工业发展步伐，积极向工业经济主导型格局奋进。全面提升农业产业化经营水平，使城乡居民收入逐年增加。以建设全省一流中等城市、西陇海兰新经济带甘肃段上的新亮点为目标，大力提高城镇化水平。进一步增强全市综合经济实力，力争张掖在全省的综合实力排位更加靠前。二是加快经济结构战略性调整。突出发展二三产业，把非公有制经济和乡镇企业作为重点，切实加大产业结构、产品结构、所有制结构的调整力度，积极培植壮大具有张掖特色、较强市场竞争力的产业、产品和品牌，使三次产业结构由目前的一三二调整为二三一，形成特色明显、优势突出、结构合理的经济发展格局。三是加大基础设施建设力度。高度重视能源、交通、水利、通讯等基础设施建设，切实推进黑河流域综合治理，认真搞好高效节水现代农业示范区建设，全面开展节水型社会建设试点，精心实施祁连山水源涵养林保护和黑河生态工程，积极推进农业综合开发和扶贫开发，不断增强经济发展后劲。四是促进社会事业全面发展。进一步落实教育优先发展战略，努力提高科技对经济增长的贡献率。全面发展文化、卫生、体育等各项事业，力争在近两年内六县（区）全部跨入计划生育优质服务县行列，推动精神文明建设和民主法制建设上一个新台阶。五是持之以恒地改善发展环境。按照“廉洁勤政，务实高效，运转协调，行为规范”的要求，把转变政府职能作为营造发展环境的重点切实抓好，坚持依法行政，强化服务意识，简化办事程序，提高办事效率，以宽松、优越的环境促进经济社会快速发展。

各位代表，抢抓机遇，加快发展，是实践“三个代表”重要思想、全面建设小康社会的必然要求，是历史赋予我们的重要职责。只有加快发展，才能解决经济社会生活中的诸多矛盾，逐步缩小同发达地区的差距；才能有效增强综合经济实力，不断提高竞争能力；人民才能得到实惠，张掖才会更加美好。我们必须进一步增强加快发展的政治责任感、历史使命感和紧迫感，把全市人民的智慧和力量凝聚起来，把广大干部群众的精神和士气振奋起来，以争创一流、敢为人先的胆略，坚韧不拔、迎难而上的毅力，时不我待、只争朝夕的精神，奋力拼搏、人一我十的干劲，构筑新优势，塑造新形象，培植新亮点，开创新局面，市党代会制定的美好蓝图就一定能够实现！

二、抢抓机遇，突出重点，全力做好2003年经济社会各项工作

2003年，是我市首届政府开好头、起好步的关键年。政府工作的总体要求是：以党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指针，认真贯彻落实市第一次党代会精神，紧紧围绕实施三大战略，加快经济结构调整，扩大招商引资，依靠科技进步，大力发展二三产业和非公有制经济，切实转变政府职能，营造良好发展环境，全力维护社会稳定，努力实现农民增收、企业增效、财政增税的目标，推动全市经济和社会各项事业持续、快速、健康发展。

预期目标：国内生产总值增长10.2 %，达到83.4亿元；工业增加值增长9%，达到17.2亿元；农业增加值增长5.5%，达到28亿元；全社会固定资产投资增长15%，达到41.5亿元；地方财政收入增长10.3%，达到3.7亿元；农村居民家庭人均纯收入增加150元，达到3245元；城镇居民家庭人均可支配收入增加343元，达到5910元，人口自然增长率控制在7.1‰以内。

为实现上述目标，重点抓好十项工作。

（一）以实施三大战略为重点，加快经济结构战略性调整

实施三大战略，是市委综合分析国内外客观环境和经济发展趋势，进一步深化市情认识，积极适应日益激烈的市场竞争新形势而作出的一项重大决策，对于实现全市经济结构战略性调整，加快张掖发展具有重大的现实意义和深远的历史意义。政府工作必须抓住经济运行中的主要矛盾，大力调整经济结构。

突出发展二三产业，促进三次产业结构的调整优化。充分利用我市丰富的水能资源、矿产资源、农副产品资源和旅游资源优势，在政府产业规划指导下，坚持改革开放，加大招商引资、“引强入张”力度，动员、组织市内各方力量，千方百计引进国内外实力强、知名度高、牌子亮的大企业参与张掖二三产业的发展，形成各方各界、千军万马大办二三产业的格局。明年二产要以14%、三产要以12%的速度增长。一、二、三产业的比重由今年的36：31：33调整到35：32：33。

突出发展非公有制经济，促进所有制结构的调整优化。非公有制经济是最具潜力和活力的新的增长点，是加快二三产业发展的重要力量。要放手、放开、放心、放胆发展个体私营经济，全面落实党的政策，全方位提供服务，在经营范围、项目申报、登记注册、许可证管理、用地审批、职称评定、科技成果鉴定、申报进出口经营权、赋税和信贷政策等十个方面同国有、集体企业一样对待，一视同仁，公平竞争，共同发展。引导和支持民营经济进入更广更大的投资领域，促其更快更好的发展，使非公有制经济占国内生产总值的比重明显提高。

突出提高经济运行的质量和效益，促进财政税收结构的调整优化。目前，我市财政收入占国内生产总值的比重严重偏低，工业经济综合效益指数一直不高。因此，提高经济运行质量和效益，是政府工作的重点之一。在调整经济结构，加速发展二三产业和非公有制经济的同时，要通过引导企业大力调整产品结构，加强内部管理，减少财务费用，降低经营成本，提高经济效益等措施，优化财政税收结构，逐步提高财政收入占国内生产总值的比重。调整完善市、县（区）财政管理体制。坚持依法治税，强化税收征管，做到应收尽收，逐步实现财政税收的均衡入库。稳步推行预算管理和国库集中收付制度改革。强化审计监督，保证各类建设资金安全运行。加强国有资产管理，实现其保值增值。优化支出结构，确保职工工资发放和重点支出到位，逐步构建公共财政的基本框架。

突出生态环境治理和保护，走可持续发展的路子。坚持把经济结构的战略性调整与可持续发展有机结合起来，统筹兼顾，协调推进。新上项目要按照生态环境保护的要求，严格把关，强化环境监测和评估工作，真正做到项目、环境、效益三同步。坚决避免以牺牲生态效益换取一时经济效益的短期行为，实现速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调。

（二）以项目建设为重点，加快工业发展速度

工业发展的速度和质量，直接关系本届政府总体目标任务的实现。要把发展工业作为经济工作的重中之重，统一思想，提高认识，集中精力和时间来抓，努力改变工业短腿的现状。

理顺政企关系，创新企业管理机制。按照社会主义市场经济的要求，进一步突出企业的市场主体地位，改变政府管理企业的方式方法，减少直接干预，加强指导服务。继续实行重点企业帮扶制度，打破行业、行政隶属关系和所有制界限，对市内年销售收入2000万元以上，年缴纳税金200万元以上或人均纳税5000元以上，科技含量高、市场竞争力强、发展后劲大的企业，在政策、资金等方面给予重点支持。引导企业走强强联合、横向联合的路子，加快企业集团组建步伐，有重点的在轻工食品、脱水蔬菜、水泥、酿造、制种、水电等行业培植一批销售收入上亿元的企业集团。积极创造条件，加快滨河、甘绿、金象、黑河水电等企业上市步伐。加快计算机和网络技术在企业的应用，以信息化促进工业化。

狠抓新上项目建设，增强工业经济发展活力。项目是工业强市的重要支撑和基本载体。要倾注全力，精心谋划，层层建立项目责任制，加强组织领导，搞好协调服务。明年必保民乐万吨红矾钠、肃南40万吨铁选厂等15个投资上千万元、销售收入上3000万元的重点工业项目建成投产，其中民乐万吨红矾钠、海晨乳业3000吨工业奶粉等项目要实现达产达标。对近两年新建的15个工业项目予以重点扶持，切实帮助他们做好达产达标，拓展市场，完善机制，强化管理工作，增强自我发展能力。高度重视项目储备，根据国家产业政策和投资导向，围绕我市资源优势，按照市场信号和发展趋势，扎扎实实地筛选论证一批新的工业项目，并积极做好报批立项工作，为2004年再建成一批投资上千万元、销售收入上3000万元的工业项目奠定基础。

继续深化企业改革，提高企业运行质量和效益。按照“总结、完善、提高、深化”的要求，加强对已改制企业的跟踪服务，落实改制方案和政策，维护职工权益，巩固改制成果，彻底转换经营机制。切实帮助亏损企业减亏扭亏，努力提高企业效益。对各类小型企业及商贸流通企业，全面放开搞活。对骨干龙头企业，进行股份制改造，实行公司制运行。加快建立现代企业制度，进一步健全完善企业法人治理结构，使企业真正成为依法经营、自负盈亏、照章纳税的市场主体。继续引导和扶持现有工业企业进行核心设备的更新换代，不折不扣地落实国家对技术创新、技术改造项目的扶持政策，把凝聚内力和借助外力结合起来，充分挖掘现有企业潜力，盘活存量资产，优化内部分配制度，全面提高企业投融资能力、运行质量和经营效益。高度重视安全生产，避免重大安全事故发生。

（三）以龙头企业建设为重点，加快产业富民步伐

扶持产业化就是扶持农业。产业富民的实质是农村的工业化，关键是抓好农产品深加工和产品的分类包装、保鲜储运、经营销售，建立农户与企业风险共担、利益共享的经济共同体。以市场为导向，“反弹琵琶”，通过大力发展农村二三产业，推进农业产业化进程,增加农民收入。

大力扶持龙头加工企业。扶持龙头企业就是扶持农民。围绕草畜、制种、果蔬、轻工原料四大主导产业，不断发展壮大龙头企业。以西部草业、成都大业、草原兴发、海晨乳业、华特集团等企业为草畜产业龙头，以中种、奥瑞金、正大、金象、金张掖种业集团等企业为制种产业龙头，以甘绿、银河真空冻干食品、高台番茄酱、滨河饮料、临泽红枣系列开发等企业为果蔬产业龙头，以滨河国风、高台祁连葡萄酿酒、有年马铃薯全粉、丝路春集团、临泽柠檬酸、昆仑淀粉、山丹麦芽加工等企业为轻工原料产业龙头，给予重点扶持，鼓励、帮助、支持他们壮大企业规模，延伸产业链条，创造精品，铸造品牌，增强市场竞争能力，扩大外贸出口，发挥龙头带动作用，使更多名牌产品走向国内外市场。

切实抓好基地建设。基地是龙头企业发展壮大的前提和基础。抓住西部大开发生态退耕和各类龙头企业蓬勃发展的机遇，按照龙头加工企业对品种、品质、采收等方面的要求，统一规划，连片种植，分户经营，规范管理，订单（合同）交货，建成优质专用加工牧草基地45万亩，各类优质专用加工蔬菜基地15万亩，玉米、瓜菜、牧草、花卉等制种基地60万亩，优质专用加工葡萄、啤酒花、马铃薯、大麦、药材等基地65万亩左右，培育发展专业养殖村280个、专业户8万户，为龙头加工企业提供丰富、优质、无公害的农产品加工原料。

积极建立利益机制。利益机制关系龙头的发展壮大，基地的巩固提高。按照自愿平等、互惠互利、诚实守信、规范合法的原则，动员和引导企业与农户通过订单种植、合同供货和土地、产品、技术、资金入股等形式，建立长期、稳定、守信、合法的经济合作关系或利益共同体。使农户真正成为产业化经营的主体之一，在产业化经营中提高效益，增加收入；企业真正发挥龙头辐射带动作用，在与农户、基地联结过程中得到实惠，发展壮大。不断总结探索专业市场带农户、中介组织和销售大户联农户、合作经济组织帮农户的经验，完善和规范联结形式，引导其健康发展，防止掺假、欺诈、垄断、坑农欺商等不法行为的发生，切实保护好双方的共同利益。

（四）以张掖市区和县城建设为重点，加快推进城镇化进程

城市建设是撤地设市后政府工作的重点之一，按照高起点规划，高质量建设，高效益经营，高水平管理的要求，精心组织，长远谋划，突出重点，分步实施。

切实搞好城市规划修编工作。按照撤地设市、构建全省一流中等城市的要求，重新编制张掖市城市总体规划，参照原有规划搞好市区部分控制性和修建性详细规划，形成以人为本、特色突出、现代文明与古城风貌有机融合的规划蓝本，为今后城市建设提供指导原则和法规依据。各县要在完成县城重点地段、重要街区修建性详细规划编制的同时，按照各自的辖区范围，编制完成中心小城镇修建性详细规划和山丹芦堡、临泽芦湾两个示范村庄建设规划。所有规划必须严格按照论证审查和审批程序进行，一经确定下来，必须认真执行，确保规划的系统性、严肃性和连续性。

认真抓好城市基础设施建设。多渠道筹措资金，加快城市基础设施建设步伐，增强城市综合服务功能。完成市区南二环西段和西二环路建设工程，搞好市区劳动南街、长寿街的拓建和欧式一条街北段的拓宽延伸改造，完成东、西大街人行道的铺设，抓好一环和市区次干道的亮化工程。加快甘泉公园和各县城区公园、广场工程建设，为市民提供良好的休闲娱乐环境。集中力量抓好市区热源厂和10个热力站、供热主管道等配套设施建设，力争形成部分供热能力。完成8万吨污水处理厂一期工程的主体设施建设和18公里排污主管道、4公里尾水排放渠道建设。争取国债投资，立项建设市区日处理300吨的垃圾处理场。加快建设各县城供水扩建、集中供热、垃圾填埋场等工程。抓好张火公路、五里墩工业区和东北郊新区供水管道延伸铺设工程。继续加大市区自备水源关闭力度，充分发挥供水公司的作用和效益。继续加大旧城改造力度，扩大新乐、金安苑、宝迪、恒基和各县住宅小区建设规模，启动建设市区新世纪花园住宅小区，不断改善居民的居住环境和质量，使市区居民人均住房面积达到23平方米。

积极探索经营城市的路子。按照市场机制，积极组建经营城市的市场主体，充分发挥市场配置资源的基础性作用，加快城市土地使用制度改革，理顺土地管理体制，建立政府土地储备中心，盘活土地存量资产，激活土地要素，合理调整中心位置和繁华地段的用地性质，以土地资产置换建设资金。按照“谁投资、谁受益”的原则，采用特许经营权转让、资产经营权转让、收费权转让、资产证券化以及股权转让或出售等多种形式，调动社会各方力量积极参与城市基础设施建设。大力推行投资主体多元化、投资方式多样化、项目实施市场化的经营城市方式，盘活城市基础设施存量资产，加快城市基础设施建设，走出一条以城建城、以城兴城、以城养城的新型城建路子。

进一步扩大城市规模，提升城市功能。放宽城市准入标准，鼓励、吸引有条件的农业人口入居城镇。坚持以人为本、建管并重的原则，制定出台市区环境卫生、交通管理、行政处罚等规章制度，加强城市管理。规范房地产市场秩序，治理水源、大气、垃圾和噪音污染。培养市民热爱城市、建设城市的意识，切实搞好市容市貌整治。以张掖城区青年西街、民主西街、欧式一条街、西大街延伸段、四个出城口和二环路绿化精品建设为重点，继续抓好城市绿化工作。综合运用法律、行政、经济等手段，提高城市管理水平。理顺城市管理体制，加强城管队伍建设，推进城市的科学化管理。努力建设功能完善，设施齐全，管理科学，环境优美的全省一流中等城市。

（五）以旅游产业开发为重点，加快第三产业发展

发挥我市旅游资源优势，加大旅游产业开发力度，拓宽和提高第三产业发展空间和档次，促进第三产业发展。

大力发展旅游业。以争创“中国优秀旅游城市”为目标，面向全国，加大宣传推介力度，力争打响丝路明珠、塞上江南“金张掖”、裕固风情旅游品牌，形成具有“金张掖”特色的旅游产业体系。进一步完善旅游产业开发总体规划和各主要景区、景点控制性和修建性详规。坚持政府主导、市场化运作、可持续发展的原则，走全社会办旅游的路子。采取租赁、拍卖和转让景区、景点经营权等办法，构建多元化的旅游投资格局。完成以张掖大佛寺为主的土塔、山西会馆、木塔寺、西来寺、总兵府、明代粮仓和肃南马蹄寺、山丹佛山公园等旅游基础设施建设项目。重视旅游产品开发，积极推出民间工艺品和具有地方特色的旅游产品，满足旅游市场的需求。强化旅游行业内部管理，加强旅游从业人员培训，提高服务质量和水平。力争明年接待国内外游客达到65万人（次），实现旅游收入1.97亿元，逐步使旅游业走上综合型、开放型、效益型的路子，成为带动第三产业的龙头。

搞活商贸流通。按照发展大市场、搞活大流通、促进大商贸的要求，围绕国道、省道主干线路的改造，集中搞好国道312、227公路沿线的商贸长廊建设，抓紧规划建设无公害农产品、种子、中药材、生猪等专业市场；扩建完善张掖南关、临泽新华、高台巷道等批发市场；建成甘州市场工业品批发综合楼和恒基精品市场，建设以甘泉公园为中心，集旅游、商贸、餐饮、娱乐为一体的“一园两翼”特色街区；制定优惠政策，鼓励和吸引市内外客商在我市发展连锁经营、展销促销、商品交易等商贸活动，搞活城镇、社区集贸市场，充分发挥市场的集聚和扩散功能。健全完善农民运销协会、专业合作社等新型合作组织，鼓励发展运销大户，动员更多的农户参与农产品经销，多渠道增加农民收入。

大力发展服务业。在对宾馆餐饮、文化娱乐等传统服务业进行改造提升的基础上，积极培育资本、技术、信息、人才等要素市场，建立健全咨询、会计、律师、经纪、商会、资产评估、行业协会等中介组织，加快发展房地产、金融保险、信息咨询、法律服务、物业管理、家政服务、业务代理、物流配送等新兴产业，全面提升第三产业的档次，加快第三产业发展。

（六）以基础设施建设为重点，为经济长远发展奠定基础

基础设施建设既关系经济的长远发展，又能拉动当年经济的快速增长。我们要坚持不懈地抓好基础设施建设。

抓好以火电厂为主的能源项目建设。投资55亿元装机120万千瓦的张掖火电厂是国家在河西地区投资建设的重大能源项目。这一项目如开工建设，在很大程度上可以扭转我市工业短腿的局面，缓解河西地区电力紧张矛盾，并能带动与之相配套的花草滩、平山湖煤田开发。经过十多年的不懈努力，今年已报国家审批。我们要积极配合做好前期工作，全力以赴支持建设单位，力争明年开工建设。搞好协调服务，支持河西水电开发公司和黑河水电开发公司搞好黑河上游梯级电站的开发建设，争取西流水电站主体工程明年完工，为2004年竣工发电打好基础；小孤山电站今年开工，力争明年完成坝体建设。积极做好大孤山、黄藏寺梯级电站的前期工作，使黑河水电开发建设纵深发展。抓好肃南冰沟、峡口等小水电建设，完成第二批农网改造，启动县城电网改造工程，支持搞好金昌—嘉峪关330千伏二回线路建设，逐步培育我市火电与水电相配套的能源产业。

努力搞好交通通讯建设。积极支持国家重点工程，广泛发动干部群众，全力配合国道312线山丹—临泽段高速公路建设，力争明年通车运营；在征地、物料、机械、人力和供水供电等方面，为施工单位提供一切便利条件，加快临泽—清水段高速公路和武南—嘉峪关电气化铁路改造工程建设速度。明年开工建设张掖—花寨—民乐、张掖—罗城—金塔、民乐—马场—新城子、肃南—元山子等通县等级公路，沿途县（区）、乡、村要予以大力配合，保证工程顺利快速建成。开工建设省级公路枢纽张掖物流中心一期工程和邮政枢纽工程，力保张掖电信枢纽工程竣工运营，为今后电话网络向宽带信息综合网络迈进打好基础。

坚持不懈地抓好骨干水利工程和生态环境建设。重点抓好民乐洪水河灌区节水改造、山丹寺沟灌区农业综合开发、瓦房城、双树寺、小海子水库除险加固工程和人畜饮水工程。启动建设投资2.6亿元的日协贷款40万亩节水灌溉工程。把生态建设放在突出位置，统筹考虑，积极实施。完成退耕还林还草25.5万亩、荒山荒滩造林21.5万亩和“三北”四期重点防护林8万亩。通过基础设施和生态环境建设，使区域内各种资源得到有效配置。

（七）以黑河治理工程为重点，积极推进节水型社会建设

黑河治理是西部大开发的重点工程。要把黑河治理作为我市经济社会发展新的动力和特殊机遇来抓。

积极推进节水型社会建设。水是我市经济社会发展和生态建设的根本，水就是生产力。国家把张掖确定为全国第一个节水型社会试点，不仅是为了张掖的长远发展，更重要的是要给全国探索出一条永续发展的路子。这是惠及子孙后代的一件大事。一年来，经过临泽梨园河、民乐洪水河灌区和高台骆驼城井灌区的试点，已探索和积累了一些经验。目前山丹县、民乐县综合性试点工作已开始起步，明年要在全市逐步推开节水型社会建设工作。主要任务是编制完成各县（区）水资源配置方案，建立用水总量控制制度和行业用水定额指标体系。总体上经过二至三年或更长的时间，在政府、用水户和公众的共同参与下，大力调整经济结构，并通过法律、行政、经济、技术和工程等措施，使全社会在生产、生活、生态用水过程中实现高效合理利用。各级政府和有关部门要高度重视，列入重要议事日程，积极组织干部群众参与实施，群策群力，把这件关系我市长远利益的大事办实办好。

全力抓好黑河近期治理工程建设。投资15.38亿元的黑河三年近期治理工程，对全面改善我市农业基础设施、拉动经济增长具有重大作用。明年是完成黑河近期治理工程的关键年，决定着三年近期治理任务的完成和后七年综合治理规划的实施。要完成8.41亿元的工程建设，任务十分艰巨。要紧紧抓住灌溉间隙，科学合理安排工期，按照奖快罚慢、奖优罚劣的原则，建立严格的工程责任制，全民动员，加速建设，保质保量完成黑河三年近期治理的各项工程建设任务。从现在起就抓紧开展工程备料等各项准备工作，抢时间、赶进度，变冬闲为冬忙，为明年各项工程的顺利开工创造条件。

全面启动黑河治理后七年建设的前期工作。统筹规划，从长计议，从现在起就要认真抓好黑河治理“三部曲”的实施工作：一是2001—2003年完成《黑河流域近期治理规划》，完成投资15.38亿元，全面实施40.5万亩高效节水现代农业示范区建设，实现国务院确定的黑河分水目标。二是2004—2010年实施黑河流域综合治理规划，将山丹、民乐和祁连山水源地保护纳入黑河治理范围，完成投资60亿元以上，兴建大孤山、梨园河、正义峡、黄藏寺等干流调蓄工程，实现上下游水资源优化配置。三是把黑河治理从农业节水拓展到城市、生态、工业、生活用水各个方面，基本形成节水型社会的框架。从现在开始，要集中精干技术力量，全面展开黑河综合治理规划论证和工程项目建设的前期工作，积极做好与国家水利部、黄河水利委员会的汇报衔接，努力使规划和建设项目更符合实际，更有利于节水调水和加快张掖发展。同时，力争投资8亿元的正义峡水库明年开工。

（八）以科教兴市为重点，推进社会事业全面发展

积极促进科技、教育与经济的紧密结合，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。紧紧围绕三大战略的实施，加强与省内外大专院校、科研院所的经济联合与技术协作，重视人才，引进人才，借智发展。充分利用信息港、教育网等现代科技手段，搞好科技信息服务。进一步深化科技体制改革，加大科技培训和推广力度，完善激励机制，改革分配制度，鼓励广大科技人员在生产一线施展才华。支持企业技术创新，鼓励以新技术的引进嫁接、集成配套改造传统产业，努力提高科技对经济增长的贡献率。加快引进优良品种，大力推广先进实用技术，不断提高农业机械化水平。以农业标准化生产为目标，积极发展无公害农业，建成一批无公害农业示范点和无公害农产品销售窗口，为加工企业提供优质原料，为市民提供安全放心食品。

坚持教育优先发展战略，全面推进素质教育。进一步完善基础教育“以县为主”的管理体制，巩固提高“两基”成果，防止发生辍学现象，全面提高教学质量。重视幼儿教育、特殊教育和民族教育，继续扩大高中办学规模，提高高中入学率。深化学校内部管理体制改革，加强教师队伍建设。调整教育布局结构，优化教育资源。积极鼓励、规范社会力量办学，大力发展民办教育。搞好职业教育和成人教育，为地方经济建设培养更多更好的实用人才。积极支持河西学院发展壮大，努力做好张掖卫校升办医学高等专科学校和张掖师范改建普通高中的工作。

广泛开展群众性文化活动，繁荣文艺创作。规范文化市场，加大文物保护力度，确保文物安全。下决心解决市文化中心建设工程遗留问题，确保明年投入使用。加快医疗卫生体制改革，突出抓好农村卫生、疾病预防控制、妇女儿童保健、卫生综合执法、中医药管理等重点工作，积极探索和建立农村新型医疗保障制度。以市医院、卫校、防疫站为依托，加大力度，把张掖建成河西医疗、急救、疾病预防控制和医务培训中心。加强城乡公共体育设施建设，积极开展全民健身活动，搞好竞技体育，不断提高人民群众的健康水平。加快发展广播电视事业，完成市、县（区）广播电视机构职能转换和网络整合，健全广播电视多媒体综合信息网络。高度重视计划生育工作，建立依法管理、村民自治、优质服务、政策推动、综合治理人口问题的新机制，稳定低生育水平，提高人口素质。深入开展“双拥共建”活动，力争甘州区进入全国双拥模范县(区)。加强全民国防教育，完善国防动员体系，搞好民兵、预备役和人防建设工作。重视防震减灾和统计物价、外事侨务、档案及地方志编纂等工作，全面推进各项事业健康发展。

（九）以扩大养老保险参保面为重点，健全完善社会保障体系

做好社会保障工作，是促进经济发展、维护社会稳定的大事。建立健全以养老、失业、医疗为主的社会保险制度。通过广泛开展社会保障法规宣传，落实有关优惠政策，加大扩面征缴和清欠工作力度等措施，力争使全市参保人数在今年达到4万人的基础上，明年必保达到5万人。确保企业离退休人员基本养老金、国有企业下岗职工生活费按时足额发放。按照应保尽保的要求，使所有符合条件的城镇低收入居民都能享受到最低生活保障。高度重视农村扶贫赈灾工作，切实解决好困难群众的生产生活问题。认真做好社会弱势群体的救助工作，引导社会力量大力兴办社会福利、救济、互助和拥军优抚安置等社会保障事业，以真挚的感情做好残疾人、孤寡老人、五保户等弱势群体的生活救助和权益保障工作。

切实转变就业观念。转变就业观念是扩大就业和再就业的关键。通过就业培训、典型宣传、政策激励等多种形式，教育和引导失业人员树立自主创业、灵活择业、竞争就业的新观念。就业培训工作要根据实施三大战略的实际需要和劳动力市场的变化要求，采取培训机构与就业服务机构、劳动用人单位、专业技术学校联合培训的办法，对城乡富余人员和失业人员实行“订单式”培训，努力提高培训效益。

努力拓宽就业渠道。坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，充分发挥第三产业就业的主渠道作用，大力发展社区服务、商贸流通、旅游业、中介组织等服务业，拓展就业领域。加快发展民营经济和中小企业、劳动密集型企业，增加新的就业岗位。要以高度的政治责任感和强烈的爱民之情，多渠道解决下岗人员就业问题。进一步强化服务，落实税费减免优惠政策，扶持下岗职工自主就业。通过多种途径，使全市城镇登记失业率控制在3.2%以内。把组织城乡劳务输出作为实施三大战略的重要措施来抓，在巩固提高原有劳务基地的同时，大力组织和引导城乡剩余劳力到先进发达地区务工创业，增加收入，开阔视野，学习技术，增长才干。各级政府要成立劳务输出中心，有组织、有目标地引导和扶持，力争城乡劳务输出人数达到20万人（次）以上。

（十）以思想道德建设为重点，切实加强精神文明建设

坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，切实加强精神文明建设，为加快发展创造良好的社会氛围，提供精神动力和智力支持。

加强思想道德建设。积极引导广大干部群众深入学习党的十六大精神和“三个代表”重要思想，认真落实《公民道德建设实施纲要》，坚持在公务员队伍中进行“忠于职守，廉洁奉公，勤政为民，求实创新，无私奉献”的道德教育；广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德、干部思想道德教育和公民诚信教育；积极开展社会捐助、爱心助残、“手拉手”、志愿者行动、尊老爱幼等道德实践活动。力争明年在社区、乡镇、窗口行业、机关单位、学校推出30个道德教育、道德实践示范点，引导和带动全社会树立“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德风范，努力塑造新世纪张掖人的新形象。

开展群众性精神文明创建活动。围绕三大战略的实施，把改善环境和提高公民素质结合起来，深入开展群众性精神文明创建活动。城市以开展“文明在张掖、满意在张掖”和“三优一满意”创建活动为重点，搞好窗口行业建设，规范服务行为，塑造城市形象。农村围绕小康建设，以“美化家庭”活动为重点，搞好村镇、村庄规划，加大村民住宅改造力度，继续推行居民点道路硬化，清理“三堆”，治理脏乱差等活动，改善村容村貌。通过开展创建活动，年内推出10个文明社区示范点和20个文明村镇示范点，力争建成一批国家级、省级、市级文明单位、文明行业、文明社区、文明乡镇，带动各行各业形成“塑造张掖新形象，促进张掖大发展”的强烈意识和“张掖发展我发展，我与张掖共辉煌”的社会氛围。

努力维护社会稳定。把依法治市和以德治市结合起来，切实加强社会治安综合治理，落实各项责任制度。严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪，深入开展“打黑除恶”和禁毒专项斗争，搞好“打防控”一体化治安防范体系建设，增强预防犯罪能力，保障人民群众安居乐业和社会正常运行。高度重视信访工作，继续坚持各级领导信访接待日制度，运用经济、法律、行政等手段，认真调处各类矛盾纠纷，把问题解决在基层和萌芽状态。维护民族团结，加强民族宗教工作，坚决依法打击非法宗教活动和邪教势力，维护社会稳定。

三、转变作风，真抓实干，全面开创政府工作新局面

实现本次代表大会确定的目标任务，政府一班人和政府组成部门负有狠抓落实的重要责任。必须建立一级抓一级、层层抓落实的工作机制和分工负责、任务到人、责任到人的目标责任制，以崭新的姿态，饱满的热情，扎实的作风，“勤政、廉洁、高效、务实”的政府形象，带动和促进各项工作的落实。

（一）进一步解放思想，转变观念。思想解放的程度决定经济发展的速度。要以十六大精神为指针，坚持与时俱进，开拓创新，不断解放思想，更新观念，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念束缚中解放出来，从对马克思主义片面的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，以“三个有利于”为标准，多干事，不争论，大胆实践，大胆探索，把解放思想真正体现到研究新情况、解决新问题上，体现在抢抓机遇、加快发展上。一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，束缚发展的做法和规定都要坚决改变，影响发展的体制弊端都要坚决革除。凡是法律法规和国家政策没有明令禁止的，都要大胆地试，大胆地闯，大胆地干。要统筹兼顾，全面推进，在改革中创新，在创新中前进，不断增强活力，增加动力，为实施三大战略，加快张掖发展提供有力的思想保障和力量源泉。

（二）切实转变政府职能，大力营造发展环境。把营造发展环境作为实施三大战略、加快经济发展的长期任务来抓，以环境促开放、促发展。完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，减少和规范行政审批，坚决治理“三乱”，简化办事程序，推进政企、政事分开，减少对微观经济活动的直接干预，努力消除影响生产力发展的体制性障碍。积极推进政务公开制度，规范和完善便民服务中心、会计核算中心等“一厅式”办公、“一条龙”服务制度，政府部门和各执法单位要全面实行“五公开一承诺”服务公示制度。充分发挥投诉中心和监督举报的作用，强化行政监督、社会监督和舆论监督，认真查处群众反映强烈的各种问题。积极推进政府机构改革，落实“三定”方案，理顺管理体制，搞好事权划分，提高办事效率。加强公务员培训教育，推行民主测评、竞争上岗、重要岗位交流、引咎辞职、违规离岗等办法，强化对公务员的监督管理，持之以恒地营造良好的投资、建设、干事创业环境，促进经济社会的快速发展。

（三）加快民主法制建设进程，提高依法行政水平。严格按照从严治政、依法行政的要求，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，高度重视人大代表和政协委员的意见建议，认真办理人大代表议案和政协委员提案，不断拓宽参政议政的渠道。充分发挥工、青、妇等群众团体的作用，广泛听取社会各方面的意见，把政府工作置于人民群众的监督之下。广泛开展法制宣传教育活动，全面落实“四五”普法规划，提高广大公民，特别是各级政府公务人员的法律素质，确保公开、公平、公正执法，不断提高依法行政水平。加大政府部门行政执法力度，完善行政执法责任制和评议考核制，建立责任和过错追究制度，认真执行行政复议、行政诉讼、行政处罚和赔偿等法律法规，严肃查处有法不依、执法不严、违法不纠、滥用职权、执法违法等行为，认真处理好改革和发展中出现的各种新的矛盾和问题。坚持和完善以职工代表大会和股东代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度。切实加强村委会和社区居委会组织建设，推进基层社区民主自治。巩固税费改革成果，减轻农民负担，绝不允许发生涉农恶性事件。

（四）加强廉政建设，树立良好形象。按照市委的部署，全面落实党风廉政建设责任制，加强政府系统廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。坚持关口前移、纠建并举的方针，注意从源头上预防和治理腐败现象。坚决反对并严肃查处以权谋私、权钱交易、贪污受贿、贪赃枉法等各种腐败行为。加大行政监察力度，深入开展纠风治乱工作。大力倡导爱岗敬业、甘于奉献精神，力戒形式主义、官僚主义、虚报浮夸和奢侈浪费。教育广大公务员特别是各级领导干部增强廉洁自律意识。市政府一班人和政府组成部门主要负责人，要以身作则，率先垂范，带头规范从政行为，带头执行廉洁自律的各项规定，要求别人做到的自己首先做到，堂堂正正做人，清清白白从政，以自己的一身正气，影响和带动部门和社会风气的好转，以勤政廉政的实际行动取信于民。

（五）改进工作作风，狠抓工作落实。面对新的发展形势、新的发展机遇和我们肩负的历史重任，必须从改进政府系统各级各部门的思维方式、工作方法和工作作风入手，切实加强政府自身建设。坚持按客观规律和科学规律办事，深入调查研究，及时发现和解决改革发展中出现的新情况、新问题，不断提高领导经济工作的能力和水平。要增强群众观念，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，体察民情、了解民意、集中民智、珍惜民力，充满爱民情怀，恪守为民之责，真正以出几把力，流几身汗，掉几斤肉的劲头，干成几件得民心、顺民意的实事。继续坚持和完善政府工作目标责任制，形成工作到位、责任到人、权责清楚、奖罚分明、真抓实干的工作机制，做到人人头上有指标，个个肩上有压力。积极推行领导在一线服务，干部在一线创业，政策在一线体现，问题在一线解决，形象在一线树立的“一线工作”制。各级领导干部要始终保持昂扬向上的精神状态，充满朝气，坚定信念，负重奋进，顽强拼搏，雷厉风行，跑步前进，说干就干，干就干好，超常规、创造性地开展工作，以实际行动回报全市人民对新一届政府的厚望。

各位代表，党的十六大为我们确立了新的发展目标和前进方向。站在新的历史起点，面对新的机遇和挑战，实现张掖经济的快速发展，是摆在各级政府和广大干部群众面前的一项光荣而神圣的使命。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十六大精神为指针，努力实践“三个代表”重要思想，在市委的领导和人大、政协的监督支持下，紧密地团结和带领全市各族人民，振奋精神，同心同德，开拓进取，扎实工作，为实现“再铸金张掖辉煌”的宏伟目标而努力奋斗！
