政府工作报告

——2009年1月6日在张掖市第二届人民代表大会第四次会议上



各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。请各位政协委员和列席人员提出意见、建议。

2008年政府工作的简要回顾

2008年，是党中央、国务院带领全国人民沉着应对复杂多变的国际形势、战胜前所未有的艰难险阻，取得举世瞩目伟大成就的一年，也是我市各族人民和衷共济、开拓创新、奋发进取，经济社会发展取得重要进展的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们深入贯彻科学发展观，全面落实市委二届四次全委扩大会议确定的基本思路和总体部署，坚持特色方向不动摇，咬定发展要务不放松，加强民生保障不懈怠，保持了经济持续快速发展、人民生活不断改善、社会大局和谐稳定的良好局面。预计全市生产总值达到169亿元，增长11.5%。固定资产投资完成78.5亿元，增长11.1%。社会消费品零售总额达到47.5亿元，增长20%。大口径财政收入和地方一般预算收入分别完成12.7亿元和5.6亿元，增长20.1%和17.5%；财政支出完成37.5亿元，增长31.2%。城镇居民家庭人均可支配收入增加720元，达到9315元；农民人均纯收入增加378元，达到4515元。省、市政府为民承诺的实事全部落实。节能减排、安全生产、劳动保障、人口和计划生育、国土资源管理等责任指标全面实现。

——理清发展思路，“十大工程”顺利启动实施。以科学发展观为指导，进一步深化市情认识，抓住优势资源开发、特色产业培育、民生保障、生态保护等关系张掖发展的重点领域、重点产业和重要方面，科学谋划、启动实施了“中国黑河流域湿地保护”等“十大工程”，为走好“三条路子”提供了支撑，为抢抓国家投资机遇奠定了基础，得到了广大干部群众的高度认同和积极支持。经过深入调研、广泛论证，“十大工程”工作大纲编制全面完成，共规划骨干项目51项，子项目290多个，概算投资508亿元。黑河湿地保护、制种市场整治、火电二期扩建、设施农业示范、农民技能培训等基础工作进展良好，工程建设初见成效。

——强化项目支撑，投资拉动效应持续增强。把项目建设作为聚集生产要素、促进结构调整、转变发展方式的关键措施来抓，全市开工建设各类项目607项，比年初计划增加186项。投资上亿元的重点项目开工13项，完成投资11亿元；投资上千万元的重点工业项目开工 39项，完成投资8.8亿元。民乐爱味客马铃薯全粉生产线建成投产，黑河大孤山、宝瓶河，陶莱河东水峡、三道湾水电站和三岔煤矿等项目建设进展顺利。招商引资签约项目96项，开工建设86项，到位资金24亿元。抢抓国家扩大内需的政策机遇，积极申报落实项目137项，争取投资近5亿元。在项目建设的有效带动下，投资规模稳步扩大，有力地促进了全市经济快速增长。

——发挥特色优势，经济增长的质量效益不断提高。立足特色求突破，发挥优势促发展，着力转变发展方式，调整经济结构，夯实发展基础。全面落实国家强农惠农政策，粮食面积和产量稳定增加；制定特色优势产业发展规划，金张掖玉米制种、马铃薯生产加工、高原夏菜、设施葡萄、规模化养殖和劳务经济等特色产业优势凸显。农业增加值达到49亿元，增长5.5%。突出特色农产品加工、矿产、水能资源开发，增加总量和优化结构“双驱动”，生产销售和质量效益“两手抓”，工业引领经济发展的能力进一步增强。全市规模以上工业实现增加值39.5亿元，增长24%，工业对经济增长的贡献率达到51.6%。投入9600万元改善6个园区道路、供水、供电、通讯等条件，入驻企业548户，实现工业增加值28.2亿元。加大扶持力度，优化发展环境，第三产业规模、从业人数稳步扩大，发展活力进一步增强。非公经济健康发展，占生产总值的比重预计达到42%。

——加强基础建设，可持续发展的条件进一步改善。紧紧围绕强化发展基础、扩充承载能力、改善人居环境等重点，加强城乡基础设施建设和生态环境保护。开工建设城建项目44项，完成投资9.4亿元。拓建城市主次干道21条38.9公里，改造背街小巷9条2.3公里。黑河湿地保护工程和城市湿地公园前期工作全面启动，滨河新区开工建设。疏浚排水管道76公里，开挖排阴渠道7.1公里，市区地下水治理初见成效。关闭自备水源13处、供热锅炉12台，清污分流工作稳步推进，主要污染物排放总量得到有效控制。开工建设通乡通村油路642公里，改建衬砌各类渠道50.4公里，新建小康住宅1.5万户、户用沼气1万户，解决了6万人的饮水安全问题，农村生产生活条件进一步改善。投资21.2亿元实施退耕还林、退牧还草、防沙治沙、生态移民等项目，国土资源整治和生态环境保护继续加强。

——突出民生保障，各项社会事业协调发展。进一步加大对社会发展和民生保障的投入，着力解决涉及人民群众切身利益的困难和问题。全市财政用于教育、医疗卫生、文化体育、人才培养、社会保障和就业的支出达到17.6亿元，同比增长44.1%。积极开发就业岗位，全市新增就业1.6万人，城镇登记失业率控制在2.9％以内，超额完成年度计划。稳步推进社会保障体系建设，城镇职工基本养老、基本医疗、失业和工伤保险覆盖面继续扩大，城乡困难群众低保标准进一步提高。建设经济适用住房、廉租房11.4万平方米，为1.1万户城镇低收入家庭发放住房补贴1938万元，为1.8万户城市低保户发放取暖补助377万元。全面落实“两免一补”等教育普惠政策，提高农村中小学公用经费补助标准，化解农村义务教育债务近2亿元，义务教育投入保障机制进一步完善。高中阶段教育水平稳步提升，高考录取率、职教就业率保持全省领先。县、乡、村三级174个医疗机构改扩建全部完工，“四免一减一卡通”政策在13家公立医院全面推行。城市低保人员医疗保险与城镇居民基本医疗保险实现并轨，城镇居民医疗保险覆盖面达到90.2%。新型农村合作医疗补助标准提高一倍，参合率达93.8%，城乡医疗卫生服务能力、医疗救治条件明显改善。企业人才培养、大中专毕业生安置、科技特派员工作力度加大，院地院企科技合作多层次推进，科技富民强县行动初见成效。城乡公共文化体育设施建设、文物普查、非物质文化遗产保护进展顺利，群众文体生活日趋丰富。城市绿化、环卫、管理执法进一步加强，创建省级卫生城市通过省上验收。民族宗教、双拥共建、外事侨务、扶贫助残、审计统计、工商物价、防震减灾、老龄妇幼、人防气象、史志档案等工作都有新的进步。

——创新施政举措，政府执行能力和管理服务水平明显提升。积极探索符合张掖实际的科学发展之路，在事关全市经济社会发展的重要方面，制定出台、组织实施了一系列重要政策和重大措施，把科学发展观的根本要求和省、市委的决策部署变成具体有效的实际行动。以加强政府效能建设为抓手，进一步创新管理方式，强化服务职能，转变机关作风，落实工作责任，政府公信度和执行力进一步提高。完善政府议事规则和决策机制，深化行政审批制度改革，大力推行政务公开，政府工作的透明度增强，公民参与政务、管理事务的权利得到有效落实和保障。坚持依法行政，推进依法治市，自觉接受人大、政协的法律监督和民主监督，认真听取各民主党派、社会各界的意见建议，人大代表建议和政协提案办复率100％。强化政府社会管理职能，加大环境保护、安全生产、土地矿山执法力度，加强食品药品、餐饮卫生、市场物价监管，加强应急管理体系建设，政府应对公共突发事件的能力进一步提高。坚持落实市、县领导信访接待和包案督办制度，加强社会治安综合治理，推进政府系统廉政建设，维护了社会稳定大局。

在国际国内经济环境日趋严峻的形势下，我们能够取得这些成绩，是省委、省政府和市委总揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持、有效监督的结果，是全市人民共克时艰、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线的广大干部群众、驻张部队指战员、武警官兵、公安干警、离退休老同志、省属驻张单位、各民主党派、人民团体以及所有关心和支持张掖经济社会发展的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！

回顾过去一年的工作，我们为张掖的发展进步倍感振奋，对张掖的美好明天更加充满信心。但我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题，政府工作与人民群众的期望还有一定的差距。主要是:产业层次低，结构不合理，经济发展的速度、质量、效益还不够协调，主要指标仍处于全省中下水平，结构调整任务艰巨；投融资渠道较窄，全社会固定资产投资增幅偏低，拉动经济快速增长的大项目、好项目接续不足；工业基础薄弱，支柱产业和骨干企业抵御市场风险的能力不强；农业发展方式转变较慢，产业特色、区域特色不够鲜明，农民持续增收的基础还不稳固；地方财政仍然比较困难，支撑经济社会发展和提供公共服务的能力相对薄弱，群众生产生活、社会保障等方面的突出问题尚未得到有效解决；一些部门和干部机遇意识、发展意识、责任意识不强，思想观念、工作方法还不适应、不符合科学发展的新要求。对这些问题，我们要采取有效措施，在今后的工作中认真解决。

2009年政府工作的总体部署

2009年，是我们积极应对挑战，努力克服困难，实现“十一五”规划目标的关键之年。政府工作的基本思路是：认真贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以科学发展观为指导，以抢机遇抓投资、快增长促发展、重民生保和谐为主线，以拓宽“三条路子”、实施“十大工程”为重点，强力抓项目投资力促经济增长，突出抓特色产业推动结构调整，统筹抓城乡发展改善民生保障，深入抓改革开放增添发展活力，着力抓效能建设提高服务水平，全力推动经济社会持续快速健康发展。

主要预期目标是：生产总值增长11.5%；全社会固定资产投资增长15%；大口径财政收入增长14%，地方一般预算收入增长12.5%；城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入力争增长10％；城镇登记失业率控制在3.8%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以内；万元生产总值能耗降低4%，主要污染物排放总量得到有效控制。

实现上述目标，我们面临着多方面的压力，也有许多有利条件。国际金融危机继续扩散蔓延，经济社会发展中的不确定因素较多，我们将突出面临停产半停产企业增多，工业增速回落的压力；农产品价格走低，农民持续增收难度加大的压力；城市下岗人员增加、农民工回流，城乡就业形势严峻的压力；资源环境约束趋紧，转变经济发展方式要求更为迫切的压力。但我们也看到，经过30年的改革和发展，我市经济实力大幅提升，基础设施条件显著改善，人民生活水平明显提高，为经济社会持续快速发展积累了坚实的物质基础；工业化、城镇化进程加快，优势资源开发、特色产业发展、城乡基础建设、生态环境保护等方面发展空间较大，投资和消费具有很大潜力；国家扩大内需的一系列政策措施，给我们带来了加强基础设施、承接产业转移、优化经济结构、改善民生保障的宝贵机遇。总体判断今年的形势，我们的压力在内需，困难在工业，机遇在项目，希望在投资。在挑战和机遇并存、困难和希望同在的复杂环境中，我们要正视困难，知难而进，积极从不断变化的形势中抢抓发展机遇，努力把金融危机带来的压力转化为科学发展的动力，继续推动经济社会又好又快发展。

根据国际国内经济发展形势和我市实际，今年政府工作要着重把握好四个方面：

一要坚定信心，奋力而为加快发展。牢固树立强烈的忧患意识和责任意识，坚定不移地贯彻发展是硬道理的战略思想，始终把加快发展作为政府工作的首要任务，牢牢扭住经济建设这个中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，着力提高经济增长的速度、质量和效益，不断提升综合经济实力。

二要抢抓机遇，全力扩大项目投资。准确把握国家投资重点，努力寻找我市经济社会建设与国家政策支持的结合点，最大限度地用足用活国家政策，千方百计争取项目资金，力争有一批关系张掖长远发展、关系经济结构调整、关系群众生产生活的大项目、好项目纳入国家和省上计划盘子，切实把中央、省上的政策措施真正变成促进张掖发展的现实生产力。

三要乘势而上，强力推进“十大工程”。 把拓宽“三条路子”、实施“十大工程”作为对接国家扩大内需政策最直接、最有效的载体，坚持政府推动和市场运作相结合，经济效益和社会效益相协调，以项目建设为支撑，以制度措施为保障，确保“十大工程”各项建设任务落到实处。

四要抓住核心，着力解决民生问题。把为民办实事作为政府的重要职责和使命来对待，围绕学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的目标，重点解决群众就学、就业、就医、住房、社会保障等方面的突出问题，不断夯实社会和谐的基础。

各位代表，我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的使命重大而光荣。只要我们齐心协力，同舟共济，全市一盘棋，上下一股劲，就一定能战胜各种困难和挑战，不断开创经济社会发展的新局面！

全力推动经济社会持续快速协调发展

以实施“十大工程”为着力点和突破口，转变发展方式，深化改革开放，发展社会事业，统筹城乡、经济社会、人与自然协调发展。

一、把握历史机遇，在重大项目建设上实现新跨越

进一步完善项目工作机制，集中精力抓一批能够带动结构调整、推动产业升级、增强发展后劲的大项目、好项目，确保固定资产投资较快增长。

着力抓好事关长远发展的重大项目。围绕建设河西走廊交通枢纽和甘肃西部中心城市的目标，积极主动地做好土地征用、拆迁安置、环境影响评价等协调服务工作，全力配合支持兰新铁路第二双线、兰州至张掖段客运专线、西气东输二期和城市天然气供应工程等大项目及早开工建设。加快投资70亿元的黑河抽水蓄能电站、投资50亿元的煤化工、投资5亿元的祁连山特色旅游、投资2亿元的军民合用机场和黑河二期治理等一批重大前期项目的规划编制和可研论证，确保年内取得实质性进展。开工建设亿元以上项目42个，千万元以上项目155个，力争固定资产投资突破百亿元大关。

着力抓好带动结构调整的重点项目。开工建设500万吨钼矿采选、日产5000吨新型干法水泥生产线、80万吨锰铁开发项目，进一步扩大优势矿产资源开发规模。抓好昆仑公司2000吨核黄素和3000吨土霉素，亨汇、恒达公司10万吨啤酒原料，爱味客公司3万吨全粉、5万吨薯条，牧沅公司10万头肉牛屠宰等10个产业化龙头项目，进一步提高农产品精深加工能力。加快火电二期2×60万千瓦扩建项目申报立项工作，力争年内开工建设；抓好总投资31亿元、装机42万千瓦的宝瓶河、东水峡、三道湾等19座水电站建设，确保大孤山等13座电站建成发电；开工建设山丹长山子、肃南法拉沟煤矿，积极推进生物质能发电、太阳能、风能等清洁能源开发利用，力争甘州平山湖、肃南祁丰、高台北洼滩、山丹绣花庙、马场等区域风能资源评估工作取得新进展。

着力抓好建设生态张掖的城建项目。把黑河流域湿地保护和中心城市建设有机结合起来，调整完善城市总体规划和土地利用规划，全面开展张掖国家城市湿地公园、东北郊湿地水源涵养工程、滨河新区建设，完成张火公路、东环路向南延伸段等主次干道配套工程，改建南大池街心公园，力争对东大街实施综合改造。加快新闻大厦、金张掖国际大酒店、甘泉文化广场等标志性工程建设。加大环卫设施投入，开工建设全市医疗废弃物集中处理中心，完成城区给排水管网改造和垃圾填埋场配套设施建设，推进清污分流，扩大集中供热，全面提升城市承载功能，更好地彰显“湿地之城”、“生态之城”的独特魅力。积极开展祁连山北麓生态环境综合治理前期工作，申报黑河流域国家级湿地自然生态保护区，继续抓好退耕还林、退牧还草、国土整治、防沙治沙等项目，深入推进生态环境建设。

着力抓好增强发展后劲的基础项目。全面启动实施黑河近期治理工程剩余项目建设，加快草滩庄水利枢纽维修、山丹马营河等3个大型灌区节水改造和临泽鹦鸽嘴等5座病险水库除险加固工程。抓好农村饮水安全项目建设，解决7万农村群众的饮水安全问题。加强电力农网、城网改造，积极配合做好750千伏送变电工程建设，开工建设高台330千伏变电站和临泽平川等4个110千伏变电站及线路工程，进一步扩大电力输送和供给保障能力。开工建设山丹东乐至内蒙古阿拉善右旗二级公路61公里、肃南白银至红石窝等通乡油路5条150公里、通村油路400公里，完成上年结转的通乡通村油路368公里，行政村通柏油（水泥）路的比例提高到60％以上。

二、强化“三农”工作，在农业农村发展上再跨新台阶

认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，加大投入力度，优化产业结构，推进制度创新，全面发展农村经济，持续增加农民收入，扎实推进新农村建设。

加快发展现代农业。加强基本农田保护，在稳定粮油生产，确保粮食安全的同时，紧紧围绕金张掖玉米制种基地、西部马铃薯加工及种薯繁育基地、百万头肉牛基地建设和现代农业示范工程，加强产地环境和农业投入品监管，严密监控重大动物疫病传播，建立农产品质量监测体系，在优势产业开发、生产基地建设、特色产品加工等方面全面推行标准化生产技术，积极开展无公害农产品、绿色食品、有机食品认证和地理标志证明申报认定工作，打破县域界限，集中打造金张掖玉米种子、肉牛、蔬菜、红地球葡萄等知名品牌，切实做到一个产业推行一套技术标准、一种产品拥有一个共享品牌，全面提升特色农产品的科技含量、产品质量和市场知名度。全市产业化基地面积稳定在290万亩以上，标准化生产面积达到240万亩，玉米制种面积稳定在70万亩左右，马铃薯种植面积达到35万亩，日光温室面积达到5.7万亩，肉牛饲养量达到60万头以上，初步形成具有张掖特色和市场竞争优势的现代农业体系。

拓宽农民增收致富渠道。全面落实国家强农惠农政策，完善贷款贴息、以奖代补、政策保险等支农措施，把促进农民增收的重点放在发展特色优势产业、农村二三产业和劳务经济上，大力扶持农产品精深加工和销售，支持中小企业发展，加快小城镇建设，壮大县域经济实力，拓展农民增收空间。围绕实施30万农村劳动力技能培训工程，广泛开展现代农业、就业技能、创业能力培训，不断增强农民的就业创业能力。积极应对劳务市场需求变化，开发技能型劳动力巩固东部劳务基地，跟踪重大项目拓展西部劳务市场，依靠能人带动扩大国外劳务输出规模，进一步提高劳务经济的质量和效益。力争输转劳动力22.5万人，实现劳务收入14亿元。

积极推进农村制度创新。稳定和完善农村基本经营制度，在充分尊重农民意愿的前提下，鼓励和支持龙头企业、合作组织、能人大户参与土地承包经营权流转，发展规模化、集约化生产。加快农、林、牧、农机推广体制改革，加强农业科技服务体系建设，实施科技进村入户工程，提高农业科技推广应用水平。依托供销社、龙头企业、农村经纪人队伍，建立低成本、高效率的农产品营销网络，促进优质农产品与国内外市场的有效对接。支持发展“公司+农户”、“公司+协会”等多种形式的专业合作组织，完善产业化龙头企业和农户的利益连接机制，推动农业生产经营方式转变。以水价改革和水管体制改革为突破口，不断推进节水型社会建设。抓好临泽试点工作，稳步推进全市集体林权制度改革。

加强农村基础设施建设。按照城乡经济社会一体化发展的方向，统筹规划农业基础设施、农村公共事业和农民住宅建设，切实改善农民生产生活条件。把握国家扩大内需的投资重点，积极做好农业农村基础设施、公共事业项目的申报争取工作。整合涉农项目、支农资金，发挥政府投入的导向作用，带动更多的民间资金投入新农村建设。抓好已立项的节水灌溉、户用沼气、环境整治、农村信息化等项目建设。加快游牧民定居工程和农村住宅建设，力争新建小康住宅2万户。

三、夯实工业基础，在扩张产业规模上力求新突破

深入实施工业强市战略，立足钨钼、农畜资源优势和产业基础，加快结构调整，推进技术创新，培育产业集群，发展循环经济，不断提升工业经济综合实力。

着力发展特色优势产业。以扩大产业规模、延伸产业链条、提高加工水平为重点，大力发展钨钼冶金、特色农产品加工、基础能源、化工四大特色主导产业。把钨钼资源开发作为重要的经济增长极来培育，积极引进省内外大型品牌企业，实行采选、冶炼、加工一体化开发，力争钨钼深加工项目年内开工，加快中国钨钼产业基地建设步伐。充分发挥区域特色资源优势，培育玉米制种、马铃薯、蔬菜、啤酒原料、畜产品加工等轻工产业集群，大力发展农产品分级、包装、保鲜及精深加工，全面提升农产品竞争力。紧紧抓住国家实施“西电东送”工程和我省“建设河西风电走廊”的战略机遇，坚持水电、火电、风电建设并举，电源建设与电网配套并进，加快推进500万千瓦发电工程，力争年内形成146万千瓦装机发电能力。加大矿产资源勘探开发力度，积极开发矿化产品，培育壮大化工产业集群。

大力扶持中小企业和非公有制经济发展。全面落实促进中小企业成长和加快非公经济发展的各项政策措施，抓好重点行业、重点企业、重点产品的跟踪调度，做好企业融资及煤电油运等方面的协调服务，力促工业经济平稳较快增长。引导企业深化改革、加强管理，适时调整经营策略，挖潜增效、降低成本、拓展市场，提高经济效益。采取贷款贴息、落实技改配套资金等激励措施，增强企业引进消化吸收再创新能力，加快技术改造和新产品开发，提升企业核心竞争力。积极落实国家增值税转型改革、企业税费减免等政策措施，做到应免尽免。全面清理涉企行政收费、中介收费项目和行政处罚项目，在市级权限内能够取消的坚决取消，不能取消的一律按最低标准执行，切实减轻企业负担。实施企业优秀人才政府津贴等补助政策，扎实推进“双千管理干部培训”和“双选双进”企业人才培养工程，不断改善企业经营管理队伍和专业技术人才队伍结构。建立健全企业社会化服务体系，扩大服务领域，提高服务质量，减少对企业的检查、评比等活动，为企业生产经营创造宽松环境。

提升工业园区发展水平。按照优化工业布局、培育产业集群、发展循环经济的目标要求，完善园区建设规划，科学制定园区产业规划，实现园区差别定位、错位发展。严格执行规划环评，继续配套完善道路、供排水、供电、通讯、环保等基础设施，强化提升综合服务效能，增强园区的承载力和可持续发展能力。甘州区东北郊工业园区的功能定位、规划建设要与恢复湿地原貌、建设湿地公园、保护生态环境有机统一起来，走生态、旅游、科技相融合的园区发展之路。坚持把循环经济作为发展现代工业、加速新型工业化进程的基本模式，加快兔儿坝滩市级循环经济示范园区建设，探索建立符合实际的利益分享机制，引导优势产业、新办企业向园区集中，促进要素聚集，加快形成资源精深加工和循环利用的产业链。强化节能减排主体责任，组织实施锦世化工公司硫酸生产线回转窑余热利用等19项节能改造项目，关停并转高耗能、高污染企业，确保节能减排控制目标顺利完成。

四、加强社会建设，在改善民生保障上取得新进展

扩大公共服务，完善社会管理，加快推进以改善民生为重点的社会建设，着力解决关系人民群众切身利益的热点难点问题，促进社会和谐，维护社会稳定。

实施更加积极的就业政策。加大统筹城乡就业力度，以发展增岗位，以创业促就业，全面落实税费减免、社会保险补贴、小额担保贷款、公益性岗位安置等各项就业扶持政策，积极开展创业培训、创业指导、项目推荐等服务，大力支持懂经营、会管理的人才带头创业，吸引外出务工致富能人返乡创业，扶持下岗职工自主创业，鼓励大中专毕业生自立创业。切实加大就业援助工作力度，帮助困难就业人员特别是零就业家庭成员实现就业，年内城镇新增就业1.5万人，其中大中专毕业生达到3500人。

加快完善社会保障体系。以非公有制经济组织人员、城镇灵活就业人员和农民工为重点，推进社会保险扩面征缴。扩大城镇职工、城镇居民基本医疗保险覆盖面，提高参保人员医疗保险待遇水平，城镇职工、城镇居民基本医疗保险参保人员住院费用平均报销率提高5个百分点，分别达到65%和55%。推进事业单位养老保险制度改革，积极开展被征地农民、城乡居民养老保险试点工作。认真做好企业退休人员基本养老金调整工作，确保按时足额发放。加大城镇居民住房保障力度，建设经济适用住房8万平方米、廉租房2.6万平方米，对符合条件的城镇最低收入家庭发放廉租住房补贴，逐步解决城镇低收入家庭住房困难。完善城乡最低生活保障制度和社会救助体系，提高城乡重点优抚对象定期定量生活补助及抚恤金标准，为农村五保对象发放取暖补助，城镇低保标准再提高10%。加快残疾人综合服务设施建设，积极发展社会福利和慈善事业，切实保障困难群众、受灾群众的基本生活。

推动教育优先发展。全面落实义务教育阶段普惠政策和经费保障机制，完成农村义务教育债务化解工作。合理调整农村中小学布局，加大寄宿制学校建设力度，加快城区学校新建扩建步伐，全面完成35所中小学改造建设任务，进一步改善农村办学条件，努力解决城区学校班额过大问题。加快普及高中阶段教育，扩大职业教育规模，促进高中阶段职教普教协调发展。加强师资队伍和师德师风建设，深化教育教学改革，全面推进素质教育，不断提高教育质量和办学水平。

积极推进科技卫生文化事业全面进步。加强科技服务体系建设，完善科技特派员制度，鼓励支持企业与高校、科研院所开展技术合作，加快应用型技术推广，推进科技富民强县项目和星火产业带建设。加强公共卫生服务、医疗服务、医疗保障、药品供应保障体系建设，全面推进医疗卫生体制改革，巩固完善新农合制度、济困病床制度和“四免一减一卡通”等惠民政策，加大乡镇和民族地区医护队伍建设力度，改造3所县级医疗保健机构、152个村（社区）卫生服务室，切实为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。全面落实人口和计划生育优惠政策，巩固扩大创优成果，稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强文物保护和文化遗产申报工作，加快公共文化服务体系建设，建成26个乡镇综合文化站、403个农家书屋，推进文化信息资源共享。做好农村数字电影放映工作，启动有线电视数字工程，丰富群众文化生活。加强市体育健身中心等体育设施建设，大力开展全民健身活动和竞技体育运动。

切实加强安全生产和应急管理。进一步落实安全生产和食品、药品安全的政府监管责任及企业法人主体责任，加大安全事故责任追究力度，及时排查和消除安全隐患，严防重特大事故发生。加强市场监管，深入开展产品质量和食品、药品市场专项整治，积极做好粮食、救灾物资储备，确保产品质量安全和物价平稳运行。强化环境执法，巩固甘州、山丹城区大气环境综合整治和黑河、山丹河水环境综合整治成果。高度重视防震救灾和公共安全防范工作，加强应急管理体系和平台建设，提高突发事件处置能力。

全力维护社会大局稳定。全面落实市、县、乡三级矛盾纠纷排查调处长效机制，充分发挥人民调解、行政调解和司法调解的职能作用，努力将不稳定因素化解在基层和萌芽状态，预防和减少群体性事件发生。依法规范信访行为，认真落实信访工作责任制和领导接访制度，带着感情和责任处理群众信访问题，提高涉法、涉诉信访案件结案率。扎实开展“五五”普法活动，提高公民法治意识，保证人民群众依法行使民主权利，认真履行法律义务。加强行政复议工作，及时化解行政争议。深入推进“平安张掖”建设，强化综合治理，完善防控体系，加强基层基础工作，严厉打击各类违法犯罪活动，进一步增强人民群众的安全感。深化民族团结进步创建活动，依法加强宗教事务管理，促进民族团结、宗教和顺。加强国防教育，积极开展拥军优属、双拥共建活动，推动民兵、预备役和国防动员力量建设。

五、深化改革开放，在优化发展环境上见到新成效

用改革的办法解决前进中的问题，靠开放的活力增添发展的动力，进一步加大重点领域和关键环节的改革力度，创造有利于发展的良好体制和环境。

加快政府职能转变和管理服务创新。围绕建设服务型政府的目标，加快推进政府职能转变，更加注重履行社会管理和公共服务职能，支持群众自治组织、社会中介机构、行业协会在社会管理和公共服务中发挥更大的作用。扩大政府公共服务的覆盖范围，提高公共服务的供给能力和质量。按照“精简、统一、效能”的原则，深化行政管理体制改革，建立健全部门之间协调配合的工作机制，从体制上解决职能重叠、政出多门、推诿扯皮等问题，降低行政成本，提高行政效率。积极推进政务服务方式创新，加强行政服务中心建设，完善并联审批、全程服务、绿色通道等机制，着力提升工作效率和服务质量，营造良好投资、建设、创业环境。大力发展电子政务，及时发布公共信息，广泛听取各方面意见建议，搭建政府和群众互动交流平台。稳步推进事业单位分类改革，完善公共服务管理体制。

加大金融对经济发展的支持力度。积极推进政府、银行、企业的战略合作，定期开展项目推介、政策发布、银企对接等活动，促进银政银企互利共赢、协调发展。认真研究和落实国家信贷政策，加大金融对“十大工程”、重点项目和重点领域的信贷支持，努力增加信贷投放总量，增强支持经济发展的实际效果。加大中小企业信用担保机构建设支持力度，落实税收减免等优惠政策，通过财政资金补充、企业入股等多种渠道筹措资金，扶持各县区组建1－2个信用担保公司、市上组建2－3个信用担保公司，努力缓解中小企业贷款难的问题。加快“招行引资”步伐，积极开展小额贷款公司、村镇银行、农村资金互助社等新型金融机构建设试点工作，扩大融资渠道。积极培育有条件的企业尽快上市。高度重视全社会诚信体系建设，创建金融生态城市，优化金融生态环境，促进金融、经济协调发展。

加强财政管理和税收征管。全面贯彻积极的财政政策，大力做好项目争取工作，不断增强“造血”功能，做大财源“蛋糕”。综合运用政府融资、财政贴息、政府补贴等手段，吸引社会各类资金投入我市经济建设。进一步深化财政管理改革，积极探索财政性建设资金整合使用的有效途径，优化支出结构，扩大支出规模，集中资金保重点、办大事，全力支持“十大工程”、民生改善、公共基础设施和生态环境建设。强化政府非税收入管理，推进“收支两条线”管理制度化、规范化。加强税收监控，依法治税，强化征管，确保应收尽收，使经济发展的成效切实体现在税收的增长上。加大审计监督力度，提高财政资金使用效益。

提高对外开放和招商引资水平。坚持“走出去、请进来”相结合，充分利用两个市场、两种资源，扩大对外经济技术交流与合作，推进我市优势资源、优势企业与战略投资者紧密对接，以存量资产换增量，以优势资源引资金。健全完善招商引资激励机制，创新招商引资方式，抓好产业招商、园区配套招商和节会招商，进一步增强招商实效，扩大引资规模，确保年内引资20亿元以上。全面落实各项优惠政策和承诺，加强招商项目的跟踪服务，提高招商项目履约率、资金到位率。进一步扩大张掖特色产品的出口规模，提高外经外贸质量效益。

六、扩大内需拉动，在发展城乡服务业上迈出新步伐

高度重视服务业在提高生活质量、缓解就业压力、扩大消费需求、拉动经济增长等方面的重要作用，进一步加大政策扶持和资金投入力度，促其快速健康发展。

建立完善城乡市场流通体系。加快实施城乡市场建设规划，积极争取国家发展服务业引导资金和商贸基础设施建设专项资金，配合兰新铁路第二双线、客运专线和军民合用机场建设，及早规划建设与河西交通枢纽相匹配的交易平台、批发市场和物流园区。继续推进乡村集贸市场“退市还路”改造，加快“万村千乡”市场工程和“新农村现代流通服务网络”工程建设，打造农资配送、生活用品服务网络，促进现代流通方式向农村延伸，改善农村消费环境。落实好绿色通道政策，搞好农产品流通，促进农民增收。制定和完善促进物流业发展的扶持政策，吸引外资和民间资本投资现代物流业，降低物流成本，提高物流业现代化水平。

积极扩大城乡生产生活消费。落实补贴政策，组织“家电下乡”，鼓励农民购置家用电器、农机具、农用车等耐用消费品。积极推进“社区双进”工程，健全社区服务网络，大力发展家政服务、物业管理、医疗保健、养老托幼等社区服务。支持商业银行发展消费信贷业务，引导城乡居民扩大文化、旅游、休闲、健身等新型消费。鼓励发展连锁经营、便民超市等营销方式，扩大商贸、餐饮、娱乐消费。从土地、金融、税收、行业管理等方面加大对房地产企业的扶持力度，促进房地产市场稳步健康发展。严厉打击假冒伪劣商品和侵害消费者权益的行为，进一步优化市场消费环境，维护市场公平交易秩序。

大力提升旅游业发展水平。立足我市鲜明的丝路文化、民俗文化、佛教文化和地域文化特色，充分发掘金张掖历史文化底蕴，重点抓好马蹄寺景观修复、丹霞景区开发、高台红西路军烈士纪念馆扩建等旅游项目建设，提高旅游景点的文化品位和知名度，打响金张掖旅游品牌。创新旅游资源开发模式，采取出售开发经营权等形式，吸引国内外投资者参与优势资源开发。整合旅游资源，实施以张掖历史文化名城为中心，以山丹、肃南县域旅游经济示范县为两翼，以祁连山特色旅游为纽带的区域联动战略，加大宣传促销和市场开发力度，完善“优秀旅游城市”服务功能，把张掖建成丝绸之路黄金旅游线上富有魅力的特色旅游区。

进一步提高政府施政能力和水平

按照新形势、新任务的要求，进一步解放思想，转变观念，改进作风，提高领导科学发展、推动改革创新、服务人民群众的能力和水平，切实把科学行政、民主行政、依法行政的要求落到实处。

深入学习实践科学发展观。围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的基本要求，把学习实践科学发展观活动与促进全市经济社会持续快速发展紧密结合起来，着力转变不适应科学发展的思想观念和体制机制，努力解决影响经济社会发展的突出矛盾和问题，真正把学习成果转化为谋划科学发展的正确思路、促进科学发展的有效措施、领导科学发展的实际能力，切实把思想和行动统一到党的十七大精神上来，把力量和智慧凝聚到拓宽“三条路子”、实施“十大工程”上来，使政府工作更加符合科学发展观的要求，把科学发展观落实到经济社会发展的各个方面。

全面推进政府效能建设。认真组织开展“效能建设年”活动。对市上确定的重点项目和重点工作，明确责任单位、责任领导、责任人，明确质量和时限要求，实行公示公告，接受社会监督，一级抓一级，层层抓落实。建立市级领导包“十大工程”、责任部门包对口项目、专门班子包重点项目制度，完善目标管理考核办法，以工作实绩和群众满意程度为标准，强化考核结果运用，使想干事者有机会，能干事者有舞台，干成事者有地位。全面落实首问责任、限时办结、承诺服务等制度，加强行政效能监察和政务督查，推行行政问责制，盯住不落实的事，追究不落实的人，对行政不作为、乱作为、以权谋私、吃拿卡要的单位和个人从严查处、绝不姑息。

着力提高依法行政水平。全面贯彻落实《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》，完善公众参与、专家咨询和集体决定相结合的决策机制，严格依照法定权限和程序履行职责，不断提高政府决策的科学化、民主化和制度化水平。认真执行市人大及其常委会的决议决定，支持市政协履行参政议政职能，及时办理人大代表建议和政协提案，自觉接受法律监督和民主监督。积极支持各民主党派、工商联和无党派人士参政议政，支持工会、共青团、妇联等人民团体参与相关行政决策。加强行政执法队伍建设，全面推行执法责任制，做到严格执法、文明执法、公正执法。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强政府系统廉政勤政建设，确保人民赋予的权力始终为人民谋利益。

切实改进工作作风。继续强化责任变会风，崇尚实干变作风，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，反映群众愿望，关心群众疾苦，以务实的作风去解决问题、推动工作。从领导机关、领导干部做起，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，进一步强化过紧日子的思想，大力压缩会议、接待、考察、培训、购车等方面的支出，坚决纠正讲排场、比阔气、铺张浪费等不良行为。坚持一切从实际出发，加强调查研究，不搞形式主义，不做表面文章，干出几件实实在在、群众看得见摸得着的实事好事，让发展的思路在落实中实现，让发展的步伐在落实中加快，让发展的成果在落实中显现。

各位代表，加快张掖发展，是历史的重任，人民的重托。机遇和挑战考验着我们，事业和使命召唤着我们。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委的坚强领导下，与时俱进拓宽“三条路子”，凝心聚力实施“十大工程”，只争朝夕，开拓进取，为把张掖建设得更加美好而努力奋斗！
