2005年徐州市政府工作报告

——2005年1月27日在徐州市第十三届人民代表大会第三次会议上

市长 李福全

各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

    一、2004年工作回顾

　　过去的一年，是我市经济和社会发展取得显著进步的一年。全市人民在中共徐州市委的正确领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实科学发展观，在应对挑战中抢抓机遇，在创新实践中破解难题，圆满完成了市十三届人大二次会议确定的年度任务。在这里，我向各位代表报告，我市经济和社会的发展又跨上了一个新的台阶，顺利地实现了“双超” 目标。

　　——国民经济快速增长，主要指标创历史新高。全市生产总值完成1095.8亿元（预计，下同），增长14%，增速创1997年以来最好水平；三次产业增加值分别增长10%、15.3%和13. 7%。全社会固定资产投资完成445.3亿元，增长16.3%。财政总收入完成110.22亿元，增长41 .3%，增幅居全省第一；其中一般预算收入42.7亿元，增长37.2%。

　　全市完成工业增加值440.59亿元，增长14.3%。规模以上工业企业销售收入、利税、利润分别增长31.3%、48.4%和54.4%；综合效益指数达178.4%，比上年提高25.9个百分点，创历史最好水平。25家大企业大集团完成销售收入、利税和利润分别占规模以上工业企业的56%、75%和71.8%。规模以上投资中工业投资完成205.15亿元，增长57.7%，其中机械、电力行 业分别增长64.2%和62.6%；徐工大型施工机械和压路机技改、海螺日产万吨水泥熟料生产线、彭城电厂2×30万千瓦机组等30个亿元以上项目竣工投产。

　　全面落实中央及省、市对农业的各项政策，农业和农村经济出现多年少有的好局面。粮食总产达31.9亿公斤，绝对值净增10.9亿公斤，比上年增长51.6%。农田水利建设和农业综 合开发投入2.3亿元，农业综合机械化水平达到77.5%。农村劳务输出力度加大，新增18万人 。县域经济发展提速，扭转了长期滞后于市区的局面，规模以上工业增速基本与市区同步，固定资产投资增长53.5%，高于全市平均水平37.2个百分点。

　　着力抓好商贸流通业的资源整合和战略重组，徐百中央商场成功组建，金鹰国际、金地商都等大型商贸企业快速发展，中心商务圈日益繁荣；户部山商贸城入驻商户已达557家， 比上年净增350家，有力带动了晚间经济的发展；三环路市场带规模不断扩大，品牌和规模效应更加突出。旅游业增势强劲，旅游人数达806.5万人，比上年增长37.3%；金融、信息、社区服务等现代服务业稳步发展。全社会消费品零售总额达273.8亿元、增长16.3%，以住宅、汽车为代表的新型消费需求明显升级，出现了市、县同步发展的好形势。

　　——改革开放力度加大，经济发展焕发新活力。突出抓好骨干企业资产重组和改制，集中力量推进国有企业改革。市属242家工业企业已有234家完成改革方案论证，168家完成改制任务，13.1万名职工实现身份置换。市属商、粮、物、供四大系统70家国有企业有60家完 成改制，市属50家国有建筑企业全部完成改制。生产经营服务类事业单位改企转制工作全面启动，镇级农业服务体系改革基本完成。行政审批事项由317项核减到129项，核减幅度为59 .3%。农村税费改革、农村义务教育体制改革和财政、金融、投融资体制等项改革稳步推进 。集中力量整合开发园区资源，强势推进招商引资，成功举办了香港、厦门投资说明会，赴韩国、日本招商，“两会一节”等一系列大型投资洽谈活动和首届中国东西部商品交易会，开放型经济迅速发展。全市协议注册外资7.54亿美元，实际到帐注册外资4.43亿美元，分别 增长31.6%和30%；完成进出口总额9.09亿美元，其中自营出口5.48亿美元，分别增长22.1% 和84.9%；新签外经合同额和完成营业额持续大幅增长。民营经济快速发展，全市新增私营企业4702户、个体工商户2.35万户，新增注册资本43.83亿元。

　　投资软环境显著改善。以解决客商关注的问题为突破口，努力优化服务、改善环境，徐州的对外形象和吸引力显著提升。我市入围了“中国十大经济活力城市”20个候选城市，荣登《福布斯》2004年度“中国大陆最佳商业城市”排行榜 ，被台湾对大陆投资环境与风险调查评估权威机构评为“极力推荐投资城市”。

　　——城乡建设稳步推进，经营城市迈出新步伐。强化规划的龙头地位和作用，组织完成了徐州市城市总体规划、新城区分区规划及起步区控制性规划、云龙风景区旅游规划等一批城市规划编制工作，泉山、云龙、鼓楼三城区的功能规划已经完成初稿，九里区的功能规划也已着手进行。新城区建设前期工作基本就绪。分步推进老城区改造，完成了中心区“四路 一场”综合改造和迎宾路、和平路周边环境整治，以及云龙风景区的湖东路改造、小南湖开挖和十里杏花村建设，拓宽整治了市区15条主次干道，市区新增绿地170余公顷，城市环境 空气质量二级以上天数达到220天，比上年增加111天。根据城市管理重心下移的原则，调整 完善了城市管理体制，充分调动了区级政府加强城市管理的积极性。广泛吸纳各类资本参与城市建设，市政行业的市场化运作取得重大突破。日供水能力10万吨的张集地下水厂建成使 用，10万平方米经济适用（解困）房春节后将陆续上房。京福高速公路西绕城段建设、国家和省级干线公路改造工程进展顺利；建成农村公路2368.6公里，完成年度计划的108.6% 。观音机场新增航线两条，新增航班20次、增幅达83.3%，旅客吞吐量比上年增长71.2%。县 城镇建设力度加大，环境面貌发生较大变化。

    ——切实解决民生问题，群众生活得到新改善。通过扶持就业、鼓励创业、完善社保等措施，努力改善人民群众生活。城镇居民人均可支配收入达9840元，增长9.9%；农民人均纯收入达4045元，增长12%。全市净增就业人数4.2万人，完成省下达任务的120%；城镇登记失业率为4.03%，下降0.27个百分点。“两个确保”进一步巩固，城市低保做到了动态管理下的应保尽保。加强救灾救济工作，有效保障了受灾和困难群众的生产生活。农民征地补偿款清欠工作基本完成，工程款拖欠和城市拆迁历史遗留问题正在逐步解决。市委、市政府确定的12件实事和省委、省政府下达的农村五件实事年度任务全面完成。

　　——社会事业协调发展，精神文明建设取得新成果。组织实施省级以上火炬计划项目60 项、星火计划项目110项，组织实施智能化路面施工机械、国家一类新药埃他卡林等重大专利技术产业化项目10项；高新技术企业达70家，高新技术产品达280项。义务教育工作进一步加强，农村办学条件明显改善。创建省级和市级实验小学10所、四星级普通高中2所、三星级普通高中4所；基本完成农村中小学布局调整和“三新一亮”工程建设任务，启动并完成“六有”工程试点建设任务，投入1000多万元为农村定点小学配备了现代化教学设备。高等教育和职业教育发展加快，中国矿大、徐州医学院等新校区建设进展顺利，徐州师大通过了教育部本科教育评估。中石化、中石油和铁路系统驻徐学校接收工作基本完成。

　　大力弘扬“有情有义、诚实诚信、开明开放、创业创新”的新时期徐州精神，深入开展 “讲文明、树新风”活动，积极倡导健康文明的生活方式，市民素质和城乡文明程度进一步提高。文化活动日趋活跃，成功举办了“2004相聚徐州”、首届国际胡琴艺术节、首届马可艺术节等大型活动，由中外艺术名家和热心群众组成的1490人大型方队在行进中集体演奏胡琴，创下吉尼斯世界纪录。这些活动不仅有力提高了徐州的美誉度和影响力，而且充分展示了徐州人民团结一致、奋发向上的精神风貌。卫生工作健康发展，重大疾病得到有效控制，初级卫生保健水平不断提高，突发公共卫生事件应急防治体系进一步完善，市急救中心、疾控中心、以徐州中心医院为主体的医疗中心、血液中心四大中心建成投入使用，妇女儿童医疗保健中心基本建成，城乡公共卫生服务体系和医疗服务体系更为完备，为广大人民群众提供了强有力的卫生和健康保障。体育事业蓬勃发展，竞技体育成绩突出，精心组织了全国健身秧歌大赛和徐州市第十八届运动会，新建全民健身工程（点）113处，体育中心东扩主体 工程基本完成。军民共建扎实推进，双拥工作取得新成绩。人口和计划生育工作得到加强，计划生育率达到82.32%。环境保护、国土资源管理力度加大，可持续发展能力进一步增强。 人防、民兵、民族宗教、信访、档案、外事、侨务、台湾事务、统计、审计、物价、广播电视、新闻出版、气象、妇女儿童、关心下一代、老龄、残疾人等各项事业都取得了新的进展。

　　——政府自身建设和民主法制建设得到加强，社会呈现和谐稳定新局面。贯彻实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，狠抓机关作风建设，不断规范行政行为，社会各界对市级机关作风和服务质量的总体满意率提高了19.12个百分点，不满意率下降8.84 个百分点。把接受监督作为改进政府工作的关键举措，认真贯彻市人大议案决议，扎实办理人民代表的建议、批评、意见和政协委员的提案，办结率100%，代表和委员满意率97.5%；充分发挥各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界的作用，建立了市政府常务会议报道制度和新闻发言人制度，推进了政府行政行为的民主化、公开化。全面落实党风廉政建设责任制，廉政建设和反腐败斗争扎实推进。强化信访工作责任制，有力维护了广大群众的切身利益。安全生产进一步加强，“平安徐州”创建活动深入开展，巩固了社会稳定的良好局面 。

　　各位代表，过去的一年，我市在发展中遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预料的好。这是全市人民在市委的正确领导下团结奋斗、开拓创新、艰苦创业的结果，是各位人大代表、政协委员和社会各界人士监督、支持和帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人民解放军驻徐部队、公安干警和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，以及关心支持我市现代化建设事业的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　各位代表，过去一年取得的成绩令人鼓舞，发展的势头催人奋进，但我市发展的压力、竞争的压力、富民的压力依然很大，前进道路上还有不少矛盾和问题。主要表现在：经济结构性矛盾仍然突出；可用财力在财政总收入中所占比重偏低；就业再就业和社会保障压力较大，部分群众生活还比较困难，农民收入持续较快增长难度不小；一些社会关注的焦点、难点问题还没有得到根本解决，影响稳定的因素仍然存在；政府职能转换还不到位，工作效能和服务水平有待于进一步提高。我们将正视这些矛盾和问题，在今后的工作中切实加以解决。

    二、2005年政府工作的总体要求和主要目标

　　今年是我市全面完成“十五”计划、衔接“十一五”发展的重要一年，也是在更高起点、更大平台上跨越发展的关键一年。综观国内外形势，经济和社会发展环境总体上继续趋好。全球经济和贸易将保持增长态势，国际资本和制造业向我国中西部转移步伐加快。我国工业已经开始步入重化工业时代，更加有利于我市产业的发展。省委、省政府将进一步加大对苏北，特别是对沿东陇海线产业带建设的支持力度，今年4月省委、省政府将在我市召开产业带建设动员大会。这些都将为我市加快发展注入强大的动力。同时，我们也清醒地看到，当前经济还面临着诸多不确定因素，我市经济和社会生活中还存在许多深层次矛盾，更需要我们密切关注和认真研究。我们要抢抓机遇，因势利导，乘势而上，努力开创全市经济和社会发展的新局面。

　　根据市委九届六次全会精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表 ”重要思想为指导，全面贯彻党的十六届四中全会精神，深入落实科学发展观，围绕争做江北“领头羊”的总目标，积极顺应宏观调控，主动抢抓发展机遇，大力推进改开放，加快调整经济结构，转变经济增长方式，保持经济高位增长，加快发展各项社会事业，深入实施富民工程，努力建设繁荣、文明、和谐的新徐州。

　　今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12%；财政一般预算收入增长13%以上；全社会固定资产投资增长15%以上；社会消费品零售总额增长13%；实际利用外资增长15%，外贸进出口总额增长15%；城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农民人均纯收入增长7%以上；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率控制在4.5‰以内。 

　　做好今年的各项工作，我们将着重把握好以下五个方面：一是着力保持既快又好发展，构筑“三个文明”共同进步的新格局。充分利用我市发展提速、工业化转型和城镇化加速的重要时期，大力推进工业经济第一方略，更加重视“三农”工作，加快发展服务业，努力建设繁荣徐州；坚持以人为本，深入开展“四城同创”活动，全面提升人的素质和城乡文明程度，努力建设文明徐州；构建基本覆盖城乡的社会大保障体系、及时有效的社会矛盾纠纷大调解体系、全方位的社会治安大防控体系，努力建设和谐徐州。二是着力转变经济增长方式，提高经济运行质量和效益。坚持走新型工业化道路，大力推进科技进步和技术创新，加快发展集约经济、循环经济，促进经济发展的速度和结构、质量、效益相统一，进一步提高规模以上工业企业数量占全市工业企业数量的比重、提高财政收入占GDP的比重、提高可用财力占财政总收入的比重。三是着力深化各项改革，增强经济和社会发展的活力。着眼于解决制约发展的体制机制性障碍，以改革为动力推动全局工作，用创新的办法破解难题，力争在国有企业改革、事业单位改革、行政管理体制改革、发展民营经济和建设现代化市场体系等方面取得重要进展。四是着力实施城市建设扩容，尽快改善城乡面貌和环境质量。在总体规划和各分区规划的指导下，加强控制性规划、专项规划的编制和城市设计工作，科学指导特大城市和徐州都市圈建设。五是着力提高政府行政能力，继续优化投资和发展环境。全面推进依法行政，加强政风建设，改进经济管理方式方法，提高政府工作的透明度和行政效率，增强政府的公信力。

    三、2005年政府工作建议根据上述总体要求和奋斗目标，我们将突出抓好以下八个方面的工作。

    （一）突出结构调整，提升工业经济整体竞争力

    以工业争先引领“两个率先”，围绕加大项目投入、加快结构调整、转变增长方式三大目标，突出重点，狠抓关键，推动工业经济持续快速增长。

    一是加大投入，强力推进重大项目建设。密切关注经济环境的变化，按照宏观调控的新要求，坚持区别对待、有保有压的原则，努力增加投资总量，调整优化投资结构，防止盲目投资和低水平重复建设。今年全社会固定资产投资确保完成500亿元以上，其中工业投入250亿元以上、增长25%以上。集中力量推进100项重点项目，年度实施80项，前期准备20项。在工业项目方面，滚动实施投资额2000万元以上的项目275项，其中亿元以上的项目100项，确保70 项开工建设、90项竣工投产。

    二是强化支柱，加快提升产业集聚能力。把促进重化工业加快发展作为带动全市工业结构战略性调整的突破口，大力发展机械、建材、化工、食品四大支柱产业，改造提升纺织、冶金、煤炭、电力等传统产业。依托优势产业，打造特色产业集群。做大做强工程、压力、建材 “三大机械”，强力推进盐、煤、油“三大化工”，改造提升水泥、板材、新墙材“三大建材”，迅速壮大烟草、乳业、特色食品“三大食品”；积极培育具有较大发展潜力的“农用化工、汽车制造、纺织工业、冶金铸造”等产业集群。突出带动效应，培育优势企业集群。强化优势企业的品牌培育，推进与国内外知名企业的合资合作，引导中小企业向优势企业集聚。年内力争销售收入超10亿元的大企业达到15家，超50亿元的5家，超100亿元的2家；通过3－5年的努力，使徐州成为全国工程机械核心竞争力最强的产业高地，跻身全国乳品加工业前3强，进入全国烟草行业的第一方阵。

    三是集约发展，积极培育高新技术产业和循环经济。加快转变经济增长方式，实施信息化示范工程，鼓励科技创新,培育具有自主知识产权的产品和具有核心竞争力的企业。加快发展低能耗、低物耗、低占地、低污染的集约型产业，重点扶持机电一体化、生物医药、电子信息、环保等高新技术产业。按照“减量化、再利用、可循环”的原则，研究制定循环经济发展规划，配套出台投融资、土地、能源、环保、科技等方面的政策措施；选择冶金、煤炭、电力、化工、水泥等重点行业开展循环经济试点，推行清洁生产，提高资源利用效率和产出效益。

    （二）突出“三化一转移”，推动县域经济快速崛起

    把解决“三农”问题作为全局工作的重中之重，坚定不移地推进农业产业化、农村工业化和农村城镇化，加快农村劳动力转移步伐，推动县域经济新一轮大发展。一是加强对农业的政策支持。把中央和省、市各类扶持政策执行好、配套好，在保持已实行的支农政策不变、已给农民的实惠不减的基础上，全面取消农业税，积极构建粮食安全保障机制、农民增收的长效机制、统筹城乡的发展机制。不断开辟新的支农资金渠道，加强农田水利和农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。二是加快农业产业化进程。在稳定粮食生产的基础上，突出特色主导产业建设，提高优质高效农产品比重，调整优化农业区域布局。加强农业技术推广体系建设，实行农业标准化生产、品牌化营销，加快农业外向化步伐。重点发展16家省级和 50家市级龙头企业，提高农业组织化程度，促进农业由分散经营向适度规模经营转变。三是提升县域工业化水平。继续尽心尽力抓好民营经济，认真落实各项扶持政策，鼓励金融机构加大支持力度，引导骨干民营企业与科研机构、大企业的合作。深入开展“干部会招商、群众会创业”活动，形成政府鼓励创业、社会支持创业、民众自主创业的浓厚氛围。立足县域资源优势和产业特色，重点发展铜山食品、机械、汽车、电子工业，邳州木业和石膏板材、水泥、冶金铸造、银杏产业，丰县果蔬加工、畜牧加工、木业家具，沛县煤化工、盐化工、肉鸭深加工，新沂农用化工、食品、造纸、纺织工业，睢宁纺织、食品工业，贾汪能源、水泥工业，逐步形成“块状经济”布局。四是加速城镇化步伐。结合沿东陇海线产业带的生产力布局要求，以工业集中区和产业集聚区为核心，推进县域中心城市和重点中心镇建设。加快扩建新沂、邳州两个节点城市，积极发展沛县、丰县、睢宁三个县城，统筹抓好铜山新区、贾汪两个卫星城，逐步形成布局合理、功能互补的市域城镇体系。五是加大农村劳动力转移力度。进一步提高农村劳务输出的组织化程度，加快发展农村劳务中介机构，规范劳务输出市场，建设一批农村职业技能培训基地，做强建筑、保安、装璜、缝纫等劳务输出品牌，年内确保新增劳务输出8万人，实现“百万徐农走天下”的目标。

    （三）突出业态提升，大力发展现代服务业

    依托区位和交通优势，加强资源整合，推进服务业利用外资，促进结构优化和层次提升。做活中心商务圈和晚间经济。继续调整优化商业布局，重点引进国内外知名商业企业入驻我市，完善服务功能，改善消费环境，增强中心商务圈的区域辐射力。加快发展户部山商贸城等特色商业街，激活城市晚间经济。做大流通载体。加快香山物流、新沂、邳州等物流中心建设，推进粮食储运、工程机械、汽车配件、农资配送等8大物流项目，培育壮大物资集团等1 0大物流企业，争取早日迈入全国物流中心城市行列。加大招商力度，积极盘活食品城、文化城、科技城。鼓励和推广大型连锁、集中配送等现代流通方式，推动连锁业向社区和乡村延伸。做强旅游经济。整合旅游资源，吸引多种经济成分投资，加强旅游项目建设；加大宣传促销力度，促进区域合作，延长旅游产业链。做好社区服务和其他服务业。加强规划指导和政策引导，广泛开展社会救助、社会福利、再就业和社会保障等社会化服务，全面加强社区建设。鼓励发展文化、体育、金融、保险等需求性大的行业，培育信息服务、住房、汽车等新型消费热点，统筹抓好其他服务业。

    （四）突出体制机制创新，继续深化各项改革

    继续深化国企改革。今年要以“大而盈、大而亏、大而难”企业为重点，以增量式、开放式改革吸引各类资本参与国有企业重组和改制，加快改革进程；多渠道、多形式筹措改制资金，切实保障职工权益。引导改制企业进一步完善机制，健全法人治理结构，建立现代企业制度。组建市国资委，加强国有资产监督管理，完善授权经营制度，防止国有资产流失，促进国有资产保值增值。抓好事业单位改革。加快生产经营类事业单位改革，积极稳妥地进行社会公益类和行政管理类事业单位改革。推进财政管理体制等项改革。深化预算管理制度改革，理顺各级政府间的财力分配关系，推进国库集中支付，优化支出结构，在保吃饭、保运行的基础上，加大社会保障支出力度，逐步向公共财政转移。健全社会信用体系，加快处置金融机构不良贷款，支持外地金融、保险等投资主体在徐发展创业，切实解决中小企业融资难的问题。

   （五）突出招商引资和开发区建设，推动开放型经济再上新台阶

    紧紧抓住国际产业转移和国内产业“北上西进”步伐加快的机遇，以更加积极主动的姿态和切实有效的措施，扩大对内对外开放。

    一是进一步提高招商引资规模和质量。掀起上下联动、政企互动的招商引资新热潮，精心组织“三进三出”等系列招商活动。办好第六届新亚欧大陆桥国际城市经济研讨会、首届苏台（徐州）投资推介会暨苏台经贸合作高层论坛、第八届徐州投资贸易洽谈会暨“中国百强民营企业看徐州”等“请进来”活动；组织赴台湾、上海、浙江、深圳等“走出去”活动，力争取得一批重大招商引资成果。坚持引“资”和引“智”结合，重视引进先进技术和管理经验，不断增强我市企业的自主创新能力。

    二是全面提升开发区建设水平。按照“突出特色优势、明确功能定位、产生集聚效应”的原则，以徐州经济开发区为龙头，整合市区工业园区，全力争创国家级开发区。按照“产业互补、错位竞争”的原则，对保留下来的各县（市）开发区进行科学规划，合理确定其功能和产业布局，努力争创省级开发区。切实加大对开发区建设的支持力度，进一步理顺和创新开发区管理体制，不断强化其综合服务功能。坚持项目兴区，重视引进资本、技术密集型产业，提高土地利用率和投资强度，提升开发区的产业层次和集聚度。

    三是积极推进外贸出口和经济技术合作。继续实施市场多元化和以质取胜战略，优化出口产品结构，巩固和扩大传统产品出口，重点支持机电产品、高新技术产品和农副产品出口，提高出口产品的质量、档次和附加值。积极承接技术水平和增值率高的加工制造业，促进加工贸易的增长和转型升级。加快实施“走出去”战略，扩大对外工程承包和劳务合作。

    （六）突出中心城市发展，加速城市现代化进程

    以承办第六届新亚欧大陆桥国际城市经济研讨会等重大活动和“四城同创”为契机，重点实施“一区两湖、两河三园、五路六片”工程建设，努力使城市面貌发生新的更大的变化。

　　一是继续整治老城区。围绕景区景点建设，实施“云龙湖开发和两河三园”工程：重点建设小南湖景区、珠山佛教文化区、西湖景区、云龙山景区；继续抓好故黄河风光带建设及奎河整治，建设楚王陵公园、九龙湖公园、龟山汉墓二期工程。围绕改善城市交通条件，实施“五路”工程：整治城东大道、津浦东路及其他36条道路，东延和平路，北延平山路，贯通西安北路。围绕改善居民生活环境，实施“六片”工程：着重整治市区402条街巷、447个居民小区，用三年的时间整治到位，对淮海广场及周边地区、彭城广场及交叉路口等四个地块进行综合改造，对5个十字交叉路口进行道路渠化，确保节点畅通。

　　二是启动新城区。年内完成行政中心大楼主体工程和新区2号、4号道路路基工程；实施大龙湖改造，年内完成一期工程；启动建设惠民花园小区和农民安置房工程，年内建成14万平方米。同步推进新城工业区规划设计。坚持政府主导、市场化运作，广泛吸引外来资本、民间资本和各类社会资本，参与新城区建设。

　　三是提高基础设施和城市管理水平。动员全民参与，举全市之力，整体推进“四城同创”活动。以街巷、院落、河道、城中村和农贸市场为重点，集中搞好专项治理。实施中心区增绿工程，建设三环路绿化带。改造城市供水管网，提高居民饮用水质量。配合西气东输工程，做好天然气进城准备。强化区、街两级在城市管理中的主体作用，落实长效管理措施，建立起协调配合、权责一致的城市管理机制。

    （七）突出民生民计，加快实施富民工程

    始终高度关注民生、民富的问题，继续把惠及人民群众的事情做好。立足就业安民，开拓就业岗位。把就业再就业工作作为政府的重要职责，健全责任体系，完善自主就业、市场调节就业、政府促进就业的机制，确保全年城镇新增就业3.6万人。推进保障济民，完善社会保障体系。在继续巩固“两个确保”、衔接好“三条保障线”的基础上，强化对各类企业用工合法性的监督检查，抓好灵活就业人员、进城务工农民和民营企业职工的参保工作，同时积极推行农村低保。加强社会救助，更多地关注和关心社会弱势群体，重点解决失业职工、失地农民、失居市民和因灾因病致贫家庭的生活困难。认真抓好农民工工资清欠工作，扎实稳妥地处理城市拆迁历史遗留问题。鼓励创业富民，增加城乡居民收入。落实创业优惠政策，鼓励下岗职工学技创业，组织农民外出创业，支持退伍转业军人和大中专毕业生自主创业，积极打造党员干部、科技人员、营销人员、外出务工人员、下岗职工和民营企业家六路创业大军，使更多群众尽快走上创业致富之路。同时，健全与经济发展相适应的收入增长机制，使企业职工收入随企业效益提高而提高，机关事业单位职工收入随地方财力增长而适当增长，离退休人员工资和基本养老金随在职职工收入增加而增加。坚持办事为民，集中力量为人民群众办实事。在改善农民生产生活条件、完善城市公用设施、优化教育环境、建设“百姓放心食品工程”等方面，做好为民办的12件实事。落实好省各项扶持政策，继续抓好农村五件实事，年内确保建成1200公里镇到村的公路，新型农村合作医疗覆盖率达80%以上，新增农村改水受益人口25.5万人，改建农村无害化厕所2万户，改造高危房1万户和全部纯草房。 

    （八）突出统筹协调，全面发展社会事业

    继续实施科教兴市战略。深化科技体制改革，推进重点行业和企业的技术标准体系建设，抓好市高新技术创业中心和大学科技园等载体建设。充分发挥在徐高校的科研优势，加强产学研联合，促进科技成果转化。优先发展教育事业。巩固九年义务教育成果，切实加大教育投入，稳定农村教师队伍，扶持薄弱学校，努力提高教育质量。促进基础教育均衡发展，规范教育收费，全面实施农村中小学“六有”工程建设，进一步改善农村中小学办学条件。加快普及高中阶段教育，强化政策支持，大力发展职业教育、高等教育和成人教育。加强人才队伍建设，抓住培养、吸引和用好人才三个环节，营造良好的创业和生活环境，集聚富有创新能力的各类人才。

    不断加强精神文明建设。大力弘扬新时期徐州精神，深入开展文明行业、文明社区和文明村镇创建活动，组织评选“徐州市首届文明市民”，实施“文明交通工程”，加强未成年人思想道德建设，进一步提高城乡文明程度。推进“文化名市”建设，精心组织中国徐州第二届国际胡琴艺术节、中国徐州首届李可染艺术节、淮海经济区首届柳琴戏艺术节等活动，丰富群众文化生活。完善公共卫生体系，健全覆盖城乡的卫生监督和急救医疗网络，抓好以艾滋病为重点的重大疾病预防控制，推进城市社区卫生服务和农村初级卫生保健先进县创建工作。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，精心承办全国十运会在我市的比赛项目，积极备战省十运会。完成体育中心东扩工程和市妇幼保健院门诊病房大楼建设任务，实施淮海战役纪念馆、市传染病医院、儿童医院、中医院和汉画像石馆扩建工程，筹建中国淮海民俗博物馆和马可纪念馆。加强国防教育，做好人民武装工作，巩固全国双拥模范城“五连冠”成果，完成徐州高炮预备役团营区建设任务。依法抓好人口和计划生育工作，遏制农村计划外出生和出生人口性别比升高势头，稳定低生育水平，提高出生人口素质，确保计划生育率在85%以上、人口出生率在10‰以下。抓好大气环境、水环境治理和生态环境建设，改善城乡环境质量。加强国土资源管理，严格保护耕地，建设资源节约型社会。

    切实维护社会稳定。落实大防控、大调解体系的各项构建措施，强化社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，全力打造“平安徐州”。妥善处理人民内部矛盾，严格落实信访工作责任制，实行下访、约访制度，认真解决群众反映的突出问题。高度重视安全生产，落实各项规章制度，预防和减少重大事故的发生，营造安全稳定和谐的社会环境。

    四、加强政府自身建设

　　我们将牢固树立科学发展观和正确政绩观，不断创新，狠抓落实，切实加强行政能力建设，努力提高驾驭市场经济的水平。

　　（一）建设学习型政府，增强加快发展的能力。大兴学习之风，提倡自觉学习，强化各类培训，不断提高广大公务员特别是各级领导干部的政治理论素养和开拓创新水平，推动“ 学习型城市”、“学习型社会”的建设。按照科学发展观的要求，继续推进政府职能转变，自觉遵循市场经济规律，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，在发展思路、工作方法上不断创新，在抢抓机遇、加快发展上有更大作为。

　　（二）建设务实政府，增强构建和谐社会的能力。坚持实干兴市，把加快发展的各项任务，按各部门的职责逐项分解落实，加大督办检查力度，严格政绩考核；对事关全局、难度较大的重点工作，实行专项推进，攻坚克难。牢固树立正确政绩观，在经济和社会发展中正确处理好速度、结构、质量、效益的关系，人口、资源、环境的关系，推动各个方面的相互适应、良性互动、协调发展。

　　（三）建设法治政府，增强依法行政的能力。把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，深入实施《行政许可法》，继续推进行政审批制度改革，推行岗位责任制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制等项制度。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，加强与各民主党派、工商联、人民团体和社会各界的联系，主动接受社会方方面面的监督，使广大政府公务员时刻感到思想有压力、工作不懈怠，确保政府各项工作的顺利开展。（四）建设廉洁政府，增强防腐拒变的能力。全面落实党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，深入推进反腐倡廉工作。充分发挥行政监察职能作用，加大审计监督和政风行风建设力度，大力纠正部门和行业不正之风。严格规范领导干部从政行为，教育广大公务员牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉遵守廉洁自律的各项规定，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。 

　　各位代表，目前全市上下竞相发展的势头强劲，发展的热情高涨，具备了难得的发展机遇和更加坚实的基础。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共徐州市委的正确领导下，以奋发有为、只争朝夕的精神，同心同德，励精图治，干事创业，加快发展，为全面完成“十五”计划，为早日实现一个繁荣、文明、和谐的新徐州而努力奋斗！

 
