2004年徐州市政府工作报告

2004年2月8日在徐州市第十三届人民代表大会第二次会议上

代市长李福全

 

各位代表：

    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

     一、2003年政府工作回顾

    过去的一年，全市上下在中共徐州市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，认真落实中央和省、市的决策部署，面对突如其来的非典疫情和严重的雨涝灾害，迎难而上，艰苦奋斗，开拓进取，扎实工作，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的各项任务。

    ——国民经济较快增长，经济发展后劲明显增强。全市生产总值完成905.66亿元（预计，下同），增长12.5%；三次产业结构调整为15.4∶48.5∶36.1。财政收入完成82.82亿元，同口径增长25.6%，其中地方财政收入40.97亿元，同口径增长21.8%。

    把加速工业化作为第一方略，进一步明确目标定位，落实关键措施，强化责任考核，在全市上下形成了全力以赴抓工业、集中精力促发展的浓厚氛围，推动了工业经济快速增长、速度效益同步提高。全市工业增加值完成366.72亿元，增长17.2%；规模以上工业实现利税、利润分别增长38.6%和54.1%；综合效益指数提高16.45个点。把项目推进作为重中之重，全市项目建设步伐明显加快，尤其是各县（市）、区项目数量和投资规模强劲增长。全社会工业投资完成150亿元，增长43%；滚动实施投资亿元以上的项目84个，徐钢大口径球墨铸铁管、西区热电厂等11个项目竣工投产。落实扶优扶强政策，支持重点企业做大做强，25家大集团大企业实现利税、利润分别占规模以上工业的76%和75%，徐工集团成为苏北第一家销售收入过百亿元的企业集团。

    围绕农民增收的总目标，突出抓好高效农业、产业化经营和农村劳务输出，全市农业和农村经济除种植业因灾较大幅度减产外，其他各业实现了稳步发展。全市完成农业增加值139.13亿元，增长3.4%；林牧渔业产值95.21亿元，增长7.2%。通过省级认定的无公害农产品基地达283万亩，国家和省级无公害农产品总数达到217个。全市销售收入500万元以上的龙头企业达到276家，登记注册的农民专业合作经济组织发展到727个。农业基础设施建设投入加大，水利建设和农业开发完成投资6.5亿元，农业综合机械化水平达到76%。农村劳务输出步伐加快，在外务工人数达到72.8万人，新增17万人。

    以城市中心商务区和大市场建设为重点，着力推进服务业合资合作，大力发展新兴业态，第三产业的规模和层次进一步提升。全市完成第三产业增加值327.05亿元，增长11.7%；全社会消费品零售总额235.42亿元，增长12%；商品市场成交额570亿元。法国家乐福、南京金鹰等知名企业相继进驻，户部山商城、彭城路步行街投入使用，三环路市场带日趋繁荣。旅游促销和投资力度加大，现代物流、信息、咨询、金融、社区服务等新兴服务业健康发展。  

    ——改革开放加速推进，经济发展活力进一步增强。把推进国企改革作为加快发展的关键举措，强化组织领导，奋力攻坚克难，做了大量艰苦细致的工作。特别是在财力较为紧张的情况下，专门安排3亿元资金用于支付改革成本，保障了改革的顺利进行。市属242家工业企业已实施改革改制195家，盘活资金111.44亿元，37029名职工实现身份置换，50431名职工实现就业和再就业。商贸、建筑企业改革步伐加快，事业单位机构改革启动实施，第二轮行政审批制度改革减少行政审批事项603项。农村义务教育体制和财政、金融、投融资体制等各项改革稳步推进。

    开放型经济保持较快增长，私营个体经济发展迅猛。狠抓招商引资和园区建设，利用外资的水平和质量进一步提高，全市协议注册外资5.73亿美元，实际到帐外资3.41亿美元，分别增长30.1%和36.3%。实现进出口总额7.45亿美元，增长64.2%，其中自营出口2.97亿美元，增长24.7%；对外工程承包和劳务合作营业额1.59亿美元，增长42.1%。创造良好环境，鼓励和引导私营个体经济加快发展，年内固定资产投资500万元以上的竣工项目达600多个，总投资超过60亿元；私营个体工业实缴税金17亿元，增长30%。

    ——城市建设力度加大，城乡环境面貌明显改善。坚持高标准高起点抓好城市建设和发展，规划的龙头地位得到加强，市政基础设施建设快速推进，城市管理水平进一步提高，经营城市迈出新步伐。完成了新一轮城市总体规划和新城区起步区规划编制工作，核心城市的发展方向更加明确、定位更加科学、特色更加鲜明。集中实施了一批重点工程，中山路南延、解放路北延等城市主干道建成通车，京福高速东绕城段、宁宿徐高速徐州段投入运营，京福高速西绕城段建设进展顺利；云龙风景区退渔还湖、显山露水工程完成年度任务，故黄河清淤工程全面完成，道路绿化和公共绿地面积显著增加；张集水厂和天然气利用工程启动建设，荆马河污水处理厂主体工程竣工，集中供暖范围继续扩大。城市环境综合整治力度加大，长效管理机制初步建立。市政公用事业改革扎实推进，市污水处理厂经营权成功转让，燃气总公司和焦化厂完成改制。县城镇基础设施水平明显提高，环境面貌发生较大变化。

    ——人民生活质量稳步提高，社会保障体系逐步完善。坚持关注民生、富民优先，千方百计增加城乡居民收入，改善人民群众生活。城镇居民人均可支配收入8954元，增长11.4%；因受灾等因素影响，农民人均纯收入实际完成3612元，增长3.9%（同口径）。全市提供劳动就业岗位4.3万个，净增就业人数3.2万人。多渠道筹集社会保障资金，做到了“两个确保”和城市低保人员应保尽保。农村救灾建房超额完成省下达的任务，棚户区和危旧房改造等12件实事基本实现预期目标，农村改水、草危房改造、乡村道路建设、基本建立新型农村合作医疗制度、调整完善农村税费改革政策等农村五件实事完成年度任务。

    ——各项社会事业协调发展，精神文明建设取得新进展。组织实施国家和省级火炬计划项目32项、星火计划项目110项，总投资15.6亿元；矿大科技园基础设施建设开始启动。义务教育继续加强，中小学布局趋于合理，创建省实验小学6所、现代化示范初中8所，撤并小学921所、初中18所。高等教育发展迅速，矿大南湖校区全面开工建设，徐州工程学院筹建工作进展顺利。职业教育加快发展，4所中专学校创办成为高等职业学校。成人教育和老年教育事业健康发展。

    精神文明建设不断加强，社会文明程度进一步提高。深入开展“学习‘三个代表’、争做江北‘两个率先’领头羊”主题教育活动，干部群众的思想观念和精神面貌发生新变化。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，全市涌现出一批国家和省级文明行业、文明单位、文明村镇。“先进文化进万家”活动深入开展，市图书馆等一批文化设施建成开放。卫生事业加快发展，公共卫生体系逐步完善，组建了市急救医疗中心，市疾病预防控制中心主体工程完工。防治非典工作取得阶段性重大胜利，实现了非典不在徐州流行的目标。体育事业蓬勃发展，新建全民健身工程4个和全民健身点46处，市体育中心开工建设。双拥工作继续加强，实现了全国双拥模范城“五连冠”。计划生育、保护耕地和环境保护等基本国策得到贯彻落实，可持续发展能力进一步提高。人防、民兵、民族宗教、信访、档案、外事、侨务、台湾事务、统计、审计、物价、广播电视、新闻出版、气象、妇女儿童、关心下一代、老龄、残疾人等各项事业都取得了新的进展。

    ——民主法制和政府自身建设得到加强，社会政治保持稳定。坚持依法行政，自觉接受法律监督、工作监督和民主监督，认真办理人大代表、政协委员的各项议案、建议、提案。以开展万人评议机关活动为契机，强化机关作风建设，加快政府职能转变，机关行政效能和效率有了新的提高。廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，纠正行业不正之风和专项治理工作取得明显成效。高度重视社会稳定工作，有针对性地解决了一些群众反映强烈的突出问题。大力开展“建设平安徐州、创建最安全地区”活动，全面强化安全生产工作，严肃整顿和规范市场经济秩序，为经济社会发展创造了良好环境。

    各位代表，回顾一年来的工作，我们深切感到，在遭遇非典和严重雨涝双重灾害的情况下，我市的工作能够取得较好的成绩，确实来之不易。这是全市人民在市委的正确领导下，团结奋斗、开拓创新、艰苦创业的结果，是各位人大代表、政协委员和社会各界人士监督、支持和帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人民解放军驻徐部队、公安民警和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，以及关心支持我市现代化建设事业的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

    在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会生活中还存在一些矛盾和问题。突出表现在：经济增长的基础还不稳固，主要依赖于少数传统优势产业的支撑和带动，高新技术产业比较薄弱，新上项目的产业层次和技术含量总体上依然偏低；国有企业改革改制的成本和难度加大，转换经营机制、提高整体素质仍需付出艰苦的努力；经济外向度不高，对外开放有待进一步拓展领域、提升层次；县域经济实力不强，农民收入增长不快，统筹城乡发展的任务十分艰巨；就业再就业和社会保障压力增大，部分群众生活比较困难；一些群众反映的突出问题还没有得到根本解决，影响社会稳定的因素仍然存在；政府职能转换尚不到位，发展环境还不够宽松，尤其是政府职能部门的服务水平和工作效率有待于进一步提高。对此，我们将高度重视，在今后的工作中认真加以解决。

    二、2004年政府工作建议

    今年是全面推进新一轮改革的开局之年，也是保持经济增长好势头、确保实现“十五”计划的关键一年。综观国内外形势，我们正面临着十分重要的战略机遇期。全球经济和贸易出现增长趋势，国际资本和国际制造业转移步伐加快。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，扩大内需的政策效应将进一步显现。省委、省政府高度重视徐州的发展，今年将启动实施沿东陇海线产业带开发建设，并在开发区发展、基础设施建设、财政转移支付等七个方面加大政策扶持力度。这些都将为我市加快发展注入强大的动力。我们必须牢牢抓住机遇，充分利用徐州丰富的资源优势、五通汇流的交通区位优势和苏北第一大市的基础框架，全力打一场经济的淮海战役，把徐州由兵家必争之地变成经济必争之地、物流必争之地和商业必争之地，努力开创全市经济和社会发展的新局面。

    根据市委九届五次全会精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，把中央精神、省委省政府部署和徐州实际紧密结合，牢固树立科学的发展观，围绕争做江北“两个率先”领头羊的总目标，解放思想，抢抓机遇，开拓创新，奋发有为，在沿东陇海线产业带开发、县域经济崛起、开放型经济发展和加速城市化进程等方面实现新突破，继续保持经济快速增长的势头，确保实现全市GDP超千亿元、财政收入超百亿元的目标；加快发展各项社会事业，深入实施富民工程，维护社会稳定，促进经济社会全面、协调、可持续发展。

    今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12%以上，三次产业增加值分别增长6%、14%和12%；财政收入增长18%以上；全社会固定资产投资增长13%以上；社会消费品零售总额增长12%；实际利用外资增长20%以上，外贸进出口总额增长15%，其中自营出口增长15%；城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长6%以上；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在5‰以内。

    以上这些目标，我们将全力以赴、千方百计确保完成。同时，还必须自加压力，奋力拼搏，能快则快，能超则超，努力实现新的更大的跨越，确保全市生产总值、财政收入分别突破千亿元和百亿元大关，使全市经济综合实力跃上新台阶。

    完成上述目标任务，必须把握全局，突出重点，努力在五个方面取得明显进展：一是改革开放实现新突破。全面深化各项改革，重点在国企改革、事业单位改革、发展民营经济和转变政府职能等方面取得新突破，以体制的创新增强发展的活力。千方百计扩大外贸出口和利用外资，确保增幅高于全省平均水平。二是结构调整迈出新步伐。大力提高高新技术产业比重，提高支柱产业核心竞争力，提高服务业比重，提高农业产业化经营水平。全面推进沿东陇海线产业带开发建设，加速工业化进程，加快城市化步伐，促进县域经济快速崛起。三是发展质量得到新提高。坚持科教兴市、人才强市，加大社会事业改革和投入力度，加大资源和环境保护力度，促进经济社会全面、协调、可持续发展。四是发展环境得到新改善。把营造良好的投资环境作为推动经济发展的重要着力点，从解决突出问题入手，多措并举，综合治理，加快形成科学合理的规划环境、优美舒适的市容环境、安全有序的金融环境和优质高效的服务环境。五是加快富民取得新成效。坚持富民优先，鼓励群众自主创业，高效地组织农民走出徐州，在全市上下形成千家万户自创业、百万徐农走天下的发家致富的浓厚氛围。

    具体来讲，我们将重点做好以下六个方面的工作：

    （一）以沿东陇海线产业带开发建设为契机，全力推进经济持续快速发展

    紧紧抓住开发建设沿东陇海线产业带的历史性机遇，发挥比较优势，加快产业开发和集聚，不断增强经济实力和综合竞争力。

    一是进一步突出工业经济的主导地位，加速构筑徐州特色工业新格局。坚持把工业化作为第一方略，把加快工业发展作为产业兴市、富民强市的突破口，重点培育壮大机械、食品、电力、建材、化工等支柱产业，推动工业经济新一轮大发展。集中力量推进重大项目建设，今年突出抓好220项投资2000万元以上的工业项目，确保年内竣工80项，全年工业总投入力争超过180亿元。加快电源点建设步伐，重点抓好6台30万千瓦、8台13.5万千瓦机组的改扩建工程，积极推进一批60万千瓦机组建设工程。依托电力资源，加快实施煤电铝一体化、海螺水泥、巨龙扩建、离子膜烧碱等重大能源利用项目。加大传统产业技术改造力度，确保徐工技改、烟厂扩建、中天棉业等项目按期竣工。加大产业结构调整力度，推动恩华丁螺环酮产业化、天宝旋转编码式汽车收放机等高新技术项目建设，加快培育和发展电子信息、新医药、新材料等高新技术产业。大力实施集团培育工程，强化政策扶持，鼓励和引导企业实施资产重组，促进大企业大集团扩大规模、壮大实力，年内力争徐工、维维、烟厂营业收入分别达到或超过200亿元、80亿元和42亿元。

    二是全面发展农业和农村经济，千方百计增加农民收入。以建设现代农业为方向，大力发展优质、高效、生态农业，提高农产品的质量和效益，增强农业竞争力。高度重视粮食安全，实行最严格的基本农田保护制度，稳定和提高粮食综合生产能力。组织实施优势农产品产业化发展规划，重点培育优质稻米、强筋小麦、特色蔬菜、优质果品等12个优势农产品，加快发展养殖业、园艺业和林果业。加强农业标准化建设，推行农业品牌战略和无公害农产品产地认定，新增无公害和绿色食品品牌50个以上、生产基地100万亩。推进农业产业化经营，着力扶持12家省级、40家市级重点龙头企业和30个农民专业合作经济组织，年内新增4家国家和省级龙头企业。狠抓项目农业，积极引导工商资本、民间资本、外商资本投资兴办农产品加工和流通业。加快水利基础设施建设，突出抓好南水北调东线一期、东调南下续建等重点工程；加强农田水利基本建设，提高农业机械化水平，改善农业生产条件。把劳务输出作为现阶段最大的农民致富工程，健全劳动力市场信息网络，有针对性地开展职业技能培训，力争新增劳务输出20万人。

    三是大力发展服务业，努力提高第三产业的规模和水平。充分发挥区位交通优势，整合商贸流通资源，改造提升传统服务业，突出发展现代服务业，不断提高服务业的比重。盘活存量资产，引进外来资本，启动淮海食品城、文化城、科技城、欧洲商城、鞋城、户部山商城等服务设施，扩大商机，提升人气，形成新的亮点和增长点。集中抓好市区中心商务区建设，加快引进普尔斯马特等国际知名企业，扶植壮大惠客隆、百惠家美时等品牌连锁超市，积极培育大型商贸流通企业集团。大力发展现代物流业，加快实施香山、孟家沟等一批物流配送项目，启动建设淮海物流园和金山桥、九里、新沂物流中心，构建面向苏北和淮海经济区的区域物流体系。引导和支持多种经济成份参与旅游资源开发，加强区域合作，打造旅游品牌，推动旅游业较快发展。鼓励创办各种社区服务经济实体，积极发展社区服务业。规范有序发展律师、审计、会计、咨询等中介服务业，着力培育信息服务、住房、汽车、保险等新的消费热点。

    四是加大政策支持力度，推动县域经济快速崛起。按照统筹城乡发展的要求，把发展县域经济摆在更加突出的位置，依托各地资源优势，以项目推进和园区建设为重点，加速农村工业化、城镇化和农业产业化进程，努力实现县域经济的新突破。充分利用沿东陇海线产业带开发建设的优惠政策，加快新沂、邳州、铜山三个县市开发开放步伐，推动产业、企业和资金的集聚，逐步形成以东陇海线为主轴、各类园区为节点的新型产业布局。继续对睢宁、贾汪实行特殊政策，着力激活两地经济增长的内生机制。力争尽快实施徐丰、徐沛高速公路建设，努力改善丰、沛两县的发展环境。加大综合考核力度，充分调动各地加快发展的积极性，进一步营造县域经济争先进位、竞相发展的氛围。

    （二）坚定不移推进各项改革，为经济社会发展注入新的活力

    党的十六届三中全会为加快改革提供了新的机遇和良好环境。我们将紧紧抓住这一有利时机，把今年作为改革的促进年，全面深化各项改革，努力在体制、机制创新上取得新突破。

    全力以赴打好国有企业改革攻坚战。以产权制度改革为核心，按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的要求，加快建立健全以股份制为主要形式的现代产权制度。重点推进国有大型企业改革，积极引进战略投资伙伴，以注入增量盘活存量、扩张总量；实施开放式改革，通过拍卖、兼并、依法破产等多种形式，最大限度地放开搞活中小企业。上半年基本完成市属工业、商贸流通和建筑企业改革改制任务，其中国有大型企业国有股比重降到25%以下，中小企业国有资本全部退出。对已经完成改制的企业，进一步优化股权结构，完善法人治理结构，健全经营机制，规范企业运作。同时，建立市级国有资产管理和监督机构，积极探索国有资产监管和经营的有效形式，确保国有资产保值增值。

    加快社会事业领域和事业单位改革。按照政事分开的原则，改变政府包办一切的状况，依靠社会力量兴办社会事业。对义务教育、公共卫生等公益性社会事业，不断加大投入，保障发展需要；对能够放开的领域，引入竞争机制，实行多元投资，优化资源配置，走市场化、产业化、社会化发展的道路。稳妥有序地推进事业单位改革，实行分类定位、分开管理、分别改革，年内确保完成交通、建设系统事业单位转企改制任务，全面启动行政管理类和社会公益类事业单位机构改革。

    深化农村等其他各项改革。继续完善农村税费改革，认真落实农业税调减和对农民粮食生产进行直接补贴等政策；取消“两工”，规范“一事一议”筹资筹劳程序和使用范围，抓好各项配套改革，切实减轻农民负担。稳定家庭承包经营，改革土地征用制度，完善土地流转办法，依法保障农民的各项权利。推进农技推广服务体制改革，健全农业社会化服务体系。深化财税体制改革，加快建立公共财政管理体系；大力发展税源经济，重点培育地方骨干财源。进一步推进投融资体制改革，扩大社会投资规模。

    放手发展民营经济。深入开展“学浙江、赶台州”活动，大力培育和弘扬创业精神，推动全民创业、自主创业、艰苦创业，使民营经济成为富民强市的强大动力。全面落实“放心、放胆、放手、放开、放宽、放活”的六放方针，营造宽松的创业环境，增强民众敢闯敢试、敢为人先的创业勇气，形成创业、创新、创优的浓厚社会氛围。最大程度地放宽市场准入，对国家承诺对外开放和法律法规没有禁入的领域，让民营经济平等进入。最大限度地降低门槛，在企业注册、经营条件等方面进一步放宽限制。鼓励民营企业参与国企改革和资产重组，加强与外资企业的合资合作，尽快提高管理和技术水平。坚持一视同仁、公平对待，在资金、技术、信息和法律等方面，为民营企业提供及时有效的服务，重点解决民营企业融资难、担保难、办事难的问题，推动民营经济快速健康发展。

    （三）以招商引资为龙头，大力发展开放型经济

   牢牢把握国际生产要素重组和产业转移带来的新机遇，以更加紧迫的意识、更大的工作力度，全方位推进对外开放。

    努力扩大利用外资规模。注重营造环境优势特别是软环境优势，注重利用规划预期效应，注重发挥能源、交通、资源特色品牌，注重全方位拓展招商引资领域，力争取得一批重大招商引资成果。以工业企业为主体，坚持利用外资与工业结构调整相结合，重点吸引跨国公司及国内大企业参与国有企业的改组改造、兼并重组。强化城市产业招商，鼓励和吸引国内外客商参与新城区开发建设。加大农业利用外资力度，推进农业现代化、国际化。加快服务业利用外资步伐，重点推动商贸、物流、旅游等行业的对外开放。着力引大引高引强，重点引进投资规模大、科技含量高、带动能力强的重大项目。

    大力提高外贸外经工作水平。积极应对出口退税政策调整带来的影响，进一步调整优化出口产品结构，增加高退税率的机电产品和农产品出口，减少低退税率的资源性产品出口。继续实施市场多元化战略，深层次开发日韩、东南亚、欧美等传统市场，大力开拓俄罗斯、中东、非洲、拉美等新兴市场，加强与港澳台地区的经贸合作。引导企业进行国际标准认证、安全认证和环保认证，规避技术壁垒和绿色壁垒。加快实施“走出去”战略，推动有条件的企业扩大对外投资，扩大境外工程承包和劳务输出。

    全力推进开发区建设。整合开发区资源，拓展发展空间，集中力量办好重点开发区，努力建成全市对外开放的先导区、利用外资的密集区和市场化运作的示范区。推动开发区体制和机制创新，加快形成稳定透明的管理体制，营造优质高效的服务环境，培育公平和可预见的法制环境。坚持项目兴区，强化招商引资力度，扩大利用外资总量，提高产业集聚度和投资强度，增强开发区的整体优势。

    （四）加快特大城市和徐州都市圈建设，加速推进城市化进程

    实施新一轮城市总体规划和徐州都市圈规划，集中力量推进新城区建设、世纪大道部分路段改造、云龙风景区扩容升级和故黄河风光带建设等“一区一路一湖一河”市政重点工程，拓展城市发展空间，改善城市环境面貌。

    一是高起点建设新城区。围绕建设现代化特大城市的目标，按照一城双核、组团式发展的要求，跳出老城、建设新区。年内开工建设10平方公里的起步区，突出抓好主干道路、通讯、电力、防洪等基础设施建设，初步拉开新城区起步区建设的基本框架。通过4年左右的努力，基本建成以现代区域交通枢纽为依托，以山水景观为特色，以行政办公、商贸金融、居住为主要功能的新城核心圈。着力强化经营城市理念，坚持政府主导、规划指导、市场运作、滚动开发，集中开展项目招标，以地生财、以城养城，多渠道筹集建设资金，积极探索新城区建设和发展的新机制、新路子。

    二是加快改造老城区。加强老城区商业中心的环境整治，对影响观的建筑进行包装、提档升级，继续改善老城区内次干道交通环境，继续改善居民小区内的居住环境。突出抓好世纪大道部分路段改造工程，使其成为连接新老城区的快速通道和展示城市形象的生态园林景观路。继续推进云龙风景区建设，加大沿湖绿化和周边环境整治力度，实施湖水南扩工程，新建一批旅游景点。加快故黄河风光带建设，实施生态河堤、两岸绿化美化和济众桥改建工程。大力推进京福高速西绕城段建设，开工建设和平路东延长段，进一步改善城市交通条件。加快张集水厂和生活垃圾填埋场建设，不断增强城市服务功能。高度重视北区环境改造，建设一批绿地广场及公园，绿化美化徐运新河两岸，提高北区环境质量。

    三是加强中小城市和重点中心镇建设。结合沿东陇海线产业带开发建设，重点发展新沂、邳州两个中等城市，择优发展大庙、碾庄等重点中心镇。加快沛县、丰县、睢宁等县城镇建设，继续改善城镇基础设施和环境面貌，增强产业集聚能力。统筹抓好铜山新区、贾汪等卫星城镇建设，为中心城市的发展拓展空间。

    四是不断加大城市管理力度。针对群众反映的突出问题，以窗口单位、城市广场、居民小区、农贸市场等为重点，集中搞好环境卫生、交通秩序、违章搭建等专项治理，把城市环境综合整治活动推向深入。重视加强长效管理，进一步调整完善城市管理体制，加强城市管理执法队伍建设，努力提高城市管理水平。

    （五）高度重视就业和社会保障工作，切实改善人民群众生活

    今年，政府要将宏观劳动力的供求平衡，作为经济和社会发展的优先目标来考虑。在工作中，将扩大就业作为政府的一项主要目标，将就业和收入这两项安民和富民的目标放在政府工作的首位，将社会保障和社会稳定作为政府工作的重要任务。

    一是千方百计扩大就业。大力开发就业岗位，健全再就业援助制度，落实就业各项优惠政策，加强劳动力市场建设，开展多种形式的技能培训和创业培训，不断完善就业服务体系。统筹做好大中专毕业生、复退转业军人、城镇新成长劳动力等几方面人员的就业工作。年内确保净增从业人数3万人以上，失业率控制在4.5%以内。

    二是进一步健全社会保障体系。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，完善企业职工基本养老和失业保险制度，确保养老金和失业保险金按时足额发放。落实社会保险参保和扩面征缴政策，以县为单位推行乡镇企业职工参加社会保险，依法推进非公有制企业、个体工商户和进城务工劳动者的扩面工作。完善职工工伤和生育保险，进一步扩大医疗保险覆盖面，逐步解决困难企业职工的医疗保障和社会医疗救助问题。认真做好城镇居民最低生活保障工作，确保应保尽保。建立和完善农村最低生活保障制度，年内新增农村低保人口5万人。

    三是坚持为群众办实事、办好事。重点在改善农民生产生活条件、扩大劳动就业、棚户区和危旧房改造、经济适用房和廉租房建设等方面，为人民群众办好12件实事。加快推进农村五件实事，确保按时保质保量完成各项任务。加大扶贫开发力度，促进经济薄弱地区加快发展。完善社会救助制度，做好受灾地区税收减免和受灾群众救济工作，积极帮助城乡困难群众解决基本生活问题。突出抓好拖欠农民工工资问题，切实加大检查和处罚力度，依法保障农民工的合法权益。加强城市社区建设，改善设施条件，完善服务功能，提高服务水平。

    四是全力维护社会稳定。进一步加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，深入开展严打整治斗争，全面推进“平安徐州”创建工作。严密防范、坚决打击法轮功等邪教组

织。加快构建“大调解”机制，认真办理人民群众来信来访，切实抓好矛盾纠纷调处工作，积极帮助群众解决实际问题。坚持“安全第一、预防为主”的方针，继续开展安全生产专项整治，严格落实安全生产责任制，防止重特大事故的发生。

    （六）大力发展科技教育等各项社会事业，促进经济社会同步协调发展

    树立和落实科学的发展观，进一步增强可持续发展能力，促进经济、社会和人的全面发展。

    增强科技创新能力，提高科技进步的贡献率。深化科技体制改革，完善科技创新体系，加大科技投入，争创全国科技进步先进市。加快高新技术产业化，重点实施国家和省级火炬计划项目50项，国家和省级科技攻关、高技术研究和制造业信息化项目10项，高新技术产业产值增长20%以上。围绕科技兴农，组织实施国家和省级星火计划项目110个，培育星火龙头企业5－6家。以企业为主体，推进官产学研金联合，加快矿大科技园等载体建设，突出抓好10个重大产学研项目。

    优先发展教育事业，提高教育发展水平。深化教育体制改革，优化教育结构，改造薄弱学校，放大优质教育资源效应。巩固提高义务教育，全面落实“以县为主”的农村义务教育，加快农村中小学布局调整，改善办学条件，推进城乡教育均衡发展。积极创建示范初中和星级学校，进一步提高初中、高中阶段教学质量。大力发展职业技术教育，着力培养中、高级技工等急需的实用劳动者。加快发展高等教育，重点推进中国矿大、徐师大、徐州医学院等高校新校区建设。鼓励和规范社会力量办学，形成公办和民办学校共同发展的格局。

    深化人事人才制度改革，实施人才强市战略。着眼于人才总量的增长和人才素质的提高，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，全面推进整体性人才资源开发。尊重知识、尊重人才，建立健全科学的人才使用机制、激励机制、评价机制和流动机制，着力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境。以高层次人才为重点，加强专业技术人才队伍建设。推进人才市场机制创新、管理创新，加快建立机制健全、运行规范、服务周到、指导有力的人才市场体系。

    推动人口、资源与环境协调发展。〗坚持依法治育，完善计生服务体系，稳定低生育水平，提高出生人口素质，全市计划生育率稳定在90%，人口出生率控制在10‰以下。高度重视环境保护，重点抓好水污染和大气污染防治，切实加强生态环境建设，积极争创国家环保模范城市。严格耕地保护，集约利用土地资源，确保耕地占补平衡。认真开展节约能源、节约原材料和节约用水工作，建设节约型社会。

    加强精神文明建设，塑造崭新人文精神。大力弘扬“有情有义、诚实诚信、开明开放、创业创新”的新时期徐州精神，以“全民创业、制度创新、工作创优”专题宣传教育为主线，继续深入开展“学习‘三个代表’、争做江北‘两个率先’领头羊”主题教育活动，为加快“两个率先”进程提供精神动力。广泛开展群众性精神文明创建活动，积极争创江苏省文明城市和全国创建文明城市先进市。加快文化名市建设，增加公益型文化事业投入，加强基层文化设施建设，扶持发展文化产业集团，促进文化事业和文化产业共同繁荣。深化公共卫生体制改革，加大对公共卫生的投入，抓好疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建设，提高公共卫生服务水平。加强农村卫生工作，改善卫生医疗条件。以参加第十次全国运动会、举办第十八届市运动会为契机，大力开展全民健身活动，提高竞技体育水平，推动体育产业发展。加强社会事业基础设施建设，加快实施淮塔扩建、市体育中心等重点工程。进一步抓好审计、统计、物价、档案、双拥、人防、民兵、气象、广播电视、新闻出版、老龄、妇女儿童、残疾人、民族宗教、外事、侨务、湾事务等方面的工作，促进社会各项事业协调发展。

     三、加强政府自身建设

    坚持与时俱进、开拓创新，进一步加强和改进政府工作，使政府机关服务意识明显增强、工作作风明显改进、依法行政水平明显提高，努力为经济社会发展创造良好的政务环境。

    （一）加快职能转变，建设高效服务的政府机关。大力推进行政管理体制创新，在加强经济调节和市场监管的同时，更加重视履行政府的社会管理和公共服务职能，把工作精力更多地放到为市场主体服务和创造良好发展环境上来，放到推进社会发展和解决民生问题上来。以提高服务水平和工作效率为着力点，突出抓好项目审批一条龙服务、项目建设全方位服务、生产经营经常性服务等服务体系建设；以客商反映的突出问题为重点，完善行政审批服务中心、外商投诉服务中心和“经济110”的功能；以提高行政公信力为目标，加快建设诚信政府，进一步改善投资软环境。

    （二）强化依法行政，建设公开透明的政府机关。以提高依法行政水平为重点，加快建设法治政府。贯彻实施《行政许可法》，深度推进行政审批制度改革，全面清理现行有关行政许可的各项规定和各类实施主体，坚决做到能清则清、能减则减，把现有行政审批事项精简50%左右。继续推行政务公开，建立健全重大行政决策合法性、可行性论证机制和听证制度，推进政府决策的科学化、民主化。

    （三）改进工作作风，建设求真务实的政府机关。树立科学的发展观、正确的政绩观，把加快发展的热情和科学求实的态度结合起来，把实现长远目标和脚踏实地抓好当前工作结合起来，做到讲实话、出实招、办实事、务实效。坚持以求真务实的精神抓落实，盯住不落实的事，追究不落实的人，确保政令畅通。继续开展万人评议机关活动，建立作风建设考核奖惩、群众举报、投诉查处等项制度，促进机关作风建设再上新的水平。

    （四）坚持从严治政，建设清正廉洁的政府机关。牢记“两个务必”，坚持艰苦奋斗、勤俭办一切事业，进一步压缩行政开支，坚决反对奢侈浪费。以落实党风廉政建设责任制为龙头，全面推进反腐倡廉工作。坚持标本兼治、综合治理，强化道德教育，完善监督机制，从源头上预防和治理腐败。

    人民政府的各级干部都来自于普通的老百姓，最终也都要回到老百姓当中去。所以，每一位人民政府的干部在当官的过程中，就必须满怀真情地为老百姓办事，所有的干部都应该以实际行动忠诚地履行自己的职责，想老百姓所想、急老百姓所急、帮老百姓所需。人民政府的一切权力属于人民。我们必须自觉接受人民的监督，做到权为民所用，利为民所谋，责为民所担。我们要更加自觉和主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。我们要进一步拓宽人民监督的渠道，主动接受新闻舆论监督和社会监督，用人民赋予的权力服务人民、造福人民。

    各位代表，新的一年带来了难得的发展机遇，也使我们面临更为严峻的挑战，任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共徐州市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，解放思想，实事求是，团结奋斗，开拓创新，为完成今年的“双超”目标，为加快富民强市步伐，为早日成为江北的领头羊而努力奋斗！
