各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2008年工作回顾
2008年，在中共德州市委的坚强领导下，全市上下认真贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神，坚持以科学发展观统领全局，积极应对国际金融危机、煤电油运紧张和特大自然灾害等不利因素带来的影响，全力化解各类矛盾和问题，在极端困难的情况下，顽强拼搏，扎实苦干，保持了经济社会平稳较快发展。预计全年实现生产总值1400亿元，同比增长13.5%；完成地方财政收入47.1亿元，增长12.1%；固定资产投资700亿元，增长26%；社会消费品零售总额476亿元，增长23%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到15535元和5833元，均增长17%。
——重大项目建设推进有力，发展后劲明显增强。针对我市企业缺大少强的现状，集中筛选了64个当年投资过两亿元的工业项目、过亿元的服务业项目和重大基础设施项目，实行市级领导联系包保，全力推进建设任务的落实。当年完成投资186亿元，其中，华鲁恒升20万吨醋酸、金能80万吨煤气化、晋德高档五金件、欧莱恩碳素预焙阳极、齐鲁汽车工业园一期工程等25个项目竣工投产。国家扩内需、保增长的政策出台后，全市上下迅速行动，在全省率先提报了一批大项目、好项目。截至去年底，共筛选上报项目190个，总投资300.6亿元，在国家新增1000亿元国债中落实扶持资金1.33亿元。重大项目建设的顺利推进和项目资金争取工作，为德州的长远发展积蓄了后劲。
——产业结构进一步优化，发展质量不断提升。三次产业结构由2007年的13.4:55.5:31.1调整为12.3:54.5:33.2。大力推进工业强市战略，在巩固提升四大传统产业的基础上，着力培植壮大四大新兴产业，工业经济保持较快发展。特别是针对国内外市场、价格因素以及资金短缺等给企业带来的不利影响，积极帮助企业开拓市场，大力推进银企合作，减少对企业的检查收费，设立财政“续贷周转金”，全力帮助企业渡难关，保持了企业平稳运行。全市规模以上工业增加值、利税、利润分别增长16%、18%和14.1%。销售收入过10亿元的企业达到33家，其中莱钢永锋突破了100亿元。泰山集团成为北京奥运器材最大供应商。晶华、克代尔、景津、洛北春获中国驰名商标。农村经济持续健康发展。粮食生产连续五年稳定增长，总产达到60亿公斤，居全省首位，成为全省第一个整建制人均超过吨粮的市；新增规模饲养小区450处，销往京津济地区的畜产品同比增长21%；造林45.3万亩、植树6568万株，城区绿量明显加大。水利建设实现大的突破。乐陵杨安镇水库竣工蓄水，马颊河干流治理被省政府评为优良工程，华鲁恒升供水工程全面竣工，潘庄、李家岸灌区改造顺利推进，平武河清淤工程完工。服务业优势日渐突出。“410”重点项目推进有力，城区商贸服务功能进一步完善；“万村千乡”市场工程、“家电下乡”试点、“双百市场”工程建设富有成效。旅游业较快发展，接待国内外游客人数、实现旅游收入均增长30%以上。民营经济实现增加值占GDP、上缴税金占地方财政收入、就业人口占城镇职工“三个比重”均达到85%以上。科技创新取得新进展。我市被国家发改委认定为生物产业国家高技术产业基地，国家马铃薯工程技术研究中心揭牌。全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到23.5%。人才工作实现高点突破。“6511”人才引进工程全面启动，在美国、法国、日本建立了海外人才工作站，建设批准了保龄宝、禹王、谷神3个博士后科研工作站，新增数量居全省各市第三位。成功举办了第二届“海内外高端人才德州行”活动。国土资源保障机制不断完善，集约节约用地水平有了明显提高。节能减排力度加大。新建成5处污水处理厂，实现了县县都有污水处理厂，全部关停了4家造纸企业的草浆生产线，21家燃煤电厂建成了脱硫工程。全市万元GDP能耗、COD和二氧化硫排放量均可完成省政府下达的年度目标。
——“南融北接”战略深入实施，对外开放迈出坚实步伐。全市350多家企业与天津、济南的大企业结成了上下游配套关系。加入了环渤海区域合作市长联席会和环渤海城市人才战略联盟。德州国际陆港建成并投入运营，禹城市建成鲁西北地区首家县级保税仓库。对接央企工作实现大的突破，中化化肥与德齐龙、中化化工与实华集团、中国建材与晶华集团等8个合作项目签约实施，已到位资金31.2亿元，另有7家企业已经签约。成功举办了第十二届德洽会、第四届鲁台科技交流合作周、山东德州与天津、济南产业对接恳谈会等重大经贸活动。全市外贸进出口总值达到15亿美元，增长44%，其中出口12亿美元，增长36%；实际利用外资1.6亿美元，增长23%，皇明集团成功引进世界知名投资公司高盛和鼎晖战略性投资9078万美元。开发区建设迈上新台阶。市经济开发区生产总值突破百亿元，被评为山东省对外开放先进园区；天衢工业园成为省级电子信息产业园和省级知识产权园区，禹城高新区被评为山东省十佳生态经济开发区。
——城市建设力度加大，基础设施进一步完善。按照求精、求强、求特色的要求，着力抓好老城区改造、新城区建设、东城区规划和市区绿化工作，增强了城市承载力和配套功能。高标准完成了东部新区概念性总体规划暨高铁核心区城市设计。东方红东路减河大桥已经建成，火车站片区改造、城中村、旧住宅区和棚户区改造、新湖风景区改造提升等工程全面启动；董子读书台、全民健身中心和体育馆基本建成；对东沟等7条排水沟进行了改造建设，对16座泵站进行了维修改造，市区防汛能力进一步增强。老城区改造力度加大，共完成拆迁面积26万平方米，开工建设面积70万平方米。第四届世界太阳城大会筹备工作有序展开，标志性建筑日月坛·微排大厦竣工使用。城市管理水平有了新的提高，乱搭乱建、乱停乱放、乱扔乱倒等问题得到有效解决。青银高速济南绕城北线(齐河段)建成通车，京沪高铁、德滨高速开工建设；新建改造农村公路1500公里，实现了村村通油路的目标。
——民生工程扎实推进，和谐德州建设取得新进展。年初确定的十件实事基本完成，全市新建改建集中供水工程68处，又解决了1322个村73.2万人的饮水安全问题；农村低保标准由800元提高到900元；改造建设村级卫生室1000处；新建农村客运站49个，全面实现了村村通客车；在112个乡镇建立规范了药品配送中心；全市21万城乡医疗救助对象全部纳入大病医疗救助范围，市社会福利中心开工建设；改造农村中小学校舍21.2万平方米，超额完成任务。全市新增城镇就业8.1万人，完成年度计划的135%，劳务输出总规模超过100万人。城乡低保对象达到19.7万人，市区最低生活保障月人均补差达到110元，各县市达到95元，农村达到50元；企业养老保险参保人数净增2万多人，五保集中供养率达70%。全市共向1919户城市低收入住房困难家庭发放廉租住房租金补贴350万元，实物配租360户；经济适用房建设竣工面积14.2万平方米，全市共有2390户低收入群众住上了新房。城市供水、供气、供热、供电等公用设施进一步完善，投资2.2亿元实施了供暖管网改造和市区热源建设，扩大供热面积1280万平方米。教育工作综合督导评估在全省较上年前移4个位次，中小学远程教育工程基本完成；人民群众普遍关心的高考创历史新纪录，德城区成为鲁西北地区第一个省级教育工作示范区(县、市)。城镇居民医疗保险顺利启动，城市社区卫生服务网络基本建立，全市新型农村合作医疗参合率达到96.9%。文化事业日益繁荣，基层文化阵地建设全面展开，被国家有关部门授予 “中国京剧城”和“中国围棋城”称号。群众性体育活动广泛开展，并实现了我市运动员奥运参赛零的突破。治安形势持续好转，奥运安保任务圆满完成。安全生产形势平稳，没有发生重特大安全事故。人口计生、新闻出版、广播电视、民族宗教、对台、外事侨务、普法、人防、气象、档案、史志、老龄、残联、油区、民兵预备役和双拥共建等工作都取得了新的成绩。
——政府自身建设进一步加强，机关效能明显提升。坚持依法行政，认真开展规范行政自由裁量权工作，法治政府建设取得新进展。扎实开展“机关效能建设年”活动，出台了优化发展环境“六条禁令”和机关效能建设“四条禁令”，行政机关人员办事拖沓、吃拿卡要等不良行为得到有效遏制，服务企业发展的意识进一步增强。对政务服务中心进驻部门进行了调整充实，审批效率明显提高。实行涉企检查备案制度，严格执行“两暂停一严禁一规范”，行政机关对企业的检查大幅减少。加大公路“三乱”治理力度，清理拖欠农民工工资，开展食品药品安全整治，损害群众利益的突出问题得到较好解决。
在抓好以上工作的同时，根据中央和省里的部署，全力以赴支援四川灾区抗震救灾。全市累计捐赠款物9821万元，建设活动板房1334套，共接收165名灾区学生来我市就读。抢险救灾、医疗救援、卫生防疫等工作全部完成了任务。对口支援北川县白什乡恢复重建工作进展迅速，永久性住房建设基本完成，乡镇驻地公共基础设施正在加紧建设。我市的援川工作得到了省援川办的充分肯定和灾区群众的高度赞扬。在那段特殊的日子里，全市人民的心与灾区人民紧紧连在了一起，上至耄耋老人，下至学前儿童，都无私无怨地把爱心倾注到了灾区，涌现出了许多可歌可泣的感人事迹。通过这次抗震救灾，集中展现了德州人民顾全大局、博爱无私的优秀品质，锤炼形成了万众一心、众志成城，不畏险阻、奋力攻坚的伟大精神和顽强意志。这种精神和意志，必将激励我们满怀信心地去迎接一切挑战、夺取新的胜利!
在这里，我还要特别向各位代表报告一下市十六届人大一次会议确定的各项指标的完成情况。除地方财政收入以外，其他指标均已完成或超额完成。
地方财政收入市里的代编计划是增长18%(市县两级人代会通过的计划增长16%)，实际完成了12.1%，原因主要有两个方面：一是由于受金融危机的影响导致我市经济运行自去年9月份开始急转直下，工业经济、外贸出口、房地产等均受到很大影响，财政收入增幅较上半年明显回落(由上半年增长24%回落到年底增长12.1%)。二是我们本着实事求是的原则，着眼于提高税收收入占地方财政收入的比重，对全市的非税收入进行了较大幅度的压减，非税收入占财政收入的比重在2007年压减5.7个百分点的基础上，2008年又压减了6个百分点，使税收收入占地方财政收入的比重达到了77.4%，进一步优化了收入结构，提高了财政收入的质量。
各位代表，刚刚过去的一年，是极不寻常的一年，我们面临的形势复杂多变，困难始料不及。上半年煤电油运的全面紧张以及房地产市场低迷等问题，给经济发展带来了严重制约；五月份的汶川特大地震等自然灾害，给我们正常的工作造成了很大影响；席卷全球的金融危机，对实体经济形成了巨大冲击。根据形势的变化，国家宏观政策从年初的防过热、防通胀，到年中的保发展、控物价，再到年末的扩内需、保增长，不断进行调整。可以说这些影响和变化，给我们有效把握形势、加快推进发展带来了很大难度。就是在这样一种情况下，全市人民团结一心，迎难而上，创新有为，务实求进，渡过了一个又一个难关，保持了经济社会的平稳较快发展。成绩来之不易，精神尤为可贵。一年来的不平凡历程，使我们更加深刻地体会到:发展是第一要务，是一切工作的中心，在科学发展观的指导下我们必须加快发展，不管在什么情况下都要咬定发展不放松!信心是制胜之本，是德州加快赶超的力量之源，面对复杂形势和诸多困难，我们必须坚定信念，凝聚力量，激流勇进，保持必胜的信心比黄金还要可贵!
这些成绩的取得，是我们在省委、省政府和市委的正确领导下，坚决贯彻中央决策部署，全面落实科学发展观的结果，是全市各级各部门各单位同心协力、苦干实干的结果，也是全市人民众志成城、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市的工人、农民、知识分子、企业家、干部和一切劳动者，向驻德人民解放军指战员、公安干警和武警官兵，向中直、省直部门驻德干部职工，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体以及所有关心支持德州发展的国内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还面临着许多困难和问题，主要是:经济结构不合理、产业层次低的问题还比较突出，对产业提升、财政增长拉动作用明显的大企业好项目比较少；部分企业受金融危机的影响较大，产品市场需求不足，生产资金持续紧张，工业经济发展面临很大压力；农产品价格回落和农民工回流，对农民增收造成很大影响；调整改造高耗能、高污染产业的任务十分繁重，节能减排形势不容乐观；受经济形势的影响，企业用工需求减弱，就业形势严峻；财政收支矛盾更加突出，特别是政策性减收增支的因素增多，使我市财政面临更大的压力；政府工作人员的服务意识、工作作风和工作效率与形势和任务的要求还有较大差距等等。对当前存在的这些困难和问题，我们一定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、2009年经济社会发展面临的形势和目标要求
2009年，是有效应对复杂局面、保持经济平稳较快增长的关键一年。总的判断是，挑战与机遇并存，挑战要比往年严峻，但是挑战之中有机遇，危机之中有契机。从面临的挑战看，国际金融危机仍在扩散蔓延，对全球实体经济的影响进一步加深，危机尚未见底，困难还将持续加重；我国经济下行风险比预想的可能要严重，还将面临经济增长放慢、消费市场低迷、企业经营困难等一系列问题。可以说，这场经济发展的“寒冬”不会是一时的，我们面临的考验将会更加严峻。但是更要看到，我们面临的有利条件也很多。从宏观环境看，我国发展的重要战略机遇期仍然存在，经济社会发展的内在动力和活力依然强劲；国家宏观经济政策的调整，将有效对抗经济下行压力，出台的一系列保增长、扩内需、调结构的措施，为我们加快项目建设、优化经济结构提供了重大机遇。从自身优势看，京沪高铁、德滨高速已经开工，德商、济乐、德龙烟等高速公路和铁路也将开工建设，有这些大的基础设施项目作支撑，我市扩大投资保增长将得到有效保障。同时，我市的民营经济量大面广、机制灵活，抵御冲击的能力比较强；四大新兴产业发展优势明显，具备了快速发展的有利条件；一批重大项目已竣工投产或开工建设，为经济平稳较快增长提供了有力支撑。认清复杂形势，就能够最大限度地辨清方向，明确目标，科学决策；看到发展机遇，就能够进一步坚定信心，发挥优势，实现借势发展。只要我们审时度势，周密部署，扎实工作，完全有条件变压力为动力，化挑战为机遇，把各种不利影响降到最低，继续推动经济社会又好又快发展。综合以上因素，今年政府工作的指导思想是:坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神，紧紧围绕打造区域经济文化高地的奋斗目标和“坚持以人为本、发展生态经济、建设和谐德州”的总体要求，继续深入实施工业强市、科教兴市、民营推动、开放带动、服务业拉动五大战略，坚持抓投入扩内需，抓调整增效益，抓改革添活力，抓民生促和谐，发扬坚韧不拔、攻坚克难精神，苦干实干，奋力拼搏，千方百计保持经济平稳较快增长，努力促进社会和谐稳定。
本着科学务实、积极作为、留有余地的原则，确定2009年经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值增长11%。地方财政收入增长10%。社会消费品零售总额增长18%。居民消费价格涨幅控制在4%左右。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长8%。万元生产总值能耗降低5.79%，主要污染物COD、二氧化硫排放量分别减少5%和6%。城镇登记失业率控制在3.5%以内。人口自然增长率控制在7.41‰。
围绕实现以上目标，今年全市经济社会发展的总体要求是:把扩大投资作为保增长的根本途径，千方百计增加投入，扩大内需，保持经济平稳较快发展；把重大项目建设作为保增长的重要抓手，集中要素，全力突破，培植新的经济增长点；把优化经济结构、转变发展方式作为保增长的主攻方向，加强自主创新、节能减排和环境保护，促进发展增效、财政增长、群众增收；把改革开放作为保增长的强大动力，进一步加快重点领域的改革，深入实施“南融北接”战略，扩大与国内外大企业特别是与央企的合作，增强区域经济发展竞争力；把保障和改善民生作为保增长的出发点和落脚点，加大民生投入，发展社会事业，让人民群众享受到更多的改革发展成果。
三、全力保持经济平稳较快发展
(一)突出抓好投资拉动。坚持争取上级资金与强化信贷支持相结合，财政投入与市场化运作相结合，激活民资与扩大外资相结合，加大投资力度，力争全年完成全社会固定资产投资880亿元，增长26%。一是加快推进重大项目建设。对已争取到的项目，落实配套资金，加快建设进度，尽快形成实物工作量。同时，主动对接国家1.18万亿元的投资计划，新筛选一批基础设施、自主创新、生态环保、社会民生等方面的重大项目，成立专门班子靠上工作，力争有更多的项目进入国家、省计划盘子。特别是立足我市新能源、新材料和生物产业优势，加大对重大工业项目的争取力度，力争工业投资有较大增长，确保达到550亿元以上。继续抓好重大项目的推进工作，对实华化工整体搬迁、通裕风力发电机主轴、恒源石化80万吨加氢装置等在建项目，加强督导协调，全力搞好服务，早日竣工投产；对金麒麟年产2000万套高端刹车片、禹王大豆工程
研究中心等尚未开工的项目，积极创造条件，尽快开工建设；对华能四期、华电国际煤电、华鲁恒升大型醋酸装置节能新工艺技术改造等上报待批项目，加大工作力度，争取尽快批复。二是下大气力抓好城建工程建设。计划完成城建总投资43亿元。重点改造建设三八路、迎宾大道、东风东路等主要道路，加快新湖风景区、减河景区、九龙湾景区建设，实施火车站片区、铁路沿线、老城区南出入口等环境改貌工程。抓好市区和主干道绿化，加强绿化养护管理，争取进入省级园林城市行列。围绕迎接十一届全运会和第四届世界太阳城大会，集中开展城市环境综合整治活动。坚持以民为本的建设理念，突出抓好城中村、旧住宅区和棚户区改造、城市防汛、背街小巷整治等便民工程建设。扎实做好第四届世界太阳城大会筹备工作，完成大会主场馆及配套设施建设，加快大型会议中心、太阳谷等基础设施建设，抓好主场馆周边村庄搬迁、减河治污及绿化等工作。三是大力加强基础设施建设。完成京沪高铁客运集疏中心前期准备工作，改造德州汽车客运中心。完成德滨高速路基土方、桥涵建设，做好德商、济乐高速公路前期准备工作。加快农村公路改造和客运站建设步伐，实施农村公路危窄桥梁和老油路改造工程，加强农村公路管理养护。协调做好京沪高铁建设的有关工作，争取德龙烟铁路和济邯铁路复线电气化改造工程开工建设、青太铁路客运专线立项。启动德州火车站改造。新建华能电厂向市区供热二期管网，彻底解决市区热源不足的问题。加快电力设施建设，开工建设第二座500千伏、10座220千伏、4座110千伏变电站。四是切实做好资金融通工作。认真研究融资的各项有效措施，努力开拓融资渠道，扩大融资规模，确保投资有较快增长。深化政银企合作，引导商业银行千方百计扩大对德州的信贷投入，今年银行新增信贷投资确保100亿元、争取120亿元。积极引进市外银行设立分支机构，在县市区探索建立小额贷款公司。加强企业与私募投资机构的合作，加大保龄宝、华乐、豆工坊等企业上市工作力度，争取有更多的企业上市成功。加强融资担保机构建设，增强贷款担保能力，为企业融资提供有力的服务。改进政府融资方式，做大做强城建重点项目投融资中心等融资平台，在市场化融资上实现较大突破。
(二)扎实推进产业结构调整。一是调强工业。继续大力推进“工业强市”战略，保持工业经济平稳较快发展。通过资源集中保障、政策集中倾斜等措施，重点抓好15家大企业的培植和100家工业企业的技术改造，尽快培植一批发展后劲足、财政贡献大的大型企业集团。加大产业整合力度，改造提升传统产业，大力发展新能源、新材料、生物技术、文化体育用品等新兴产业，培植核心企业，推进产业规模扩张。认真落实支持企业发展和64个重大项目建设的政策规定，并针对企业发展中遇到的新情况、新问题及时制定出台扶持政策，千方百计保企业生存、渡发展难关。二是调优农业。围绕增加农民收入、保障农产品质量安全，大力开展品质农业示范区创建活动。加强技术研发、良种繁育和基层农技推广体系建设，健全完善覆盖主要农产品、关键环节的农业标准体系和检验检测体系。按照“提高单产、提升品质、落实政策、加工增值”的要求，抓好小麦、玉米高产创建活动，在全省率先实现“吨粮市”目标。积极申报中国(德州)粮油食品城，筹办好全国粮油食品展销会。认真实施畜产品生产基地发展规划，提高畜产品在京津济市场的占有率。完成大地园林化建设工程，扎实做好病虫害防控工作，确保林业生态安全。实施农村劳动力转移培训阳光工程，提高农民就业创业能力。切实加强水利工作，重点抓好南水北调、灌区改造、平原水库建设与管理、穿减河引黄调水等工程建设，加快构建覆盖全市、布局合理的水网体系，为经济社会发展提供命脉支撑。三是调大服务业。突出抓好德百物流批发市场、银座商城、津德利购物中心、沃尔玛超市、外海五星级酒店、波司登五星级酒店等骨干项目建设，形成服务业发展的新亮点。加快发展现代物流、金融保险、电子商务等现代服务业，大力发展信息咨询、中介服务等新兴服务业，提升服务业发展水平。深入实施“万村千乡”市场工程，积极发展农村和社区服务业。突出抓好黄河北展区、古运河开发、黄河故道森林公园、“两湖”风景区的规划建设，加快建设董子文化景区、苏禄王御园、海岛金山寺三期等重点旅游项目，打造旅游业的制高点。
(三)积极转变发展方式。一是大力推进自主创新。积极发展高新技术产业，建成一批产业链条长、发展潜力大的高新技术产业集群，培育一批高新技术骨干企业。全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到26%。支持皇明集团建设国家太阳能热利用工程技术研究中心，保龄宝、通裕建成国家级企业技术中心，景津压滤机、中澳集团等建设省级工程技术研究中心。力争全市所有省级开发区都要建设科技孵化器。二是扎实做好人才工作。继续深入实施“6511”人才引进工程，启动实施“888”人才聚集工程，抓好100家重点企业与100家高等院校的对接合作，重点引进优势产业、重大项目急需的各类高层次和技能型人才。大力抓好人才培训，加强与海内外高层次人才的沟通，积极开展人才、技术、项目的交流与合作。加强人才平台建设，力争新设立华鲁恒升集团、格瑞德集团、希森集团等企业博士后工作站，争取希森集团组建国家植物分子细胞重点实验室。发挥政府人才市场的主渠道作用，搞好硬件建设，拓宽服务领域，构建以市级人才市场为龙头、县市区人才市场为骨干，资源共享、协作互助的人才市场格局。三是狠抓节能减排。加强对工业点源污染的控制与监管，确保主要污染物稳定达标排放。在电力行业全部建成脱硫设施并稳定运行，有效控制二氧化硫总量和扬尘污染。对主要河流进行全面整治，努力改善水质。抓好市经济开发区污水处理厂、天衢工业园工业废水处理中心和运河经济开发区污水处理管网建设。加大建制镇禁止使用实心粘土砖瓦力度，巩固县城以上城市规划区“禁实”工作成果。四是认真贯彻最严格的耕地保护制度和集约节约用地制度。严格落实耕地目标责任制，严肃查处各类违法违规用地。加快新一轮土地利用总体规划修编工作，着力解决土地利用瓶颈。对具备条件的城中村加快改造步伐，为城市发展拓展用地空间。推进农村居民点集约用地，加大村庄土地整理复垦力度，置换建设用地指标。实行工业项目向产业园区集中，农村居民点向小城镇集中，居民住宅向社区集中，提高集约节约用地水平。
(四)不断增强民营经济和县域经济活力。在全市组织开展“全民创业”活动，巩固扩大民营经济发展优势。积极鼓励初创业。制定创业政策，培育创业载体，优化创业服务，引导农村干部、科技人员、下岗职工、大中专毕业生自主创业，掀起全民创业热潮。发挥好返乡农民工的示范带动作用，支持他们成为全民创业的中坚力量。大力引导再创业。突出抓好1000家成长型中小企业的培育提升，推进管理创新、机制创新和科技创新，实现企业向规模化生产、集群化发展转变。全力扶持创大业。引导较大规模的民营企业建立现代企业制度，完善法人治理结构，实行股份制改造，提高经营管理水平。建立鼓励、引导、扶持民营经济发展的政策体系，加快信用体系建设，强化对民营企业的服务，为民营经济发展创造新的政策和体制环境。
推进县域经济加快发展。实施工业强县和项目带动战略，加快农村工业化进程，大力发展特色产业、农产品深加工和劳动密集型产业，培植一批支撑县乡财源、富裕城乡群众的支柱产业。加快推进城镇化进程，引导各类资金参与城镇基础设施和公共事业项目建设，促进生产要素聚集，提升城镇承载力。坚持规划先行、政策引导，在充分尊重群众意愿的基础上，科学、稳妥、扎实地推进合村并居工作。积极推进财税体制、土地流转、户籍管理、金融和集体林权等各项制度改革，以体制机制创新激发县域经济发展活力。加大对县域经济的政策支持力度，强化分类指导，鼓励基础好、有优势的县市区率先发展，形成县域经济竞相发展的局面。
(五)进一步加快对外开放步伐。一是深入实施“南融北接”战略。抓住北京、天津、济南等地产业规划和产业布局调整的机遇，重点围绕我市优势产业和骨干企业加强合作。发挥传统产业的比较优势，吸引京津冀、济南等地的劳动技术密集型产业向德州转移，把德州建设成为这些地区的产业园和创业园。二是提高招商引资的质量和水平。探索研究招商引资的新特点、新方式，瞄准高科技、节能环保、农业产业化等重点领域和行业，组织开展好专题招商和产业招商活动，引进一批科技含量高、资源消耗低的内涵型项目。发挥我市区位交通优势、土地劳动力资源优势、环境和基础设施优势，积极承接长三角、珠三角和其他发达地区的产业转移，加强与江浙沪等地的合作，吸引更多的大企业好项目到德州投资。三是扎实推进外经贸工作。鼓励企业开展基金招商、境外上市，大力推进外资并购，引导现有外资企业增资扩股。抓住国际市场产品价格低廉的机遇，引导企业大力引进国外先进技术和装备，提升企业装备水平。扩大机电、高新技术产品出口，提高出口商品附加值和科技含量。四是着力抓好开发区建设。继续推进开发区晋档升级，引进龙头项目，延伸产业链条，促进产业聚集发展，培植园区主导产业。继续推进开发区管理机制创新，强化开发区的资源聚集功能和辐射带动功能，探索建立开发区与周边行政区优势叠加、互动发展的新机制。结合东部新区和高铁片区建设，加快推进市经济开发区再创业，进一步完善生产生活服务设施，推进优势产业晋档升级，打造科学发展的示范区。高标准规划建设好运河经济开发区、天衢工业园和各县市省级开发区，增强承载力，拓宽城市发展空间。
四、努力抓好民生工程和社会建设
越是困难时刻，越要切实关注百姓的衣食住行、安危冷暖，越要认真解决涉及群众切身利益的问题，越要高度重视维护社会和谐稳定。
(一)切实保障和改善民生。实施积极的就业政策，加强就业指导和技能培训，着力做好“双零就业”家庭、“4050”人员、大专院校毕业生的就业工作。扩大养老保险覆盖面，提高企业离退休人员基本养老金水平。完善城镇职工基本医疗保险政策和管理，建立运行保障机制，降低参保人员的自负比例。全面启动城镇居民医疗保险，年底参保率达到80%以上。新型农村合作医疗人均筹资由80元提高到100元，覆盖率达到99%以上。探索建立新型农村社会养老保险制度并搞好试点。积极推进农民工参加医疗、工伤保险，保护农民工社保权益。提高城乡居民最低生活保障标准，实行分类施保。农村低保标准由900元提高到1000元，并做到应保尽保。建设市社会福利中心、残疾人康复中心、儿童福利院和流浪未成年人救助保护中心。加大廉租住房保障力度，加快经济适用房建设，全市廉租住房保障户达到2600户，经济适用房开工面积22万平方米。健全完善社会救助体系，积极开展以生活、医疗、教育为主要内容的专项救助活动，使困难群众得到及时有效救助。围绕解决群众关注的突出问题，继续办好“十件实事”。
(二)加快发展各项社会事业。大力实施教育振兴工程。全面推进素质教育，切实提高基础教育尤其是高中教育的质量水平。实施“名师”培训工程，完善教师培训补充机制，加强教师队伍建设。深化办学体制改革，大力发展职业教育，积极推进民办教育发展。抓好德州职业技术学院二期工程建设，积极推进德州学院扩建和申报德州大学工作。启动城区中小学校布局规划调整。深入实施《健康百姓行动计划》，扎实开展创建国家卫生城市活动。搞好城市社区卫生服务机构和村卫生室的建设改造，完善卫生服务网络。健全公共卫生财政经费保障机制，提高重大疾病控制和突发公共卫生事件应急处置能力。从今年起，各县市区疾病预防控制等公共卫生事业经费，要按照有关政策规定及时拨付到位。积极发展体育事业，完成体育中心体育馆、全民健身中心和周边环境整治工程，做好十一届全运会的筹备工作。继续抓好人口和计划生育工作，综合治理出生人口性别比偏高问题。关心支持青少年工作，大力发展妇女儿童事业，继续做好老龄工作，着力保障残疾人就业和生活。加强国防教育和民兵预备役建设，积极开展双拥共建活动。做好物价、档案、保密、史志、人防、气象、防震减灾、民族宗教、对台和侨务等工作。
(三)全力维护社会和谐稳定。高度重视社会稳定，深入开展平安创建活动，完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，创造安定有序的社会环境。加强信访工作，引导群众合理合法地表达利益诉求。健全完善矛盾纠纷预防和排查调处机制，及时化解各类矛盾，从源头上防范和控制群体性事件发生。健全完善食品药品监管体系，强化源头监控，严格市场准入，深化专项整治，确保食品、药品安全。完善应急管理机制，有效预防和处置各类突发公共事件。落实政府监管责任和企业主体责任，加大安全生产投入，抓好重点行业、重点企业的安全生产监控，坚决杜绝重特大安全事故的发生。
五、着力推动文化大发展、大繁荣
(一)深入挖掘德州历史文化。积极发掘、整理、保护历史文物，挖掘和弘扬德州运河文化、民俗文化、美食文化等历史文化资源，积极推进董子读书台、苏禄王御园、运河德州段等重要文化节点建设，做好“临邑一勾勾”、“宁津杂技”等非物质文化遗产的保护与复活，增进德州城市文化魅力。大力宣传董仲舒、东方朔等历史文化名人，加强地域文化研究，梳理历史文化资源，弘扬优秀文化传统，提高市民文化认同感和城市凝聚力。
(二)积极推进公共文化服务体系建设。以公共文化基础设施和服务网络建设为重点，加大财政投入，努力构建覆盖城乡的公共文化服务体系。规划建设市博物馆等市级重点文化设施，加快完成县级文化馆、图书馆、乡镇(街道)综合文化站和村(居)文化室建设任务。深入实施广播电视村村通、文化信息资源共享、农村电影放映、农家书屋等公共文化服务工程，着力解决农民群众看书难、看戏难、看电影难等问题。抓好公共文化产品的有效供给，广泛开展公益性文化活动，打造一批具有鲜明地域风格、群众喜闻乐见的文化精品，丰富人民群众的精神文化生活。
(三)大力发展文化产业。积极培育文化产业市场主体，打造一批有实力、有活力的文化产业骨干企业，鼓励发展“专、精、特、新”中小文化企业，形成富有活力的优势文化企业群。按照“一轴三带、三园九区、六大产业”的规划要求，有计划、有步骤地推进相关项目建设。大力发展文化旅游、文化创新、文化演艺和文化娱乐等重点文化产业，推动传统文化产业的结构转型和优化升级。做实做活“中国京剧城”、“中国围棋城”等文化品牌，打造国家级体育用品产业基地。
(四)加快推进文化体制改革。深化宏观管理体制改革，探索建立调控适度、运行有序、促进发展的文化宏观管理体制。推进政企分开、政事分开、政府与中介组织分开，逐步实现由办文化向管文化转变。大力推进公益性文化事业单位劳动人事、收入分配和社会保障制度改革，积极稳妥地推进出版、发行、演艺、影视制作等国有经营性文化事业单位改企转制。深化文化市场综合执法改革，理顺管理体制，依法加强文化市场的建设和管理。
六、切实加强政府自身建设
政府系统广大干部职工要牢固树立“为民、务实、清廉”的意识，发扬求真务实、埋头苦干的作风，不断开创政府工作的新局面。
(一)增强研判形势、驾驭发展的能力。密切关注国内外经济形势的发展变化，把握宏观经济走势，搞好预警监测，积极主动地应对挑战。切实增强工作的预见性，对金融危机蔓延给我市带来的冲击深入研究，对经济增长放缓、企业限产停产可能引发的就业、社保、稳定等问题估计充分，做好应对各种困难和突发事件的准备。切实增强政治敏锐性，对国家出台的各项政策迅速反应，对出现的苗头性、倾向性问题果断处理，争取发展主动、确保一方平安。切实增强措施的实效性，抓住工作重点，找准薄弱环节，努力化影响发展的不利因素为促进发展的积极因素。
(二)提高办事效率，提升服务水平。坚持依法行政，严格按照法律法规行使权力、管理社会事务，实现行政行为法制化。牢固树立政府“一盘棋”思想，发挥政府整体功能，提高政府公信力和执行力，确保政令畅通。持之以恒地抓好机关效能建设，增强机关工作人员的责任意识、服务意识和效率意识。按照有利于减轻企业负担、有利于规范市场行为、有利于保持安全稳定的原则，进一步规范检查收费项目和行为，优化企业发展环境。发挥好政务服务中心的作用，提高许可服务集中度，简化办事程序，提高审批效率。对重点企业、重点项目，开辟审批“直通车”，做到急事急办、特事特办。
(三)加强廉政建设，树立良好形象。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，拓宽从源头上防治腐败的领域。加大案件查办力度，依法严惩违法违纪行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加快招投标中心建设，推进工程招投标、土地招拍挂、政府采购的阳光操作，形成公开、公正、公平、统一的有形市场。加大审计力度，对财政资金使用进行有效监督。引导全市人民树立危机意识，大力开展节约一分钱、一度电、一升油、一张纸等全民性节约活动。政府带头压缩行政经费支出，规范和减少各类会议、出访、接待等活动，控制公车使用，集中财力保发展、保稳定、保民生。
(四)自觉接受监督，改进政府工作。认真执行人民代表大会及其常委会作出的各项决议、决定，自觉接受人大及其常委会的监督。高度重视人民政协政治协商、民主监督和参政议政工作，自觉接受政协民主监督。认真办理人大代表建议和政协提案，做到事事有着落、件件有回音。加强与各民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联等群团组织的联系。继续办好市长公开电话、承诺热线和承诺在线栏目，多渠道听取来自基层和群众的意见建议，及时改进政府工作。充分发挥专家和决策咨询机构的作用，推进政府决策的民主化、科学化。
各位代表，在今年这样一个特殊的年份里，我们面临的工作任务异常艰巨。越是在困难多的情况下，越要集中精力，突出重点，发挥自身优势，寻求新的突破；越要咬紧牙关，埋头苦干，锲而不舍地推进落实。只有这样，我们才能力克困难、实现既定目标。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神，在中共德州市委的坚强领导下，团结和依靠全市人民，振奋精神，苦干实干，创新有为，务实求进，努力在推进区域经济文化高地建设上迈出新步伐，为实现新崛起建设新德州而努力奋斗!


 （来自 马克数据网）
https://www.macrodatas.cn/