德州市市长 吴翠云
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作的回顾
本届政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，在历届市领导班子打下的良好基础上，团结带领全市人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，扎实推进各项工作，全面完成了市十五届人大一次会议确定的目标任务，全市经济社会保持了平稳、较快、健康发展的良好势头。
——经济发展迈上新台阶。综合经济实力进一步增强，产业结构不断优化，发展质量越来越好。全市经济总量突破千亿元大关，人均超过2万元。预计2007年，全市生产总值达到1180亿元，增长15%，比2002年翻了一番多，年均增长16.4%;境内财政总收入和地方财政收入分别达到87亿元和42亿元，分别增长20%和17.6%，均比2002年翻了一番多，年均增长21%和16.7%。固定资产投资年均增长27.3%，一批支撑经济发展的财源项目和基础设施项目建成投产运行。一二三次产业结构由2002年的20.2:48.0:31.8调整为12.5:55.5:32。全市规模以上工业总资产达到1335亿元，实现了五年翻两番的目标，增加值达到561.5亿元，利税过亿元的企业达到41家;中国驰名商标达到12件，中国名牌产品20个，“国”字号地域品牌14个。农村经济稳步发展，新农村建设扎实推进，党的惠农政策得到全面落实。服务业日益繁荣活跃，旅游业发展初见成效，被国家命名为“中国优秀旅游城市”。民营经济发展优势进一步巩固提升，实现增加值占生产总值的比重提高到80%以上。万元GDP能耗、主要污染物排放量连续两年下降，节能降耗和节约集约用地取得积极成效。
——改革开放迈出新步伐。市、县属企业改革和国有粮食企业改革基本完成。农村税费改革全面完成。教育、卫生等社会事业改革进一步深入。财税体制改革逐步深化，市县财政体制得到理顺。开放型经济进入新阶段，“南融北接”战略顺利实施，一批国内外知名企业落户德州，2010年第四届世界太阳城大会申办成功。开发区建设成效明显，12家开发区被认定为省级开发区，市经济开发区被评为全省科学发展示范区，禹城高新区成为省级生物产业基地。进出口总额突破10亿美元，利用外资较快增长。
——城乡面貌呈现新变化。老城区改造步伐加快，铁西开发顺利推进，河东新城建设大见成效。先后新建改造了30多条城市主干道和100多条小街小巷，实施了锦绣川、长河公园等景区工程建设。中心城市建成区面积达到60平方公里，城市化水平达到41.5%，比2002年提高7.5个百分点。城市管理工作实现较大突破，人居环境日益改善。城市环境综合评估进入全国50强，荣获“中国人居环境奖”。农村面貌发生较大变化，基础设施不断完善。累计建设改造农村公路1万多公里，全市公路通车总里程达到1.67万公里，比2002年底增长3倍，97%的行政村通上了柏油路，村村通客车率达到99.5%;森林覆盖率由12.4%提高到28.5%;7098个村362.6万人用上了自来水，农村自来水普及率提高到90.2%，开工建设了宁津、平原、夏津、乐陵、禹城五座中型水库;农村有线电视入户率达到65%。
——社会事业有了新发展。科技创新成效明显，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到20.4%，比2002年增加10个百分点。以县为主的教育保障机制得到较好落实，基础教育、职业教育、高等教育快速发展。五年累计改造农村中小学危房83万平方米。公共卫生“两个体系”建设扎实推进，新型农村合作医疗参合率达到90.9%。乡镇卫生院建设得到加强，社区卫生服务体系逐步完善。就业再就业、社会保障工作取得新成绩，城市低保基本达到应保尽保，农村低保和廉租住房制度全面启动。“平安德州”建设扎实有效，社会治安综合治理不断加强，安全生产形势保持平稳。文化、体育事业进一步繁荣，土地保护、人口和计划生育工作得到加强，民族宗教、新闻出版、外事、人防、气象、侨务、对台、地震、档案、史志、民兵预备役和双拥共建等工作取得新成绩，妇女儿童、老龄、慈善、残疾人事业持续发展。
——人民群众生活水平有了新提高。城乡居民收入稳定增长，2007年，全市城镇居民人均可支配收入12300元，农民人均纯收入5058元，分别增长20%和18.2%，均比2002年翻一番，年均增长14%和13.1%。五年来，市政府坚持以改善民生为己任，每年办好与群众利益密切相关的“十件实事”，这些实事涉及教育、卫生、就业、社会保障、城乡基础设施建设、公共事业发展、弱势群体救助等方方面面，累计投入资金20多亿元，先后完成了市区防汛设施建设、农村电网改造、乡镇敬老院建设等重点工程，一批事关民生的突出问题得到有效解决，人民群众享受到了改革发展的更多成果。
——政府自身建设取得新成效。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，政府依法行政能力不断增强。深入实施《行政许可法》，深化行政审批制度改革，政府职能进一步转变。组建了政务服务中心，实现了行政审批、行政收费及有关行政服务项目集中统一办理。严格落实行政执法责任制，行政行为进一步规范。大力开展机关服务品牌建设，“承诺热线”成为政府服务群众的重要窗口和平台。加强公务员队伍建设和政府廉政建设，大力整治“三乱”，发展环境日益优化。
各位代表!五年来全市经济社会发展所取得的成就，是上级党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民同心同德、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、企业家、干部和一切劳动者，向驻德人民解放军指战员、公安干警和武警官兵，向中直、省直部门驻德干部职工，向各民主党派、工商联、人民团体以及所有关心支持德州发展的国内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济和社会发展中还存在不少困难和问题，主要是:经济发展总体水平不高，综合实力比较弱，特别是财政增长的压力比较大、收支矛盾比较突出;产业结构不够合理，工业缺大少强，服务业比重偏低，高新技术产业发展缓慢，环境保护和节能降耗的任务非常艰巨;城乡、区域发展不平衡，社会保障能力较弱，城乡居民收入还不高，部分群众生活仍然比较困难;政府工作与人民群众的要求还有不小差距，一些部门和少数政府工作人员服务意识不强、办事效率不高，社会管理和公共服务有待进一步加强，经济发展环境有待进一步优化，等等。我们一定要高度重视存在的问题，采取更加有力的措施认真解决。
各位代表!五年的发展成就鼓舞人心，五年的探索实践弥足珍贵。我们深深地体会到:在新形势下做好政府工作，必须始终把解放思想作为应对新挑战、开创新局面的一大法宝，按照科学发展观的要求，不断更新发展理念，创新发展思路，转变发展方式，走出一条既符合上级要求、又符合市情民意的发展路子;必须始终把加快发展作为全市上下的主旋律，将全部的心思和精力用在促进发展上，不管遇到什么样的困难和挫折，加快发展的主题不能偏，加快发展的劲头不能减;必须始终把改革开放作为发展的强大动力，毫不动摇地坚持改革，毫不动摇地扩大开放，切实把改革精神和开放战略贯彻到经济社会发展的各个方面;必须始终把低调务实、埋头苦干的作风发扬光大，励精图治，拼搏进取，扎扎实实一步一个脚印地向前迈进;必须始终把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，充分调动广大人民群众的积极性、创造性，共同推进发展大业。这些，都是我们在长期实践中取得的宝贵经验，对此，要牢牢把握并矢志不渝地长期坚持下去，不断夺取现代化建设的新胜利!
二、今后五年工作的目标任务
今后五年，是我们深入贯彻落实党的十七大精神、凝神聚力推进全市经济社会又好又快发展的关键时期。党的十七大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，为今后发展指明了方向。国家开发建设天津滨海新区和省“一体两翼”区域发展战略的实施，为我们借力发展提供了重大机遇。德州有较好的工作基础、发展潜力和发展前景，特别是德州的干部群众勤劳质朴、睿智务实，加快发展、居弱图强的欲望强烈。有了这些，完全可以发展得更好、前进得更快。同时，我们也要正视国家宏观调控对发展带来的压力，正视目前存在的困难和问题，正视周边咄咄逼人的发展态势，在机遇和挑战面前，我们要准确把握发展大势，时刻保持加快发展的紧迫感和责任感，转变发展方式，抢抓发展机遇，攻坚克难，乘势而上，全力开创经济社会发展的新局面。
今后五年，政府工作的总体要求是:坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十七大、省九次党代会和市十三次党代会精神，以科学发展观统领全局，紧紧围绕“实现新崛起、建设新德州”的奋斗目标，按照“坚持以人为本、发展生态经济、建设和谐德州”的总体要求，深入实施工业强市、科教兴市、民营推动、开放带动四大战略，着力优化经济结构和转变发展方式，着力推进改革开放和自主创新，着力加强节能减排和生态环境保护，着力保障民生和促进社会和谐，推动全市经济社会实现又好又快发展。
按照“科学发展、和谐发展、跨越发展”的要求，综合考虑各方面因素，确定今后五年的主要预期目标为:生产总值年均增长13%;地方财政收入年均增长18%;固定资产投资年均增长23%;社会消费品零售总额年均增长16%;城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%。万元生产总值能耗降低23%，主要污染物COD、二氧化硫排放总量分别减少17%和26%;城镇登记失业率控制在4%以内;人口自然增长率控制在7‰以内。
围绕实现以上目标，今后五年的主要任务是:致力于实现经济又好又快发展，坚持速度、质量、效益相协调，进一步优化经济结构，加快转变经济发展方式;致力于实现我市财政状况的明显好转，全力做大做强工业经济，切实抓好财源建设;致力于提升服务业对经济增长的贡献率，切实加快服务业发展，培植新的经济增长点;致力于构建城乡一体化发展格局，高度重视和解决“三农”问题，加快建立以工促农、以城带乡的长效机制，实现城乡共同繁荣;致力于提升经济发展外向度，进一步加快对外开放步伐，深入实施“南融北接”战略，努力实现区域合作和招商引资工作的新突破;致力于增强可持续发展能力，大力加强生态文明建设，突出抓好资源节约和环境保护，努力追求清洁发展、安全发展、可持续发展;致力于保障和改善民生，扩大公共服务，帮扶弱势群体，提高群众收入，让人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，努力构建和谐社会。
各位代表!实现上述目标任务，是全市人民的热切期盼，是各级政府的庄严历史使命。过去，德州人民依靠不懈努力创造出了令人瞩目的业绩;今后，德州人民也一定会在新的起点上再树丰碑、再展宏图、再创辉煌。我们坚信，在全市人民的共同努力下，德州将会成为综合实力显著提升、发展态势更加强劲的城市，成为人民生活富足殷实、社会和谐程度显著增强的城市，成为城乡面貌焕然一新、生态环境明显改善的城市，德州大地将焕发出蓬勃向上的生机与活力，我们共同的家园将变得更加靓丽多姿!
三、全力推进经济社会又好又快发展
第一，坚持“好”字优先，促进经济快速发展。始终坚持以经济建设为中心，在科学发展观的指引下，坚持“好”字优先，加快发展步伐，提高发展质量，扩大经济总量，努力赶超全省平均发展水平。
（一）强力推进工业强市战略。德州工业虽然有了一定基础，但总量小、底子薄、结构不合理、企业缺乏竞争力，尤其是对财政贡献小的问题还比较突出。在国家宏观调控继续趋紧、工业发展制约因素明显增多的新形势下，我们必须付出更多的精力，拿出更强有力的措施，聚拢拳头，奋力突破，努力实现工业快速崛起。五年内，力争全市规模以上工业增加值达到1000亿元以上、销售收入达到3000亿元以上、实现利税达到500亿元以上。一是举全市之力培植骨干企业。积极完善和落实扶持政策，整合社会资源向优势企业倾斜，加快以50家骨干企业为重点的大企业集团建设，全力支持10家骨干企业率先崛起。突出抓好优势企业对外合作，创造条件引入战略合作伙伴，推进大企业集团实现低成本扩张。针对当前货币政策趋紧、企业融资困难的实际，切实搞好资本运作，大力推进企业上市。确保每年有2至3家上市成功，五年内全市上市企业争取达到15家以上。各县市区要抓住几家市场前景好、发展潜力大、符合产业政策的优势企业倾力培植。经过3至5年的不懈努力，全市销售收入过百亿元的企业达到5家以上，销售收入过50亿元的企业达到10家以上，上缴税金过亿元的企业达到20家以上。二是集中精力培植优势支柱产业。传统产业的发展重点放在化工、棉纺织和造纸业的改造提升上。化工行业着力抓好骨干龙头企业与央企的合作，提升企业装备水平，扩大生产能力，规范经营管理，增强行业整体竞争力，五年内销售收入达到500亿元以上，建成全国重要的煤化工基地;棉纺织业重点在培植产业龙头和延展产业链条上下功夫，突出抓好设备改造和技术更新，开发高档次终端消费品，五年内销售收入达到450亿元以上;造纸业要加大治污力度，彻底淘汰草浆生产线，加快推进林浆纸一体化进程，调整优化产品结构。优势产业重点抓好机械制造、生物制造、太阳能利用和农副产品深加工业。机械制造业重点做大做强汽车零部件产业，抓好产业规划和投入，提升自主创新能力和研发水平，实现汽车整车规模化生产，五年内销售收入达到450亿元，同时，抓好机床、石油机械制造业的产能扩张，促其尽快膨胀;生物制造业前景广、潜力大，要在继续抓好功能糖产业的同时，开拓新领域，研发新产品;太阳能产业以举办第四届世界太阳城大会为契机，以园区为载体，发挥好企业品牌效应，吸引国内外太阳能知名企业到我市投资兴业;农副产品深加工业依托我市资源优势，推进产业向规模化、集群化、高效化发展，努力打造全省重要的农产品加工基地。三是进一步加大政府推动工业发展的力度。充分发挥政府在推进工业发展中的主导作用，配强领导力量，明确责任分工，加大推进力度，真正做到领导精力、资源配置、优惠政策向工业倾斜。四是下大气力抓好企业家队伍建设。切实加强企业家队伍的教育、管理，加大培训培养力度，增强企业家的开拓创新精神和经营管理能力。进一步从政治上关心、爱护企业家，制定对企业家的激励政策，真正让懂经营、会管理、事业心强、对社会贡献大的企业家得到实惠、受到尊重。
（二）全力提升服务业发展水平。重点在发展“大物流、大商贸、大服务”上下功夫，着力打造服务业品牌，力争每年服务业增加值占生产总值比重增加1个百分点以上。一是改造提升传统服务业。加大龙头商贸企业培植力度，推进企业规模不断膨胀。按照“建设、培育、提升、规范”的方针，抓好重点专业批发市场的培育，扩大规模，提升档次。结合新的消费特点，进一步做大做好餐饮服务业，使德州名吃不断推陈出新、创出特色。二是加快发展现代服务业。制定和完善物流业发展规划，提升物流信息化水平，大力发展第三方物流，做大做强专业物流企业，加快构建功能齐全的现代物流体系。重点规划建设以木材、煤炭、钢材为主的城区南部物流园区，以粮食、棉花、化肥、糖等“国”字号储备库为主的城区北部物流园区。继续抓好“万村千乡”市场工程建设，加快推进农村现代服务业发展。三是积极培育新兴服务业。大力发展信息服务业，加快宽带通信网、数字电视网和下一代互联网的融合，推进“数字德州”建设。积极发展金融、保险业，培育发展咨询评估、会计审计、产权交易等中介服务机构，鼓励发展物业管理、家政服务等社区服务业。整顿和规范房地产市场，调整住房结构，促进健康发展。四是大力发展旅游业。充分挖掘历史文化，搞好旅游资源的保护与开发。加快旅游景区建设，重点抓好丁庄、丁东水库及附近区域，运河、黄河景区，南洋风情园，海岛金山寺等重点项目的规划和开发建设。搞好旅游业的包装、推介，拉长旅游产业链条，完善城市旅游功能。加大旅游资源整合力度，着力打造体现地方特色的历史名胜游、农业观光游和生态环境游，促进旅游业快速发展。
（三）加快社会主义新农村建设。始终把“三农”作为全部工作的重中之重，进一步巩固农业的基础地位，促进农业稳定发展、农民持续增收，尽快建成农业强市。一是大力发展现代农业。
在保证粮棉生产的前提下，突出抓好农业标准化、规模化、产业化生产，建立健全农产品标准体系、信息体系、质量检测监管体系，使农产品及其加工产品质量达到国家标准或行业标准。突出抓好动植物疫病防控体系建设，严防严控疫情发生。扶持农业龙头企业，加快标准化规模饲养基地发展，推进京津济主要畜产品基地建设，提高畜牧业产值占农业总产值的比重和畜产品在京津济市场的占有份额。实施大地园林化工程，抓好高标准农田林网和城镇村庄绿化建设，五年内全市森林覆盖率达到30%以上。二是加强农村基础设施建设。继续抓好村村通自来水和饮水安全工程，2010年前全市普及自来水。开工建设陵县、临邑、齐河水库和武城大屯水库。提高潘庄、李家岸灌区节水改造和配套建设标准，尽快实现农村测水量水到乡镇。改造更新城区节水设施，推广中水回用，全面建设节水型社会。加大县乡公路改造力度，新改建县乡公路2000公里以上，全面推进乡镇交管所和农村客运网络化建设工程，实现所有行政村通油路、通客车。重点推广沼气入户工程、大中型沼气示范工程、秸杆气化工程及其他农村能源开发工程。继续开展以“三清、四改、五化”为重点的农村环境综合整治，为农民创造整洁、文明的生活环境。三是进一步落实各项惠农政策。积极争取良种补贴、农业开发、大型商品粮基地建设、龙头企业扶持等重点项目，落实各项惠农直补政策。稳定农村土地承包关系，积极探索土地流转办法，推进农田适度规模经营，保障农民的土地权益。抓好减负责任制的落实，构建防止农民负担反弹的长效机制。四是加快农村劳动力转移步伐。大力推进小城镇建设，引导农村二、三产业向各类园区和小城镇集聚，促进农村劳动力转移。抓好新型农民科技培训和阳光培训工程，提高农业劳动者素质和创业致富能力。
（四）推动民营经济和县域经济加快发展。发展民营经济是一项长期的重大战略任务。要进一步放手放胆、放开放活，促进民营经济向更高层次迈进。研究出台《中小企业促进办法》，设立中小企业发展基金，引导民营企业加快制度和管理创新，努力实现发展方式转变。支持有知名品牌和发展潜力的民营企业向规模化、集团化和国际化发展，形成一批大而强的民营企业群体。落实鼓励民众创业的政策措施，组建一批创业辅导基地。强化信用制度建设，创造条件尽快开设企业信用信息查询平台，加大失信惩治力度，优化信用环境。大力推进以信用担保体系为重点的咨询担保、技术信息、人才培训、法律援助、行业协会等服务体系建设，健全完善民营经济快速发展的服务平台。加快县域经济发展，形成特色突出、竞争力强的县域经济格局。各县市区要立足本地优势，着力培植优势骨干企业和带动区域经济发展的优势产业，搞好特色小区、特色乡镇规划建设，提升区域发展优势，五年内争取有3至5个县市区进入全省先进行列。
（五）大力推进科技进步和自主创新。积极推进创新型城市建设，加快科技创新步伐，优化科技资源配置，建立和完善科技创新体系，科技进步对经济发展的贡献率达到54%。加大财政对科技的投入力度，建立健全鼓励自主创新的政策体系和多元化的投融资体系。市、县技术研究与开发投入要达到同级财政预算支出的1%并逐年增加。大力发展高新技术产业，突出抓好市高新技术孵化器和禹城高新区建设，推进原始创新、集成创新和消化吸收再创新，开发一批具有自主知识产权、核心竞争力强的高新技术产品。强化企业在技术创新中的主体地位，引导创新要素向企业集中，鼓励企业加大科研投入，积极建设一批企业研发、技术中心。加大产学研合作力度，建立与高校、科研院所的长效合作机制，推动产学研联合向全方位、集约型和纵深化发展。完善创新型人才引进培养机制，形成结构合理的创新人才梯队。
（六）切实抓好环保节能和土地集约利用。牢固树立生态文明理念，积极做好保护生态环境和节约资源工作。实行严格的目标责任制，将节能减排任务目标列入各级政府考核评价体系。突出抓好工业污染治理、农业面源污染治理以及电厂脱硫、城市污水处理等工程建设，每个县市至少建成一家污水处理厂和垃圾处理厂并保证正常运转，各开发区实现污水集中处理、集中排放。严格把好新上项目准入关，拒绝高污染、高耗能项目。深入推进碧水蓝天工程和生态市建设，加强环境基础设施建设，搞好小流域综合治理和水源地保护。着力抓好重点节能工程，推进技术进步，加快淘汰高耗能企业和产品。大力推进墙体材料改革，搞好建筑节能。扎实推进太阳能、地热能和以沼气、秸秆发电、燃料乙醇为主的新能源以及可再生能源的开发利用，努力建设新能源之都。坚持最严格的土地管理和耕地保护制度，严格落实耕地保护目标责任制，确保耕地总量占补平衡。加快市、县、乡新一轮土地利用总体规划、“影子规划”和土地置换规划修编工作，坚持依法依规、有保有压供地。加强建设用地全程监管，大力推行节约集约用地，提高土地利用效率。
第二，坚持深化改革，努力扩大对外开放。把深化改革、扩大开放作为推进发展的不竭动力，着力解决好体制机制不畅、经济外向度低等突出问题，增强经济发展的活力。
（一）加大改革攻坚力度。进一步推进企业改革，加快产权多元化进程，完善法人治理结构，建立现代企业制度。全面落实新的企业所得税法，加大对增值税转型、资源税、个人所得税、燃油税等方面改革的研究，做好充分准备，争取工作主动。加快公共财政体系建设，推进部门预算、政府收支分类、国库集中支付、政府采购制度改革。推动金融服务创新，大力发展信贷、股票、债券、信托、票据等多种融资形式。支持市商业银行加快发展，继续推进农村信用社改革，创造条件组建民间银行。围绕强化政府公共管理服务职能，加快行政管理体制改革和以全面推行聘任制为核心的事业单位用人制度改革，深化收入分配制度改革，积极稳妥地推进以乡镇机构、义务教育和县乡财政管理体制为重点的农村综合改革。
（二）努力扩大对外开放。加强区域经济技术合作，组织实施好“南融北接”、“东引西联”战略，积极融入环渤海经济圈和省会城市群经济圈，承接京津冀和沿海地区产业转移，实现借力发展。继续深入推进与省内外高等院校、科研院所以及国内外战略投资者的合作，促进对外交流与合作迈出实质性步伐。把长三角、珠三角、香港、台湾和日本、韩国作为招商重点区域，创新招商引资方式、方法和手段，加快建立以企业和专业招商队伍为主体的招商机制，高质量、高水平地推进招商引资工作，利用外资年均增长10%以上。精心组织各类经贸活动，承办好2010年第四届世界太阳城大会，办好德州投资贸易洽谈会。进一步优化出口商品结构，扶持机电、纺织、农产品和高新技术产品扩大出口，推动加工贸易转型升级。积极实施“走出去”战略，开辟新的发展空间。
（三）进一步提升开发区建设水平。加大对开发区的综合考评力度，激励开发区争先创优，提升规划建设的层次和标准，促进我市开发区实现健康发展。加快推进市经济开发区二次创业，突出工业立区、项目带动两大重点，进一步拓展发展空间、提升层次，努力把市经济开发区建成先进制造业的聚集区、高新技术产业的示范区。抓好市运河经济开发区以及各县市区园区建设，推动优势产业向开发区和工业园区集聚，增强开发区整体竞争力。严格项目准入门槛，大力引进市场前景广阔、无污染的项目。严格执行国家和省产业政策、土地投资强度、建筑容积率等规定，促进开发区可持续发展。加强开发区功能配套，完善基础设施及技术研发、信息、人才、物流等相关服务功能，降低商务成本。创新开发区管理体制，进一步完善与国际接轨的投融资机制，推进开发区建设的市场化开发、多元化投资。
第三，坚持抓好城市和基础设施建设，增强发展承载力。按照“高水平规划、高标准建设、高效能管理”的原则，进一步创新融资机制，扎实推进重点工程建设，使我们的城市更加靓丽，人居环境明显改善，城市功能更加完备。
（一）做大做强中心城市。以建设鲁西北、冀东南区域中心城市为目标，深化城市发展战略研究，完善城市总体规划，完成控制性详细规划修编和村镇规划修编。河东新城进一步完善功能、提升形象，老城区有计划有步骤地进行全面改造，加快陵县与中心城市的对接。到2012年中心城市建成区面积按规划达到90平方公里，城市化水平达到47%。五年内，德州火车站周边、东方红市场、妇女儿童活动中心等区域改造完成，基本完成城中村和旧住宅区改造任务，进一步改造提升新湖风景区，搞好京沪高速铁路火车站周边规划建设。高水平抓好市区主干道的新建和改造，完善城市交通体系。加强供水、供气、供热、公共交通、防汛等设施建设，进一步完善城市功能。加大经济适用房、便民市场、小街小巷等利民工程建设力度，搞好住宅小区的绿化建设。探索建立以市场化运作为主的投融资平台，组建城市建设集团，拓宽城市建设融资渠道。
（二）切实提高城市管理水平。进一步理顺城市管理体制、机制、职能，构建市、区、街道、社区相互衔接、合理分工、规范高效的城市管理框架，健全完善城市管理长效机制。加大对城市管理的投入，重点解决市民关注的热点难点问题。抓好社区建设与管理，健全完善社区基础设施，努力建设“管理有序、服务完善、治安良好、文明祥和”的和谐社区。大力实施净化、绿化、亮化、美化工程，加大城市交通秩序整治力度，使城市秩序更井然、街区更整洁、交通更顺畅、环境更优美。
（三）加大基础设施建设力度。加快建设国家公路运输枢纽城市，重点建设德滨、德商、济乐3条高速公路，抓好国省道升级改造，逐步实施城区外环建设，五年内全市公路通车总里程突破2万公里，市县之间实现高速贯通。巩固农村公路建设成果，抓好农村公路养护长效机制建设，让广大农民长期受益。争取南水北调德州段工程开工建设，完成马颊河清淤治理任务，创造条件建设京杭运河、徒骇河德州段航道路线。加快电力设施建设，提高电力保障水平。
第四，坚持以人为本，着力保障和改善民生。加快发展社会事业，提高人民生活水平，推进人民群众共建共享的和谐社会建设，是各级政府的重要职责。我们一定要在经济发展的基础上，更加注重以民生为重点的社会建设，让广大群众享受到更多的改革发展成果。
（一）实施教育振兴工程。以提高办学质量为切入点，大力加强学校管理、科研兴教和教师队伍建设，调整优化教育结构，巩固提高义务教育。加快突破高中教育，三年内全市基本普及高中阶段教育。大力发展职业教育和普通高等教育，加快建设德州职业技术学院，每个县市区建好一处骨干示范性职业中专，尽快把德州学院办成德州大学。以改善办学条件为重点，加强农村中小学和城市薄弱学校改造，加快新城区学校建设，切实解决城区孩子上学难问题，促进教育均衡协调发展。全面推进素质教育，保障学生全面发展、健康成长，努力办好人民满意的教育。
（二）提高公共医疗卫生服务水平。以实施《德州市健康百姓行动计划》为着力点，基本建立起覆盖城乡的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系。抓好乡镇卫生院人员、设备、技术力量配套，提高医疗、管理、服务水平。进一步搞好新型农村合作医疗，逐步达到人人享有基本医疗保障。建立健全城市社区卫生服务体系，让城市居民就近获得基本医疗或转诊服务。建设较为完备的疾病预防控制体系、传染病救治体系和紧急医疗救援体系，提高重大疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力。推行免费婚前检查，提高妇女儿童保健水平。
（三）积极发展体育、计生等社会事业。扎实开展全民健身活动，加快市体育中心建设，做好十一届全运会部分比赛项目的承办工作。继续抓好人口和计划生育工作，增强全社会的人口安全和人口忧患意识，依法加大对各类违法生育人员的处罚力度，稳定低生育水平，提高出生人口素质，统筹解决人口问题。关心支持青少年工作，大力发展妇女儿童事业，进一步做好老龄工作，关心残疾人就业和生活。认真做好档案、保密、史志、仲裁、气象、防灾减灾、民族宗教、外事、对台和侨务等工作。搞好国防教育和民兵预备役建设，广泛开展双拥共建活动，加强人防建设，争创全国人民防空先进城市。
（四）抓好就业和社会保障工作。以贯彻《就业促进法》为总抓手，进一步强化各级政府的责任，建立促进就业目标责任制和政府财政投入的保障机制。认真落实就业再就业扶持政策，构建良好的就业和创业环境，多渠道开发就业岗位，重点解决“双零就业”家庭和大中专毕业生就业问题。抓好企业养老保险扩面征缴工作，逐步做实个人账户，重点抓好民营企业、城镇个体工商户和灵活就业人员的参保。完善城镇职工基本医疗保障政策，扩大城镇职工工伤、生育保险覆盖面。按照“保大病、低费率”的原则，启动城镇居民医疗保险，逐步实现城镇医疗保险无缝覆盖。全面推进农民工参加医疗、工伤保险，提高农民工保障水平。搞好企业年金、被征地农民社会保障和扩大失业保险基金支出范围试点，建立失业保险个人缴费记录和失业预警制度。
（五）认真做好弱势群体救助工作。进一步规范完善城市居民最低生活保障制度，建立稳定的低保资金投入机制和低保标准自然增长机制。建立完善农村低保制度，形成保障农村困难群众基本生活的长效机制。着力抓好农村五保财政供养机制的建立，确保农村五保集中供养率稳定在70%以上。健全完善临时救助制度和灾害应急救援体制，建立城乡医疗、教育、住房救助和法律援助制度，建成覆盖全市城镇的流浪未成年人社会救助接收网络。高度重视农民工权益保护，认真解决农民工子女上学难等突出问题。完善住房保障体系，建立健全廉租住房制度，大力发展经济适用房，逐步解决城市低收入家庭住房困难问题。
（六）全力维护社会和谐稳定。健全完善应急管理体制机制，加强应急机构建设，增强应对公共突发事件的能力。畅通群众诉求渠道，完善信访制度，维护好人民群众的根本利益。贯彻落实《劳动合同法》，维护职工合法权益，构建和谐的劳动关系。严厉打击各种刑事犯罪，加强社会治安防控体系和公安“三基”工程建设，建立起打、防、控、管、治于一体的社会治安综合治理机制。抓好信息预警机制和矛盾纠纷排查调处机制建设，努力把各类社会矛盾化解在基层和萌芽状态。严格落实安全生产政府监管和企业生产两大主体责任制，建立定期排查隐患制度，坚决遏制重特大安全事故的发生。强化源头监控和市场监管，健全基层监管网络，进一步规范市场经济秩序，切实保障食品药品安全、生态安全和城乡用水安全。
第五，坚持解放和发展文化生产力，大力加强文化建设。
（一）加快建设和谐文化。大力实施公民道德建设工程，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，培育文明风尚。积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，坚持正确导向，弘扬社会正气。重视城乡、区域文化协调发展，着力丰富农村、进城务工人员的精神文化生活。加强网络文化建设和管理，营造良好网络环境。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，用正确方式处理人际关系。动员社会各方面共同做好青少年思想道德教育工作，为青少年健康成长创造良好社会环境。深入开展群众性精神文明创建活动，加强精神文明载体建设，争创国家环保模范城、国家卫生城和省级文明城市。
（二）健全公共文化服务体系。以实现和保障公民基本文化权益、满足人民群众基本文化需求为目标，强化政府公共文化服务职能，鼓励全社会积极参与，努力建设覆盖城乡的公共文化服务体系，为群众提供便捷、优质、丰富多彩的文化服务。深入开展城市历史文化研究，积极搞好文化设施及产业发展规划，尽快建成市博物馆、艺术馆、图书馆和其他文化设施，加大县市区图书馆、文化馆等设施建设力度，逐步构建配套完善的公共文化设施网络。大力发展农村和社区公共文化事业，抓好广播电视村村通、社区文化中心、乡镇文化站、农村电影放映、农家书屋等公共文化服务工程，让群众共享文化发展成果。积极稳妥地做好经营性文化单位改制，加快文化单位人事制度改革和分配制度改革，增强文化事业内部发展活力。
（三）大力发展文化产业。制定文化产业发展规划，做大做强广播电视、印刷发行、文化旅游、演艺娱乐等产业，形成特色鲜明、结构合理的文化产业集群。实施重大文化产业项目带动战略，培育一批主业突出、竞争力强的文化骨干企业。大力扶持文化产业发展，膨胀企业规模，提升产品档次，打造国家级体育用品产业基地，使文化产业成为经济社会发展新的增长点。制定出台扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓励文化创新的政策，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境。
四、大力加强政府自身建设
适应新形势新任务的要求，大力推进政府管理体制创新，加快建设法治政府、责任政府、效能政府、廉洁政府。
（一）进一步转变政府职能。更加注重强化政府的社会管理和公共服务职能，推进政企、政事和政社分开，创造公平公正的发展环境。进一步清理和规范行政审批事项，优化公共资源配置，改进公共服务方式，提高公共服务质量和水平。大力推进行政许可的统一、联合、集中办理，加快政务服务中心、综合招投标中心、行政效能投诉中心三大平台建设，方便人民群众。认真贯彻实施《政府信息公开条例》，扩大政务公开范围和内容，让行政权力在阳光下运行。加强电子政务建设，努力用现代化的工作方式进行社会管理和公共服务，提高行政效率。
（二）加快法治政府建设步伐。认真贯彻实施“五五”普法规划和依法治市规划，严格依法行使权力、依法管理社会事务，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿，提高各级政府依法行政的能力和水平。坚持依法决策、科学决策、民主决策，研究出台《德州市行政机关重大民事行为决策程序规则》，扩大人民群众的参与度，使决策更加科学民主、更加符合广大群众的意愿。自觉接受人大及其常委会的依法监督，支持政协和各民主党派、工商联参政议政、民主监督。
（三）切实提高政府执行力、公信力。把提高行政效能作为突破口，优化工作流程，改进工作方式，降低行政成本，使机关运转更为规范协调。把推进工作落实作为落脚点，强化政府工作人员的全局意识、责任意识和协作意识，自觉维护各项决策的严肃性，确保政令畅通。下大气力优化经济发展环境，严肃整治政府工作人员行政不作为和乱作为问题，着力解决群众、企业反映强烈的突出问题。积极探索建立符合我市实际的政府绩效考核指标体系，逐步形成与政府管理创新相适应的激励约束机制和社会评价机制。
（四）大力加强政府廉政建设。始终牢记“两个务必”，坚决反对铺张浪费，规范公务接待行为，严禁超标准购车，努力降低行政成本。紧密结合行政审批、财税金融、投资体制、国有资产监管、人事制度等项改革，建立健全有利于从源头上防范腐败的体制机制。加强经济责任审计和行政监察监管，深入开展廉政建设和反腐败斗争，严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的行为。政府工作人员特别是领导干部要树立正确的人生观、价值观、权力观，严格遵守廉洁自律各项规定，塑造新时期公务员队伍的良好形象。
各位代表，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是新一届政府履行职责的开局之年。做好今年的工作，确保开好局、起好步，具有十分重要的意义。面对国家继续加强宏观调控、实行稳健的财政政策和从紧的货币政策的新形势，本届政府要进一步增强危机意识和责任意识，树立更高目标，全力推进经济社会发展，为实现德州的新崛起奠定坚实基础。着眼长远、立足当前，按照略高于今后五年平均增幅的原则和赶超全省平均发展水平的要求，确定今年全市经济社会发展的主要预期目标为:生产总值增长13%;地方财政收入增长18%;固定资产投资增长23%;社会消费品零售总额增长16%;城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%。主要约束性指标为:万元生产总值能耗下降4.7%，COD排放量下降5%，二氧化硫排放量下降6%;城镇登记失业率控制在3.5%以内;人口自然增长率控制在6.5‰以内。重点做好十个方面的工作:一是全力促进工业经济快速发展。各级政府主要领导同志的主要精力要放在抓工业上，加大工业投入力度，力促骨干企业和优势产业做大做强。二是扎实推进社会主义新农村建设。大力发展高效农业，增加农民收入。搞好农村基础设施建设，努力改善农村面貌。三是进一步提升服务业发展水平。加快重点商贸项目建设步伐，积极发展现代服务业和旅游业。四是扎实做好对外开放和招商引资工作。以推进“南融北接”为抓手，加大专业招商、产业招商力度，务求工作实效。五是巩固扩大民营经济发展优势。深入实施民营经济创新工程、成长工程和全民创业工程，扶持中小企业加快发展，形成全民创业热潮。六是切实加强城市规划、建设与管理。贯彻实施《城乡规划法》，抓好城建重点工程，完善城市功能，加强城市管理，提升城市品位。七是大力推进科技创新和节能减排工作。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。加强环境保护和生态建设，突出抓好重点行业的节能减排工作。八是切实抓好财税、金融工作。进一步优化财政收支结构，提高收入质量，不断增加对民生事业的支出。坚持依法治税，努力提高财政收入占地方生产总值和税收占财政收入的比重。积极适应货币政策从紧的形势，拓宽融资渠道，确保投资适度增长。大力加强金融生态环境建设，改善金融服务，发挥金融对经济发展的核心支持作用。九是保障和改善民生，促进社会和谐。加大对教育、卫生、住房、就业、社会保障等社会、民生事业的投入。坚持群众要求迫切、多数人受益和促进社会全面发展进步的原则，继续扎实有效地办好市政府为民“十件实事”。落实安全生产责任制，搞好社会治安综合治理，确保社会平安稳定。十是大力优化发展环境。加大源头治理力度，规范审批服务、执法检查和收费行为，坚决遏制“三乱”，努力营造“尊商、安商、富商”的良好氛围。
各位代表!目前德州的经济社会发展已经进入关键时期，对我市来讲，今后五年高度统一广大干部的思想，凝聚力量、鼓舞士气、振奋精神尤为关键。当前，区域经济发展竞争日趋激烈，对德州来说，不进则退，慢进也是退。我们有较好的工作基础和发展优势，没有理由落后。只要广大干部的思想统一、精神振奋、意志坚定，就能够带领全市人民攻坚破难，创造出不朽的业绩。全市广大干部一定要始终保持昂扬向上的精神状态，低调务实，埋头苦干，卧薪尝胆，负重奋起，以不服输、不气馁的毅力和决心去开创新的局面。
对我市来讲，今后五年正确处理“好”与“快”的关系至关重要。科学发展观的第一要义是发展。德州的客观现实表明，没有一个较快的发展速度，就业、社保、教育、医疗等许多民生问题根本无法解决，发展就会遇到新的更大困难。强调“好”决不是忽视快、放弃快，而是坚持“好”字当头、好中求快、又好又快。我们一定要牢牢扭住发展这个第一要务不放松，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，只要是有质量、有效益的投入能搞多大搞多大，有质量、有效益的速度能搞多快搞多快，做到“好”字优先，快速发展。
对我市来讲，今后五年保持脚踏实地、真抓实干的作风尤其迫切。实现德州新崛起，没有捷径可走。坐而论道求不来发展，空想空谈改变不了现实，妄自菲薄成就不了大业。全市上下务必保持求真务实的作风，大兴实干兴德之风，少说多做，扎实苦干，勇于开拓，激流勇进。对认准的事情、确定的事项，对事关全局的重点工作，要持之以恒抓落实，不达目的不罢休，努力创造对得起人民、无愧于历史、经得起检验的政绩。
各位代表!全面完成任期目标任务，实现对人民群众的庄严承诺，使命崇高，责任重大。我们一定要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十七大和省九次党代会、市十三次党代会精神，深入贯彻落实科学发展观，在中共德州市委的坚强领导下，振奋精神，扎实工作，开拓进取，全力赶超全省平均发展水平，为实现新崛起、建设新德州，谱写德州人民美好生活新篇章而努力奋斗！

