　　——2023年2月13日在忻州市第五届人民代表大会第三次会议上
　　市长　李建国
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2022年工作回顾
　　2022年是新一届市政府履职的起始之年，也是全市经济社会发展极不寻常、极不平凡的一年。面对复杂严峻的经济形势和超预期因素影响，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，按照省委、省政府决策部署，紧紧围绕市委“一个牵引、六大突破”总体工作思路，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继往开来，守正创新，加快推动高质量发展，全市各项事业发展取得新进步。
　　（一）狠抓发展第一要务，经济运行稳中有进。积极稳妥应对疫情冲击、经济下行等多重考验，精准落实国省稳经济一揽子政策及接续政策，顶压前行，加劲发力，GDP突破1500亿元大关，财政收入总量与增速均实现历史性突破。有效投资持续扩大。雄忻高铁、滹沱河供水、山西大水网第二横忻州水网连通工程及繁五高速控制性工程等一批战略性项目顺利开工，国道108线改建、集大原高铁等一批标志性项目加快推进。开展线上“云签约”招商活动，签约项目36个、总投资312亿元。争取专项债券资金项目63个，额度41.86亿元。6个项目获得国家政策性开发性金融工具支持。全市固定资产投资完成702.1亿元，同比增长7.0%。助企纾困有力有效。开展“送政策上门，找企业服务”活动，推进金融纾困惠企十项行动，累计减税退税降费及增加现金流126.16亿元，惠及企业和市场主体6.4万余户；普惠小微贷款增加33.71亿元，惠及经营主体1.56万户。全市政府性融资担保机构服务小微企业1.15万户，担保业务规模近40亿元，同比增长77%以上。落实省促进服务业61条措施，出台74条配套措施，促进服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。消费提振成效明显。实施消费提质扩容升级行动，开展线上专题促销活动，限额以上商品零售额同比增长4.8%。安排财政资金1.6亿元，接续实施“晋情消费·乐购忻州”系列促消费活动，杠杆率达10倍以上。制定实施促进房地产业良性循环和健康发展36条措施，累计发放临时购房补助和契税补贴776.22万元，预计还将发放约5627万元，忻州城区商品房网签销售面积同比增长10.05%。
　　（二）调整优化产业结构，转型发展态势强劲。聚焦产业转型，加快推进协同发展，现代化产业体系建设取得明显成效。传统产业转型步伐加快。加强煤矿产能核增和绿色开采，煤炭先进产能占比提升至97.47%，原煤产量达到13726.34万吨，同比增长25.35%，增幅全省第一。超额完成能源保供任务。促进煤炭清洁高效利用，华润宁武2×35MW低热值煤发电项目1号机组投产，山煤河曲低热值煤发电项目有序推进，9个“光伏+储能”、8个风电扩容、3个整县屋顶分布式光伏开发试点项目加快推进。全年新增电力装机75.62万千瓦，新能源和清洁能源装机占比达到55.8%。成功承办中欧清洁能源转型国际论坛。着力推动专业镇高质量发展，定襄法兰、代州黄酒2个专业镇进入全省首批10大省级专业镇行列。成功举办代州黄酒发展论坛和黄酒文化节。新兴产业不断发展壮大。积极培育重点产业链，确定链主企业15户、链核企业30户，加快市级8条重点产业链打造，省级“链核”企业云海镁业二期项目开工建设，“一企带一链，一链成一片”发展态势加快形成。岢岚电子产业园一期建成投产。山西新能汇通双碳产业园、同德科创新材料等产业项目加快推进，三峡集团忻州10GW光伏电池生产基地项目开工。五台西龙池二期、代县黄草院等抽水蓄能电站项目梯次推进。启动编制数字经济发展规划，太忻数据流量谷正式揭牌，登记注册企业50家、入驻24家。农业产业特优发展成果丰硕。全市粮食播种面积644.8万亩、粮食产量40.3亿斤，双双再创历史新高。9个农产品入选“有机旱作·晋品”省域农业品牌，农产品加工销售收入同比增长29.03%。全市特优农产品基地入选“山西供深基地”数全省第一。五寨、繁峙2县建成现代加工型马铃薯种植示范基地7万亩。静乐藜麦获得中国气象服务协会2022年“气候好产品”称号。“中国杂粮之都”有机旱作农业核心示范园区开工建设，忻州市杂粮国家农村产业融合发展示范园成功申报国家级农村产业融合发展示范园，繁峙县大营镇成功申报国家级农业产业强镇。全国旱作节水农业研讨观摩会、全省加工型马铃薯基地暨高标准农田建设现场推进会等6个省部级会议在忻召开。开展“忻州杂粮走进雄安”“忻州杂粮走进国家机关食堂”等系列活动，忻州特优农产品知名度得到提升。承办2022年中国农民丰收节山西主场活动，签订农产品订单2.16亿元。村级集体经济实现收入翻番。农村集体产权制度改革受到农业农村部表彰。文旅产业融合发展成效显著。重点旅游景区“1+4”梯次打造培育计划有序实施，新增A级景区9个、国家级夜间文旅消费集聚区1个。云中河温泉康养旅游、忻州古城四期、五台山台怀古街、清凉湾康养4个省级重点文旅项目加快建设。忻州古城入选“首批国家级旅游休闲街区”。成功举办首届山西五寨夏季康养峰会暨中医药文化研讨会。偏关县被确定为省级“农林文旅康”示范县。开展低级别文物资源调查4310处，完成文物核查169项，公布第三批市级文物保护单位82处，秀容书院博物馆成为全市第四座非国有博物馆，文物保护工作全面加强。
　　（三）深入推进改革创新，发展动力有效激发。重点改革成效明显。国企改革三年行动圆满收官，53项改革任务全部完成。政府性融资担保机构市县一体化运营改革被评为“中国改革2022年度地方全面深化改革典型案例”。科技体制改革加快推进，率先在全省建立科技成果评价机制，开展省科技成果评价试点。原平市、代县、岢岚县入选全省市县转型综改牵引性改革试点。开发区改革持续深化。“三化三制”改革深入推进，“承诺制+标准地+全代办”改革集成推进，开发区承诺制试点项目占比100%，“标准地”宗数占工业用地出让宗数98.11%。五寨现代农业、偏关生态文化旅游2个示范区获批省级开发区。原平经济技术开发区获批全省首批中小产业园和科技成果转化示范基地。创新能力不断提升。国家高新技术企业达到135家，149家企业通过国家科技型中小企业入库评价。同德化工等4家企业被认定为省科技成果转化示范企业。山西恒跃锻造与太原理工大学开展技术创新合作，并被成功认定为省高端法兰及锻造产业技术创新战略联盟。市级8大产业链15户企业被认定为省级企业技术中心，忻州市大学生创业园区被认定为国家级小微企业创业创新基地。
　　（四）优化区域规划布局，城乡发展协调推进。坚持以太忻一体化经济区建设为牵引，统筹推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域协调发展格局加快形成。太忻一体化经济区忻州片区建设强势起步。秀容新城建设加快推进，总投资33亿元的基础设施项目有序实施，“太忻号”城际动车开行，五台陆港铁路专用线接轨联通，全长55公里的太忻大道、东环路、忻原大道建成通车。聚焦全省“2+5+N”承接产业转移空间布局和“8+6”产业链条，注重与京津冀、雄安新区产业对接，加强与太原产业协同，产城融合持续深化，产业生态加快构建。乡村振兴全面推进。创建35个省级乡村振兴示范项目，新改建三个一号旅游公路764公里，改建“四好农村路”522公里。统筹实施“煤改气”“煤改电”，北方地区清洁取暖试点项目年度任务全面完成。厕所革命务实推进，“六乱整治”持续深化，农村千兆光网、5G网络、移动物联网规划布局有效构建。守牢不发生规模性返贫底线。全面推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深入开展问题排查整改、产业就业促增收、巩固脱贫攻坚成果基础工作三个“专项行动”，脱贫人口人均纯收入达到1.3万元以上，同比增长14.1%。河曲县“力促搬迁群众安居”入选全国农村公共服务典型案例。全国易地扶贫搬迁后续扶持暨促进就业帮扶车间发展工作会议在忻召开，“忻州经验”走向全国。
　　（五）持续创优营商环境，市场活力不断增强。市场主体建设年活动深入开展。强化63条要素服务措施保障，形成144项任务清单，构建“清单管理、定期调度、工作通报、督查督办、责任追究和考核激励”工作闭环机制，全面推动市场主体量质齐升。全年新增各类市场主体5.46万户，净增率24.4%；涉税市场主体达到9.48万户，同比增长26.34%，位居全省前列。营商环境持续优化。坚持以“放管服”改革实效应对经济下行压力，对标“三无”“三可”要求，在全省率先出台落实“五有套餐”配套实施方案。“一枚印章管审批”改革持续深化，审批环节、申请材料、办理时限分别压减43%、75%和70%。“证照分离”改革深入推进，累计办理涉企经营许可事项4.4万余件，惠及企业4万户。工程建设项目审批制度改革扎实推进，推送建筑工程施工许可电子证照205个，全省排名第三。完善政务服务“好差评”评价机制，开展评价事项630万件，好评率100%。
　　（六）不断增进民生福祉，社会事业保障有力。聚焦人民群众急难愁盼问题，优先保障民生社会事业发展，人民群众获得感不断增强，全市民生支出占到一般公共预算支出的82%。就业形势总体平稳。落实援企稳岗政策，发放稳岗返还资金4384余万元。突出重点群体就业，建立创业孵化基地和创业园区11个，鼓励支持创业带动就业。城镇新增就业3.82万人，农村劳动力转移就业4.11万人。制定“忻州月嫂”等劳务品牌地方标准，“繁峙绣娘”获批省级劳务品牌。城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%和6.8%。保障救助扩面提质。城乡居民基本养老保险、城镇职工基本养老保险、工伤保险、失业保险参保均超额完成全年任务。城乡居民基本医疗保险参保率达98.34%。农村低保每人每月提标30元。以每人1500元标准，向登记在册的特困人员救助供养对象和易返贫致贫人员发放“爱心消费券”。妇女、儿童、老人、残疾人合法权益得到有效保障，红十字等事业持续发展。民生事业稳步推进。持续促进教育公平和优质供给，义务教育学校布局优化、“双减”和规范民办义务教育发展以及基础教育教学质量提升工作稳居全省第一方阵。启动实施高考改革，高考二本B类以上达线率提高3.52%，清华、北大录取人数创历史最高水平。忻州现代康养职业学院获得教育部批复。推动公立医院高质量发展，全市二甲医院全部建立中医康复科和特色健康管理中心，太原、忻州两市区域内异地就医备案（转诊）手续全面取消。4个城镇社区养老幸福工程建成投运。城镇保障性安居工程投资完成年度目标任务的224%。省政府12件民生实事全面完成。
　　（七）着力防风险保安全，社会大局持续稳定。疫情防控坚决有力。坚持科学精准、高效有力，建立健全应急处置机制，因时因势优化疫情防控措施，迅速有效处置突发疫情，防控工作平稳转段。统筹医疗资源整合利用和科学配置，不断提升医疗救治能力，最大限度守护了人民群众生命安全和身体健康。安全生产形势稳定向好。深化落实安全生产“543”工作机制，压紧压实安全监管责任制，开展“四牌一卡两栏”工作，安全生产事故起数和死亡人数分别下降8.7%、16.36%。气象、地震、防灾减灾工作全面加强。生态环境质量持续改善。蓝天、碧水、净土保卫战向纵深推进，空气质量优良天数比例达到78.1%，优良天数同比增加7天，PM2.5平均浓度同比下降10%。冬奥会、冬残奥会期间，环境空气质量综合指数同比下降28.8%，降幅全省第一。高标准完成营造林71.34万亩。重点流域水污染防治全面推进，黄河流域“清废行动”成效显著。国家黄河流域警示片披露问题完成整改验收。五寨县成功创建省级生态文明示范区。风险防范精准有效。地方政府隐性债务化解完成年度任务的165%。忻州农商行风险化解处置取得阶段性成效。积极稳妥处置个别出险房企项目逾期交付风险。落实市县乡三级主要领导接访下访制度，信访积案得到有效化解。强化社会治安管控，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击违法犯罪，严防严控食品药品安全风险，社会大局持续稳定。民族宗教、司法、人防、统计等工作继续加强，国防动员、双拥共建、档案、地方志、外事侨务等工作取得新进展。
　　（八）树牢狠抓落实导向，政府建设全面加强。坚持以政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢固树立狠抓落实的鲜明导向，以加快推动高质量发展为己任，持续转变思想观念、改进工作方法、强化能力建设，政府工作的科学化专业化水平不断提高。政府治理能力全面提升，人民满意的服务型政府建设取得新成效。坚持依法行政，强化法治建设，行政决策科学化、民主化、法治化水平不断提高；自觉接受人大监督、政协民主监督和社会各方面监督，41件省人大和省政协建议提案、232件市人大代表建议、402件市政协委员提案全部高质量办结。严格落实党风廉政建设责任制，切实筑牢重点领域、关键环节制度防线，做到廉洁奉公、笃行不怠。坚持节用裕民，大力压减一般性支出和非急需非刚性支出，市本级“三公”经费同比下降23.3%。持续加强作风建设，严格“13710”督办机制，全市政府系统形成心无旁骛谋发展、凝心聚力抓落实的良好局面。
　　各位代表！经历令人难忘，奋进彰显勇毅。取得这样的成绩实属不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府科学决策的结果，是市委团结带领全市广大干部群众攻坚克难的结果，是市人大、市政协大力支持、有效监督的结果，是社会各界积极参与、鼎力相助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向各位人大代表、政协委员，向离退休老领导、老同志，向驻忻部队、武警官兵、公安干警和中央及省驻忻单位，向所有关心、支持和参与忻州改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我市发展不平衡不充分问题仍然突出，推动高质量发展还有不少短板和弱项；产业体系现代化水平还不够高，推进传统产业转型升级、壮大新兴产业规模效益、打造特色产业品牌、提高产业链质量等重点工作仍需持续深化；中心城区高端要素集聚能力不足，县城功能与品质亟待提升，乡村振兴任务繁重；人民群众在教育发展、医疗服务、就业增收、养老托育、住房保障等方面仍有很多期待和需求；安全生产、风险防范形势依然严峻；各级政府及其部门服务市场主体的意识有待进一步强化，利用市场机制配置资源的能力有待进一步提高，一些干部思想观念、能力作风还不能适应新形势新任务需要，政府自身建设仍需加强。我们要坚持问题导向，本着对发展高度负责的态度，采取有力举措，认真加以解决，决不辜负全市人民的期盼。
　　二、2023年工作安排
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。做好今年的政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻落实党的二十大精神为主线，深入贯彻落实中央、省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，持续引深、创造性落实市委“一个牵引、六大突破”的总体部署，紧扣“11353”工作部署，努力实现经济运行整体好转，推动中国式现代化“忻州实践”迈出坚实步伐。
　　综合考虑各方面因素，今年全市地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长7%左右，固定资产投资增长7.5%以上，社会消费品零售总额增长7%左右，一般公共预算收入增长5%，城镇居民人均可支配收入增长6.5%左右、农村居民人均可支配收入增长6.5%以上，城镇新增就业人数3.3万人，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右。约束性指标不折不扣完成省下达的目标任务。重点做好10个方面工作：
　　（一）加快推进产业转型。聚焦高质量发展首要任务，坚定产业转型主攻方向，提升产业融合集聚效能，加快构建现代化产业体系。
　　加快能源产业转型。推动煤炭产业绿色低碳转型，推进金能煤业建设项目联合试运转，力争完成河曲黄柏煤矿新建项目核准，推动神达万鑫安平、神池宏远、山西焦煤正仁3个煤矿建设项目重新开工。推进12个智能采掘工作面建设，加快5G智慧矿山和生产矿井数字化、网络化、智能化改造。推进静乐天安、汾源和原平龙宫三座煤矿保水开采。在确保安全的前提下，加快煤炭先进产能释放，持续提高先进产能占比，确保煤炭产量稳定在1.3亿吨以上。坚决扛起能源保供政治责任，不折不扣完成电煤稳价保供任务。改造提升传统煤化工、发展新型煤化工，完成4.3米捣固焦炉拆除，推动忻府禹王、岢岚鑫宇焦化技改项目建成投产。支持原平市建设现代煤化工示范基地。支持宁武煤炭环保科技物流园区和商贸服务园区建设。推进煤电产业联动发展，支持煤炭企业以坑口电站方式，建设大型现代化煤矿和先进高效煤电机组。稳妥推进煤电项目“上大压小”，谋划布局宁武北辛窑、原平同华二期、国能河曲电厂三期、华润宁武4个大容量、高参数、低消耗、少排放煤电机组，加快推进山煤河曲发电项目建设。大力发展新能源产业，推进传统能源与新能源、清洁能源优化组合，因地制宜布局风光水火储一体化、源网荷储一体化试点。加快推进五台西龙池二期、代县黄草院抽水蓄能项目建设，推动偏关万家寨等6个抽水蓄能项目列为国家中长期规划重点实施项目。实现9个保障性并网光伏项目和18个新能源产业发展风电、光伏项目如期并网，确保全市新能源和清洁能源装机容量占比达到57%。推动非常规天然气增产上储，提升煤层气勘探抽采力度，加大煤矿瓦斯抽采利用。着力构建新型电力系统，紧跟全省风电光伏五大基地建设步伐，推进晋北风光火储一体化、忻朔多能互补综合能源两大基地建设。开工建设500千伏忻州北输变电、神池新能源汇集站和山煤河曲电厂送出工程。推动太忻一体化绿色能源基地建设，打好绿色能源“优势牌”。开展“风光水火储+智慧管控”一体化项目示范，优化电网运行调节，提升可再生能源开发消纳水平和非化石能源消费比重，促进各类资源协调开发、科学配置，在量的增长和质的突破中走出忻州能源产业转型发展的新路径。
　　加快发展先进制造业。聚焦全省制造业振兴“229”工程实施，依托传统产业基础优势，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。统筹推进制造业数字化转型，继续扩大工业互联网在法兰、煤机、钢铁等重点行业的覆盖面。发挥繁峙华茂、山西天宝、山西恒跃集团等重点企业的引领带动作用，加快制造业数实融合进程。加大企业技改投资力度，发挥省市技改资金撬动作用，提高原材料产业精深加工能力，推动涉铁企业向涵盖采矿、选矿、球团、炼铁、铸造、机加等生产环节的矿冶铸机智能制造总装一体化发展，实现重点产品由零部件向核心部件、普通铸锻件向精密铸锻造转变。大力扶持中兴铸业等重点项目，保障五台云海镁业项目建设，形成从矿石开采到冶炼、合金、压铸、加工和回收的全产业链。加强废钢铁、废铝、废旧轮胎等再生资源回收利用，支持繁峙县建设百万吨级再生铝产业园。
　　加快发展战略性新兴产业。聚焦链式集聚提升，加快前沿技术研发和推广应用，支持专精特新企业发展，开辟更多引领未来发展的新赛道。全面提升铝镁精深加工、高端锻造、煤机装备、特色食品4条具有发展基础的优势特色产业链带动能级；培育发展新兴数字、新材料、集成电路和半导体、煤化工4条具有成长潜力的新兴产业链；做精做专硅材料、蓝宝石、通用航空等潜力产业。支持岢岚县启动航天科技产业园。发挥市场力量，优化产业生态，推动集成电路等重点领域实现全产业链发展。
　　加快发展文旅康养产业。抢抓全省建设国家级旅游度假区政策机遇，做优做强旅游品牌，推动五台山打造国际知名旅游目的地，推进雁门关、老牛湾、忻州古城等重点景区扩容提质。加强区域间文化和旅游资源共建共享、优势互补，加快推进芦芽山景区整体开发，打造高品质休闲度假旅游区。对标全省龙头景区“9+13”梯次打造培育计划，深化“1+4”重点旅游景区打造，加大河曲罗圈堡—娘娘滩、繁峙憨山等景点开发力度。持续推进长城、黄河国家文化公园（忻州段）建设。加快推进忻州长城博物馆、数字五台山景区、清凉湾康养等重点项目建设。整合优质文旅资源，高起点谋划奇顿合、双乳湖等温泉康养度假区，加快推进云中河景区创建国家级旅游度假区。统筹推进文旅康养示范区、省级文化产业示范园区创建。大力发展非遗展示、国潮演艺等新型旅游业态。利用5G等技术手段，加快智慧文博、文旅、广电建设，搭建文旅体验新场景，培育文旅经济新增长点。支持偏关县文旅融创元宇宙基地建设。开发文化创意产品，打造“忻州礼物”品牌。统筹实施文旅康养“五大工程”，补齐功能布局、基础设施、产品业态、服务品质等方面的短板，推动文旅康养产业不断发展壮大。
　　加快发展数字经济。优化数字经济扶持政策，加大对数字技术研发、产业培育等方面的扶持力度。积极争取更多数字经济项目落地忻州。启动太忻数据流量谷大中小企业融通发展创新创业服务平台项目前期。建成5G基站1200座。谋划建设综合型工业互联网二级解析节点、特色产业数据公共服务平台。支持定襄县申报国家工业互联网标准二级解析节点。加快半导体、集成电路等数字核心产业发展，打造一批数实融合标杆示范项目，建成数字经济场景地标，为高质量发展赋能增效。
　　加快创新生态打造。聚焦高科技、新兴产业等重点领域，着力构建有利于各类企业和人才团队创业的良好生态，不断激发全社会创新创造潜能，全面提升产业转型能级。实施高新技术企业倍增计划，力争科技型中小企业达到160家、高新技术企业达到140家。加大人才引育力度，常态化开展高层次人才招聘，加强人才住房、医疗、子女教育等服务保障，确保引进来、留得住、用得好。实施职业技能提升工程，加强本土人才培育，吸引更多劳动者技能就业、技能成才。健全人才培养使用和评价激励制度，实施创新型企业家培训计划，多渠道引进和培育高技能短缺人才，带动各类要素资源汇聚忻州大地。
　　加快产业融合集聚。促进产业集群发展，以龙头企业为引领，打造提升定襄法兰锻造产业集群、原平煤机装备制造产业集群、忻州经济开发区新能源装备产业集群和半导体材料产业集群，推动产业从短链向长链、从分散向集聚转变。培育壮大特色专业镇，提升定襄法兰、代州黄酒2个省级专业镇发展水平，力争建成全省专业镇的样板标杆。壮大繁峙铸造、原平煤机、五台镁基新材料、宁武药茶、定襄雕刻、神池特色食品6个市级专业镇，争取繁峙铸造建成省级专业镇。集中力量优先保障，把宝贵的政策资金投向更加积极、更有活力的专业镇。加大专业镇产品宣传推广力度，通过参与和举办各类博览会和促销活动，提升产品市场占有率和区域品牌影响力。全面提升产业链质量，培育壮大链主链核企业，新增高端锻造产业链规上企业5户以上。实施重点产业链建链延链补链强链行动，引导各类要素资源向重点产业链汇聚。围绕产业链布局创新链，开展关键核心技术攻关，推进8条重点产业链向高端发展。提升开发区发展能级，瞄准开发区规上工业增加值增速达到15%的目标，持续优化规划布局，着力破除产业同质化程度高、首位产业和主导产业不突出等问题。统筹项目和厂房需求适配，强化要素保障，推进公共服务体系建设。滚动实施“三个一批”活动，探索招商部门“三化三制”改革，谋划引进一批创新能力强、产业层次高、带动潜力足的优质项目，提升项目建设质量，打造开发区建设升级版。
　　（二）持续深化项目建设。牢固树立“项目是第一支撑”鲜明导向，大力推进项目建设扩量提质，充分发挥项目稳定经济、承载产业和优化投资的关键作用。
　　做实做细谋划储备。紧盯国家全面加强基础设施建设、黄河流域生态保护和高质量发展，以及全省中部城市群高质量发展、城市更新和乡村振兴等重点领域，提高项目成熟度，争取更多项目纳入国省项目盘子。聚焦各级各类政策及投资动向、重点领域，深度策划包装扬优势、补短板、利长远的重大项目；细化完善年度建设项目、专项债券项目、中央预算内投资项目、重点工程项目、宏观调控政策工具备选项目“五张清单”，高标准推动重大项目落地、资金争取实现新突破。加强与专业机构开展战略合作，提高项目策划包装的针对性、洽谈对接的精准性。注重协调联动，加强业务指导，实施捆绑打包，支持偏关、河曲、保德、五寨4县开展黄河流域国土绿化荒漠化治理试点示范项目。
　　实施重大基础设施项目。铁路方面，重点服务保障雄忻高铁、集大原高铁加快建设。推进兴县至保德地方铁路、中炜巨田专用线改扩建工程建设，开工宁武长河铁路专线项目，力争原平天邦工贸、山西寅诚专线工程上半年开工，着力打造全国煤炭物流大枢纽、大通道。公路方面，重点加快108国道改扩建工程，推进繁五高速、宁武国道241线过境改线工程、省道247线刘家塔至土崖塔改建工程全面开工，完成三个一号旅游公路、“四好农村路”年度建设任务，争取国道337线长城岭至三交、国道338线岭子底至阳白2个新建项目列入交通部“十四五”规划中期调增项目库，并开工建设。机场方面，重点加快原平通用机场建设进度，推动繁峙滹源通用机场开工。推进五台山机场忻原便捷交通改造工程。水利和生态环境方面，持续推进西部7县小水网工程建设，加快山西大水网第二横忻州水网连通工程建设，确保滹沱河供水工程年底具备通水能力。推进淤地坝建设和坡耕地水土流失综合治理，开工羊眼河、汾北灌区节水改造等工程项目。加快推进坪上水库等8座水库立项上马。谋划实施总投资31.72亿元的黄河中游忻州段山水林田湖草沙一体化保护和修复项目。
　　实施重点产业转型项目。推进三峡集团忻州10GW光伏电池生产基地项目投产、山西平良旺星5万吨新能源材料前驱体磷酸铁项目实现试生产，推动山西中工锻压航空航天材料成型智能精密制造、同德科创6万吨PBAT新材料产业链一体化、万星新材料产业园年产5万吨智能制造钢结构等项目建成投产。加快五台云海镁业10万吨高性能镁基合金及深加工、金宇科林40万吨煤矸石高岭土新材料智能化生产、繁峙重矿智能铸造20万吨精密铸件和100万吨铸管、市固废综合处置静脉产业园二期、市生活垃圾焚烧集中供气等重点项目建设，推进忻州经济开发区特种硅基产业园项目尽早开工，争取上马吉港冠宇技改、华能山西五台500MW地面光伏电站+储能等项目。
　　激发民间投资活力。深入落实省激发民间投资发展活力40条政策举措，细化配套办法，狠抓政策落地，加大民间投资引导力度，留住用好本地民间资本，积极吸引外来投资，促进民间投资扩规模、优结构、提质效。常态化向民间资本推介项目，稳定预期，合理让利，鼓励吸引民间资本参与重大工程和补短板项目建设。加强民间投资融资支撑，引导金融机构创新金融产品和服务，对符合条件的民间投资项目提供融资担保服务。依法保护民营企业权益，构建亲清政商关系，真正把民营企业和民营企业家当“自己人”，不断滋养激活民间资本、鼓励投资兴业的丰厚土壤。
　　提升招商引资质效。转变招商理念，改进招商方式，坚持市场化招商方向，探索引进专业招商队伍，开展以商招商、协会招商、中介招商、产业链招商，支持龙头企业开展定向招商、精准招商。深度对接京津冀、雄安等地区，动态完善招商图谱，在引进高端装备制造、新材料等领域的龙头企业和产业链空缺项目上见成效。巩固拓展“云签约”招商活动成果成效，优化机制举措，促进线上线下招商相互衔接、有机结合。深化“晋商忻商回归”行动。探索与太原共建招商平台，开展联合招商。
　　强化要素服务保障。发挥项目指挥部职能作用，落实领导包联重点工程项目制度，加快在建项目施工进度，实现早竣工、早投运；抓牢盯紧入库重点项目，加紧前期手续办理，争取尽早开工；建立工作专班，强化跟踪服务，推进新建项目如期开工。统筹政策资金、产业基金、银行融资，提升项目融资实效。深化百项堵点疏解行动，当好为项目建设排忧解难的“店小二”，强化要素保障，深入一线解决问题，现场推动工作落实。建立县级产业项目建设评价体系，全面提升全市重点产业项目监测服务能力。
　　（三）扎实推进乡村振兴。实施“农业强市”战略，坚持农业农村优先发展，落实巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振兴“十稳十新”举措，突出产业支撑、项目带动、设施完善和改革赋能，全面推进农业农村现代化。
　　推动农业特优发展。全面落实粮食安全党政同责，严守耕地红线，新建高标准农田39.89万亩，粮食播种面积稳定在643.3万亩以上、产量稳定在39亿斤以上。重点实施忻府万亩杂粮有机种植等粮食生产新建项目，统筹推进静乐千亩藜麦新品种培育和“忻谷33号”基地建设等种业振兴项目，推进河曲万亩红葱等经济作物种植项目，加快推进神池肉羊、静乐藜麦、岢岚沙棘3个省级全产业链重点链项目建设，推动各县（市、区）至少打造1条产业特色鲜明、带动能力强的全产业链。培育壮大龙头企业，实施农产品精深加工工程，做强农产品精深加工产业集群，拉长农业产业链条。鼓励龙头企业与合作社、家庭农场、种养大户建立稳定合作关系，组建农业产业化联合体，推进农产品仓储保鲜冷链等设施建设。制定出台农业产业化龙头企业倍增和杂粮、牛、羊、黄酒、蔬菜等产业高质量发展系列扶持政策。年内力争培育1个国家级、5个省级农业产业化龙头企业，确保全市农产品加工销售收入年均增幅保持在7%以上。大力发展有机旱作农业，推广应用有机旱作技术，加快有机旱作生产基地建设。实施五台道地中药材、代县黍米食品、宁武高原莜麦等精深加工项目，推动“6+1”特优产业全链条升级，促进乡村一二三产融合发展。加快农产品市场体系建设，提升完善国家级（忻州）杂粮市场和山西（忻州）杂粮出口平台，加快推进国家级杂粮产品质检中心建设，新建秀容新城国际农产品物流园区，推进忻州蔬菜等区域性农产品产地市场建设，持续擦亮“一都七乡”国字号品牌。打造“互联网+农产品”交易平台，坚定不移走好农业高质量发展之路。
　　建设宜居宜业和美乡村。坚持规划引领、标准引导和典型引路，加快补齐农村基本公共服务短板，持续完善农村基础设施，推动乡村振兴高质量发展。深入实施“煤改气”“煤改电”清洁取暖，完成农村危房改造动态清零任务，务实推进农村改厕和污水、垃圾治理，确保农村生活垃圾收运处置覆盖自然村比例达到94%以上。实施村庄绿化美化亮化工程，推进乡村建设和治理，不断提高基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，加快建设彰显忻州地域特色、宜居宜业和美乡村，让乡村环境更加美好、群众生活更加幸福。
　　深化农业农村改革。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，深化农村集体经营性建设用地入市试点。推进省级农村集体资产监管和农村产权流转交易2个整市试点平台建设，规范农村集体“三资”管理，加快发展新型农村集体经济组织。深化供销社改革。支持家庭农场、农民合作社等新型经营主体发展，健全以农业生产托管为重点的农业社会化服务体系，促进各类要素和服务更多下乡支农。提高保险保障水平，推动农业保险持续扩面增品提标。
　　巩固脱贫攻坚成果。聚焦一般农户、脱贫户、“三类户”，健全动态监测帮扶机制，持续开展集中排查和常态排查，及时将符合条件的低收入群体纳入监测范围。扎实做好易地搬迁后续扶持和扶贫项目资产后续管理。不折不扣落实援企稳岗、就业奖补等政策，确保脱贫人口就业规模稳定在18万人以上。提升“三保障”工作成效，针对性落实产业就业、社会保障、“忻保障”、“晋忻保”等政策措施，分层分类帮扶农村低收入群体，不断提高农村低收入人口抗风险能力，守牢不发生规模性返贫的底线，为全市乡村振兴争光添彩。
　　（四）全面推动市场主体量质齐升。深入开展市场主体提升年活动，加大培育力度，完善市场体系，提升服务能力，全面推动各类市场主体上规模、增实力、提效益。
　　全力以赴推进惠企助企。抓住经济恢复的重要窗口期，紧跟国、省相继出台的惠企助企政策，梳理制定企业、项目、平台等政策汇编，加大宣传解读力度，精准匹配、及时推送，确保各项惠企政策落到实处，增强市场主体的生存能力和发展信心。健全常态化入企服务机制，保持政策连续性和稳定性，深入开展“政策找企业、服务到企业”系列活动，“一企一策”解决企业急难愁盼问题。
　　加快打造产业集聚平台。着力打造乡村e镇，推进电子商务体系和快递物流体系贯通发展，统筹建设县级公共仓配中心，推动乡村服务站（点）全覆盖，新培育乡村e镇8个。建设高水平双创平台，培育国家级众创空间1家、市级重点实验室2个、新型研发机构5家。加快打造文旅康养集聚区，推动一批星级酒店、精品民宿、特色文创、现代演艺、工美非遗、康养等市场主体集聚发展。支持原平市打造城乡文旅会客厅。支持定襄县打造智能智创服务会客厅。
　　瞄准一流优化营商环境。对标“三无”“三可”要求，深入开展营商环境创新提升行动，确保营商环境评价18项指标进入全省第一方阵。深化“放管服”改革，抓实营商环境3.0版改革，推动“五有套餐”全面落地。推进审批服务由“一枚章”向“一件事”转变、项目建设由“领办帮办”向“全代办”转变，推动更多事项实现“一件事一次办”，解决好群众“急难愁盼”事项，努力为各类市场主体搭建更多平台、创造更优环境、提供更好服务。
　　加快建设高标准市场体系。落实“全国一张清单”管理模式，完善准入、审批和激励惩戒机制。在太忻一体化经济区忻州片区探索开展放宽市场准入试点。坚持“两个毫不动摇”，加大民营企业支持力度。推进市场化改革，加大不动产“带押过户”“房证同交”“地证同交”等改革力度。深化要素市场化改革，提高要素协调配置效率。建设现代物流体系，完善市场基础设施，支持县域商业体系项目建设，加快构建专业化交易平台。优化企业标准“领跑者”制度，支持各级各类企业参与和制定行业标准。提升行业企业监管精准度和有效性，为加快融入全国统一大市场提供有力保障。
　　不失时机推进消费扩容。落实落细促进服务业加快复苏的相关政策举措，促进聚集性、接触性消费加快恢复。巩固“晋情消费·乐购忻州”系列促消费活动成果成效，积极承接旅游消费释放，及时调整政策举措，大力发展数字消费、无接触消费等新型消费。扩大消费品供给，支持各类商贸企业开拓消费市场。继续实施消费提质扩容升级行动，持续打造新的消费增长点。持续改善居民消费环境，打造一批重点商业圈和特色街区、“夜经济”集聚区，不断提升城市“烟火气”。
　　（五）统筹推进区域协调发展。抢抓全省中部城市群高质量发展战略机遇，紧跟太忻一体化经济区规划建设布局，完善基础设施，深化产城融合，推动城乡区域协同共进、加快发展。
　　推动太忻一体化经济区忻州片区高质量发展。加大资源要素统筹力度，适度超前谋划建设一批重大基础设施项目，集中开展产业项目建设年活动，加快推动各项规划落地实施。发挥一体化招商联动效应，招引、培育和落地一批亿元以上重大项目。大力推进太忻数据流量谷建设，倾力打造数字经济的场景地标、数实融合的示范标杆，努力建设“两个转型”的先行区，为全省吸引京津冀地区海量数据和大数据业务迁移贡献力量。高标准打造太忻科创共同体，提升与太原产业协同发展、要素自由流动的融合度，发挥优势之长、增强协作之力、释放融合之效，为全市推动高质量发展注入新的强大动能。
　　加快建设秀容新城。围绕“一心两核、三轴六片”规划布局，突出产城融合、项目支撑，完善基础设施，优化公共服务，全面提升中心城区发展能级，更好发挥综合效益，全方位打造新型智慧城市。以雄忻高铁为战略支点，加强与京津冀、雄安新区产业对接，不断把资源和区位优势转化为发展优势。
　　完善城区基础设施。实施秀容大道、忻奇快速路等7条道路新建工程。加快东部排洪渠、南云中河东延生态修复治理等16个续建项目建设进度。实施雨污分流管网改造17.5公里。高品质建设牧马河生态公园，布局实施城区6个口袋公园建设，同步配套完善其他市政服务设施。加快推进市委党校新建项目。深化海绵城市建设。持续巩固全国卫生城镇和全国文明城市创建成果，结合忻州古城特色风貌整治，抓好中心城区城市更新试点，努力把忻州建设成为有特色、有魅力、有品质、生产生活性价比最优的精品城市。
　　深入推进新型城镇化。以县城为重要载体，推动忻定原同城化，构建雄忻和沿黄两大城镇带，因地制宜推进特色城镇群提质提速发展。以人的城镇化为核心，推进绿色低碳县城、完整居住社区试点，全方位构建高品质生产生活空间。支持神池县创建省级“县城绿色低碳建设试点县”。依托特色产业、风貌和文化，补齐县城公共服务短板，增强综合承载能力，推进县乡村功能衔接互补，加快城乡融合发展和新型城镇化步伐，不断提升区域发展的平衡性、协调性。
　　（六）持续深化改革扩大开放。提升改革质效，拓展开放深度，广泛聚集发展新动能、打开发展新空间。
　　深化国资国企改革。巩固提升国企改革三年行动成果，纵深推进提质增效和扭亏减亏专项行动。加快市恒力机床、正通铁合金公司转型改革进度。稳步推进国有资本布局优化和结构调整，统筹推动国有企业辅业整合、经营机制转换，不断提升发展效益和盈利水平。推动市农业投资开发公司启动运营，健全现代化企业管理制度，为全市国企改革发挥示范带动作用。深化污水处理运营机制改革。健全国资监测体系，提高数智化管理能力。
　　深化财税改革。持续推进市级财政项目支出定额标准体系建设，推动市县财政体制改革，建立形成“权责配置更为合理、收入划分更加规范、财力分布相对均衡、基层保障更加有力”的财政体制，坚决兜牢“三保”底线。密切关注收入大县、重点行业税源变化，加强监管，深挖潜力，培育税收新动能。组合运用奖优惩劣等手段，力促专项债券项目增效达优。坚持政府过紧日子，从严从紧核定“三公”经费，把宝贵的财政资金用在发展紧要处。防范化解政府债务风险，坚决遏制隐性债务增量、化解存量，不断增强财政可持续发展能力。
　　深化金融改革化险。引导金融机构持续提升服务能力，推进“转型金融”发展，加大对科技创新等领域的支持力度。巩固拓展政府性融资担保市县一体化改革成果成效，落实政策性融资担保机构资本金补充机制，不断提升担保体系建设层级。推进“政银企”深度合作。加强信用风险管控，深入推进农信社化险改制，力争完成忻州农商行化险和代县联社改制任务，严守不发生系统性区域性金融风险底线。
　　提升开放型经济水平。全面梳理新兴产业外资招引重点领域和目标企业，精准引进一批外资项目。加大进出口潜力企业培育力度，指导优势产业申报省级外贸转型升级示范基地，组织相关企业通过参加境内外博览会、峰会等活动，深化交流合作。鼓励支持企业发展跨境电子商务新业态。实行外商投资企业“备案+负面清单”管理模式，放宽准入限制，提升外资在高新技术、新材料、旅游业等行业的投资体量。推进全市出口信用保险全覆盖，帮助企业抵御国际市场风险。加快培育本土外贸综合服务企业，切实把进出口额和税收留在忻州。
　　（七）加强生态环境保护治理。坚持治山治水治气治城一体推进，加快经济社会发展全面绿色低碳转型。
　　推进生态保护修复。扎实推进“两山四河一流域”生态修复治理，加强重点生态功能区的生态保护和修复。统筹推进黄河流域生态保护和高质量发展，实施黄河流域水土保持重点工程，开展黄河流域矿区生态环境综合整治，加快历史遗留废弃矿山、采煤沉陷区地质环境治理项目进度，为早日实现“一泓清水入黄河”创造有利条件。扎实开展国土绿化行动，完成营造林40万亩以上。加大生态文明建设示范县、“两山”基地创建力度，鼓励符合条件的县开展生态文明建设示范创建。
　　推进环境污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快建设美丽忻州。坚持精准治气，推进火电行业自动监控综合管控设施安装联网，确保各类污染物达标排放。抓好重污染天气应对，大力推进散煤清零工程。探索与太原建立重污染天气联合会商机制，强化多污染物协同控制和区域联防联控。坚持系统治水，深化“五水综改”，细化“四水四定”举措，严格落实水资源消耗总量和强度双控，建立覆盖全流域的取用水总量控制体系。大力整治黑臭水体、农村生活污水、农业面源污染，健全入河排污口监管机制，开展滹沱河、桑干河沿线及沿黄（汾）支流企业水环境防控体系建设，确保国省考断面稳定达标。坚持源头治土，推动土壤污染调查全覆盖，实现建设用地安全利用率100%。实施固体废物和危险废物处置再提升行动，严格“一废一库一品”环境监管和风险防控。全力抓好中央、省生态环境保护督察和省黄河流域生态环境警示片披露问题整改。
　　推动绿色低碳发展。有序推进碳达峰十大行动，严格“两高”项目分类处置。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。有效控制能源、工业、交通、建筑等领域碳排放，加快先进适用节能低碳技术研发和产业化应用。广泛开展绿色低碳社会行动，倡导绿色生活，鼓励绿色出行，让忻州的天更蓝、水更清、山更绿、生态更优美，打造美丽山西的忻州样板。
　　（八）更好保障和改善民生。践行以人民为中心的发展思想，采取更多惠民生、暖民心举措，补齐民生短板，提高保障水平，不断提升群众的获得感、幸福感和满意度。
　　办好人民满意教育。增加普惠性学前教育资源供给，完成6所公办幼儿园建设任务，确保县级公办在园幼儿占比不低于60%。推进义务教育优质均衡发展，完成47所寄宿制学校建设任务，落实免试就近入学全覆盖和“公民同招”。推动普通高中特色多样发展，全面振兴县域高中。实施中等职业学校办学条件达标工程，加快5个省级实训基地、3个省级重点专业建设。落实“双减”政策，规范校外培训，深入推进高考改革，着力构建高质量教育体系。加快推进市区十四中（雁门小学）、杏林小学、师院附小、附中4所学校建设，改扩建第二实验小学、七一路小学、十二中和忻一中学术会议中心。规划建设忻州现代康养职业学院。推进山西传媒学院在忻设立实训基地、配套影视基地。
　　积极推进就业增收。落实就业优先政策，做好重点人群就业。鼓励创业带动就业、多渠道灵活就业。大力实施以工代赈，推动重点工程、重点企业吸纳本地劳动力就地就近就业。规范市级零工市场运行，全面推进县级零工市场建设。优化收入分配机制，不断增加低收入者收入，提高中等收入群体比重。加大欠薪治理力度，维护劳动者合法权益。
　　完善社会保障体系。实施全民参保计划，取消灵活就业人员参保户籍限制，将非公经济组织人员等重点群体纳入社保参保扩面范围。落实退休人员基本养老金调整和城乡居民补充养老保险倾斜政策，稳步推进公务员参加工伤保险。实施职工基本医疗保险普通门诊统筹，推进城乡居民基本医保参保扩面。持续完善分层分类社会救助体系，开展救助领域综合改革创新试点，加大困难群体救助力度，兜住兜牢基本民生底线。
　　提升住房保障水平。用足用好政策工具，支持刚性和改善性住房需求。延续实施市房地产业良性循环和健康发展36条措施到今年6月底。探索建立租购并举制度，重点解决好新市民、青年人等群体的住房问题。统筹实施城镇保障性安居工程，完成老旧小区改造148个。规范有序实施城镇住房保障家庭租赁补贴发放。加强商品房预售资金、交付质量、物业服务等监管，扎实做好保交楼、保稳定、保民生各项工作，促进房地产市场健康发展。
　　提质发展卫健事业。深化县域医疗一体化改革，提升县级医院接诊和重症救治处置能力，加强二级以上医院重症单元建设，全面增强基层医疗服务能力。推进市级区域医疗中心建设。提升中医院中医药服务水平。市本级加快推进市第三人民医院、市疾控中心等6个卫健基础设施项目建设。落实三孩生育政策及配套支持措施。加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
　　繁荣发展文体事业。深入推进“五个一批”群众文化惠民工程。加快重大题材文艺精品创作。持续开展送文化下乡和“免费送戏进景区”活动。实施公共文化设施免费开放，支持忻府、偏关2个县（区）新建图书馆、文化馆。启用忻州大剧院。完成县级全民健身场地设施补短板工程项目建设任务。深化文物数字化保护和革命文物保护活化利用，加快建立濒危文物抢救抢险项目库。开展非遗进景区活动，推动非遗工坊创建，打造忻州非遗活动品牌。
　　全力办好民生实事。认真落实省政府17项提标扩面、动态调整民生政策，有力有效增进民生福祉。全力以赴办好省政府12件民生实事，实施农村寄递物流服务全覆盖提质工程、城镇社区幸福养老提速工程、既有住宅自愿加装电梯提速工程、扶残助学圆梦工程；推动城区小学生“放心午餐”实现全覆盖、人口20万以上的县特殊教育全覆盖、公益性零工市场县县全覆盖，残疾儿童抢救性康复救助范围由0—6岁扩面到0—15岁，每个县建设1所80—150个托位的示范性公办综合托育机构；按照省下达任务完成免费送戏下乡演出、人流密集公共场所自动体外除颤器配置、提高城乡低保家庭高龄老年人生活补贴等重点工作，真正把党和政府的关怀送到群众身边。聚焦教育、医疗、就业等关键领域，认真听取群众意见建议，及时解决具体民生问题，持续提升政府公信力和群众满意度。
　　大力支持国防和军队建设，做好国防动员、双拥工作。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加快发展妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字等事业。扎实做好外事侨务、民族宗教、人防气象、史志档案等工作。
　　（九）全力维护安全稳定大局。坚持人民至上、生命至上，加强安全体系和能力建设，以高水平安全保障高质量发展。
　　优化疫情防控举措。全面落实新冠病毒感染“乙类乙管”各项措施，保障群众就医用药，着力保健康、防重症，守护好人民群众健康安全。整合利用医疗设施设备，提升基层医疗卫生服务能力。加强养老院、福利院、医疗机构、托幼机构、中小学校等特殊场所的管理，加快推进老年人新冠病毒疫苗接种。开展防控知识宣传普及，倡导文明健康生活方式。
　　守牢安全生产底线。严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，坚持“五不为过”，做到“五个必须”，深入落实安全生产“543”工作机制，进一步压紧压实安全生产责任，坚决防范和遏制重特大事故发生。落实风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，扎实抓好煤矿、非煤矿山、道路交通等重点领域安全治理，统筹抓好森林防火、防汛抗旱、地质灾害防治，持续加强应急处突能力建设。
　　维护社会和谐稳定。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，严格食品药品安全监管，有力推进禁毒人民战争，坚决防范和打击各类违法犯罪，维护社会大局和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续提升基层治理能力。健全领导干部接访包案制度，深化依法治访，有效化解信访积案，解决好群众合理诉求。突出群众主体地位，发挥群团组织、社会组织作用，不断激发共建共治共享美好家园的强大合力，努力建设更高水平的平安忻州。
　　（十）全面加强政府自身建设。肩负新使命，奋进新征程，对政府工作提出新要求。我们要始终把人民放在心中最高位置，加快推动政府治理体系和治理能力现代化，干在实处，走在前列，努力建设人民满意的服务型政府。
　　强化政治建设，践行使命担当。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。始终把党的全面领导贯穿于政府工作全过程各方面，紧紧围绕“两个基本实现”目标，全面落实国家重大区域发展战略和转型发展重大要求，务实推动党中央国务院、省委省政府及市委决策部署落地见效。
　　强化民主法治，严格依法行政。坚持依法履职、依法办事，自觉运用法治思维和法治方式破解难题、推动发展，确保政府一切行为在法律和政策范围内活动。坚持依法决策，开展行政立法，确保各项工作经得起法律的审查和历史的检验。认真落实市政府常务会议会前学法制度。开展省级法治政府建设示范创建活动。深入推进政务公开和政府信息公开，严格规范公正文明执法。践行全过程人民民主，自觉接受人大法律监督、政协民主监督，加强审计监督、统计监督，主动接受司法监督、社会监督，确保权力在阳光下运行。开展全国守法普法示范创建活动。
　　强化系统思维，提升服务效能。坚持抓大事、办实事、攻难事贯通，提高从宏阔视野和全局高度思考问题的能力，统筹阶段性政策延续、组合式政策集成，不断增强政府工作科学性、系统性和整体性。深化数字赋能，建设数字政府，加快完成政务数据资源共享交换平台升级改造，促进政务数据有序共享。推行“全程网办、一网通办、全省通办”，建设“7×24小时不打烊”政务服务超市，打造“全天开放、全程自助、全年无休”政务服务新模式。深化“一条热线管便民”改革，全面实施政务服务“好差评”制度，让市场主体和群众办事更加便捷高效。
　　强化担当精神，狠抓工作落实。牢固树立狠抓落实、一抓到底的鲜明导向，开展政府公务人员专业化能力提升行动，提升完整准确全面贯彻新发展理念的能力，全面提高思维力、决策力、组织力、执行力。坚持目标导向，紧跟发展大势，在应对挑战、攻坚克难中探索路径、创新举措，更好服务大局、应对变局、开创新局。增强只争朝夕、时不我待的紧迫感，强化示范带动引领，坚持“一线工作法”，把各方面的力量组织起来，在抓落实中体现价值、彰显追求。优化目标管理，压实工作责任，加强跟踪督查，严格考核奖惩，着力营造不息求索、干事创业的良好氛围，奋力开创政府工作新局面。
　　强化为民宗旨，建设清廉政府。持续深化全面从严治党，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，永葆风清气正。坚持问题导向，深入开展调查研究，察实情、听真话，吃透详细情况，把握各方诉求，用心对待群众期盼，竭力满足企业需求，以政府更有为推动市场更有效，不断激发全市人民推动高质量发展的无限活力。
　　各位代表！新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以党的二十大精神为指引，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持“发展是硬道理，业绩是新担当，交账是军令状”工作理念，秉持“负责任、动脑筋、讲良心”工作要求，恪守勤政为民本分，增强改革创新胆识，保持实干担当勇毅，解放思想、真抓实干，知重负重、砥砺前行，共同谱写忻州高质量发展新篇章！

