各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2008年工作回顾
2008年是很不寻常的一年。全市上下深入贯彻科学发展观，围绕“构筑商贸物流中心、建设生态宜居城市”的战略目标，大力实施“科技引领、交通先行、兴工活商、富民强市”发展战略，开拓进取，艰苦奋斗，克服特大冰冻灾害和全球金融危机造成的不利影响，完成和超额完成了市三届人大一次会议确定的各项目标任务。
经济发展实现了新突破。预计全年完成生产总值492亿元，同比增长13%，增幅再创新高，其中一、二、三产业分别增长5%、17.7%和13.3%。实现财政总收入34亿元，增长26%，其中一般预算收入22亿元，增长28%。农村经济稳步发展。各项支农惠农政策得到全面落实。粮食总产185万吨，比历史最高年份增加2.8万吨。农业结构调整进展顺利，全市优质稻播面同比提高2个百分点，三元杂交猪占生猪出栏数的比重提高1.7个百分点，杂交牛同比增长8.3%，名优特水产品比重提高1.7个百分点。全面启动汇源35万亩柑桔基地建设，新造工业原料林45.5万亩，新上和改扩建农业产业化重点项目20个，市级以上农业产业化龙头企业发展到109家。新型工业快速发展。完成工业投入85亿元，增长30%。实现规模工业增加值144亿元，增长22%，占全部工业增加值的比重提高到85%；规模工业实现利润8亿元，增长20%，全市工业化率达到32.6%，比上年提高3.2个百分点。骏泰40万吨桨纸、汇源20万吨果汁项目的投产，实现了我市工业发展规模化、现代化的历史性突破；湘维、金大地循环经济项目的投产，实现了我市循环经济发展零的突破；华中水泥二期技改项目的竣工投产，使我市水泥年生产能力达到685万吨；铜湾电站、大洑潭电站、和平电站的建成和清水塘电站第一台机组发电，使我市水电装机容量达到362万千瓦。电力、矿冶、林木、建材、食品、化工、医药等8大支柱产业不断壮大，占全市规模工业增加值的比重提高到91%。市工业园首期7.86平方公里基础设施建设基本完成，新入园项目6个；各县（市、区）工业园发展来势良好，新引进工业项目42个。节能减排成效显著，全年关闭89家“五小”企业，万元GDP能耗下降4.4%，二氧化硫（SO2）减排2660吨、化学需氧量（COD）减排2626吨。第三产业蓬勃发展。全市累计完成社会消费品零售总额165亿元，增长24%，增幅居全省前列。商贸物流业发展较快，农副产品交易中心、西南农产品市场、西南电讯图书影像城、河西汽配城、国泰机电汽车配件物流城一期工程建成营业。成功主办第二届中国古城古镇古村论坛，怀化旅游知名度得到提升，全年实现旅游总收入35亿元，增长28.2%。金融保险业持续发展，金融机构年末各项存款余额464亿元，各项贷款余额247.2亿元，分别比年初增加65.8亿元和44.7亿元。
城乡面貌发生了新变化。以纪念改革开放30周年和迎接撤地设市10周年为契机，集中力量实施了一批事关全局和长远的重大项目，全年完成全社会固定资产投资195亿元，增长33％。高速公路建设实现新突破，包茂高速吉怀段、怀通段相继开工，沪昆高速溆浦连接线建设进展顺利,洪江区连接线一期工程完工，常吉高速沅陵段建成通车，市域高速公路通车里程达到272公里；出境公路建设取得新进展，国道209通道至青龙界段基本完工，沅张公路、靖黎公路二期、晃天公路三期改造步伐加快；干线公路建设迈出新步伐，国道209黔城至通道段，省道223怀化至泸阳段改造、国道209会同至堡子脚、堡子脚至横岩公路基本完工；怀化汽车南站改造基本完成，中方荆坪水大桥等项目建设进展顺利。市本级投入城建资金17亿元，怀化国道绕城线一期、城南入城线建成通车，太平溪综合治理一期工程、市体育中心主场馆、市民休闲广场一期工程、城东及城西社会综合停车场、市污水处理厂建成使用，正清路、沿河路、迎丰路、平安路改造工程全面竣工，环城路化机厂至象鼻子段基本完工，湖天北路建设进展顺利，火车站广场改造和市民服务中心、紫东片区、江秀片区等基础建设项目加快推进，城市骨架进一步拉开，城市功能进一步提升。启动了水河综合治理，取得显著成效。深入开展城区市容秩序、交通秩序、环境卫生、“两违”建筑等综合整治，成功创建省级卫生城市，城市面貌发生了历史性变化。各县(市、区)均启动和建成一批城建项目，县城扩容提质步伐加快。农村基础设施不断完善，投资10.5亿元，完成县到乡镇公路改造593公里，建成通畅通达工程2893公里，建成农村客运站31个，投入水利建设资金2.3亿元，完成各类水利工程2.02万处，完成中型病险水库治理工程7座。生态示范市创建工作扎实推进，11个县（市、区）顺利通过省级现场验收，森林覆盖率提高到67.2%，新建农村沼气池1万余口，生态优势得到提升。
改革开放迈出了新步伐。国有企业改革继续深入，华峰集团改制基本完成；启动了市百货公司、市纺织公司、五交化公司、副食品公司、金属回收公司等6家商贸企业改制工作。麻阳农村综合改革试点工作加快推进，农业发展融资平台建设实现新突破，乡镇站所服务职能实现新转变。集体林权制度改革试点取得重大进展，完成林地林权换发证外业核实面积2842万亩，占林地面积的93.7%，实施林地林木资产评估面积43万亩，规范流转面积38万亩，试点工作顺利通过省里验收，改革经验得到省委、省政府的充分肯定和推介。行政审批制度改革力度加大，省政府取消的64项收费项目在我市得到全面落实。投融资体制改革成效明显，金大地、大康牧业、佳惠等企业上市工作稳步推进，市城建投资公司拟发行13亿企业债券计划即将获得国家发改委批准，融资方式将实现历史性突破。发展环境不断优化，招商引资成效明显，全年完成外贸进出口3006万美元；实际利用外资4085万美元、内资106.7亿元，分别增长54％和20.2%。
社会事业获得了新进步。大力推广科技成果和先进技术，实施市级以上科技项目72个，科技对经济增长的贡献率不断提高。义务教育经费保障新机制得到较好落实，“普九”债务化解率达到50%。立足解决“大班额”问题，启动了怀化城区教育发展“五年行动计划”。建成农村寄宿制学校53所、义务教育合格学校42所，完成中小学危房改造9.17万平方米。大力发展卫生事业，建成乡镇卫生院59所、社区卫生服务中心8所，市三医院创建三级医院通过省里评估验收，市中医院改扩建项目已获国家发改委批复。积极发展文化事业，改扩建乡镇文化站15所，城乡居民精神生活日益丰富。全民健身活动深入开展，竞技体育取得较好成绩。人口与计划生育工作不断加强，计生奖扶政策全面落实，计划生育率达到88%。坚持保护耕地和矿产资源，顺利完成了年度目标任务。双拥共建活动深入开展，人武人防工作继续加强。民族区域自治政策得到落实，争取各类民族发展资金5.52亿元，成功举办了麻阳苗族自治县20周年县庆和会同6个民族乡10周年乡庆，新型社会主义民族关系得到巩固。审计监察、工商管理、人事编制、文物宗教、统计物价、方志档案、质监药监、检验检疫、外事侨务、老龄老干、水文气象、防震减灾、国资监管、税收征管、住房公积金管理等各项工作都有新的发展。
民生改善取得了新成效。继续为民办实事，人民幸福感不断提升。就业再就业有效扩大，全市新增城镇就业3.43万人，新增农村劳动力转移8.59万人。社会保障体系日益健全，争取各类社保资金6亿元，比上年增加1.3亿元，养老、失业、医疗、生育、工伤等保险参保人数新增55.6万人，城市低保实现应保尽保，农村低保、社会救助、救灾救济工作和慈善事业深入开展，建设乡镇敬老院15所、村级“五保之家”40所，困难群众的基本生活得到有效保障。建立了覆盖全市的新型农村合作医疗制度，参合农民达到329.4万人。新建经济适用住房6.3万平方米、廉租房6.06万平方米，完成农村“安居工程”2500户。解决农村13.9万人的饮水安全问题。实现怀化城区8.7万户数字电视的整体平移，完成2158个行政村的广播电视“村村通”工程。投入扶贫开发资金1.8亿元，实施扶贫项目417个，实现3.5万人稳定脱贫。完成移民4120人，发放移民后扶资金1.4亿元。城乡居民收入快速增长，城镇居民人均可支配收入达到10100元，农民人均纯收入达到2677元，分别增长11%和8%。大力整治非法集资活动，强化社会治安综合治理，严厉打击各类违法活动，突出抓好安全生产，妥善处理群众来信来访，社会大局保持稳定，人民群众安全感明显增强。
民主法制和政府自身建设有了新进展。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真执行人大及其常委会的决议决定，高度重视和积极支持政协参政议政，全年共办理人大代表建议199件、政协委员提案284件，办复率均达100%。积极开展“五五”普法教育，全民法制观念不断增强。广泛开展群众性精神文明创建活动，公民素质不断提高。社区工作得到加强，建成怀化城区社区工作站46个，溆浦、通道等农村社区建设试点工作取得成效。政务、厂务、村务公开和村民自治稳步推进，基层民主进一步扩大。认真学习贯彻《湖南省行政程序规定》，培训行政工作人员2700人次，全面落实行政执法责任制，依法行政水平不断提高。建立健全行政问责制，强化执行到位，积极探索公务员退出机制改革，深入推进反腐败工作，政府勤政廉政建设得到加强。
各位代表！过去一年取得的成绩来之不易。这是全市人民贯彻落实中央和省委、省政府各项方针政策的结果，是市委正确领导、人大监督支持、政协参政议政的结果，是全市广大干部群众齐心协力、奋发图强的结果，是社会各界人士、离退休老同志、驻怀部队及中央、省属驻怀单位积极支持、密切配合的结果。在此，我代表市人民政府向大家表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题：工业发展滞后，经济总量不大，竞争力不强；增长方式仍然粗放，节能减排压力较大；资金、土地“瓶颈”制约十分明显，发展基础仍然薄弱；劳动就业和社会保障压力很大，农民持续增收较为困难；经济发展环境有待进一步优化，政府工作需进一步改进；去年确定的个别重点项目，因受宏观形势的影响，需进一步争取和落实。对此，我们将予以高度重视，切实加以解决。
二、2009年工作总体要求
2009年，是面临严峻挑战的一年，也是蕴含重大机遇的一年。一方面，全球金融危机愈演愈烈，世界经济连续五年持续增长的势头已经结束，美国、日本、欧元区等主要发达经济体“已经或接近于衰退”，发展中国家经济增速也全面放缓。国际货币基金组织对2009年全球经济增长的预期，由3.7%下调至2.2%。在全球化的背景下，我国的投资、消费尤其是出口受到重大冲击，今年经济增速将下滑到8%左右。受金融危机影响，我市部分企业投资意愿减退，经营效益下降，消费、出口需求增长空间受到限制。特别是出口型和高耗能企业面临的挑战非常严峻，预计今年规模工业增加值减少10亿元以上。另一方面，经济发展虽然面临一定的挑战，但机遇更为难得，机遇大于挑战。首先，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，这对我市扩大固定资产投资、改善城乡基础设施、推进社会事业发展、提高民生福祉将起到积极的推动作用。其次，受宏观环境变化的影响，沿海发达地区产业特别是劳动密集型产业向中西部地区转移的步伐将进一步加快，为我们承接产业转移带来了新的机遇。同时，为了扩大消费需求，国家出台了改善民生、促进城乡居民收入增加的相关政策措施，这必将为我市加快发展旅游业、商贸物流业和房地产业提供新的机遇。另外，我市发展的基础条件不断改善，经济增长的内生力量逐渐增强，特别是撤地设市10周年庆典活动的成功举办，极大地激发了全市上下干事创业的热情，干部群众谋发展、抓发展的氛围日益浓厚。我们一定要坚定信心，善于抢抓新机遇，勇于迎接新挑战，加快实现新发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实科学发展观，根据中央、省委和市委经济工作会议精神，按照“保增长、调结构、上水平、促和谐”的要求，突出投资拉动、产业支撑、民生改善三大重点，以客观全面的态度把握形势，以只争朝夕的精神抢抓机遇，以勇于争先的气魄谋划发展，以永不懈怠的毅力推动改革，以扎实求效的作风推进工作，努力实现经济社会又好又快发展。
今年的主要预期目标是：生产总值增长11.5%以上,全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长18%以上；财政总收入增长18%以上，其中一般预算收入增长20%以上；外贸进出口增长12%；城镇居民人均可支配收入增长10%左右，农民人均纯收入增长8%左右；城镇登记失业率低于4.8%；万元生产总值能耗下降4.4%，二氧化硫排放削减5%，化学需氧量排放削减3%，亿元生产总值安全生产事故死亡率下降4%；人口自然增长率控制在9‰以内。
这里要着重说明的是，提出的生产总值增长11.5%以上，分别高于全国、全省3.5和1.5个百分点，主要是综合考虑了各方面的因素，立足于需要与可能，着眼于后发赶超，引导各方面把精力和工作重点放到加快发展上来。
实现以上目标任务，要牢牢把握以下原则：
---必须坚持科学发展。以科学发展观统领经济社会发展全局，进一步解放思想，切实转变发展方式，着力推进节能降耗，更加突出节约资源、保护环境和集约用地，促进速度与结构、质量、效益相统一，努力实现又好又快发展。
---必须突出投资拉动。把扩大投资作为富民强市的重要手段，切实做好项目前期工作，加大投资争取力度，突出投资重点，改善投资结构，拓宽投资渠道，优化投资环境，不断提高投资质量和投资效益，增强经济发展后劲。
---必须加快产业发展。做大做强工业，巩固提升农业，大力发展第三产业特别是商贸物流业和旅游业，逐步形成规模较大、结构优化、布局合理、效益提升、后劲增强的经济发展格局。
---必须推进改革开放。以改革推进各项工作，注重用改革的办法解决影响发展的体制机制问题，大力推进全民创业，增强发展动力和活力。积极参与国际国内区域合作，深入实施互利共赢战略，切实加大招商引资力度，以大开放促进大发展。
---必须注重社会和谐。坚持以人为本，积极解决人民群众的切身利益问题，努力提高人民生活水平，更加注重社会发展和社会公平，推进和谐社会建设。
三、努力促进经济又好又快发展
坚持把保增长作为今年政府工作的首要任务，突出重点，抓住关键，强力推进，不断提高经济综合实力。
（一）千方百计扩大投资规模。积极用好、用足、用活国家扩大投资的政策，充分发挥投资对经济增长的拉动作用，力争全年完成固定资产投资260亿元。
抓实项目前期工作。紧紧围绕尽可能多地争取国家支持、增加投资，整合各方力量，落实部门职责，切实做好项目筛选、论证和评估工作，精心开发、包装、储备一批具有市场潜力的大项目、好项目，不断充实完善项目库。重点做好渝怀铁路复线、长昆客运专线、怀邵衡铁路、龙口水库、骏泰桨纸深加工、油茶深度开发、新商业步行街等68个重大项目的前期工作，确保尽早开工建设。
加快重大项目建设。致力构建以高速公路为主轴、国省道干线为支撑、县乡公路为补充的主次匹配、路网完善、便捷通畅的交通格局，进一步突出基础先行、交通为首，大力推进包茂高速吉怀和怀通段、国道209会同至通道、省道308辰溪至麻阳、省道308溆浦至三塘驿等项目建设；力争沪昆高速溆浦和洪江区连接线、国道怀化绕城线、国道209黔城至会同、沅张公路、省道223怀化至辰溪、省道222藕团至界牌、省道225溆浦至新化等项目建成通车；启动芷江机场改扩建、娄怀高速怀化段建设，推进怀化城区客货运枢纽站、县级客运站场等项目建设。加快建设城市路网、污水处理、城乡防洪、城乡电网等工程。重点支持沅水梯级电站开发、会同石煤发电等一批重点产业发展项目。强化协调服务，搞好征地拆迁，不断优化项目建设环境。落实招投标制、法人负责制、项目监理制等制度，加强项目监管，切实提高项目建设质量。
不断拓宽筹资渠道。全力以赴“争”，密切关注政策动态，切实把准国家投资方向和投资重点，搞好项目汇报衔接，力争更多的项目挤入国家和省里的“笼子”。创造条件“融”，改善金融生态环境，建立健全信用担保体系，激活金融资源，争取全年新增贷款达到60亿元；做强做实市城建投资公司，确保13亿元企业债券发行到位；建立和完善现代企业制度，加快推进优势企业上市融资。千方百计“引”，在巩固提升节会招商实效的基础上，创新招商方式，积极开展以商招商、专项招商、上门招商、网上招商，特别注重主动对接央企和承接沿海地区产业转移，争取全年引进外资5000万美元、内资127亿元。
（二）坚定不移地推进新型工业化。牢固树立工业主导意识，立足现有基础，发挥资源优势，坚持工业强市、工业活商、工业兴农、工业富民，走具有怀化特色的新型工业化道路。
做大做强优势产业。按照“特色+板块”的思路，强化规划指导，优化区域布局，促进优势产业向优势区域集中，着力打造以怀化工业园为核心，构筑包括洪江市、洪江区、鹤城、中方、芷江在内的中部工业板块，以沅陵、辰溪、溆浦为主的北部工业板块，从洪江到沅陵以国省道沿线为主的工业经济走廊。围绕培育壮大电力产业，加快托口、安江、铜湾、大洑潭、清水塘等电站建设。围绕做大做强矿冶、化工、建材产业，支持辰州矿业、金石矿业、西澳公司、鲁湘钡业、湘维集团、蓝伯化工、恒光化工、金大地、华中水泥等企业发展。围绕壮大林木、食品加工、生物医药等产业，大力扶持骏泰桨纸、汇源果汁、海联食品、娃哈哈等企业。积极发展电子信息、先进制造业等新兴产业。
着力扶持骨干企业。强化财政和政策支持，大力扶持40家重点工业企业，积极培育极具市场前景和发展潜力的成长性企业。市本级财政投入工业发展引导资金800万元，进一步落实财税、金融、政府采购、消化吸收再创新等政策。支持企业加快自主创新，强化企业在技术研发、科技投入、成果运用等方面的主体作用，力争全年技改投入增长30%以上。支持企业开发具有自主知识产权的高新技术装备及产品，推进产学研联合创新，完善技术交易市场、风险投资服务等科技中介机构，促进科技成果转化。支持企业重组和产权多元化，完善公司法人治理结构，积极创造条件上市，扩大融资空间，增强发展后劲。
加快工业园区建设。制定和完善全市工业园区发展规划，实现与城市总体规划、土地利用总体规划的有机结合。大力推进市工业园拓园和市经开区加工小区建设，争取具备条件的县（市、区）工业园获批省级工业园。创新园区建设模式，学习借鉴苏州经验，积极引进新加坡陆道公司等战略投资者，强力推进以水、电、路为主的园区基础设施建设，不断完善园区公共服务体系，把园区打造成项目集中、企业集聚、产业集群的“洼地”、对外开放的窗口、创业者的家园。建立多元化的园区投融资体制，形成园区自我积累、滚动发展的格局，打造新的经济增长点。
（三）扎实推进新农村建设。坚持以增加农民收入为核心，牢牢把握发展现代农业这个关键，不断深化农村改革，夯实农村发展基础，加快新农村建设步伐。
大力发展现代农业。立足农业基础和优势，在巩固粮食播面和产量的基础上，进一步优化农业生产结构，突出超级稻、工业原料林、柑桔、茶叶、油茶、中药材、生猪、肉牛、烟叶等9大基地建设和产业发展，全面完成48万亩工业原料林基地和4.3万亩柑桔基地建设任务，启动10万亩杂交水稻制种基地建设和油茶产业项目开发，加快库区优质茶叶基地建设。建立健全农业标准化、农产品质量安全检测和科技推广体系，积极发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。大力发展农副产品精深加工，做大做强五溪米业、贤胜油业、碣滩茶业、和翔鸭业、嘉信牛业等一批龙头企业，培育农产品品牌，延伸农业产业链条。积极发展各种专业经济合作组织、专业协会，壮大经纪人队伍，畅通农产品流通渠道。加快建立科技、金融、物流、信息、疫病防治等农村社会化服务体系，不断提高为农服务水平。
切实加强农村基础建设。继续推进农村公路、安全饮水和农村能源建设，完成县到乡镇公路改造120公里，建设通达工程100公里、通畅工程1500公里，建成村级招呼站190个，解决20万农村人口安全饮水问题，新建沼气池1万口、太阳能示范村50个。切实加强农田水利建设，完成9座中型水库除险保安、49座小型水库除险加固工程，改造中低产田8万亩，新建和改造水源工程78处、防渗渠道260公里，重点抓好溆水、水等大中型灌区建设工程，提高抵御自然灾害能力。实施农村清洁工程，加快改路、改水、改栏、改厕、改厨和垃圾污水处理，不断改善农村面貌。坚持典型引路，扎实推进示范村建设，提高带动效应。
不断深化农村改革。贯彻党的十七届三中全会精神，继续抓好麻阳农村综合改革试点。大力推进农村土地经营权流转，加快发展适度规模经营。稳步推进乡镇机构改革，积极化解乡村债务。稳妥推进政策性农业保险工作。深化集体林权制度改革，确保外业面积核实率、林权发证率分别达到95%和90%；配套推进林权抵押贷款、森林保险、林木采伐管理改革，加快林权要素市场建设，构筑新型林业经营和保护机制，不断提高林业生产经营效益。
（四）加速新型城市化进程。强化规划龙头地位，坚持建管并重，致力形成以怀化城区为核心、以县城为重点、以小城镇为基础的相互衔接、梯次推进、协调发展的城镇格局,力争全市城镇化率达37%。
强化规划引领。抓紧编制全市城镇体系规划、县域城镇体系规划、乡（镇）村建设规划，进一步完善城市总体规划、分区规划和详细规划。搞好各类规划衔接，合理引导城镇发展规模、速度、节奏和布局。逐步推行“阳光规划”，建立完善规划公示、规划项目听证和重要规划备案制度。集中规划执行权，严格按规划审批建设项目，杜绝随意变更规划现象，确保规划权威性和严肃性。
加快城市建设。着眼于提升城市综合承载能力，重点抓好湖天北路、环城北路、顺天路、阳大道、滨江大道等主次干道建设；加快紫东片区、江秀片区、城东片区基础设施建设，继续实施市民休闲广场二期、火车站广场、体育中心二期、居（村）民安置区建设等工程，争取市民服务中心投入使用。积极抓好城市污水及垃圾处理、城市供水、城市管道燃气、社会综合停车场及配套设施建设。以治污、治乱、美化为目标，全面启动太平溪综合治理二期、㵲水河综合治理项目。着眼于统筹城乡发展，加强县城和小城镇建设，提高对区域经济社会发展的辐射带动能力。
推进城市管理。逐步理顺城市管理体制，加快形成两级政府、三级网络、分工负责、齐抓共管的城市管理格局。加强社区建设，推进“城管进社区”，强化街道、社区主体管理职能，进一步拓宽社区服务领域。加快公用事业管理改革，推行“划定区段、招标承包、竞争上岗、绩效挂钩、奖优罚劣”的卫生保洁模式，落实门前“三包”制度，提高清扫保洁质量。加强市民教育，不断提高市民素质，健全和落实长效机制；规范广告张贴，推行文明施工，严格渣土运输管理，大力整治“两违”建筑，进一步改善城市面貌。启动全国卫生城市创建工作。
（五）加快以商贸物流为主的第三产业发展。把发展以商贸物流为主的第三产业作为又好又快发展的重大举措，突出重点，加速推进。
大力发展商贸物流业。积极推进商贸物流平台建设，按照“培育大市场、搞活大流通、发展大商贸”的思路，加快实施物流规划，新开工和续建29个商贸物流项目，争取西南商贸物流中心、嫩溪垅国际商厦、金商大厦、怀化商城、英泰国际商贸市场等项目开工，重点启动实施农副产品交易中心、林产品市场、再生资源市场、中药材物流中心、粮食物流中心、火车站商业广场建设，加快培育一批交易规模大、层次高、辐射能力强的专业市场，不断提高商贸物流整体功能。着力培植物流企业，支持佳惠、海联、飞达、怀仁、步步高等物流企业做大做强，积极引进沃尔玛、香港铜锣湾、深圳华广、心连心等知名企业，改造提升传统商贸物流业，努力形成有实力、有影响、有市场竞争力和辐射带动能力的规模化商贸物流企业。完善商贸流通网络，推进以专业市场、商业步行街、超市、购物中心为节点的流通网络建设，以信息发布、电子商务为主体的信息网络建设。大力实施“万村千乡”市场工程，抓好城乡农资配送、日用消费品配送、农产品收购与加工和再生资源回收利用“四大网络”建设，加快建制镇日用品超市连锁店建设，健全工业品下乡、农产品进城的流通体系。积极推广连锁经营、物流配送、特许经营等新型业态，实现由传统流通向现代流通转变。
积极发展房地产业。坚持政府引导、市场运作，进一步开放房地产市场，鼓励有实力、有信誉的企业参与房地产开发，建设一批规模较大、档次较高、配套齐全的住宅小区，力争全市完成房地产投资22亿元。规范房地产开发秩序，搞好住房公积金归集和使用，促进房地产业健康有序发展。切实加大低收入家庭住房保障力度，努力完成15万平方米廉租房、4万平方米经济适用住房建设任务。认真贯彻落实刺激和扩大住房消费的政策措施，优化消费环境，不断扩大住房消费需求。
加快发展旅游产业。抓紧修编全市旅游产业发展总体规划。重点抓好以洪江古商城、芷江和平城、黔城古镇、荆坪古村等古城古镇古村为主的景区（点）开发，保护文物和非物质文化遗产。加快景区公路建设，搞好基础设施配套。进一步整合现有资源，促进特色文化与旅游业的有机融合，加强旅游宣传促销，提高怀化旅游的知名度。引导和鼓励企业开发旅游商品，延伸旅游产业链条。进一步加强旅游市场管理和人才队伍建设，提高旅游接待服务水平。力争全年接待游客增长25%，旅游总收入增长30%。
协调发展各类服务业。围绕促进资源集聚、产业集群、服务集成，积极培育金融保险、信息服务、科技服务、商务服务、产品市场服务等生产性服务业。大力发展通信、广电、广告、咨询、中介、社区服务等新兴服务业。运用现代经营方式和信息技术，改造提升住宿、餐饮、运输等传统服务业，不断提高发展层次。
（六）加快生态文明建设。进一步提升怀化生态优势，推进节能减排，加快形成节约能源资源和保护环境的产业结构、增长方式和消费模式，切实增强可持续发展能力。
推进节能减排。坚持把节能减排作为硬任务、硬指标，作为综合考核评价和业绩考核的重要内容，严格实行问责制和一票否决制。全年实施节能减排项目20个，淘汰耗能高、污染重的小型企业23家，确保工业废水、废气达标排放。大力开发、推广和应用节能减排新技术、新工艺、新产品，组织实施节能减排科技创新专项行动，重点抓好水泥干法生产线余热发电、电机节能和燃煤锅炉改造。进一步抓好市工业园和金大地、恒光化工、湘维集团等企业循环经济试点，推动重点行业、园区、农村循环经济发展。
集约利用资源。严格耕地保护制度，加强土地整理，确保新一轮耕地占补平衡。调整优化用地结构，盘活土地存量资产，重点抓好城乡用地指标挂钩，大力压缩非生产用地，优先保证工业项目和重点工程用地，促进工业用地向园区集中，提高土地的投资强度和容积率。强化对重点矿区、重点矿种的专项整治，促进矿产资源有限、有序、集约开发。加强水资源管理，出台水河水资源管理办法，提高水资源的节约、保护和配置水平。
加强生态建设。突出水、渠水等重点流域治理，加强农村面源污染防治和畜禽养殖环境监管。加快实施12个县城污水处理“三年行动计划”，确保完成年度建设任务。严格执行新上项目环保准入条件，控制产生新的污染。继续抓好植树造林、封山育林、退耕还林，预防和治理地质灾害，保护好生态系统，确保创建全国生态示范市工作验收达标。
四、积极构建和谐怀化
在发展经济的同时，更加注重社会建设，努力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动和谐怀化建设。
（一）协调发展各项事业，推动社会全面进步
优先发展教育。实施教育强市战略，抓紧修订完善全市中长期教育发展规划，继续实施怀化城区教育发展“五年行动计划”，新建综合性小学1所、改扩建城区学校4所，新增公办义务教育学位3500个，逐步解决“大班额”问题。完善义务教育经费投入保障机制，全面化解农村义务教育阶段“普九”债务，规范教育收费行为，搞好帮困助学，力争所有困难家庭学生都能上得起学。改造农村中小学校危房4万平方米，建设农村寄宿制学校30所、义务教育阶段合格学校47所。逐步普及高中阶段教育，重视学前教育，关心特殊教育。注重高等教育内涵发展。整合资源，创新机制，抓紧启动中等职业技术教育园建设。引导和规范民办教育健康发展。
发展医疗卫生事业。按照国家统一部署，稳妥推进医药卫生体制改革。加快完善新型农村合作医疗筹资、运行和监督机制，逐步提高参合农民的保障水平。扩大城镇居民基本医疗保险制度试点范围。加强城乡卫生服务网络建设，不断提高医疗服务水平。加快市中医院、县级重点医院和重点乡镇卫生院建设。完善重大疾病防控体系和卫生监督体系，提高突发性公共卫生事件的应急处置能力。加强医德医风建设，提高医疗服务质量。
做好科技、文化、人口计生等工作。坚持科技引领，充分发挥企业在自主创新中的主体作用，推进产学研结合，重点实施中药现代化、化工产品关键技术的研发，做好矿产资源综合利用技术的研发与示范，着力抓好粮油丰产技术、大宗农林及畜禽产品深加工技术等科技专项，推动科技成果应用转化。积极发展文化事业，建设一批直接面向群众的图书馆、文化馆、社区和农家书屋，完成100个乡镇文化站建设任务，大力实施广播电视村村通、农村公益电影放映工程；积极开展群众喜闻乐见的文艺活动；加强文化市场管理，促进文化市场健康发展。完善人口计生利益导向机制，稳定低生育水平，治理出生人口性别比偏高问题，提高出生人口素质。认真落实民族政策，多渠道增加对民族地区的投入，推动民族地区经济发展，促进民族团结进步。广泛开展群众性体育运动，加快公共体育场地建设，筹办好市第三届运动会。高质量地做好第二轮修志工作。发展人民防空事业，完善国防动员体系，做好“双拥”和民兵预备役工作，支持国防和军队建设。统筹抓好外事侨务、审计、监察、统计、档案、气象、水文、地震、宗教、台湾事务等工作。
（二）坚持以人为本，致力改善民生
扩大劳动就业。实施更加积极的就业政策，在税收减免、社保补贴和公益性岗位补贴等方面鼓励劳动创业，以创业带动就业。统筹城乡就业，加快建设城乡统一的就业管理、就业服务、职业培训、劳动维权体系。搞好就业援助服务，重点帮助零就业家庭、“4050”人员等就业困难群体实现就业和再就业。认真做好返乡农民工工作，引导和鼓励返乡农民创业就业。重视做好高校毕业生、退伍转业军人、残疾人就业工作。认真解决非法用工、工资拖欠等问题，维护劳动者合法权益，建立和谐的劳动关系。
加强社会保障。进一步扩大城镇基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险覆盖面，加强社保资金的征缴和管理，不断提高保障水平。重视和加强失地少地农民的社会保障工作。规范城乡低保制度，完善城乡救助体系，提高救灾应急水平；继续实施“农村安居工程”、“惠老工程”、“民生帮扶工程”，做好农村五保供养工作，加快农村敬老院和“五保”之家建设。坚持开发式扶贫，突出整村推进，确保3.5万人稳定脱贫。认真落实移民政策，妥善安置库区移民。做好老龄、青少年和妇女儿童权益保障工作，加快发展社会福利事业、慈善事业和残疾人事业。
增加居民收入。不折不扣地落实支农惠农政策，确保各项补贴发放到位；加强农民技能培训，不断增加农民致富本领；积极发展二三产业，增加来自非农领域的收入；搞好劳务输出，增加劳务收入。加强工资指导工作，完善企业劳动工资管理，严格执行年度职工最低工资标准。按照国家政策要求，提高离退休人员基本养老金、优抚人员抚恤、复员军人及低保群众补贴标准。依法保障公民的财产权，让更多的群众增加财产性收入。
（三）强化社会管理，维护社会稳定
落实信访工作责任，完善领导信访接待日制度，畅通信访渠道。做好矛盾纠纷排查化解工作，加大解决信访问题力度，规范信访秩序，加强法制宣传教育，引导群众依法理性表达个人诉求。落实社会治安综合治理责任制，积极推进平安创建活动，大力整治非法集资，坚决打击非法传销、黑恶团伙、黄赌毒和盗抢犯罪，进一步提高人民群众的安全感。高度重视和严密防范敌对势力、邪教组织的渗透破坏活动。认真落实安全生产责任制和事故责任追究制，依法严厉查处各类安全生产违法违规行为，有效遏制重特大安全事故的发生。全面加强产品质量安全工作，强化对食品、药品等重点产品的监管。加强突发公共事件应急管理体制机制建设，提高应对公共危机的能力。
五、切实加强政府自身建设
实现后发赶超，必须以改革创新为动力，以提高执行力、公信力为重点，坚持不懈地推进政府自身建设。
严格依法行政。认真执行人大及其常委会的各项决议、决定和审议意见，依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受政协的民主监督。定期向人大及其常委会报告工作和向政协通报情况，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，健全与民主党派、工商联、无党派人士的联系制度，重视新闻舆论和社会公众监督。完善政府公报、政府网站、政府新闻发布会等公开渠道，落实《政府信息公开条例》，深入推动政务公开，增强行政透明度。认真执行《行政许可法》和《湖南省行政程序规定》等法律法规，健全规范性文件审查制度，及时废止、修订不合时宜的各项规定。全面推行行政执法责任制，加强行政执法监督，做到用权受监督、侵权要赔偿、违法必追究。深入开展“五五”普法，搞好法律援助工作，维护妇女、儿童、残疾人和社会弱势群体的合法权益。
推进管理创新。更加注重履行社会管理和公共服务职能，完善社会管理方式，寓管理于服务之中。深化行政审批制度改革，加快电子政务建设，最大限度简化手续、缩短时限。进一步解放思想，加强业务学习，不断提高驾驭市场经济的本领、破解发展难题的本领和做好群众工作的本领，善于用改革的思路、发展的办法、市场经济的手段，不断解决深层次的矛盾和问题，使政府各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
强化工作落实。各级政府领导和工作人员要积极适应国际形势变化和国家重大政策调整，把落实科学发展观和构建和谐社会贯穿到政府工作的各个方面，用良好的政风扎实推进后发赶超。坚持实事求是，求真务实，把更多的时间和精力用在调查研究、解决基层和群众的实际问题上。继续实施行政问责制、目标管理责任制，强化考核，严格责任追究，确保各项决策和工作部署执行到位。大力推行首问责任制、限时办结制，并制定实施细则，不断提高政府机关办事效率。
坚持廉洁从政。进一步增强执政为民、廉洁从政、从严治政意识，切实遵守领导干部廉洁自律的各项规定，落实“一岗双责”，完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚定不移地开展反腐败斗争。大力实施“阳光工程”，认真治理商业贿赂，严肃查办虚假招投标等案件，继续整治教育乱收费，坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。加大对财政性投资的监督管理力度，扩大政府采购范围；推进国库集中支付制度改革，力争所有财政性资金纳入改革范围；全面推行部门预算，强化国有资产监管。充分发挥全体公务员的积极性和创造性，致力提高公务员素质，努力建设行为规范、公开透明、勤政廉洁、务实高效、人民满意的政府。
各位代表！怀化的事业任重道远，怀化的未来充满希望。让我们紧密团结起来，在中共怀化市委的领导下，以更加昂扬向上的斗志，更加求真务实的作风，锐意进取，开拓创新，为实现怀化又好又快发展而努力奋斗！

