各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。
一、2006年政府工作回顾
过去的一年，全市上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，抢抓机遇，奋力拼搏，全年实现生产总值334亿元，比上年增长11.6%,其中一、二、三产业分别增长5.5％、14.8％和12.6％,较好地完成了市二届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十一五”的良好开局。
（一）注重产业发展，经济运行质量稳步提升。围绕加快发展新型工业，着力培育壮大电力、林产、医药、食品等支柱产业，改造提升矿业、建材、纺织等传统产业，工业增速加快、效益提高。全年完成工业增加值94.9亿元，增长16.2%，其中规模工业完成增加值79.3亿元、实现利润3.6亿元，分别增长18%、37%。工业园区建设取得进展，新入园企业41家，市本级工业园入园项目16个；湘西地区开发51个产业项目建设加快，工业发展后劲逐步增强。认真落实各项支农政策，全面取消农业税及附加，发放粮食直补、良种补贴8273万元，农民种粮积极性进一步提高，全市粮食总产177.2万吨，比上年增加5.9万吨；50个新农村建设试点村试点工作全面铺开；调整优化农业结构，大力推进农业产业化进程，粮油、畜禽水产、中药材、果蔬茶等产业不断壮大，市级以上农产品加工龙头企业发展到65家，农民专业合作组织达到1289个；大力发展劳务经济，全市在外务工人员达75万人，实现劳务收入45亿元。商贸物流、旅游等第三产业快速发展，实现社会消费品零售总额113.1亿元，增长15%；接待国内外游客520.8万人次，实现旅游总收入20.6亿元，分别增长12%、21%。三次产业结构调整为22.5：32.7：44.8。产业的发展，结构的优化，提升了经济运行质量，全年实现财政总收入20.6亿元，增长19.9％，其中地方财政收入13.5亿元，增长22.9％；金融机构各项存款余额330.3亿元、各项贷款余额173.4亿元，分别比年初增加50.7亿元、21.7亿元。
（二）加强基础设施建设，城乡面貌有所改观。全年完成全社会固定资产投资112.3亿元，增长29.6％。怀化火车站站房改建工程竣工投入使用，省道221乐安铺至通道建成通车,国道319文明样板路改造基本完成，邵怀、怀新高速基本完成主体工程，常吉高速及邵怀高速溆浦连接线等项目建设加快，沅张公路开工建设。改造县到乡镇公路350公里，完成通达通畅工程1660公里，新建农村客运站场81个, 农村水利、通讯等基础设施建设得到加强。城区4条主次干道路面改造、杆线下地工程基本完成，44条背街小巷路面硬化工程全面竣工，天星东路路基初步完工，绕城线项目建设正式启动；全面开展环境卫生、交通秩序、户外广告综合治理，城市形象逐步提升；县城和建制镇扩容提质步伐加快，出现了一批新亮点，全市城镇化率达到31.1%，比上年提高 2.8个百分点。
（三）深化各项改革，对外开放取得新成绩。深入推进国有企业改革，妥善处理改制遗留问题，一批企业焕发生机。农村综合改革试点工作稳步推进。城市管理体制改革正式启动。部门预算改革范围进一步扩大，国库集中支付和政府采购制度改革深入开展。行政审批制度、投融资体制等改革继续推进。认真开展市直单位优化经济环境评议活动，经济发展环境不断改善，民营经济快速发展。对外开放迈出新步伐，全年实际利用外资1895万美元、内资71亿元，分别增长1.1%和34%。
（四）坚持为民办实事，人民生活水平不断提高。全面完成 “八件实事”。全年城镇新增就业3.3万人，下岗失业人员再就业2万人；新增企业基本养老、基本医疗和工伤保险9.8万人，财政安排“低保”资金1417万元；新建经济适用住房2.6万平方米；建成农村寄宿制学校60所、乡镇卫生院75所、乡镇敬老院23所；解决农村1.37万人的饮水困难和饮水安全问题；建成农村沼气池1.5万口；通讯“村村通”工程基本完成。城乡居民收入稳步增长，城镇居民人均可支配收入达到8442元，增长9.8%；农民人均纯收入2396元，增长4.5%。
（五）统筹经济社会协调发展，社会事业全面进步。科技创新步伐加快，取得市级以上科技成果24项，其中1项达到国际领先水平。落实义务教育“一费制”和“两免一补”政策，调整教育布局，加强教学管理，各类教育全面发展。城乡卫生服务网络逐步健全，疾病预防控制、医疗救治和突发公共卫生事件应急机制不断完善，新型农村合作医疗试点顺利推进。文化事业繁荣发展，优秀文艺作品不断涌现。深入开展全民健身活动，竞技体育水平得到提高，在省十运会上取得40.5枚金牌。计生村（居）民自治工作加强，奖励扶助政策全面落实，违法生育势头得到遏制，全市计划生育率达到94.7%。生态示范市建设稳步推进，森林覆盖率提高到66.75%，主要污染物中二氧化硫排放量削减7.1%。严格耕地保护制度，耕地实现占补平衡，整顿和规范矿产资源开发秩序工作通过验收。双拥模范城创建活动深入开展。争取上级支持力度不断加大，民族事业不断发展，扶贫、移民工作不断加强。审计、监察、统计、物价、信访、气象、水文、档案、史志、保密、宗教、对台、报业、广播电视、外事侨务、知识产权、检验检疫、红十字会、国有资产监管、住房公积金管理等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、残疾人事业得到新发展。
（六）深入推进民主法制建设，社会大局保持稳定。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持政协和民主党派、工商联参政议政，全年办理人大代表议案1件、建议179件，办理政协委员提案192件，办复率均达100%。继续推行行政执法责任制，扩大政务公开范围，行政行为逐步规范。加强“五五”普法工作，全民法制观念增强。广泛开展群众性精神文明创建活动，公民素质不断提高。加快社区建设，推进村民自治，基层民主进一步扩大。强化维稳工作责任制，建立健全公共突发事件应急机制，加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，平安怀化创建工作取得阶段性成果。强化安全生产各项措施，安全生产形势进一步好转。
各位代表，这些成绩的取得，是全市人民贯彻落实中央和省委、省政府各项方针政策的结果,是市委正确领导、市人大监督支持、市政协积极参政议政的结果，是社会各界人士、离退休老同志、驻怀部队及中央、省属单位关心支持的结果。在此，我代表市人民政府向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，也应清醒地看到，当前经济社会发展中还存在不少困难和问题:经济总量偏小，经济实力不强，特别是工业发展滞后，城市化步伐不快，农业产业化水平不高；影响经济发展的思想观念和体制性障碍较为突出，经济发展环境有待进一步优化；农民持续增收乏力；就业和再就业压力增大；政府及其部门的工作效能有待进一步提高。对于前进中的问题，我们一定要高度重视，切实加以解决。
二、2007年政府工作总体要求
2007年是实施“十一五”规划的重要一年。做好今年的工作，尽管受到国家严格土地管理和紧缩“银根”等因素制约，但面临的机遇和有利条件更多：世界经济平稳增长，跨国投资和生产要素加快流动，为扩大开放拓展了空间；我国经济处于稳定增长期，沿海产业向中西部梯度转移加速，为我市承接产业转移提供了现实可能；国家促进中部崛起、建设社会主义新农村等战略的实施，湘西地区开发的深入推进，为我市争取政策支持和引进项目资金带来了最直接、最现实的机遇；同时，我市经济内生力量逐步增强，为加快发展奠定了良好基础。新的一年，政府工作的总体要求是：认真贯彻落实中央十六届六中全会、省第九次党代会和市第三次党代会精神，以科学发展观为统揽，以富民强市为主题，大力实施“开放带动、基础先行、工业突破、商贸活城、生态立市、科教兴怀”战略，在奋力追赶中实现经济社会又好又快发展。
2007年我市经济社会发展的预期目标是：生产总值增长11%以上；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长14%以上；财政总收入增长18 %以上，其中一般预算收入增长20%以上；城镇居民人均可支配收入增长8%左右，农民人均纯收入增长5%左右；城镇登记失业率低于4.5%；万元生产总值能耗下降4.4%，主要污染物排放总量削减2%，亿元生产总值安全生产事故死亡率下降5%左右；人口自然增长率控制在8.4‰以内。
做好今年的工作，必须把握以下原则：
——坚持科学发展。以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧抓住第一要务，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量。认真落实“五个统筹”，更加注重经济结构调整和增长方式的转变，更加注重发展的人文内涵，更加注重发展的整体协调，更加注重发展的持久永续，实现又好又快发展。
——坚持富民强市。以增强经济实力、富裕全市人民为目标，加快全面小康社会建设，不断推进城市化进程，让全市人民尽快过上富裕生活；加快由农业大市向经济强市转变，实现经济实力在全省的排位前移，努力建设经济富庶、社会和谐、人民幸福、生态秀美的新怀化。
——坚持工业主导。把发展新型工业作为增强全市经济综合实力的主导工程，培育壮大龙头骨干企业，延伸产业链条，形成产业集群，走技术含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，坚持以工业化提升农业产业化和城镇化水平。
——坚持交通先行。深刻认识和把握山区经济对交通的依赖程度，坚持交通优先发展，拓展思路，千方百计筹措建设资金，致力形成以铁路为龙头，公路为重点，航空、水运为补充的现代立体交通网络，努力构建市域“两小时经济圈”。
——坚持和谐稳定。突出以人为本，努力改善民生、维护民利、排解民忧，兼顾各方利益，促进人民共享发展成果。突出生态建设与保护，加强社会建设、管理，推进公平正义，维护社会稳定，促进社会和谐进步。
三、加速推进新型工业化
发展新型工业是富民强市的关键。要立足现实基础，大力实施新型工业化带动战略，为经济社会发展提供坚实的产业支撑。今年争取工业投入54亿元，实现规模工业增加值96亿元，增长18%。
以结构调整为核心。按照分工明确、发挥优势的原则，科学制定区域发展规划，形成合理的工业布局。以省道223为主线，延伸至洪江、沅陵，加快沿线工业园区建设，着力构建沅辰溆、洪中鹤芷两大工业经济板块；加快发展新晃、会同、靖州、通道、麻阳以农产品精深加工为主的工业，实现区域经济快速健康协调发展。以工业结构优化和升级为重点，大力发展民营工业，形成以民营为主导的工业经济格局；壮大支柱产业，加快培育一批主业突出、竞争力强、带动作用大的龙头骨干企业；大力发展高新技术产业，广泛运用高技术和适用技术改造提升传统产业；大力发展循环经济，依法淘汰落后工艺技术，关闭一批破坏资源、污染环境的企业。以结构的调整优化，促进经济增长方式的转变，不断提高经济增长质量。
以改革创新为动力。深化国有企业改革，加快建立现代企业制度,盘活国有资产存量,力争五年为工业发展注入1亿元资金，不断增强工业发展活力；借助中央、省属企业改制的契机，盘活资产存量，壮大地方工业规模；建立健全科技成果引进、消化、吸收和再创新机制，强化企业在创新中的主体地位，鼓励企业建立科研机构，促进企业加快技术改造，大力推进技术创新、产品创新、品牌创新，不断提高自主创新能力。引导企业创新管理方式，强化内部管理，不断提高管理水平。
以产业集群为重点。培育和发展产业集群是提升产业竞争力的有效途径，也是推进工业化向高级阶段发展的必然选择。要通过发展优势产业推进产业集聚，采取国债支持、财政贴息、企业债券、上市融资等措施，加快发展具有比较优势的产业，努力形成电力、矿业、林产、医药、食品、建材、纺织等产业集群。通过培育核心企业带动产业集聚，以工业化标志性企业为重点，积极引进和培育关联度大、带动性强的大企业、大集团，大力支持泰格林纸40万吨纸浆厂、湘维、嘉裕木业、辰州矿业、金石矿业、金大地、恒光化工、正清、正好、金珠米业、雪峰片片桔等企业发展，鼓励龙头企业拉长产业链条，形成一批专业化配套企业，拓展产业集聚空间，带动相关企业集聚发展。通过搞活中小企业加快产业集聚，坚持走“小企业、大集群”的路子，大力实施“中小企业成长工程”，制定鼓励创业催生的政策，支持建立企业“孵化器”，促进中小企业向集群发展，提高集约化、规模化水平。通过发展现代服务业促进产业集聚，大力发展现代金融、商务、信息等生产性服务业，规范发展会计、审计、咨询等专业服务业，充分发挥现代服务业对工业发展的支撑作用。
以项目建设为抓手。抓工业化说到底就是抓项目。要尽快启动、建设一批工业重点项目，加快建设铜湾、大洑潭、清水塘水电站，新开工托口水电站，抓好鹤城华亚数控机床、新晃年产600万只电动自行车蓄电池等项目建设，搞好华中水泥技改、蓝伯电石生产线扩能等项目。同时，切实做好“十一五”规划确定项目的前期工作，加强上下沟通，争取提前启动；根据中部崛起和湘西地区开发政策，研究储备一批新项目，特别要抓紧做好湘西地区开发第二批项目的开发和申报工作，争取进入国家和省政策支持笼子；围绕重点产业和优势产业，开发、包装一批对战略投资者有吸引力的大项目，放开一批投资者感兴趣的产权、股权转让项目，完善充实招商项目库。通过项目建设，不断增强工业发展后劲。
以工业园区为载体。工业向园区集中，有利于优化资源配置，实现资源共享。要认真做好园区规划，拓展园区规模，抓住土地利用总体规划调整的契机，力争将市工业园向西南拓展20平方公里。各县（市、区）也要根据自身实际，按照全市工业发展的整体布局，规划好工业园区建设。落实园区用地，对工业用地实行重点倾斜。加快园区基础设施建设，集中力量搞好“四通一平”，完善配套功能，营造良好的园区环境。加大以园区为重点的招商引资力度，力争全年利用外资2500万美元，实际到位内资80亿元。大力引进关联度高、产业配套性强的工业项目，形成产业特色；加快入园项目建设，力争早建成、早投产，实现规模效益。
四、全面建设社会主义新农村
推进新农村建设是富民强市的基础。怀化作为农业大市，必须紧紧抓住重大历史机遇，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总要求，把发展经济放在首位，全面推进新农村建设。
发展现代农业。按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，紧紧把握发展现代农业这一新农村建设的着力点，努力促进农业发展、农村繁荣和农民增收。实行严格的耕地保护制度，积极推广超级杂交稻，新发展优质稻30万亩，稳定粮食总产175万吨，确保粮食安全。继续调整农业结构，大力发展特色农业，优化生产布局，建设优势农产品产业带。实施农产品优质化工程，推进标准化生产，不断提高农产品优质率。推进农副产品精深加工，培育壮大林产、医药、食品等产业，开发一批名牌产品，扶持一批规模大、水平高、带动能力强的骨干龙头企业，提升产业化经营水平。健全农产品质量安全体系，推进生态农业建设，大力发展绿色农产品和有机食品。加快种养业优质高产、大宗农产品精深加工、动植物疫病防控、农业机械等先进技术的研发推广，逐步建立健全县、乡（镇）两级农业科技服务体系，促进农业科技成果转化，着力提高农业增长的质量和效益。
增加农民收入。新农村建设的核心是增加农民收入。要充分挖掘农业内部增收潜力，发展农村二、三产业。加快建设和完善农产品专业市场，培育各种农产品购销大户和中介组织，开辟农产品销售“绿色通道”，精心组织好农产品会展活动，畅通农产品流通渠道。大力发展劳务经济，全年农村劳动力转移就业新增5万人，实现劳务收入50亿元以上。认真落实各项支农惠农政策，稳定农业生产资料价格。完善农村“一事一议”筹资筹劳管理办法，强化农民负担监管，确保农民负担不反弹。严厉查处各类坑农害农案件，保障农民的合法权益不受侵害。有效整合、高效使用扶贫资金，切实加大扶贫开发力度，争取4万人摆脱贫困。认真落实水库移民后期扶持政策，做好库区移民工作，发展库区特色产业，不断提高移民生活水平。
突出环境整治。新农村建设必须抓住整治环境这个重点。要按照“尊重农民意愿、突出地方特色”的原则，加紧编制村庄规划，用规划引导基本农田、基础设施和住房建设。围绕建设宜居环境，大力推进农村环境综合整治，全面完成年度通畅通达工程，加强山丘区水利设施建设，完成一批灌区续建配套和病险水库除险加固工程，改善农村基础设施条件；开展美化村庄活动，继续实施生态公益林、荒山造林和长防林建设工程，抓紧做好退耕还林验收扫尾工作，建设沼气池1万口，不断改善农村生态环境；实施乡村清洁工程，组织清垃圾、清污泥、清路障，加快改水、改厕，实现人畜分离，改善农村生活环境；全面发展农村社会事业，丰富农村文化生活，逐步改变农村面貌和生活方式。
深化农村改革。推进农村改革，解放和发展农业生产力，是新农村建设的关键。要稳定、完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，按照自愿、有偿的原则，依法流转土地承包经营权，提高农业生产集约化水平。抓好以乡镇机构、农村义务教育和乡镇财政体制改革为主要内容的农村综合改革试点，建立乡村治理新机制。深化农村金融体制改革，探索和发展农业保险，改善农村金融服务。认真抓好集体林权制度改革和支农资金整合改革试点，统筹推进农村粮食流通体制、供销体制和小型农田水利设施产权制度等改革。落实征地补偿政策，建立健全对被征地农民的合理补偿机制。鼓励和引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农民的组织化程度。
提高农民素质。农民是新农村建设的重要主体，必须从提高素质入手，努力培养有文化、懂技术、守法纪、讲文明的新型农民。以农民科技教育培训中心为主，整合职业技术教育资源，运用集中培训、远程教育、送科技下乡、示范带动等方式，抓好农民技能培训，力争使10万农户掌握1－2门实用技术；建立培训输出基地，大力实施“阳光工程”和“新型农民科技培训工程”，力争培训务工农民10万人次。加强基层组织和民主法制建设，抓好农村社会治安，不断提高农民的民主法制意识。推进农村精神文明建设，形成尊老爱幼、家庭和睦、邻里互助、文明和谐的新风尚。
五、加快交通基础设施建设
加快交通建设是富民强市的前提。必须站在可持续发展的高度，努力突破瓶颈制约。力争今年投入50亿元，改建公路3500公里，新建公路500公里。
突出建设重点。加快干线公路建设，切实抓好邵怀高速溆浦连接线、省道228沅陵至张家界、晃天公路（三期）和新路河大桥等工程续建，力争早日建成通车；加快建设邵怀高速洪江区连接线、国道209黔城至会同、通道至青龙界及藕团至界牌等项目；新开工建设国道209会同至通道、省道223沅陵三角坪至怀化、省道308辰溪至麻阳、中方荆坪大桥等项目。搞好高速公路建设的协调服务，确保邵怀、怀新高速公路今年建成通车，常吉高速公路完成80%的工程量，力争开工建设包茂高速吉怀段。加快农村公路建设，改造县到乡镇公路500公里，建设通畅工程2200公里、通达工程395公里，完成农村公路渡改桥1323米，建设61个农村客运站，逐步解决农村出行难问题。
筹措建设资金。交通建设，资金是关键。抓住中部崛起、新农村建设和湘西地区开发等机遇，切实做好包茂高速怀化至通道段、娄怀高速和“十一五”规划干线公路等项目的前期工作，力争更多的项目进入国家、省交通建设规划，积极争取上级的投资；调整优化财政支出结构，千方百计筹措配套资金；扩大招商引资，开辟民间投资渠道，鼓励、支持和引导更多的市外资金和民间资金投向交通基础设施；积极探索直接融资，适度发行建设债券；加强与银行的沟通衔接，争取更多的信贷支持；积极组织农民对直接受益的农村公路建设投资投劳，以大投入实现交通的大发展。
加强养护管理。深化交通管理体制改革，开展农村公路养护试点。整合养护资源，推行公路养护招投标制。建立多元的养护投入机制，积极筹措养护资金。推广应用新工艺、新装备，加快公路养护机械化进程。认真实施安保工程，加大路政执法力度，确保道路交通安全畅通。
六、大力推进城镇化进程
富有现代气息的城镇是富民强市的标志。坚持规划引导、基础先行、市场运作、建管并重，加快城镇化步伐，力争今年全市城镇化率提高2个百分点。
完善城镇规划。立足城乡和区域协调发展，完善城镇体系规划，科学确定城镇空间结构、发展规模、功能区划和产业布局。围绕建设“大西南区域性交通枢纽”和“区域性商贸物流中心”，抓紧编制怀化城市发展战略规划，调整完善怀化城市总体规划和土地利用总体规划，搞好 “两路两水”（湖天大道、天星东路，氵舞水河、太平溪）区域范围内的城市设计，编制好五个出入城口控制性详规，做好城市公园、休闲游园、绿地规划。按照体现特色、彰显个性、注重品位的原则，编制和完善县城、建制镇规划。发挥规划的调控作用，严格按规划进行建设。
加快城镇建设。盘活城市资产，用好开行贷款，多方融通社会资金，全市争取完成城镇基础设施建设投入25亿元，尽快改善城镇面貌。围绕明年举办撤地设市10周年活动，着力实施城区建设10大重点工程，以完善路网结构、拉开城市骨架为重点，加快湖天南路、湖天北路建设，确保天星东路、环城北路、国省道绕城线杨村至狮子岩段建成通车；以增强配套功能为重点，继续推进旧城改造，开工建设城市管道燃气工程，新建一批公用停车场、公用厕所和垃圾中转站，加快体育中心建设，启动市图书馆、文化艺术馆建设，确保污水处理厂建成使用；以提升城市形象为目标，启动火车站站前广场改造工程，实施太平溪综合治理，继续整治五个出入城口和背街小巷，抓紧建设、规范城区农贸市场，完成氵舞河风光带的规划设计。加快河西、城东开发步伐，不断扩大城市规模。坚持分类指导，以点带面，加快县城扩容提质，大力加强建制镇建设，不断增强城镇的聚集和辐射功能。
强化城镇管理。理顺城市管理体制，推动城市综合执法和市政公用事业管理改革，明确相关部门职责，加强协调配合，形成规范统一、高效运转的城管工作机制。推进社区整合，建立健全社区组织，明确社区任务，下移城市管理重心，充分发挥社区在城市管理中的基础作用。办好市民学校，运用新闻媒体正确的舆论引导，加强市民教育，提高市民素质。整合创建全国生态示范市、全国绿化模范城市和省级卫生城市的力量，深入开展文明卫生城市创建活动，切实加强城区环境卫生、交通秩序、户外广告、占道经营、乱搭乱建等综合治理，力求市容市貌有较大改观。县城和有条件的建制镇，要积极开展文明卫生城镇创建活动，创新管理方式，努力营造绿水青山、整洁有序的人居环境。
七、积极发展以商贸旅游业为主的第三产业
发展第三产业是富民强市的重要途径。我市以商贸旅游业为主的第三产业基础较好，潜力较大，必须合理规划，整合资源，加快发展。
大力发展商贸物流业。以建设区域性现代商贸物流中心为目标，高起点编制好现代商贸物流业发展规划。抓好西部物流中心、中国轻纺城、西南陶瓷洁具城、怀化小商品市场等工程续建；新开工建设德天家世界、浙闽物资城等项目；跟踪落实 “中博会”、“西洽会”已签约项目， 努力提高合同履约率和项目开工率。加快靖州、新晃等县商贸物流载体建设，大力发展接边地区贸易。积极发展连锁经营、物流配送、网上销售等现代营销方式，扩大超市、仓储式商场等新型物流业态，鼓励发展便民商业网点，不断提升商贸物流水平。稳妥推进国有商贸流通企业改革，确保改制一家企业，盘活一块资产，形成一个新的经济增长点。加快推进内外贸一体化，重点扶持湘维、洪江锰业、会同贤胜等企业扩大出口规模；积极引进先进技术、关键设备和市内短缺资源；支持有条件的企业对外投资、跨国经营、对外承包工程和开展劳务合作，确保全年实现外贸进出口总额2600万美元。
加快发展旅游业。旅游业关联度高、带动性强。必须依托我市丰富的旅游资源，将其作为新的经济增长点来培育，力争全年接待境内外游客比上年增长10%，实现旅游总收入增长20%。挖掘整合自然生态、民俗风情和历史文化资源，强化旅游招商，搞好景区景点建设，开发精品线路，着力打造洪商文化游、侗苗风情游、历史人文游、生态休闲游四大旅游品牌。积极对接桂林、张家界等旅游景区，加大宣传促销力度。办好芷江和平文化节、沅陵传统龙舟节等节会，扩大怀化旅游的知名度和影响力。扶持发展一批旅游商品生产企业，努力开发具有地方特色、民俗风情的旅游商品，延伸旅游产业链条，实现旅游与经济、文化的紧密结合。加快景区景点道路建设，提升宾馆、餐饮、娱乐业档次，增强配套功能。
规范发展房地产业。高度垄断土地一级市场，显化土地资产价值，盘活土地存量，实行连片集约开发，提高土地利用率。坚持政府引导、市场运作，规范房地产开发秩序，加快发展以经济适用房、普通商品房和廉租房为主的住宅业，培育房地产品牌，规范二手房交易市场，不断提高房地产业对经济增长的贡献率。发展房地产咨询、评估、经纪等中介组织，加强交易管理，促进房地产业健康发展。
积极发展金融业。金融是现代经济的核心，也是地方经济发展的推进器。要正确处理经济与金融的关系，争取金融部门对地方发展更多的支持，用好用活信贷资金；支持金融机构深化改革、加快金融创新、改善金融服务、拓展金融业务；加快社会信用体系建设，建立健全信用担保机构，依法打击恶意逃废债务行为，着力打造金融生态市。
要充分发挥第三产业促进消费的重要作用，不断提高城乡居民的消费能力，拓宽消费领域，改善消费环境，活跃消费市场，更好地满足人民群众多层次、多样化的消费需求，拉动经济增长。
八、努力构建和谐怀化
安定和谐既是富民强市的题中之义，又是富民强市的重要保障。要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，投入更大的精力，集中更多的财力，有效协调和改善各种社会关系，正确处理和解决各类矛盾，形成全市人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的社会局面。
切实解决民生问题。继续为民办实事，认真解决城乡居民衣食住行、就业、社会保障等方面的实际困难，让人民群众得到看得见、摸得着的实惠。实施积极的就业政策，加强就业指导和服务，大力发展就业容量大的劳动密集型产业，鼓励劳动者自谋职业和自主创业，鼓励下岗失业人员通过各种方式实现再就业，全年新增城镇就业3万人；统筹做好复员转业军人安置和大中专毕业生、农村富余劳动力就业工作；开展就业援助活动，着力帮助零就业家庭和就业困难人员就业；发展和谐的劳动关系，切实维护劳动者特别是农民工的合法权益。完善社会保障体系，进一步扩大基本养老、基本医疗和失业保险的覆盖面，加大社保基金征缴力度，新增养老保险参保1.5万人、失业保险参保1.52万人、医疗保险参保2.5万人；落实低保政策，加快发展工伤、生育保险，积极发展企业补充保险，加快建立适合进城务工人员特点的社会保障制度；积极推行农村最低生活保障和“五保”制度，新建“五保之家”35所。关心社会弱势群体，完善优抚保障机制，做好法律援助工作，发展以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利，支持社会慈善、社会捐赠和群众互助公益活动。着力解决土地征用、城市建设拆迁、环境保护、企业重组改制和破产、涉法涉诉中群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的行为，切实保障人民群众的合法权益。
加快发展社会事业。大力推进科技进步，整合科技资源，加强科技攻关和科技成果转化，优化创新环境，加强知识产权保护。切实抓好教育两项督导评估，确保通过国家“两基”验收；落实农村义务教育经费保障新机制，提高中小学公用经费保障水平，全部免除农村义务教育阶段学生杂费，继续为贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，改造中小学危房7万平方米，建设寄宿制学校65 所，基本完成农村教育信息化建设任务；整合城乡教育资源，推进教育改革，促进各类教育协调发展。深化文化体制改革，繁荣文艺创作，发展文化产业，推进有线电视数字化建设，加快实施20户以上自然村的广播电视村村通工程，建好58个乡镇文化活动中心，办好麻阳“国际福寿文化专家论坛”。开展城市社区卫生服务试点工作，加快农村卫生服务体系建设，改扩建76所乡镇卫生院，扩大新型农村合作医疗试点范围，继续做好“降消”工作；加大疾病预防控制和重大传染病、职业病防治力度，完善突发公共卫生事件应急机制，加强药品、食品监管，保障公众用药、饮食安全。深入开展全民健身活动，不断提高竞技体育水平。严格实施计生目标管理责任制，落实奖励扶助政策，发挥计生协会作用，做好计生村（居）民自治工作，降低出生人口性别比，提高出生人口素质。全面贯彻落实民族政策，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，搞好芷江、靖州县庆活动。做好妇女、儿童、残疾人和老龄工作，改扩建乡镇敬老院13所。抓紧第二轮修志，做好检验检疫、防震、外事、侨务、宗教、对台、统计、档案、保密、气象、水文等工作。
加强生态建设和环境保护。继续抓好创建生态示范市的10件实事，落实143个责任项目，开展10个省级环境优美乡镇和55个市级生态文明村创建活动，力争完成第一阶段创建任务。严格规范矿产开采秩序，防止水土流失，防治地质灾害。强化生态公益林保护，大力营造工业原料林，推进会同、靖州、通道生态经济带建设，不断提升生态优势。坚持节约资源，促进节能降耗，搞好市级7家企业循环经济和清洁生产示范试点。严格“减排”责任制，加强氵舞水河流域环境治理，全面落实主要污染物削减计划，抓好市控47家工业企业限期达标治理。严格环保执法监管，加强大气和水环境监测，让全市人民呼吸上新鲜空气，喝上洁净水。
优化经济发展环境。经济环境是地区竞争力的重要内容。要进一步解放思想，优化体制环境，着力解决制约发展的思想观念和体制性障碍，让一切生产要素自由流动、一切创造活力竞相迸发。优化政务环境，深入开展评议活动，建立健全公开举报、督促检查、限时查处、考核奖惩等制度，及时查处破坏经济发展环境的案件。优化执法环境，规范执法行为，加强执法监督，坚决整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱摊派等不正之风。优化市场环境，整顿和规范市场经济秩序，坚决打击扰乱市场经济秩序的违法违规行为。优化人文环境，着力营造大度、宽容的社会氛围，强化全社会加快发展的意识，多谋事、少谋人，只埋头苦干、不评头品足。优化建设环境，做好建设项目的协调服务，严厉打击非法阻工、无理取闹、强包强揽工程等行为。
全力维护社会稳定。积极调处新形势下的人民内部矛盾，在协调各种利益关系中促进社会和谐。建立健全社会预警、矛盾纠纷排查机制和制度，完善突发事件应急预案，提高对群体性事件的预防和处置能力。完善信访工作机制，规范信访秩序，妥善处理群众来信来访。认真落实社会治安综合治理措施，完善防控体系，广泛开展平安怀化创建活动。依法严厉打击各类犯罪，扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。切实做好隐蔽战线工作，防止国内外敌对势力破坏。加强安全生产和安全管理，层层落实安全生产责任制和各项措施，突出对重点区域、重点行业、重点单位的专项整治，严防重特大安全事故发生。
深入推进精神文明和民主法制建设。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部群众，深入开展科学发展观与和谐社会理论的学习和宣传，不断激发干部群众谋求发展、干事创业的热情。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，不断提高公民的思想道德素质；深入开展文明村镇、文明单位、文明家庭创建活动，引导形成积极向上的社会风尚。认真执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大的法律监督和工作监督；支持人民政协发挥职能作用，虚心接受民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议；认真办理人大代表的议案、建议、批评、意见和政协委员的提案；支持工会、共青团、妇联等人民团体依法按章开展工作；深入开展普法教育，增强全市人民的法制观念；推进村民自治，健全政务、厂务、村务公开制度，扩大基层民主。
各位代表，军队是国家的钢铁长城，我们一定要大力支持驻怀部队建设，切实加强全民国防教育，认真做好国防动员工作，不断提高人民防空、交通战备和民兵预备役建设整体水平；深入开展“双拥”活动，更好地发挥驻怀人民解放军和武警消防官兵在全市经济社会发展中的重要作用，争创新一轮全国“双拥模范城”。
九、不断提高政府工作水平
加强政府自身建设是富民强市的必然要求。要按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，深化行政管理体制改革，努力改进工作作风，切实增强政府的执行力和公信力。
努力建设公正严明的法治政府。认真实施行政许可法，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，依法管理经济和社会事务。继续推行行政执法责任制，建立健全行政过错追究制，完善行政复议、行政赔偿和补偿制度，确保权力正确、合理、有效运行。加强民主监督、行政监督和社会舆论监督，构建完善、管用、有效的依法行政监督机制，切实将政府行为纳入依法运行的轨道。
努力建设科学规范的效能政府。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，按照精简、统一、效能的原则，调整优化政府组织结构。健全和完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，提高服务经济社会发展的水平。进一步扩大公共服务职能，为全体社会成员提供更多、更好、更优的公共服务。大力推进体制创新、机制创新、制度创新和管理创新，深化行政审批制度改革，规范和减少行政审批事项，推广电子政务，提高办事效率。加强行政效能监察，严肃查处行政不作为、乱作为。强化对公务员的教育、管理和监督，建设一支高素质的公务员队伍。
努力建设人民信赖的诚信政府。改革和完善决策机制，完善重大事项集体决策制度，推行重大决策事项公示、听证制度，建立健全决策失误追究制度，扩大人民群众的知情权和参与度，推进决策科学化、民主化。加强政府诚信建设，以政府诚信带动社会诚信建设。以人民群众关心的事项和容易滋生腐败的领域为重点，拓展和规范政务公开，保障人民群众的参与权、表达权和监督权。
努力建设务实清廉的责任政府。所有政府工作人员一定要有强烈的事业心和责任感，不能满足于现状，追求四平八稳，得过且过，必须提升工作标杆，自加压力，奋发进取，不断开创工作新局面。要坚持科学的发展观和正确的政绩观，真抓实干，不图虚名，不作表面文章；坚持深入基层，体察民情，多办利民之事；坚持治理文山会海，切实改进文风会风，腾出更多的时间和精力抓落实。要增强大局意识，正确认识和处理全局利益与局部利益、近期利益与长远利益的关系，牢固树立全市“一盘棋”观念，坚决反对各行其事、推诿扯皮，真正做到令行禁止，确保政令畅通。要完善县（市、区）目标管理考核办法，推行市直单位行政问责制，严格绩效考核，坚决奖优、治庸、罚劣。要始终牢记“两个务必”，切实做到艰苦奋斗、勤俭办事，坚决反对贪图享乐、铺张浪费。加强廉政教育，建立健全制度，充分发挥审计、监察的职能作用，强化对权力的制约和监督，努力从源头上预防和治理腐败。认真落实党风廉政建设责任制，坚决纠正行业不正之风，深入治理商业贿赂，严肃查处违纪违法案件，严厉惩处腐败分子，以反腐倡廉的实际行动和效果取信于民。
各位代表！我们正踏上加快富民强市的新征程。党在召唤着我们，人民在期盼着我们，历史在注视着我们。我们一定要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，不负重托，不辱使命，在中共怀化市委的领导下，同心协力，开拓创新，在怀化这片充满希望的土地上，谱写出光辉灿烂的新篇章！

  （来自 马克数据网）

 （macrodatas.cn）