各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会做工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
过去一年，是极不平凡的一年。由于国际金融危机的冲击，宏观经济形势十分严峻，我市作为后发山区，虽然受到的影响相对较小，但同样面临产品市场萎缩、企业开工不足、经营效益下滑、农民工回流陡增、就业压力加大、财政转移支付零增长、支出保障减弱等诸多问题。面对这种艰难的环境，全市上下深入贯彻落实科学发展观，牢牢抓住国家实施积极财政政策与适度宽松货币政策的机遇，按照市委提出的“保增长、调结构、上水平、促和谐”的工作思路，攻坚克难，负重奋进，锐意进取，化危为机，经济社会仍然取得较快发展，圆满完成了市三届人大二次会议确定的各项目标任务。
市域经济保持较快增长。全市实现地区生产总值559.15亿元，增长13.7%，超过年初预定目标1.7个百分点；完成财政总收入41.57亿元、一般预算收入 27.98亿元，分别增长22.09%和25.07%，增幅居全省前列。坚持把扩大投资作为保增长的重中之重，突出抓项目报批、资金筹措、征地拆迁安置等工作。通过积极争取，先后有芷江机场改扩建、怀化绕城高速公路、包茂高速洪江区连接线、市中医院、舞水大型灌区建设等10余个重点项目得到国家和省里的支持；同时获得国家和省无偿投资近47亿元、增长41%以上,其中交通（不含高速公路）19.16亿元、增长71.4%，水利3.46亿元、增长2倍，工业7128万元、增长3倍。加强银企、银政合作，争取到金融机构新增各类贷款60.9亿元。依托市城建投资公司发行企业债券13亿元，实现了融资方式的历史性突破，确保了市重点城建项目的顺利推进。想方设法筹集资本金2亿元，组建交通建设投资公司这一新的融资平台，开创了全省市州的先河。经过多方努力，全年完成固定资产投资282.39亿元（不含跨区项目），增长51%，拉动经济增长7.2个百分点。坚持把扩大消费作为保增长的关键举措，落实促进消费的各项政策，积极改善消费环境。实施重点商贸物流项目33个，新建标准化农家店453家；发放农机具、家电、汽车等各类购置补贴8896.6万元；积极举办“汽车摩托车展销节”、房产交易暨室内装修建材博览会、“家电下乡”、“农资下乡”等促销活动多次。全市完成社会消费品零售总额199.38亿元，增长20.1%，增幅居全省第一，拉动经济增长6.3个百分点。
产业发展步伐明显加快。坚持以新型工业化带动农业产业化和现代服务业发展，三次产业结构调整为15.5：40.0：44.5，第二产业比重提高0.1个百分点。扎实开展“企业服务年”活动，开工建设工业项目233个，完成规模工业增加值183亿元，增长22.1%。托口电站全面复工，娃哈哈饮料、安纺塔尔油深加工、华亚数控机床、汇源柑桔皮渣综合加工、中盐株化22万吨电石一期工程建成投产，西部服装科技园二期、西部印刷科技园、凯民服饰等项目建设稳步推进，石煤综合利用、长青公司3万吨电解锰等项目前期工作进展顺利。完成节能减排项目22个，关闭“五小”企业19家，万元生产总值能耗下降5.5%， SO2和COD分别削减7.33%、3.32%,年度节能减排任务全面完成。怀化工业园一期8平方公里建设初具规模，新引进项目3个，入园企业达22家。积极实施一批商贸物流、旅游开发、房地产项目。德天家世界、怀化大厦国际名品城、五金水暖机电市场二期、迎丰市场改建等项目建成营业，怀化新商城、凯邦·万象城、中远新时代商贸广场等项目正在建设当中。凤凰古城旅游公司正式加盟洪江古商城旅游开发，芷江抗日受降旧址成功创建国家4A级旅游景区，通道万佛山·侗寨入列国家级风景名胜区,“湘商寻祖”、“天下第一合拢宴”等主题活动成功举办，怀化旅游知名度进一步提升，全年接待国内外游客达800万人次，实现旅游总收入45亿元。全市完成房地产投资33.29亿元，商品房竣工面积103.9万平方米，分别增长57.5%和22.1%；销售商品房113.4万平方米，增长16%。加快推进农村土地经营权流转，启动九大农业产业基地建设，实现粮食总产184.2万吨，新造工业原料林46万亩，新建和改造茶园1.57万亩，改造低产桔园2.5万亩，建立优质油茶种苗基地8个240亩，肉牛养殖小区34个1万头，高产烟叶示范片4个3000亩，优质超级稻标准化生产基地21.6万亩；新上和改扩建农业产业化重点项目10个, 118家市级以上龙头企业实现销售收入45亿元，同比增长21.6%。
基础设施建设取得重大进展。围绕提升交通枢纽地位、打造市域“两小时经济圈”，实施重点交通项目17个。吉怀、怀通高速建设进展顺利，新溆、溆怀高速开工建设。邵怀高速溆浦连接线、S223辰溪至怀化、怀黔公路湖天桥至青山溪、S308和S225溆浦至新化、S222靖州藕团至界牌等公路改造建成通车，怀化城区国道绕城公路二期路基和四座大桥主体工程基本完成，G209黔城至会同和会同至通道、S308辰溪至麻阳完成路基工程，S223沅陵三角坪至辰溪、G209池回至黔城、洪江市绕城公路已开工建设，芷江机场改扩建、长昆铁路客运专线、S308溆浦至山塘驿完成初步设计，怀化绕城高速公路已完成工可。围绕建设生态宜居城市，强力推进13大城建项目。湖天北路建成通车，城市南北主轴已经形成；市民服务中心主体顺利通过验收，应民路、紫东路、顺天北路、刘塘路等项目建设步伐加快，城市新区基础条件明显改善，怀化城区建成面积扩展到52平方公里；太平溪综合治理二期、市民休闲广场二期、市体育中心二期、火车站广场改造、江秀片区基础设施等项目建设如期进行，城市功能进一步完善。加强环境卫生整治，依法拆除“两违”建筑，积极实施“三边”绿化和“污水处理三年行动计划”，创建全国生态示范市、省级卫生城市成功通过验收并全面启动创建全国卫生城市工作。在两年一度的全省城市卫生检查评比当中，怀化首次进入甲类城市。全市城市化率达36.2%，比上年提高1.6个百分点。围绕新农村建设，加快农村基础设施和公益设施项目的推进，完成病险水库加固138座、农田水利工程2万余处、饮水安全工程242处，改造县乡公路310公里，完成通达通畅工程1980公里，新建渡改桥9座、农村客运招呼站190个，新建沼气池1.5万口，涌现出一批村民富、村庄美、村风好的新农村建设典型。
改革开放迈出新的步伐。华峰集团改制全面完成。市直国有商贸流通企业改制稳步推进，市肉联厂和市金属回收公司改制基本完成。集体林权制度改革进一步深化，95%的山林明晰了产权。农村综合改革继续推进，农村科技推广、动植物疫病防治、现代物流、金融支持、信息服务五大社会化服务体系建设不断深化，乡镇站所服务功能得到加强。成品油税费和价格改革在全省率先完成，政府还贷二级公路收费全面取消。政府机构改革方案获省委、省政府批准。交警管理体制改革已经完成。医药卫生体制改革开始启动。地方小型金融机构和投资担保体系建设取得实质性进展，市中小企业贷款信用担保公司、全省首家小额贷款公司挂牌成立。城市管理体制改革成效初显，环卫管理已按“老区老办法、新区新办法”的思路开始运作，经开区的管理体制逐步理顺并取得明显成效。对外开放取得重大突破。成功引进新加坡陆道公司、香港大光集团、中国建筑集团、中国建材集团、北京东方雨虹集团、凤凰古城旅游公司、贵州青酒集团等一批战略投资者和知名企业，成功举办湘商寻祖洪江古商城经贸合作洽谈会，一批有实力的湘商开始关注投资怀化。全市实际利用外资5073万美元、内资128亿元，分别增长24.2%和20.1%；实现外贸进出口总额3865万美元，增长41.7%。
改善民生工作卓有成效。为民办实事各项任务全面完成。扩大就业取得明显成效，新增城镇就业3.07万人，帮助返乡农民工转移就业37.9万人，有效解决了受国际金融危机影响返乡农民工再就业的问题。社会保障工作力度加大，争取中央和省社保资金10.11亿元，比上年增长50.9%，绝对额和增长幅度均超历史。新增各类参保人员46.8万人，征缴各项社保基金18.9亿元，发放和支付各项社会保险待遇21.8亿元。新型农村养老保险试点工作已在芷江铺开,近5万名年满60岁的农民群众于元旦前开始领取养老金。社会救助、救灾救济工作不断加强，争取中央和省各项民政资金5.33亿元，同比增长37.7%，改扩建乡镇敬老院19所，建成村级“五保之家”30所。投入财政性住房保障专项资金1.72亿元，新增廉租房40.2万平方米，累计保障住房困难户1.31万户；实施农村“安居工程”4879户。投入扶贫资金2.01亿元，实现3.5万人稳定脱贫。投入移民资金3.67亿元，安置移民4312人。解决农村安全饮水问题35.8万人。城乡居民收入稳步增加，城镇居民人均可支配收入11114元，农民人均纯收入2905元，分别增长10.9%和8.5%。
社会事业实现全面进步。实施重点科技项目攻关，取得科技成果28项。积极实施全市教育发展规划和城区教育发展五年行动计划，通过内部挖潜和新上一批建设项目等办法，新增学位3950个，城区学校“大班额”问题得到一定程度解决；相继启动怀化四中、中坡小学、城东中学等7个项目改扩建工程，建成农村寄宿制学校37所、义务教育合格学校51所。卫生事业稳步发展，市中医院和4个县级医院改扩建项目进展顺利，改造乡镇卫生院50所，新建社区卫生服务中心2所；全市新型农村合作医疗参合率达88.2%、增加4.9个百分点，住院费用实际补助率达44.15%，高于全省平均水平。甲型H1N1流感防控工作成效明显，最大限度地减轻了疫情对人民生产生活的影响。文化事业进一步繁荣，涌现了《苗山飞歌》、《和和美美一家亲》等一批优秀精神文化产品，新建乡镇综合文化站43个、农家书屋461个,完成2456个自然村的广播电视“村村通”工程。群众性体育活动广泛开展，成功举办市三运会，竞技体育在重大比赛中取得较好成绩。高度重视人口、资源、环境工作，促进可持续发展。国土资源保障经济社会发展的能力增强，耕地占补实现平衡。人口和计划生育工作取得新成效，符合政策生育率名列全省第二，计生管理被评为全省先进单位。双拥共建活动深入开展，国防后备力量得到加强。统计物价、人事编制、民族宗教、检验检疫、国资监管、方志档案、外事侨务、水文气象、老龄老干、知识产权、质量技术监督、住房公积金管理、食品和药品监管等工作都有新的进步。
民主法制和政府自身建设不断加强。以开展学习实践科学发展观活动为契机，集中整治不作为、乱作为，强化政府绩效评估和行政问责，部门行政行为进一步规范，行政效能进一步提高。认真贯彻执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，积极支持政协和民主党派、工商联参政议政，办理人大代表建议140件、政协委员提案296件，办复率100%。广泛开展“五五”普法教育，大力推行政务、村务、厂务公开和村民自治，全民法制意识不断增强，基层民主进一步扩大。深入推进廉政建设和反腐败斗争，一批违纪违法案件受到查处。致力维护社会和谐稳定，综治和信访工作获全省先进。
回顾总结2009年的工作，我们之所以能够经受住金融危机的考验并实现“保增长、保民生、保稳定”的目标，主要得益于中央扩大内需政策和省委、省政府“一化三基”战略的正确指引，得益于市委的坚强领导和人大、政协的大力支持，得益于全市人民真抓实干付出的艰辛努力。这场考验既让我们积累了如何应对突发风险、保持经济平稳增长的实践经验，同时也让我们增强了加快推进科学发展、实现后发赶超的信心。在此，我代表市人民政府，向全体人大代表、政协委员，向驻怀部队官兵和全市人民，向关心支持怀化发展的社会各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在客观肯定成绩的同时，我们也必须清醒地认识到，经济社会发展中还存在一些不容忽视的问题，这就是：产业发展比较滞后，经济实力依然不强；经济结构调整步履艰难，发展方式比较粗放，资源约束和环境压力加大，节能降耗减排面临新的考验；财政刚性支出增加，政策性减收和取消一批行政性收费，使财政收支矛盾加剧；劳动就业、社会保障、教育卫生、安全生产、社会治安等关系群众切身利益的问题仍然较多；政府职能转变还不够，依法行政水平和工作效能还有待进一步提高。对此，我们务必高度重视，切实加以解决。
二、2010年工作的总体要求
2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是我市“大干新三年，再创新辉煌”的第一年。我们面临的发展环境虽然还有很多不确定、不稳定因素，但总体向好。特别是国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持投资适度增长，正是我们争资金、上项目、加快基础设施建设的好时机；国家实施扩大内需、刺激消费、改善民生等系列政策措施，正是我们转变发展方式、推进经济社会协调发展的好时机；国家重视经济结构调整和战略性新兴产业发展，正是我们加强企业技术改造、推动产业提质升级、加快产业发展的好时机；国家深入实施区域发展战略，引导沿海地区部分产业向中西部地区有序转移，正是我们扩大招商引资、增强经济外向度和产业关联度的好时机。当然，中央在继续坚持宏观调控政策基本取向不变的同时，将增强调控的灵活性和针对性，甚至不排除收紧“地根”、“银根”的可能。我们一定要正确研判形势，把握好政策机遇，超前谋划，积极应对，锐意进取，奋力拼搏，全力以赴促进怀化经济社会更好更快发展。2010年政府工作总体要求是：坚持以党的十七大、十七届三中四中全会和中央经济工作会议精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照省委、市委经济工作会议的部署和安排，围绕提高经济增长的质量和效益，转变发展方式，调整经济结构，推进改革创新，改善人民生活，促进社会和谐，实现经济平稳较快发展，为“大干新三年、再创新辉煌”打下坚实的基础。主要目标是：地区生产总值增长13%，其中规模工业增加值增长22%；全社会固定资产投资增长35%；社会消费品零售总额增长21%；财政总收入增长19%，其中一般预算收入增长22%；外贸进出口增长50%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长9%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；万元地区生产总值能耗下降4.4%，COD减排4.5%；亿元地区生产总值安全生产事故死亡率下降4%；人口自然增长率控制在9‰以内。
实现上述目标，必须在工作中牢牢把握以下几点：
一是要着力调整经济结构，转变发展方式。切实强化低碳经济、循环经济、生态经济发展理念。坚持以新型工业化带动农业产业化，提升服务业，实现三次产业相互促进，相互协调。坚定不移地推进结构调整和技术进步，促进产业由粗放经营向集约发展转变，产品由粗加工向精深加工转变，资源利用由消耗型向高效集约型转变，实现经济发展速度、质量、效益相统一，人口、资源、环境相协调。
二是要着力加强基础设施建设，夯实发展基础。作为后发地区的怀化来说，基础设施不足的问题依然存在，经济增长主要依靠投资拉动的格局短期内还难以改变，必须继续把基础设施建设作为引导投资合理增长、增加有效供给、带动即期消费的重大举措来抓，突出抓好交通、城建、能源、水利、生态等一批重点工程建设，不断改善城乡面貌，优化投资环境，增强发展后劲。
三是要着力推进改革创新，增强发展活力。适应先进生产力发展的要求，在更大空间和更深层次上推进改革开放，加快体制机制创新，激发全社会创新、创造、创业活力。以先进实用技术的自主研发和引进消化为主要着力点，形成有利于自主创新的社会氛围，加快科技成果转化为现实生产力，努力把我市经济发展从量的扩张转变到既抓量的增长、更抓质的提高上来。
四是要着力保障和改善民生，共享发展成果。顺应人民群众过上更好生活的新期待，大力发展各项社会事业，提高公共服务水平，完善社会保障体系，解决好事关民心、民情、民安、民乐、民忧的实际问题，确保全体成员共享改革发展成果，促进和谐怀化建设。
三、加快推进产业结构调整升级
推进产业结构调整升级，是转变发展方式的根本要求，也是提升我市经济发展质量和效益的必然选择。必须始终坚持以工业为主导、农业为基础、商贸物流业为龙头的发展方针，高度重视和加强产业人才培育、技术创新、资本运作、关联配套和现代企业制度的构建与完善，全力以赴推进产业规模化、一体化、连锁化经营和集团、集群、集约式发展。
突出发展新型工业。集中开展好“工业年”活动，确保工业增加值在现有基础上，通过“大干新三年”实现“翻一番”。积极调整工业结构，改造提升矿冶、化工、纺织、建材等传统产业，发展水果、油茶、茶叶、中药材、肉类加工等特色产业，培育风光能发电设备、新材料、节能环保等新兴产业。做实工业发展平台，加强县（市、区）工业园的规划指导、报批争取工作，确保在国家启动工业园审批后我市主要工业县（市、区）工业园得到省政府的审定批复；抓好市工业园的配套服务设施建设，确保新加坡（怀化）生态工业园四月份开工，提高工业园承接产业转移、发展产业集群的能力。大力实施一批项目，力争完成工业投入125亿元，确保托口电站、石煤综合利用、骏泰浆纸35万吨液态包装纸、深圳宝惠丰公司镁合金新材料、重庆啤酒集团怀化20万吨啤酒等项目建设有实质性进展，凯民时装和凯盈服饰各500万套服装等项目年内投产。切实加大工业招商力度，力争全年引进项目120个，引资80亿元，到位资金40亿元；市本级引进项目30个，引资20亿元，到位资金10亿元。加强与中国建材集团、中国医药集团、中国五矿集团等央企的对接力度，积极引进战略投资者，通过产业上下游对接、同业联合、重组兼并等方式，促进华中水泥、怀电集团、湘维公司、湘鹤电缆等企业做大做强。有效整合资源，对黄金、锑、石煤、铅锌等不可再生资源的开发，提高准入门槛，促进集约、深度开发；对竹木加工类企业，适当关停并转，提高林木资源利用效益；有计划、有步骤地推进以低能耗、低排放、低污染为特点的低碳经济发展。注重科技创新对转变发展方式的引领作用，围绕提升工业自主研发创新能力和技术竞争力，下大力气争取上级专项、贴息、扶持、奖励等资金，并逐步增加财政对科技的投入，推动一批重点科技专项的实施；发挥企业主体作用，促进产学研结合，加快培育具有自主知识产权和核心竞争力的名牌产品和品牌企业；重点支持湘维、辰州矿业创建国家级技术研发中心，支持恒光化工、金大地、正好制药、华峰新宇创建省级技术研发中心。继续加强对企业的协调服务，从市直部门抽调一部分干部到企业实施帮扶，切实帮助企业解决实际困难和问题。
积极发展现代农业。加快构筑以规模化经营为主体，以科学技术为支撑，以机械化生产为特征，以高效、绿色、生态、安全为目标，以产业化发展为取向的现代农业体系。加快转变农业生产方式。重点扶持靖州田园农业公司等一批农业企业，培育具有现代化特征的新型农业公司，促进农村土地承包经营权有序流转；扶持辰溪永发生态农业合作社等一批农民专业合作社，提高农业机械化作业水平；以发展农业标准化生产为重点，制定完善优质稻、碣滩茶叶、湘西肉牛、天堂烤烟、加工类柑桔等优势农产品标准化生产规程，大力发展生态养殖、标准生产和规模经营。深入推进农业结构调整。在稳定粮食播面510万亩、总产180万吨的基础上，大力发展特色农业、生态农业和休闲农业；继续抓好九大产业基地建设，力争新增优质超级稻基地8万亩、名优茶基地1万亩、柑桔原料林基地7.4万亩、工业原料林基地35.9万亩、优质油茶基地10万亩、中药材基地7.5万亩；依托优势资源和特色农产品，做好精深加工文章，培育壮大汇源果汁、金珠米业、贤胜油业、和翔鸭业、碣滩茶叶等一批骨干龙头企业；积极实施优质种苗计划，提高农产品良种覆盖率；大力发展现代养殖业，提高标准化、规模化、生态化养殖水平，推动优质畜禽、名优水产健康发展。切实增加农业投入。按照中央关于新增投资向“三农”和民生领域倾斜的要求，全面落实党的惠农强农政策，建立健全支农投入稳步增长机制；加大农业招商力度，办好第六届湖南西部农博会。高度重视农产品质量安全问题，建立健全农产品质量安全体系，建好市、县两级检疫检测中心，加强农业投入品监管，完善市场准入制度，确保人民群众吃上“放心粮”、“放心肉”、“放心菜”。统筹做好防汛抗旱、地质灾害防治、气象预警防灾、农业政策性保险、森林防火及病虫害防治等工作，提高农业抵御风险能力。
大力发展以商贸物流为重点的第三产业。加快商贸企业改制步伐，力争市直“百纺五副”4家商贸企业和市肉食水产公司、市供销储运公司、市商业储运公司改制到位，做好商业、供销、粮食、物资等其它企业改制的前期工作。加快商贸物流项目建设，围绕构筑十大批发市场网络和两大特色零售网络体系，尽快启动新商业步行街、湘鄂渝黔桂美食文化街、琼天兴都汇、汽贸城、金商大厦等项目建设，加快农产品博览中心、火车站商业广场、飞达新世纪广场、佳惠商品配送中心等项目建设进度，新建和改造一批农贸市场和生鲜超市。重视品牌企业的引进，对沃尔玛、大润发等拟入驻企业，要加强跟踪，搞好服务，促其尽快落户。高度重视并切实加强农产品市场体系和流通设施建设，加强规模化农产品流通企业的培植，有效解决农产品“卖难”问题；扎实推进“万村千乡市场工程”和城乡农资配送、日用消费品配送、农产品收购等供销“五大网络”建设，加快“农改超”步伐，完善流通网络。创新物流形式，大力发展物流配送、连锁经营、电子商务等新型业态。着力发展文化旅游业，整合稻作文化、和平文化、红色文化、商道文化、民俗文化资源，加大挖掘、包装、推介力度，打造怀化文化旅游品牌。注重引进战略投资者，参与旅游资源开发与保护，重点抓好洪江古商城、芷江和平园太和塔、中国·湘西文化村、黔阳古城、通道万佛山、麻阳石羊哨温泉等一批项目建设，打造精品景区和精品线路，策划开展一些富有特色的促销活动，不断提升旅游接待服务水平，力争接待游客突破1000万人次，实现旅游收入50亿元。结合城市扩容和旧城改造，引导开发一批高品位的房地产项目；注重规划调控，加强住宅小区的公共设施配套，提高开发档次；规范住房租赁市场，鼓励二手房交易。积极发展社区服务、家政服务、养老服务等面向民生的服务业，满足人们多层次多样化的需求；大力发展金融保险、科技研发、设计咨询等面向生产的服务业，促进制造业与服务业有机融合、互动发展。
四、努力扩大投资促进消费
继续抢抓中央扩大内需的政策机遇，在扩大投资规模，优化投资结构，加强重点项目建设的同时，积极增加居民消费，发挥投资、消费对经济增长的拉动作用。
进一步加大项目开发和资金筹措力度。切实强化以项目争引资金、以项目促进发展的理念，深入研究国家和省里的产业政策和投资方向，结合“十二五”规划编制,有针对性地研究谋划、开发储备一批符合国家政策、符合市场需求、符合投资者意愿、具有品牌优势、具有较大带动作用的重大项目，务求在项目库的建设上取得实质性突破。继续坚持并不断完善项目前期工作协调机制，进一步明确并细化相关部门的责任，推动工作落实；继续坚持重点项目“一名领导、一套班子、一抓到底”的前期工作机制，扎实做好项目可研、咨询评估、规划选址、用地审查、环境评价等前期工作，为争取支持、扩大投资打下良好的基础。围绕完成382亿元的投资任务，切实加大资金筹措力度。继续把争取支持作为确保投资增长的重要举措，扎实做好各项基础性工作，加强向上汇报衔接，力争国家和省对怀化的投入在去年的基础上有新的增加。进一步研深研透国家信贷政策和银信资本投向要求，积极同金融机构搞好衔接、对接，确保年内新增贷款70亿元以上。年初市政府在主动衔接沟通的基础上，同省建行签订了“大干新三年”战略合作备忘录，三年内对怀化贷款115亿元，并明确到了具体企业和项目，各级各部门一定要抓紧向前推进，逐步落实到位。采取更加务实有效的措施抓好招商引资，力争全年利用外资5500万美元，到位内资152亿元。发挥好市城建投、交建投的平台作用，积极盘活土地资产，逐步推进经营性项目开发，增强自身融资功能和自我发展能力。深入研究资本市场，创新融资方式，发挥怀化永安信股权投资管理公司的平台作用，努力扩大股权投资。积极扶持金大地水泥、大康牧业等有潜质的企业上市融资，争取零的突破。落实鼓励民间投资的政策措施，按照“法无禁止即自由”的原则，放宽市场准入，拓宽民间投资渠道。加强财源建设，强化税收征管，确保完成财政总收入49.5亿元；优化财政支出结构，在保运转的基础上，尽可能多地挤出财政资金用于基础设施和民生工程建设。
加快推进基础设施建设。继续坚持交通先行，进一步完善立体交通网络，确保芷江机场改扩建、长昆铁路客运专线、怀化绕城高速公路年内开工，加快吉怀高速、怀通高速、新溆高速、溆怀高速公路建设进度，新建和续建G209池回至黔城公路、S308溆浦至山塘驿等14个干线公路及专项工程，确保怀化城区国道绕城公路二期、邵怀高速洪江区连接线二期、靖州江东二桥、中方荆坪大桥、G209黔城至会同和会同至通道、S308辰溪至麻阳等公路建成通车。加快农村公路建设，完成县乡公路改造200公里，实施通畅工程1000公里。坚持把推进城镇化作为扩大内需、调整城乡区域结构的重要举措来抓。突出规划龙头地位，以怀化城区为依托，启动“一体两翼”建设规划，发展西翼成为主城的“航空港”和宜居新城，发展南翼成为主城的商贸物流中心及新型工业园区。着力加强市政设施建设，重点抓好中心城市紫东片区基础设施建设、城区铁路桥改造、舞水河综合治理、迎丰路改造、城中村改造等16个重点项目；突出抓好县城和建制镇道路、垃圾与污水处理、供电通讯、园林绿化、科教文卫等项目建设，不断提高综合承载能力。扎实推进新农村建设，继续推进党政领导办点、企业联村共建，启动连点成片、整体推进试点，市本级及各县（市、区）各创建一个新农村示范片，不断扩大新农村示范效应；加快实施 13个县（市、区）农配网工程与农村电网完善工程，抓好溆水灌区、舞水灌区等大中型灌区续建配套及大中型水轮泵改造项目，新建沼气池1.8万口，完成121座病险水库除险加固任务，解决33万人的饮水安全问题，推进以“三清四改”为主要内容的村容整治工作，不断改善农村生产生活条件。切实做好拆迁安置工作，大力优化施工环境，确保项目建设顺利推进。加强对政府投资项目和资金的监管，严控资金投向，防止截留挪用。加强施工管理，确保工程质量和生产安全。
努力增加居民消费。落实提高城乡居民收入的各项政策，提高农民收入、企业退休人员基本养老金、优抚对象待遇和城乡居民最低生活保障水平，加大救济解困力度，将企业职工基本养老、失业、城镇职工基本医疗、工伤、生育等社会保险基金纳入年度预算，增加民生支出，切实增强城乡居民消费能力。发挥消费信贷的支持作用，鼓励金融部门开办和扩大个人信贷品种，进一步做好家电、汽车摩托车和农资下乡工作，落实家电和汽车以旧换新政策，着力培育住房、汽车、电子、电器等消费热点，支持佳惠、步步高、怀仁等商贸企业建立农村网点，开拓农村消费市场，更好地满足城乡居民多层次、多样化的消费需求。强化食品药品为主的产品质量监管，推进农村药品供应网和监督网建设，确保群众饮食和用药安全。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击损害消费者权益的行为，为消费者创造安全健康的消费环境。
五、深入推进改革扩大开放
围绕增加经济发展的活力和动力，不失时机地推进重要领域和关键环节改革，不断拓展对外开放的广度和深度。
扎实推进各项改革。坚持盘活存量、做大增量、释放活力，以资产重组和企业制度创新为重点，抓好国有企业改革后续工作。完善公共财政体系，加大对社会事业、社会保障、公共设施和“三农”等方面的投入；加强部门预算和专项资金管理，规范非税收入分配秩序，扩大政府采购范围，推进政法经费保障机制和义务教育学校、公共卫生、基层医疗卫生事业单位绩效工资改革。稳妥推进以乡镇机构、乡镇财政为重点的农村综合改革，强化乡镇的社会管理和公共服务职能；落实省直管县财政管理体制，提高县乡基本财力保障水平，落实村级组织运转经费保障政策；以完善林业要素市场为重点，继续深化集体林权制度改革，巩固提升改革成效；加快农业科技推广、动植物疫病防治、金融支持、信息服务等农村社会化服务体系建设；放宽城镇户籍限制，允许有条件的农业转移人口在城镇落户，并在子女就学、就业、参加社保方面享受市民待遇。深化投融资和金融体制改革，加强政府投资评审和绩效评价，推行公示制、专家评议制和代建制，增强政府投资的引导作用，进一步撬动社会投资；积极发展村镇银行、小额贷款公司和农村资金互助社等新型农村金融机构，增强金融对地方经济的服务功能；加强政府性债务管理，加快社会信用体系建设，积极防范财政和金融风险。落实鼓励、支持和引导民营经济发展的各项政策措施，促进各类所有制企业平等竞争、共同发展。进一步健全服务体系，拓宽融资渠道，支持民营企业进行科技、体制、管理创新，扩大规模，提高档次。进一步优化创业环境，大力推进全民创业，积极支持高校毕业生自主创业，鼓励引导有实力、懂技术、会经营的外出务工人员回乡创业。
提高对外开放水平。进一步强化对外经济合作，重点加强同沿海发达地区尤其是长三角、珠三角、环渤海地区及世界500强和央企的联系，力争引进一批战略投资者，推进产业承接和央企对接。坚持“引资”与“引智”相结合，务求在高科技、高技能人才的引进上有新的突破。在继续改善交通等硬环境的基础上，进一步优化投资软环境。继续推行负分累进制考评办法，加强对市直部门优化环境工作的考核评议。深入治理行政不作为、乱作为、“中梗阻”现象，完善“重大投资项目绿色通道”机制，提高机关办事效率。扎实做好各项准备工作，组织参加中博会、珠洽会、上海世博会、台湾活动周等经贸活动，办好湖南西洽会、第四届芷江国际和平文化节，确保取得实效。继续实行招商引资激励机制和重大项目协调服务机制，认真落实招商项目跟踪服务责任制，形成谋划、在谈、签约项目的梯次跟进态势，提高项目履约率、资金到位率和投产达效率。指导和支持企业用好国家和省里的支持政策，调整产品出口结构，努力提高外贸进出口规模。
六、切实加强生态环境治理和保护
把生态立市、绿色发展贯穿于生产建设、生活消费各个方面，倍加珍惜良好的生态环境，确保怀化青山常在、绿水长流、资源永续利用。
不断改善城乡环境。牢固树立良好的生态就是最大的资源、最大的优势、最大的品牌的意识，突出舞水河生态环境综合治理和保护这一重点，扎实做好“碧水、蓝天、青山保护工程”前期准备工作，力争尽快实施并坚持不懈、持之以恒地予以推进。进一步重视和加强生态市建设，启动国家环保模范城和生态县创建工作。继续推进生态公益林保护、退耕还林、“三边”绿化等林业重点项目建设，今年确保完成“三边”荒山造林4.6万亩、疏残林改造3.6万亩、补植补造30万亩、新增封山育林10万亩，促进矿山和生态脆弱区植被恢复，进一步巩固森林覆盖率，城市绿化覆盖率达到35%。加快辰溪、沅陵、中方、会同、通道5个县的污水处理厂建设，确保4月底前投入使用。全面启动溆浦、麻阳、靖州等9个县和怀化工业园的垃圾无害化处理设施建设。力争太平溪实现全流域截污。加大市政设施维护力度，新建10座垃圾中转站和城南、城西2个入城口渣土消纳场；完成湖天大道、顺天大道、天星东路、湖青路、红星路五条主干道绿化新建和改造；铺装顺天北路、云集路等城市新建道路供水管网2.4万米；完成城西入城口绿化景观和市民休闲广场二期绿化，以及城区主次干道25个点7200平方米的见缝插绿和西都银座交叉路道路绿化工程。加强社区建设，夯实城管基层基础。落实门前“三包”，推进精细化管理，把管理精细到路段、到街巷，延伸到城中村和城乡结合部，实现环卫专业保洁和社区保洁的无缝对接。深入开展城区市容秩序、交通秩序、环境卫生、“两违”建筑整治活动，健全和落实长效机制，切实解决夜市扰民、占道经营、乱停乱靠、渣土污染等问题。加强市民教育，引导市民摒弃乱吐乱扔、乱摆乱建、乱穿马路等不良习气，养成良好的文明习惯，共创国家卫生城市。
积极推进节能减排。认真落实新建项目环保第一审批权和“一票否决制”，注重从源头上预防和控制环境污染。抓好“十一五”规划减排项目的扫尾，加强对减排项目的跟踪督办和目标考核。加大24家重点用能企业节能情况的监管，推进湘维、骏泰浆纸、恒光化工等企业节能项目的实施。认真总结怀化工业园、湘维公司、金大地3家全省首批循环经济试点单位的工作经验，进一步在林纸、化工、建材产业推广，逐步扩大循环经济发展面。坚决淘汰落后产能，坚决取缔和关停小钒厂、小硅厂、小电解锰厂、小水泥厂、小造纸厂。发挥行政机关、企事业单位的表率作用，开展全民节能减排行动。持续推进工业、交通、建筑等重点领域和能源、原材料等重点行业节能，积极引导商业和民用节能。
高效集约利用资源。坚持实行最严格的耕地保护制度，加强对基本农田保护，建立规范有序的用地管理、督察、处理机制，把管地、造地、用地有机结合起来，加强土地开发整理，确保耕地占补平衡。积极推进集约、节约用地，强化对投资强度、建筑密度、容积率、绿地率等指标控制，保障重点建设项目用地需求。完善地质资源勘探规划，以石煤、黄金、硅砂、钨、锑等矿种为重点，加大资源勘探力度。按照“有限、有序、有偿”开发的原则，严格矿权管理，限制和淘汰粗放型资源开采、经营项目，提高资源利用效率。
七、着力加强以改善民生为重点的社会建设
保障和改善民生是我们发展经济的最终目的，也是落实扩大内需政策和推动经济发展方式转变的重大举措。各级政府及部门一定要牢固树立宗旨意识，想方设法为群众办好事、办实事，而且要定一件办一件，办一件成一件。
切实加强就业和社会保障工作。全面落实更加积极的就业政策，加强政府引导，发挥市场就业机制作用，力争新增城镇就业3万人，农村劳动力转移就业8.2万人。建立面向全体劳动者的职业技能培训制度，力争完成培训11.6万人。完善就业服务和援助体系，帮助“零就业”家庭、贫困家庭至少有一名有就业能力的劳动力转移就业；加强大中专毕业生、退伍军人、无地少地农民的就业指导和服务。加快覆盖城乡的社会保障体系建设步伐，提高非公经济组织、灵活就业人员和农民工参保率，力争新增各类保险参保8.6万人次。加强社保资金向上争取力度，狠抓社会保险资金征徼，确保各项社保待遇按时足额发放。做好职工养老保险调待工作，逐步实现养老保险跨省、跨市转移。进一步完善社会救助体系，提高城乡低保保障水平，改善农村五保供养条件，健全防灾减灾和灾害应急救援体系，争取新建和改扩建乡镇敬老院、村级“五保之家”各18所以上。推进社会福利、慈善公益和残疾人事业快速发展。积极探索建立农村养老保障制度，稳步推进芷江新型农村养老保险试点。做好移民安置及移民对口支援工作，确保水库、电站移民政策落实到位，让移民安居乐业。加大扶贫开发工作力度，力争3.6万贫困农民稳定脱贫。继续搞好廉租房建设，启动城市棚户区改造，努力为市民解决住房难题。
扎实推进教育强市、文化强市建设。调整优化教育结构，提高义务教育和高中阶段教育水平，加强和完善职业教育与民办教育，支持发展高等教育。加大教育投入，完善农村义务教育投入保障机制，完成56所合格学校建设任务，不断改善办学条件。加快实施城区教育发展“五年行动计划”，调整学校布局，优化教育资源配置，确保迎丰路小学南校区、中坡学校、市幼儿园、城东中学在年内建成投入使用，进一步缓解“大班额”问题；尽快启动职教城建设和四中、城南学校及实验中学改扩建。大力弘扬社会主义核心价值观，加强未成年人思想道德教育，不断满足人民日益增长的精神文化需求。充分挖掘五溪文化精髓，创作更多体现民族特色、反映时代精神的文化艺术精品。加快推进群众文化、广播电视、印刷出版等重大文化建设项目。重点抓好市图书馆、市印刷科技园、77个乡镇综合文化站、818个农家书屋等文化设施建设，全面完成“村村通广播电视工程”，力争覆盖率达98%以上，有线电视用户突破50万。继续开展农村电影放映、送戏下乡活动。稳步推进文化事业单位体制改革，进一步盘活资源，搞活经营，增强活力。加强网吧等公共文化场所的管理，重视文物和非物质文化遗产保护，做好第二轮地方志修编工作。
协调发展卫生、体育等社会事业。认真落实医药卫生体制改
革近期重点实施方案，抓好基层医院和基本药物制度改革试点，积极开展均等化服务，在公共卫生、基层医疗卫生事业单位推行绩效工资改革。进一步完善农村合作医疗运行机制，确保农民参合率达到90%以上。加大资金筹措力度，加快5所县级医院、9所中心卫生院、2个社区卫生服务所等基层医疗机构建设，抓好市一医院门诊医技大楼、市三医院内科综合大楼、市中医院住院大楼等市本级项目。不断完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和突发公共卫生事件应急机制，做好甲流感等疫病防治工作。大力发展体育事业，深入开展全民健身活动，不断提高竞技体育水平，积极备战全省第十一届运动会，筹办好全市少数民族传统体育运动会。全面落实流动人口“一盘棋”管理，扎实做好人口计生工作，充分发挥计生协会作用，稳定低生育水平，降低出生人口性别比，提高出生人口素质。积极争取民族政策和民族资金，力争麻阳、靖州、芷江列入全国少数民族贸易县。广泛凝聚全社会的智慧和力量，加强重大课题研究，立足怀化实际，科学编制“十二五”规划。全面推进干部学法用法，做好“五五”普法迎检验收工作。持续开展国防教育，支持驻怀部队建设，抓好国防动员、人民防空和民兵预备役工作，争创新一轮“全国双拥模范城”。统筹抓好宗教、残联、统计、档案、水文、外事侨务、知识产权、人口普查、防震减灾、住房公积金管理等工作。
努力促进社会和谐稳定。切实强化不发展不行，不安全、不稳定也不行的理念，加强维稳工作力度，以一万的努力防止万一
的发生。继续强化社会治安综合治理，始终保持整治高压态势，深入开展“扫黑除恶”、打击“两抢一盗”、整治地下“六合彩”、禁毒扫黄等专项斗争，增强人民群众的安全感。严格落实安全生产责任制，强化安全监管，突出搞好矿山、建筑施工、食品药品、烟花爆竹、危险化学品、交通运输和消防等重点领域的安全整治，有效防范和坚决遏制重特大安全事故。加强和改进信访工作，引导群众依法理性表达诉求，依法按政策解决群众反映的实际困难和问题。完善应急体系，提高应对突发事件能力。
八、进一步加强政府自身建设
面对复杂多变的形势和艰巨繁重的改革发展任务，各级政府一定要按照“为民、务实、清廉、高效”的要求，切实加强政府自身建设，努力提高推动科学发展的能力、处理复杂问题的能力和促进社会和谐的能力。
继续转变政府职能。适应体制转轨、社会转型的要求，在正确履行经济调节、市场监管职能的同时，更加注重社会管理和公共服务，把工作重点放到为市场主体服务上，把功夫下到为经济发展创造良好环境上，着力提供更多更好的公共产品和公共服务。按照“转变职能、优化结构、强化责任、严控编制”的要求，确保全面完成市县政府机构改革任务，加快形成权责一致、运转高效、监督有力的行政管理体制。
全面推进依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真执行人大及其常委会的决议决定，积极办理人大代表建议和政协委员提案。加强与民主党派、工商联、无党派人士的联系。规范行政决策程序，提高决策公众参与度，做到依法决策、科学决策、民主决策。认真执行《湖南省行政程序规定》，严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责。健全规范性文件审查制度，及时废止、修订不合时宜的各项政策规定。继续推行行政执法责任制，强化执法责任追究，切实解决多头执法、执法不公等问题。进一步规范政务公开，确保行政权力、行政行为在阳光下运行。
着力提高行政效能。以市民服务中心建成使用为契机，推进政府部门集中办公；按照“房地产税费一体化、基本建设项目报建一体化、注册办证一体化、公共服务一体化”的功能分区要求，高标准建好市政服务中心，切实提高行政效率，方便企业和群众办事。加快电子政务建设，充分利用现代信息技术改进政府的组织和管理，开展网上办公和网上服务，提高电子政务服务水平。大力开展政府工作绩效评估，完善限时办结、首问责任、部门协作、绩效考核等制度，推动机关效能建设规范化、经常化、制度化。切实强化部门的大局意识、协作意识和服务意识，全面开展行政效能监察，坚决克服部门之间推诿扯皮、敷衍塞责、各自为政现象，确保政令畅通。
切实加强廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，发挥监察、审计部门的职能作用，加强对建设工程招投标、经营性土地招拍挂、产权交易、资源配置、政府采购等重点领域的管理和监督，严肃查处各种违法违纪行为。坚持勤俭办事、厉行节约，反对铺张浪费、大手大脚，进一步树立过紧日子的思想，真正把有限的资金、资源用到加快发展上，把财力物力集中到民生项目上。
不断改进工作作风。坚持加强调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，使工作思路、工作部署、政策措施更加符合改革发展实际，更加符合人民群众的期待。坚持把服务重点放在培育和壮大新的经济增长点、财税点、就业点上，放在推进转变发展方式、调整优化结构上，放在多为基层和群众办实事、多为企业解难题上。各级政府工作人员特别是领导干部要少搞应酬、多跑项目，少开会议、多干实事，少些务虚、多些务实，在全市真正营造出谋发展、搞建设、促和谐,为大干新三年、再创新辉煌争做贡献的良好氛围。
各位代表！回首过去，怀化的发展变化有目共睹；展望未来，怀化的发展前景无限美好。虽然金融危机的影响并未完全消除，前进道路上的困难和问题也还有不少，但任何艰难和挑战都阻挡不了怀化人民后发赶超的步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共怀化市委的坚强领导下，坚定信心，奋发进取，不断开创又好又快发展新局面，为创造更加美好的未来而努力奋斗！

