政 府 工 作 报 告

——2005年3月23日在惠州市第九届人民代表大会第三次会议上

惠州市市长  黄业斌



各位代表：

　　我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　过去一年工作回顾

　　去年，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和认真落实科学发展观，围绕建设珠三角东部经济强市和广东省现代石化数码产业名城的目标，把握机遇，开拓进取，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，国民经济保持了良好的发展势头，社会各项事业全面进步，精神文明建设和民主法制建设取得新成就，圆满完成了市九届人大二次会议确定的各项目标和任务。

　　一、认真贯彻中央宏观调控政策，国民经济快速协调健康发展

　　经济增长创1999年以来新高。全市生产总值685.1亿元，比上年增长15.1%，增幅比上年提高1.2个百分点，高出全省0.9个百分点。三次产业比例由上年的12.4∶58.8∶28.8调整为12.1∶57.1∶30.8。

　　财税金融运行良好。全年税收总收入114.7亿元，增长20%；地方财政一般预算收入25.4亿元，按可比口径增长19.3%；一般预算支出45.9亿元，增长18.5%，加上中央和省的税收返还及各项补贴，收支平衡，略有结余。年末金融机构本外币存款余额710.7亿元，贷款余额378.2亿元，分别比年初增长15.5%和14.8%。

　　固定资产投资结构优化。全社会固定资产投资297.6亿元，增长30.3%。其中，基本建设投资增长38.6%，更新改造投资增长15.4%，房地产开发投资增长8.4%。建成了一批基础设施、公共设施和支柱产业项目，可持续发展后劲进一步增强。

　　土地市场治理整顿成效明显。全市共撤销各类开发区26个。大力清理盘整利用好闲置土地，重点项目建设用地得到保障。经营性土地公开招标、拍卖、挂牌交易取得明显成效。

　　二、农业基础地位进一步强化，二、三产业快速增长

　　农村经济稳步发展。全年完成水库除险加固工程53宗，维修加固江海堤围40.2公里；完成县道改造78公里、村道硬底化540公里。粮食生产在大旱情况下仍获丰收。林、牧、渔各业及海洋综合开发取得新成效。农业示范区建设进展顺利。农业产业化步伐加快，梅菜、甜玉米、马铃薯、韭黄、荔枝和年桔等六大特色产品形成规模。全市农业龙头企业达到112家，带动农户9.97万户。农民负担继续减轻，全市农业税实际征收税率由上年的6%降至3%。第一产业实现增加值83亿元，增长4.5%；农村经济总收入275.7亿元，增长14%。

　　工业保持快速增长。全市工业销售产值1521.5亿元，工业增加值347.5亿元，分别增长15.5%和14.6%。高新技术产业快速发展，新组建各级工程研发中心7家，新认定省级以上高新技术企业25家，高新技术产品产值562亿元，增长16%。大企业不断做强做大，TCL成为全球最大彩电和第七大手机生产商。大亚湾开发区、仲恺开发区、石化工业区、数码工业园建设顺利推进。我市成为国家首批电子信息产业基地之一。全年新增中国名牌产品4个、广东省名牌产品5个，惠城区获得“中国男装名城”称号，惠东县获得“中国时尚女鞋生产基地”称号。

　　第三产业发展取得新突破。全年实现增加值211.2亿元，增长21.7%，占全市生产总值的比例首次突破百分之三十大关。成功举办首届惠州生态悠闲旅游节，全年接待游客750万人次，旅游收入38.9亿元，分别增长43.8%和48.4%。汽车博览中心等一批大型市场投入运营。住房、汽车、通讯、文化、体育、信息咨询、医疗保健、餐饮等消费趋旺。全社会消费品零售总额212.8亿元，增长17.1%，为9年来的最高增幅。

　　三、重点项目建设全面推进，基础设施不断完善

　　全年续建和新开工重点项目33项，完成投资165亿元。目前，中海壳牌南海石化项目总体进度达89.2%；1200万吨炼油项目获国家批准，前期工作扎实开展。东江水利枢纽工程成功截流；抽水蓄能电站等一大批重点项目建设顺利推进。

　　城市规划进一步完善。《惠州市域城镇体系规划》完成编制，《惠州市城市总体规划》、《市区综合交通体系规划》、《市区排水专项规划》和市区控制性详细规划加紧编制，“一城两区”架构和区域发展的整体框架逐步形成。

　　基础设施建设成效显著。先科大道建成通车，惠州大道改造三四期已完成、五期加紧推进，惠淡大道改造一期工程、市区过境公路基本完工。惠大铁路二期、惠州港3万吨级石化码头等工程顺利推进。惠深沿海高速公路已立项奠基，惠莞高速公路正在报批立项。各县（区）城镇主干道整治和改造成效明显。市生活垃圾处理厂等环保基础设施建设步伐加快。电力设施建设得到加强，全年新增110千伏以上主变容量106.3万千伏安。惠州大堤南堤加固等一批水利防灾减灾工程建设进展顺利。

　　四、对外开放水平不断提高，外源型经济进一步发展

　　招商引资取得新成绩。全年新签各类利用外资合同721宗，合同外资金额15.8亿美元；实际吸收外商直接投资6.3亿美元，完成省下达任务的117.7%。新引进了可口可乐、三洋电机、住友电工等三家世界500强企业。 

　　对外贸易持续增长。全年外贸进出口总额166.4亿美元，增长26.7%，其中出口87.4亿美元，增长22.3%。出口结构进一步优化，一般贸易出口增长87.9%，私营企业出口增长5.9倍，高新技术产品出口增长27.7%。

　　区域经济合作更加紧密。认真落实CEPA，港澳零售、物流等服务业进入惠州步伐加快。加强与泛珠三角区域合作，组织参加首届“珠洽会”、粤港物流合作洽谈会等活动，签约项目65个。举办惠州与泛珠三角城市劳务合作暨企业用工招聘会，与17个城市签订了劳务合作协议，6500多人成功应聘。

　　五、民营经济活力增强，县域经济发展加快

　　民营经济规模壮大。全年新注册私营企业2751家，个体工商户20092户。新认定省级民营科技企业22家，累计106家。产值超亿元的民营企业34家，侨兴、永昶、富绅、隆生、源东5家企业被评为“广东省百强民营企业”。民营经济实现增加值215.1亿元，占全市生产总值的31.4%，增长14.1%，增幅比上年提高5.2个百分点；上缴税收19.7亿元，其中地税部分10.8亿元，占全市地税总额的38.6%。

　　县域经济发展加快。召开了全市乡镇经济工作会议，实施新的财政激励政策，调动了乡镇发展经济的积极性，中心镇辐射带动能力增强。龙门的发展有新突破，地方财政一般预算收入增长37.7%；惠东、博罗经济规模已位居全省各县前列。

　　六、各项改革进一步深化，市场经济体制逐步完善

　　国有企业和国有资产管理体制改革迈出新步伐。组建了国资委，国有资产、国企改制及产权转让的监管不断规范，进一步完善国有资产有进有退、合理流动的机制。推进产权多元化改革，国有资本从一般竞争性领域退出步伐加快。中小企业改革、劣势企业退市不断推进，批准退市的企业累计102家。

　　行政管理体制改革扎实推进。全年取消行政审批事项46项，建立了行政许可（信息）服务平台。深化乡镇财政管理体制改革，理顺市级与惠城区财政分配关系，部门预算和国库集中支付改革试点单位增至30个，政府采购和“收支两条线”改革继续深化。政府投资进一步规范，社会融资渠道进一步拓宽。乡镇撤并工作稳步推进。完成了市直机关公务用车改革。

　　市场经济秩序进一步好转。深入开展打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动，开展食品药品安全、保护知识产权等专项整治行动，市场主体和市场行为逐步规范。非法传销、走私贩私等违法犯罪活动得到有效遏制。

　　七、民心工程建设成效显著，群众生活得到改善

　　八项民心工程取得新进展。全年完成了18个民心工程项目，其余26个正在稳步推进。城乡居民最低生活保障制度和“五保”供养制度进一步完善。残疾人生活待遇进一步提高，实行对全市百岁老人发放补贴。农村饮水工程、危房改造工程、解决水库移民历史遗留问题取得明显成效，困难企业军转干部养老保险问题得到较好解决。社会化救助积极开展，全年救助求助人员3518人次。进城务工农民入户、子女入学入托问题基本解决。

　　就业和社会保障得到加强。全市建立了86个劳动保障事务所、98个劳动保障工作站，培训各类专业技术人员3.7万人，净增城镇就业岗位3.8万个，转移农村富余劳动力3.4万人，6200名下岗失业人员实现了再就业，首届技工学校“智力扶贫”学生已学成就业。年末城镇登记失业率2.5%，下降0.2个百分点。社会保险实现市级统筹，全市参加养老、失业、医疗保险的人数分别为47.4万人、40.7万人和35万人，分别增长7.3%、8.9%和14.6%。清理拖欠工程款和进城务工农民工资取得实效，全年为劳动者追回工资等待遇5922万元。

　　城乡居民收入不断提高。全年城市居民人均可支配收入13822元，增长9.1%；农民人均纯收入4370元，增长7.7%。年末城乡居民人民币储蓄存款447.3亿元，比年初增长17.9%。

　　八、精神文明建设取得新进展，社会各项事业全面进步

　　创建文明城市工作深入推进。社会公德、职业道德和家庭美德教育广泛开展，精神文明“五个一工程”和文明社区创建工作扎实有效，涌现了一大批先进单位和个人。“双拥”工作继续推进，再次获得“省双拥模范城”称号。

　　教育事业有新突破。全年改造中小学校89所、撤并77所，市区中心区新增学位2400个。九年义务教育在巩固中提高，初中毕业生升学率64.4%。高考成绩再创新高，高中毕业生升学率86%。创建全国示范性高中工作进展顺利，市一中新校区建成投入使用。职业技术教育发展加快，有5所学校被评为全国重点中职学校。高等教育稳步发展，惠州经济职业技术学院建成招生。

　　人才和科技工作取得新成绩。全市普通高校在校生8046人；中等职业技术学校在校生32037人，分别增长22.2%和28.7%。全年接收大中专毕业生8073人。信息化工作得到加强。以企业为主体的技术创新体系逐步完善，组织实施省级以上科技项目113项，专利申请量1109件，授权量680件。获国家专利优秀奖、省专利金奖、科技特等奖和一等奖各1项。

　　文化建设全面推进。惠州慈云图书馆等一批文化设施建成投入使用。群众性文艺活动、文艺创作蓬勃发展，话剧《村官》等获省“五个一工程”奖。新闻出版、广播电视、文物考古事业进一步发展。

　　卫生事业不断进步。市疾控中心主体工程完工。完成14间乡镇卫生院危房改造。加强了对重大疾病的防治工作。建立了农村合作医疗救助制度，资助8399名农村五保户、特困户参加合作医疗。新型农村合作医疗加快推广，全市参保农民80.7万人，覆盖率达46.1%。农村改水改厕工作进一步加强。通过了国家卫生城市复检。

　　人口与计生等各项社会事业健康发展。人口与计划生育工作在巩固中提高，投入145万元奖励首批农村计划生育家庭；人口自然增长率5.24‰，低于全省平均水平。体育事业不断进步，成功举办国际汽联亚太汽车拉力赛。经济普查工作有序推进。外事侨务工作服务经济取得新成效，与美国苗比达市和休斯敦市建立了友好关系。民政、人事、老龄、民族、宗教、对台、口岸、人防、民兵、档案、方志、气象、三防、防震等工作取得新成绩。

　　九、民主法制建设得到加强，社会安定团结

　　民主进程加快。坚持向人大报告工作和向政协通报工作制度，自觉接受法律监督和民主监督，人大及其常委会的决议得到认真执行。全力支持政协和各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体参政议政，认真听取人民群众意见和建议，民主决策机制进一步完善。健全信访网络，做好信访工作。认真办理人大代表议案。全年共办理人大代表建议129件，政协提案209件。政务公开扎实有效。基层民主进一步扩大。

　　政府依法行政全面推进。认真贯彻行政许可法和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，普法教育深入开展，行政执法责任制进一步落实，政府采购、工程招投标、土地使用权出让等制度不断完善。廉政建设进一步加强，市政府向社会公开做出并认真履行廉政承诺。继续开展“万众评公务”活动，公务员队伍思想作风建设得到加强，机关服务质量和办事效率有新的提高。

　　社会治安综合治理成效显著。深入开展扫黑除恶、扫除“黄赌毒”专项行动，强化社会治安防控体系建设，完善群众性治安网络，全市社会治安持续稳定。“禁毒03工程”获得全省第二名。坚决打击取缔“法轮功”等邪教组织。深入开展各种安全生产专项整治，安全生产形势稳定。

　　各位代表，一年来各方面工作取得了显著成绩，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会和人民政协支持监督的结果，是全市人民认真学习贯彻“三个代表”重要思想和科学发展观，同心同德、奋力拼搏的结果，是海内外朋友、各界人士支持和帮助的结果。我代表市人民政府向人大代表和政协委员，向全市人民、驻惠人民解放军、武警官兵、公安干警，向中央和省驻惠单位、各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界人士，向关心和支持惠州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　总结一年来的工作，我们也清醒地看到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题，主要表现在：区域发展仍然不平衡，部分乡镇尤其是山区经济基础薄弱；农民增收难度大，城乡居民收入差距扩大；工业发展面临的竞争压力加大，企业效益不尽理想；资源和环境保护工作有待进一步加强；人才队伍与经济社会发展的要求还有一定的差距；就业和再就业压力仍然较大；政府职能转变和作风建设还有待进一步加强。我们必须高度重视这些问题，在今后的工作中采取有力措施加以解决。

　　2005年工作安排

　　今年，是全面完成“十五”计划任务、为“十一五”发展打好基础的关键一年。政府工作的基本思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会及省委九届六次全会精神，全面落实市委八届三次全会的各项工作部署，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，着力推进改革开放，以改革推动各项工作，扩大对外开放和对内合作；着力推进结构调整，加快发展石油化工产业，全面提升电子信息产业，大力发展第三产业，不断壮大县域经济和民营经济，促进经济增长方式由粗放型向集约型、循环型转变；着力建设和谐社会，加强精神文明建设和民主法制建设，发展各项社会事业，维护社会稳定，注重社会公平，改善人民生活；努力建设珠三角东部现代化经济强市和广东省现代石化数码产业名城。

　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长13%，全社会固定资产投资增长18%，外贸出口总额增长10%，社会消费品零售总额增长11%，地方财政一般预算收入增长10%，居民消费价格指数控制在3%以内，城镇登记失业率控制在2.8%以内，人口自然增长率控制在8.1‰以下，城市居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长4%。

　　保持经济平稳较快发展，是政府工作必须把握好的重大问题。当前，我市正处于跨越式发展的关键时期，推进工业化和城市化进程，建设石化数码产业名城，提高人民生活水平，必须全力推进各项建设，必须保持经济的较快发展。但增长速度也要适当，要切实把工作重点放在提高经济增长质量和效益上。今年提出经济增长13%的预期目标，是为了更加符合实际情况，既考虑需要，也考虑可能，兼顾了就业、物价等其他预期目标的要求。

　　为实现今年经济社会发展目标，必须做好以下十二方面工作：

　　一、加快农业和农村经济发展，促进农民增收

　　认真贯彻今年中央一号文件精神，统筹城乡发展，加大工业反哺农业、城市支持农村的力度，今年新增财力的一半以上用于投入“三农”，更多地支持农业和农村的发展，促进农民持续增收。

　　推进农业结构调整。切实加强农业综合生产能力建设。继续执行最严格的耕地保护政策，粮食种植面积稳定在214万亩以上。全面落实种粮补贴、农机补贴、粮食最低收购价等政策措施，确保完成省下达的粮食生产任务。大力扶持梅菜、甜玉米、马铃薯、韭黄、荔枝和年桔等六大特色农产品的生产、加工、销售。扩大生态林种植面积。加快畜牧业发展。大力发展外向型农业。重视发展海洋水产业，推进沿海和海岛资源的综合开发利用，壮大海洋经济。

　　推进农业产业化发展。全面实施科技兴农战略，组建省市级农业创新中心3-4家，加快农业科技创新和技术推广，推行农产品标准化生产。抓好农业现代化示范区建设，努力争取设立国家级农作物品种区域试验站。继续扶持农业产业化经营，大力培育一批具有市场开拓、科技开发和加工流通能力的大型农业龙头企业、扶贫农业龙头企业和优势产业基地；继续实行龙头企业贷款贴息政策，扶持龙头企业发展农产品深加工，带动农户优化种植养殖结构，提高农业经济效益。

　　完善农村基础设施。继续推进农村水利防灾减灾工程建设，完成江河堤围加固7.6公里和中小型水库除险加固工程69宗。改造县道100公里、村道300公里。按照“规划下乡，设计进村”的要求，结合乡镇撤并工作，以中心镇为重点，加强城镇规划建设，推进农村工业化、城镇化。加快农村信息化建设。

　　促进农民减负增收。从今年起全面免征农业税。继续抓好涉农收费的专项治理，切实减轻农民负担。推进固本强基工程，深入开展“十百千万”干部下基层驻农村活动，进一步促进农村集体经济发展，确保全市435个贫困村集体经济年收入达到3万元以上。

　　二、加快工业结构调整，提高工业经济竞争力

　　大力发展高新技术产业。坚持走新型工业化道路，全面提升电子信息等优势产业，加快发展精细化工、现代装备业以及能源与环保等高新技术产业，促进产业优化升级。争取新认定高新技术企业20家以上，高新技术产品产值达到650亿元。大力培育企业工程中心，组建国家级工程中心1家、省级工业开发研究院2家。继续抓好数字电视、手机等高新技术专项研究攻关，力争取得一批具有自主知识产权的科技成果。组织实施国家863计划项目和省高新技术产业化专项计划，办好高新技术产业开发区。广泛运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。全力支持TCL、德赛、华阳、侨兴等大型企业集团体制创新、技术创新和管理创新，提高企业竞争力。全力支持TCL集团走国际化道路，不断提高综合实力和国际竞争力，更好地发挥“榕树效应”。大力扶持民营科技企业发展，争取省级民营科技企业达到130家。实施名牌战略，争创更多的名牌产品和著名商标。

　　加快发展重化工业。确保中海壳牌南海石化项目年底如期投产，确保1200万吨炼油项目如期开工建设。以石化工业园区为平台，加强石化中下游项目招商引资工作，力争今年建成一批、开工一批、引进一批石化项目，尽最大努力延长石化产业链，尽快做强做大石化产业。加快发展能源、建材、修船、汽车零配件等产业，努力培育新的支柱产业，提高产业综合竞争力。

　　推进工业园区建设。加快推进大亚湾开发区、仲恺开发区、石化工业区和数码工业园的开发建设，完善基础设施，提高园区的配套能力和承载能力，认真做好大亚湾开发区的扩区工作。加快发展惠城服装、惠东制鞋和以龙门水泥为主的建材工业，发展新型产业集群，提升区域经济整体竞争力。

　　三、积极发展现代服务业，提升第三产业发展水平

　　加快发展旅游业。抓好全市森林生态旅游总体规划和百里生态旅游长廊、罗浮山国家风景名胜区规划。加快罗浮山、南昆山和巽寮湾等重点景区的开发建设，加强旅游区配套设施建设，充分挖掘旅游资源的文化内涵，打造精品项目。积极引进外资、民资开发旅游景点和旅游项目。大力发展旅游相关服务业，做大旅游产业规模。加强旅游宣传推介，提高生态休闲旅游品牌知名度。

　　大力发展现代流通业。抓好全市商业网点整体规划，加快市、县、镇三级市场网络建设。全面推进农产品配送中心等大型批发市场建设。引进国内外知名连锁企业，发展大型连锁经营和现代物流业，壮大交通运输业，发展电子商务，促进流通业向专业化和多元化发展。

　　努力扩大消费。充分发挥消费对经济增长的拉动作用，积极优化消费环境，扩大消费需求。培育和拓展教育、住房、汽车、娱乐、休闲、体育等消费热点，提升消费结构。大力开拓农村市场，把连锁经营、物流配送等新型营销方式引入农村市场。促进房地产业健康发展，满足不同层次的消费需求。积极引导企业参加各类经贸合作洽谈会、展销会，进一步开拓国内外市场。

　　四、抓好重点项目建设，推动经济快速发展

　　今年我市计划安排重点建设项目41项，年度计划投资191亿元。其中，新开工项目15项，续建项目11项，投产项目15项。

　　加大交通基础设施建设力度。加快惠州港建设，开工建设惠深沿海、惠莞高速公路，改造惠淡大道二期、惠州大道五期和金龙大道。做好惠博大道改造的前期工作，着手把惠澳大道规划升级为疏港高速公路，加快粤湘高速公路惠州段立项、力争博罗段早日动工建设。

　　抓紧工业重点项目建设。加快推进龙门环球、光大、塔牌水泥等项目的建设，确保年底如期投产。加快惠菱化成MMA、建滔化工、裂解汽油加工等一批石化下游项目的建设。

　　大力推进电力基础设施建设。加快抽水蓄能电站、LNG电厂等重大工程建设。建成500千伏博罗和220千伏仰天、铁涌输变电工程。抓好大亚湾石化工业区热电联供项目和惠东平海电厂项目的前期准备工作。

　　加强水利和环保基础设施建设。加快惠州东江水利枢纽工程建设，完成惠州大堤南堤加固工程，动工加固惠州大堤北堤。建成省危险废物综合处理示范中心、市生活垃圾处理厂；推进梅湖水质净化中心二期工程、惠阳区城市污水处理厂、大亚湾石化工业区综合污水处理工程以及县城、中心镇污水处理设施建设。

　　五、壮大民营经济规模，加快发展县域经济

　　全力推动民营经济大发展。认真贯彻落实国务院《关于鼓励支持和引导非公有制经济发展的若干意见》和省、市加快民营经济发展的政策措施，着力解决制约民营经济发展的突出问题，努力营造民营经济平等竞争、加快发展的宽松环境。加大对民营企业的扶持力度，安排1000万元用于重点民营企业的贷款贴息。加强对外地民营企业的招商工作，引进一批有实力的民营企业。引导和鼓励民营资本参与国有企业改制。建立大企业集团与民营企业联动协作机制，让更多本地民营企业参与大企业的产业分工和产品配套。支持民营科技企业发展高新技术产业。鼓励和引导民营企业创新技术、创新体制、规范管理，打造一批在国内外具有较高知名度和市场竞争力的民营企业品牌和商标。

　　努力增强县域经济实力。加强以交通为重点的县镇基础设施建设，改善县域经济发展环境。坚持以工业化为核心，加强招商引资，主动承接珠三角产业转移，引导和促进产业向县镇聚集，形成具有县域特色的产业结构。惠城、惠阳两区以工业园区为依托，大力发展数码信息产业、服装产业、文化产业和现代服务业；大亚湾围绕中海壳牌南海石化项目，大力发展石油化工、港口物流及汽车零配件等产业，增强惠城、惠阳、大亚湾中心区对全市经济的辐射带动能力。加大财政转移支付力度，扶持惠东、博罗、龙门发展经济，努力把各县（区）打造成各具特色的产业基地和充满生机活力的城镇群，提升县域经济实力。

　　六、继续深化改革，加快体制创新

　　深化国有企业和国有资产管理体制改革。以产权制度改革为核心，完善国有资产管理体制和监督方式，落实国有资产出资人职责。规范公司治理结构，建立和完善激励、约束机制，对国有企业实行严格的经营业绩考核制度。规范国有企业改制重组、产权交易和重大投资行为，实现国有资产保值增值，维护职工合法权益。抓好农村信用社改革，努力做好金融工作。

　　深化行政审批制度改革。贯彻执行行政许可法，继续清理和精减现有的行政审批事项。创新行政管理方式，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。推进事业单位机构改革。完善行政许可（信息）服务平台，提高办事效率和服务质量。完善政务公开制度，扩大公开范围，增加透明度。

　　深化财政管理制度改革。完善部门预算、集中支付、政府采购和“收支两条线”管理等各项制度。扩大部门预算实施范围，强化财政监督。建立激励型财政转移支付制度，抓好乡镇财政体制改革。加大税法宣传力度，严格依法治税，实施科学化、精细化管理，确保税收应收尽收。优化财政支出结构，加强财政支出管理，着手实施财政支出绩效评价。

　　深化投融资体制改革。全面推行企业投资项目核准制和备案制，落实企业投资自主权。规范政府投资行为，提高投资决策的科学化、民主化水平。加大城市经营力度，推进供水、供气、污水处理和垃圾处理等城市公用事业的市场化进程，促进城市公共资源和基础设施产权多元化。

　　七、扩大对外开放，加强区域经济合作

　　提高利用外资的质量。优化引资的产业结构，围绕培育壮大优势产业、延长产业链，与国有企业改革、产业结构调整紧密结合，重点引进石化中下游项目、装备工业项目以及现代服务业、现代农业和环保产业项目，力争今年石化中下游项目招商有新突破。优化引资的市场结构，重点引进台资、日资和韩资，扩大利用欧美资本规模，加强对世界500强企业的招商引资工作。积极鼓励现有外资企业增资扩产，抓好已签约项目的跟踪落实。办好第三届国际数码节和中海壳牌南海石化项目投产仪式，以此为契机，开展相关项目的招商活动。高度重视优化投资环境，简化程序，提高效率。

　　转变外贸增长方式。推动贸易方式和市场多元化，巩固港澳、欧美日、东盟等传统市场，大力开拓非洲、南美、俄罗斯等新兴市场。优化出口商品结构，增加机电产品、高新技术产品和农产品出口。大力培育具有自主知识产权和自主品牌产品出口。推动外贸出口从收购制向代理制转变，培育大型外贸企业集团。促进加工贸易转型升级，鼓励企业使用本地原辅材料和收购本地产品出口。组织企业特别是民营企业参加国际国内各种展销会、交易会，拓展市场，扩大销售。加快口岸新区建设，努力为对外贸易创造高效便捷的“大通关”环境。

　　加强与泛珠三角区域合作。继续落实CEPA，推进与港澳的优势互补，加强现代物流、服务业等领域的交流合作。积极融入泛珠三角合作体系，密切与港澳、珠三角发达地区及广大内地省份的经济联系。加强区域产业投资、商贸合作，联手推动市场开拓、产业对接、资源开发、资产重组、科技创新和发展现代流通服务业。推进旅游、劳务等领域合作。高度重视抓好内联工作，引进国内大企业大集团，尤其是引进大型民营企业落户惠州。

　　八、加强规划建设管理，提高城市化发展水平

　　做好城乡规划工作。把惠阳区、大亚湾开发区纳入市区总体规划。编制《惠州市城市总体规划》和各种专项规划、分区规划。制定实施《惠州市城市规划技术标准》，严格按照法定程序编制、审查、批准和变更规划。加强城乡规划建设管理，严厉打击违法建设行为。以中心镇建设为重点，调整和完善城镇发展体系。以创建全国文明城市为载体，全面提升城市化发展水平。

　　加快城市基础设施建设。加快“一城两区”建设进程，推进惠淡大道二期改造工程，“五一”前建成市区过境公路，开工建设下角东江大桥、东新桥，尽快形成市区环状交通网络。加快改造塘尾街等“瓶颈路”，拉通市区“断头路”。整治市区交通环境，缓解市区交通秩序混乱、交通堵塞、停车困难等问题。加快改造惠城区防涝、排水、排污系统，确保桥东片区、下角青年河地段截污工程在东江水利枢纽工程蓄水前完工。加快江北江岸整治建设步伐，力争国庆前完工。启动江北水厂二期日供水20万吨建设工程。建设北门公园和河南岸公园。惠阳区、大亚湾开发区要以迎接“四块金牌”复检为契机，抓好市容市貌整治、美化绿化，提升城市整体形象。

　　加强环境保护工作。进一步落实环保目标责任制。治理企业违法排污，控制大气污染。抓好生活污水处理厂、生活垃圾无害化处理场等环保设施建设，确保市区生活垃圾无害化处理率达到100%。加强矿产、水资源保护，大力发展循环经济、清洁生产、绿色消费，建设节约型社会。进一步加大大亚湾海域环境监督管理力度。做好生态城市规划，保障生态安全。加强农村环境保护和生态建设，重视植树造林，做好林业生态县创建工作，建设绿色惠州。

　　九、加快文化大市建设步伐，推进社会事业发展

　　深入开展“爱国、守法、诚信、知礼”教育。引导全社会形成热爱祖国、遵纪守法、诚实守信、知书达礼的精神风貌和行为规范。进一步加强和改进未成年人思想道德建设。积极开展群众性精神文明创建活动，加强广场文化、社区文化和企业文化建设，传播科学知识，反对封建迷信与伪科学，努力提高全市文明水平，争创全国文明城市。

　　加快教育改革和发展。坚持优先发展教育。重点加强农村义务教育，完善以政府投入为主的经费保障机制。加强农村义务教育学校标准化建设，继续抓好农村中小学布局调整，完成第三批老区学校改造任务。推动“普九”工作向高水平、高质量迈进。争取市一中成为首批全国示范性普通高中。大力发展中等职业教育。市区中心区新增小学、初中学位各1000个以上，高中学位500个以上。争取普通高中招生增长15%，中等职业教育招生增长16%。增加投入，支持惠州学院的建设和发展。继续鼓励社会力量参与办学，发展和规范民办教育。

　　加强人才和科技工作。抓好人才培养、引进和使用三个重要环节，以党政人才、专业技术人才和经营管理人才队伍建设为重点，做好人才工作。加大科技投入，深化科技体制改革，推进企业与高校、科研机构加强协作，引进和应用先进适用技术。科技进步对工业增长的贡献率达到52%以上。加强知识产权保护工作。扎实推进国民经济和社会信息化。加强科普工作，提高全民的科学文化素质。

　　推进文化事业发展。深化文化体制改革，建立与社会主义市场经济相适应的文化管理体制和文化事业单位内部运行机制。推进文化设施建设，启动市博物馆新馆、科技馆和市文化艺术中心建设工程。大力繁荣文化艺术，鼓励文艺创作，扶持市歌舞剧团打响客家艺术团的品牌，发展龙门农民画。继续开展文化下乡和文化进社区活动。努力挖掘和保护惠州历史文化遗产。加强文物和博物工作，整合文化资源，积极发展文化产业。推动对外文化交流。重视新闻出版和广播电视事业的发展。强化文化市场管理，进一步规范文化市场秩序。

　　促进卫生、体育等社会各项事业发展。加快卫生体制改革，引进资金、技术、管理，加快各类医院建设，鼓励医疗实体的联营、联合、托管。完善公共卫生体系建设，进一步健全突发公共卫生事件应急处理机制，增强应急处理能力。安排700万元确保年内完成市、县两级疾控中心建设任务；投入500万元改建市中心人民医院院本部传染病区，力争年内完成各县（区）综合医院传染病区的改建；做好第三人民医院筹建工作，争取年内动工。完善120医疗急救指挥中心。安排300万元用于乡镇卫生院建设改造，各县（区）应投入配套资金，确保建设任务完成。安排850万元，推进新型农村合作医疗，确保今年覆盖率达到60%。扶持民营医院发展，加快社区卫生服务体系建设。开展灵活多样的医疗支农活动，解决群众看病难、看病贵的问题。加强对非典、禽流感、艾滋病的预防控制，加强结核病等传染病和职业病防治。强化卫生监督，净化医疗市场，提高医疗服务质量。大力开展群众性体育活动，举办市第二届运动会，认真做好申办省运会的工作。继续抓好计划生育综合改革试点，安排专项资金，落实农村计划生育家庭奖励制度。发展老龄事业，加快市老干部活动中心建设。加强国防和人防工作，深入开展拥军优属和军（警）民共建活动，认真落实优抚安置政策。关心和支持工会、共青团、妇女、儿童、红十字等事业，继续做好民族、宗教、外事、侨务、对台事务、档案和方志等工作。

　　十、坚持以人为本，建设和谐惠州

　　着力解决与人民群众切身利益相关的突出问题，建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会。

　　妥善解决困难群众生产生活问题。扎实推进余下的26个民心工程项目，力争早日完成，使广大群众得到更多实惠。帮助困难群众解决子女上学、就医、打官司、住房等方面遇到的困难。继续落实年人均收入1500元以下贫困家庭子女免收书杂费制度。安排700万元解决水库移民遗留问题。安排100万元推进农村改水改厕，解决14.3万人的饮水难问题。帮助农村五保户、特困户解决生活困难。发展社会福利事业，筹备并成立惠州市慈善总会，多渠道筹集贫困群体救济资金及突发事件应急资金。发展残疾人事业。加强对流浪乞讨人员的救助管理。继续开展清理拖欠征地补偿款和建设领域拖欠工程款以及清理拖欠农民工工资工作。妥善解决优抚对象、企业军转干部、伤残军人以及特殊困难群体生活保障问题。

　　加强就业和再就业工作。加快建立城乡并重的就业制度，促进农村劳动力转移就业，全年转移农村劳动力3万人。实施再就业工作目标责任制，加大就业岗位开发力度，全市新增就业岗位3.5万个；加大投入，推进零就业家庭就业援助，落实再就业优惠政策，促进下岗失业人员再就业。加强对下岗职工和进城务工农民的职业技能培训，全年计划开展职业培训3.5万人，农村劳动力转移培训1.8万人。发展技工教育，推进市技工学校创国家重点中职学校工作。继续实施“智力扶贫”工程。加强劳动监察，切实维护劳动者合法权益。

　　努力提高社会保障水平。进一步完善社会保险市级统筹制度和城乡低保等社会保障制度。建立城乡低收入困难群众社会救助基金、市县级农村合作医疗救助基金、残疾人就业保障基金。认真解决农村基层干部养老问题，力争从7月份起在村干部中试行养老保险制度。探索建立以失地农民和农村纯女户为主的农民养老保障制度。扩大社会保险覆盖面，社会保险参保人数和基金征缴总额分别增长10%以上，确保社会保险各项待遇按时足额发放。进一步推进企业退休人员社会化管理服务工作。加快劳动保障信息化建设。

　　确保社会稳定。强化社会治安综合治理，进一步加强社会治安防控体系建设。依法严厉打击各种刑事犯罪，特别是黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪。积极有效扫除“黄赌毒”，取缔各类邪教组织，维护正常社会秩序。推进现代市场体系和社会信用体系建设。打击制假售假、走私贩私和非法传销活动，继续抓好食品、药品市场专项整治，确保安全，维护社会主义市场经济秩序。做好信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。

　　加强安全生产。进一步落实安全生产责任制，加大安全生产执法力度，深化安全生产专项整治。增加对安全设施的投入。抓好消防规划编制，抓紧组建大亚湾消防特勤大队和仲恺消防中队。筹建大亚湾船舶交通管理中心。严格安全生产许可制度，排查整改事故隐患，预防和减少重特大安全事故的发生。

　　十一、加强民主法制建设，全面推进依法治市

　　加强民主制度建设。坚持向人大及其常委会报告工作和向人民政协通报情况的制度。自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，重视舆论监督和群众监督。认真倾听人大代表、政协委员的建议，做好人大议案、政协提案的办理工作。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。做好村（居）级组织换届选举工作。完善村民自治和企事业单位民主管理制度，保证人民群众依法行使民主权利。

　　全面推进依法治市。加强政府法制工作。强化法制宣传教育，完成“四五”普法任务，在全社会营造学法、懂法、守法的良好环境。进一步强化法治观念，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，做到依法决策、依法办事，规范行政行为。加强执法监督，强化执法责任制和执法过错追究制。加强司法、律师、公证工作。健全完善法律援助体系，依法保障弱势群体的合法权益。

　　十二、加快政府职能转变，强化政府自身建设

　　加强政府自身建设，是全面完成今年各项工作任务的重要保证。按照执政为民和科学行政、民主行政、依法行政的要求，全面加强政府行政能力建设，提高政府行政能力和管理水平，努力建设高效政府、法治政府和人民满意政府。

　　继续推进政府职能转变。更加重视履行社会管理和公共服务职能，将政府财力、物力等更多地向社会管理和公共服务倾斜，把精力更多地放在推进社会发展和解决民生问题上。加快建立健全各种预警和应急机制，提高政府应对公共危机的能力。继续深化机构改革，进一步完善市与县区分级管理体制。加强调查研究，减少会议和文件，改进会风和文风。加快电子政务建设，加强信息资源整合，全面提高政府工作效能。

　　提高政府决策水平。进一步完善公众参与、专家论证和民主决策的决策机制，提高决策的科学性。进一步健全和完善重大事项集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度、决策责任追究制度。严格执行统计法。全面推行政务公开，建立新闻发言人制度，增强政府工作的透明度，提高政府公信力。

　　大力加强政风建设。坚持以人为本，执政为民，以求真务实的工作作风，为群众多办实事、多办好事，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。加强勤政廉政建设，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加大行政监察、审计监督和政风行风建设力度，切实纠正损害群众利益的不正之风，做到干净干事。开展“理想、责任、能力、形象”教育，完善公务员选人用人机制和考核体系，强化公务员培训，推进公务员轮岗，努力建设一支政治坚定、依法行政、作风严谨、廉洁为民、团结实干的政府公务员队伍。

　　今年政府还有一项重要工作，就是编制全市经济和社会发展“十一五”规划。我们要以科学发展观为指导，用创新的思路、科学的方法编制好规划，努力使“十一五”规划成为体现“五个统筹”，体现以人为本，体现经济社会全面协调可持续发展的规划。

　　各位代表，新的一年是惠州大发展的重要一年，面临的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，全面落实科学发展观，齐心协力，锐意进取，抢抓机遇，加快发展，不断开创全面建设小康社会和率先基本实现社会主义现代化事业的新局面，共同创造惠州更加美好灿烂的明天！


更多数据：www.macrodatas.cn