——2007年1月10日在惠州市第十届人民代表大会第一次会议上

惠州市代市长 李汝求
各位代表：

　　我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
过去四年工作回顾

　　2003年以来，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大及各次全会精神，全面落实科学发展观，狠抓发展第一要务，带领全市人民扎实推进经济、政治、文化和社会建设，成功战胜了非典、禽流感疫情和强台风及超百年一遇特大洪灾，经济保持快速协调发展，社会各项事业取得新成绩，人民物质文化生活不断改善，在科学发展的道路上迈出坚实的步伐。

　　——经济发展连创新高，综合实力显著增强。2006年，预计全市实现生产总值937亿元，比上年增长16.5%，创下1998年以来增长新高，与2002年相比，4年年均增长（下同）14.9%。全社会固定资产投资300亿元，4年累计1178亿元，年均增长30.1%。社会消费品零售总额300亿元，增长18%，年均增长16.7%。外贸出口120亿美元，增长12.6%，年均增长19.5%。4年累计实际吸收外商直接投资40.4亿美元，引进世界500强企业14家。来源于惠州的财政总收入220亿元，地方财政一般预算收入44.4亿元，分别增长17.6%、28%，年均增长21%、22.5%。金融机构本外币存款近1000亿元，各项贷款余额近500亿元，分别比2002年末增长86.8%和74.6%。

　　——石化产业迅速崛起，经济结构优化加快。产业高级化、适度重型化趋势明显，规模以上轻重工业比重调整为46.7∶53.3。规模以上工业实现增加值354亿元，增长29%，年均增长20.1%。电子工业总产值达1073亿元，行业产值在全省排第3位，成为首批“国家电子信息产业基地”。大型企业集团不断做强做大，其中TCL集团成为广东省最大的工业制造企业。中海壳牌南海石化项目建成投产，1200万吨炼油等一批石化项目动工建设，石化工业产值245亿元，增长2.7倍，大亚湾石化区成为“中国石油化学工业园区”。汽车零配件、能源、建材工业发展加快。旅游、商贸、金融、房地产、物流等第三产业发展成为新亮点，第三产业实现增加值311亿元，增长12.5%，年均增长16%。民营经济发展壮大，全市有私营企业1.7万户，个体工商户11.5万户，实现增加值325亿元，税收总额38亿元，占全市比重分别达34.7%和22.3%。

　　——新农村建设扎实推进，农村经济全面发展。支持和投入农业农村的力度逐年加大，市财政4年投入“三农”资金8.6亿元。农业产业化进程加快，全市有各级农业龙头企业131家，带动农户12.3万户，户均增收2530元。建成6个国家级和12个省级农业标准化示范区，农业科技贡献率49%。2006年实现农业增加值80亿元，增长3%，年均增长3.2%。农村“一保五难”问题得到初步解决。全市农村纳入低保1.7万户、4.3万人，实现应保尽保；累计完成村道硬底化1743公里；基本解决了17.3万农村人口的饮水难问题；改造农村贫困户危房3222户，为受洪灾影响的3970户全倒户和重危房户重建房屋；2006年秋季起免收全市农业人口义务教育阶段学生杂费，33.6万学生受惠；新建和改建962间村卫生站，基本实现村村设有卫生站，农村合作医疗参合率达90%。农村用电实现与城市同网同价，2005年开始免征农业税，农民负担大幅减轻。全市435个集体经济收入3万元以下的贫困村基本实现脱贫。

　　——县镇发展各具特色，区域经济不断壮大。实施激励型财政政策，扩大县级经济管理权限，出台加快中心镇发展的政策措施。农村“三化”步伐加快，招商引资、民营经济发展、劳动力转移等取得明显成效。大亚湾开发区重化工业、临港工业发展提速，惠城区电子信息产业、服装制造业优势明显，惠阳区服务业兴旺发达，惠东县“三高”农业、女鞋生产颇具特色，博罗县乡镇经济蒸蒸日上，龙门县资源型工业和旅游业跨越式发展。2006年，惠东、博罗、龙门三县经济总量占全市39.5%，18个中心镇经济总量占全市32.7%。

　　——基础设施升级换代，城市形象明显提升。完成行政区域战略性调整，基本形成“一城两区”格局和区域发展的整体城市框架。新建或改造惠州大道、先科大道、仲恺大道、演达大道、市区过境公路等一批城市主干道；建成市民乐园、市体育馆、东江公园一期等一批城市公共设施；广惠高速公路、惠河高速公路建成通车，新增高速公路里程182公里；完成京九铁路惠州段复线和惠大铁路建设；建成9个沿海港口泊位，新增吞吐能力1650万吨。完成惠州大堤(南堤)加固及一批防洪排涝工程，完成中小型水库除险加固工程150宗，东江水利枢纽工程下闸蓄水，第一台机组发电并网运行。建成110千伏安以上变电站74座，扩建12座，总变电容量由2002年的630万千伏安扩容到1212.4万千伏安。环境保护得到加强，建成垃圾焚烧处理项目，建成污水处理厂3座，另有6座主体工程基本完工，市区生活污水处理率达到56.2%。通过国家环保模范城市、国家卫生城市复检，环境保护责任考核连续5年居全省第二。启动绿色生态惠州建设，建成国家级森林公园2个，国家自然保护区2个，4年新增城市公共绿地147.2万平方米，全市森林覆盖率59.9%，惠城区、博罗县、龙门县获“广东省林业生态县”称号。

　　——各项改革继续深化，体制机制呈现活力。组建国资委，创新和完善国有企业投资监管体制。TCL、华阳等国有企业产权改革深入推进，国有产权收益8.4亿元。4年完成国有企业改革297户，安置职工5301人。投融资体制改革步伐加快，推行政府投资项目代建制。行政管理和财政体制改革继续深化，4年精简行政审批事项230多项，市属部门预算单位扩大到83个。文化事业单位内部运行机制改革和文化市场综合执法机构改革取得初步成效。在全省率先推行公务用车改革。完成29个乡镇撤并工作。

　　——文明创建卓有成效，社会事业全面进步。文明城市创建活动深入开展，先后荣获“广东省文明城市”、“全国创建文明城市工作先进城市”和“全国双拥模范城”称号。教育得到优先发展，4年全市教育投入53.7亿元，完成258所老区山区学校危房改造，新建各类学校53所，新增中小学学位10.2万个，市区小学大班额问题基本解决。有5所中学通过全国示范性高中初期督导验收，7所职校被评为国家级重点中职学校，新办惠州经济职业技术学院，惠州学院升格为本科院校。哲学社会科学事业发展迅速。自主创新能力逐步提高，科技进步对工业经济增长的贡献率上升到53%，荣获“全国科技工作先进市”称号。建成慈云图书馆、东纵纪念馆、东江民俗文物馆等一批文化设施，实现村村通广播电视。市疾控中心综合大楼、惠州协和医院和市中心人民医院传染病大楼建成使用，改造乡镇薄弱卫生院43间，建立健全医疗救治、疾病控制和卫生监督体系，非典、禽流感等传染病得到有效预防控制。群众性体育活动广泛开展，成功申办2010年第十三届省运会。人口计生综合改革不断深化，连续11年被评为广东省人口和计划生育工作先进单位。妇女儿童事业及统计、审计、气象、三防、地震、移民、外事侨务、港澳台事务、国际友城等工作取得新进展。民族宗教、国防教育、人防、民兵、老龄、档案、方志、红十字、文博等工作取得新成绩。

　　——人民生活明显改善，社会和谐程度提高。2006年城镇居民人均可支配收入15991元，增长7.4%，年均增长10.6%；农民人均纯收入5017元，增长6.8%，年均增长6.5%。民心工程建设取得实效，涉及人民群众切身利益的实际问题逐步得到解决。就业和社会保障工作成绩突出。4年新增就业岗位16.3万个，完成各类职业培训11.4万人，转移农村劳动力14万人，城镇登记失业率控制在2.8%以内。城乡居民最低生活保障制度和“五保”供养制度进一步完善，实现社会保险市级统筹，建立了农村基层干部、农村独生子女纯生二女结扎夫妇养老保险制度。全市参加养老、失业、医疗保险的人数分别为60.2万人、52.1万人和59.2万人，比2002年增长45.7%、41.3%和101.3%。社会救助体系逐步建立，成立了惠州慈善总会，募集慈善款1.1亿元，发放3745万元。残疾人事业快速发展，残疾人康复服务网络覆盖率达100%。老人权益得到保障。清理拖欠工程款和农民工工资工作取得成效。

　　——维稳工作得到加强，平安建设顺利推进。人民调解工作深入开展，县、镇、村、组“四级调处”的工作格局基本建立。信访工作进一步加强，越级上访逐年下降。坚决打击取缔“法轮功”等邪教组织，依法严厉打击严重暴力犯罪、“两抢一盗”等多发性犯罪以及其他各类犯罪活动，严厉查处“黄赌毒”，大力整治网吧和电子游戏机室，强化社会治安防控体系建设，社会治安综合治理取得明显成效。依法加大安全生产监管力度，各类安全事故得到有效控制，安全生产形势稳定。严厉打击走私贩私、制售假冒伪劣商品和非法传销活动，加强食品药品监督管理，市场经济秩序进一步好转。

　　——民主法制更趋健全，依法行政上新水平。认真执行市人大及其常委会各项决议并向其汇报工作，自觉接受人民政协监督。4年共办理人大代表议案10件、建议508件；政协常委会议建议案4件、主席建议案8件、提案803件。密切联系工会、共青团、妇联等人民团体，广泛听取社会各界意见和建议。村民居民自治和企事业单位民主管理制度进一步健全。完成“四五”普法教育。认真贯彻实施行政许可法、行政诉讼法等法律法规，法治政府建设和依法行政工作扎实推进。“万众评公务”和“行风热线”活动深入开展，机关办事效率和服务水平不断提高。认真履行政府十项廉政承诺，严厉打击商业贿赂，进一步推行政务公开，政府廉政建设整体推进。

　　各位代表，回顾过去4年的政府工作，我们深感成绩来之不易。今天的惠州，正在成为一座经济繁荣、环境优美、社会和谐、充满活力的城市。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员和各民主党派、工商联及社会各界人士，向奋斗在各条战线的全市广大干部群众和投资者、建设者，向驻惠解放军、武警官兵，向所有关心支持惠州建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在过去4年的现代化建设实践中，我们积累了许多宝贵的经验，工作中我们深深体会到：

　　第一，必须始终坚持发展第一要务，全力推进经济建设。4年来，我们始终以经济建设为中心，抓住大项目建设的机遇，大力发展石化数码产业，调整优化产业结构，推动经济持续快速健康发展，全市生产总值、外贸出口、财政收入等经济指标连续多年保持两位数的增长。实践证明，只有抓住经济发展不放松，大力发展生产力，才能为建设经济强市、构建和谐惠州提供坚实的物质基础。

　　第二，必须始终坚持科学发展观，统筹经济社会协调发展。科学发展观是现代化建设的重要指导思想。我们坚定不移地以科学发展观统领全局，在加快经济发展的同时，大力发展科教文卫体等社会事业，推进文明城市创建工作，促进经济社会协调发展；扎实推进新农村建设，促进城乡区域统筹发展；全面加强环境保护，实现经济社会与生态环境和谐发展。实践证明，只有全面落实科学发展观，才能促进经济社会又好又快发展，才能实现创建全国文明城市、构建和谐惠州的奋斗目标。

　　第三，必须始终坚持改革开放，不断增强发展的活力和动力。坚持改革开放是生产力持续发展的客观要求。我们坚定不移地推进各项改革，扩大对外开放，促进体制机制创新，消除制约经济发展的体制性障碍，不断激发发展的内在活力；引进国内外资本和先进技术，借助外力增强加速发展的动力，形成开放型经济格局。实践证明，坚持改革开放，是壮大产业规模和经济实力的重要举措，是实现跨越式发展的必由之路。

　　第四，必须始终坚持以民为本，加快构建和谐社会。坚持以民为本，是构建和谐社会的出发点和落脚点。我们坚持发展为了人民，大力推进新农村建设和民心工程建设，切实解决关系群众切身利益的问题，不断提高人民群众物质文化生活水平和社会保障水平，维护社会安定有序和公平正义，确保人民群众安居乐业。实践证明，只有坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，让人民群众共享发展的成果，才能实现社会和谐安定、人民富裕安康。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济和社会发展仍然存在不少困难和问题，主要表现在：经济总量和规模仍然偏小，与珠三角发达城市差距较大；城乡、区域经济发展不平衡问题比较突出，山区和贫困地区发展较慢，农民收入偏低；自主创新能力不强，经济增长方式仍然存在粗放型特征，经济运行质量有待提高；文化和社会建设还比较薄弱，影响社会和谐的因素仍然存在；社会管理和公共服务方面存在薄弱环节，就业、教育、卫生、治安等一些关系群众切身利益的问题有待进一步解决。对此，我们必须高度关注并采取有效措施认真加以解决。

　　今后五年的奋斗目标和2007年工作安排

　　新一届政府任期的五年，是我市全面建设小康社会、构建和谐惠州、率先基本实现社会主义现代化的关键时期。当前，经济全球化与新科技革命深入发展，推动了新一轮国际分工与产业转移。国内改革开放不断深化，产业结构和居民消费结构加快升级，区域协调发展与合作联动进一步增强，经济步入协调快速的增长周期。我市经过改革开放20多年的建设，已形成了一定的经济规模和产业基础，具备了推动经济社会实现跨越式发展的良好条件。天时、地利、人和齐备，惠州进入了建设珠三角东部现代化经济强市和广东省现代石化数码产业名城的“黄金发展期”。我们必须珍惜政通人和、上下一心的大好局面，紧紧把握历史机遇，妥善应对各种挑战，扎实做好各项工作，开创惠州现代化建设的新局面。

　　今后五年政府工作的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，全面实施“人本立市、工业富市、文化兴市、创新强市、生态旺市、依法治市”战略，坚持提升发展质量效益，更加注重抓好自主创新，促进经济增长方式转变，实现经济又好又快发展；坚持城乡区域统筹发展，更加注重发展县域经济，推动民营经济快速发展，抓好社会主义新农村建设；坚持经济社会协调发展，更加注重发展社会事业，大力推动文明城市创建，提高城市形象和市民素质；坚持经济社会可持续发展，更加注重环保和节能，建设绿色生态惠州，构建资源节约、环境友好社会；坚持依法行政、高效廉政，更加注重民主、政治、法制建设，营造良好营商投资环境，吸引更多客商投资惠州；坚持以民为本、关注民生，更加注重维护人民群众利益，加强平安惠州建设，促进社会和谐稳定。

　　今后五年将是惠州经济快速发展、社会全面进步的五年。我们的总体奋斗目标是：初步建成生产力发达、综合实力较强的现代化经济强市；石化数码产业充分发展、产业竞争力较强的现代石化数码产业名城；社会文明和谐程度较高、社会事业协调发展的全国文明城市；自然景观与人文底蕴交相辉映、独具惠州特色的山水优美生态和谐的现代化城市。

　　——经济发展力争走在全省前列。全市生产总值2011年达到1800亿元，比2006年翻一番，经济总量上再造一个惠州。经济增长质量效益有较大提高，经济结构优化升级，区域经济布局更趋合理，城乡经济社会协调发展。

　　——文明创建力争走在全省前列。力争2008年获得“全国文明城市”称号，科技、文化、教育、卫生、体育事业进入全省先进行列。市民综合素质和城市文化品位进一步提升。建成完善的城市基础设施和生态环境体系，城市管理和服务水平明显提高，成为珠三角最适宜创业发展和生活居住的城市之一。

　　——新农村建设力争走在全省前列。现代农业建设不断推进，农村经济全面发展。农村基础设施建设迈上新台阶，社会事业繁荣发展，“一保五难”问题得到有效解决，农民生活更加宽裕。基层组织建设进一步加强，民主管理水平明显提高，形成勤劳务实、崇尚科学、团结和睦的文明乡风。

　　——和谐社会建设力争走在全省前列。城乡居民收入不断增长，居民就业、创业继续改善，社会保障体系日益完善，社会治安和安全生产形势进一步好转，群众多样化的物质和精神需求不断得到满足。民主法制更加健全，社会公平正义得到弘扬，人民群众的政治、经济和文化权益得到尊重和保障，幸福指数不断提升。

　　实现上述目标，必须以科学发展观为指导，依靠全市人民的智慧和力量，力推“三个发展”，力促“三个突破”，力求“三个提升”：

　　力推“三个发展”：一是力推经济又好又快发展。坚持以经济建设为中心，努力实现速度、质量、效益相协调，消费、投资、贸易相协调，人口、资源、环境相协调，转入科学发展轨道，增大经济总量，增强综合实力。二是力推文明城市加快发展。坚持以创建文明城市为载体，大力发展惠州特色文化，推进社会事业发展和精神文明建设，为构建和谐惠州提供坚实基础和精神动力。三是力推和谐惠州协调发展。在推进经济社会、文明城市发展进程中，扎实做好和谐惠州建设的各项工作，确保取得显著成效，让广大人民群众共享改革开放和经济社会发展成果。

　　力促“三个突破”：一是力促各项改革有新突破。坚定不移地深化改革，解决阻碍发展的体制性问题，为实现经济社会又好又快发展提供制度保障。二是力促城市建设有新突破。围绕建设山水优美生态和谐的现代化城市的目标，着力推进城市基础设施和生态环境建设，加快城市示范性小区和标志性建筑建设，不断提升城市档次和品位，创造良好发展环境和人居环境，增强城市竞争力和凝聚力。三是力促民心工程建设有新突破。坚持把改善民生作为和谐社会建设的核心，把民心工程作为一项社会系统工程，放在全局工作的突出位置来抓，认真组织实施，切实解决关系群众切身利益的问题，不断改善人民群众的生产生活条件。

　　力求“三个提升”：一是力求自主创新能力有较大提升。推进以市场为导向、应用为重点、企业为主体、产学研结合的创新体系建设，加大科技创新力度，加快建设创新型惠州。二是力求对外开放水平有较大提升。加大招商引资的力度，着力提高利用外资的质量和水平，吸引更多更好的生产要素集聚惠州。三是力求县域经济和民营经济发展有较大提升。充分发挥县区资源和产业优势，做大做强一批特色产业，形成县域经济快速协调发展的态势。加大扶持力度，推动民营企业制度创新、技术创新、管理创新，促进民营经济大发展。

　　今年是新一届政府任期的第一年，做好今年工作，开好局、起好步，意义特别重大。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13.8%；单位生产总值能耗控制在0.82吨标煤/万元以下；全社会固定资产投资增长10%；外贸出口总额增长10%；社会消费品零售总额增长15%；地方财政一般预算收入增长12%；居民消费价格指数控制在103%以内；城镇登记失业率控制在2.8%以内；户籍人口和常住人口自然增长率分别控制在6.5‰、7.5‰以内；城镇居民人均可支配收入增长5%；农民人均纯收入增长4%。

　　根据上述思路，实现2007年工作目标和任务，必须做好以下十项工作：

　　一、推进农村“三化”进程，加快社会主义新农村建设

　　坚持“工业反哺农业，城市支持农村”和“多予、少取、放活”方针，落实支农惠农政策措施，以农业产业化和农村工业化、城镇化为龙头，以解决农村“一保五难”问题为重点，以提高农民收入为核心，加快新农村建设。

　　加大“三农”扶持力度。继续加大对农业农村的投入，今年市财政安排新农村建设资金1.8亿元，占市本级新增财力的70%。落实好免征农业税、农村免费义务教育和种粮补贴、农机购机补贴“两免两补”政策，加强涉农价费监管，促进农民减负增收。探索推进农村集体土地承包经营权流转，引导农村集约使用土地，发展壮大集体经济。加强农民教育培训，塑造新型农民。规范村民议事和重大村务处理程序，加强村级财务管理，推动村务公开和民主管理工作有序健康发展。完成第二次农业普查工作。

　　大力发展现代农业。严格执行耕地保护政策，稳定粮食种植面积。大力扶持农业龙头企业，发展新型农民合作经济组织，深化农产品加工流通，推进农业产业化。大力发展特色效益农业和现代农业，促进基地化种植、规模化生产、产业化经营。加强农业科技推广普及，培育保护农产品品牌。加强农业技术推广服务体系建设，完善农产品、水产品质量安全检测及动植物防疫检疫体系，加快建立农产品质量认证和市场准入制度，确保农产品质量安全。积极发展畜牧业和水产养殖业。

　　加快中心镇专业镇发展。进一步完善中心镇、专业镇发展规划，积极引导社会资金参与城镇基础设施和公用事业建设。以中心镇、专业镇为龙头，以工业园区为依托，加大招商引资力度，发展农村工业、商贸、旅游等产业，带动农民进入城镇居住就业，逐步形成产业集聚、人口集聚、市场扩大的良性循环，推进农村工业化、城镇化进程。

　　切实解决农村“一保五难”问题。今年安排1.1亿元用于解决农村“一保五难”问题。进一步完善农村贫困人口最低生活保障制度，逐步提高保障标准；完善农村卫生站建设，落实村医补贴；进一步解决农村饮水问题；在免收农业人口义务教育阶段学生杂费基础上，今年秋季起再免收书本费，在农村实现完全意义上的免费义务教育。改造农村贫困户危房1204户；完成村道硬底化600公里；维修加固江河堤围185.4公里，完成中小型水库除险加固工程94宗。深入开展创建文明村镇、生态示范镇（村）活动，促进农村“五改五建五进村”，改善农村居住环境。加快推进山区信息化和村村通信息工程。推动村企合作，促进100个示范点的建设，鼓励和引导社会力量参与新农村建设。

　　二、整合园区港口资源，大力发展石化数码支柱产业

　　依托我市产业基础好、实力强的优势，发挥工业园区的产业龙头带动作用，实现资源利用的效益最佳化，加大自主创新力度，建立现代工业产业体系，打造现代石化数码产业名城。

　　整合提升工业园区。围绕布局调整、体制创新和功能完善等内容，重点抓好大亚湾开发区、仲恺高新区、惠州工业园的扩容、提升，更好地利用国家级开发区、高新区政策，带动园区周边发展，做大做强工业园区，同时，加快启动仲恺大道商业区改造，发展园区第三产业，形成二、三产业互相促进的态势，打造产业发展新平台。强化港口规划，加强岸线资源控制和利用，实现资源整合、优势互补。加快惠州港建设，把发展港口和建设出口加工区结合起来，形成大港口带动物流配送中心和工业园区发展的格局。按照产业集群发展规律，引导产业合理布局，推动特色产业发展壮大，增强园区产业竞争力。

　　建设现代工业产业体系。大力引进、培育高新技术企业，推进国家级电子信息产业基地、数码视听产业园和惠州软件园建设，提升电子信息产业发展水平；大力引进石化中下游项目，延长产业链条，加快石化产业发展，推进产业高级化和适度重型化。运用高新技术和先进适用技术，改造提升纺织服装、食品加工、制鞋制药等传统产业，大力发展能源、建材、汽车零配件等产业，努力开发生物工程、新能源、新材料及现代装备制造业等高新技术产业，加快建立现代工业产业体系。

　　全面推进自主创新。贯彻落实省政府《关于促进自主创新的若干政策》，使自主创新成为经济发展的第一推动力。强化企业自主创新主体地位，依托高新技术企业、工业园区、专业镇和科研院校推进创新体系建设，加大科技创新和技术改造力度，提高产业竞争力。今年新发展高新技术企业、民营科技企业各20家，企业研发中心12家，区域创新平台1个。支持国家石油石化产品质量监督检验中心建设。加快构建科技服务体系，鼓励和引进企业、院校在惠创立科研机构，促进产学研结合，把科研成果转化为生产力。科技对工业经济增长贡献率达到53.8%，高新技术产业产值达到1000亿元。继续实施名牌战略，扶持各类企业创立名牌。加强知识产权保护工作。

　　抓好节能降耗和集约用地。把节能降耗和集约用地作为走新型工业化道路、实现经济又好又快发展的重要工作抓紧抓好。认真落实节能降耗和减少污染物排放目标责任制，坚持开发节约并重、节约优先，大力推进节能节水节地节材工作。抓好重耗能行业、企业节能，加快再生资源回收利用产业基地建设，推广应用节约资源能源的新技术、新设备，积极开展清洁生产，大力发展循环经济和节约型产业。坚持集约节约用地，盘活用好闲置土地，保证新落户项目有地可用，扩大产业发展空间。切实解决制约发展的瓶颈问题，抓好电力、油品等关键要素的供需协调，为产业发展提供有力支撑。

　　三、发展现代服务业，推动第三产业上新台阶

　　现代服务业是经济增长新的牵引力。大力发展服务业，使之与制造业双轮驱动，推动经济又好又快发展。

　　提升旅游业发展水平。充分发挥旅游资源优势，大力引进有实力的大企业集团开发建设大型高档旅游区，促进旅游产业集群崛起，努力形成大引进、大市场、大旅游的格局。修编全市旅游发展总体规划，加强旅游资源保护和重点旅游景区景点开发，加快推进巽寮旅游度假区、罗浮山景区、南昆山景区、汤泉景区、矮陂富力温泉酒店、白鹭湖度假区，以及市区超五星级酒店等高档旅游项目建设，完善百里生态旅游长廊景点布局。实施旅游扶贫计划，开发温泉度假、森林度假、乡村游、东江游等主题旅游。加强旅游服务和宣传推介，进一步拓展国内外旅游市场。

　　大力发展现代物流业。制定物流业发展规划，加快引进实力强、服务优的现代物流企业，发展壮大物流业。拓展港口、工业园区、中心镇、专业镇、旅游区、农业产业区的物流业。依托数码、石化、男装、女鞋等优势产业，整合物流资源，推进物流基础设施建设，发展和完善包括仓储、包装、运输、配送、分拣、加工等在内的物流服务体系，打造地区物流强势平台。加快商贸流通业发展，继续实施“万村千乡”市场工程，开拓农村市场，扩大消费需求。

　　积极发展新兴服务业。着眼于服务生产、服务民生，大力发展信息服务业、科技服务业、文化产业、体育产业，以及保险、会计、律师、租赁、社区服务等新兴服务业。规范和发展各类行业协会、商会，发挥行业组织的市场引导和自律约束作用。严格执行国家对房地产业的宏观调控政策，加大经济适用房和廉租房建设力度，引导房地产业健康有序发展。

　　四、扩大招商引资和壮大民营经济，促进内外源经济协调发展

　　积极开展“招商引资年”活动，扩大招商引资，加快民营经济发展，既是促进内外源经济协调发展的需要，也是全面提升惠州经济总量和质量、促进县域经济发展壮大的需要。

　　提升利用外资和对外贸易水平。优化引资结构，把利用外资与经济结构调整、社会事业发展、民心工程建设结合起来，使资金更多投向先进制造业和现代服务业、农业、社会公共事业、民心工程。统筹引进外资、民资以及国有资本，力促企业增资扩产。加强与港澳台、穗深莞的交流合作，推进资金、技术、人才、原材料、信息双向流动。按照“全面、高档、落实、见效”的要求，办好今年春季在惠州举办的大型招商活动，组织好与香港投资推广署联合在美国举办的经贸活动，确保今年有大批项目签约，有大批项目落户，有大批项目开工或者投产。加强已签约项目的跟踪服务，提高项目履约率和资金到位率，尽快使项目转化为生产力。大力拓展国内外市场。调整优化出口产品结构，转变外贸增长方式，扩大高新技术产品、机电产品和农副产品出口，大力培育具有自主知识产权和自主品牌的高附加值产品出口，提高出口竞争力。大力扶持民营企业出口。完善外商服务联动机制，做好出口大户服务工作。积极组织企业参加国际、国内各种洽谈会、展销会，大力开拓市场，扩大惠州产品的国内外市场占有率。注重提升加工贸易，引导扩大内销，增加财税收入。在扩大出口同时，重视扩大进口战略原材料和先进设备。大力引进发展服务业，稳妥发展服务外包业务。积极实施“走出去”战略，鼓励支持有实力的企业特别是TCL、华阳、德赛等大企业集团走国际化道路，到境外投资，开拓发展空间。大力优化通关环境，提高联网监管水平，建设一流的口岸，为企业进出口和投资提供快捷、便利、优质的服务。

　　提升民营经济发展水平。认真落实促进民营经济发展的政策措施，确保落实到位。市财政继续安排专项资金扶持中小企业发展。进一步拓宽融资渠道，推进银企合作，引导金融机构提高对民营企业信贷的比重。加快信用担保体系建设，为民营企业尤其是中小民营企业融资创造条件。切实帮助民营企业解决用电、用地、用工等实际困难。加大对民营企业技术改造和科技创新的扶持力度，鼓励和引导民营企业创立品牌，提高自主创新能力，增强核心竞争力。积极帮助民营企业建立和完善现代企业制度，推进企业管理创新，形成适应市场经济要求的经营机制，提高企业整体管理水平。支持有条件的民营科技企业研发高新技术产品，发展高新技术产业。引导和鼓励民营资本参与国有企业改制，发展国有、集体和民营资本共同参股的混合所有制经济，实现优势互补、共同发展。重视引进大型民营企业参与基础设施、城市、工业、旅游、农业、物流等重点项目建设，尽快在短期内扩充民营经济规模，提高档次和质量。

　　提升县域经济发展水平。把招商引资和发展民营经济作为加快县域经济发展主攻方向来抓。加强对县域经济发展的指导，支持改善县域经济发展条件。根据区域生产力布局和产业发展要求，惠城、惠阳两区以工业园区为依托，大力发展数码信息产业、服装产业、文化产业和现代服务业。通过全力发展，惠城区要强化惠州政治、经济、文化中心的区域地位，惠阳区要成为大亚湾石化区的后勤服务基地和县域经济的重点区域；大亚湾开发区围绕中海壳牌南海石化和1200万吨炼油项目，大力发展石油化工、港口物流、汽车零配件及配套服务业，成为惠州经济的龙头和重要的经济增长点；博罗县重点发挥区域、资源和乡镇企业发展较好的优势，扩大制造业规模，提升制造业发展水平，大力发展特色农产品，成为承接珠三角产业转移、民营经济发展、农业产业化的重点区域；惠东县重点加快稔平半岛开发，发展临海工业和旅游业，大力发展以鞋业为主的民营经济，提高特色农业的市场竞争力，成为国际海滨休闲度假、重化工业、制造业、农业产业重点区域；龙门县发挥资源优势，大力发展生态旅游业和以水泥为主的建材工业，成为珠三角旅游度假的后花园和广东重要的建材生产基地。加快惠东、龙门产业转移园区和各县区园区建设，最大限度吸纳周边地区产业和生产要素，接收石化中下游产品开发项目。

　　五、抓好重点项目建设，增强发展后劲和活力

　　今年全市安排的重点建设项目共50项，年度计划投资152亿元，其中新开工项目17项，续建项目23项，投产项目10项。交通基础设施方面，围绕建设现代化的立体交通网络，打造珠三角快速便捷的投资生活圈，加快交通基础设施建设。完成广惠高速福田至小金口路段路面扩建工程，推进莞惠、惠深沿海等高速公路建设，力争厦深沿海铁路惠州段、惠州港集装箱码头、中海油配套码头等项目开工建设，做好广河高速惠州段、粤湘高速博深段、惠大疏港高速、广惠高速东延线、惠盐高速惠州段扩宽工程以及惠州机场恢复民航等项目前期工作。工业能源方面，重点推进1200万吨炼油、罗浮药谷、抽水蓄能电站、平海电厂等项目建设。城市公共工程方面，加快市会展中心、文化艺术中心、科技馆、博物馆、金山湖体育馆、游泳跳水馆、体育场等场馆建设。水利基础设施方面，加快东江水利枢纽工程、惠州大堤（北堤）以及城乡水利防灾减灾工程等项目建设。

　　切实加强重点项目建设管理工作，确保项目建设顺利推进。建立“动工建设一批，前期推进一批，规划培育一批”的重点项目工作机制。实施重大项目工作责任制，明确职责分工，加强协调配合，解决好重大项目在征地、拆迁、环保、交通、供水、供电方面和建设过程中遇到的实际问题。加强重大项目建设工作的监督检查，保证工程质量和施工安全，确保各项重点项目成为“阳光工程”、“优质工程”。

　　六、全面加快城市建设，打造山水优美生态和谐的现代化城市

　　认真做好城市规划。按照城市总体规划要求，高质量做好各专项规划和控制性详细规划，重点编制市区各分区规划和仲恺大道、惠南大道等城市主干道两侧风貌规划，以及东江水利枢纽地区控制性详细规划、历史文化名城保护规划、轨道交通线网规划等。

　　抓好城市基础设施建设。动工建设金山大桥，改造西枝江大桥南北桥头引道，推进合生大桥建设，拉通城市中心区东西片区快速通道。启动四环路建设和惠博沿江路改造工程，实施惠州大道六期改造，完成惠南大道主体工程和金龙大道大修工程。加快江北水厂二期建设。推进横江沥截污工程，改造整治市区内涝地段排水排污设施。建成合江楼、北湖公园、鹅潭公园等一批城市景点。推进市汽车客运总站搬迁工作。加强惠阳区、大亚湾开发区以及县镇基础设施建设，提高城市整体功能。

　　改善城市管理和城市秩序。实施第二期绿色照明示范工程，抓好市容环境绿化、净化、美化，重点搞好城乡结合部、主要路段、重点部位的环境专项整治，使市容市貌更加整洁亮丽。加强交通管理，优化交通秩序。优先扶持发展城市公共交通，推进公交体制改革，实现“一城两区”公交一体化。加强城市噪音、汽车尾气、电磁辐射污染整治。加快污水处理设施及其配套管网、生活垃圾处理设施等工程的建设。探索城市综合管理的新模式，建设和运用好城市视频联动系统，提高城市管理水平，确保城市中心区域繁华、有序、顺畅、安全。

　　加强环境保护和绿色生态惠州建设。严格实施环保规划，坚持环保一票否决制，坚决落实环保工作“三个一律”：即新建项目，凡环保不符合要求的一律不准上马；在建项目，凡环保设施未经验收合格的一律不准投产；已建项目，凡经限期治理和改造仍不达标的一律关闭。实行重点项目环保审批公众咨询和听证制度，落实环保前置审批和排污总量控制计划。大力整治江、湖、河涌污染，确保水环境安全。加大执法力度，严厉打击和有效遏制环境违法行为。积极抓好生态整体化建设，推进建立生态补偿机制。加快四大城市森林公园、“一环九线”绿色长廊、潼湖湿地自然保护区、沿海防护林、村庄风景林、东江生态休闲公园等建设。加快生态公益林体系建设，强化林地、林木、野生动植物资源保护管理。加强东江流域水资源、山区生态环境和海洋生态环境保护。惠阳区力争创建为省级林业生态县，再创6个省级生态示范村和20个市级生态示范村。

　　七、加强财税金融工作，保障经济健康有序运行

　　强化财源培育和税收征管。充分发挥重点行业、重点企业的增收主体作用，加大对成长型、税源型企业的扶持力度，争取更多的项目投产，培植新兴财源。搞活交通运输、商贸流通、房地产市场，使第三产业成为支撑财税收入稳步增长的重要力量。深化税收征管改革，加大征管力度，坚持应收尽收。整合政府资源，搞好土地征管、储备和经营，提高政府调控土地资源能力，拓宽财政收入领域。深化国有企业改革，稳妥推进劣势企业退市。探索国有资产保值增值管理新模式，推进政府性资源收益统一管理，加强国有资本经营收益征收，增加政府可支配财力。

　　建立公共财政体制。加快从投资型财政体制向公共服务型财政体制转型，进一步调整和优化财政支出结构，更多的向公共服务领域倾斜，重点保障新农村建设和教育、科技、环保、社会保障、公共卫生、就业以及民心工程等支出，加大交通、能源、水利、城市基础设施建设投入，确保省运会场馆等重点项目建设的资金需要。严格控制费用开支，大力压缩一般性支出。进一步加强非税收入管理，严格实施“收支两条线”管理，继续扩大部门预算、国库集中支付范围，完善政府采购制度，做到开源节流，生财有道，聚财有方，用财有规。

　　构建金融服务新平台。加强政银、银企合作，优化金融生态环境和融资环境。积极引进外资银行和股份制商业银行，促进银行、保险、证券等金融机构全面协调发展，优化资本市场。深化农信社改革，鼓励创办中小金融机构，构建服务新农村建设和支持中小企业发展的金融机制。稳妥做好城信社退市工作。推进社会信用体系建设。建立和完善协调机制，形成监管合力，防范金融风险。通过深化金融改革，开拓生存竞争空间，促进金融优质发展。

　　八、加快创建文明城市，推动文化大市建设

　　深入开展文明城市创建活动。把创建全国文明城市作为构建和谐惠州的重要任务来抓，以创建促和谐，以和谐促发展。加快推进城市公共设施建设，进一步塑造和提升城市文明形象。以城乡联动为突破口，深入开展文明单位、文明村镇、文明社区、文明家庭等创建活动。营造“新客家，老客家，来到惠州是一家；本地人，外地人，在惠州工作就是惠州人”的和谐创业环境。以全面提高人的素质为重点，加强和改进宣传思想工作，扎实推进“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动，掀起学习实践社会主义荣辱观热潮。改进未成年人思想道德建设和大学生政治教育工作，在广大青年学生中开展“立志、修身、博学、报国”教育。鼓励社会各界参与志愿者活动，弘扬中华民族传统美德，营造尊老爱幼的和谐社会氛围。

　　加快发展文化事业和文化产业。深化文化体制改革，建立科学的文化管理体制和富有活力的文化产品经营机制。抓好“两馆一中心”等重点文化场馆和县区文化场馆、社区农村文化场所建设。鼓励精品文艺创作，打造惠州特色文化品牌。加强历史文化遗产的保护与开发利用。广泛开展群众性文化艺术活动，积极开展对外文化艺术交流。加强文化市场和行业管理，健全文化市场综合执法体系。加快广播电视、新闻出版和哲学社会科学等事业发展。

　　坚定不移优先发展教育事业。增加教育投资，加快教育事业发展。着力提高教育教学质量，推进素质教育。加强义务教育规范化学校建设，实施城乡教育联动发展和教育资源均衡配置计划，促进城乡和区域间的教育协调发展。探索建立教育扶贫机制，实施职教扶贫工程，认真解决外来人口子女的义务教育问题。加快特殊学校建设，筹建市八中新校，全力解决市区初中大班额问题，基本普及高中阶段教育。大力发展职业教育，支持惠州学院和惠州经济职业技术学院发展，培养适应市场需求的适用型、技能型人才。启动市卫生学校搬迁工作。加强对民办教育的支持、管理和指导。逐步提高教师待遇。重视人才工作，创新人才工作机制，促进人才聚集，壮大人才队伍。

　　大力推进体育等社会各项事业发展。发展与现代化城市相适应的体育事业，促进体育竞技水平的提高和全民健身活动的深入开展。创新体育设施建设管理模式，加快第十三届省运会体育场馆建设和人才培养。以人的全面发展统筹解决人口问题，深化人口计生综合改革，继续实行计划生育利益导向机制，重点抓好农村、社区、流动人口计生管理服务。加强国防教育、人民防空和民兵预备役工作，深入开展双拥共建活动，确保夺取“全国双拥模范城”三连冠。关心和支持工会、共青团、妇女、儿童、红十字等事业，继续做好民族宗教、外事侨务、港澳台事务、统计、民政、移民、气象、三防、地震、档案和方志等工作。

　　九、重视民意和改善民生，开创和谐惠州建设新局面

　　坚持以民为本，把解决群众实际困难放在第一位，集中力量实施好关系群众切身利益的民心工程，让发展的成果更多惠及广大人民群众，全面推进和谐惠州建设。

　　千方百计做好就业工作。今年完成各类职业培训6万人，城镇新增就业岗位5万个。继续组织农村巡回招聘会，加强农村劳动力技能培训，转移农村富余劳动力4万人。加强就业指导与培训，认真组织实施退役士兵免费职业技能培训工作，拓宽退役士兵安置渠道。落实再就业扶持政策，重点帮助城市贫困人口、下岗职工、“零就业家庭”等弱势群体实现就业。加强就业市场信息服务，采取有效措施做好大中专毕业生就业工作。

　　大力提高社会保障水平。进一步完善社会保险市级统筹和各类社会保障制度，力争社会保险覆盖面扩大10%，保险基金征缴额增长10%以上。深化定点医疗机构管理制度改革，提高医疗保险基金使用效率。建立切实可行的农民工医疗保险模式，推动农民工参加医疗、工伤保险。完善农村基层干部养老保险制度，落实农村独生子女纯生二女结扎夫妇养老保险制度，抓好被征地农民养老保险试点工作，积极探索农村社会保障问题。认真落实最低工资标准，遏制企业超时加班和拖欠工资行为，维护劳动者合法权益。

　　进一步改善困难群众生活。进一步做好城乡低保、农村“五保”供养、城乡特困户生活与医疗救助等经常性的社会救助工作，推进农村敬老院建设。逐步建立以城乡居民最低生活保障、灾民和农村特困户救助为基础，以医疗、教育、住房、司法等专项救助为辅助，以优惠政策相配套，以社会互助为补充的城乡一体化的社会救助体系。倡导社会互助，办好慈善总会。切实解决优抚对象、伤残军人以及特殊困难群众生活保障问题。加强农民工、老龄和残疾人工作。

　　不断完善公共卫生服务体系。加快城市社区卫生服务体系建设，提高社区卫生服务水平。完善农村医疗卫生网络，继续抓好镇卫生院和村卫生站建设，村卫生站建设率达100％；适当提高农村合作医疗补助标准，农村合作医疗参合率达100％。加快中心医院江北新院、第二人民医院住院大楼、市妇幼保健院、中医院新院等重点卫生基础设施建设。进一步完善公共卫生应急机制，强化传染病和职业病预防与控制。加强医疗市场管理和药品供应网、监督网建设，保障医疗和食品药品安全。加强医德医风建设，为群众提供安全、廉价、优质的医疗服务，切实解决群众看病难、看病贵问题。

　　积极预防和化解社会矛盾。完善矛盾与风险排查调处机制，巩固“大调解”工作格局，充分发挥人民调解、司法调解、行政调解、仲裁调解的综合功能，全面做好人民内部矛盾纠纷排查调处工作，积极预防和妥善处置群体性事件。加强和改进信访工作，努力把群众信访诉求解决在初始阶段、解决在基层，最大限度的增加和谐因素，化解矛盾，促进和谐稳定。

　　进一步强化公共安全保障。积极推进平安惠州建设，完善突发事件应急预案和构建突发事件应急机制。加强社会治安综合治理，推进社会治安防控网络建设。建立乡镇综治维稳中心，加强流动人口和网吧、娱乐场所、出租屋管理。大力开展“扫黑除恶”专项斗争，严厉打击“双抢”犯罪、经济犯罪和各种刑事犯罪，坚决扫除“黄赌毒”；严密防范和坚决打击恐怖活动，深化与“法轮功”等邪教组织的斗争。坚决打击走私贩私、制假售假和非法传销活动，进一步整顿和规范市场经济秩序。继续以铁的手腕抓好安全生产。认真落实安全生产责任制，加大安全生产综合监管执法力度。严格安全生产许可制度和安全设施“三同时”制度，强化安全生产日常监管。加强安全生产基层和基础工作，强化交通、民用爆炸物品、危险化学品、建筑工地、公共场所、山林等行业、区域的安全监管，排查、整改安全隐患，有效遏制各种重特大事故发生。建立重大危险源视频监控系统，推进安全生产应急救援体系建设，确保安全生产形势稳定。

　　十、推动政府管理创新，建设为民廉洁高效法治的政府

　　建设为民、廉洁、高效、法治的政府，是推进经济社会发展、构建和谐惠州的重要保证。按照执政为民和科学行政、民主行政、依法行政的要求，全面加强政府行政能力建设，提高经济社会管理水平，努力建设为经济社会发展提供优质服务的政府和人民满意政府。

　　加强民主建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督。做好人大议案建议、政协提案办理工作。完善重大决策的规则和程序，完善人民建议征集、重大事项社会公示、社会听证及专家咨询制度，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，提高决策透明度和公众参与度。推进政务公开，保障人民群众知情权、参与权、监督权真正落到实处。

　　推进依法行政。认真实施“五五”普法规划，提高广大市民特别是公务员的法律素质。深入落实《全面推进依法行政实施纲要》，规范政府行政行为，严格按照法定程序、法定权限、法定职责行使职权。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。加强司法、律师、公证、仲裁工作，健全法律服务体系，扩大法律援助覆盖面。

　　改善政府服务。积极推进政府职能转变，逐步把政府工作的重点转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。加快建立健全各种预警和应急机制，提高政府应对公共危机的能力。深化行政审批制度改革，综合运用现代管理和信息化手段，逐步推行网上办公和网上审批。积极开展“机关作风建设年”活动，深化“万众评公务”与“行风热线”活动，强化舆论监督和群众监督，改进机关作风。严格执行行政机关工作人员效能责任追究制度，提高机关行政效能。

　　加强廉政建设。全面落实廉政建设责任制，认真履行政府廉政承诺，进一步健全惩防腐败体系，深入开展反腐败斗争，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购以及资源开发等领域的商业贿赂行为，严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加强领导干部经济责任审计。加强农村基层党风廉政建设，建立健全农村基层干部监督制度和农村集体资金、资产、资源管理制度。加强公务员队伍建设，不断提高公务员综合素质，努力建设一支为民、务实、高效、清廉、守法的公务员队伍。

　　各位代表！回顾过去，信心倍增；展望未来，豪情满怀。重大的发展机遇千载难逢，容不得我们有半点的松懈，历史的责任感驱使我们勇往直前，为数代人梦寐以求的理想奋斗不息。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以党的十六届六中全会精神为指导，以科学发展观统领全局，在省委、省政府和市委的正确领导下，同心同德、奋力拼搏、求真务实，为把惠州建设成为珠三角东部现代化经济强市和广东省现代石化数码产业名城，为建设富强民主文明和谐的现代化惠州而努力奋斗！
 
