政  府  工  作  报  告

——2003年5月24日在惠州市第九届人民代表大会第一次会议上

惠州市市长  柳锦州



各位代表：

　　我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　过去五年工作回顾

　　5年来，本届政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督、支持下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以率先基本实现社会主义现代化为总目标总任务统揽工作全局，始终把发展作为执政兴市的第一要务，依靠全市人民的智慧和力量，推动国民经济持续快速健康发展，各项社会事业全面进步，顺利完成了市八届人大一次会议确定的各项任务。

　　——国民经济发展取得新成就  2002年，全市国内生产总值525.2亿元，比上年增长11.1%，5年年均增长11.8%；全社会固定资产投资104.7亿元，增长24.1%，年均增长12.2%；社会消费品零售总额161亿元，增长10.8%，年均增长9.9%；实际利用外资13.3亿美元，增长12.4%，年均增长6.5%；外贸出口58.9亿美元，增长20%，年均增长11.2%；税收总收入76亿元，增长20.3%，年均增长28.6%；地方一般预算财政收入19.7亿元，增长20.8%，年均增长21.6%；对国家贡献不断增加，国税、地税共上缴国家和省税收60.1亿元，年均增长29.5%；金融机构各项存款479亿元，增长19.1%，年均增长11.3%。

　　——各项改革稳步推进  大企业集团的国有资产授权经营取得成功经验，中小企业的改组、兼并、租赁、股份合作等改革稳步实施，劣势企业退市的步伐不断加快，以产权多元化为核心的国有企业改革成效显著。初步建立了三级架构的国有资产管理、监督、运营体系，国有企业资产质量、市场竞争力和经营效益不断提高。社会保障体系基本建立并逐步完善，社保覆盖面和基金征缴率逐年提高，“三条保障线”、“两个确保”得到落实，就业和再就业工作富有成效，城镇登记失业率控制在3%以下。政府机构改革不断推进，行政审批事项精简232项。城镇住房制度改革基本完成，建立了货币分房和住房公积金制度。外贸、粮食流通、金融、价格等各项改革不断深化，乡镇财政管理体制和“以县为主”的九年制义务教育管理体制等方面的改革进展顺利。

　　——外向型经济再上新水平  外贸出口市场结构和商品结构不断优化，高新技术产品、机电产品出口比重逐年提高，一般贸易稳步增长，利用外资有新的突破。5年累计出口223.3亿美元，实际利用外资55.1亿美元。世界500强企业中有17家落户惠州，特别是中海壳牌南海石化项目更是为惠州带来了千载难逢的发展机遇。目前外向型经济所实现的增加值已占全市国内生产总值的47%以上。

　　——经济结构调整取得较大进展  农业结构调整力度不断加大，农业产业化经营加速发展，农村二、三产业规模不断壮大，农民收入稳步提高。通过狠抓改革与发展，进一步形成了以电子信息制造业为支柱的工业体系，企业的国际竞争力大大增强。积极实施扩大内需政策，大力发展旅游、商贸、交通运输和房地产业，第三产业获得较大发展。个体私营经济不断发展壮大，2002年实现的增加值占全市国内生产总值的22.2%。

　　——基础设施建设和城市建设上新台阶  以创“四块金牌”为契机，全面推进基础设施建设和城市建设。对市区环境和城市道路进行了全方位整治和改造，建成了一大批市政工程和公益设施；完成了金龙大道、惠澳大道、增马线、京九铁路复线惠州段、惠澳铁路一期、罗浮山东江大桥等一批道路、桥梁工程，改造了一批国道、省道和县通镇公路，省道以上公路干线全部实现硬底化，广惠与惠河高速公路惠州段年底通车；港口码头新增吞吐能力980万吨；完成了惠州大堤一、二期工程和省人大议案要求的143宗小型水库除险加固任务；基本建成了集光纤传输网、交换网、IP城域网于一体的通信网络；新增110千伏及以上主变容量341.1万千伏安，全社会用电量从1997年的27.5亿千瓦时增加到2002年的60.8亿千瓦时。先后获得了中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家环保模范城市的荣誉称号，城市面貌发生了巨大变化。

　　——财税金融工作成效明显  执行积极稳健的财政政策，加强财源建设，推进财税体制改革，强化财政审计监督，规范财经秩序，合理调整和优化支出结构，提高社会公共支出比重和财政资金使用效益，加大对山区的转移支付力度。5年来，财政预算执行情况良好，财政收支基本保证了经济社会发展的需要。大力推进金融安全建设，金融秩序有较大改善，城市信用社、农村基金会和信托投资公司的支付风险得到妥善处置，地方金融资产清收工作进展顺利，金融机构资产质量明显提高，金融对经济发展的支持力度不断加大。

　　——科教事业快速发展  积极实施“科教兴市”战略，发展高新技术产业，推进技术创新体系建设和知识产权保护等工作。5年共获专利授权1245项；以电子信息、电器机械为主体的高新技术产业迅速崛起，民营科技企业快速发展，仲恺高新技术产业开发区建设成就显著；企业、社会、政务信息化取得重大成绩；科技进步对工业经济增长的贡献率达49.8%。教育事业全面发展，义务教育成果在巩固中提高，改造薄弱学校460多所；高中阶段教育快速发展，高考成绩连年进步，5年共为全国高等院校输送人才2.4万人；高等教育在整合中发展提高，惠州学院升格为本科院校；社会力量办学迅速兴起；成人教育、特殊教育、民族教育全面进步；教育信息化、现代化取得突破性进展；教育投入逐年增加。

　　——民主法制建设得到加强  5年共办理人大代表议案、建议503件，政协提案837件。农村基层组织建设和民主政治建设不断加强，全面推行了村民自治制度。政务公开、村务公开、厂务公开深入开展，组织了“万众评公务”活动，监督机制不断完善。依法行政工作得到加强，行政行为进一步规范，建立和完善了市、县、镇三级行政执法责任制和执法过错责任追究制。法律服务、法制宣传、普法教育和劳动教养工作进一步推进。审计、监察、统计等工作更好地为经济社会发展服务。深入开展严打整治斗争，推进社会治安综合治理，预防和化解社会不安定因素，切实加强安全生产工作，维护了社会的安全稳定。大力整顿和规范市场经济秩序，市场环境和信用秩序持续好转。反走私斗争保持高压态势，走私活动得到有效遏制。国防动员、兵役征集、人民防空、民兵预备役和拥军优抚工作进一步加强，2000年荣获“全国双拥模范城”称号。

　　——精神文明建设和社会各项事业取得新进展  认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，深入开展职业道德、家庭美德和社会公德教育，弘扬爱国主义和科学理性精神；以创“四块金牌”和文明城市为载体，推动群众性精神文明创建活动广泛开展；建设了一批文化基础设施，修复了一批历史文物；文艺创作繁荣兴旺；社会科学、广播电视、新闻出版事业不断进步。体育运动设施不断完善，群众体育和竞技体育协调发展，运动员在国内国际体育比赛中获得金牌47枚。城镇基本医疗保险和药品监督管理体制改革取得新突破，农村卫生站建设不断加强，农村合作医疗和社区卫生服务逐步推广，建成了市中心血站，义务献血活动和爱国卫生运动深入开展。计划生育工作成效显著，人口自然增长率控制在较低水平，我市被选为全国计划生育综合改革试点城市。国家宗教、侨务政策得到很好落实。实施“九五”妇女儿童发展规划取得成效。对台、民政、气象、地震、档案、史志等各项事业有新发展。

　　——城乡群众生活水平得到提高  国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放。市直机关物业管理改革顺利推进，公务员福利待遇得到提高。残疾人事业不断发展。加大财政扶贫力度，实施“帮村富民”工程，建立健全城乡居民最低生活保障制度，贫困群众生产生活上的“八难”问题得到了较好解决。2002年，城市居民人均可支配收入10691元，农民人均纯收入3903元，分别比1997年增长24.8%和18.1%，居民储蓄存款人均超过1万元。人民生活总体上达到小康水平。

　　各位代表，总结过去5年的工作实践，我们的主要体会是：必须高举邓小平理论伟大旗帜，全面实践“三个代表”重要思想，始终把发展作为第一要务，做到聚精会神搞建设，一心一意谋发展；必须坚持把中央和省的决策部署与惠州的实际相结合，积极探索推进改革开放和现代化建设的新途径、新办法，创造性地解决实际工作中遇到的新情况、新问题；必须以制度创新和技术创新为动力，推动经济结构和产业结构优化升级，努力提高经济综合竞争力；必须积极实施“外向带动”战略，不断扩大对外开放，加快外向型经济的发展；必须坚持权为民用、情为民系、利为民谋，注重调动广大人民群众的积极性和创造性，增强广大人民群众的凝聚力和向心力，形成上下一致、同心同德建设社会主义事业的良好局面；必须坚持“两手抓”，实行法治和德治相结合，推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展和社会全面进步。

　　各位代表，过去的5年，是我市现代化建设进程中不平凡的5年，是人民群众得到实惠更多的5年。这一切成绩的取得，离不开省委、省政府的亲切关怀和正确领导，离不开社会各界和海外人士的大力支持和帮助，是全市人民辛勤劳动和团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、干部、知识分子、驻惠人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心和支持惠州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们也清醒地看到，我市目前经济和社会生活中还存在一些突出的问题与困难。主要是：经济总量不够大，综合竞争力不够强；经济结构性矛盾较突出，第三产业发展滞后；区域发展不平衡，欠发达地区比重大；民营经济总量偏小，质量不够高；部分群众生活比较困难，城乡居民生活水平有待进一步提高；精神文明建设和民主法制建设还存在不少薄弱环节；投资环境尤其是软环境还需继续改善优化。对此，我们必须高度重视，进一步采取有力措施，逐步加以解决。

　　今后五年奋斗目标和2003年的工作安排

　　今后5年是我市经济社会发展的关键时期。经过多年的发展与积累，我市已形成了一定的经济规模和产业基础，具备了推动经济加速发展的良好条件。中海壳牌南海石化项目等一大批具有较强带动能力的在建项目和待建项目，使我市发展的后劲足、潜力大。随着我国加入世贸组织，以我市现有的发展空间和区域、资源、交通、环境优势，完全有能力在扩大对外开放、招商引资、承接世界和国内发达地区产业转移的竞争中获得优势。因此，我们要正确认识形势，增强信心，朝着全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化的目标迈进。

　　今后5年政府工作总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持以党的十六大精神为指导，以发展为第一要务，积极实施外向带动、科教兴市、可持续发展和区域协调发展四大战略，增创开放、产业、科技、体制和环境五大优势，着力加快经济结构调整、优化、升级，全力推进工业化、城市化和信息化，大力促进物质文明、政治文明、精神文明协调发展，努力实现经济社会发展的新跨越，把我市建设成为经济强市和文明城市，为率先全面建成小康社会和基本实现社会主义现代化奠定坚实的基础。

　　今后5年的奋斗目标和总体要求是：按照到2010年全市国内生产总值比2000年翻两番，达到1700亿元的总要求，力争2007年全市国内生产总值达到1050亿元，比2002年翻一番，初步实现建设经济强市和创建文明城市的目标。为此，突出抓好电子信息、石油化工两大支柱产业，打造现代石化数码名城，加快第三产业、外向型经济、民营经济、县域经济的发展，努力建设“四个基地、一个中心”，依靠科技进步，发展高新技术产业，进一步优化经济结构，提高综合竞争力。深化国有资产管理体制和国有企业改革，建立比较完善的社会主义市场经济体制，完善以公有制为主、各种所有制共同发展的基本经济制度。大力发展外向型经济，提高对外开放水平。抓好行政区划调整工作，加强基础设施和市政设施建设，提高城市化水平，把惠州建设成为组团式的山水城市、美丽的滨海城市。加强生态环境保护。优化投资软环境，增创环境新优势。坚持以民生为本，做好就业与再就业工作，完善社会保障制度，提高城乡居民收入，使人民群众生活水平与经济社会发展水平同步显著提高。

　　2003年是全面建设小康社会的第一年，开好头、起好步至关重要。今年我市经济和社会发展的预期目标是：国内生产总值增长12%，其中工业增加值增长15%；全社会固定资产投资增长16%；社会消费品零售总额增长11%；外贸出口增长10%；实际利用外资增长15%；地方一般预算财政收入增长11%；居民消费价格指数持平或略有上升；城镇登记失业率控制在3%以下；城镇居民人均可支配收入增长5%，农民人均纯收入增长3.5%。

　　为实现上述目标，必须做好以下工作：

　　一、高度重视“三农”问题，促进农业和农村经济全面发展

　　推进农业结构调整  认真贯彻“多予、少取、放活”的方针，千方百计增加农民收入。引导农民以市场为导向，以效益为中心，大力发展优质高效农业和特色农业，提高农业综合经济效益；发展畜牧、水产养殖业；推进海洋综合开发，发展海洋经济。抓好林业生态环境和商品林基地建设，全面完成宜林荒山造林绿化任务，认真做好山林管护工作。大力发展农产品加工业，创立品牌，打造名牌。进一步培育发展农业龙头企业，增强农业龙头企业的辐射带动能力，提高农民进入市场的组织化程度。抓好农业综合开发示范区和农业综合开发项目的建设以及区域性农业生产基地建设，把优势产品和优势区域做大做强，推进农业现代化建设。

　　健全农业社会化服务体系  实施农产品质量安全标准，建立健全农产品质量监督检测体系，逐步推行农产品质量安全市场准入制度。发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。促进农业科技进步和创新，推广良种良法。加快镇级农业技术推广机构改革，改善农业技术服务，推进农业机械化。开展农民职业技能培训。发展以中高级农产品批发市场为重点的农产品市场体系和流通中介组织。

　　加强农业和农村基础设施建设  加快县道、村道改造建设，今年力争改造县道200公里，启动村道建设工程。加强江海堤防和农田水利设施建设，提高防汛抗旱能力和水利现代化水平。完成59宗小型水库除险加固任务，惠州大堤第三期和东江剑潭水利枢纽工程争取年内动工建设。加强农业环境保护，加大农村环境卫生治理力度。

　　促进农村协调发展  加强农村集体资产管理，推进乡镇企业体制创新，增强农村集体经济实力。利用行政区划调整的机遇，把加快城镇化建设作为促进城乡、区域协调发展的重大举措来抓，完善城乡规划体系，发展农村二、三产业，重点加快13个中心镇的建设，促使农民向小城镇集聚、向非农产业转移，增加农民的收入。继续抓好华侨农场体制改革。开展农村税费改革，进一步清理农村各种不合理收费，减轻农民负担，保护农民合法权益。用好省、市扶持山区发展的政策措施，加大财政转移支付力度，继续实施“帮村富民”工程，加快山区的开发建设。

　　二、走新型工业化道路，进一步提升工业发展水平

　　推动产业结构优化升级  坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路，努力把惠州建设成为现代石化数码名城。抓住世界电子信息产业进入调整期的有利时机，加强引进与合作，着力培育发展一批重点企业和重点产品，进一步把电子信息产业做大做强。大力发展高新技术产业，重点发展通信终端设备、数字视听产品、集成电路、光电子元器件、机电一体化产品和网络软件等。运用高新技术和先进适用技术改造纺织服装、食品、医药、建材等传统产业，提升科技含量和市场竞争力。发挥中海壳牌南海石化项目的带动作用，加快石化中下游产品开发，发展石化产业。推动装备制造业起步发展，重点抓好汽车关键零部件的加工生产。逐步构建和完善以大企业为“龙头”，大中小企业专业化分工、产业化协作的产业组织体系。

　　提高企业核心竞争力  大力推进体制创新、技术创新和管理创新，支持一批有发展潜力的大企业集团，整合资金、技术、品牌、管理等要素，延长产业链条，提高国际化水平，朝着成为跨国企业的目标迈进。加快建立以企业为主体的技术创新体系，今年再争取若干企业建立省级重点工程中心和申报国家技术中心。组织实施产业关联度高、产品链条长、带动能力强的重点技术产业化项目，申报一批国家和省级技术创新项目，大力发展专利技术和实用新型技术，实现核心技术的跨越。积极实施名牌战略，努力培育一批名牌产品和名牌企业，提高产品的市场竞争力。

　　抓好工业园区建设  继续推进大亚湾经济技术开发区、仲恺高新技术产业开发区的开发建设，整合资源，提升档次，使其不断扩大规模效应、集约效应；按照高起点、高标准的要求，加快石化工业区、数码工业园的规划建设，使之成为我市工业发展的新亮点；抓紧筹备建设软件园、留学生创业园、民营科技园等工业园区。抓好各县、镇工业园区建设，推进县、镇园区经济发展。

　　三、加快发展现代服务业，壮大第三产业规模

　　抓好旅游业发展  创新旅游业管理体制，进一步健全罗浮山、南昆山、巽寮三个管委会的运作机构，扎实有效地抓好三个风景区的规划、建设和管理。制定滨海旅游发展规划，加快滨海旅游项目的建设。抓紧罗浮山大道等一批旅游基础设施的建设。进一步做好旅游项目的招商引资工作，继续推进田美温泉、白鹭湖景区、木墩湖景区、汤泉旅游区、康帝五星级酒店等一批已引进项目的开发建设。加大旅游资源的保护力度，走可持续发展的道路。加强宣传推介，推出旅游精品线路，开拓海内外市场。加强旅游市场管理和旅游队伍建设，提高旅游业的服务水平。

　　大力发展商贸流通和交通运输业  鼓励连锁经营，引导连锁企业向社区拓展，扶持规模大、竞争力强的大型连锁企业发展。尽快制定现代物流业发展规划，加快物流业基础设施建设，引入竞争机制，引导和鼓励社会力量参与现代物流业的发展，加快推进仲恺物流园区建设。继续抓好市区八大专业批发市场以及一批县镇专业批发市场和农贸市场建设，形成市、县、镇三级专业批发市场网络。规范交通运输市场，加强站场建设，大力发展交通运输业。积极发展社会中介服务业。

　　稳步发展房地产业  通过政府收回、公开拍卖等措施，盘活土地资源。加强宏观调控，推行连片开发、配套建设、规范管理，提升房地产业的整体水平。动工建设一批经济适用房和廉租房，解决中低收入群众住房难的问题。进一步规范房地产交易、土地批租等要素市场，严格执行建筑工程招投标和土地招标拍卖等制度，促进房地产业健康有序发展。

　　加快发展信息服务业  以建设信息化城市为目标，着力抓好信息化基础设施建设，建立政府信息交换平台、信用网上体系和企业数据库。全面推进政府、学校、企业和家庭信息化，普及社会化信息应用，不断提高信息服务业在国民经济中的比重。

　　四、大力推进改革，增强发展动力

　　深化国有资产管理体制和国有企业改革  加快建立和完善权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。进一步完善三级架构的国有资产管理、监督、运营体系，规范资产经营公司的运作，抓好资产经营公司所属国有企业的资产重组。通过实行国有资产授权经营和产权多元化改革，推动大企业集团提高国际竞争力，进一步做强做大。支持TCL集团上市。落实好中央和省、市支持中小企业改革和发展的优惠政策措施，通过改组、联合、兼并、租赁、股份合作和“外资嫁接”等形式，推动中小企业产权重组，放开搞活中小企业。加快劣势企业退市步伐。鼓励和支持外资企业、民营企业参与国有企业改革。

　　积极推进投融资体制改革  加快改革政府投资运作机制，通过减持企业的国有股份，完善土地收购储备制度，加强土地资源的经营管理等方式，为市政建设筹集资金。进一步降低市场准入“门槛”，鼓励、引导外资和民资投入能源、交通、供水、环境保护等基础设施及公用事业建设。

　　大力推行城市公共资源市场化改革  引入竞争机制，开展城市经营，促进城市公共资源和基础设施市场化运作。继续将小汽车营运牌照、公共汽车新增线路、道路客运新增线路以及停车场、广告牌位等城市公共资源推向市场，实行有偿使用。

　　继续深化行政审批制度改革  加大行政审批事项清理力度，加强对已取消审批项目的后续监管工作，切实减少行政审批事项。规范审批程序，完善监督制度，增强行政审批的透明度。

　　五、积极扩大对外开放，加快外向型经济发展

　　确保中海壳牌南海石化项目顺利建设  中海壳牌南海石化项目是吸引外资、促进发展的“龙头”项目，必须确保其顺利建设。认真履行与中海壳牌签订的4个地方合同。抓紧二期征地拆迁安置工作，完成风田220千伏变电站扩建工程，加快推进岩前110千伏变电站工程、大亚湾引水工程、固体废弃物填埋场工程、惠澳铁路二期及配套设施工程建设。搞好大项目生活居住区、通信、交通等相关配套服务设施建设，抓好社会治安，为外商和外国专家提供良好的工作和生活环境。

　　加大招商引资力度  坚持“走出去”、“引进来”相结合，努力拓宽招商引资思路，创新招商引资方式。加快建立市、县、镇三级招商引资专业队伍。加强与国外商会、华侨华人社团、各种中介组织的沟通联系，开展委托招商、网上招商、以商引商、以情引商。采取各种灵活办法吸引资金密集型和技术密集型、产业链条长的重点项目落户。发挥工业园区的载体作用，力争今年引进一批包括世界500强企业在内的大项目落户。切实做好对现有外资企业的服务工作，促使其增资扩产。抓好第二届国际数码节签约项目的跟踪落实工作。充分利用中海壳牌南海石化项目的巨大效应，大力引进石化中下游项目。扩大乡镇利用外资的规模。在进一步吸引外商直接投资，重点引进日、韩、台、欧美等国家和地区资本的同时，重视承接深圳、东莞的产业转移。进一步办好投资服务中心，全面实行“一个窗口”审批、办证、收费、投诉，为投资者提供优质高效的服务，努力营造“亲商、安商、富商”的良好招商引资氛围。

　　千方百计扩大外贸出口  坚持市场多元化战略，在努力巩固美、日、欧盟和亚洲等传统出口市场的同时，积极开拓俄罗斯、东欧、拉美、中东、印度等新兴市场。鼓励、支持TCL、德赛等一批具备条件的企业到境外投资设厂，开展境外加工贸易，带动国内设备、原材料等出口。充分利用各种交易会、展销会、经贸洽谈会拓展市场。坚持科技兴贸战略，大力发展高附加值、高技术含量产品尤其是电子信息产品出口。组织传统产品、特色产品开辟国际市场，增加一般贸易出口。深化外贸体制改革，积极培育符合世贸组织要求、能够参与国际经济竞争的对外贸易主体。落实鼓励外贸出口的各项政策。加快口岸新区的规划建设。加强外经贸、海关、检验检疫、税务、金融、边检等部门的协调配合，努力营造一个安全高效的“大通关”环境，促进外贸出口。

　　六、加大扶持力度，促进民营经济发展

　　营造有利民营经济发展的良好氛围  切实把发展民营经济作为各级政府经济工作的重中之重来抓，统一思想，消除偏见，促使全市上下形成“不惟成份看发展，不限比例重效益，不讲性质论贡献”的支持民营经济发展的共识。按照“政治平等、政策公平、法律保障、放手发展”的方针，努力为民营企业从业人员营造“社会上有地位、政治上有声誉、经济上有实惠”的良好发展环境。确立“近学佛山，远学温州”的思路，鼓励和支持各方人士创业发展，在全市迅速掀起民营经济发展的热潮。

　　加大对民营经济发展的政策扶持力度  认真贯彻省委、省政府关于加快民营经济发展的决定和市委、市政府的实施意见，落实扶持民营经济发展的政策措施。重点扶持全市“100强”民营企业。进一步放宽市场准入条件，落实“国民待遇”，扩大民营企业经营范围。支持民营企业参与国有经济战略性调整，收购、兼并国有企业。加快民营科技园的建设，尽快制订出优惠条件，吸引民营企业入园发展。

　　加强对民营经济发展的引导和帮助  引导民营企业进行技术创新和制度创新，促使民营企业加快建立现代企业制度，实现规模经营和集约经营。今年重点抓好民营经济较具规模的惠阳淡水、秋长，惠东黄埠、吉隆，博罗园洲、石湾等镇的民营经济发展，促使他们走专业镇发展道路，营造“群团经济”效应。抓好鞋业、纺织服装业、电子信息业、农产品加工业等重点行业的发展，营造民营经济的产业发展优势。推动惠东鞋业实行强强联手，做大做强女装鞋品牌。鼓励民营企业主动与TCL、德赛、索尼、LG、三星、中海壳牌等一批大企业协作，承接其产品和零部件生产，实现共赢发展。积极鼓励民营企业招商引资，协助民营企业解决融资难问题。加快组建行业协会、商会，营造良好的营商环境。

　　七、抓好城市建设和基础设施建设，推进城市化进程

　　大力推进城市发展  首要的是抓好行政区划调整的有关工作。在此基础上，举行一次惠州经济和社会发展战略研讨会，认真修编城市总体规划、产业发展规划、交通等基础设施规划、文化建设规划。按照整合资源、优势互补、分类指导、共同发展的要求，惠城、惠阳、大亚湾中心区以推进城市化为重点，进一步搞好城市的规划、建设、管理；惠东、博罗两翼以加快工业化为重点，大力招商引资，发展民营经济，增强经济综合实力；龙门以及惠东、博罗部分山区镇以加强基础设施建设为重点，尽快改善生产、生活条件，为经济发展、实现小康营造好硬环境。

　　继续抓好市政建设  大力推进“两江四岸”、西湖及周边环境的综合整治。在完成市民乐园、体育馆、东平中心绿地建设工程的同时，进一步完善其周边的配套设施。加快建设东江沙公园、南门公园、东江公园。改造惠淡路和惠州大道四期，建设第四东江大桥、合江桥，整治水门路沿江段，拉通先科大道、桥东大道，加快内环路和外环路建设，进一步完善城市道路网络。市中心区以创建文明城市为契机，加大环境卫生综合整治力度，彻底整治“脏、乱、差”。全面实施主要道路沿街建筑物立面的“穿衣戴帽”工程及灯光工程。建立健全长效管理机制，从根本上提高城市管理水平。惠东、博罗、龙门县着力抓好各县城主干道的改造、整治，加快建设文化、体育等公共设施，使各县城面貌发生更大的变化。

　　加强基础设施建设  继续配合支持广惠高速公路、惠河高速公路、象头山抽水蓄能电站、天然气发电厂、博罗500千伏变电站、市区三环路等重点基础设施工程的建设，做好惠深沿海公路、博罗东江大桥出口路等我市重点公路项目和广汕公路博罗至惠东段改造工程、惠莞高速公路、惠花铁路等国家、省重点公路、铁路项目的跟踪落实工作，力促早日上马。力争惠澳铁路二期工程今年内动工建设。积极招商引资，加快惠州港的建设。抓紧荃湾港区3万吨级石化码头、中海石化马鞭洲8万吨级油码头、东联液体化工码头以及马鞭洲进港航道疏浚工程等项目的建设。认真贯彻落实省、市山区工作会议精神，加快山区基础设施建设，使山区的公路、水利、电网等基础设施得到进一步改善。

　　八、加强财税金融工作，建立和完善公共财政体制

　　加强税收征管  深化税收征管改革，加大征管力度，努力做到应收尽收。强化出口退税管理。继续整顿和规范税收秩序，加大税务稽查力度，依法严厉打击和查处偷、逃、骗、抗税行为。大力清缴企业欠税。推进私营企业、个体工商户建账制度。巩固和完善“金税工程”，提高税收信息化水平。

　　深化财政体制改革  按照建立公共财政体制的要求，健全预决算制度，推进国库集中收付、政府采购、部门预算等改革，完善镇级财政管理体制改革，提高财政管理水平。强化财政和审计的监督，加强对市属企业集团公司和重点基建项目委派财务总监工作，加强对会计师事务所等中介机构的监督。严格执行“收支两条线”管理规定，大力压缩非生产性开支，减少行政经费支出。加大财政对贫困群众的扶持力度。增加社会保障、教育、科技、农业、环保等方面的支出。

　　营造良好的金融服务环境  支持银行用好国家的各项金融政策，加大对基础产业、基础设施、支柱产业的资金投放。在全市评选1000户农户，由农村信用社重点扶持。积极引进新的金融机构，推动商业银行的公平竞争。进一步做好停业整顿金融机构的资产处置工作，促使停业整顿的中小金融机构退出市场。

　　九、进一步优化发展环境，增创环境新优势

　　加强社会信用体系建设  建立完善行政审批责任制和过错责任追究制，继续推行行政机关服务承诺制度，抓紧制订信用公约、信用信息披露管理办法，提高政府公信力。加快建立企业信用评价、监督管理、责任追究等信用制度，促进企业守法经营。加大失信惩罚力度，重视广大群众和新闻媒体的监督作用，加强诚信教育，提高公民诚信意识。

　　继续整顿和规范市场经济秩序  健全现代市场体系，促进产权、土地、劳动力和技术等要素市场健康发展。完善对市场主体资格和市场行为等方面的管理规章。严厉打击各种破坏市场经济秩序的违法犯罪行为，深入推进反走私工作，开展各类商品市场的专项整治，重点加强对屠宰业、饮食业、美容美发业、酒类专卖、食盐专营、成品油流通市场等的管理。严肃查处做假账和在建设工程招投标中弄虚作假等腐败违法行为。整顿规范文化、娱乐和“网吧”等营业场所。依法规范中介活动。建立全市整顿和规范市场经济秩序工作网站，提高信息化管理水平。

　　强化安全生产监督管理  全面贯彻《中华人民共和国安全生产法》和《广东省安全生产条例》。进一步落实安全生产责任制和特、重大安全事故行政责任追究制度。加强安监队伍建设，推行注册安全主任制度。运用信息网络，加强对事故隐患的监控。深入开展安全生产专项整治，排除事故隐患。加强安全生产宣传教育，增强全社会的安全生产意识。

　　切实做好维护社会稳定工作  落实社会治安综合治理目标管理责任制。继续严厉打击各种暴力犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪以及抢劫、盗窃等多发性犯罪，集中整治治安混乱的重点地区和突出问题。全面推进社区警务建设。严密防范、坚决打击敌对势力和“法轮功”邪教组织的破坏活动。正确处理人民内部矛盾，重视人民群众来信来访，认真开展矛盾纠纷排查调处工作，妥善处置群体性事件。

　　加大环境保护力度  认真贯彻落实可持续发展战略。巩固创建“国家环保模范城市”成果，做好复核的各项准备工作。进一步落实各级政府环保工作目标责任制。加大东江、西枝江水质保护力度，继续推进淡水河水质污染治理工作，进一步改善西湖水质。加快县城及中心镇的城市生活污水处理厂建设，提高城镇生活污水处理率。推进固体废弃物减量化、无害化、资源化工作。加强对城市各类噪声的监管。提高城市机动车尾气达标率，防治大气污染。控制污染物排放总量，加强对工业污染源的治理。推行清洁生产和循环经济，鼓励支持发展环保产业。

　　十、坚持以民生为本，努力提高城乡人民生活水平

　　抓好就业和再就业工作  坚持把改善创业环境、增加就业岗位作为各级政府的重要职责，立足于发展经济扩大就业。坚持劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业相结合的方针，积极发展社区服务、商贸流通、餐饮、旅游等劳动密集型服务业以及中小企业和非公有制经济，增加就业岗位。落实中央、省、市扶持就业和再就业政策，推行灵活多样的就业方式，鼓励自谋职业、自主创业和非正规就业。积极做好扩招后高校毕业生就业的指导和服务工作。加大再就业援助力度，着力抓好下岗失业人员尤其是就业困难人员再就业工作。市财政今年再安排就业和再就业专项资金1000万元。建立统一高效、规范有序的劳动力市场，完善就业再就业服务体系，构建街道社区就业服务平台，提供技能培训、职业介绍、就业和创业指导。加强劳动和保障监察，规范各类企业在招工、裁员、工资分配、保险福利等方面的行为，保障劳动者的合法权益。

　　进一步完善社会保障体系  继续把做好“两个确保”工作放在突出位置，巩固和扩大养老、失业和医疗保险的覆盖面，加强社会保障基金的征缴和管理，做到应保尽保。做好下岗职工基本生活保障、失业保险与城市居民最低生活保障“三条保障线”的衔接工作。完善医疗保障体系，扩大贫困群众参加医疗保险的比重。高度关注贫困群众，广泛开展扶贫济困工作，通过建立扶贫济困基金和社会救助体系等措施，切实解决好贫困群众在就医、子女入学、居住等方面的基本生活问题。重视和发挥商业保险对社会保障的补充作用，发展补充养老保险、个人储蓄性保险和社会救济、社会福利事业，完善多层次保障体系。

　　努力改善人民生活  在加快发展经济的同时，努力增加城乡居民收入，使收入分配水平与经济发展水平相适应。加强财政统筹能力，加大财政转移支付力度，设法增加机关事业单位工作人员工资福利收入。创造有利环境，鼓励一部分人通过合法经营和诚实劳动先富起来，着力扩大中等收入者比重，努力增加低收入者收入。大力发展社会公共产品和服务，改善城乡居民居住、交通等条件。加强社区公共服务设施建设，为居民提供更多的文体活动和公共休闲场所。坚持为民办实事办好事，高度重视和认真解决与人民群众切身利益相关的热点难点问题。

　　十一、优先发展教育，抓好先进文化建设，促进各项社会事业发展

　　坚持把教育放在优先发展的地位  适应我市经济社会发展需要，加大教育创新力度，深化教育教学改革，全面推进素质教育。继续推进中小学布局调整和危房改造，大力改善办学条件，合理配置教育资源，促进基础教育均衡发展。进一步完善“以县为主”的九年制义务教育管理体制，大力发展高中阶段教育，确保全市小学毕业生全部升入初中，初中毕业生升入各类高中比例达70%以上。积极发展职业教育，进一步整合和优化中等职业教育资源。大力支持惠州学院的建设和发展。扩大教育对外开放，继续鼓励社会力量以多种形式参与办学，不断完善政府为主、公办民办相结合的办学格局。重视解决好流动人口子女入学问题，继续实施年人均收入1500元以下家庭子女义务教育阶段免缴书杂费政策。加强教师队伍建设，提高教师的师德和业务水平。进一步加快教育信息化、现代化的进程，发展成人教育、特殊教育、民族教育和现代远程教育，努力构建终身教育体系和学习型社会。

　　大力发展科技事业  继续支持有条件的企业建立各类研发中心，发展高新技术产业，带动产业升级和技术进步，形成新的产业优势，提高国际竞争力。做好科技推广工作，大力推进科技成果商品化、产业化，促进科技与经济的紧密结合。鼓励和支持民营科技企业、股份制科技实体和各类科技服务组织的发展，支持一切有利于经济发展和社会进步的知识创新。大力加强人才队伍建设，深化人事制度改革，健全竞争择优选拔机制，强化重点领域人才资源开发和人才引进工作，营造吸引、聚集海内外高素质人才的政策环境，为各类人才进行科技创新和创业发展提供良好条件。

　　积极发展文化事业和文化产业  突出先进文化建设在社会主义精神文明建设中的地位和作用。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德、家庭美德和青少年思想道德教育。大力繁荣先进文化，弘扬惠州特色的人文精神，提升市民现代文明素质，提高城市品位，增强城市凝聚力和吸引力。重视保护历史文化遗产，精心扶持优秀民间艺术，弘扬客家传统文化和多元优秀文化。加强对外文化艺术交流。深入开展群众性创建文明城市活动，力争今年进入全省文明城市行列，2005年进入全国文明城市行列。加强科普宣传，弘扬科学精神，提倡科学、文明、健康的生活方式。完善和落实支持文化公益事业发展的政策措施，加快慈云图书馆、广播电视中心等重点文化工程建设，搞好基层文化设施建设，推进青少年活动阵地建设，推动社区文化、企业文化、乡村文化、校园文化等群众性文化活动。落实文化产业政策，广泛吸引各类资金、人才和企业进入文化产业，不断壮大文化发展的主体，增强文化发展的内在活力。加强文化市场管理，坚持开展“扫黄打非”斗争，确保文化市场的繁荣、健康、有序。

　　抓好体育、卫生、广播电视、新闻出版等事业的发展  开展全民健身运动，加强体育后备人才建设，发展我市优势体育项目，不断提升竞技体育水平。抓好市体育馆等体育设施建设和经营管理，承办高水平体育赛事，加快体育产业发展。深化医药卫生体制改革，强化公共卫生服务，整顿规范公共卫生秩序和医疗服务市场，加强医疗和药品监督，大力发展社区医疗卫生服务，创新和完善农村合作医疗体系，不断提高城乡医疗服务质量和公共卫生水平。加强非典型肺炎等疫情预警和防治工作，建立突发公共卫生事件应急处理机制。进一步扩大广播电视覆盖范围，丰富广播电视节目。重视发挥新闻舆论的监督作用。继续实施人口与计划生育目标责任制，进一步稳定低生育水平，提高出生人口素质。切实维护妇女和未成年人、老年人、残疾人的合法权益，为他们创造公平参与社会生活的条件。进一步做好民族、宗教、侨务、对台、统计、档案、史志、气象、减灾、老龄事业、残疾人事业、人防和民兵与预备役工作，加强国防教育，搞好“双拥”工作，增进军政、军民团结。

　　十二、加强政府自身建设，务必做到廉洁、勤政、务实、高效

　　加快政府职能转变  推进行政体制和管理方式的创新，调整完善政府机构设置，科学规范部门职能，优化人员结构，提高管理和服务水平，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。继续推行行之有效的行政服务方式，健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、首问责任制、失职追究制等各项制度。进一步办好市、县、镇的投资服务中心，完善“一站式办公”、“一条龙服务”等集中审批形式。按照政事分开原则，推进事业单位分类改革。加快电子政务建设，重点建设好党政机关办公自动化应用平台，实现互联互通，推行“网上审批”、“网上办理”，降低行政成本，提高行政效能。

　　推进民主法制建设  依法接受人大及其常委会的监督，及时报告工作，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，认真办好人大代表议案、建议和政协提案，主动听取各民主党派、工商联及各人民团体的建议和意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。不断加强和扩大基层民主，保证人民群众依法直接行使民主权利。积极推行行政执法集中制和综合执法制，促进行政行为规范化，增强公务人员的法制观念和依法办事能力，提高依法行政水平。健全政府民主决策和科学决策机制，建立和完善人民群众建议征集制度、重大事项社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，凡是事关城市发展、涉及群众切身利益的事情，都让群众知晓、参与、监督，拓宽群众参政议政渠道，做到政务公开，取信于民。

　　抓好政风建设  大兴调查研究之风，倡导求真务实精神，发扬艰苦奋斗作风，坚决防止和克服各种官僚主义、形式主义以及虚夸浮躁、急功近利的行为，做到“居安思危，力戒骄满；真抓实干，力戒空谈；修身立德，力戒浮躁；艰苦奋斗，力戒奢靡；和衷共济，力戒涣散”。坚持勤俭节约原则，把有限的财力用到群众直接受惠受益的事业上去。强化群众观念，始终把“做官先做人，万事民为先”作为从政干事的行为准则，常怀爱民之心，多办利民之事。坚决纠正部门和行业不正之风，认真解决好农民的不合理负担、中小学乱收费、公路“三乱”等问题。继续深入开展“万众评公务”活动，进一步增强服务意识，提升政府的公众形象。加强公务员队伍建设，提高公务员的政治和业务素质，增强公务员贯彻党的路线方针政策和依法行政、按国际惯例办事的能力。

　　加强廉政建设  认真落实党风廉政建设责任制，完善监督、约束、防范机制，从源头上预防和治理腐败。严格执行廉洁自律的各项规定，切实做到干净干事。从改革完善体制、机制和制度入手，进一步规范事权、财权和人事权，加快建设结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。完善政府采购制度，建立行政事业收费和罚没收入监缴制度。加强对建筑市场和产权交易市场的监督管理。开展公共财政审计、绩效审计和党政领导干部任期经济责任审计，逐步扩大审计结果公布范围。加大查处力度，坚决惩治各类腐败分子。

　　各位代表，新世纪的惠州充满生机与活力，今后5年是我市为全面走向繁荣、走向现代化夯实基础的5年。展望未来，前景无限美好，我们豪情满怀。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，同心同德，奋发图强，与时俱进，开拓创新，团结依靠全市广大人民群众，为加快惠州的经济社会发展，全面建设小康社会，率先基本实现社会主义现代化而努力奋斗!
