政 府 工 作 报 告

——2004年3月30日在惠州市第九届人民代表大会第二次会议上

惠州市代市长  黄业斌



各位代表：

　　我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　2003年工作回顾

　　2003年，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大、十六届三中全会、省委九届四次全会和胡锦涛总书记视察广东时的重要讲话精神，以发展为第一要务，坚持一手抓防治“非典”，一手抓经济建设，取得了抗击“非典”和经济社会发展的双胜利，战胜了13号强台风的正面袭击，顺利完成了市九届人大一次会议确定的各项目标和任务。

　　——国民经济快速发展，效益质量同步提高  经济增长创五年来新高。2003年实现地区生产总值（GDP）591亿元，比上年增长(下同)13.9%，增幅为1999年以来最高水平。三次产业比例由上年的14：57.6：28.4调整为12.5：58.8：28.7。全年税收总收入95.6亿元，增长25.8%；地方财政一般预算收入24.1亿元，增长25.7%；一般预算支出38.8亿元，增长17.5%；加上中央和省的税收返还以及各项补贴，收支平衡，略有节余。金融机构各项存款余额571.9亿元，各项贷款余额313.8亿元，分别比年初增长19.4%和18%。

　　农业和农村经济稳步发展。农业结构继续调整优化，高效农作物种植面积进一步扩大，粮经比例为41.5：58.5。林、牧、渔各业取得新的发展。农业产业化步伐加快，农业龙头企业突破100家，带动农户9.7万户，户均增收2184元。农业科技水平不断提高，农作物良种覆盖率超过90%，科技对农业的贡献率达46.5%。农村基础设施进一步改善，全年投资4亿多元，新建县镇公路105公里，完成水库除险加固10宗，修建加固江海堤围35.4公里，农网改造覆盖面超过60%。

　　工业经济快速增长。全年工业增加值312亿元，增长13.6%。电子信息产业不断发展壮大，规模以上电子工业增加值154亿元，增长21.4%。高新技术企业快速发展，新增国家级高新技术企业1家、省级20家，累计有国家级高新技术企业6家、省级88家，各级工程研究开发中心21家。高新技术产品产值472亿元，占全市工业总产值的35%。企业集团不断做强做大，TCL、德赛、华阳、LG 4家企业集团入选广东工业企业50强。TCL集团实现销售收入393亿元，成为广东最大的工业制造企业。TCL集团与法国汤姆逊合并重组电视机、DVD生产业务，成为全球最大的彩电生产商。工业园区建设顺利推进，大亚湾开发区发展步伐加快；仲恺开发区整合基本完成，规模进一步扩大；石化工业区、数码工业园建设进展顺利。

　　第三产业稳步发展。交通运输、旅游、餐饮等受“非典”影响严重的行业迅速恢复。房地产业、连锁经营、现代物流业和金融业快速发展，文化、教育、体育、信息、咨询、中介、医疗保健等服务业较快增长。第三产业实现增加值170亿元，增长14.1%，增幅同比提高3.5个百分点。

　　——三大需求快速增长，经济发展后劲增强  重点项目建设顺利推进，投资大幅增长。全社会固定资产投资225亿元，增长1.1倍。新建和续建重点项目43项，完成投资120亿元。广惠高速、惠河高速二期建成投入使用，高速公路总里程282公里，跃居全省前列。中海壳牌南海石化项目累计完成投资12.1亿美元，完成总工程量的39%，各项配套工程建设进展顺利。广东第二抽水蓄能电站、LNG发电厂、市区过境公路等工程正在加紧建设。投资结构进一步优化，制造业、基础设施、公共事业投资大幅增加。

　　对外经贸进一步发展。全年新签各类利用外资合同581宗，其中世界500强企业8宗；实际利用外资16.9亿美元，增长27.4%。外贸出口成效显著，全年出口71.5亿美元，增长21.3%。其中一般贸易出口3.7亿美元，增长42.3%。高新技术产品、机电产品出口所占比重提高到81.7%。

　　消费市场趋于活跃。消费环境进一步改善，消费结构逐步升级，住房、汽车、保健、文化、教育、体育健身渐成消费热点。商品房销售面积73.7万平方米，销售额15.8亿元。全社会消费品零售总额181.7亿元，增长12.8%。

　　——民营经济加快发展，整体实力不断壮大  全年新增私营企业2003家，增长32%，累计8178家，注册资本124亿元。新增个体工商户8979户，增长14%，累计7.4万户，注册资本17.2亿元。个体私营企业从业人员超过28万人，实现税收占全市税收的15.6%。民营经济逐步向集群化、规模化发展，产值超亿元的民营企业26家。民营科技企业发展加快，全年新增民营科技企业33家，累计84家，其中省级高新技术企业18家。侨兴、富绅等6个品牌被评为省著名商标。

　　——各项改革继续深化，市场经济体制日趋完善  国有企业改革迈出新步伐。国有大企业产权多元化改革稳步推进，国有资本退出步伐加快。TCL完成了股份制改造，实现集团整体上市；德赛集团创新自主知识产权成效显著。中小企业产权股份化改革有较大进展，劣势企业退市不断推进。行政审批制度改革继续深入，取消、调整、合并行政审批事项282项。财政管理体制改革和公共财政建设不断完善。投融资体制改革进一步深化。土地市场秩序逐步规范，经营性用地招标、拍卖和挂牌出让制度全面推开。社会保险制度改革进一步推进，社保覆盖面不断扩大，下岗职工基本生活保障逐步向失业保险并轨，全市参加养老、失业、医疗保险的人数分别为44.2万、37.4万和30.6万，分别增长9%、2%和4%。杨村和潼湖两个华侨农场完成改制。农村税费改革成果显著，各项配套改革协调推进，农民减负总额1.5亿多元，人均减负97.86元，减负率达88.1%。

　　——城市建设不断推进，城市化进程加快  城市发展有新突破。完成了行政区划战略性调整，惠阳撤市设区，惠州实现了由沿江城市向沿海城市的跨越。结合行政区划调整，启动了经济社会发展战略规划工作，对城市发展、产业发展、基础设施建设、文化建设、生态环境建设进行了规划研究。新建了市民乐园、江北滨江公园、市体育馆等一批公共设施，完成了西湖清淤整治和市区主要街道灯光工程，完成了惠州大道、市区南出口、仲恺大道、先科大道等城市干道改造工程，惠淡大道、市区过境公路等工程先后开工建设，惠阳、惠东、博罗、龙门和大亚湾城镇建设成效显著，城市整体环境进一步改善。

　　城镇化进程加快。以13个中心镇为重点，加快城镇基础设施建设，提升生产生活配套能力，形成了水口、陈江、秋长、吉隆、黄埠、石湾、圆洲、湖镇等一批产业集群区域。城镇化水平不断提高。

　　——城乡居民收入继续增长，生活质量不断改善  人民生活水平稳步提高。城市居民人均可支配收入12674元，增长18.5%。农民人均纯收入4054元，增长3.9%，总额和增幅均超过全省平均水平。

　　就业和社会保障工作得到加强。全年净增就业岗位3.2万个，8563名下岗失业人员实现了再就业。年末城镇登记失业率为2.7%。“两个确保”工作进一步巩固，“三条保障线”的衔接不断加强。企业最低工资标准进一步提高。城乡居民最低生活保障制度全面落实。

　　实施“八项民心工程”取得初步成效。对灾区和贫困地区的帮扶力度加大，困难群众的生产生活逐步改善。投入400多万元用于13号台风的灾后重建，受灾群众及时得到妥善安置，150户房屋全倒户全部住进了新房。市财政转移支付给惠东、龙门2400万元。向贫困地区中小学生提供助学金、减免学杂费1787万元。农村危房改造、饮水工程加快实施，水库移民遗留问题逐步解决。军烈属、伤残和复退军人以及残疾人生活得到妥善安排，军转干部生活困难问题得到解决。

　　——精神文明建设取得新进展，社会各项事业全面进步  精神文明建设进一步加强。“三个代表”重要思想和十六大、十六届三中全会精神的学习贯彻富有成效。创建文明城市成绩显著，首次荣获“广东省文明城市”称号。社会公德、职业道德和家庭美德教育广泛开展，精神文明“五个一工程”建设继续保持全省前列，创文明机关、文明学校、文明社区等活动不断深入，涌现出一大批先进单位和个人。“双拥”工作继续推进，再次荣获“全国双拥模范城”称号。

　　教育事业蓬勃发展。中小学校布局调整取得新成绩，撤并规模小、布局不合理的小学103所、初中11所。全面完成“改薄”任务。新课程改革顺利推进，九年义务教育在巩固中提高。初中毕业生升学率为63.4%，高中毕业生升学率达83.7%。普通高中、职业技术教育和高等教育发展加快，创建全国重点中职学校和全国示范性高中进展顺利，社会力量办学规模扩大。

　　科技创新能力得到加强。以企业为主体的技术创新体系逐步完善，全年共投入研发经费14.6亿元，增长16%，实施重大科研项目33项，获省科技进步特等奖、一等奖和中国专利优秀奖各1项。全年专利申请854件，专利授权532件，分别增长21%和20%。科技进步对工业增长的贡献率达50.6%。首次荣获“全国科技工作先进市”称号。

　　文化建设步伐加快。推进文化体制改革，文化产业加快发展，文化设施进一步改善，完成了省人大关于加强山区文化建设议案的办理任务。文艺创作、新闻出版、广播影视、社会科学事业进一步繁荣。

　　环境与资源保护进一步加强。控制大气和工业固体废物污染、造林绿化、江河治理、水资源保护、海洋生态建设等工作稳步推进，环境质量保持全省领先水平。国土、海洋资源开发保护得到加强，土地市场秩序整治取得明显成效，矿产、海域、海岛开发进一步规范。

　　卫生、计划生育等各项事业健康发展。抗击“非典”取得阶段性重大胜利。制定了突发公共卫生事件应急预案，疾病预防控制和传染病救治体系建设得到加强。新建社区卫生服务中心和服务站59个，农村初级卫生保健工作提前2年达标。人口与计划生育工作在巩固中提高，建立了流动人口计划生育管理与服务新机制，完成了省下达的人口控制指标，人口自然增长率5.1‰。全民健身运动广泛开展，体育事业蓬勃发展。民政、人事、老龄、民族、宗教、外事、侨务、对台、人防、民兵、档案、史志、气象、三防、地震等工作取得新成绩。工会、妇联、共青团、社科联、侨联、文联、残联、科协等人民团体工作不断推进。

　　——民主法制建设不断加强，社会保持稳定  民主法制建设继续推进。改进向人大报告工作和向政协通报工作的制度，认真执行人大决议和决定，大力支持政协及各民主党派、群团组织参政议政。全年共办理人大代表建议126件、政协提案208件，办复率100%，满意和基本满意率100%。“四五”普法工作广泛开展，各级干部学法、守法、用法，依法行政的自觉性进一步增强。法律援助和法律服务得到加强。

　　政府作风建设不断加强。深入开展“万众评公务”活动，政府行为进一步规范，机关作风有了较大的改进。认真落实领导干部廉洁自律的各项规定，继续纠正损害群众利益的不正之风，审计、监察等监管力度不断加大，廉政建设成果进一步巩固。

　　社会治安综合治理力度加大。坚持“打防并举，标本兼治，重在治本”的方针，着力解决影响社会治安的突出问题。开展“禁毒03工程”，完善群众性治安网络，全年刑事发案数下降7.8%。走私活动继续得到有效遏制。认真做好群众来信来访工作，妥善解决群众关心的热点难点问题，积极化解人民内部矛盾。加强市场监管，市场环境进一步改善。深入开展各种安全生产专项整治，安全生产形势稳定。

　　各位代表，过去的一年，我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预期的好。这些成绩的取得，是全市人民艰苦奋斗、共同努力的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是社会各界同舟共济、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻惠部队和武警官兵、公安民警以及各界人士，向关心和支持惠州建设的各民主党派、人民团体，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展还存在一些困难和问题，主要表现在：经济结构性矛盾比较突出，第三产业发展仍然滞后；区域发展不平衡，城镇化进程还不够快；民营经济总量不大，质量不够高；就业和再就业形势依然严峻；农民增收难度大，城乡居民收入差距有所扩大。对这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中采取有力措施加以解决。

　　2004年工作安排

　　2004年是惠州市改革和发展十分重要的一年。政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会和胡锦涛总书记视察广东重要讲话精神，全面落实市第八次党代会和市委八届二次全会工作部署，坚持以人为本，树立和落实科学发展观，抢抓机遇、发挥优势，稳中求快、有效增长，统筹兼顾、协调发展，进一步解放思想，求真务实，深化改革，扩大开放，全面推进经济强市和文化大市建设；大力发展社会各项事业，努力改善人民生活；加强民主法制建设，正确处理改革、发展和稳定的关系，推进依法治市；努力加快发展、率先发展、协调发展，争当全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化进程的排头兵。

　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值比上年（下同）增长12.5%；全社会固定资产投资增长20%；实际吸收外商直接投资增长8%；外贸出口增长5%；全社会消费品零售总额增长10%；居民消费价格总指数略有上升；城镇登记失业率控制在3%以内；人口自然增长率控制在8‰以内；城市居民人均可支配收入增长8%；农民人均纯收入增长3.5%。

　　贯彻上述指导思想，实现预期目标，政府工作必须牢固树立科学发展观，正确处理八个关系，努力做到三个协调发展，力争实现五个突破。

　　树立科学发展观，就是要树立全面、协调、可持续的发展观。要着眼于速度、结构、质量和效益的统一，集约发展；着眼于经济和人口、资源、环境的协调，可持续发展；着眼于物质文明、政治文明和精神文明的协同性，全面发展；着眼于经济增长、政治民主、文化繁荣和人民生活质量改善的统一性，系统发展。

　　正确处理好城市建设与农村发展，发展速度与经济质量，重点推进与全面发展，内源型经济与外源型经济，当前利益与长远目标，发展经济与关注民生，改革、发展与稳定，物质文明与政治文明、精神文明等经济社会发展的八个关系，努力做到城乡与区域协调发展，经济与社会协调发展，速度、结构、质量和效益协调发展。

　　力争实现五个突破，就是县镇经济发展要有新突破，重点项目建设要有新突破，石化中下游项目招商要有新突破，民营经济发展要有新突破，各项改革要有新突破。

　　实现2004年的工作目标，要重点抓好以下十二方面工作：

　　一、高度重视“三农”工作，统筹城乡协调发展

　　“三农”工作是政府全部工作的重中之重，必须高度重视，切实抓紧抓好。

　　1、加强农业和农村基础设施建设。今年计划改造县道100公里、村道300公里，市财政给县道每公里30万元、村道每公里10万元的补贴。推进城乡水利防灾减灾工程，投入5.3亿元，完成56宗中小型水库除险加固、惠州大堤三期和一批江海堤围建设任务。继续推进农村电网改造。加强农业科研和农科人才培养工作，完善农业技术推广网络，推广农业先进适用技术，扩大良种覆盖面，提高农业生产效益。推进农业机械化，市财政安排180万元用于发展农业机械化。加快农业信息网络建设，实现镇级网络互联。鼓励农村信用社增加农户小额信用贷款和农户联保贷款，支持农民发展生产。

　　2、加快农业和农村经济发展。落实基本农田保护措施，对种粮农民实行直接补贴。大力实施“一镇一品”战略，建设农业标准化示范区，带动农业产业化和现代化。积极发展畜牧业，切实做好高致病性禽流感等动物疫病的防治工作。保护海洋生态环境，扶持渔民转产转业，积极发展水产增养殖业。加快发展农业龙头企业，鼓励建立各类农民专业合作经济组织，培养农民经纪人，提高农业社会化和专业化程度。市财政安排300万元用于农业龙头企业的贷款贴息。提高水果、蔬菜等农产品的加工、储运能力，争创农业知名品牌，抓紧惠州农产品批发中心项目的前期工作，力争年内开工建设。

　　3、全面推进城镇化进程。落实中心镇发展的各项优惠政策，有计划、有重点地加快中心镇建设，增强小城镇特别是中心镇吸纳农村人口、带动农村发展的能力。继续推进镇村撤并工作，降低农村行政成本。取消农民进城的歧视性政策和不合理收费，改善农民进城就业环境，加强对农民工的培训，增加培训经费的投入，今年计划培训1.8万人，转移农村富余劳动力3万人。

　　4、促进农民减负增收。巩固农村税费改革成果，争取明年免征农业税，实现农业税零税率，使农民整体减负达到100%。严格执行农村义务教育“一费制”和人均年收入1500元以下的贫困家庭子女免收书杂费制度。加大农业执法力度，防止坑农害农行为。实行最严格的耕地保护制度，完善土地征用程序，逐步探索土地征用补偿长效机制，确保农民利益。今年投入300万元，推进固本强基工程；投入100万元，加快山区、革命老区的扶贫开发。

　　二、调整和优化产业结构，提升经济发展的总量和质量

　　1、加快发展第三产业。以旅游业为龙头，加快商贸流通、交通运输、教育、中介咨询、电子商务等服务业的发展。以生态为特色，以历史和文化为内涵，加快罗浮山、南昆山、巽寮湾等重点风景区建设，打造惠州由南到北的百里生态旅游长廊。加快推进巽寮湾旅游风景区项目的开发，力争今年动工建设。办好生态悠闲旅游节。大力推进专业批发市场建设，推广连锁经营、物流配送、电子商务等现代营销方式，发展现代流通业。推动文化、教育、体育服务市场建设，繁荣消费市场。规范发展房地产业。

　　2、大力发展石化、能源、钢铁等重化工业。以中海壳牌南海石化项目为龙头，加快石化中下游项目的招商引资，力争有一批项目落户石化区。抓好LNG发电厂、广东第二抽水蓄能电站等能源重点项目建设，加大电网和地方电源建设力度。大力发展汽车相关产业。努力争取国家批准1200万吨炼油项目立项，认真做好大亚湾钢铁项目、中远修船项目的前期准备工作。

　　3、集中力量建设三条产业带。进一步发展电子信息产业，提升产业竞争力和可持续发展能力。加快用高新技术和先进适用技术改造传统产业的步伐。以培育产业集群、提高产业协作能力为目标，推进三条产业带建设。依托大亚湾的大项目和港口优势，加快稔平半岛开发，建设临海重化工业带；依托惠澳大道便利的交通条件和周边丰富的土地资源，建设电子信息产业带；依托惠州学院的教学科研基础，引进国内外名校联合办学，在惠淡大道沿线建设文化产业带。集中力量推进产业带内大亚湾开发区、仲恺开发区、石化工业区、数码工业园的开发建设，提高园区配套能力，尽快使三条产业带形成经济规模，成为新的经济增长点。

　　三、充分利用“两种资源、两个市场”，进一步扩大开放

　　1、千方百计招商引资。在继续吸收香港、台湾地区投资的同时，对外招商以欧美、日韩为重点目标，抓好各项招商活动;对内招商以珠三角、长三角和内地老工业基地为主要目标，重点吸纳发达地区转移外迁的制造企业和向外寻求发展空间的国有大型企业。以CEPA实施为契机，推进与港澳的优势互补，加强在现代物流、服务业等领域的交流合作。积极推进与港澳的中小企业合作，提升制造业水平。创新招商方式，大力开展专业招商、合作招商和委托招商，建立和完善外商投资联席会议制度和招商引资奖励制度。

　　2、努力扩大出口。加快口岸新区建设,推行加工贸易联网监管，推进大通关建设，改善通关环境。提高行政服务水平，加快出口退税，减轻出口退税政策调整对出口企业的负面影响。加快培育一般贸易主体，简化自营出口权申报手续，加强经贸信息服务，推动企业开拓国际市场。继续抓好重点企业和重点产品的出口，完善出口大户挂钩联系制度和重点外商企业联络员制度。组织企业参加国内外各种展销会、交易会、洽谈会。加快大亚湾出口加工区的报批和建设。

　　3、高度重视开拓国内市场。积极参与泛珠三角经贸合作，扩大与内地企业经贸合作规模。清理不合理收费，改善消费环境，推动消费转型与升级。发展假日经济、旅游经济和会展经济。继续培育和扩大住房、汽车、资讯、教育、医疗、健身和文化娱乐等消费热点。加快农村流通市场建设，发展城镇连锁经营，拓展农村消费市场。

　　四、继续深化改革，不断完善社会主义市场经济体制

　　1、加快国有企业改革。完善国有资产监督管理体制，不断提高国有资产运营效益。以建立现代产权制度为核心，深化国有企业产权多元化改革，完善法人治理结构。加快德赛、华阳等一批国有企业的股份制改造，积极引入国内外战略投资者，发展混合所有制经济，提高企业核心竞争力。鼓励、支持大企业集团开展资本运营，盘活存量资产，支持有条件的企业整合优势项目上市。进一步放开搞活国有中小企业，加快劣势国有企业退出市场步伐，力争有新的突破。

　　2、推进投融资体制改革。确立企业投资主体地位，全面推行社会投资基本建设项目登记备案制度。完善政府投资体制，规范政府投资行为。增强经营城市理念，加大城市经营力度，推行BOT等多种方式，促进城市公共资源和基础设施产权多元化。

　　3、推进政府管理创新。把政府管理职能转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，加强政府对公共事务的管理。推进新一轮市、县政府和事业单位机构改革。深化行政审批制度改革，把行政审批纳入规范化、制度化的轨道。加快电子政务建设，完成“网上审批”项目首期建设。

　　4、继续整顿和规范市场经济秩序。进一步规范市场主体和市场行为，加快建设企业信用体系，努力创造公平、竞争、有序的市场环境。加大行政执法力度，建立打假长效机制，坚决查处、严厉打击各种制售假冒伪劣商品、合同欺诈等严重扰乱市场秩序行为。整顿和规范土地市场、建筑市场、文化市场，坚持不懈地打击各种骗税、偷税、逃汇、骗汇、传销和走私贩私等违法犯罪活动。努力塑造惠州文明、法治、开放的新形象。

　　五、全力推进重点项目建设，增强经济发展后劲

　　1、抓好重点项目建设。今年全市计划安排重点项目46项，总投资749亿元，预计当年投资205亿元，其中新开工项目22项、续建项目24项，列入省重点工程11项。加强协调，扎实推进中海壳牌南海石化项目、MMA、LNG发电厂等项目建设；加快市区过境公路、惠深沿海一级公路、惠莞高速公路、惠淡大道、惠澳铁路二期、广东第二抽水蓄能电站、剑潭水利枢纽工程、500千伏博罗输变电工程和220千伏金源输变电工程等项目的建设。力争在建项目如期完工，新建项目尽早开工。充分运用市场手段，落实项目建设资金。继续坚持向重大建设项目派驻财务总监制度和审计监督制度，加强对重大建设项目的监督管理，坚决杜绝“豆腐渣”工程。

　　2、确保中海壳牌南海石化项目配套工程和石化工业区顺利建设。加快大亚湾引水工程和110千伏岩前变电站的建设进度，推进大亚湾火车站、惠澳铁路中海壳牌专线的建设。进一步修编完善石化工业区总体规划，尽快编制东部区域控制性详细规划。加快石化工业区基础设施建设和大亚湾东、西部土地开发，为公用工程项目和石化中下游产品项目的落户提供保障。

　　六、加快发展县域经济，统筹区域协调发展

　　1、落实扶持山区发展的各项措施。认真落实好省、市山区工作会议精神，增加对山区的财政转移支付，加快以道路、水利、电力为重点的基础设施建设，今年县道、村道改造重点安排山区镇，改善山区发展环境。因地制宜发展劳动密集型、资源开发型产业。发展扶贫农业龙头企业，带动农户脱贫奔康。今年安排200万元，扶持山区贫困农户发展竹产业。大力开展“帮村富民”工程，重点扶持453个集体经济年纯收入3万元以下的行政村发展经济。更加有效地开展科技扶贫、教育扶贫、卫生扶贫和对口帮扶工作。

　　2、增强中心城区的辐射带动能力。高起点、高标准做好中心城区的发展规划。惠城、惠阳两区以工业园区为依托，大力发展数码信息产业和文化产业，强化城市产业集群的辐射效应与带动效应。大亚湾着力围绕中海壳牌南海石化项目，抓好石化工业区、西部工业区和惠州港建设，大力发展石油化工、港口物流及汽车制造等产业。

　　3、促进两翼和山区壮大经济实力。以工业化为核心，推动城镇化和农业产业化。充分发挥惠东、博罗和龙门的区位优势和资源优势，发展特色经济，重点是推进农业产业化经营和生态旅游。今年要重点抓好环球水泥、坂田工业区、南昆山温泉等项目的建设。全力支持龙门1200万吨光大水泥项目上马建设，从今年起市财政每年对龙门增加转移支付专项补贴200万元，5年共1000万元。加大招商引资力度，积极主动承接港台及珠三角产业辐射和企业转移，发展县域工业。积极引导中小企业加入产业分工协作体系，生产配套零部件。坚持工业发展与资源保护利用相结合，防止污染企业向山区转移，严格把好环保关。

　　七、努力营造宽松环境，促进民营经济发展

　　1、认真落实扶持民营经济的各项政策。落实好省委、省政府《关于加快民营经济发展的决定》以及惠州市扶持民营经济发展的政策措施。努力为民营经济的发展创造良好的法制、政策、政务、市场和舆论环境。大力扶持和推动科技型、外向型、吸纳下岗人员再就业型、农产品加工型民营企业的发展。

　　2、加大对民营经济的扶持力度。制定扶持民营企业贷款贴息办法，帮助民营企业解决融资难问题。从民营经济地方所得税收增量部分拿出一定的资金，设立民营经济发展基金。今年市财政安排民营企业科技三项经费300万元，扶持民营经济发展。继续组织民营企业参加国内外的各种市场开拓活动。支持优势民营企业开展资本运营。

　　3、加强对民营企业的引导。积极引导民营企业推进制度创新、管理创新、科技创新，加快建立现代企业制度，实现规模经营和集约经营。实行民营经济重点镇定向联系制度，扶持民营企业发展制鞋业、纺织服装业、电子产品制造业、“三高”农业等产业，打造各具特色的专业镇。引导民营企业参与大企业的协作配套，支持民营企业做强做大。加快组建行业协会和商会。

　　八、抓好城市规划建设管理，推进城市化进程

　　1、认真抓好城市规划建设。抓好经济社会发展战略规划研讨会成果的实施。按照“东进西拓、南联北扩”的思路，尽快制定市域城镇体系规划，修编城镇总体规划，突出抓好13个中心镇的规划修编和建设。抓紧编制一城两区重点部位、重要地段的控制性详细规划，科学控制旧城改造，加快新区建设，拉开城市发展框架。强化一城两区意识，做好供水、排污、防洪、垃圾处理等基础设施的统筹规划和协调管理，避免重复建设，提高基础设施效能。加快江北新区建设，推进“两江四岸”整治工程和剑潭水利枢纽工程，加强对西湖周边环境的整治，还湖于民，还绿于城，改善城市景观。进一步完善城市公共设施，提高城市功能品位。搞好环境治理和绿化、美化、净化工作，推进城市生活垃圾“三化”处理，合理利用和保护土地资源，最大限度减少环境污染，提高城市管理水平。

　　2、加快交通基础设施建设。抓紧修编交通发展规划，完善以高速公路和高等级公路为主骨架、县镇公路为基础的现代化交通体系。加快建设和完善惠澳大道、惠淡大道、惠州大道和市区过境公路，打造一城两区半小时城市生活圈。筹建盐灶背至碧甲一级公路、惠莞高速公路和惠深沿海一级公路，改造广汕公路惠州段。完善城市交通网络，力争年内开工建设下角东江大桥，着手解决市区交通拥挤和堵塞问题。加快惠州港和惠澳铁路二期建设，建立港口应急反应中心。推进市新汽车总站建设，整合一城两区城市公共交通系统与道路交通系统，改善交通秩序。

　　3、加强环境保护和综合整治。严格实行环境保护任期目标责任制。新上项目首先要过环保评估关。继续开展城市环境综合整治，加强东江流域水质达标管理，确保水环境质量和饮用水安全。加大污染防治力度，严格执行污染物排放登记许可制度。治理机动车尾气排放和噪声污染。加快城镇生活污水、生活垃圾、医疗垃圾、危险废弃物等处理设施建设，动工建设梅湖水质净化中心二期工程、惠阳区污水处理厂等一批环保项目。推进环保设施建设市场化进程。强化生态环境监管，加强土地、森林、海洋、水资源和野生动物保护，积极开展创建林业生态县活动，创建生态文明城市。

　　九、进一步做好就业和社会保障工作，改善人民生活

　　1、努力扩大就业。千方百计增加就业是政府的重要职责。今年力争新增就业岗位3.5万个，城镇登记失业率控制在3%以内。强化目标责任制，加快推进城乡统筹就业。全面落实各项政策措施，把财政资金、信贷支持和税费减免等政策落到实处。完善服务体系，加强技工教育和职业技能培训，今年计划培训3.3万人次。加大对就业困难人员的就业援助，下岗职工再就业率达到60%以上。加强劳动监察，努力解决拖欠农民工工资问题，今年基本解决建筑企业拖欠工人工资问题，维护劳动者合法权益。积极做好高校毕业生、复员转业军人、城镇新增劳动力和农村富余劳动力的就业指导和服务工作。

　　2、完善社会保障制度。扩大社会保险覆盖面，重点做好个体私营等非公有制企业、灵活就业人员参保工作。提高社保统筹层次，今年7月1日起实现社会保险市级统筹。巩固“两个确保”成果。加大社保基金的征缴和稽查力度，确保社会保险参保人数和基金征缴总额增长10%以上。推进城镇职工基本医疗保障制度改革。强化城市居民最低生活保障制度，继续完善农村最低生活保障制度，努力实现城乡居民无饥寒。

　　3、切实关心困难群众生活。以对人民高度负责的态度，加快实施“八项民心工程”，使广大群众在改革和发展中得到更多的实惠。以提高农民和城镇困难群众的收入为重点，积极帮助他们解决基本生活和子女上学、就医、打官司、住房等方面遇到的困难。投入300万元解决龙门、惠东山区群众看电视难问题。从2003年到2007年，每年安排300万元解决水库移民遗留问题。加强城市生活无着流浪乞讨人员救助管理。做好救灾救济工作。

　　十、做好财税金融工作，为经济社会发展提供财力支持

　　1、确保财政收入稳定增长。大力培植新的税收增长点。挖掘非税收入潜力，规范和加强对非税收入的管理。整合财政资源，统筹使用和调度各类资金。严格依法治税，加大征收稽查监督力度，确保应收尽收。认真落实出口退税改革方案，积极推行纳税信誉等级评定制度。

　　2、加强财政管理和监督。大力推进预算管理制度改革，完善部门预算和综合财政预算，强化对财政资金的监督检查和追踪问效，提高财政资金使用效益。逐步推行国库集中支付制度，完善政府采购制度。继续调整和优化支出结构，确保“三农”工作、公共卫生体系建设、再就业、社保、扶贫解困等重点支出，教育、科技、文化等公共事业支出的增加部分向农村倾斜。加强审计监督，严格执行“收支两条线”。

　　3、进一步健全公共财政体制。建立激励型财政转移支付制度，继续完善镇级财政体制改革。在理顺和规范市本级与惠城区的事权管理和财政分配关系基础上，逐步理顺市本级与大亚湾、惠阳区的财政分配关系。

　　4、充分发挥金融支持经济发展的作用。鼓励金融机构支持地方产业结构调整、基础设施建设和企业改制，增加对个人消费、再就业、技术改造、中小企业和解决“三农”问题的信贷支持。加强监管，防范金融风险，妥善处理地方金融不良资产和政府债务，防止转化为财政风险。整治信用环境，健全逃废债曝光制度，依法制裁逃废债行为。规范证券、保险、信托市场行为。努力打造信用惠州。

　　十一、大力发展科教文卫事业，统筹经济社会协调发展

　　1、扎实推进精神文明建设。以创建全国文明城市和申办省运会为契机，大力发展教育、科技、文化、卫生、体育事业，推动经济社会协调发展。突出先进文化建设在社会主义精神文明建设中的地位和作用。加强社会公德、职业道德、家庭美德、青少年特别是未成年人的思想道德教育。广泛开展富有地方特色的社区文化、校园文化、企业文化、广场文化等群众性文化活动，满足群众的精神文化需求，提高城市品位，增强城市凝聚力和吸引力。

　　2、加快教育改革和发展。坚持优先发展教育，推进素质教育。增加教育投入，重点向义务教育特别是农村义务教育倾斜。对学校建设项目实行收费减免。全面推进新课程改革。调整学校布局，巩固提高“普九”和“改薄”成果。进一步推进高中教育，普通高中招生增长15%，中等职业教育增长30%。加快创建全国示范性高中进程。继续创新办学体制，鼓励和规范社会力量办学。全面实现外来工子女就地入学。认真治理教育乱收费行为。加强教师队伍建设，逐步提高教师待遇，营造尊师重教氛围。

　　3、大力培养和引进人才。积极支持惠州学院建设，推进联合办学，提高高等教育质量；筹建惠州高等职业技术学院，发展中等职业教育，扩大职业教育规模；办好广播电视大学，发展成人教育。继续实施“1155工程”，落实各项吸引人才的优惠政策，吸引更多优秀人才来惠州干事创业。今年计划招录30-50名硕士以上研究生到党政机关工作。

　　4、积极推进科技进步。深化科技体制改革，强化以企业为主体的科技创新体系。大力培育高新技术产业，加速发展科技型中小企业。加大科技投入，市级科技投入占财政支出2%以上。加强企业技术开发，组建4家省级工程中心、2家省级农业技术创新中心和一批市级工程中心。科技进步对工业经济增长贡献率达到52%。筹建市科技馆。加强科普工作，提高全体市民的科学文化素质。做好知识产权工作，依法保护知识产权。

　　5、大力加强文化建设。深化文化体制改革，建立多元化的文化投入体制。加强和完善基层文化设施建设，尽快建设好慈云图书馆并向市民开放。抓好市广电新闻中心、市博物馆新馆、市文化艺术中心（含市群艺馆、演艺中心）以及“东江、东征、东纵、东坡”主题公园等文化设施的规划建设。实施文化精品战略，繁荣文化艺术，开展丰富多彩、健康向上的群众文化活动。发展新闻出版事业。加大文物和民间文化的保护力度，挖掘地域文化资源，努力创建融东江古代文化、民俗文化、革命历史文化、宗教文化于一体，具有地方特色和丰富内涵的文化名城。拓展文化市场，加快文化产业发展，推动对外文化交流。

　　6、完善公共卫生体系。加大公共卫生经费投入，完善和规范疾病预防监控体系、卫生执法监督体系和医疗救治体系。健全突发性公共卫生事件应急机制，加强重大疾病防治工作，重点预防和控制“非典”等严重危害人民健康的疾病。基本完成市、县疾病预防控制中心和医疗救治体系建设任务，筹建市第三人民医院。深化医疗卫生、药品流通体制改革，完善社区卫生保健网络。继续整顿和规范食品药品市场秩序，完善药品集中招标采购制度。发展中医药事业。深入开展全民爱国卫生运动。实施农村初级卫生保健发展纲要，逐步建立新型农村合作医疗制度和医疗救助制度，今年新型农村合作医疗覆盖面达到40%以上。加强农村医疗卫生基础设施和队伍建设，3年内每年投入300万元，改造基础薄弱的镇级卫生院，重点建设一批中心卫生院，提高农村预防保健和基本医疗服务水平。

　　7、发展社会各项事业。推动社会服务信息化进程，加快惠州e城建设。做好外事侨务工作，争取与美国苗比达市缔结友好城市，与美国休斯顿市建立化工方面友好合作关系。认真做好申办第十三届省运会的筹备工作，加快体育设施建设，筹建市游泳跳水馆，着手万人体育场的规划选址。积极开展群众性体育活动，提升竞技体育综合实力。发展体育产业。加快青少年宫、老年活动中心和老干活动中心建设。建立人口与计划生育工作新机制，奖励农村计划生育行为，稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人防工作。深入开展拥军优属和军（警）民共建活动，认真落实优抚安置政策。关心和支持工会、共青团、妇女、儿童、老龄、残疾人、红十字会等事业，继续做好民族、宗教、对台、档案、地方志和关心下一代工作。

　　十二、加快民主法制建设步伐，推进依法治市

　　1、加强民主制度建设。依法接受人大及其常委会的监督，及时向人大及其常委会报告工作，落实各项决议、决定。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联及各人民团体的建议和意见。认真办理人大议案、建议和政协提案，提高办理质量。推进决策科学化、民主化、制度化。建立社情民意反映制度、重大事项社会公示和社会听证制度，完善专家咨询论证制度，扩大政府决策及实施的社会基础。推进政务公开、厂务公开和村务公开，保障人民的知情权和参与权。不断发展基层民主，保证人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业。努力建设文明惠州。

　　2、推进依法治市。认真学习贯彻实施修改后的宪法，抓好以宪法为核心的法制宣传与教育，提高全社会的法治意识。认真执行行政许可法，修改或废止与其不一致的规定，严格依法行政。理顺行政执法体制，在城市开展相对集中行政处罚权工作，着力解决职责交叉、多头执法、重复处罚、执法扰民等问题。加强行政执法监督和行政复议工作。建立公职律师制度，降低政府法律事务成本。推行仲裁法律制度，做好惠港仲裁合作工作。扩展和规范律师、公证等法律服务，积极开展法律援助。努力塑造法治惠州。

　　3、确保社会安全稳定。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象。强化城市公共安全管理，严密防范和打击敌对势力、恐怖犯罪、“法轮功”邪教组织及各种非法宗教组织的破坏活动。搞好基层安全创建活动，确保人民群众安居乐业。全面实施安全生产法，加强对重特大事故危险源的监管和监察，完善应急救援机制。严格安全生产督查考核和责任追究制度，减少各类事故，杜绝重特大事故。高度重视信访工作，认真负责地解决群众反映的问题，积极化解人民内部矛盾，妥善处理群体性事件，促进社会和谐稳定。努力打造平安惠州。

　　4、切实加强政府自身建设。坚持“两个务必”，牢固树立科学的发展观、正确的政绩观和“为民、务实、清廉”的执政观，大力弘扬求真务实作风，坚决克服官僚主义、形式主义以及急功近利的行为。按照提高标准、提高效率的要求，建立以民为本、行为规范、政令畅通的服务型政府，建立公正公平、开明透明、干净干事的阳光政府。继续深入开展“万众评公务”活动，强化社会监督。建立健全突发事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。积极推行电子政务，提高行政效率。加强廉政建设，进一步规范事权、财权，从源头上预防和治理腐败。加大对违法违纪案件的查处力度。坚决纠正损害群众利益的不正之风。进一步加强公务员队伍建设，不断提高公务员素质，树立政府机关工作人员的良好形象。

　　各位代表，实现新世纪新阶段的发展目标，需要全体代表和全市人民的共同努力。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，在省委、省政府和市委的领导下，与时俱进，求真务实，开拓创新，奋发进取，为全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化而努力奋斗！
