——2010年1月18日在惠州市第十届

人民代表大会第五次会议上

惠州市人民政府市长 李汝求

各位代表：

 　　我代表惠州市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

2009年工作回顾

　　2009年是很不寻常、很不平凡的一年，是我市经受重大挑战和考验、经济社会发展取得显著成绩的一年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市政府坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》为动力，全面贯彻落实中央“保增长、扩内需、调结构”的战略部署和省委、省政府“三促进一保持”的政策措施，全力克服国际金融危机的不利影响，全市经济保持平稳较快发展，各项社会事业全面进步，人民生活持续改善。市十届人大四次会议确定的主要目标超额完成，经济社会发展步伐明显加快，取得十个方面的“成效显著”：
　　——三促进一保持”成效显著，经济平稳较快增长。面对国际金融危机持续蔓延、发展中的不利因素增多、经济下行压力加重的形势，我市见事早、行动快，及时出台了一系列切实有效的措施，大力扶持企业自主创新、开拓市场，加大项目投资，有力推动了经济逆势而上，确保了经济平稳较快增长。据测算，全市实现生产总值1410亿元，增长13.2%，超出预期目标3.2个百分点，增幅在珠三角排第二位、全省排第四位；全社会固定资产投资759亿元，增长17.7%；社会消费品零售总额503亿元，增长18.8%；外贸出口171.5亿美元，降幅收窄到4.7%；实际吸收外商直接投资14亿美元，增长3.2%；全市税收总收入348.4亿元，增长20%；地方财政一般预算收入首次突破百亿元大关，达到101.5亿元，增长30%。全市经济发展已经走出了金融危机影响的阴影，呈现出企稳回升、率先突围的良好态势。
　　——扩大内需成效显著，经济发展动力不断增强。抓住国家扩大内需和十大产业振兴规划的发展机遇，强力推进了一批事关未来发展后劲的重点项目建设。全年重点项目完成投资245亿元，完成年度计划的111.3%。成功举办了招商引资推介会，签约项目333宗，合同金额1574亿元。先后赴澳大利亚、东南亚等国家和地区开展招商推介活动，签约金额7.9亿美元，贸易成交额3.5亿美元。组织企业开展“惠货北上”和举办外经贸产品展销会等大型经贸活动，合同销售金额881亿元，有力推动企业开拓国内外市场。民营经济实现增加值508亿元，税收总额153.7亿元，分别占全市比重的36%、44.1%。
　　——产业优化升级成效显著，强势经济进一步壮大。以构建现代产业体系为主线，大力推进五大基地建设，促进产业转型升级。中海油1200万吨炼油项目建成投产，精细化工园区建设加快推进，石化产业链逐步形成，石化产业实现增加值174亿元，增长51.2%。完成仲恺高新区“一区四园”资源整合。TCL一期液晶模组、二期整机一体化项目建成投产，TCL与深圳合作的8.5代液晶面板生产线动工建设，美国科锐LED芯片等一批高新光电项目签约落户，电子信息产业加快向高端发展，实现增加值258亿元，增长10.9%。先进制造业增加值占GDP的28%。抽水蓄能电站1、2、3号机组建成投产，平海电厂、国华热电联产、LNG二期等项目顺利推进，清洁能源产业不断壮大。成功举办第四届国际温泉旅游节，启动西湖、罗浮山、环大南昆山和稔平半岛旅游区创国家“5A”级景区工程，全年接待游客2115万人次、旅游总收入115亿元，分别增长17.2%、19.2%。龙门县荣获“中国最佳文化生态旅游目的地”称号。金融大市呈现迅猛发展态势，新引进金融机构5家，亿纬锂能成功上市。获得600亿元授信额度、融资104.7亿元支持我市各项建设。全市金融机构本外币存贷款余额分别为1779亿元、1134亿元，分别比年初增长33%、51%，存贷比达64%。房地产业保持平稳健康发展，会展业、商贸、物流等现代服务业加速发展。现代服务业增加值占GDP的18%。三次产业结构调整为6.5︰55.9︰37.6。
　　——落实《规划纲要》成效显著，融入珠三角一体化进程加快。积极对接珠三角“五个一体化”规划。潮莞高速惠州段、深惠沿海高速建成，通车里程100公里，占全省高速公路新增通车里程的1/3。广河、惠大、广惠高速东延线、从莞高速惠州段等连接珠三角的高速公路建设进展顺利。莞惠城际轨道动工建设，厦深铁路顺利推进，惠大铁路二期进港线基本完工，平海电厂配套码头、国华惠州热电码头建成，惠州港国际集装箱码头建设和平潭机场恢复民航工作进展顺利，现代立体交通网络加速形成。深莞惠三市签署系列合作协议，建立联席会议制度和工作协调机制，召开三次党政领导联席会议，重点推进28项合作事项。边界道路建设及连接，淡水河流域、潼湖水系等跨界河流综合整治积极推进，金融、旅游、科技、公共交通、社会事务、卫生服务、公积金贷款等合作全面深化，龙门、惠东产业转移园建设取得重大进展。
　　——“双宜”城市建设成效显著，现代城市发展格局加快形成。“南进北拓、东西伸延”城市发展战略不断推进，金山大道、惠博快速通道建设和金龙大道、惠州大道东段等改造工程加快推进，金山大桥建成通车，西枝江大桥改造顺利推进。围绕现代城市、历史文化、山水三条主轴线，全面推进城市基础设施和公共设施建设。文化艺术中心、会展中心、省运会体育场馆等一批标志性建筑和丰渚园、东坡园等一批新景点建成使用，挂榜阁主体工程完工，水东街、丰湖书院改造和红花湖景区建设加快推进。积极实施“八三三”生态工程，全市森林覆盖率达到59.4%，市区新增公共绿化面积26.6万平方米，顺利通过国家园林城市复查。范和港湾红树林湿地保护区完成规划控制。节能减排和环境保护进一步加强。关停落后水泥生产线17条、落后钢铁生产设备32座，淘汰落后产能301万吨。建成7座生活污水处理厂并投入营运，新增日处理能力17万吨。环保责任考核连续两年名列全省第一。
　　——统筹城乡发展成效显著，城乡一体化步伐加快。大力实施“十个一”统筹城乡发展路线图，通行政村公路硬底化改造全面完成，农村饮水安全工程累计完成52.2%，村庄规划编制完成40%。水利建设投入9.8亿元，惠州大堤（北堤）、马安围平马围合围等34宗水利设施工程加快推进。积极实施现代农业“5511”工程，八大特色农产品复种面积达181万亩，建成大型农业示范基地28个，新增各级农业龙头企业18家、农民专业合作社127家。全市180家农业龙头企业完成销售收入52亿元，带动农户户均增收3080元。农业实现增加值92亿元，增长6%。
　　——民心工程建设成效显著，民生质量进一步提高。民心工程建设投入74.2亿元，87个民心工程项目已完成30个，其余项目进展顺利。城镇居民人均可支配收入21278元，增长9.2%；农民人均纯收入7573元，增长14.3%。新增城镇就业岗位6.7万个，完成农村劳动力培训4.9万人，转移农村富余劳动力5.5万人。城乡低保标准自然增长机制全面落实，低保覆盖面进一步扩大。企业退休人员基本养老金、失业人员失业保险标准、“五保”供养标准进一步提高，农村养老保险试点任务圆满完成。市儿童福利院顺利完工，改扩建敬老院18间。新型农村合作医疗保险纳入社会保险系统，在全省率先实现“三网合一”，新农合筹资标准提高到人均115元，参保率连续四年达到100%，城乡基本医疗保险实现全覆盖。保障性住房建设加快，建成经济适用房、廉租房2999套。归集住房公积金13. 7亿元，发放个人住房政策性贷款7.7亿元。
　　——巩固文明创建成效显著，社会更加文明和谐。成立城市管理行政执法局和文明城市工作局，文明城市创建实现常态化，城市管理水平进一步提高。“迎省运、讲文明、树新风”等群众性文明创建活动广泛开展，在全国114个城市公共文明指数测评中，惠州位居全国地级市第五名、广东省第一名。深入开展“东江亮剑”等治安专项行动，人民群众对治安的满意率保持在91%以上，荣获“全国社会治安综合治理优秀市”称号。“五五”普法广泛开展。安全生产日常监管和专项整治不断加强，各类安全事故得到有效控制。产品质量和食品安全专项整治继续推进，市场秩序得到有力维护。领导干部大接访和大下访活动扎实有效，信访总量和越级上访批次大幅下降。
　　——社会事业发展成效显著，援建三江乡任务出色完成。科技创新取得新成绩，新增省级工程中心4家，科技进步对工业经济增长贡献率达54%。教育强市创建和教育惠民出现前所未有的发展态势，“城乡教育联动发展计划”全面实施，城乡教师待遇“两相当”全面实现。义务教育成果不断巩固，普及高中阶段教育高分通过验收，提前两年实现“普高”目标。动工建设惠州市技师学院。惠阳区荣获“全国推进义务教育均衡发展工作先进区”称号，惠城区、大亚湾区荣获“广东省教育强区”称号，新增省教育强镇13个。文化事业进一步繁荣，建成“两馆一中心”、广电新闻中心等一批公共文化设施，报业传媒集团文化产业基地动工建设。文化惠民活动深入开展，文艺创作成果丰硕，在全省“五个一工程”评选中获奖数量连续4届名列地级市第一，成功举办国庆60周年系列文化活动。文化遗产保护有4个项目列入省非遗名录。城乡公共卫生服务体系进一步健全，甲型H1N1流感等传染病防控工作扎实有效，薄弱卫生院改造和社区卫生服务中心建设全面推进，市第一妇幼保健院建设进展顺利。体育事业蓬勃发展，成功举办第三届市运会。省运会和省残运会筹备工作扎实推进，全市15个体育场馆建设改造工程全面竣工，开、闭幕式加紧编排，备战训练成绩突出，志愿者工作、场馆信息化建设、接待安保等筹备工作顺利推进。连续14年被评为省人口与计划生育先进单位。“双拥”、审计、物价、气象、地震、移民、口岸、妇女儿童、外事侨务、港澳台事务、友好城市等工作取得新成效。民族宗教、国防教育、人防、消防、民兵、档案、方志、残疾人、仲裁、老龄、慈善、红十字、老区建设等工作取得新进展。全力做好汶川三江乡援建工作，投资总额超过2.1亿元，46个援建项目全部提前竣工，创造了三年任务一年完成的奇迹，三江乡成为汶川地震灾区第一个恢复重建项目整体竣工的乡镇。
　　——政府自身建设成效显著，学习型服务型政府逐步建立。坚持依法行政，领导干部学法用法制度不断完善，政府工作规范化、法制化水平和政府效能明显提高。完成大部制改革，政府工作部门由原来的35个调整为32个。行政审批制度改革进一步深化，取消行政审批事项40项和行政审批收费30项，在全省率先实行市级政府部门行政许可“零收费”。政务公开常态机制建立，政府公报、政府门户网站等平台不断完善。万众评公务、网络问政深入开展，公开征求意见、专家咨询论证、决策听证等制度进一步健全。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，坚持重大事项向市委、市人大报告制度。认真办理人大议案、政协提案，共办理人大代表议案2件、建议110件，政协提案171件，办复率100%。认真抓好学习型政府建设，特别是深入开展《规划纲要》学习，召开五大基地建设动员会和6个县（区）落实《规划纲要》现场会，为贯彻落实《规划纲要》奠定坚实的思想基础。政府廉政建设得到加强，形成廉洁高效、干净干事的良好氛围。
　　各位代表，过去的一年，我市在国际金融危机的重大挑战面前，经济社会发展取得这样的成绩，确实来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是社会各界同舟共济、共克时艰、奋力拼搏的结果，是惠州人民在新中国成立60周年之际谱写的继往开来的发展新篇章。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向大力支持政府工作的人大代表、政协委员、民主党派、工商联和各界人士，向关心帮助地方工作的驻惠人民解放军、武警官兵，向积极参与惠州建设的港澳台同胞、海外侨胞、国内外朋友们，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　各位代表，过去的一年是我市改革开放以来，遇到困难最多、形势最严峻的一年，也是我市保增长、调结构力度最大，城市建设、民生改善成效最明显的一年。回顾一年来的工作，我们深刻体会到，推进惠州科学发展、加快发展，必须做到六个“坚定不移”：
　　一是面对困难和挑战，必须坚定不移贯彻落实科学发展观，积极调整经济结构，主动转变经济发展方式，提升自主创新能力，抢占经济发展的“先机”和制高点。
　　二是面对困难和挑战，必须坚定不移狠抓发展第一要务，创造性地开展工作，在非常之时采取非常之举，沉着应对，周密部署，扎实工作，全力确保经济平稳较快增长。
　　三是面对困难和挑战，必须坚定不移以世界眼光和战略思维谋划惠州的未来发展，以贯彻落实《规划纲要》为动力，大力推进五大基地建设，加快融入珠三角一体化。
　　四是面对困难和挑战，必须坚定不移把发展的眼光放在国内国际两个大局，开拓国际市场与拓展国内市场同时并举，在充分利用“两个市场、两种资源”中实现经济快速发展。
　　五是面对困难和挑战，必须坚定不移以大气魄、大动作、大手笔的发展格局，用前所未有的力度推动城市大投入、大建设、大提升，努力建设广东省最优美的宜居宜业城市。
　　六是面对困难和挑战，必须坚定不移关注民生，尽力办好人民群众急切盼望的实事好事，用发展的成果促进民生的改善，提升民生的质量，全面推进和谐社会建设。
　　实践证明，无论遇到多大的艰难险阻，只要我们坚定不移地走科学发展之路，就一定能够变压力为动力、化危机为机遇，不断夺取经济社会发展的新胜利。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中长期存在的产业结构不合理、自主创新能力不强、城乡区域发展不协调、社会事业发展滞后等问题仍然突出，特别是受国际金融危机后期的综合影响，又面临一些新困难新挑战。主要有：出口增速大幅回落，外经贸形势依然严峻；产业转型升级的速度还不够快，经济结构调整力度需要进一步加大，特别是生产回升后企业锐意调结构、推创新的意识在减弱；节能减排、节约集约用地任务繁重，资源环境约束明显加剧。对于这些问题，我们必须高度重视，采取有力措施认真加以解决。
2010年形势和任务

　　2010年，是实施“十一五”规划的最后一年，也是贯彻落实《规划纲要》的关键一年。当前，国际经济形势复杂多变，金融危机的影响尚未完全消除，世界经济复苏的基础不稳、步伐缓慢，主要发达国家消费模式调整，国际贸易保护主义重新强化。我市经济外向度高，巩固企稳回升、保持平稳较快增长的任务仍然十分艰巨。同时，我们也要看到，我市发展仍处于重要战略机遇期，经济仍然在快车道上运行，又好又快发展的态势没有改变，有逆势而上的扎实基础；我市大项目的龙头带动作用明显，产业集中度较高，发展后劲较强，有强势破难的雄厚实力；我市政通人和，社会和谐，形成了干事创业、努力拼搏的浓厚氛围，有战胜困难的强大合力；国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加上应对危机积累的成功经验，有加快发展的强力支撑。特别是《规划纲要》的实施，为我市在新的起点上实现大发展大提升，注入了新的强劲动力。我们坚信，惠州不仅能够在克服危机中率先突围，而且必定会在调结构、促转变中异军突起。
　　今年市政府工作的指导思想是：全面贯彻落实党的十七届四中全会、中央经济工作会议、省委十届六次全会和市第九次党代会第四次会议精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以实施《规划纲要》为动力，以五大基地建设为载体，以结构调整为主线，扩大内外需求提升经济增长动力，深化改革开放提升发展活力，转变发展方式提升综合实力，统筹城乡发展提升均衡协调水平，改善民生提升人民群众满意度，努力实现“十一五”规划发展目标，为建设更高标准的惠民之州奠定更加坚实的基础。
　　综合考虑各方面的因素，2010年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；人均生产总值增长9%；单位生产总值能耗下降2.75%；全社会固定资产投资增长13%；外贸出口增长5%；地方财政一般预算收入增长13%；社会消费品零售总额增长16%；居民消费价格指数控制在103%以内；服务业增加值占GDP的37%；全社会R&D（研究与开发）经费支出占GDP的1.3%；城镇登记失业率控制在2.7%以内；户籍人口自然增长率控制在8‰以内；城市居民人均可支配收入增长6%；农民人均纯收入增长7%。
　　实现上述目标，我们将努力做到六个“全力以赴”：
　　——全力以赴推动经济平稳快速发展。加快推进重点项目建设，扩大投资规模，激活和扩大内外需求，形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局，巩固强劲的发展势头，确保经济快速发展。
　　——全力以赴推进经济发展方式转变。着力推动五大基地上等级、上水平，积极促进产业转型升级。以自主创新进一步提升企业和产业的市场竞争力，从“要素驱动”向“创新驱动”转变，努力构建具有长久竞争力的现代产业体系。
　　——全力以赴拓展内需增长发展空间。把扩大内需作为战略取向，不断完善和落实扩大消费的制度保障和政策措施，有计划、有步骤、有重点地扩大内需特别是居民消费需求， 进一步增强消费对经济增长的拉动作用。
　　——全力以赴增强经济发展活力和动力。积极推进重要领域和关键环节的改革，努力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，以改革创新的精神，积极探索科学发展新路，激发经济创新活力。
　　——全力以赴推动出口贸易稳定增长。大力推进加工贸易企业转型升级，帮助企业创品牌，努力促进出口稳步回升。深入实施外贸市场多元化战略，提高利用外资水平，推动外经贸发展方式由数量规模型向质量效益型转变，提高开放型经济发展水平。
　　——全力以赴改善民生、维护稳定。坚持以人为本，把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题摆在更加突出位置，加快发展社会事业，扩大和改善公共服务，增进全市人民福祉。通过改善民生，促进社会稳定，营造良好的干事创业氛围。
 
2010年工作安排
　　2010年全市经济社会发展的总体思路是：调结构、促转变，扩内需、促增长，推创新、促升级，惠民生、促和谐。乘势而上，开拓进取，全力推动十个“新突破”：
　　一、乘回暖企稳、率先突围之势，全力推动经济增长实现新突破
　　着力扩大投资。把强化投资作为扩大内需的着力点，推进一批关系我市长远发展的重点项目，全年安排重点项目110个，其中投产项目17个、续建项目53个、新开工项目40个，总投资1564亿元，年度计划投资281亿元。
　　全力推进招商引资。举办大型、高规格的招商引资推介会，积极开展定点、定位招商，充分利用行业协会、民营企业家联合会等协会招商，加快培植高新技术产业、先进制造业和现代服务业等现代产业体系。重点扶持成长型企业、出口增长型企业、技术创新型企业增资扩产。进一步完善工业园区基础设施，增强园区整体招商效应，推动产业聚集，加快形成完整产业链。
　　大力开拓国内市场。在继续举办“惠货北上”展销会基础上，着力打造市会展中心展销品牌，形成强势的会展业。完善惠州著名品牌网建设，鼓励企业在全国各大中城市开设品牌店、专卖店，帮助企业创品牌。积极开发旅游、休闲、文化、健身等产业，加快消费结构升级。新建和改造一批农家店和农村商品配送中心，继续推进农机、家电下乡工作，激活农村消费潜力。
　　努力扩大外贸出口。坚持重点企业联系制度，落实出口退税、出口信用保险费和一般贸易补贴政策措施，帮助企业抢抓订单。安排800万元专项资金，对贸易出口总量大、增长快的企业进行奖励。大力推进加工贸易转内资、合资、合作和独资企业，加强产业升级和工业设计，提升产品竞争力。实施出口多元化战略，积极开拓东南亚、中东、南美等新兴市场，确保对外贸易平稳增长。
　　加快发展民营经济。认真落实扶持民营经济发展各项政策措施，安排中小企业发展专项资金1000万元、全民创业发展基金500万元。切实帮助民营企业解决用地、用工、融资等困难，营造有利于民营经济发展的环境。引导和鼓励民营资本参与基础设施、产业发展等重点项目建设。积极推进民营企业技术改造和科技创新，提升民营经济发展水平。
　　二、提升“五个一体化”的档次和水平，全力推动深莞惠合作实现新突破
　　加快交通基础设施无缝连接。编制完善六条城际轨道规划，扎实推进莞惠城际轨道和厦深铁路惠州段建设。积极推进惠大高速、广河高速惠州段、粤湘高速博深段、从莞高速惠州段、广惠高速东延线、惠深高速改扩建工程等6条高速公路建设，做好龙门至惠州高速、汕湛高速惠州段等4条高速公路的前期工作。加快推进东江中游航道惠州段整治和惠州港国际集装箱码头建设，启动7万吨级煤码头建设和平潭机场改造。加快建设、改造一批与深莞两市交界的断头路、瓶颈路，完善市内、跨市普通干线公路网建设。着力构建与珠三角对接的海陆空立体交通网络，加速融入“珠三角1小时经济生活圈”。
　　着力推进产业融合发展。强化产业内在互补，推动错位发展，拓展发展空间。深入落实“双转移”战略，加快东莞（惠州）产业转移园、惠东珠三角产业转移园、博罗东部工业园建设，大力承接珠三角产业转移。充分发挥石化大项目辐射作用，与深圳、东莞联手推动精细化工产业发展。借助深莞高新产业优势，大力发展液晶平板显示等高新技术项目，加快比亚迪惠州基地建设。整合旅游资源，推进深莞惠旅游深度合作。
　　积极共建优质生活圈。强化深莞惠生态功能区划对接，加快推进深莞惠城乡规划一体化。积极推进淡水河流域、潼湖水系等跨界河流综合治理工程，抓紧环保配套设施建设，加强东江、西枝江水质保护。加快推进三市学籍互认、医保服务系统互联互通、劳动用工联动招聘、异地养老服务和社会保险无障碍转移，加快实现年票制互认、三地通信资费统一、公交IC卡并网、图书馆资源共享等，加快落实水利、金融、旅游、科技等合作项目，共同推进三市公共事务的紧密合作。
　　三、加快产业优化升级和自主创新，全力推动产业长久竞争力实现新突破
　　围绕五大基地建设，全面推进产业结构优化升级，推进产业体系向高端化发展，不断提高我市产业的国际竞争力和可持续发展能力。
　　大力推进石化产业基地建设。抓好大亚湾石化区扩园工作，加快填海工程。加紧推进中海炼化惠州基地建设，快速启动1000万吨炼油和100万吨乙烯项目建设，促进中海壳牌南海石化增资扩产。积极引进石化中下游项目，加快形成炼化一体化的产业链。推进精细化工园建设，发展壮大精细化工产业。加快惠州港建设，大网络完善港口物流承接能力，发展以石化产业为依托的仓储物流业。
　　大力推进电子信息产业基地建设。重点抓好TCL液晶产业园区建设，争取TCL三期液晶模组配套项目早日建成投产。支持、培植TCL、德赛、华阳、侨兴进入省先进制造业100强。加快科锐光电LED芯片项目和茂勤光电低温多晶硅项目建设，着力拉长LED产业链，推动产业向新型高端特色发展。加快仲恺高新区扩园工作，以及东江高新区和惠州工业园建设，开拓产业发展空间。动工建设现代信息服务业基地，大力发展软件产业和集成电路设计业，提升产业核心竞争力。
　　大力推进清洁能源生产基地建设。力争平海电厂首期前两台机组建成发电，加快推进抽水蓄能电站、国华二期热电联产项目和输变电工程建设，启动深能源丰达电厂改扩建工程，抓紧核电项目筹备工作，确保2012年全市装机容量达到1200万千瓦。加紧推进国家原油储备库的建设。力促省天然气管网一期工程惠州干线建成投产。大力推广农村沼气工程和太阳能利用工程。着手启动新能源电动车项目。
　　大力推进旅游休闲度假基地建设。全力推动西湖景区、罗浮山、环大南昆山旅游区、金海湾滨海旅游等大项目建设，新增4A景区3家、五星级酒店3家，提升旅游景区的档次和水平。继续引进实力大、更顶级的集团，发展高档次的旅游区。利用交通升级和城市升级的契机，大力发展商贸城市旅游。推进与珠三角和港、澳、台的旅游合作，积极开拓港澳和台湾旅游市场。力争游客人数达到2500万人次，旅游收入140亿元。
　　大力推进现代服务业提速发展。优先发展与制造业相配套的生产性服务业，大力发展现代物流业，加快发展工业设计、科技信息、会计服务、市场策划、法律服务等新兴服务业，提升制造业发展配套服务水平。积极融入珠三角会展产业带，推动会展业大发展，打造珠三角有影响、与国际接轨的现代会展业。进一步优化金融生态环境，力争8家金融机构落户，3家企业上市，推动金融大市建设。认真落实房地产业发展政策措施，引导房地产业持续健康发展。
　　大力推进自主创新。进一步完善科技创新政策，扎实开展深莞惠科技创新体系对接和惠港科技创新服务合作。实施产业竞争力和自主创新能力“双提升”战略，加快发展高新技术产业，培育壮大LED光电、新材料、新能源和精细化工等战略性新兴产业，推动传统产业优化升级。力争新认定高新技术企业15家，新培育民营科技企业20家，高新技术产品产值增长10%以上，科技对工业经济增长贡献率超过56%。加强创新平台建设，争取TCL建立国家级工程研究所，新增省级工程中心2家、市级10家。深化产学研合作，推进与高校和科研机构开展共性技术研发平台建设，重点在石化、电子、新能源等领域开展科技合作和攻关。完善人才激励政策，加强创新人才队伍的引进和培育。实施知识产权战略，专利申请量、授权量分别增长20%以上。实施名牌带动战略，培育省名牌产品10个、省著名商标10件。
　　四、做好统筹城乡综合改革试点，全力推动城乡经济社会均衡发展实现新突破
　　大力推进统筹城乡综合改革试验基地建设，落实强农惠农政策，加快发展现代农业，提高农民生活水平，缩小城乡差距，美化村庄环境，率先建成城乡统筹发展的现代宜居宜业示范市。
　　完善城乡统筹发展规划。坚持规划先行、城乡联动，加快编制城乡发展总体规划，重点完善统筹发展规划、人口规划、产业发展规划，推进城乡一体化建设。因地制宜，高水平、超前制定环境友好型村镇规划，凸显新农村特色，争取50户以上的村庄规划编制率达70%，创建一批宜居示范村镇。
　　深化农村体制改革。全面推进富县强镇事权改革，优化县、镇经济社会管理体制。坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，大力推进土地管理制度改革，促进土地承包经营权有序流转，推动农业规模化发展。积极推进集体林权制度、财政制度和农村经营体制等改革，激活统筹城乡发展活力。加强村级干部队伍建设，完善农村民主管理制度，健全农村基层组织工作经费保障机制，增强农村组织保障能力。
　　促进现代农业发展。实施现代农业“5511”工程，鼓励更多农民种植八大特色农产品，做强做大特色产业。发展农民专业合作组织，推行“公司＋农户”模式，新增各级农业龙头企业12家。构建现代农业产业技术体系，推进现代农业示范园区建设，新建现代农业示范基地16个。推动现代农业与旅游相结合，发展以农家乐、观光农业相结合的旅游项目。
　　加快发展农村公共事业。推进城乡社会事业统筹规划、同步发展，使更多优质社会事业资源进入农村。大力发展中心镇，不断增强其辐射带动能力。加快推进城乡公路建设，完成县道改造80公里，全面启动通自然村公路硬底化改造建设，实现行政村村村通公共汽车。加强农村水利和农田基础设施建设，着力维护好农村水利安全。大力推行城乡教育、卫生结对帮扶，提高农村基础教育办学质量和医疗卫生服务能力。
　　大力推进扶贫开发。落实扶贫开发“规划到户、责任到人”措施，创新扶贫方式，帮助贫困农户定思路、找项目，培养、支持农家子弟上大学和各类职校，引导和鼓励农民成为熟练的技术工人，拓展农民外出务工就业空间，促进农民就地就近就业。发动农业龙头企业参与扶贫开发，带动贫困地区和贫困农户进行产业化生产，加快脱贫致富步伐。
　　五、加快现代、文化、山水城市轴线的打造，全力推动宜居宜业城市建设实现新突破
　　坚定不移地实施“南进北拓、东西伸延”城市发展战略，扎实推进现代城市“三条主轴线”建设，全面彰显惠州宜居宜业亦文亦游的城市气派和魅力。
　　大力推进现代城市主轴线建设。以金山大道为连线，以文化艺术中心、会展中心、体育场馆、科技馆、博物馆等现代标志性城市建筑为支点，编制现代化城市主轴线的城市设计规划，加强对城市空间形态和单体建筑设计的引导和控制，抓好绿化和园林建设，逐步形成从江北伸延至中心体育场、贯通南北的现代化城市主轴线，彰显惠州现代城市气派。
　　大力推进历史文化主轴线建设。积极整合历史文化资源，以朝京门、合江楼、丰渚园等古建筑为点，以西湖和东江、西枝江为线，加快历史人文资源的保护和规划建设。推进挂榜阁、水东街改造和丰湖书院景点园林建设，着手恢复苏东坡寓惠遗址，努力把丰渚园建成具有岭南特色的名园。重建一批富有历史文化气息的景观和建筑群，重点推进邓演达纪念园和廖仲恺纪念园建设，重塑惠州历史风貌，丰富历史文化主轴线，不断提升城市人文内涵。
　　大力推进山水主轴线建设。进一步整治两江四岸，规划沿江风景带。完善“东江游”旅游项目，大力改造提升沿岸公园、休闲地段、住宅小区设施，积极推进红花湖水库环湖道路及景观工程建设，着力把西湖、红花湖、东江、西枝江沿岸打造成为最优美的山水休闲带。
　　大力推进绿道建设。按照《珠三角绿道网（惠州段）总体规划》，启动全市绿道网建设，串联主要公园、自然保护区、风景名胜区、滨水公园和历史文化古迹。动工建设珠三角2号东岸山海休闲绿道惠州段和3号文化休闲绿道惠州段，首期建设猴仔湾滨海段、霞涌旅游区至黄布角、巽寮旅游服务区至休闲度假区、龙溪白莲湖村至罗阳西湖公园、东江公园至惠博滨江交界处等5个路段。加快构建融合保护生态、改善民生和发展经济等多种功能的绿道网络体系，提升城乡居民的生活质量和惠州发展品位。
　　大力推进城市组团建设。积极实施“三旧”改造，加快标志性建筑、城市道路骨架、重点休闲居住区建设。加快华贸中心和市民乐园地下商城建设，完善江北中心区的政治、经济、文化和商贸功能，彰显城市核心区优质综合体功能优势。加快大亚湾滨海新城和仲恺高新区工业新城建设。大力推进金山大道、惠南大道沿线和惠阳城区建设，打造大南部新城。推进惠州大道东段主轴线、惠东县城中心区和巽寮金海湾滨海旅游区建设，打造东部现代化组团。加快惠博快速通道主轴线和博罗县城中心区建设，打造西部现代化组团。加快龙门温泉旅游、森林旅游发展，打造北部生态旅游组团。以世界眼光和一流水准奠定未来城市发展新格局。
　　大力推进生态环境建设。积极实施“八三三”生态工程，进一步提高森林覆盖率，创建省林业生态市。搞好城市园林绿化，建设一批生态公园，新增城市绿地55.9万平方米，市区人均公共绿地面积达到12.6平方米。深入推进节能减排，加快淘汰落后产能，推广应用节能材料，大力发展循环经济、低碳经济。严格落实环保责任制，加快淡水河流域、中心镇等11座污水处理厂建设，规划建设5座大型生活垃圾处理设施，完成金山大道、惠民大道、惠博快速通道等一批新建道路的景观绿化美化工程。
　　六、巩固文明城市创建成果，全力推动城市文明提升实现新突破
　　进一步提升市民文明素质。大力开展“迎省运、讲文明、树新风” 、“献爱心、送温暖”等群众性文明创建活动，启动“百万空巢老人关爱志愿服务行动”，培育良好的社会风尚。加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，培育社会主义核心价值体系。不断壮大志愿服务队伍，提高社会志愿服务水平。大力弘扬“崇文厚德、包容四海、敬业乐群”的惠州精神，激发广大市民热爱惠州、建设惠州的高昂热情。
　　进一步提高城市管理水平。加强交通秩序和市容环境卫生整治，完善城乡公交体系，投放100辆环保型LNG公交车，优化城市生活环境。严格执行城市规划，整治违规开发建设行为。加强社区管理平台建设，充分发挥社区在城市管理中的基础性作用。整合城市管理资源，加强公共设施管理，探索数字化城市管理模式，建立长效城市管理机制，促进城市管理的转型。
　　进一步伸延文明创建领域。积极探索文明城市长效管理机制，大力开展文明县城、文明街道、文明单位和文明窗口创建活动。坚持以城带乡、以镇带村、城乡互动方针，扎实推进城乡联动创建工作机制和网络建设，伸延文明创建领域，扩大精神文明创建覆盖面。
　　七、抓好省运会各项筹备工作，全力推动承办水平和竞赛成绩实现新突破
　　举全市之力，以“四个一流”为目标，坚持科学办会、安全办会、节俭办会，把第十三届省运会办成省运史上最出色的体育盛会。
　　全力完善配套设施。加快体育场馆设施的安装调试，抓紧对体育场馆运营测试，确保为省运会提供一流的场馆和设备。尽快完成金山大道及中心体育场周边道路建设，进一步完善比赛场馆配套设施。加快无障碍设施建设，为省残运会提供保障。
　　全力营造文明和谐环境。把承办省运会与提升惠州文明城市的水平和内涵结合起来，实施城市美化、绿化、净化、亮化工程。加强公共卫生、公共秩序等领域文明行为规范，提高窗口单位服务水平，努力营造热情友好的省运氛围。广泛开展全民健身活动，动员全市人民积极参与省运会，当好东道主，展示惠州文明形象，共建共享省运会成果。
　　全力保障省运会运行顺畅。建立高效的工作机制，做好与省运会组委会的工作对接。精心组织省运会、残运会开闭幕式等大型活动，把开闭幕式打造成具有岭南特色、展现惠州风采的盛宴。细心做好接待服务、对外宣传、志愿服务等工作，实现一流的组织目标。
　　全力强化备战训练。创造良好训练条件，加强科学训练，确保运动员发挥最高水平，努力实现“保八争六望五”的参赛目标。严格赛风赛纪，坚决杜绝兴奋剂，确保运动员干净参赛、公平竞争，实现竞赛成绩和道德风尚双丰收。
　　全力加强安保工作。制订严密的省运会安保措施，建立高效畅通的指挥协调系统，完善交通、气象、食品卫生、医疗救护、社会治安等各类应急预案，加强实战演练，有效预防和处理各类突发事件，确保省运会平安、圆满。
　　八、加强各项社会事业建设，全力推动公共服务惠民能力实现新突破
　　构建实力雄厚的教育体系。加大教育经费投入，继续推进教育均衡发展，保持城乡教师待遇“两相当”。加快推进技师学院和东江高级中学建设，启动中职教育新城建设，新建商贸学校。提升教育发展品质，着力打造岭南教育品牌。大力推进省教育强市创建工作，博罗县、惠东县建成省教育强县，力争13个镇（街道）建成省教育强镇。启动广东省县域教育现代化试点工作。重视学前教育、成人教育，关心特殊教育，规范和发展民办教育。努力扩大义务教育阶段公办学校接受外来工子女就读数量和比例。支持惠州学院、惠州经济职业技术学院发展。
　　完善和提升城乡公共卫生服务。推动医药卫生体制改革，建立覆盖城乡基本医疗卫生制度。加快建设市中医院新院、市中心医院改造工程和120急救指挥中心。完善镇卫生院和社区卫生服务中心建设，进一步抓好农村卫生站标准化建设。强化疾病预防控制、卫生监督、妇幼卫生保健，加强卫生应急管理，提高公共卫生服务能力。稳定低生育水平，提高出生人口素质。
　　推进文化事业大发展大繁荣。加快建设乡镇（街道）综合文化站和村（社区）文化室，深入推进城市文化下乡、农村文化进城。大力发展特色文化，打造一批特色文化精品，重点扶持优秀民族民间艺术繁荣发展。深化文化体制改革，完善文化产业发展总体规划，充分发挥文化产业发展专项资金的引导作用和两大传媒集团的带动作用，推进文化产业发展。加强与国内有实力的传媒企业合作，力争引进电影Mall项目。加快推进报业传媒集团文化产业基地、新华文化广场和龙门农民画创作中心等一批文化项目建设。加强文化交流，繁荣文化市场，规范经营秩序。加大历史文化遗产的保护力度，推进国家历史文化名城创建工作。
　　全面发展其他各项事业。加快发展老龄事业，完善社会化养老服务体系。积极发展妇女儿童、青少年、残疾人、红十字事业。依法推进民族、宗教事务管理，做好档案、方志、仲裁等工作。加强国防教育，做好人民防空、民兵预备役和复员转业军人安置工作，支持驻惠人民解放军和武警部队建设，广泛开展“双拥”活动，巩固军政军民团结。继续做好对口援建三江乡工作。
　　九、提高惠民之州的声誉和群众的满意度，全力推动民生质量和维稳水平实现新突破
　　努力提升为民服务水平，新增财力70%以上用于民生事业发展。全年安排民心工程77项，其中续建项目55项，新增项目22项，投资总额102.8亿元。
　　突出抓好创业和就业工作。大力倡导和鼓励自主创业、自谋职业，完善和落实扶持自主创业税收和补贴等各项优惠措施，加快建立创业服务体系，促进以创业带动就业。加大就业培训力度，强化对劳动密集型企业帮扶，稳定和增加就业岗位。加大对低收入家庭扶持力度，做好就业困难群体援助工作，重点帮扶零就业家庭、高校毕业生就业。新增就业岗位6万个，新增就业人数6万人，培训农村劳动力4万人，实现转移输出4.5万人。
　　不断提高社会保障水平。进一步加强医疗保险城乡统筹，完善“三网合一”运作，实现全市范围医疗保险“一卡通”。推进农村养老保险，扩大城乡养老保险覆盖面。认真做好城乡低保、农村“五保”供养、复退军人优抚安置、助残、城乡特困户生活与医疗救助等工作，积极发展社会福利事业和公益慈善事业，全面构建社会救助体系。加快廉租房和经济适用房建设，新建经济适用房、廉租房1200套。
　　维护公共安全和社会秩序。重拳打击涉黑、涉恶势力和团伙犯罪以及“两抢一盗”等多发性犯罪，坚决扫除“黄赌毒”。强化流动人口、娱乐场所和出租屋管理。加强新媒体管理，坚决取缔“黑网吧”。整合维稳资源，营造群防群治网络，构建社会治安立体防控体系。坚持不懈抓好安全生产，切实遏制各种重特大事故发生，确保全市安全生产形势总体稳定。加强信访和人民调解工作，畅通诉求渠道，及时处理群众反映的突出问题。加强食品药品安全监督、价格监督检查和消费维权工作，坚决打击走私贩私、制假售假和非法传销活动，进一步整顿和规范市场经济秩序。
　　十、进一步加强政府自身建设，全力推动机关服务创新实现新突破
　　更加注重民主政治建设。深入贯彻依法治市，全面推进依法行政，积极开展“五五”普法，深化政务公开。自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，依法向人大及其常委会报告工作，切实执行人大及其常委会的各项决定决议。主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见。认真办理人大代表、政协委员的议案、建议和提案，不断提高办理质量。
　　更加注重科学决策。加强对当前形势变化的研判分析和政策调整的跟踪衔接，把握好政策取向，谋划好工作思路。进一步健全重大决策听证、论证、合法性审查、集体决策制度。对事关全市经济社会发展的重大项目、重点工程、重要决策，认真调查研究，搞好专家咨询，广泛采纳民意，不断提升科学决策能力。
　　更加注重效能提升。进一步理顺机构改革后的部门职责分工，深化行政审批制度改革，启用市行政服务中心，切实提高政府行政效能。加强财政管理体制改革，确保财政运行质量更加高效、优化。强化行政效能督促监察，确保各项政策措施落到实处。切实精简会议，压减文件数量，完成县（区）机构改革。巩固和完善“行风热线”、“惠民在线”等问政平台建设，深入开展“万众评公务”活动，进一步拓展、畅通政府与群众沟通的渠道，切实解决好群众最关心、最直接、最现实的突出问题，维护人民群众的根本利益。
　　更加注重清正廉洁。切实抓好反腐倡廉制度建设，不断提高制度执行力，深入推进政府系统反腐倡廉建设。完善惩治和预防腐败体系，拓展从源头上预防和治理腐败领域，加强行政监察和审计监督，严厉查处权力滥用、商业贿赂、以权谋私等违法违纪案件，以反腐倡廉的实际成效取信于民。
　　各位代表，做好今年工作，对全面完成“十一五”规划目标、为“十二五”规划开好局至关重要。我们必须全面贯彻落实中央经济工作会议和胡锦涛总书记考察广东重要讲话精神，紧紧围绕省委十届六次全会工作部署，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，鼓足干劲，开拓进取，乘势而上，奋勇争先，以更快的速度、更优的质量、更高的水平推进惠州经济社会又好又快发展，为建设美丽惠州、和谐惠州、繁荣惠州而努力奋斗！

相 关 链 接　
　　三促进一保持：促进提高自主创新能力，促进传统产业转型升级，促进建设现代产业体系，保持经济平稳较快发展。
　　五大基地：世界级石油化工产业基地、国家级电子信息产业基地、全省重要的清洁能源基地、粤港澳地区休闲度假基地和全国统筹城乡发展综合改革试验基地。
　　一区四园：推进仲恺高新区“二次创业”，整合东江高新科技开发区、惠州工业园和留学人才发展基地。
　　LED芯片项目：2009年11月，市政府与美国科锐公司签约LED芯片项目，科锐公司将LED封装的前工序晶圆片切割、测试及分级部分，即半导体外延片的加工技术和工艺落户惠州，这是LED产业链的上游关键。该项目首期注资5000万美元，预计2010年中期建成投产。
　　五个一体化：根据《规划纲要》，珠三角地区要实现基础设施、产业布局、城乡规划、公共服务和环境保护等五个一体化。
　　南进北拓、东西伸延：按照建设山水优美生态和谐现代化城市的总体要求，围绕现代城市、历史文化和山水三条主轴线，加快从“沿江城市”向“沿海城市”的推进步伐，基本搭建起城市未来发展的框架，城市面积将扩大100平方公里。
　　“八三三”生态工程：即八大生态工程（100万亩阔叶林造林示范工程，东江、西枝江惠州流域100平方公里水源涵养林建设工程，100公里路树改造工程，100万亩桉树、残次林改造工程，绿色通道建设工程，沿海防护林体系建设工程，自然保护区建设工程，城乡绿化一体化工程）；三大产业工程（森林生态旅游产业，珍贵树种产业，特色水果产业）；三大生态文化工程（惠州植物园建设工程，潼湖湿地建设工程，野生动物标本馆建设工程）。
　　“十个一”统筹城乡发展路线图：闯出一条适合当地科学发展的路子，制定一个环境友好型的村镇规划，营造一个宜居宜业的村庄面貌，形成一张城乡统筹的社会保障网，形成一批城乡共享的基础设施，形成一张教育、卫生、文化、科技资源共享的城乡均等网，开辟一条农民长期稳定致富的门路，形成一张城乡共创文明的上下联动网，制定一套民主管理的规章制度，建设一个城乡统筹发展坚强的领导班子。
　　现代农业“5511”工程：即围绕“五大目标”，建设“五个一批”，推进“一项改革”，注重“一个提升”。“五大目标”是指：在农业产值、农民人均农业收入、农业科技贡献率、现代农业基地建设和农业观光休闲旅游等5个方面名列全省前列；“五个一批”是指：建设一批万亩连片标准化的现代农业示范基地、建设一批节水节地高效安全的现代农业示范基地、建设一批标准化企业化科技化的现代农业示范基地、建设一批由著名品牌起龙头带动作用的多元化发展的现代农业示范基地、建设一批现代农业与观光农业相结合的农业休闲旅游基地；“一项改革”是指大力推进农村土地产权流转制度改革；“一个提升”是指以现代农业为依托，努力提升一批统筹城乡发展示范村建设。
　　八大特色农产品：即梅菜、甜玉米、马铃薯、荔枝、龙门年桔、韭黄、特色蔬菜和花卉。
　　八项民心工程：西湖美化工程、市区交通畅通工程、新农村建设工程、“两江四岸”整治工程、文化教育工程、卫生和社保工程、环保环卫和维稳工程、第十三届省运会体育场馆建设工程。
　　三网合一：2009年7月，我市新农合被纳入社保统一管理，与城镇职工医保和城镇居民医保“三网合一”建立社会基本医疗保险制度，实现城乡医疗保险一体化管理。
　　两相当：即县（区）域内教师待遇与公务员待遇相当，乡村教师待遇与城市教师待遇相当。
　　精神文明“五个一工程”：一部好的戏剧作品，一部好的电视剧（片）作品，一部好的图书（限社会科学方面），一篇好的理论文章（限社会科学方面）、一首好歌和一部好的广播剧。
　　双转移：是广东创造性地提出的产业转移和劳动力转移的统称。
　　中海炼化惠州基地：中海石油炼化有限责任公司斥资450亿元，在大亚湾现有1200万吨／年炼油项目的基础上，进一步开发建设中海炼化惠州基地项目，改扩建至2200万吨／年炼油能力和新建100万吨乙烯／年。
　　低温多晶硅项目：2009年3月，我市与台湾茂勤光电有限公司LTPS TFT-LCD/OLED（低温多晶硅）面板项目正式签约。该项目是具有世界先进水平的低温多晶硅液晶屏面板项目。
　　绿道：是一种线形绿色开敞空间，通常沿着河滨、溪谷、山脊、风景道路等自然和人工廊道建立，内设可供行人和骑车者进入的景观游憩线路，连接主要的公园、自然保护区、风景名胜区、历史古迹和城乡居民居住区等。主要由人行道、自行车道等非机动车游径和停车场、游船码头、租车店、休息站、旅游商店、特色小食店等游憩配套设施及一定宽度的绿化缓冲区构成。《珠三角绿道网总体规划纲要》提出，从2010年起，广东将用3年左右时间，在珠三角地区率先建成总长约1690公里的6条区域绿道，构成珠三角绿道网的主体框架。其中2号、3号、5号绿道经过我市，总长220.6公里。
　　百万空巢老人关爱志愿服务行动：中央文明办近日下发了《关于举办“百万空巢老人关爱志愿服务行动”启动仪式的通知》。要求以社区为依托，组织志愿者特别是身体健康的低龄老年志愿者，采取结对帮扶的办法，为高龄空巢老人提供生活照料、心理抚慰、应急救助、健康保健、法律援助等服务，积极为他们排忧解难。该活动从2010年1月开始在部分全国文明城市（区）和创建工作先进城市（区）陆续举行启动仪式。
　　三旧：指旧城镇、旧厂房、旧村庄。
　　四个一流：即一流的场馆设施、一流的组织服务、一流的竞赛成绩、一流的城市形象。
　　电影Mall：Mall的原意是购物林荫道。现在的意义是毗邻的建筑群中或一个大型建筑物中，由一个管理机构担任协调和规划，把一系列零售商店、服务机构组织在一起，提供购物、休闲、娱乐、餐饮、旅游等多项服务的一站式消费中心。电影Mall是一个具有鲜明主题个性的，超大面积、超大规模、复合型态，集胶片电影、3D立体电影、高清晰数码电影3大电影技术于一身的五星级国际电影城，还将高科技与购物休闲娱乐完美结合，设有梦幻演艺广场、超级水幕激光电影、音乐喷泉、风情酒廊和超级儿童欢乐城等项目。
