2011年成都市政府工作报告——在成都市第十五届人民代表大会第四次会议上市长葛红林2011年3月30日各位代表我代表市人民政府向大会报告工作请予审议并请市政协委员提出意见。2010年工作回顾2010年是“十一五”最后一年也是我市建设世界现代田园城市的起步之年。在党中央国务院、省委省政府和市委领导下在市人大、市政协监督支持下我市坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导全面贯彻落实科学发展观深入实施城乡统筹“四位一体”科学发展总体战略加快转变经济发展方式奋力推进三次产业追赶型跨越式发展扎实推进世界现代田园城市建设全面落实“扩大开放年”各项任务全市经济社会健康快速发展提前完成“十一五”规划主要目标任务全面完成市十五届人大三次会议确定的各项工作部署。实现地区生产总值5551.3亿元增长15%地方财政一般预算收入526.9亿元增长36%固定资产投资4255.4亿元扣除灾后重建同比增长10.6%社会消费品零售总额2417.6亿元增长18.8%城镇居民人均可支配收入20835元、农民人均纯收入8205元分别增长11.7%、15.1%。统筹城乡综合配套改革试验工作受到国家充分肯定。公共文明指数和未成年人思想道德建设分别列全国省会城市和副省级城市第三名和第一名。一、经济实现又好又快发展一是三次产业加快发展。工业快速增长。规模以上工业增加值1640.1亿元增长23.6%新增销售收入过百亿企业3户完成工业投资1301亿元其中亿元以上重大工业项目完成投资684亿元。一汽丰田、神钢挖掘机等182个项目竣工投产彭州石化、一汽大众二期等143个项目加快建设富士康、重汽王牌等95个项目开工建设。工业集中发展区基础设施完成投资200亿元。成都高新综合保税区获批设立成都经开区列入国家新型工业化产业示范基地。民营工业增加值1100亿元增长25.2%。服务业持续提升。服务业增加值2785.3亿元增长11.8%。仁恒置地、兰桂坊特色街区等16个重大商贸项目竣工投用成都国际商贸城、成都国际金融中心等121个重大商贸项目加快建设。新增澳新银行、联泰大都会等7家中外资金融机构新增A股上市公司5家成功获批跨境贸易人民币结算试点首家本地保险公司锦泰财保获批成立成都银行新增重庆、资阳和眉山3家分行。新增国家3A、4A级旅游景区10个接待国内外游客6818.5万人次旅游总收入603.9亿元分别增长22.3%、20.5%。成功举办“西博会”等会展节庆活动382个参会参节8100万人次会展业直接收入32.4亿元。成都·中国中药材价格指数成为中西部第一个全国大宗商品交易价格指数获批国家服务业综合改革试点城市和全国首批旅游综合改革试点城市被联合国教科文组织授予“世界美食之都”称号。农业优化发展。农业增加值285.1亿元增长4.1%。新增市级以上农业产业化龙头企业90家、农民专业合作组织325个建成现代农业示范园区133个、标准化农产品生产示范基地230个。新增无公害、绿色和有机农产品认证161个新增国家和省级农产品名牌44个。基本建成彭州濛阳农产品批发市场等33个农业物流基地新增乡镇农业综合服务站49个。新增节水灌面26万亩新解决农村35万人饮水安全问题。林业总产值268.9亿元。获批全国首批国家现代农业示范区。二是产业结构优化升级。大力发展高端产业和产业高端完成技改投资1000亿元技术创新投入57亿元。强力推进产业集中集约发展强化“一区一主业”电子信息、汽车、石化等产业集群发展不断增强工业集中度74.7%同比提高4.5个百分点。大力发展循环经济积极推广低碳技术加强节能减排和淘汰落后产能强化重点企业环保和节能减排监管关停落后产能企业168户全面退出烟花爆竹生产。三次产业结构5.1∶44.7∶50.2。三是战略功能区建设扎实推进。启动编制13个市级战略功能区规划基本完成总体规划、土地利用规划和产业发展规划。建立健全开发建设机制完善市县两级统筹推进和整体联动的长效工作机制并同步建设49个县级功能区全市功能区承载能力明显提高。加快推进重大项目建设围绕高端产业和产业高端大力吸引龙头企业和关键配套企业市级功能区引进重大项目167个完成投资795亿元。获批新能源产业、新能源装备、高性能纤维三个国家高新技术产业化基地。二、统筹城乡综合配套改革深入推进一是加快了重点领域改革步伐。深化全域成都城乡统一户籍改革推行农村居民持有产权和股权进城居住就业实施市域城乡居民自由迁徙。深入推进农村金融体制改革积极推动资本市场建设扩大农村产权抵押融资范围成功组建成都农商银行。深入推进医药卫生体制改革积极开展国家基本药物“零差率”试点推进基本公共卫生服务均等化推行公立医院管办分离组建市医院管理局。深入推进文化体制改革加快经营性文化单位转企改制组建西部首家综合性文化产权交易所。进一步对五城区下放规划、国土、建设和城管等管理权限。二是加快了全域成都规划编制实施。按照建设世界现代田园城市的历史定位和长远目标制定了规划建设导则确立了布局组团化、产业高端化、功能复合化等“九化”规划原则。编制完成世界现代田园城市规划纲要和总体发展战略规划、示范线和城市绿道系统建设等规划。修订完善市域现代交通体系规划和新农村规划建设技术导则编制完成快速轨道交通规划在全国率先建立乡村规划师制度并正式派驻首批乡村规划师。完成我市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要草案编制工作。三是加快了世界现代田园城市示范线建设。扎实推进11条世界现代田园城市示范线和100个示范项目建设大力建设社会主义新农村加快构建新型城乡形态。优先安排农村土地综合整治、一般旧场镇改造和城乡环境综合治理等项目配套实施113个现代农业产业化项目同步推进农村新型综合社区建设21个土地综合整治示范点建设顺利实施1.4万农村居民居住条件得到有效改善。积极打造健康绿道等生态景观绿道体系示范项目基本完工示范线作用不断显现。四是加快了农村“四大基础工程”推进。农村产权制度改革不断深化农村产权确权颁证基本完成土地承包经营权“长久不变”改革试点深入推进建立集体公益林生态保护资金制度核实发放耕保基金19.6亿元。村级公共服务和社会管理改革深入开展市级财政下拨专项资金4.3亿元实施村级公共服务和社会管理项目34002个。土地综合整治稳步实施初步建立农村集体建设用地指标交易制度实施土地整理项目95个新增耕地7.8万亩实施城乡建设用地增减挂钩项目120个涉及建设用地整理面积6.3万亩。农村新型基层治理机制加快完善村民议事会制度化、规范化和程序化水平不断提升基层干群关系更加密切社会更加和谐稳定。荣获中国全面小康特别贡献城市奖。三、灾后恢复重建取得决定性胜利一是灾后重建任务基本完成。全市灾后重建项目累计完成投资828.9亿元。城乡住房重建全面完工分别累计完成4.3万套和13.7万套灾后重建集中居住点建成749个。公共服务和基础设施重建基本完成169所中小学校和239个卫生重建项目投入使用电力、通讯、交通等重建项目全面竣工全省首个灾后重建重大项目成灌快铁建成运营二王庙古建筑群抢救保护工程全面完成。“新家园、新生活、新风尚”文明活动深入开展建成农村新型社区180个。完成生态修复50万亩灾区生态环境进一步改善。二是灾区经济振兴发展。工业重建项目累计开工403个竣工率98.5%完成投资116.8亿元。旅游重建项目累计开工18个完成投资20.4亿元商贸服务和粮食流通重建项目累计开工906个完工率98.4%。农业重建项目累计开工16个完成投资53.5亿元。对口援建项目累计开工380个完工376个都江堰“10万亩现代生态农业集聚区”、“闽彭产业园”等合作园区加快建设具有灾区地域特色的旅游品牌和绿色生态农业加快发展。都江堰、彭州、崇州、大邑等重灾市县三次产业全面恢复并远超震前水平。三是有效应对特大山洪泥石流灾害。8月中旬特大山洪泥石流灾害发生后我市立即启动防汛应急预案及时协调组织救援力量全系城市国际友好城市增至13个友好合作关系城市增至28个荣获“中国国际友城交流合作奖”和“中国国际形象最佳城市”。三是区域合作拓展深化。成都经济区区域合作框架协议签订实施成资、成眉、成阿等合作工业园区进展顺利完成基础设施建设投资13.9亿元。成简快速通道、三岔湖旅游快速通道等交通共建项目加快建设“两湖一山”等旅游合作项目有序推进成眉合作共建现代农业科技园区顺利实施成都、资阳和眉山实现区域通信并网共用长途区号。成都与重庆、长三角、珠三角、环渤海城市合作加强成都和广州异地就医结算顺利实施。五、城乡建设和管理进一步提升一是综合交通通信枢纽加快建设。西部综合交通主枢纽地位基本形成双流国际机场第二跑道投入使用新增成都至班加罗尔、马尔代夫直飞客运航线机场新货站建成使用新航站楼建设进展顺利。率先与铁道部合资组建成都轨道交通公司全面加快市域轨道交通建设。成昆铁路货运外绕线、成都铁路集装箱中心站建成运营成绵乐城际、成都东客站、成蒲快铁、成灌快铁彭州支线等重大铁路项目加快实施成兰铁路、成贵铁路、成渝客专、成西客专、成雅铁路、火车北站扩能改造和铁路“一所三段”顺利启动成金快铁进入前期工作地铁1号线顺利投运地铁2号线加快建设第二绕城、成德绵、成自泸、成安渝、成德南等5条高速公路开工建设邛名高速建成投运。通信枢纽建设全面加快成都电信1G国际直达数据专用通道顺利开通“无线成都”综合应用平台、万国数据存储与容灾系统等项目建成投用成都超级计算中心二期、物联网示范应用等工程加快推进成都互联网同城直联试验网运行良好3G网络基本覆盖全域成都。二是城乡基础设施建设加快推进。中心城区“两轴四片”新开工重大项目19个完成投资220亿元东郊企业生活区危旧房改造惠民工程、城中村改造分别完成投资10.2亿元和32亿元。成灌快速路、成德大道、川陕路改造、三环路龙潭立交桥、天府大道下穿隧道等工程顺利竣工中心城区打通断头路7条、建成投用人行天桥42座一环路西门车站等3座上跨立交桥开工建设成郫灌干道等市域快速通道加快建设。重点镇完成固定资产投资264亿元一般场镇改造完成投资30亿元黄龙溪、平乐、街子等古镇建设成效明显。新居工程安置房和新型社区分别新增竣工230万平方米、216万平方米。日供水40万吨的自来水六厂C厂建成投产。三是城乡管理水平加快提升。中心城区主要干道和重要街区风貌整治扎实推进人民南路、滨江路综合整治全面完成人民北中路、蜀都大道综合整治基本完成。智能交通综合数据枢纽建设方案编制完成公安交管指挥中心一期工程建成投用。优先发展公共交通加大财政投入和补贴新增公交专用道12条、公交场站11个、公交车1200辆、出租车1000辆。城乡环境综合治理扎实推进全面实施“五十百千环境优美示范工程”深入开展“除陋习、树新风”专项行动城乡结合部、铁路沿线等区域环境进一步改善数字化城管向郊区市县延伸拓展流浪乞讨救助管理成效明显。元专利申请量31261件、授权量25981件位居中西部城市首位新增驰名商标和地理标志保护产品11件总数位居副省级城市首位。深入实施基层公共文化“两馆一站一室”建设国际非物质文化遗产博览园、成都博物馆新馆等重大文化设施建设顺利。广泛开展“运动成都”全民健身活动成功举办现代五项世锦赛、女子足球亚洲杯等国际赛事体育产业发展势头良好。积极推进广播“村村响”、电视“户户通”工程成功创建首个全国版权示范城市。四是社会管理切实加强。深入推进平安成都建设依法打击违法犯罪活动严厉打击黄赌毒等社会丑恶现象各类维稳工作成效突出。强化综治基层基础加强流动人口、特殊人群和虚拟社会管理强化城乡结合部、火车北站等复杂公共场所综合治安扎实做好交通、消防、生产和食品药品安全工作严厉打击哄抬价格不法行为。积极推进社会管理创新完善群众和信访工作逐级负责制和“大调解”工作体系全面推行涉及群众利益的重大决策、重大项目信访稳定风险评估和群众信访事项网上公开受理回复群众信访总量下降24%。切实加强法律援助、人民调解、帮教安置和社区矫正不断完善城乡一体的法律服务体系。积极推进社区居民自治加强社会工作人才培养改革社会组织登记管理办法初步建立覆盖城乡的物业管理服务体系。成功举办首届世界蜀商恳亲大会和第三届中国成都道教文化节。防震减灾、国资监管、统计、审计、移民、保密、侨台、民宗、参事、档案、兵役等工作取得新成绩。荣获全国人民防空先进城市称号。七、政府自身建设进一步强化长会议、中国国际友城大会等国际会议。全面提升为在蓉外籍人士和外国领事馆服务的水平进一步完善和健全国际学校、国际医院和社区服务积极开通更多国际直飞航线和国际货运航班加快提升城市的国际化功能。进一步做好侨务和对台事务工作。全市进出口总额增长20%以上。三、进一步深化综合配套改革一是深入实施农村“四大基础工程”。深化农村产权制度改革抓好未到户土地和集体资产确权颁证工作加强农村产权保护和产权纠纷调处抓好集体林权制度配套改革完善林产业投入发展机制。加强农村土地综合整治鼓励社会资本投入土地整治项目完成农村土地综合整治和农房建设项目136个。提升村级公共服务和社会管理健全项目管理和资金管理制度引导社会力量参与农村公共服务和社会管理。完善农村新型基层治理机制加强村民议事会建设健全村民议事制度和程序全面提升基层治理水平。二是创新农业农村投融资机制。完善“三农”投资服务体系充分发挥财政支农资金杠杆作用广泛吸引社会资本参与统筹城乡发展和新农村建设。加强农业农村投融资服务平台建设支持成都银行、成都农商银行等金融机构向农村延伸网点大力发展村镇银行、小额贷款公司和农村资金互助社等新型农村金融机构推进农村产权抵押融资。加强农村融资配套服务完善农业发展担保体系和农村产权流转担保体系加快建立农业保险体系和灾害风险转移分摊机制。同创新服务平台等产业共性技术平台。加强中国成都知识产权维权援助中心建设提升重点园区和企业知识产权运用和管理能力。加强全国版权示范城市建设进一步推动机关使用正版软件大力推进品牌建设。加强创新型人才资源开发完善培养、引进、评价和激励机制积极引进海内外创新创业领军人才和经济社会建设紧缺人才。三是加强资源集约节约利用。严格土地用途管制强化单位土地投入产出强度约束加大闲置土地清理力度加强城市建设用地集约节约的二次开发利用。加强水资源保护利用建立健全节水制度推广应用节水技术加快建设应急水源规划建设第二水源。深入实施水环境综合治理全面开展中心城区河道专项治理实现乡镇污水处理厂满覆盖并全部运行。深入做好节能减排加快淘汰落后产能强化重点企业运行监管启动排污权交易试点加快建设再生资源回收利用体系。加强天然林保护和植树造林继续抓好龙泉山脉生态植被恢复工程扩大森林覆盖率和森林蓄积量加快形成布局合理、功能完善、景观优美的绿地系统。五、进一步加快城乡现代化建设步伐一是着力加快功能区和示范线建设。加强全域成都规划编制实施积极参与“天府新区”规划深化完善各类战略功能区和示范线规划提升做实城镇和乡村规划。加快战略功能区建设按照“西部领先、全国一流”标准健全管理体制和推进机制创新开发建设模式完善基础设施配套强力推进高端产业和产业高端集聚发展。深入开二是大力发展医疗卫生事业。深化医药卫生体制改革深入实施国家基本药物制度全面推进公立医院改革加强公共卫生服务体系建设鼓励社会资本发展卫生事业推进基本公共卫生和基本医疗服务均等化推广全民健康体检。提升城乡医疗卫生水平大力推进卫生信息化建设加快县级综合医院、中医医院、妇幼保健院标准化建设完善农村三级卫生网络积极推行家庭医生试点打造更多成都中医药服务品牌。加强人口计生工作深入实施优生促进工程推进计生家庭奖励扶助政策城乡全覆盖积极开展婚育新风进万家活动。三是推动文化大发展大繁荣。全面繁荣文化事业深化文化体制改革创新深入实施县级多功能剧场、乡镇综合影剧院、农村广播“村村响”电视“户户通”等文化惠民工程加快成都博物馆等公益性文化设施建设建成国际“非遗”博览园办好第三届中国·成都国际非物质文化遗产节创建全国民办博物馆发展示范城市。大力发展文化产业积极发展文博旅游、创意设计、动漫游戏等文化创意产业加快建设成都安仁中国博物馆小镇、成都民办博物馆集聚中心等重大项目。大力发展体育事业和产业办好现代五项世界杯等重大国际赛事加强群众性体育设施建设广泛开展“运动成都”全民健身运动提高城乡居民身体素质。四是扎实推进平安成都建设。全力维护社会稳定依法严厉打击各类违法犯罪活动完善社会治安防控体系。深入推进群众和信访工作逐级负责制全面实行群众信访事项网上公开回复健全大调解工作机制及时化解和妥善处理各类社会矛盾。创新流动人口服务管理疗服务费用谈判严格社保基金预算管理和监督。完善城乡社会救助体系推进同一区市县城乡低保标准和“三无”人员供养标准统一完善城乡低收入家庭信息比对系统实现城乡医疗救助“一站式”结算。积极发展社会福利事业大力支持慈善和红十字事业发展建成县级综合社会福利中心鼓励社会资金投资兴建养老机构和社区助老服务组织。加强以法律援助为主的公益法律服务健全城乡一体法律服务体系。做好妇女儿童和残疾人工作。三是切实加强城乡住房保障。完善统筹城乡住房保障体系实现住房保障城乡满覆盖继续按需建设、保障供给、应保尽保。加快公共租赁住房和经济适用住房建设进一步扩大公共租赁住房享受面积极帮助中等收入以下无房家庭、单身无房职工和进城务工人员等群体解决住房困难建设公共租赁住房204万平方米和经济适用住房35万平方米建设廉租房40万平方米确保廉租房实际保障应保尽保。深入实施农村安居工程加快农村危旧房改造基本消除农村低保户的土坯房改善农村困难群众住房条件。强化房地产市场监管严控房价出现不合理上涨促进房地产业健康发展。八、进一步强化政府自身建设一是深入推进依法行政。严格执行市人大决议决定自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督。认真做好建议提案办理工作广泛听取民主党派、工商联、无党派人士的意见高度重视社会监督和新闻舆论监督。深化全国法治城市创建深入开展创建法治政府示范活动健全行政决策、纠错和责任追究等制度在重大决策、重大项目建设中引入法律论证和法律风险评估。深化相对集中行政处罚权改革完善行政调解制度启动实施“六五普法”。加强国防教育、国防动员体系和民兵预备役建设完善双拥工作长效机制争创全国双拥模范城“六连冠”。二是着力提升行政效能。深化规范化服务型政府建设建立行政审批项目动态清理机制丰富政务公开内容完善网上政务大厅功能提高政府工作透明度和公信力。深入推进政务中心标准化建设扩大企业注册登记“一窗式”并联审批范围积极开展投资建设项目竣工验收“三统一”改革试点完善市民服务综合平台推进政务服务向基层延伸。严格行政问责完善主体明确、层级清晰、具体量化的岗位责任体系。三是切实加强廉政建设。贯彻落实省委“四个特别”要求和市委八项规定大力倡导用心想事、用心干事、用心谋事的工作作风形成勤政务实、创先争优、开拓创新的良好风气。深化惩治和预防腐败体系建设认真落实廉政准则各项规定严格监管国有资产和公共基金加强重点项目、重点资金审计监督深入开展建设领域突出问题等专项治理认真落实重大事项报告制度、述职述廉制度和责任追究制度严肃查处各类违法违纪案件。关于“十二五”规划纲要草案的说明按照国家和四川省关于编制国民经济和社会发展第十二个五年规划的总体部署和要求根据市委十一届八次全会《关于制定成都市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》市政府组织力量编制了《成都市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要草案》以下简称《纲要》提请大会审议。现简要说明如下。一、总体考虑“十二五”时期是成都深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期也是成都建设世界现代田园城市的关键时期。编制一个顺应时代要求、符合成都实际、凝聚各方面力量的“十二五”规划对于更好地动员全市力量实现成都经济社会更好更快发展具有十分重要的意义。成都“十二五”规划编制既突出贯彻落实国家、四川省“十二五”时期发展导向和市委总体战略部署的要求又综合考虑成都发展已有的良好基础和面临的重大战略机遇。成都“十一五”发展取得的巨大成就为“十二五”追赶跨越发展奠定了坚实基础。过去五年在党中央国务院和省委省政府正确领导下市委市政府团结带领全市人民高举中国特色社会主义伟大旗帜以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导深入贯彻落实科学发展观坚持不懈地深入实施城乡统筹“四位一体”科学发展总体战略全面深入推进城乡一体化有效应对“5·12”特大地震灾害和国际金融危机全市经济社会发展取得巨大成就统筹城乡综合配套改革和对内对外开放取得重大突破城乡现代化建设取得显著成绩抗震救灾和灾后重建取得决定性胜利呈现出城乡同发展共繁荣良好局面先后被国家批准为全国统筹城乡综合配套改革试验区授予“全国文明城市”、“中国最佳旅游城市”、“国家园林城市”等称号。五年时间全市地区生产总值年均增长14.4%全社会固定资产投资年均增长23.9%社会消费品零售总额年均增长18.2%地方财政一般预算收入年均增长30.1%城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长12.9%、12.8%。“十二五”时期我国经济社会将进入加快转变经济发展方式的新阶段我市经济社会发展面临一系列重大机遇。经济全球化加快发展我国国际地位不断提高国内外产业加快转移信息技术迅猛发展西部大开发战略深入实施为我们进一步加快发展创造了有利条件。我市经过七年多统筹城乡发展推进科学发展的总体思路、政策措施和体制机制已经初步形成产业发展、科技创新、对外开放等具有明显优势城市影响力和综合竞争力显著提升。我们完全有条件、有能力抓住重要战略机遇期在新一轮发展中实现追赶型跨越式发展走在中西部地区的前头。按照党的十七届五中全会和省委九届八次全会要求根据市委城乡统筹“四位一体”科学发展总体战略、建设世界现代田园城市战略部署和市委关于制定成都市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议《纲要》明确提出了成都“十二五”经济社会发展的指导思想和基本要求。成都“十二五”经济社会发展的指导思想是高举中国特色社会主义伟大旗帜以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导深入贯彻落实科学发展观认真落实中央“以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线”的战略思想和省委“一主、三化、三加强”的基本思路深入实施城乡统筹“四位一体”科学发展总体战略以改革开放和科技创新为动力以保障和改善民生为目的全面深入推进城乡一体化奋力推进三次产业追赶型跨越式发展全面实现“新三最”目标为加快建设世界现代田园城市奠定坚实基础。成都“十二五”经济社会发展的基本要求是一是坚持把全面深入推进城乡一体化作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的根本要求。二是坚持把推进追赶型跨越式发展作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的战略方针。三是坚持把推进科技进步和创新作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的重要支撑。四是坚持把保障和改善民生作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的根本目的。五是坚持把节约资源和保护环境作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的重要着力点。六是坚持把深化改革扩大开放作为加快转变发展方式、建设世界现代田园城市的强大动力。二、目标任务成都“十二五”时期经济社会发展的主要目标是今后五年要通过全市人民共同努力把成都建成中西部地区创业环境最优、人居环境最佳、综合竞争力最强的现代特大中心城市。成都“十二五”时期经济社会发展的具体目标是综合经济实力显著增强经济总量迈上万亿元台阶人均地区生产总值达到上万美元综合竞争力领先中西部城市结构调整取得明显成效现代产业体系基本形成初步建成国家创新型城市三次产业结构优化为3:45:52城乡社会建设全面进步教育、卫生、文化、体育等事业加快发展人民群众精神文化生活更加丰富社会更加和谐稳定人民生活水平大幅提高城乡就业、社保、社会救助等工作切实加强农村居民人均纯收入年均增长12%以上城镇居民人均可支配收入年均增长12%左右人居环境质量显著提升新型城乡形态初步形成资源节约型、环境友好型社会建设取得明显成效城乡环境更加优美改革开放取得重大突破统筹城乡重点领域和关键环节改革取得新突破对外开放广度和深度不断拓展初步建成内陆开放型经济战略高地。成都“十二五”时期经济社会发展的主要任务是一是全面提升城乡规划建设管理水平。二是加快构建现代产业体系。三是建设内陆开放型经济战略高地。四是加快建设国家创新型城市。五是推进和谐社会建设。六是推进资源节约型和环境友好型社会建设。七是加强社会主义文化建设。八是深化统筹城乡综合配套改革。此外《纲要》还对规划实施提出具体要求。各位代表做好今年各项工作实现“十二五”良好开局任务艰巨责任重大。让我们更加紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围高举中国特色社会主义伟大旗帜坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导深入贯彻落实科学发展观坚定不移实施城乡统筹“四位一体”科学发展总体战略同心同德开拓进取扎实工作为把成都建设成为中西部地区创业环境最优、人居环境最佳、综合竞争力最强的现代特大中心城市并最终建成世界现代田园城市而努力奋斗名词解释1、综合保税区指设立在内陆地区具有保税港区功能的海关特殊监管区域执行保税港区税收和外汇政策集保税区、出口加工区、保税物流区、港口功能于一身可以发展国际中转、配送、采购、转口贸易和出口加工等业务。2、跨境贸易人民币结算试点指以人民币报关并以人民币结算的进出口贸易结算其业务种类包括进出口信用证、托收、汇款等多种结算方式。3、国家基本药物“零差率”指政府举办的基层医疗卫生机构在销售国家基本药物时按实际进价销售。4、“九化”规划原则指布局组团化、产业高端化、建设集约化、功能复合化、空间人性化、环境田园化、风貌多样化、交通网络化、配套标准化。5、两湖一山指龙泉湖、三岔湖和龙泉山。6、铁路“一所三段”:指成都铁路调度指挥所、成都铁路动车检修段、成都铁路客运专线综合维修段、成都和谐型大功率机车检修段。7、无线成都指“无线城市”建设在成都的实践。“无线城市”即采用高速宽带无线技术覆盖城区公众能够随时随地利用无线终端通过无线信道获取各类信息服务。8、互联网同城直联试验网指为成都本地电信、移动、联通、广电、教育、科技和经贸等网络提供网际互联通道和路由信息交换实现资源直接互访大幅提高网络响应速度和网络访问质量。9、五十百千环境优美示范工程指全市确定5个县城、10个街道办事处辖区、100个乡镇和街道、1000个村庄院落作为城乡环境综合治理示范点开展环境优美示范工程建设。10、绿色家园指实现了以园林绿化为主的绿化美化且绿量达一定比例通常30%以上的居住区。11、和谐劳动关系四项创建活动指创建省级劳动合同制度实施示范城区创建和谐劳动关系工业园区创建和谐劳动关系街道社区、乡镇创建劳动关系和谐企业。12、五大创业工程指在高校毕业生中实施科技创业工程在农村富余劳动力中实施转移创业工程在返乡农民工中实施回乡创业工程在城镇下岗失业人员中实施自立创业工程在残疾人等特殊群体中实施自强创业工程。13、十项特别培训就业行动计划指工业职业技能特别培训就业行动计划、退役士兵预备役人员特别培训就业行动计划、高校毕业生特别培训就业行动计划、建筑农民工特别培训就业行动计划、农业产业结构调整特别培训就业行动计划、服务外包行业特别培训就业行动计划、旅游服务特别培训就业行动计划、就业转失业人员特别培训就业行动计划、家政服务特别培训就业行动计划、残疾人员特别培训就业行动计划。14、基本医保药品和医疗服务费用谈判指基本医保经办机构代表参保人员与所在统筹地区医药服务提供方开展谈判医保经办机构与定点医疗机构以协议方式履行谈判结果。通过谈判降低医保基金和个人自付的医药费用。15、第三方和第四方物流第三方物流是指由物流劳务的供方、需方之外的第三方提供物流服务的物流运作方式。第四方物流是指专门为供需双方和第三方提供物流规划、咨询、物流信息系统、供应链管理等服务的活动。16、“三网融合”指电信网、计算机网和有线电视网三大网络通过技术改造实现网络资源共享形成适应性广、容易维护、费用低的高速宽带多媒体基础平台。17、“常青树”计划指“名优退休教师下乡兴教计划”针对农村师资结构不合理现状聘请一批名优退休教师下乡兴教帮助提升农村教师素质和专业水平。18、小学更新计划指在城区旧城改造过程中整合小学周边资源适度扩大办学规模改善办学条件更好地满足市民的教育需求。19、“三无”人员指无劳动能力、无生活来源、无法定赡养抚养、扶养义务人或者其法定赡养抚养、扶养义务人无赡养抚养、扶养能力的城乡居民。

来自马克数据网