政府工作报告
——2020 年 1 月 15 日在承德市第十四届 人民代表大会第五次会议上
承德市人民政府市长 常丽虹
各位代表：
现在，我代表承德市人民政府向大会报告工作，请予审议，并 请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2019 年工作回顾
刚刚过去的 2019 年令人难忘，举国上下欢庆新中国成立 70 周年，党心军心民心空前凝聚，汇聚起奋斗新时代的强大力量。一 年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党 的十九大精神，全面落实党中央国务院、省委省政府各项决策部署， 在市委坚强领导下，紧紧围绕“12345”总体思路目标，攻坚克难， 奋发作为，较好完成了市十四届人大四次会议确定的各项目标任 务，为决胜全面建成小康社会奠定了更加坚实基础。预计全市生产 总值增长 6.5%左右，固定资产投资增长 6.1%，一般公共预算收入 增长7.6%，社会消费品零售总额增长 8%，城乡居民人均可支配收 入分别增长 9%和 11%，主要经济指标实现稳中有进、稳中向好。
（一）“三大攻坚战”取得关键进展。牢牢扛起“水源涵养、
1
生态支撑”“脱贫攻坚、全面小康”职责使命，坚决筑牢首都政治 和生态“护城河”。脱贫攻坚赢得决定性胜利。6.03 万贫困人口实 现稳定脱贫，丰宁、围场、隆化三个深度贫困县、316 个贫困村将 脱贫出列。持续深化八措并举“组合拳”，实施扶贫产业项目 2476 个，贫困村贫困户实现产业全覆盖。162 个易地扶贫搬迁小区全部 建成，5.8 万人喜迁新居。丰宁“非遗+扶贫”、围场“智慧分级诊 疗”等一批扶贫模式在全国全省推广。坚持“鱼渔兼授”，133个 东西部扶贫协作项目成果丰硕。生态环境创历史最好水平。深入实 施水环境治理“三年百项重点工程”，大力推进绿色矿山建设“三 达标”行动，全市新营造林 198 万亩、草地治理修复 8.5 万亩、水 土流失治理 640平方公里，19个地表水国省考监测断面水质优良 率达到100%,完成洁净煤取暖79. 7万户，市区PM?,平均浓度29. 3 微克，优良天数 308天、全省第一。塞罕坝生态开发集团组建完成。 兴隆获评全省第一个国家生态文明建设示范县。重点领域风险防控 扎实推进。最大限度化解存量、严控增量，开展重点领域风险隐患 排查整治，非法集资、互联网金融、房地产遗留问题等一批风险点 得到及时依法处置。违法违规建设等领域清理规范取得重大进展。 深入开展扫黑除恶专项斗争，安全生产、食品药品安全形势总体平 稳，圆满完成 70 周年国庆大典等重大安保任务，群众安全感继续 保持全省前列。
（二）结构调整迈出坚实步伐。坚持稳增长调结构双向发力、 精准施策，持续强化实体经济帮扶，深入推进重点项目“3811”工 程，实施亿元以上绿色产业项目 281 个、完成投资 405 亿元，绿色
2
产业增加值占GDP比重提高5个百分点，服务业对经济增长的贡献 率超过 70%。传统产业迈向中高端。文化旅游、钒钛新材料、清洁 能源产业掀开新篇章。成功举办第三届全市旅发大会、首届文创产 品大赛，打造“武烈河百公里旅游文化产业走廊”，推出一批特色 文创产品。国家雪上项目训练基地落户御道口、成为拉动我市冰雪 产业新引擎，成功承办全国第二届青年运动会冰球赛和全省首届冰 雪运动会越野滑雪、速度滑冰和冰球 3 项赛事。全年接待游客和旅 游收入分别增长 18%和 22%以上。钒钛新材料产业链进一步延伸， 组建承德钒钛产业技术创新联盟，高端五氧化二钒产量达到 2.8 万吨、增长 64.7%。清洁能源发电量增长 20.7%，丰宁抽水蓄能电 站上水库大坝实现封顶。新兴产业积蓄新动能。大数据、特色装备 制造、绿色食品及生物健康产业赋能提速。重磅推出“承德山水” 农产品区域公用品牌，市场和社会反响良好，农产品京津市场占有 率提高 20%。实施鸿路装配式住宅、荣盛精密制造等特色装备制造 重点项目38个。华明服务外包产业园落地大数据企业 8 家，承德 高新区大数据研发展示中心、力海企业港聚集大数据电子信息企业 28 家，与北京大数据光纤实现直联直通。特色产业集群扩规模。承 德县特色装备制造、兴隆营子果品加工等十大特色产业集群加快集 聚，双滦钒钛新材料、高新区大数据智能感知基地列入省级战略性 新兴产业示范基地,平泉食用菌成为全国示范产业集群，隆化肉牛、 兴隆山楂获评中国特色农产品优势区，十个集群主营业务收入达到 550 亿元。
（三）改革创新实现重大突破。坚持以改革破解制约、以创
3
新激发动能，体制机制活力进一步增强。创新示范区纳入国家战略。 承德建设国家可持续发展议程创新示范区正式获国务院批复，成为 全国 6个创建城市之一和我市第一个全域性国字号发展平台，首批 52 个项目启动实施。“承德办事一次成”改革纵深推进。93%的行政 权力事项和全部公共服务事项实现“一次办成”，“满意承德”城市 综合服务平台正式运行，“互联网+政务服务”网上可办率超过 90%， 企业开办时间压缩至 2天以内，新增企业 8079家、增长 15%。重 点领域改革全面发力。积极构建国有企业现代管理制度体系框架， 行政企事业经营性国有资产实现统一规范依法管理，国投、国控集 团健康运营，多元融资机制初步形成。农村综合改革扎实推进，承 包地确权登记颁证基本完成，集体产权制度稳步实施，新增土地流 转 15.9 万亩，新认定家庭农场 221 家。承德县入选全国农民合作 社质量提升推进试点。科技支撑能力明显提升。新建工业设计和技 术创新中心 14 个，新培育科技型中小企业 341 家、科技小巨人企 业 9 家，新认定高新技术企业 55 家、实现三年翻两番。
（四）对内对外开放成果丰硕。更加重视对内对外开放，引 进来、走出去力度进一步加大。全面对接京津。落地央企京企津企 项目 27 个、总投资 190 亿元，怀丰产业园、津承六沟产业园等园 区引进汽车零部件、电子智能卡等产业项目64个，总投资超 500 亿元。承德应用技术职业学院正式建成投用。深化开放合作。成功 举办百家名企进承德、香港招商推介会等重大招商活动，签约重点 项目 84 个，引进市外到位资金 410亿元。制定出台稳外资稳外贸 “十个一”举措，与“一带一路”沿线 50多个国家建立经贸关系，
4
双桥迈朗商贸、宽城升华压力容器等外贸企业逆势增长，全市外贸 进出口 35.2 亿元、增长 7%，新增外贸备案企业 46家。夯实园区 基础。实施基础设施和功能配套项目 75 个，新增入园企业 237家， 固定资产投资和税收收入分别增长 7.8%和 11.1%。
（五）	城乡统筹发展呈现新面貌。高标准编制国土空间规划， 优化国土空间结构和功能布局, 扎实推进以人为核心的新型城镇 化。中心城市带动力明显提升。大力推进“一带三区”城市发展战 略，编制实施城市总体风貌、老城区“多规合一”等各类规划 13 项。南北部新城加快建设，高新区滨河路、武烈河步行系统环境整 治提升等重点工程全面完工。改造老旧小区 200个、综合管网167 公里，中心城区路长制全面推行，全国文明城市创建取得新进展。 基础设施建设实现突破。京沈高铁承德段工程全面完成，与东北各 大城市实现通车。承德机场年旅客吞吐量42.5万人次，平均客座 率创国内支线机场新高。承平高速前期加快推进，新建续建干线公 路 357 公里，新改建农村公路 1600 公里。双峰寺水库下闸蓄水。 承德博物馆和冰上运动中心建成投用、成为城市新地标。城乡环境 面貌持续改善。实施县城重点建设项目 92个，改造农村无害化卫 生厕所16.1万座，城乡一体化垃圾收集处理率达到 94%， 1160个 村达到美丽乡村建设标准。平泉、双桥获评省级洁净城市，丰宁中 国马镇等 7 个小镇列入省级特色小镇，宽城化皮溜子镇、滦平周台 子村分别入选全国乡村治理示范乡镇和示范村。全市常住人口城镇 化率达到 53.3%。
（六）	民生和社会事业全面进步。大力实施十项民心工程 20
5
件民心实事，一般公共预算支出 415亿元、增速排全省首位，民生 投入占财政支出继续保持 80%以上。城镇新增就业4.9 万人，城镇 登记失业率 3.32%，高校毕业生就业率达到 96.4%，城乡居民收入 增速高于全省平均水平。城乡居民养老和基本医疗保险参保率分别 达到 98.5%和96.5%，城乡低保年标准分别提高600元和400元。 开工改造棚户区 1519 套、改造农村危房4006户，超额和提前完成 任务。新建改扩建学校幼儿园 89 所，办学条件进一步改善，医疗 卫生“雨润工程”聚力补齐基层短板取得新成效，老百姓家门口的 医院更放心。举办“高雅艺术进承德”36 场、开展文化惠民演出 1600 余场，电视剧《最美的青春》、话剧《塞罕长歌》获国家“五 一个工程奖”，塞罕坝林场先进群体荣获中宣部“最美奋斗者”，范 振喜荣获全国“人民满意公务员”和全国“最美退役军人”，塞罕 坝林场建设者和范振喜、孙德民入选2 01 9 年河北“十大新闻人物”， 他们的模范事迹鼓舞激励着紫塞儿女奋勇前行！国防动员和“双拥 共建”扎实开展，退役军人服务保障工作不断加强，人口计生、民 族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、统计调 查、气象地震、防灾减灾、援藏援疆、邮政通信、妇女儿童、老龄、 残疾人等事业都取得了新进步。
各位代表！过去的一年，面对经济下行压力持续加大的挑战考 验，面对水源涵养生态支撑的重大责任，面对脱贫攻坚决战决胜的 艰巨任务，我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 和习近平总书记对河北对承德工作重要指示批示，牢记嘱托、克难 攻坚、奋发作为，推动党中央和省委省政府各项决策部署在承德落
6
地见效。我们深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断强 化理论武装，全面提升政府治理能力和工作效能。我们坚决落实全 面从严治党要求，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，强化 意识形态责任制，扎实推进廉洁政府建设，风清气正的良好政治生 态进一步巩固发展。我们坚持依宪依法行政，自觉接受人大法律监 督与工作监督、政协民主监督以及社会监督、舆论监督，办理人大 代表建议252件、政协提案 347件，按时办复率均为 100%。
各位代表！回顾一年来的奋斗历程，成绩来之不易，这是习近 平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是省 委、省政府和中共承德市委正确领导的结果，是市人大、市政协和 社会各界有力监督、大力支持的结果，是全市人民团结奋斗、拼搏 竞进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市 380 万人民，向人 大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团 体，向驻承人民解放军、武警部队官兵、政法干警和消防救援指战 员，向一直以来关心和支持承德经济社会发展的国内外各界朋友， 致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！安需思危，稳不忘忧。我们清醒地认识到，发展中 还存在不少差距和问题，主要是：经济总量小，企业规模小，抗风 险能力弱；产业结构偏重、产业层级偏低，新旧动能转换迫在眉睫； 实体经济融资难融资贵问题比较突出，有效投资增长乏力；科技创 新活力不足、能力不强，人才短缺对经济发展制约严重；防返贫任 务艰巨繁重，巩固脱贫成果长效机制尚需完善；政府债务重，财政 收支矛盾突出，财政金融风险不容忽视；项目落地难落地慢问题亟
7
待破解，民营经济发展还面临不少“隐形壁垒”，营商环境有待进 一步优化；一些工作人员不作为、慢作为、推绕拖现象依然突出， 形式主义、官僚主义不同程度存在，政府服务效率和质量有待进一 步改进，一些领域腐败问题时有发生。我们将奔着问题去，盯着问 题改，以更大的决心、更坚决的态度、更有力的措施认真加以解决， 绝不辜负人民希望和重托！
二、2020 年工作总体要求
今年是“十三五”规划收官之年、全面建成小康社会收官之年、 打赢脱贫攻坚战收官之年，也是实现我们党第一个百年奋斗目标关 键之年，做好各项工作意义重大、影响深远。今年政府工作的总体 要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入 贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习 近平总书记对河北对承德工作重要指示批示，增强“四个意识”、坚 定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实党中央和省委省政府 决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供 给侧结构性改革为主线，全面落实“六稳”举措，牢牢把握“三区 一城”发展定位和“12345”总体思路目标，以建设国家可持续发展 议程创新示范区为引领，聚焦“两区”建设、高质量发展、改革开 放、创新驱动、全面小康、改善民生，扎实做好稳增长、促改革、 调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，确保决战决胜脱贫攻 坚、全面建成小康社会，确保“十三五”圆满收官，确保人民生活 水平持续提升和社会大局和谐稳定，奋力开创新时代全面建设“生
8
态强市、魅力承德”新局面。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长 6.5%左 右，一般公共预算收入增长6.5%，规模以上工业增加值增长 5%， 固定资产投资增长 6%，社会消费品零售总额增长 9%，高新技术产 业增加值增长10%以上，进出口总值增长 5%，实际利用外资增长 5%，城乡居民人均可支配收入分别增长 8%和 10%。上述目标的设定， 坚持稳中求进工作总基调，全面体现新发展理念和推动高质量发展 要求，与全面建成小康社会指标体系和“十三五”规划目标任务有 机衔接，综合考虑了宏观形势及我市发展的各方面支撑条件，兼顾 需要与可能，统筹当前和长远，力求做到积极进取、务实可行。
做好今年经济社会发展各项工作，必须提高政治站位，毫不动 摇树牢和践行新发展理念。创新、协调、绿色、开放、共享的新发 展理念是新时代发展规律性、战略性、引领性的集中体现，是经济 社会发展的根本遵循，对于承德发展意义重大。我们要更加自觉坚 定地用新发展理念谋划、推动和评价发展，决不能再回到简单以国 内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为 代价换取一时发展的做法上去，也不能再回到粗放式发展的模式上 去。必须扛起职责使命，毫不动摇推动生态优先绿色发展。作为习 近平总书记亲自定位的京津冀水源涵养功能区和亲自倡导的塞罕 坝精神发源地，承德最大的责任在生态，最大的优势也在生态。我 们要切实提高贯彻落实习近平生态文明思想的政治自觉、思想自 觉、行动自觉，大力弘扬塞罕坝精神，勇敢面对生态领域新挑战， 积极探索绿色发展新路径，努力开创生态文明新境界，坚决扛起承
9
德水源涵养、生态支撑重大责任，加快走出绿水青山变金山银山的 承德之路。必须坚持稳中求进，毫不动摇扭住高质量发展第一要务。 发展是我们党执政兴国的第一要务，也是我们解决一切问题的基础 和关键。越是经济形势复杂、经济下行压力大，越要注重发展的高 质量，坚决破除一切不符合高质量发展要求的理念和观念，保持战 略定力和进取精神，加快培育新产业、激发新动能、打造新优势， 让高质量发展成为新时代的承德主题。必须强化宗旨意识，毫不动 摇坚持以人民为中心发展思想。人民对美好生活的向往就是我们的 奋斗目标。我们要始终做到初心如磐、使命在肩，时刻把人民群众 的操心事烦心事揪心事放在心上，想群众之所急、解群众之所忧， 多出利民之策、多谋为民之举、多办惠民之事，努力让人民群众有 更多的获得感幸福感安全感。必须抢抓难得机遇，毫不动摇坚定跨 越赶超的信心决心。当前承德转型升级、绿色发展正处于重要的战 略机遇期和窗口期，诸多重大机遇叠加，生态、文化、区位优势凸 显，特别是获批国家可持续发展议程创新示范区，京沈高铁今年实 现全线贯通，承德的发展将迎来一个全新的时代。风劲帆满，事在 人为。我们一定倍加珍惜并牢牢抓住难得机遇，坚定决心信心，共 同开创承德发展更加美好的未来！
三、2020 年重点工作任务
今年全市改革发展稳定各项任务艰巨繁重，我们要把注意力集 中到实现“十三五”规划圆满收官和全面建成小康社会上，集中到 打好打赢“三大攻坚战”上，集中到承德创新发展、绿色发展、高
10
质量发展上，深入开展“三创四建”活动，启动实施“2020 攻坚 落实年”行动，重点在十个方面实现攻坚突破：
（一）聚焦发展第一要务，坚定不移推动经济平稳健康增长。 认真落实稳中求进工作总基调和“六稳”举措，坚决扭住稳增长这 个“牛鼻子”，超前谋划、精准施策，为实现承德高质量发展争取 更多主动、赢得更大空间。大力推进重点项目建设。坚持把抓项目、 上投资作为经济工作重中之重，启动实施“项目建设攻坚年”和重 点项目建设“63218”工程，聚焦全市“3+3”主导产业和县域“1+2” 特色产业，谋划引进实施一批财源项目、战略性新兴产业项目、高 新技术产业项目，新增年纳税500万元项目 70个以上，力争完成 投资 600亿元以上。落实市县领导抓项目机制，全面推行“两线四 牵引”工作法，加强项目集中开工和观摩拉练，进一步强化月调度、 月通报制度，对县（市）区主要领导亲自谋项目、直接盯项目、带 头跑项目情况定期“晾晒”，全力推动项目快落地、早见效。加快 提升开发区承载和服务能力，鼓励园区和企业集聚集约集群化发 展，深化 10个高新区、经开区以及津承六沟、丰宁怀丰、平泉平 西、兴隆兴谷 4 个协同发展产业园在人才、招商和基础设施等领域 省市际合作，全年新增入园企业 180 家以上，固定资产投资和税收 均增长 15%以上。大力开展实体经济帮扶。企业强，全市经济才能 强；民营经济好，全市经济才能好。要大力支持实体经济发展，做 大做强民营经济。深入推进减税降费，全面落实支持民营企业改革 发展政策措施。坚持“新官要理旧账”，加快清理政府拖欠民营企 业账款存量，坚决杜绝新的增量，当好民营企业发展路上的守护者，
11
让民营企业安心稳神谋发展，全市民营经济增加值增长 6%以上， 民间投资比重达到 70%以上。持续深化“走千企帮万家”行动，市 县企业发展服务中心和骨干企业驻企工作服务站、派驻政府服务代 表实现全覆盖，大力加强企业家培训，满腔热情为企业服好务，打 通政府服务企业“最后一百米”。认真落实《优化营商环境条例》， 建立政务服务“好差评”制度，评价成果定期公开，全力营造重视 企业、尊重企业家的浓厚社会氛围。大力推进消费扩容升级。承德 旅游消费潜力巨大、大有可为。要从供给端发力，加快发展自驾 游“后备箱”经济，开发有特色、高品质的地方产品，培育打 造“夜经济”商圈，建设特色产品专营街区和一批特色产品专 营店，突出抓好二仙居商业街、普宁小镇、鼎盛王朝文化街等 “夜经济”示范街区，让承德旅游消费热起来、火起来。适应 消费升级新特点新趋势，提升各类商业综合体、大型商超和社 区便利店服务水平，促进零售业多元化发展。深入推进“互联 网+流通”行动，鼓励支持发展区域电商，全年实现网络零售额 140亿元以上，农村网络零售额增长 20%以上。全力发展高铁经济， 加快建设承德高铁商圈，推动实现与中心城区互动连接、相互支撑， 进一步优化消费布局。大力提升金融服务能力。积极稳妥防范化解 金融领域风险，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。加强和 改进融资服务，建立“市县领导走金融”和“金融机构走基层”制 度，完善金融机构服务实体经济评价激励办法，开展政银企常态化 对接互动，探索搭建企业综合融资服务平台，增强金融服务经济发 展的质效，新增企业贷款120亿元以上，全市贷款余额增长 10%以
12
上。强化金融改革创新，鼓励金融机构创新产品和服务，加大险资 增信和险资直投力度，培育引导一批企业到多层次资本市场上市， 承德银行河北雄安分行开业运营。支持金融机构健康发展，健全诚 信激励和失信惩戒机制，依法严惩恶意逃废债务和违约失信等行 为。
（二）聚焦新旧动能转换，坚定不移构建绿色产业体系。加 快转型升级是赢得未来的关键所在，也是我市实现高质量发展必须 迈过的一道坎。我们要深入实施系列三年行动计划，加快培育壮大 全市“3+3”主导产业和县域“1+2”特色产业，力争绿色主导产业 增加值占 GDP 比重达到 60%，努力跑出绿色发展的加速度。做大做 强优势产业提质量。文化旅游产业。围绕加快建设国际旅游城市和 国家全域旅游示范区，开展“旅游管理服务质量提升年”活动，力 促全市旅游业质量上一个大台阶。办好第四届市旅发大会，启动长 城国家文化公园等标志性工程，加快崔梨沟滑雪场、金山岭滑雪场、 班夫国际旅游度假区和国家雪上项目训练基地大道速滑馆等重点 项目建设，新建改建一批游客服务中心，坚决打击各种旅游“乱象”， “一号风景大道”争创省级旅游度假区，“21 世纪避暑山庄”力争 创建成为国家级文化产业示范园区。加大文创产品和旅游纪念品开 发，推出一批有品质、有口碑、有市场的文化产品。避暑山庄及周 围寺庙景区按“5A+”标准提质升级，推动实现“一部手机游承德”, 着力打造休闲旅游“网红”打卡地。文化旅游实现综合收入 1265 亿元，对全市GDP贡献率达到20%以上。钒钛新材料及制品产业。 瞄准打造国际领先钒钛产业基地，加快发展钒中间合金、钛合金、
13
含钒特钢等高端钒钛产品，推动承钢钒钛产业园、锦滦高纯钒和建 龙高强无缝钢管等重大项目加快建设。全市钒产品达到 3 万吨以 上、含钒特钢比例超过50%，实现主营业务收入 500亿元。清洁能 源产业。大力推动风电、光伏、水电三个千万千瓦级基地建设，装 机 62 万千瓦光伏电站项目并网发电。加快“光伏+分散式风电+全 钒液流储能+大数据”新能源示范项目建设，加快打造以远景能源、 特变电工为依托的清洁能源装备制造基地。清洁能源电力装机突破 720万千瓦，实现产值 300亿元。培育壮大特色产业蓄势能。大数 据产业。围绕打造“数据山庄”和大数据全产业链，力争引进百度 数据审核中心、青云大数据云中心等一批新项目大项目，大数据及 电子信息产业主营业务收入达到 50亿元。着力提升大数据与实体 经济融合指数，加快5G、区块链布局，推动人工智能、工业互联 网、物联网应用发展。绿色食品及生物健康产业。围绕建设京津绿 色农产品供应基地，积极推动与物美集团、首农集团、天津食品集 团深度合作，做大做优“承德山水”区域公用品牌。建立健全准入 和授权使用标准体系，全方位大力度宣传推介，全面提升品牌价值 内涵和美誉度影响力，实现高点起步、健康发展。支持承德颈复康、 兴隆希力、围场天原等中药企业加快发展特色、绿色和现代中药， 争取更多品种纳入国家基本药物目录。绿色食品及生物健康产业实 现增加值 500 亿元。特色装备制造产业。实施仪器仪表及检测装备 等“四大提升行动”，推动克罗尼、五岳测控等仪器仪表企业向价 值链高端迈进。加快承德高新区创元微型智慧科技园建设，支持比 亚迪建设新能源重型载货汽车生产基地。建成两化融合示范企业和
14
数字车间10 个以上，特色装备制造业实现主营业务收入 65亿元。 加快打造产业集群增实力。开展县域特色产业振兴行动，加大对平 泉食用菌、承德县特色装备制造、兴隆营子果品加工等 3 个省级特 色产业集群支持力度，打造在全国具有核心竞争力的优势集群。加 快推进承德高新区智能仪器仪表、双滦钒钛新材料等集群向上下游 产业链延伸、向“微笑曲线”两端高附加值拓展，打造战略性新兴 产业集群示范和样板。各县（市）区加快制定产业集群发展规划， 引导企业开展“三个一”行动，形成支撑区域经济新的增长极，力 争十大特色产业集群产值达到 650 亿元以上，主营业务收入提高 10 个百分点以上。
（三）聚焦全面建成小康，坚定不移打赢脱贫攻坚收官战。 决胜全面建成小康社会的冲锋号已经吹响,我们要万众一心加油 干，越是艰险越向前，一鼓作气、乘势而上，补短板、抓巩固、促 提升、防懈怠，胜利完成脱贫攻坚历史性任务。打好深度贫困“歼 灭战”。持续深化八措并举“组合拳”，进一步把扶贫重心向未脱贫 户倾斜，对剩余 4726 名贫困群众实行“一人一策、综合帮扶”，加 大控辍保学、健康扶贫、农村危房改造、饮水安全提升工作力度， 强化特殊贫困群众兜底保障，确保一户不落、一人不丢。深入开展 脱贫攻坚“回头看”，严格按照“三落实”“三精准”“三保障”要 求，查漏补缺，狠抓整改，高标准通过国家脱贫攻坚普查。打好稳 定脱贫“巩固战”。持续推进产业、就业、科技和金融扶贫，深化 推广“非遗+扶贫”模式，进一步做大做强“九大特色扶贫产业”， 全面做好易地扶贫搬迁土地复垦、后续产业发展工作，健全完善带
15
贫减贫和利益联结机制，实施产业扶贫项目 2100 个。全面开展就 业培训和就业帮扶，确保有劳动能力和就业愿望家庭至少一人就 业。统筹推进基础设施和基本公共服务，巩固提升农村住房和饮水 安全，全面实施乡村卫生服务一体化管理，把短板补得再扎实一些， 把基础打得再牢靠一些，不断巩固稳定脱贫成效。打好致贫返贫“阻 击战”。严格落实“四个不摘”要求，坚持抓重点、保基本、托底 线，对退出的贫困县、贫困村和贫困户实施动态监测；对非持续稳 定脱贫户、非贫困低收入户等边缘户，全部建立解决“两不愁三保 障”问题等 6 个任务清单，逐村逐户逐人逐项落实帮扶政策。建立 完善精准防贫长效机制，实施防贫台账管理，稳步实施创业就业补 贴制度，全面推进防贫保险，探索建立社会救助基金，切实筑牢严 防致贫返贫的“保护网”和“防火墙”。打好合力扶贫“协作战”。 用足用好东西部扶贫协作机遇，充分发挥中省直、京津唐对口帮扶 作用，确保 100个帮扶项目全面高质量完成。扎实推进“千企帮千 村”，结对帮扶企业达到 800 家以上。抢抓国家推进消费扶贫政策 机遇,将更多优质农产品纳入京津供应链，力争消费扶贫突破5亿 元。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，实施扶贫对象、扶贫 政策、扶贫资金和扶贫项目公开公示，让扶贫工作得到群众认可、 经得起历史检验。
（四）聚焦“两区建设”，坚定不移优化生态环境质量。生态 是承德第一优势和未来发展的核心竞争力。我们要认真贯彻习近平 生态文明思想，加快推进“两区”建设，全力创建国家生态文明建 设示范市县和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。标本兼治
16
提升水环境。全面完成水环境治理“三年百项重点工程”，启动“800 里滦河百项水质保护”工程，建设太平庄污水处理厂三期工程和高 新区、双滦区尾水湿地。加强工业园区污水处理设施建设，全过程 监管污水处理，中心城区和县城污水集中处理率分别达到 95%和 90%以上，重点镇具备生活污水处理和生活垃圾处置能力。严格落 实河湖长、河湖管理员、河湖警长责任制，深化京承、津承生态环 境联防联建联治，全面建设可视化监控系统，推行重点流域“一断 面一策”精细管控，确保水环境质量和水源涵养能力进一步提升。 精准施策改善空气质量。全面实施企业环保正负面清单制度，深入 开展钢铁、水泥等重点行业超低排放改造，承钢、建龙达到环境绩 效评价 B 级以上标准。全市“散乱污”企业保持动态清零。扎实做 好冬季清洁取暖，持续巩固洁净煤替代成果。完成 54 台燃气锅炉 低氮燃烧改造，淘汰35蒸吨及以下燃煤锅炉318台。强化国III及 以下排放标准柴油货车淘汰整治，加大新能源出租车替代力度，中 心城区新能源公交车占比达到80%以上。深入推进中心城区和县城 禁燃烟花爆竹，严禁露天秸秆和垃圾焚烧，确保大气环境质量持续 改善、在全国排名进一步提高。 久久为功开展国土治理。大力推进 绿色矿山建设，巩固矿山企业环保达标治理成果，再关停矿山 100 家、矿山修复5平方公里。统筹山水林田湖草系统治理，启动实施 坝上地区营造林等重点工程，加强坝上地区草原生态修复治理，完 成营造林65 万亩、退化草原修复 40 万亩，治理水土流失 500 平方 公里。加强农业面源污染治理，实施化肥农药“零增长”行动，推 进畜禽养殖废弃物处理和资源化利用。开展农用地质量类别划分和
17
污染地块排查整治，重金属污染物排放量持续下降，全力维护土壤 环境安全。 大胆实践强化机制创新。严格执行“两区”规划、滦河 潮河流域保护等规划，实现生态管控“一张网”全覆盖。持续用好 自然资源资产负债表，健全完善领导干部绿色GDP考核体系。继续 大力推行领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任终身 追究办法，加快构建具有承德特色的生态文明法律制度体系，坚定 不移走好绿色发展之路。
（五）聚焦重点领域改革，坚定不移激发内生动力。改革创 新是加快发展的动力源泉。我们必须坚持解放思想，以深化改革破 解发展难题，以优化环境营造发展生态。 以“不见面、不用跑”为 目标，深化“承德办事一次成”改革。全面优化各级政务服务大厅 功能，科学功能分区，完善服务设施，90%进厅事项实现“一窗受 理”“一次办成”，“六全”服务实现全覆盖。依托“满意承德”城 市综合服务平台，加快“办事一次成”向“办事不用跑”转变升级， 启动实施“承德办事网上行”“4611”工程，推动实现40%以上行 政审批事项“不见面”网上审批、60%以上高频事项“全天自助” 网上申报、100%公共服务事项“动动手指”网上办理、100%公共资 源交易“无纸化”网上评标。大力推行企业投资项目承诺制，持续 优化工程建设项目审批流程再造，出台政府投资管理办法，审批时 限平均再压减20%以上，进一步提高政府服务效率，全力建设“数 字政府”，以营商环境的清新空气让项目和企业投下信任票，为承 德引来“金凤凰”。 以“破瓶颈、补短板”为导向，大力推进重点领 域改革。加快国企国资改革，制定出台国企改革“三年行动方案”，
18
完善市属国有集团法人治理结构，推进经营性国有资产集中统一监 管，创新开展国有资本投资、运营公司试点，提高资本运作能力和 效益水平。推动塞罕坝生态开发集团健康运营，探索生态产品价值 实现路径。积极稳妥推进财税改革，基本建成预算绩效管理体系， 全面落实国家税改各项任务。深入实施农村综合改革，发展多种适 度规模经营，全面完成农村集体产权制度改革，新组建股份经济合 作社 60 家，新增流转土地 10 万亩。以“基层事、基层办”为根本， 创新实施基层治理改革。学习推广新时代“枫桥经验”，健全完善 基层社会治理。加快推进基层综合行政执法改革和乡镇（街道）机 构改革，坚持重心下移、权力下放、力量下沉、保障下倾，着力构 建权责利相一致的基层治理体制机制，逐步实现一支队伍管执法， 切实解决基层“看得见管不了、管得了看不见”的问题，更加注重 乡村治理，让基层有人有物有权，保证基层事情基层办、基层权力 给基层、基层事情有人办。健全城乡社区综合网格化治理体系，完 善乡镇街道基本公共服务职能，推动优质公共服务资源向基层延 伸，促进政府治理、社会调节和村（居）民自治良性互动，打造共 建共治共享的社会治理格局。
（六）聚焦京津冀协同发展，坚定不移构筑全方位开放格局。 开放合作是提升承德经济发展活力的必由之路。我们要抓住用好协 同发展机遇，以开放汇聚资源、拓展空间，推动新时代对外开放行 稳致远。力促协同对接全面提速。持续深化“五合一”精准对接， 全力推动京承、津承系列战略合作协议 36 个事项取得中期成果， 确保承接产业转移项目80 个以上、新落地40 个以上。大力推动多
19
领域对接协作，建立承接平台及承接项目信息库，引导优质教育、 医疗资源向我市延伸。加快补齐交通基础设施短板，承德机场二期 启动前期工作，承平高速开工建设，京沈高铁全线贯通。全方位对 标、支持、服务雄安，推动节能产品和绿色建材产品进入雄安，高 质量完成雄安绿博园“承德林”建设。力促精准招商全面提质。坚 持“引进来、走出去”，聚焦粤港澳大湾区、长江经济带等资源外 溢区域，组建市招商中心，建立招商图谱，组织好百家名企进承德 等重大招商活动，大力推进以企招商、产业链招商、小团组招商， 增强招商精准度，提高项目履约率，引进落地体量大、带动强的产 业项目 50个以上，引进市外到位资金 430亿元以上。力促开放合 作全面提效。深入落实稳外资稳外贸“十个一”举措，巩固欧美日 韩等传统市场，开拓“一带一路”等新兴市场，建设重点国别、重 点行业、重点采购商“数据库”，组织企业免费参展布展，推动梵 纳瑞、莹科化工等企业拓展海外市场，外贸进出口总值 37 亿元， 实际利用外资 2 亿美元，新增外贸备案登记企业 40家。
（七）聚焦创新示范区建设，坚定不移实施创新驱动战略。 创新是承德未来发展的持久动力。我们要坚持以建设国家可持续发 展议程创新示范区为引领，大力支持创新创造，着力打造创新生态， 加快创新承德建设步伐。落实国家战略、加快创新示范。认真落实 国务院关于承德建设国家可持续发展议程创新示范区批复要求，谋 划组织好创新示范区建设推进大会。积极争取并用足用好上级各项 支持政策，制定出台具体推进方案和配套措施，全面实施“四大行 动”16项工程，组织实施重点项目 83个，形成一批可持续发展标
20
志性成果。成立承德市可持续发展促进中心和专家咨询委员会，争 取国内外一批知名企业、科研机构、高校院所参与示范区建设，为 十年建设期打下坚实基础。 培育创新主体、打造竞争优势。全面落 实T+9+N”系列科技创新政策，大力开展科技型中小企业数量质 量“双提升”、高新技术企业数量产值“双倍增”行动，力争全社 会研发经费支出占生产总值比重达到1.2%以上，全市科技进步贡 献率达到57%以上。支持电智尚公司等50家隐形冠军企业做优做 强，新增高新技术企业30家、科技型中小企业150家、科技小巨 人企业 1 0家以上。大力推进高端人才引进“千人计划” ，全面落 实科技特派员制度，全年引进各行业高端人才 500 人，实施省级以 上创新项目30项以上。深入推进县域科技创新跃升计划，支持平 泉、承德县省级创新型试点建设。 坚持质量强市、筑牢发展根基。 深入开展文化旅游、制造业等质量提升十大行动，推动标准、质量、 品牌、信誉联动提升。扎实推进“六大标准体系”建设，主导参与 制定修订国际国家行业标准6项以上。加强知识产权保护，中国驰 名商标和地理标志分别达到15件和27件。大力弘扬工匠精神，持 续开展市政府质量奖评选，提高企业和社会质量意识，打造质量标 杆企业 20家以上。全面提升检验检测能力，支持双滦打造国家检 验检测高技术服务业集聚区，“质量承德”建设迈出更大步伐。
（八）聚焦乡村振兴战略，坚定不移推进农业农村优先发展 “三农”是承德经济社会发展的重要基础，是全面建成小康社会的 关键。我们要把乡村振兴作为新时代“三农”工作总抓手，深入实 施“五大振兴”专项规划，以梯次创建乡村振兴示范区为带动，进
21
一步促进农业提质、农民增收、农村繁荣。 大力推进农业提档升级。 围绕农业提品质、扩规模、强实力，深化“一环六带”产业布局和 “五个百万”基地建设，扎实推进“一减四增”，再调减籽粒玉米
30 万亩，用于发展林果蔬菜、中药材等高效经济作物。大力发展 “六个农业”，建成省级特色农产品优势区、现代农业精品园区 20 个。大力实施“扶龙行动”，做大做强“双30强”农业企业，支持 打造亚欧果仁杏仁苷油膏、森源蛹虫草功能饮品、平安高科菊苣粉 等一批高精深加工项目，实施千万元以上农业产业化项目160个。 深入推进一产“接二连三” ，支持40个联合体开展融合发展示范创 建，打造销售收入超10亿元农业产业集群5个。力争国家农业高 新技术产业示范区创建成功。 大力改善农村人居环境。坚持全域推 进、示范打造、专项整治相结合，深入实施农村人居环境整治三年 行动，坚决打好“厕所革命”、道路交通及生活垃圾污水治理三场 硬仗，完成80个村生活污水治理，行政村生活垃圾治理率达到 90% 以上，建设美丽农村路100公里以上。深入开展产业强村、美丽乡 村、文明乡村、平安乡村“四村”联创，建设省级乡村振兴示范区 2 个。 大力培育现代新型农民。启动实施农村创新创业带头人行动， 整合农业科技资源，加快构建高素质农民教育培训体系，全年组织 学习培训5 万人以上，培养农业职业经理人、乡村工匠、文化能人 2000 人以上。开展群众性节日民俗活动，办好中国农民丰收节。 大力推进农村移风易俗，弘扬良好家风、淳朴民风、文明乡风，让 广袤的紫塞大地文明之潮涌动，迸发勃勃生机。
（九）聚焦宜居宜业城市建设，坚定不移加快新型城镇化步
22
伐。推进以人为核心的新型城镇化是承德现代化进程中的必然选 择。我们要全面对标国际国内一流城市，大力提升城市规划、建设 和管理水平。坚持科学规划引领。围绕建设以首都为核心的世界级 城市群重要节点城市，高质量编制完成市县两级国土空间规划，统 筹城市功能、产业发展和生态保护，划定“三区三线”，推进“多 规合一”，着力构建以国土空间规划为“底图”，各专项规划上下衔 接、兼容互补的“一张图”规划体系。切实强化规划引领和刚性约 束，制定完善产业发展、建设用地、风貌管控、生活圈配套公共设 施 4 个清单，坚决做到规划有方向、建设有遵循、管理有标尺，以 优化国土空间布局引领城市高质量发展。做大做强中心城市。深入 实施“一带三区”发展战略，统筹推进南北新城建设和发展，谋划 建设环城快速路网体系，重点推进楼宇经济、总部经济等 46个城 市提档升级项目，引入城市综合体、会展经济等高端业态，打造功 能完善、产业发达、人居和谐的城市新区，激活城市经济，切实增 强中心城市发展力和辐射带动力。加快污染和不适宜企业退城搬 迁，盘活中心城区和县城低效用地，实现腾笼换鸟，为新产业新业 态腾出发展新空间。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定 位，促进房地产市场平稳健康发展。加快城市更新改造。启动中心 城区二道牌楼和滦河老街历史文化街区改造提升工程，加强重点文 物保护单位和历史建筑修缮保护，深入挖掘传承城市文化基因，进 一步彰显地域特色。大力推进“城市双修”，深入开展小街小巷治 理，加快中心城区老旧管网改造，实施美化、绿化、亮化工程 32 项。完成主城区水源地调整。大力推进智慧城市建设，启动智慧城
23
管一期工程和智慧交管、智慧泊车建设，综合治理中心城区拥堵问 题。打造智慧平安社区 60个。逐步推进城镇垃圾分类工作，实现 垃圾分类公共机构全覆盖。力争全国文明城市创建成功。 着力打造 特色城镇。坚持“小县大县城”战略，突出产城融合、景城一体， 大力提升县城建设特色和水平，力争省级园林县城、卫生县城全覆 盖。精准确定环首都各县功能定位，加快打造承接非首都功能疏解 的卫星城。健全完善城镇规划体系，着力推进30个中心镇、30个 特色小镇建设，形成一批商贸小镇、旅游小镇、文化小镇。创新完 善“三区同建”模式，推广平泉中心村建设经验，促进农业人口向 中心镇中心村聚集，全市常住人口城镇化率达到 55%。
（十）聚焦惠民利民实事，坚定不移保障和改善民生。民之 所盼，政之所向。我们紧盯群众“急难愁盼”，从去年 10 月份开始 广泛征集，反复征求各方意见，本着“量力而行、尽力而为、确保 完成”的原则，谋划了 13 项民生工程 27 件民生实事，此次大会提 交各位代表进行票决后，我们将逐项制定实施方案，并将抓落实情 况定期向人民汇报、请人民阅卷，确保高标准高质量完成，努力将 民心保障网越织越密，让城乡更美、民心更暖。 把稳就业作为重中 之重。深入实施就业促进工程和职业技能提升行动，大力推动高校 毕业生、下岗失业人员、退役军人等重点群体就业。全市城镇新增 就业 4.6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，确保零就业家 庭继续保持动态清零，让承德的百姓就业稳、生活好。 办好公平而 有质量的教育。贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》，推动学生 德智体美劳全面发展。启动实施“教育质量提升三年行动计划”，
24
大力推动学前教育、基础教育、职业教育、高等教育提高质量，让 承德的孩子有学上、更要上好学。推进社会保险扩面保支。深入实 施全民参保计划，城乡居民养老保险、基本医疗保险参保率均保持 在 95%以上，全面推行长期护理保险，确保养老金按时足额发放。 城乡低保应保尽保，年标准稳步提高。加快养老服务体系建设，新 建扩建一批城镇街道居家养老服务中心，扩大城乡社区养老服务设 施覆盖面，让承德的老人老有所养、安度幸福晚年。全力保障人民 群众健康。坚持以人民健康为中心，统筹实施健康承德 15 个专项 行动，加快医药卫生体制改革，深化“四医联动”，每个县（市） 区至少建成 1个医联体。全力抓好慢性病、传染病、肿瘤等重大疾 病防控，加强全科、儿科医生培养，提高公共卫生和基本医疗服务 水平，让群众病有良医、便捷就医。着力优化群众居住环境。实施 城中村、老旧小区改造三年行动计划，加大城镇困难群众住房保障 和改善力度，加强电梯、管网、消防、停车场等配套建设，完成老 旧小区综合改造 134 个，建设连锁便利店、生鲜超市、便民市场 50个，着力构建 5 分钟、10分钟、15 分钟便民服务生活圈，让百 姓居住的舒心、生活的方便。繁荣文化体育事业。大力弘扬社会主 义核心价值观，完善公共文化服务体系，推动演艺集团等精品创作 生产，继续推进“高雅艺术进承德”，开展文化惠民演出 1300 场。 统筹推进竞技体育、群众体育和全民健身，实现行政村健身设施全 覆盖、市县两级室内滑冰场馆全覆盖，让乐享文化、健康生活成为 百姓新时尚。推动平安承德建设。全面加强安全及社会稳定等领域 风险防控，扎实做好安全生产、食品药品安全、森林草原防火等工
25
作，加强应急救援力量和应急管理工程建设，深入推进扫黑除恶专 项斗争，创建“无黑”“无毒”城市，确保社会大局安全和谐稳定。 同时，加强国防教育和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障， 力争全国双拥模范城“九连冠”。继续做好民族宗教、新闻出版广 电、外事侨务、人民防空、史志档案、统计调查、气象地震、防灾 减灾、援藏援疆、邮政通信、人口计生、妇女儿童、老龄、残疾人 等工作，促进各项事业协调发展。
今年是“十四五”规划启动编制之年。“十四五”时期是我国 全面建设社会主义现代化国家新征程的开局起步期，也是承德发展 的全面加速期、质量提升期。编制好“十四五”规划是摆在我们面 前的重大政治任务，意义重大而深远。我们将以改革精神、创新理 念、科学方法，聚焦宏观政策导向，找准承德优势和短板，强化目 标导向、问题导向、成果导向，加强全局性、前瞻性、关键性等重 大问题研究，努力编制出一个符合承德实际、体现人民意愿、引领 未来发展高质量的“十四五”规划。
各位代表！置身“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对 时代的呼唤、发展的重任、人民的厚望，我们一定不辱历史使命、 不负人民重托，更加注重和加强政府自身建设，推进治理体系和治 理能力现代化，努力建设法治政府、服务型政府、效能政府、诚信 政府和廉洁政府。我们要进一步坚定理想信念，坚决把牢正确政治 方向。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”， 认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实 习近平总书记对河北对承德工作重要指示批示，坚持党的集中统一
26
领导，把党的全面领导贯彻落实到政府治理全过程和各方面，以建 设新时代生态强市、魅力承德的扎实成效，践行初心使命、诠释忠 诚担当，坚决当好首都政治“护城河”。我们要进一步树牢为民情 怀，坚决维护群众根本利益。我们的政府是人民的政府，为人民服 好务是我们的最高追求。我们要把人民群众的小事当作自己的大事, 把人民群众的期待变成我们的行动，用真情解决群众的操心事烦心 事揪心事,出实招破解发展中的不平衡不充分问题，勤勤恳恳，踏 踏实实，努力把人民的希望变成美好的现实。我们要进一步推进依 法行政，坚决维护社会公平正义。加强法治政府建设，忠实履行宪 法和法律赋予的职责，以法治思维、法治方式深化改革、推动发展、 化解矛盾、应对风险、维护稳定。严格规范公正文明执法，全面推 行行政执法“三项制度”，加强“两法衔接”和公益诉讼，推动制 定权责明晰、便于操作、科学完备的地方性法规。自觉接受人大法 律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众和舆论监督，强 化统计、审计监督，让权力在阳光下运行。我们要进一步加强作风 建设，坚决做到实干守诺担当。大力弘扬塞罕坝精神，提高“八种 本领”，做到“五个过硬”，增强斗争精神，不为困难找理由，只 为成功想办法，树加快发展雄心，立创先争优之志，努力让承德的 发展开辟新天地、呈现新面貌。要创新行政管理和服务方式，注重 效率、守约践诺，认准的事一抓到底、定下的事按期交账、承诺的 事办成办好，切实提升政府执行力和公信力，让政府管理更有效率、 服务更有温度。我们要进一步强化党风廉政建设，坚决做到廉洁从 政。认真落实全面从严治党制度，深入推进政府系统党风廉政建设
27
和反腐败工作。严格遵守《准则》《条例》，严格执行中央八项规定 及其实施细则精神，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治， 力戒形式主义、官僚主义。政府要带头过紧日子，进一步压减“三 公”经费支出，把有限的资源和财力用于“四保”和为民办实事， 以反腐倡廉、廉政勤政的实际成效取信于民。
各位代表！新时代承德发展充满希望，紫塞儿女大有可为。让 我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习 近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共承德市委的坚 强领导下，同心同德、拼搏竞进，只争朝夕加油干，不负韶华再出 发，为全面建成小康社会、夺取第一个百年奋斗目标伟大胜利贡献 承德力量！
28 数据由“马 克 团 队”整理