各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、本届政府工作回顾
市十四届人大一次会议以来的五年，是承德发展进程中极不平凡、极不寻常的五年，是我们牢记习近平总书记殷殷嘱托，大力弘扬塞罕坝精神、深入推进生态文明建设的五年，是我们推动创新发展、绿色发展、高质量发展取得显著成效的五年。全市上下在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，团结一心、砥砺奋进，各项事业发展取得历史性成就，为开启社会主义现代化建设新征程奠定了坚实基础。
这五年，我们始终坚持高质量发展第一要务，综合经济实力迈上新台阶。积极应对严峻复杂外部环境，坚持稳中求进工作总基调，深入落实“六稳”“六保”要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，“十三五”规划目标如期实现，全面建成小康社会任务圆满完成。2020年全市生产总值达到1550亿元、年均增长5.9％；一般公共预算收入达到116亿元；规上工业增加值年均增长3.2％；社会消费品零售总额年均增长5.5％；城镇和农村居民人均可支配收入达到33918元、13190元，分别是2016年的1.4倍和1.5倍。今年以来，我们高质量完成“双过半”任务，全市经济继续保持稳中向好发展态势。上半年全市生产总值完成718.6亿元、增长9.3％；一般公共预算收入完成81.3亿元、增长13.9％；规上工业增加值增长9.6％；社会消费品零售总额增长10.2％；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长11％和16.9％。
这五年，我们始终践行习近平生态文明思想，生态环境建设成绩备受瞩目。塞罕坝林场建设者创造的“从一棵树到百万亩林海”的人间奇迹，习近平总书记赞誉其为“生态文明建设的生动范例”，被联合国授予“地球卫士奖”。全市生态环境质量始终保持京津冀领先，PM2.5平均浓度由每立方米47微克下降到30微克，优良天数由248天增加到312天，森林覆盖率由57.67％提升到60.03％，成功创建国家森林城市。创新实施林长制、河长制、河湖警长制等制度，潘家口水库网箱养鱼全面取缔，19个国省考断面水质优良率达到100％。关闭矿山300个，修复52.4平方公里，建成国家级绿色矿山32个，成功入选国家绿色矿业发展示范区。生态文明体制机制日趋完善，《承德市水源涵养功能区保护条例》颁布实施，推动建立滦河、潮河流域横向生态补偿机制。兴隆县获评全省首个国家生态文明建设示范县。
这五年，我们始终坚持精准扶贫精准脱贫，与全国全省一道夺取脱贫攻坚全面胜利。全市7个贫困县市全部摘帽，936个贫困村全部出列，45.6万贫困人口全部脱贫，30461名建档立卡贫困群众通过易地搬迁喜迁新居，贫困人口纯收入由2016年的3026元提高到10019元，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。将1.19万户、2.97万人纳入防贫监测，坚决守住来之不易的脱贫成果。“三零”产业扶贫、“政银企户保”金融扶贫等特色扶贫模式在全国全省推广，涌现出一大批扶贫先进典型，8个集体、11名个人受到党中央国务院表彰，塞罕坝机械林场荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。
这五年，我们始终坚持推进新旧动能转换，产业结构不断优化升级。三次产业结构由17.7:43.1:39.2调整优化为21.7:32.1:46.2，第三产业增加值占比提高7个百分点，绿色产业增加值占GDP比重从35％提高到50％。高新技术产业增加值年均增长12.5％，高新技术企业和科技型中小企业分别达到221家和2150家，是2016年的6.5倍和2.4倍。“3＋3”产业体系初步建成，文化旅游提档升级，重磅推出国家“一号风景大道”、中国马镇、兴隆山等一批新兴旅游项目，金山岭长城晋升国家5A级景区，“21世纪避暑山庄”文化旅游产业园区成功创建为国家级园区；钒钛产业扩规提质，承钢建成世界上第一条亚熔盐法清洁提钒生产线；绿色食品加快成长，“承德山水”“承德好礼”品牌影响力显著提升；清洁能源加速崛起，携手央企国企推动风光储氢一体化发展强势开局，丰宁抽水蓄能电站上下水库验收蓄水，清洁能源装机规模达到754万千瓦、年发电量132亿千瓦时；特色装备制造日益壮大，仪器仪表、输送装备、能源装备制造能力进一步增强；大数据从无到有，数据光纤与北京实现直联直通。兴隆营子果品加工、隆化温泉休闲养生等县域特色产业集群加快发展，平泉食用菌获评全国示范产业集群。
这五年，我们始终坚持破解发展瓶颈制约，基础设施建设实现重大突破。公路通车总里程达到24042公里，比2016年末增长8.5％。承平高速全面开工，高速公路通车里程达到759公里；承德普宁机场建成通航、通达国内15个城市，河北航空今年率先在承德开通过夜航班，机场到省会实现“早出晚归”；京哈高铁全线贯通，每日经停承德最高达100车次以上，高铁到北京实现临客变“通勤”。中心城区基础设施全面改善，新建改建城市道路115公里、供水供气供热管网815公里，双峰寺水库竣工运行，双峰寺地表水厂正式投用，西区供水工程全面完成，建成承德博物馆、冰上运动中心、承德南站等一批城市新地标。县城污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率分别达到95.6％和99％。创建国家级园林县城4个、省级园林县城7个，省级卫生县城实现全覆盖。平泉撤县建市。全市常住人口城镇化率达到56.58％、提高7.08个百分点。
这五年，我们始终坚持深化改革扩大开放，发展引擎和动力更加强劲。成功获批国家可持续发展议程创新示范区，承德有了首个国家级创新示范平台。营商环境明显改善，“承德办事一次成”改革取得突破性成果，92.5％的行政审批事项和全部公共服务事项实现“一次办成”。大力推进国资国企改革，市国控、国投等12家企业集团组建运营，市属重点国有企业总资产达到337亿元。深入落实协同发展战略，186个重大事项纳入国家和京津冀协同发展规划，累计实施合作项目210个，津冀六沟、丰宁怀丰、兴隆兴谷、平泉西青等园区共建成果显现。石油高专升格为河北石油职业技术大学，承德应用技术职业学院建成招生。与“一带一路”沿线20多个国家建立经贸关系，新增外贸备案企业227家。
这五年，我们始终坚持大力保障和改善民生，各项社会事业全面进步。累计实施市级民生工程111项。民生投入占财政支出比重保持80％以上。集中力量办好就业创业、教育医疗、社会保障等人民群众的操心事、烦心事、揪心事，城镇登记失业率保持在4.5％以内，新改建中小学校623所、医院22所，养老、医疗等社会保险实现应保尽保，568个老旧小区改造项目启动实施，675个房地产开发遗留问题有效化解。全民健身蓬勃开展，国家河北承德塞罕坝体育训练基地建成投用，基地驻训国家队运动员在东京奥运会取得“五金两铜”优异成绩，承德籍射击运动员杨皓然夺得“一金一铜”。电视剧《最美的青春》获全国“五个一工程奖”和“飞天奖”。荣膺全国未成年人思想道德建设工作先进城市。平安承德、法治承德建设迈出坚实步伐，扫黑除恶斗争取得显著战果，连续四届获得“全国社会治安综合治理优秀市”称号，获评全国首批、全省唯一禁毒示范城市，安全生产、食品药品安全、森林草原防火形势总体平稳，圆满完成庆祝建党100周年维稳安保任务，人民群众安全感持续位居全省前列。
五年来，我们坚决落实全面从严治党要求，扎实推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面开展党史学习教育，推动党的创新理论成果在承德大地落地生根。我们严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，扎实推进“三重四创五优化”等系列活动，政府自身建设进一步加强。我们全力应对各种困难挑战，在疫情防控中，广大干部群众联防联控、接续奋战，牢牢守住“承德阵地”，实现“全省确诊病例最少、住院病人清零最早、患者零死亡、医护零感染、无二代传播”目标；面对多年罕见汛情，邢中山、冀凤学两名同志用生命捍卫了防汛救灾冲不垮的“红色堤坝”。我们始终坚持依法行政，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，累计办理人大代表建议1030件、政协委员提案1694件，办复率100％、满意率98％以上。国防动员和双拥共建深入开展，退役军人服务保障水平不断提升，实现“国家双拥模范城”九连冠；民族宗教工作取得新进展；人口生育政策有效落实；新闻出版和广电事业不断进步；外事侨务工作进一步拓展；人防建设水平持续提高；史志档案工作成果丰硕；圆满完成“第七次人口普查”等统计调查任务；气象地震、防灾减灾能力不断增强；援藏援疆工作取得显著成效；邮政通信和快递行业加速发展；妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字等事业都取得了新进步。
各位代表！回顾五年来我市经济社会发展取得的显著成就，最根本的是以习近平同志为核心的党中央领航定向的结果，是省委省政府坚强领导、关怀支持的结果，是市委正确领导，市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市广大干部群众同心同德、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻承人民解放军、武警部队官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向一直以来关心和支持承德经济社会发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市经济社会发展中还面临一些困难和问题，主要是：经济总量小，产业层级低、链条短，创新能力弱，新旧动能转换还需下更大力气；生态系统敏感脆弱，山水林田湖草沙系统治理任务艰巨，生态产品价值转化通道亟待打通；中心城市辐射带动能力弱，城镇化率低于全国、全省平均水平，人才和人口外流问题突出；民生领域补短板任务依然较重，财政收支矛盾突出，政府债务规模和偿债压力较大，城乡基本公共服务水平仍有不小差距；经济外向度低，营商环境还需进一步优化。对此，我们一定坚持目标导向、问题导向、结果导向，采取更加有力举措认真加以解决，以新的发展成效回应全市人民的期盼和重托。
二、今后五年主要任务
今后五年，是全面开启社会主义现代化建设新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，也是承德创新发展、绿色发展、高质量发展的战略机遇期和历史窗口期。年初市人代会批准实施的“十四五”规划和2035年远景目标纲要，科学描绘了承德未来五年发展的宏伟蓝图，刚刚闭幕的市第十五次党代会，吹响了建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”的号角，承德的发展站在了一个新的历史起点。
机遇千载难逢，发展空间广阔。当前，协同发展深入推进、雄安新区加快建设、北京冬奥会举办等重大机遇叠加，为承德加快发展创造了广阔空间。特别是“碳达峰、碳中和”使承德在新一轮能源变革、经济重组和产业重构中迎来了新机遇，加快风光储氢一体化和钒钛高端新材料发展，必将产生巨大的“乘数效应”。只要我们坚定发展信心，努力拼搏竞进，就一定能够实现产业转型升级的“华丽蝶变”。
优势集中释放，赶超时不我待。承德区位优势独特、生态环境优良、文化多元厚重、自然资源富集，随着国家可持续发展创新示范区建设全面推进，现代综合立体交通体系加速形成，各方面的优势潜能将全面激活、集中释放。只要我们完整准确全面贯彻新发展理念，加快把生态优势转化为发展优势、把文化优势转化为产业优势、把区位优势转化为承接优势、把潜在优势转化为竞争优势，就一定能够在构建新发展格局中实现更大作为。
使命催人奋进，实干正逢其时。习近平总书记对河北对承德发展寄予厚望，省委省政府对承德工作大力支持，全市广大干部群众人心思齐、人心思进、人心思干，盼发展、抓发展、快发展的愿望非常迫切。只要我们将塞罕坝精神全面植入灵魂血脉、植入高质量发展全过程、植入为人民服务实践，凝聚起众志成城的磅礴伟力，就一定能够在克服艰难险阻中抓住机遇，创造出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的辉煌业绩！
按照市第十五次党代会的总体部署，今后五年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，全面落实习近平总书记对河北对承德工作重要指示批示精神，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极构建和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，紧紧围绕建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”总目标，大力弘扬塞罕坝精神，牢牢把握“三区两城”发展定位，加快推进“四个转化”，确保“十四五”规划顺利实施，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出承德贡献。
今后五年，围绕建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”总目标，我们要努力实现“六个显著提升”：
--生态文明建设水平显著提升。首都“两区”建设取得重大进展，国家生态文明先行区建设走在前列，绿色发展水平达到全国先进，争列国家级生态产品价值实现机制试点，形成可复制、可推广的“承德样板”。
--综合经济实力显著提升。地区生产总值年均增长6％左右，财政收入年均增长5％左右，“3＋3”主导产业增加值占生产总值比重达到60％，产业基础高级化、产业链现代化达到更高水平，发展的质量和效益明显增强。
--创新创业环境显著提升。国家可持续发展创新示范区建设取得显著成效，全社会研发经费投入年均增长10％以上，高新技术产业增加值占规上工业比重达到19.5％，各类专业技术人才达到19万人，进入青年友好型城市行列。
--城乡协调发展水平显著提升。国家历史文化名城保护得到加强，国际生态旅游城市建设取得重大进展。中心城市空间格局进一步优化、辐射带动能力显著增强，城镇特色和宜居品质全面提升，常住人口城镇化率达到62％。
--人民生活品质显著提升。就业更加充分，收入分配更加合理，居民人均可支配收入年均增长8％。公共服务体系更加健全，教育、医疗发展水平大幅提升。全民思想道德、科学文化和健康素养明显提高，成功创建全国文明城市。
--社会治理能力显著提升。治理体系和治理能力现代化取得积极进展，民主法治更加健全，法治承德、平安承德建设达到更高水平，自然灾害防御能力显著提升，防范化解重大风险体制机制进一步健全，群众安全感满意度保持在全省前列。
着力抓好八个方面重点工作：
（一）高品质改善生态环境，进一步巩固扩大生态文明建设成果。深入践行习近平生态文明思想，大力实施“四提行动”，全域创建国家生态文明建设示范区和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
大力实施生态保护修复提质行动。立足首都“两区”建设，以改善区域生态环境质量和保障人居环境安全为目标，建立健全“三线一单”生态环境分区管控体系。统筹山水林田湖草沙系统治理，大力实施森林质量精准提升、京津风沙源治理等重点工程，全面提升水源涵养和生态支撑能力。强化矿山生态修复、地质灾害防治和采煤沉陷区综合治理，深入推进国家绿色矿业发展示范区建设。完成水土流失治理2500平方公里，草地修复治理75万亩，完成营造林250万亩，有林地面积达到3600万亩，林木蓄积量达到1.2亿立方米，森林覆盖率稳定在60％以上，确保成功创建“中国天然氧吧”。
大力实施环境污染防治提升行动。坚持依法精准科学治污，强化水污染综合治理，统筹推进滦河、潮河“两河共治”，严格控制入河排污总量，采取控源截污、生态湿地、生态清洁小流域建设和污水处理提标扩容等差异化措施，全域水质达标率保持100％，水环境质量华北领先。深化大气污染综合治理，以减污降碳协同控制为主线，突出抓好细颗粒物和臭氧协同控制、挥发性有机物和氮氧化物协同治理，深化工业企业精准减排，大力推广新能源汽车，高质量推进北方地区冬季清洁取暖项目试点，三年内实现19.55万户城乡居民清洁取暖，中心城区和县城清洁取暖全覆盖,农村清洁取暖率达到45％。深化土壤污染综合防治，加强重金属减排和危险废物防控，全面实施化肥、农药使用量减量增效行动，加强畜禽粪污资源化利用，全力维护土壤环境安全。
大力实施绿色低碳发展提效行动。科学制定“碳达峰”时间表和“碳中和”路线图，加快调整能源、产业、运输和用地结构，探索实施超低能耗、近零能耗示范工程，打造全省领先的低碳零碳经济发展示范区。围绕绿色产品、绿色工厂、绿色园区、绿色供应链，全面推行清洁生产，加快构建绿色制造体系。开展节约型机关、绿色学校、绿色社区、绿色家庭创建行动，推广绿色建筑，倡导低碳出行、绿色消费，抵制餐饮浪费，推动全社会形成绿色低碳生活方式。
大力实施生态价值实现提速行动。强化“生态就是经济”意识，扎实推进省级生态产品价值实现机制试点建设，在生态产品调查监测、价值评价、经营开发、保护补偿、价值实现等方面先行先试，实现生态产品“可度量、可抵押、可交易、可变现”，全面打通“两山”转化通道，力争三年内成立生态产品交易中心、“塞罕坝生态文明建设高峰论坛”，全面开展县市区生态产品价值核算结果考核，到2025年生态系统生产总值转化率达到20％以上。深化自然资源资产有偿使用制度改革，围绕全省碳普惠试点城市和林业碳汇试点建设，提升全市林业碳汇能力，推进碳排放权、林权、排污权、用能权、用水权等市场化交易，打造“生态银行”。推动跨区域多元化生态补偿，健全完善与京津辽蒙等区域联建联防联治，推动提高公益林、天然林补偿标准，努力让良好的生态为高质量发展赋能。
（二）高层级培育绿色产业，进一步推动产业重构升级。牢固树立“抓发展必须强产业”意识，聚焦“3＋3”主导产业，全面实施产业链高质量发展行动和县域特色产业振兴计划，进一步做大规模、做优布局、做高能级、做强竞争力。
文旅康养体育产业。强化“全域旅游”和旅游目的地理念，深入实施《文化旅游康养产业融合发展规划》，建立完善旅游质量标准体系，打造以避暑山庄及周围寺庙景区为核心，以坝上亚高原区域和金山岭长城沿线为重点的“一主两重多点”产业布局，加快实现“从景区景点游向全域游、观光休闲游向高端体验游”转变。深入推进“文化＋旅游”，持续扩大山庄外庙旅游品牌影响力，用足用好自然保护区资源禀赋，实施长城国家文化公园、国际滑雪度假区等重点项目，大力发展森林草原、皇家温泉、燕山山水等生态旅游片区，做优“艰苦奋斗路·绿色塞罕坝”等精品旅游线路，培育特色文旅小镇和高端民宿，开发一批具有承德地域特色的爆款文创产品。加快打造智慧旅游平台，推动5A级旅游景区创建和五星级酒店建设，不断提高旅游服务能力和质量。培育实施承德临空康养城等康养项目，提升“避暑山庄·康养承德”知名度。抢抓冬奥会机遇，大力发展冰雪运动和冰雪产业，做精做强射击、冰球、短道速滑等竞技体育，积极承办高水平赛事活动，全面提升承德知名度和吸引力。
清洁能源产业。实施“碳达峰、碳中和”清洁能源率先突破战略，坚持风光水电资源全域统筹、有序开发，加快由发电上网向绿电制氢转变，建设具有国际影响力的氢能制造和应用示范基地，打造“中国绿氢谷”。重点培育“三链一群”：绿电制绿氢产业链，在持续加力推进三个千万千瓦基地建设的同时，与央企国企合作实施一批风光储热、风光储氢等一体化示范项目；氢能装备制造产业链，通过制造端、应用端同步发力，加快向制氢设备、储能电池、新能源汽车等领域拓展；氢能应用研发和应用场景产业链，鼓励坝上地区发展大数据等相关产业，实施“清洁能源＋储能＋大数据＋微电网”等能源互联网项目，增强输出、存储、消纳能力；抽水蓄能电站集群，推动丰宁抽水蓄能电站建成运营，实施滦平、隆化、双滦等抽水蓄能电站项目。力争全市清洁能源发电装机规模达到2000万千瓦，清洁能源电力总装机和发电量分别占全市的90％和80％。
钒钛新材料产业。坚持“以钒钛定采、以钒钛定钢”，探索建立以钒钛资源需求为导向的战略矿产资源开发管控机制，加大资源整合力度，大力发展钒钛新材料和钒钛装备产品，加快承德绿色钒钛新材料产业园建设，全面推进钒钛全产业链发展，打造“中国钒谷”。依托承钢、建龙等优势骨干企业，发挥中间合金、清洁提钒等技术优势，推进高纯钒、高端钒氮合金、钛合金及钛加工材等产品研发、生产和制造，实现向航空航天、海洋工程、新能源等新兴产业延伸发展。发挥钒钛特钢性能优势，加快钒钛制造绿色升级改造，推进高性能管线用钢、齿轮用钢及特钢锻材等产品研发制造，延伸发展高端机械零部件及装备总成，在钒钛特钢装备上取得实质性突破。积极推进氢能冶金新工艺新技术研发应用，建设钒钛新材料绿色生产加工和应用示范基地。大力推进钒钛优势企业整合重组，推动承德钒钛新材料企业主板上市。聚焦钒钛产业技术前沿，依托中科院、北京航空材料研究院等科研资源，加快创建国家钒钛新材料技术创新中心，打造承德钒钛产业高峰论坛品牌，强化中高技能人才培养，为钒钛产业绿色、可持续、高质量发展提供强大动力。
绿色食品及生物医药产业。坚持全市域推进、全产业链打造、全程标准化控制，加快绿色食品产业规模化、集约化、集群化发展，打造京津绿色优质有机农产品供应基地，让好山水育出好产品、好产品创出好品牌、好品牌卖出好价钱。大力发展农产品精深加工，重点建设食用菌、山楂、板栗等10条龙型经济产业集群，进一步延伸产业链条，开发功能饮料、休闲保健、药食同源等中高端产品，大幅提升产品附加值。加快“热河黄芩”等道地药材基地建设，实施颈复康中药等一批示范项目，推进制剂药创新研发及产业化，打造具有国际影响力的生物医药健康产业基地。紧盯京津重点区域，深化与首农集团、天津食品集团等行业龙头合作，建成“服务京津、辐射辽蒙、集散全国”的承德农产品冷链物流产业园，做大做强“承德山水”“承德好礼”品牌，力争销售额年均增长20％以上。
特色智能制造产业。坚持数字化、网络化、智能化方向，发挥仪器仪表、输送装备、汽车零部件等产业基础优势，发展壮大克罗尼仪表、华远输送装备、苏垦银河连杆等一批骨干企业，着力引进一批产业龙头企业和基础元器件、核心零部件生产企业，加快产业集群集聚发展，全力打造北方仪器仪表城、智能输送装备基地和京北汽车零部件基地。以研发流量计、试验机等自动控制产品为重点，支持仪器仪表向智能高端化发展；以提供汽车及航空输送、搬运拣选一体化成套设备等个性化服务为重点，促进输送装备向系统集成化发展；以承接汽车产业上下游配套产品生产为重点，推动汽车零部件跨区域协同化发展。
大数据产业。充分利用与北京数据传输、IP地址同城化优势，加快推进承德高新区、承德县大数据产业聚集区建设，全力打造数据存储、挖掘、清洗、分析、应用和云计算全产业链，实现存储应用一体化发展，建设京北大数据产业中心，加快发展数字经济，打造“京北数谷”。探索建立清洁能源与数据中心联动建设、协同运行机制，加快丰宁、围场坝上绿色数据中心建设，构建布局合理、规模适中、绿色集约的基础保障体系。依托标准普通话文化资源优势，加快推进以数据中心、呼叫中心为支撑平台的智能化发展模式，拓展智能语音和数据外包服务，延伸软件开发等高端服务外包产业，叫响“京北声谷”。利用5G、物联网、工业互联网、区块链等新一代信息技术，加快推动与文化旅游、钒钛、清洁能源等优势产业融合应用，促进产业转型升级。
（三）高起点推进乡村振兴，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。坚持把乡村振兴作为“三农”工作总抓手，发挥乡村振兴示范区引领作用，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
持续巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持5年过渡期主要帮扶政策总体稳定，健全完善防止返贫动态监测、常态化帮扶等机制，切实做到零返贫、零致贫。加大产业、就业、科技等帮扶力度，支持每个脱贫县市培育1-2个特色增收产业，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，深化中央单位定点帮扶、省内包联帮扶，持续开展“千企帮千村”行动，加强扶贫项目资产后续管理和监督，不断增强脱贫地区农村和群众可持续发展能力。
持续发展乡村富民产业。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，实行最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，粮食播种总面积保持在400万亩以上，产量稳定在140万吨以上。巩固完善“一环六带”全域产业布局，持续推进“五个百万”基地建设，深入开展“扶龙行动”，重点打造10个特色产业集群。大力发展种子农业，加快推动全国优质肉羊繁育实验室、马铃薯种薯繁育基地建设，力争建成良种北方繁育基地。以都市农业、休闲农业、体验农业为主攻方向，积极发展“农业嘉年华”“农业奥特莱斯”“中央厨房”“阳台经济”等新业态，每个县市打造1-2个示范试点，推动农业与旅游休闲、健康养生、电子商务等深度融合，滚动实施农业重点项目700个以上。
持续推进乡村建设行动。加快推进中心村和美丽乡村建设，深入开展人居环境整治，分类实施“厕所革命”，农村生活污水无害化设施覆盖率、生活垃圾治理率均达到100％，培育民宿集中承载示范村100个，建成生态宜居美丽乡村400个。加大农村基础设施和公共服务设施建设力度，实施农村公路、供水、电网等“十大工程”。健全城乡物流体系，推动快递进农村。加强现代职业农民培训，引导支持各类人才投身乡村建设，培育高素质农民3万人以上。推进农村移风易俗，形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
持续深化农村集成改革。推广平泉宅基地改革试点经验，推动农村集体经营性建设用地入市、土地承包经营权流转、闲置宅基地和农房盘活利用，土地流转率达到45％以上。大力实施壮大村集体经济攻坚行动，加快培育农业市场经营主体，发展多种形式适度规模经营，市级以上示范家庭农场和农民合作社均达到500家，重点培育市级以上示范联合体100个。扎实推进集体林权制度改革，持续深化供销社综合改革，开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点，激发农业农村发展活力。
（四）高效能深化改革创新，进一步释放发展动力活力。坚持以低成本创业、高品质生活为导向，打造一流创新创业生态，高标准建设国家可持续发展议程创新示范区，全面激发高质量发展新动能。
提升科技创新能力。加快建设可持续发展研究院、创新中心，举办具有国内外影响力的可持续发展承德论坛，实施“五大行动”示范项目300个以上，打造一批标志性成果。持续加大科技投入，建立财政支出稳步增长机制，壮大一批“专精特新”小巨人企业，扶持一批科技领军企业，力争高新技术企业和科技型中小企业分别达到300家和2500家以上。大力推动协同创新，探索“京津研发、承德转化”模式，积极搭建博士后工作站、院士合作重点单位等创新平台，培育发展产学研用技术创新联盟，建成省级以上技术创新中心、重点实验室65家，实施省级以上创新项目100个，落地转化重大科技成果20项以上。
实施人才强市战略。大力推进高端人才引进，制定实施人才发展规划，落实人才、技术、资本联动激励政策，真金白银、真心实意吸引人才创新创业。充分利用高铁快捷通道，完善“假日专家”“周末工程师”等柔性引才政策，建立京津人才“资源库”和承德人才“需求库”。健全高层次人才培养机制，充分挖掘市内高校、科研院所潜力，加大专业技术人才、产业工人培训力度，着力培育一批科技创新青年拔尖人才，力争新建省级以上高技能人才培训基地10个。
深化重点领域改革。纵深推进国有企业改革，加快建立完善现代企业制度和法人治理结构，壮大市国控、国投等企业集团实力，加强经营性国有资产集中统一监管，建立现代科学运营机制，促进国有资产保值增值。扎实推进财政预算制度改革，建立全覆盖预算绩效管理体系，加强财源建设，壮大财源基础。深化税收征管改革，加强智慧税务建设，提高依法治税水平。着力深化金融创新，完善金融机构和国有平台公司支持实体经济体制机制，鼓励支持向基层布点，加大保险增信和险资直投力度。建立上市企业后备库，推动主板上市融资，消除上市企业“空白县”。
大力优化营商环境。积极借鉴自贸区改革试点经验，努力营造市场化、法治化、国际化营商环境。深入推进“放管服”改革，落实行政审批、商事制度、投资建设项目审批等改革部署，推行“双随机、一公开”监管与信用风险分类管理相结合，巩固拓展“承德办事一次成”改革成果，实现更多服务网上办、掌上办、一次办。充分发挥企业发展服务中心作用，全面落实纾困惠企政策，完善领导包联和“一企一策”机制，为企业提供“全生命周期”服务。加强诚信政府建设，建立招商引资政府承诺事项台账，严防“新官不理旧账”等行为。深入推进民营企业振兴“211”工程，鼓励大众自主创业，支持现有企业做大做优做强，新增技改扩能项目享受与招商引资项目同等优惠政策。着力构建亲清新型政商关系，实施企业家培育工程，持续整治企业项目周边环境，切实维护企业合法权益，让企业放心经营、安心发展，推动营商环境进入全省乃至全国前列。
（五）高水平融入协同发展，进一步提升对外开放层级水平。突出京津开放首选战略，增内力、激活力、扩效能，加快构建对内对外开放新格局。
提升协同对接紧密度。立足京津冀协同发展新阶段，紧盯在京高校、医疗卫生机构、央企总部、金融机构、科研院所、企事业单位等6类重点疏解对象,积极承接非首都功能疏解和产业转移，着力打造与京津一体化产业发展格局。持续拓展生态保护、教育医疗等领域全方位合作，建立协同保护、协同创新、协同发展沟通机制，加强基本公共服务共建共享，在主动对接京津、服务京津中加快发展自己。加快承平高速建设，启动津承城际铁路前期，密切与京津石航空合作，打通与京津的“断头路”“瓶颈路”，加密环首都县至北京城际公交线路，实现互联互通新突破。
提升开放招商精准度。学习借鉴先进地区经验，制定出台《关于切实加强招商引资工作的实施意见》，精准实施专业机构招商、以商招商、靶向招商、产业链招商，引进落地一批投资强度大、科技含量高、税收贡献多的大项目好项目。紧盯京津冀、长三角、粤港澳大湾区、东北地区等重点区域，全方位推动人才、技术、产业合作，构建多元化、深层次、宽领域开放合作格局。深入挖掘“一带一路”沿线国家潜力市场，在装备制造、清洁能源、文化旅游等领域拓展合作，支持企业在境外建设推广展示中心、分拨中心等贸易平台，探索建立海外仓，带动本地产品出口，力争建成特色产业外贸基地5个以上，切实提高利用外资规模质量。
提升先进要素聚集度。深入实施开发区“五年倍增计划”，大力推进园区外工业企业关停取缔一批、搬迁转型一批、改造提升一批、做强做优一批，深化管理体制、人事薪酬、运营模式等制度创新，加快构建“1＋2＋7”园区全域发展格局。突出承德高新区龙头带动，加快构建“创新创业苗圃＋加速器＋产业园”的科技创新孵化体系，建成联东U谷、V客工场、力海企业港等一批产业平台，力争高新技术企业数量占全市40％以上，高新技术产业增加值占全市30％以上，迈入国家级高新区“第二方阵”。加快省级开发区提档升级，坚持以亩均效益综合评价改革为突破口，积极探索工业地产建设新模式，促进资源要素高效集约利用，打造一批主业突出、企业集聚、特色鲜明的园区品牌，力争每个开发区建设1-2个特色产业集群。健全市县一区多园、共建共享合作模式，重点推动六沟园区与承德高新区联动发展，高起点打造“承东新区”。力争开发区生产总值占全市比重达到50％以上，营业收入年均增长12％。
（六）高品位建设经营城市，进一步统筹城乡融合发展。围绕建设京津冀世界级城市群重要节点城市，严格国土空间规划刚性约束，构建“1＋7＋N”城镇体系，形成中心城市辐射、县城带动、小城镇支撑的城乡融合发展新格局。
全面提升中心城市承载力。坚持以全国文明城市创建为引领，提高双桥、双滦、营子、高新区城市建设管理水平，切实提升中心城市首位度。做优老城区。在建设上做减法，在品质上做加法，加强历史风貌管控，深入实施城市更新行动，推进城市水源、城市水网建设，打造武烈河和旱河两岸园林景观，建设“一环五纵七横”城市路网，畅通区域大循环和城市微循环，把中心城市建设成为舒适舒朗舒心、宜居宜业宜游的魅力山城。积极研究绕城高速差异化收费政策，引导城内车辆通行外环高速，有效缓解城区交通拥堵。做精新城区。高水平规划建设“滦河新城”，先做生态、再选产业，积极引入央企国企，打造一批集医疗康养、文旅休闲、商贸服务于一体的城市综合体，建设一批城市客厅，争创一批国家级旅游文化消费集聚区，建成引领高品质生活的未来之城。做大城市经济。坚持以产兴城、产城融合，探索总部经济、楼宇经济和城市“夜经济”，培育金融会展、研发设计、文化创意等现代服务业，为中心城市发展提供强有力产业支撑。
全面推进县城扩容提质。统筹“三城联创”，扎实开展县城特色风貌塑造、城市更新改造、宜居环境打造等“七个专项行动”，推动人口、产业聚集，做大做强县域经济，加快提升县城整体实力。推动承德县与中心城区一体化发展，逐步实现规划同图、设施同网、产业同兴、平台同体、服务同享；支持平泉发挥通衢辽蒙的区位优势，打造特色中等城市；支持丰宁、滦平、兴隆3个环首都县借力北京，加快建设各具特色的环首都卫星城；支持隆化拓展城市空间、提升城市品位，建设中部崛起新城；支持宽城发挥工业基础优势，打造冀东产业转型示范城市；支持围场发挥生态和水源涵养优势，打造全国知名的森林草原文化特色旅游城市。
全面实施特色城镇建设。紧密结合区位优势、资源禀赋和产业特点，重点培育32个中心镇、30个特色小镇，着力打造一批文化名镇、商贸重镇、旅游强镇，建成一批民宿经济、体育冰雪、特色农业、天文科普、冷链物流集聚等特色小镇。统筹县城、城镇和村庄规划，促进人口由偏远自然村向中心村集中、由中心村向小城镇集中，加快形成以城带乡、城乡互动、产城融合、宜居宜业的城镇发展格局。
全面改善城乡基础设施。提升对外通达性，进一步改善坝上地区交通条件，加快完善“一环八射一通道”高速公路、“三环十纵十横三联”干线公路、“一客专一城际两快速”铁路通道、“一运多通”机场网络，构建现代立体交通体系。聚焦补短板、强弱项，统筹城乡水、电、气、暖、讯以及污水、垃圾处理等基础设施建设，加快推进5G网络建设应用，高标准规划建设防洪排涝等防灾减灾设施。大力提升城镇公共服务设施保障能力，按照15分钟、10分钟、5分钟生活圈居住区和居住街坊四级服务范围，配套建设教育医疗、社会养老、文化体育、便民市场等公共服务设施，努力构建舒适宜人的高品质生活空间。
（七）高站位打造平安承德，进一步筑牢首都政治“护城河”。坚持守土有责、守土负责、守土尽责，统筹发展与安全，牢牢掌握风险防控主动权。
防范化解重点领域风险。完善各领域风险常态排查、监测预警和应急处置等机制，健全属地管理、行业监管、企业主体“三位一体”责任体系。强化地方政府债务限额管理，完善风险防控措施，确保不产生新的隐性债务。加强金融领域全链条监管，加大失信企业联合惩戒和公开曝光力度，依法打击各种逃废债行为，严厉查处非法集资、金融诈骗等违法犯罪，坚决守住不发生区域性系统性风险底线。
全面强化公共卫生安全。建立完善扁平化应急指挥体系，建设全市公共卫生应急指挥中心，推进公共卫生队伍标准化建设，开展卫生应急培训演练，提升突发事件卫生应急能力。健全疾病预防控制体系，强化医防融合发展，完善传染病监测预警，提升医疗卫生机构检验检测能力，加快完善以市综合性医院、传染病医院、康复医院等为主导的传染病救治网络。强化基层医疗卫生机构“哨点”作用，发挥中医药防控优势，完善重大疫情应急救援和医疗保障机制。深入开展爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式，提升全民健康素养。
有力维护社会安全稳定。深入开展安全生产专项整治，加强县乡基层应急救援能力建设，强化食品药品全过程监管，推动安全形势持续稳定向好。毫不放松抓好防汛抗旱、森林草原防灭火以及重大气象灾害防御等工作，全力保障人民群众生命财产安全。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建新型矛盾纠纷排查化解机制，深入推进“八五”普法，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，巩固提升全国市域社会治理现代化试点成果。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗犯罪，完善立体化、信息化社会治安防控体系，建设更高水平的平安承德。
（八）高标准打造美好家园，进一步增进人民群众福祉。始终把人民放在心中最高位置，尽心竭力解民忧、纾民困、暖民心，让改革发展成果更多更公平惠及全市人民。
推进公共服务均等化。坚持把就业作为最大的民生，不断拓宽就业渠道，大力开展职业技能培训，建设一批富有承德特色的公共实训基地，每年城镇新增就业4万人以上，城镇登记失业率控制在4.5％以内。深化新时代教育评价改革，加强中小学教师队伍建设，办好公平优质教育。加强公办幼儿园、普惠制幼儿园和中小学规划建设，大力提升中小学教育质量，严格规范民办义务教育发展，深入推进学生作业负担和校外培训负担“双减”工作，让学生不出承德就能好上学、上好学；用心用情办好特殊教育，实施职业教育提质培优行动，推动高等教育与地方融合发展，增强服务地方创新发展能力。牢固树立“大卫生、大健康”理念，大力实施“上医工程”，持续加强与京津高端医疗机构合作，提升三级医疗体系服务水平，全面推进基层医疗卫生机构标准化建设，完善药品和医用耗材集中采购制度，推动“以病人为中心”向“以人民健康为中心”转变。加强文物和文化遗产保护传承，创作文艺精品，广泛开展文化惠民活动，积极发展群众体育事业，推动公共文体服务向农村延伸。
促进社会保障全覆盖。深入实施全民参保计划，全面落实养老、医疗、失业、工伤等保险制度，积极拓展人社“一网一窗一次”公共服务模式，有序推进国家长期护理保险试点和异地就医直接结算。完善全面放开三孩政策配套措施，提高优生优育服务水平。积极应对人口老龄化，加快建设养老托育服务体系，每千名老年人拥有养老服务床位40张以上，农村社区综合服务设施覆盖率达到60％。健全社会救助、社会福利、慈善事业等制度，完善农村留守儿童和妇女、老人、残疾人关爱服务体系，切实解决好老百姓后顾之忧。加大退役军人服务保障和关爱帮扶力度，妥善做好优待抚恤、安置、就业等工作。坚持“房住不炒”定位，探索建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，扩大公共租赁住房保障范围，让群众住有所居。
提高民生工程满意度。坚持把群众的急难愁盼作为政府的“心事”“要事”，集中力量解决好老城区交通拥堵、老旧小区脏乱差、便民市场不完备、城市内涝、如厕难、停车难等群众反映强烈的热点难点问题。每年向社会征集一批民生实事，认真落实市人大民生实事决议，实施一批民生工程，健全推进机制，办理情况及时向人大报告、向社会公开，认真接受人大及其常委会和广大人民群众监督，确保高质量完成。
做好今年后几个月工作，对于实现“十四五”开好局、起好步至关重要，我们要把思想和行动统一到市第十五次党代会精神上来，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，大干三季度、决胜四季度，确保高质量完成全年各项目标任务。一是全力抓好疫情防控和疫苗接种工作。认真落实外防输入、内防反弹要求，压实“四方”责任，落实落细十个常态化30项具体措施，加强39类重点人员核酸检测，强化隔离场所、定点医院、专业队伍、防疫物资等应急准备，高质量完成疫苗接种任务，筑牢疫情防控坚固防线。二是全力抓好主导产业培育。全面落实主导产业链“链长制”，组织开展下半年重点项目集中开工、集中观摩活动，抓好今年新增670万千瓦风电光伏项目建设，实施一批储能制氢示范项目，实现氢能产业零的突破。三是全力抓好生态环境改善。深入开展中心城区大气污染综合治理集中攻坚行动，对23个国省考断面实行“一断面一策”精细化管控，全面推进承德和滦平县争创国家生态文明建设示范区，围场县、隆化县争创国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。四是全力抓好精准开放招商。围绕产业链组建精准招商工作专班，高质量办好“百家京企进承德”“津企承德行”、旅游产业发展大会等招商活动，多形式搭建对外开放交流平台，力促一批产业上下游项目签约落地。五是全力抓好保障改善民生。高质量完成十项民生工程20件民生实事，坚决兑现民生承诺。主动对标群众期盼，开工建设总占地331亩的市殡仪馆和公墓项目，不断补齐公共服务设施短板，提升基本社会服务水平。六是全力抓好明年工作谋划。紧盯国家最新政策投向，积极谋划明年重大产业项目、重大招商活动、重点民生工程，变“冬闲”为“冬忙”，做好前期各项准备，最大限度减少施工期对旅游旺季和群众正常生活秩序的影响，形成无缝衔接、有序推进的工作格局。
三、全面加强政府自身建设
各位代表！站在第二个百年奋斗目标的新起点，展望承德未来的美好前景，我们深感责任重大、使命光荣。我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党对政府工作的全面领导，以高质量发展统揽政府工作全局，努力建设求真务实、廉洁高效、人民满意的政府。
（一）坚持实干实政，着力打造担当政府。
把抓落实作为第一要求，坚决贯彻党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，确保政令畅通、步调一致。建立市党代会报告和《政府工作报告》重点任务年度推进、责任分解、考核评估工作机制，做到文不过夜、事不隔天，以“钉钉子”精神一桩桩、一件件抓好落实。强化督查问责、跟踪问效，大力整肃行政不作为、慢作为、乱作为，进一步精简各类文件、会议、活动，不断提升政府执行力和公信力。
（二）坚持为民施政，着力打造高效政府。
始终保持亲民为民作风，用脚步丈量民情，用真心倾听民意，察实情、用实劲、出实招、求实效，真正做到思想上亲民、行动上为民、发展上惠民。运用市场化、社会化、信息化方式，创新公共服务供给，提升12345便民服务热线效率，对老百姓的急难愁盼、对基础设施的短板弱项、对公共服务的问题欠账，想方设法办成办好。加强基层综合执法、市场监管、便民服务等平台建设，着力构建统一高效的社会治理体系。
（三）坚持依法行政，着力打造法治政府。
政府一切活动都要纳入法治轨道，全体公务人员要带头尊法、守法、学法、用法，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。健全行政决策机制，加强新型智库建设，提高统计质量水平，进一步完善决策咨询、法律顾问等制度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众和舆论监督。深化阳光行政，健全政府新闻发布机制，推进政府信息公开。
（四）坚持从严治政，着力打造廉洁政府。
把纪律和规矩挺在前面，严格落实政府系统全面从严治党主体责任，以零容忍态度坚决惩治腐败。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，推进作风建设常态化、长效化。带头过“紧日子”，进一步压减“三公”经费支出。支持纪检监察机关监督执纪问责，提升审计监督效力。健全公共资源交易、政府投资管理、公共基金监管、国有资本运营等制度体系，扎紧制度“笼子”，规范权力运行，大力营造风清气正的施政环境。
各位代表，光明前景当奋进、责任于心重千钧。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，不忘初心、牢记使命，勠力同心、勇往直前，奋力谱写建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”新篇章，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献！

