2003年1月7日在抚顺市第十三届人民代表大会第一次会议上

 

各位代表:

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。

一、五年工作简要回顾

从1998年1月市第十二届人民代表大会第一次会议选举产生本届政府，任期已满五年。这五年，国家宏观政策环境趋好，经济发展速度加快，支持老工业基地力度加大。我们在市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，围绕“建设经济强市、争创文化名城”的总体目标，开拓进取，艰苦奋斗，全市经济和各项社会事业都取得了长足发展。2002年，全市预计实现国内生产总值280.2亿元，比上年增长10.5％，五年年均递增9.8％；实现全地区财政一般预算收入14.6亿元，比上年同口径增长11.5％，五年年均递增6.6％；全地区财政一般预算支出30.3亿元，比上年增长8.6％，五年年均递增9.3％；固定资产投资63亿元，比上年增长9.6％；社会消费品零售总额136亿元，比上年增长10.5％，五年年均递增7.7％；城市居民人均可支配收入6050元，农民人均纯收入3110元，分别比1997年增加1250元和875元。

国企改革脱困积极推进，非公有制经济发展逐步加快。国有骨干企业不断做大做强。预计2002年全市规模以上工业企业完成总产值371亿元，比上年增长10.2％，五年年均递增6.5％；完成工业增加值89.4亿元，比上年增长9.8％，五年年均递增6.3％。中油抚顺石化分公司、抚顺石化公司、抚顺矿业集团、特殊钢公司、新抚钢公司、抚顺铝厂等一批国有骨干企业的实力不断增强。国企改革积极推进。列入省重点考核的19户国有大中型企业，有13户进行了规范的公司制改造；企业主辅分离成效显著，累计减员6万人；特殊钢公司成功上市，百货大楼等企业通过上大船实现借壳上市，天宝能源公司通过上市辅导。特别是2002年加大了国企产权制度改革力度，炭素厂和抚顺机械炼化设备制造有限公司等一批地方企业的改制成效十分显著。技术改造力度加大。1998年至2002年，工业企业累计完成投资91亿元，一批重点骨干企业进行了较大规模的技术改造，生产能力、产品档次和市场竞争力明显提高。非公有制经济发展较快。非公有制经济占全市经济的比重由197年的29.8％上升到2002年的44.8％，私营、个体从业人员由13.8万人上升到25万人。涌现了哥俩好、罕王集团、美强等一批规模较大的民营企业，销售和营业收入超亿元的达10户。中小企业社会化服务体系建设取得成效，行业协会的作用日益显现。

稳步推进社会保障体系建设，再就业工作取得新进展。独立于企事业单位之外的社会保障体系初步建立，五年累计征缴保险费35.6亿元（其中统筹33.7亿元，个人帐户上缴1.9亿元）；财政补助投入23.8亿元，其中2002年投入8.3亿元，保证了养老金的按时足额发放。下岗职工基本生活保障向失业保险并轨工作平稳推进，累计“并轨”8.1万人。贫困人群的基本生活得到保障，2002年末已有15.6万人得到了城市居民最低生活保障比上年增加4.35万人，当年发放低保金9671万元；医疗保险逐步推行，参保职工达到48.1万人。再就业工作得到全社会的广泛关注和积极支持，就业领域和渠道进一步拓宽；下岗职工和失业人员的就业观念明显转变，自主择业和创业意识普遍增强。五年来共有16.7万人实现了相对稳定的就业和再就业。

农村经济全面发展，基础设施建设成效显著。农业产业结构调整步伐加快，粮经比例已由1997年的76:24调整为58:42；畜牧业内部结构不断优化，食草型畜禽和特种养殖业的产值已占畜牧业产值的48％。农业产业化水平明显提高，食用菌、中药材和山野菜等产业发展较快，我市成为东北地区最大的香菇生产基地。累计投入2亿多元，新增各类蓄水工程2800项，整治河道4900公里。关山水库实现了当年开工、当年蓄水。投资2亿元，完成了农村电网一期改造工程。五年建设黑色路面770公里，桥梁364座，实现了乡乡通油路、95％的村通公路。林业生态建设取得积极成果，累计植树造林4.6万公顷，退耕还林2.7万公顷，封山育林29.9万公顷，林业综合开和产权改革取得了明显成效。预计2002年乡镇企业实现增值64.6亿元，年均递增12.1％。

招商引资稳步推进，“项目兴市”取得积极进展。坚持境外域外并举，大力开展招商引资，五年累计实际直接利用外资额1.7亿美元，其中2002年完成5800万美元。大额投资开始进入我市，韩国鹰霸公司第三期签约投资2000万美元。五年累计完成出口额6.6亿美元。2002年大商集团投资3.1亿元，新建了新玛特超市；购并改造了商业城、商贸大厦两个大型商场，提高了抚顺商业的现代化水平。抚顺经济开发区获得较快发展，2002年实现国内生产总值19亿元，年均递增23.5％；五年累计完成固定资产投资13.3亿元。“项目兴市”成为共识，100个市级项目有83个开工建设，望花区和石化公司、铝厂、新抚钢以及商贸系统项目建设取得了重要进展。城乡面貌明显改观，第三产业稳步发展。经营城市理念初步确立，城市面貌发生较大变化。五年累计投入城建资金20.3亿元，建设了东岗道桥、古城子河口立交桥等7座桥梁和富平路、临江路、虎西街等一批街路，维修改造了千金路、永济路等50多条道路，市区新增道路75万平方米；城东新区开发建设取得重要进展；建设了城东防洪堤、橡胶坝和李石拦河闸等一批城市重点骨干水利工程；416条主要街道基本实现绿化，新增绿化面积280公顷，主要街路亮化率达到95％以上；建成“绿净亮优住宅小区30个，城市综合整治工作取得可喜成绩；污水日处理能力净增25万吨。城区电网改造累计完成投资7.7亿元，生产生活用电保障能力显著提高。积极开展以燃煤烟尘为重点的面源污染治理，取得并巩固了“一控双达标”成果。加强农村环境综合整治，涌现了毛公村等一批环境整洁、风气清新的文明村镇。2002年批发零售贸易业与餐饮业预计完成增加值29.7亿元，占国内生产总值比重由1997年的8.8％上升到10.7％；房地产开发和商品房交易额逐年上升，累计房屋竣工416万平方米，商品房销售29.8亿元；开发建设了赫图阿拉城等旅游景点，扩建了雷锋纪念馆，我市跨入中国优秀旅游城市行列。

各项社会事业协调发展，社会大局基本稳定。五年累计取得省及省以上获奖科技成果43项，2002年实现高新技术产品产值85亿元，年均递增20％。“普九”成果得到巩固和提高，农村初中辍学率由1997年的9％下降到3.7%，高中阶段入学率达到61％，撤并学校202所，重新组建了抚顺高等职业技术学院、抚顺师专等院校，改造薄弱学校51所，基本消灭了学校危房。群众性文化娱乐活动日益活跃，文化艺术精品不断涌现，社会科学事业取得长足发展。全民健身活动广泛开展，体育产业化稳步推进，承办了足球、篮球、乒乓球等全国性体育赛事。城乡医疗预防保健网基本形成，重大疫情和传染病得到有效遏制，人民群众的健康水平稳步提高。人口再生产类型实现了由高出生、高增长向低出生、低增长的转变，人口自然增长率控制在0.66‰以内。广播电视节目人口覆盖率达到98％。开展了严打整治和打击“法轮功”邪教组织的斗争，落实了社会治安综合治理的各项措施。针对2002年稳定出现的新情况和新问题，进一步加强基层基础建设，积极化解矛盾，维护了社会大局的稳定。

“建设人民满意政府”开局良好，民主法制建设不断加强。坚持把人民的利益作为第一需要，把群众的呼声作为第一信号，努力加强自身建设，集中精力推进发展，千方百计为民解忧，在建设人民满意政府的道路上迈出了重要一步。机关单位对口帮扶社区钱物总值达1000万元，社区办公用房的平均面积由35平方米增至70平方米，社区全部配置了微机并达到联网条件；建立了扶贫帮困基金，开展了大规模的扶贫帮困活动，集中力量建设了一批“雪中送炭”的民心工程；组建了市民投诉中心，为群众解决了大量困难和问题；进一步完善市长联络员、人民建议征集等项制度，加强和畅通了政府与市民的联系。认真执行人大的各项决议，主动接受人大的依法监督、政协的民主监督和人民群众的社会监督。五年间共办理人大代表建议1769件，政协提案2692件，办结率达到100％，代表委员满意率达到98％。提请市人大审议的地方性法规15部制定政府规章108件。全面推行行政执法公示和政务公开制度。“三五”普法任务顺利完成，公民的法律意识进一步增强。完成了政府机构改革，行政审批制度改革取得阶段性成果，重视发挥决策咨询委员会的作用，完善决策程序，改进工作作风，提高了政府工作的效率和效益。

五年的成绩来之不易，凝聚了广大干部群众的心血和汗水，在此，我代表市人民政府，向全市的工人、农民、知识分子和各界人士，向对政府工作给予充分理解和支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士，致以崇高的敬意！向大力支持并参与抚顺发展的中央和省在抚单位、驻抚指战员和武警官兵，表示衷心的感谢！

五年的工作取得了很大成绩，但也存在不少困难和问题。一是经济发展速度不快。我市经济总量与省内先进地区的差距进一步拉大，一些位次在后的地区缩小了与我市的距离。由于全市特别是地方经济发展的速度不快，运行质量不高，导致财政收入增长缓慢，收支矛盾突出。二是改革开放步子不大。国有企业产权制度改革滞后，企业发展的动力不足，效益不高，扩张欲望不强；对外开放水平不高，规模不大，外来资本注入少。三是下岗失业人员增多。社会保障和就业再就业的压力有增无减，部分群众的生活还很困难。四是经济发展环境问题不少。政府职能转变滞后，有的部门服务意识不强，办事效率不高，有的甚至刁难勒索企业、投资者和自谋职业者。这些问题必须引起我们的高度重视，采取强有力措施加以解决。

二、关于今后五年和2003年政府工作

本世纪前20年是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。今后五年是抚顺经济加速发展的关键时期。按照党的十六大“发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措”的要求，我们从实际出发，根据地区比较优势，确立了经过若干年的不懈努力，将“煤都抚顺”建成“绿都抚顺”奋斗目标。“绿都抚顺”是全面建设小康社会在我市的体体现，是经济强市、文化名城的有效载体。按照建设“绿都抚顺”的总体规划，新一届政府任期的五年，要基本实现经济结构由适应性调整到战略性调整的转变，石油化工和精细化工等支柱产业进一步发展壮大，矿区转型和传统产业优化升级取得实质性进展，城市综合实力和竞争力及财政收入显著增强；城市绿化达到北方一流水平，生态环境明显改善，资源利用效率大幅提高，便捷的交通网络基本形成，城市面貌得到较大改观；社会保障体系更加完善，就业状况明显好转，城乡居民收入持续稳定增加，社会事业协调发展，人民生活水平跃上一个新台阶。到2007年，全市国内生产总值比2000年翻番，其中中央企业和单位年均递增12％，省市企业和单位年均递增10.5％，县区企业和单位年均递增13％。地区税收完成62.5亿元，年均递增12％。一般财政收入达到26.1亿元，年均递增11.9％；一般财政支出达到49.2亿元，年均递增8％。城市居民人均可支配收入和农人均纯收入分别达到9200元与4800元，比2000年增长8.5％和73.7％；城市人均住房使用面积和农民人均住房面积别达到1.6平方米和22平方米，比2002年增加3.1平方米2.3平方米；累计有20万人实现相对稳定的就业和再就。

完成上述目标任务，必须牢牢把握三项原则:第一，必须突出发展的主旋律，不断解放思想。思想解放的程度决定经济发展的速度。解放思想，就是要把发展作为执政兴国第一要务，以富民强市为第一目标，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；就是要打破计划经济的禁锢，实现工作思路市场化，摒弃一切束缚生产力的思想和框框，革除一切影响发展的体制弊端；就是要开拓创新，勇于超越过去，勇于超越自己，讲实话、干实事、务实效。第二，必须与时俱进，完善和坚持符合抚顺实际的发展思路。为了落实结构调整、强县壮区、科教兴市、环境优化四大战略，我们对已有的发展思路进行了丰富和完善，其中主要包括实施项目兴市，用项目牵动地区经济发展；坚持工业立市，建设中国北方石化城，加快矿区工业转型和传统产业升级改造；全面主动接受沈阳辐射，实现互补错位发展；建立地方经济发展的考核体系，做大地方经济总量；着力建设人民满意政府，营造投资环境“洼地”等等，这些思路必须一以贯之地坚持下去。第三，必须集中精力抓落实，一切围着项目转。项目是经济建设和社会发展的载体和支撑，没有项目，一切都无从谈起。工作以项目为中心，就会形成上级围着下级转、机关围着企业转、一切围着发展转的局面，才能冲破影响发展的障碍，实现经济提速的目标。

2003年政府工作的总体要求是:认真贯彻党的十六大精神，以富民强市为目标，以新一轮思想解放为动力，继续坚持一切围着项目转，大手笔实施对外开放，强力推进国有企业改革和民营经济发展，加快经济结构调整，着力改善经济发展环境，继续做好社会保障和再就业工作，全力维护社会稳定，加强精神文明和民主法制建设，为“绿都抚顺”建设的良好开局、为抚顺经济的更快发展和人民生活水平的更大提高而努力奋斗。

2003年的主要预期目标是:国内生产总值增长12％，其中中央企业和单位实现增加值增长11.5％，地方企业和单位实现增加值增长12.2％；固定资产投资额完成70亿元，增长11.1％；城市居民人均可支配收入达到6250元，同口径增长6％；农民人均纯收入达到3280元，增长5.5％；全地区财政一般预算收入安排15.9亿元，增长12.2％；全地区财政一般预算支出安排24.2亿元，增长4.3％；社会消费品零售总额达到138亿元，同口径增长10.4％；直接利用外资合同额达到1.14亿美元，增长12.6％；实际直接利用外资额完成6400万美元，增长10％。

为完成上述目标，政府将重点抓好以下八项工作

（-）坚持工业立市，强力推进国企产权制度改革，做大地区经济总量

加速工业经济的跨越式发展。工业是抚顺的产业基础和经济支柱，必须牢固树立工业立市思想，走新型工业化道路。一是加速中国北方石化城建设。充分发挥石化城的“品牌”作用，吸引境内外大型企业和专业公司参与石化工业园区建设；支持中油抚顺石化分公司和抚顺石化公司迅速做大做强，争取120万吨乙烯等重大投资项目取得实质性进展；吸引民营资本投资石油化工和精细化工项目，尽快形成石油化工和精细化工企业群。二是强力推进矿区转型。大力发展非煤产业，加速东露天矿恢复开采和煤层气开发等转产项目进程；矿区转产必须以市场为导向不仅要向二产转，还要向一产、三产转。三是加快传统产业的升级改造和精深加工。以两钢一铝等骨干企业为重点，加大用高新技术和先进适用技术改造传统产业的力度，大力开发下游产品，努力提高产品的附加值。四是积极发展地方企业。紧密围绕为大企业的协作配套和资源的精深加工，着力发展以民营经济为主体、为数众多、结构合理的中小企业，不断壮大地方工业经济实力。

大力推进国有企业的改革与发展。积极推广炭素厂和抚顺机械炼化设备制造有限公司的改制经验，坚持国企改制与吸引境外、域外和地区民营资本相结合，通过产权制度改革构筑企业新机制，激发企业活力，年内要确保具备条件的国有企业基本完成产权制度改革。按照目标选人，竞聘上岗，改革分配，重奖重罚”的原则，通过市场运作公开选聘经营者，积极稳妥地实施经营者年薪等各种形式的分配制度改革。加快地方案体企业改制步伐鼓励和支持抚顺石化公司等中省直企业对所属集体企业实施产权制度改革。加大抚顺矿业集团、铝厂等骨干企业产权制度改革力度，推进铝业集团的组建并争取上市，加快天宝能源公司的上市进程。强化企业各项管理特别是战略和营销管理，加强企业领导班子建设。

迅速做大县区经济总量。县区经济是全市经济中最具潜力的部分，必须加快发展。继续实施强县壮区战略，放权于县区，健全激励机制，调动和保护县区抓发展的积极性。县区要进一步增强发展意识，以市场为导向，以民营为主体，千方百计上项目、育财源，大力培育支撑财政的“看家”企业；学习借鉴望花区建设工业园区的经验，在符合总体规划的前提下，建设各具特色的工业园区；大力引导和扶持发展一批家庭作坊式的加工企业群。抚顺经济开发区要重点发展精细化工等高新技术产业，提高土地的使用效益，争取有更多的大项目和高效企业入驻。

鼓励和扶持民营经济快速发展。民营经济的发展对我市优化经济结构、增加财政收入、扩大就业、强市富民，都具有极为重要的作用，必须引导、鼓励、推动、扶持其更快发展，鼓励民营资本通过购买、参股等多种形式参与国有企业的改制重组。积极实施扶优扶强战略，重点扶持销售收入、实现税金、安置就业达到一定规模的民营企业。加大对中小企业社会化服务的力度，努力解决制约民营经济发展的贷款难和担保难等问题。树立民营经济的新形象，宣传民营经济的好典型，使民营经济有更宽松的发展环境和社会氛围。制定更加优惠的政策，鼓励公务员、科研院所科技人员和石化公司等国有企业职工创办、领办企业。

（二）千方百计拓宽就业渠道，进一步加强社会保障工作

积极扩大就业。就业是民生之本，搞好就业工作对我市来讲意义尤为重大和紧迫，必须引起全社会的高度重视。要按照“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，采取各种有效措施，全力推进就业再就业工作。各级政府、各大企业都要把下岗职工再就业作为义不容辞的责任，高度重视男50、女40岁以上和集体企业下岗职工的再就业问题。采取政府补贴、企业出资、用人单位付酬等办法向下岗职工提供1万个公益性岗位。切实搞好胜利开发区等再就业基地建设。引导下岗职工和失业人员树立“离土离乡奔向小康”的新观念，主动到域外就业和创业。认真落实再就业优惠政策，进一步强化就业培训，实行就业援助。全年实现就业再就业7万人次。

加强社会保障体系建设。强化养老保险费和失业保险费的征缴，确保离退休人员养老金按时足额发放。推进医疗保险制度改革，建立基本医疗保险和补充医疗保险相互配套的多层次保险体系。积极推进“并轨”工作，切实搞好“并轨”人员的养老保险接续和债务清偿。继续依法整顿劳动用工市场，规范劳动力市场秩序。完善城市居民最低生活保障制度，加强动态管理，严格执行政策，实现应保尽保。加强社会保障基础工作，切实发挥社会保障信息网络系统在管理就业、低保、离退休、下岗失业等方面的作用。继续做好全社会扶贫帮困工作，充分发挥扶贫帮困基金和困难职工救助中心的作用；筹建抚顺慈善总会，大力发展社会慈善事业。

（三）认清形势，奋起直追，实现对外开放的新突破

依托区位优势，打造城市品牌。抚顺是距东北中心城市沈阳最近的城市，具备加快发展、扩大开放的优势，要主动接受辐射，做好与沈阳互补错位发展这篇大文章。要把“绿都抚顺”和中国北方石化城作为开放的品牌，扩大对外宣传。

不断拓展对外开放领域。坚持域外与境外引资并重，引资、引智、引管理并举。突破国有企业对外开放瓶颈，所有企业都必须走开放之路，特别是经营状况较好的企业更要加快开放步伐。实施全方位对外开放，一、二、三产业和城建等各个领域都要加大开放力度，形成招商引资和对外开放的全覆盖。多渠道、多形式筹集项目建设资金，全方位争取国家和省的项目、资金、政策支持。

切实办好现有外商投资企业。全市上下都要关心在抚的外商投资企业，了解他们的需求，体谅他们的困难，解决他们的问题，支持他们的发展。要充分发挥外商投资企业协会的作用，强化属地化管理，实实在在为投资商服务。抚顺要为外商投资企业创造最佳的创业环境、最好的服务平台、最快的办事效率，形成以商招商、以外引外的联动效应，使更多的项目和资金进入抚顺

提高招商引资的针对性和实效性。抓好项目库建设。既要围绕城市资源开发一批项目，更要立足市场需求挖掘项目，积极做好项目的策划、包装和更新工作。探索和实践新的招商方式。要注重实效，按照以项目需要为主、以企业为主、以目标公司为主的要求开展专向出访，提高出访的针对性和项目洽谈成功率；选择国内外有实力、有信誉的中介机构和投资公司，以我们提出的目标项目和目标公司为重点，开展招商引资。落实重大项目领导负责、专人推进的责任制，加大协调督办力度，确保落实。

努力扩大出口。鼓励和支持中油抚顺石化分公司、抚顺铝厂、新抚钢公司等重点企业和骨干三资企业扩大出口，协助中小企业开拓出口市场，帮助出口企业和各县区用好用活政策，促进石蜡、铝锭和钢坯等主导产品出口的稳定增长，确保全年出口额达到1.7亿美元，增长10％。

（四）突出发展绿色农业，努力增加农民收入

大力发展绿色农业。抚顺农业的潜力和竞争力在于“绿色”。要认真研究市场需求，策划和推出若干抚顺绿色品牌，建立与国际接轨的农产品质量标准体系，通过政策引导和信息技术服务，采取“订单”的方式，扩大基地规模，把“绿色”产业做大做强。

加快发展农业产业化龙头企业。坚持用工业化的思维发展农业，加速农业产业化进程。要突出重点，优先发展已有良好基础的香菇、中药材、山野菜、食草畜禽、林蛙、木制品加工等特色产业，选择有良好前景的龙头企业进行综合扶持，年内要培育省、市级标准的龙头企业各2个，建设1个省级和2个市级标准的现代化农业园区。乡镇企业的发展要与农业产业化相结合，年内要新上30个百万元以上的投资项目，增加值比上年增长14％。

加强农村基础设施和生态建设。关山水库主体工程要全面竣工，完成前腰水库的可行性研究搞好病险水库的除险加固，继续抓好以蓄水工程为重点的农田基本建设和农村水土保持工作。公路建设完成路基改造150公里，黑色路面100公里，桥梁40座，实现98％的村通公路，50％的村通油路。加强植树造林、封山育林、退耕还林工作，继续抓好节柴改灶和“四位一体”生态沼气大棚建设。利用山区绿色、特色资源，搞好林下资源和小流域的综合开发利用，做好“人往山上走，钱从开发来”这篇大文章。

加速推进小城镇建设。坚持市场运作方式，在优先建好县城的同时，高品位抓好南杂木、永陵、草市、石文、高湾等中心镇建设，发挥对区域经济的辐射、带动作用，积极引导农村富余劳动力到城镇从事二、三产业，争取农民每年进城镇1万人。

继续深化农村改革。在稳定家庭联产承包的基础上，按照“自愿、有偿、依法、规范”的原则，促进土地的合理流转和农业生产的适度规模经营。深化国有林和集体林改革，大力发展股份制和非公有制林业。积极推进乡镇政务公开和村级财务公开，切实减轻农民负担。进一步加强农村的扶贫帮困工作。

（五）高标准建设城市，繁荣第三产业

大规模绿化城市。城市绿化要规划先行。按照一流标准、一步到位的原则，将浑河景观带、采煤沉陷区、关山水库风景区、元帅林森林公园等市级重点绿化项目，建成具有浓郁北方特色的精品工程。以县区为主，动员全社会力量，结合创建“花园式工厂”、“花园式小区”，搞好城区主要街路、居民小区、单位庭院的绿化；对口帮扶社区的相关企事业单位要帮助社区完成绿化任务。按照“谁造林谁所有谁投资谁受益”的原则，组织发动企业单位在城市废弃地营造城内森林。

提高城市规划、建设和管理水平。完善城市总体规划，明确建筑风格，按照都市标准，加快南站中心商业区、浑河风情景观带等方面的规划。维护规划的权威性和严肃性，杜绝违反规划乱占乱建现象。深化土地使用制度改革，规范土地管理行政行为。进一步树立经营城市理念，做大做强城投公司等专业融资单位，盘活现有城建资产存量，多渠道筹措城建资金。加强城市重点基础设施项目建设。启动国铁改线工程，开工建设抚南高速公路和前甸通道，加快西出口2.6公里道路和绥化路改造以及世行三期交通项目建设，完成青台子路、盘山街的道路改造和3.4公里城东防洪堤工程；建成前甸垃圾处理场，继续搞好望花和平水厂、部分地区弱电管网工程。妥善处理繁荣与市容的关系，完善和改进城市管理相对集中行政处罚权工作，加大环境综合整治、林地设施管护和拆违工作力度。做好环境保护工作，大力发展循环经济，巩固“一控双达标”成果，加强污染治理和生态保护，不断改善环境质量。

加快新区开发、老区改造和棚户区建设步伐。抚顺的房地产业具有很大的发展潜力，是重要的经济增长点。要面向市场需求，加大房地产开发力度，加快城市改造和建设步伐，拉动经济发展。提高新区开发的建设水准，完善功能配套，加快城东新区一期开发建设，适时启动二期工程；结合辽宁石油化工大学扩建，搞好望花滩新区开发。采取市场化运作方式，通过合并搬迁、土地置换、平房翻建等多种方式，加快老区和棚户区改造步伐，为在2010年基本完成棚户区改造任务奠定基础。对于棚户区改造要给予政策支持，加大协调推进力度，矿业集团等相关企业要给予必要的投入。

加速繁荣第三产业。按照扩大总量，优化结构、提升水平、引导消费的原则，大力发展第三产业。整体提升商贸流通业水平。结合铁路布局调整，对站地区实行科学规划整体推出、综合招商、成片开发，投资建设一批规模大、档次高的第三产业项目，将其改造建成为都市型中心商业区；加快市场体系建设，重点培育和扩展装饰材料市场、日用品批发市场和旧机动车交易市场等一批辐射作用强的区域性专业市场；推进连锁、专卖、配送等现代营销方式和新兴业态发展，加快发展商贸、运输、信息相结合的现代物流业。发展壮大旅游业。打破部门和行业界限，筹划建设集旅游、生态、农业产业化、房地产、餐饮娱乐等于一体的综合性项目；大力推介和开展面向海内外“启运之旅”、面向满族的“寻根之旅”、面向辽宁中部城市群的“生态之旅”和面向中小学生的“爱国主义教育之旅”，多角度开发利用旅游资源，提高旅游业的规模效益。加快发展信息产业。按照资源共享的方式，加速网络建设，大力发展信息服务业，培育和扶持计算机、手机等电子产品市场；加快发展广告公证、律师、会计、审计、技术服务、评估等咨询中介服务业。

（六）搞好财税金融工作，加强政府债务管理

充分发挥财税金融对经济发展的促进作用。制定有利培植地方财源的财政政策，促进支撑地区发展的重点项目、支柱产业和骨干企业的快速发展。加强政府、银行和企业之间的协调与沟通，搞好优势项目的对接，充分发挥金融机构融资的主渠道作用。强化税收征管，完善征管手段，严厉打击偷税、骗税、抗税行为，努力实现应收尽收。严格执行收支两条线政策，全面加强管理，防止非税收入流失。建立和完善国有资产经营和监管体系，确保国有资产保值增值。鼓励积极向上争取政策和资金支持，加快重点项目的建设进程。

调整优化财政支出结构。认真实施部门综合预算和国库集中收付制度的改革，调整、优化和规范财政支出结构，严格预算管理，减少追加支出，控制公用费类支出，保障工资和社会稳定等重点支出，确保财政资金逐步退出经营性和竞争性领域。推进事业单位改革，紧缩财政资金供给范围。扩大政府采购的范围和规模，建立节约开支的长效机制。建立健全监督制约机制，加强审计和财政监督检查，提高财政资金的使用效益。

强化政府债务债权管理。认真贯彻《辽宁省政府债务管理暂行办法》，建立行之有效的管理机制，严格举债审批制度，逐步将政府债务纳入部门综合预算，今后凡未列入预算的，一律不准举债。实施偿债目标责任制，加大对政府债权的清收力度，强化政府回收资产的变现和偿债工作，努力减少政府债务额度，防范和化解债务风险。

（七）严格责任，标本兼治，确保社会稳定

强化领导干部信访责任。高度重视信访工作，强化主要领导稳定工作的第一责任意识，严格责任追究，尽最大努力化解矛盾。企业要增强大局意识，正确处理改革、发展和稳定的关系，努力做到减人多分流、少下岗和下岗不失业，实行裁员必须报告政府并履行必要程序，绝不能将下岗人员向社会一推了之。

全面加强社区工作。“基础不牢，地动山摇”。社区是城市工作的基石，在社会保障、就业再就业、扶贫帮困和精神文明建设等方面具有越来越重要的作用。社区要在去年基本实现“安营扎寨”的基础上，拓宽工作领域，提升工作水平。要以就业工作为重点，大力发展社区服务业和微小企业，加大就业信息提供和职业介绍力度；要配好微机管理操作人员，全面启动社区微机管理系统，强化低保管理、离退休和失业人员的服务社会化工作，建立和完善以社区为主救助弱势群体的工作体系；搞好社区治安防范，做好民事调解和排查反馈不稳定因素工作，发挥社会稳定的“第一道防线”作用。

充分发挥市民投诉中心的作用。各级领导都要高度重视市民投诉工作，确保负责办理的投诉在第一时间内得到解决。充分利用市民投诉中心信息网络，拓宽政府与群众的联系渠道，及时了解和掌握社情民意和社会动态。对市民投诉的办理情况，要成为评价部门和单位工作的重要标准。

切实增强群众安全感。以扫黑除恶为重点，继续保持严打整治的高压态势，依法严厉打击各类刑事犯罪、国内外敌对势力和“法轮功”邪教组织的破坏活动，夯实社会治安综合治理基层基础，对群众反映强烈的治安问题要及时进行集中整治，年内要达到社会治安状况明显好转、人民群众安全感明显增强的目标，确保社会治安的可持续稳定。认真贯彻党的民族宗教政策，鼓励和支持宗教界人士为社会发展和稳定做贡献。

（八）继续实施“科教兴市”战略，全面发展各项社会事业

认真做好科教工作。围绕建设中国北方石化城，依托抚顺石油化工研究院和辽宁石油化工大学，筹建石油化工和精细化工研发中心，为尽快形成精细化产业群提供技术支撑；以市场为导向，大力扶持、积极促进科技型中小企业的发展。进一步巩固“普九”成果，合理配置教育资源，完善基础教育，大力发展职业教育，提高教育信息化水平；严格控制初中辍学率，扩大高中阶段教育规模，全面推进素质教育；加快辽宁石油化工大学改扩建和城东新区中小学建设，确保新二中校舍竣工并投入使用

构筑人才培育和使用的动力机制。树立人才资源是第一资源的理念，制定和落实优惠政策，建立和使用好人才基金，留住用好现有人才，改变人才外流现状。建立和完善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，着力培养和引进一批优秀企业家，按照市场经济规则加强企业家队伍建设。坚持“不求所有，但求所用”的原则，以项目吸引人才服务抚顺经济建设。充分发挥在抚大专院校的作用，重点培养地区经济建设急需的实用型人才。加强人才市场的培育和建设，促进人才的优化配置。

发展文化、卫生、体育等各项社会事业。加强社区、企业、校园和村镇文化建设，积极发展文化产业，做好永陵申报世界文化遗产工作。深化医疗卫生机构内部改革，加强药品招标采购，坚持预防为主的方针，构建完善的社区和农村社会化卫生服务网络，提高城乡居民的医疗保健水平。稳定人口低生育水平，进一步提高人口素质。加强活动场所建设，广泛深入地开展全民健身活动，断提高竞技体育水平。完善农村广播电视网络和城市通信宽带网络建设，提高节目质量和舆论引导水平。重视并做好妇女儿童工作。争创“双拥模范城”。加强民防体系建设。

三、继续建设人民满意政府，全力营造一流经济发展环境

新一届政府要继续把“人民满意”作为政府工作的目标与追求，把改善经济发展环境作为今年政府建设的头等大事，加大工作力度，采取有效措施，务求取得明显成效。

项目至上、客商至尊，营造良好的发展环境。发展的载体是项目和企业，引来项目和做大企业的关键是优化经济发展环境。作为营造环境主体的政府部门及其工作人员，必须以服务企业、服务投资商为天职，以亲商引商稳商为己任坚持养商与招商并重，切实做到“一切围着项目转”，项目延展到哪里，服务就伸展到哪里。实行党政领导干部重大项目一条龙负责制，领导干部要亲自解决项目运作过程中的障碍性因素，为项目的顺利进展创环境、铺道路。环境要优，治理要严。要彻底改变软环境建设一般号召的局面，动真的、抓实的、来硬的，要黑下脸来抓反面典型，以治理“三乱”、制止随意执法和查处刁难勒索为重点，坚决果断地处理卡企业、误发展的害群之马。所有部门领导都要增强大局意识，既要积极主动地为优化环境献出力，又要自觉接受监督，支持揭本单位的短，查本单位违纪的人。要讲求实效，大力开展为经济建设服务评优评差活动，营造环境建设的浓厚舆论氛围。

牢记宗旨、心系民忧，努力为群众办实事。我们要努力建设百姓政府，始终把群众利益作为第一目标，把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一标准，既要着眼长远，集中力量抓发展，早日实现富民强市的目标，又要立足当前，千方百计为群众解难题，办实事。要把直接面对百姓、服务百姓的社区环境整治好，继续坚持机关团体、企事业单位定点帮扶社区活动，将社区基础设施建设、包扶贫困户和社区环境整治绿化统一纳入一个体系实行长期帮扶；集中资金与力量，建设一批解决行路难、吃水难、环境差的“雪中送炭”工程，切实改善部分群众的生活条件。

勤政廉政、务实高效，树立良好的众形象。政府机关和所有政府工作人员都要树立良好的公众形象，以此凝聚民心、调动民气，形成战胜困难、推进发展的共同意志，使广大群众积极投身到建设美好家园的实际行动中来。要树立勤勉的形象。为官就是为民，干部就是干事。面对当前政府担负着越来越重的责任，面对众多的矛盾和困难，每个政府工作人员都要充分认识到自己肩负的责任和百姓的期望，珍惜机会，殚精竭虑，开拓创新，苦干实干。要建立“无功便是过”的评价体系，对在其位而不谋其政的领导，要追究责任，并请他让出位子。要树立务实的形象。要打造埋头苦干的政府，确定的工作目标要千方百计去实现，承诺的事项须尽一切努力去完成，不搞急功近利，不作表面文章；要精会简文，确保各级领导腾出主要时间和精力，去跑项目、抓发展；要按照工作思路市场化的原则，完善重大决策的规则和程序，切实做到没有经过充分调研论证不决策，没有广泛会商不决策，没有两个以上方案比较不决策，努力做到决策民主、科学、高效；要建立政府工作目标责任制和奖惩机制，加强跟踪督促检查，确保各项工作落实。要树立高效的形象。政府机关及其工作人员必须确立“效率第一”的观念转变职能，改革审批制度，简化办事程序，推行首问负责、限时办复和一站式办公制度，最大限度地提高办事效率和机关效能；要增强全局观念，正确处理牵头与配合的关系，加强协调与配合，切实形成工作合力。要树立廉政的形象。各级领导干部和所有公务员，都要自重、自省、自警、自励，常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之念，坚持警钟长鸣；积极推进政务、村务和厂务公开，推行电子政务，实施“阳光工程”，防止“暗箱操作”；坚持政府采购和招投标制，强化行政效能监察，降低行政成本；坚持领导干部任期和离任经济责任审计制度，铲除腐败滋生的土壤和条件。

加强民主、健全法制，提高依法行政的能力和水平。认真执行人大决议，坚持重大事项人大及其常委会报告和向政协通报制度，加强与各民主党派、工商联和无党派人士的联系，重视并支持工会、共青团、妇联等群团组织的工作，广泛听取社会各界的批评、意见和建议，主动自觉地接受各个方面的监督。强化依法行政，搞好立法的相关工作和规章及文件的清理，加大行政执法监督力度，实行行政行为过错责任追究，对不依法行政造成决策和工作失误导致严重损失的责任人，要严肃处理。深入开展“四五”普法教育，进一步增强政府工作人员的法律意识和法制观念。

各位代表，目前抚顺正处于改革开放和经济发展的关键时期，全面完成今年的各项工作任务，对于抚顺今后的发展至关重要。让我们在市委的正确领导下，认真贯彻党的十六大精神，实践“三个代表”的重要思想，团结和带领全市人民，解放思想，开拓进取，义反顾，勇往直前，为谱写经济与社会发展的新篇章，为全市人民的富裕幸福而努力奋斗！

 
