2010 年政府工作报告
2009年12月15日在拉萨市第九届人民代表大会第三次会议上
市长 多吉次珠
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各 位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年，是拉萨发展历程中极不平凡的一年。一年来，在自治区 党委、政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下， 全市人民深入贯彻落实科学发展观，旗帜鲜明反分裂，坚定不移抓发 展，按照“一化三保三着力”的工作要求，应对挑战，把握机遇，求实 创新，团结奋进，市九届人大二次会议确定的目标任务圆满完成。
（一）保增长不降速，各项指标逆势上扬、再创新高。面对复杂 多变的形势，我们咬定发展不放松，千方百计保增长，牢牢抓住国家 实施积极财政政策和适度宽松货币政策的重大机遇，按照自治区扩大 内需、促进发展的安排部署，第一时间成立争取新增投资领导小组申 报重大项目，申请国家和自治区项目资金支持；出台金融服务“三农” 工作意见，加强银企、银政对接合作，探索建立政府融资平台，及时 应对经济形势的新变化，有效促进了经济社会的平稳较快发展。初步 预计，地区生产总值实现 163 亿元，比上年增长 13%；固定资产投资 136 亿元，增长 25%；财政一般预算收入 10 亿元，增长 25%；税收 9.25 亿元，增长 22.66%；社会消费品零售总额 73 亿元，增长 17%； 城镇居民人均可支配收入达到 15056 元，农村居民人均纯收入达到
1
4300 元，分别增长 8%和 15%。
（二）全面落实强农惠农政策，农牧民生产生活条件持续改善。 我们采取有效措施，严格保护耕地，努力抗击 30年一遇的大旱，最大 限度降低干旱、冰雹、病虫害等自然灾害造成的损失，保证了农牧业 生产稳定发展。粮经饲比例调整为59.5 : 20.2 : 20.3,农林牧渔总产值 达到 14.25 亿元。实施高产创建标准化示范田 5 万亩，粮食产量达到 17万吨。大力发展设施农牧业,新建日光节能温室 558栋,新建和改 造牲畜暖棚981栋,建成牛羊、生猪及奶源基地3个。新增农机具2884 台（套）,新增农机动力 3977.97 千瓦,农机配套率达到 1: 2。大力推 进农牧业科技工作,实施5个重大科技项目,新增141名农牧民科技 特派员,新建20个乡镇兽防站,加强重大动物疫病防控,科技对农牧 业的支撑作用得到加强。加快推进农牧业产业化,培育20家农牧民专 业合作社,林周居荣绵羊养殖协会和达孜邦堆土豆种植协会荣获“全国 科普惠农兴村先进单位”称号；龙头企业实现产值 9.5 亿元、销售收入 8.93 亿元,农牧民组织化程度和龙头企业辐射带动能力显著提高。28 个专业村发展水平得到提升,新增 1 个万元村。加快农牧区基础设施 建设,完成墨达、曲林灌区和林周龙泉水库等 5 座病险水库除险加固 工程,开工建设17个农田水利基本建设项目,改善灌溉面积 9.4万亩； 建成2个沼气试点综合服务站；新建和改造21座桥梁涵洞,建成农牧 区公路122.3 公里,乡镇油路通达率达到 91.22%；加快实施重点区域 绿化、天然林保护及城区河道治理等工程,全年造林 15.6 万亩, 495 万亩公益林纳入国家生态补偿基金项目。设立尼木国家森林公园。户 户通电工程基本完成,通电覆盖率达到 98%。强化农牧民技能培训, 全年培训 2 万人,输出 4.86 万人,实现收入 3 .6亿元。实施 4个农业
2
综合开发土地治理项目、3 个产业化经营项目和 6 个乡镇的整乡推进 扶贫项目，重点扶持人口下降到 7%，贫困人口收入明显增加，生产生 活条件得到改善。
（三）工业和服务业加快发展，支柱产业提质增效。在工业经济 运行环境趋紧的情况下，针对特色工业运行中电力供应紧张、资金缺 乏等问题，我们主动加强与电力部门的协调，积极探索建立政府融资 平台，成立信用担保公司，推进银企、银政合作，缓解中小企业融资 困难和资金需求压力。切实加强对重点企业的运行调控、结对帮扶和 跟踪管理，5100 矿泉水首次销往香港并成为全国动车组和博鳌亚洲论 坛政府首脑专用水。启动矿产资源总体规划编制工作，矿产资源整合 有序推进。克服各种困难，确保全市工业经济平稳较快增长，实现销 售产值 30亿元、增长12%，工业增加值 16.5亿元、增长 9%。不断加 大投入，改善工业园区基础设施条件，“一区三园”的道路、给排水、 绿化、照明等基础设施不断完善，新能源、新材料、高原特色农畜资 源精深加工等新兴产业和特色优势产业正在形成，拉萨国家级经济技 术开发区实现税收 3.5亿元、增长 75%，“三园”实现税收 3000万元、 增长34%，园区经济的引领作用进一步增强。
我们唱响“雪域圣地、高原明珠”的旅游主题，全力推进以旅游业 为主的服务业恢复发展。完善县域旅游规划和重点景区控制性规划， 强化旅游宣传促销，旅游业再现“井喷式”发展势头，接待游客 319 万 人次，比 2007 年增长 16%；实现收入 32.76亿元，比 2007年增长 15%。 大力发展现代商贸流通业，修编市区商业网点发展规划，推进物流园 区前期工作，实施 3000吨冷冻库改扩建、金属加工市场一期工程等重 点项目。推进“万村千乡”市场工程，新建改造 61个农家店。拉萨百货
3
大楼被国家商务部批准为全国金鼎百货店。全面铺开家电家具、汽车 下乡,在八县（区）成立农村综合服务队。加大市场综合整治和专项 整治力度,加强市场运行监测,保证市场供需平衡。房地产业平稳发 展,完成投资6.6亿元,新开工7.02万平方米,竣工53.69万平方米, 销售 39.39 万平方米。出台物业管理办法,物业管理规范有序发展。 七县建成218套廉租住房, 12月份分配入住。
（四）狠抓项目，发展基础不断夯实。面对国际金融危机的严峻 挑战,我们迅速行动,积极应对,紧紧抓住中央和自治区保增长、扩 内需、调结构、惠民生的重大机遇,成立专门工作班子围绕重点争投 资,国家和自治区到位投资22亿元,增长46%；争取4个180调整项 目,涉及投资近20亿元；认真落实国家和自治区扩内需、保增长的政 策措施,着眼民生上项目,致力发展增投入,续建和新建涉及民生工 程、基础设施、产业结构调整、生态环境建设方面的项目193 个；安 排全年新开工基本建设项目和贷款计划,推进“180”项目和中央新增投 资项目建设进度,努力带动民间投资。配合做好旁多水利枢纽、机场 快速通道、西藏佛学院等重大项目的开工建设。奇圣公司、新源管业、 吉鹰铝业、绿能科技等一批工业项目完工投产,天地饮品、三鸣饲料、 高争民爆、藏品实业、城关地毯等一批新项目开工建设。藏中电网过 渡电源项目建成投产,经济技术开发区110千伏变电站工程进展顺利。
（五）统筹“六城同创”工作，国际旅游城市建设迈出新步伐。我 们坚持以“六城同创”为抓手,全力推进城市规划、建设与管理,大力 改善城市环境,努力向建设具有高原和民族特色的国际旅游城市迈进。 我们充分发挥江苏省的援藏优势,充分调动各方面的积极性,主动加 强与国家建设部等部委的汇报沟通,通过艰苦努力、细致工作,《拉萨
4
市城市总体规划(2009—2020)》获得国务院批复。我们出台了组织实 施好拉萨市城市总体规划的意见，明确了城市规划建设的基本原则、 工作任务、具体措施和保障机制。积极推进市政基础设施建设，江苏 路等 7 条市政道路街景改造、北京中路维修改造工程全面完工，西二 路北段和鲁堆林卡路延长段市政工程、德吉南路和林廓东路改造工程、 东西大门和太阳岛综合整治工程进展顺利。加快三个新区开发建设， 政府东迁工程、柳梧大厦、海亮新城、联通公司业务楼、藏药研发中 心等工程建设稳步推进，东城区土地征收储备工作进展顺利。加强市 政设施维护，实现了常管常新常用。有序推进拉鲁等 5 个小区改造， 城中村改造步伐明显加快。中干渠拉鲁湿地段景观绿化工程顺利完成， 城市供排水管网改扩建工程全面开工，城市污水处理厂项目开始招投 标，纳金大桥开工奠基，东嘎水厂完成初步设计。第一次全国污染源 普查基本完成，重点区域环境综合整治取得明显成效。探索城市绿化 管护新机制，完善城市管理、监督、考核运行机制，城市管理水平进 一步提高。大力发展城市公交事业，城市公交营运能力得到增强，市 民出行条件得到改善。推进出租车行业改革和中巴车改革转型，出租 车、城市公交行业运行质量和服务水平明显改善。
我们加强统筹协作，围绕薄弱环节，突出专项整治，实行目标考 核，加强宣传教育，开展红色歌曲拉萨唱活动，配备法制副校长、法 制辅导员和德育辅导员，切实加强青少年思想道德建设，创建全国文 明城市工作得到了中央文明办城市公共文明指数测评组的充分肯定。 完善七项工作机制，开展环境卫生综合整治、“五小”行业整治和十项 专项整治，加强宣传培训，确定爱国卫生月和城市清洁日，创建自治 区级卫生城市通过了自治区爱卫会组织的考核鉴定。加快环保基础设
5
施建设,保护饮用水源地,开展白色污染、“三渠一河”和采石采砂专 项整治,加强尾气污染治理,全面禁煤、禁柴,狠抓节能减排,《拉萨 市创建国家环境保护模范城市规划总文本》通过环保部评审。在成功 创建自治区园林城市的基础上,开工建设23个城区公园和街旁游园, 推进拆墙透绿工作,创建园林式单位、园林式小区,人均公共绿地面 积提高1.81平方米,达到9.82平方米,城市景观水平有了进一步提升。 围绕“创佳”方案和任务分解,切实加快旅游基础设施建设,加强和改 善旅游公共服务,创建指标达标情况有了新的进步。巩固“全国双拥模 范城”五连冠成果,广泛开展军警民共建共保活动,扎实推进拥军优属 宣传慰问,完成烈士陵园维修改造任务,拉萨烈士陵园成为“第四批全 国爱国主义教育示范基地”。市民素质不断提高,城市形象和文明程度 明显提升,人民群众真正享受到了“六城同创”带来的成果。
（六）保民生再改善，社会建设全面进步。我们坚持以人为本, 坚持城乡统筹和经济社会协调发展,统筹安排12.9亿元投入灾后重建、 科教文卫、社会保障、生态环保等民生领域,民生支出占到总支出的 34%。加强实用科技推广和科普宣传,引导重点企业技术创新,促进 科技成果转化,实施19个科技项目,新建15个科普活动站。加强气 象基层基础建设,新建 4 个无人自动气象站、7 个区域气象灾害监测 站。改善城乡教育条件,加大投入力度,高中改扩建、二中重建和 37 所中小学校校舍改扩建新建工程进展顺利；拉萨师专开工建设行政楼、 教学楼；全面落实“两免一补”政策,小学和初中阶段生均“三包”经费 分别提高 550 元、500 元,达到 1750 元和 1850 元；小学适龄儿童入 学率 99.48%,初中阶段入学率99.4%,高中阶段入学率 56.5%,青壮 年文盲基本消除。
6
加强文化公共基础设施建设，新建 3 个县级文化信息资源共享工 程中心、1 个县级文化活动中心、7 个乡镇文化站、144个农家书屋。 加强文物保护工作，重点对贝叶经进行抢救性保护，完成第三次全国 文物普查田野调查任务，开工建设所有“十一五”重点文物保护工程， 建立健全非物质文化遗产保护名录体系，八廓街成功入选首批“中国十 大历史文化名街”。推进数字电视整合，拉萨人民广播电台筹建、广播 电视进寺庙试点工作进展顺利。
加快卫生事业发展，改扩建 7 个县妇幼计生业务用房，新建 8 个 乡镇卫生院、3 所社区卫生服务中心、8 所村卫生室，农村改厕 1820 座。农牧区医疗制度运行良好，妇幼保健工作得到加强，疾病预防控 制能力不断提高。全力防控甲型 H1N1 流感疫情，投入 650 万元，储 备应急物资，整合卫生资源，加强疫情监测，救治重症患者，开展疫 苗接种，成功防控甲流疫情，有力保障了人民群众的身体健康和生命 安全。加强食品药品监管，保障公众安全饮食用药。
扎实做好就业和再就业工作，安排公益性岗位 1500 个，城镇新增 就业4544人，城镇登记失业率控制在 4.3%以内。加强社会保障工作， 养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险稳步扩面，农村养老保险 开始试点。完善最低生活保障、医疗、教育、住房、流浪乞讨等救助 政策，城市低保兑现月均保障标准提高 50元，农村低保一般保障对象 年均补助标准提高 174元、特殊保障对象年均提高 210元、重点保障 对象年均提高 250 元。兑现城乡低保人员、“三老”人员、老职工和五 保户一次性慰问金 1025 万元，兑现企业离退休人员一次性生活补贴 15.92 万元，发放纪念西藏民主改革 50 周年中央赠送我市的 257 台农 用车、57328台广播电视接收器、1198台LED照明灯。农村残疾人社
7
区康复试点进展顺利，人防、保密、编译等工作进一步加强。
政府承诺的 12 件实事全部完成。一是地震灾区的 2881 户倒房群 众已于 9 月 30日前入住新房；二是区市补助 1.47亿元，完成 6902户 农牧民安居任务；三是超额完成生态沼气入户工程任务，实际建成 9240座户用沼气池；四是本级财政兑现110.31 万元农机具购置补贴和 847万元农用柴油补贴；五是改扩建 16所敬老院，1141 位孤寡老人入 住，五保集中供养率达到 86%；六是市县投入 158.73 万元，向农牧民 和寺庙每期免费赠送 2 万份藏文版拉萨晚报；七是面向农牧区配送碘 盐 1402 吨，农牧区碘盐人口覆盖率达到 96%；八是投资 317.5 万元改 扩建教师培训中心，发放偏远地区教师的生活和交通补贴 274.3万元， 教师的工作和生活条件得到进一步改善；九是落实 123.7万元为 0—15 岁少年儿童接种甲肝疫苗 66081 人，接种麻腮疫苗 25043 人，接种流 脑疫苗 13693人；十是筹资 6450 万元解决59884人的安全饮水问题， 农牧区安全饮水人口覆盖率达到 91%；十一是有序改造城中村，拉鲁、 八一小区基础设施改造进展顺利，加措、罗堆小区正在开展改造前期 工作，即将开始整体改建；十二是 1.1 万名60岁以上的老人持卡免费 乘坐公交车。
（七）深化改革开放，内外发展环境不断改善。我们以创新的勇 气、开放的理念，不断深化改革开放，努力扩大与国内外的交流和经 济协作。全面完成国企改革任务，国有资本经营收益实现正增长。开 展集体林权制度改革试点，出台新增出栏畜禽补贴政策，进一步完善 草场有偿承包责任制。推进医疗卫生体制改革，银企、银政合作迈出 实质性步伐。全面展开国库集中支付改革，推行乡财县管试点，加快 财源建设，强化税收征管，财税体制不断完善。成功举办雪顿节、第
8
四届西藏纳木错国际徒步活动、上海世博会•西藏宣传周生态与城市发 展论坛、拉萨城市总体规划和旅游发展赴北京江苏宣传推介等大型活 动，组团参加西博会、厦洽会、西洽会、兰洽会等经贸活动，招商引 资成效显著，实际到位资金 38.4 亿元，增长20%。非公有制经济进一 步发展壮大，上缴税收的比重不断增加。加强受援工作，市委党校综 合楼、环境应急指挥中心等援助项目全部开工；与北京江苏两省市分 别签订新一轮对口援藏项目框架协议，北京安排2009—2012年援藏资 金2.4亿元，江苏安排2009—201 1 年援藏资金2.25亿元，资金安排分 别增长 60%、 25%。开展“十二五”规划编制前期工作，培训规划编制 人员，完成 10 个重大课题研究和“十二五”规划思路初稿，为编制“十 二五”规划奠定了良好基础。友城关系进一步密切，对外交往日益增多， 交流合作不断深化，对外宣传得到进一步加强。
（八）保稳定不动摇，社会局势保持基本稳定。我们坚持把巩固 和发展依法果断处置“3・14”事件成果当作深入开展反分裂斗争、努力 构建平安拉萨的重点工作，认真贯彻落实自治区党委、政府和市委的 工作部署，高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根 本利益的旗帜，谋长久之策、行固本之举，全面落实维稳六项长效机 制，紧紧团结和依靠全市各族人民，下好先手棋，打好主动仗，努力 消除“3・14”事件不良影响，积累了应对和处置突发事件的宝贵经验， 夺取了反对分裂、维护稳定的阶段性重大胜利，圆满完成新中国成立 60华诞、西藏百万农奴解放纪念日等重大活动和“3・10”、“3・14”等敏 感日期间的安全保卫任务。认真落实消除“3・14”事件影响、促进经济 恢复发展的优惠政策，减免税收1500多万元，兑现补贴3200多万元。 加强公共应急管理，修编完善各类应急预案，强化应急演练，应对突
9
发事件能力不断提升。完善“市长接待日”和“市长热线”制度，加强和 改进群众来信来访工作，着力解决信访突出问题。普法宣传深入开展， 法律援助、人民调解、帮教安置等工作不断加强。加强流动人口服务 管理，和谐社区建设加快推进。加强铁路护路联防工作，强化安全生 产监管，推进专项整治，全市安全生产状况持续稳定好转。贯彻落实 党的民族宗教政策，深入开展寺庙法制宣传教育和民族团结进步示范 活动，平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系进一步巩固。全 面加强社会治安综合治理，集中开展社会主义法治理念教育，大力加 强政法队伍建设和基层基础建设，社会大局保持稳定。驻市人民解放 军、武警部队、民兵预备役部队和人民警察在应急值守、保障安全、 支持地方经济社会发展中作出了重要贡献。
（九）加强自身建设，依法行政能力不断增强。我们进一步创新 政府运行机制，转变政府职能，为公众服务、为社会服务、为市场主 体服务的能力不断增强。坚持向人大及其常委会报告工作、向政协通 报情况，加强与工商联和人民团体的联系，自觉接受监督。全年办理 人大代表建议 208 件、政协提案 132 件，办理质量不断提高。政府立 法和行政复议工作进一步加强，颁布 5 个政府规章，向市人大常委会 提请审议 2 件地方性法规草案，办结 3件行政复议案件。加强公务员 队伍建设和管理，加强人才工作，以“三定”为核心内容的政府机构改 革全面展开。筹建市民服务中心，初步拟定 21个职能部门、227个事 项进驻市民服务中心集中办理。深入推进政务公开，加强电子政务建 设，政府门户网站运行良好，以政府网站为主要平台的政府信息公开 工作向纵深拓展。行政监察、审计监督工作力度不断加大，廉政建设 和反腐败斗争深入推进，一批违纪违法案件得到查处，一些群众关心
10
的热点难点问题得到解决。扎实开展深入学习实践科学发展观、加强 机关作风和行政效能建设、领导干部作风年、千名干部进百村开展“两 帮助”四大主题活动，优化经济发展环境，切实转变工作作风，密切与 人民群众的联系。广泛开展群众性精神文化活动，庆祝新中国成立 60 周年、纪念西藏民主改革 50周年、红色歌曲大家唱及央视《激情广场》 拉萨专场活动成功举办，集中展示了全市各族人民心向祖国、积极进 取、健康向上的良好精神风貌，极大地鼓舞了全市上下加快发展、跨 越发展、科学发展的豪情壮志。
各位代表，即将过去的 2009 年，是我市发展进程中具有特殊意义 的一年，也是我市坚持科学发展、促进社会和谐稳定取得显著成效的 一年。我们以改革、发展、稳定的良好业绩，实现、维护和发展了全 市各族人民的根本利益。事实再一次证明：全市各族人民坚持党的领 导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度的信心和决心不可动 摇，全市各族人民追求和谐稳定发展环境、追求幸福美好生活的强烈 愿望不可逆转。只有在中国共产党的领导下，在社会主义祖国大家庭 里，才有拉萨幸福的今天和更加美好的明天！
各位代表，发展历经波折，稳定来之不易。这是党中央、国务院 亲切关怀的结果，是自治区党委、政府和市委坚强领导的结果，是北 京江苏两省市无私援助的结果，是市人大、市政协大力支持的结果， 是全市上下和衷共济、共渡时艰、奋力拼搏的结果，是社会各界积极 参与、支持帮助的结果。在此，我谨代表市人民政府，向无私支援我 市发展稳定工作的北京江苏人民，向为全市的发展稳定付出辛勤劳动 的全市各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员， 工商联、人民团体和离退休老同志，向中央驻市单位、区直各部门、
11
人民解放军驻市部队指战员、武警官兵和公安干警，向所有关心支持 拉萨建设和发展的社会各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存 在不少问题，国内外形势使我们面临诸多新的挑战。一是经济快速增 长压力较大。受国际金融危机和拉萨“3・14”事件影响，工业增速减 慢，企业利润下滑，部分行业和企业生产经营遇到较大困难。二是产 业发展水平比较低。农牧业靠天吃饭的局面仍然没有根本改观，现代 农牧业仅处于起步阶段，农牧民生产生活条件仍较落后。工业发展层 次低、水平低，产业集群化程度低，竞争力和抗风险能力较弱。服务 业发展还不均衡。全市综合经济实力总体上仍然不强。三是城乡建设 管理水平还不够高。部分地区脏乱差现象仍然存在，个别地方的无序 开发、违章建设现象仍较严重。个别地方对农牧民安居工程认识不到 位、责任不落实、监管不得力，出现了较为严重的房屋质量问题。四 是不少涉及群众切身利益的问题还没得到妥善解决。城乡居民收入总 体上还不高，城乡差距高于全国平均水平，部分群众生活还很困难。 住房、社保、教育、卫生、产品质量安全、社会治安、社区管理等方 面还存在不少问题。五是政府自身建设与人民群众的期望还有一定差 距。一些部门和地方工作人员的服务意识不强，行政效率较低，工作 作风不实，形式主义、官僚主义、铺张浪费等问题不同程度地存在。 对于这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中着力加以解决。
二、2010年的主要工作 拉萨的发展稳定，关系全区的发展稳定。2010 年，是“十一五”规 划的收官之年和衔接“十二五”规划的关键之年，也是进一步应对国际 金融危机、消除“3・14”事件不良影响、推进全市经济社会又好又快发
12
展的重要一年。我们面临的形势依然十分严峻，当前的宏观经济形势 仍不乐观，世界经济前景还存在诸多不确定因素，国内经济回升向好 的态势还不牢固，我市的经济发展和社会稳定也面临着一些深层次的 矛盾和问题。但是， 2010年也是蕴含重大机遇的一年。
应该看到，经过改革开放30多年的艰苦奋斗，我们发展的基础日 渐雄厚，抵御风险的能力明显增强。全国经济回升向好的趋势不断巩 固、经济社会发展取得显著成效，中央将继续实施积极的财政政策和 适度宽松的货币政策，落实和丰富完善应对国际金融危机的一揽子计 划，着力促进消费需求持续增长，保持投资合理增长，促进对外贸易 平稳增长，努力实现经济平稳较快发展，有利于我们进一步争取投资 保增长、加大投入惠民生；我市正处于工业化起步阶段和城市化快速 发展时期，经济向好的基本面没有改变，基础产业、基础设施和基础 工作的加强，广大干部群众反分裂、求稳定、盼富裕意识的增强，有 利于我们进一步抢抓机遇谋发展、团结奋进促和谐。为此，我们必须 坚定信心，化危机为机遇，变压力为动力，全力推进经济社会平稳较 快发展。
明年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜， 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十七大、 十七届三中、四中全会、区党委七届六次全会和中央、自治区经济工 作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持走中国特色、西藏特点 的发展路子，旗帜鲜明反分裂，坚定不移抓发展，大力实施“一产上水 平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，着力发展特色产业， 着力扩内需增投资，着力推进“六城同创”，着力保障和改善民生，着 力维护社会稳定，推动全市经济社会更好发展、更快发展、更大发展。
13
主要预期目标是：地区生产总值增长 13%，财政一般预算收入增 长 25%，固定资产投资增长 25%，社会消费品零售总额增长 17%，城 镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长 8%和 16%， 城镇登记失业率控制在 4.3%以内。
我们对明年经济增长的预期，是综合考虑宏观经济形势和我市发 展实际确定的。实现这些目标，既是完成“十一五”规划、衔接“十二五” 规划的需要，也是保增长、保民生、保稳定的需要。在实际工作中， 要集中精力抓好以下九个方面：
（一）统筹城乡发展，扎实推进社会主义新农村建设 大力发展现代农牧业。坚持以工业理念谋划现代农牧业，通过“以 点带面、以线带面”，突破行政区域界限，优化现代农牧业发展布局， 粮经饲比例调整为59 ： 20.4 ： 20.6，农林牧渔总产值增长11%。一要 坚守耕地红线，稳定粮食生产，实施提高粮油单产行动计划，推进种 植业标准化生产和高产创建示范工程。二要加大高原蔬菜、瓜果、花 卉等特色经济作物的推广力度，巩固提升 28个专业村的层次和规模， 新增 1 个万元村。引导农牧民发展庭院经济，有重点地发展观光农业， 提高现金收入。三要加快发展畜牧业，重点实施奶牛、生猪、家禽养 殖和牛羊短期育肥项目，力争使畜牧业产值占到农牧业总产值的 53%。 四要大力发展设施农牧业，加快农牧业基本项目建设进度，落实好设 施农牧业建设各项补贴政策，推广高效、生态、安全的设施农牧业新 模式。五要增强科技对农牧业的支撑作用，整合使用科研经费，完善 兽防体系，加强科技普及和推广，不断壮大科技特派员队伍，全年新 增 80 名，达到 411 名。
拓宽增收渠道。选择有区位优势、产业优势、资源优势的地方率
14
先推行土地流转试点，促进农牧业增效、农牧民增收、农牧区发展。 大力推进集体林权、用水机制、综合服务等改革，建立运转灵活、服 务高效、群众满意的体制机制，解放和发展农牧区生产力。健全和完 善政策性农业保险制度，建立风险分散机制。以土地流转改革、集体 林权改革为契机，不断创新农牧民专业合作组织形式，力争一半以上 的行政村有农牧民专业协会，平均每个乡镇至少有 1 个规范注册的农 牧民专业合作社。发展壮大农牧业产业化龙头企业，力争产值增长 15%。以农牧民专业合作社为载体，提高农牧民组织化程度，创新劳 务经济思路，突出抓好农牧民技能培训，提高就业能力。系统培训 2 万人，培训合格率 85%以上，转移就业率75%以上，实现劳务收入 4.2 亿元。建立健全农民工就业帮扶机制，鼓励有文化、有技术、有实力、 懂管理的农民工自主创业、带动就业。加大扶贫开发和农业综合开发 力度，重点实施好整乡推进扶贫项目，不断改善贫困人口生产生活条 件，确保重点扶持人口比例控制在 5%以下。
改善生产生活条件。切实增加对农牧业的投入，确保财政对农牧 业投入的增长幅度不低于 20%，确保各项惠农政策补贴资金落实到户， 确保各级项目资金、配套资金和支农投入及时到位。统筹城乡基础设 施建设。安排 700 万元农机具购置补贴和 847万元农用柴油补贴，进 一步提高农业机械化水平；加快通村公路和农田机耕道建设，进一步 改善边远贫困村交通条件；实施2010—2013 年农牧区安全饮水规划， 建成使用 9975座沼气池；在保证房屋质量的前提下，积极争取自治区 资金，本级财政安排5000万元，继续推进农牧民安居工程；全力配合 建设旁多水利枢纽工程，认真做好淹没区群众搬迁安置和征地补偿工 作；加强农田水利基本建设，续建 4 个县城防洪工程，防治水土流失；
15
实施生态安全屏障工程，推进南北山绿化工作，植树造林15.5 万亩， 开工建设经济技术开发区湿地公园，大力改善城乡生态环境。统筹发 展农牧区“两基”教育、医疗卫生、文化服务、社会保障、生态建设、 防灾减灾、救灾救济、社会管理等公共事业，加强农牧区基层组织建 设，努力化解乡村债务。激活县域经济发展活力，加快发展小城镇， 优先搞好各县驻地城镇和重点镇建设。
（二）着力做优做强工业，加快推进高原特色工业化进程 有效投入拉动。在建项目进度要再加快，具体抓好华泰龙矿业、 天仁矿业、远征纸业、高争民爆、天威英利太阳能、华草堂药业等 20 个在建工业项目，力争早建成、早投产、早见效。吸纳能力要再增强， 更加注重招大引强，更加注重工业项目的投资产出效益、环境生态效 益和对地方财政的贡献率，千方百计把代表我市产业发展方向、能够 释放巨大潜能、增加大量就业岗位的项目引进来，既让投资者发展， 又让更多群众受益。节能减排要再推进，贯彻落实节油节电节能工作 实施意见，强化市场机制、法制手段、科技创新在节能减排中的作用， 坚决淘汰落后产能，坚决杜绝高能耗、高污染、高排放、低效益项目， 确保万元地区生产总值能耗控制在国家限定标准内。引导民间投资热 情再迸发，认真研究制订鼓励创业的扶持政策，激发本地民众的创业 热情，努力使拉萨民间资本的活力和能量尽情释放。
载体建设带动。拉萨国家级经济技术开发区要切实做好A区落户 企业及项目的跟踪服务和效益评估等工作，重点抓好拉萨啤酒厂 20 万吨青稞啤酒等6个大项目；做好B区三个规划，加快推进基础设施 建设，着力解决重大项目落户的承载能力，实现税收 7 亿元。“三园” 要根据各自功能定位，加快资源整合和升级步伐，积极争取国家支持
16
园区建设与发展的项目资金，推进布局集中，体现产业特色，实现工 业税收4490万元。 “一区三园”要进一步优化工业向园区集中的政策导 向，对符合园区定位、符合产业特色的新项目，优先安排进入园区， 切实发挥好园区经济的示范带动作用。
政府帮扶推动。正确处理政府行为与市场作用的关系，运用规划、 经济和法律手段，引导工业企业准确把握发展定位，坚持走特色取胜、 环保取胜、科技取胜、规模取胜、质量取胜的道路。一要培强一批规 模企业。强化对工业经济的常态分析和监测，及时协调解决电力等生 产要素的供给。注重中小企业升级成长，加快形成工业企业规模梯度 层次，力争新增规模以上企业9家，新增产值超亿元企业2家，新增 产值超五千万元企业3家，工业增加值和工业税收分别增长15%以上。 二要缓解企业融资困难。加强和改善对中小企业的金融服务，成立小 企业金融服务专营机构，完善中小企业授信业务制度，逐步提高中小 企业中长期贷款的规模和比重。加大信用担保公司运转力度，确保信 用担保在企业融资中发挥更大作用。三要加大财税扶持力度。继续安 排和使用好贷款贴息和技改专项资金，落实兑现工业企业税收优惠政 策，重点扶持工业企业技术创新、结构调整、市场开拓、扩大就业等。 四要大力建设和谐矿区。认真落实建设和谐矿区的二十三条意见，编 制完成全市矿产资源总体规划，全面开展和谐矿区创建工作，促进矿 业经济持续快速健康发展。
（三）突出发展旅游业，加快建立充满活力的服务业体系 大力发展旅游业。以建设具有高原和民族特色的国际旅游城市为 目标，修编全市旅游总体规划。加大景区景点基础设施建设力度，推 动现有 A 级景区升级。加强旅游宣传促销，进一步开拓沿海和境外高
17
端客源市场。大力开发会展旅游资源，办好第五届纳木措国际徒步大 赛和旅游纪念品设计大赛。加大民族特色旅游商品、纪念品开发力度， 开工建设旅游产品研发基地和游客综合服务中心，科学管理旅游商品 交易市场。规范旅游服务接待体系，提高行业管理水平，拉长产业链 条，做大做强旅游产业，力争接待游客人数和旅游综合收入分别增长 20%以上。
加快建设保障性住房。切实加大保障性住房建设力度，完善城市 廉租住房制度，建成2138套城镇廉租房，加快建设1036套干部职工 周转房，启动经济适用房建设试点，做好租赁住房补贴工作。依托老 城区保护和三个新区建设，大力发展首府城市房地产业，突出抓好一 批商品住宅项目和城中村改造项目。整顿规范城乡土地市场，建立健 全房地产交易市场。加强房地产行业管理，严格执行物业管理办法， 提高物业管理水平，加快消除无物业管理小区。继续优化商品房供应 结构，进一步形成能够满足不同消费群体需求的住房供应市场。
大力发展现代服务业。抓好以宇拓路、北京中路为核心的城市商 业中心和以德吉路为中心的餐饮中心建设，搞好以人口居住区、海亮 新区、拉萨百货为中心的商圈开发，规划实施一批新的商业服务项目， 不断完善和提升城市商业功能。积极争取促进服务业发展专项资金， 重点改造农副产品交易市场。加快推进物流园区和木材市场等物流重 点项目建设，鼓励企业发展连锁经营和电子商务等现代流通方式，大 力引导和支持物流企业、流通企业做大做强。全面发展广告、会展、 信息、金融、保险、中介以及社区、家政、养老、健身、休闲等服务 业。着眼于为新农村建设服务，加快发展农牧区服务业。
（四）全面落实各项政策，努力扩大投资规模和消费需求
18
努力扩大投资规模。切实抓好国家投资的争取和落实工作。按照 中央投资重点投向“三农”、公路、保障性住房等基础设施、节能减排、 产业升级、社会事业和民生工程等领域的导向，抢抓机遇，切实抓好 项目前期工作，争取更多中央和自治区投资，力争市属国家重点项目 投资规模达到 20亿元。认真落实环境评价、土地供应、安全生产等各 项建设条件，确保项目顺利推进。切实抓好项目监管，保证施工安全， 保证工程质量，保证投资效益。大力引导和扩大社会投资，充分调动 现有企业投资积极性，千方百计上一批优化经济结构、符合国家产业 政策和环保要求的项目，进一步增强发展后劲。对投资规模大、科技 含量高、带动能力强、辐射效应大的项目，在政策上给予更多支持。 健全项目建设高效推进机制，深化政银合作，加强银企对接，积极引 导金融机构合理扩大信贷规模，支持项目建设。
努力扩大消费需求。抓住国家扩大内需、鼓励消费的政策机遇， 新增 15 个家电家具经销点，巩固提升 30 个农家店经营水平。升级改 造金鼎百货店。改造农畜产品批发市场，管好用好农牧民免费销售农 畜产品摊位，搞活农畜产品流通。进一步做好家电家具、汽车摩托车 下乡工作，继续实施家电和汽车以旧换新政策，扩大居民消费需求。 组织好望果节、雪顿节、春节、藏历新年等传统节日商品交易会，带 动农牧区消费。巩固碘盐推广成果，力争农牧区碘盐人口覆盖率达到 98%。完善城市社区便民服务设施，新增 20个社区连锁经营服务店。 加大市场监管力度，满足居民便利消费、放心消费的需要。积极推进 消费升级，在促进餐饮、购物、住宿等传统服务业消费的同时，进一 步提高档次，引导中高档消费，大力拓展教育培训、家政服务、文化 娱乐、体育健身、休闲旅游等消费领域，满足群众多样化、个性化的
19
消费需求。
(五)全力推进“六城同创”，努力提升城市形象和品位
加快城市建设步伐。深入宣传、全面贯彻、认真执行《拉萨市城 市总体规划(2009—2020)》， 不断加强城乡规划编制、执行和监管力 度，严格用规划指导城乡建设。一是坚持建新城与保老城有机结合， 按照“一城两岸三区、一疏散两引导三集中”的城市空间发展战略，全 面推进中心城区街景改造工程，有计划、有重点地将资金、项目向三 个新区集中，不断扩大城市建成区面积，全年力争完成城市建设投资 30亿元。二是围绕城市重点基础设施建设和城中村改造项目的实施， 加大拆迁工作力度，下决心清理闲置土地，为城市开发建设创造基础 条件。三是切实加快东城新区、柳梧新区开发建设，编制完成《东城 新区商务中心区城市设计》，启动东城区 CBD 五年计划，开工建设东 城区重要主次干道，柳梧新区市民广场、世纪大道、东环干道等重点 工程，配合建设机场快速通道工程。四是继续完善城市综合交通体系 建设，抓好当热东路等城区道路改造和便民路工程，实施好纳金大桥 和北京中路东段地下人行通道工程，加快推进北环路前期工作并争取 开工，不断增强城市主干道与次干道及支路间的连通性。五是完善市 民生产生活配套设施，扎实推进城市供排水管网改造工程，开工建设 城市污水处理厂。六是大力改善人居环境，推进拉萨东西大门、拉萨 河两岸和太阳岛综合整治工程。
推进城市创建工作。以创建全国文明城市为龙头，统筹推进国家 生态园林城市、国际旅游城市、全国卫生城市、全国环保模范城市、 全国双拥模范城市等创建活动，促进全市文明程度大幅提升。以市容 市貌“十项整治”、五小行业整治和四害消杀为重点，加大创卫宣传力
20
度，积极创建卫生示范单位、示范街巷、示范社区，巩固创卫成果， 开展模拟测评，推进达标升级。以改善生态环境为目的，严格执行创 模规划，加大污水、垃圾处理力度，加强空气环境综合治理，减少污 染物排放，改善城市环境质量，通过自治区初审，迎接国家环保部全 面检查考核。以提高人均公共绿地面积和绿化覆盖率为目标，出台《拉 萨市城市绿线管理办法》，继续加强城乡造林绿化工作，重点建设 2 万亩城市防护林带，开工建设 20个公园，全面完成园林式单位（小区） 的申报评定工作，新增城市绿地面积 76万平方米，做好申报国家园林 城市的准备工作。以提升旅游公共服务水平为抓手，加快旅游服务基 础设施建设，着力提升旅游服务功能，加快构筑观光、休闲、购物、 避暑等功能相结合的个性化旅游形态，努力把拉萨建设成为具有高原 和民族特色的国际旅游城市。以维护社会局势稳定、促进地方经济发 展为重点，加强国防后备力量建设和民兵工作，加强人防宣传，提高 人防意识，巩固和发展良好的军政军民关系，推进双拥工作制度化、 规范化、常态化，争取蝉联全国双拥模范城市。
切实加强城市管理。推进城市管理体制改革，强化各部门的综合 协调职能，健全城市管理网络，充分发挥街道办事处和社区居委会的 作用，促进城市精细化管理。加强城市综合管理和服务，制止不文明 行为，创造安全、便捷、舒适的城市环境。加强交通秩序管理，加大 交通执法力度，促使城市交通秩序明显转变。完善城市停车系统，缓 解停车难的问题。优先发展公共交通，加快中巴车改制进度，整体搬 迁公交公司，建设东城和北城 2 个公交枢纽站，完善城乡公交设施， 发挥公共服务功能，方便城乡居民出行。加强市政设施维护，确保安 全和正常使用。
21
（六）深化改革开放，不断增强经济社会发展的动力和活力 抓好重点领域改革。按照自治区党委、政府的安排部署，以转变 政府职能为核心，进一步理顺权责关系、优化组织结构、完善体制机 制，确保明年 4 月底前完成市、县（区）政府机构改革工作。健全城 市管理体制改革的监督考评、巡查监管、奖惩激励和投入保障机制， 完善“六城同创”工作长效管理机制。深化财税管理体制改革，积极推 进国有资本经营收益和行政事业单位国有资产管理改革。推进国有企 业改革，做大做强市属企业，确保国有资产保值增值。推进投融资体 制改革，健全和严格市场准入机制，推进城市投资公司进入实质化运 作。全面深化医药卫生体制改革，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗 卫生制度。
推进对外对内开放。进一步优化发展环境，扩大对外宣传，推进 全方位、多层次的交流合作，办好雪顿节等大型文化经贸活动，从整 体上提高拉萨开放水平。创新招商引资方式，推行规划招商、政策招 商、专项招商、发布招商、委托招商。完善招商项目评审和协调机制， 拓宽招商引资渠道，围绕优势产业、生态建设等，加强项目推介，引 进一批能够带动产业链延伸、带动节能环保、带动群众增收的龙头产 业项目，抓好东城区会展中心、五星级酒店的招商工作，力争招商引 资到位资金增长 20%。发挥各类市场主体的作用，引导和支持民营经 济创业投资。积极促进和扩大对外贸易，推进外贸经营主体多元化， 扩大高原特色农畜产品和民族用品出口，力争进出口总额增长 15%以 上。拓展对外交往领域，深化友城合作关系，巩固交流合作成果，服 务经济发展和社会建设。
扎实做好受援工作。以改善农牧民生产生活条件、支持特色产业
22
发展、培养各类实用人才为重点，以增强自身造血能力为目标，完善 资金、项目、人才和技术援藏统筹兼顾的工作机制，推动受援工作向 更深层次、更高水平迈进。加强与北京江苏两省市的联系沟通协调， 落实好新一轮援藏框架协议。做好第五、六批援藏干部轮换交接工作。 管好用好援藏资金，建设完成党校综合楼、环境应急指挥中心等项目， 加快建设藏热路、综合展馆等项目，衔接协调新农村、教育卫生等配 套基础设施建设项目，最大限度发挥好援藏项目的综合效益。
精心编制“十二五”规划。坚持以科学发展观为指导，按照“统筹兼 顾、绿色增长、共建共享”的总要求，用改革的精神、创新的思路、科 学的方法，精心编制“十二五”规划和 22个专项规划。坚持公开透明， 广泛征求意见，不断增强社会参与度，增强规划的科学性、前瞻性和 操作性。明年底编制完成规划纲要，提交市九届人大四次会议审议。
（七）加快保障和改善民生，切实加强社会建设
大力发展科技教育事业。推进科技进步与创新，充分利用区内外 高校、科研单位和企业的科技资源，整合资金，加大投入，增强自主 创新和先进适用技术的推广力度，鼓励支持新技术应用和新产品开发， 以科技进步推动特色产业发展。坚持教育优先发展战略，不断增加投 入，改善办学条件，推进布局调整，实现城乡教育均衡发展；完成 12 所中小学教学楼建设项目，新建拉萨四高和柳梧高中，推进校舍安全 工程；巩固发展“两基”成果，迎接国家检查；推进学前教育，发展职 业教育；抓好高中新课程改革，加快普及高中阶段教育，力争入学率 达到80%；重视高等教育，支持拉萨师专发展。大力实施人才强市战 略，统筹抓好各类人才队伍建设。
加强精神文明建设，推进文化事业发展。突出抓好青少年思想道
23
德建设和城乡基础文化设施工程，开工建设自然科学博物馆、综合排 练厅等文化项目，正式开播拉萨人民广播电台，全面完成农牧区广播 电视“村村通”、“户户通”工程，建设农家书屋和乡镇综合文化站，推 进文化信息资源共享工程和农村电影放映工程。扩大党报覆盖范围， 继续向农牧民和寺庙僧尼赠阅藏文版拉萨晚报。加强党的惠民政策宣 传，让社会主义先进文化占领基层特别是农牧区主阵地，让人民群众 真正明白利从何来、惠从何得。整合优势文化资源，实施文艺精品工 程，发展文化创意产业。加强文化市场管理，净化文化市场环境，丰 富城乡文化活动。抓好文化遗产的保护、开发和利用，建立县（区） 非物质文化遗产代表作名录体系，编纂首批非物质文化遗产保护丛书。 积极谋划一批文化产业项目，争取新建非物质文化遗产成果展示中心。 继续抓好第三次全国文物普查工作。
加快发展卫生事业。大力完善公共卫生、社区卫生、农牧区卫生 和基本医疗服务体系，降低孕产妇和婴幼儿死亡率，进一步提升农牧 区合作医疗保障能力，提高城乡居民健康素质。按照依法、科学、有 序的工作原则，全力做好甲型 H1N1 流感疫情防控各项工作。加强人 口和计划生育工作，提高出生人口素质。做好第六次全国人口普查工 作。积极发展体育事业，大力开展全民健身运动。
扎实推进就业再就业工作。认真做好全国创业型城市试点工作， 统筹推进城镇新增劳动力就业、农牧区富余劳动力转移就业、失业人 员再就业工作，加强对高校毕业生、退役军人的就业指导和就业服务， 落实有利于就业的产业、财税、金融等政策，加强职业技能培训，通 过政府花钱买岗位、自主创业找岗位、就业援助送岗位等措施，培育 更多的就业增长点，实现城镇新增就业 5000 人的目标。
24
加快健全社会保障体系。完善养老、失业、工伤、医疗、生育等 社会保障机制，全力推进社保“扩面提质”，养老保险扩面 1300人，工 伤保险扩面 5000人，医疗保险扩面 5000人，生育保险扩面1000人。 加快推进农村养老保险试点，努力解决失地农民社会保障问题。完善 城乡社会救助体系，落实城乡低保制度，继续做到动态管理下的应保 尽保。设立县（区）残疾人康复服务站，全面加强残疾人社区康复工 作。提高农村五保供养水平，加强敬老院管理，大力发展社会福利和 慈善事业，妥善解决城乡特困群众和优抚对象实际困难。
大力建设和谐社区。推进基层民主政治建设和社会管理，加强流 动人口服务和管理，引导流动人口参与经济建设和社会建设，增强流 动人口的市民意识和归属感。进一步完善社区管理体制，建立健全各 项规章制度。加大社区建设投入，加快社区服务设施建设，继续把城 关区作为社区建设的重点，不断改善社区居委会办公条件。加强社区 工作者队伍建设，充实完善社区服务内容和服务领域，使 30%的社区 达到和谐社区标准。加强社区警务工作，推进社区矫正试点，打造服 务群众、维护稳定的一线平台。做好农村社区建设试点工作，增强农 村社区服务功能。
办好12个民生项目。在巩固、完善、提高今年 12个民生项目成 果的基础上，明年继续实施 12个民生项目。一是建成市民服务中心， 使之成为方便群众、服务发展的重要窗口。二是建设8 个新农村示范 点。三是加大农牧区危房改造力度，在当雄县开展民房抗震加固试点。 四是为 45 岁以上的农村居民免费体检，建立健康档案。五是完成中巴 车改革转型，更新 252 辆公交车和 700 辆出租车，新增公交线路，方 便城乡居民出行。六是改善城区所有公厕设施，实行 24小时免费开放。
25
七是为享受最低生活保障和特困救助家庭中的残疾人每人每年发放 600 元的生活补贴。八是启动嘎玛贡桑小区的整治项目。九是建立城 市农贸市场农畜产品快速检测体系，让人民群众吃上放心肉、放心菜。 十是培育1000个庭院经济示范户。十一是激励医疗卫生专业技术人员 深入基层一线开展卫生服务，提高村医、兽医待遇，月工资达到 300 元。十二是建成 3 个社区卫生服务站和 20个村卫生室。
（八）坚持稳定压倒一切，营造和谐稳定的发展环境
深入开展反分裂斗争。始终高举“三个维护”旗帜，始终坚持认识 与行动统一、当前与长远结合、治标与治本并举、稳定与发展共进， 以严防反弹、巩固成果为重点，以资金投入、项目倾斜为保障，谋长 久之策、行固本之举，全面加强维稳工作。强化军警民联防机制，加 强重点地区、重点部位防控工作，坚决打击和有效防止达赖集团和不 法分子制造事端。加强情报信息搜集研判工作，严密掌握敌对势力活 动新动向。继续深化群众性爱国主义教育，巩固反分裂斗争的群众基 础和社会基础。
认真做好民族宗教工作。全面落实党的民族政策，加强民族团结 宣传教育，抓好民族团结示范点和民族特色村寨示范点，坚定不移地 推进民族团结进步事业，不断打牢民族团结的社会基础。贯彻《宗教 事务条例》和自治区实施办法，始终坚持“划清两个界限、尽到一个责 任”的政策原则和工作要求，依法管理宗教事务。帮助寺庙和僧尼解决 实际困难，维修地震受损寺庙。深入开展寺庙法制宣传教育，完善寺 庙管理体制机制，建立和维护正常宗教秩序，积极引导宗教与社会主 义社会相适应。
加强社会治安综合治理。强化综治组织建设，完善综治工作网络。
26
深入实施向社区和农牧区警务倾斜战略，加强铁路护路联防，广泛动 员社会力量参与群防群治，完善人防体系。深入推进“天网工程”，加 大经费投入，依法打击各类违法犯罪活动，提高物防技防水平。深入 推进基层平安创建活动，重点创建平安乡镇和平安寺庙，不断提升平 安创建的层次和水平。深入排查调处人民内部矛盾，完善五级矛盾纠 纷排查调处工作网络，依法按政策及时妥善处理群众反映的问题，切 实把矛盾化解在基层、消除在萌芽状态。
切实抓好安全生产。全面落实安全生产责任制，推行安全生产一 岗双责，切实加大安全执法监管力度，突出抓好对食品、药品、学校 商场等人员密集场所、非煤矿山、危险化学品、特种设备、交通运输、 烟花爆竹、建筑施工和消防安全等重点领域的专项整治，坚决遏制重 特大安全事故，不断提高安全生产管理水平，确保安全生产形势持续 稳定好转，确保首府安全发展。
完善应急管理体系。设立政府应急中心，解决专项编制，着力构 建统一的应急指挥平台。健全和完善各类应急预案，强化应急演练， 加强排查预警，提高快速反应能力。组建民兵应急队伍，加强其他应 急队伍建设。整合应急管理资源，加大公共投入，加强应急管理知识 宣传，加快形成政府统一指挥、部门协同配合、全社会共同参与的应 急管理工作格局。
（九）加强政府自身建设，切实提高依法行政的能力和水平 提高决策力。提高科学决策的知识素养，注重理论学习，不断钻 研业务，丰富知识底蕴，增强决策的科学性和工作的预见性。规范科 学决策的必需程序，加强政府法制工作和统计基础工作，深入实际、 深入基层、深入群众，开展调查研究，充分保障公民的知情权、参与
27
权、表达权和监督权，进一步完善公众参与、专家咨询、公示听证和 政府决策相结合的决策机制，使政府决策更加符合实际，更加顺乎民 意。完善科学决策的监督制度，创新监督方式和手段，强化竞争发展 和考核奖惩，全面提升项目工作、产业发展、政策资源利用和招商引 资水平，集中精力抓资源整合和科学配置，集中精力抓市场主体的培 育发展，集中精力抓市场秩序和发展环境整治，努力提高政府经济调 节、市场监管、社会管理和公共服务的能力。
增强执行力。坚持从各级政府领导干部做起，不断强化工作执行 力，建立健全会执行、能执行、善执行、执行好的工作机制，确保政 令畅通、执行有力、落实到位。坚持把开拓进取精神和科学务实态度 结合起来，增强全局意识、责任意识和服务意识，坚决遏制和查处政 府部门不作为、乱作为、缓作为行为，努力把各项工作做得更加扎实、 更富有成效。坚持以重点促一般、以考核促发展，加大对重点领域、 重大工作、重点项目特别是中央和自治区扩内需、保增长项目的监督 检查和考评考核，以科学、严谨、务实的考核确保执行力的提高。坚 持以市民服务中心为平台，继续深化行政审批制度改革，深入推行服 务承诺、首问负责、限时办结、行政问责等制度，简化政务程序，优 化政务环境，提高工作效能和行政执行力。
提升公信力。认真执行人大及其常委会的各项决议，主动听取人 民政协的意见与建议，加强与工商联和各人民团体的联系沟通，进一 步提高办理人大代表建议和政协委员提案的水平。认真落实党风廉政 建设责任制，加大行政监察、审计监督和政风行风建设力度，重点加 强对“一把手”依法履职尽责情况的督查。完善国土出让、工程招标、 产权交易、政府采购等制度，纠正行业不正之风，严肃查处违法违纪
28
案件。建立健全信用评价机制，加大失信惩罚力度。树立过紧日子的 思想，厉行节约，勤俭办事，精简会议、文件和检查活动，缩减行政 开支。加强政府工作人员作风和效能建设，关心爱护基层干部，激发 公务员的工作热情，共同推动富民强市的伟大事业。
各位代表！展望2010 年，机遇与挑战并存。保持经济社会平稳较 快发展，是时代赋予我们的历史重任。让我们更加紧密地团结在以胡 锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强 领导下，紧紧依靠全市各族人民，以高昂的斗志锐意进取，以饱满的 热情开拓创新，以求实的精神加快发展，为全面实现经济社会发展预 期目标，建设小康拉萨、平安拉萨、和谐拉萨、生态拉萨而努力奋斗！
29
名 词 解 释
（按报告中出现顺序排列）
1、一化三保三着力：化危机为机遇，保增长不降速，保民生再改 善，保稳定不动摇，着力推进“六城同创”，着力解决突出问题，着力 加强长效机制和机关作风建设。
2、农机配套率：指一台农业机械与该农业机械所配备的配套农机 具之比，计算公式为：农机配套率=农业动力机械数量/配套农机具数 量。
3、工业增加值：是指工业企业在报告期内以货币形式表现的工业 生产活动的最终成果。
4、万村千乡市场工程：是指在农牧区通过运用连锁经营、电子商 务等现代流通方式，建设、改造农家店和配送中心，逐步解决农牧民 安全消费、便捷消费和实惠消费的农牧区流通网络建设项目。
5、“180”项目：2007 年 1 月 31 日，国务院第 167 次常务会议审 议并原则通过了《西藏自治区“十一五”规划项目方案》，确定安排项目 180个，总投资 1097.6 亿元，其中“十一五”投资 778.8 亿元。180个项 目，从交通能源到生态环境，从教育卫生到科技文化，几乎涵盖了西 藏经济社会发展的方方面面。
6、六城同创：指创建全国文明城市、全国卫生城市、国家环保模 范城市、国家生态园林城市、国际旅游城市、全国双拥模范城市。
7、非物质文化遗产：指被各群体、团体、有时为个人视为其文化 遗产的各种实践、表演、表现形式、知识体系和技能及其有关的工具、 实物、工艺品和文化场所。包括：a. 口头传统和表述；b.表演艺术；c. 社会风俗、礼仪、节庆；d.有关自然界和宇宙的知识和实践；e.传统的
30
手工艺技能。
8、数字电视：指从演播室到发射、传输、接收的所有环节都是使 用数字电视信号或对该系统所有的信号传播都是通过 0、1 数字串构成 的数字流来传播的电视类型。具体传输过程是：由电视台送出的图像 及声音信号，经数字压缩和数字调制后，形成数字电视信号，经过卫 星、地面无线广播或有线电缆等方式传送，由数字电视接收后，通过 数字解调和数字视音频解码处理还原出原来的图像及伴音。
9、“三老”人员：指老党员、老干部、老劳模。
10、国有资本经营收益：指国有资本经营、转让、清算等形成的 财政预算收入，包括国有企业、国有独资公司依法上缴的税后净利润， 国有控股、参股企业分配的国有股利以及企业国有产权转让收入和企 业清算净收益中国家所得的部分。
11、集体林权制度改革：指在坚持集体林地所有权不变的前提下， 依法将林地使用权和林木所有权落实到户，明晰山林权属，落实经营 主体，放活林业经营，落实处置权、保障收益权，重新确定集体林地 的生产关系，实行以家庭承包经营为主、多种经营形式并存的集体林 管理体制，充分调动农民经营林业的积极性，进一步解放和发展林业 生产力。
12、市长接待日：为加强市政府同人民群众的联系，方便群众、 服务群众，进一步了解社情民意，倾听群众呼声，接受群众监督，协 调人民内部矛盾，解决群众合理信访诉求，从 2009 年 10月份起的每 月 15 日，由市长、副市长直接接待信访群众。
13、“三定”：指定职能、定机构、定编制。
14、庭院经济：指农牧民充分利用家庭院落的空间、周围非承包
31
的空坪隙地和各种资源，从事高度集约化商品生产的一种经营形式， 主要有种植业、养殖业、加工业。我市发展庭院经济，分城郊模式和 农区模式，城郊模式：蔬菜（沼气棚种植+露天种植）+葡萄+水蜜桃， 农区模式：蔬菜（沼气棚种植+露天种植）+水蜜桃+核桃+苹果。
15、观光农业：也称休闲农业，是以农业生产为依托，与现代旅 游业相结合的一种高效农业，是一种新型的交叉型产业。观光农业的 基本属性是：以充分开发具有观光、旅游价值的农业资源和农业产品 为前提，把农业生产、科技应用、艺术加工和游客参加农事活动等融 为一体，供游客领略大自然浓厚意趣和现代化农业艺术的一种农业旅 游活动。
16、设施农牧业：它是利用人工建造的设施，使传统农牧业逐步 摆脱自然的束缚，走向现代工厂化农牧业生产的必由之路，同时也是 农畜产品打破传统农牧业的季节性，实现农畜产品的反季节上市，进 一步满足多元化、多层次消费需求的有效方法，属于高投入高产出， 资金、技术、劳动力密集型的产业。
17、万元地区生产总值能耗：是指总能耗与地区生产总值之比， 也就是每产生万元国内生产总值所消耗的能源量，是衡量能源利用水 平和效率最常用的综合性指标。计算公式是：万元地区生产总值能耗 =总能耗（吨标煤）/地区生产总值（万元）。比值越小，说明能源的 使用效率越高。
18、	一区三园：“一区”是指拉萨国家级经济技术开发区；“三园” 是指：达孜工业园和城关生物科技园合并作为“一园”，堆龙工业园， 曲水绿色农产品加工园和聂当工业园合并作为“一园”。
19、	规模以上工业企业：是指年销售收入500万元以上（含）的
32
企业。
20、	和谐矿区：是指遵循在保护中开发、在开发中保护的总原则， 正确处理加快矿业经济发展与环境保护、安全生产、群众增收之间的 关系，实现矿山开采企业合法化、勘查开采方式科学化、资源利用集 约化、生态保护制度化、企业管理规范化，努力构建和谐的党群、干 群、矿群关系，实现矿区经济效益、社会效益和生态效益协调持续发 展。
21、	廉租房：指政府以租金补贴或实物配租的方式，向符合城镇 居民最低生活保障标准且住房困难的家庭提供社会保障性质的住房。 廉租房的分配形式以租金补贴为主，实物配租和租金减免为辅。
22、	一城两岸三区：“一城”指拉萨河以北、藏热路与流沙河之间 的主城区，包含中心片区、北城片区、西城片区和拉鲁湿地保护区； “两 岸”指中心城区以拉萨河为轴带，沿河发展； “三区”指藏热路以东的东 城新区、拉萨河以南的柳梧新区和流沙河以西的东嘎新区。
23、一疏散两引导三集中：“一疏散”是指人口与功能从旧城逐步 向外疏散，旧城大力发展与其定位匹配的文化、旅游等功能，在新区 建设现代化的居住社区和完善的商务网络。 “两引导”即：特色引导： 主城体现拉萨传统风貌，新区体现拉萨现代风貌，传统与现代交相辉 映，新区在功能上应保持相对完善，在空间上应与主城保持必要的间 隔，在风貌上应在继承传统的基础上，进行创新，体现具有拉萨特色 的现代风貌；交通引导：深入分析各种交通流的构成和分布特征，结 合拉萨交通条件的变化，合理引导城市空间布局，强化交通对城市发 展的引导作用。 “三集中”，建设向新区集中，居住向社区集中，工业 向园区集中。
33
24、	CBD:是中央商务区的简称。现代意义上的CBD是指集中 大量金融、商业、贸易、信息及中介服务机构，拥有大量商务办公、 酒店、公寓、会展中心、文化娱乐等配套设施，具备完善的市政交通 与通讯条件，便于现代商务活动的场所。
25、	文化信息资源共享工程：指充分利用现代高新技术手段，将 中华民族几千年来积淀的各种类型的文化信息资源精华以及贴近大众 生活的现代社会文化信息资源，进行数字化加工处理与整合；建成互 联网上的中华文化信息中心和网络中心，并通过覆盖全国所有省、自 治区、直辖市和大部分地（市）、县（市）以及部分乡镇、街道（社区） 的文化信息资源网络传输系统，实现优秀文化信息在全国范围内的共 建共享。
26、	文化创意产业：指依靠人的智慧、技能和天赋，借助于高科 技对文化资源进行创造与提升，通过知识产权的开发和运用，产生出 高附加值产品，具有创造财富和就业潜力的产业。联合国教科文组织 认为文化创意产业包含文化产品、文化服务与智能产权三项内容。
27、	社会管理：通常指社会事务管理，主要是政府和社会组织为 促进社会系统协调运转，对社会系统的组成部分、社会生活的不同领 域以及社会发展的各个环节进行组织、协调、服务、监督和控制的过 程。
28、	公共服务：是指在社会发展领域中，以满足公众基本需求为 主要目的、以公益性为主要特征、以公共资源为主要支撑、以公共管 理为主要手段的服务形式，主要包括教育、医疗卫生、文化体育、公 共安全维护、社会福利和社会救助等内容。
29、	天网工程：是指为满足治安防控和城市管理需要，由图像采
34
集、传输、控制、显示等设备和控制软件组成，对固定区域进行实时
监控和信息记录，并在全市统一共享的城市图像监控系统。
35
 （来自 马克数据网） 关注公众号“马克数据网”