2008年政府工作报告
——2007 年 12月15日在拉萨市第九届人民代表大会第一次 会议上
拉萨市市长 多吉次珠
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各 位政协委员和列席人员提出意见。
过去五年工作回顾
市八届人大一次会议以来，在中央的亲切关怀下，在自治区党委、 政府和市委的正确领导下，在市人大、政协的监督支持下，在北京、 江苏的大力支援下，本届政府始终坚持以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十七大和中央第四次西 藏工作座谈会精神，树立和落实科学发展观，全面落实市第七次党代 会和八届人大的决策部署，团结带领全市各族人民，解放思想、求真 务实，埋头苦干、锐意进取，圆满完成了各项目标任务。我们在全面 建设小康社会的伟大征程上迈出了坚实的一步，进入了历史上发展和 稳定的最好时期。
今年十月召开的党的十七大，高举中国特色社会主义伟大旗帜， 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发 展观，对继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和 谐等重大问题作出了战略决策和全面部署，是我们党团结和带领全国 各族人民坚定不移地走中国特色社会主义道路、在新的历史起点上继 续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。当前，全市上下掀 起了学习宣传贯彻十七大精神的热潮，广大干部群众正在十七大精神 的指引下聚精会神搞建设、一心一意谋发展，为夺取全面建设小康社
1
会的新胜利而奋斗。
——综合经济实力不断提升。预计 2007 年全市地区生产总值达到 119.9 亿元，按可比价格计算较 2006 年增长 16.7％，在 2002 年 61.77 亿元的基础上年均增长 17.2%；人均生产总值预计达到 20322元；财政 收入达到5.38亿元，较2006年增长38％，在2002年2.23亿元的基础 上年均增长 19.3%。经济结构调整步伐加快，质量效益不断提高。农 牧区改革不断深化，农牧业结构进一步优化，农牧业产业化和特色农 牧业稳步推进，扶贫开发成效明显，农牧民收入和生活质量明显提高， 以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设扎实推进。第二产业发展 步伐加快，高原绿色食（饮）品业、藏医药业、优势矿产业、民族传 统手工业、建筑建材业等具有资源优势和地方特色的工业进一步发展， 工业经济的整体素质和质量效益明显提升。以旅游业和商贸服务业为 主的第三产业迅速发展，预计 2007 年旅游收入和旅游接待人数分别达 28.1 亿元、270.8 万人次，在 2002 年 4.57 亿元和 37.5 万人次的基础上 年均增长 43.6％和 48.5％，比 2006 年分别增长 56.1％和 59.3％。非公 有制经济进一步发展壮大，非公经济税收在全市税收中的比例达到 70%。生态环境保护和建设形成共识并取得重大进展。“十五”计划顺 利完成，“十一五”规划执行情况良好。
——基础设施建设取得重大进展。全社会固定资产投资累计达到 283.36 亿元。五年来，我们积极争取国家、自治区、对口援助省市投 资，努力扩大社会投资并依靠自己的力量，集中建成了一批关系经济 社会发展全局的重大基础设施项目。道路交通建设投资不断加大，青 藏铁路建成通车，新建、改扩建公路通车里程 1100公里，在全区率先 实现了县县通油路的目标，85%的乡镇通油路，全部行政建制村通路 通车；新建、改扩建城市道路 26条70公里，“六横十五纵”的城市道 路交通网络基本形成。老城区道路及管网改造工程、东郊水厂、生活
2
垃圾填埋厂和污水处理主干管网等市政项目建成并投入使用，完成了 布达拉宫广场、柳梧大桥、金珠西路改扩建等重大工程，城市供暖供 气、罗布林卡和大昭寺周边环境整治、“城中村”基础设施改造、污水 处理厂等项目进展顺利。水利基础设施建设不断加强，保灌面积达 40.3 万亩，共计有15.25 万农牧民喝上了干净卫生的水，完成了拉萨河城区 段一期防洪工程，重点水库、干渠等的建设和疏浚得到加强。一、二 期农网改造工程顺利完成，三期农网改造工程进展良好，城乡电网覆 盖率达到 85.4%。在全区率先实现了建制村“村村通电话”的目标。 县、乡（镇）、村的基础设施建设步伐加快，基层组织的办公生活条件 得到进一步改善。
——改革开放迈出新的步伐。改革力度不断加大，开放领域不断 拓宽，为促进跨越式发展注入了新的活力。农牧区基本政策不断完善， 改革不断深化，五年共计落实农牧区税费改革资金 3813 万元。国企、 投资、财税、住房等改革稳步推进。政府职能和管理方式进一步转变， 人事制度改革逐步深化，机构编制管理工作得到加强。招商引资规模 逐年扩大，五年共计引进项目 722 个，实际到位资金79.95 亿元，雪顿 节被列入国家非物质文化遗产名录并成为招商引资的重要平台。开放 程度进一步提高，加强了与西南、西北各省区市的交流与合作，密切 了与成渝经济区、陕甘青新经济圈的区域经济联系。对口援藏力度加 大，重心下移，领域拓宽，效果明显，五年共计落实援助资金、物资 4.88 亿元。
——城乡面貌焕然一新。全面启动了城市总体规划修编工作并取 得阶段性成果，完成了柳梧、东嘎、东城三区的控制性详细规划等一 批详细规划项目。城市建设速度加快，“东延西扩，跨河发展”的城市 发展战略有序推进，国家级拉萨经济技术开发区建设顺利启动、初具 规模，东城区、柳梧区建设拉开序幕，全市建成区面积达到 59平方公
3
里，城市化水平达到 58%。老城区基础设施改造、部分主要街道建筑 物的民族特色化改造工程顺利竣工。龙王潭公园改造、拉鲁湿地一期 等生态环保工程顺利完工，拉鲁湿地成功晋升为国家级自然保护区。 国家生态园林城市创建活动深入开展，大规模生态绿化建设扎实推进， 城市人均绿地面积达到 23.07平方米，城市品位显著提升。城市环境卫 生状况明显好转，管理手段不断强化，新的管理机制正在形成。小城 镇建设步伐加快，部分县城完成规划编制。乡镇基层基础建设和安居 工程建设稳步推进，农牧民生产生活条件进一步改善，铁路、公路沿 线及城镇周边环境整治效果明显，城乡面貌日新月异。
——社会事业全面进步。教育事业全面发展，办学条件不断改善， 基础教育实现历史性跨越，在全区率先实现“两基”目标，高等教育 实现零的突破，素质教育稳步推进，教育质量逐年提高，人才引进和 培养工作得到加强，先进适用技术引进和推广步伐加快，科技创新能 力进一步增强。文化事业蓬勃发展，广播电视人口综合覆盖率分别达 到 93.24%和 93.20%。社会主义核心价值体系建设和思想道德建设深入 开展，保持共产党员先进性教育、“三项教育”和“四五、五五”普法 宣传教育取得显著成效，人民群众精神文化生活更加丰富，道德素质、 文明程度和法律意识进一步提高，群众性体育活动得到加强。重点文 化遗产保护得到加强。预防保健和公共医疗卫生体系进一步完善，基 本建立了重大疫情和公共卫生应急机制，抗非典和抗禽流感斗争取得 重大胜利。
——人民生活显著改善。预计 2007 年城镇居民人均可支配收入由 2002 年的 8079 元增长到 11589.8 元，年均增长 7.6％，比 2006 年增长 12％；农牧民人均纯收入由 2002 年的 1714 元增长到 3305.3 元，年均 增长 14.1 %，比 2006 年增长17％；社会消费品零售总额由 2002 年的 25.3亿元增长到54亿元，年均增长18％，比 2006年增长25％。安居
4
工程、廉租住房及农村沼气工程建设稳步推进，共计有 19690 户农牧 民住上了新房，大骨节病搬迁 645 户，沼气推广3617 户，城乡居民生 活条件得到进一步改善。社会福利事业不断发展，城乡社会救助工作 进一步强化。社会保障覆盖面进一步扩大，农牧区医疗制度基本建立， 失地农民和贫困人口基本生活得到保障，城镇居民最低生活保障制度 基本建立，劳动就业培训和服务体系初步建立，在全区率先实现零就 业家庭脱零目标，城镇登记失业率控制在 4.5%以内。
——社会局势基本稳定。牢固树立“稳定压倒一切”的思想不动 摇，正确分析判断形势，牢牢掌握斗争主动权，坚决果断地挫败了达 赖集团煽动策划的哲蚌寺“11 • 24”事件、甘丹寺“3・14”事件。认 真贯彻中央决策部署和区市党员领导干部大会精神，统一思想认识， 加大反分裂斗争力度，沉重打击了分裂主义的嚣张气焰，巩固了连续 18年社会局势基本稳定的大好形势。党的民族宗教政策得到全面贯彻 落实，依法加强对宗教事务的管理，寺庙爱国主义教育不断深化，基 层政权和基层政法建设全面加强，反分裂斗争和维护稳定的思想基础 更加牢固。民主法制建设不断加强，全社会民主法制意识进一步提高。 大力开展“平安拉萨”创建活动，加强社会治安综合治理，依法严厉 打击刑事犯罪，圆满完成了自治区成立四十周年大庆、青藏铁路通车 运营等重大活动及十七大期间的安全保卫工作。信访工作得到进一步 加强，排查调处人民内部矛盾的方法和机制不断完善，涉及人民群众 切身利益的实际问题得到妥善解决。军政军民关系进一步密切，部队 为地方经济建设、维护社会稳定发挥了重要作用。
——政府自身建设不断加强。我们自觉接受人大、政协的监督， 主动加强与人大、政协的联系，认真办理人大代表和政协委员的议案、 提案。认真贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，颁布政府规章和规 范性文件36件，依法行政能力得到加强。行政管理体制改革不断深化，
5
推行“一站式”服务，简化行政审批程序，坚持集体决策、专家咨询 制度，促进了政府决策的民主化、科学化。电子政务建设迈出新步伐， 政府网站访问率不断上升。认真贯彻实施公务员法，公务员队伍的能 力和素质建设得到加强。全面落实党风廉政建设责任制，领导干部廉 洁从政意识不断增强，违纪违法案件得到及时查处，党风廉政建设和 反腐败斗争深入开展。
在看到成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展仍面 临不少矛盾和困难：经济发展方式还未得到根本转变，主导产业规模 小，经济结构不合理，基础设施仍然落后，自我发展能力较弱；城乡 间、区域间经济社会发展不平衡，城市对农牧区的辐射带动能力不强， 全面改善农牧民生产生活条件，持续增加农牧民收入，有效提高农牧 业综合生产能力任务艰巨；失地农民、农牧区富余劳动力安置转移与 城镇居民就业矛盾交织，就业再就业和社会保障压力不断加大；反分 裂斗争形势依然严峻，达赖集团的渗透破坏仍然是影响拉萨发展和稳 定的主要根源，保持社会局势稳定的任务十分繁重；政府依法行政的 水平同新形势、新任务还不完全适应，少数干部思想观念陈旧，作风 飘浮，事业心、责任感不强，形式主义、官僚主义和消极腐败现象仍 然不同程度存在等等。我们必须高度重视这些问题，继续采取有力措 施加以解决。
各位代表，过去五年，是全市各族人民在党的十六大、十七大精 神指引下，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是党的新时 期西藏工作指导思想得到全面贯彻落实，取得丰硕成果的五年；是在 自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、政协的监督支持 下，在北京、江苏的大力支援下，全面建设小康社会取得重大进展的 五年；是经济实力不断提升、各项事业蒸蒸日上、城乡面貌日新月异、 人民生活显著改善的五年；是社会稳定、民族团结、反分裂斗争思想
6
基础和群众基础日益巩固的五年。在这里，我代表市人民政府向全市 各族人民、驻市部队、武警官兵及各界人士，向一切关心和支持拉萨 发展和稳定事业的同志们、朋友们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
总结五年来的工作，我们深刻体会到：始终坚持高举中国特色社 会主义伟大旗帜，坚持中国共产党的领导，坚持社会主义道路，坚持 民族区域自治制度，是我们各项事业胜利前进的政治保障；始终坚持 贯彻落实科学发展观，牢牢把握发展是解决西藏所有问题的基础的思 想，加快全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会进程，是实现拉 萨加快发展、跨越发展、科学发展的本质要求；始终坚持深化改革、 扩大开放，坚持中央关心、对口支援和自身艰苦奋斗相结合，团结带 领全市各族人民共同致力于拉萨发展繁荣的宏伟大业，是建设小康拉 萨的强大动力；始终坚持高举爱国主义和民族团结进步的旗帜，深入 开展反分裂斗争，坚决维护祖国统一，不断巩固和发展安定团结的大 好局面，是建设平安拉萨的首要前提；始终坚持高度关注民生，全力 改善民生，着力实现好、维护好、发展好各族人民群众最关心、最直 接、最现实的利益问题，是夯实执政基础，构建和谐拉萨的关键之举。 我们要认真总结和汲取这些宝贵经验，并不断丰富和完善，把建设小 康拉萨、平安拉萨、和谐拉萨的伟大实践继续推向前进。
今后五年工作重点及 2008年主要工作
今后五年是我市全面贯彻落实党的十七大精神，继续推进全面建 设小康社会的关键时期，机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇大于 挑战，我们必须紧紧抓住和切实用好重要战略机遇期，勇敢地肩负起 光荣的历史使命，求真务实，锐意进取，为全面建成惠及拉萨各族人 民群众的更高水平的小康社会打下更加牢固的基础。
今后五年工作的基本思路：以党的十七大精神为指引，高举中国 特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指
7
导，深入贯彻落实科学发展观，始终坚持新时期西藏工作指导思想， 坚定不移地实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发 展战略，紧紧抓住改善农牧民生产生活条件，增加农牧民收入这个首 要任务，牢牢把握基础设施建设和生态环境保护两个重点，做大做强 旅游业、特色工业、商贸服务业三大支柱产业，大力实施科教兴市、 人才强市、特色富市、城市带动四大战略，做到好中求快、快中求稳、 稳中求实、实中求特，实现自治区对拉萨市提出的“经济发展要当好 火车头、城市建设要创一流、稳定工作要带好头、党的建设要上水平” 的目标要求，使拉萨方方面面的工作走在全区前列。
今后五年经济社会发展的主要预期目标：
——全面完成“十一五”规划。实现“三个翻一番”和“三个全 面提升”的目标，即全市地区生产总值翻一番、财政收入翻一番、农 牧民人均纯收入翻一番，着力提升各项社会事业的发展水平、着力提 升城乡居民的思想道德和科学文化素质、着力提升管理社会和服务社 会的能力，为“十二五”规划起好步、开好局。
——经济规模更加扩大。全市地区生产总值年均增长 16%，地方 财政一般预算收入年均增长 20%。
——基础设施更加完善。全社会固定资产投资年均增长 25%以上。 交通、能源、通讯、水利、市政等基础设施更加完善。
——产业发展更加优化。初步建立高原绿色农业体系、特色工业 体系、现代商贸流通服务体系、高原特色旅游体系，形成一批支撑经 济又好又快发展的产业群。
——城市化水平不断提高。中心城市经济实力明显增强，城市功 能和品位进一步提高，建成国家生态园林城市，努力打造最适宜创业、 最适宜居住的区域中心城市和天蓝水碧景美、民族风情独特的国际性 高原旅游城市，建成全国文明城市、全国环保模范城市、全国最佳旅
8
游城市、全国卫生城市和国家生态园林城市。城市化水平达到 62%以 上，东城区、柳梧区、东嘎区初步建成。
——人民生活更加殷实。城镇居民人均可支配收入年均增长 8% 以上，农牧民人均纯收入年均增长 15%以上。社会消费品零售总额年 均增长 17％以上。城镇登记失业率控制在 4.5%以内。
——社会更加和谐。促进拉萨社会局势日益稳定，全面建设平安 拉萨。深入实施依法治市战略，民主法制更加健全。各项社会事业全 面进步。党的民族、宗教政策得到全面贯彻。人民的各项权益得到切 实尊重和保障。
——生态环境更加友好。加强资源节约型和环境友好型社会建设。 城市主要环境建设指标达到国家环保城市要求，城镇绿化率达到 40％ 以上，城市森林覆盖率达到 9.1％，万元地区生产总值能耗、污染物排 放总量控制在国家规定标准内。
2008年主要发展目标：全市地区生产总值达到139亿元，增长16%； 地方财政一般预算收入达到 6.5 亿元，增长 21%；全社会固定资产投 资达到 109 亿元，增长25%；农牧民人均纯收入达到 3800元，增长 15%； 城镇居民人均可支配收入达到 12517元，增长 8%；社会消费品零售总 额达到 63.2 亿元，增长 17%；居民消费价格涨幅控制在 3.5％以内；人 口自然增长率控制在14%o以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内。
围绕主要目标任务，今后五年将重点做好以下九个方面的工作：
一、着力解决“三农”问题，扎实推进社会主义新农村建设 按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主” 的要求，科学制定新农村建设总体规划和专项规划，推动城市与农村 的对接，促进以城带乡、城乡协调发展。以实施农牧民安居工程作为 社会主义新农村建设的切入点，着力解决水、电、路、讯、广播电视 等基础设施建设配套问题。2008 年全面完成既定的安居工程建设任务，
9
在此基础上，认真总结经验，组织力量对未列入自治区安居工程建设 计划的农牧民住房情况进行深入调查研究，提出对策措施，想方设法 解决好安居房建设问题。
进一步深化农牧区改革，继续落实支农惠农政策，不断完善农牧 区“三个长期不变”基本政策，积极探索农牧区土地、草场经营权合 理流转的新机制，加快征地制度改革，完善片区综合补偿标准，切实 维护被征地农民的合法权益。积极稳妥推进林权制度改革。继续加强 农田水利、草场围栏、牲畜棚圈等农牧业基础设施建设，2012年前完 成农村和有条件牧区沼气推广工程，2008 年完成 10783 户农牧民沼气 建设任务。实施农村改水工程，保障饮水安全，2008 年解决 5.7 万人 的饮水安全问题 。加快农业机械化推广步伐，下决心再投入 2000 万 元，从明年起实行机耕、机播、机收柴油补贴和农机具购置补贴制度， 用两年时间实现全市农业机械化，采取市场运作，政府补贴的方式， 做好农机维修、沼气技术指导等服务工作。继续实施整乡整村推进， 抓好开发、扶贫工作，2012 年相对贫困人口控制在 5％以下。
大力发展现代农业，以工业理念为引领，不断推进农牧业市场化、 规模化、标准化和人才化建设步伐。加快推进农牧业结构调整，在确 保粮食生产安全的前提下，把大力发展农区畜牧业、城郊畜牧业、养 殖业、农畜产品加工业作为农牧业结构调整的突破口，近郊地区突出 扩经调结构，河谷地区突出稳粮扩饲调结构。进一步加大优质高效特 色品种的发展力度，做大做强优质青稞、无公害蔬菜、牛羊育肥、藏 猪藏鸡等十大特色农产品和推进优质奶牛、蔬菜瓜果两个标准化示范 区建设。加快建立和完善县、乡农牧业科技推广体系，不断提高农牧 业生产的科技含量。按照“三大区域”、“四大产业”、“十大基地”的 发展要求，围绕基地建设，突出县区特色，加大对农业产业化经营和 龙头企业的支持力度，力争形成 3—5 家产值上亿元的特色农畜产品深
10
加工企业。加快标准与质量监督体系建设，加大无公害、绿色、有机 食品和地理标志产品认证与保护力度，提升品牌价值。加强动植物疫 病防控，不断提高农畜产品质量安全水平。
努力探索集体经济的有效实现形式，鼓励和扶持发展集体经济， 创建发展平台，探求发展载体，引导发展村级集体经济，加快发展乡 级集体经济。加大农牧区专业合作经济组织的规范发展和扶持力度， 充分发挥其联结农民与市场、农户与龙头企业的桥梁作用，进一步提 高农牧业的社会化服务水平，不断推动农牧民收入的持续快速增长， 努力构建农牧民增收的长效机制。大力发展非农产业，加强农牧区信 息化建设，畅通信息渠道，积极鼓励和扶持农牧民参与餐饮娱乐、工 程建设、旅游服务、物资运输等服务行业，积极拓宽农牧民的增收渠 道。大力加强对农牧民适用技术和职业技能培训，积极发展劳务经济， 有效输出和转移农村剩余劳动力。到 2012 年农牧民人均纯收入达到 6500 元。
二、强化基础设施建设，进一步增强发展后劲 要集中力量，突出重点，下决心解决基础设施薄弱对全市经济社 会发展的瓶颈制约问题。认真研究国家和自治区的产业政策和投资政 策，调整工作思路，调动多方力量，积极主动衔接，努力争取国家和 自治区投资。进一步加强与对口支援省市的沟通协调，确保第五批援 藏项目和资金全部到位，认真做好第六批援藏工作的衔接，援藏资金 重点向农牧区倾斜。进一步改善投资环境，努力激活民间资本进入基 础设施建设领域。努力加大金融支持力度，用好政策性银行贷款。进 一步拓宽投融资渠道，保持投资强度，优化投资结构，努力实现全社 会固定资产投资年均增长 25%的目标，2008 年完成投资 109 亿元。
重点加强交通、能源、水利、环保、市政等基础设施建设。加快 实施农村公路通达工程，完成“农村公路网、农村客运网和交通电子
11
信息网”的建设目标，到 2012 年乡乡通油路达到 100%，力争村村通 油路达到 40%以上。2008 年争取实施尼木、达孜、堆龙、曲水四县 6 条道路、1 座桥梁的交通建设项目。全面完成三期农网改造工程，实 施“户户通”工程，做好小水电站的维修改造和农电覆盖区的局域电 网建设，积极推进太阳能、风能发电项目的实施进度，消除无电村。 重点建设旁多水利枢纽、拉萨河流域综合整治工程及色达灌区、澎波 灌区和柳梧沿山防洪工程，积极做好旁多水利工程项目区农牧民的搬 迁、安置工作，切实做好病险水库的除险加固。加快市政基础设施建 设，重点实施城市供暖供气、城市供水排水管网、污水处理厂、纳金 大桥、东嘎水厂、柳梧垃圾填埋场和柳东路等重点市政设施项目。以 创建国家生态园林城市为契机，大力实施城市及周边地区造林绿化、 拉鲁湿地二期保护等工程。整合资源，稳步推进廉租房、周转房、城 中村改造等涉及干部群众切身利益的项目建设。加快实施政府东迁工 程，以此为抓手，积极推进东城区的开发建设，全面改善市委有关部 门及人大、政协机关的办公条件。全力支持配合机场快速通道、拉日 铁路等重大项目建设。高度重视经济技术开发区、东城区、柳梧区和 东嘎区的基础设施建设。
切实抓好重点项目的前期工作与建设管理。加强对政府投资项目 的服务和监管，建立健全我市基本建设评审制度，不断完善项目申报 手续，早谋划、早衔接、多储备，争取纳入国家和自治区的项目库， 争取更多的项目落地。强化项目建设的全程管理和后续管理，不断完 善管理机制，确保每项投资都能发挥应有的经济效益、社会效益和生 态效益。
三、坚持特色规模并重，促进支柱产业大发展 大力发展旅游业。围绕建设旅游胜地和国际性高原旅游城市的目 标，打造富有地域特色的旅游品牌，使旅游业成为全市经济发展的增
12
长型主导产业。深入研究拉萨 1300多年的历史文化积淀，实现历史文 化资源向旅游资源转化；切实保护现有生态环境和扎实推进国家生态 园林城市创建，实现生态环境资源向旅游资源转化；充分挖掘具有鲜 明民族特点和地域特色的民风民俗，实现人文社会资源向旅游资源转 化。着力构建旅游主体框架，重点抓好“一点（市区）两翼（当雄纳 木错、墨竹工卡生态旅游）和四个辅助游览区（尼木藏香文化游览区、 墨竹工卡甲玛沟游览区、墨竹工卡德仲游览区和林周热振寺游览区）” 的开发建设，围绕A级景区和工业、农业旅游示范点的建设，培育旅 游精品。加快旅游景区景点基础设施配套和道路网络系统建设，在旅 游重点县实现三星级宾馆零的突破，市区重点发展五星级宾馆，大力 发展具有藏式特色的高级宾馆，积极发展高原农家乐、牧家乐、自驾 游、自助游、徒步游等特色旅游，满足不同层次游客多元化、差异性 的需求。加强旅游规划和引导，创新旅游经营管理模式，鼓励和吸引 国内外有实力的旅游企业到我市开发经营旅游产品，扶持城乡居民兴 办创办各类旅游实体，增加旅游收入。加强旅游商品的开发深度和营 销力度，加大旅游公共服务投入力度，加强旅游促销宣传力度，着力 打造唐蕃古道、茶马故道、雪顿节、纳木错徒步游等旅游品牌。加强 导游队伍建设和旅游从业人员培训，促进旅游软件建设。积极开辟冬 季旅游市场，大力推广登山、赏雪、日光浴、温泉浴等旅游项目，探 索发展高端旅游。力争2010年完成“全国最佳旅游城市”的创建工作， 到2012 年实现旅游收入和旅游接待人数分别达 59亿元、 580 万人次， 年均增长 16％； 2008 年实现旅游收入和旅游接待人数分别达 36亿元、 350万人次，比 2007年增长 30％。
大力发展特色工业。按照特色产业化、产业特色化、特色产业规 模化的要求，依托资源优势，发挥比较优势，大力发展以采掘业、农 畜产品加工业、藏医药业、新型建材业、民族手工业为主的五大特色
13
工业。坚持把采掘业作为工业发展的重要增长点，高起点、高标准开 发以铜、铅、锌等为主的金属矿和以矿泉水、石膏、火山灰等为主的 非金属矿，坚决制止私开滥采，在保护环境的前提下，逐步把采掘业 培育成为拉萨工业经济的支柱产业。大力发展以青稞、油菜、禽畜产 品等为主的农畜产品加工业，提升产品档次，增加产品附加值和市场 占有率。大力发展特色藏医药业，坚持藏医与藏药并举、生产和流通 并重，充分挖掘传统优势，加强传统藏药的深层开发力度，突出提高 藏医药自主创新能力。大力扶持发展新型建材业，重点抓好陶瓷生产 和石材加工的技术升级，推进水泥业的结构调整优化。坚持现代科技 与传统工艺相结合，大力发展藏毯、唐卡、藏香等民族传统手工业， 以开发旅游商品为重点，不断扩大生产规模，提高市场竞争力。大力 引进先进技术设备，提升技术水平和创新能力，重视科技成果的转化， 提升企业和产品的科技含量。加大企业与银行的对接，提高信贷支持 力度。完善和落实政策服务体系，切实提高服务水平和质量，为特色 工业发展营造宽松的环境。力争 2012年全市工业增加值占全市地区生 产总值的15％以上，工业投入年均增长 35％。2008年工业增加值实现 14.4 亿元，比 2007 年增长 20％。
大力发展现代商贸服务业。围绕建设“西藏现代化商业中心城市” 的目标，以功能调整和业态创新为突破口，充分发挥铁轨经济效应， 进一步完善市区商业网点布局结构，努力建设布局合理、业态设施先 进、服务体系完善、信息化程度较高的现代商业网络体系。加快东城 区、柳梧区商业副中心建设。重点规划建设一批集交易功能、商品集 散功能、信息和服务功能为一体，辐射带动作用强的专业和综合市场。 大力培育商贸流通龙头企业，提升传统企业。改造、新建特色街区， 完善现有商业街区服务功能。重点建设以县城和中心城镇为主的商业 网点和商品市场，以“万村千乡”市场工程为依托，积极引导扶持商
14
业连锁企业向农牧区延伸。整顿规范房地产、食品药品、建筑建材、 汽贸市场秩序，切实搞好市场物价监管，积极推进商业信用体系建设。 大力发展金融、会展、邮政、通讯、物流等现代服务业，规范发展代 理、法律、会计、咨询、评估等中介服务组织，完善社区服务体系和 服务功能，提高社区建设管理水平。积极发展边境贸易，扩大自产特 色产品的出口，以出口促商品结构优化、以出口促知名品牌培育、以 出口促贸易优化升级。
大力发展园区经济。鼓励引导产业项目向园区集中，预先策划， 提前介入，强化项目跟踪服务，进一步完善入园项目评估机制，全面 实施集约发展战略，努力使园区成为经济发展的增长区、科技创新的 示范区、市场开拓的带动区和城市空间的拓展区。紧紧围绕特色优势 资源做文章，致力发展高技术、高效益、低能耗、低污染“两高两低” 产业，以投资结构、技术结构的优化促进产业结构的升级。经济技术 开发区要进一步完善基础设施条件，切实提高服务水平，加大特色项 目、大项目的引进力度，延伸产业链条，努力形成工序配套、功能齐 全、附加值较高的产业集群，2008 年实现税收收入 1 亿元的目标。达 孜工业园、堆龙羊达工业集中区、曲水绿色农产品开发园区、城关白 定生物科技园的建设要进一步完善规划、夯实基础、提升档次，对不 符合园区产业发展定位、达不到投资强度标准的项目，坚决拒绝进入。 积极筹建堆龙乃琼占地面积 500 亩以上的现代化物流产业园区，高起 点规划，高标准建设，高水平管理，使之成为辐射全区和南亚的物流 集散中心。
四、加强城市规划、建设和管理，推进城市化进程
2008 年完成拉萨市城市总体规划的修编工作，编制完成各项专项 规划，编制和完善控制性详细规划，进一步提高城市规划的严肃性、 科学性和可操作性。加快城市行政区划的前期论证和申报工作。城市
15
建设要正确处理好古城保护与现代化建设的关系，按照“城中限高、 见缝插绿、保护传统，城外限低、扩大绿化、空中发展”的要求，做 到保护与发展相结合，继承与创新相结合，使二者相辅相成、互为呼 应、相得益彰、融为一体，打造具有浓郁地方特色古老而现代的高原 名城。着手城市规划展示馆的前期论证和建设工作。按照发展中心城 镇的要求，统筹现实发展与长远发展的需要，完善好县（区）规划， 因地制宜地发展一批中心小城镇，打造城市经济圈。重点制定好土地 规划及专业性规划，妥善处理好城市扩张与占用耕地的矛盾。
坚持城市建设与文化、旅游、生态、环境、商贸、服务等功能相 结合，深入推进“六大工程”建设，努力提高城市建设单位面积投资 强度，优化投资结构，确保投资效益，努力推进城市化进程。大力实 施关系拉萨经济社会发展全局的道路、桥梁、学校、公园等基础设施 项目和生态环保工程，整合资源，共享成果，整体推进“五城”同创 工作，到 2012 年前，陆续完成全国文明城市、全国环保模范城市、全 国最佳旅游城市、国家生态园林城市、全国卫生城市的创建工作。实 施城市畅通工程，优先发展公共交通，进一步完善公交场站，合理配 置运载工具，提高公交车辆档次，形成以公交车为主体、出租车为补 充的城市公交运行格局，新增15条城市公交线路，基本解决城市居民 出行难、乘车难、停车难的问题。力争用 5 年时间基本完成12个城中 村的改造工作，加快建设惠及城镇贫困人口的廉租住房和关系干部职 工切身利益的周转房建设。推进城市供暖供气工程建设进程，建设液 化石油气储配站，成立公用事业管理局，全力保障市民生活和公共交 通的正常用气，切实改善人民群众的生产生活环境和经济发展环境。 2008年完成嘎吉路、空指路等 9条市政道路的建设。
加强城市管理，继续推行门前三包责任制和市容管理路段承包责 任制，下大力气整治城市环境卫生。坚持“逢违必拆”的原则，加强
16
对重点地段的监控和巡查，把违法违规建设减少到最低程度。积极探 索、创新城市管理机制，完善“两级政府、三级管理、四级网络”的 城市管理新体制，强化街道、社区管理职能，完善社区管理和服务网 络，增强社区服务功能，规范市民养犬行为。大力推进城市信息化建 设，把信息化与推进工业化、城市化结合起来，统一规划，统一建设， 逐步建立功能完善的信息网络体系，充分发挥信息化手段在提升城市 精细化管理方面的作用。
创新城市经营理念，积极运用市场机制，广泛吸引社会资金，以 城投公司为载体，搭建城市建设资金筹措、项目包装的平台，形成政 府引导、社会参与、市场运作的多元化投资格局。充分挖掘城市基础 设施等有形资产和各种无形资产的现实效益，实现城市资源配置效率 最大化。搞好城市土地经营，进一步完善土地市场的运行机制，节约 集约利用土地资源，按照土地规划、征收、整理、出让、管理“五统 一”的要求，下决心实行新增建设用地一次性征收储备，采取有力措 施，收购存量土地和需要盘活、流转的其他土地，加大国有土地使用 权招、拍、挂出让工作力度，尤其是东城区、柳梧区和堆龙德庆县所 有可利用地块，要统一规划，成片开发，降低成本，提高效益，努力 实现城市建设的滚动发展和良性循环。
以建设社会主义新农村为契机，以提升综合实力和增加城乡居民 收入为目标，大力推进小城镇建设，尤其是城市周边卫星城镇的建设， 使之成为城市产业辐射的吸纳地和城市功能辐射的扩散通道，成为带 动所在区域发展的经济、文化、居住中心，成为吸纳农村劳动力转移 的载体。加快农村人口城镇化和农村经济非农化，逐步形成以市区为 中心、县城为重点、中心镇为骨干的城镇体系，推进城乡经济一体化 进程。到2012 年，每个县培育 1-2 个产业优势明显、基础设施完善、 区域特征鲜明、对全县经济增长带动强、财政贡献大的中心城镇。
17
五、深化改革，扩大开放，不断增强发展活力
突出重点，破解难题，力争改革在重点领域和关键环节取得新突 破，开放在更高层次取得新进展。
深化财税体制改革，充分发挥财政资金的使用效率，通过整合预 算内外财力、财政专项资金、政府公共资源，建立完善公共财政体系， 努力增强县乡政府提供公共服务的能力。规范非税收入管理，建立健 全财政预算管理机制，提高财政资金的规范性、有效性、安全性。加 快投融资体制改革，为各类市场主体提供平等、高效的投资和融资环 境。加强政府投资项目审计，健全政府投资决策和项目法人约束机制。 完善和规范企业投资项目的核准制和备案制，切实落实企业投资自主 权。
深化国有企业公司制股份制改革，健全现代企业制度，增强国有 经济活力，积极探索建立国有资本经营预算制度，提高国有资产运营 效益，加强国有资产的监督管理，引导和鼓励优势企业积极探索资本 运作，确保国有资产保值增值，力争在 2009年前全面完成国有企业改 制工作。2008 年完成市贸易大楼、市矿业公司、市金色种植场和市肉 食品公司的改制，拉萨百货大楼、市房地产开发总公司和圣城建设集 团公司进入改制程序。深化粮食流通体制改革，加快建立市级粮食储 备。重视集体企业改革工作，努力发展多种形式的集体经济和合作经 济。按照推进公平准入，改善融资条件，破除体制障碍的要求，大力 促进个体、私营经济和中小企业发展。以现代产权制度为基础，推动 混合所有制经济的发展。
放手发展非公有制经济，着力营造平等竞争的发展环境，坚决落 实鼓励支持非公有经济发展的各项优惠政策措施，进一步放宽市场准 入，引导民营资本积极投向法律政策允许的特色产业、基础设施和公 共服务领域，支持产业带动性强、优势明显、具有较强竞争力的民营
18
企业做大做强，完善对非公有制经济的社会服务体系，形成敬商、亲 商、安商的浓厚社会氛围，发挥工商联及商会的桥梁纽带作用，强化 服务意识，切实保护非公有制经济组织和从业人员的合法权益，促进 非公有制经济发展再上新台阶。
进一步扩大开放与合作，突出外向带动和投资拉动，以重点领域 和项目为依托，强化载体建设，创新招商项目生成机制、推介机制和 跟踪服务机制，积极扩大招商引资的领域和规模，着力把信誉高、实 力强的知名企业“引进来”。围绕特色资源，优化外贸结构，鼓励支持 有条件的企业“走出去”，开拓国际市场，拓展发展空间，发展外向 型经济，努力培育壮大一批具有较强竞争力的出口创汇企业。大力加 强经济技术合作，充分利用政策优势、比较优势和后发优势，以开放 促合作、以合作促发展、以发展促提升，积极主动加强与西南、西北 地区的交流与合作，努力融入成渝经济区和陕甘青新经济圈，实现合 作共赢。继续做好受援工作，完善受援机制，丰富受援内涵，拓宽受 援领域，把改善农牧民生产生活条件、支持特色产业发展、培养各类 人才作为工作重点，充分发挥好援藏项目、资金、技术、人才、物资 的政治、经济和社会效益。
六、大力培育消费热点，拉动经济快速增长
充分认识消费对经济增长的拉动作用，以农牧民和城镇中低收入 居民为着力点，提高整体消费能力，完善消费政策措施，大力搞好经 济调节及市场调节，积极培育消费热点，大力开拓消费市场，促进消 费结构升级。以社会主义新农村建设的深入实施为契机，进一步引导 农牧民转变消费观念，扩大农牧民群众对农机具、现代家具、家电等 生产生活资料的消费需求，拉动农牧区消费的快速增长。积极扶持农 牧区经纪人、营销大户的发展，疏通流通渠道。大力支持住房、健身、 文化、旅游、餐饮等服务消费和休闲消费，推动通讯、计算机、节能
19
型轿车等的普及，满足多层次、个性化的消费需求。大力促进连锁经 营、物流配送、特许经营、超市等现代流通方式的迅速发展。力争全 社会消费品零售总额年均增长 17％，到 2012 年达到125亿元。
进一步整顿和规范市场经济秩序。加大执法力度，提高执法质量， 完善市场监管，切实维护市场秩序和环境。强化质量技术监督，严格 商品准入，开展各类专项整治活动，坚决依法惩治制假售假、商业欺 诈、强买强卖、虚假广告等违法犯罪活动。认真做好物价监管和调控， 合理运用行政干预手段，采取有力措施抑制物价过快上涨。继续实施 食品、药品放心工程，倡导行业自律，建立健全全民参与的激励机制， 创造良好的消费环境，切实维护消费者的合法权益，全力保障人民群 众的身体健康和生命安全。
七、切实保障和改善民生，加快推进社会建设 全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本，德育为先，实施素质教 育，提高教育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者 和接班人，办好人民满意的教育。坚持教育优先发展战略，继续巩固 “两基”成果，不断完善农牧区义务教育机制，认真落实义务教育“三 包”政策，突出教育公平。坚持教育公益性质，继续加大财政对教育 的投入，规范教育收费。整合教育资源，优化教育结构，促进义务教 育均衡发展，加快推进高中阶段教育，大力发展职业教育，提高高等 教育质量，重视学前教育，发展远程教育和继续教育，提高全民受教 育程度。更新教育观念，深化教学内容方式、质量评价制度等改革， 减轻中小学生课业负担，提高学生综合素质。加强教师队伍、校长队 伍建设，重点提高农牧区教师素质。新建第四高级中学、柳梧高级中 学，改扩建北高、二高，支持拉萨师范高等专科学校发展壮大。力争 到 2012 年高中阶段毛入学率达到 75％，普高、职高在校生比例达到 1.5：1。高度重视人才工作，认真贯彻“培养、引进、调整、稳定、
20
用好”的方针，建立健全人才培养、评价、选拔任用、合理流动机制， 积极实施优秀企业家培养工程、专业技术人才开发工程、农牧区实用 人才培训工程，切实用好现有人才，引进高层次人才和急需人才，积 极培养未来人才，不断推进人才强市步伐。广泛开展全民健身活动， 努力提高全民身体素质。
大力实施积极的就业政策，加强政府引导，完善市场就业机制， 改善就业结构，千方百计扩大就业总量。加快建立和培育人力资源市 场，加强面向全体劳动者的职业教育培训和就业观念教育，努力转变 劳动者就业观念，全面落实再就业各项优惠政策，完善服务体系，拓 宽就业渠道，积极推进城乡统筹就业、再就业培训、创业培训和农民 工培训，充分发挥第三产业、中小企业和个体私营经济在扩大就业和 实现再就业方面的重要作用，鼓励和支持自主创业，使更多的劳动者 成为创业者。全面提高农牧民素质和就业竞争力，着重解决好失地农 民的再就业和产业转移问题。加大对困难群体的就业援助，加大政府 购买公益性岗位力度，力争每年开发 600 个公益性就业岗位，及时帮 助“零就业家庭”和“3545”人员解决就业困难。积极做好高校毕业 生就业指导服务工作，认真落实考录政策，积极引导大中专毕业生面 向市场自主择业、面向基层主动就业。高度重视并依法维护劳动者的 合法权益。
积极建立和完善与经济发展水平相适应的多层次、全覆盖的社会 保障体系，努力使城乡居民共享改革开放和经济发展的成果。加大社 会保险扩面征缴力度，改革基本养老金计发办法，完善待遇与缴费挂 钩的激励机制，逐步做实个人账户。提高统筹层次，逐步取消县级统 筹，向市级统筹、自治区级统筹过渡。进一步完善失业、工伤、生育 保险制度，全面推进城镇职工、居民基本医疗保险和农牧区医疗制度 建设，着力解决被征地农民基本生活保障问题。认真做好劳动关系协
21
调及劳动保障监察工作。做好城乡特困群众医疗救助工作，建立覆盖 城乡的社会救助体系，提高城镇低保水平，健全和完善农村低保制度。 加快廉租住房建设步伐，切实解决城市低收入家庭住房困难。2008年 完成全市农村敬老院的新建、改建任务。
坚持把医疗卫生工作的重点放在农牧区，完善市县乡三级医疗服 务体系建设。加快疾病预防控制体系、应急医疗救治体系和卫生执法 监督体系建设，努力提高应对各种突发公共卫生事件的能力。改建市 妇幼保健院门诊楼，新建部分村卫生室，到 2012 年争取建立一所专科 特色的儿童医院，努力提高妇幼保健工作水平。加大社区卫生服务工 作力度，到2012 年基本完成社区卫生服务网络建设任务。全面推行农 牧区医疗制度，提高农牧民医疗保障水平，到 2012年农牧区新型合作 医疗参合率达到 95%以上。做好在职干部、老干部和各类人才的医疗 保健工作。深化医疗卫生体制改革，加强行业管理，规范医疗行为， 为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生服务和基本医疗保健 服务。
进一步加大科技投入，完善科技管理机构，改善研发条件，逐步 建立以政府为引导、企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术 创新体系，引导和支持创新要素向企业集聚，促进科技成果向现实生 产力转化，强化科技对新农村建设、城市建设、新型工业化道路、环 境保护、新能源和社会事业方面的支撑作用，力争 2012 年科技进步对 经济增长的贡献率达到 42%以上。
大力推进社会主义文化事业大发展、大繁荣。努力推动文化与经 济融合发展，继承挖掘历史文化，吸收弘扬先进文化，繁荣文化事业， 推进文化交流，发展壮大文化产业，提高全民文化素质，提升历史文 化名城知名度。加大知识产权保护力度，加强文化市场的监督管理， 规范净化文化市场。整合资源，集中力量，加快农牧区综合信息服务
22
体系建设，继续实施广播电视“西新工程”、“村村通工程”、电影 “2131”工程、民族民间文化保护开发等工程，推进基层文化建设， 到 2012 年实现县有文化馆、乡有文化站、村有文化室的目标。依法加 强对互联网的引导和管理，努力营造和谐的网络环境。 2012 年前建成 东城区、柳梧区综合文化广场。
以社会主义核心价值体系建设为重点，增强社会主义意识形态的 吸引力和凝聚力，深化社会主义荣辱观教育，大力弘扬爱国主义、集 体主义、社会主义思想，以增强诚信意识为重点，加强社会公德、职 业道德、家庭美德、个人品德建设，动员社会多方力量做好青少年思 想道德教育，深入开展群众性精神文明创建活动。 2008 年做好创建全 国文明城市的测评申报工作。
深入开展“五五”普法工作，进一步做好外事、气象、文物保护、 方志等工作，积极发展妇女、儿童、老龄和残疾人事业。关心和支持 驻拉部队建设，深入开展双拥模范城（县）创建活动，重点抓好国防 教育和后备力量建设，加强民兵预备役工作，做好军队转业干部、复 退军人安置和优抚工作。
八、加强资源节约和生态环境保护，提高可持续发展能力
西藏是国家重要的生态安全屏障，拉萨是西藏的重要生态功能区， 加强生态文明建设，保护好生态环境关系到各族人民的根本利益，关 系到拉萨的长远发展。我们一定要增强忧患意识和责任意识，把生态 环境保护与建设摆在更加突出的战略位置，始终坚持节约资源和保护 环境的基本国策，树立全民节约和全面环保意识，推行有利于资源节 约和环境保护的生产模式、消费模式和城乡建设模式，增强可持续发 展能力，保护好拉萨这片碧水蓝天。
大力推进节能降耗，提高资源节约集约利用水平。坚持开发与节 约并重，把节约放在首位，以优化资源利用方式为核心，以提高资源
23
利用效率为目标，全面推进节能、节水、节材、节地和资源综合利用。 全面落实节能减排各项措施，重点抓好工业、建筑、交通和生活节能， 积极推广新技术、新工艺、新产品，利用先进技术改造传统产业，努 力降低单位产值能耗，加快建立比较完善的节能降耗法规标准体系、 政策支撑体系、监督管理体系、技术服务体系和节能型产业体系，大 力发展循环经济。大力倡导节约风尚，逐步形成健康文明、节约的消 费模式。
大力推进生态建设和环境保护，增强环境的承载能力。建立生态 利益共享和生态环境破坏经济赔偿制度，加强对重要资源的保护力度。 加快沼气、太阳能等替代能源的开发建设和推广步伐，减少农牧民对 传统能源的依赖性。加快拉萨河中上游和城市周边湿地生态功能保护 区建设，加快林业生态建设步伐，做好铁路、公路沿线防护林建设， 加强林业病虫害防治，建立环拉萨绿色生态屏障。实施珍稀动植物和 古树名木保护工程，严厉打击各种涉及生物物种资源的违法犯罪行为。 进一步强化环境准入，坚决制止城镇周边和矿山生产区域污染物排放、 私开滥采、挖砂采石等破坏环境的行为，依法关闭污染严重、危害人 民健康的企业，坚决控制发生新的污染和生态破坏，逐步实现污染防 治由末端治理向全过程控制转变。进一步加强生态环境监测，切实抓 好重点流域、重点行业和重点企业的污染防治，加大气象、地质灾害 的预报预警能力建设，提高污水、垃圾的集中无害化处理率。
九、坚持稳定压倒一切的思想不动摇，建设平安拉萨
拉萨始终是西方敌对势力和达赖分裂集团渗透破坏的重点，情况 复杂，任务艰巨。我们必须从战略和全局的高度，深入分析“后达赖 时期”反分裂斗争所面临的形势，始终坚持中央对达赖集团斗争的基 本方针，深入贯彻区市党员领导干部大会精神，切实增强政治意识、 大局意识、忧患意识和责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，紧
24
紧依靠群众，坚持重心下移，深化寺庙教育，打牢斗争基础，牢牢把 握反分裂斗争的主动权。不断加大宣传教育力度，继续深入持久地揭 批达赖，使广大干部群众认清达赖政治上的反动性、宗教上的虚伪性 和手法上的欺骗性，巩固反分裂斗争的思想基础和群众基础。坚持以 “两手”对“两手”的斗争策略，密切关注敌对势力活动的新动向， 坚持主动进攻，露头就打，先发制敌，严密防范，严厉打击西方敌对 势力、达赖集团进行的各种渗透和分裂破坏活动。切实加强基层基础 工作，进一步加强乡镇政权、政法机关和基层干部、政法队伍建设， 充实基层工作力量，发挥基层组织作用，完善体系，强化措施，进一 步健全反分裂斗争的长效机制，切实维护国家安全。
进一步强化社会治安综合治理，不断增强人民群众的安全感。始 终坚持打防结合、预防为主，专群结合、依靠群众的方针，不断完善 社会治安防控体系，深入开展平安拉萨创建活动。依法打击各种刑事 犯罪活动，深入开展严打专项行动。以铁路安全运营为重点，不断建 立健全护路工作的措施和制度，全面落实护路工作责任制。充分发挥 政法机关的专政职能作用，加强国保力量建设和隐蔽战线工作，增强 应对和处置突发事件的能力。切实改善政法基础设施条件，提高装备 水平，落实从优待警各项措施，不断加强政法队伍建设，提高公正文 明执法水平。认真做好 2008 年北京奥运会期间拉萨的各项安全保卫工 作，营造安定祥和的社会环境。
统筹协调各方面利益关系，妥善处理社会矛盾，最大限度地增加 和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。坚持早发现、早报告、早处 置、早解决，及时了解群众的利益诉求，深入开展矛盾纠纷排查化解 工作，努力把各种矛盾纠纷解决在基层、解决在萌芽状态。加大信访 工作力度，按照“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原 则，进一步完善矛盾纠纷排查的长效工作机制，提高各级领导和信访
25
干部正确处理人民内部矛盾、深入开展群众工作的本领，变群众上访 为干部下访，积极预防和妥善处理群体性事件和越级上访问题，高度 警惕分裂主义分子和其他敌对势力插手利用人民内部矛盾制造事端， 全力维护安定团结的政治局面。
加强公共安全建设，有效应对各种风险。加快建立城市应急指挥 系统，形成统一指挥、反应灵敏、协调有效、运转高效的应急管理机 制，提高危机管理和抗风险能力。积极推进防灾减灾体系建设。高度 重视安全生产工作，落实责任，严格管理，强化监督，严格执行重特 大安全生产事故责任追究制度，切实做好矿山生产安全、道路交通安 全、食品药品安全、人口密集区和重点场所消防安全工作，保障人民 群众生命安全、健康安全和财产安全。
全面贯彻落实党的民族宗教工作方针，牢牢把握各民族共同团结 奋斗、共同繁荣发展的主题，深入贯彻民族区域自治法，巩固和发展 平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。深入开展民族团结进 步宣传教育活动，牢固树立“三个离不开”的思想。加强藏语言文字 工作。坚持“划清两个界限，尽到一个责任”的政策原则和工作要求， 牢牢把握“两条底线”，保护群众的宗教信仰自由和正常的宗教活动。 认真落实《宗教事务条例》及《西藏自治区实施＜宗教事务条例＞办法 （试行）》，按照“保护合法、制止非法、抵御渗透、打击犯罪”的宗 教工作要旨和宗教内部事务“独立、自主、自办”的原则，依法管理 宗教事务和宗教活动场所，维护正常的宗教秩序。继续做好深化寺庙 爱国主义教育工作，建立健全寺庙规章制度，坚决让宪法和法律进寺 庙、进管理制度、进僧尼头脑。切实加强寺庙管委会（民管会）班子 建设，进一步培养壮大爱国宗教界力量，关心进步守法寺庙和爱国僧 尼，确保寺庙领导权牢牢掌握在爱国爱教僧尼手中。发挥爱国宗教界 人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，积极引导宗教与
26
社会主义社会相适应，。
加强政府自身建设 不断提高执政水平
今后五年，我们正处于发展的关键时期，面临着难得的发展机遇， 要争创发展的新优势，实现发展的新跨越，必须不断加强政府自身改 革和建设。
努力建设法治政府。进一步加强社会主义民主法制建设，坚持党 的领导、人民当家作主和依法治市的有机统一，加强宪法和法律实施， 坚持公民在法律面前一律平等，维护社会公平正义。认真落实监督法， 自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督， 认真办理人大代表和政协委员的议案、提案和建议，支持“两院”公 正司法，自觉接受司法监督和专项监督。深入推进依法行政，认真贯 彻行政许可法和依法行政实施纲要，全面落实《拉萨市全面推进依法 行政实施方案》、《拉萨市推行行政执法责任制实施方案》，严格依照法 定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，努力做到严格执法、 公正执法、文明执法。2012 年前在全市范围内全面推行行政执法责任 制，不断完善执法评议考核。进一步深化行政管理体制改革，着力转 变职能、理顺分工、优化结构、提高效能，形成权责统一、分工合理、 决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。加快推进政企、政 资、政事、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，减少政 府对微观经济运行的干预，规范行政行为。加强行政执法部门建设， 统筹政府机构设置，加强机构编制管理。扎实推进行政立法工作，健 全有利于促进发展稳定和谐的规章制度，进一步完善政府工作规则， 坚持和完善重大事项集体决策、专家咨询评估、社会公示听证和决策 责任制度。加强行政执法监督，实行行政执法过错追究和行政赔偿制 度，切实把政府管理工作纳入规范化、法制化轨道。
努力建设服务政府。牢固树立“管理就是服务”的理念，强化服
27
务意识，改进服务方式，大力推进公共服务体系建设，不断提高全心 全意为人民服务的能力和水平。要按照严格依法、全面真实、及时便 民的要求，认真贯彻即将施行的《政府信息公开条例》，切实办好政府 网站，使之成为政府信息公开的重要平台。认真贯彻《拉萨市人民政 府关于推进政务公开工作的实施意见》，全面拓宽政务公开的领域和范 围，完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力，努力打 造“阳光政府”，让权力在阳光下运行、事业在阳光下发展。大力加强 督查、督办，切实推动工作落实。创新行政方式，加快电子政务建设， 完善“一站式”审批服务，切实提高工作效率。充分发挥人民群众的 首创精神，拓宽社情民意反映渠道，鼓励社会各界和人民群众向政府 建言献策，诚恳接受人民群众和社会舆论的监督。政府工作人员要深 入基层，深入群众，扑下身子，放下架子，坚持维护群众利益高于一 切，关心群众疾苦重于一切，解决群众困难先于一切，真心诚意为群 众谋福祉，尽心竭力为群众做奉献。
努力建设廉洁政府。我们的政府是人民的政府，我们所做的一切 都要对人民负责，受人民监督。要坚持标本兼治、综合治理、惩防并 举、注重预防的方针，从源头上预防和治理腐败，建立健全教育、制 度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实党风廉政建设责任制， 严格要求、严格教育、严格管理、严格监督政府机关工作人员，大力 查处违法违纪案件，对任何腐败分子必须依法严惩，决不姑息。不断 健全完善质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度，不断 完善行政效能评价考核机制，对效率低下、敷衍塞责和行政不作为、 乱作为现象给予坚决纠正和严肃处理，深入开展纠正部门和行业不正 之风专项活动，坚决治理商业贿赂。切实加强作风建设，反对形式主 义、官僚主义和奢侈浪费，牢记“两个务必”，倡导“八个方面”的良 好风气，弘扬老西藏精神，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利
28
益，切实维护政府在人民群众中的良好形象。
各位代表，党的十七大制定了我国在新的历史起点上全面建设小 康社会的宏伟蓝图和行动纲领，我们正处在实现经济社会又好又快发 展，确保社会局势长治久安的关键时期，新任务新目标使我们倍感使 命光荣、责任重大，新起点新征程使我们更觉信心百倍、豪情万丈， 让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特 色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导， 深入贯彻落实科学发展观，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下， 万众一心，开拓进取，为夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！
29