
2020年拉萨市政府工作报告

市长  果果
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2019年工作回顾

过去一年，受内外部发展环境变化影响，多重困难和问题交织叠加，全市发展面临前所未有的严峻挑战。在市委的正确领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上、攻坚克难，完成全年经济社会发展目标任务，全面建成小康社会迈出坚实步伐。

——经济运行保持平稳。在全国经济承载较大下行压力的情况下，全市地区生产总值继续保持较快增长，预计达到616亿元，按可比价计算，增长9%。完成一般公共预算收入117.04亿元，增长6.3%，财政自给率达到42%。全市4611名应届高校毕业生就业率达99.2%，创历史新高。新增城镇就业1.3万人，农牧民转移就业17.1万人次，实现了更加充分的就业。多措并举稳定物价，预计居民消费价格总指数控制在2.3%。

——经济结构不断优化。千方百计增加有效投资，加快补齐基础设施短板。全年完成发电量8.8亿千瓦时，增长17%；完成售电量35.27亿千瓦时，增长11.13%。铁路、航空、公路货运量稳步增长，生产要素成本不断降低。用改革方法拓展扩大最终消费，消费对经济增长的贡献率不断提升，预计完成社会消费品零售总额320.5亿元，增长8.5%。聚力推动“五大产业”加快发展，一二三产业融合发展势头良好。

——三大攻坚战有力推进。落实“四个不摘”要求，持续巩固脱贫攻坚成果，贫困发生率为零，“十三五”扶贫产业项目开工率达到80.2%。全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，全市主要江河湖泊和7个国控断面、4个城市集中式饮用水水源地水质达标率100%。全年空气质量优良率达到99.7%，排名全国168个重点城市第二位。将政府债券纳入预算管理。超额完成年度政府债务化解任务，债务增量得到进一步遏制。规范国有企业投资行为，牢牢把债务规模和企业负债率控制在行业警戒线以内。

——人民生活持续改善。预计城镇居民人均可支配收入突破4万元，农牧民人均可支配收入达到16260元，分别增长12%和13.2%。农牧民收入较2010年实现翻两倍，提前完成“十三五”规划目标任务。基本公共教育、社会保险、医疗卫生、社会服务、文化体育等公共服务发展指标达到全国或西部地区平均水平。

过去一年，困难比预料的多，结果比预想的好。一年来，我们深入贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板工作总基调，以正确处理“十三对关系”为根本方法，围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，全面落实“六稳”措施，主要做了以下工作。

（一）突出民生导向，发展成果更广泛惠及人民群众。把落实就业优先政策作为全年政府工作的头等大事，突出抓好高校毕业生、农牧民等重点群体，发挥企业就业主渠道作用，积极开发企事业单位岗位，争取对口援藏省市吸纳，累计开发就业岗位4.24万个。加大农牧民转移就业促增收，开展“订单定岗式”职业技能培训。市、县（区）投资项目使用本地农牧民劳动力和机械用工量均达到50%以上。推动教育事业均衡发展，建成白定高中、西城初中，新建、改扩建各类学校83所，新增学前教育、义务教育阶段学位7290个，北二外拉萨附中挂牌招生，城关区通过全区义务教育均衡验收。中学阶段数字校园覆盖率达100%，3所学校成功创建全区示范高中。高考上线率、本科率、重本率创历史新高。完成全民参保和社会保障卡信息采集。建立农牧区留守儿童关爱保护体系，城乡困难群众政策兜底全覆盖。推进福利机构标准化服务建设，养老和儿童福利服务通过国家行业标准认定。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。深化医疗卫生体制改革，打造“互联网+智慧医疗”，紧密型县域医共体建设全面推开，城市医联体试点有序推进。农牧区医疗制度人均经费达到677.5元。市人民医院“一院两区”加快推进。隆重举办庆祝新中国成立70周年、西藏民主改革60周年系列文艺活动，推出一大批弘扬时代精神、传承民族文化、群众喜闻乐见的优秀文艺作品，开展送文艺下乡2600余场次。数字影院实现所有县（区）全覆盖，广电服务的覆盖面和适用性不断提高。成功创建国家第三批公共文化服务体系示范区。积极承办各类体育赛事，全民健身广泛开展。

（二）突出项目拉动，重大基础设施日趋完善。充分发挥投资关键作用，注重拉动有效投资，加快补齐经济社会发展重要领域短板。安排全市年度重点建设项目76个，争取政府债券资金7.7亿元，多措并举稳定项目投资。加快城市基础设施建设，邦嘎隧道、柳东大桥建成通车，滨河路、东环线北线顺利推进，三大民生工程全面开工。全面启动智慧水务项目建设，改造提升14条道路和70个小区地下供水管网，完成居民用水用电“一户一表”改造4.7万户和1.9万户。推动产业投资持续发力，曲水县农业产业示范基地、当雄县高原蓝牦牛产业基地、林周县格桑塘现代农牧业示范园建成运营。冷链物流中心加快建设。深挖消费需求扩大投资，建成全区首个智能化立体停车场，全面启动智慧交通。加荣、洛堆、加措等棚户区改造项目加快实施。

（三）突出产业带动，经济结构不断优化。深入打造世界重要旅游目的地，完善景区基础设施，加强旅游产品供给和宣介，推出“拉北环线”精品旅游线路，积极打造乡村旅游等消费新热点，推出《金城公主》、《四季牧歌》舞台剧等旅游消费新业态，投入运营乃仓大酒店，城关区成功创建全国首批全域旅游示范区，新增国家级重点文物保护单位2处。预计全年接待国内外游客2337万人次，实现旅游总收入348亿元。推动净土健康产业提质增效，“万户百场十中心”工程加快推进，尼木藏鸡孵化基地投入运营，加快牦牛育肥出栏，基本农作物和经济作物种植保持稳定。达孜区成功创建国家农产品质量安全县，城关区入选国家现代农业产业园创建名单，全国一村一品示范村镇达到9个，农畜产业产销加一体化发展。数字经济加快发展，绿色工业保持稳定，金融、物流、商贸等现代服务业要素加快集聚。

（四）突出改革创新，发展动能不断增强。积极开展战略性支柱产业重大科技攻关，实施“百家科技企业培育工程”，全面推行科技特派员制度，高位推动国家创新型城市建设，科技进步贡献率达到52.2%。深入推进大众创业、万众创新，柳梧新区“双创”示范基地再获国务院办公厅通报表扬。不断巩固全国质量强市创建成果。加快推进“放管服”改革，取消调整183项行政职权，取消各类证明材料126项，行政审批事项承诺时限压缩一半以上。持续推进“互联网+政务服务”，完成政府网站集约化建设，政务服务事项网办率达到100%。全市新增市场主体达到2.34万户，2家企业在深交所挂牌上市，市场主体活跃度显著增强。全面落实减税降费政策措施，预计全年减税降费超过20亿元。在第三方机构对政商关系的综合评价中，我市被评为全国进步最快的城市之一。深化国资国企改革，组建拉萨净土投资产业集团，实施国企分类管理，开展绩效考核评价，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。推进农业农村改革，完成全市村组集体清产核资，进一步推进农村土地规模化流转。对外开放迈出重大步伐，中尼友谊工业园正式启动实施，拉萨综合保税区基础设施建设完成80%，设在北京、上海、南京等地的6个产业交流中心产业集聚和宣介功能不断提升。

（五）突出生态第一，自然生态系统保持良好。编制拉萨生态文明建设规划。完成植树造林7.1万亩、封山育林6.2万亩，大力推进“一村一林卡”建设。统筹实施山水林田湖草系统治理工程，生物多样性明显恢复。推进雅江中游黑颈鹤等自然保护区范围和功能区调整。当雄县获评第三批国家生态文明建设示范县，全市263个村居、64个乡镇完成自治区级生态创建并获命名。持续加强环境安全监管，系统推进中央环保督察反馈问题整改。实施生态环境网格化监管，开展“散乱污”企业专项整治工作，对45家重点企业开展污染源在线自动监控。建成餐厨废弃物资源化利用和无害化处理项目，深入推进生活垃圾强制分类。

（六）突出协调联动，城乡一体良性互动格局加快形成。统筹推进脱贫攻坚与乡村振兴，出台《巩固提升脱贫成效三年行动实施方案》，严格落实“五级书记”脱贫巩固“第一责任人”责任。完成粮食总播种面积65.6万亩，总产量达到17万吨以上。争取1800亩城乡建设用地增减挂钩跨省域调剂节余指标。扎实推进新型城镇化建设，城镇化率预计超过55%。开展帕古水库项目前期工作，新续建灌区、防洪、高效节水、河段治理等水利工程17个。深入推进“四好农村路”建设，新增农村公路总里程161.7公里。大力开展农村人居环境整治三年行动，改建农村公厕411座、户用卫生厕所近3万户，建成6个乡镇污水处理设施。率先在全区实现农牧区生活垃圾“户分类、村收集、乡转运、县处理”。

（七）突出依法治市，社会局势保持和谐稳定。把确保社会局势持续稳定作为最大的政治责任，牢固树立总体国家安全观，依法严厉打击危害国家安全、煽动民族分裂的违法犯罪案件。深入开展扫黑除恶专项斗争，侦破涉黑涉恶案件55起。对违法用地、违章建筑开展专项集中整治，拆除违法建筑13.1万平方米。纵深推进民族团结进步创建工作，全面筑牢中华民族共同体意识。依法管理宗教事务，着力淡化宗教消极影响。坚持和发展“枫桥经验”，细化信访事项包案、转办、化解责任，信访事项化解率达到98%。落实“四个最严”要求，加强食品药品监管执法，食品抽检合格率达到98.3%，市场消费环境持续良好。加强安全生产监管，提升对自然灾害和重大安全事故的应急管理水平，事故总起数、死亡人数分别下降18.2%、1.5%。

过去一年，市人民政府深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断坚定对中国特色社会主义制度和国家治理体系的制度自信，深入贯彻落实民族区域自治制度，加快推进政府职能转变，完善依法行政体系，稳步推进政务公开，全面完成政府系统机构改革和职能调整。提请市人大常委会审议地方性法规议案2件，制定修订政府规章、规范性文件10件。主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会监督，办理区市人大代表议案建议88件、政协委员提案143件，满意率、基本满意率达到100%。

过去一年，市人民政府深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，全面贯彻“基层减负年”的具体要求，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和区市党委有关规定，集中整治为官不为、懒政怠政、文山会海等形式主义、官僚主义突出问题，查处不作为、慢作为典型问题12件15人，市政府及办公室发文数量减少41.6%、会议数量减少57.6%、督查检查减少一半以上。牢固树立“政府过紧日子，群众过好日子”的思想，开源节流，规范外出学习考察、公务接待等活动，一般性支出和“三公”经费分别下降10%和3%。

各位代表！过去一年全市经济社会发展所取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央关心关怀的结果，是区市党委正确领导的结果，是对口支援省市无私援助的结果，是全市上下勠力同心、团结奋斗的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员和广大离退休干部职工，向驻市各中（区）直单位，向驻市人民解放军、武警官兵、政法干警，向所有关心支持拉萨改革发展稳定事业的各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

行百里者半九十。在充分肯定成绩的同时，我们要清醒看到我市发展面临的困难和问题。全国经济持续承压，对我市的传导效应叠加显现。投资边际效益不高，产业结构还处在培育初期，经济增长内生动力还不足。实体经济发展面临诸多困难，交易制度性成本过高，生产要素配置还不完善，营商环境仍需进一步优化。基础设施建设还存在很多短板，城乡区域发展差距依然较大。维护社会稳定风险挑战依然严峻复杂。政府职能转变还不到位，行政效能还不高，一些干部服务意识、法治意识缺失，担当作为不够，政策执行不上心、不用力，搞变通、打折扣的问题不时存在。对此，我们一定要保持定力、锐意进取，发扬斗争精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，决不辜负党的信任和人民的重托。

二、2020年经济社会发展总体要求

今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是推进我市长足发展和长治久安具有里程碑意义的一年。我们将与全国一道全面建成小康社会，共同实现第一个百年奋斗目标。综合分析今年形势，机遇与挑战并存，但机遇大于挑战。习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于治边稳藏的一系列重要论述，为我们提供了科学的思想指引和行动指南；习近平总书记和党中央对西藏各族人民的关心关怀以及区党委、政府的正确领导，为我们积聚了磅礴的发展力量；党中央、国务院支持西部地区、边疆民族地区、深度贫困地区加快发展的一揽子重大举措，为我们实现追赶跨越带来了力度空前的发展良机；我市基础设施不断改善、民生保障水平显著提升，为我们推动转型升级发展打下了坚实基础；拉萨首府城市首位度功能不断凸显，资源要素加速集聚，为我们加快打造区域发展“增长极”，创造了有利条件；全市社会局势保持和谐稳定，民族团结深入人心，为我们提供了良好的社会发展环境。我们坚信，在全市各族人民的精诚团结和共同奋斗下，一定能够开创拉萨发展更加美好的明天。

做好今年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，按照市委九届五次全会暨经济工作会议的部署要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持新发展理念，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板工作总基调，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，正确处理好“十三对关系”，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，加快推进治理体系和治理能力现代化，继续在供给和需求两侧发力，稳定投资，扩大消费，提升产业基础能力和产业链水平，提升资源要素集聚程度，持续保障和改善民生，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。

综合考虑发展各种因素，今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%左右；地方财政收入增长3%左右；充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，保持投资消费稳定，实现社会消费品零售总额增长10%以上；实现规模以上工业增加值增长10%以上；继续保持充足的市场就业，新增城镇就业1.25万人，城镇登记失业率控制在3%以内；城乡居民人均可支配收入增长10%和13%；居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；全面落实能源消费双控制度，进一步降低单位生产总值能耗。上述主要预期目标，与“十三五”规划和全面建成小康社会目标相衔接，综合考虑了加快推进高质量发展、增强内生发展动力的现实需要，体现了稳的导向、进的取向、好的指向，是实事求是、符合我市现阶段发展实际的。

全面完成今年经济社会发展各项任务，在完善政策和工作部署上，要突出抓好三个方面：一是以持续改善民生为导向。改善民生、凝聚人心是习近平总书记和党中央明确的西藏经济社会发展的出发点和落脚点。我们追求的发展，是改善人民生活、增进群众福祉的发展。要在保持经济平稳运行的基础上，突出民生导向，坚持就业第一、教育优先，在“七个有所”等民生事业上持续发力，推动人民生活富裕幸福、城乡区域均衡发展。二是向改革开放要动力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是破解当前我市资源要素配置趋紧、市场作用发挥不明显的重要法宝。要坚持用改革方法破解体制性、结构性发展障碍，以经济体制改革为牵引，全面深化各领域改革，以刀刃向内的勇气、壮士断腕的决心，冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱。要持续扩大对内对外开放，深化交流合作，把背靠祖国、外通南亚的区位优势转化为发展动能。三是抓产业调整不松劲。产业兴则百业兴，产业强则百业强。要聚力净土健康、文化旅游、绿色工业、现代服务、高新数字“五大产业”，增强产业发展定力，主动适应市场消费新变化、新趋势，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，持续做大产业蛋糕，提升拉萨产品的产业化、市场化、品牌化程度，在稳扎稳打中推进产业发展提质增效，持续增强发展内生动力，为科学编制“十四五”规划奠定坚实基础。

三、2020年重点工作

做好今年政府工作，事关全面建成小康社会的质量和成色，任务重、挑战多、要求高。要突出重点、把握关键，全力以赴实施“十项行动”，在砥砺奋进中推动我市高质量发展和长治久安。

（一）实施幸福民生行动。满足人民日益增长的美好生活需要，只有起点、没有终点。幸福生活都是奋斗出来的。要更好履行政府兜底线职责，充分调动广大人民群众积极性，尽力而为，量力而行，不断增进群众福祉，让改革发展成果更多更公平惠及广大群众。

坚定实施就业优先政策。健全公共就业服务保障体系，实施职业技能提升三年行动计划。多渠道加大就业岗位开发，发挥市场就业主渠道作用，争取对口支援省市就业援藏支持。推动高校毕业生转变就业观念，实现应届高校毕业生就业率达到90%以上。扎实做好退役军人安置工作，严格落实退役军人创业扶持政策。继续加强农牧民转移就业力度，提高农牧民转移就业组织化程度，提高重点项目建设使用当地劳动力比例。依法保障进城务工人员合法权益，加大对欠薪行为的打击力度。实行建筑领域农民工实名制管理，推行银行代发民工工资制度。

推动教育事业内涵提升。出台全市加快推进教育现代化重点任务实施方案，启动新一轮城区学校布局调整。新建幼儿园、中小学10所，增加学前教育、义务教育阶段学位7000个，全面消除义务教育“大班额”。启动建设人大附中拉萨幸福学校。建成投用拉萨师专新校区。深化教育教学改革，实施中职教育“1+X”证书制度试点，理直气壮、创新形式办好思政课。启动实施教育信息化2.0行动计划，巩固提升“五个100%”教育成果。推动城区小学全面实现集中配餐。深化组团式教育援藏，优化教师资源配置。全面加强师德师风建设，提升教师队伍政治素质和专业能力。

完善社会保障体系。坚持应保尽保原则，围绕创建社会保险标准化先行城市，推进社会保险提质扩面，延伸社保经办服务网络，推广和拓展社保卡功能使用。整合城乡基本医疗保险制度，加快推动异地就医结算，基本解决医保“报销慢”。以政府购买服务形式完善社区养老等社会保障体系。研究出台略高于低保标准的城市低收入家庭托底帮扶政策。落实城市主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系，编制住房发展规划。推进老城区困难群众“出棚进楼”，改造提升9个老旧小区，新续建公共租赁住房1.5万套。全面落实“菜篮子”市长负责制，增加1000万元物价稳定调节基金，持续加强市场供需衔接，保障生活必需品价格稳定。

提高全民医疗健康水平。大力推进“健康拉萨”建设，持续深化医药卫生体制改革，深入推进紧密型县域医共体建设，巩固分级诊疗建设成果，不断提升基层医疗服务水平。严格落实药品采购“两票制”，平价保障群众用药需求。以组团式医疗援藏为依托，推进市人民医院“强三甲”建设和新院区营运。加强重大疾病预防控制，实施包虫病综合防治效果评价，全人群结核病、风湿病筛查率达到98%以上。继续实施好国家基本公共卫生服务项目，开展城乡居民及在编僧尼标准化健康体检。推进康养产业发展。围绕打造城市15分钟健身圈，加强体育健身设施建设，推进体育设施进农牧区、进寺庙，建成张大人体育公园，继续办好半程马拉松等特色品牌体育赛事，筹备举办全市首届青年运动会。

统筹推进脱贫攻坚与乡村振兴。全面完成易地扶贫搬迁、高海拔生态搬迁、三岩片区整体搬迁建设任务。推动“十三五”扶贫产业项目全部建成运营。规范优化扶贫产业项目运营模式，加强扶贫资产收益管理，推动确权登记，充分调动脱贫群众参与项目投劳、投产、投资的积极性，提升扶贫产业项目带动群众脱贫致富的社会效益、经济效益。加强对脱贫群众收支状况的动态监测，建立解决相对贫困长效机制。压茬推进以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，持续改善农牧民人居环境，开展农牧区住房改善试点，推进“厕所革命”，加强垃圾和生活污水处理设施建设，稳步推进38个乡村振兴示范村庄建设，实现卫生厕所普及率达到85%，生活垃圾处理率达到90%，城市周边村庄绿化率达到30%。

（二）实施改革创新行动。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，今天的我们比以往任何时候都需要改革创新。只有向改革要动力，向创新要质量，才能不断激发社会活力、增强发展动力。

加快推进重点领域改革。以供给侧结构性改革为主线，推进产权、要素市场化配置。深入实施农业农村改革，完成草场承包经营权确权登记颁证95%以上。设立市县乡三级农牧区产权交易中心，引导农牧区产权入场规范交易，稳步推进土地流转。开展农村集体资产占有、收益、有偿退出试点工作。实施农业综合行政执法体制改革。推进农垦改革，加强对土地流转价格的指导，助推农牧业规模化、集约化发展。开展农牧民专业合作社规范提升行动，持续巩固“空壳社”清理成果，完善“农牧户+合作社”利益联结机制，探索建立合作联社，实现千万元以上合作社达到10家。不断深化国资国企改革，推进国有企业同质同板块业务整合。推动布达拉文旅集团境外投资项目运营。开展国有企业股权混合所有制改革。深化国企薪酬制度改革，增加职业经理人市场化选聘比例。持续优化民营经济发展环境，加快推进社会信用体系建设，支持企业信用报告在行政审批、市场准入、资质审核、招标投标等领域广泛应用和互认。健全完善政银企合作对接机制，畅通政企沟通渠道，搭好银企合作平台。

深入推进创新驱动发展。不断优化“大众创业、万众创新”环境，加强“双创”载体服务管理工作。进一步深化与对口支援省市的科技创新合作，打造协同创新共同体。加大青稞增产、牦牛育肥、藏鸡孵化等生物产业基础研究力度，健全以企业为主体的产学研一体化创新机制，鼓励企业牵头实施重大科技攻关并推动转化运用。继续实施百家科技企业培育工程，加强知识产权保护，力争建成国家创新型城市。

（三）实施产业提质行动。立足特色资源优势和环境禀赋，不断增强战略定力，实实在在、心无旁骛推动产业发展提质增效，厚植推动高质量发展的产业基础。

推进净土健康产业发展。稳定粮食和主要农作物种植，提高农机化综合作业水平，加大农作物新品种新技术推广示范力度。推进畜牧业和家禽养殖规模化发展，年内完成牦牛育肥出栏1.7万头以上，半细毛羊存栏5万只以上，藏鸡存栏达到15万羽。实施生猪生产恢复三年行动，年内实现生猪出栏达到2.8万头。推动农畜业以市场化为导向，完善产业链、优化供应链、提升价值链。调整完善以推动农畜产品商品化为导向的综合补贴政策。支持企业在本地建立生产原材料基地。建设聂当高原生物产业园。设立“拉萨净土”标准化研究院，加强标准制定、质量检测、包装研发等基础工作，提升“拉萨净土”市场适应性、质量安全性、品牌美誉度。多渠道加强对本地产品的宣传营销，探索建立品牌联盟、合作联盟、营销联盟，提高商品本地消纳率，积极开拓区外销售市场。

推进文化旅游业发展。围绕“特色、高端、精品”路子，推进“地球第三极”、“圣洁拉萨、健康之旅”品牌建设，深化旅游资源开发、信息共享、行业监管、旅游安全、标准化服务，大力发展观光休闲游、健康养生游、民俗体验游、产业考察游，提升文化旅游与一二三产业融合发展水平。全面提升“拉北环线”旅游基础设施，建成投用纳木措游客集散中心，推动象雄美朵、蓝色天国等文旅项目建成运营，完善琼穆岗嘎、姆蓝雪山等景区基础设施，建设羊八井国际登山小镇。规范运营第三极特色精品展销中心。全面落实“冬游西藏”奖补和优惠政策。开展旅游市场秩序整治专项行动。

推进绿色工业发展。完善绿色工业产业发展支持政策，开展企业培育试点工作。运用新技术优化工业原材料保障，建成投用城投祁连山120万吨水泥生产线，推进50吨电炉生产建筑钢材项目。严格落实各项环保标准，加强绿色矿山建设，推进矿产资源合理开发利用。积极对接专销渠道，提升天然饮用水产销能力，实现天然饮用水产销量分别增长10%以上。加强企业生产运营监测，统筹做好规上企业纾困工作，着力解决好生产要素保障不到位以及“融资难”等问题。

推进高新数字产业发展。立足我市低硫低氧低温低湿低污的环境优势，积极发展大数据、人工智能和“智能+”产业。加快建设离岸数据中心，成立“数字拉萨创新实验室”，启动“数字拉萨城市大脑”顶层规划设计，推进“信息惠民”项目，开展“智慧+”项目试点。推动政府信息数据资源集中汇聚和统一管理，制定信息资源库建设、电子政务服务标准化管理办法，建成并完善全市基础信息资源库。加快5G基站建设，推进5G应用推广。推动柳梧新区建设全区数字产业基地，提升对高新数字产业的集聚功能，逐步为全区经济发展释放出“互联网+”的强大活力。

（四）实施要素集聚行动。只有走集中集聚集约的发展路子，才能改变幅员辽阔、地广人稀、生产要素分散的现状，才能形成火车头效应，更好形成区域中心城市首位度。要站位全区，优化资源要素配置和生产力空间布局，全面提升现代服务业水平，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动生活性服务业向高品质和多样化升级，增强首府城市辐射力和带动力，加快打造带动全区、有竞争力的增长极。编制拉萨市国土空间规划，推进“多规合一”。加快拉萨河沿河特色空间开发。稳步推进堆龙城市副中心建设，推进墨竹工卡撤县设市。打通东环线北线，完善覆盖城乡的综合立体交通网络。全面完成自来水“一户一表”改造，加快推进电力设施“一户一表”改造，坚决遏制转供电加价行为。推动供暖供气向堆龙、文创园、柳梧新区更大范围延伸。加快建设国家物流枢纽城市，建成投用领峰国际智慧物流园，补齐城乡冷链物流设施短板。运营顿珠金融产业城，更好发挥资本市场融资功能。认真做好第七次全国人口普查。启动新一轮户籍管理制度改革，支持和鼓励区内外人口到拉萨落户，提高人口规模。加强新时代产业工人队伍建设，提高劳动者整体素质和技能水平。

（五）实施稳投促消行动。稳定投资、扩大消费，是保持经济运行在合理区间的关键和基础，也是我市经济发展阶段性特征的必然要求。要以改善民生、补齐短板为导向，增加有效投资，培育新的消费需求。

合理扩大有效投资。聚焦稳增长、补短板、强产业、促升级，充分发挥投资关键作用。强化要素保障，争取更大规模地方政府专项债券，创新投融资机制，完善项目资本金管理。加快盘活基础设施存量资产和城市存量土地资源，推进“僵尸企业”出清，开展园区低效利用及闲置土地清理回收工作。严格财政支出绩效管理，更好发挥财政资金杠杆作用，带动民间投资。推进重大项目和城镇基础设施建设，全力保障拉那高速、拉日高速、三大民生工程等重点项目，开工建设藏热大桥、忠材山隧道和互通立交项目，实施“窄马路、密路网”及城区交通拥堵治理提升改造工程，推进帕古水库、堆曲灌区及1#、6#闸等项目前期工作，建成投用8000个城市停车位。推进城关、堆龙、墨竹12个棚户区改造，基本实现棚户区清零。运用市场化方式支持和鼓励社会力量参与，有效保障社会资本在能源、产业、民生等领域的重大项目投资。认真研究“十四五”规划重大支撑项目，高标准编制“十四五”规划。

促进消费扩容提质。深挖需求潜力，坚持用改革方法拓展扩大最终消费。发挥好城市商圈、重点市场主体的消费集聚引领作用，支持龙头商贸企业建立线上线下融合销售服务平台，开展商贸企业集聚区和电商示范企业评定工作。支持国内大型电商企业在拉萨设立区域总部或结算中心。培育增强汽车、家电等大宗商品消费热点，投入运营万达广场、红星美凯龙、天海国际等大型商业综合体。积极发展夜间经济，推动城市地标、商圈、生活圈亮化美化改造提升，培育具有浓郁地方特色的高品质步行街。支持智能化、品牌化、连锁化便利店建设，提高居民快捷消费水平。推进供销合作社综合改革试点，有效扩大农牧区消费市场。加强市场监管执法，改善居民消费环境。

（六）实施扩大开放行动。实行更加积极的开放政策，不断深化与对口支援省市、邻近内地城市、毗邻南亚国家的务实合作，持续推进更高水平的开放合作。

拓展区际互动合作。持续加大与北京、江苏的全方位交流合作。主动融入成渝、陕甘宁青经济圈发展。支持符合产业政策的内地省市企业转移我市，加快打造承接产业转移示范区。提升五地六中心宣介功能，推动建立跨区域产业园区，共建项目孵化、人才培养、市场拓展等服务平台。积极搭建平台支持科技人才、种养殖大户到拉萨投资兴业、创新创业。

提升对外开放水平。以建设“一带一路”综合实验区为目标扩大对外开放，推动由商品和要素流动型逐步向规则制度型转变，全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。年内实现综合保税区封关运营，加快中尼友谊工业园项目建设。组团参加2020尼泊尔旅游年，提升以尼泊尔为重点对象的次区域合作支撑能力。配合办好第五届藏博会，不断提升拉萨综合国际影响力和知名度。

扎实做好招商引资。完善招商引资产业指导目录，高标准做好包装推介和宣传营销，突出抓好以商招商。全面落实招商服务机构全程代办责任。开工建设民商新时代广场。有效落实促进民间投资的有关政策，放宽民间投资市场准入，降低民间投资准入门槛，支持民间资本公平参与市政等领域工程建设，鼓励民间资本进入教育卫生、文化体育、养老等社会公共服务领域。实现招商引资实际到位资金达到300亿元。

（七）实施生态文明行动。深入贯彻落实习近平生态文明思想，始终把良好生态环境作为我市发展最大的潜力，坚持生态保护第一的原则，积极推动绿色发展、低碳发展、循环发展。

打赢污染防治攻坚战。聚焦打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力开展环境污染综合防治。全面实施散煤综合治理，推动落后技术设备改造升级。推进绿色出行，实现城市公交车100%新能源化，推行停车场收费分类价格标准。加强城市重点领域扬尘管控，确保空气质量优良率保持在96%以上。加强水源地保护和城市污水治理，推进中北干渠水系生态治理工程，启用新的城市主供水源地，加快推进供水管网互联互通，投入运营白定和五县污水处理厂，有效减少城市面源污染。强化土壤污染管控和修复，继续实施化肥农药减量增效行动。推进生活垃圾强制分类，建设130个示范样板小区，新建750吨生活垃圾无害化处理生产线，提高生活垃圾分类回收利用率。全面完成中央环保督察反馈问题整改工作并长期坚持。

加强生态保护修复。严守生态保护红线，严把环境质量底线，严控资源利用上线。统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系。开展全市自然保护地统计调查，实施生态环境可持续发展监测和功能评价。明确自然保护区规模和划定区域，促进人与自然和谐共生并永续发展。推进国土绿化，巩固提升“绿色围城”、“两江四河”植树造林工程，打造拉贡、拉林、拉日、拉那高速沿线景观廊道，开展植树造林3.8万亩以上。实施拉萨河两岸绿化提升工程。深入推进河长制、湖长制，系统做好水环境综合治理和水生态保护。

积极推进绿色发展。支持经开区创新提升，加快建设经开区西区。完善工业园区配套设施，引导小散企业集中入园发展。实施能源消耗总量和强度“双控”目标责任评价考核。大力发展循环经济，加快静脉产业园区建设，建成投用建筑垃圾资源化利用处置中心，基本实现垃圾减量化、资源化、无害化处理。

（八）实施文化繁荣行动。文化兴国运兴，文化强民族强。要围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，繁荣优秀传统文化，加强优质公共文化服务供给，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。要加强新时代爱国主义教育，持续深化“四讲四爱”群众教育实践活动和“五有五好”文明村镇创建活动，培育和践行社会主义核心价值观，提高公民思想觉悟、道德水准和文明素养，大力弘扬“老西藏精神”和“两路精神”，培养担当民族复兴大任的时代新人。要深入开展民族团结进步创建工作，加强双拥创建，促进军民融合，推动建立相互嵌入式的社会结构和社区环境，全面筑牢中华民族共同体意识，打造“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”的新高地。要健全基层公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，推进公共文化设施免费开放服务。整合基层文化服务资源，组建行政村文艺演出队。巩固广播电视“村村通”、农村电影放映工程成果。建成投用市群艺馆、图书馆、歌舞团剧场。深入推进融媒体中心建设，加快打造新媒体传播矩阵。要加强文化保护传承，提高文化创新创造活力。实施重点文保单位消防和电力设施提升改造工程，加强非遗保护传承。提升文创园产业集聚功能，启动中华文化主题公园建设，建成运营非遗博物馆、唐卡艺术园区，推动格萨尔、星空主题天文公园等文化产业项目落地实施。

（九）实施风险防控行动。安不忘危、未雨绸缪，是保持经济社会健康发展的基本前提。我们要打好防范化解重大风险攻坚战，善于化危为机、转危为安，全力以赴确保经济平稳、社会和谐。

严控金融风险。把“开大前门”与“严堵后门”协调起来，加强对重点领域的风险监测预警。牢牢守住债务限额“红线”，依法合规推进重大项目融资，严格控制政府隐性债务，保持举债同偿债能力相匹配。依法加强对国有企业的资本运营监管，强化债务约束，妥善做好民营企业和小微企业到期债务清偿。

维护国家安全。积极应对“后达赖”向“达赖后”转变的重大挑战，牢固树立总体国家安全观，健全完善集中统一、高效权威、预案科学的国家安全领导和指挥体系，深入推进立体化治安防控体系建设。高度警惕、严密防范、坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动和宗教极端活动。

深化平安建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，把信访工作纳入法治化轨道，努力将矛盾化解在基层。依法管理宗教事务，着力淡化宗教消极影响。强化安全生产监管执法和应急管理能力建设，提高防灾减灾救灾能力。提高食品药品安全风险管理能力，强化质量风险隐患排查，持续打击假冒伪劣、虚假广告等行为，推进国家食品安全示范城市创建。深入开展扫黑除恶专项斗争，依法打击“盗抢骗”、“黄赌毒”等违法犯罪行为和社会丑恶现象。提高社会治理科技支撑水平，深入实施雪亮工程。深化城镇网格化管理，提升精准化、精细化服务管理水平。

（十）实施效能提升行动。坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，以推进政府机构职能优化协同高效为着力点，创新行政方式，提高行政效能，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，努力建设人民满意的服务型政府。

优化政府职责体系。坚持“法无授权不可为”，把权力关进制度的笼子，杜绝任性用权、滥用职权。编制机构改革后部门权责清单，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。深化综合行政执法体制改革，全面整合行政执法队伍，推动执法重心下移。推行行政执法公示、全程记录、重大执法决定法制审核等制度，提高行政执法水平。继续加大对闲置沉淀资金的清理。全面实施预算绩效管理，健全以绩效结果应用为导向的公共资源配置管理机制，做到花钱必问效、无效必问责，提升财政资金使用效益。坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠送给群众，进一步树立过紧日子的思想，更大力度压减一般性支出和“三公”经费，把有限的财政资金更多更好投入到民生领域上来，稳步提高基本公共服务保障水平。

推进政府职能转变。持续深化“放管服”改革，把该由政府管理的事项管住管好，把不该由政府管理的事项按照市场规律和资源配置效率交给市场或社会，着力改善营商环境，有效激发各类市场主体活力。建立公平竞争审查制度，持续开展减证便民行动和“证照分离”改革，凡没有上级明文规定的，不得增设条件、提高门槛，一律取消兜底性报件要求，全面实现企业开办3个工作日、不动产登记5个工作日内办结，工程建设项目审批控制在100个工作日以内。加快推进“互联网+政务服务”，纵横联通、破除壁垒，推动“网上可办”向“网上好办”转变。以“应放尽放、集中一科、全进中心”为原则，提升三级政务服务中心“一站式”功能，实现80%以上政务服务事项“一窗”分类受理。推进事前监管向事中事后监管转变，全面推行证明事项告知承诺制，实现“双随机、一公开”监管常态化。

提高政府行政效能。严格落实首问负责、一次性告知、限时办结等工作制度。实施政务服务“好差评”制度，把服务绩效交由企业和群众来评判。坚持以公开为原则、不公开为例外，推动政务“六公开”，扩大政务开放参与，及时回应社会关切，主动接受社会各界和人民群众监督。正确处理干净与担当的关系，决不把反腐败当成不担当、不作为的借口，坚持“一岗双责”，落实全面从严治党主体责任，不断加强党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和区市党委有关规定，严肃查处为官不为、懒政怠政者，坚决同各种消极腐败现象作斗争。

各位代表！党的十九届四中全会围绕实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务，从政治上、全局上、战略上，作出了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大部署。我们要不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻落实坚持和完善13个方面的制度安排，按照市委的安排部署，在市人大及其常委会的监督下，加快推进治理体系和治理能力现代化，切实把制度优势转化为治理效能。

各位代表！历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。建设团结美丽健康幸福新拉萨，需要全市人民勇往直前、不懈奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区党委、政府和市委的坚强领导下，汇聚全市人民的智慧和力量，再接再厉，开拓进取，全面完成“十三五”规划各项

任务，奋力夺取全面建成小康社会新胜利！


