2013年政府工作报告
——2013 年 2 月 27日在拉萨市第十届人民代表大会第三次会议上 代市长 张延清
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市 政协委员提出意见。
一、2012 年工作回顾
2012 年，全市上下按照“三提速”的工作要求，认真贯彻落 实自治区党委政府和市委的一系列决策部署，突出把握稳中求快的 总基调，审时度势、超前谋划，扎实苦干、提速跨越，全力实施“五 大战略”，充分发挥首府城市首位度作用，各项工作取得重大进展， 国民经济保持平稳较快发展，社会局势保持和谐稳定。预计实现地 区生产总值 262.59 亿元、增长 18.2%，财政一般预算收入 34.36 亿元、增长46.6%，全社会固定资产投资 291.11 亿元、增长31%， 社会消费品零售总额 126.27 亿元、增长 20.1%，进出口总额 33.3 亿美元、增长 154.7%，城镇登记失业率控制在 2.6%以内，圆满完 成了市人大十届一次会议确定的各项目标任务。
（一）转变方式强产业，发展质量得到新提升。现代农牧业加 快发展。现代农业示范区建设扎实推进，综合生产能力进一步增强， 粮、油、肉、奶、蛋产量均高于 2011 年；农机化水平持续提高， 农机配套率达到1 ： 2.5,耕种收综合机械化水平提高2个百分点; 设施农业加快发展，新增日光温室3000栋，蔬菜生产面积达到7. 05 万亩,产量达到 24.1 万吨;组织化程度明显提高,新增专业合作 社15家,总数达到94家,带动农牧民7.26万人;科技应用快速 推广,培育农牧业科技示范户 4611 户,挂牌建设农牧业科技示范
- 1 -
基地 47 处；林业生态建设成效显著，及时落实草原生态补助奖励 政策，植树造林 18.87 万亩。工业支柱地位得到加强。规模以上工 业增加值达到 27.5 亿元、增长 30%，新增产值超亿元工业企业 2 家，新增产值超 5000 万元工业企业 4 家；园区经济迅猛发展，实 现工业销售产值 22亿元、工业增加值 8.5 亿元，分别增长51.7%、 44.1%。第三产业持续繁荣。接待游客 650.89 万人次、实现收入 65.48亿元，分别增长 26.5%、28.1%，拉萨荣膺“国际最佳魅力旅 游名城”称号，布达拉宫跻身国家 5A 景区；中国西藏文化旅游创 意园区、纳木措景区等项目加快推进，纳木措国家公园顺利挂牌； 以雪顿节为龙头的节会经济日益红火，拉萨市荣获“全球节庆城市 奖”。完善城乡商贸流通体系，建成 2个配送中心、6个乡镇商贸 中心、516 个农家店，兑现家电家具下乡补贴资金 1478.77万元， 7 个蔬菜基地与超市成功对接，在市区农贸市场免费安排 230 个农 牧民自产产品销售摊位，社会消费品零售总额增长 20.1%。发展活 力明显增强。招商引资成果丰硕，成功举办全国民营企业家拉萨行 活动，签约项目 33 个，总投资达到 276.9 亿元；全年落实招商引 资项目 220 个，实际到位资金 78.3 亿元、增长 35%。民营经济迅 猛发展，减免非公企业税收 3060.73万元，市场主体突破4万户， 注册资本达到 64.3 亿元、是 2011 年的 4倍多，非公经济解决就业 14万人，非公经济税收占到全市税收的 94%。受援工作扎实推进， 落实援藏资金 5.67 亿元，实施建设的 43个援藏项目进展顺利。
（二）抓实项目增投资，城乡建设再上新水平。重点项目扎实 推进。制定实施加快推进拉萨市重点项目工作的意见，城市供暖工 程顺利完成城区供热面覆盖 40%的目标，纳金大桥、次角林大桥、 教育城、西藏会展中心、农村公路、中小学建设、保障性住房等重 大项目扎实推进，老城区保护工程开工建设，拉萨河整治工程等重
- 2 -
点项目前期工作进展顺利。基础配套更加完善。完成 7750 户安居 工程、40 个行政村人居环境建设整治任务，改扩建农牧区公路 758.81 公里；解决 1.19 万名群众安全饮水问题，建成 3862 座沼 气池；完成重点水利工程投资 1.78亿元，改善灌溉面积 2.6万亩， 整治渠道 85.67 公里，新建改扩建小型塘坝 10 处，拉萨河堤防二 期、色达灌区、中小河流治理项目顺利实施。实施扶贫农发项目 221 个、农业综合开发项目 17 个，贫困群众生产生活条件进一步 改善。
（三）以人为本重民生，社会事业取得新成绩。人民生活水平 快速提高，投入近亿元大力实施“四业工程”，培训城乡居民 4.6 万人，转移输出劳动力 9.06 万人、增长 11%，实现劳务收入 7.31 亿元、增长 17%，新增城镇就业再就业 7541 人，农村居民人均纯 收入达到 7150 元、增长 18.8%，城镇居民人均可支配收入达到 18995.7 元、增长 7.6%。社会事业加快发展。加快教育改革发展步 伐，教育城项目稳步推进，各县教学点撤并工作基本完成，组织实 施教育项目 154个，投资达到3.61 亿元。近 33万名城乡居民、4619 名僧尼享受免费体检并建立健康档案，城乡居民和僧尼体检率均达 到 100%。健全文化市场监管工作机制，大型史诗音乐剧《文成公 主》在国家大剧院成功首演，幸福拉萨规范舞编排教学圆满完成， 在全区率先实现广播电视户户通、广播电视进寺庙全覆盖。社会保 障水平不断提高。社会保障体系建设取得新突破，启动实施寺庙僧 尼养老保险、医疗保险，社会保险参保人数达到 37.5 万人；城镇 低保标准由月人均 360 元提高到 400 元，农村低保标准由年人均 1450 元提高到 1600 元，农村五保供养标准达到年人均 4320 元、 高于全区1920元。12个民生项目基本完成，拉萨连续第 6年被评 为“百姓幸福感最强城市”，在中国社科院公布的 2012年《公共服
- 3 -
务蓝皮书》中,拉萨市基本公共服务能力在全国 38 个城市中位列 第一。统计、审计、外事、邮政、通信、气象、编译、档案、消防、 计划生育、妇女儿童、国防动员、民兵预备役、人民防空、防震减 灾、福利慈善、双拥共建等各项工作都取得新成绩。
（四）维护稳定促和谐，社会管理实现新突破。制定实施《拉 萨市加强群众工作机制》等 58项长效工作机制,成功举办加强和 创新社会管理实践与交流研讨会,圆满完成敏感时期和重要节点的 维稳任务,顺利实现“三不出”目标,社会局势持续稳定。健全完 善党政军警民联防联控机制,充分发挥护城河工程和便民警务站作 用,着力打造“3 分钟警务服务圈”,全面加强社会治安综合治理, 形成“空中布网、地面布警”的立体式防控网络。积极稳妥推进户 籍改革,建立完善五省藏区重点人员信息库和协管机制,将流动人 口纳入实有人口服务管理,为 2190 人发放首批居住证。民族团结 宣传教育扎实推进,颁布实施民族团结进步条例及其实施细则,设 立民族团结进步节,广泛开展丰富多彩的民族团结进步教育活动, 各族人民大团结大发展大繁荣的良好局面得到巩固提升。惠寺惠僧 措施得到全面落实,“六个一”活动深入开展,“9+5”工程基本 完成,干部驻寺实现常态化,流散僧尼管控和法会回流人员教育转 化工作进一步加强。制定实施重大事项信访稳定风险评估实施细 则、矛盾纠纷排查调处机制和群众利益诉求表达机制, 56 起疑难 信访积案得到妥善化解。加强安全生产执法监管,安全生产形势保 持基本稳定。创先争优强基础惠民生活动深入实施,五项主要任务 有序推进,维稳的群众基础和社会基础进一步夯实,实现了维稳责 任由模糊型向属地化转变、粗放式维稳向精细化维稳转变、被动应 付型向主动治理型转变、力量分散式向集中整合式转变、传统维稳 向多元化维稳转变。
- 4 -
（五）加强建设提效率，行政效能得到新提高。围绕目标任务 效能三提速，以重大决策部署落实情况监督检查为重点，突出抓好 作风效能建设，全市上下比效能、抓落实、干实事的积极性不断高 涨，发展动力和活力进一步增强。坚决落实市委的决策部署，自觉 接受人大法律监督和政协民主监督，认真听取工商联和无党派人士 意见，办理代表建议 105 件，政协提案 160件。依法行政水平不断 提高，完善规范性文件备案审查机制，向人大报送地方性法规草案 2 件，办理行政复议案件 6 件，出台政府规章 10 件。市民服务中 心规范化建设得到加强。面向县区下放项目投资审批权限，进一步 精简行政审批事项。全面推行政务公开和政府信息公开,政府门户 网站日均点击量保持在 5000 人次。“六五”普法深入推进，开展法 律援助 672件。狠抓工程建设领域突出问题、“小金库”、公务用车 等专项治理，行政权力运行监控机制进一步完善，反腐倡廉惩防体 系进一步健全。
各位代表，这些成绩的取得，是党中央国务院亲切关怀的结果， 是自治区党委政府正确领导的结果，是北京江苏两省市无私援助的 结果，是市委坚强领导、高度重视、强力推进的结果，是全市广大 干部群众自加压力、顽强拼搏、开拓创新、埋头苦干的结果，其中 凝聚着各位代表、各位委员的智慧和力量，饱含着各族人民的心血 和汗水。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员， 向奋斗在各条战线的广大干部群众，向离退休老同志，向工商联、 无党派人士、各人民团体，向驻市部队、武警官兵，向中央和自治 区驻市各单位，向所有关心、支持拉萨跨越式发展和长治久安的各 界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，拉萨的经济社会发 展还面临着一些突出矛盾和问题：一是与全国全区一样，发展中不
- 5 -
平衡、不协调、不可持续的问题依然突出,制约科学发展的体制机 制障碍依然较多,城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较 大。二是今年国内外环境更加复杂,国内经济下行压力仍然较大, 不确定因素仍然较多,内地经济发展放缓带来的外部需求不足对我 市的影响正在显现,推进经济稳中求快增长的难度增加。三是农牧 民增收长效机制仍未形成,城镇居民可支配收入增幅低于全国全区 平均水平,消费内生动力不足。四是经济增长依赖投资的现状短期 内难以改变,扩大消费的潜力需要深入挖掘,产业创新发展亟待加 大扶持力度。五是经济结构相对单一,农牧业产业化程度低,第二 产业仍以资源型和劳动密集型为主,第三产业基本属于消费性服务 业,现代服务业未形成规模,调整经济结构与转变发展方式的任务 仍然艰巨。六是反分裂斗争形势依然复杂严峻,十四世达赖集团分 裂祖国的图谋从未停止,影响社会和谐稳定、影响经济发展环境的 因素还大量存在。七是一些部门和地方工作人员的服务意识不强, 工作作风不实,行政效率不高,形式主义、官僚主义、推诿扯皮、 铺张浪费等问题不同程度地存在。这些问题,有的影响当前,有的 关系长远,必须采取有力措施,切实加以解决。
二、2013 年主要工作
2013 年是贯彻落实党的十八大、区市党委八届三次全会精神 的开局之年,是实施“十二五”规划、为率先全面建成小康社会打 下坚实基础的关键之年,也是深入实施五大战略、加快推进提速跨 越的重要一年。以党的十八大召开为标志,全国开启了改革开放和 现代化建设新征程,推进科学发展、增进民生福祉、促进社会和谐 的举措更加有力,拉萨将迎来新一轮大建设、大发展、大跨越的黄 金机遇期。从政策环境看,党的十八大为我们在新的历史起点上夺 取新胜利,明确了清晰的政治纲领和行动指南;中央进一步加大对
- 6 -
民族地区、边疆地区、贫困地区的扶持力度等重大政策措施，新一 轮西部大开发的扎实推进，中央第五次西藏工作座谈会精神的深入 贯彻落实，北京江苏两省市对口援助力度的持续加大，给我们带来 了重大的政策机遇；自治区对拉萨充分发挥首府城市首位度作用的 倾斜支持，自治区重点开发以拉萨为核心的中部经济区的发展战 略，区市“十二五”规划面临中期评估调整，这些都为推进我市跨 越式发展和长治久安带来了难得的历史机遇。从发展基础看，我市 正处于工业化起步阶段和城市化快速推进时期，经济持续向好的基 本面没有改变，五大战略全力推进，一批大项目好项目加快上马， 特别是去年全国民营企业家拉萨行活动的签约项目绝大部分在今 年集中开工建设，城市承载能力和服务功能日趋完善，项目的带动 效应、园区的支撑效应、产业的引领效应、环境的吸纳效应日益显 现，为我们乘势快上、跨越发展注入了新的活力；拉萨市基本公共 服务能力在全国 38 个城市中位列第一，城市的综合竞争力和对外 吸引力显著提升，拉萨吸引外来资金、技术、人才等发展要素的环 境不断改善；社会局势正由持续稳定走向全面稳定，社会管理创新 阔步迈进，社会公众安全感和满意度大幅提升，各族人民反分裂、 求稳定、盼富裕的愿望更加强烈，为经济社会发展奠定了坚实基础。 从干部队伍看，随着市委、市政府对经济工作的坚强领导和强力推 进，各级班子活力和干劲进一步增强，各级干部应对风险考验、攻 坚克难的能力不断提高，创先争优、提速跨越的氛围更加浓厚、合 力更加强大。我们务必要认清形势、抢抓机遇、跨越发展，更加奋 发有为地推进拉萨经济社会更好更快更大发展，为在全区率先全面 建成小康社会、加快建设美丽家园幸福拉萨而努力奋斗！
总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平 理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻
- 7 -
落实党的十八大、中央和自治区经济工作会议、区市党委八届三次 全会精神，坚持稳中求快的工作总基调，坚持维护稳定和保护生态 环境两条底线，全力推进五大战略，深化改革开放，强化创新驱动， 推动“四化同步”，扩大消费需求，加大投资力度，保障改善民生， 加强政府自身建设，确保经济持续快速发展，确保社会大局和谐稳 定。
主要预期目标是：地区生产总值增长 17%以上，地方财政一般 预算收入增长 40%以上，全社会固定资产投资增长 28%以上，社会 消费品零售总额增长 20%以上，农村居民人均纯收入增长18%以上， 城镇居民人均可支配收入增长 9%以上，城镇登记失业率控制在 2.2%以内，居民消费价格涨幅控制在 3.5%以内，民生投入达到新 增财力的一半以上。
提出这样的奋斗目标，是充分发挥首府城市首位度作用的现实 选择，是实施五大战略、推进目标任务效能三提速的必然要求，是 建设美丽家园幸福拉萨的迫切需要，既顺应发展要求、又体现人民 愿望，既符合实际、又催人奋进，通过全市上下的共同努力，是能 够实现的。
实现上述目标，要着力抓好六个方面的工作：
（一）深入实施环境立市战略，全力以赴保护好生态。牢固树 立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，正确处理好发 展与生态的关系，坚持把生态文明建设放在突出位置，努力建设美 丽拉萨。
改善生态环境。继续以“树上山”、“河变湖”、“暖入户”为抓 手，大力推进生态拉萨建设。加快重点区域造林、国道（省道）沿 线绿化、防护林、封育林和机场专用公路区域造林等生态工程建设， 植树造林16.63万亩，南山绿化 600 亩。加快建设拉萨河源头重要
- 8 -
生态功能保护区和拉萨周边湿地生态功能保护区，规划建设柳梧湿 地公园。推进农牧区环境综合整治，创建自治区级生态乡镇、生态 村。全力实施拉萨河综合整治工程，进一步加大中小河流域治理、 水土流失治理和山洪灾害防治力度，建立完善矿产资源、森林资源、 草原生态补偿机制，加强水资源开发利用管理，严格河道采砂监管， 保护好野生动物，保护好饮用水源地。落实节能减排降耗措施，坚 持环境影响评价“三同时”制度，完善PM2.5空气质量监测体系， 加强工业污染、尾气污染、生活污染等综合治理，城市供暖年底实 现全覆盖，用实实在在的行动建设天蓝、地绿、水净的美好家园。
优化发展环境。统筹推进农牧区综合改革，推进基层农技推广 服务体系改革与建设，健全完善草原生态保护补助奖励机制，积极 稳妥推进农村土地经营权流转。大幅度向县（区）下放经济社会管 理权限，激活县域经济发展活力。积极实施户籍、住房改革，推进 教育体制改革，深化文化体制改革，加快推进服务业综合改革试点 工作，健全企业信用担保体系，着力解决好制约项目建设的土地供 应、征地拆迁、资金保障等问题，依法快查严办欺行霸市、制假售 假、商业欺诈、地方保护等行为，为项目建设、企业发展、招商引 资营造良好环境。
（二）深入实施文化兴市战略，全力以赴弘扬好文化。坚持走 中国特色社会主义文化发展道路，依托深厚的文化底蕴和丰富的文 化资源，大力推动社会主义文化大发展大繁荣，努力促进文化资源 大市向文化发展强市转变。
加强精神文明建设。深入开展社会主义核心价值体系和理想信 念教育，大力弘扬民族精神、时代精神和“老西藏精神”，大力倡 导富强、民主、文明、和谐，大力倡导自由、平等、公正、法治， 大力倡导爱国、敬业、诚信、友善，坚持用社会主义核心价值体系
- 9 -
引领社会思潮、凝聚社会共识，在全社会形成加快推进拉萨跨越式 发展和长治久安的共同理想和精神支柱。继续深入开展“八看、一 算账、一揭批、四增强”感党恩主题教育活动，进一步夯实反对分 裂、维护稳定、共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础。着力巩 固提升全国文明城市创建成果，加强社会公德、职业道德、家庭美 德、个人品德、法治宣传教育，持续推进“六五”普法，深入开展 群众性精神文明创建活动，弘扬传统美德、弘扬时代新风，培育自 尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。
大力推进文化发展。抓紧编制完成文化产业发展规划，尽快完 成《文成公主》实景版及巡演剧本的修订与排练工作，认真组织开 展对口援藏省市巡演活动，加快音乐歌舞剧《青稞飘香》创作进度， 大力推进中国西藏文化旅游创意园区建设，确保今年 6月《文成公 主》实景版成功演出。积极创建国家公共文化服务体系示范区，大 力实施文化惠民工程，抓好民间艺术团排练场所、市群艺馆新馆、 歌舞团搬迁等项目建设，实现乡镇综合文化站全覆盖。尽早开播藏 语综合频道和文化旅游频道，提高节目质量。深入推进文化、科技、 卫生、法律和爱国爱教宣传服务“五下乡”和科教、文体、法律、 卫生“四进社区”活动，完成重点文物保护维修工程，深入开展幸 福拉萨规范舞、民间艺术团展演等群众性文化活动。
（三）深入实施产业强市战略，全力以赴发展好经济。加快转 变经济发展方式，正确处理好三次产业之间的关系、发展速度与质 量效益的关系，努力推动信息化、工业化、城镇化、农业现代化同 步发展，大力促进全市经济快增长、扩总量、提质量、增效益。
着力提升一产。加快推进曲水农村综合改革试验区、才纳国家 级现代农业示范区和林周现代农业示范区建设，高标准新建温室大 棚 1500 栋，推进农牧业规模化、标准化生产。推进农牧业内部结
- 10 -
构调整，推广标准化生产和高产创建示范田 18 万亩，粮食产量保 持在17万吨以上，蔬菜产量达到 26万吨，藏鸡养殖达到 200万只。 扎实做好烟草等新品种的引进试种工作，加大农机具购置力度，加 强对综合服务站、沼气服务点的建设管理。加大涉农企业招商引资 力度，加强对涉农企业的扶持，壮大农牧业产业龙头企业队伍，新 增农牧民专业合作组织 15 家，大力培育名、优、特品牌，不断提 高农业生产经营专业化、规模化、集约化、合作化水平。
着力壮大二产。筹备召开工业专题会议，对全市工业化工作进 行研究部署，坚持在发展理念上促进工业化与生态环境相和谐，在 发展方式上促进工业化与信息化相融合、与城镇化相互动，在发展 特色上促进工业化与资源优势相结合。下功夫做大做强优势矿产 业、建筑建材业、高原绿色食（饮）品加工业、民族特色手工业、 藏药业以及新能源等支柱产业，大力实施规模以上工业企业培育、 工业增加值三年双倍增计划，新增 5 家规模以上工业企业、1 家超 亿元工业企业，力争规模以上工业企业销售产值、增加值、税收分 别增长 30%以上。加强对重点工业项目的全程跟踪、协调、调度和 服务，强化要素保障，帮助企业解决好融资、用地、用工、用电等 瓶颈制约问题。选取 1-2 家代表企业重点推进两化深度融合，加快 实施工信系统电子政务平台建设项目。坚持走产业入园、要素集聚、 集约发展的路子，进一步支持工业园区扩区扩园、升级升位、做大 做强，重点建设好经开区 B 区和其他园区的基础设施、配套设施， 力争园区工业销售产值、增加值分别增长 40%以上、税收翻一番， 经开区固定资产投资、税收收入分别达到 50亿元。
着力做强三产。加快旅游资源大整合、品牌大推介、景区大建 设、产业大发展，大力加强以老城区改造为抓手的国际旅游目的地 建设，切实建好纳木措景区基础设施，积极推进拉鲁湿地项目，组
- 11 -
织办好雪顿节，着力打造旅游精品，加强旅游宣传促销，巩固旅游 联合执法工作机制，强化行业协会监管，力争接待游客人数增长 20%、旅游收入增长 25%。积极发展现代商贸服务业，优化商业环 境，完善商贸服务设施，培育发展重点骨干企业，大力提高流通服 务现代化水平，不断扩大消费需求，力争社会消费品零售总额增长 20%、突破 150亿元大关。
推进城乡建设。完善城市规划体系，努力实现控制性详规全覆 盖。加快东嘎新区、柳梧新区、东城新区建设，加快推进污水处理 厂二期工程等市政重点项目。把房地产业作为支柱产业来扶持发 展，启动建设拉萨花园小区，打造1-2个高端宜居楼盘，扎实做好 干部职工周转房销售工作，建成 7000 套保障性住房。创新城市管 理运行机制，完善城市网格化管理，加快数字城管二期工程建设， 做好国家智慧城市试点工作，构建科学高效的城市管理体系。优先 发展公共交通，全面整顿规范出租车和旅游客运市场，逐步发展农 村客运市场，推进城乡公交一体化进程，力争县（区）公交实现全 覆盖。坚持走新型城镇化发展道路，筹备召开专题会议研究部署城 镇化工作，力争到 2015 年人口过百万，让城镇居民搬得进、能就 业、住得下、生活好。正确处理好市域经济与县域经济的关系，积 极发展以特色农牧业、工业经济、旅游文化产业等为主的城镇基础 产业，壮大县域经济实力，突出抓好中心小城镇基础设施建设，加 快形成“中心城市、多点联动”和“城关一马当先、梯次竞相跨越” 的生动局面。扎实推进新农村建设，建好 3000 套农牧民集中居住 房，实施46个乡村道路通畅项目，修建乡村公路392 . 13公里。加 强农田草场灌溉设施、拉萨河综合整治、澎波等重点灌区项目建设。 加快推进农村饮水安全工程，实现农牧区安全饮水全覆盖和 157座 寺庙通水目标。
- 12 -
加强项目建设。强化项目调度，优化项目服务，切实形成竣工 投产一批、续建推进一批、开工建设一批、谋划储备一批的良好格 局，确保全社会固定资产投资增长 28%以上。安排重点项目前期经 费 1 亿元滚动使用，加快拉萨新机场、南北山造林绿化等项目前期 工作，确保城市供暖工程、环城北路等一批重大项目尽快获得审批。 抓住“十二五”规划项目中期评估调整和自治区成立 50 周年大庆 项目谋划的重大机遇，力争城市供暖、老城区保护、教育城、中国 西藏文化旅游创意园、拉萨河整治、次角林大桥等一批管长远、打 基础的重大项目纳入国家支持的建设盘子中。加快建设进度，确保 城市供暖工程实现全覆盖，确保纳金大桥、老城区保护、西藏会展 中心、八廓商场等项目年内建成并投入使用；配合建好旁多水利枢 纽工程、拉日铁路、拉林铁路、拉林高速公路等自治区重点项目。
增强发展活力。从政策、资金、人才、基础、环境、信誉等方 面提供全方位支持，大力培育民营经济龙头企业，尽快形成一批实 力较强的民营企业集团，高度重视中小企业和微型企业发展，力争 非公企业数量增长 10%，确保非公经济增加值和上缴税收分别增长 15%以上。以民营企业家拉萨行、光彩行动西藏行活动为重要契机， 强化产业链招商、工业园区招商、专业化招商，全方位、多层次承 接产业转移，积极争取 500强企业、中央企业、区内外大型企业前 来投资兴业，着力引进一批大项目、好项目，力争招商引资到位资 金增长 30%以上。做好援藏干部轮换交接，认真开展 “十二五” 援藏规划中期调整，调剂 4 亿元援藏资金建设“十二年一贯制”学 校，实施好援藏中心等项目。
（四）深入实施民生安市战略，全力以赴改善好民生。始终坚 持把人民放在心中最高位置，始终坚持人民主体地位，始终坚持为 群众办实事、办大事，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益
- 13 -
问题，让各族群众生活更加幸福、更加美好。
发展社会事业。大力实施义务教育学校标准化建设达标、农牧 区学校规模化集中办学、优质学校建分校、教师素质提升等“四大 工程”，推进义务教育均衡发展，确保年内基本建成教育城，努力 办好人民满意的教育。进一步加大科技投入、加快科技创新、加强 科技服务，扎实做好国家创新型试点城市的申报和规划建设工作。 深入推进公立医院内涵建设，全面落实国家基本药物制度，认真执 行农牧区群众大病医疗保险制度，大力推行先诊疗后结算服务，加 强妇幼保健卫生和疾病预防控制能力建设，建好3 个社区卫生服务 中心，做好适龄妇女“两癌”筛查工作，加快藏医药发展步伐，强 化食品、药品市场安全监管；大力培养农牧区基层卫生人才，年底 实现农牧区方圆5 公里拥有1 名医疗卫生人员。
强化民生保障。大力实施“四业工程”，培训农牧民 3.25万人， 创业培训100人，力争转移就业率、创业成功率分别达到 90%、70%， 劳务收入增长 25%以上。深入推进创业型城市建设，鼓励引导高校 毕业生自主创业，加大公益性岗位开发力度，引导非公企业积极吸 纳就业，动态消除零就业家庭，新增城镇就业 1 万人。健全完善以 社会保险、社会救助、社会福利、社会慈善为重点的社会保障体系， 实现新农保、居民养老保险制度全覆盖；进一步提高孤老残幼群体 福利保障水平，努力实现孤、残、弃儿童集中供养并开展义务教育， 推进流浪乞讨人员救助工作迈入制度化、规范化轨道。实施好8个 整乡推进扶贫项目，对困难户进行到户帮扶，完成 1.3 万人脱贫任 务。落实“绿色通道”收费优惠政策，推进“菜篮子”生产基地建 设，加快构建流通成本低、运行效率高的农畜产品销售网络，完善 社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，加强对关系国计民 生的重要商品价格监管，确保物价基本稳定。
- 14 -
（五）深入实施法治稳市战略，全力以赴维护好稳定。大力弘 扬社会主义法治精神，牢固树立社会主义法治理念，切实提高运用 法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的 能力，努力营造依法守法、和谐稳定的社会环境。
深入开展反分裂斗争。坚持思想不动摇、斗志不衰退、力量不 减弱、措施不打折，深入开展反分裂斗争思想教育，深刻揭批达赖 集团反动本质，最大限度争取人心、凝聚民力，不断打牢维稳基础。 强化重点区域管控和军警民联防联控，着力加强信息情报工作，提 高预警预知预先预防能力，严密防范和坚决打击十四世达赖集团的 渗透破坏活动，确保大事不出、中事不出，力争小事也不出。严格 贯彻落实《关于严密防范自焚行为的意见》，坚决打赢反自焚攻坚 战，坚决维护社会稳定。
做好民族宗教工作。牢牢把握民族工作主题，创建全国民族团 结典范城市，全面贯彻落实民族团结进步条例及其实施细则，评选 表彰民族团结模范，巩固发展各民族和睦相处、和衷共济、和谐发 展的良好局面。加强和创新寺庙管理，建立健全寺庙管理工作长效 机制，深入推进寺庙“六建”、“六个一”和“9+5”等工作，强化 流散僧尼管控，加强对社会流动从事民间宗教活动人员的教育转 化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
加强和创新社会管理。深入开展创先争优强基惠民活动，着力 加强基层基础建设，抓好“两新”组织服务管理，注重发挥群团组 织在社会管理和公共服务中的桥梁纽带作用。大力推进城市网格化 管理，加强公安检查站和便民警务站配套建设，力争今年5月底前 建成网络数据中心并投入使用，深入开展和谐社区和平安创建活 动，细化完善流动人口服务管理措施，稳慎推行居住证制度，继续 将重点人群、特殊人员纳入“四业工程”培训。依法打击各类违法
- 15 -
犯罪活动，切实抓好新兴媒体管理，全天候、无缝隙做好铁路护路 联防，努力构建横向到边、纵向到底、严密高效的维稳防控体系。 严格执行《关于进一步做好新形势下群众工作的意见》，集中开展 干部大下访、干警大下访活动，切实维护群众合法权益。严格落实 安全生产责任制和事故责任追究制，健全完善突发事件应急体系， 完善防灾救灾减灾设施，切实保护好人民群众生命财产安全。
（六）切实加强政府自身建设，全力以赴转变好作风。围绕建 设人民满意政府，始终从严治政，坚持依法办事、为民做事、务实 成事、团结共事、廉洁干事，全力打造亲民政府、高效政府、法治 政府、务实政府、廉洁政府。
转变作风，建设亲民政府。要力戒保守、勇于创新，力戒空谈、 敢于真抓，力戒虚假、敢求实效，力戒浮夸、敢于碰硬，力戒推诿、 敢于担当，力戒慵懒、敢于奉献，力戒松散、勤于合作，力戒奢侈、 乐于清廉，始终保持一股冲劲、一股闯劲，以扎扎实实的作风、自 强不息的斗志、顽强拼搏的干劲、甘于奉献的精神，积极投身于建 设美丽家园幸福拉萨的伟大实践。
优化服务，建设高效政府。全面加强效能建设，严格执行县域 经济发展争先进位考核办法、市（中）直机关效能建设争先进位考 核办法、维护社会稳定工作争先进位考核办法，强化行政问责，确 保政令畅通，努力营造人人讲效能、处处抓效能、事事高效能的浓 厚氛围。大力简化审批程序，优化审批流程，发挥市民服务中心作 用，推行网上审批，市直部门审批事项精简50%，最大限度打造政 策环境梯度差。
依法行政，建设法治政府。坚持市委核心领导，坚决与市委保 持一个声音、一个步调，对市委的决策部署，必须不讲条件、不折 不扣地抓好落实、抓出速度、抓出实效。自觉接受市人大的法律监
- 16 -
督和市政协的民主监督，认真办理代表建议和政协提案，虚心听取 和采纳工商联、无党派人士的意见，主动接受新闻舆论监督和社会 公众监督。严格执行民主集中制，健全完善重大工程项目和重大决 策风险评估机制。全面规范行政行为，加强对权力运行的制约和监 督，把权力关进制度的笼子里，努力用干部的辛苦换来百姓的幸福、 用干部的操心换来群众的舒心。
艰苦奋斗，建设务实政府。严格执行中央“八项规定”、区党 委“约法十章”和市委相关要求，精文简会、改进作风，少开会、 开短会，讲短话、讲管用的话。大力弘扬艰苦奋斗的优良作风，厉 行勤俭节约、反对铺张浪费，降低行政成本，最大限度把资金用于 促发展、保稳定、惠民生。
清廉干事，建设廉洁政府。认真贯彻落实党风廉政责任制和廉 洁自律各项规定，建立健全教育、制度、监督并重的惩防体系。强 化对重大工程、重点领域、重要环节的监管，严厉查处各类违法违 纪案件，切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。严格要 求、严格教育、严格管理、严格监督政府机关工作人员特别是领导 干部，努力建设高素质的公务员队伍。
各位代表！做好今年的政府工作，责任重大，使命光荣。让我 们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党 委、政府和市委的坚强领导下，坚定信心、团结奋斗、真抓实干、 奋力拼搏，努力在推进拉萨跨越式发展和长治久安的伟大征程中再 创佳绩，为建设美丽家园幸福拉萨做出新的更大贡献！
- 17 -
名词解释
1、三提速：目标提速、任务提速、效能提速。
2、五大战略：环境立市战略、文化兴市战略、产业强市战略、 民生安市战略、法治稳市战略。
3、三不出：在维稳上确保大事不出、中事不出，力争小事也 不出。
4、寺庙“9+5”建设：有四位领袖像、有国旗、有道路、有水、 有电、有广播电视、有电影、有书屋、有报纸（人民日报、西藏日 报），修建一个食堂、一个澡堂、一个垃圾池、一栋温室、培养培 训一名卫生员。
5、寺庙“六个一”活动：在寺庙管理机构中，开展以“交一 个朋友、进行一次家访、办一件实事、建一套档案、畅通一条渠道、 形成一条机制”为内容的“六个一”活动。
6、四化同步：推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇 化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、 城镇化、农业现代化同步发展。
7、“树上山”、“河变湖”、“暖入户”：“树上山”即实施以南山 绿化为重点的植树造林工程；“河变湖”即实施拉萨河综合整治工 程，提高拉萨河城区段蓄水能力、扩大水域面积，提升城市水生态 质量；“暖入户”即实施城市供暖工程。
8、环境影响评价“三同时”制度：环境影响评价和建设项目 同时设计、同时施工、同时投产使用。
9、	PM2.5:是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也 称为可入肺颗粒物，富含大量的有毒、有害物质，对人体健康和大 气环境质量的影响较大。
10、	老西藏精神:特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特
- 18 -
别能团结、特别能奉献。
11、“八看、一算账、一揭批、四增强”：“八看”指看衣服着 装功能、款式的变化，餐饮食品种类、结构的变化，房屋居所面积、 环境的变化，交通出行工具、条件的变化，家居摆设、电器信息的 变化，学校建设、子女教育的变化，治病就医、健康保障的变化， 政治地位、人格尊严的变化。引导广大群众忆旧西藏的苦，思新西 藏的甜。“一算账”指通过“八看”，仔细算好西藏民主改革前和现 在政治、经济、文化、生活方面的对比帐，使广大群众深刻体会到 只有中国共产党才会真心实意地实现好、维护好、发展好广大群众 的根本利益。“一揭批”指深入揭批十四世达赖集团祸藏乱教、制 造动乱、分裂祖国的阴谋罪行，不断夯实反对分裂、维护稳定的群 众基础。“四增强”指进一步增强党的意识、国家意识、民族团结 意识和法制意识。
12、两化融合：工业化与信息化有机融合。
13、数字城管：采取“万米单元网格管理法”和“城市部件、 事件管理法”相结合的方式，应用、整合3S （GIS、RS、GPS ）空 间信息技术、地理信息技术、无线电通信及网络技术等现代科学技 术，运用创新信息实时采集传输手段，创建城市管理监督中心和指 挥中心两个轴心管理体制，再造新的城市管理流程，实现精确、敏 捷、高效、全时段、全方位覆盖的城市管理模式。
14、智慧城市：也称智能城市。智能城市建设是一个系统工程， 在智能城市体系中，首先是城市管理智能化，由智能城市管理系统 辅助管理城市，其次是包括智能交通、智能电力、智能建筑、智能 安全等基础设施智能化，也包括智能医疗、智能家庭、智能教育等 社会智能化和智能企业、智能银行、智能商店等生产智能化，从而 全面提升城市生产、管理、运行的现代化水平。
- 19 -
15、	微型企业:根据国家《中小企业划型标准规定》，中小企 业划分为中型、小型和微型三种类型，具体标准根据从业人员、营 业收入、资产总额等指标，结合行业特点制定。如:农林牧渔业营 业收入50万元以下，工业从业人员 20人以下或营业收入300万元 以下，建筑业营业收入 300万元以下或资产总额300万元以下，零 售业、住宿餐饮业、信息传输业、租赁和商务服务业从业人员 10 人以下或营业收入 100万以下等企业均为微型企业。
16、	四业工程:以业育人、以业管人、以业富人、以业安人工 程。
17、“两新”组织:新经济组织和新社会组织。
18、寺庙六建:寺庙建管理机构、建党组织、建班子、建队伍、 建职能、建机制。
19、	中央“八项规定”:要改进调查研究，要轻车简从，要精 简会议活动、切实改进会风，要精简文件简报、切实改进文风，要 规范出访活动，要改进警卫工作，要严格文稿发表，要厉行勤俭节 约。
20、	区党委“约法十章”:要改进调查研究，要精简各类会议， 要精简文件材料，要严控事务活动，要规范出区出访，要改进警卫 工作，要改进新闻报道，要严格文稿发表，要厉行勤俭节约，要坚 持廉洁自律。
- 20 -

 （更多数据，详见马克数据网）