2005年政府工作报告
2005 年 4 月 10日在拉萨市第八届人民代表大会第四次会议上 拉萨市市长 罗布顿珠
各位代表：
现在，我向大会作政府工作报告，请予审议,并请各位政 协委员和列席人员提出意见。
一、2004年工作回顾
过去的一年，是我市改革开放稳步推进，经济社会事业 全面发展进步的一年。面对宏观调控的新形势和区域经济激 烈竞争的新考验，各级政府和全市人民在自治区党委、政府 和市委的正确领导下，树立和落实科学的发展观，紧紧围绕 “五个突破、两个率先”的总体要求，开拓进取，扎实工作， 圆满完成了八届人大三次会议确定的各项目标任务，经济社 会发展取得了新成就。
2004 年全市完成地区生产总值 75.24 亿元，同比增长 17.2%。地方财政收入完成 2.8 亿元，增长 14.5%。全社会固 定资产投资累计完成 48亿元，同比增长 38.7%。社会消费品 零售总额达 30亿元，增长 10.5%。城镇居民可支配收入 9242 元，增长 8.42%。农牧民人均纯收入达到 2585 元，增长 14.12%。 经济结构进一步优化，三次产业比由10:24:66调整到9:24:67。
一年来，我们主要做了以下几方面的工作。
（一）采取更有力措施，促进农牧民增收。2004年我市 始终把“三农”工作作为富民优先的基础工程和战略工程来 抓，紧紧围绕农牧民增收目标，突出特色和效益，加快结构
- 1 -
调整步伐，多项工作取得了突破性进展。一是各项经济指标 稳中有升。全年实现农牧业总产值 9.5 亿元，增长 9.75%；粮 食总产 3.59 亿斤，油菜总产 3294 万斤，蔬菜总产 2亿斤，肉 类总产 2.55 万吨，奶类总产 2.19 万吨，均获得稳步增长。二 是初步形成了以种养业和加工业为主的六大特色产业基地。 特色产业的开发已成为我市农牧民增收的新亮点。三是农业 产业化进程加快，涉农企业对产业结构调整的带动作用明显 增强。乡镇企业、农牧区经济合作组织得到进一步发展。四 是劳务经济发展迅速。全年共输出劳务 10.5万人次，总收入 1.37 亿元，人均增收 1062 元。加大了对农牧民培训力度，共 培训农牧民 4.85 万人次。五是加大了农牧区基础设施建设， 进一步改善了农牧区群众的生产生活条件。完成了人畜饮水 一、二期工程，扶贫开发和农业综合开发成效明显，全市 457 户大骨节病区群众搬迁和公路沿线 1271 户农房改造工程全 面启动；建设乡村道路 26 条，完成了 12 个乡镇和 241 个村 民委员会办公用房建设；完成退耕还林 1.55万亩，拉萨周边 造林和封山育林 6.99 万亩。
（二）招商引资取得成效，投资规模进一步扩大。我们 坚持把招商引资作为经济工作的重要抓手，加大政策优惠力 度，建立招商引资目标责任制，大力发展和扶持非公有制经 济，全年招商引资协议资金达 35亿元，实际到位资金 10亿 元，成效显著。按照“离不开”和“不依赖”的原则，我们 积极推进投融资体制改革，努力扩大投资规模，拉动经济发 展。去年市属固定资产投资规模完成 18亿元，增长21%，北
- 2 -
京、江苏两省市项目援助资金总额达 1 亿多元，民间投资达 到 4.1 亿元。开工项目 191 个，完成了一批水利、交通、生态 等重点工程项目，金珠西路、当雄县城至纳木错黑色公路改 扩建工程开工建设。
（三）各项改革继续深化，特色产业进一步发展壮大。 我们以改革为动力，加快国有企业和国有资产管理体制改革， 促进经济结构调整和产业升级，经济社会发展的活力得到增 强。国有企业通过改制重组，整体管理水平、经营效益和市 场竞争能力有所提高，实现销售收入 5.75 亿元，同比增长 14.49%。成立国有资产管理委员会，加强对国有资产的监督 管理力度。围绕优势产业和特色产业，大力培植高新技术产 品，突出发展优势产品，壮大骨干企业群体，增强了自我发 展能力。金融保险业、商贸业、房地产业和其他服务业在国 民经济中的比重不断提高，对外贸易日渐活跃，进出口总额 1454万美元。旅游企业共接待国内外游客51万人，增长30.8%， 实现旅游营业收入 6.8 亿元，增长48.8%。非公有制经济保持 快速发展势头，非公有制经济全年完成工业增加值6.2亿元， 增长 15.8%，吸纳就业 3.59 万人，纳税额占全市税收总额的 76.67%，成为实现我市跨越式发展和全面建设小康社会重要 的力量。
（四）加大城市建设管理力度，城市面貌进一步改善。 坚持高起点规划、高效率管理、高质量服务，以扩大空间、 完善功能、优化环境、提高品位为目标，加快推进了城市交 通等基础设施建设、市容市貌整治和“三区”（东城区、柳梧
- 3 -
区和经济技术开发区）建设。完成了历史名城保护规划、土 地利用总体规划、矿产资源规划以及柳梧新区和东、西城区 规划的编制，分步实施了城市分区规划和生态规划。完成了 老城区保护和管网改造、宇拓路民族文化特色改造以及8条 市政道路的改造，建立了城市周边 15个湿地生态保护区，积 极申报了拉鲁湿地国家级自然保护区。深入、扎实地开展了 国土资源的普查和清理整顿，乱批乱建现象得到有效遏制， 进一步整合城市土地资源，成立土地交易市场，实行政府土 地储备制度，实施了经营性用地使用权公开招标、拍卖和挂 牌，政府取得土地收益 2281 万元。加强城市综合管理和有效 执法，组建了城市综合执法部门。全面开展了城市环境的综 合整治，重点对市容市貌、白色污染、环境卫生等“十乱” 现象进行了整治，城市面貌不断改善。
（五）继续扩大就业，提高社会保障水平。我们把扩大 就业、促进就业作为全面建设小康社会的重要组成部分，摆 在讲政治、促发展、保稳定的高度，按照劳动者自主择业、 市场调节就业和政府促进就业的方针，健全了就业再就业工 作责任制，加大了再就业投入，通过各种渠道实现就业 4300 人。进一步加强劳动用工监察和劳动争议处理工作，规范了 劳动关系。成立了清理“双拖欠”办公室，认真开展“双拖 欠”清理工作，维护了农民工的合法权益。完善养老、失业、 医疗保险制度，城镇职工基本医疗保险工作全面推开，退休 职工养老金按时足额发放。落实低保资金 1141.7 万元，覆盖 全市所有低保对象，做到了应保尽保。
- 4 -
（六）科教兴市步伐加快，各项社会事业全面进步。我 们不断加大财政对社会事业的投入，促进了各项社会事业全 面进步。2004 年我市在全区率先实现了“普九”目标和基本 扫除青壮年文盲的目标，全市中小学入学率和巩固率得到巩 固和提高。组织实施了 42项科技成果推广及攻关项目，取得 13 项科技成果，科技创新进一步加快。进一步加强了基层文 化和广播电视基础设施建设，完成了五个县的县级电视发射 系统改造。加强了疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医 疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建 设，进一步完善了重大疫情防控预案和突发公共事件应急机 制，全面推行了农村新型合作医疗制度。
加大对外宣传拉萨的力度。外事工作坚持“增进友谊、 推动工作、维护和平、促进发展”的宗旨，全年接待 29批173 人次外宾，增进了友谊，推进了友好城市的缔结。人事、环 保、统计、审计、药监、食品、仲裁、人防、气象、国防教 育、双拥、妇女儿童、新闻、出版等各项工作都取得了新的 成绩，为全市经济社会发展做出了积极的贡献。
在广泛开展群众性精神文明创建活动的基础上，我们在 全市广大干部职工、农牧民群众和青少年学生中，集中开展 了马克思主义“四观、两论”，“谋跨越、奔小康”和爱国主 义的主题教育活动，在全市营造了稳定健康、奋发向上的社 会环境。
（七）推进民主法制建设，维护社会局势稳定。在经济 调节、市场监管、社会管理和公共服务等方面，制定颁布实
- 5 -
施政府规章 4部、政府规范性文件2件，完成 1件地方性法 规草案的起草、审核、修改和报送，对不适应形势发展的政 府规章予以适时修改和废止，不断依法规范政府行为。自觉 接受人大监督，密切与政协、工商联和人民团体的联系。办 复区市两级人大代表的建议议案 144 件，两级政协代表提案 146 件。
大力推进基层和社区民主政治建设，推进了政务、厂务、 村务公开，保证了人民群众依法行使民主管理公共事务的权 利。
继续开展创建民族团结进步模范单位、争做民族团结进 步先进个人活动，平等团结互助的社会主义民族关系继续巩 固和发展。依法加强对宗教事务的管理，深化寺庙爱国主义 和法制宣传教育。
坚持反分裂斗争不动摇，高度重视“后达赖时期”反分 裂斗争出现的新情况、新问题，坚持以“两手”对“两手”， 牢牢把握反分裂斗争的主动权，打好反分裂斗争主动仗，进 一步巩固安定、团结的政治局面。全面落实社会治安综合治 理目标责任制，严厉打击各类刑事犯罪活动和经济领域犯罪 活动，维护治安秩序。信访和人民调解工作得到加强和改进， 及时妥善地化解了各类群体性事件和人民内部矛盾，确保了 社会局势的持续稳定。
（八）坚持依法行政，进一步转变政府职能。遵循科学、 民主、依法执政的原则，进一步规范政府行为，努力建设公 共服务型政府，为市场经济营造良好的发展环境。深化政府
- 6 -
机构和行政审批制度改革，全面清理行政审批项目，强化行 政执法监督。以创新管理体制和运行机制为突破口，继续推 进政事、政企、政资分开，在部分职能部门和“窗口”行业 推行“一厅式办公、一站式服务”。进一步完善了政府工作规 则，简化了办事程序、提高了办事效率。建立了政府门户网 站，努力实行政务信息公开，实施了政府采购，加强了城市 规划控制管理体系，加强了政府性资金的统一调控和管理， 不断增强政府工作的透明度，努力建设阳光政府。
过去一年，在推进各项事业发展的实践中，我们进一步 统一了思想认识，深刻地体会到，始终坚持把科学的发展观 贯穿到改革开放和全面建设小康社会的全过程，是促进我市 现代化建设事业的关键所在。要毫不动摇地坚持发展这个执 政兴国的第一要务，坚持以人为本，注重“五个统筹”，建设 更加开放、更具活力的经济体系，从而实现经济社会全面协 调可持续发展。
各位代表，过去一年各项工作成绩的取得，是自治区党 委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民团结奋进、 努力奋斗的结果。我代表市人民政府，向全市工人、农牧民、 知识分子和广大干部职工，向大力支持拉萨市工作的人大代 表、政协委员、各人民团体，向积极参与拉萨建设和发展的 建设者和援藏干部，向人民解放军、武警驻市官兵和公安干 警，向各界人士、离退休老同志和驻市中直、区直机构，表 示崇高的敬意和衷心的感谢！
一年来，我市经济社会发展的成绩是在全区、全国快速
- 7 -
发展的大背景下取得的。一些主要指标增速虽创历史新高， 但还低于其它地区，我们深感形势逼人、压力加大。全市经 济社会发展中还存在一些不容忽视的矛盾和问题。一是城乡 之间、地区之间发展差距大，经济结构不尽合理，增长与环 境之间、投资与消费之间存在失衡现象。二是农牧民持续增 收任务仍然较重，农牧业综合生产能力没有实质性提高，特 色、规模和产业化发展任重道远。三是工业基础依然薄弱， 工业经济规模偏小，技术水平低，竞争力不强，资源浪费和 环境压力加大，工业化水平低。四是财政收支平衡难度加大， 财政硬性支出不断增长，新增财源需要培植，收支矛盾加大。 五是社会保障体系比较脆弱，新增就业压力越来越大，弱势 群体帮扶任务艰巨。六是政府职能转变和服务意识有待进一 步加快和改进，社会信用和市场秩序有待进一步规范，投资 软环境需要进一步改善。我们一定要高度重视这些问题，采 取有力措施，在改革和发展中努力加以解决。
二、2005年主要任务 今年是全面实现“十五”计划的最后一年，是自治区成 立四十周年大庆之年，也是推进我市“五个突破、两个率先” 进程的重要一年。在国家宏观调控政策效应进一步显现，在 东中西部互动、互补、互促的格局中，我们面临新的发展机 遇，处在跨越式发展和全面建设小康社会的关键时期。新的 一年，面对机遇和挑战，政府工作既要保持奋发有为的精神 状态，全力以赴，乘势而上，又要保持清醒的头脑，增强危 机感和紧迫感，趋利避害，顽强拼搏，努力开创各项工作的
- 8 -
新局面。
根据市委六届三次全委（扩大）会议和全市经济工作会 议精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三 中、四中全会精神，坚持用科学发展观统领经济社会发展全 局，推进改革开放，紧紧围绕“五个突破、两个率先”的发 展目标，紧抓发展第一要务，以推进新型工业化、特色产业 化和城乡一体化为重点，加快经济结构调整，加快社会事业 全面进步，积极构建社会主义和谐社会，促进经济社会全面 协调和可持续发展。
今年发展的主要预期目标是：地区生产总值实现 87 亿 元，增长 16%；地方财政收入达到 3.2 亿元，增长 15%；全 社会固定资产投资规模完成 60亿元以上，增长25%；社会消 费品零售总额达到 33亿元，增长 10%；城镇居民人均可支配 收入达到10000 元，农牧民人均纯收入达到 2960 元，分别增 长 8%和 14.5%；城镇登记失业率控制在 4%以内，实现充分 就业。
全面完成今年经济社会发展的各项任务，要突出抓好两 个方面的工作，一是继续扩大开放。推进经济结构调整和增 长方式的转变，着力搞好经济体制改革，消除经济运行中不 稳定不健康因素，继续保持经济较快发展。二是构建社会主 义和谐社会。着力解决社会发展中的突出问题，正确处理改 革发展稳定的关系，努力为经济社会持续发展创造良好的环 境。为实现上述目标，今年要着力抓好以下八方面工作：
- 9 -
（一）围绕中心，突出重点，全面促进农牧区经济发展。 继续围绕农牧民增收中心，突出结构调整和产业化发展重点， 坚持以工促农、以城带乡，切实加强农牧业综合生产能力建 设，努力实现农牧业效益有新的提高，农牧民收入有新的增 长，农牧区面貌有新的变化。
一是全面贯彻落实中央、自治区对农业的扶持政策。始 终抓住全面建设小康社会和构建和谐社会的重点和难点，围 绕统筹城乡经济协调发展，把“三农”工作放在全部工作的 重中之重，创造性地落实中央和自治区关于“三农”工作的 各项措施，用活政策，切实加强对“三农”工作的领导，在 工作上、项目安排、资金投入上，向农牧区倾斜，保护好农 牧民的利益，提高生产积极性。
二是强化农田水利和农牧业基础设施建设，改善农牧民 生产生活条件。加强对农牧区经济发展制约较大的交通、能 源、通讯等基础设施建设，加快乡村公路、农网、电站、信 息化建设进度；加强农田水利、人畜饮水、生态建设、中低 产田改造、“六小工程”等项目建设，提高抗灾能力。市级财 政进一步加大支农工作力度，今年市级财政支农资金增长率 将达到 20%以上。
三是继续推进农业和农村经济结构调整。以市场为导向， 增收为目标，为农牧民搞好服务。推进农业区域化布局、专 业化生产和产业化经营。大力发展特色农业，加快发展农产 品加工业，发展乡镇企业，壮大县域经济。充分发挥政府的 引导作用，对于已经形成的奶牛养殖、示范牧场、蔬菜基地、
- 10 -
土鸡养殖等六大特色产业要放开手脚发展，继续扩大规模。 今年发展特色产业的任务是扶强猪苗、土鸡、肉鸭三大示范 村，加快发展奶牛、蔬菜、青稞等十大基地，以此作为我市 今后特色农业的支撑，逐步做大做强，为我市农业能够走出 区门和国门，在今后激烈的市场竞争中占有一席之地奠定基 础。继续关心、扶持涉农企业，对于与产业结构调整关联度 高、群众增收明显的企业优先扶持，财政用于扶持企业的发 展资金无论国有私营都平等对待。
四是加强农业科技投入和农牧民技术培训力度。进一步 加强对农业科技投入，加强农业科技创新能力建设，支持和 鼓励科技人员开展技术服务，实施科技入户工程，发挥能人、 专业户、专业协会的带动作用，提高组织化程度。整合资金 资源，创新培训理念，拓宽培训途径，搞好市场对接，大力 加强以石材加工、工程建筑、经纪人、旅游服务和种养五支 专业技能队伍建设。
五是多渠道转移农牧区富余劳动力。加强农村劳动力资 源和劳务市场体系建设，提高劳务输出的组织化程度，拓展 农村劳动力就业空间。立足于长期致富、稳定致富、集中致 富，培养长期稳定的农村劳动力转移队伍，把他们从农牧业 生产中解放出来，转变农民身份，实现相对彻底的转移，引 导农村劳动力合理有序流动。
（二）项目推进，产业突破，努力增强综合实力。继续 保持固定资产投资规模持续快速增长，立足特色，壮大支柱 产业，实施项目带动，旅游强市，逐步提高工业化水平。
- 11 -
第一，加快基础设施和重点项目建设。继续抓住国家实 施西部大开发和自治区四十周年大庆机遇，按照国家产业政 策和投资方向，重点在农牧业水利设施、乡村公路、基础教 育、公共卫生体系、环境保护等方面，进一步加强项目前期 工作，做大项目，做好项目，做综合项目，确保项目争取的 有效性与成功率；加快柳梧大桥、金珠西路、当雄至纳木错 路、拉萨河城区段防洪、墨达灌区等在建项目的进度。新开 工建设污水处理厂主干管网、自来水厂、八一路、江苏大道、 柳梧站前路、西藏大学路、唐加桥等工程项目。实施一批县 城给排水、乡镇办公用房和乡村道路。加快对北京、江苏援 建的江苏中学改扩建、劳动和残疾人就业培训中心、江苏大 道、曲米路、小康示范村等项目的组织协调，落实项目资金； 配合做好青藏铁路、火车客运站、布达拉宫广场改造、直孔 电站等国家和自治区重点项目建设。进一步提高对项目建设 质量、进度、资金和实行“五制”的管理水平。
第二，引进资本和技术，发展壮大支柱产业。立足我市 特色资源，通过资本运作、资产重组、项目带动等措施，围 绕上规模、提质量、增效益，培育和壮大旅游业、特色加工 业、民族手工业、建筑建材业、矿产业、商贸业和现代服务 业等支柱产业。加快现有企业技术改造和创新步伐。发挥优 势，整体提高农畜产品加工、绿色产品制造、藏医药品牌、 民族手工业产业的技术装备、生产工艺、产品设计水平和资 源就地加工转化的能力。大力发展高附加值、高技术含量的 项目和产品，加快发展与人民群众生活息息相关、能够增加
- 12 -
就业岗位的现代服务业和商贸业。力争在商业、民族手工业 中组建 1—2家企业集团，培育上市公司，激发企业的活力和 创造力。
第三，突出发展旅游产业。旅游开发在做特色、做品牌、 做精品、提高文化品位上下功夫，以历史文化、民俗风情和 生态旅游为重点，进一步完善旅游产业总体规划和重大项目 规划。按照政府引导、市场运作的原则，加快旅游基础设施、 旅游景区、旅游文化、旅游信息化和旅游骨干企业建设，提 高旅游对经济增长的贡献率。
（三）千方百计扩大招商，快速扩张投资规模。继续把 招商引资作为我市经济发展的长远战略，按照“全员招商、 服务跟进、特色创牌”的思路，完成全年招商引资到位资金 15亿元的任务。落实招商引资目标制，创新招商引资考核办 法，加大工业经济指标在年度目标考核体系中的比重，创新 招商方式，采取依靠国家，抓住援藏，广纳社会资金，加强 地方、集体的多种投入方式，以股权结构多元化为形式，积 极引进区内外资金进行优势资源开发，逐步开放市政设施建 设和经营市场，吸引社会投资更多地进入公共服务领域。
加快我市经济技术开发区和工业园区建设。充分发挥国 家级经济技术开发区对资本、产业的聚集和平台作用，广纳 国有、私营企业，加快工业发展。采取有效措施，推动市区 范围的区、市企业向园区转移，盘活城市土地资产，提高产 业聚集度和关联度；努力把堆龙德庆县、达孜县工业园建设 成为规模较大、水平较高的加工制造业基地；把曲水县绿色
- 13 -
产业园建设成为辐射全市、带动全区的农产品加工和藏医药 开发产业园区，打造我市对外开放和特色产业新亮点。
（四）完善功能，增强辐射，全力推进城市化进程。今 年要以迎接自治区成立四十周年为契机，城市建设按照“强 基础、聚资本、兴产业、美形象、强辐射”的发展思路，全 面落实“夯实基础，完善功能；严格规划，用活土地；激活 资本、大兴产业；繁荣文化，丰富内涵；强化管理，提升品 位；扩大影响、辐射带动”的 48字总体要求，加速推进城市 化进程。
第一，强化区域一体，统筹城乡发展。按照“东延西扩、 跨河发展”的思路，逐步推进东城区、东嘎区和柳梧新区的 开发建设进度，启动柳梧区、东城区自来水厂和城市水管、 电网体系的改造和建设，拓展城市发展空间。统筹城乡发展， 加快 12个小康示范镇建设，因地制宜发展一批交通枢纽型、 资源加工型、商贸型和旅游型等中心小城镇，构建统一开放 的市场体系和就业体系，打造城镇经济圈。
第二，大力发展城市经济，完善城市功能。扩大城市经 济规模，提升产业层次。努力走新型工业化道路，发展高原 特色产业。进一步拓宽个人信贷消费领域，大力开拓城乡消 费市场，鼓励住房、汽车、运动健身、教育文化等新型消费 方式，促进消费结构升级。拓展外贸产业，逐步实现从封闭 经济向外向型、国际化经济的转变；大力发展商贸流通业， 加快各类市场建设，进一步提升拉萨在全区的经济中心、信 息中心、交通中心、产业中心、商贸中心和旅游中心的地位。
- 14 -
积极发展新型流通业，加快商贸中心和副中心建设，打造特 色街区，发展社区商业。坚持工业品与农产品、生活资料与 生产资料、专业市场与综合市场相结合，加快市场建设；正 确处理好城市发展与保持特色的关系，规划建设一批城市公 共设施，充分体现城市的时代气息和民族特色。进一步加强 城市居民的人文素质，加强诚信环境建设，塑造城市品位， 提升城市文明水平。
第三，进一步盘活资产，科学经营城市。继续加强对城 市土地资源的宏观控制，城市建设用地服从整体规划。全面 推行经营性土地招标拍卖挂牌交易制度，规范土地交易秩序， 激活土地资本。建立房地产交易中心，加强对房地产市场的 整顿和规范；按照政府特许经营期限，对市政设施实行所有 权和经营权的分离，逐步出让供水、供气、供热等市政公用 设施的建设权、管理权和经营权，推进市政设施建设的资本 化经营、市场化运作，减少管理成本。继续整合城市无形资 产资源，引进竞争机制，实现使用权的有偿转让。
第四，切实加大城市规划与管理力度。坚持以人为本， 本着有利于改善人居环境，有利于维护人民群众安全，有利 于保护历史文化遗产的原则，正确处理好老城保护和新城建 设的关系，切实搞好城市分区规划和生态规划，统筹安排重 大基础设施和产业功能布局。科学规划、建设、发展城市， 进一步加强规划审批和管理，切实维护城市规划的严肃性和 权威性。以开展文明城市、生态模范城市、卫生城市、园林 城市、环保城市“五大创建”为目标，以整治市容市貌“十
- 15 -
乱”现象为重点，开展好“治市容、树新风、迎大庆”活动。
（五）以人为本，关注民生，努力构建和谐社会。努力 解决好涉及群众切身利益的突出问题，维护实现发展好人民 群众的根本利益，让广大人民群众充分享受改革发展的成果， 是贯彻落实科学发展观，加强执政能力建设的根本要求，是 构建和谐社会的重要内容。
第一，继续实行积极的就业政策。积极落实就业扶持政 策，改善就业环境，加强就业指导，实现城镇新增就业 3100 人。帮助当地双下岗、双失业、单亲家庭等困难人员实现再 就业。统筹做好高校毕业生、复员转业军人的就业工作，提 高一次性就业率；坚持在发展中解决就业问题，坚持以创业 带动就业，引导群众转变择业观念。尽快建立市、县两级劳 动力交易市场，规范劳务市场秩序，保护劳动者合法权益； 促进具有较强吸纳就业能力的劳动密集型企业、中小企业和 民营经济发展，加强劳动者技能培训，积极探索多样化的非 正规就业形式，鼓励临时性、阶段性、季节性就业。
第二，进一步完善社会保障体系。依法扩大养老、失业、 医疗、工伤等社会保险覆盖面，提高个体、私营和外资企业 的参保率。鼓励有条件的企业建立补充保险，积极发展商业 养老和医疗保险，完善就业人员的参保办法。继续完善城镇 职工基本医疗保险制度，提高参加新型农村合作医疗人数； 加大社会保险基金的征缴、扩面和清欠力度，提高统筹层次， 增加基金总量；完善城市居民最低生活保障制度，合理确定 保障标准和方式，建立农村特困居民扶助制度。完善社会救
- 16 -
济和优抚安置工作，逐步构筑与我市经济发展水平相适应的 城乡社会救助体系。
第三，维护群众合法权益，改善群众生活条件。着力解 决与人民群众切身利益相关的吃水难、行路难、就医难等突 出问题，关注热点和难点问题。把科技、教育、文化、卫生 事业发展重点放在农牧区、放在基层、严厉打击各种商业欺 诈行为，切实维护市场秩序，营造公平竞争的市场环境。继 续抓好直接关系人民群众切身利益的药品、食品“放心工程” 和价格、计量“双信”工程。高度重视解决城乡困难群众基 本生活问题，加快建立城乡特殊困难群众的社会救助体系， 帮助他们解决看病、住房、子女上学等实际困难，照顾好困 难劳模和五保户的生活，广泛开展孤寡儿童和残疾人帮扶工 作。加大扶贫开发力度，积极帮助贫困地区群众脱贫致富， 集中力量完成全市大骨节病区群众和直孔电站水库淹没区 群众搬迁任务，完成一期国道公路沿线农房改造，解决 31个 乡镇的人畜饮水困难。
第四，重视安全生产，加强劳动保护。全面落实安全生 产各项法律法规，建立健全配套规章制度，完善应对各类突 发事件的预案，加强安全生产监督监察，狠抓安全生产控制 指标的落实，广泛开展安全生产宣传教育活动。加大安全生 产事故责任追究力度，发生重大事故，要按照“事故原因不 查清不放过，事故责任者得不到处理不放过，整改措施不落 实不放过，教训不汲取不放过”的原则，追究责任，严肃处 理，对国家和人民负责。第五，确保社会局势进一步稳定。
- 17 -
进一步增强反分裂国家法意识，坚决抵制境内外敌对势力和 达赖集团的分裂渗透，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，建 立健全“严打”经常性工作机制，始终保持对刑事犯罪活动 的高压态势，增强人民群众的安全感。认真落实社会治安综 合治理措施，健全社会治安防控体系，开展平安拉萨创建活 动；完善正确处理人民内部矛盾的工作机制，建立健全社会 矛盾纠纷调处机制，积极预防和妥善处置群体性事件。认真 实施新的《信访条例》，创新信访工作机制，实行信访工作责 任制，及时合理地解决群众反映的问题，坚决依法纠正各种 损害群众利益的行为。
（六）推进改革，创新体制，增强发展的强大动力。深 化经济体制改革，消除经济社会发展中的体制性障碍，仍然 是今年的一项重要任务。要围绕解决影响发展全局的深层次 矛盾和问题，突出重点，整体推进，为经济社会发展提供新 的活力和动力。
一是继续推进国有企业改革。围绕建立现代企业制度和 完善公司法人治理结构，坚定不移地推进企业产权制度改革， 积极引导非公有制经济参与国企改革，激活资本，大力发展 多种形式的股份制企业，推进企业产权转让、股权流转，把 困难企业改活、优势企业改强。积极引导改制企业靠大、靠 强，通过有效的联合重组，做大规模，提高竞争力。
完善国有资产监管方式。按照新的国有资产监管体制基 本框架的要求，抓紧理顺国有资产管理体系，建立层次分明、 责权明晰的国有资产管理体系，建立科学的经营业绩考核体
- 18 -
系和行之有效的激励约束机制，依法加强对国有资产的监管， 确保国有资产保值增值。
二是积极支持、引带非公有制发展。增强自我发展能力， 推进产业结构的优化和升级，大力发展非公有制经济，完善 工作管理机制，为非公有制企业创造平等竞争的法制环境、 政策环境和市场环境，放宽非公有制资本进入的行业和领域， 改进政府对非公有制企业的服务和监管。
加强投资软环境建设。优化投资环境，解决“投资无门， 处处设障”的问题，积极创造条件，改善投资环境，营造招 商引资的良好氛围；推进载体建设，提高招商质量，扩大招 商引资成果，推行“代办制”，提高企业落户的办事效率。
三是继续推进财政、税收改革。加快部门预算改革，全 面推行国库集中收付制度，完善项目支出预算管理办法，强 化对预算执行的监控。继续深化收支两条线管理改革，通过 编制财政综合预算，逐步将预算外资金纳入预算管理。扩大 政府采购范围和规模，在机关、事业单位和团体组织逐步实 行全面的政府采购制度。加快县乡财政管理体制改革，启动 农村信用社改革试点工作。加强依法治税，进一步优化征管 手段和纳税服务，建立资源、税收、价格相协调的机制，加 强税源精细化管理，确保财力稳定增长。
推进投资体制改革。积极探索政府投资从一般经营性领 域退出机制，把政府资金更多地投向发展的薄弱环节和公益 事业。着力优化投资结构，放开竞争性投资领域。全面推行 非政府投资项目核准制和备案制，对政府投资项目原则推行
- 19 -
“代建制”。优化信贷结构，理顺银企关系，加强银政合作， 建立政府信用平台，充分发挥金融资本、信贷资金对我市经 济社会发展的支持作用。
四是强化市场体系的培育和建设。发展和培育各类要素 市场。清理整顿房地产市场，完善产权交易制度，规范房地 产市场秩序。培育和发展商贸、旅游、农资、广告、人才和 劳动力等有形和无形市场。推动流通体制改革，大力发展现 代流通业。抓好与人民群众健康和生命安全的食品、药品市 场整顿治理活动。严厉打击假冒伪劣产品、各种商业欺诈行 为，加快社会信用和诚信体系建设。
（七）科教兴市，人才强市，促进社会事业全面发展。 以全面提高人口素质、培养创新能力为目标，大力实施科教 兴市和人才强市战略，加快各项社会事业发展。
第一，全面发展各项社会事业。一是优先发展基础教育， 重点加强农村义务教育，积极发展高中阶段教育，大力发展 各类职业教育，提高教育质量，全面推进素质教育。推进“农 科教结合”，构建协调发展的农牧区教育和培训网络。二是深 化科学技术体制改革，加大科技研发投入，加快创新体系建 设，加强新型科技实用技术的引进和推广，普及科学知识， 推进全社会的科技进步。三是大力发展公益性文化事业，加 强城乡公共文化设施建设，继续实施广播电视“村村通”、“西 新工程”和电影“2131”三大工程。保护文化遗产，挖掘文 化资源，培育文化产业，规范文化市场，依法保护知识产权。 广泛开展全民健身运动。组织实施好“四十”大庆的各项重
- 20 -
大文艺活动。四是加快卫生事业改革与发展。加强疾病控制 机构、预防保健机构、急救体系以及乡镇卫生院和村卫生室 建设，创新计划生育工作的思路和机制，巩固扩大农牧区“奖 励扶助”、“少生快富”工程试点成果。推动经营性卫生机构 的改革和发展，实现医疗机构多种所有制并存，提高卫生资 源的配置效率和使用效率。
第二，实施人才强市战略。全面落实“培养、引进、调 整、稳定、用好”人才的工作方针，创新和完善人才工作的 体制和机制，提高人才工作的质量和效益。围绕提升党政人 才能力、壮大企业经营管理人才队伍、优化专业技术人才队 伍结构、大力培养农牧区实用技术人才的目标，进一步加强 人才培养工作。改善吸引和集聚人才的政策环境，拓宽人才 引进和智力引进的渠道，认真研究制定“十一五”人才资源 开发和规划，为我市经济社会跨越式发展提供有力的人才和 智力保障。
第三，做好民族宗教工作。高举爱国主义和民族团结的 旗帜，坚持“三个离不开”，深入开展民族团结进步创建活动， 在全社会形成团结互助、平等友爱、和睦融洽的社会主义民 族关系。按照“划清两个界限、尽到一个责任”的原则和工 作要求，依法加强对宗教事务和宗教活动场所的管理，积极 引导宗教与社会主义社会相适应，坚决制止、依法取缔各种 非法宗教活动和邪教组织。
第四，大力发展社会主义先进文化。以思想道德建设为 中心，以群众喜闻乐见的形式和内容为载体，以提高公民素
- 21 -
质为目标，反对迷信，破除愚昧，倡导科学、文明、健康的 生活方式。弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新 为核心的时代精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教 育，推进诚信教育，广泛开展创建文明城市、文明行业、文 明村镇、文明社区活动。
（八）立足当前，谋划未来，编制好“十一五”规划。 以科学发展观为统领，充分认识全面建设小康社会的发展进 程，反映完善社会主义市场经济体制的要求，用改革的精神、 改革的思路、改革的办法，认真编制好我市“十一五”规划。
创新总体规划内容，强化战略指导功能。抓住关系经济 社会发展全局的重大问题，深入调研，突出重点区域、重点 领域、重点任务、重大项目、重要措施，注重结构调整，注 重经济增长方式的根本转变和技术进步，注重加强经济社会 发展中的薄弱环节，注重扩大消费需求，注重改善人民生活， 注重通过改革来解决深层次的体制和机制问题，提高规划的 科学性、战略性和前瞻性。
统筹兼顾，分类指导。统筹重大基础设施、生产力布局 和生态环境建设，把经济中心、城镇体系、产业聚集区、基 础设施等规划到具体的地域空间，提高区域经济的整体竞争 力。规范编制程序。建立规范化的民主决策制度、衔接制度、 论证制度、公布制度以及备案和评估制度，动员社会力量， 集思广益，努力提高规划的民主性、科学性。
三、转变政府职能，推进依法行政，切实加强政府行政 能力建设
- 22 -
按照执政为民的要求，努力建设服务政府、责任政府、 法治政府，是本届政府致力追求的目标。继续贯彻落实党的 十六届四中全会关于加强党的执政能力建设的精神要求，坚 持科学执政、民主执政、依法执政，重点围绕转变政府职能、 推进依法行政、强化制度建设，切实加强政府行政能力建设。
第一，深入推进政府职能转变，建设服务型政府。在继 续完善经济调节，加强市场监管的同时，更加注重社会管理 和服务，更好地为企业、社会和基层服务。整合行政资源， 降低行政成本，提高服务水平和行政效率。着眼于充分发挥 市场在资源配制中的基础性作用，进一步理顺政府与市场的 关系。
第二，全面推行依法行政，建设法治型政府。严格贯彻 执行《中华人民共和国行政许可法》和国务院颁布的依法行 政实施纲要，加快建设法治政府，按照法定权限和程序行使 权力，履行职责，坚决克服多头执法，执法不公的现象。自 觉主动接受市人民代表大会及其常委会对政府行政权的监 督，积极推进政务公开，逐步健全社会公示、社会听证等制 度，让人民群众更广泛地参与公共事务管理，增强政府工作 透明度，提高政府公信力。
第三，完善行政监督机制，建设责任型政府。坚持和自 觉落实行之有效的民主监督制度，切实做到有权必有责、用 权受监督、侵权须赔偿、违法要追究。健全行政决策监督和 责任追究制，防止决策的随意性和减少决策失误；认真执行 行政复议制度，及时有效地监督部门和下级政府严格依法行
- 23 -
政；加强审计、监察等专门监督，进一步扩大公民、社会和 新闻舆论对政府及其部门的监督。
第四，深入开展廉政建设，切实改进工作作风。深入扎 实开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产 党员先进性教育活动。认真贯彻中央、自治区廉洁自律的各 项规定，加强廉政建设和反腐败斗争，加强对公务人员的教 育、管理和监督，进一步规范从政行为。
各级领导干部一定要树立科学的发展观和正确的政绩 观，端正经济工作的指导思想，坚持一切从实际出发，一切 从人民利益出发，一切按科学规律办事，一切按勤俭节约原 则办事，坚决不搞虚报浮夸，坚决不搞劳民伤财的“政绩工 程”、“形象工程”。加强政风建设，大兴求真务实之风，深入 实际调查研究。切实改变工作作风，精简会议、文件，改进 会风、文风，提高行政效率。把更多的时间和精力用在帮助 基层和群众解决实际问题上，把更多的财力和物力用在经济 社会协调发展和提高人民生活水平上，不断推进我市现代化 建设进程。
各位代表，构建社会主义和谐社会是党和人民赋予我们 的伟大事业，我们对做好今年的各项工作，全面完成“十五” 规划，向新的更高的目标迈进，充满信心。让我们紧密团结 在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委、政 府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，迎接挑战，奋 力拼搏，为开创更加美好的未来而努力奋斗！
- 24 - 数据由“马 克 数 据”整理