马 克 数 据 网


﻿2007年政府工作报告
——2007 年 1 月 21 日在拉萨市第八届人民代表大会 第六次会议上
多吉次珠
各位代表：
现在，我向大会作政府工作报告，请予审议，并请 各位政协委员和列席人员提出意见。
一、2006年工作回顾
2006 年，是我市实施“十一五”规划的头一年，也是我 市经济社会承上启下全面发展进步的一年。一年来，我市各 级政府和全市人民在自治区党委、政府和市委的正确领导下， 坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯 彻党的十六大和十六届五中、六中全会精神，坚持新时期西 藏工作指导方针不动摇，以科学发展观统领经济社会发展全 局，着力创新发展思路，努力破解发展难题，积极化解经济 社会发展中的矛盾，在全市各族人民的共同努力下，圆满完 成了八届人大五次会议确定的各项目标任务，经济社会发展 取得了新成就。
——国民经济持续稳定发展，经济总量不断提升。预计
地区生产总值达到102亿元，同比增长17.5%,人均GDP达 到 17288.1 元；地方财政一般预算收入达到 3.89亿元，同比 增长21%；实现税收收入4.5亿元,同比增长24%。
——投资规模不断扩大，基础条件明显改善。全社会固
定资产投资达到 78.1亿元，同比增长 21 %，其中，市属固定 资产投资完成 46.6 亿元，同比增长 92.1%。民间投资达到 32.6 亿元。完成了一批交通、水利、生态等建设项目。
——非公有制经济不断壮大，发展势头强劲。全市私营 企业达到 899 户，个体工商户达到 2.5 万余户，分别同比增 长 46.9% 和 11.7％，从业人员达到 5.7 万人。非公有制经济税 收达到 2.7 亿元，占全市税收总额的 71. 9%，对全市经济的 拉动作用进一步增强，日益成为我市经济增长的强劲力量， 已成为我市国民经济发展的重要组成部分。
——人民生活水平进一步提高，生活条件有了新的改善。 城镇居民人均可支配收入达到 10272元，同比增长 9%；农牧 民人均纯收入达到 2943 元，同比增长 22.5%。市区居民人均 住房面积达到 20.2 平方米，农村人均生活用房面积达到 23.5 平方米，9690 户农牧民住上了安全舒适的新房，正在向崇尚 科学文明的现代生活方式转变。
——消费需求呈现新高，拉动作用明显增强。全市实现 社会消费品零售总额 42.6 亿元，同比增长 26.6%。居民消费 价格指数 102.1％。城镇居民人均消费支出 9205 元。全市共 接待国内外游客 170 万人次，同比增长 60.4％，旅游收入达 到 18 亿元，同比增长 50％。参与旅游业的农牧民达 5200 人， 总收入达6095.9 万元，同比增长 69％，占全市旅游总收入的 3.6%。消费拉动经济增长的作用日益增强。
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）“三农”工作取得新进展，以安居乐业为切入点的
社会主义新农村建设全面启动，农牧区形势良好
2006 年，我市认真贯彻落实中央、区市农村工作会议精 神，把“三农”工作放在更加突出的位置，紧紧围绕改善农 牧民生产生活条件、增加农牧民收入这个首要任务，按照统 筹城乡、立足特色、发展规模、创造品牌的原则，加大结构 调整力度，大力发展县域经济，农村经济和各项社会事业保 持了良好的发展势头。各项惠农支农政策不断完善，农牧业 基础设施建设不断加强，综合生产能力稳步提高。粮油肉等 农畜产品产量持续增长，一批蔬菜种植、城郊养殖、农区畜 牧业和农畜产品生产加工基地初步形成，乡镇企业不断发展 壮大，农牧业产业化进程步伐加快，龙头企业带动作用进一 步增强。林业生态建设稳步推进；农牧开发、扶贫工作取得 实质性进展；水利事业不断推进，饮水安全覆盖面不断扩大， 3.7 万农牧民用上了干净卫生的水；乡村通柏油路达到 68.4%； 农村电网覆盖率达到 80%；实现了“村村通电话”（建制村） 的目标；农村医疗条件进一步改善；广播电视等文化事业进 一步发展。农牧区劳务输出 15 万人次，实现劳务收入近 2 亿 元，同比增长 13%。特色农牧业、劳务经济等对农牧民增收 作用日益增强。2006 年，我市按照建设社会主义新农村的总 体要求，全面启动了以安居乐业为切入点的社会主义新农村 建设。根据自治区的总体部署，我市共计安排 9000户的建设 任务，实际完成 9690户，超额完成 690户，有力改善了农牧 民群众的居住条件。目前，广大农牧民群众安居乐业，农牧 区社会局势持续稳定，呈现出欣欣向荣的喜人景象。
（二）投资规模扩大，项目建设进展顺利，城市规划、 建设和管理迈出新步伐
2006 年全社会固定资产投资完成 78.1 亿元。其中,市属 固定资产投资规模达到46.6亿元,同比增长92.1%。民间投 资达到32.6亿元。北京、江苏援助项目22个,投资达2.1亿 元。全年共实施项目 336 个,其中结转续建项目 72 个,新开 工项目 264 个,完成了一批水利、交通、生态等重点工程项 目。柳梧大桥等国家重点建设项目顺利实施,直孔电站两台 机组并网发电,拉鲁湿地晋升为国家级自然保护区,生态建 设工程实施力度加大。
按照建设现代化高原中心城市和统筹城乡协调发展的 新思路,依据城市总体规划,完成了经济技术开发区、柳梧 新区、东城新区、东嘎新区的分区规划和控制性详细规划, 新的城市格局正在形成,“东延西扩、跨河发展”的城市发展 战略稳步推进,城市化水平达到 39%。经济技术开发区初具 规模并对外招商,柳梧新区建设已拉开序幕,东城新区建设 正式启动。
进一步加强城市建设、管理和经营工作,不断提高城市 品位、完善城市功能。2006 年共计投入资金约 6.8 亿元用于 城市基础设施建设。环保工作不断加强,拉萨河城区段河道 污染得到全面整治,城市绿化面积不断增大,人均绿地面积 达到 9.2 平方米,极大地改善了城市生态环境和居住环境。 城市管理力度不断加大,强买强卖、流浪乞讨等影响城市形 象的现象得到有效遏制。进一步加强了土地管理工作,严格
实行土地审批制度，开展了地籍管理，强化了土地资源储备， 有序组织经营性用地公开出让，规范了房产交易市场，城市 资产实施了市场化运作，城市经营迈出新步伐。
（三）推进改革，扩大开放，招商引资成效明显 深化国有资产监督管理体制改革，强化对国有资产的监 管，继续推进国有企业改革。开放程度进一步提高，投资环 境不断改善，招商引资方式更加多样化，雪顿节等重大传统 节日成为招商引资的重要平台，激励机制初步建立，逐步形 成了全民招商、全员招商的良好氛围。招商引资工作成效明 显，项目协议资金达到 96亿元，到位项目 209个，到位资金 22亿元。非公有制经济活力不断增强，民营资本成为我市经 济增长的新兴力量，民营企业注册资金增长 44.7%。
（四）突出重点，狠抓落实，顺利完成了迎接青藏铁路 开通及相关后续工作
按照自治区党委、政府的要求，迎接青藏铁路正式通车 的各项工作取得圆满成功。扎实做好了提高城市公共服务能 力、物流储运、食住行娱以及医疗救护、社会救助、城市市 场管理、城市公共交通建设管理、社会治安管理等方面的工 作。护路工作扎实有效开展，确保了铁路安全。进一步完善 了各项工作预案，提高了处理突发事件的能力。正确处理人 民内部矛盾，一些群众关心的热点难点问题得到及时解决。 再度进行了城市“十乱”综合治理，对全市食品、药品市场 和餐饮、娱乐场所进行了安全卫生检查，不断规范市场秩序； 加大了对流动人口的管理，清理整顿了流浪乞讨人员，社会
救助工作力度不断加大。加强了铁路沿线疫情监测和卫生防 疫工作,整顿了景点、景区旅游环境,开展了物价检查。对 各类旅馆存在的问题进行了全面治理和整顿。增加了公交运 输车辆在火车站与城区之间的专线营运,保证了进藏旅客及 时散得开、走得安全。
（五）抓住机遇，创新发展，旅游业取得新突破 我们紧紧抓住青藏铁路通车带来的发展良机,狠抓旅游 宣传促销,加大旅游市场监管力度,全面提升旅游接待能力 和服务水平,旅游市场保持了持续增长的强劲势头。通过广 泛宣传,当雄“纳木措”生态游、民俗游品牌及拉萨“一点 两翼四个辅助游览区”的精品开发得到社会广泛认可。成功 举办了首届西藏“纳木措国际徒步活动”。开辟了新加坡—拉 萨的直航旅游线路。2006年,全市共接待国内外游客170万 人次,同比增长60.4%,旅游收入达到18亿元,同比增长50%。 旅游产业的快速发展,为农牧民群众增收致富拓宽了渠道。 七县一区通过开办家庭旅馆等形式参与旅游业的农牧民达 5200人,总收入达6095.9万元,同比增长69%,占全市旅游 总收入的 3.6%。
（六）高度关注改善民生，社会保障水平进一步增强,人 民生活水平稳步提高
城镇居民人均可支配收入达到10272元,同比增长9%； 农牧民人均纯收入达到2943元,同比增长22.5%。城镇居民 人均消费性支出达到 9205 元,增长 6.8%。住房条件进一步 改善,市区居民人均居住面积达到 20.2平方米,农村人均生
活用房面积达到 23.5 平方米。就业和再就业工作扎实推进， 通过开发就业岗位、出资购买公益性岗位等方式大力促进就 业，初步建立了城乡统筹的就业机制，3400 名失业人员实现 再就业。城镇养老、医疗、失业等社会保险覆盖面进一步扩 大，农牧区新型合作医疗制度普遍推广，城镇最低生活保障 制度和困难弱势群体的救助制度逐步实施，劳动保障监察执 法力度进一步加大。
（七）注重统筹发展，努力构建和谐社会，各项社会事 业全面进步
教育事业全面发展，“两基”攻坚取得历史性成就，高等 教育实现零的突破，拉萨市师范学校成功升格为高等专科学 校。不断加大教育基础设施建设力度，农村办学条件得到进 一步改善。科技创新能力有所增强，特色资源研究开发力度 进一步加大，先进适用技术的引进和推广步伐加快，科技对 经济增长的贡献率进一步提高。文化事业进一步发展，广播 电视综合人口覆盖率均达到 93.2%。医疗条件得到进一步改 善，重大传染病预防控制和重大卫生事件防控能力增强。深 入开展保持共产党员先进性教育活动、继续深化“三项教育” 活动和精神文明创建活动，公民道德教育、诚信建设、未成 年人思想道德建设得到加强，国防后备力量、人民防空建设 和双拥工作取得新的进展，体育、气象、妇女儿童、老龄、 残疾人、审计、金融、统计、粮食、邮政、通信、文物保护、 编译、新闻出版、外事、侨务等各项工作取得了新的成绩。
（八）加大反分裂斗争力度，全力打造平安拉萨，社会
局势持续稳定
我们牢固树立稳定压倒一切的思想，针对“后达赖时期” 反分裂斗争出现的新情况、新问题，坚持以“两手”对“两 手”，牢牢把握反分裂斗争的主动权，进一步巩固了安定团结 的政治局面。切实按照国务院颁布的《宗教事务条例》和区 党委提出的“四个对待”要求，依法加强对宗教事务的管理， 进一步深化寺庙爱国主义教育，引导宗教与社会主义社会相 适应，打牢了反分裂斗争的思想基础。始终保持对犯罪分子 的高压态势。加强社会治安防控体系建设，深入开展严打整 治斗争，强化治安管理，维护治安秩序，尤其是加大了铁路 沿线治安管理力度，社会治安环境进一步改善，人民群众安 全感普遍增强。认真做好人民内部矛盾排查调处工作，一些 群众关注的热点难点问题得到及时解决。
（九）切实转变政府职能，全力推进依法行政，进一步 提高行政能力
努力提高驾驭市场经济的能力，积极运用符合市场规律 的办法解决发展中的矛盾。深入贯彻实施《行政许可法》，发 布政府规章、规范性文件 10余件，清理行政许可事项，有序 推进行政审批制度改革，公布行政投诉电话，严格依法行政。 出台了《拉萨市人民政府全面推进依法行政实施方案》和《拉 萨市人民政府推行行政执法责任制实施方案》。推行“一站式 办公，强化窗口服务, 加大行政效能监察，有力纠正了效率 低下、敷衍工作的不良现象。认真贯彻执行市人大及其常委 会的各项决议，政协民主监督和参政议政作用进一步发挥。
认真做好全面启动“五五”普法的各项准备工作，加大了法 制宣传教育工作力度。结合保持共产党员先进性教育活动、 继续深化“三项教育”活动和“改进机关作风、提高工作效 率”活动，在政府系统开展了民主评议和转变政风行风工作， 制定出台了新的目标考核办法，建立了激励机制，强化了绩 效管理和政务服务。廉政建设和反腐败斗争逐步深入，机关、 部门作风得到进一步加强和改进。
各位代表，过去一年工作成绩的取得，是自治区党委、 政府和市委正确领导的结果，是北京、江苏大力支援的结果， 是人大、政协监督支持和全市各族人民努力奋斗的结果，是 驻市部队、武警、公安民警和各界人士积极参与的结果。在 此，我代表市政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧 民、知识分子和干部职工，向给予政府工作大力支持的人大 代表、政协委员、工商联和各界人士，向关心帮助地方工作 的人民解放军和武警官兵，向为拉萨发展做出贡献的朋友们， 表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾过去一年，我们也清醒地看到，我市经济社会发展 仍面临不少矛盾和困难，主要表现在：一是国民经济规模小， 区域之间的发展不平衡，结构性矛盾仍然比较突出，资源利 用率不高，单位产值能耗大，经济增长方式仍处在低层次、 低水平阶段，主导产业规模小，基础设施仍然薄弱，城市污 水、垃圾处理严重滞后，能源供需矛盾尤为突出；二是农牧 民稳定增收的长效机制尚需进一步探索建立，农牧区的社会 事业和农牧民生产生活条件急需加强和改善；三是随着城市
化进程加快和青藏铁路开通，城市管理难度加大，公共管理、 公共服务水平有待进一步提高；四是建设社会主义和谐社会 面临许多挑战，特别是达赖集团的干扰破坏，仍然是构建和 谐社会的最大障碍，人口、资源、环境矛盾依然突出，生产 安全和社会公共安全形势依然严峻；五是政府职能有待进一 步转变，服务意识及服务水平需进一步增强和提高等等。对 这些问题，我们将高度重视并认真研究解决。真诚期望各位 代表、政协委员、工商联和无党派人士以及广大人民群众给 予批评和监督，帮助我们把政府工作做得更好。
二、2007年全市经济社会发展的主要目标和任务
2007 年拉萨经济社会发展的基本思路是：以邓小平理论 和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观， 认真贯彻落实党的十六大、十六届六中全会、自治区第七次 党代会精神，按照拉萨市第七次党代会的部署，紧紧围绕区 党委“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展 战略和对拉萨提出的“经济发展要当好火车头，城市建设要 创一流，稳定工作要带好头，党的建设要上水平”的要求， 着力加快发展特色产业，增加农牧民收入；以创建国家生态 园林城市为目标，着力搞好城市规划，加强城市管理和建设； 高度关注民生，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的 利益问题，努力实现拉萨经济社会又好又快发展，在建设小 康拉萨、平安拉萨、和谐拉萨各方面迈出新步伐，使拉萨方 方面面的工作走在全区前列，以优异成绩迎接党的十七大胜 利召开。
主要预期目标是：国内生产总值达到 118.5 亿元，增长 16%；地方财政一般预算收入同比增长 21%；全社会固定资 产投资 97亿元，增长 24.5%；农牧民人均纯收入 3443元，增 长 17%；城镇居民人均可支配收入 11400 元，增长 11%；消 费品零售总额实现 50亿元，增长 17.4%；居民消费价格涨幅 控制在3%以内；人口自然增长率控制在14%o以内；城镇登 记失业率控制在4.5% 以内。
围绕主要目标，2007年，将重点做好以下九个方面的工 作：
（一）用工业的理念谋划农业，切实增加农牧民收入， 扎实推进社会主义新农村建设
更新思路，创新发展，大力发展农牧区经济，把改善农 牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为经济社会发展的首 要任务，促进农牧民安居乐业。
更新举措，用工业的理念谋划我市农业。用工业的理念 发展农业，就是在农业发展中导入现代工业的先进理念来指 导农业发展，进一步优化农牧业内部结构、农牧产品品种和 品质结构，实现田园与工厂的有机对接，变农牧产品为工业 品，加快发展高产、优质、高效、生态、安全农牧业，让千 家万户的农牧业生产融入社会化大生产之中，使农牧业生产 逐步走向市场化、规模化、标准化和人才化，加快传统数量 增长型农业向现代质量效益型农业的转变。首先，坚持以市 场为导向，大力推动农牧业生产市场化进程。大力发展订单 农业，加大对各类农牧民专业经济合作组织的培育力度，逐
步向“企业+农户＋基地”的经营模式发展，按照市场需求， 安排农牧业生产，促进农牧业生产的大发展。其次，大力发 展特色农牧业，合理布局，形成区域规模。加大高原特色反 季节绿色蔬菜种植基地、高原特色畜禽养殖基地和高原特色 作物种植基地建设力度。积极发展园区经济，牢固树立支持 农业产业化就是支持农业，扶持龙头企业就是扶持农牧民的 思想，加大培育、扶持农牧业龙头企业力度，推动特色农畜 产品向优势产区集中，加快形成农畜产品产业带，使农牧业 生产逐步走向规模化。第三，加快农牧业标准化建设步伐， 促进生产标准化、产品加工标准化进程。把农畜产品由农牧 民手中转到园区里和企业的厂房中，进行流水线式的、标准 化的生产，延伸农牧业产业链，打造高原知名品牌，提高产 品的附加值，增强农牧产品的市场竞争力。第四，大力推动 农牧业人才化进程。加快农牧业专业人才队伍建设步伐，注 重政策引导，把更多的农牧业专业人才充实到基层。切实加 强农牧民技术培训，力争使科技明白人达到 2560 人。大力实 施科技入户工程，使农牧民逐步掌握科学种养等先进适用技 术，不断加大在生产中的推广力度，使更多农牧民逐步成为 种养能手，促进农牧业由传统型向科技效益型转变。
狠抓农牧民增收，实现农牧民群众生活更加宽裕。加大 政府的引导和服务作用，进一步提高农牧民群众市场经济意 识，让农牧民群众广泛参与农畜产品的加工和流通，积极培 育农牧区各类专业合作经济组织，充分发挥其桥梁作用，更 加注重龙头企业的拉动作用，推动农牧民收入的快速持续增
长，使农牧民人均纯收入达到 3443 元。进一步加大农牧民群 众就业技能的培训力度，增强农牧民群众的致富本领，农牧 民技术技能培训达到 1500人次，同比增长 14.5％；提高劳务 输出的组织化程度，增强对农牧民就业的导向性、指导性， 力争全年劳务输出达到 18万人次，劳务收入达到 2.25亿元。 大力发展非农产业，鼓励农牧民积极兴办或参与餐饮、运输、 建筑施工、家庭旅馆等服务行业，努力拓宽农牧民增收渠道。
努力改善农牧民生产生活条件，促进农牧民群众“安居 乐业”。紧紧围绕农牧民增收和生产生活条件的改善，投资向 现代农牧业和农牧区发展倾斜。进一步加强领导，按照科学 规划、精心实施、突出特色的要求，扎实做好“安居工程” 建设工作，完成今年 1万户的目标。加大对农牧业和农牧区 的投入力度，扩大公共财政向农牧区的覆盖。加快农村公路 建设步伐，2007 年要完成尼木、林周、堆龙、达孜四县 10个 交通建设项目。加快实施三期农网改造工程，着力解决农牧 民群众用电难问题。实施沼气工程，加快沼气推广步伐。巩 固“村村通电话”工程，加快“乡乡能上网”工程建设步伐。 加快建立和完善县、乡农牧业技术推广体系，强化农牧业科 技培训，加大科技推广力度。下大力气投入专项资金 600 万 元，提高农业生产的机械化程度，从根本上消除达孜、堆龙 和曲水三县腹心乡村的“二牛抬杠”等落后的生产方式。继 续加强农田水利、草场围栏、牲畜暖棚等农牧业基础设施建 设，促进农牧业生产快速发展。继续抓好农牧开发、扶贫工 作。积极实施曲水色达灌区、拉萨河二期防洪工程、墨达灌
区工程及部分县城防洪工程和部分病险水库加固等工程建 设，进一步加强饮水安全工程建设，投入资金 1200 万元，继 续实施好曲水县南木乡江村饮水安全工程、达孜县邦堆乡连 片饮水安全工程及墨竹工卡日多乡乡镇供水工程，确保农牧 民饮水安全。
构建和谐乡村，促进乡风文明和管理民主。坚持为民宗 旨，始终把群众利益放在第一位，切实解决好农牧民最直接、 最现实、最关心的利益问题；提倡科学的生产方式，处理好 人与自然和谐相处的关系；加大公共设施和公益设施的投入， 加强生态环境建设、市场建设，努力营造良好的生产生活环 境，倡导健康、文明的生活方式。继续推行村务公开、政务 公开制度，切实加强村委会（居委会）班子决策的民主化、 政务的公开化建设，提高村委会（居委会）班子的凝聚力、 战斗力和号召力。
（二）立足资源优势，围绕市场需求，培育壮大支柱产 业
坚持特色规模并重，以市场为导向，以园区为平台，以 创新为手段，充分发挥比较优势，加快产业建设步伐，提高 自我发展能力。
着力“一产上水平”，大力发展特色农牧业。加快结构调 整步伐，优化配置农牧业资源，合理布局，大力发展双低油 菜、高原绿色无公害蔬菜、牦牛、藏系绵羊、藏猪藏鸡等特 色农畜产品，加强产区建设，依托资源优势，加大对农牧业 产业化龙头企业的扶持力度，提高圣鹿、龙湖、金田、绿宝
等农畜产品加工企业的生产能力，力争引进 1-2 家国内知名 的乳业加工企业，加快我市特色农畜产品加工业的发展步伐。
着力“二产抓重点”，大力发展特色工业。一是大力发展 高原绿色食（饮）品业和藏医药业。充分发挥高原绿色生态 和无污染优势，依托优质水资源和冬虫夏草、红景天、沙棘、 青稞等特色资源，大力发展矿泉水、保健饮品和酿酒业。支 持“ 5100”矿泉水扩大生产规模，扶持藏红花人工种植项目， 推广种植技术，逐步形成藏红花等藏药材人工种植基地。加 强堆龙雄巴拉曲藏药厂、曲水金哈达藏药厂与国内外著名医 药机构、企业的合作，加大“珍珠七十”、“仁青常觉”、“珊 瑚七十”等传统藏药的深层开发力度，积极推进藏医药产业 的规模化和标准化发展。二是大力发展优势矿产业。进一步 做好矿产资源的调查、资源评价和矿业开发规划工作。重点 开发以铜、铅、锌为主的多金属矿和以建材为主的非金属矿， 着力发展聚龙铜矿、厅宫铜矿、桑海矿业等一批实力相对较 强的矿产企业。三是积极发展民族传统手工业。以开发旅游 商品为重点，搞好民族特色旅游商品的生产和销售，扩大生 产规模，提高竞争力。坚持现代科技与传统工艺相结合，重 点扶持藏毯产业发展，充分发挥 7 个藏毯技能培训基地的作 用,继续抓好藏毯等加工技能培训。四是实施集中发展战略， 促进优势企业向开发区和工业园区集中。加快打造特色工业 发展的平台和载体，着重抓好经济技术开发区和堆龙德庆县、 达孜县、曲水县工业园区建设，鼓励、引导企业向园区集聚， 增强园区的聚集和整合能力。经济技术开发区力争引进项目
总投资 10 亿元，实现财政收入 8000 万元的目标。
着力“三产大发展”，大力发展高原特色旅游业和现代商 贸服务业。围绕建设旅游胜地和国际性高原旅游城市的目标， 逐步使旅游业成为全市经济发展的增长型主导产业。进一步 规范旅游市场，加强对重点环节的管理，加大对旅游宾馆、 饭店、旅行社、旅游车辆的执法检查力度，重点打击“黑车、 黑导、黑社”，坚决取缔强买强卖行为，加大对流浪乞讨人员 的管理力度，努力营造良好的旅游环境。加强旅游基础设施 建设，力争启动5—6 家五星级宾馆的建设，改善和提高现有 宾馆的档次，提高接待能力。加大国内外促销宣传力度，加 强导游队伍建设和从业人员的培训，进一步提高旅游接待人 员、宾馆饭店从业人员的思想素质、业务能力和服务水平。 开辟新的景点景区，重点抓好“一点两翼、四个辅助游览区” 的开发建设。加强对大昭寺、罗布林卡周边环境的整治工作， 力争把大昭寺和罗布林卡建成世界级景区。加强旅游商品开 发，促进旅游消费，带动相关产业发展。力争旅游收入达到 21 亿元，比上年增长 18%。
加快发展现代商贸服务业。改造传统服务业，拓展现代 服务业，使第三产业成为推动跨越式发展的强势产业。积极 推进区域性商贸中心、特色商业街区和商业网点建设，加快 构建现代商贸服务业发展平台，全面提升市级商业中心，加 快发展东城新区和柳梧新区两个商业副中心。引进现代经营 理念、管理方式和服务技术，改造传统服务业，发展新型现 代服务业。重点加快建设乃琼货运站仓储基地，构筑区域性
物流中心。加快拉萨生猪定点屠宰场的建设进度，大力建设 东嘎农贸市场、拉萨市汽车汽配专业市场、拉萨市木材交易 市场等专业性批发市场。大力培育以拉百为龙头的精品百货 企业，以百益超市为代表的连锁企业。规划、建设、管理好 八廓街等特色商业街区。以实施居民住宅为重点，不断繁荣 房地产业，积极引导经济适用房的投资和开发。大力发展金 融、邮政、通讯、法律、会展等现代服务业，规范发展代理、 经纪、拍卖、评估、证券、保险等中介服务。抓住国家实施 “万村千乡”市场工程建设机遇，加快建设农村综合交易市 场和批发零售市场，完善农牧区市场体系。积极发展边境贸 易，推动贸易方式多元化，调整优化出口商品结构，扩大自 产特色产品的出口，促进出口商品结构和加工贸易转型升级。 实施品牌战略,全力打造“拉萨”知名品牌，不断提高产品的 市场竞争力和市场占有率。
（三）大力推进城市规划建设管理，以创建国家生态园 林城市为目标,全力打造首府城市新形象
加快城市化进程，不断完善城市功能，提升城市品位， 以创建国家生态园林城市为目标，全力打造富有民族特色的 城市形象，把拉萨建设成最适宜创业和居住的区域性高原中 心城市。
进一步完善城市规划。强化规划在城市建设发展中的龙 头作用，增强城市建设的规范性和科学性，切实做好城市的 分区规划和生态规划。一是按照“东延西扩、跨河发展”的 城市发展思路，站在首府城市和全区政治、经济、文化中心
的高度，积极做好市区行政区划调整方案，拟增设东城区、 柳梧区和东嘎区，拓展城市发展空间，扩大中心城市的辐射 范围，加快城市行政区划的前期论证和申报工作。二是按照 “城中限高、见缝插绿、保持原貌，城外限低、扩大绿化、 空中发展”的原则及创建国家生态园林城市的总体要求，做 好城市总体规划的修编和区域控制性规划的编制工作。以布 达拉宫、八廓街、大昭寺为中心的老城区，以保护为重点， 修旧如旧，继续做好部分古建筑的维修保护工作，见缝插绿 地开展绿化工作。城市新区，确保扩大绿化面积，大力发展 现代新型高层建筑。以扩大城市经济规模、提升城市经济活 力为目标，提高城市承载能力，把城市新区建设成经济、生 态并重、功能齐全、高品位、高档次的现代化城区。重点制 定好建设用地与商业用地的规划，妥善处理好城市扩建与占 用耕地的矛盾，建立相应的征地补偿机制。三是按照发展中 心城镇的要求，统筹现实发展与长远发展的需要，完善好县 （区）建设规划，尤其是城市周边卫星城镇的规划，因地制 宜地发展一批交通枢纽型、资源加工型、商贸型和旅游型等 中心小城镇，打造城市经济圈。
加快城市建设步伐。首先把城市集中供暖、供气列入重 要议事日程，按照力争 2 年完工的要求，倒排工期，抓紧申 报并启动。其次，加大城市供排水管网系统改造、建设力度， 全面实施污水处理厂建设工程。三是建设好城市交通道路， 完成好江苏大道的续建工程，重点实施好朵森格路、罗布林 卡南、北路及支路、空指部队路、德吉北路、七一路等7条
市政道路及市区人行天桥和布达拉宫广场地下通道建设工 程。坚持公交优先发展战略，加快公交站点建设步伐，进一 步增加公交营运线路，有效缓解流动人口增加带来的交通压 力。尽快实施出租车打表计价。加大投入，继续加强乡镇交 通设施建设工作，进一步提高油路通车里程，力争 2007 年实 现 82.4%的乡镇通油路。四是实施好廉租住房、拉萨花园建 设工程，加快“城中村”基础设施改造。以市民居住用房为 主，增加普通商品房供应。重点建好首期廉租房工程，解决 好企业部分困难职工的住房难问题，积极向自治区争取资金， 再建一批廉租房，逐步解决城市“三无”人员和城市贫困居 民的住房难问题。五是将市政基础设施建设重点向经济技术 开发区、东城新区、柳梧新区转移，加快新区主干道框架及 水、电、路、讯、气等基础设施建设。
进一步提高城市管理和经营水平。深化城市管理体制综 合改革，建立“领导更加重视、责任更加明确、全民积极参 与、管理标准更高”的城市长效管理机制，加大经费投入， 提供财力支撑，促进城市管理水平再上新台阶。出台《关于 进一步加强城市管理工作的意见》，加大城市管理综合执法 力度和违章处罚力度，不徇私情，决不手软。坚持重心下移， 建立健全市、区、街道相互衔接、合理分工和规范高效的城 市管理体制。加强社区建设，完善社区管理和服务体系，建 立社区服务网络，全面落实“门前三包”责任制，加强社区 物业管理，规范市民养犬行为，增强社区服务功能，充分发 挥社区、街道在城市管理中的基础性作用。充分发挥人民群
众参与城市管理的作用，完善“两级政府、三级管理、四级 网络”的城市管理新体制。不断创新和完善城市经营投融资 体制，构建“政府主导、企业主体、市场主牵、社会主办” 的经营城市运作机制，继续强化城市建设的政策引导，加强 城市资源的优化整合，采用市场运作的方式筹集资金，建立 由财政投入、城市市政公用设施有偿使用、社会资金和外资 共同参与的城市建设投资体制，拓宽融资渠道。强化对城市 有形资产和无形资产的市场化运作，采取拍卖、转让、租赁 等形式，逐步将城市部分公共产品的经营权及一些公营设施 的冠名权推向市场。深化土地使用制度改革，加强政府对土 地一级市场的高度垄断，进一步规范土地二级市场，加强城 市土地资产的管理、储备、运营，凡经营性土地严格实行招、 拍、挂，逐步建立以供给引导需求的城市土地供应机制，最 大限度地盘活城市国有土地资产，采取有力措施，收购存量 土地和需要盘活、流转的其他土地，进行前期开发整理，把 “生地”变成“熟地”，加强基础设施建设，提高土地增加值 和利用率。
强化城市生态环境建设。按照创建国家生态园林城市的 要求，建设“生态拉萨、绿色拉萨、花园拉萨”，大力实施绿 化环保工程，加强城市绿化建设。通过“拆违还绿、破墙透 绿、见缝插绿”的方式，扩大绿化覆盖面，鼓励庭院绿化， 力争人均绿地面积达到 9.5 平方米以上。做好罗布林卡等重 点历史园林的保护工作，继续加强南北山绿化工作，加大投 入，建设拉萨河城区段绿色长廊，实施好 20条市政道路绿化
工程。按照力争三年栽上树，五年绿起来的部署，扎实做好 拉贡公路、青藏公路、川藏公路及青藏铁路拉萨段的绿化工 作。加大城市污染源整治力度，推行清洁生产，发展循环经 济，逐步使生活垃圾无害化处理率达到 60％以上。加强生态 环境保护工作，做好拉鲁湿地保护二期工程和中干渠综合整 治二期的续建工程，继续巩固拉萨河环境治理成果，搞好环 拉萨绿色生态圈建设，有效保护好城市湿地资源，开展城乡 生态创建活动，形成城郊一体的优良环境，建设碧水蓝天的 “绿色”新拉萨。
（四）大力培育消费热点，进一步整顿和规范市场秩序， 促进消费拉动经济快速增长
努力实现经济增长由投资拉动向消费拉动的转变，充分 发挥消费对经济增长的拉动作用，不断完善政策措施，努力 构建消费平台，大力促进消费结构升级，力争社会消费品零 售总额实现 50亿元。
大力培育农牧区消费热点。全力开拓农牧区消费市场， 以农牧民安居工程建设为契机，引导农牧民转变消费观念， 扩大农牧民群众对农机具、现代家具、家电等生产生活资料 的消费需求，拉动农牧区消费的快速增长。积极扶持农牧区 经纪人、营销大户的发展，疏通流通渠道。积极培育住房、 汽车、旅游、餐饮、通讯等消费热点，促进连锁经营、物流 配送、特许经营、超市等现代流通方式的迅速发展。加强信 贷服务，努力促进信贷消费。
进一步整顿和规范市场经济秩序。继续实施食品、药品
放心工程，加强食品、药品、建筑、建材、旅游等市场监管， 严格商品准入制度，开展各类专项整治活动，坚决依法惩治 制假售假、商业欺诈、强买强卖、虚假广告等违法犯罪活动， 倡导行业自律，完善投诉制度，严格行政执法，强化监督， 大力鼓励社会各方力量举报监督，建立健全全民参与的激励 机制，形成良好的局面，使各类违法行为成为人人喊打的过 街老鼠，切实维护消费者的合法权益，全力保障人民群众的 身体健康和生命安全。
（五）积极创新体制机制，不断深化改革开放,全面提升 发展活力
要进一步解放思想，更新观念，创新思路，破解难题， 突出重点，开拓进取，不断增强经济社会发展活力。
深化经济体制改革。一是稳步推进和完善农牧区改革。 加快推行和完善草场承包责任制，继续推进乡镇机构、农牧 区义务教育、县乡财政管理体制等改革，加快征地制度改革， 完善补偿标准，解决好失地农牧民的就业和社会保障问题。 二是继续推进国有企业改革。加快建立现代企业制度，引导 企业健全和完善内部法人治理结构，提高企业管理水平，实 现企业与地方政府、当地群众的互利双赢。切实推进国有企 业的改革改制，完善国有资产监督管理运行机制，确保国有 资产的保值增值。继续采取拍卖、租赁、重组等形式，加快 对圣城建筑集团公司、拉萨市旅游公司、成都拉萨大酒店、 拉萨百货大楼、拉萨市贸易大楼、金色种植场和拉萨市矿业 公司的改制工作。促使国有企业进入良性、快速的发展轨道。
大力发展非公有制经济。不断完善各项政策措施，使其 真正落到实处。强化服务意识，切实为非公有制企业排忧解 难。进一步建立健全民营企业的激励和扶持机制，积极引导 民营资本广泛投向特色农畜产品加工、物流整合、旅游商贸 等各个领域，鼓励民营资本在国家政策允许的范围内，参与 国有企业改制改组改造，参与各项基础设施建设和公共服务 领域的建设，不断提高非公有制经济在全市经济总量中的比 重。
加大招商引资力度。加大宣传力度，努力营造政府更加 重视、政策更加优惠、程序更加简便、环境更加宽松、服务 更加周到、诚信度更高、前期工作更加扎实的招商环境。积 极做好项目的储备工作和前期工作，更好地利用国内、国际 两个市场、两种资源，充分把传统节日和商贸活动作为开展 招商引资活动的重要载体和平台，广泛洽谈项目、积极促成 项目，增强招商引资的实效性。力争 2007 年招商引资到位资 金达到 26亿元，引进大企业 5-6 家，大项目 8-10个。
进一步做好受援工作。扎实做好第四、第五批援藏干部 交接的准备工作。主动加强与对口支援省市的联系和沟通， 做好各项服务工作，营造良好的工作环境，积极引进更多的 资金和项目。把援助项目和资金重点向改善农牧民生产生活 条件、增加农牧民收入上倾斜，重点支持优势资源开发和特 色产业建设。
（六）坚持以人为本，大力发展各项社会事业，促进拉 萨经济社会协调发展
加大向农牧区倾斜力度，注重教育公平，加大投入，不 断推进各项社会事业全面发展。
坚持教育优先发展。始终把教育放在优先发展的战略位 置，坚持公共教育向农牧区、贫困地区倾斜，把普及巩固农 牧区义务教育作为重中之重，全面落实农牧民子女义务教育 “三包”政策，逐步缩小城乡教育差别。保障农民工子女与 当地城镇居民子女享受同等待遇接受义务教育。继续巩固 “两基”成果，做好新建第四高级中学、柳梧新区高级中学 的前期准备工作。投入 200 万元专款，大力发展职业教育， 引导职业教育向市场化运作，使职业教育发展与促进农牧民 增收有机地结合起来。
加速发展科技事业。加强科技创新，大力引进先进适用 技术，加快科技成果转化，进一步提高科技对经济增长的贡 献率；积极吸纳和培养一批科技人才和学术带头人，把培养 科技人才同培养有文化、懂技术、会经营、善管理的新型农 牧民结合起来，力争使科技明白人达到 2560 人。
加快发展公共卫生事业。把重点放在农牧区，逐步健全 覆盖城乡的卫生医疗体系、突发公共卫生事件、重大疫病预 防控制体系。继续完善农牧区医疗制度，进一步提高合作医 疗的参与率，争取达到 90%以上，让更多农牧民群众享受到 合作医疗的实惠。加强基层卫生基础设施建设，改善医疗条 件，充实医疗队伍，逐步解决群众看病难的问题。加强人口 与计划生育工作，努力提高人口素质，实施农牧民“健康工 程”，加强医疗、食品、药品、餐饮卫生监管，保障人民群众
健康安全。
大力繁荣文化事业。围绕建设社会主义新农村、构建社 会主义和谐社会，大力推进社会主义和谐文化建设，加快市 区内和各县（区）文化场所的建设步伐，新建乡级文化站 10 个，完善村级文化室的配套建设，建设数字影院 3座，大力 发展大众传媒、文化旅游等文化产业，进一步繁荣文化市场， 强化文化市场管理和文物保护工作,壮大文化产业；继续实施 好广播电视“村村通”工程、“西新”工程和电影“2131”工 程，力争广播电视人口覆盖率达到 93.5％和93.4％。
加强精神文明建设。不断巩固深化“三项教育”活动成 果，深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，在全社会广泛 开展以树立社会主义荣辱观为主的教育活动，大力弘扬以爱 国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神， 构建社会主义核心价值体系。扎实开展双拥模范县、市创建 活动，积极开展创建和谐社区、和谐家庭等活动，努力提高 城乡精神文明创建水平。
做好就业再就业和社会保障工作。实施积极的就业政策， 实现就业再就业 3600 人，加大公益性岗位开发力度，力争今 年开发 600 个公益性岗位；确保城区每一个零就业家庭有 1 人实现就业。认真做好大中专毕业生的思想教育工作，转变 就业观念，实现自主择业。强化就业指导和服务，规范发展 就业服务机构，认真做好技能培训和鉴定工作。认真贯彻落 实《劳动法》，规范用工行为，切实维护劳动者的合法权益。 在完善城市居民低保制度的基础上，逐步探索和建立农牧区
最低生活保障制度，进一步完善农牧区特困群众生活救助和 医疗救助制度，大力开展社会救助，切实关心困难群众生活， 提高保障能力。
高度重视安全生产工作。完善安全生产监管体制，落实 安全生产责任制，强化企业安全生产主体责任，严格执法监 督，遏制高危生产行业重特大事故的发生。进一步强化交通 安全意识，加强交通安全监督。认真做好防灾减灾工作，建 立健全预警体制，切实提高处置突发性自然灾害及公共灾害 事件的能力。
稳步推进“五•五”普法，进一步做好国防、体育、气象、 妇女儿童、老龄、残疾人、文物保护、外事、侨务等工作。
（七）强化生态环境保护，突出节能降耗，加强资源节 约型和环境友好型社会建设
统筹人与自然协调发展，正确处理经济发展和环境保护 的关系，转变经济增长方式，提高可持续发展能力。
加大生态环境的治理、保护和建设。重点加强城市和集 镇周边环境的治理工作，特别是污染的防治工作。继续治理 流沙河、中干渠等城市水系，加强天然林、草场、湿地、园 林、江河湖泊的保护。通过大力开展人工植树造林等途径， 有效保护环境，改善生态。加强林业生态和产业体系建设， 新增造林面积 8 万亩，封山育林面积 20万亩，育苗面积 1000 亩。
大力开展节能降耗工作。对生产落后、资源利用水平低、 单位产值能耗高、环境污染大、安全不达标的各类企业，坚
决予以关停并转，坚决禁止以牺牲环境为代价、获取短期高 额收益的项目上马，提高生产的科技含量，逐步降低生产能 耗，走规模开发、节约发展、循环经济的道路。
强化环保意识、完善环保机制。充分利用广播、电视、 报纸等媒体，在群众中广泛宣传环境保护的重要意义，特别 是从首府城市的高度和全局战略的高度，认识环保意义、增 强环保意识，使环保的理念深入人心。加强对全市环境状况 的调查研究，制定符合全市发展要求的环保监控机制，出台 预防和应急预案，预防和控制因人为因素造成的环境突发性 污染。结合各项环评指标，逐步形成动态环保管理体系，使 拉萨在环保中发展、在发展中环保。
（八）牢固树立稳定压倒一切的思想，确保社会局势持 续稳定，促进平安拉萨建设
坚持稳定压倒一切的思想不动摇，采取各项有力措施， 下最大决心和气力维护拉萨的绝对稳定。
继续深入开展反分裂斗争。牢牢把握反分裂斗争的主动 权，扎实做好反分裂斗争的各项工作。坚决贯彻中央确定的 “旗帜鲜明、针锋相对、主动治理、强基固本”和“标本兼 治、重在治本”的工作方针，坚持以“两手”对“两手”，坚 持露头就打、果断处置、决不手软。加强重点地区、要害部 门、关键部位和重要场所的管控防范，确保重点目标安全。 继续深入持久地揭批达赖集团，不断加大宣传教育力度，使 广大人民群众充分认识到“团结稳定是福、分裂动乱是祸” 的道理，进一步坚定反对分裂、维护祖国统一的信心和决心。
加大财力向稳定工作的倾斜力度，进一步打牢稳定工作特别 是反分裂斗争的物质基础。
加强社会治安综合治理。坚持“打防结合、预防为主、 专群结合、依靠群众”的基本方针，全面落实建设平安拉萨、 构建和谐社会的各项措施，加强社会治安综合治理和公安执 法队伍建设，加大科技强警力度，增强刑侦能力，搞好铁路 护路联防工作，落实消防安全各项措施，建立经常性严打机 制，深化打黑除恶专项斗争的力度，始终保持对严重刑事犯 罪活动的高压态势，不断增强人民群众的安全感。
妥善处理社会矛盾。坚持为民宗旨，始终把实现各族群 众的根本利益作为各项工作的出发点和落脚点，加大信访工 作力度，积极预防和妥善处置群体性事件，正确处理好人民 内部矛盾，探索建立人民内部矛盾排查调处机制，最大限度 地减少不和谐因素，最大限度地增加和谐因素。严格区分两 类不同性质的矛盾，高度警惕和严厉打击分裂主义分子和其 他敌对势力插手利用人民内部矛盾制造事端。
认真做好民族宗教工作。进一步加强民族工作，依法加 强宗教事务管理。认真贯彻落实《中华人民共和国民族区域 自治法》，坚持民族区域自治制度，认真贯彻落实《宗教事务 条例》、《西藏自治区实施＜宗教事务条例＞办法》（试行），按 照“四个对待”要求和“保护合法、制止非法，抵制渗透、 打击犯罪”的宗教工作要旨，进一步加强对宗教工作的领导， 继续做好深化寺庙爱国主义教育工作，加强寺庙民管会班子 建设，坚决让宪法和法律进寺庙、进管理制度、进僧尼头脑，
切实做好新时期新阶段的宗教工作，积极引导宗教与社会主 义社会相适应。
（九）加强政府自身建设，切实转变政府职能，不断提 高服务水平
牢固树立执政为民的宗旨，不断加强政府自身建设，积 极创新政府管理，求真务实，真抓实干，提升公共服务水平， 竭尽全力做到服务人民、让人民满意。
切实转变工作作风，不断加强廉政建设。切实加强政府 各级领导班子建设，把胡锦涛同志最近在中纪委七次全会上 倡导的“八个方面”的良好风气作为领导干部作风建设的总 目标、总要求。进一步增强立党为公、执政为民的服务意识， 真正做到“围着群众转、引着群众走、做给群众看、带着群 众干”，坚持从领导做起、从机关做起、从自己做起、从身边 做起、从点滴做起，使政府真正成为脚踏实地、扎实工作、 放下架子、扑下身子、关心群众、与群众同甘共苦的政府， 真正成为群众的贴心人。在政府部门和机关全面推进政务公 开，促进公共权力在阳光下运行，建立服务承诺制，实施有 效的考核评价体系，对效率低下、敷衍工作和行政不作为、 乱作为现象给予坚决纠正和严肃处理。实施严格的廉政建设 责任制，层层明确任务，落实责任。从我市实际出发，建立 健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚决纠 正部门和行业不正之风。坚决打击滥用职权、以权谋私等职 务犯罪，进一步巩固保持共产党员先进性教育活动成果，树 立廉政、高效的行政新风，切实维护政府在干部群众中的良
好形象。
进一步转变政府职能，坚持依法行政。不断加强政府的 经济调节和监管职能，强化政府的社会管理和公共服务职能， 逐步构建为民、惠民的公共服务体系，加大公共管理力度， 合理配置公共资源，大力发展公共事业，不断改进公共服务 方式，提高公共服务质量。健全公众参与、专家论证和政府 决定相结合的科学民主决策机制，使政府工作更好地体现民 意、集中民智。办好拉萨门户网站，使其真正成为宣传拉萨、 服务人民的重要窗口，同时以需求为导向，合理规划，加强 指导，促进政府和社会信息化建设。进一步提高办事效率， 推进效能建设，促进依法行政和高效服务。着力改进行政审 批方式，简化审批程序，逐步完善“一站式”审批服务。认 真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，不断完善行政 诉讼、行政复议、行政赔偿制度，规范行政行为。加强行政 立法，提高政府立法质量。明确执法职责，完善执法程序。 加强执法检查，强化行政监察，规范执法行为。强化监督， 认真贯彻《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监 督法》，依法接受市人大及其常委会的监督，依法报送备案规 章和规范性文件，自觉接受政协以及工商联、无党派人士和 人民团体的民主监督，接受公众和舆论监督，认真听取意见， 提高人大代表议案和政协委员提案的办理质量，努力把政府 建设成为“廉洁、勤政、务实、高效”的服务型政府。
各位代表，伟大的时代，孕育伟大的事业，新的发展， 赋予我们新的使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书
记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想 的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的 十六大、十六届六中全会和自治区第七次党代会、拉萨市第 七次党代会精神，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下， 以奋发的精神、昂扬的锐气，同心同德、扎实工作，全力开 创我市经济社会工作新局面，为建设小康拉萨、平安拉萨、 和谐拉萨而努力奋斗！ 来源：百度搜索“马克数据网”