——2003年3月26日在攀枝花市第七届人民代表大会第一次会议上
　　
市长秦宜智 
　　各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。　 
　　本届政府任期的五年，是我市改革开放取得显著成果、经济发展和城市建设取得突出成就、各项事业全面进步、人民生活不断改善的五年。五年来，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督与支持下，市政府组织动员全市各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，深入贯彻党的十五大、十六大精神，正确处理改革、发展和稳定的关系，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，围绕经济发展这一主题，大力加强社会主义物质文明、精神文明和民主法制建设，全面完成了市六届人大确定的各项目标任务。经济持续稳定增长。2002年与1997年相比，国内生产总值增加39.54亿元，年均递增7%；第一产业增加值增加0.9亿元，年均增长1.9%；第二产业增加值增加28.65亿元，年均增长6.7%；第三产业增加值增加9.99亿元，年均增长9.6%。五年累计完成财政收入41.02亿元；累计完成固定资产投资220.73亿元。二滩电站、川投化工、晃桥水库、胜利水库渠系配套工程、密地国家专储粮库、红格温泉改扩建工程等一批工农业生产项目和商贸流通、旅游服务设施相继建成投入使用，新的经济增长点逐步形成，经济实力和发展后劲不断增强。城乡建设成就显著。城市总体规划修编工作全面完成并正式实施。各项重点建设顺利进行。五年共完成交通建设投资10.36亿元，新建、改扩建公路327.78公里，新建特大桥4座，实现了乡乡通公路和90%以上的行政村通公路目标，全市公路网络初步形成，路网等级明显提高；攀枝花机场、法拉大桥、新渡口大桥、渡金线、炳仁路、格福路按计划推进，攀西高速公路开工建设，攀昆高速公路建设前期准备工作顺利进行。城市基础设施建设步伐加快，城市面貌有新的改观。新华街、人民街、江南二路、江南三路、临江路以及竹湖园改造工程全面完成，大河路、钢花路改造加快推进；凤凰、湖光等居民小区基本建成；民用煤气5万立方米气柜工程、炳大水厂二期改扩建工程、格里坪水厂按期完成；污水处理厂、垃圾处理厂等项目按计划实施；德铭阳光商业城、川惠大厦、温州商城竣工开业，泰隆国际商务大厦加紧建设；城市净化、绿化、亮化、美化等工作有长足进展。电网建设、城乡电网改造五年累计完成投资10.59亿元，500千伏石板箐变电站投入使用。农业基础设施建设和农村能源建设成效显著，农民生产生活条件得到改善。以天保工程、退耕还林还草工程、市区视野区造林工程及沿江绿化工程为重点的生态环境建设取得明显成效。改革开放稳步推进。国有大中型企业改革不断深化。10户国有大中型工业企业基本完成公司制改造，现代企业制度框架初步建立；攀钢集团新钢钒公司可转换债券发行工作全面完成，攀煤集团公司沿江矿政策性关闭破产工作逐步推进，渡钢破产进入司法程序。地方国有中小企业改革取得新的突破。216户国有中小企业有156户完成民营化改革，县、区属国有企业国有资本退出达90%以上。以养老、医疗、失业保险为重点的社会保障制度改革和政府机构改革、行政审批制度改革、财税金融和投融资体制改革、粮食流通体制改革、医疗卫生体制改革稳步推进并取得显著成效；农村税费改革取得阶段性成果；其它各项改革进展顺利。对外经贸合作与交往进一步增强，招商引资五年实际到位资金28.41亿元，累计出口创汇6.4亿美元。个体私营经济迅速发展，个体工商户数增长79.3%，私营企业户数增长2.5倍。社会事业全面发展。精神文明建设活动深入开展，全社会文明程度不断提高。深入实施科教兴攀战略。五年新增科技经济效益28.4亿元，科技对经济增长的贡献率达到49%；国家级新材料成果转化及产业化基地建设不断推进，省级优质特色农业科技示范园区建设初见成效，高新技术产业园区加快建设。全市提前一年完成“普九”任务，市三中和攀钢一中创建为国家级示范性普通高中，攀枝花大学专升本及攀钢职教中心改制升格顺利完成，教育资源进一步优化配置，教育教学质量稳步提高，高考五年累计上线6285人，万人口上线率保持全省领先水平。文体卫生事业健康发展。文化基础设施建设和文化市场整顿进一步加强，专业文艺团体建设及文学艺术创作、表演取得新的成绩，一批文艺作品分别获得省和国家级奖励，各种群众性文化娱乐活动广泛开展；全市广播、电视覆盖面分别达到92.5%和94.1%，节目内容不断丰富；成功承办省第四届残运会，参加省第四届青少年运动会取得团体总分第三的历史最好成绩，各种群众性体育活动蓬勃开展；市中心医院住院大楼等一批卫生基础设施相继建成，市中心医院、攀钢总医院成功晋升为三级甲等医院，重点专科医院建设成效显著，城区医疗资源优化配置取得新的进展，社区卫 生服务实现城区全覆盖，全市提前一年实现人人享有初级卫生保健规划目标。人口与计划生育工作取得突出成效，连续五年获得省目标管理一等奖。农业普查、人口普查、基本单位普查等重大国情国力调查任务圆满完成。人事、侨务、外事、对台、气象、环保、审计、国土、地矿、海关、检验检疫、监察、物价、工商、档案、质量技术监督、司法、民政、人防、防震减灾、药品监督、残联、老龄、妇女儿童及地方志编写等工作取得新的成绩。人民生活水平不断提高。2002年与1997年比较，城乡居民储蓄存款余额增加39.6亿元，增长72.4%；城市人均可支配收入（同口径）增加834元，增长13.1%；农村居民人均纯收入增加534元，增长25.5%。五年共有38641名下岗失业人员实现再就业。贫困县乡扶贫攻坚任务全面完成，二滩移民搬迁安置实现预期目标，受灾地区、边远山区贫困群众生产生活条件进一步改善，民族地区经济持续发展。社会政治保持稳定。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，注意发挥科技顾问团等决策咨询机构的作用，民主政治建设不断加强。认真落实党的民族、宗教政策，加强民族团结，依法管理宗教事务。加强国防动员和后备力量建设，驻攀部队、武警官兵和民兵预备役人员在加快经济发展和维护社会稳定中发挥了重要作用；全民国防意识进一步增强，军政、军民关系密切。推进依法治市，严格依法行政，政府法制建设进一步加强。认真落实廉政建设责任制，加大反腐倡廉力度，领导干部廉洁自律、查处大要案件、纠正部门和行业不正之风取得新的成果。重视群众来信来访，及时妥善处理社会热点、难点问题；积极预防和果断处置各类群体性突发事件。深入开展“严打”整治斗争和同“法轮功”等邪教组织的斗争，扎实开展社会治安综合治理工作，加强社会治安防范管理，治安状况总体良好。各位代表：2002年，是我市近五年来经济发展速度最快、效益最好的一年，全年完成国内生产总值138.09亿元，比上年增长10.8%。工业、建筑业保持快速增长。工业实现增加值81.96亿元，增长7.8%；限额以上工业企业盈亏相抵后实现利润总额3.48亿元，扭转了连续三年亏损的局面。建筑业实现增加值12.66亿元，增长57.1%。农村经济全面发展。实现增加值8.5亿元，增长2.3%。农业结构进一步优化，特色农产品生产初具规模，畜牧业产值占农林牧渔业总产值的30%以上。农业综合开发不断推进，农业基础设施建设和农村能源建设得到加强，农业生产和农民生活条件进一步改善。第三产业增速较快。实现增加值34.97亿元，增长9%。成功举办了“2002中国攀枝花国际长江漂流节”，年内共接待国内外游客130.58万人次，实现旅游收入3.18亿元，旅游收入增长30.3%。实现社会消费品零售总额47.06亿元，增长9.1%。财税金融运行良好。完成地方财政收入7.94亿元，增长16.8%；完成地方财政支出21.21亿元，增长33.5%。金融机构年末各项存款余额达到147.88亿元，比年初增长13.8%；全年信用投放总量134.08亿元，比年初增长19%；保险业加快发展，全年保费收入3.79亿元，增长31.1%，赔款支出1.24亿元。对外开放继续 扩大。着力改善投资环境，努力提高招商引资实效，年内共签订招商引资项目162个，到位资金16.05亿元，比上年增长2.6倍，为前四年到位资金总额的1.3倍。全年完成出口创汇8645万美元，进口5667万美元。 在千方百计加快经济建设的同时，切实加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，全面发展各项社会事业，人民生活水平和质量不断提高，社会政治保持稳定。 
　　各位代表！过去五年，我们走过了不平坦的道路，取得了来之不易的成绩。这些成绩的取得，是在省委、省政府和市委的正确领导下，全市各族人民齐心协力、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向辛勤劳动在各条战线上的全市各族人民，向对政府工作给予热情支持和有力监督的人大代表和政协委员，向驻攀部队、武警官兵、公安干警、各民主党派、各人民团体和其他各界人士，向所有关心、支持、参与攀枝花建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 
　　回顾五年工作历程，我们体会最深的是：要加快攀枝花现代化建设步伐，必须不断解放思想，更新观念，实事求是，与时俱进，创造性地开展工作，走出一条具有攀枝花特色的发展路子；必须不断强化发展意识，把加快发展作为第一要务，大力发展特色经济，积极培育新的经济增长点，努力将资源优势转变为经济优势；必须不断深化改革，扩大开放，用好用活用足改革开放政策，坚持用改革的办法解决经济和社会发展中的各种困难和问题，不断加大招商引资力度，以招商引资的实绩促进经济快速发展；必须着力抓好城市基础设施建设，增强城市综合服务功能，加快推进现代化大城市建设进程，不断提高城市综合竞争力；必须始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在加快改革和发展中努力实现社会政治稳定，在搞好物质文明建设的同时，切实加强社会主义精神文明建设，促进社会全面进步。 
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到我市经济和社会生活中存在的困难和问题。主要是：国民经济发展中结构性矛盾和体制性障碍仍较突出；市属国有企业改革力度不大、进展缓慢；县域经济薄弱；农业产业化水平较低，农民增收困难较多；非公有制经济总量较小；科技对经济发展的推动力不强；城市规划建设和管理特别是交通建设与经济社会发展的需要不完全适应；安全生产隐患较多，重大安全事故时有发生；生态建设和环境保护的任务十分艰巨；就业压力仍然较大；城乡居民生活质量和水平提高不快，部分群众生活还比较困难；政府职能转换力度不大，思想观念、工作作风、工作方法与新形势新任务的要求有较大差距，官僚主义、形式主义、政令不畅的问题依然存在；改革开放的软硬环境亟待改善。对上述问题，我们将在今后的工作中，高度重视，采取有力措施认真加以解决。 
　　今后五年的主要目标任务 
　　今后五年，是攀枝花实现新跨越的关键五年。我们要按照市第七次党代会的部署，进一步解放思想，转变观念，在实事求是中与时俱进，在工作实践中不断创新，以超常规的举措，优化经济结构，提高经济效益，确保国民经济年均实现两位数增长，全面完成“十五”计划，到2007年，力争全市国内生产总值在2002年基础上翻一番，人均国内生产总值达到3000美元左右，城镇居民年人均可支配收入达到10000元左右，农民年人均纯收入达到3500元左右，实现全面建设小康社会的主要目标；城市综合竞争力明显增强，发展环境进一步优化，政治文明和精神文明建设继续加强，人民生活质量显著提高，可持续发展能力得到增强，为在全省率先基本实现现代化奠定坚实基础。 
　　实现上述目标，既是形势发展的必然要求，也是全市人民的共同愿望。要按照“发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，重点抓好以下六个方面的工作：
　　一、充分发挥资源优势，推动经济快速发展、实现跨越式发展，要以建设特色经济强市为目标，以改革开放为动力，立足资源优势，调整优化经济结构，改造提升传统产业，着力扶持新兴产业，积极培育新的经济增长点，在巩固发展钢铁、能源产业的基础上，加快发展钒钛、电冶化工、绿色产业及现代服务业，实现支柱产业多元化，推动国民经济持续快速健康发展。做大做强工业。大力推进国有大中型企业深化内部改革，合理扩大生产规模，积极支持攀钢搞好钢铁深加工和钒钛产品的科研与开发，加大技改力度，提高产品档次，扩大市场份额，增大经济效益。积极推进工业开发新区、台商工业园区、高新技术园区建设，重点抓好电冶化工和生物化工等产业，形成独具特色的产业链和企业群，努力建成全省最大的电冶化工基地；积极培育新材料产业，切实搞好国家级新材料成果转化及产业化基地的建设和发展。大力发展能源产业，实行水电火电并举，推进桐子林电站加快建设和现有电厂技改项目及新能源点建设，为工农业生产和人民生活提供充足能源保证。加快白马矿开发步伐，做好宝鼎矿区深部勘探工作。做特做活服务业。深化流通体制改革，积极培育市场体系，大力开拓城乡市场，努力扩大消费需求。注重发展交通运输、餐饮娱乐等传统服务业，不断提升服务水平和档次。大力发展旅游业，着力打造“攀西阳光之旅”、“大工业科技之旅”、“大裂谷探险之旅”三个旅游品牌，重点抓好“万里长江第一漂”、红格温泉旅游度假区、二滩旅游风景区建设，逐步形成新的旅游经济增长点。建立以物业管理为基础、社区服务为重点的社区服务体系。加快推进金融、证券、保险、中介、网络信息等现代服务业的发展。做精做优绿色产业。发挥生物资源和光热资源优势，依靠科技进步，大力调整农业产业结构，优化区域布局，着力发展南亚热带特色农产品。认真实施无公害农产品和绿色食品计划，建立健全农产品标准化体系、质量安全体系和检验监测体系，增创绿色品牌，提高市场竞争力。以培育龙头企业为重点，积极推广“五专”带农户、公司＋基地＋农户、订单农业等多种形式，加快推进农业产业化进程。 
　　二、坚持规划建设管理并重，推进现代化大城市建设，以建设具有亚热带风光的山水园林城市、川滇交界的区域性中心城市、资源开发利用为主的现代化大城市为目标，加快推进城市建设。按照城市总体规划，高标准编制详细规划和各种专业规划，认真搞好城市设计。加快交通设施建设，积极配合推进攀西高速公路建设，尽早开工建设攀昆高速公路；以提高路面技术等级为突破口，推进省道干线和县乡路网建设，全力构建“市区成环、全市成网、环网相连、节点畅通”的市内交通运输框架；抓好以二滩库区码头为重点的水运码头建设，适应水上客货运输和旅游发展的需要。五年内投资100亿元用于交通建设，切实解决我市经济、社会发展的交通“瓶颈”制约。加强市政设施建设，抓好水网、气网、电网、环卫、公交客运等城市基础设施建设，不断完善城市功能。高度重视城市生态环境建设，认真实施山水园林城市规划，抓好视野区造林绿化和沿江绿化，搞好江岸环境整治，建设“百里绿色长廊”，构建长江上游生态屏障。强化城市形象建设，加快旧城改造和新区建设步伐，继续加强城市景观建设和城市净化、亮化、绿化、美化工作，做美城市形象，增加城市文化内涵。不断完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体系，充分发挥社区在城市管理中的作用，加大城市管理执法力度，加强环境卫生综合整治，巩固“创卫”成果，争创国家卫生城市。树立经营城市理念，创新城市经营机制，搞好 城市土地资产经营，盘活城市存量资产，走“以城聚财、以城兴城、滚动发展、良性互动”的经营城市新路子。加快城建投融资体制改革，充分发挥市国投公司、城投公司、交通建设投资开发公司等在资本运营中的作用，采用国际通用的融资方式，拓展投融资渠道，实现城市资产的不断增值，加快现代化大城市建设步伐。
　　三、加大改革力度，提高开放实效，以建立现代企业制度为目标，继续深化国有大中型企业改革，推进国有大中型企业主辅分离、辅业改制，分离企业办社会职能。以国有资产保值增值为目标，进一步完善国有资产管理营运和监督体系，加快市属企业国有资本退出步伐。要积极创造条件，促成企业上市，使企业不断做大做强。调整优化区域经济布局，不断壮大县域经济实力。大力发展非公有制经济，加强管理，搞好服务，在市场准入、产业导向、投融资、土地和税收政策及权益保障等方面，支持民营企业做大做强，着力创造多种所有制企业公平竞争的环境；要积极鼓励非公有制经济通过收购、控股、兼并等形式，参与国有企业改革，引导有条件的民营企业向现代企业制度转变；扩大民间投资领域，加快民间资金向民间资本转变；逐步提高非公有制经济在全市经济中的比重。积极发展、培育商品市场和各类要素市场，大力整顿和规范市场经济秩序。进一步深化社会保障、财税、金融、价格、投融资体制等项改革。抓好农村税费改革、粮食购销体制改革、对农民补贴方式的改革、农村金融改革和农村医疗制度改革。改善投资环境，提高对外开放水平。要在积极改善硬环境的同时，用硬措施促进软环境的优化，努力营造安定和谐的社会环境、积极向上的舆论环境、优惠稳定的政策环境、优质高效的服务环境。坚持“走出去”与“引进来”相结合，积极参与国际国内经济技术合作与竞争，大力拓展对外开放领域，不断加强人才与智力引进。用招商引资总揽经济工作全局，把招商引资作为加快发展的第一要务来抓，加大招商引资力度，提高招商引资实效。坚持实施“大经贸”战略，积极培育出口企业和出口产品，进一步扩大对外工程承包和劳务合作，继续加强与科研院所、毗邻地区、友好城市之间的经济技术合作与交流。
　　四、加快发展社会事业，推动社会全面进步，实现攀枝花跨越式发展，全面建设小康社会，必须在加强物质文明建设的同时，加强社会主义政治文明和精神文明建设，推动社会全面进步。深入开展党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验和“三个代表”重要思想的宣传教育，大力弘扬爱国主义精神、民族精神和攀枝花精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，不断提高公民的道德素质和文明程度。要在加大政府投入、加强行政管理的基础上，充分调动社会各方面积极性，走市场化运作、产业化经营的路子，推动各项社会事业与经济建设协调发展。继续实施科教兴攀战略。深化科技体制改革，建立科技创新体系，提高科技创新能力，加速科技成果向现实生产力转化，高度重视哲学社会科学研究，充分发挥哲学社会科学对经济和社会发展的推动作用；认真贯彻党的教育方针，深化教育改革，合理整合教育资源，继续巩固“普九”成果，基本普及高中阶段教育，增强高等教育综合实力，努力提高教育质量和办学效益。不断加强文化、体育设施建设，积极发展文化、体育事业。促进专业文化工作创新业绩、上新台阶，推动群众文化活动广泛深入开展，支持文化产业做大做强；大力发展社会体育、竞技体育、学校体育和体育产业，不断提高体育运动水平。努力发展卫生事业，抓好医疗卫生机构等级建设和重点特色专科建设，着力构建 区域医疗卫生中心，切实搞好农村和社区医疗卫生服务。广播电视业的发展要不断扩大覆盖面、开发网络和提高服务质量。认真实施环境保护、计划生育和国土保护等基本国策，实现可持续发展。抓好其他各项事业，促进社会全面进步。 
　　五、努力改善社会生活环境，不断提高人民生活水平和质量，大力发展城乡经济，不断壮大经济实力，逐步增加广大劳动者收入。进一步改善创业环境，拓展就业渠道，增加就业岗位，完善劳动力市场体系，努力扩大就业和再就业。继续完善社会保障制度，确保企业离退休人员基本养老金和参保人员失业救济金按时足额发放，切实做好城市居民最低生活保障工作，不断完善养老医疗失业保险。启动工伤保险和生育保险，健全社会保障体系。重视和加强社区建设，增强社区综合服务功能。加大扶贫攻坚力度，大力实施新村扶贫、移民扶贫、教育扶贫和卫生扶贫，全面落实各项扶持政策，改善贫困地区、移民地区、民族地区群众的生产生活条件。继续加强生态环境保护和建设，高度重视并切实抓好安全生产工作，全力维护社会政治稳定，努力营造良好的生活环境和安定的社会环境，不断提高人民群众的整体生活水平和质量。 
　　六、严格依法行政，加强政府自身建设，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。认真接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真接受人民群众的广泛监督和社会舆论的公开监督；坚持依法治市，严格依法行政，切实加强政府法制建设；按照中央和省的统一部署，继续深化政府机构改革和行政审批制度改革，切实转变政府职能；不断改进行政管理方式，大力推行电子政务，努力提高行政效率，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制；严肃行政纪律，确保政令畅通；加强政务公开，完善民主决策机制，规范民主决策程序，建立健全社情民意反映制度、重大事项公示与听证制度、科技顾问团和专家咨询制度，不断推进政府决策的民主化、科学化进程；按照“八个坚持、八个反对”和“四减少、两深入、三碰硬”的要求，切实转变政府作风，努力把各项目标任务落到实处。
　　关于2003年的政府工作 
　　2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，是新一届政府任期的开局之年。做好今年的政府工作，开好头，起好步，对实现经济总量五年翻番目标、在全省率先基本实现现代化，有着十分重要的意义。2003年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大和省第八次党代会、市第七次党代会精神，坚持以经济建设为中心，围绕经济总量五年翻番目标，抓住国家深入实施西部大开发战略、继续实施积极财政政策的历史机遇，加快经济结构调整步伐，大力推进新型工业化，积极培育新的经济增长点，稳步发展农业和农村经济，努力增加农民收入，强化基础设施建设，营造良好发展环境，加大改革开放力度，增强改革开放实效，狠抓社会治安综合治理，坚决维护社会稳定，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，努力开创各项工作新局面。 根据上述要求，今年我市经济和社会发展的预期目标是：国内生产总值增长10%，力争达到11%；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长10%；地方财政收入增长6.64%；招商引资实际到位资金达到30亿元；城镇居民人均可支配收入增加408元，农民人均纯收入增加140元；人口自然增长率控制在10‰以内；年内新增就业岗位8000个，城镇登记失业率控制在4.5%以内。在经济总量增长的同时，经济质量、经济效益和人民生活水平、生活质量有相应提高，各项社会事业有新的进步。实现上述目标，必须重点抓好以下主要工作。 
　　一、调整优化工业结构，提高工业核心竞争力，实施工业强市战略，推动工业经济快速、稳定增长，确保工业增加值增长8%，力争达到9%。调整优化结构。支持攀钢调整优化产品结构，提高主导产品在国内外市场的核心竞争力；支持二滩、攀钢企业公司、川投电冶、攀煤、十九冶、电力等骨干企业的发展。加大工业新区建设力度，抓好项目入园和已进项目的达产增效；支持圣达公司骨干民营企业发展壮大。推动技术进步。坚持以信息化带动工业化，加快企业信息化建设，大力发展高新技术产业，改造、提升传统产业，加快一批重点技改项目的实施，淘汰落后生产能力。深化国企改革。积极支持国有大中型企业深化改革、加快发展。促进国有大中型企业主辅分离、辅业改制。全力支持攀煤集团按期完成沿江矿关破工作。以民营化为目标，推进地方国有中小企业改革。加快国有资本在竞争性领域和行业的退出步伐。强化综合协调。抓好能源、资金、原材料、运输等方面的协调工作，保证工业生产正常运行。大力整顿企业周边环境，继续规范市场经济秩序，为企业创造良好的发展环境。抓好安全生产。认真贯彻《安全生产法》，落实安全生产责任，抓好安全生产专项整治，促进全市安全形势稳定好转。 
　　二、以农民增收为目标，切实抓好农业和农村工作，积极推进农业结构调整和农业产业化经营，全面发展农村经济，提高农业综合效益，确保实现农民增收目标。提高农业产业化经营水平。调整种养结构，继续扩大优质水稻、鲜食玉米、优质蔬菜的种植面积，大力发展烟叶、蚕桑、花卉、优质水果和生物药业，大力发展牛、羊、家禽为主的畜牧业和水产业，提高专业化、集约化水平。积极开发无公害农产品、绿色食品和特色食品，抓好无公害农产品基地的申报、认证和检测工作，加大扶持特色农产品生产基地建设力度，培育壮大农产品销售和深加工企业，提高农产品市场化水平。加快转移农村富余劳动力。加强对劳务人员的业务技能培训，规范劳务中介市场，提高农民进入市场的组织化程度，推进农村城镇化进程。大力发展非农产业和乡镇企业，就地转移农村富余劳动力。积极引导和鼓励农民到市外、省外、国外务工、经商、创业。深化农村各项改革。进一步完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制；按照依法、自愿、有偿的原则，做好农户土地承包经营权流转工作。继续抓好农村税费改革后续工作，加强农民负担监管，切实保护农民利益。认真抓好农村其它各项改革。改善农民生产生活条件。不断增加农业投入，加强农业基础设施建设，重点抓好以高堰沟水库、大竹河水库为骨干的水利建设工程。搞好节水灌溉。继续抓好攀西农业综合开发、世行贷款安宁河流域农业资源开发和小流域综合整治。推进天然林保护和退耕还林还草工程。加强农村能源、乡村道路和饮用水建设。搞好信息服务、实用技术推广和农资供应工作，加强农业服务体系建设。继续开展对口扶贫和支农帮乡，支持民族地区、贫困地区和移民集中安置区加快发展。 
　　三、加快基础设施建设，增强经济发展后劲，推进重点工程建设。按照“竣工投产一批、加快建设一批、争取开工一批、做好前期一批”的要求，建成攀枝花机场，完成法拉大桥、渡金线、机场路、宁华路格福段和大河路、钢花路改造等项目；支持攀西高速公路建设，加快甸渡路、炳仁路、新渡口大桥、污水处理厂、垃圾处理厂及发电公司2×13.5万k w机组等工程建设进度；开工建设清乌复线和攀密路、甸沙关至桐子林公路、清香坪至动力站公路、两盐路等改造项目，全面启动副中心城区建设，争取启动炳三区、二街坊居民小区改造、川投化工30万k w火电机组等工程建设；积极推进桐子林电站和攀昆高速公路建设前期准备工作。强化建设工程和资金管理。继续整顿规范建筑市场秩序，加强建筑施工企业资质、项目经理资质、招标代理机构资质管理，规范市场主体行为；严格执行基本建设业主负责制、资本金制、招投标制、合同管理制、工程监理制，严把工程质量关。不断改革筹融资体制，多渠道筹集建设资金，进一步强化资金管理。 
　　四、加快发展第三产业，努力扩大消费需求，认真搞好第三组普查，科学制定服务业发展规划，改造提升传统服务业，加快发展现代服务业，努力提高第三产业在全市国民经济中的比重，确保全年第三产业增加值增长10%。坚持政府为主导、企业为主体、市场化运作原则，立足本地优势，整合旅游资源，做大做强旅游特色品牌；办好2003年国际长江漂流节，抓好红格温泉旅游度假区和二滩国家森林公园等重点景点景区建设，加强旅游宣传促销。支持一批商贸流通和服务企业做大做强，提高综合竞争能力；加快构建城市中心商务区，抓好商贸专业市场和综合批发市场建设，推进泰隆商务大厦、世贸大厦等商业设施建设，改善购物消费环境；积极推行连琐经营、电子商务等现代流通方式。推进凤凰二期、仁和春天、南山花园等住宅小区商品房建设，加快经济适用房、廉租房建设，促进房地产业和建筑建材业较快发展。加大社区建设力度，健全社区服务网络，增强社区服务功能。积极培育、汽车、电讯、健身等新的消费热点，发展规范中介服务业，大力推进会展、信息、物流等现代服务业的发展，不断扩大和满足人民群众的消费需求。 
　　五、做好财税金融工作，支持经济快速发展，继续实施积极的财政政策。充分发挥财政资金的导向作用，加大财政对经济、社会发展的支持力度；积极培植财源，夯实财源基础，严格依法征税，做到应收尽收，确保财政收入稳步增长；按照“调整结构，确保重点，压缩一般，加强管理”的要求，优化支出结构，集中财力保重点，提高财政资金使用效益；深化财政体制改革，完善部门预算、国库集中收付制度和政府采购制度，加强对预算外资金和国有资产的监管；树立过紧日子思想，严格控制会议费、接待费、出国经费等各项支出。认真落实稳健的货币政策。引导金融企业积极拓展信贷业务，加大信贷有效投入，把支持重点建设、企业技术改造、农业产业化经营、优势企业流动资金贷款等政策措施落到实处，努力解决中小企业贷款难问题；正确处理支持经济发展与防范化解金融风险的关系，优化金融资源配置，搞好金融服务，规范金融秩序，加强金融监管，打击逃废银行债务，维护良好的社会信用，确保金融安全、高效、稳健运行，巩固A级金融安全区成果。支持保险业公平竞争，健康发展。 
　　六、加大招商引资力度，提高对外开放水平，结合我市资源优势、产业优势和城市发展规划，突出招商引资重点，注重招商引资实效。认真搞好项目的储备包装、推介工作以及重点招商引资项目的跟踪服务，做到落实一批在手项目，促成一批意向性项目，研究储备一批后续项目。创新招商引资方式，开展全方位、多形式的招商引资活动，促进我市招商引资上规模、上质量、上水平。进一步落实招商引资责任制，将招商引资工作列入区县政府和部门的一级目标考核。继续改善投资环境，依法维护投资者的权益，切实帮助投资者解决建设、生产、经营及生活中的困难和问题，让投资者进得来，留得住。积极争取并用好用活用足国家支持西部开发的各项政策。高度重视和加强外经外贸、外事等工作，巩固和扩大对外经济技术合作与交流的成果。 
　　七、实施科教兴攀战略，全面发展各项事业，大力发展科技教育事业。搞好重点技术项目储备工作；围绕省级农业科技示范区建设，推广先进农业实用技术；加大科技体制改革力度，促进科技与经济的紧密结合，力争科技新增经济效益10亿元。加强基础教育，大力发展农村学前教育，进一步巩固“两基”成果；加快普及高中阶段教育步伐；稳步发展高等教育，加强攀枝花学院本科建设，迎接国家对本科教学的评估；深化教育管理体制和办学体制改革，鼓励、支持和规范社会力量办学；积极发展民族教育、职业教育和特殊教育；大力推进素质教育，不断提高教育教学质量。促进各项事业协调发展。整合文化资源，繁荣文艺创作，实施文学艺术精品工程，切实加强文化市场管理，积极开展丰富多彩的群众性文化活动。以农村卫生工作为重点，继续深化卫生体制改革，进一步做好预防保健工作。扩大市、县广播电视节目覆盖面，推进有线电视网络改造工程，建成市广播电视中心并投入使用。实施全民健身计划，办好攀枝花市第四届运动会，促进竞技体育与群众体育协调发展。加大整体性人才开发力度，逐步建立起充满生机与活力的用人制度；积极稳妥推进事业单位人事制度改革。依法保护妇女儿童合法权益，重视老年人工作，发展残疾人事业。进一步做好统计、物价、气象、审计、民政、档案、工商、粮食、海关、检验检疫、侨务、外事、对台、保密、质量技术监督、药品监督、防震减灾、地方志编写等项工作。坚持走可持续发展道路。正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。加强人口与计划生育工作，提高人口素质，稳定低生育水平。严格依法保护和合理开发利用国土、矿产和水资源。按照“三同时”原则，强化建设项目环境管理，加强环境监管，加大污染综合整治力度，重点治理大气污染、车辆尾气污染、噪声污染和水污染，严格控制新的污染产生，不断改善城市环境质量。 
　　八、推进依法治市，维护社会稳定，加强民主政治建设。严格执行人民代表大会及其常务委员会的各种决议、决定，认真办理人大代表的建议、批评和意见，认真办理政协委员的提案，高度重视人民政协和各民主党派、工商联在政治协商、民主监督、参政议政等方面的作用。在重大事项决策中，充分发挥科技顾问团等机构的决策咨询作用，认真听取工、青、妇等群团组织和广大人民群众的建议和意见，不断推进政府决策民主化、科学化进程。坚持依法行政，认真落实行政执法责任制，加强行政执法监督检查，不断提高行政执法水平。 努力维护社会稳定。切实搞好“四五”普法工作，继续加强社会治安综合治理，认真落实维护稳定各项措施。深入开展矛盾纠纷排查调处工作，重视人民群众来信来访，果断处置各类群体性突发事件，及时妥善化解不稳定因素。进一步加强民族团结，依法管理宗教事务。不断加强对企业、学校周边和重点地区的治安整治，逐步建立治安整体联动防范工程体系；深入开展“严打”整治斗争和同“法轮功”等邪教组织的斗争，坚决扫除社会丑恶现象。强化隐蔽战线工作。高度重视国防动员工作，深入开展国防教育，增强全民国防意识；关心支持军队建设，充分发挥驻攀部队、武警官兵、民兵预备役人员在加快我市经济发展和维护社会稳定中的重要作用；加大“双拥”共建力度，争创“全国双拥模范城”，进一步巩固军政、军民团结；做好转业干部和复员、退伍军人安置就业工作；认真抓好人民防空建设。 
　　九、狠抓各项工作落实，圆满完成目标任务，今年我市经济和社会发展的任务艰巨而繁重，要圆满完成各项工作目标，各级政府和全体机关工作人员必须振奋精神，扎实工作。要不断加强学习。政府工作人员要加强政治理论、方针政策和业务知识的学习，不断提高政治素质和业务能力，增强政治意识、大局意识、责任意识，认真履行工作职责。要切实改进工作作风。深入基层调查研究，及时发现和认真解决各种社会问题特别是事关人民群众切身利益的难点、热点问题；以民主评议行风为载体，深入开展行风建设和创建文明行业、文明单位活动。加强机关效能建设，提高办事效率，做到该办的事坚决办，能办的事立即办，难办的事想法办，涉及多个部门的事主动协调办，以优质高效的服务推动各项工作顺利开展。要坚持勤政务实。认真制定和落实各项工作措施，坚决反对形式主义和官僚主义，务求说实话、办实事、讲实效。要牢记“两个务必”，切实做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，勤俭节约。要坚持廉洁从政，贯彻标本兼治、综合治理方针，着重从源头上预防和遏制腐败，严肃查处违法违纪案件，切实纠正部门和行业不正之风。 
　　各位代表，当前，我们正处在承前启后、继往开来的重要时刻。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十六大精神和省第八次党代会、市第七次党代会精神，在省委、省政府和市委的领导下，抓住机遇，迎难而上，与时俱进，扎实工作，为实现我市经济总量五年翻番目标、加快全面建设小康社会进程、在全省率先基本实现现代化而努力奋斗！



更多数据：www.macrodatas.cn