——2007年2月4日在攀枝花市第八届人民代表大会第一次会议上
　　
代理市长  刘晓华
　　各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
　　一、2006年及本届政府工作回顾
　　（一）2006年工作情况
　　2006年是我市经济社会持续健康发展的一年，也是全面实施“十一五”规划的重要一年。一年来，在中共攀枝花市委的领导下，在市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督下，市政府组织动员全市各族人民，坚持以科学发展观为指导，认真实施工业强市战略，扎实推进新农村建设，团结奋斗，开拓进取，实现了经济增长与居民收入增长相协调，经济发展与环境改善、社会发展相同步，全面完成了市七届人大四次会议提出的各项任务。
　　经济实力快速增强。实现地方生产总值290.07亿元，比2005年（下同）增长14.7%，增速居全省第二位，其中一、二、三产业增加值分别为13.01亿元、204.59亿元、72.47亿元，分别增长5.9%、17.1%、9.9%；人均地方生产总值达到25539元，列全省第一；根据省社科院《四川区域综合竞争力报告2006》，我市区域综合竞争力位居全省第二。工业经济快速增长，规模以上工业完成增加值176.2亿元，增长18.1%，盈亏相抵后实现利润总额20.41亿元。支柱产业带动作用明显，钢铁、钒钛、能源、化工四大支柱产业完成总产值395亿元，占全市规模以上工业总产值的95.6%。结构调整步伐加快，钒钛产业发展迅速，一批民营企业在钒钛产业开发上异军突起，形成多元化共同开发、集聚发展的良好态势；产业链不断延伸，工业新产品产值增长28.5%。攀钢百米重轨、卓越五氧化二钒等一批重大项目先后建成投产，工业发展后劲得到增强。循环经济发展初显成效，规模以上工业总产值单位能耗下降4%。新农村建设起步良好，农业总产值完成21.92亿元，增长6.1%，突破多年基本保持的5%。农业产业结构进一步调整，布局日趋合理，粮食生产稳中有升，蔬菜、水果、烤烟面积扩大，畜牧水产快速发展，产量和品质不断提升。农业产业化迈出新步伐，小桐子生物柴油原料林基地建设加快，培育了锐华农业开发公司、天成丝绸公司、发荣热带水果示范场等一批龙头企业。农业基础设施不断改善，高堰沟水库等重点水利工程设施建设完成，一批小微型水利工程建设取得成效。新建烟叶生产基础设施配套小水窖3.5万口，彻底解决了农村3万人的饮水困难和2万人的饮水安全问题。第三产业稳中有升，全年接待国内外游客457.34万人次，实现旅游总收入18.15亿元，分别增长52.3%和73.7%，双双创下历史新高；摩尔百盛、国美、苏宁等一批知名企业进驻攀枝花，促进了流通市场繁荣兴旺，全市实现社会消费品零售总额71.04亿元，增长14.6%；居民消费价格指数为102.1。财政收入再创新高，以深化财政改革、加强收入征管、构建公共财政为重点，着力壮大财源基础，全年实现地方财政收入26.43亿元，增长28.8%，人均地方财政收入居全省之冠；财政支出结构更加合理，财政支出44.42亿元，增长31%，生产建设性支出和社会事业发展支出增幅均高于去年。税收稳步增长，完成国税收入37.05亿元，增长11%，地税收入20.08亿元，增长38.7%。金融稳健运行，金融机构各项存款余额273.91亿元，比年初增长17.9%，贷款余额211.33亿元，比年初增长19.7%，创历史最好水平；保费收入6.82亿元，增长20.7%。积极推进“项目年”活动，项目投资增势强劲，全年完成全社会固定资产投资123.31亿元，增长30.2%。县域经济发展迅猛，地方财政收入大幅增长，东区、西区、仁和区、米易县、盐边县财政收入增速分别为47.8%、38.5%、69.4%、37.5%、29.1%，呈建市以来最好形势。钒钛产业园区快速崛起，聚集效应进一步凸现，入住园区企业达54户，实现销售收入19亿元，增长72.7%，成为我市经济快速发展的重要支撑。
　　改革开放全面推进。重点领域改革步伐加快。大力推进各种资源的市场化配置，完成土地出让价款9.89亿元，实现政府土地收益9.75亿元；民营经济活力迸发，全年完成增加值83.42亿元，增长21.1%，占全市经济总量的28.8%，同比提高2.2个百分点；国有大中型企业改革继续深化，企业办社会职能移交基本完成，国有资产管理体制逐步完善。市容环卫管理体制改革取得成效。行政体制改革不断深化，公务员队伍建设得到加强，完成了市、县（区）公务员清理登记工作，开展了事业单位职能编制清理调整和分配制度改革实施工作，人才资源开发取得新进展。其他各项改革继续推进。对外开放水平日益提高。投资环境明显改善，招商引资取得重大突破，全市招商引资履约项目456个，新签约项目260个，实际到位资金134.29亿元，增长136.9%，其中国内省外到位资金62.78亿元，为省政府下达考核目标任务的6.4倍，增幅高居全省第一。全年实现出口1.41亿美元，增长5.3%；直接利用外资774万美元，增长245.5%，超额完成省政府下达的目标任务。加快推进口岸建设，首批海运集装箱直发欧洲。全年外派劳务417人次，实现对外承包工程及劳务收入102.3万美元。
　　城乡建设管理成绩突出。开展了城市总体规划修编。积极构建区域性交通枢纽，西攀和攀昆高速公路攀枝花段建设稳步推进，丽攀、攀昭铁路及高速公路前期工作进展顺利，两盐路、国道108线迤沙拉至平地改造工程全面完工，省道310线李家沟至和爱路改造、五摩路等交通重点工程建设进度加快。炳仁线后段独松梁子隧道、滨江大道后段等市政建设项目按期推进，红格污水处理厂竣工，大渡口、清香坪污水处理厂开工建设。房地产业持续升温，全年完成投资15.9亿元，增长67.6%。年内完成674户横板房改造工程，启动了8600余套经济适用房建设，对3306户城镇低收入家庭实施了廉租住房补贴。积极实施攀煤采空沉陷区和矿山棚户区的改造及异地安置工程，使社会反映强烈、多年提而未决的采空沉陷区、棚户区群众安置工作迈出实质性步伐。加快实施广播电视农村覆盖工程，完成了135个20户以上的自然村“村村通”工程任务。解决了5个民族村的用电问题。推进“万村千乡”市场工程，新建成10家农资“农家店”。加强村镇建设，建成我市第一个具有浓郁民族特色的格萨拉民族村。农村交通条件进一步改善，新铺水泥路面77.25公里，完成通村公路126公里，新建农村客运站9个，改建乡镇客运小码头10个。农村基层组织文化阵地建设取得实效。创新城市管理机制，建立健全和完善了市、区、街办三级管理机构，进一步理顺了城市管理体制，城市管理水平进一步提高，市容市貌明显改观。
　　社会事业健康发展。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展社会主义荣辱观教育，继续深化文明创建活动，市民思想道德素质和城乡文明程度明显提高。建成了四川省钒钛材料工程中心，农林科研院所得到整合；钒钛磁铁矿直接还原新流程、密闭电炉冶炼酸溶性钛渣、氧化钒清洁生产等一批科技重点项目取得阶段性重大成果，全市新材料产值达100亿元以上，专利申请量达187件，比上年增长27.2%；攀枝花市公众信息网站首次进入全国地市级政府门户网站50强行列。哲学社会科学研究取得新成效。不断加大教育投入，合理配置教育资源，协调发展各级各类教育，教学质量进一步提高，全市高考上线2129人，录取率61.05%，高于全省平均录取水平，首次获得高考全省文科状元。重大文化演艺活动蓬勃开展，专业艺术文化创作成绩斐然，群众文化活动形式多样，文化市场有序发展。组团参加省十运会取得好成绩，金牌总数和奖牌总数均列第9位；在省第六届残运会中，我市获得金牌9枚、银牌6枚、铜牌4枚的好成绩；社会体育活动广泛开展。广播电视基础设施建设继续加强，广播电视节目更加丰富。公共卫生体系进一步健全，惠民医疗服务正式启动，社区卫生服务实现全覆盖，农村医疗卫生状况逐步改善。进一步完善和落实农村计划生育利益导向政策，低生育水平保持稳定，人口自然增长率为4.5‰。圆满完成“四五”普法工作任务。全面启动我市第二轮修志工作。社区建设取得新进展。加大安全生产监管执法力度，安全生产事故得到有效遏制。信访、审计、监察、食品药品监督、统计、气象、档案、民族、宗教、台务、侨务、保密、人防、外事、工商、检验检疫、质量技术监督、无线电管理、防震减灾、残联、机关事务、老龄、妇女儿童、民兵预备役等工作取得新成绩。
　　人民生活继续改善。调整落实了企业离退休人员养老金，提高了最低工资标准、失业保险金和最低生活保障金标准，城市居民收入大幅增长，人均可支配收入达10226元，增长12.1%，列全省第二。落实了退耕还林粮食补贴、粮食直补、农业综合补贴、移民生活补贴、教育“两免一补”等惠农政策，农民人均纯收入达3864元，增长11.6%。就业与社会保障力度加大，全面推进城乡就业一体化，城镇登记失业率控制在4.4%以内；城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤保险制度逐步完善，生育保险全面推进，新型农村合作医疗试点范围逐步扩大。城乡低保制度进一步健全，新型社会救助体系初步建立。扶贫解困工作深入开展，共投入各类扶贫资金8045万元，贫困地区基础设施不断完善。为民办实事工作取得实效，全面完成年初确定的14件实事，群众最关心的住房、行路、就学、就业、就医和社会保障、环境卫生等现实问题得到逐步解决。
　　人居环境不断优化。深入推进国家卫生城市创建工作，实施了“创卫”七大工程，开展了“创卫”十项专项整治，城市卫生状况明显改善，顺利通过省级卫生城市复查验收。全面启动环保模范城市创建工作，切实抓好省政府6个限期治理和4个挂牌督办治理项目的落实，市、县（区）实施了90个工业污染整治项目，污染物排放总量得到较大幅度削减，空气质量优良率达到80.7%，“创模”取得显著进展。加强城市绿化，建成区绿化覆盖率达35.09%。继续实施天然林保护和退耕还林工程，生态建设成效明显，全市森林覆盖率达58.97%。着力开展平安创建活动，全面推进公安“三基”工程建设，依法严厉打击各种犯罪活动，妥善处置群体性事件，治安秩序明显好转，群众安全感有所增强，社会政治保持稳定。
　　（二）本届政府的工作回顾
　　从2003年到现在，本届政府历经四年任期。这四年，是国民经济持续健康快速发展的四年，是改革开放取得显著成效的四年，是城市建设取得突出成就的四年，是各项事业全面进步的四年，是人民生活不断改善的四年。四年来，我们认真落实科学发展观，正确处理改革、发展和稳定的关系，紧紧抓住西部大开发的机遇，以结构调整为主线，以解放思想、改革开放和科技进步为动力，以建设和谐攀枝花和提高人民生活水平为出发点和归宿，大力加强社会主义物质文明、政治文明、精神文明和社会文明建设，“十五”计划顺利完成，“十一五”规划进展良好，提前一年完成了本届政府任期的主要目标。
　　过去四年，本届政府工作的成效体现在：
　　1、明确了思路。始终把改善人居环境、提高人民生活水平、加快经济社会发展作为贯穿政府工作的基本原则，立足市情，以发展为主题，以市场为导向，不断调整和创新工作思路。
　　——把调整经济结构作为增加人民收入、改善人居环境、实现可持续发展的战略举措来抓。加快推进产业结构调整，稳定第一产业，壮大第二产业，大力发展第三产业。坚持用发展工业的思路抓农业，变传统农业为特色鲜明、优质高效、生态安全的现代农业，不断增强农业综合生产能力。在第二产业内部，以资源为基础，以科技创新为动力，延长产业链，提高资源利用率和单位产品价值；在搞好钢铁深加工的同时，大力发展极具优势的钒钛产业；积极发展循环经济，利用废气、废水、废渣，实现资源循环利用，提高资源加工和利用深度。在第三产业发展上，以旅游业为龙头，集聚人气，扩大市场容量，带动三产发展。始终坚持把招商引资作为产业结构调整的主要手段，积极引进符合我市产业政策的企业，形成一批产业集群，通过资本增量来调整结构。加快推进所有制结构调整，在做大做强现有民营经济基础上，大力引进民营企业，扩大民营经济比重，调整所有制结构。优化区域结构布局，统筹城乡发展，大力发展各具特色的县域经济。
　　——重视农村发展，致力于改善城乡二元结构。把解决农民最关心、最现实的问题作为新农村建设的着力点和突破口，加快社会主义新农村建设。实施农村公路“村村通”工程、“横板房”改造工程、农村公共文化设施建设工程、农村广播电视和通讯覆盖面工程等，加大农村基础设施建设步伐。坚持公共财政更多地覆盖农村，促使增量投资向农村倾斜。加大对农村教育、医疗、卫生、文化事业、计划生育等投入力度，加快农村社会事业发展。出台农民工子女就学义务教育阶段与城镇学生就学一视同仁政策，完善农民工工资增长和劳动保障机制，实施建设方、承建方共同在银行建立农民工工资专用帐户，解决农民工工资拖欠问题。切实稳定、完善和强化对农民的直补政策，在全省率先实施农村学生“两免一补”、免征农业税、动物疫病免费强制免疫、农业保险，切实减轻农民负担，拓展农民增收渠道，促进农民持续增收。
　　——坚持经济与社会协调发展。正确认识和处理好经济发展与社会进步的辩证关系，不断创新发展模式。四年来，我们在重视创造更多物质产品的基础上，大力发展科技、教育、卫生、体育等事业，积极推进和谐文化建设，努力创造更加丰富的精神文化产品。注意协调好各种社会关系，妥善解决改革和发展中的各类矛盾，加快建设各项社会服务设施，加强社会事务管理，完善社会政策，使经济发展与社会进步相互促进、共同发展。
　　——更加注重生活环境质量的提高，使经济增长与环境保护相协调。始终坚持一手抓发展、一手抓环境综合整治。以创建国家环保模范城市为抓手，下大力气实施了一批污染整治项目，加快了一批生态建设项目的实施，促使城市环境质量有了明显改观，人居环境得到了不断优化和改善。
　　——强调全社会重视关心社会困难群体，建设和谐社会。把扩大就业、增加就业岗位、降低失业率作为重中之重。通过扩大就业，提高居民收入。加强扶贫开发，重视抓好新村扶贫、移民扶贫、产业扶贫、社会扶贫、劳务扶贫等五项扶贫工程，尽力改善困难群众的生产生活状况。建立惠民医疗救助、灾民和贫困救助、“五保户”供养等救助制度和最低生活保障制度，竭力为困难群体搞好服务，促进社会和谐稳定。
　　2、凝聚了人心。始终坚持以人为本抓发展。把加快发展作为执政的第一要务，不断壮大城市经济。进一步完善城市功能，打造城市文化，提高城市品位，塑造城市精神，努力造就具有责任心、进取心、包容心的文明市民。通过提高居民收入、改善生产生活条件、加快发展各项社会事业，不断满足市民的物质和精神需求；通过下大力气整治环境污染，改善了城市人居环境；通过制定合理的产业导向政策，营造公开透明公平公正的产业环境，吸引大量投资者，聚集了人气；通过开展“迎冬旅、创国优”、“双创”活动和为民办实事，提高了人民群众对政府工作的满意率和支持度。这一系列举措，营造了安居乐业的环境，强化了市民的家园意识，增强了市民对攀枝花的认同感、归属感和自豪感，提升了城市的向心力、凝聚力和创造力，加快了城市之“根”的形成。
　　3、振奋了精神。我市是在计划经济体制下建立的城市。长期以来，传统观念和计划经济的影响束缚了我们在市场经济条件下的发展。要建立创新型城市，必须抛弃落后的观念和思路，牢固树立新的发展观。近几年，我们通过开展解放思想大讨论，学包头，找差距，进一步转变观念，初步树立了自主意识、开放意识、竞争意识和创新意识。思想观念的解放激发了加快发展的热情，全市上下齐心协力，形成了一心一意谋发展、聚精会神搞建设的良好局面。特别是2005年以来，我们思想更大解放、工作更快推进，“办冬旅、创国优”成效显著，招商引资突破性进展，县域经济势头强劲，项目投资大幅增长，全市上下呈现出一派大干快干的建设热潮，广大干部群众要发展、抓发展、快发展的决心更加坚定，士气空前高涨，正意气风发、豪情满怀地向全面建设小康社会目标阔步前进。
　　4、奠定了基础。过去四年，我们在改革中进取，在探索中前进，发展的基础更加夯实。四年来，我们推出了工业强市、调整结构、延伸产业链、招商引资、增加居民收入、创卫创模、项目推动以及大力发展三产、县域经济、民营经济等一系列举措，取得了许多令人可喜的新成就。特别是投资的高速增长、招商引资的重大突破，促成了一批大项目的开工建设，对外大通道建设积极进展，攀枝花民用机场按期通航，高速公路建设顺利推进，攀钢三期工程等一大批重大工业项目先后建成投产，为跨越式发展奠定了良好的物质基础。我们高度重视并自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表的建议、意见和政协委员提案，充分发挥各民主党派、工商联和人民团体的参政议政作用，为凝聚各方面的力量、加快攀枝花发展打下了坚实的政治基础。我们大力加强社会主义精神文明建设，努力建设和谐文化，提高了全社会文明程度，为构建和谐社会打牢了思想基础。我们坚持以人为本，更多地提供公共产品，更快地提高居民收入和改善人居环境，形成了广泛的城市凝聚力，为可持续发展构建了人文基础。我们注重加强政府自身建设，深入推进反腐倡廉工作，不断提高公务员素质，进一步增强抓执行、抓落实的能力，推动干部队伍建设整体上水平，为今后加快发展夯实了组织基础。
　　通过四年不懈努力，全市国民经济和社会发展均取得明显成效。经济总量更大，2006年GDP总量较2002年增长1.1倍。发展速度更快，2003年到2006年平均增速达13.8%，高出前五年平均增速6.8个百分点。经济效益更好，2006年工业盈亏相抵后实现利润较2002年增长3.25倍。投资规模逐年扩大，2006年投资总额较2002年增长162.9%。财政收入大幅增长，2006年实现地方财政收入较2002年增长2.3倍。居民收入不断提高，2006年城市居民人均可支配收入较2002年增长50.2%，农民人均纯收入较2002年增长40.3%。人居环境大改善，空气质量优良率从2002年的38.7%提高到2006年的80.7%。城市形象大提升，2005年成功举办了省首届冬旅会，并创建成国家优秀旅游城市，2006年创建国家卫生城市工作通过省级验收，创建国家环保模范城市工作顺利进展，城市面貌发生根本变化。就业规模不断扩大，2003年到2006年共新增就业46105人，2004年我市就业工作受到国务院表彰。社会保障体系逐步健全，养老、医疗、失业、工伤、生育保险规模逐年扩大。以最低生活保障为基础，医疗、教育、住房、法律援助等新型社会救助体系逐步建立，水平不断提高。
　　各位代表：回首过去四年，我们走过了不平坦的道路，取得了来之不易的成绩。这些成绩的取得，是在省委、省政府和市委的领导下，在历届政府打下的良好基础上，全市各族人民励精图治、奋发进取的结果。在此，我谨代表攀枝花市人民政府，向战斗在各条战线上的工人、农民、知识分子和各界人士，向对政府工作给予热情支持和有力监督的人大代表和政协委员，向驻攀部队、武警官兵、政法干警，向各民主党派、人民团体及所有关心、支持攀枝花建设和发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!
　　回顾本届政府的工作历程，我们最深刻的启示是：必须不断解放思想，更新观念，坚持科学发展、与时俱进，把上级要求与本市实际紧密结合，提出适合攀枝花特点的发展思路和举措，转变增长方式，创新发展模式，努力探索实现攀枝花又好又快发展的新路子；必须不断深化改革，充分发挥市场机制对资源配置的基础性作用，突破体制约束，加大招商引资力度，增强开放实效，为加快发展提供强大动力；必须下大力气抓好城市基础设施建设，增强城市综合服务功能，提高城市综合竞争力；必须坚定不移增强自主创新能力，走创新型发展道路，为全面协调可持续发展奠定坚实基础；必须处理好改革、发展和稳定的关系，妥善化解各种矛盾，把改革力度、发展速度和社会可承受程度统一起来，在改革发展中努力实现社会和谐稳定，以稳定保障和谐，确保社会安定和人民群众安居乐业；必须坚持以人为本、执政为民，把实现人民群众的利益和要求作为政府工作的出发点和归宿；必须加强政府自身建设，强化廉洁勤政意识，切实履行政府职能，以良好的政风促进社会风气好转。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作中还存在着一些亟待解决的困难和问题。一是城乡二元结构特征较为突出，城乡发展仍不平衡。二是重工业比重过重，第三产业发展不充分，产业结构调整任务还很艰巨。三是经济增长的资源和环境约束较大，煤、电、油、运偏紧。四是资源利用不充分，单位产出能耗仍然较高。五是社会就业率不高、居民收入增长不快、人居环境不优、教育资源配置不尽合理，看病贵等问题还未根本解决。六是改革发展中的各种社会矛盾依然突出，影响社会和谐稳定。七是政府职能转变与新形势新任务要求还有差距，部分干部思想解放不够，创新服务意识不强，服务环境有待进一步优化。对此，我们将高度重视，深入研究，采取切实有力的措施，认真加以解决
　　二、今后五年的形势和任务
　　从2007年到2011年，是第八届人民政府的任期。这五年，是实现科学发展、构建和谐攀枝花、向全面建设小康社会目标迈进的关键五年。我们既要完成“十一五”规划，又要组织实施“十二五”规划，实现本届政府任期目标。抓住机遇，乘势而上，实现新的跨越，是历史赋予我们的神圣使命。
　　今后五年，我们既面临前所未有的大好机遇，更面临着严峻挑战。从外部情况看，经济全球化和区域经济一体化趋势不断发展，生产要素流动加快，“外资西移、内资西进”态势明显，为我市有效发挥产业、资源优势，吸纳国内外资本、承接产业转移，加快产业结构的优化升级提供了良好契机；我国进入了工业化加速发展阶段，我市的资源禀赋和产业结构与这一趋势相吻合，这将有利于我市新的增长动能的集聚和释放，拓展新的发展空间；西部大开发战略的深入实施、社会主义新农村建设的全面启动、国家扶持资源型城市可持续发展政策逐步出台和四川省工业强省战略的强力推进，将为我市发展提供更多强有力的支撑。从我市情况来看，经过42年开发建设，我们已拥有坚实的物质基础，特别是近年全市经济社会长足发展，综合实力和经济竞争力进一步提高，GDP连续四年保持两位数增长，投资的规模不断扩大，招商引资实现重大突破，为未来发展积蓄了后劲；随着县域经济的发展、园区建设的加快和一批支撑长远发展的重大项目陆续上马，新的经济增长点正在不断形成和壮大；政府职能转变步伐的加快和效能建设的加强，发展的软环境明显改善；特别是通过深入贯彻党的十六届六中全会精神，我们抓发展的思路越来越明，抓发展的办法越来越多，抓发展的热情越来越高，全市政通人和、民心思进、你追我赶的氛围更加浓厚，这是我们加快发展的内在动力。但同时也应看到，我们还面临一些因外部环境变化和内部发展压力带来的影响和挑战。随着我国全方位对外开放步伐的加快，我们在资源、市场、人才、资金等方面所面临的竞争更加激烈；我市是以基础原材料生产为主的重化工业城市，受国家宏观调控的产业关联度较高，发展约束将日益显现；随着各地竞相快速发展，煤、电、油、运等生产要素需求急剧增长，使我市受到的瓶颈制约将进一步加剧。对此，我们必须保持清醒头脑，紧紧抓住机遇，沉着应对挑战，审时度势，开拓进取，奋力推进我市国民经济和社会事业快速健康发展。
　　根据市第八次党代会精神，今后五年政府工作的思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持民本导向，突出发展主题，坚持不懈地推进科学发展、跨越发展、创新发展、协调发展，全面建设特色工业强市，加快建设社会主义新农村，大力发展社会事业，着力打造实力攀枝花、魅力攀枝花、活力攀枝花，努力实现全面建设小康社会的主要目标，为构建和谐攀枝花奠定基础。
　　根据上述指导思想，新一届政府的主要目标和任务为：全市生产总值年均增长13.5%，力争达到15%，到2011年，经济总量翻一番，经济结构更加优化。单位生产总值综合能耗比“十五”末降低22%以上，经济增长方式明显转变，资源综合利用效率显著提高。城市环境质量继续改善，建成区绿化覆盖率达到40%以上，空气质量优良率保持在85%以上，建成并保持国家卫生城市、国家环保模范城市和国家园林城市。区域创新体系基本形成，自主创新能力大幅提升。和谐社会基础进一步夯实，到2011年，城市居民人均可支配收入达到17000元以上，农民人均纯收入达到6500元以上，城乡差距逐步缩小；社会事业全面进步，社会保障体系和公共服务体系更加健全，民主法制、精神文明建设全面加强，社会安全程度明显提高。
　　实现以上目标，既是我市加快发展的需要，也是全市人民的意志和愿望。我们要按照关注民生、服务民众、发展经济、和谐社会的要求，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，把提高人民生活水平和改善人居环境作为执政为民的目标。要继续坚持解放思想，更新观念，以创新的思路推进发展。要处理好政府和市场的关系，既要充分发挥市场机制作用，又要发挥政府宏观管理和调控作用。要增强自主创新能力，把自主创新作为科技发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，实施科教兴攀和人才强市战略，走创新型发展道路。坚持以节约资源能源和保护生态环境为切入点，积极促进产业结构优化升级，加快建设资源节约型和环境友好型社会，使整个社会生产发展、生活富裕、生态良好。要更加注重城乡区域协调发展，促使生产要素自由流动和优化配置，形成整体竞争优势。要坚持以人为本，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为实现社会和谐的根本出发点和落脚点，不断满足人民的物质文化需求，更加注重社会公平。
　　三、2007年的政府工作
　　2007年是新一届政府任期的开局之年，也是我市发展和改革十分关键的一年。我们要按照省委、省政府的部署和市委的要求，全面贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题，努力推动经济社会又好又快发展，为新一届政府工作开好局、起好步。
　　根据上述要求，全年经济和社会发展调控预期目标确定为：地方生产总值确保增长13.5%，力争达到14.5%；单位生产总值能耗下降5%；全社会固定资产投资增长13%；社会消费品零售总额增长13%；地方财政收入增长23%；城镇居民可支配收入增长11%；农民人均纯收入增长10%；城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在5.5‰以内。
　　实现以上目标，我们要把握全局，统筹安排，突出重点，狠抓落实。主要抓好以下工作：
　　（一）实施工业强市战略，提高工业核心竞争力
　　不断发挥比较优势，扩大竞争优势，引领工业向更高层次迈进，确保工业增加值增长17%。
　　推进企业创新。加快完善鼓励与支持创新的体制机制和政策环境，确立企业在技术创新中的主体地位，积极推进企业进行原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，鼓励支持企业技术中心建设。加快实施重大科技专项，突出抓好钒钛新材料和清洁能源、生物资源开发等重点领域和关键技术的科技攻关，掌握一批核心技术和形成自主知识产权。
　　壮大优势产业。按照工业集群化的要求，抓好以优势产业为重点的产业链和产业集群的发展，推动产业链横向整合、纵向延伸和侧向带动，促进钒、钛、钢铁、煤化工、磷化工等产业链的完善和壮大。加快推进钒钛产业园区，西区民营经济示范区，白马、新九、安宁工矿区等各级各类工业聚集区和集中区建设，逐步形成优势资源就地转化、创新成果快速孵化、特色工业集中发展的良好局面。
　　加快项目建设。推进白马铁矿、离子膜烧碱、海绵钛、四氯化钛、金红石钛白、新型干法水泥等一批重点项目建设，确保按时竣工投产；促进烧结系统技术改造等技改项目达产增效；完成二石线二回路输变电、盐水河一级水电站等工程建设，加快宝鼎煤矿接替资源勘查、桐子林水电站、220KV新钒、仁和输变电工程建设进度，做好观音岩水电站、金沙水电站等项目前期准备工作。
　　发展循环经济。认真落实循环经济发展规划，大力实施循环经济示范工程，着重抓好以南山循环经济发展区、西区和攀钢、攀煤、环业公司等企业为重点的循环经济试点工作。积极推进以节能降耗和污染减排为主要目标的技术改造和清洁生产，加快形成“低消耗、高产出、少排放、能循环”的经济增长模式。加大循环经济技术研究开发力度，逐步建立循环经济信息系统和技术创新体系。
　　强化协调服务。建立企业、园区和非公有制经济的协调服务机制，切实解决工业发展中的重大问题。进一步完善工业经济预警预测及分析制度和确保工业经济健康运行的应急处理机制，提高经济运行中处置突发事件的能力。抓好能源、运输、资金等生产要素的统筹协调，努力缓解供需紧张矛盾。
　　（二）推进新农村建设，统筹城乡发展
　　按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，切实加大对“三农”的投入，全力推进社会主义新农村建设，确保农业增加值增长6%。
　　大力发展现代农业。做精做优特色水果、早市蔬菜、优质烤烟、畜牧水产、生物产业等五大产业，蔬菜产量达到50万吨，肉类总产量达到7.4万吨，水果产量8万吨以上，粮食和烤烟稳步发展，力争建成10万亩的小桐子生物柴油原料林基地。加快发展观光农业和都市农业。加强农业标准体系建设，着力打造一批有特色、有规模、有竞争优势的农业品牌。紧紧围绕特色优质农产品的开发和销售，积极引进、培育一批效益好、实力强的龙头企业，不断延伸产业链。大力发展农村专业合作经济组织，逐步提高农业组织化程度。
　　继续抓好试点村建设。采用政府主导、农民主体、市场运作、社会参与的机制，按照因地制宜、分类指导的原则，进一步加大11个新农村建设试点村的建设力度。根据各村的资源特点，加快培育特色产业，努力形成“一村一品”。搞好农村道路硬化、村庄绿化、街院净化，不断改善村容村貌。切实推进农村各项社会事业和精神文明建设，逐步提高试点村的文明程度。
　　加强农村基础设施建设。加快大竹河水利一期工程建设，启动海峡两岸农业科技示范园区项目，切实抓好病险水库整治和安宁河堤整治。继续实施农村饮水安全、农村沼气、节水灌溉等“六小工程”，新解决3.59万农村人口的饮水安全，新建沼气池1.1万口。加强烟叶生产基础设施及农村小水电建设，大力推广农业机械化。进一步加大农村交通建设力度，建成县级水泥路105公里、乡村道路120公里，新建乡镇客运站点4个、乡镇客运小码头2个。
　　促进农民持续增收。用现代经营形式推进农业，提高农业产业化经营水平和产出效益。有组织、有针对性地开展农民素质教育和就业技能培训，促进农村劳动力向非农产业转移，努力增加农民非农收入。认真落实粮食直补、农机补贴、良种补贴和农业综合补贴等各项支农惠农政策，防止农民负担反弹。
　　（三）加快发展服务业，培育增长新优势
　　以扩大总量、优化结构、提高质量、拓宽领域、增加就业为目标，大力发展第三产业，努力提高服务业档次和水平，确保第三产业增加值增长11%。
　　推进旅游业快速发展。认真落实我市旅游发展总体规划，启动四川省“新五大旅游区”之一的攀西阳光生态旅游度假区的开发建设。加快旅游精品建设步伐，重点抓好红碧滩生态旅游示范区、桐子林湖区水上休闲运动中心等项目建设，着力打造四大旅游品牌和攀枝花—格萨拉—泸沽湖特色精品旅游线路。大力开发特色旅游，不断提升我市旅游产业的内涵和品味。充分利用“中国优秀旅游城市”这张城市名片，切实加大宣传促销力度，有效拓展客源市场。
　　加快传统服务业发展。整合商贸设施、集贸市场和零售网点等商业资源，逐步形成布局合理、功能配套的大流通、大商贸格局，为城乡居民提供更加高效便利的消费服务。积极推进高速公路客货站场建设，大力发展公共交通运输业。积极开发特色餐饮，促进餐饮业向规模化、品牌化转变。进一步整顿和规范房地产市场秩序，稳步推进房地产业持续健康有序发展。
　　推进现代服务业发展。大力发展现代物流业，稳步推进川云西路国家级农产品批发市场建设，力争开工建设攀西烟草物流中心和市粮食物流中心。加强信息技术在全社会的广泛应用，促进信息服务产业化。加快培育发展各类中介组织，规范中介组织市场行为。丰富繁荣社区服务业，努力提升社区服务社会化、网络化水平。鼓励发展法律服务、会计、会展服务等新兴产业，着力培育新的消费热点。
　　（四）加强城市建设，提升城市形象
　　坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理、高效能经营，不断强化城市功能，逐步改善人居环境，确保建成国家卫生城市，为2008年创建国家环保模范城市奠定基础。
　　强化规划龙头作用。坚持以规划为龙头引领城乡建设，加快推进城市总体规划修编，认真开展控制性详规及各类规划的编制工作，逐步形成较为完善的城乡规划体系。加强规划管理，严格执行建设工程规划许可审核和竣工规划验收制度，确保规划的严肃性和权威性。
　　加强城市基础设施建设。加快推进城市功能和城市路网建设，完成大渡口污水处理厂、东风人行天桥、清香坪经济适用房连接线等项目建设；加快推进炳仁路后段、滨江路上段、清香坪污水处理厂等项目建设；尽快开工建设福利院经炳二区至滨江路道路、华南大桥、“四季花城”连接线、五十一经济适用房连接线等；做好弄攀路、沿新路、密地二桥等项目的前期工作。切实加强对外大通道建设，继续做好西攀、攀田高速公路建设协调工作，重点抓好丽攀、攀昭高速公路和丽江—攀枝花—昭通铁路等项目的前期准备，力争开工建设攀田高速公路总发连接线、鱼塘连接线和省道310红格过境线。加快法垭路、陶花路、倮密路等矿区公路建设，建成临江路、巴斯箐、陶家渡、新农村公交中心站等一批城市公交站场设施。
　　深入推进“双创”工作。按照“属地管理、重心下移”的原则，继续完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理模式，有效提高城市管理水平。大力开展以净化、亮化、绿化、美化为主要内容的环境综合整治，加快实施世行贷款城市环境综合整治二期工程，不断巩固和发展省级卫生城市创建成果，确保实现创建国家卫生城市的既定目标。扎实推进环保模范城市创建工作，加大工业污染源治理力度，加强机动车尾气防治、道路运输抛洒污染、建筑施工扬尘等城市环境综合整治，严格执行新建项目环境影响评价和“三同时”制度，环境空气质量优良率达到80%以上。
　　加强资源环境保护。以建设资源节约型、环境友好型社会为目标，正确处理经济发展与资源环境的关系，促进两者协调发展。坚持市场化配置资源，推进土地资本运营，认真落实工业用地招拍挂，切实推进国土资源保护性开发，保障经济建设用地。继续保持高压态势，整顿规范矿业秩序。大力推进生态城市建设，积极创建生态小区、生态示范区和生态工业园区。深入实施水土保持、小流域整治和金沙江、雅砻江流域生态环境综合治理，持续推进天然林保护和退耕还林等生态工程建设，努力构筑长江上游生态屏障。
　　（五）深化各项改革，提高开放水平
　　坚持把改革开放作为发展的动力，不断完善体制机制，扩大对内对外开放，激发创新和发展活力。
　　推进重点领域改革。坚持社会主义市场经济的改革方向，逐步建立落实科学发展观的体制机制保障。深化国有企业改革，完善法人治理结构，健全新的激励和约束机制，提高市场竞争力。深化投融资体制改革，推行政府投资代建制。深化财税体制改革，不断健全公共财政体系。深化金融体制改革，继续巩固和加强金融生态区建设。深化社会保障制度改革，提高社会保障水平。启动林权改革试点，继续深化粮食流通体制改革，加快推进经营性事业单位公司制改革、兽医体制改革、文化卫生体制改革、水利体制改革、农村综合配套改革等其他各项改革。
　　不断扩大对外开放。把招商引资作为调整结构、促进发展的重要举措来抓，采用产业链招商、集群式招商等方式，重点引进一批与我市产业链相衔接、与结构调整相融合的科技含量高、资源消耗少、对地方经济贡献大的战略性大项目，在项目推动的基础上实施产业推动；着力改善投资环境，建立重点项目从洽谈、跟踪、签约、开工到竣工的全过程责任约束体系，保证项目签约成功率、外资到位率，实现到位资金100亿元。鼓励重点企业争创出口名牌，提高出口商品档次和附加值；继续实施市场多元化战略，巩固和拓展国际市场；加强与区域城市的交流与合作，推动五市州经济区互动发展，积极承接东部发达地区产业转移。
　　（六）做好财税金融工作，支持经济社会发展
　　不断提高财政决策、执行、服务、调控和创新能力，推进金融生态环境建设，强化财税金融对经济社会发展的支持作用。
　　加强财税工作。强化税收征管，完善非税收入管理，培植并拓宽财源，促进财政收入稳定增长。采取财政贴息、财政补贴、财政政策等多种手段，充分发挥财政对经济的调控功能。把握支出导向，调整优化支出结构，增加城乡公共投入，提供更多的公共服务产品，不断满足人民群众对公共服务的需求。强化财政监管，提高资金使用效益。
　　搞好金融服务。优化信贷结构，加大金融对经济社会发展的支持力度。积极拓展信贷业务，创新金融产品。加强和改进金融监管，完善金融业内控机制，引导金融业规范经营，防范和化解金融风险，促进资本市场健康运行。
　　（七）协调发展各项事业，促进社会全面进步
　　按照构建和谐社会的要求，统筹发展各项社会事业，促进人的全面发展。
　　加强精神文明建设。继续抓好以“社会主义荣辱观”为主要内容的社会主义荣辱观教育实践活动和未成年人思想道德建设，广泛深入开展文明行业、文明单位（村镇）、文明社区等创建活动，大力弘扬民族精神、时代精神和攀枝花精神，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的道德规范，以实施“七创”为载体，在全社会形成知荣辱、讲正气、树新风、促和谐的文明风尚，增强城市精神魅力。
　　繁荣各项社会事业。大力开展钒钛、优特农业等重点产业发展的科技攻关和科技合作，努力突破制约我市优势资源综合利用和深度开发的技术瓶颈；继续实施人才强市战略，加大高层次、复合型、创新型人才的培养和国内外智力引进力度，推进专家示范基地建设，促进人才资源向人才资本转变。促进哲学社会科学繁荣发展，切实加强经济社会发展重大问题研究，为实现攀枝花跨越式发展提供理论支持。巩固“普九”成果，加强素质教育，全面提高教育教学质量；加强农村义务教育、优质普通高中教育等基础教育，大力发展职业教育和高等教育，促进各级各类教育协调发展；注重教育的公平，推进教育均衡发展。大力发展文化事业和文化产业，着力构建公共文化服务体系，提供丰富多样的文化产品，满足不同层次的文化需求。大力开展全民健康教育，加强重大传染性疾病和突发公共卫生事件防控，加大食品、药品等卫生监督管理力度，抓好城市卫生、农村卫生、公共卫生体系建设，逐步建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。推进攀枝花阳光体育城、绿色运动休闲中心、国家高水平体育后备人才基地、攀枝花学院游泳馆等公共体育设施建设，筹办好市第五届运动会，广泛开展全民健身活动，全面提升体育运动水平。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，提高人口素质，积极应对人口老龄化等问题。加强广播电视建设，实施广播电视数字化工程，扩大广播电视覆盖面，完成135个20户以上的自然村通广播电视。着力提高社区服务质量，致力构建和谐社区。按计划推进全市第二轮修志工作。继续抓好统计、物价、台务、侨务、气象、档案、检验检疫、保密、人防、外事、工商、海关、质量技术监督、防震减灾、妇女儿童、残联、机关事务、无线电管理等各项工作。
　　（八）实施惠民工程，提高人民生活水平
　　高度关注民生，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，让改革发展的成果惠及广大人民群众。
　　努力增加居民收入。提高居民尤其是农民和城镇低收入者的收入水平，稳步扩大中等收入者比重。鼓励多种生产要素参与分配，拓宽居民收入渠道。加强就业平台和就业实体建设，拓展就业空间，确保全年新增就业11000人以上，实现下岗失业人员再就业7000人，其中“4045”等救助对象再就业1200人。
　　完善社会保障体系。加大社会保险扩面征缴力度，多渠道筹集社会保障资金，强化社保基金监督管理。不断扩大社会保险覆盖范围，继续推进养老、医疗、失业、工伤和生育保险，积极探索农村养老保险制度，稳步推进农村新型合作医疗制度建设。全面推进城乡社会救助体系建设，大力发展社会慈善事业，更加关注和解决民族地区、贫困地区困难群众和城市弱势群体的基本生活。
　　积极为民多办实事。大力实施“惠民行动”，集中人力、物力、财力，切实解决人民群众生产生活中最迫切、最受益的事情，切实改善民生，促进民和，确保民安。要强化措施，明确责任，配套投入，规范运作，重点在就业促进、最低生活保障、教育资助、基本医疗保障、农村交通、农村能源、农村用电、安全饮水、农民工培训、经济适用房建设、棚户区住房改造、沉陷区治理、烟水配套等方面为民办实事。
　　（九）加强民主法制建设，确保社会和谐稳定
　　不断发扬民主，健全法制，妥善解决改革发展中出现的各种矛盾和问题，努力形成政局安稳、社会安定、人民安宁的和谐局面。
　　推进民主法制建设。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，高度重视人民政协和各民主党派、工商联、无党派代表人士在政治协商、民主监督、参政议政等方面的作用，充分发挥市重大决策专家咨询委员会等决策咨询机构的作用，认真听取工、青、妇等群团组织的建议和意见，不断推进政府决策民主化和科学化。强化基层政权建设，扩大基层民主。自觉接受人民群众和新闻舆论的监督。认真贯彻实施《全面推进依法行政实施纲要》，进一步明确行政执法权限，规范行政执法行为，切实将政府管理经济社会的行为纳入依法运转的轨道。深入开展“五五”普法，严格实行目标考核，努力提升全民法律素质。
　　加强安全工作。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，标本兼治，重在治本，层层落实责任，建立健全安全长效机制。继续深入开展道路交通、消防和煤矿安全等重点领域的安全整治，遏制重特大安全事故发生。强化安全监管，加强安全执法检查，严肃查处各类安全生产违法违规行为，确保人民生命财产安全。
　　切实维护社会稳定。以创建“平安攀枝花”为目标，全面落实社会治安综合治理各项措施。充分发挥社会治安整体联动防范体系作用，深化公安“三基”工程建设，切实加强应急管理，进一步完善社会稳定预警体系、矛盾调处机制和应急处理机制，不断提高预防和处置各类突发性事件的能力。继续深入开展“严打”整治和同“法轮功”等邪教组织的斗争。进一步加强和改进信访工作，有效化解新形势下的各类社会矛盾。全面贯彻落实党的民族和宗教政策，促进民族团结进步。切实加强国防教育、国防动员和民兵预备役工作，深入开展“双拥”共建活动，不断增强军政、军民团结。
　　（十）加强政府自身建设，推进政府管理创新
　　以建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的新型政府为目标，大力加强政府自身建设，努力塑造为民、务实、高效、清廉的政府形象。
　　建设学习型政府。随着社会的不断进步和实践的不断发展，新知识、新领域不断拓展，政府机关及全体公务员要树立终身学习理念，努力建设学习型政府。要加强现代经济、科技、社会管理、法律、市场经济知识等多领域的学习，不断提高驾驭市场经济的能力，推进自主创新的能力，管理社会的能力和依法办事的能力。坚持学以致用，使思想水平和知识水平适应时代发展要求。要以实施《公务员法》为重点，加强对公务员的教育培训力度，完善学习长效机制，不断提高公务员队伍整体素质。
　　建设创新型政府。不断解放思想，推进观念创新、体制创新、方法创新。坚持与时俱进，开拓进取，使政府各项工作体现时代性、把握规律性、富有创造性。要树立以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，破除“官本位”意识。要合理划分政府权责，优化政府组织结构，理顺工作关系。创新政府管理方式，更多地运用经济手段和法律手段调节经济活动。创新公共服务体制，改进公共服务方式。
　　建设服务型政府。按照亲民为民、务实苦干的要求，加强机关作风建设，做到勤政为民。要加快政府职能转变，切实推进政企、政事和政府与中介组织分开，在继续抓好经济调节、市场监管的同时，注重履行社会管理和公共服务职能，把工作着力点更多地放在促进社会事业发展和建设和谐社会上来，放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上来。强化行政服务中心职能，推进政务公开，增强行政透明度。减少和规范行政审批。继续加强行政机关效能建设，强化服务意识，以执着的追求、满腔的热情、务实的作风，用心想事、用心谋事、用心干事，增强政府执行力和公信力。加快政府管理信息化进程，拓宽政府与公众信息沟通渠道，推进电子政务建设。
　　建设廉洁型政府。认真落实党风廉政建设责任制和廉洁从政各项规定，正确运用手中的权力，做到廉洁自律。进一步完善建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、政府采购和产权交易制度，以及干部轮岗交流制度、离任审计制度。加大监察、审计工作力度，加强对权力运行的监督约束，全面推进商业贿赂专项治理，认真查办重点领域的典型案件，坚决惩治腐败分子，以廉洁的政府形象取信于民。
　　各位代表，全面完成下届政府和2007年的各项工作目标，任务艰巨，使命光荣。今天我们正站在新的历史起点上，回顾过去豪情满怀，展望未来信心百倍。让我们在市委的坚强领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，继往开来，团结拼搏，锐意进取，再铸辉煌，为推进全面建设小康社会进程，建设繁荣、富强、文明、和谐的攀枝花而努力奋斗！

