新乡市人民政府市长 王登喜
 
各位代表：
 
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人士提出意见。
 
一、2019年工作回顾
 
2019年，我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，全力推动高质量发展，全面建成小康社会取得新进展，完成了十三届人大二次会议确定的主要目标任务，整体工作得到省委、省政府的充分肯定。
 
（一）着力稳增长，提升综合实力。扎实做好“六稳”工作，经济运行由“开门红”到“全年稳”。完成地区生产总值2918.2亿元，增长7%；规模以上工业增加值增长8.5%，高于全省平均水平0.7个百分点；一般公共预算收入187.2亿元，总量位居全省第4位，增长8.4%，税占比71.5%，高于全省平均水平1.2个百分点；固定资产投资增长11.3%，高于全省平均水平3.3个百分点；社会消费品零售总额增长10.8%，高于全省平均水平0.4个百分点；居民人均可支配收入增长8.7%，同比提高0.4个百分点。扩大有效投资。实施亿元以上项目389个，完成投资同比增长31.1%，高于全省平均水平23个百分点，增速位居全省第1位。华为鲲鹏计算产业生态链等169个亿元以上项目签约，新松机器人产业园等73个亿元以上项目开工，鲁花食品产业园等80个亿元以上项目投产。178个项目纳入国家重大建设项目储备库，争取专项债券45.7亿元。支持实体经济发展。全面落实减税降费政策，出台28条降成本措施，减税降费42.3亿元；返还困难企业失业保险稳岗资金3898.7万元，涉及企业1381家，稳定岗位10万余个；小微企业贷款平均利率较年初下降0.13个百分点。强化要素保障。组织银企对接活动50余次，金融机构贷款余额较年初增加292亿元，达到2028亿元，总量位居全省第5位。新增市级统筹占补平衡指标5万亩，获批新增建设用地3.38万亩，盘活存量建设用地1.3万亩。
 
（二）着力促转型，优化经济结构。深化供给侧结构性改革，在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，推动经济提质增效。发展先进制造业。高新技术产业增加值增长13.6%，提高2个百分点。先进制造业专业园区营业收入373亿元，增速连续三年保持25%以上。“三大改造”投资增长80%以上。中国铁塔（新乡）动力电池回收利用创新中心落户。“中国电池工业之都”通过复评。中国（新乡）知识产权保护中心建成投运。新飞重整后实现涅槃重生，全年实现营收22.1亿元。规模以上工业企业利润增长10.9%，高于全省平均水平16.8个百分点。发展现代农业。推进“四优四化”，粮食总产95亿斤，同比增长1.8%；优质小麦面积增加20万亩。延津县获批国家优质小麦现代农业产业园。实施稳产保供措施，生猪生产触底回升。发展现代服务业。全市接待游客、旅游收入分别增长15.7%、19.5%，八里沟获批国家5A级旅游景区。网上商品零售额增长16%。
 
（三）着力抓统筹，空间布局不断优化。抢抓重大战略叠加机遇，加快“三带三区两城十镇”布局，提升区域经济聚合度和竞争力。推进黄河流域生态保护和高质量发展。建立动态管理项目储备库，入库项目564个、总投资5491亿元；“6带”“9园”等46个沿黄生态带重点项目加快推进，控导工程连接线、堤顶路拓宽工程竣工通车。承办首届“黄河保护与发展论坛”。郑新一体化发展规划获得批复，郑济铁路、G107东移改建等79个重大项目加快推进，官渡黄河大桥正式通车。加快生态城建设。完成生态城总体规划、控制性详细规划、修建性详细规划及17项专项规划编制，凤泉湖引黄调蓄及配套工程（一期）项目用地获得国务院批准，湖体全面开挖，生态城开启了高速度建设、高质量发展新征程。提升城镇综合承载能力。百城建设提质工程和文明城市创建工作在我市观摩，得到省委、省政府充分肯定，开工项目499个，竣工项目245个，完成投资127亿元；70个老旧小区改造加快推进，市区集中供热普及率达到98%以上，位居全省第1位；完成123个入河排污口整治和卫河、赵定河示范段品质提升工程，完成市区14条斜沟清淤疏浚，全面消除市区黑臭水体；国家卫生城市实现四连冠。长垣县撤县设市。全市常住人口城镇化率54.91%，提高1.5个百分点。实施乡村振兴战略。开展城乡环境整治百日攻坚行动，99%的村庄建立卫生长效保洁机制，群众生活环境明显改善。完成16.6万户农村无害化卫生厕所改造。所有行政村实现通硬化路、通客车。提前完成农村危房改造清零任务。获批“中国传统村落”9个。
 
（四）着力补短板，三大攻坚战纵深推进。把打好三大攻坚战作为必须加固的经济底板，必须守牢的政治底线。推进精准脱贫。投入财政专项扶贫资金10.3亿元，抓好扶贫政策落实，3.36万农村贫困人口稳定脱贫，44个贫困村退出贫困序列，封丘县、原阳县脱贫摘帽成果持续巩固。抓好滩区迁建和易地扶贫搬迁，累计37195人迁入新居。加强污染防治。落实《新乡市大气污染防治条例》，提高污染治理法治化、规范化水平。环境质量全面改善，是全省同时完成PM10和PM2.5目标任务的两个城市之一，优良天数同比增加27天，在全省综合考核中位居第1位；国家地表水考核断面水质改善率位居全省第2位；“双替代”工作经验在全省推广。防范化解重大风险。政府债务风险率处于全省较低水平。是全省不良贷款风险较低的3个地市之一。非法集资案件累计结案销号76起，当年销号42起。新晋高速完成44亿元银团授信批复，历时16年的重大历史遗留难题终于破解。问题楼盘化解工作经验在全省推广。
 
（五）着力转动能，改革开放创新深入推进。深化“放管服”改革，取消申报和证明材料1800余项，办理时限压缩50%，各类市场主体突破33万户，增长25.5%。自创区体制机制改革持续发力，高新区在169个国家高新区综合排名第76位，连续两年均提升8个位次。农村五项重点改革深入推进，长垣市“三块地”改革、获嘉县农村集体产权制度改革经验在全省推广。完成118家依法破产僵尸企业处置，1.5万名职工得到妥善安置，受到省委、省政府表彰。成功举办第二届高博会，签约项目139个，总投资343亿元，层次和实效明显提升。中欧班列（新乡号）、新日韩铁海联运国际班列累计开行130列，货运量超过13万吨。新乡保税物流中心（B型）建设获省政府批复，海关查验场建成投运。柔性引进高层次人才12名、团队6支。高新技术企业达到343家，新增105家；新型研发机构达到16家，新增4家，总量位居全省第2位；新增省级技术中心24家，各类研发平台达到875家。
 
（六）着力惠民生，社会大局和谐稳定。财政民生支出352.5亿元，增长16.7%。残疾儿童康复救助、农村电网改造等省市重点民生实事较好完成，城市公厕建设、免费HPV基因检测等民生实事正在加快推进，妇女“两癌筛查”、产前筛查和新生儿疾病筛查等民生工作走在全省前列。城镇新增就业7.96万人，新增农村劳动力转移就业1.82万人，城镇登记失业率控制在3.97%。提高养老保险待遇和高龄老人医保报销比例。发放物价补贴1100万元，保障困难群众生活。设立市长教育质量奖，启动农村教师住房和周转宿舍建设，扩大和提高中小学教师教龄津贴、班主任津贴和乡村教师生活补贴的范围和标准；在全省率先开展中小学课后服务，受到中央媒体关注；新建、改扩建公办幼儿园30所；扩充城镇义务教育资源，新增学位8.3万个；超额完成“全面改薄”任务，提前一年实现义务教育基本均衡目标。取消市公立医疗机构医用耗材加成，4家县级医院晋升二级甲等，建成紧密型县域医共体9个。对25种基本药物集中招标采购，打击欺诈骗保行为，维护医保基金安全。连续11次获得全国无偿献血先进市荣誉。启动全国社会心理服务体系建设试点工作。开展扫黑除恶专项斗争，打击各类违法犯罪活动。加强国防教育、国防动员、人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作。做好退役军人服务管理，维护退役军人合法权益。食品药品安全监管持续加强。信访总量明显下降，社会大局保持稳定，人民群众安全感持续提升。外事、侨务、统计、史志、气象、地震、供销、社科研究、民族宗教、机关事务管理等工作取得新成绩。
 
我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。落实“基层减负年”工作举措，市政府发文减少40.6%、会议减少35.3%。加强法治政府建设，推进依法行政，强化审计监督，落实全面从严治党主体责任，持续整治“四风”，政府治理能力不断提升。
 
各位代表！2020年以来，面对复杂严峻的新冠肺炎疫情，我们深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，在党中央、国务院和省委、省政府及市委的坚强领导下，同时间赛跑、与病魔较量，迅速推动防控资源和力量下沉，守严守牢社区防线，全面提升检测诊断、医疗救治、物资保障能力，有效防止疫情蔓延扩散。我们站位全局，勇于担当，先后组织120名医护人员赴湖北疫区一线开展医疗救治，毅勇无畏的逆行者凯旋归来，他们必被温柔以待；千方百计帮助防疫物资生产企业扩大产能，坚决服从国家统一调度，为全国疫情防控作出了重要贡献。我们因时因势调整防控策略，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，对企业复工复产建机制、出政策、解难题，实现及早复工、安全复工、科学复工，得到国家和省委、省政府的充分肯定。实践证明，党中央对疫情形势的判断科学准确、作出的决策英明正确、采取的措施果断有力，彰显了党的坚强领导和社会主义制度的显著优势，展现了我们集中力量办大事的动员能力和协同能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，慎终如始做好疫情防控工作，为人民群众生命安全和身体健康、经济社会秩序全面恢复提供有力保障。
 
各位代表！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。一年来成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委、市政府团结带领全市人民克难攻坚、共同奋斗的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是中央和省驻新单位及社会各界共同参与和大力支持的结果。
在此，我代表市政府，向全市人民，向驻新人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持新乡发展的海内外朋友表示衷心的感谢！
 
各位代表！我们清醒认识到，经济社会发展仍然存在不少短板：一是产业结构不优，农业产业化程度低，工业结构层次不高，第三产业占比较低，新兴产业总量偏小，新旧动能转换较慢，传统产业“天花板”效应愈益明显。二是受疫情冲击，实体经济困难增多，稳增长压力加大；县域发展短板突出，产业支撑带动作用不强，发展动力不足。三是优质公共服务供给不足，教育、医疗、养老等领域与群众期待仍有差距，生态保护和环境治理仍需加强，全面建成小康社会任务艰巨。四是政府治理能力、治理体系现代化水平还需进一步提升，少数干部懒政怠政，形式主义、官僚主义不同程度存在，优化营商环境任重道远。我们将在今后的工作中着力解决这些问题，把政府工作做得更好。
 
二、2020年工作总体要求和主要目标任务
 
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年。当前，全球疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，我国经济面临困难加大，必须做好较长时间应对外部环境变化的思想和工作准备。“危”与“机”同生共存、相互转化，党中央把黄河流域生态保护和高质量发展上升为新的国家战略，新乡作为黄河流域重要节点城市，将迎来新的重大历史机遇。特别是为统筹推进疫情防控和经济社会发展，中央围绕财税金融、降本减费、援企稳岗、新型基础设施建设等方面出台了一系列支持政策，我们要观势、谋势、借势、驭势，牢牢把握国家重大战略和宏观政策调整带来的机遇，下好先手棋、掌握主动权，全面夺取疫情防控和经济社会发展的“双胜利”。
 
政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实省委十届十次全会、省委经济工作会议和市委十一届十一次全会部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持改革开放创新，抢抓机遇、发挥优势、补齐短板，坚决打好打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，以党的建设高质量推动经济发展高质量，推动整体工作进入全省第一方阵，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章增光添彩。
 
与全国、全省一样，我市经济受疫情冲击明显下滑，一季度经济负增长。我们将克难攻坚、分秒必争，努力把耽误的时间抢回来，把落下的进度赶上去，全力稳住经济基本盘，兜住民生底线，力争上半年主要经济指标增速由负转正，全年主要经济指标增速高于全国、全省平均水平，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，实现“十三五”规划圆满收官，与全国同步全面建成小康社会。
 
做好今年政府工作，必须慎终如始抓好疫情防控，牢牢把握黄河流域生态保护和高质量发展、郑洛新国家自主创新示范区建设、郑新一体化等重大战略机遇，发展新能源、集聚新资源、推动新基建、培育新优势，夯实高质量发展的根基。发展新能源。当前已进入化石能源与新能源并存的能源结构新时期。我们要把氢能作为能源革命的突破口之一，加强制氢、储氢、用氢等核心技术攻关，大力发展氢能与燃料电池产业，加快氢能产业园、加氢站等基础设施建设，支撑带动新能源汽车、氢储存与运输等高端装备制造业发展；推动储能技术创新，加快无钴超晶格新型正极材料、全固态锂离子电池及纳米碳硅复合材料等重大技术产业化进程，为新能源大规模产业化利用提供新乡制造、作出新乡贡献。持续提高风电、光电、水电供应规模，发展可再生能源，开发利用地热资源。集聚新资源。新冠肺炎疫情倒逼新业态、新产品、新模式加快涌现和发展，智能制造、远程办公、在线消费、生命科学等新经济展现出巨大成长潜力，新资源时代加速到来。我们要集聚数据、基因、细胞、人工智能、城市矿产等新资源，加快实施一批重大项目，以新资源引领产业转型升级。推动新基建。抢抓国家在新基建领域加大投入的政策机遇，加快推进5G基站、大数据中心、人工智能、工业互联网、特高压、城际高铁和城际轨道交通、新能源汽车充电桩等基础设施建设，畅通数字经济“神经系统”，促进数字化、智能化与制造业、服务业的深度融合，推动新型智慧城市建设。培育新优势。把环境作为资本来经营，筑巢引凤，全力打造山清水秀的生态环境、亲商安商富商的营商环境、人尽其才的创新创业环境、公平正义的法治环境、厚德崇文的人文环境，让居者心怡、来者心悦，使新乡成为资本的洼地、创新的高地、发展的旺地、市民的福地。
 
全年重点抓好以下工作：
 
（一）抓实抓细常态化疫情防控工作。始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，准确把握国内外疫情防控形势变化，因时因势调整工作着力点和应对举措。落实外防输入、内防反弹重点任务，形成闭环管控体系，最大限度降低输入性风险；筑牢社区疫情防控根基，加强无主管庭院基层党组织建设，织密织牢联防联控、群防群治的网络。针对疫情应对中暴露出的问题，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加强疾病预防控制和应急物资保障体系建设，加快市第一人民医院、市中心医院、新乡医学院第三附属医院、市传染病医院等重大疫情救治基地建设，健全城市传染病救治网络，加快市疾控中心及各县（市、区）疾控中心疾病预防控制体系现代化建设，支持长垣市建设国家医用防护用品创新、生产、储备基地，提高突发公共卫生事件应急处置和医疗救治能力。
 
（二）坚决打好打赢三大攻坚战。紧盯全面建成小康社会目标，坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚韧不拔、攻坚克难，坚决打赢三大攻坚战。坚持精准扶贫精准脱贫方略，落实产业、教育、健康、住房、饮水安全等扶贫措施，完成剩余16个深度贫困村和2.33万贫困人口脱贫任务；做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，防止因疫情影响导致新的贫困；脱贫“摘帽”不是脱贫攻坚的终点，而是新生活、新奋斗的起点，要坚持摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接；完成“十三五”易地扶贫搬迁和滩区迁建任务。落实环境保护“三个体系、三个机制”，加快调整产业、能源、运输、用地结构，逐步解决“三围两穿”问题；持续治理“三散”、实施“六控”，加强对高架污染源企业、重型柴油货车、建筑工地扬尘、挥发性有机物排放等领域的管控，全域禁止销售燃放烟花爆竹，全面完成“双替代”任务，力争空气质量退出全国168个重点城市后20名，坚决做到还人民群众蓝天白云、繁星闪烁；启动实施县城集中供气供热行动计划，逐步提升供气供热覆盖率；严格落实河（湖）长制、路（街）长制和网格制，加强饮用水水源安全保障，完成入河排污口整治，建成新乡县综合污水处理厂，确保国省控断面全面达标；深化土壤污染综合防治先行区建设，确保土壤环境质量安全可控。深化农信社改革，封丘、卫辉农商行挂牌开业；化解担保链风险，严厉打击逃废债行为；加快生效判决案件处置工作，结案销号一批非法集资重点案件；持续做好问题楼盘化解工作。加快生态城、收费性公路、卫河（市区段）综合治理等项目收益债券发行，积极争取中央预算内投资、地方政府专项债券和特别国债。落实安全生产责任制，坚持专家查隐患、企业抓整改、政府严监管，加强安全生产治理体系和治理能力建设，不断提升企业本质安全水平。
 
（三）全力稳定经济运行。扎实做好“六稳”工作，强化项目带动，确保经济运行在合理区间。狠抓项目建设。加强项目库动态管理，做实做熟项目前期。实施亿元以上项目998个，完成投资1711亿元以上。推动生态城、白鹭化纤搬迁扩建升级、新松机器人产业园、中铁隧道设备产业园、华为鲲鹏计算产业生态链、正威动力锂电新能源产业基地、新鸥鹏教育城等牛鼻子项目和国家生物育种产业创新中心、保税物流中心（B型）、中国（新乡）知识产权保护中心、中国电波科技城、飞鹭纺织冷转移印花等吸铁石工程建设。支持实体经济发展。健全领导分包、企业服务周例会等制度，认真倾听企业家呼声，倾心帮助企业解决困难。落实减税降费和中小微企业支持政策，持续降低企业用电、用水、物流等成本，支持金融机构开展企业中长期贷款和无还本续贷业务。加强绿色调度、精准管控，保障环保达标企业正常生产。稳定房地产投资，促进房地产市场平稳健康发展。强化生产要素保障。高度关注疫情对企业生产经营带来的影响，加强煤电油气运供需情况监测研判，保障企业原辅材料正常生产供应。围绕热源谋划实施一批用热工业项目，保障白鹭化纤等重点企业热源供应。强力推进“三违三未”专项整治，盘活闲置土地资源，提高资源配置效率。
 
（四）推动黄河流域生态保护和高质量发展。抢抓重大国家战略机遇，紧密对接国家、省规划纲要，精心编制我市黄河流域生态保护和高质量发展规划。加强战略统筹，推进三产融合，高起点、高标准谋划推进生态保护修复、黄河安澜、水资源高效利用等重大工程，推动黄河流域“三生”空间的系统重构，努力创造黄河流域生态保护和高质量发展的新乡经验。加强生态环境保护。推进黄河大堤、幸福路、沿黄生态通道等生态廊道建设，打造纵横成网生态格局；开展湿地连通、保育和恢复工作，启动原阳县省级湿地公园建设，提升长垣市、封丘县境内黄河湿地鸟类国家级自然保护区建设管理水平，构建沿黄布局合理、类型齐全、功能完善、规模适宜的湿地保护体系。保障黄河长治久安。做好贯孟堤扩建、黄河下游引黄涵闸改建、河道综合治理等项目前期，谋划贯通曹岗险工道路与控导工程连接线。实施滩区综合提升治理工程，依法治理乱占、乱采、乱堆、乱建等问题，提高黄河行洪能力，减少水土流失。推进水资源节约集约利用。深入推进节水型城市建设，限制高耗水和低效用水产业发展，全面关闭城市供水管网覆盖区的自备水井。加大对引黄灌区续建配套和节水改造力度，不断提高水资源利用效率。推动黄河流域高质量发展。将黄河流域生态保护和高质量发展、郑洛新国家自主创新示范区建设、郑新一体化三大战略统筹推进，建立完善重大项目库，争取更多项目列入国家和省规划。全面提升封丘港北新区产业集聚区、获嘉华夏幸福产业新城、先进制造业新乡（原阳）示范区及长垣市、原阳县、平原示范区产业集聚区绿色化、智能化、融合化、服务化水平，形成绿色制造产业带。按照“黄河岸边的山水园林、郑州大都市区的生态绿核、郑新一体的生态纽带、高质量发展的示范区、乡村振兴的实验区、黄河文化的传承创新样板区”定位，加快推进沿黄生态带建设，沿黄各县（市、区）重点实施3个投资5亿元以上的重大项目、10平方公里路网林网水网合围示范点、1个特色小镇、3个美丽乡村。加快中原国家植物园、国家园艺种质资源库、绿色科创小镇等项目建设，稳步实施“6带”“9园”等46个重点项目；支持平原示范区126平方公里黄河滩地综合保护利用示范区建设，争取成为国家级试验区。保护传承弘扬黄河文化。深入挖掘黄河文化的时代价值，传承创新黄河文化的表达方式，办好黄河文化论坛，依托玲珑塔、陈桥驿、铜瓦厢、曹岗险工、历史名人等文化资源，保护固态、传承活态、培育业态，讲好黄河故事，让优秀历史文化活在当下，延续历史文脉，打造黄河文化传承轴。
 
（五）加快构建现代创新体系。把创新摆在发展全局的核心位置，以创新引领高质量发展，持续抓好自创区“一区四园四集群”建设，争创国家创新型城市。增强创新意识。把创新作为发展的支点和第一动力，下大力气补齐创新短板，集聚创新资源，推动新旧动能转换和结构优化升级，以更好的创新成果赢得区域竞争新优势。坚决破除不利于创新发展的思想障碍，坚决破除阻碍创新发展的制度藩篱，提升创新的开放性、便利性、宽松性和包容性，让创新创业成为时尚追求，让创新文化厚植牧野大地。加快自创区建设。落实自创区建设先行先试若干政策，深化管理体制改革，加强绩效评价和政策兑现，激发创新活力。发挥高新区引领带动作用，推动辐射区创新能力建设，形成能进能出、动态管理的竞争激励机制。强化新型动力电池和材料、氢能燃料电池关键技术攻关，加快产业化进程，推动氢能公交和重卡示范运营，培育动力电池与新能源汽车产业集群；推动华兰生物单克隆抗体、生物医药产业共性关键技术创新与转化平台、华大基因华中中心、华兰生物P3实验室及车间、茵特赛尔细胞制备中心和综合细胞库、万华生命科学产业城等项目建设，培育生命科学与生物技术产业集群；支持新航集团创新发展，推动过滤产业园、奈创国际石墨烯散热膜等项目建设，培育航空航天产业集群；深化与华为集团、中电科太极集团、神舟航天软件、东软集团、海康威视、中国网安等企业的合作，推进鲲鹏计算产业生态链研发创新、建链集群和应用服务推广，引进国内外一流企业入驻大数据产业园，培育大数据产业集群。提升创新能力。推进中科院数字经济技术产业研究院、中科院金属研究所塑性加工先进技术研究院、天博物联网研究院、中纺院中原分院、国家生物育种产业创新中心、欧洲农业物理（新乡）研究院等研发机构建设。聚焦“卡脖子”核心技术攻关，力争在全固态锂离子电池、物联网无线传输、5G天线、信息安全模组、工业机器人、生物育种、内高压塑性成型技术等领域取得更大突破。突出事业引人、环境留人导向，推动“招才引智”政策落实落地，吸引高层次领军人才打包团队、项目、技术“带土移植”。强化企业主体地位。支持企业扩大研发投入，万人有效发明专利高于全省平均水平，争创国家专利质押融资试点城市。引进和设立成果转化基金，扶持初创期企业科技成果转化，建设科技大市场，完善政产学研金长效合作机制。提升高博会高端化、国际化、常态化、融合化、机制化水平，打造高质量发展的重要载体和平台。
 
（六）加快构建现代产业体系。将先进制造业作为高质量发展的主攻方向，持续立支柱、举龙头、铸品牌、强载体。实施专业园区提速行动。围绕产业链布局创新链，围绕创新链提升产业链，加快创新平台、孵化器、加速器建设，新收储工业用地3500亩、建设标准厂房30万平方米。加快新乡机器人、中国电波科技城等园区基础设施和标准厂房建设。支持辉县市高端装备制造和长垣市起重智能制造、医疗器械等专业园区建设。进一步完善动态管理、奖惩激励机制，激发各县（市、区）的建设动力。实施大企业（集团）培育加速行动。支持新航、卫华、驼人、心连心、白鹭化纤、科隆、银金达等大企业（集团）发展，力争3年内营业收入超百亿元企业4家以上、超50亿元企业6家以上。加快白鹭化纤老厂区搬迁和升级改造，打造具有国际竞争力的百亿级现代绿纤制造企业和千亿级纺织服装产业集群。支持新飞电器做好生产经营和研发能力提升，加快康佳集团以智能制造为特色的制冷产业园区建设。推动科隆新能源、瑞丰新材、天力锂能等企业首发上市，力争1—2家企业上市成功。完善企业升级后备资源库，推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，形成大中小企业梯次推进、协调发展的格局。实施结构优化升级行动。加快智能化改造、绿色化改造和企业技术改造，实施重点项目200个以上。对水泥、造纸等传统产业，持续降总量、延链条、优结构、减排放，大力发展动力电池和新能源汽车、生命科学和生物技术、绿色纤维、新材料、物联网和5G通讯、大数据、航空航天、人工智能和机器人等战略性新兴产业，加快新旧动能转换。实施企业家培育工程。举办企业家发展战略培训班，引导制定符合企业实际的金融战略、创新战略、品牌战略，提升资本运作能力、创新能力和品牌建设水平，建
 
立完善现代企业制度。推动服务业高质量发展。稳定消费预期，释放消费潜能。大力发展研发设计、信息技术、服务外包等生产性服务业。推动文化、教育、旅游、康养、物流、电商、金融、人力资源等产业发展，加快定国湖西侧国际五星级酒店建设，启动宝泉5A级景区创建，打造箜篌文化创意产业园、融创文旅城等一批文旅项目；实施LNG铁路储运物流园、现代公铁物流园多式联运等项目，支持猪八戒网新乡园区等电商企业发展。
 
（七）加快构建现代城镇体系。高起点规划、高标准建设、高水平经营，以郑新一体化为带动，以“三带三区两城十镇”建设为抓手，推动区域协调发展。坚持规划引领。高标准编制国土空间规划，描绘开发保护“一张蓝图”，实现生态建设“一体共治”，统筹生产、生活、生态空间布局，推进国土空间集约、高效、可持续利用。加快编制郑新产业带发展规划，推进郑新高新技术产业带、沿黄绿色产业带建设，构建“大十字”产业架构。完成编制南太行文旅康养产业带发展规划。积极稳妥推进区划调整，为推动郑新一体化发展创造更好条件。加快建设重大工程。全面掀起生态城建设高潮，加快实施凤泉湖引黄调蓄及配套工程、共渠生态绿化工程、凤凰山生态公园、功能性湿地等项目，统筹推进路网、林网、水网、管网建设，完成凤泉湖湖体开挖、共渠下游节制闸、管线迁建、展示中心、新飞大道北延、牧野大道北延等项目建设，力争年底前凤泉湖下闸蓄水。加大生态城区域土地收储力度，加快文化、教育、旅游、康养、科创、高端制造等领域招商引资步伐，为生态城发展蓄势赋能。我们一定兑现承诺，把“山水交融、蓝绿交织、鸟鸣蛙唱、四季芬芳”的水墨画卷，在牧野大地山川河湖间浓墨书写，在新乡儿女内心深处扎根开花，在建设生态文明的生动实践中变为现实，让绿水青山共为邻、花草虫鱼常相伴！围绕打造新乡市的大城郊公园，推进延津县主题森林城各项前期工作，确保年内开工建设。推进百城建设提质和文明城市创建。推动新老城区均衡发展，启动铁西西南17平方公里合围区域整体开发、卫源湖建设及周边区域开发、市殡仪馆新馆建设，加快机场迁建；推进贾太湖提升改造、夏荷公园改扩建、新乡植物园搬迁等工作，打造市区西南区域“三大绿核”；改造提升331个老旧小区、建筑面积390万平方米以上；提升供水供气供热保障能力，解决好分散居住群众用热难题，实现城区集中供热全覆盖。持续提升城市功能品质，改造30个城区道路积水点，打通师大北路等8条断头路，改造提升平原路等13条道路快慢车道及人行道；实施城市畅通工程，新建过街立交通道3座，新增停车位2000个，积极推进智慧停车系统建设，缓解过街难、停车难问题；推进人民公园开放式改造，新建游园15个，做好西孟姜女河水系景观建设及综合治理、人民胜利渠市区段环境整治和沉沙净水工程等项目前期工作。推动城市管理和综合执法重心下沉，提高城市法治化、市场化、智能化、标准化管理水平。把文明城市创建与百城建设提质、城乡环境整治、生态环境保护、营商环境优化等工作相结合，系统集成创建标准，补齐短板弱项，打造特色亮点；引导群众发扬抗疫精神，让群众在文明城市创建中当主人、唱主角，确保成功蝉联全国文明城市。强化县域支撑。全面贯彻习近平总书记关于县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”的要求，提升县域发展水平，以县域经济高质量发展为脱贫攻坚、乡村振兴提供有力支撑。坚持产业立县、工业强县思路不动摇，以“二次创业”为抓手，加快建设先进制造业专业园区，培育壮大特色产业集群，推动产业集聚区强筋壮骨、脱胎换骨。强化开放带动，加快“六大要素”等招商条件建设，让要素等项目。推动县（市、区）全面融入黄河流域生态保护和高质量发展、郑州大都市区建设等重大战略，主动对接重大基础设施、生态环境保护等项目，推进郑新融合、市县融合、城乡融合，提高要素价值，提升综合承载能力。
 
（八）加快构建生态文明体系。人不负青山，青山定不负人。深入践行“两山”理论，按照“妆点太行山、扮靓母亲河、保护大运河”的生态布局，持续推进“32231”林业生态和“五湖四河两渠”水生态体系建设，大力拓展生态空间，发展生态经济，培育生态文化，创造生态福利，推动生态经济化和经济生态化，让生态塑造空间、让空间创造价值、让价值改变生活。推进南太行生态保护和修复。将生态景观资源与南太行历史文化、红色文化资源系统整合，加强项目谋划，推动南太行文旅康养产业带建设。推进矿山开采、河道采砂综合治理和资源整合，加快绿色矿山建设，严格按照“1542”要求，即：一矿一证，推进所有制结构混合化、开采方式洞采化、装备技术智能化、生产管理绿色化、销售配送标准化，定产量、定人员、定电量、定炸药，每个矿山建立一个监管站、一个超限检查站，严厉打击以矿山修复、项目建设、生产水泥原料为名行开山采石之实等不法行为。推进大运河国家文化公园建设。将卫河综合治理与运河文化保护传承利用充分融合，高质量策划、规划、建设大运河国家文化公园新乡段，把卫河建成璀璨的文化带、绿色的生态带、缤纷的旅游带；扎实推进百泉文化遗产保护展示、卫辉古城等重点项目。推进森林新乡建设。以造园的精神和匠心抓好林业生态工程，切实把好规划设计、树苗栽植、后期管护等关口，确保造林成活率达到95%以上，实现铁路、公路、河道两侧适宜地段绿化全覆盖，让绿色成为新乡发展最动人的色彩，绿出风景、绿出文化、绿出健康。做好省十大水利工程涉及我市的西霞院水利枢纽输水及灌区工程、贯孟堤工程、卫河共产主义渠治理等工程建设工作。正式启动卫源湖建设，力争2021年建成，向建党100周年献礼；加快平原湖（二期）、原阳县同心湖等项目建设。实施“四县一区”南水北调新增供水配套工程，推进南水北调中线在线调蓄工程建设，提升水资源保障能力。
 
（九）加快构建基础能力体系。加强路网建设。加快“四条高速、三条公路”建设，新晋高速、沿太行高速新乡段、兰原高速封丘至原阳段、濮卫高速新乡段分别完成路基填方的30%以上；G107改建工程、新延快速路、S229辉县至凤泉段实现通车，S229新乡县至原阳县段开工建设。做好郑济铁路征地拆迁及施工保障，推进新焦城际铁路前期工作。京港澳高速新乡新区站主体完工，菏宝高速辉县站年内建成。推进中心城区到卫辉市、辉县市、获嘉县、新乡县等市政化快速路建设，推动新乡高速公路和快速通道环线建设，打造“环形+扇形”的城市组团交通网。推进干线公路和农村公路提档升级，新改建农村公路150公里，打通县界“断头路”12公里。加快能源网建设。编制供热规划，优化整合热力资源，实现全市范围内供热管网合理覆盖。推进加能站建设，逐步形成加油、加气、加氢、充电四位一体加能模式。开发封丘县、原阳县地热资源，实施一批可再生能源项目。加强信息网建设。加快第五代移动通信网络建设和商用进程，推广一批5G+示范工程。推动中国移动鲲鹏云计算中心建设，强化智慧城市云服务平台的基础支撑和技术支撑。将华为新乡云计算数据中心打造成为面向全国服务的“信息高速公路枢纽”。推动远程医疗、远程教育、农业信息咨询等应用普及。
 
（十）加快推动乡村振兴。坚持农业农村优先发展，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。夯实农业基础。扛稳粮食安全重任，落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，推进高标准农田建设，确保产量稳定在90亿斤以上。推进农业“四优四化”，经济作物种植面积保持在290万亩以上，其中优质小麦种子基地100万亩以上。抓好延津县国家级、原阳县省级现代农业产业园建设。推进国家农业科技园区建设，争创国家农业高新技术产业示范区，打造高产优质小麦种子基地和中国种业基地。落实生猪稳产保供各项政策措施，保障城乡居民“菜篮子”。发展富民产业。围绕“粮头食尾”“农头工尾”，加快形成“农工贸一体化、产供销一条龙”的创新体系、经营体系、生产体系，提高农业质量效益和竞争力。强化乡村振兴人才支撑，抓好农民技能培训，支持农民创新创业，扶持家庭农场、专业合作社等新型农业经营主体发展，增加农民工资
 
性收入和经营性收入。大力发展壮大农村集体经济，根据不同资源禀赋、区位特色、产业优势，探索集体经济多元化发展路径。改善农村生活环境。按照“六个融合”，推进实施特色生态小镇、田园综合体等项目，打造一批在全省乃至全国有影响的标杆和示范。持续开展以全域净化、廊道绿化、街区美化、道路硬化、夜间亮化等五大行动为主要内容的城乡环境整治攻坚，完善长效机制，90%以上村庄生活垃圾得到无害化治理。完成农村卫生厕所改造8万户，农村生活污水处理率达30%左右。综合性文化服务中心力争实现全覆盖。
 
（十一）着力保障和改善民生。严格控制和压缩一般性支出，集中更多财力保障改善民生，更加注重办好老百姓家门口的事，加快构建公共服务体系。扎实办好民生实事。像抓经济建设一样抓民生保障，像落实发展指标一样落实民生任务，以百姓之心为心，主动向全市人民公布各项省市民生实事具体任务和实施目标，完善督促推进、公众评价等机制，接受全市人民监督，确保高质量完成。着力扩大就业。落实“稳就业”各项措施，新增城镇就业7.25万人。强化大学生留新就业创业政策落实，加快专家公寓和人才公寓建设，促进高校毕业生、农民工、就业困难人员、退役军人等群体多渠道就业。健全社会保障体系。实施全民参保登记计划，鼓励引导灵活就业人员、新业态从业人员参加社会保险，保持社保待遇与经济社会发展水平相适应。城市低保标准提高到每人每月不低于570元，农村低保标准提高到每人每年不低于4260元。健全农村留守儿童、妇女、老人、残疾人医疗康复救助等服务体系。健全养老服务体系，每千名老年人口养老床位达到35张以上。稳步实施城镇棚户区改造和公租房建设。优先发展教育。推进农村义务教育寄宿制学校建设，筹建铁路高中新校区和45中扩建工程，开工建设红旗区平原小学、牧野区荣校东路中学，加快在建项目建设进度，确保牧野区平原幼儿园、高新区石榴花幼儿园、红旗区公村小学建成投用。持续推进城镇小区配套幼儿园建设。推动义务教育均衡发展，大班额比例控制在5%以内。支持新乡医学院做好更名大学工作，加快新乡医学院新校区、河南科技学院东校区、河南师范大学新校区、新乡职业技术学院二期、新乡卫生护理学院新校区建设。加快农村教师住房和周转宿舍建设，做好“三类补贴”发放工作，不断提高教师待遇水平。一校一策开展课后服务工作，加强学校周边环境综合整治。实施健康新乡行动。加快新乡医学院附属医院、一附院经开区院区、平原医院等项目建设。理顺与国药中原合作医院的管理体制。推进优质医疗资源下延扩容，县级人民医院全部达到二级甲等以上标准。推进全国社会心理服务体系建设试点工作。继续开展妇女“两癌”筛查、新生儿疾病筛查等工作。坚持预防为主的卫生与健康工作方针，推动医防结合，大力开展爱国卫生运动，建立公共卫生平战结合机制和应急防控机制，把问题解决在初始阶段、萌芽状态。严厉打击食品药品违法行为，让群众吃得更安全、用药更放心。加强“互联网+明厨亮灶”建设，在学校、医院、养老院等重点单位实现全覆盖。发展文化体育事业。加快图书馆、美术馆、规划馆、文化馆、科技馆和融媒体中心等公共文化设施建设。谋划实施“一山两河三城四镇”文化标志性工程，推进各项前期工作，推动具备条件的项目加快建设。挖掘历史文化资源，打造一批特色文旅小镇。加强传统村落文化遗产保护。做好平原体育中心、全民健身训练中心等场馆建管衔接工作。实施全民健身行动，创建全国全民运动健身模范市，构建“10分钟健身圈”。加快全国青少年足球改革试验区建设。加强社会治理创新。推进城市社区“一有七中心”规范化建设。落实无门槛进城落户政策。完善诉调对接多元化解机制，加强信访工作，深化网格化管理，强化“三书一公布”制度落实，解决好群众的合理诉求。加快推进应急体系建设，全面提升防灾减灾救灾能力。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，扩大“雪亮工程”覆盖面，确保社会大局稳定。
 
支持驻新部队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。依法管理宗教事务，促进民族团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用，统筹做好统计、外事、侨务、海关、史志、档案、气象、地震、社科研究等各项工作。高质量编制全市经济社会发展“十四五”规划。
 
三、全面提升政府治理能力
 
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将改革开放作为推进政府治理体系和治理能力现代化的重要途径，全面提升政府效能，建设人民满意的服务型政府。
 
（一）全面深化改革开放。深入推进“放管服”改革，推行“保姆式”服务，清理“老爷式”审批，加强行政审批流程再造、全程监控、红灯报警、密切协同、明责问责等改革措施落实，全面清权、确权、配权、晒权、制权，努力实现我市在全省审批事项最少、审批时间最短、审批服务最优，最大限度利企便民。运用市场化、法治化手段“精准拆弹”，抓好市属集体企业改制，实现“僵尸企业”彻底出清，稳步推进引进外力改制的遗留问题解决。深化农村五项重点改革，让城市要素走进来，让农村沉睡的资源活起来，为乡村发展提供持久动力。推进市区财政体制改革，支持做大区级收入规模。围绕产业集聚区“二次创业”，加快国家级开发区扩容提质发展。加快自贸区联动发展区、保税物流中心（B型）和跨境电商综试区建设步伐，推动中欧班列（新乡号）和新日韩铁海联运国际班列常态化运营，融入国际物流体系和全球供应链，打造“一体两翼”的国际陆港。深入推进“一招四引”，高水平承接发达国家和地区产业转移，培育产业集群。推进商贸、文化、教育、旅游、体育、健康等领域的开放，以高水平开放倒逼政府治理变革、效能提升。严格履行依法作出的政策承诺和签订的合同，做到诚信履约、有诺必践。实施营商环境评价“四挂钩”制度，坚决查处不作为、慢作为、乱作为等违规违纪违法行为，让“办事不求人”在新乡蔚然成风。
 
（二）持续提升治理能力。加强政治建设。把不忘初心、牢记使命作为政府自身建设的永恒课题，汲取信仰力量，查找党性差距，校准前进方向，锤炼政府公职人员忠诚干净担当的政治品格，提振干事创业的精气神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。依法全面履职。加快法治政府建设，加强重点领域立法，注重政府规章出台，推动执法重心下移，深入推进服务型行政执法。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受群众监督和舆论监督，加强审计监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。切实转变作风。坚决纠治形式主义、官僚主义，以实干实绩取信于民。深入调查研究，广泛听取意见，提高政策精准度和实效性。严格落实精简文件会议、统筹规范督查等规定，不搞花拳绣腿，不要繁文缛节，不做表面文章，持续为基层和干部“松绑减负”。建设廉洁政府。认真履行全面从严治党主体责任，深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚决惩治各种腐败行为和不正之风。完善容错纠错和干部澄清保护机制，鼓励真抓实干，激励担当作为。
 
（三）完善工作推进机制。围绕重大战略、重大专项、重大引擎项目，建立“三单四专一台账”机制，把目标任务分解到部门、具体到项目、细化到每周、落实到岗位，使各项工作任务可量化、指标可考核、过程可追溯、责任可追究。推动数字信息技术与政府治理广泛深度融合，加快新型智慧城市建设，加大互联网、大数据、区块链、人工智能等技术手段应用力度，提高数字化治理水平。
 
各位代表！奋斗创造历史，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只争朝夕、不负韶华，锐意进取、真抓实干，确保整体工作进入全省第一方阵，坚决夺取全面建成小康社会的伟大胜利，努力谱写新乡新时代更加出彩的绚丽篇章。

