政府工作报告
——2024年2月21日在新乡市第十四届人民代表大会
第二次会议上
新乡市人民政府市长 魏建平

图片


各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人士提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是本届政府依法履职的第一年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入开展主题教育为强大动力，在省委、省政府和市委坚强领导下，全力拼经济、增动能、惠民生、防风险，较好完成了市十四届人大一次会议确定的目标任务，中国式现代化建设新乡实践迈出坚实步伐。

一年来，我们坚持把发展作为第一要务，经济运行整体向好。全年完成地区生产总值3347.6亿元，居全省第4位，同比增长1.5%；一般公共预算收入241.5亿元，增长6.4%，规模、增速分别位居全省第4位和第3位；社会消费品零售总额增长4.9%，规模以上工业增加值增长1%。全面落实国家、省一揽子稳增长政策，及时出台提振市场信心90条、助企惠民政策清单158项、免申即享清单41项。深化“万人助万企”活动，为企业解决问题1327个。累计减免税费134.4亿元，增长17.7%。新增贷款357.3亿元，增长11.8%。新登记市场主体11.6万户，总数达60.5万户。开展四期“三个一批”活动，519个项目成功签约，191个项目投产达效。灾后恢复重建“三年任务、两年完成”，4870个项目基本完工，综合评定连续两年获得“好”的等次。实施亿元以上项目983个，完成投资1374亿元。九峰山抽水蓄能电站、安罗高速等重大基础设施项目加快推进。开展促消费活动200余场，发放消费补贴6200万元。东方文化步行街创建为省级示范步行街。苍峪山、轿顶山创建为省级旅游度假区，五龙山成功创建国家4A级景区。全市旅游景区接待游客、营业收入较2019年分别增长110.6%、152.5%，全面超越疫情前水平。

一年来，我们坚持把“三足鼎立”创新大格局作为重大机遇，中原农谷成势见效。党工委、管委会组建完成，中原农谷投资运营公司挂牌运行，由13名院士领衔的专家咨询委员会正式成立。中国农科院中原研究中心、神农种业实验室等高能级创新平台建成落户，省级农高区获批建设，入驻省级以上科研平台53家、种业企业74家、专家团队39支，种业领域人才达311人。37个农作物优质品种通过审定，新麦58、郑麦918接连刷新我国小麦单品种转让价格纪录。种业企业总部基地、河南师范大学科技创新港开工建设，新乡工商职业技术学院建成招生，省人民医院北院区正式开诊。初步形成以国家生物育种产业创新中心为统领，以国家级、省级重点实验室为主体，以种质资源保护利用、基础研究、品种选育为重点，以关键共性技术平台和检验检测平台等为支撑，以种业企业总部基地为基础，科研机构、高等院校、种业企业等优势创新资源共同参与、产学研协同的种业创新体系，中原农谷承载力、吸引力、带动力、影响力不断提升。

一年来，我们坚持把创新作为第一动力，新旧动能加速转换。新型研发机构总量居全省第2位，研发投入强度居全省第3位，在全国城市创新能力百强榜中居第86位。长垣市入选国家创新型县（市）建设名单。河南师范大学获批建设抗病毒性传染病创新药物全国重点实验室，河南科技学院获批省级大学科技园，上海交通大学与我市共建生物医药创新中心。中关村e谷（新乡）创想基地获批国家级科技企业孵化器，威猛振动获批国家企业技术中心。新增科技型中小企业182家、高新技术企业175家、省级以上创新平台120家，均居全省前列。高新技术产业增加值增长14.8%，规模以上工业企业研发活动覆盖率达72.9%，技术合同交易额增长29%。全方位升级“新乡英才”政策，引进顶尖领军人才21人。新乡医学院特聘教授伯纳德·麦利森当选为中国科学院外籍院士，实现了全职院士零的突破。32项成果获省科学技术奖，中电科22所项目获省科技进步一等奖。

一年来，我们坚持把产业作为兴市之基，转型升级步伐加快。聚焦8大产业集群、17条重点产业链，分链完善“一链一专班”和“一链四图谱六清单”，4家企业被确定为省级重点产业链“链主”，总数居全省第3位；装备制造、食品制造、轻纺、生物与新医药4个千亿级产业集群初具雏形，在国家先进制造业百强市中居第71位。实施技改项目715个，完成投资620亿元。花溪科技、昇能集团成功上市，上市企业总数达11家，居全省第3位。规模以上工业企业首次突破2000家。新增国家级绿色工厂、省级智能工厂（车间）各14家，新增国家级专精特新“小巨人”企业8家、省级112家。获批全国消费品工业“三品”战略示范城市，新乡县被授予“振动之都”，原阳县入选全国“十大预制菜产业基地”。获批建设国家骨干冷链物流基地，实施豫北智慧云仓物流园等服务业项目143个，完成投资220亿元。智慧岛获批建设，数智谷产业园投入运营，高标准农田综合监管服务平台、智慧社区生活服务平台等建成投用。5G基站数量、企业上云数量双双过万。入选全国千兆城市、国家信息消费示范城市，数字经济规模突破1000亿元。

一年来，我们坚持把改革开放作为关键一招，发展活力不断释放。国企改革三年行动圆满收官，获评A级。国资集团获双AAA主体信用评级并成功发行两期公司债。市县两级事业单位重塑性改革顺利完成。开发区“三化三制”改革全面落地，工业投资、规模以上工业增加值、工业利润分别占全市总量的53.4%、60.4%、70.3%，主阵地、主战场、主引擎作用充分凸显。长封一体化“飞地”产业园实施项目36个，完成投资31.3亿元。深化“放管服效”改革，1199件事项即来即办、444项容缺（承诺）办理、800项全省通办。“有诉即办”窗口实现市、县、乡（镇）三级政务服务大厅全覆盖。成功创建国家第四批社会信用体系建设示范区、中央财政支持普惠金融发展示范区。在全省营商环境评价中居第6位，前进3个位次。对外开放持续扩大，到位省外资金849亿元，增长9.3%。有进出口实绩企业超900家，增长12.2%。中国（河南）自贸区新乡联动创新区获批建设。经开区在230个国家级经开区综合考核中居第121位，前进84位。中欧班列累计开行213列、增长63.9%，货值17亿元、增长48.6%，创历史新高。

一年来，我们坚持统筹推动新型城镇化和乡村振兴，城乡面貌持续改善。市、县两级国土空间规划编制完成并通过评审，现代化新乡空间蓝图总体形成。牧野大道凤泉大桥建成通车，德源路等3条道路下穿工程竣工通车，新打通站前五街、宏力大道等8条断头路，城市路网更畅通、群众出行更便捷。八大片区更新改造全面启动，征收房屋39.6万平方米，完成投资114.1亿元。建成卫河右岸生态公园，重塑卫河沿线景观。新增城市绿道65.7公里，新建改造公园游园28个、城市绿地116万平方米。实施老旧小区改造138个，建成棚改安置房3.6万套。在全省率先建成100万亩高标准农田示范区，农业防灾减灾能力大幅提高，“投融建运管”一体化建设模式在全省推广。全力做好春季田间管理，全力应对极其罕见的“烂场雨”，粮食总产达93亿斤。大力推进“三通一规范”建设，自来水“户户通”实现全覆盖、1238个村启动道路“户户通”、1025个村启动污水管网“户户通”、475个村启动弱电规范工作，新改建农村公路460公里，乡村建设模式被誉为浙江“千万工程”的河南实践。长垣市获批创建国家乡村振兴示范县，卫辉市、新乡县入选省级乡村建设示范县。脱贫攻坚成果持续巩固，实施产业类项目225个，脱贫人口人均纯收入增长13.5%。

一年来，我们坚持把人民放在心中最高位置，民生事业全面进步。全年民生支出352.2亿元，占一般公共预算支出的72%，省市重点民生实事全部完成。城镇新增就业8.8万人、农村劳动力转移2.9万人，新增技能人才16万人，入选国家公共就业创业服务示范城市。新建改扩建公办幼儿园26所、中小学54所，新增学位3.5万个。5所中职学校入围省“双高计划”。北京大学第六医院河南医院开工建设，9个紧密型县域医共体组建运行。城乡最低生活保障标准、特困人员保障标准持续提高。街道综合养老中心、社区养老服务场所实现全覆盖。新建“馨香书坊”13座，组织舞台艺术送基层演出1200余场，惠及群众200万人次。成功举办“WTT新乡冠军赛2023”、中原农谷预制菜国际博览会、中国百泉药交会等重大活动，城市知名度、美誉度得到提升。空气质量综合指数下降4.4%，PM10、PM2.5平均浓度分别下降10.1%、6%，优良天数增加7天，改善率居全国168个重点城市第7位。11个国、省考核断面水质全部达到或优于考核目标，水环境质量改善率在全国333个城市中排名第23位。土壤环境质量保持稳定。成功入选国家首批碳达峰试点建设名单。修复治理历史遗留矿山4661亩。完成造林14.7万亩，森林抚育2.3万亩。处置化解问题楼盘157个，专项借款项目交付率达92%。非法集资新结案46起，总体结案率突破90%。安全生产形势总体平稳，未发生重特大事故。有效应对“杜苏芮”台风等大规模降雨过程，守住了防汛“金标准”。常态化推进扫黑除恶斗争，“三零”创建不断深化，重点领域信访突出问题源头治理工作居全省第1位，社会大局保持稳定。

一年来，我们全面推进依法行政，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计监督，持续转变职能、纠治“四风”，推行“马上办理、马路办公”，政府自身建设得到新加强。深入推进国防教育、国防动员建设，扎实做好双拥、退役军人服务保障工作。工会、共青团、妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业实现新发展。民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、援疆、统计、史志、气象、地震、供销、社科、机关事务管理等工作取得新成绩。

各位代表！过去的一年，挑战前所未有，困难超出预期。我们深切感到，新乡取得的每一次新进步，牧野大地发生的每一点新变化，最根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全市上下万众一心、拼搏进取、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体，向驻新各单位、人民解放军、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍，致以崇高的敬意！向所有关心、支持新乡发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！

同时，我们也清醒地看到，受外部环境影响，经济回升向好的基础还不牢固，有效需求不足，消费恢复还不平衡；一些行业和经营主体仍比较困难，企业投资意愿还有待增强；新旧动能转换还不顺畅，产业链供应链存在一些堵点断点；城乡发展还不协调，中心城区综合实力不强；民生保障水平与人民群众期待还有差距；一些领域风险隐患有待进一步化解；政府服务效能和作风建设还需持续提升。我们一定高度重视，下决心解决这些问题。

二、2024年工作总体要求和主要目标

今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，落实中央经济工作会议、省委十一届六次全会暨省委经济工作会议、市委十二届五次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，锚定“两个确保”、持续落实“十大战略”、推进“十大建设”，紧盯“两大跨越”、推进“十大工程”、突出“产业兴市”，超常规建设“中原农谷”，深入实施六大攻坚行动，强化五大关键支撑，持续推动经济实现质的有效提升、量的合理增长、势的蓄积壮大，奋力谱写中国式现代化建设新乡实践新篇章。

主要预期目标是：地区生产总值增长6%，在实际工作中争取更好结果；研发经费投入强度持续高于全国、全省，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长8%，进出口保持平稳增长，一般公共预算收入增长7%，城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业7.8万人，居民消费价格涨幅3%左右，居民收入与经济增长同步，粮食产量稳定在90亿斤以上，单位生产总值能耗与“十四五”目标统筹衔接。

实现上述目标任务，必须牢牢把握以下五个方面：一要坚持稳中求进。稳是大局和基础，进是方向和动力，必须正确把握“稳”和“进”、“立”和“破”之间的辩证关系，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，以进促稳、先立后破，不断巩固提升稳中向好发展态势。二要把握运用规律。深化新时代做好经济工作“五个必须”的规律性认识，系统掌握产业演进、招商引资、城乡建设、社会治理等规律，深入研究关系发展全局的重大变化，更好把准大局大势，牢牢掌握经济工作主动权。三要抢抓政策机遇。国家、省陆续出台一系列含金量很高的政策举措，特别是国家有关部委、省委省政府在政策、资金、项目等方面大力支持中原农谷建设，为稳增长、扩投资、强动能带来重大机遇。只要我们乘势而上、实干快干，就一定能抢占制高点、赢得主动权。四要强化创新思维。新一轮科技革命不仅使经济发展的底层逻辑、技术路线发生根本性变革，还使人们的思想观念、行为习惯发生根本性重构。必须打破思维定势，摒弃路径依赖，运用市场逻辑、资本力量、平台思维、创新举措，解决发展难题、打造发展亮点，以思想破冰引领发展突围。五要增强忧患意识。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，高度警惕各类风险的关联性、传染性，提高风险处置的精准性、有效性，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，坚决守牢安全发展底线。

三、2024年重点工作安排

全面落实市委“1+6+5”工作布局，重点抓好十个方面工作：

（一）扩大有效需求，着力筑牢稳增长基础。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，进一步改善社会预期、提振市场信心，不断巩固和增强经济回升向好态势。

扩大有效投资。接续推进1789个已开工项目建设，完成投资2330亿元以上；新开工项目超过1600个，完成投资1330亿元以上。产业方面，聚焦高端化、智能化、绿色化，加快实施新乡化纤生物质纤维产业化、新航集团航空机载产品智能制造、华兰生物医药研发及智能化生产基地、心连心化工新材料等一批“三化改造”和延链补链项目，确保河南矿山先进制造业示范园、中铁隧道专用设备及整机制造、河南万向汽车零部件智能制造（一期）、双鹭药业中药提取及制剂等项目竣工投产。交通方面，开工建设郑辉等高速，加快实施长修、兰原等5条高速，力争长修高速封丘至修武段主体完工，确保安罗高速新乡段建成通车；开工建设G230、S310等4条干线公路提升工程，加快郑新快速路、和平大道南延、S311、S229等项目建设，确保G230封丘黄河大桥及连接线工程建成通车；加快民用运输机场前期工作，争取纳入国家规划。能源方面，加快九峰山抽水蓄能电站、博爱—新乡—长垣燃气管道、大唐封丘风电等项目建设，确保国电投河南新火、华电新乡县独立储能项目完工并网，力争中沁阳阿、华润封丘等风电项目上半年开工建设。水利方面，做实合河水利枢纽项目前期，开工建设卫河共产主义渠、东西孟姜女河等综合治理项目，加快大功灌区、人民胜利渠续建配套改造、南水北调中线防洪影响处理工程等项目建设，确保南水北调“四县一区”东线项目完工惠民。

激发消费潜能。优化消费环境，开展“放心消费行动”，落实带薪休假制度，增加公共服务支出，创新消费金融产品，健全线上线下一体化监管机制，维护消费者合法权益。培育新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、家政养老、体育赛事等消费增长点；提升商贸、教育、医疗健康等生活性服务业数字化水平，促进消费新业态、新模式、新场景的推广普及。发展文旅消费。加快文旅文创深度融合，优化文旅产品供给，加快南太行民宿集群、大运河国家文化公园等重点项目建设，支持辉县市创建国家全域旅游示范区、宝泉创建国家5A级景区。办好云上太行旅游季、中原农谷农博文化节、比干文化旅游节等活动。深化与“泡泡玛特”等知名文创品牌合作，加强文创产品开发推广，提升新乡文旅品牌辨识度。整合旅游资源，打造精品路线，延长游客停留时间，拉动产业消费。力争接待游客突破5000万人次、旅游收入突破300亿元。提升传统消费。支持刚性和改善性住房需求，积极推进保障性住房建设，着力解决新市民、青年人等群体住房困难问题。开展汽车、家电等消费品下乡和以旧换新活动。培育餐饮消费品牌，持续提升“中国厨师之乡”的知名度、影响力。大力支持胖东来等流量商超发展，丰富东方文化步行街、宝龙城市广场、奥莱小镇等消费场景，鼓励大型商业综合体打造活动IP，引导对接首店、新概念店进驻，推动零售行业消费升级。

做优市场主体。完善“万人助万企”包联服务机制，推动由纾困帮扶向三化改造、双招双引、六新突破等专业化服务拓展。高效落实结构性减税降费政策，分产业、分链条、精准化开展产销、产融、产学研和用工“四项对接”，扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模，新增各项贷款330亿元以上。坚持抓大育小、精准帮扶，推动形成龙头企业顶天立地、专精特新企业铺天盖地、中小微企业枝繁叶茂的企业矩阵。支持心连心、新航、卫华百亿级企业做大做强，支持新乡化纤、河南矿山、华兰生物、科隆集团、驼人集团、新飞制冷、雨轩食品、银金达等行业龙头企业加快发展，新增超百亿级企业1家、50~100亿级企业2家、上市企业3家以上、“头雁”企业10家以上、专精特新中小企业50家以上。新增“四上”企业750家以上，其中规模以上工业企业200家以上。净增市场主体3万户以上。持续加强企业家培训，维护好企业家权益，鼓励支持企业家坚守实业、深耕主业、办好企业、争创一流，着力打造一流企业家队伍。

（二）聚焦种业创新，着力推动中原农谷蓄势突破。大力实施“五个一流”工程，把中原农谷打造成为全省“三足鼎立”科技创新大格局的重要一极。

加快一流创新平台建设。建强公共研发平台，实现科技资源开放共享、高效利用，打造国家一流、国际先进的种业创新策源地。全力推进崖州湾国家实验室河南试验基地建设，成为种业创新国家战略科技力量的重要组成部分。建成种子质量检验检测中心、中原种业科技成果转化交易中心。确保国家农业高新技术产业示范区创建取得实质性进展。新引入创新平台10家以上，新入驻团队15个以上，实现国际化创新平台零的突破。

加快一流育种技术攻关。聚焦“六大领域”，瞄准国际前沿，培育一批具有自主知识产权的重大品种，攻克一批突破性关键核心技术，力争重点作物和畜禽育种创新能力达到国际一流水平。推出新品种25个以上，成果转化20个以上，交易收入突破5000万元。

加快一流种质资源库建设。做优做大省农作物种质资源保护利用中心、先正达夏玉米种质资源库、省中药材种质资源圃，加快推进省畜禽遗传资源基因库、省水产种质资源库、花卉苗木种质资源圃建设，力争收集保藏种质资源6万份以上，争取纳入国家种质资源库体系，以种质资源的量变带动研发创新的质变。

加快一流种业企业引育。加大世界30强、国内10强领军企业招引力度，新引入种业龙头企业15家以上，实现种业营业收入80亿元以上，加快形成种业全链条产业集群，让更多科研成果转化为种业生产力。

加快一流物理空间构建。加快实施国家生物育种产业创新中心二期等15个科教研发类项目、中原农谷种业企业总部基地等15个公共服务类项目、中原农谷高新技术产业园等39个产业发展类项目建设，确保完成投资110亿元以上。统筹抓好教育、医疗卫生、文化体育等公共服务设施建设，推动谷城深度融合。

（三）坚持创新引领，着力塑造新质生产力。坚定走好创新驱动发展“华山一条路”，视人才为珍宝，与企业同奋斗，靠市场强动能，向改革要活力，充分释放创新驱动原动力，加速培育新质生产力。

大力支持高能级创新平台建设。加快自创区“一区多园”建设。推进河南师范大学全国重点实验室、平原实验室、省医学科学院新乡基地等建设，支持新乡医学院牧野实验室、河南科技学院百泉实验室创建省实验室。支持企业和高校院所联合打造一批具有地方特色和行业属性的中试基地、产业研究院、创新联合体等高能级平台，确保新增省级以上研发平台30家以上。

持续深化科技创新体制改革。健全政产学研用协同创新机制，加大财政科技专项资金支持，实行科研任务“揭榜挂帅”、“PI制”、“赛马”制度，着力突破一批产业技术难题，实现产业链与创新链有机耦合。提高科技成果转化和产业化水平，确保技术合同成交额突破80亿元。抢抓省政府设立天使投资母基金机遇，积极对接设立我市子基金。

更好发挥企业创新主体作用。实施创新龙头企业树标引领行动，新增国家高新技术企业80家、科技型中小企业100家以上，新培育创新龙头企业5家、瞪羚企业3家以上。激励和引导企业加大创新投入，持续提升企业核心竞争力，确保规模以上企业研发活动覆盖率超过80%。

聚力引育一流科技人才和创新团队。深入实施“新乡英才”计划，以更加开放灵活的政策机制，推动院士工作站、中原学者工作站等载体建设，新引育高层次创新人才团队10个、高层次人才50名、潜力人才3万名以上。鼓励支持有条件的企业走出去，到发达地区建设研发中心、中试基地、孵化园区等“人才飞地”，延揽各方精英为我所用。支持驻新高校面向产业需求，开展交叉学科建设，靶向引入优势科教资源，形成学科建设与产业发展良性互动，充分激发各类人才创新活力。

（四）强化链群培育，着力打造制造业强市。以推进新型工业化为主线，聚焦“十大路径”，提升产业链集群发展水平，让制造业真正成为新乡高质量发展的“压舱石”。

培育壮大产业链群。实行“链长+专班”机制，一体推进传统产业升链、新兴产业强链、未来产业建链，着力提升8大产业集群、17条重点产业链规模能级，向下梳理延伸N个专精特新细分领域，串珠成链、聚链成群，形成链群发展格局。装备制造产业集群，壮大起重装备、航空航天及卫星应用、振动筛分、汽车零部件、农机装备等五大产业链，增强高端产品、服务供给能力，重点实施卫华低碳智能装备产业园、原阳汽车零部件产业园、中原智慧灌溉装备制造产业园、威猛振动循环经济处理装备等项目，力争产业规模达700亿元以上。轻纺产业集群，聚力打造现代家居、纺织服装两大产业链，开展“增品种、提品质、创品牌”行动，重点实施新飞智家科技产业园、洋洋制冷超低温生物医疗柜及智能家电、华兴纺织年产20万锭纺织（二期）等项目，力争产业规模达500亿元以上。食品制造产业集群，围绕预制菜、休闲食品、酒饮品等三个产业链攻坚突破，推动企业产品向标准化、品牌化、个性化、健康化转型，重点实施预制菜创新示范产业园、口口妙休闲食品生产线、寿酒集团白酒生产基地等项目，力争产业规模达400亿元以上。化工产业集群，培育新型化工及新材料产业链，巩固提升现代煤化工、化工新材料和高端精细化工等细分领域优势，重点实施晋开延化年产60万吨合成氨80万吨尿素、瑞丰新材润滑油添加剂等项目，力争产业规模达400亿元以上。生物与新医药产业集群，发展新医药、高端医疗器械及卫材两大产业链，持续巩固在血液制品、疫苗产品、化学原料药等领域的龙头地位；推动医疗器械及卫材产品由低值耗材向高端化、高值化、绿色化转型，重点实施上海交大生命科学产业园、长垣高端医疗装备制造基地等项目，力争产业规模达200亿元以上。建材产业集群，积极应对行业需求不振等问题，加快培育绿色建材及装配式建筑产业链，巩固水泥品牌优势，引导天丰集团、省二建等企业开展绿色建材产品认证，力争产业规模达200亿元以上。电池及新能源产业集群，以新能源电池及储能、氢能2大产业链为重点，推进电池研究院改制，进一步做强电解液、电池回收等产业配套体系，加快新型储能研发及产业化进程，加大氢能产业链核心技术、核心装备科技攻关，重点实施天力锂能三元正极材料、易成阳光二期、氢璞创能氢燃料电池等项目，力争产业规模达150亿元以上。新一代信息技术产业集群，大力发展智能全息互动产业，做大半导体材料基础环节，做强芯片制造核心环节和封装环节，布局新型显示终端领域，重点实施高新区半导体数字产业园、科之诚高频金刚石滤波器、华兴通信毫米波半导体等项目。同时，主动融入全省新质生产力发展布局，谋划实施一批前瞻性、颠覆性未来产业项目，为产业高质量发展蓄势聚力。

大力发展数字经济。协同推进数字产业化和产业数字化，推动消费互联网向产业互联网转型升级，持续壮大数字经济核心产业。加快发展新型显示与智能传感器、软件和信息服务业，积极培育物联网与人工智能等新兴产业。规范发展灵工云、嘟嘟网等平台经济，推进作业帮、柏客电子等客服中心建设。加快数智谷产业园、河南微电子中试基地等项目建设，引导更多数字企业向大数据产业园、电波科技城集聚。深化数字应用赋能，开展数字技术改造，推进新一代信息技术与制造业深度融合，争创中小企业数字化转型城市试点，新培育数字化转型标杆企业、智能工厂（车间）各10家以上。积极融入全省算力布局，推进“信息高铁”高通量计算平台二期等项目建设。持续推动千兆城市、5G基站、智能充电桩和工业互联网平台建设，夯实数字经济底座。加快数字政府建设，完善大数据综合服务监管体系，持续拓展智慧政务应用场景。

（五）深化改革开放，着力激发发展内生动力。抓实重点领域改革，实施制度型开放，着力破除体制机制障碍，打造资源要素“强磁场”。

推动更深层次改革。实施国有企业改革深化提升行动，推动资源向主业、实业、新业集中，增强国有企业核心功能和核心竞争力。完善支持民营经济发展政策措施，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批标志性举措，激励民营企业二次创业，引导支持有条件的民营企业实施股份制改造、建立现代企业制度。深化地方金融改革，加快推动封丘农信联社改制农商行。用足用好“金十条”，引导金融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、养老健康、数字经济等方面支持力度，扩大融资规模，优化融资结构，降低融资成本，提升经济金融适配性。实施微电网、增量配电网机制，降低工商业综合用电成本。统筹做好财税、环保、医疗、综合行政执法等领域改革。

扩大更高水平开放。开展招商引资创新突破年活动，聚焦8大产业集群、17条重点产业链，以市场化思维高位推动产业链招商、基金招商、股权招商、回归招商，实现开发区设立基金全覆盖。新签约招商引资项目400个以上，合同额2000亿元以上，完成投资400亿元以上。紧盯世界500强、头部企业、隐形冠军，在装备制造、电子信息、生物医药、现代农业等领域深化开放合作，实际利用外资3600万美元以上。积极争取银行、保险、证券等金融机构在我市设立法人总部、区域性总部、后台服务中心及分支机构。加快建设国家骨干冷链物流基地，不断完善城区、长垣、原阳、卫辉4个省级区域物流枢纽（节点）服务功能，加快京东（豫北）智慧物流港等项目建设。高标准建设中国（河南）自贸区新乡联动创新区，持续推动进境肉类指定监管场地、保税物流中心、综合保税区等平台申建，支持长垣市申报国家级经开区。深化与东盟、中亚等地区合作，加强货源组织、返程开行，完善内陆港港务、关务等通道功能，提升中欧班列、铁海联运国际班列辐射带动能力。

打造一流营商环境。深化营商环境“1+3”综合配套改革，以“高效办成一件事”为牵引，推进关联事项集成办、容缺事项承诺办、异地事项跨域办、政策服务免申办，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。完善涉企政策征求相关利益主体意见机制，做好清理拖欠企业账款、涉企政策废改立等工作。全面对接CPTPP等国际经贸规则，高质高效服务投资贸易便利化。加强产权和知识产权保护，实施包容审慎监管，构建法治化营商环境。

（六）突出协调发展，着力提升城市发展能级。坚持城乡融合，深入实施区域协调发展攻坚行动，不断增强城市综合承载力和发展能级。

拓展城市发展新空间。积极融入郑州都市圈建设，坚持城市南向发展，加快推进中心城区260平方公里控规、南部区域各专项规划编制工作，做好郑新轨道交通前期，打造产城融合的郑新高技术产业带。持续贯通东、西、南、北“四向通道”，加快推进宏力大道东延、金穗大道西延、和平大道南延、新二街北延等外延道路建设。积极探索主城区与近郊县一体化发展新路径，实质化推进新乡县与主城区规划编制、基础设施、公共服务、产业布局“四位一体”发展，加快新卫、新辉一体化，打通新乡南北发展主轴；推动经开区、延津化工园区和新东产业集聚区融合发展。

推动中心城区起高峰。树牢经营城市理念，健全城市更新多元投融资机制，持续优化城市空间结构和功能品质，进一步把主城区品质做优、交通做畅、环境做美。以全国文明城市创建为统领，坚持“留改拆”并举，持续推进型钢厂、火车站等“八大片区”改造，完成投资65亿元以上，新改造老旧小区163个、2.3万户。持续推动“两场一园”搬迁，补齐老城区基础设施和公共服务设施短板。实施便民微改造三年行动，推进市政、游园、绿道等72个项目建设。开展历史文化街区摸底工作，建立保护名录，有序稳妥做好老街巷、老建筑、老厂区的修复保护和活化利用。全面开展城市体检，加快实施“里子工程”，持续开展地下管网清淤修复改造，推进“平急两用”公共基础设施建设，提升供水、排水、电力、热力、燃气等保障能力，筑牢城市生命线。加快城市数字化转型，推进智慧交通、智慧城管建设，提高城市精细化管理水平和市民文明素质。

加快县域经济成高原。着力推动以县城为重要载体的城镇化，大力实施基础设施提升、公共服务提质、特色风貌塑造、韧性城市建设等行动，加快市政道路优化、外连通道畅通、老旧小区改造、管网配套完善等基础设施提档升级，推进医疗、教育、养老等公共服务设施提标扩面，并向村镇延伸覆盖，全面提高县城辐射带动乡村能力。大力实施开发区产业集群培育和提升工程，每个开发区至少新开工1个投资20亿元以上的战略性新兴产业或投资50亿元以上的先进制造业项目，推动各开发区综合排名明显提升，高新区稳居全国前80位，经开区进入全国前120位。深入推进长封一体化，完成投资30亿元以上，先进碳材料产业园、智能制造产业园、卫材园中园等项目投产达效。突破行政区划，发展飞地经济，建设专业园区，推动产业、资源在全市域合理流动，做到优势互补、双向奔赴、彼此成就。

（七）推进乡村振兴，着力加快农业农村现代化。深入学习运用“千万工程”经验，在乡村振兴中建设农业强市。

扛稳粮食安全重任。实施粮食单产提升工程，推进良田良种良法良机良制融合共促。强化耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，严厉打击各类违法违规占用耕地行为，确保耕地面积不减少、质量不降低，粮食种植面积稳定在1000万亩以上，生产能力稳定在90亿斤以上。全面完成45万亩高标准农田示范区建设，启动新一轮35万亩建设任务，推广应用农业物联网数据传感集成系统。落实“菜篮子”市长负责制，蔬菜种植面积保持在70万亩、特色高效经济作物面积达260万亩以上。进一步提高“延津小麦”、“原阳大米”等中国地理标识商标的品牌价值。

壮大农业特色产业。围绕辉县食用菌和中药材、封丘金银花和树莓、获嘉花卉苗木、原阳黄河滩羊、水产养殖等领域，发展壮大特色产业、富民产业，做足做好“土特产”文章。大力发展设施农业，设施蔬菜产量达45万吨、设施食用菌达17万吨以上。稳定生猪、畜禽生产，全市能繁母猪存栏量保持在合理区间。支持沿黄滩区、沿太行山区发展肉羊养殖产业。培育农业产业化联合体，提升家庭农场和农民合作社生产经营水平，市级以上农业产业化龙头企业稳定在150家以上，新增家庭农场300家以上、示范家庭农场50家以上。鼓励以出租、合作开发、入股经营等方式盘活利用农村资源资产，增加农民财产性收入。

持续推进乡村建设。实施农村公路“百乡千村”工程，新改建农村公路168公里，县城与乡镇基本实现二级及以上公路连接。深入推进“三通一规范”工程，分层分类开展示范创建，确保所有乡镇政府驻地完成改造任务，80%以上行政村启动建设。深化“治理六乱、开展六清”人居环境整治，推动农村生活垃圾、生活污水减量化、资源化利用。提档升级乡村基础设施和公共服务，加强乡镇卫生院和村卫生室服务能力建设，完善县乡村三级衔接的养老服务网络。深入推进农村集体产权制度改革，壮大新型农村集体经济。提升乡村治理水平，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，推进移风易俗，塑造文明乡风，打造宜居宜业和美乡村。

巩固拓展脱贫攻坚成果。落实好防止返贫监测帮扶机制，对易返贫致贫人口精准识别、应纳尽纳、应保尽保，强化易地扶贫搬迁后续扶持，巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。推进防止返贫就业攻坚行动，统筹用好就业帮扶车间、公益岗位等渠道，稳定脱贫劳动力就业规模。支持农户发展特色种养、手工作坊等家庭经营项目，开展劳动力技能培训，提升农民致富技能。探索防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨，确保不发生规模性返贫。

（八）践行“两山”理念，着力厚植绿色发展底色。以入选国家碳达峰试点城市为契机，更大力度协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽新乡。

深入打好三大保卫战。实施市县空气质量提升进位行动，抓好扬尘污染、工业污染、秸秆焚烧、散煤燃烧等重点领域污染防控，降低细颗粒物（PM2.5）浓度，推动氮氧化物和挥发性有机物（VOCs）减排，科学应对重污染天气，确保空气质量排名稳定退出全国168个重点城市后10位。开展重点河流断面、饮用水水源地环境专项治理，加快城镇污水处理设施建设和提标改造，巩固城市黑臭水体治理成果，确保地表水环境质量考核退出全国后30位。强化土壤污染源头防控和修复治理。抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，推动生态环境质量持续改善。

加强生态保护治理。大力实施“清水入黄河”工程，加快入河排污口溯源整治，推进黄河下游引黄涵闸改建工程、封丘大功引黄调蓄工程、水网连通工程等项目建设，动态清零“四乱”，全面提升黄河流域生态系统质量和稳定性。强化南水北调中线水源保护，着力管好水资源、优化水生态。加快历史遗留废弃矿山生态修复治理，严厉打击违规挖砂采石等破坏生态环境行为。积极发展林下经济，完成造林5.8万亩、森林抚育5万亩以上。

推动绿色低碳发展。合理控制煤炭消费总量，大力发展风能、水能、光伏、生物质能等清洁能源。实施“两高”行业全程动态监管，加快传统产业绿色化、低碳化、循环化改造升级。持续推进大宗货物运输“公转铁”，推动公共领域车辆清洁化替代。发展循环经济，推进建筑垃圾、工业固废综合利用，加快建设“无废城市”。引导企业积极参与碳排放权交易和全省用能权交易，鼓励园区、企业、社区、学校开展绿色、清洁、零碳引领行动。

（九）办好民生实事，着力增进民生福祉。坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民对美好生活的向往。

强化就业优先导向。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加大稳岗扩岗政策支持，新增城镇就业7.8万人、劳动力转移就业2.4万人以上，零就业家庭动态清零。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，新增技能人才9万人、高技能人才6.2万人以上。

办好人民满意教育。推动学前教育普惠扩容，公办幼儿园在园幼儿占比达45%、普惠率达87%以上。推进义务教育优质均衡发展，优化主城区中小学布局，创建省级优质教育集团10个、省级标准化管理示范校10所以上。科学调整农村学校布局，加快推进农村教学点撤并整合和寄宿制学校建设。完善现代职业教育和培训体系，推动5所民办高职院校落地，打造中等职业学校省级示范性专业点10个以上，支持新乡职业技术学院创建国家级“双高”校、举办本科层次职业教育，积极争创省级产教融合试点市。支持河南师范大学开展“双一流”创建，支持新乡医学院、河南科技学院开展博士授权单位建设，支持三全学院开展独立学院转设，支持新乡学院新校区、河南工学院新校区、河南师范大学科技创新港、新乡医学院平原健康谷、河南科技学院中原农谷高科技创新园等项目建设。加强和改进新时代师德师风建设，培育高素质教师队伍。

深化健康新乡建设。优化区域医疗卫生资源布局，加快推进国家精神区域医疗中心和省心血管、儿科、肾病等区域医疗中心建设，开工建设卫滨、红旗、牧野、高新4所医院，更好满足群众就近就医和优质医疗资源的需求。建好县级“三所医院”和县域医疗中心，推动20所乡镇卫生院达到二级医院综合服务能力。深入开展爱国卫生运动。推动体育公园、社会足球场和县（市）“两场三馆”建设，办好市第十三届运动会，以全民“大健身”促进“大健康”。

丰富文化服务供给。充分运用城市书房等公共文化空间，开展各类阅读活动，打造书香新乡。开展舞台艺术送基层等文化惠民活动200场以上，建成乡村文化合作社350个以上，丰富群众文化菜单。加强文物和文化遗产保护传承，完善长城保护员日常巡查制度，推进文物保护“四有”工作，确保文物安全。

提升社会保障水平。以新业态、灵活就业人员为重点扩大社会保险覆盖面。提高退休人员基本养老金和城乡居民基本医疗保险财政补助标准。做好分层分类社会救助工作，保障困难群众基本生活。促进银发经济发展，解决好老年人居家养老、社区养老、就医用药、康养照护等问题，完成特殊困难老年人家庭适老化改造1000户以上。完善生育支持政策，持续提升托育服务能力，新增托位数4000个以上。持续推进药品和医用耗材集采落地，减轻就医负担。

（十）聚焦重点领域，着力防范化解风险隐患。把“时时放心不下”的责任感，转化为“事事心中有底”的行动力，以高水平安全保障高质量发展。

防范化解风险隐患。用好“前指+情指”日研判日调度、重点工作派驻等工作机制，着力防范化解网络安全、信访稳定、公共安全风险。全面加强地方金融监管，保持打击非法集资高压态势，持续抓好农信社不良贷款清收、担保链风险化解，维护金融秩序稳定。强化县（市、区）财力保障和财政运行监控，严禁各种违规举债行为，兜牢兜实“三保”底线。扎实做好保交楼工作，稳妥有序化解重点房企风险。

全面提升安全水平。压实“三管三必须”责任链条，常态化抓好人员密集场所和重点领域风险隐患排查，推动矿山、危化品、建筑等领域智能化改造，深化行业系统消防安全标准化管理，推动安全生产治理模式由事后处置向事前预防转型。开展食品药品安全专项整治行动，深化食品药品全链条安全监管。常态化开展综合风险评估预判，加强气象、地震、地质、洪涝等重大灾害防范，做好极端情况下预报预警和应急处置，加强全灾种综合性消防救援队伍建设，构筑起守护人民生命安全的坚固防线。

加强和创新社会治理。践行新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，深入推进“三零”创建，深化“一村（格）一警”工作，把风险隐患和矛盾纠纷化解在基层、消灭在萌芽。强化社会治安整体防控，常态化推进扫黑除恶，严厉打击电信网络诈骗犯罪，打击整治网络谣言，维护社会大局和谐稳定。

支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、退役军人事务、双拥共建等工作。促进民族团结、宗教和谐。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、社科联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用，做好外事、侨务、港澳、对台、统计、史志、档案、援疆等工作。扎实做好第五次经济普查。

各位代表！全市人民的重托庄严而神圣，政府肩负的使命光荣而艰巨，我们将切实加强政府自身建设，不断提升政府治理能力，坚决当好执行者、行动派、实干家。要强化政治统领。持续巩固提升主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终牢记“国之大者”，坚定不移把党中央、国务院和省委、省政府及市委各项决策部署落实到政府工作各领域全过程。要建设法治政府。深入贯彻习近平法治思想，全面提高依法行政、依法办事水平，一体化推进法治新乡、法治政府和法治社会建设。主动接受人大及其常委会监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计监督，深化府院、府检联动，始终让权力在阳光下运行。完善政府立法和决策机制，协助做好中原农谷立法工作。要弘扬实干政风。坚决纠治形式主义、官僚主义，持续抓牢精文减会，能不开的会坚决不开、能不发的文坚决不发，严控督查检查考核，切实减轻基层负担。落实“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线。加快推动政府部门职能“四个转变”，落实“13710”工作制度，推行“马上办理、马路办公”，确保各项工作一抓到底、落地落细。要践行为民宗旨。牢固树立和践行造福人民的政绩观，坚持“以百姓心为心”，始终与人民群众坐在一条板凳上，倾听群众心声，汲取群众智慧，着力解决群众的急难愁盼问题，真正把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要坚持廉洁从政。压紧压实党风廉政建设责任制，深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚决惩治各种腐败行为和不正之风。强化工程项目、公共资源交易等全过程监督，坚决做到“四不介绍”。坚持政府带头过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，把更多财力用在发展紧要处、民生急需上。

各位代表！为民造福是我们的施政所向，忠诚履职是我们的使命所在。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、真抓实干，锐意进取、向新图强，奋力开创中国式现代化建设新乡实践新局面，在谱写新时代新征程中原更加出彩的绚丽篇章中展现更大作为、作出更大贡献！
