各位代表：
 
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人士提出意见。
 
一、2020年工作回顾及“十三五”主要成就
 
2020年，面对极其复杂严峻的国内外形势，特别是突如其来的新冠肺炎疫情冲击，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，统筹推进疫情防控和经济社会发展，圆满完成了十三届人大三次会议确定的主要目标任务。完成地区生产总值3014.5亿元，增长3.2%，增速位居全省第4位，分别高于全省、全国1.9和0.9个百分点；一般公共预算收入194亿元，总量位居全省第4位，增长3.6%，分别高于全省、全国0.8和7.5个百分点；规模以上工业增加值增长5.9%，位居全省第2位，分别高于全省、全国5.5和3.1个百分点；居民人均可支配收入增长3.8%，高于地区生产总值增速0.6个百分点。
 
（一）抗疫斗争取得重大战略成果。面对百年未遇的新冠肺炎疫情，我们坚决听从习近平总书记和党中央号令，坚持人民至上、生命至上，闻令而动、倾力而为，迅速建立战时指挥、责任落实、联防联控、督导检查、奖惩激励等工作机制，着力提升检测诊断、医疗救治、物资保障能力，仅用41天实现确诊病例、疑似病例、无症状感染者“三清零”。帮助防疫物资生产企业扩大产能，累计为国家、省调拨口罩2.18亿只、医用防护服110万套，支援武汉的医用口罩占全国20％左右，为全国全省抗疫大局作出了重要贡献。抗疫斗争的胜利彰显了中国特色社会主义制度的显著优势，彰显了以习近平同志为核心的党中央驾驭复杂局面的卓越能力，彰显了在党中央领导下人民群众万众一心、共克时艰的硬核力量。我们和全市人民一道，共同筑起了守护生命健康的坚固防线，牢牢把握了疫情防控和经济发展的主动权。我们要向大义逆行的全市医护人员致敬、向120名奔赴火线的援鄂英雄致敬、向服从调度保生产的企业家致敬、向默默奉献的各行各业劳动者致敬、向守望相助的人民群众致敬、向勇挑重担的全市党员干部致敬!
 
（二）“六稳”“六保”工作扎实推进。把握疫情防控和经济形势的阶段性变化，以保促稳、稳中求进、进中蓄势，努力把疫情造成的损失补回来。一是稳定市场主体。出台促进企业复工复产、支持中小微企业发展等政策文件，建立完善链长制，仅用2个月时间实现规模以上工业企业全面复工复产，产业生态快速恢复。减税降费超过40亿元，帮助企业办理续贷、展期等业务2877笔、219亿元。市场主体突破43万户，逆势增长11.2%。二是扩大有效投资。康佳集团新飞智家科技产业园等166个亿元以上项目开工，达新源聚酯薄膜等111个亿元以上项目投产。固定资产投资增长6.4%，高于全省2.1个百分点，位居全省第2位；亿元以上项目投资增长17.6%，高于全省10.8个百分点，位居全省第1位。三是创新招商方式。深入推进“六大要素”招商条件建设，新收储工业用地1.1万亩，建设标准厂房140万平方米，主要做法得到省政府充分肯定，并在全省推广。全年实际吸收外资13.2亿美元，同比增长8.5%，总量和增速均位居全省第3位。五得利面粉加工产业基地等339个亿元以上项目签约。四是强化要素保障。荣获国家产融合作试点城市，上线智慧金融服务平台，金融机构存款余额3658亿元、贷款余额2344亿元，分别增长17.4%、15.6%，增速分别位居全省第1位和第5位。争取政府专项债券101亿元，位居全省第5位；争取抗疫特别国债、特殊转移支付资金32.6亿元。获批建设用地3.07万亩，处置批而未供土地9198亩、闲置土地641亩，超额完成省定目标。
 
（三）决胜全面建成小康社会取得决定性成就。聚焦全面小康硬任务，全力打好三大攻坚战。现行标准下农村贫困人口全部脱贫，封丘县、原阳县脱贫摘帽成果持续巩固。易地扶贫搬迁任务圆满完成，黄河滩区居民迁建工作即将收官，近16万人的生存环境和发展条件将得到根本改善。PM10、PM2.5平均浓度完成省定目标任务，优良天数增加35天。市生活垃圾焚烧发电项目投产。完成造林35.2万亩，是省定目标任务的347%。32个南太行山水林田湖草试点项目主体完工。政府债务风险率处于全省较低水平。金融风险平稳可控，银行不良贷款率2.06%，资产质量处于全省前列。新结案销号非法集资案件42起，位居全省第2位，累计结案销号118起。
 
（四）产业转型升级步伐加快。深化供给侧结构性改革，提升产业链、供应链现代化水平。一是推进制造业高质量发展。先进制造业专业园区主营业务收入426亿元，增长23.6%，连续四年保持在20%以上。实施技术改造项目610个，总投资991亿元。大型企业增加值同比增长9.1%。国内单线最大产能的绿色纤维项目试生产。华兰疫苗成为全省首家胡润榜独角兽企业。新航集团、驼人医疗荣获省长质量奖。瑞丰新材、宏力医疗成功上市，改变了13年来无新增上市公司的局面。大力发展新经济，战略性新兴产业投资增长124%，占工业投资比重由2019年的7.8%提高至16.4%。获批省新型智慧城市建设试点市，建成5G基站2183个，华为鲲鹏产业生态链、新松机器人产业园等项目加快实施，深圳消安等15家企业的16个软件完成适配发证。氢能产业园一期建成，豫氢装备成为北京冬奥会加氢成套设备供应商。二是发展现代农业。建设高标准农田23.9万亩，粮食产量保持在95亿斤以上，延津县丰产示范方冬小麦单产855.2公斤，刷新全国纪录。鲁花食品产业园等项目加快建设，产业链不断延伸。累计建成小麦良种繁育基地101万亩。三是加快服务业发展。制定激活消费市场的33条措施，社会消费品零售总额增速高于全省1.1个百分点，位居全省第3位。关山、龙卧岩成功创建国家4A级景区。融创文旅城等86个文旅项目加快建设，完成投资38.2亿元。省检验检测产业园建成投用。河南质量技术职业学院等高校签约落户，黄河岸边的平原大学城正健步向我们走来。
 
（五）重大战略持续深入推进。加快“三带三区两城十镇”布局，提升区域经济聚合度和竞争力。一是推进黄河流域生态保护和高质量发展。沿黄生态带“六带”“九园”等64个重点项目加快推进，黄河大堤、控导工程连接线等6条生态廊道基本建成，8条进滩路实现通车，国家生物育种产业创新中心、王家潭湿地公园、陈桥水镇、同心湖等项目加快建设。成功承办黄河生态保护与文化发展论坛。加快郑新一体化进程，郑济铁路新乡段累计完成工程投资99亿元，G107东移改线部分路段通车，新延快速路积极推进，S229辉县市至凤泉区段建成通车。二是加快生态城建设。凤泉湖引黄调蓄工程湖体开挖完成总工程量的94%，凤泉湖生态绿化项目加快建设，共渠节制闸工程完成海委审批，凤凰山引水上山工程经水利部备案，牧野大道北延等道路建设取得明显进展。三是深入推进百城建设提质工程。中心城区实施基础设施和生态建设项目98个，完成投资36亿元，新增公园绿地26万平方米，331个老旧小区加快改造。机场迁建完成项目审批并开工建设。四是稳步推进乡村振兴。全面改善农村人居环境，80个示范村达到“四美乡村”标准，9万户无害化卫生厕所完成改造。新改建农村公路306公里。村（社区）综合性文化服务中心实现全覆盖。
 
（六）民生事业加快发展。民生支出占一般公共预算支出的76%，省市重点民生实事较好完成。城镇新增就业8.1万人，城镇登记失业率3.98%，新增农村劳动力转移就业1.9万人。企业退休人员基本养老金月人均提高136.4元。发放物价补贴5445万元。新建、改扩建幼儿园39所，增加公办学位4000个；大班额比例控制在3.7%；高考一本上线率稳居全省前列。市县乡联动的分级诊疗体系基本建成，县级以上医院全部建成标准化核酸检测实验室。妇女“两癌筛查”等工作走在全省前列。覆盖城乡的公共文化服务设施网络基本建成。第七次人口普查取得阶段性成果。质量和食品安全管理工作走在全省前列。深入开展安全隐患排查治理，依法做好信访工作，扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效，社会大局安全稳定。加强国防教育、国防动员、人民防空建设，维护退役军人合法权益，荣获全国双拥模范城“七连冠”。工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善等事业健康发展。民族宗教、统计、外事、侨务、对台、史志、气象、地震、供销、社科研究等工作取得新成绩。
 
各位代表！2020年目标任务的圆满完成，标志着“十三五”规划顺利收官。五年来，我们面临的大事、难事、急事接连不断，在全市人民的共同努力下，新乡经济社会发展取得了令人鼓舞的重大成就。地区生产总值迈上3千亿元台阶；人均生产总值连续跨越6000美元、7000美元台阶。财政总收入超过300亿元。三次产业结构由“十二五”末的11.1：49.6：39.3调整为9.7:44.9:45.4，实现由“二三一”到“三二一”的历史性转变。全市经济综合竞争力跃居全省第3位。我们已经站在更高的历史起点上，新乡在全省发展大局中的地位和作用更加凸显。
 
五年来，我们始终用新发展理念引领行动。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定不移贯彻新发展理念，把总书记对河南的要求在新乡具体化，加快构建以六大体系为支撑的现代化经济体系。推进沿黄生态带、先进制造业专业园区、大企业集团培育、“六大要素”招商条件建设以及科技创新、产业转型、生态文明建设等工作，得到省委、省政府的充分肯定，为全省高质量发展贡献了一批可复制可推广的经验。
 
五年来，我们始终靠产业强化发展支撑。围绕干好产业发展这个“良心活儿”，规划建设13个先进制造业专业园区，呈现出良好发展势头。营业收入超百亿企业达到3家，较“十二五”时期新增2家。上市公司达到5家；新三板挂牌企业29家，居全省第2位。规模以上工业增加值年均增长8%。华为鲲鹏、机器人、物联网、大数据、氢能等产业无中生有、从无到有，点燃了战略性新兴产业的星星之火。全国首个生物育种产业创新中心落户新乡，国家农业科技园区挂牌。八里沟获批国家5A级景区。金融业机构达123家，数量位居全省前列。
 
五年来，我们始终通过抓重点牵引全局。把三大攻坚战作为统领全局的战略任务来抓。脱贫攻坚战取得全面胜利，十八大以来超过28万贫困人口稳定脱贫。PM10、PM2.5平均浓度分别比“十二五”末下降43.7%、45.7%。国省控考核断面水质全部达标。土壤环境质量总体稳定。经过全市上下的团结拼搏，环境保护实现了从全省末位、被环保区域限批到综合考核连续4年位居全省前列的艰难逆袭，我们还给人民群众更多的蓝天白云、碧水净土。新飞电器通过重整实现涅槃重生，踏上再创辉煌的新征程。新晋高速全面复工，非法集资、问题楼盘等重大历史遗留问题得到妥善处置，守住了不发生系统性区域性风险的底线。
 
五年来，我们始终用绿色重塑空间。编制完成沿黄生态带、南太行文旅康养产业带、生态城总体规划及各项专规，推进“三生空间”重塑，打通绿水青山与金山银山的转换通道。以蚂蚁啃骨、燕子垒窝的劲头推进生态城建设，累计召开周例会超过150次，日拱一卒、风雨无阻，陆续破解了审批、融资、征地拆迁等一系列难题，奠定了广泛的民意基础、思想基础、工作基础，城市北部曾经满目疮痍的生态伤疤即将蝶变为人民的生态福地。高水平规划布局“三带三区两城十镇”，加快区域协调发展，常住人口城镇化率达到57.6%，高于全省2.2个百分点。成功创建全国文明城市，顺利通过国家园林城市、卫生城市复审，城市的颜值和气质大幅提升。
 
五年来，我们始终靠改革开放创新增强动力。加快“放管服”改革，建立营商环境“四挂钩”制度，在全省评价排名逐年提升。国企改革连续三年被省委、省政府表彰。农村综合改革经验在全省推广。保税物流中心（B型）一期主体建成，“一体两翼”国际陆港建设加快推进。持续开展“一招四引”，898个亿元以上重大产业项目落地实施。高新区在全国高新区综合排名三年提升26个位次，发展量在郑洛新自创区连续两年排第1位；经开区成为全省开发区体制机制改革试点。全市高新技术企业达到402家，较“十二五”末增加294家，总量位居全省第3位。连续成功举办三届高校院所河南科技成果博览会，签约项目404个，总投资1988亿元。
 
五年来，我们始终注重保障和改善民生。财政民生支出累计达到1541亿元，占一般公共预算支出比例稳定在75%以上。城镇累计新增就业42万人。居民人均可支配收入2.5万元，年均增长7.4%，高于生产总值增速0.7个百分点。中心城区新增供热面积1612万平方米，供热覆盖率由63%提高到99%以上，16万户市民暖了房子、暖了心。“积分养老”模式成为全国典型，基本养老保险、基本医疗保险实现制度和人群全覆盖。提前一年实现义务教育全域基本均衡，课后延时服务率先在全国开展。县级人民医院全部达到二级甲等，新增医疗卫生机构床位9084张。集中带量采购的药品和耗材价格平均降幅分别超过53%和75%。获批全国青少年校园足球改革试验区。战胜2016年“7·9”“7·19”两场特大暴雨洪涝灾害。社区治理水平显著提高，群众获得感幸福感安全感不断增强。
 
五年来，我们始终靠机制推动落实。坚持把政治建设摆在首位，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力加强政府自身建设，扎实开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，把思想作风建设作为政府工作的根本保证。把解决现实问题与建立长效机制结合起来，在环境保护、项目建设、脱贫攻坚等领域建立健全一系列体制机制，将重点工作项目化、项目推进台账化、台账管理机制化，确保各项工作落到实处。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案，深入推进依法行政，开展重点工作常态化跟踪审计，抓好政府系统党风廉政建设，政府治理体系不断完善，治理能力不断提升。
 
各位代表！五年成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是中央和省驻新单位及社会各界共同参与、大力支持的结果，是全市人民克难攻坚、共同奋斗的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向驻新人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持新乡发展的海内外朋友表示衷心的感谢！
 
在肯定成绩的同时，我们清醒认识到经济社会发展还存在不少问题：一是经济下行、疫情冲击叠加，企业经营困难增多，经济持续向好的态势还不稳固。二是新兴产业支撑能力不强，新技术、新产业、新模式、新业态占比不高，传统产业升级和结构调整任务依然较重。三是区域发展还不平衡，县域经济活力不足、增势不强、环境质量不优，农业农村仍存在不少短板。四是优质公共服务供给不足，教育、医疗、养老等领域与群众期盼仍有差距，疫情导致的各类衍生风险不容忽视。五是部分政府工作人员创新意识、担当精神不强，业务能力亟需提高，形式主义、官僚主义在一些领域还比较严重，腐败现象还时有发生，工作作风需要进一步转变。对这些问题，我们将在今后工作中着力加以解决。
 
二、2035年远景目标及“十四五”时期经济社会发展主要目标任务
 
根据市委的建议，市政府编制了《新乡市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请大会审议。
 
《纲要（草案）》提出了2035年远景目标：坚持“两个高质量”，朝着“六个新乡”的奋斗目标迈进，基本建成社会主义现代化新乡。建设创新新乡。发挥郑洛新国家自主创新示范区引擎作用，带动创新能力显著增强、创新创业蓬勃发展，国家创新型城市建设进入中西部地区先进行列。建设富裕新乡。建成现代化经济体系，经济总量和城乡居民人均收入迈上新台阶，基本公共服务实现均等化。建设数字新乡。加快新型智慧城市建设，促进数字产业化、产业数字化，社会治理数字化水平位居中部地区前列。建设文明新乡。巩固提升全国文明城市创建成果，社会主义精神文明和物质文明协调发展。建设美丽新乡。生态空间格局全面优化，绿色生产生活方式广泛形成，生态环境根本好转，碳排放达峰后稳中有降。建设平安新乡。治理体系和治理能力现代化基本实现，法治政府、法治社会基本建成。实现宏伟蓝图，关键在于以党建高质量推动发展高质量，要在市委坚强领导下，不断提高贯彻新发展理念、服务构建新发展格局的能力和水平，为全面建设现代化新乡提供根本保证。
 
《纲要（草案）》明确了“十四五”时期经济社会发展的指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革开放创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，全面融入新发展格局，着力推进治理体系和治理能力现代化，以党建高质量推动发展高质量，确保全面建设社会主义现代化新乡开好局、起好步，整体工作始终处于全省第一方阵，谱写新时代中原更加出彩的新乡绚丽篇章。
 
《纲要（草案）》围绕贯彻新发展理念，确定了“十四五”时期“七个始终处于全省第一方阵”的奋斗目标。经济发展质量始终处于全省第一方阵。主要经济指标年均增速高于全省平均水平，地区生产总值年均增长6.5%以上，城乡居民收入和生产总值同步增长；常住人口城镇化率突破61%。科技创新能力始终处于全省第一方阵。创新体系更加完善，研发经费投入年均增长12%，高校院所河南科技成果博览会影响力和要素吸引力不断增强，争创国家创新型城市。改革开放成效始终处于全省第一方阵。各类市场主体更加充满活力，营商环境持续优化，“一体两翼”国际陆港建设取得明显成效，全方位、全要素开放新格局基本形成。绿色发展水平始终处于全省第一方阵。国土空间开发保护格局得到优化，能源资源利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，重污染天气基本消除，劣V类水体和县级以上城市建成区黑臭水体稳定消除。社会文明程度始终处于全省第一方阵。社会主义核心价值观深入践行，人民思想道德素质、科学文化素质明显提高，文明城市建设成果进一步巩固。民生福祉保障始终处于全省第一方阵。城乡居民收入差距不断缩小，社会保障体系更加健全，人民生活品质明显提高。社会治理效能始终处于全省第一方阵。全面依法治市深入推进，服务型政府加快建设，社会治理水平明显提高，全方位立体化公共安全网基本形成，发展安全保障更加有力。
 
实现“十四五”规划和2035年远景目标，要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，努力向全市人民交上一份高质量发展的时代答卷。
 
要科学把握新发展阶段。习近平总书记强调，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。高质量发展是“十四五”时期经济社会发展的主题。《纲要（草案）》突出了建设现代化经济体系，明确了支撑高质量发展的重大政策、重大工程、重大项目、重大举措，是市委战略意图的具体体现，是政府履行职责的重要依据。我们要按照规划要求，抓好重点任务落实，为我市全面开启现代化建设夯基垒台、立柱架梁。
 
要全面贯彻新发展理念。新发展理念是系统的理论体系，贯穿发展的全过程和各领域，要完整、准确、全面贯彻，创新、协调、绿色、开放、共享要一起“落子”。《纲要（草案）》贯穿了新发展理念，注重统筹当前与长远、全局与局部、供给与需求、规模与质量、城镇与乡村、共建与共享、发展与安全、政府与市场等方面关系，提高工作的科学性、系统性、协同性。
 
要积极融入新发展格局。构建新发展格局是深层次的系统性变革，是全方位的革命性重塑。面对新一轮洗牌，必须找准坐标，发挥优势，凸显特色。《纲要（草案）》把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，围绕扩大高品质产品和服务供给，突出高端教育、医疗、文旅等资源引进和重大项目实施，打造“学在新乡、游在新乡、医在新乡、养在新乡、乐在新乡”的三产品牌，吸引更多人口和资源要素在新乡聚集。围绕提升消费能力，实施就业优先战略，大力发展就业容量大的产业，推动形成更加充分更高质量的就业，缩小城乡收入差距，扩大中等收入群体。加快构建现代流通体系，畅通国民经济循环，全面提升综合竞争力。
 
要全面塑造新发展优势。万物互联的时代已经到来，新技术、新产业、新模式、新业态层出不穷，大范围、高能级的“摩尔定律”日益凸显。《纲要（草案）》紧盯国家战略性需求导向，在新能源、新资源、新基建、新优势上持续发力，加快发展光伏、风能、地热、生物质能、氢能燃料电池及氢能装备、高比能锂电等新能源产业，集聚数据、基因、细胞、人工智能等新资源，大力发展新产业。把环境作为资本来经营，着力打造山清水秀的生态环境、亲商安商富商的营商环境、人尽其才的创新创业环境、公平正义的法治环境、厚德崇文的人文环境，使新乡成为资本的洼地、创新的高地、发展的旺地、市民的福地。
 
（一）着力构建现代创新体系。围绕产业链部署创新链，围绕创新链提升产业链，持续推进自创区“一区四园四集群”建设。完善高博会常态化、专业化、网络化、国际化、融合化办会模式，打造放眼世界、面向全国、永不落幕的开放创新品牌。培育国家、省级创新研发平台150家以上，高新技术企业达到500家以上，引进培育创新引领型人才或团队50个以上。要立足掌握独门绝技，加强关键核心技术攻关，在生物育种、无线传输模组、5G天线、信息安全模组、超晶格正极电池材料、全固态锂离子电池、氢能燃料电池、基因精准医疗、免疫疫苗、蛋白质药物、工业机器人等关键领域取得突破。创新是不断试错的过程，要有勇立潮头的气魄、敢为人先的胆识、甘守寂寞的定力和坚韧不拔的毅力，敢于投资风险、投资潜力、投资未来，为强化国家战略科技力量作出贡献。
 
（二）着力构建现代产业体系。推进产业基础高级化、产业链现代化。坚持“一台两器一园”的121模式，打造20个以上先进制造业专业园区，全力培育装备制造、食品加工、电池和新能源汽车、生物产业等4个千亿级和纺织服装、现代家居等2个五百亿级产业集群。推进大企业集团培育，打造营业收入超200亿元企业3家以上、100亿元～200亿元企业5家以上、50亿元～100亿元企业10家以上、10亿元～50亿元企业30家以上、境内外上市公司10家以上。大力发展电池和新能源汽车、生命科学和生物技术、航空航天、新材料、物联网和5G通讯、大数据、人工智能和机器人、节能环保等新兴产业。深入推进“六大要素”招商条件建设，筑巢引凤、优巢养凤，练强内功、用好外力。加快发展金融、工业设计、物流、咨询等生产性服务业和文化、旅游、康养等生活性服务业，推进现代服务业和先进制造业深度融合发展。加强耕地保护，发展现代种业，让更多中国人的饭碗装上新乡粮；坚持“粮头食尾”“农头工尾”，加快形成“农工贸一体化、产供销一条龙”的生产经营体系，建设现代农业强市。
 
（三）着力构建现代城镇体系。坚持系统思维，融入“五区一群”等国家战略，将城乡结构转型与产业结构转型结合起来，高水平布局“三带三区两城十镇”，统筹推进郑新一体化、县域经济高质量发展、污染治理和生态修复、乡村振兴等工作。加快郑新一体化发展，建设郑新快速路，完善综合交通体系；推进郑新高新技术产业带、沿黄绿色产业带建设，构建“大十字”产业架构。坚持向心布局、组团发展、区域融合、城乡一体，加快建设中心城区到各县城的市政化快速通道和物流通道，推动中心城区与卫辉市、辉县市、获嘉县、新乡县、延津县、原阳县、平原示范区等县域一体化、同城化发展，推动长垣市副中心城市建设。深入实施百城建设提质工程，推进城市生态修复、功能完善、品质提升，加强城镇老旧小区改造，建设宜居、韧性、安全、智能城市。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强基础设施建设，做好垃圾和污水治理、厕所革命、清洁取暖等工作，促进城乡基本公共服务均等化。
 
（四）着力构建生态文明体系。深入贯彻习近平生态文明思想，以黄河流域生态保护和高质量发展为引领，持续推进“32231”林业生态和“五湖四河两渠”水生态体系建设，加快构建全市域路网、林网、水网。加快实施生态城、沿黄生态带、南太行文旅康养产业带、大运河国家文化公园等重大生态工程，将“一山两河”打造成绿色的生态带、璀璨的文化带和缤纷的旅游带，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。落实“三个体系、三个机制”，持续打好污染防治攻坚战，深入调整优化产业结构、能源结构、运输结构、用地结构和农业投入结构，推动煤炭消费尽早达峰，建设资源节约、环境友好、绿色宜居的美好家园。
 
（五）着力构建基础能力支撑体系。服务构建新发展格局，高水平建设开放通道，扩大“两新一重”领域投资，以大交通带动大流通，以大开放促进大发展。推动中欧班列（新乡号）、新日韩铁海联运国际班列延线带面、常态化运行，建设“一体两翼”国际陆港。加快构建“四横九纵”多层次铁路网、“四纵四横两环”高速公路网、“七横十三纵一连接一辐射”干线公路网，新增高速公路通车里程380公里，建设改造干线公路420公里，新改建农村公路1500公里。对接K1、K3郑州市域快线，谋划郑新一体化轨道快线。确保郑济铁路新乡段建成通车。推进全域集中供热，促进煤电油气和可再生能源协调发展，构建低碳高效的能源支撑体系。推进“四水同治”，构建兴利除害的现代水网体系。坚持适度超前，推进5G网络、物联网、数据中心、充电桩等新型基础设施建设。提升区域物流枢纽建设水平，推进经开区和西工区公铁物流园、卫辉市区域性商贸物流中心建设。
 
（六）着力构建公共服务体系。始终坚持以人民为中心的发展思想，办好民生实事，不断满足人民日益增长的美好生活需要。完善促进创业就业的体制机制，加大重点群体就业扶持。健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，形成全覆盖多层次社会保障体系。建设高质量教育体系，推动学前教育普及普惠、义务教育均衡发展、高中教育优质特色；深化产教融合、校企合作，增强职业教育适应性；加快平原大学城建设，吸引更多高校来新布局。建设健康新乡，推进市级公立“四所医院”和县级公立“三所医院”建设，每个县（市）建成一所三级医院，创建国家精神区域医疗中心、省级区域医疗中心。依法组织实施三孩生育政策，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。完善人口服务体系，关注“一老一小”，发展“银发经济”，促进妇女儿童和青年全面发展。完善全民健身公共服务体系。繁荣发展文化事业和文化产业，打造“一山两河三城四镇”文化标志性工程。保护传承弘扬黄河文化，打造黄河历史文化地标。落实总体国家安全观，健全现代应急管理体系，防范和化解各类风险，保障人民生命安全。加强和创新社会治理，政务环境更加廉洁高效，彰显公平正义、共建共治共享的社会治理格局基本形成。
 
各位代表！新时代是奋斗者的时代，是创造奇迹的时代。我们所做的每一件事情，都要面向未来，都要以新发展理念来精准领航，不为短期变化所扰，不为困难增多所惧，上下同欲、众志成城，勇攀高峰、勇立潮头，奋力谱写新乡新时代更加出彩的绚丽篇章！
 
三、2021年重点工作
 
今年是“十四五”规划开局之年，所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%，规模以上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长7%，社会消费品零售总额增长9%，居民消费价格涨幅3%左右，一般公共预算收入增长7%，城乡居民收入与经济同步增长，常住人口城镇化率提高1.3个百分点，万元生产总值能耗降低3%左右，利用外商直接投资、省外资金和进出口总值稳定增长，城镇新增就业7.15万人，城镇调查失业率、登记失业率分别控制在5.5%左右、4.5%左右，粮食产量保持在95亿斤以上。
 
今年要重点抓好以下工作：
 
（一）继续做好“六稳”“六保”工作。巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，把稳企业保主体、畅流通促循环、抓项目扩投资摆在突出位置，确保经济运行在合理区间。抓好疫情防控。坚持常态化精准防控，外防输入、内防反弹，强化人防、物防、技防协同，有序推进疫苗接种，加快构建免疫屏障。做好零星病例应急处置，严格按照应急预案，做好防控救治、信息发布、流调溯源等工作，坚决防止疫情扩散。精准助企纾困。落实好减税降费让利政策，密切关注国家阶段性政策调整对市场主体的影响，完善政策工具箱，确保政策落实，为企业创造稳定有序的发展环境。做好银企、产销、用工、产学研对接，保障要素供给。加强绿色调度，推进分级管控，保障环保达标企业正常生产。发挥国家产融合作试点城市政策优势，完善投贷联动工作机制，扩大信用贷款发放比重，新增贷款投放260亿元以上。扩大有效投资。实施亿元以上项目1000个左右，完成投资1200亿元以上。完善续建、新开、前期、谋划等四个动态项目库，做实项目策划、立项、可研、规划、环评等前期工作。拓展融资渠道，积极争取地方政府专项债券和政策性银行支持，提高政府投资效益，激发民间投资活力。促进消费回补和潜力释放。落实激活消费市场的政策措施，完善“互联网+消费”生态体系，推动汽车、家电等消费升级。培育壮大家政、育幼、养老、健康等服务业。办好首届体育文化旅游消费节。完善农村流通体系，加快发展农村电商，挖掘县城和乡村的消费潜力。制定吸引人口的政策举措，大力引进集聚人口、带动就业的产业项目。
 
（二）实施创新驱动发展战略。加快建设“一区四园四集群”，全面提升创新能力。推进自创区建设。深化体制机制改革，在资金使用、股权激励等方面赋予科研人员更大自主权。加强制氢、储氢、用氢等核心技术攻关，推进氢能产业园二期等重大项目建设，加快高比能锂电及材料产业化进程，培育动力电池与新能源汽车产业集群。加快生物医药产业共性关键技术创新与转化平台建设，设立河南生物技术研究院和生物医药产业联盟，推进华大基因华中中心、华兰生物P3实验室及车间、茵特赛尔细胞制备中心和综合细胞库、万华生命科学产业园等项目建设，培育生命科学和生物技术产业集群。加强工业、生命科学、医疗、生物育种、公共服务等领域的数据采集、存储和应用开发，推进鲲鹏计算产业生态链研发创新、建链集群和应用服务推广，加快海康威视、神舟航天软件、东软集团、深圳消安、中国网安等企业软件开发和适配，推进物联网无线传输模组成果转化，培育大数据产业集群。推动过滤产业园二期等项目建设，推进正大无人机科技创新和市场开发，培育航空航天产业集群。集聚高端创新资源。加强与大院大所的对接合作，推动中纺院中原分院、中科院数字经济技术产业研究院、天博物联网研究院、河南电池研究院、欧洲农业物理（新乡）研究院等高端研发机构建设；每个县（市、区）至少与1家以上高校或科研院所开展合作，设立或共建研发平台；鼓励支持企业组建省级以上研发平台。完善柔性引才机制，建立以贡献为导向的人才评价与激励机制，加快院士工作站、中原学者工作室、人才公寓建设，推进省级以上引智项目4个，引进高层次人才10名以上。落实企业研发投入税收优惠政策，促进创新要素向企业集聚，新增国家高新技术企业20家、国家科技型中小企业10家。加快科技成果转化。完善支持政策，深化科技成果转化收益分配制度改革。把科技大市场打造成为集展示、交易、服务、共享、交流等于一体的综合平台。创新不能关起门来搞，要完善校地会商机制，推动校区与园区厂区、街区社区联动，促进更多成果在我市转化。
 
（三）推动产业转型升级。将先进制造业作为高质量发展的主攻方向，持续立支柱、举龙头、铸品牌、强载体，着力补齐短板、锻造长板。加快先进制造业专业园区建设。加强体制机制创新、基础设施和招商条件建设，创新“管委会+公司”管理模式，推动现有园区企业化管理、市场化运作、专业化服务、绩效化考核、特色化发展。支持具备条件的县（市、区）建设先进制造业专业园区，全年新增专业园区3个以上。新乡机器人、中国电波科技城、中国制造2025新乡示范区、辉县市先进成形高端装备、长垣市起重智能制造和医疗器械、红旗区电子信息等培育园区要加快规划修编及基础设施建设，尽快列入正式园区。培育大企业集团。支持新航工业、卫华、心连心、白鹭化纤、科隆、银金达、河南矿山、驼人医疗、瑞丰新材等企业加快发展。各县（市、区）至少培育引进1家销售收入10亿元以上企业。推动拓新股份、天力锂能、华兰疫苗等企业上市，支持市投资集团收购重组国内上市公司，新增境内外上市企业3家以上。支持有条件的企业进入全球知名企业产业链、供应链，扩大我市产品在高端价值链的市场份额，提升企业资本运作能力、创新能力和品牌建设水平。提升产业链水平。以“链长制”为抓手，编制重点产业链图谱，加快实施强链、固链、延链、拓链行动，推动氢能、疫苗、传感器、医疗器械、智能装备等产业向上下游延伸、左右侧扩展。实施200个“三大改造”项目，推进化工、建材、造纸等传统产业绿色、减量、智能、提质发展。推进“两化”融合、产融结合。发展研发设计、服务外包等生产性服务业，支持卫华、白鹭化纤、心连心、中誉鼎力等企业建设工业互联网平台。争取省缺陷产品召回管理中心在我市设立分中心。推进全省金融后台基地、省科技金融试点城市建设。整合各类基金，组建产业转型母基金，引进风投基金、天使基金，助推新兴产业发展。推动文旅产业高质量发展。围绕“一山两河三城四镇”发展格局，滚动实施生态城、卫辉古城、百泉古镇、陈桥水镇等30个重点文旅项目。推进宝泉5A级景区和南太行、平原示范区国家级旅游度假区创建，辉县市争创国家级全域旅游示范区。抓好平原省委旧址保护利用工作。办好黄河保护与发展论坛。
 
（四）推动区域协调发展。以“三带三区两城十镇”建设为抓手，加快构建现代城镇体系。强化规划引领。坚持“多规合一”，高质量完成国土空间规划编制。坚持山水林田湖草沙是一个生命共同体理念，像管理资金一样管理自然资源，提升集约节约利用水平。实施重大工程。加快推进凤泉湖湖体开挖、共渠节制闸等项目建设，确保凤泉湖引黄调蓄工程下闸蓄水，凤泉湖右岸生态绿化工程主体完工，新飞大道北延、牧野大道北延、创业路等道路建成通车。按照“让生态塑造空间、让空间创造价值”的理念，加快凤凰山生态公园、凤凰山引水上山、凤泉湖“三桥两岛”、鹭池湿地和凤泉湖左岸景观等重点项目建设，不断提升生态城的空间价值。加大土地收储和招商引资力度，力争生态城建设初具规模。围绕打造新乡市的大城郊公园，推进延津县主题森林城建设。推进城镇提质。坚持“东扩、南融、西提、北治、中优”，按照“北部生态宜居、南部科研创新、东部产城融合、西部商贸服务”功能布局，推进中心城区建设，谋划实施总投资146亿元的126个百城建设提质项目。补齐城市建设短板，打通丰华街、振中街等7条断头路，启动20个排涝治污补短板项目，推进骆驼湾、小尚庄等污水处理厂管网互联互通。推动夏荷公园扩建等24个园林绿化项目建设。加快中心城区在建的43个棚改项目建设，有序推进批发市场外迁和提质改造。完成集中供热扫尾工作，新增供热面积120万平方米以上。实施智慧城管、智慧社区、智慧环保等应用工程，新增智慧停车场4个。老城区是新乡城市的母体、文化的源流，铁西区域发展建设事关全市发展大局，人民群众呼声强烈，开发改造急不得，也慢不得。按照“一环三核四网”的总体布局和国家生态园林城市的标准，高水平推进铁西西南17平方公里合围区域整体开发，加快推进卫源湖建设及周边区域开发、机场迁建、殡仪馆搬迁、新乡植物园迁建、万达城市广场等重大项目，完善教育、医疗、商贸等公共服务设施，稳步提升铁西区域发展水平。按照“功能提升、内外兼修、环境优美、便利舒适”的标准，改造提升老旧小区170个、面积200万平方米，推动老城区繁荣复兴。加快县域发展。推进以县城为重要载体的城镇化建设，全面融入黄河流域生态保护和高质量发展、郑州都市圈建设等重大战略。坚持产业立县、工业强县，以产促城、以城促产，把先进制造业专业园区作为重要抓手和载体，开展产业集聚区“百园增效”行动，加快二次创业。以文明城市、园林城市、森林城市和卫生城市“四城联创”为抓手，适度超前、留有余量，改造提升道路、供排水、污水处理等基础设施，完善教育、养老等公共服务体系，提高县城综合承载能力。
 
（五）举全市之力推进乡村振兴。围绕“五大振兴”，抓好规划编制、体制完善、机制创新、政策落实、标准制定等工作，加快推进城乡融合、三产融合、三生融合、六链融合、价值融合、四园融合，打造一批具有新乡特色的乡村振兴样板。扛稳粮食安全重任。落实藏粮于地、藏粮于技战略，加强农田水利设施运行管护，新建高标准农田11万亩。加快国家生物育种产业创新中心、中国农科院郑州果树研究所试验基地等项目建设，推进生物育种产业化，打造优质小麦种子基地和中国种业基地，建设中国“种谷”，为我国打好种业翻身仗作出贡献。巩固拓展脱贫攻坚成果。落实五年过渡期内“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定。加强防止返贫动态监测预警，促进脱贫人口稳定就业，坚决防止发生规模性返贫现象。做好易地扶贫搬迁和黄河滩区迁建居民安置区的产业发展、公共服务、社区治理等后续扶持工作。促进农业提质增效。大力推进农业“四优四化”，经济作物种植面积保持在290万亩以上。落实生猪稳产保供扶持政策，确保生猪存栏基本恢复到常年水平。以平原示范区、新乡县为主体，争创国家农业高新技术产业示范区。抓好延津县国家级、平原示范区国家级、原阳县省级现代农业产业园建设。支持鲁花食品、克明面业、五得利、米多奇等企业技改扩建、产品开发和营销创新，打造科农工贸一体的现代化产业链。建立完善企业与农民的成本分摊、风险共担、利益共享机制，让农民降低种养风险，分享产业化增值收益。培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，创新农业经营体制。吸引在外创业人员返乡创业，促进各类要素向乡村流动。加快乡村建设。推进农村基础设施提档升级，因地制宜抓好农村改厕、生活垃圾处理和污水处理、清洁取暖等工作，新改建农村公路200公里，完成剩余140个20户以上自然村通硬化路任务。实施农村人居环境整治提升工程，确保垃圾动态清零、问题动态处置、环境动态保洁、管理动态达标。加强传统村落保护，大力发展乡村旅游。深化文明村镇创建，提升乡风文明程度。
 
（六）加强生态保护治理。持续打好污染防治攻坚战，统筹推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。加强黄河流域生态保护治理。对标对表国家和省规划，高标准编制我市黄河流域生态保护和高质量发展规划，形成“一总四分”规划体系。贯通黄河大堤、幸福路、沿黄生态通道等生态廊道，实现互联互通。加快原阳县、平原示范区省级湿地公园建设。实施贯孟堤扩建工程，保障封丘倒灌区防洪安全。推进沿黄生态带“六带”“九园”等64个重点项目建设，抓好平原示范区“三滩”分治示范段、山水林田湖草沙一体化样板田、绿色科创小镇、中原国家植物园、鸟类湿地国家级自然保护区、博浪沙国家级森林公园、王家潭湿地公园、同心湖、融创文旅城、陈桥水镇等10大节点工程。
 
各县（市、区）持续实施3个投资5亿元以上的重大项目、10平方公里路网林网水网合围的农业高质量发展示范项目以及1个特色小镇、5个美丽乡村建设。推进南太行生态修复和保护。加快南太行文旅康养产业带建设，优化山水景观，挖掘文化资源，构建全产业链旅游体系。坚持“动用土石方最小化、施工时间最短化、生态维护可持续化、作业方式绿色化”原则，按照“除危、覆土、植绿”步骤，依法治理北部矿山。推进大运河和长城国家文化公园建设。加快编制大运河新乡段发展战略与行动规划，高质量策划、规划、建设卫河生态文化带，实施百泉书院、竹书纪年文化遗址公园、卫辉杜诗生态公园、箜篌文化产业园等重点项目建设，打造集水利河道、绿色廊道、景观步道于一体的带状公园。推进赵长城遗址保护和国家文化公园建设。推进林业生态建设。以大地雕塑的理念、园林的标准、造园的匠心，深入实施“32231”林业生态工程和国土绿化提速行动，加强规划、设计、选苗、栽植、管护等环节管理，完成造林任务11万亩、森林抚育9.3万亩，确保成活率95%以上。打好污染防治攻坚战。落实“三个体系、三个机制”，综合运用在线监控、电力数据监测等手段开展环境监管，确保优良天数稳定达到240天、空气质量稳定退出全国168个城市后20名。落实河（湖）长制、路（街）长制、山长制和网格制，完成入河排污口整治，关闭取缔公共供水管网覆盖范围内的自备井，建成新乡县综合污水处理厂，农村生活污水治理率达到65%以上、黑臭水体治理比例达到30%以上，确保国控、省控考核断面水质全面达标，土壤环境质量安全可控。举一反三，抓好中央环保督察组交办问题整改，高标准建立完善垃圾收集转运处理体系，推动实现垃圾处理减量化、资源化、循环化、无害化、全域化。推进县（市、区）建成区集中供热，加快延津县、辉县市、长垣市等“静脉”产业园建设，限制高耗能、高污染、高耗水产业发展。
 
（七）提升基础支撑能力。加大基础设施补短板力度，推动传统基建与“新基建”协同发力。加快路网建设。做好郑济铁路沿线施工保障。新晋高速、沿太行高速、沿黄高速封丘至原阳段、濮卫高速均完成总工程量60%以上。省高速公路“13445工程”涉及我市的安罗高速等项目6月底前全部开工。做好郑辉高速前期和鹤辉高速施工保障工作。加快郑新快速路、新获快速路、G230、S231薄原线等项目前期工作。确保G107改建、新延快速路一期、S229平原示范区段实现通车，S229新乡县段上半年开工建设。加快水网建设。做好全域水系连通规划，完成赵定河清淤治理，启动东孟姜女河整治工程，做好西孟姜女河水系景观建设、人民胜利渠市区段环境整治前期工作。实施“四县一区”南水北调新增供水配套工程，谋划南水北调调蓄工程，积极扩大生态补水，提升水资源保障能力，抓好移民安置后续帮扶。加快能源网建设。做好九峰山抽水蓄能电站项目前期工作。推进加油、加气、加氢、加电一体化的综合加能站建设。开发封丘县、原阳县地热资源，实施一批可再生能源项目。推进西工区中铁加仑储气、油气长输管道等项目建设，提高能源供给的可靠性和稳定性。加强信息网建设。5G基站达到4000个以上，推进县城以上区域和乡镇、农村重点区域连续覆盖。加快河南省鲲鹏云计算中心建设，强化智慧城市云服务平台的基础和技术支撑。发展现代物流。加快发展公铁物流、电商物流、冷链物流、快递物流，谋划发展高铁物流，推进中通快递豫北智能科技产业园、LNG铁路储运物流园、西工区冷链物流园、现代公铁物流园等项目建设。发挥我市粮食生产、医用防护物资生产、仓储物流等方面优势，在国家储备体系布局建设中争取更多支持，支持长垣市建设国家医用防护用品基地。
 
（八）更大力度推进改革开放。把优化营商环境作为重要抓手，以更大力度破障碍、去烦苛、优服务，尽最大努力保护好各类市场主体，成就每个创业者的创业梦想。深化各项改革。推进“放管服”改革，围绕流程再造、全程监控、红灯报警、密切协同、明责问责，深化行政审批体制改革，全面清理重复、变相和违规审批，市县两级政务服务事项不见面审批占比达到90%。深入开展营商环境评价，兑现“四挂钩”奖惩措施，打造在全省审批事项最少、审批时间最短、审批服务最优的营商环境。建立健全信用承诺、信用分级分类监管等机制，推进联合奖惩系统即时更新，为优化营商环境提供信用支撑。发挥中国（新乡）知识产权保护中心作用，提升知识产权保护水平。加强反垄断和反不正当竞争执法，维护公平竞争的市场秩序。推进国企改革，着力解决引进外力改制企业遗留问题，推进市属国有企业混合所有制改革，推动现有政府投资平台的战略重组，分批推进市局属集体企业改革改制。强化政府性融资担保机构建设。加快农信社改革，完善法人治理结构，增强风险管控能力。提高新乡投资集团融资能力和信用等级。健全农村集体资产管理运营机制，多途径发展壮大集体经济。加强宅基地审批和建房规范管理，推进村庄规划编制，加快闲置宅基地盘活利用。推进土地利用综合改革，全面推开集体经营性建设用地入市工作。统筹推进城市管理执法、公立医院等领域的改革。全面扩大开放。持续推进招商条件建设，每个县（市）收储工业用地2000亩，建成标准厂房12万平方米；每个区收储工业用地1200亩，建成标准厂房6万平方米。推进“一招四引”，完善激励机制，探索专业招商、驻点招商、承包制招商等方式，重点引进龙头型、基地型、集群型重大项目。全力抓好平安银行等金融机构和联想智能终端生产、山特维克精密装备制造、康佳空调等重大项目引进。扩大教育、卫生、文化、旅游、体育等领域开放。加强综合保税区、自贸区开放创新联动区申建工作，推动经开区、原阳县保税仓库建设。全力打造项目落地最快、建设周期最短、要素成本最低的资本洼地和创新高地。
 
（九）大力保障和改善民生。回应群众关切，全力办好民生实事。统筹发展和安全，未雨绸缪防范化解各类风险。着力扩大就业。落实稳就业各项政策，吸引大学生留新就业创业，促进农民工、就业困难人员、退役军人等群体多渠道就业，保持零就业家庭动态清零，失业人员再就业1.5万人。健全社会保障体系。扩大社会保险参保覆盖面，做好失业保险援企稳岗工作。适当提高城乡低保、特困人员供养、孤儿养育保障标准。发展多种形式养老服务机构，打造国家级智慧健康养老示范基地。坚持“房住不炒”定位，促进房地产市场平稳健康发展。构建多元化住房保障体系，建成公租房3700套。优先发展教育。实施学前教育行动计划，巩固提升义务教育优质均衡发展成果，推进市实验高级中学等项目建设。抓好江苏富园、天立教育、上海世界外国语学校、北大培文等优质教育资源引进工作，年内新引进15年一贯制品牌学校3所以上。加快河师大、新乡医学院等新校区建设，筹建新乡科技应用学院，完成新乡医学院三全学院转设工作，推进河南质量技术职业学院等高校建设。加快农村教师周转宿舍和住房建设，提高教师待遇水平。建设健康新乡。完善疾病预防控制和应急物资保障体系，加快市第一人民医院、市中心医院、市传染病医院等重大疫情救治基地建设，提升县级疾控中心疾病预防能力。落实政府办医责任，理顺与国药中原合作医院的管理体制。扎实推进县域医共体建设。推动建立中医药和西医药相互补充、协调发展的服务体系，发展中药材种植产业，重振百泉药交会品牌。深入开展爱国卫生运动。推动学校体育设施向社会公众开放。办好市第十二届运动会。加快全国青少年校园足球改革试验区建设，办好“省长杯”青少年校园足球联赛。优化文化服务供给。统筹推进市级媒体融合发展。推进全民阅读，建成城市书房45座，打造“10分钟阅读圈”，建设书香城市。加快推进图书馆、美术馆、规划馆、文化馆、科技馆和融媒体中心等公共文化设施建设。推进文明城市创建制度化、标准化、常态化、长效化，弘扬社会主义核心价值观，增强文化软实力。防范化解重大风险。严控地方政府债务，密切关注县级财政运行状况，保障“三保”支出。开展非法集资案件处置攻坚，结案销号存量案件30起以上。严厉打击逃废债行为。强力推进问题楼盘处置。深入开展安全生产专项整治三年行动，提升企业本质安全水平，坚决杜绝重特大事故发生。提升社会治理水平。争创省级食品安全示范城市。把利益管理与情绪管理结合起来，完善信访工作机制，加强诉调对接，解决群众合理诉求。推进“一村（格）一警”，常态化开展扫黑除恶，确保社会大局稳定。支持驻新部队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作，巩固军政军民团结。更好发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用，统筹做好民族宗教、统计、外事、侨务、对台、海关、史志、档案、气象、地震、社科研究等各项工作。
 
（十）加强政府自身建设。推进政府治理体系和治理能力现代化，建设人民满意政府。提高政治站位。始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，加强《民法典》普法宣传教育，完善科学立法、严格执法、公正司法、全民守法紧密衔接的体制机制。贯彻实施好《新乡市北部矿山生态保护与修复条例》。推动集中供热、城市管理、生态文明、历史文物保护等领域立法。推进行政执法严格规范、公正文明，注重运用创新思维、改革办法、法治手段和市场机制破解难题、推动发展。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受群众监督和舆论监督，加强审计监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民群众监督。提高工作能力。全体政府工作人员要强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，勇于跳出舒适区，为大脑“充电”，为自己赋能，提高抓改革、促发展、保稳定的能力。要在急难险重工作中担责担难担险，敢啃硬骨头，勇于涉险滩。完善容错纠错机制，鼓励真抓实干，激励担当作为。建设廉洁政府。严管就是厚爱。要严格落实全面从严治党要求，深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚决惩治各种腐败行为和不正之风，大力纠治形式主义、官僚主义，坚持厉行节约、带头过紧日子，始终保持为民、务实、清廉的政治本色。
 
各位代表！蓝图绘就，正当乘风破浪；任重道远，更须策马扬鞭。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，振奋精神，坚定信心，攻坚克难，锐意进取，全力推动经济社会高质量发展，谱写新乡新时代更加出彩的绚丽篇章！


 （来自 马克数据网）