　　政府工作报告
　　——2022年12月27日在日照市第十九届人民代表大会第二次会议上
　　日照市市长李在武
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2022年工作回顾
　　2022年，是日照发展进程中极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，满怀豪情迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，在省委、省政府和市委坚强领导下，锚定“走在前、开新局”，深入推进生态立市、创新兴市、产业强市、开放活市，迎难而上、创新实干，疫情防控科学精准，经济运行稳中提质，民生福祉不断增进，高质量发展迈出坚实步伐。
　　一年来，主要做了以下工作。
　　(一)千方百计稳定经济增长。预计全年地区生产总值超过2300亿元，增长4%以上。一般公共预算收入同口径增长6%;税收占比居全省前列。规上工业增加值增长7%，高于全省1个百分点。
　　打好助企纾困组合拳。出台“稳中求进”40条、稳增长两批20条等政策，创新推出技改专项贷、科创企业投贷联动等举措，加快释放一揽子政策效应，工业用电量增幅连续4个月居全省第一。为市场主体减税降费超过80亿元，实有市场主体增长11.5%。新增省级“专精特新”中小企业92家，超过前3年总和。发放汽车、家电、文旅等消费券4190万元，撬动社会直接消费14.7亿元。创新金融服务，争创为中央财政支持普惠金融发展示范区。普惠型小微企业贷款余额较年初增长28%，高于全部贷款增速17.9个百分点。
　　抓牢项目建设生命线。建立旬调度、月排名“赛马打擂”机制，分专场逐个区县促签约、促开工。301个实施类省市重点项目完成投资1191亿元。日钢产能承接项目一期600万吨炼钢、250万吨炼铁工程建成。亚太森博100万吨高档文化纸、生活纸项目完成投资23亿元。238个实施类基础设施“七网”行动项目完成投资267亿元。争取发行地方政府专项债76.7亿元，投放政策性开发性金融工具等资金11.6亿元。抢抓绿色低碳高质量发展先行区建设机遇，争取220个项目纳入全省盘子。
　　稳住外贸外资基本盘。实施港口强贸、金融助贸、电商兴贸、市场育贸行动，新增进出口实绩企业147家。跨境电商进出口增长230%，综保区进出口翻番增长。一批知名外企加速投资布局，采埃孚北方生产基地当年签约、当年投产，泰森食品中国首个智慧工厂在莒县建成投用。进出口、实际使用外资分别增长20%、48%。
　　提升营商环境软实力。开展优化营商环境创新提升行动。新争创承接改革试点国家级15项、省级53项。标准地供应、市域治理等17项改革走在全国前列。国企改革三年行动评估全省第一。公共服务质量监测位居全国第16位、全省第2位，政务服务等5项指标全省第一。政务公开做法被国办推广。深入推进政务服务“双全双百”工程，打造“一件事一次办”场景45个。“爱山东·日照通”APP上线服务2800余项。城市综合信用指数保持全国前列。
　　(二)坚持不懈汇聚发展动能。“十强”产业增加值增长8.2%，高技术制造业增加值增长17.8%。工业、制造业技改投资增速分别高于全省19.1、21.5个百分点。
　　科技创新步伐加快。全社会研发经费支出占比提高到3.09%，居全省第二位。新增高新技术企业超过200家。入库科技型中小企业突破1000家。首获“省长杯”工业设计大赛金奖。日照产业技术研究院落地。新增迈尔医疗、万通液压、海汇环保等9家省级以上科创平台。新建日钢、荣信2家国家博士后科研工作站。创新人才引育“五有”机制，出台青年人才集聚发展9条措施，建立人才会客厅制度。入选全国“科创筑梦”试点城市。
　　产业能级稳步提升。聚力打造10条重点产业链，生命健康、精细化工新入选省“十强”产业“雁阵形”集群，总量达到6个，领军企业9家。山钢日照公司获评国家级绿色工厂，极限薄宽中厚板填补国内空白。五征集团、华源索具、沪鸽口腔等9家企业上榜省级单项冠军。经开区获评国家级汽车产业示范基地。盛世峻泽、旭科一期等项目投产，高端化工产业产值增长83.8%。新培育建筑业特级资质企业2家。高新区生命健康产业园建成启用。科睿特、艾锐光电、巨擘智能等新一代信息技术产业项目快速成长。入选省首批DCMM贯标试点市，产业聚集度居全省第5位。
　　枢纽地位愈加凸显。北方能源枢纽加快构建，黄河流域陆海联动转换枢纽“朋友圈”不断扩大，港口型国家物流枢纽“龙头”效应持续释放。岚山原油储备库、华能五莲农光互补等20个能源项目建成投用。石臼港区东煤南移一期建成，岚山国际航贸服务区启用。岚山疏港铁路年前通车，日照站改造、坪岚铁路扩能等工程加快推进。铁路货运量增长17%，中欧班列增长15.4%。港口货物吞吐量预计达到5.5亿吨，集装箱增长12.1%。
　　(三)扬长补短激发城乡活力。坚持全域统筹、一体发展、产城融合，城镇化率达到62.9%，城市综合竞争力保持全国百强。
　　高水平承办省运盛会。第25届省运会、第11届省残运会成功举办，赛会规模居全国前列，比赛项目、参与人数创历史之最，赛风赛纪创历史最优，我市金牌、奖牌、总积分均创历史最好成绩，取得了比赛成绩和精神文明双丰收，实现了“办赛精彩、参赛出彩、发展增彩”。奎山体育中心、国际足球中心等22处场馆和655处全民健身设施建成启用。中超联赛主场赛事落户日照。连续四年入选中国体育旅游十佳目的地。历经省运会洗礼，城市品质显著提升，运动氛围愈发浓厚，青春气息充分彰显，市民的自豪感、城市的向心力、发展的吸引力越来越强!
　　高品质建设精致城市。推进文明城市常态化创建。精心编制国土空间生态修复等19项规划，入选城市更新省级试点市。新改建城市道路90条。开通、优化公交线路39条。建成公共停车场22处，向社会开放共享机关单位车位7390个。开展“两清零一提标”，主城区雨污分流实现全覆盖。改造老旧小区137个。15078套棚改安置房建成交付。水电气暖“数字共享营业厅”上线运行。新增城市绿化210万平方米、绿道90.8公里。创新裸露土地“碳汇”治理模式，让城区“渣土山”变成“百花园”。
　　高质量突破县域经济。实施新一轮县域经济高质量发展行动。聚力“突破莒县”，出台15项支持政策，建立重大问题联合解决机制，加大基础设施、产业布局、资源要素等方面倾斜支持力度。莒县主要经济指标增幅、经济工作考核保持全市前列，生态塑料智造产业入选省特色产业集群，获评全国水土保持示范县。五莲县争创为国家生态文明建设示范区、省科技创新强县。东港区、岚山区入选全国投资潜力百强区。
　　高标准推进乡村振兴。守牢耕地红线，保障粮食安全，粮食种植面积、产量分别达到200万亩、85万吨，建成高标准农田16万亩，“菜篮子”实现稳产保供。新发地项目建成投用。加强农产品品牌创建，日照绿茶入选国家级培育目录、首批“好品山东”品牌名单。日照蓝莓入围省农产品知名品牌。扎实开展乡村建设行动。完成200个村饮水提质工程，创建省级美丽乡村示范村25个。扎实推进村党支部领办合作社，创新组建“社企联盟”，村集体收入十万元以上村增长22.5%。
　　(四)用心用情增进民生福祉。持续推动共同富裕，财政民生支出占比保持在80%以上，“生活在日照就是幸福”的底色更亮、成色更足。
　　民生实事扎实推进。完成省定20件、市定15件为民实事。新投入使用中小学、幼儿园17所，新增学位1.1万个。普惠性幼儿园覆盖率提高到91.45%，获批创建全国婴幼儿照护服务示范城市。未成年人保护工作成效显著。新建城市书房10处。新增社区“长者餐桌”31处、农村“长者食堂”879处。完成免费“两癌”筛查9.2万人。九类困难群众救助标准再提高10%。居民医保报销比例居全省前列。
　　公共服务扩容提质。获批国家社会管理和公共服务综合标准化试点。新增城镇就业2.95万人、城乡公益性岗位1.8万个。基本公共卫生服务绩效评价全省第一。市人民医院门诊楼建成启用。市公共卫生服务中心、老年大学、工人文化宫主体完成。青少年和妇女儿童活动中心、日照职业技术学院新校区开工。文明实践工作走在全省前列。人均体育场地面积全国领先。获评全国全民运动健身模范市。
　　生态环境持续改善。实施大气污染减排项目80个，环境空气质量指数改善5.6%，优良天数增加18天，达到319天。7个国控断面水质稳定达标。建成美丽幸福河湖96条。生态修复废弃矿山11处。治理水土流失76.4平方公里。山海天入选中国天然氧吧。我们秉持环境就是民生，让一穹蓝天、一湾碧水、一方净土，成为生态日照的靓丽底色!
　　(五)毫不放松守牢一排底线。坚持底线思维，统筹发展和安全，市域社会治理能力显著提升。
　　安全基础更加牢固。扎实开展重点领域安全隐患大排查大整治，生产安全事故起数、死亡人数分别下降42%、27%。酒驾治理实现常态化、全域化。建立“四海一家”海上联合执法机制。防灾减灾救灾能力不断增强。食品安全放心工程扎实推进。防范化解金融风险取得新进展。
　　社会大局和谐稳定。深入排查化解各类矛盾纠纷和风险隐患，圆满完成重大活动维稳安保任务。认真开展“八五”普法。基层司法所改革入围全国示范项目。市社会治理网格化管理平台建成。创新“12345+调解”矛盾纠纷化解等机制。扎实开展打击和防范电信网络诈骗工作。接报刑事警情下降3.1%。社会治理服务中心建设、民族团结进步创建等工作走在全国前列。
　　疫情防控科学精准。坚持人民至上、生命至上，扎实做好常态化疫情防控工作，市县一体、科学处置局部突发疫情，因时因势优化调整防控措施，统筹推动疫情防控进入新阶段。建立涉疫诉求“接诉即办”机制，及时回应群众关切，让疫情防控工作有力度、更有温度。三年来，我们以风雨同舟的意志，无惧困难，砥砺前行，为赢得抗疫斗争的全面胜利筑牢了坚定信心!
　　这一年，我们高度重视政府自身建设，法治政府、阳光政府、服务型政府建设取得新成效。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办结人大代表建议228件、政协提案302件，满意率100%。这一年，遇到的困难比预料的多，面临的压力比预想的大，交出的答卷比预期的好。成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结一心、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员和各位老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻日照部队、武警官兵、公安干警、消防救援指战员和医务工作者、社区工作者、志愿者，向所有关心和支持日照发展的海内外朋友，表示衷心的感谢!
　　各位代表!惟其艰难，方显勇毅;惟有笃行，方能致远。我们深刻体会到，做好政府工作，办好日照事情，必须坚持党的领导，始终从政治上看问题、干工作、抓落实，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”;必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持项目为王，坚定不移扩大有效投资、优化产业结构、推进科技创新，挺起高质量发展的脊梁;必须坚持问题导向，强化有解思维，补短板、强弱项、固底板、扬优势，持续提升城市发展活力和能级;必须把实体经济作为发展最重要的基石，把企业家作为最宝贵的财富，用心用情服务市场主体，聚焦聚力优化营商环境，以最大诚意、最优服务回应企业诉求;必须自觉站在群众立场上想问题、作决策、办事情，坚定推进城乡统筹、共同富裕，聚力突破县域经济，不断实现人民对美好生活的向往;必须进一步提升政府系统执行力、落实力，敢于攻山头，能啃硬骨头，扑下身子干实事、谋实招、求实效，以过硬本领、优良作风争创一流业绩。
　　我们也清醒认识到，发展中还面临不少困难和挑战。在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，经济恢复的基础尚不牢固;产业整体竞争力和创新力有待进一步增强;交通区位、枢纽地位等对外开放优势尚未充分释放;经济下行风险对市场主体冲击较大，部分企业特别是中小微企业生产经营困难;城乡发展不平衡，基层“三保”难度加大，基层社会治理存在薄弱环节;形式主义、官僚主义现象还不同程度存在，等等。对这些问题，我们将采取有力措施，认真加以解决。
　　二、2023年工作安排
　　2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。国家赋予山东建设绿色低碳高质量发展先行区的重大历史使命，省委、省政府制定三年行动计划，谋划实施一批标志性的重大平台、重大工程、重大项目，明确了支持日照打造先进钢铁制造基地、“三大枢纽”等重大事项，带来了前所未有的战略机遇。我们要把握“后疫情时代”特点和趋势，抢抓新机遇、开辟新赛道，全力以赴抓项目、拼经济，在把握大势中抢占先机、加快发展，在实干担当中勇立潮头、行稳致远!
　　做好2023年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定“走在前、开新局”，围绕绿色低碳高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，深入实施生态立市、创新兴市、产业强市、开放活市战略，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，纵深推进“三个十大行动”，大力提振市场信心，加快构建现代化产业体系，有效防范化解重大风险，促进经济稳进提质，提升人民生活品质，保持社会和谐稳定，奋力谱写中国式现代化日照篇章。
　　主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，规上工业增加值增长6%左右，一般公共预算收入增长5%以上，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长5%以上，进出口促稳提质;居民消费价格涨幅控制在3%以内;全面完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。
　　实现上述目标，重点做好七个方面的工作。
　　(一)坚持稳字当头、稳中求进，激发经济增长新动力
　　全面释放消费潜力。把恢复和扩大消费摆在优先位置，办好“山东消费提振年”日照系列活动。制定激活消费市场政策，拓展远程医疗、数字生活、生态体验等新场景、新模式，建设区域消费中心。深入推进文旅消费促进行动，制定支持旅行社及旅游企业发展措施，重振旅游市场。支持新能源汽车、智能家电、住房等大宗消费，大力发展养老托育、家政服务等消费。聚焦住宿餐饮、批发零售、文娱体育、会展经济等行业，研究提振接触性消费的政策措施，大力发展夜间经济、市集经济，打造一批智慧商圈、特色街区。新增限上批零住餐企业200家以上。鼓励重点商贸流通企业设点布局，落实农村住房贷款、农机购置补贴、小排量乘用车补助等政策，激活农村消费市场。聚力培育电商供应链基地、电商直播基地、电商产业带，发展电商企业500家以上。建立“山东手造·优选日照”项目库和产品名录。推进国家文旅、体育消费试点城市建设。争创国家级夜间文旅消费集聚区。
　　扩大高质量投资。动态做好项目谋划储备，积极争取政府专项债、政策性开发性金融工具。实施日照港转型升级工程、日照港LNG接收站、金禾博源、盛泉新材料等省市重点项目，完成投资580亿元以上。加快推进总投资850亿元的66个综合能源项目，完成投资100亿元。开工建设京沪高铁辅助通道及青岛连接线日照段等39个交通重点项目，改造“四好农村路”800公里，完成投资200亿元以上。加快实施沭河莒县段综合治理等24个现代水网项目。巩固深化“央企省企日照行”成果，积极争引区域总部落户。强化专业招商、以商招商、产业链招商，新招引到位内资增长10%以上。坚持重大项目提级会商、“亩均效益”评价、“要素跟着项目走”等机制，确保项目滚动实施、接续有力。
　　推动外贸促稳提质。用好RCEP政策机遇，拓展外贸外资新增长点。加快日照综保区转型升级，发展保税维修、保税研发、保税租赁等新业态，创建自贸区联动创新区。深入推进跨境电商综试区建设，“一县一策”推动中小外贸企业发展，进出口额增长30%以上。提升中韩(日照)国际合作产业园发展水平。实施外贸骨干企业培育计划，新增出口实绩企业100家以上。聚焦智能制造、人工智能、现代海洋等重点领域，引进一批制造业重大外资项目，实际使用外资增长10%以上。
　　激发市场主体活力。落实“两个毫不动摇”，实施高质量市场主体培育行动，大力支持民营经济和民营企业发展壮大，精准实施惠企政策，协调解决企业融资、用工、物流、销售等难题，激励企业提振信心。“一企一策”培育扶持，新增规上工业企业120家，省级以上创新型企业、“专精特新”、瞪羚企业400家以上。发展科创金融、普惠金融、供应链金融，新增普惠型小微企业贷款120亿元以上。支持企业扩大直接融资，上市后备企业扩展到80家以上。保市场主体就是保就业、保发展，我们要以真心实意纾困解难，用真金白银放水养鱼，为日照这座城市留住青山、赢得未来!
　　(二)坚持聚焦产业、大抓项目，打造动能转换新引擎
　　壮大主导产业。开展融链固链强链行动，多措并举引导制造业转型升级。加快钢铁产业绿色低碳转型发展，打造世界级先进钢铁制造产业基地。日钢产能承接和升级改造项目全部投产，加快推进山钢日照基地二期。亚太森博生活纸、文化纸项目投产，开工35万吨液包系列项目。加快建设采埃孚北方制造基地，推进奇瑞日照生产基地建设，推动长城汽车放量扩产。优化提升海右、岚山化工产业园和经开区生物医药产业园。加快建筑业数字化升级，办好山东省绿色建筑博览会，新培育骨干产业园区、产业基地4个，建筑业产值增长10%。开展产业基础再造工程，实施重点技改项目100个，工业技改投资增长20%以上。
　　育强新兴产业。加快培育新一代信息技术、生物医药、新能源、新材料等新业态，谋划布局氢能源、元宇宙、人工智能等风口产业。加快推进美正生物二期、星联药业等项目，华仁创新药、正济药业一期建成投产。支持发展航空制造维修和飞行培训、通航消费等“航空+”业态，举办第四届民航通航发展大会，建设山东省通航产业示范中心。坚定支持平台经济健康持续发展。加大中央活力区政策扶持、创新发展力度，大力招引创意设计、服务外包、数据标注等平台项目，新增注册企业1000家以上。发展“会展+”经济，举办全国中医药康养展会论坛，争办中国大学生机器人大赛、中国(日照)汽车产业高质量发展高峰论坛等活动。
　　强化数字赋能。统筹推进数字经济、数字社会和数字政府建设。新建5G基站1500座。实施制造业数字化转型三年行动，建设数字化转型促进中心，争创国家级工业设计中心，新培育工业互联网平台10个。支持建设数字化园区、数字化集群，推进数字技术场景应用，打造工业互联网典型应用场景10个，实施两化融合重点项目100个以上。争创省级标杆企业、“小灯塔”企业和数字化转型县域样板。数字经济核心产业增加值增长30%。
　　推动文旅体融合。举办中国运动休闲大会暨中国(日照)体育旅游节、国家幼儿体育试点成果展示大会、山东网络视听大会。筹办全国网球团体锦标赛、中国足协年度U系列比赛等重大赛事20项以上。大力发展网络视听、动漫制作等文化产业。壮大体育旅游、婚庆旅游、精品民宿等特色产业。深挖海岸休闲旅游资源，推出山岳游、自驾游、研学游精品线路10条以上，提升“阳光海岸、活力日照”品牌美誉度。
　　(三)坚持创新驱动、人才引领，塑造区域竞争新优势
　　培育创新主体。积极争取省重点研发计划(重大科技创新工程)项目。支持骨干企业牵头承担重大科技项目。鼓励企业组建创新创业共同体，推动产业链上下游、大中小企业融通创新。提供科技政策精准服务，高新技术企业、入库科技型中小企业分别发展到850家、1200家，高新技术产值占比提高5个百分点。实施高价值发明专利培育工程，万人高价值发明专利拥有量增长10%。
　　建强创新平台。推进与崂山国家实验室合作，共建日照海洋智能装备与演进技术平台。争取国家实验室和重点实验室设立分支机构，新建省级创新平台3家以上。加快日照产业技术研究院发展，布局落地一批产业项目。打造山东大学日照研究院高能级创新平台。推动孵化载体扩规提质，新建省级以上科技企业孵化器、众创空间5家以上。
　　集聚创新人才。完善“领军人才+创新团队”引进模式，帮助企业引进紧缺、急需人才，加大海外高端人才招引力度，新引进高层次创新创业团队100个、创新人才600人。开展“百企访名校”“才聚日照—直通名校”等活动100场以上，引进青年人才2.6万人。完善高技能人才队伍建设政策，深入实施“日照英才”、青年人才集聚专项行动，打造“阳光惠才”品牌。鼓励金融机构加大青年创新信贷支持。完善职称评审、子女入学、医疗保健等绿色通道服务。加快建设青年发展友好型城市。
　　优化创新生态。把产学研合作作为科技创新的核心路径，聚力打造政产学研金服用创新创业共同体，加快创建国家创新型城市。加大科技创新普惠性支持力度，推动科技成果高效转化应用。推动“城市+大学”深度融合，促进人才链、教育链、产业链、创新链有机衔接、融合发展。支持驻日照高校建设技术转移转化机构。今天的日照，比以往任何时候更加渴求人才、需要创新，我们将始终坚持人才是第一资源、创新是第一动力，让创新活力竞相迸发、青年人才圆梦日照!
　　(四)坚持全域统筹、重点突破，拓展城乡融合新路径
　　打造城市更新样板。大力推进城市更新三年行动，加强产业导入，建设宜居、韧性、智慧城市，让城市更有设计感、更具吸引力。加快日照路西片区、海曲公园片区、岚山中心商务区、高新区兖州路片区、山海天片区等示范项目建设。改造老旧小区79个。建成棚改安置房2000套。深入落实“双十条”，支持刚性和改善性住房需求，扎实做好“保交楼、保民生、保稳定”工作，多措并举激活房地产市场，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。新建改造城市道路38条。持续推进城乡生活污水治理和市政管网、小区雨污分流改造，提标改造污水处理厂3处。新建公共停车位5000个、“口袋公园”10处。加快城市燃气、供热管道等设施更新改造，完成居民燃气软管更换项目。新增供热入网260万平方米。实施奎山水厂三期、供水管网配套等工程。建设11项电网工程。打造智慧社区60个，争创省级标杆型智慧社区。加强城市精细化管理，不断扮靓“绿线”、擦亮“天际线”，争创国家生态园林城市。
　　推动县域加速崛起。深化新一轮县域经济高质量发展行动，支持创建工业强县、现代农业强县。推动各区县分别打造2至3个强县产业。探索“双向飞地”“共建园区”等模式，建立跨区域、跨园区的要素保障、项目流转利益共享机制。深入推进“突破莒县”，持续强化政策激励、放权赋能，帮助争取专项资金和试点示范。深入推进东港、莒县省级城乡融合发展试验区建设，支持五莲创建全国“两山”实践创新基地。推动新型城镇化提速发力，促进特色小镇提质扩量，形成优势互补、协调并进的区域发展格局。
　　扎实推进乡村振兴。分区县制定乡村振兴专项规划和年度任务清单，开展专项观摩，加快城乡融合发展。扛牢粮食安全责任，新建、提质高标准农田10万亩。实施现代种业提升工程，支持山东种业鲁南公司、九五农业等种业龙头企业发展。打造北方(日照)海洋水产苗种繁育中心。加快推进三文鱼产业科创基地建设。壮大茶叶、桑蚕、蓝莓、樱桃、中药材等乡村特色产业，推进农产品产地初加工、精深加工。深入实施日照绿茶“谷雨工程”，推进日照茶叶科创示范园项目。抢抓预制菜产业“风口”，争创省重点培育品牌。落实蔬菜水果和畜产品稳产保供工程。发展新型农业经营主体和社会化服务，新增农业龙头企业20家以上、市级专业合作社50家。持续推进农村人居环境整治提升，创建省级美丽乡村示范村22个，打造一批宜居宜业和美乡村。加快防疫、养老、教育、医疗等方面的公共服务设施建设，一体推进农业现代化和农村现代化。
　　(五)坚持深化改革、扩大开放，构筑内外联动新格局
　　推进新一轮全面深化改革。扎实推进土地、资本、技术等市场化配置综合改革，提高要素资源配置效率。巩固国企改革三年行动成果，加快国有经济布局优化、结构调整。推动农村宅基地、集体建设用地等领域改革，稳妥有序推进集体经营性建设用地入市。深化投融资体制改革，用好用活政府引导基金，引导金融机构加大对实体经济的支持力度。稳步推进工业用原水、天然气价格改革。推进全域标准化创新发展，新增1至2项国家级试点。
　　持续优化营商环境。深入推进“放管服”改革。加快数字化改革引领，促进高质量“一网通办”“一次办好”“一链办理”，政务服务事项在线申办率达到80%以上。推进政务服务标准化、规范化、便利化，扩大“一件事一次办”改革覆盖面。争创省级数据创新应用试点。扎实推进“信用日照”建设，深入打造“厚道齐鲁地、实诚日照人”品牌。
　　推进港产城深度融合。发挥日照港和瓦日、新菏兖日“一港双通道”优势，全面服务融入黄河战略，发展壮大枢纽经济。打造国家级综合能源协同保障基地，加快建设国家电煤储运基地和宝武、建邦、世德、融汇通等配煤混矿项目，深化与山东能源、延长石油、陕煤集团等能源企业合作。建立高效畅达绿色的港口集疏运体系，提升市域物流、贸易、商旅等配套服务能力。打造国家级大宗商品储运基地。推动山东大宗商品交易中心提档升级。加快中谷综合物流园、远海冷链仓储物流、正基冷链物流等项目建设。完成沿海港口货物吞吐量5.7亿吨、集装箱550万标箱以上。
　　(六)坚持生态优先、综合施治，开辟绿色发展新局面
　　加快推进绿色转型。推广应用节能降碳先进技术，开展钢铁行业二氧化碳综合利用，谋划实施“三余”利用、节能减碳改造等项目。探索推进排污权、用能权、用水权等市场化交易。打造环保产业研究、投资、孵化示范引领平台。新建绿色工厂国家级2家、省级5家。城镇新建民用建筑中绿色建筑占比提升到96%、装配式建筑占比达到35%以上。完善“智慧环保”精细管控体系。倡导绿色消费，实施绿色低碳全民行动，支持建设个人碳账户平台。扩大政府绿色采购覆盖范围。推动节约型社会和节约型机关建设。
　　优化能源交通结构。大力发展清洁能源和可再生能源，装机容量累计达到320万千瓦以上，占比达到40%。开工建设总投资65亿元的街头抽水蓄能、32亿元的华能2×9H天然气发电项目。加快日照站客运设施改造、坪岚铁路扩能改造、岚山港疏港高速等工程，开工建设岚山港区南区进港铁路、沈海高速扩容、220省道疏港路西延工程，积极推进董梁高速、临日高速等项目。支持日照港建设大宗干散货智慧绿色示范港口，推进大宗货物运输“公转铁”“公转水”。积极创建国家公交都市。
　　加强生态环境治理。推进“三线一单”动态更新和成果应用。强化PM2.5和臭氧协同控制，持续改善环境空气质量。加强水资源消耗总量和强度双控，用水总量控制在6.74亿立方米，万元GDP用水量、万元工业增加值用水量分别下降8%、6%。持续开展取用水和地下水专项整治。实现美丽幸福河湖创建全域覆盖。完成矿山地质环境恢复治理20公顷。加快垃圾分类地方立法。深入开展“无废城市”建设。加强国土绿化、海岸带保护修复和综合治理。我们要让日照的天更蓝、山更绿、阳光更灿烂，让日照的金沙滩水清湾美、鱼鸥翔集、人人向往!
　　(七)坚持以人为本、一心为民，共创幸福美好新生活
　　推进扩就业稳社保。落实援企稳岗政策，加大创业担保贷款、创业补贴力度。做好就业困难人员帮扶工作。支持高校毕业生、农民工、退役军人就业创业。完善退役军人服务保障体系。深化城乡公益性岗位扩容提质行动，新开发岗位1万个。城镇新增就业2.88万人。完成补贴性职业技能培训3万人次。完善农民工、灵活就业人员、新业态从业人员等群体参保机制。进一步提高九类困难群众救助保障标准。加强老年人关爱服务。新建改造城市社区“长者餐桌”30处、农村“长者食堂”200处。签约服务家庭护理床位1200张，新增机构护理型床位1500张、家庭适老化改造1500户、婴幼儿托位1500个以上。
　　促进教育优质均衡。落实立德树人根本任务，加强师德师风建设，构建全学段一体化思政工作体系。筹建日照科技职业学院、日照康养职业学院，加快日照职业技术学院新校区、山东外国语职业技术大学西校区建设。实施县域普通高中发展提升行动。启动特殊教育学校达标工程。新改扩建中小学、幼儿园16所，新增中小学学位1.55万个、幼儿园学位1800个。巩固“双减”成果，加快义务教育优质均衡和城乡一体化发展。
　　加快建设健康日照。更加科学、精准、高效做好疫情防控，着力保健康、防重症，平稳渡过流行期。积极推进济宁医学院附属医院、日照区域中医医疗中心、山东第一医科大学附属医院分院、市心理卫生中心等项目。促进中医药传承创新发展。开展基层医疗卫生服务能力三年提升行动，建成中心村卫生室102处，基层诊疗比例达到65%以上。强化残疾预防和残疾人康复工作。深化医保支付方式改革，实施重特大疾病医疗保险和救助项目。启动新一轮适龄妇女“两癌”筛查。深化阳光家庭建设，实施婴幼儿、未成年人关爱和中小学健康护航项目。争创国家儿童友好城市。
　　实施文化惠民工程。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，拓展新时代文明实践中心建设。办好合家欢艺术节、中国音乐小金钟等活动。提升沂蒙画派品牌影响力。举办“戏曲进乡村”演出2000场，放映农村公益电影3万场次。升级改造市档案馆。新建城市书房、乡村书房5处。提升全民健身服务水平，新建、改造设施300处。举办青少年体育赛事500场次、全民健身赛事活动3000场次以上。
　　提升市域治理水平。扎实开展危化品、建筑施工、交通运输、海洋渔业、城镇燃气等行业领域隐患排查整治。防范化解金融风险。加快国家食品安全示范城市创建步伐。维护好意识形态领域和网络安全。深化“警格+网格”一体化模式，健全立体化社会治安防控体系。推进扫黑除恶常态化、机制化。争创全国双拥模范城“七连冠”。深入实施《12345政务服务便民热线条例》，完善接诉即办、矛盾纠纷非诉化解机制，让便民服务更高效、更贴心。
　　三、全面加强政府自身建设
　　各位代表!踏上新征程，向着新的奋斗目标出发，更加需要加强政府自身建设。我们将深入学习贯彻党的二十大精神，始终牢记政府前面的“人民”二字，让提质提效提神、勤政廉政善政在政府系统蔚然成风，成为每名政府工作人员的行为自觉，努力建设人民满意的服务型政府。
　　深入推进政治建设。牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。牢记理想信念是共产党人的政治灵魂，学深悟透党的创新理论，善于从中找思路、找方法、找答案，作为指导一切工作的“指南针”、破解难题的“金钥匙”。牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，树立和践行正确政绩观，真心实意为群众解难事、做实事、办好事。
　　聚力打造法治政府。落实法治政府建设纲要，严格执行重大行政决策程序制度，争创全国法治政府建设示范市。带头尊崇法治、敬畏法律，严格规范公正文明执法，以公开树公信，以良法促善治，切实维护权利公平、机会公平、规则公平。要充分读懂企业、尊重企业家，让各级干部坦荡真诚同企业家交往，把更多的C位让给企业家。我们要善于换位思考，让扎根日照创业崛起的老企业感受到“家的温暖”，让选择日照创赢未来的新企业感受到“家的归属”，与日照这座青春之城、阳光之城、活力之城共同成长、彼此成就!
　　持续提升工作效能。坚持不懈转作风、强能力、促发展，推动基础工作重规范、日常工作上水平、重点工作抓创新求突破。把目标立起来，激发“见红旗就扛、有第一就争”的斗志，不断提升政府干部专业能力、创新能力、落实能力、攻坚能力。努力把节奏提起来，强化时间观念、效率意识、有解思维，对确定的事情，马上就办、办就办好。把氛围热起来，坚持“以项目论英雄、凭实绩排座次”，完善经济工作月考核排名等“赛马打擂”机制，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。政府工作实打实、硬碰硬，我们一定大力弘扬“严真细实快”的工作作风，“跑上去”争政策、争资金、争取支持，“跑下去”听民声、摸实情、解决难题，“跑出去”学经验、抢项目、推介日照，以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，在全市营造以实干作答、用实绩交卷、靠奋斗出彩的火热氛围!
　　坚决维护清廉形象。坚持全面从严、一严到底，落实“四责协同”“三谈一访”“以案促廉”等机制，把严的要求贯彻到管党治党全过程、体现到政府系统党的建设各方面。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，保持正风肃纪高压态势。坚持勤俭办一切事业，精打细算过紧日子。及时有效的监督是对政府工作最大的支持，我们一定依法接受人大监督，自觉接受政协监督，主动接受社会监督、舆论监督。
　　各位代表!新时代是奋斗者的时代，新征程是充满光荣和梦想的远征。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，奋楫笃行走在前，乘风破浪开新局，奋力谱写现代化海滨城市精彩蝶变新篇章!


来自：www.macrodatas.cn