政府工作报告
—— 2020年6月22日在日照市第十八届人民代表大会第五次会议上
日照市市长 李永红
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
今年的新冠肺炎疫情，对经济社会发展带来严重冲击。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全市上下众志成城、英勇奋战，疫情防控取得重大战略成果。在这场战疫大考中，全市党员干部担当尽责、冲锋在前，广大医务工作者义无反顾、无私奉献，徐超等20名“最美逆行者”白衣执甲、驰援湖北，社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者等不惧风雨、坚守一线，300万人民群众守望相助、风雨同舟，三奇等公司闻令而动、全力保供，日钢等企业慷慨解囊、捐款捐物，奏响了和衷共济抵御疫情的时代赞歌。在此，我代表市人民政府，向奋战在疫情防控一线的全体党员干部以及各个方面的同志们，向服从防控需要、投身防控斗争的全市人民，致以崇高的敬意！
一、2019年和今年以来工作回顾
去年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚持稳中求进、承压前行，新旧动能转换和高质量发展取得新成效。主要经济指标增速居全省前列，2019年全市地区生产总值增长7.2%，规上工业增加值增长8.6%，一般公共预算收入增长6.6%。全体居民人均可支配收入增长8.7%。经济社会发展综合考核获全省二等奖，高质量双招双引、乡村振兴战略和防范化解重大风险攻坚战获省单项表彰。而立之年再出发的日照，焕发出勃勃生机。
——动能转换提速增效。新旧动能转换十大专项扎实推进，先进钢铁制造入选省“十强”产业“雁阵形”集群，产值突破1300亿元。长城（威奕）汽车日照生产基地全面开工，中兴汽车整车、现代坦迪斯40万台变速箱等项目投产。引进高层次创新创业团队115个、创新人才1018人。全社会研发投入增幅连续3年全省第一。成功举办全国煤交会、茶博会、音乐小金钟、围棋大赛等60余项重大活动，旅游经济、体育经济、会展经济蓬勃发展。
——改革开放迸发活力。政府机构改革顺利完成。开发区体制机制改革全面实施。农村集体产权制度改革等83项国家和省级改革试点在日照落地实践。公立医院综合改革获国务院督查激励。实施优化营商环境100条，为各类市场主体减负38亿元，新增市场主体6.6万户。综合保税区封关运营。东港、岚山成为省级外贸转型升级试点区。日照港口岸扩大开放通过国家验收，裕廊公司在香港上市。港口货物吞吐量4.6亿吨，机场旅客吞吐量突破100万人次。全市进出口总值增长17.5%，实际使用外资增长3.1倍。
——三大攻坚战纵深推进。累计投入财政扶贫资金4.8亿元。贫困人口年人均纯收入增长24.6%，“两不愁三保障”基础更加稳固。莒县荣获全省扶贫开发工作先进县。对口支援麦盖提县、扶贫协作黔江区取得扎实成效。空气质量保持在全省第一方阵。新增造林12.1万亩，建设水利工程56项。《日照市海岸带保护与利用管理条例》颁布实施，海龙湾生态修复工程完工。金融机构不良贷款率持续下降。扫黑除恶专项斗争战果丰硕，社会治安满意度居全省前列，安全生产事故起数、死亡人数实现“双下降”。
——城乡统筹质效提升。新增国家级农业产业强镇2个、乡村振兴齐鲁样板示范区3个，入选首批山东省乡村振兴示范镇5个。新建农村幸福公路1200公里，五莲获评“四好农村路”全国示范县。农村改厕累计完成46.5万户。建成“户户通”村庄1614个、省级美丽乡村示范村60个。日兰高铁日照至曲阜段开通运营。国际博览中心、科技馆、香河体育公园等投入使用。开工棚改安置房5290套。修订供热管理办法，推出延长供暖时间等新举措。
——民生福祉持续改善。财政民生支出占一般公共预算支出比重达80.9%。新增城镇就业4.26万人。上调退休人员养老金，提高城乡低保和居民医保补助标准。健全猪肉、蔬菜储备制度，做好生猪稳产保供，发放价格临时补贴4889万元。新建、改扩建中小学21所、普惠性幼儿园76所。大学科技园后勤管理提升硬件改造全面完成。山东外国语职业技术大学成为教育部首批本科职业教育试点高校，日照职业技术学院跻身全国“双高计划”30强。日照工匠学院揭牌成立。日照国际马拉松升级为金牌赛事，我市入选全国社会足球场地设施建设重点推进城市。新时代文明实践中心实现省级以上试点县全覆盖，县级融媒体中心全部建成。沂蒙画派等红色文化品牌影响力提升。各项事业全面进步。
——自身建设不断加强。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。自觉接受人大和政协监督，175件人大代表建议、356件政协提案全部办结。领导干部学法用法、法治大讲堂实现制度化、常态化。推行市民和企业家代表列席政府常务会议、特邀督查员参与政务督查等新举措。扎实开展“工作落实年”和“七赛七比”，用好《问政日照》、政务服务热线、行风在线等平台，持之以恒正风肃纪，深入推进廉政建设，行政效能不断提升。
各位代表！新冠肺炎疫情发生后，全市上下坚决贯彻习近平总书记“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的防控总要求，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。市委、市政府把疫情防控作为头等大事，顶格建立战时指挥体系，严格落实市、县、乡、村四级包保责任制，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，3.7万名党员下沉一线抓防控，凝聚起共同战疫的强大力量。始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，严密实施精准防控策略，抓实抓细网格化管理，织密织牢疫情防控网。全面落实“四早”“四集中”，设立6家定点医院，集中优质医疗资源全力救治患者，从严掌握流调范围和解除隔离标准，开展人文关怀和健康随访，在较短时间内实现了确诊病例“清零”、本地无新增，做到了患者“零死亡”。全面强化应急保障，及时拨付疫情防控资金3. 2亿元，奋战9天9夜建成市应急防疫病房。坚决扛牢支援湖北、武汉的政治责任，支持保障三奇等公司开足马力抢生产、保供应，组织专班驻厂服务，圆满完成国家和省疫情防控物资调拨任务。
面对疫情冲击和经济下行压力加大的双重考验，我们认真落实“六稳”“六保”部署要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有力有序推动复工复产、复商复市、复学复课。密集推出一系列对冲疫情政策措施，搭建惠企政策“一站通”平台，力促落地落实。坚持与企业共克时艰，97个省、市“四进”工作组“一对一”开展服务，向1032家企业派驻金融辅导员，为242家外资企业配备服务大使，向206家企业派出人力资源专员，全力攻难点破堵点。精准推进扩投资、拉消费、稳外贸外资，谋划实施一批扩内需、补短板、强弱项项目。化危为机启动医疗器械应急产业园规划建设。开展多轮“云招商”和赴江浙沪招商，前五个月省外到位资金增长121%，实际使用外资增长3.7倍。争取上级转移支付和政府债券资金160.7亿元。推出惠民消费券、促销券，开展县乡长直播带货“擂台赛”、“三同”产品进万家活动，千方百计把疫情造成的损失夺回来，主要经济指标逐月回暖。一季度，全市地区生产总值降幅全省最低。1—5月，规上工业增加值增长4.6%，增幅居全省第一。
各位代表！回顾去年以来经济社会发展和今年疫情防控工作，成绩来之不易、成之惟艰。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在各条战线的广大干部群众，向各级人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老同志，向驻日照人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向国家和省属驻日照单位、省服务队和工作组，向所有关心支持日照发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
过去一年尤其是这场疫情防控大考，让我们更加清醒地看到，我市经济社会发展，以及政府工作还存在一些不足和挑战：受疫情冲击，经济不确定性和外部风险增多，部分服务业、制造业、外贸及中小微企业经营困难，就业压力增大，财政收支矛盾加剧；医疗、教育、养老等优质民生资源供给不足、分布不均，公共卫生体系等方面暴露出薄弱环节；资源、环境等要素制约持续趋紧，污染防治、能耗煤耗压减任务艰巨；安全生产、城市运行、食品药品安全等方面还有一些问题不容忽视；营商环境有待进一步优化，转变政府职能、创新社会治理等方面仍有短板；部分干部担当精神、服务意识、创新能力不强，形式主义、官僚主义不同程度存在，消极腐败现象在不同领域仍有发生。我们一定坚持问题导向，全力改进工作，不负人民期待。
二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，按照省委、省政府工作部署，在市委领导下，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，开展“9+3”攻坚行动，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。主要预期目标：新增城镇就业2.88万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格涨幅3.5%左右；全体居民人均可支配收入增速高于地区生产总值增速；现行标准下农村贫困人口全部稳定脱贫；地区生产总值、规上工业增加值增速居全省前列；一般公共预算收入、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值增速高于全省平均水平；完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。
当前，疫情尚未结束，外防输入、内防反弹容不得半点松懈，完成今年经济社会发展目标任务，需要付出加倍努力。重点抓好八个方面的工作。
（一）聚焦“六稳”“六保”抓落地、见实效，切实稳住经济基本盘。全面贯彻落实国家、省和我市出台的政策措施，坚决做到以保促稳、稳中求进。
全力以赴抓“六保”。保居民就业。坚持减负、稳岗、扩就业并举，健全就业促进机制。落实社会保险补贴、以工代训补贴、贷款允许延期等新举措。各类创业孵化基地、大学科技园等安排一定比例的创业空间，向应届毕业生免费提供，确保应届高校毕业生总体就业率不低于90%。实施职业技能提升行动，完成补贴性培训2.8万人以上。保基本民生。财政民生支出占比保持在80%以上。对困难群体4个月的阶段性价格临时补贴标准提高1倍。新增60—79岁经济困难老年人补贴每人每月80元。落实城乡低保标准自然增长机制。加强重要民生商品保供稳价工作，稳定生猪生产，建改扩农贸市场24处、便民超市48处。保市场主体。落实减税降费等助企纾困政策。建成综合金融服务平台，用好国家级深化民营和小微企业金融服务综合改革试点机遇，加强政银企对接，扩大动产抵押登记范围，助力企业破解融资难题。全面清理拖欠民营企业中小企业账款。培育“小升规”工业企业100家，新增注册各类市场主体4万户以上。保粮食能源安全。新增高标准农田16万亩，粮食种植面积和总产分别稳定在200万亩、85万吨左右。建成9项输变电工程。推进天然气主干管网、LNG调峰储气站建设，推动天然气稳供降价。保产业链供应链稳定。实施供应链协同推进行动，加大保链资金支持力度，确保重点规上工业企业产业链不断、尽快达产达标、已有市场份额不丢。加强产业链招商，推进强链补链延链，提升产业链供应链竞争力。保基层运转。积极争取上级转移支付和抗疫特别国债，盘活各类结转结余资金，加大对区县财政支持力度。大幅压减非急需非刚性项目支出，对会议费、差旅费等一般性支出压减50%，用政府的“紧日子”换取老百姓的“好日子”。
多措并举扩需求。强化投资关键作用。以51个省级、90个市级重点项目为引领，全力推进投资500万元以上的881个项目建设。落实重大项目提级会商、要素跟着项目走等工作机制，加大公共卫生、防灾减灾等领域补短板投资。促进消费回升。落实八大专项行动，发挥政府消费券引导作用，助推消费持续回暖。规范经营秩序，完善配套服务，促进夜经济等特色经营方式健康发展。持续开展直播带货“擂台赛”，扩大日照优品触网上线。加快文旅、体育、家政、康养、教育等消费提质增效。着力稳外贸稳外资。落实10条措施，支持企业保订单保市场保份额。用好线上平台，举办“线上会展”和“云会展”。力争年内实际使用外资突破3亿美元。深入实施“三同”工程，拓展国内市场。
（二）聚焦实体经济抓创新、兴产业，强力推进动能转换。牢牢抓住实体经济这个根本，坚持高质量发展方向，坚持创新驱动、数字赋能与做强产业生态并举，着力培育产业竞争新优势。
以更大力度推进先进钢铁和汽车制造两大基地建设。坚持以构建生态圈、创新链为牵引，做强做优特色产业集群。全力开展钢铁产业绿色发展攻坚行动，实施上大压小、上新压旧，推进日钢产能承接一期工程，建成投产日钢第五条ESP生产线。科学规划建设钢铁配套产业园，抓好上海通用重工等“吃钢嚼铁”项目，争创国家先进钢铁制造业和现代服务业深度融合发展示范区。推动中兴汽车整车全面达产，长城（威奕）汽车日照基地生产车间年底投产，助推汽车产业向千亿级迈进。
以更大力度推动现代服务业提速发展。以创建国家全域旅游示范区、体育经济创新试验区为抓手，加快旅游与体育、文化、康养等产业融合发展。推进山海天创建国家级旅游度假区。加快莒国古城等重点旅游项目建设，培育发展精品民宿，完成重点文旅项目投资100亿元以上。加快旅游产品开发和市场营销，规范旅游市场秩序。抓好中央活力区创意产业园等楼宇经济平台。办好品牌赛事活动。培育通用航空产业、会展经济。
以更大力度培植战略性新兴产业。着力培育以数字经济为重点的新经济。实施首批50个新基建重点项目，实现5G规模商用，加快东华金融总部等项目建设。系统谋划推进“城市大脑”建设与应用，争创省级新型智慧城市试点。积极发展工业互联网，实施两化融合项目60个以上，上云企业5400家以上，完成工业技改投资200亿元。推进医疗器械应急产业园建设和项目招引。培育壮大高端装备制造、生物制药、医疗器械等新产业，加快形成高质量发展新动能。
以更大力度实施创新驱动战略。实施百项重大科技项目，力争高新技术企业突破260家。加快山东黄海科技创新研究院、中德工业设计中心日照分中心建设。创建省级钢铁技术创新中心。新增10家新型研发机构，新认定市级及以上“专精特新”“瞪羚企业”20家。
（三）聚焦基础支撑抓重点、强弱项，坚决打赢三大攻坚战。三大攻坚战事关全面建成小康社会成色，必须取得决定性胜利。
决战决胜脱贫攻坚。坚持“四个不摘”要求，盯紧老弱病残等特殊困难群体，全面解决“两不愁三保障”和饮水安全问题，巩固提升建档立卡贫困人口脱贫成果。发挥好农村低保、特困供养、临时救助等政策兜底作用，实现应保尽保。突出莒北、莲西、港西、岚西北等重点区域，加快补齐基础设施、公共服务短板。建立稳定脱贫长效机制。做好对口支援和扶贫协作工作。
铁腕攻坚污染防治。紧盯蓝天、碧水、净土三大保卫战，扎实做好环保督察问题整改，强力推进重点攻坚行动。实施重点企业“一企一策”深度治污，完成钢铁产业超低排放改造。加大建筑扬尘、汽车尾气、渣土车、成品油市场、矿山石材业等整治力度。强化用能用煤压减措施，完成年度控制目标和“十三五”任务。以背水一战的决心，打好污水治理歼灭战。投资14.4亿元，完成612个居住小区雨污分流改造、338公里市政排水管网修复、25公里崮河污水管网外迁工程，新建污水管道100公里、污水处理厂4座。落实河湖长制、林长制、湾长制。实施沭河上游堤防加固等55项水利工程，完成造林7.4万亩，推进土壤污染治理修复。出台海岸带保护与利用规划，实施26项海岸带整治工程。
防范化解重大风险。健全源头管控、监测预警处置长效机制，做好重点企业及其担保圈风险防范处置。规范政府举债融资行为。实施自然灾害综合风险普查、重点隐患排查工程。落实专业应急救援队伍管理保障办法。压实企业主体责任、部门监管责任和属地责任，强化基层安全监管力量。扎实开展安全生产专项整治三年行动。
（四）聚焦样板打造抓示范、促创建，深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，着力推动“五个振兴”，踏踏实实写好乡村振兴齐鲁样板“日照篇章”。
深入实施“五大示范工程”。推进“五纵一横”乡村振兴隆起带建设。建成国家级农业产业强镇3个、省级现代农业产业园4家、美丽乡村示范村80个，建成市级美丽乡村1000个以上，清洁村庄覆盖率90%以上、美丽村庄示范户30%以上。
大力发展富民乡村产业。推动茶叶等优势特色产业提质增效，打造全国知名绿茶品牌。力争岚山省级农高区获批，争创全国绿色防控示范县（区）。积极创建省级农产品质量安全市。抓好新型农业经营主体培育，推动村党组织领办合作社，发展壮大村级集体经济，增加农民收入。
提升乡村公共服务水平。高质量编制村庄规划，实施140个村饮水巩固提升工程。建成545处农村公厕和581个村的生活污水处理设施，推动东港、莒县争创省城乡融合发展试验区。新建改建农村公路1000公里，基本实现应通硬化道路“户户通”。健全完善多层次农业保险体系。落实村级组织运转财政补助经费增长机制。
（五）聚焦制度创新抓改革、优环境，增创体制机制新优势。困难挑战越大，越要破除体制机制障碍，激发内生动力。
深入推进重点领域改革。全面落实“9+ 3”攻坚行动方案。完成开发区体制机制改革、市县事业单位改革任务。试点工业用地“标准地”供应改革，实现项目“拿地即开工”。推行“亩产效益”评价改革。推进财政资金股权投资改革。深化国资国企改革，激发国企活力。推进农村集体资产股权质押贷款试点。实施“金种子”“银种子”上市培育计划。完善社会创新奖评选机制。
持续优化营商环境。对标国内最简流程，出台降低企业制度性交易成本50条，企业开办实现“零费用”、半日办结。推进“市县同权”改革。构建差异化监管模式。深化“一窗受理·一次办好”改革，推出“一件事”主题式服务，抓好“一业一证”改革试点，做优帮办代办。全面建立政务服务“好差评”制度。完善一体化在线政务服务平台功能，实现更大范围“一网通办”“掌上可办”。
（六）聚焦内外联动抓融合、增优势，打造对外开放新高地。积极融入区域发展战略，大力发展向海经济，推动港城深度融合发展，努力形成全面开放新格局。
建设世界一流海洋强港。加强与省港口集团战略合作。启动海龙湾片区规划开发。加快日照港集装箱码头改造三期等工程建设，推进港口布局调整优化。抓好岚山港疏港高速和疏港铁路、220省道疏港路西延、岚山公共油气管廊等工程。推动上海石油天然气交易中心与日照大商中心合作开展油气品种交易，推进LNG接收站、30万吨级原油码头三期等重点项目，聚力打造北方能源枢纽。
搭建高能级开放平台。加快国家海洋经济发展示范区建设。深化与日韩经贸合作，深入对接山东自贸试验区、上合示范区。发挥区位优势，融入胶东经济圈，服务鲁南经济圈，加强与周边及腹地城市开放合作。提升综合保税区运营水平，启动二期工程。推动日照保税物流中心（B型）建设。加快跨境电商产业园、公共海外仓、外贸转型升级试点县建设。强力推进高质量双招双引，大力开展专业招商、以商招商。
（七）聚焦能级提升抓治理、提品质，倾心打造精致城市。深入推进国家生态园林城市创建，扎实开展精致城市管理攻坚行动，提升城市品质能级、市民幸福指数。
精益求精做规划。巩固国家城市设计试点成果，推动城市有机更新和内涵式发展。推进国土空间规划编制，统筹划定生态保护红线、永久基本农田保护红线和城镇开发边界，协同推进主体功能区、土地利用、城乡规划“多规合一”。加强建筑设计管理，完善城市地下空间开发利用制度体系。
精耕细作搞建设。建成阳光海岸绿道等重点工程，推进国际博览中心配套工程、海曲路地下工程等续建项目，开工建设日照综合客运站。开展多层住宅加装电梯试点。开工棚改安置楼9110套、建成1.2万套，改造老旧小区159个。推广绿色建筑和装配式建筑。新建78处公园绿地，建设、开放中心城区公厕100所。推进城市供水应急备用水源工程。坚持“房住不炒”定位，推动房地产市场平稳健康发展。
精细入微抓管理。开展精致城市管理综合考核，完成城管智慧平台升级改造，深化“啄木鸟”工程、拓展“随手拍”功效。启动城市生活垃圾分类。完善主次路网级配，加快路口渠化改造、智慧交通建设，抓好“三让”交通秩序整治等行动。发展智慧停车。优化提升城乡公交服务。扩大“红色物业”和“社区智慧警务+”覆盖面，让市民幸福感在家门口升级。
（八）聚焦群众关切抓基本、兜底线，切实保障改善民生。践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力办好惠民生、暖民心的实事好事。
坚持教育优先发展。落实教育投入稳定增长机制，义务教育生均公用经费在省定标准基础上提高200元。新建和改扩建普惠性幼儿园76所、义务教育学校24所、普通高中1所。推进城镇居住区配套幼儿园专项整治，消除城镇普通中小学大班额。规范治理校外培训机构，推行中小学课后服务制度。深化与驻日照高校合作，打造“城市+大学”共同体。抓好省级产教融合试点，打造职业教育新高地。加强师德师风建设，营造尊师重教风尚。
稳步提升社会保障水平。居民养老保险基础养老金提高到每人每月130元。落实农民工工资支付保障机制。新建改造一批“户外劳动者爱心驿站”。深化居家和社区养老服务改革。新建、升级养老综合服务中心和日间照料中心21处。开办“长者食堂”22处。完善“三留守”人员和困境儿童关爱服务体系，落实残疾儿童免费康复救助等关爱措施。
推进健康日照建设。慎终如始持续抓好常态化疫情防控。实施公共卫生应急管理改革攻坚行动。加快市公共卫生服务中心等项目建设。深入开展爱国卫生运动。居民医保补助标准提高到550元，开展居民长期护理保险制度试点。完善分级诊疗制度，推进紧密型县域医共体、城市医联体建设国家试点。争创全省“互联网+医疗健康”示范市。为9.3万名城乡适龄妇女免费开展“两癌”筛查。新建社区卫生服务中心6处，建设提升社区卫生服务站31处，办好群众家门口的“医院”。
推动文化体育事业繁荣发展。深入开展第六届全国文明城市创建。深化新时代文明实践中心建设，抓好市级融媒体中心建设。建成城市书房20处。加强文化遗产保护利用。推进第25届省运会场馆建设和备战参赛。建成日照国际足球中心。建成开放50处标准灯光篮球场和足球场。推进学校体育设施向公众开放。创建全国全民运动健身模范市。
深化社会治理创新。推进市域社会治理现代化试点，创建全国社会治安防控体系建设示范市。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强执法司法和全民普法，规范基层司法所建设，优化法治营商环境。打好扫黑除恶专项斗争收官之战，推进市县镇村综治中心标准化建设和基层网格化管理，加强信访工作，建设更高水平的平安日照、法治日照。争创全国双拥模范城“六连冠”。做好第七次全国人口普查。强化食品药品安全监管。推进应急管理体系和能力现代化，确保城市安全、社会安定、市民安宁。
三、推动政府治理体系和治理能力现代化
坚持把党的领导贯穿于政府工作各领域、全过程，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建设人民满意的服务型政府。
加强政治建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严守政治纪律、政治规矩，严格落实意识形态工作责任制。坚决贯彻中央决策部署，落实省委、省政府和市委的部署安排，做到令行禁止、使命必达。
强化务实担当。把提升服务效能作为逆势而上、化危为机的重要抓手，落实接诉即办、限时办结、首问负责、兜底负责等制度，让企业和群众不托人也能好办事、快办事、办成事。把“真”和“实”作为政府工作的生命线，实施“民声督政”，用好特邀督查员参与政务督查等方式，推动民意直通、民事直办。大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，持续为基层减负，凝心聚力抓发展、保民生。
推进依法行政。严格遵守宪法和法律，巩固政府常务会会前学法、法治大讲堂等制度，推进行政机关负责人出庭应诉，深入开展法治政府示范创建。落实重大行政决策程序暂行条例。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，以及监察、司法、审计、统计、社会、舆论监督。积极争创国家社会信用体系建设示范城市。推进政务公开，让权力在阳光下运行。
恪守清正廉洁。牢固树立抓好党建是最大政绩理念，落实全面从严治党主体责任，严格履行“一岗双责”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深化运用监督执纪“四种形态”，强化廉政教育，织密制度笼子，持续推进重点领域和突出问题集中整治，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
今年是“十四五”规划谋划之年。我们要高质量编制好“十四五”规划纲要，为长远发展夯实基础。
各位代表！克难攻坚，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入践行初心使命，知重负重、拼搏进取，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，为加快建设现代化海滨城市而努力奋斗！



（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网） 来源：“马 克 团 队”