政府工作报告
——2022年2月19日在日照市第十九届人民代表大会第一次会议上
日照市市长 李在武

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
一、2021年和过去五年工作回顾
刚刚过去的2021年，是日照发展进程中极不平凡的一年。全市人民昂扬奋进，隆重庆祝中国共产党百年华诞，全面建成小康社会，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委、省政府和市委部署要求，深入实施生态立市、创新兴市、产业强市、开放活市战略，奋力推动高质量发展、高品质生活、高效能治理，攻坚克难，团结奋斗，实现“十四五”良好开局。
——这一年，“生活在日照就是幸福”的成色更足，底色更亮。民生支出占比达到80.2%，高于全省1.2个百分点。城镇新增就业3.18万人。新建成投用学校、幼儿园33所，新增学位1.34万个。义务教育生均公用经费标准全省最高，184所未建食堂学校全部集中配餐。持续改造提升大学科技园生活区。创建标准化卫生室1630个，建成提升国医堂55处。医保报销比例居全省前列。城乡低保标准提高到每年9540元、7560元。新建农村幸福院+“长者食堂”925处。城市大脑上线运行，新政务服务大厅正式启用。大剧院、美术馆、博物馆投入使用，建成开放城市书房41处。61.8公里的阳光海岸绿道、山海风情绿道全线贯通，建成骑行绿道480公里、体育健身设施2083处。第25届省运会筹备工作扎实推进，奎山体育中心、国际足球中心等22处体育场馆建设基本完成。160所学校体育场地向公众开放。人均体育场地面积全省第一。连续三年入选中国体育旅游十佳目的地。新改建城市道路78条，海曲路、淄博路地下工程建成通车。城市日供水能力达到92万方，日供水量突破60万方。供热入网面积突破7000万平方米。完成改造老旧小区160个，建成棚改安置房4.29万套。新改建公园绿地140处，城市建成区绿地率超过40%。课后延时服务、全民健身、体教融合等做法全国推广。群众满意度测评连续两年全省第二。
——这一年，新旧动能转换提速增效，高质量发展积厚成势。生态环境显著改善。空气质量达到国家二级标准，PM2.5、PM10平均浓度分别改善13.9%和7.8%，其中PM2.5降到31微克，创有监测记录以来最好水平。连续两年共投入21.9亿元，完成主城区624个小区雨污分流改造，建设提升市政管网130公里，新建污水处理厂等工程5处。建成35个镇生活污水管网配套、151个农村生活污水治理项目。劣Ⅴ类水体全面清零。日照水库入选全国首批18个美丽河湖提名案例。推动农村人居环境外增“颜值”、内修“气质”，省级美丽乡村达到110个。五莲建成国家水土保持示范县、全国村庄清洁行动先进县，两区两县全部创建为节水型社会达标县。
创新活力持续增强。全社会研发经费支出占比提高到3.09%，位居全省前三。高新技术企业发展到492家，增长66%。新培植国家级专精特新“小巨人”企业6家，省级瞪羚企业10家、专精特新企业31家。兴业汽配、金马获评国家级制造业单项冠军。万通液压在北交所上市。海汇入选省长质量奖提名奖。魏牌汽车获国家级5G智慧工厂智胜奖。创泽入选工信部人工智能产业创新揭榜优胜单位。新获批省重点实验室2个、省级企业技术中心6家，省级以上创新平台达到137个。成功入选全国城市创新能力百强榜，获批建设国家创新型城市。连续两年上榜全国最具人才吸引力百强市。
产业发展量质齐升。规上工业总产值达到3671.5亿元。先进钢铁制造基地加快建设，山钢、日钢成为全省钢铁产业“链主”企业，钢铁产业产值达到1901.9亿元。岚山入选中国工业百强区。首款“日照造·长城车”玛奇朵正式上市。五征农用车、兴业商用车车架产量居行业首位。市场主体突破40万户，增幅居全省第3位。越疆机器人、英锐等数字经济领军企业落户日照。“四新”经济招引项目占比75.4%。服务业增速全省第一，跻身国家级服务业标准化试点城市、第二批国家文化和旅游消费试点城市。高标准农田新建27万亩，综合评价全省第二。粮食种植面积、产量分别达到196万亩、87.1万吨。水产品产量达到45.6万吨。日照绿茶列入省重点培育农业优势特色产业。成功创建东港国家级农科园，岚山省级农高区加快建设，省级现代农业产业园实现县域全覆盖。
开放优势更加突出。港口货物吞吐量5.4亿吨，跃居全国沿海港口第6位；集装箱吞吐量517.4万标箱，跻身全国沿海港口第10位。全球首个顺岸开放式全自动集装箱码头成功落地。港口生产性泊位增加到88个，集装箱内外贸航线分别增加到37条、11条。开通海铁联运国际班列4条、国内敞顶箱班列18条。跨境电商进出口、服务贸易交易额大幅提升，分别是上年的16.4倍、25.8倍。综保区进出口增长260%。实际使用外资5 . 19亿美元，增长11.3%；到账内资369.7亿元，增长32.7%。日濮洛输油管道、岚山油气公共管廊等项目建成投运。成功举办全国煤交会等大型展会。入选港口型国家物流枢纽，连续跻身中国外贸百强城市。
——这一年，社会治理能力和政务服务水平全面提升。坚持统筹发展和安全，有力维护政治安全、社会安定、人民安宁。干脆利索处置五莲疫情。生产安全事故起数、死亡人数分别下降25%、24%。自然灾害综合风险普查“日照模式”全国推广。小型水库管理体制改革走在全国前列。“放心菜篮子”快检惠民工程实现农贸市场、大型商超全覆盖。国防动员和后备力量建设取得新成效。政法队伍教育整顿扎实开展。常态化扫黑除恶斗争成效显著。市社会治理服务中心建成启用，基层治理智慧化水平进一步提高。持续深化“放管服”改革，实施优化营商环境创新突破行动，“阳光速办”成为日照新名片。开发应用婚育、入学、就医等全生命周期场景37个。“爱山东·日照通”上线服务2462项。2898个事项实现“无证明”办理。工业用地审批由3个月压减到7个工作日。与济南、青岛一起入选全国首批“千兆城市”。城市信用指数从全国151位提高到32位。提请审议地方性法规、制定修改政府规章7件。办理人大代表建议148件、政协提案308件。
2021年各项工作顺利收官，为本届政府画上圆满句号。回顾过去五年，我们立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动融入和服务新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，现代化海滨城市建设迈出坚实步伐。五年来，综合实力稳步提升，地区生产总值达到2211.96亿元；一般公共预算收入年均增幅高于全省3.4个百分点，总量实现建市以来首次进位；山钢日照精品基地全面达产，日钢建成全球最大超薄带钢生产基地，长城、中兴汽车落户投产，先进钢铁制造、汽车零部件、阳光海岸带精品旅游、海产品加工4个产业入选省“十强”产业“雁阵形”集群。改革开放纵深推进，河湖管护、财政管理、公立医院综合改革等工作走在全国前列；日照港口岸扩大开放通过国家验收，综保区一期封关运行，日照机场跨入百万级机场行列，外贸进出口累计突破5000亿元。民生福祉显著改善，城乡居民人均可支配收入年均增长7.8%，城镇新增就业18.7万人；11.8万贫困人口稳定脱贫；一批百姓家门口的教育、卫生、养老、文化、体育等公共设施投入使用。城乡面貌深刻变化，常住人口城镇化率提高5.24个百分点，达到62.1%；精致城市建设持续推进，蝉联全国文明城市；中央活力区全面起势；日照西综合客运站、厦门路等市政工程竣工投用；青盐铁路、日兰高铁、潍日高速通车运营，“四好农村路”建设走在全国前列；山海天旅游度假区晋升国家级。生态环境持续向好，圆满完成“十三五”节能压煤任务，实施日钢、山钢超低排放改造；空气质量综合指数改善33.3%，省控以上重点河流断面和城市水源地水质明显改善；海洋生态环境保护修复工程深入实施，海龙湾退港还海成为全国首个港口工业岸线生态修复典型案例；成功创建国家森林城市、全国生态保护与建设典型示范区。社会大局和谐稳定，平安日照建设持续深化，市域社会治理不断创新，安全生产大排查大整治深入推进，成功创建“山东省法治政府建设示范市”，摘得全国社会治安综合治理最高奖“长安杯”。
各位代表！奋斗充满艰辛，成绩来之不易。今天的日照政通人和、风清气正，整个城市活力涌动、潜力无限。最大的变化，就是广大市民对这座城市的高度认同，都为生活在日照感到骄傲和自豪，都对日照的未来充满信心和期待！这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，是省委、市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持和历届市政府班子接续奋斗的结果，是全市人民共同努力和社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向各位老领导、老同志，向驻日照人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向国家和省属驻日照单位，向所有关心支持日照发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
前进的道路上，我们清醒认识到：发展不充分仍然是基本市情，经济总量不大、结构不优、创新力不强等问题仍然存在，部分中小微企业经营压力较大；城乡区域发展不平衡，县域经济实力相对偏弱；教育、医疗、养老、托幼等优质公共服务供给不足，统筹发展和安全任务依然艰巨；政府自身建设仍需持续用力，等等。对这些问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。
二、今后五年奋斗目标和主要任务
刚刚闭幕的市第十四次党代会，描绘了日照未来五年的发展蓝图。推动壮丽蓝图变为美好现实，是新一届政府的职责使命。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，认真贯彻党中央决策部署和省委、市委工作要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以党的建设为引领，大力弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，统筹发展和安全，深入实施生态立市、创新兴市、产业强市、开放活市战略，不断增强经济社会发展创新力，加快实现高质量发展、高品质生活、高效能治理，促进共同富裕，奋力谱写现代化海滨城市精彩蝶变新篇章。
全市经济社会发展的主要目标是：推动高质量发展实现新突破。地区生产总值力争达到3000亿元，人均地区生产总值力争赶超全省平均水平，高质量发展走在全省前列。提升城乡功能品质实现新突破。城乡融合深度发展，精致城市建设水平大幅跃升，常住人口城镇化率达到67%以上，生态环境质量持续改善。深化改革开放实现新突破。重点领域改革持续推进，对外开放新高地建设积厚成势，市场主体总量突破60万户，累计实际使用外资实现翻番。推进高效能治理实现新突破。政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”更加科学高效，市域治理体系和治理能力现代化水平明显提升，城市更加安全、更有韧性、更为智慧。促进共同富裕实现新突破。民生保障网更加密实，基本公共服务均等化水平明显优化，城乡居民收入差距持续缩小。加强党的建设实现新突破。严格落实管党治党政治责任，锲而不舍纠“四风”树新风，推动政府系统党风廉政建设不断取得新成效。
今后五年的主要任务是：聚力推进产业强市。加快传统产业转型升级，大力培育新兴产业，繁荣发展现代服务业，高水平构建现代海洋产业体系。坚定推进生态立市。扎实推动绿色低碳发展，深入打好污染防治攻坚战，持续推进生态保护与修复。强力推进创新兴市。培育高水平创新主体，打造高能级创新载体，汇聚高层次创新人才，构建高效能创新生态。扎实推进开放活市。塑造开放平台、开放枢纽、开放型经济发展新优势。统筹推进城乡融合。打造精致城市，突破县域经济，加快新型城镇化进程，高质量推进乡村振兴，大幅提升基础设施承载能力。纵深推进改革攻坚。持续优化营商环境，加快重点领域改革突破，激发各类市场主体活力，强化数字变革赋能。切实加强民主政治建设。保证和支持人民当家作主，更好凝聚社会各方力量。致力增进民生福祉。办好人民满意教育，深化健康日照建设，加快打造体育名城，完善社会保障体系，夯实共同富裕物质基础，建设文化文明高地。高水平推进市域社会治理。全力推动安全发展，深化平安日照建设，打造更高水平法治日照。同时，坚定党对政府工作的全面领导，深入推进全面从严治党，切实加强政府自身建设，塑造风清气正、干事创业的良好政治生态。
各位代表！实现上述目标任务，做好今后五年工作，我们必须胸怀“国之大者”，深刻把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的大背景、大逻辑，不断积势蓄势，推进精彩蝶变，成就美好未来。要善于科学识势，保持坚强的政治定力。牢牢把握“走在前列、全面开创”“三个走在前”的总遵循、总定位、总航标，聚焦聚力省委“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，按照市委的要求，把担当尽责贯穿于政府工作全过程，确保各项决策部署落地落实。要善于系统谋势，激发蓬勃的发展活力。坚持以经济建设为中心，把新发展理念作为“指挥棒”“红绿灯”，抓住国家、省重大生产力布局优化调整、重大战略叠加赋能、各类积极要素加速集聚的机遇，以追赶者的勇气擎起高质量发展的大旗，把工作节奏拉起来，让发展速度提起来，使一切有利于发展的力量源泉充分涌流。要善于合力成势，凝聚强大的奋斗动力。调动一切积极因素，激发全社会的创造力，加快建设现代化国际港口名城、现代化国际海滨旅游度假名城、现代化海滨体育名城、现代化生态宜居名城，吹响“强市有我、奋斗在我”的嘹亮号角，以逢山开路、遇水架桥的精气神，奋进新征程、建功新时代，努力让全市人民生活得更殷实、更安全、更幸福！
三、2022年政府工作
今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年。做好今年政府工作至关重要。主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，规上工业增加值增长8%左右，一般公共预算收入增长6%左右，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长6%以上，进出口固稳提质，全体居民人均可支配收入增长8.5%左右，城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内，全面完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。我们要聚焦经济社会发展“十大创新”，聚焦实施扩需求“十大行动”，聚焦新旧动能转换五年突破，聚焦重大战略落地，铆足干劲争一流，振奋精神加油干，比进度、赛实绩、拼发展，推动政府各项工作再创新业绩！
（一）全力扩需求稳增长，保持经济运行在合理区间
全面展开基础设施“七网”行动。推进总投资2083亿元的314个重点项目，尽快形成更多实物工作量。综合立体交通网方面，加快实施京沪高铁辅助通道日照段、岚山港疏港高速、220省道西延等44个项目，提高路网通达能力。现代物流网方面，加快推进岚山国际航贸服务区、中谷多式联运综合物流园等38个重点项目，推动北京新发地项目投入运营。能源保障网方面，建成岚山港区第4个30万吨级原油码头、日照港—京博输油管道，开工华能电煤储运基地、融汇通储配煤基地，打造碑廓天然气供应枢纽。实施莒县、岚山整县光伏开发试点，加快推进五莲50万千瓦级农光互补基地，建成华能日照电厂生物质耦合发电项目。市政公用设施网方面，抓好投资12.7亿元的全域水环境综合治理、投资13.2亿元的全域垃圾分类体系建设、投资21.5亿元的城市路网建设。现代水网方面，实施沭河综合治理提升、浔河治理等51个项目，推进200个村庄供水工程建设，改善21万人饮水条件。新型基础设施网方面，加快推进5G+智能化码头、云谷数创产业园等29个项目，新建5G基站1500个、充电桩1000个。农村基础设施网方面，推动“四好农村路”、数字乡村建设，新改建农村公路178公里，让农村路更畅、景更美、群众生活更便利。
稳定扩大项目投资。加强要素保障创新。强化投行思维，深化产业链招商、以商招商，提高项目招引精准度和成功率，实现到位内资490亿元以上、外资6 . 7亿美元以上。策划实施一批重点城市招商推介、经贸合作洽谈活动。紧盯世界500强、行业领军企业，积极引进区域性总部、功能性机构。推行厂房“个性定制”、企业“拎包入驻”。加快日钢产能承接、亚太森博文化纸生活纸、昱岚新材料等重点项目建设，持续为高质量发展注入强劲动能。
巩固外贸稳中提质态势。抢抓RCEP生效机遇，实施外贸主体培育计划，促进破零倍增、业绩回流，新增外贸实绩企业50家以上。做大汽车零部件、海产品等骨干行业外贸业务，提升保税原油、保税混矿等业务，培育外贸新增长点20个以上。坚持境内+境外、线上+线下相结合，策划参展30场次以上。加快综保区二期、山东自贸试验区联动创新区建设，扎实推进中国（日照）跨境电商综合试验区建设，推动跨境电商交易额翻番增长。
持续推动消费扩容提质。做好国家文旅消费、体育消费试点文章。推动家电更新消费升级，鼓励新能源汽车消费。促进家政服务业品牌化、规范化发展。推进城市商圈智慧化改造提升，加快吾悦广场、中骏世界城、保利广场等商业综合体建设。提升中央活力区发展能级。支持莒县建设国家级电子商务进农村综合示范县。放大“快递进村”政策效应。积极发展步行街、特色商业街。加快推进鲁南电商产业园等项目。新增楼宇注册企业1000家以上。培育首店首发经济。积极发展互联网医疗、智慧文体等服务消费新模式。加快开元森泊度假乐园等68个文旅项目建设，创建省级以上夜间文旅消费集聚区、旅游休闲街区，打造“放心消费、诚信日照”品牌，让日照成为更多人的“诗和远方”。
（二）以创新引领高质量发展，全力推动新旧动能转换“五年取得突破”
更大力度加强科技研发创新。高水平建设国家创新型城市。启动实施科技体制改革三年行动。持续攻克一批创新技术。设立科技创投基金。全面推行“揭榜制”“组阁制”，试点推进“赛马制”，实施新药创制、软件与传感器、“双碳”等重大科技专项，加快推动50项市级重点研发项目。万人高价值发明专利拥有量增长20%。持续搭建一批创新平台。支持建设山东省行走机械、海洋智能装备与海底信息技术、林果种质资源创新与精准育繁重点实验室，提升黄海科技创新研究院运营水平，新增省级创新平台10家、市级30家以上。鼓励培育企业研发机构，力争实现规上企业全覆盖。深化与大院大所、驻日照高校合作。加快推动省级开放式大学科技园试点。持续壮大一批创新企业。实施两化融合重点项目100个以上，新增上云企业1500家。净增高新技术企业150家，科技型中小企业突破800家。持续引育一批创新人才。加强人才引育创新，创建青年发展友好型城市。完善“领军人才+创新团队”引进模式。引进高层次创新创业团队100个。积极培育齐鲁大工匠、首席技师、技术技能大师，对做出突出贡献的卓越工程师纳入职称评审“直通车”，不断开创人才辈出、人尽其才的新局面，让创新的城市气质更加鲜明。
加快构建现代产业体系。全面做实链长制，加强产业生态创新。支持山钢、日钢等“链主”企业，牵头建立产业链合作机制，做强钢铁配套产业园。开工国家碳素结构钢质检中心二期项目，推动通用重工、北京利尔等项目投产。加速长城、中兴汽车产能释放，支持五征、金马等企业做专做精，力争汽车产业产值突破500亿元。坚持“控油增化”，发展精细化工和化工新材料，推进岚山化工产业园、海右化工产业园、经开区生物化工产业园优化提升，抓好盛世峻泽、盛泉新材料等15家骨干企业，加快旭科新材料等项目建设，力争石化产业产值突破350亿元。抓好中楼橡塑、刘官庄塑料、许孟铸造等产业升级。出台加快新一轮技术改造的实施意见，推动工业高质量发展。推进建筑业工业化、数字化、智能化升级，打造“日照建造”品牌。聚焦未来产业发展和新兴产业突破，实施产业孵化与加速计划，推动艾锐光电、迈尔医疗、比特智能等项目快速成长。积极培育新一代信息技术、生物医药等新业态，加快晟照新材料、美正生物二期、正济药业、龙泽制药、康德莱医疗器械等项目建设。推进传统产业数字化转型。做大做强8个省级数字产业园区，建设一批智能制造示范工厂，打造“千场千面”5G应用示范场景20个以上，数字经济核心产业增加值增长30%。支持航空产业加快发展，推动省通用航空产业总部落户，筹办通用航空展等展会。
大力培育市场主体。完善“惠企帮办”机制，实施企业家培育工程。聚焦领航型企业、专精特新企业、拟上市企业、破产和困难企业，分类建立培育库、种子库。推出研发经费补助、质量品牌扶持、数字赋能、金融赋能等“政策包”。引导金融资金精准滴灌，加大制造业和中小微企业支持力度，新增各项贷款400亿元以上。支持日照银行等金融机构发展供应链金融。制定专精特新和上市企业培育提升行动方案，新培育认定市级及以上专精特新中小企业、瞪羚企业60家以上。推动沪鸽口腔、兴业汽配加快上市，上市后备企业扩展到50家以上。规上工业企业突破1000家，力争实现百亿级企业8家、五十亿级企业10家、十亿级企业40家。
（三）抓重点补短板强弱项，统筹推进城乡区域协调发展
加快建设精致城市。抓好精细化管理，实施城市更新行动，争创国家生态园林城市。推进“多规合一”。提升重点片区、重要节点的设计建设水平，科学管控建筑形态、色彩和城市天际线。鼓励多元主体参与街区更新、商圈升级，加快推进日照路西片区、潍坊路片区等重点项目。加快保障性租赁住房建设。新开工棚改安置房2322套，基本建成4000套。改造提升老旧小区137个。新发展装配式建筑80万平方米。新改建城市道路107条，改善微循环系统，推进无障碍设施建设。实施公交服务改造提升、安全乘梯守护等项目。新增公共停车位5000个。严格城市绿线管理，加强绿化树木保护和品质提升。新改建公园绿地21处。改造雨污管网40公里，提标改造污水处理厂2座。开展数字化社区试点，提升城市治理智慧化水平。
聚力突破县域经济。谋划实施新一轮县域经济高质量发展行动，重点支持“突破莒县”，支持东港、莒县建设省级城乡融合发展试验区，支持五莲推进省部共建乡村振兴示范县，支持岚山建设国家级“两业融合”示范区，增强县域经济内生动力。进一步向基层赋权扩能，构建与市域经济梯度发展、优势互补的产业体系、交通体系和城镇体系。加强市级统筹，探索实行“飞地经济”，支持各区县差异发展主导产业，争创全省工业强县、现代农业强县。鼓励各功能区错位竞争，开展“一号产业”培育行动。推进新型城镇化建设，抓好白鹭湾、巨峰等4个特色小镇的规范提升。
高水平推进乡村全面振兴。完善防止返贫动态监测机制，推动莒北、莲西等脱贫区域持续发展，确保脱贫群众稳定增收。实行最严格的耕地保护制度，新建高标准农田16万亩。实施现代种业提升工程，新建一批种质资源库、新品种示范基地。加快农业全产业链发展。大力培育日照绿茶等优势特色产业，做大做强丰沃、曲坊等现代农业园区，推进卫岗乳业、新希望等项目建设。持续深化农业农村改革，规范农村产权流转交易市场。村党组织领办合作社比例达到65%以上。新创建省级乡村振兴示范县1个，示范乡镇4个，省级产业强镇4个。扎实开展乡村建设行动。实施农村人居环境整治提升五年行动，大力发展农村新型住房，重点推进农村厕所革命、农村生活垃圾治理、村容村貌提升、清洁取暖等工作。新建省级美丽乡村25个，美丽庭院建成率达到50%以上。推进基础设施和公共事业向农村倾斜，让更多农民群众乐享美好生活。
（四）持续擦亮生态底色，促进经济社会发展全面绿色转型
推动减污降碳协同增效。编制实施碳达峰工作方案，开展绿色低碳转型行动。科学落实能耗“双控”，坚决遏制“两高”项目盲目发展。积极推进日钢、山钢、亚太森博等企业余热供暖项目。鼓励钢铁、浆纸、水泥、轮胎等行业企业建设屋顶光伏，提升利用绿电比例。支持发展循环农业、再制造产业等新业态。积极招引环保制造、环境服务等产业项目。落实“四水四定”，推动深度节水控水。用好中央预算内资金、市级技改资金和金融信贷工具，建设一批节能减污降碳示范项目。推进公共机构节能示范建设。开展单位能耗产出效益综合评价、亩产效益评价。出台市域能耗指标交易使用办法，集中保障大项目、好项目落地。提升经开区国家级生态工业园区建设水平。打造一批绿色园区、绿色工厂。
深入打好污染防治攻坚战。抓好中央、省生态环保督察反馈问题整改，健全生态警长机制。完善河长制、湖长制、湾长制、田长制、林长制，持续改善9个省级以上重点河流断面水质。开展新一轮“四减四增”三年行动。修订重污染天气应急预案和减排清单。深化工业污染源治理，严格移动源和扬尘污染管控。加快农村生活污水和黑臭水体治理。抓好蓝色海湾整治，创建国家级“美丽海湾”。严格建设用地污染地块准入管理，开展农用地重金属污染源头排查整治。科学推进国土绿化，加强矿山地质环境保护与恢复治理，守住绿水青山，不负碧海蓝天。
（五）坚定不移深化改革开放，更好服务和融入新发展格局
增强向海图强优势。落实新一轮海洋强省建设行动。聚焦现代海洋装备、海洋生物医药、海洋渔业、海洋旅游等领域，推动一批重点项目落地见效。推进海洋经济创新发展项目“苗圃培育”计划，大力发展智能海工装备制造。加快发展现代海洋渔业，实施“蓝色良种”提升工程，打造国家级渔港经济区、全省水产品精深加工和集散基地，建设提升7处国家级、12处省级海洋牧场。
发展壮大枢纽经济。积极服务和融入黄河国家战略，聚力建设黄河流域陆海联动转换、北方能源、港口型国家物流“三大枢纽”。提升瓦日铁路、新菏兖日铁路集疏运能力，打造大宗商品进出海骨干通道。探索实施港口、无水港通关“一单制”，纵深布局无水港、铁路物流园区，大力发展海铁联运。推进港产城深度融合，落实好年度重点工作任务。加快日照站客运设施改造、岚山港区散粮储运改扩建等项目建设，支持山东大宗商品交易中心扩能提质，做大通道经济、口岸经济。加快推进日照港转型升级工程，实施石臼港区集装箱码头改造、岚山港区深水航道二期等20个重点工程，深化5G、北斗、物联网等场景应用，加大国际航线开辟力度，港口货物吞吐量达到5 . 5亿吨，集装箱吞吐量达到530万标箱以上。
实施营商环境创新提升行动。加快营商环境地方立法。推动数字政府建设先行，实施数字政府强基工程，加强公共数据开放利用。持续抓好城市大脑迭代升级。打造“24小时不打烊”网上政府。进一步提升基层政务服务能力。深化“双全双百”工程，推进企业全生命周期服务集成改革试点，完善重点产业、重点项目“一链审批”。推动“无证明城市”扩面提质，加大电子证照、电子印章推广应用。实施信用监管、精准监管，保障公平竞争。打好国企改革三年行动收官战。升级“政策通”平台，努力实现惠企政策“免申即享”。
（六）扎实推动民生改善和共同富裕，让市民共享发展成果
稳步提高居民收入。全力稳就业保就业，突出高校毕业生、退役军人、农民工和就业困难人员等重点群体，新增城镇就业2.9万人，创设1.1万个城乡公益性岗位。实施职业技能提升行动、重点群体专项职业培训计划。落实创业担保贷款扶持政策，支持重点群体创业。稳步提高居民工资性收入、财产性收入。保障新业态就业人员劳动权益。大力促进农民增收。
完善社会保障体系。深入实施全民参保行动计划。完善重大疾病医疗保险和救助制度。建立职工基本医疗保险门诊共济保障机制，简化异地就医结算手续。推动“一老一小”整体解决方案落地实施。支持社会力量增加普惠养老供给，新建社区养老综合服务中心+“长者餐桌”30处，新开办农村幸福院+“长者食堂”600处，社区养老服务设施配建达标率100%。大力发展日托、计时托等普惠托育服务，新增婴幼儿托位1000个以上。九类困难群众救助保障标准再提高10%以上。
整体提升教育发展质量。改扩建幼儿园、中小学24所。推进义务教育薄弱环节改善与能力提升，改造校舍12万平方米。改造提升市青少年综合实践基地。实施学前教育发展提升、义务教育强镇筑基行动计划，争创学前教育普及普惠县、义务教育优质均衡发展县。重视关心下一代工作。认真落实“双减”政策，让孩子回归本真、教育回归本质。实施职业教育质量提升计划。积极创建省级高水平中职学校。推进省市共建日照职业技术学院，启动新校区一期工程。充分发挥日照市技师学院、山东外国语职业技术大学等带动作用，加大技能人才培养力度。支持曲阜师范大学、济宁医学院、山东体育学院、山东水利职业学院等驻日照高校发展，推动“城市+大学”深度融合，让更多年轻人选择日照、创业日照、扎根日照。
打造更高水平的健康日照。实施临床专科能力“攀登计划”，培育一批省级重点学科。提升医疗卫生服务能力，县级综合医院全部达到三级医院服务水平，新增县域医疗服务次中心3个。推进医养健康产业发展。启用市人民医院门诊楼，加快推进市公共卫生服务中心、日照中医医疗中心、山东医科大学第一附属医院日照分院等项目。组织开展慢病防治、中医药传承发展等17项健康日照专项行动。
促进精神生活共同富裕。加强文化宣传创新，实施新时代公民道德建设行动、文明创建工程和文体惠民项目。建设青少年和妇女儿童活动中心，建成启用老年大学和工人文化宫，新建10处城市书房。开展公益电影放映、乡村文化大集等3万场次以上。举办日照合家欢艺术节、新青年音乐节等特色活动。建立首批地名文化遗产名录。提升沂蒙画派文化品牌影响力。推进两城镇国家考古遗址公园建设。实施“阳光家庭计划”、中小学生身体健康护航、关爱残疾人、关爱妇幼健康等项目。发挥群团组织、社会组织和志愿服务的作用，营造良好社会风尚。
加快打造体育名城。实施健身设施补短板行动，加快构建更高水平的全民健身公共服务体系，新改建全民健身工程300处，争创全国全民运动健身模范市。深入推进体教融合，大力发展青少年体育。做好“体育+”文章，打造复合型体育旅游新业态，抓好大型体育场馆管理运营。支持奎山体育中心、香河体育公园、网球中心、国际足球中心等综合体发展。高质量承办省运会，全力打造一流场馆环境，精心做好开闭幕式、赛事组织、赛会服务保障等重大工作，确保办赛精彩、参赛出彩、发展增彩。办好中国（日照）国民休闲水上运动会、日照“太阳城”网球公开赛等特色赛事。
守牢安全发展底线。加强风险防控创新，把安全发展贯穿经济社会发展各领域全过程。科学精准做好常态化疫情防控。推进安全生产专项整治三年行动。开展危化品和城镇燃气安全排查整治，加强海上运输起底式专项检查，抓好营运车辆动态监管、电动车全链条安全管理，推动安全总监等制度落地。抓好农产品质量安全提升项目，开展药品质量提升行动，启动国家食品安全示范城市创建。加快重点企业信用风险出清。提升防灾减灾救灾能力。持续创新社会治理。常态化开展扫黑除恶斗争。严厉打击电信网络诈骗犯罪，建设多维立体智慧治安防控体系。优化完善智慧交通管理体系。启用市民安全教育体验基地。深入开展信访积案化解和突出问题化解攻坚。持续抓好国防动员、人民防空和后备力量建设。争创全国双拥模范城“七连冠”。
各位代表！做好新一届政府工作，任重千钧，唯有担当。我们将以永远在路上的清醒和执着，持之以恒加强自身建设，勤政廉政善政，提质提效提神，打造人民满意的服务型政府，让“阳光日照、品质生活”成为这座城市最靓丽的名片。始终做到信念坚定。牢记“国之大者”，严格落实“第一议题”制度，善于从大局大势中找准工作落脚点、切入点，把坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到具体行动上，体现在政府工作全过程。巩固拓展党史学习教育成果，始终让理想信念之灯在心中闪亮，以更加高昂的精神状态干事创业。始终做到为民服务。牢记政府前面的“人民”二字，把群众当亲人，把为民造福作为最重要的政绩。加强民生改善创新，在连续两年共推出30件为民办实事项目的基础上，今年再推出15件民生实事，用心用情用力解决好就业、教育、医疗、养老、托幼等“急难愁盼”，让“生活在日照就是幸福”有更多新内涵、新变化、新感受。始终做到勤政务实。干任何工作，想，都是问题；干，才有答案；站着不动，永远是观众！要弘扬“严真细实快”工作作风，推动“机关接地气、干部走基层”，用双脚丈量大地，发扬马上就办和钉钉子精神，确保政府每项工作都形成闭环落实机制，都严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷。拿出更多时间“走出去”。“向下走”，多帮助基层群众和企业办实事、解难题；“向上走”，多争取支持，多推介日照；“向外走”，多到先进地区和兄弟城市学习借鉴经验、强化“双招双引”。牢记市场经济就是“环境经济”，读懂企业，尊重企业家，做到大中小企业一视同仁、新老企业平等对待，让企业家充分感受到“政府就在身边、服务就在眼前”。始终做到敢于担当。加强推进落实创新，坚决扛起“走在前”的责任担当，把标杆立起来、状态提起来、劲头鼓起来、本领强起来、作风实起来，做到基础工作重规范、日常工作上水平、重点工作抓创新求突破。坚持“事争一流、唯旗是夺”，强化“争”的意识，全力争政策、争指标、争项目、争牌子、争先行先试。大力倡树“上级为下级担当、组织为个人担当、干部为事业担当”的鲜明导向，盯紧政务服务、政策落实、项目建设、要素保障等关键环节，加大压力传导和结果考核，以实绩论英雄、比高低，争先进位创一流，让实干担当成为政府的最强音。始终做到清正廉洁。时刻把纪律和规矩挺在前面，扎紧钱袋子、看牢风险点，坚持不懈正本清源，勤修不辍正道直行，驰而不息正风肃纪。精打细算“过紧日子”，人均公用经费再降10%。持续加强法治政府建设，把政府一切工作都纳入法治轨道。我们深知，及时有效的监督是对政府工作最大的支持、最有力的帮助，将依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，充分发挥市民代表、特邀督查员、12345热线作用，拓展“听民声、走流程”成果，持续提升政府治理效能，确保决策、执行、监督各个环节都能听到群众的声音，共同把日照的事情办得更好！
各位代表！实干创造历史，奋斗成就梦想。迈上新征程，一起向未来，青春日照恰是风华正茂！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠广大人民群众，锚定目标、埋头苦干，开拓创新、奋楫笃行，不断开创现代化海滨城市建设新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

