
政  府  工  作  报  告
——2019年2月24日在昭通市第四届人民代表大会
第四次会议上
市 长  郭大进
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
2018年，是改革开放40周年，是贯彻落实党的十九大精神开局之年。面对艰巨繁重的脱贫攻坚和改革发展任务，在市委的坚强领导下，市人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会，省委十届四次全会、市委四届三次全会精神，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，认真落实稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念和高质量发展要求，深入推进供给侧结构性改革，坚定不移打好“三大攻坚战”，保持了经济社会持续健康发展。
——经济平稳较快增长。完成生产总值889.54亿元、增长8.5%；固定资产投资（不含农户）增长17.7%；地方公共财政预算收入增长15.8%、达到78.2亿元，地方公共财政预算支出增长10.5%、达到460亿元，经济指标在下行压力加大的情况下实现了稳健运行。
——脱贫摘帽成效显著。威信、绥江2个贫困县可望摘帽；195个贫困村出列；34.64万贫困人口脱贫，开创了改革开放40年来昭通减贫事业的崭新篇章。
——重大项目取得突破。70万吨水电铝一期工程投产运营；白鹤滩水电站移民搬迁安置政策落地实施；沿江高速3条连接线纳入国家规划；渝昆高铁、昭通新机场开工在即，一批事关长远发展的重大项目变为现实。
——产业培育明显提速。完成产业投资174亿元、增长10.3%；三次产业增加值分别增长6.3%、12.4%、4.9%；新登记市场主体4.52万户；民营经济增加值实现388.61亿元、增长8.9%，富民强市引擎正在加速打造。
——民生福祉持续增进。新增城镇就业3.9万人；居民消费价格总水平上涨0.9%，完成社会消费品零售总额284亿元、增长11%；城乡常住居民人均可支配收入实现27632元、9474元，分别增长8.1%和9.2%，人民群众有了更多获得感幸福感安全感。
全市经济社会发展取得的长足进步，凝聚了各族干部群众的心血和汗水，标志着我们朝着决战脱贫攻坚、决胜全面小康的奋斗目标又迈出了坚实步伐。一年来，我们重点抓了以下工作。
（一）坚持精准方略，聚焦四篇文章推进脱贫攻坚。按照“133”工作思路和“双统领、双保障、双推进”工作要求，全面开展“村村清、户户清”行动，切实扣好精准扶贫“第二粒扣子”。易地扶贫搬迁“三年行动计划”集中安置点竣工350个，新增搬迁任务安置点加快建设，13.1万贫困群众搬入新家园。改造“四类对象”危房6.5万户，硬化自然村公路6014公里，巩固提升53.35万农村人口饮水安全。以“三个全覆盖”为引领的扶贫产业蓬勃发展，创建农民专业合作示范社478个，覆盖贫困户23.9万户，集体经济收入2万元以上的村达到812个。建立“六精准六提升”机制，新增转移就业农村劳动力34.31万人。贫困学生资助体系更加完善，贫困人口参加基本医疗、大病和养老保险实现全覆盖。东西部扶贫协作“1+8”协议深入实施，10个示范点全面建成。55家中央和省定点帮扶单位人才、项目、资金投入不断加大。284户民营企业结对帮扶269个深度贫困村。4359名驻村工作队员与基层干部群众一道，用辛劳付出诠释了使命与担当，用忠诚奉献书写了脱贫攻坚的时代华章。
（二）坚持补强短板，突出交通先行夯实发展基础。建立征地拆迁费用共担机制，分6个类别精准推进高速公路建设。都香高速成为全省第一个获得专项债支持的交通项目，通过证券市场募集资金47亿元。镇毕高速建成通车，格巧、昭乐、宜毕等9条高速完成投资259亿元，高速公路在建里程、投资完成额均位列全省第一。提级改造国省干道713公里。“四好农村路”加快建设，镇雄被评为全国示范县。大山包绿道建成开通，酒房驿站、昭鲁驿站投入使用，成为昭通又一张新名片。成贵、叙毕铁路援建工作扎实有力，镇雄、威信即将迎来高铁时代。昭通机场新开通杭州等4条航线，旅客吞吐量达到35万人次。水富港扩能改造一期中嘴作业区投入使用，综合立体交通优势逐步显现。国家重点工程白鹤滩水电站加快建设，移民搬迁安置全面启动。页岩气勘探开发进展顺利并实现产气，水富至昭通天然气长输管道建成通气。大关太华等29件重点水源工程加快建设，鲁甸月亮湾等6座中小型水库下闸蓄水，建成“五小水利”工程2.3万件。建成光缆13.37万公里，自然村通信网络覆盖率达到90%。
（三）坚持三产联动，推动以高原特色产业为重点的现代产业加快发展。着眼“大产业+新主体+新平台”格局，着力打好绿色能源、绿色食品、健康生活目的地“三张牌”。国家级现代农业苹果产业园、马铃薯优质种薯基地、鲁甸高原特色深加工产业园加快建设，马铃薯雾培中心建成投用，竹基地建设、低效竹林改造加快推进，六大高原特色产业实现产值243.4亿元。农业新型经营主体不断涌现，龙头企业增至302家，实现销售收入89.6亿元、增长8%。新建高原特色产业地方标准6个，认证“三品一标”农产品83个，昭通苹果广告登上中央电视台8个核心频道轮流播放，彝良荣获“全国天麻生产先进县”称号，昭通苹果、天麻入选全省绿色食品“十大名品”。彝良恒基环保餐具等一批工业项目建成投产，水富中晟石墨负极材料等20个转型升级重点项目加快实施，新增升规纳规企业21户。工业园区规划修编及省级工业园区重新申报认定工作稳步推进，园区产值实现330亿元、增长7%。“一部手机游云南”昭通板块上线运行，初步实现“一机在手、全程无忧”。着力打造3条精品自驾游线路，新增3A级景区5个，昭通获得全国首批“国民休闲旅游胜地”称号，旅游收入增长46.2%。房地产市场整治效果明显，部分烂尾楼盘遗留问题得到化解，完成房地产开发投资102亿元，销售商品房170万平方米。电子商务进农村示范项目全面实施，建成运营市级电商创业园和802个乡村电商服务站点。
（四）坚持规划引领，狠抓顶层设计促进城镇发展。昭通概念性空间发展规划编制完成，新一轮昭通城市总体规划纲要编制顺利推进，“一主两副、三区多点”城市空间格局规划成型。新增城镇建成区4.5平方公里，城镇化率提高到39.5%。新建绿地和公园等公共服务设施20.6万平方米。昭通被列为全省唯一、全国首批黑臭水体治理示范城市，城镇生活垃圾无害化处理率和污水处理率分别达55%和85%，“水清、河畅、路通、岸绿、景美”的亲水空间逐步形成。中心城市“一城三区、若干小镇、产城融合、城乡一体”总体布局统筹推进，省耕公园建成开放，文体产业新区等城市综合体加快建设，“秋韵昭通、苹果之城”特色魅力更加彰显。水富圆满完成撤县设市，扩港、建园、退城三位一体规划建设有序启动。巧家特色旅游城镇总体规划编制实施，绥江入选2018年中国最美县域，镇雄、水富创建为省级文明城市。“百村示范、万村整治”深入实施，206个特色示范型、1.16万个干净整洁型村庄启动建设。
（五）坚持绿色发展，强化问题导向建设生态文明。坚决打好污染防治攻坚战，“绿水青山就是金山银山”理念更加深入人心，共抓大保护格局已经形成。扎实开展国土绿化行动，完成营造林141.2万亩，退耕还林还草105.4万亩，森林覆盖率提高到36.74%。持续开展“一个U盘下达河长令”，水域岸线划界确权和金沙江河湖采砂整治有序推进，通过“清水行动”清理河道污染物1.7万吨。完成渔洞水库一级保护区居住群众旧房拆除。实现城乡建设用地增减挂钩跨省交易33亿元。狠抓土地例行督察、中央环保督察“回头看”等专项整改，累计整改土地问题2491个、环境问题208个，医疗废物实现规范化处置，黄标车淘汰任务全部完成，中心城市三善堂垃圾填埋场等环境治理有序推进，空气质量优良率达到99.5%。环境监管执法持续加强，刑事立案和行政处罚环保案件276件。
（六）坚持民生优先，注重织网兜底提升群众获得感。“全面改薄”深入实施，分别完成校舍和附属设施建设161.8万平方米、112.8万平方米，中小学幼儿园彻底告别C、D级危房。昭阳、巧家、永善3县区义务教育发展基本均衡通过国家评估认定。学前教育毛入学率提高到57.32%。职业教育招生规模达到3.6万人，市直4所职业学校实现整合办学。486个标准化村卫生室全部建成，鲁甸、彝良2个县级公立医院实现提质达标，镇雄“四川大学华西医院区域联盟中心医院”揭牌开诊，中医药服务覆盖95%以上乡镇卫生院和所有社区卫生服务中心。城乡低保和特困供养对象月人均补助标准分别提高到360元、210元和665元。公共文化示范项目成效明显，群众性文体活动广泛开展。“扫黄打非”和出版市场治理工作获得国家表彰。一批信访突出问题得到妥善解决，信访秩序进一步好转。非洲猪瘟疫情防控有力，防灾减灾体系不断完善。食品药品安全管理不断加强。安全生产形势稳定向好。扫黑除恶专项斗争深入开展，成功打掉黑恶团伙21个。禁毒防艾人民战争成效显著。水富、巧家分别被表彰为省级“双拥模范城”“双拥先进县”。国防动员、民族宗教、广播影视、外事侨务、妇女儿童、红十字、残疾人、地方志、统计、气象、水文、档案等工作进一步加强。
（七）坚持开拓创新，深化改革开放激活发展动力。强化供给侧结构性改革，关闭退出煤矿42个、非煤矿山292座，淘汰煤炭落后产能438万吨。狠抓企业减税费降成本，组织214家企业参与电力市场化交易，节约用电成本4.02亿元。加强市属国有企业清理整顿，加快化解问题积弊，推动企业聚焦主业、轻装上阵。推进“放管服”改革“六个一”行动，公布124项清理规范的中介服务事项和126项取消调整的行政职权事项，市级政务服务中心进驻事项增至439项，网上政务平台上线服务。绥江政务服务标准化国家级试点通过验收。跨部门“双随机、一公开”试点经验在全省推广。公共资源交易实现全流程电子化运行、远程异地开评标和省市县专家资源异地共享。农村土地承包经营权确权登记颁证全面完成。交通银行、红塔银行落户昭通，银行业机构贷款余额超过800亿元，服务实体经济、支持地方发展的力度不断加大。坚持用改革创新举措提升开放发展水平，出台招商引资“三办法一细则”，成功举办中国马铃薯大会、昭通苹果展销会、“赢在昭通”创新创业大赛等活动，积极组团参加中国国际进口博览会、国际投资贸易洽谈会、南亚博览会等会展活动，签约项目160个，到位市外资金798.6亿元、增长10.5%。
（八）坚持依法行政，全面从严加强政府自身建设。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动实践、引领发展，确保正确政治方向。坚决落实全面从严治党要求，主动向市委报告工作，依法接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，广泛接受社会监督，加强审计监督全覆盖，认真办理人大代表建议批评意见57件、政协提案225件，积极回应了代表、委员和群众关切。全面落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，支持纪检监察机关监督执纪。配合做好中央扶贫专项巡视、国务院大督查和省脱贫攻坚督查等工作，有力推动了问题解决和政府工作改进。认真学习宪法、遵守宪法，全面落实依法行政。规范重大行政决策程序，清理规范性文件1254件。坚持每月召开1次市政府班子碰头会，研究部署和推动工作落实。严格落实中央八项规定及实施细则精神，大兴调查研究之风，组织政府系统开展易地扶贫搬迁、产业扶贫、项目库建设大调研。充分发挥市政府微信公众号、“政风行风”热线、新闻发布会等平台作用，推进政务公开标准化、规范化建设，政府公信力进一步提升。
各位代表！2018年的成绩来之不易，值得倍加珍惜。这一年，我们始终以奋斗者的姿态，聚焦高质量跨越发展要求，以脱贫攻坚为统领，以重大项目为牵引，以改革创新为动力，砥砺奋进、攻坚克难，在严峻形势下实现经济平稳较快增长，社会事业全面发展；我们始终以筑梦者的心态，从“四个意识”和“两个维护”的高度坚决打好“三大攻坚战”，苦干实干、阔步前行，夺取了脱贫攻坚新胜利，重大风险防范和污染防治工作扎实推进；我们始终以奔跑者的状态，坚持顶层设计、规划引领、资源整合、科学执行，锐意革新、奋勇争先，推动以综合交通为重点的基础设施建设、以“三张牌”为主导的现代产业发展、以中心城市为龙头的城镇规划建设实现新的突破。上述成绩的取得，得益于党中央、国务院亲切关怀，得益于省委、省政府和市委坚强领导，得益于市人大、市政协监督支持，得益于挂钩帮扶单位、对口协作地区以及社会各界关心帮助，得益于全市广大干部群众拼搏奋斗。在这里，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向中央和省驻昭单位、驻昭人民解放军、武警官兵，向挂钩帮扶单位、对口协作地区，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向所有关心支持昭通发展的社会各界人士，致以崇高敬意和衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也认识到，昭通决战决胜脱贫攻坚任务极为艰巨，经济增长不稳定不确定因素增多，发展不平衡不充分的矛盾十分突出，问题和挑战不容忽视。主要表现为：产业基础薄弱，工业“再起步”艰难，大抓产业的氛围不浓，支撑高质量跨越发展困难较大；营商环境有待优化，民间投资增长乏力；教育、医疗、社保等领域还存在薄弱环节，生态文明建设任重道远；少数干部创新精神不足，担当尽责不够。对这些问题，我们决不回避、决不推责，一定采取有力措施，在今后工作中切实加以解决。
二、2019年的目标任务
2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，是昭通打赢脱贫攻坚战的决定性一年。做好今年政府工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大，十九届二中、三中全会，中央经济工作会议和省委十届六次全会精神，认真落实市委四届四次全会决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，突出脱贫攻坚、基础设施“两个重点”，打好绿色能源、绿色食品、健康生活目的地“三张牌”，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，为决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会打下决定性基础。
今年发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增长9%左右，固定资产投资（不含农户）增长18%左右，地方公共财政预算收入增长5%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8%以上、9%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内。
今年，我们将重点抓好9个方面工作：
（一）紧扣“两不愁、三保障”，全面夺取脱贫攻坚战决定性胜利
坚决扛起脱贫攻坚政治责任，坚持精准扶贫精准脱贫，深入落实“133”工作思路，壮志如铁，尽锐出战，确保7个贫困县区摘帽、624个贫困村出列、40.07万贫困人口脱贫。
严格政策标准推进易地扶贫搬迁。按照“进城、入镇、进厂、上楼”要求，全面完成剩余5.3万户24.54万人搬迁任务。突出抓进度保质量、严标准控成本，倒排工期，挂图作战，确保所有安置区9月底前全面竣工、11月底前全部搬迁入住。狠抓“一配套两支撑”，完善安置点就学、就医、市政基础和商业服务等综合配套，加快建设一批“扶贫车间”、产业基地和劳动密集型企业，确保搬迁群众产业、就业全覆盖，确保搬迁一户、稳定脱贫一户。加强安置点社区管理和服务，扎实做好社会保障、思想引导等工作，让搬迁群众尽快融入新环境，开启新生活。
持续发力补齐脱贫短板。加强“四好农村路”建设，完成农村公路建设6000公里、生命安全防护工程2700公里。全面实施饮水安全提升工程，解决好贫困人口饮水困难问题。改造农村“四类对象”危房5.06万户，基本消除农村破旧住房和不安全住房。加快易地扶贫搬迁和危房改造旧房拆除、复垦复绿工作，着力解决“有新房无新村、有新村无新貌”问题。围绕“户户有增收项目、人人有脱贫门路”目标，以“一乡一业、一村一品”为导向，建立完善“双绑定”紧密型利益联结机制，盘活耕地、林地、宅基地“三块地”，大力发展特色种养殖、农产品加工等致富产业。强化贫困劳动力“订单式”“定向式”技能培训，实施“五个一批”精准转移措施，促进贫困劳动力稳定就业。完善稳定脱贫长效机制，落实收入水平略高于建档立卡贫困户的群众支持政策。
凝聚精准帮扶强大合力。以滇粤产业园为载体，以产业合作为突破，以劳务协作、职业教育、医疗卫生为重点，深入实施“携手奔小康”行动，拓展东西部扶贫协作成效。精准对接中央和省定点帮扶单位，鼓励更多企业参与“万企帮万村”行动，动员社会团体、爱心人士等社会力量，通过消费扶贫、志愿服务等形式助力脱贫攻坚。坚持扶贫与扶智、扶德、扶勤相结合，深入开展“自强、诚信、感恩”教育活动，激发群众自力更生，靠勤劳的双手脱贫致富。从意外伤害救助、交通安全等方面建立关爱措施，让扶贫干部安心奋战在一线。
（二）推动经济平稳较快增长，培育高质量跨越发展新动能
坚定不移做好“破旧”“立新”两篇文章，深入推进供给侧结构性改革，厚植发展优势，集聚发展势能，确保固定资产投资突破千亿元大关，实现经济运行高开稳走，圆满完成预定目标。
坚决把巩固、增强、提升、畅通“八字方针”作为管总的要求落到实处，积极推进“质量强市”，不断提高经济发展质量和效益。巩固“三去一降一补”成果，依法依规淘汰煤炭、冶炼、化工等过剩落后产能。加快清理妨碍公平竞争的各种规定和做法，健全完善要素市场体系，激发微观主体活力。坚持“两型三化”发展方向，聚焦全省八大产业和“三张牌”战略，围绕重点园区、龙头企业、重大项目、科技支撑“四大环节”补齐产业链短板，加快形成一批全链产业和优势产业集群。大力发展普惠金融，争取更多金融机构入昭设立分支机构。健全政银企沟通协调和政府性融资担保机制，促进金融与实体经济良性循环。
坚持精准施策、靶向发力，打好稳增长组合拳。落实中央和省“六稳”工作部署，制定配套措施，专项筹措2亿元资金用于稳增长。按照5年计划项目、2年预排项目、1年建设项目的梯次结构，实施项目储备“万亿工程”，完善滚动接续机制，千方百计扩大有效投资。紧盯最终消费需求，改善消费环境，培育健康、旅游、文化等消费热点，促进服务业提速发展，新增限额以上企业40家，实现社会消费品零售总额312亿元以上。
按照“坚定、可控、有序、适度”原则，打好防范化解重大风险攻坚战。健全“借用还”与“责权利”相统一的地方性债务管理机制，加强政府债务风险管控，有效化解存量债务，严控新增债务。建立国有企业投资项目负面清单制度，规范国有企业投资行为和大额资金使用管理，促进国有企业转机制、增活力、提效益。完善地方金融监管和风险处置机制，防范化解银行不良贷款、企业信用违约等风险。开展非法金融活动特别是互联网金融风险专项整治，严厉打击乱办金融、非法集资等行为。
建设法治化营商环境，促进民营经济发展壮大。以“营商环境提升年”为契机，深入实施“四个零”行动，消除民营企业在经营运行、招投标等方面的不公平待遇，促进正向激励和优胜劣汰，培育更多优质企业。落实输配电价改革、公用事业收费改革和货运车辆“三检合一”改革举措，降低企业税费、社保缴费和用地、用能、物流等生产经营成本。实施“双培双优”计划，培育优强民营企业、成长型中小企业6户，实现民营经济增加值增长9%以上。
（三）牢牢扭住关键环节，坚持以综合交通建设带动基础设施根本性改善
保持交通、水利、能源、信息、物流等基础设施建设强劲态势，加快构建互联互通、功能完善、安全高效、保障有力的基础设施网络，完成投资870亿元以上。
打好“县县通高速”大会战，建成通车格巧、昭乐、宜毕3条高速公路，实现巧家、威信、绥江通高速公路，加紧推进宜昭、昭泸、都香、绕城、大永、镇赫6条高速公路建设，启动沿江、镇七2条高速公路建设，抓好鲁甸至巧家、威信至彝良等4条高速公路前期工作。加快新街至通阳大桥、威信旧城至水田等国省干道提级改造，开工建设水富至巧家大寨段滨江“美丽公路”。
加快铁路、机场、航运建设，加强成贵铁路建成通车服务保障，做好渝昆高铁、叙毕铁路援建工作，推进攀昭毕、东巧、六威昭、沿金沙江铁路前期工作。全面启动昭通新机场建设，做好镇雄支线机场和盐津、永善通用机场前期工作。抓好水富港扩能改造二期工程建设，争取将金沙江航运纳入中央事权统一管理，尽快实施宜宾至水富、向家坝至溪洛渡高等级航道建设。
建成投用昭阳边箐等4件重点水源工程，开工建设永善天星坝等2座水库，力争启动“润昭饮水工程”项目。继续做好白鹤滩水电站援建工作。加大页岩气、煤层气开发力度。建成曲靖至昭通双气源天然气长输管道。加快实施煤电一体化、中心城市天然气供气项目。建成文屏110千伏、成贵高铁220千伏等输变电工程，推进新一轮农村电网改造，实现供电可靠率达99%以上。实施“千兆光纤进小区、百兆光纤进乡村”工程，提速升级宽带网络。抓好昭通综合物流园区、水富临港物流园区等项目建设。
深入开展“项目建设攻坚年”行动，落实“月报告、季调度”和市级领导挂钩联系等制度，全力加快项目实施。加大土地收储力度，创新用地手续办理机制，优先保障重大项目土地供应。强化协调联动，提高规划选址、征地拆迁、环评审批等环节工作效率。加强与金融机构合作，保障项目合理融资需求。加强项目监管和审计监督。严厉查处和打击各种破坏秩序、干扰施工的不法行为，确保项目建设顺利推进。
（四）聚焦聚力“三张牌”，坚定不移闯出昭通产业发展振兴之路
立足资源禀赋和产业基础，捏紧拳头，彰显特色，全力打造“三张牌”昭通版本，加快补齐昭通产业发展短板。
发展以清洁载能产业为突破的工业经济，打好“绿色能源牌”。抓好水电铝材、水电硅材一体化发展，推动70万吨水电铝二期项目尽快建成投产，力促浙江今飞500万套轮毂、四川美裕20万吨铝棒项目落地，争取中铝集团在昭通布局新的产能。规划建设硅原料加工、硅精深加工“两大基地”，加快推进盐津70万吨石英砂、15万吨工业硅和彝良5万吨工业硅项目。提档升级建材、化工、矿冶等传统产业，确保得云水泥、昭通高速装配建筑等项目竣工投产，抓好昭通卷烟厂、水富云天化技改项目实施，支持煤矿企业复工复建。培育新材料、新能源、先进装备制造等新兴产业。新增规上工业企业10户，工业增加值增长12.8%以上。
加快发展以“六个百亿元产业”为代表的高原特色产业，打好“绿色食品牌”。做深做实建标准、抓有机、创品牌、育龙头、占市场、搭平台、解难题工作，确保“六个百亿元产业”产值增长18.7%以上。抓好国家级现代农业苹果产业园和中国南方最大的冷凉高地优质苹果基地建设，新植苹果7万亩，提质改造老果园17.6万亩。打造30万亩优质马铃薯种薯基地，实现二级以内脱毒种薯覆盖率达65%以上。按照“一山五河谷”空间格局发展竹产业，新植竹子47.9万亩，改造低效竹林40.4万亩。稳定天麻种植8万亩。新植花椒4.4万亩。争取粮改饲项目支持，推动20万头肉牛等特色养殖加工基地建设。注重培育和引进现代农业经营主体、农业“小巨人”，新增龙头企业15家、家庭农场60个，提升专业合作社145户。新认证“三品一标”农产品50个。农产品加工业产值增长8%以上，突破50亿元。
推进以旅游业为引领的现代服务业发展，打好“健康生活目的地牌”。实施产品供给、品质提升、管理创新、市场整治“四大革命”，推动旅游产业转型升级。拓展深化“一部手机游云南”昭通板块内涵，促进线上、线下高度融合。打造中心城市季节性休闲旅游品牌，做好昭阳、盐津、水富省级全域旅游示范区创建，加快3条精品自驾旅游线路和8个汽车营地建设，新增4A级景区1个、3A级景区3个。实施智慧景区品质提升工程，抓好诚信评价和投诉体系建设，实现旅游收入350亿元以上。支持休闲度假、医养康体、体育竞技等新业态发展，注重“独角兽”企业培育，引领生物医药和大健康产业。实现第三产业增加值340亿元，增长5.3%以上。
做大做强园区经济，为打好“三张牌”夯实平台支撑。大力整合优化工业园区，缩减数量、突出特色、实体化运作，真正把园区做实做大。理顺园区管理体制，探索多元化开发模式，引导社会资本参与园区建设。加强工业园区“熟地”储备，降低入园企业用电、用气等生产成本，提升园区吸引力。积极争取东莞、中山协作支持，大规模、成建制、全链条承接产业转移，大力发展“飞地经济”，新增入园企业20户，园区工业增加值达到150亿元，增长8%以上。
（五）坚持以“百村示范、万村整治”为抓手，深入实施乡村振兴战略
注重乡村振兴与脱贫攻坚有机衔接、深度融合，深入实施“百村示范、万村整治”行动，不断推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
切实改善农村发展条件。开展耕地保量提质行动，划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区。推进国土综合整治，建成高标准农田13.63万亩。实施“五小水利”工程2.5万件，新增和改善耕地有效灌溉面积8万亩、高效节水灌溉农田5万亩。种植粮食815万亩。完成烟叶收购66万担。统筹推进道路、电力、通信、教育、卫生、文体等设施建设，着力构建城乡一体、全面覆盖的基本公共服务体系。
加快发展农村集体经济。坚持走依托资源、产业带动、资产运营、服务创收、乡村旅游等多元化发展之路，实施好集体经济强村工程，力争经济收入2万元以上的村集体达到1200个。鼓励引导群众带土地、带资金、带技能入股集体经济组织，推动“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，带动群众增收致富。抓好农村电商设施配套，加快农村物流体系建设，培育一批新型服务主体和服务站点，力争农村电商零售额增长30%以上。
开展村容村貌整治。以“政府引导+发动群众+适度项目配套”为支撑，启动300个美丽乡村示范点建设。深入推进农村人居环境三年行动，大力实施农村“厕所革命”和村庄美化亮化，抓好村庄路旁、房前屋后、公共空间绿化等小环境生态治理，村庄生活垃圾收集处理率提高到90%以上。发动群众从个人卫生、打扫庭院开始，持续改善和提升农村面貌。
加强乡村治理。健全村民自治机制，选优配强村级班子，努力培养一批懂农业、爱农村、爱农民的“三农”人才队伍。以村民小组或自然村为基本单元，围绕村庄规划布局、产业谋划、卫生整洁等内容建立落实村规民约。广泛开展崇尚科学文明、反对非法宗教和封建迷信宣传教育活动，大力弘扬社会主义核心价值观，传承优秀传统乡村文化，破除大操大办、厚葬薄养和人情攀比等陈规陋习。
（六）发挥中心城市龙头带动作用，全面加快昭通新型城镇化进程
坚持以新型城镇化为引领，坚持乡村振兴和城镇发展“双轮驱动”，加快城乡一体化进程，新增城镇建成区面积5平方公里，城镇化率提高到41.5%。
加强城乡规划工作。完成昭通城市总体规划和彝良、水富等6个县市城市总体规划修改，建成开放昭通城市规划展览馆。抓紧编制实施城市规划管理技术规定。抓好控制性详规修改完善和各类专项规划编制，完成中心城市风貌色彩规划编制和省耕塘片区、文体产业新区、乌蒙水乡片区城市设计工作。推进乡镇总体规划和村庄规划工作，编制完成县域乡村建设规划。统筹推进高铁枢纽、空港经济区等重要节点规划编制。加强沿江、沿路、文物保护区等重点区域规划管控。
推进中心城市“一城三区”建设。围绕建设引领区域发展的滇川黔省际中心城市目标，按照“一城三区、若干小镇、产城融合、城乡一体”发展布局，统筹昭阳中心城区、靖安片区、鲁甸片区建设发展，实现“中心开花”与“两翼齐飞”同步推进，增强中心城市辐射带动能力。突出“完善功能、提升层次、彰显特色”3个重点，抓好中心城区节点性片区开发，再规划建设4个城市景观水体，加快开发千顷池湿地公园等5个田园综合体，着力打造昭通靓丽的“城市客厅”。
统筹重点县城和特色小镇发展。推进水富“港园城”三位一体建设，支持巧家打造山水生态和避寒康养特色旅游城镇，抓好以镇雄南部新区、盐津水田新区为重点的其他县城开发建设。围绕“干净、宜居、特色”三大要素，稳步推进县城改造提升，着力建设3至5个“美丽县城”。坚持标准不变、先保质后保量不变、市场化不变、量力而行不变“四个不变”要求，在特色、品质、产业、招商、土地运作上下功夫，加快小草坝国家级特色小镇和大山包极限运动小镇凤凰片区等4个省级特色小镇建设，启动建设一批市级特色小镇。积极拥抱数字经济，开展数字小镇建设试点。
注重提升城镇品质。全面实施“控源截污、内源治理、生态修复、活水保质”4大工程，高位推动黑臭水体治理示范城市创建工作，确保消除80%以上的城市黑臭水体。加快中心城市垃圾焚烧发电厂、第二污水处理厂等项目建设，完成秃尾河、东门小河整治。抓好县城和集镇污水、垃圾处理设施建设。推进“海绵城市”试点建设，打造一批城市“森林廊道”。持续开展“四治三改一拆两增”行动，加强老旧小区、背街小巷提升改造，再创建一批国家级或省级文明城市、卫生城市、园林城市。
提高城镇建设和管理水平。支持房地产健康发展，促进房地产市场平稳运行。完善联合惩戒机制，大力整治虚假宣传、违规收取认购金等行为，有效化解烂尾楼盘、不动产登记等遗留问题。制定出台物业管理办法，规范物业管理和中介服务。加快“智慧城市”建设，建好“数字城管”、电子地图等信息平台，促进城市管理规范化、精细化、智能化。积极开展“清爽行动”，切实解决占道经营、乱停乱放等突出问题，充分展示城市文明形象。
（七）全面实施“四个一”工程，谱写好中国最美丽省份昭通篇章
坚决把生态文明建设政治责任牢牢扛在肩上，严格“三线一单”环境管控，推进中央环保督察及“回头看”工作落实，实施长江生态环境系统性保护修复，筑牢长江上游重要生态屏障。
守住一片蓝天，打好蓝天保卫战。加强大气污染防治，规范散煤使用管理，推广以电代煤、以气代煤，逐步淘汰城市建成区10蒸吨以下燃煤锅炉。加快充电桩、加气站等公共设施建设，鼓励发展公共交通和使用电动、燃气等新能源汽车。加强有色金属、建材、化工、火电等领域监管，严控扬尘污染和废气排放，确保主要污染物排放总量完成省下达的任务，让昭通蓝天常在、白云常现、空气清新。
绿化一方群山，打好净土保卫战。坚持易地扶贫搬迁与生态修复相结合，推进复垦土地、城市面山、主要交通沿线、江河岸线、湖库周围复绿工程，完成退耕还林还草117.7万亩，森林覆盖率提高到37.8%。强化乌蒙山、大山包、药山、长江上游珍稀特有鱼类等自然保护区管理，推进长江绿色生态廊道建设。抓好第三次全国土地调查。加强土地利用监管执法，全面清理整治“大棚房”，坚决遏制和纠正农地非农化乱象。
护好一江清水，打好碧水保卫战。严格落实“一个U盘下达河长令”，推进以固体废物清理、面源污染防治、水域岸线保护、水生态修复为重点的“清水行动”，努力实现一江清水向东流。加强金沙江和“三江四河”等流域综合治理，开展集中式饮用水源地专项排查，加强渔洞水库等重点水源地保护，确保重要江河湖库水功能区水质达标率89%以上。推进城市河道管理立法。抓好第三次全国水资源评价。
建设一座果城，构建绿色生态发展格局。强化“生态建设产业化、产业发展生态化”理念，把苹果产业作为重要支撑，用百万亩果园布满昭鲁坝区、包围中心城市，促进百万亩果园与百万人口高度融合，实现景观、产业和城市“三位一体”发展，打造一座城在园中、园在城中、半城苹果满城香的“苹果之城”。发挥“苹果之城”示范引领作用，优化国土空间布局，调整经济结构，转变发展方式，推动形成人与自然和谐发展新景象。
（八）用好改革开放“关键一招”，为加快发展注入强劲动力和生机活力
改革开放是当代中国最鲜明的精神标识。我们要坚定改革开放再出发的信心和决心，用更大力度深化改革，用更宽视野扩大开放，为高质量跨越发展注入源源不断的新动能。
深化重点领域改革。推进省对下专项转移支付管理改革，确保上级转移支付资金用在最急需、更迫切的项目上。强化财政资金统筹管理和绩效评价，抓好事权和支出责任改革，逐步理顺财政收入分配关系。按照“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”基本要求，落实“1+1+X”改革思路，制定深化国有企业改革三年行动方案，稳步推进国有企业改革。抓好政府机构改革工作，按时完成机构调整、职责划转、部门“三定”、人员转隶等任务，确保顺利交接、平稳过渡。探索农业保险改革试点，统筹抓好农村集体产权制度等各项改革。持续推进殡葬改革。
开展精准招商。建立完善招商引资政策体系，制定实施绿色能源、绿色食品、健康生活目的地3个招商引资办法。围绕高原特色现代产业培育、清洁载能产业链延伸、装备制造业承接、景区景点和主题乐园开发、特色小镇打造等领域，深度策划和包装一批吸引力强、发展前景好的项目，精准引进知名企业、领军企业参与投资开发。坚持一把手洽谈与小团队跟进相结合，改进招商引资方式，形成以商招商、务实招商、诚信招商良好氛围。加强驻外联络机构管理和绩效考核，提高招商引资实效，到位市外资金860亿元以上。
拓展开放合作。主动服务和融入“一带一路”、长江经济带建设，扩大与长三角、珠三角、成渝经济区和毗邻地区交流，加强交通建设、产业承接、旅游开发等领域合作。深化与中铝集团、中建集团、中电建集团、国电新能源等企业合作，促进优势资源深度开发。依托国际会议会展中心，积极争取承办大型会议、文化娱乐、商品展览等活动，大力发展“会展经济”。借助昆明商洽会等会展平台，高质量举办好宣传推介活动，让昭通风光、昭通资源、昭通产品走上更大舞台。
（九）围绕人民群众对美好生活的向往，全力以赴保障和改善民生
始终坚持以人民为中心的发展思想，尊重民意，关注民情，致力民生，着力在发展中补强薄弱环节，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，让全市人民生活一年更比一年好。
统筹发展社会事业。突出立德树人，努力办好人民满意教育。加快推进12所普通高中、职业教育补短板和“一城三区”27所中小学校等项目建设，完成“全面改薄”任务，确保镇雄、彝良义务教育发展基本均衡通过国家评估认定，着力破解义务教育“乡村弱、城镇挤”难题。鼓励支持社会力量兴办教育，扩大学前和高中阶段民办教育规模。支持做好昭通学院本科教学合格评估和卫生职业学院复评工作。实施“云上教育”建设工程，基本实现所有学校接入国家和省级数字教育服务平台。抓好妇女儿童医院等13个卫生补短板项目建设。力争5个县级公立医院提质达标。扩大远程医疗“乡乡通”试点范围，加快建设一批医联体、医共体。促进中医药事业发展。开展“文化点亮昭通行动”和“书香昭通”全民阅读活动。实施“七彩云南全民健身工程”，加强全民健身步道规划建设。启动“智慧广电”项目建设。加强文化遗产保护利用和文物安全监管。支持昭通作家、艺术家和文艺工作者创作更多优秀作品。
完善社会保障体系。坚持把稳就业放在重要位置，积极推进“双创”升级版，继续办好“赢在昭通”创新创业大赛，深入实施退役军人就业创业计划，做好重点群体就业工作，新增城镇就业3.8万人以上。落实全民参保计划，做好中小微企业、灵活就业人员、农民工等重点群体参保工作。完善医疗保障体系，加强医保资金监管，严厉查处欺诈骗保、违规套用等违法行为。规范城乡低保等社会救助体系。鼓励支持社会办养老，建成养老床位2000张以上。创造条件，积极为离退休老干部老职工提供活动场所。加强防灾减灾救灾体系建设，确保市级救灾物资储备库等项目建成投用。
切实加强社会治理。完善应急管理体系，提高突发事件应对处置能力。压实信访工作责任，落实接访下访、包案化解和责任倒查机制，依法规范信访秩序，有效化解信访突出问题。推进安全生产领域改革发展，加快实施安全工程三年行动计划，下更大力气抓好食品药品安全和交通安全，有效防控一般性生产安全事故，坚决遏制重特大生产安全事故发生。深入开展扫黑除恶专项斗争，持续打好禁毒防艾人民战争，推进社会治理“一区一校一中心一基地”建设，筑牢“平安昭通”社会根基。
扎实推进移民工作。抓好白鹤滩水电站移民搬迁安置，加强移民安置规划优化衔接，加快移民房屋及市政工程建设。积极谋划移民后续产业发展，同步实施一批库区特色旅游等产业项目。继续做好向家坝、溪洛渡“两站”移民收口工作。有序推进绥江县城C区地质灾害治理。
加强国防动员和双拥共建，推进国防教育训练基地建设，深化军地军民融合发展。抓好第四次全国经济普查。加强国家安全、民族宗教、外事侨务、妇女儿童、红十字、残疾人、科普、方志、气象、水文等工作。
三、落实全面从严治党要求，建设人民满意的服务型政府
打铁必须自身硬。我们要不断强化政府自身建设，始终以优良作风、严明纪律和过硬本领，担当作为，履职尽责，努力让党放心，让人民满意。
（一）深入践行“两个维护”。坚持以政治建设为统领，强化“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，永葆对党忠诚、为民造福政治本色。坚决贯彻执行党的路线方针政策，严格落实省委、省政府和市委决策部署，定期向市委报告工作。抓好意识形态工作，妥善处置意识形态领域问题。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，常态化、制度化推进“两学一做”学习教育，抓严抓实党内政治生活。
（二）全面推进依法行政。严格执行行政决策程序，完善政府议事规则，提升依法行政能力水平。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，自觉接受监委监督，主动接受司法监督和社会公众监督，全面加强审计监督。强化规范性文件审查和备案，做好行政执法监督、行政调解、行政复议和行政应诉等工作。深化政府信息与政务公开规范化建设，定期召开新闻发布会，办好市长热线、政风行风热线和市政府微信公众号。积极支持人民团体、社会组织发挥作用。
（三）着力提高服务效能。抓住投资项目审批、民生领域许可等群众关注的重点事项，深入实施“六个一”行动，确保企业开办、不动产交易、社会投资一般性建设项目获得施工许可时间再减一半。推进证照分离改革，有效解决“准入不准营商”等问题。推动数字政府建设，建立数据共享交换平台，推进政务服务“一网通办”，在线办理事项达到85%以上。上线运行“一部手机办事通”，实现政务服务“掌上办”“指尖办”。全面清理各类证明材料，有效杜绝“奇葩”证明。建成投用昭通“市民之家”，积极为群众和企业办事“只进一扇门”“最多跑一次”创造条件。
（四）不断强化担当作为。坚持干字当头、实字为先，增强“八种本领”，锤炼“五个过硬”，勇当改革发展“主攻手”，争做忠诚干净担当“乌蒙铁军”。深入实施“狠抓落实年”行动，以铁的纪律和硬的作风，坚决破除形式主义、官僚主义，确保工作项目化推进、清单化管理、责任化落实。广泛开展调查研究，继续实行撰写工作论文制度，努力在实干中找思路、想办法。精简各类文件和会议活动，用更多时间和精力抓好工作落实。
（五）持续加强廉政建设。坚决把纪律规矩挺在前面，落实好党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，推进政府系统廉洁机关建设。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，持之以恒落实中央八项规定实施细则精神。加强重点领域制度建设，紧盯国资国企、工程建设、公共资源交易等领域廉政风险点，管住关键少数、关键环节，从源头上预防腐败问题滋生。
各位代表！伟大的时代属于奋斗者，努力奋斗才能梦想成真。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，努力奔跑，筑梦前行，为夺取脱贫攻坚决定性胜利，实现全面建成小康社会第一个百年奋斗目标锐意奋进，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！

