数据由“马 克 团 队”整理


﻿ 
政  府  工  作  报  告
——在昭通市第四届人民代表大会
第六次会议上
市 长  郭大进
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作。请各位代表连同《昭通市国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和其他列席同志提出意见。
一、“十三五”时期及2020年工作回顾
2015年1月19日，习近平总书记怀着对鲁甸地震灾区和贫困地区人民的深切牵挂，新年首次离京就到昭通视察并作出重要指示，为昭通发展指明了前进方向、提供了根本遵循。在市委的坚强领导下，我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以脱贫攻坚统领经济社会发展全局，奋力在抢抓机遇中乘势而为、在克难攻坚中砥砺前行，书写了“十三五”令人瞩目的发展新篇章。
五年来，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以高度的政治站位自觉践行“两个维护”。坚持把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加自觉地忠诚核心、拥护核心、捍卫核心，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者。深入开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，深刻感悟习近平总书记崇高的政治品格、卓越的领导才能和伟大的人格魅力，守初心、担使命的理想信念持续转化为锐意进取、不懈奋斗的强大动力。全面贯彻习近平总书记系列重要讲话及指示批示精神，深入落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，同全市各族人民一道感恩奋进、苦干实干，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，全力打好三大攻坚战，高质量交出了一份不负党、不负人民、不负历史的昭通答卷。
五年来，我们始终把脱贫攻坚作为最大政治任务，根本性解决了困扰昭通千百年来的绝对贫困问题。深入践行“133”工作思路，汇聚中央和省定点单位、东西部扶贫协作、社会扶贫和各族干部群众磅礴力量，壮志如铁，尽锐出战，精准扣好“四粒扣子”，突出做好“四篇文章”，全力打好“五大战役”，全市185.07万贫困人口全部脱贫、1235个贫困村全部出列、10个贫困县全部摘帽。“两不愁”质量水平大幅提升，“三保障”突出问题有效解决，安全住房全覆盖，控辍保学动态清零，贫困群众医疗保障到位，饮水安全保障全面达标，所有建制村实现“三通”目标，贫困劳动力转移就业率达87%，贫困群众人均收入由2015年的2703元增加到9899元。创新易地扶贫搬迁模式，走实“安居、乐业、幸福”三步曲，累计建成373个集中安置点，打造以靖安、卯家湾为标杆的9个万人以上集中安置区，创造了35.47万人一步跨越进城镇的历史奇迹。深入推进农村人居环境整治，建成美丽村庄123个，1.18万个自然村达到“一档八条”标准，农村面貌发生了翻天覆地的变化。
五年来，我们牢牢抓住发展第一要务不动摇，全面建成小康社会取得了历史性成就。坚持以供给侧结构性改革为主线，积极适应新常态，推动经济发展迈入快车道，地区生产总值和城乡居民收入比2010年翻一番目标提前实现，“十三五”规划目标任务基本完成。经济总量迈上历史新台阶，达到1289亿元，超“十三五”规划目标74亿元；累计完成固定资产投资4687亿元，是“十二五”时期的1.9倍；社会消费品零售总额增至436亿元，年均增长8%；地方一般公共预算收入年均增长9%，达到85亿元，一般公共预算支出达到626亿元，较“十二五”末净增221亿元；金融机构存款余额年均增长9.2%、达到1874亿元，贷款余额年均增长16.2%、增速位列全省第一、总量达到1305亿元；农村常住居民人均可支配收入达到1.1万元，城镇常住居民人均可支配收入达到3.1万元，经济发展呈现“总量跨越、质效提升”良好态势。
五年来，我们聚焦建设滇川黔渝区域综合交通枢纽目标，有效打破了长期制约昭通发展的最大瓶颈。扎实推进“五网”大会战，累计完成投资3560亿元，建成了一批事关长远和全局的重大项目。全面打响综合交通建设逆袭战，着力破解资金技术人才管理“四大难题”，建立全国第一个高速公路地方标准，分7种模式精准推进高速公路能通全通、互联互通工程，“十三五”规划的12条高速公路落地建设，打通了11个“出滇入川进黔”大通道，通车里程达到750公里，跃居全省第3位；成贵高铁建成通车，渝昆高铁开工建设，镇雄和威信迈入“高铁时代”；昭通机场航线增至10条；水富港中嘴作业区开港试运行，由年吞吐量仅有65万吨的小码头跃升为千万吨级的枢纽港口。大国重器白鹤滩水电站大坝即将全线封顶，世界首台百万千瓦水轮发电机成功安装，溪洛渡、向家坝水电站稳健运行，昭通成为国家“西电东送”重要基地；国家级页岩气示范区建设稳步推进，填补了省内页岩气勘探开发的空白；川气入昭管道建成投运，缅气入昭工程即将完工。牛栏江世界首例堰塞湖整治工程基本完成，20座水库下闸蓄水，年供水能力提高到7.7亿立方米。行政村实现光纤宽带和4G网络全覆盖，中心城市完成5G布网。
五年来，我们加快推动高原特色产业登顶跨越，成功闯出了一条符合昭通实际的产业发展新路子。聚力打造“三张牌”昭通版本，“传统产业+支柱产业+新兴产业”的迭代产业体系加速构建。六大高原特色产业蓬勃发展，苹果、竹子、马铃薯等优质农产品市场占有率大幅提升，实现综合产值702亿元，较“十二五”末增长105%；粮食生产连年丰收；成功创建省级“一县一业”示范县1个、特色县3个，新认证“三品一标”99个，创建省级农民专业合作社示范社225个，农业龙头企业达到340户。清洁载能产业持续壮大，70万吨水电铝项目建成投产，绿色硅材循环经济项目落地昭通，龙海硅基新材料园区加快建设，工业总产值达802亿元；培育省级成长型中小企业48户，实现民营经济增加值531.9亿元，占生产总值比重提高到41.3%。建成“一部手机游云南”昭通板块，新增A级以上景区11家；电子商务交易额突破100亿元，是“十二五”末的7.6倍；交通银行、红塔银行等金融机构在昭通设立分支机构，企业上市实现“零”的突破。
五年来，我们全面推进以人为核心的新型城镇化，加速构建了产城融合城乡一体发展新格局。着力建设引领区域发展的滇川黔省际中心城市，城镇化率从36.9%提高到45.3%。以高水平规划推动城市大发展，编制完成概念性空间发展规划。深入推进“苹果之城”建设，一批城市客厅、商业综合体相继建成，中心城市常住人口增至76.3万人，建成区面积达到57.5平方公里，“一城三区”发展格局基本形成。成功创建全国首批黑臭水体治理示范城市，投资20.6亿元的16类工程项目全面完成，中心城市实现污水管网全覆盖，昔日的“垃圾河”“黑臭河”转变成“生态河”“景观河”。有序实施城市更新，改造老旧小区390万平方米，完成棚户区改造3.71万套，建成保障性住房1.54万套，城镇“两污”处理率达到97%以上。水富完成撤县设市，创建为省级“美丽县城”。鲁甸、镇雄、绥江成功创建为国家卫生县城。文旅小镇、苹果小镇、扎西红色小镇建设稳步推进，“深度融合、特色彰显”的新型城镇化取得创造性突破。
五年来，我们牢固树立绿水青山就是金山银山理念，生动书写了生态文明建设排头兵的昭通篇章。深入贯彻习近平总书记赤水河流域生态环境保护重要批示精神，达成流域生态文明建设“昭通共识”，全面实施“九大攻坚行动”，17座水电站全部拆除，生活垃圾处理设施实现流域乡镇全覆盖，复垦复绿土地353万平方米。纵深推进“四个一”行动，“散乱污”企业基本出清，10蒸吨以下燃煤锅炉和黄标车全部淘汰，中心城市空气质量优良率连续3年达到99%以上。实施“一个U盘下达河长令”，19个县级以上饮用水源水质全部达标，393条大小河流保持一江清水出昭通。落实生态环境损害责任终身追究制，累计查处生态环境违法行政案件1157起，整改完成各类环保督察反馈问题249个。累计实施退耕还林还草322万亩，全市森林覆盖率提高12.2个百分点，达到47.2%。创建国家和省级生态文明建设示范县4个，昭通的山水峡谷、蓝天白云美誉度持续提升。
五年来，我们抓住改革开放关键一招，激发释放了经济社会发展强大活力。供给侧结构性改革持续推进，累计关闭退出煤矿137对、淘汰落后产能1834万吨；清偿拖欠民营企业中小企业账款22.7亿元，减免各类税费115.5亿元，助力企业轻装上阵、稳健发展。55项国家和省级改革试点全面铺开。农村承包地确权登记颁证全面到户，流转土地90余万亩。国企改革深入推进，市属企业资源整合、资产重组取得积极进展。市县机构改革、公务用车改革圆满完成。开展营商环境提升八大行动，多措并举抓实“放管服”改革，共取消下放调整行政职权1308项；“市民之家”建成投用，“一部手机办事通”广泛应用，群众办事更加方便快捷；全面实现“32证合一”，累计新增市场主体23.6万户，是“十二五”时期的1.7倍。出台招商引资“六办法一细则”，充分发挥招商联络处的作用，累计到位市外资金3628亿元，年均增长11%。
五年来，我们深入践行以人民为中心的发展思想，不断提升了人民群众获得感幸福感安全感。坚持民之所望就是施政所向，民生领域支出累计超过2100亿元，是“十二五”时期的1.9倍。新增城镇就业18.4万人，登记失业率控制在4.2%以内。严厉打击欠薪违法行为，全力保障农民工权益。教育事业稳步发展，累计投入547.1亿元推进教育补短板，中小学C、D级危房彻底消除，学前教育毛入学率从28.2%提高到76%，义务教育实现基本均衡发展、巩固率保持在98%以上，高中阶段毛入学率提高到84%，引进云师大附中等6家优质资源联合办学。成功创建昭通卫生职业学院，4校合并成立职教中心，职业院校全部入驻职教园区办学，职业教育招生规模累计达到16.2万人。昭通学院本科教学合格评估顺利推进。滇东北区域医疗中心落地建设，县级公立综合医院全部提质达标，三级医院增至4家，“三医联动”改革扎实推进，守护人民群众健康的能力明显提升。社会保障和救助体系不断完善，养老、失业、工伤保险参保人数突破400万人，城乡医保报销比例达到75%以上，城乡低保标准分别提高到每年7680元和4500元，养老床位数增加到1.2万张。白鹤滩水电站移民集中安置区建设全面扫尾，5万多移民陆续搬入新家园。广播电视和文化事业繁荣发展，应急广播体系加快建设，文化惠民工程持续推进，新增基层公共文化设施6000余个，昭通书院建成投用，昭通成为第五个“中国文学之乡”。完成第七次全国人口普查。禁毒防艾人民战争纵深推进，艾滋病防治实现“3个90%”目标。扫黑除恶斗争成效明显。有效防范化解重大风险，信访维稳、应急管理、安全生产、食品药品安全监管不断加强，解决了一大批群众关切的民生事项。全面促进民族团结、宗教和顺，累计建成218个民族团结进步示范点。国防动员、国家安全、防震减灾、统计调查、工青妇、红十字、残疾人、地方志、外事、人防、水文、气象、住房公积金等事业都取得了新的进步。
五年来，我们不断增强人民政府为人民的使命担当，极大提高了政府公信力执行力。始终坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，政府治理效能全面提升。认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，累计办理人大代表建议363件、政协提案985件。审查行政决策事项1061项，办理行政复议案件282件，完成“七五”普法任务。规范重大行政决策程序，全面推进政务公开，实现审计监督全覆盖。推行政府部门内设机构定期轮岗交流机制，实施政府系统领导干部撰写工作论文制度，砺炼提升干部队伍勇敢善真的能力和素质。坚决落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，“三公”经费支出年均下降8.2%。坚持全面从严治党，肃清秦光荣、白恩培、仇和等流毒影响，守好“自律、他律、纪律、法律”底线，支持纪检监察机关监督执纪，推动廉政建设纵深发展。
各位代表！过去的2020年，是昭通“十三五”发展史上极为特殊、极不平凡的一年。这一年，面对错综复杂的经济环境、艰巨繁重的改革发展任务，特别是新冠肺炎疫情严重冲击，我们紧盯决战脱贫攻坚、决胜全面小康、圆满收官“十三五”目标任务，统筹打好疫情防控阻击战、脱贫攻坚大决战、经济发展保卫战“三场战役”，开创了各项事业发展新局面。一年来，我们坚持人民至上、生命至上，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总体要求，全方位严格落实“堵、排、控、查、治”综合措施，深入开展爱国卫生“7+1”专项行动，疫情防控取得重大战略成果。我们坚持精准发力、决战冲刺，强化“军令状”和“交总账”意识，全面落实脱贫攻坚挂牌督战，接续开展百日总攻、百日提升和百日巩固“三大行动”，镇雄县成功脱贫摘帽，10个贫困县通过普查验收和成效考核，夺取了脱贫攻坚大决战胜利。我们坚持以保促稳、稳中求进，扎实做好“六稳”工作，严格落实“六保”任务，打出政策措施“组合拳”，地区生产总值增长4.2%，固定资产投资增长3.1%，地方一般公共预算收入增长3.9%、支出同口径增长14.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长3.6%和6.9%，保持了经济平稳健康发展和社会大局和谐稳定。
各位代表！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取得，得益于党中央、国务院的亲切关怀，得益于省委、省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的支持帮助，得益于对口协作地区、定点帮扶单位的大力援助，凝聚了各族人民的智慧和力量。在此，我代表市人民政府，向辛勤奋战在各条战线上的干部群众，向人大代表、政协委员，各民主党派、工商联和无党派人士，向中央和省属驻昭单位，驻昭人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向坚守在抗疫一线的医护人员、基层工作者，向关心支持昭通发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！五年来，昭通经历了一场深刻的思想观念之变、发展格局之变、产业形态之变、城乡面貌之变、文明风尚之变，闯出了一条摆脱绝对贫困迈向全面小康的“昭通路径”，跑出了争先进位、赶超跨越的“昭通速度”，锻造锤炼了勤政为民、实干求真的“昭通作风”，塑立展示了文明友善、开放包容的“昭通形象”，淬炼形成了敢打善拼、坚韧求成、再硬的骨头也要嚼碎的脱贫攻坚“昭通精神”。五年来的实践启示我们，推动滇东北在开发中加速崛起，必须坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行；必须把坚持党的全面领导贯穿始终，确保党中央决策部署落地生根、见到实效；必须以脱贫攻坚统领经济社会发展谋篇布局，倒逼产业形态、基础设施、城乡建设、生态文明等各领域突破跨越；必须主动把昭通发展放在全国全省大局中谋划定位，在主动融入和服务国家战略中找到结合点、抢占制高点；必须深入践行新发展理念，坚持顶层设计、规划引领、创新驱动、人才支撑、资源整合、科学执行，以改革创新精神推动经济发展“三大变革”；必须把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让改革发展成果更多更好更公平惠及人民；必须全面加强政府自身建设，以热爱事业到感动自己、努力奋斗到感染别人的担当和干劲，创造经得起人民和历史检验的崭新业绩。
各位代表！在看到成绩的同时，我们清醒地认识到，“三个较低、四个最”是昭通现阶段的最主要特征，人均生产总值、居民人均可支配收入、工业增加值占生产总值比重、常住人口城镇化率、中等收入群体比重远低于全国全省平均水平，改革发展还面临不少困难和问题。主要表现为：产业基础薄弱，发展氛围不够浓厚，产业补短板任重道远；公共服务欠账较大，教育、医疗等领域还面临不少难题；生态文明建设还需加力；社会治理仍然存在诸多薄弱环节；政府自身建设有待加强。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决，不辱历史使命，不负人民重托。
二、“十四五”发展思路和重点任务
“十四五”时期，是昭通开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。站在新的历史起点上，我们要准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，在主动融入和服务新发展格局中开启奋起直追、换道超车新征程，推动昭通高质量跨越发展。
“十四五”时期经济社会发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会和习近平总书记考察云南重要讲话精神，认真落实省委十届十一次全会和市委四届七次全会精神，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量跨越发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以满足人民群众日益增长的美好生活需要为根本目的，以巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接为首要任务，统筹发展和安全，紧扣“建设川滇黔结合部区域经济中心”目标，奋力推进滇东北开发提速和崛起，基本形成引领区域发展的滇川黔省际中心城市基础构架，初步构建起具有昭通特质的高原特色产业体系，初步形成滇川黔渝区域综合交通枢纽，筑牢长江上游重要生态安全屏障，高标准创建全国民族团结进步示范市和全国文明城市，努力闯出一条奋起直追、争先进位的赶超跨越新路子。
“十四五”时期经济社会发展主要目标建议为：到2025年，地区生产总值达到2200亿元，年均增长8%以上；固定资产投资年均增长10%以上；地方一般公共预算收入增速与经济发展水平相适应；社会消费品零售总额年均增长6%以上；居民收入与经济增长基本同步。
实现上述目标，我们要牢牢把握“两个大局”，拓展发展新空间，开创发展新局面，重点抓好7个方面的工作。
（一）推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快农业农村现代化进程。创新实践“133”工作思路，抓实“四大提升行动”，统筹推进乡村“五个振兴”，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
巩固拓展脱贫攻坚成果。落实“四个不摘”要求，保持帮扶政策总体稳定。积极争取脱贫县纳入乡村振兴重点帮扶县，增强内生发展动力。健全落实“一平台三机制”，实现农村低收入人口帮扶、产业帮扶、村级集体经济、培训就业“四个全覆盖”，确保不发生规模性返贫。强化易地扶贫搬迁后续扶持，培育发展劳动密集型产业，完善配套设施建设，加强社区管理服务，确保搬迁群众稳得住、有就业、能致富。
推动乡村产业兴旺。落实最严格的耕地保护制度，坚持藏粮于地、藏粮于技，实施优质粮食工程和良种工程，筑牢粮食安全底线。推进250万亩以上高标准农田建设，着力改善农业生产条件。加强产业兴村强镇建设，因地制宜打造“一村一品”“一县一业”发展新格局，加快健全生产加工、仓储保鲜、冷链物流体系，促进一二三产融合发展。
实施乡村建设行动。强化乡村规划建设，保护传统村落和乡村风貌，改造升级一批特色村落。对标乡村振兴“百千万”工程，谋划推动乡村振兴示范乡镇、精品示范村和美丽村庄建设。加快完善乡村水电路气等基础设施，健全运营管护长效机制。开展农村人居环境整治提升五年行动，深入推进“六化”工程。加强乡村人才培养。实施乡村文化振兴工程，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
深化农业农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳慎推进农村宅基地制度改革。推进农村水价综合改革，建立完善水费收缴机制。深化农村集体产权制度改革，盘活农村资产资源。落实提高村干部补助和奖励标准政策。
（二）融入和服务新发展格局，构建特色鲜明的现代产业体系。树立大兴实体、大抓产业的鲜明导向，紧扣全省打造世界一流“三张牌”目标任务，坚持“两型三化”发展方向，全力推动产业强市建设。
持续壮大高原特色产业。按照“大产业+新主体+新平台”的思路，实施“一二三行动”，推动六大高原特色产业、区域特色产业设施化、有机化、数字化发展，力争综合产值达1000亿元，形成一流“绿色食品牌”产业集群。引进培育40个实力雄厚的品牌龙头企业和“专精特新”中小企业，大力发展绿色食品精深加工，建设一批现代农业产业基地和融合发展示范园，推动昭通由农业大市向农业强市迈进。
加快发展绿色能源产业。实施“工业倍增”计划，推行工业项目标准地制度，推进绿色能源与制造业深度融合，形成千亿级绿色能源产业集群，实现工业总产值5年翻番，达到1600亿元以上。以70万吨水电铝和80万吨有机硅项目为支撑，推动硅铝全产业链发展，打造硅铝产业现代化示范基地。推进“水风光储”一体化发展，加快国家级页岩气示范区建设，促进三大巨型水电站留存电量就地消纳。推动镇雄磷矿资源开发利用，促进关联产业绿色高品质发展。
着力打造健康生活目的地。围绕“一核引领、三线串联、多点联动”总体布局，按照“秋韵昭通•苹果之城”形象定位，形成中心城市文化旅游产业集聚区，培育“磅礴乌蒙”“金沙云崖”“南方丝绸之路昭通段”3条文化旅游发展线路，建设大山包国家公园、“金沙人家”“云上马楠”等8个特色文化旅游区，建成长征国家文化公园昭通段，实现5A级景区“零”的突破，推进文旅+康养、康养+运动等业态互融共促，打造西南最美避暑休闲胜地品牌，初步建成滇川黔渝区域特色文化旅游目的地。
积极培育数字经济新业态。深入实施“上云用数赋智”行动，促进数字经济与实体经济融合发展。加快产业数字化转型步伐，推进工业互联网、企业云建设。加强数字社会建设，推广智慧交通、智慧社区等智能化应用，加速构建“城市大脑”，让数字赋能城市治理。抓好数字政府建设，提升政务服务、应急管理、公共安全、社会治理数字化水平。
（三）统筹区域协调发展，建设引领区域发展的滇川黔省际中心城市。围绕城镇发展新格局新定位，加强规划建设管理，力争城镇化率达55%以上，致力把昭通打造成为宜居宜业之城、文明幸福之城。
优化城镇化空间布局。建立国土空间规划体系，科学布局重大基础设施、重大产业项目和公共服务资源。按照“一主两副、多点支撑”的城市构架，坚持组团式规划、功能性布局、一体化发展，加快城乡人口分布结构重构、产业发展结构重组、山区自然生态环境重塑，发展壮大县域经济，形成中心城市辐射、县城带动、集镇支撑的城镇发展新格局。
提升城市辐射带动能力。按照“一城三区、若干小镇、产城融合、城乡一体”布局，优化行政区划设置，统筹推进昭阳城区、鲁甸片区、靖安新区建设，新增建成区面积44平方公里，推动中心城市由中等城市向大城市迈进。积极打造两个“副中心”城市，支持镇雄发展成为中等城市，促进水富“港园城”融合发展。推动威信创建为国家级历史文化名城。聚焦“干净、宜居、特色、智慧”四大要素，建设各具特色、各展风采的“美丽县城”。
深入实施城市更新行动。坚持以完善功能为目标、改造提升为抓手、健全机制为保障，积极推进城市更新发展。强化城市设计和风貌管控，促进历史文化遗存与现代建筑各得其所、相得益彰。统筹老城改造和社区建设，完成649个城镇老旧小区改造任务，实施城镇棚户区改造3.3万套。加强地下管网建设，补齐防洪排涝、“一水两污”等设施短板，打造海绵城市、韧性城市。
推动避险搬迁和生态移民搬迁。紧扣生态和发展两条底线，推进以迁入中心城市为主的跨县市区搬迁、进城入镇安置，做好跨省搬迁安置。加强自然灾害防范，加快大关县城整体避险搬迁，推进盐津、彝良临河建筑避险搬迁，促进入口向城市集中、产业向城市聚集。
（四）完善基础设施网络，打造滇川黔渝区域综合交通枢纽。坚持把基础设施建设作为重要着力点，加快建设系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的基础设施体系。
持续加力综合交通建设。全面打通连接成渝地区双城经济圈的“一沿两纵两横”省际大通道，推进高速公路互联互通，力争新建11条高速公路，形成“两环四纵五横九联二十二出口”高速公路网。推进铁路“补网提速”，建成渝昆高铁、叙毕铁路，启动攀昭毕、昭六、宜西攀铁路建设，形成“四横九纵两联多专用”铁路网，推动县县通高铁。推进水运“提级延伸”，形成“一通道两枢纽三中心三转运多节点”水运网，实现通江达海。推进航空“强基拓线”，建成投运昭通新机场，启动永善、盐津、镇雄等机场建设，形成“一中心一支线八通用多航线”航空网。
加强水利、能源、物流设施建设。实施“润昭引水”行动，推进金沙江大型引调水工程，开工建设一批重大水利项目，实现县县有中型水库，新增库容2亿立方米以上。实施智能电网建设，建成5座500千伏变电站为支撑、14座220千伏变电站为骨干、59座110千伏和150座35千伏变电站为基础的电网结构。推进天然气管网及配套设施建设，建设800公里以上油气管道。推进公铁水航管融合发展的现代物流体系建设，打造“昭鲁为核心、镇水为两翼、多点为支撑”的滇东北综合物流中心。
加快新型基础设施建设步伐。坚持政府引导、市场主体原则，构建信息网络为基础、融合应用为重点、产业创新为驱动的新型基础设施体系。落实新一轮“云上云”行动计划，加速光纤网络扩容，科学布局和推动5G、数据中心、人工智能等设施建设，促进传统基础设施智慧升级，推动新型基础设施深度融合发展。
（五）坚持生态优先绿色发展，筑牢长江上游重要生态安全屏障。以习近平生态文明思想引领大美昭通建设，加快构建生态文明体系，促进入与自然和谐共生。
加强重点流域保护修复。坚决打赢赤水河流域生态环境保护攻坚战，把赤水河流域打造成为长江上游最美生态河流、践行“两山”理论样板典范、流域绿色高质量发展先行示范区。加强以金沙江为重点的三大水系流域生态保护治理，全面强化河长制，深入推进“一个U盘下达河长令”，严格落实长江十年禁渔，确保水清河畅、岸绿景美。强化渔洞水库保护，守住昭通中心城市“生命线”。
打好污染防治攻坚战。深入推进“四个一”行动，突出科学治污、精准治污。强化多污染物协同控制和治理，扎实做好碳达峰、碳中和工作，推动空气质量持续向好。严格排污许可制度，推进城镇污水管网全覆盖，基本消除城镇黑臭水体。加强土壤污染修复，探索农村污水处理新模式，综合防治农业面源污染。实施生态系统保护和修复治理工程，森林覆盖率提高到51%以上。
推动绿色低碳发展。实施“三线一单”生态环境分区管控，鼓励发展绿色金融和环保产业，引导重点行业领域绿色化改造。大力发展林草经济、生态农业和生态旅游，打通绿水青山向金山银山转化通道。开展绿色生活创建，全面推进城市垃圾分类、塑料污染治理，建立完善节能用水机制，让简约适度、绿色低碳、文明健康的理念更加深入人心。
（六）坚持创新驱动，激发高质量发展强大动能。始终把创新摆在核心位置，推进更深层次改革，实行更高水平开放，打造“大循环、双循环”重要支撑，源源不断注入发展新动力。
深化重点领域改革。推进国资监管体制和国企改革，加快市属国企专业化整合，实现聚焦主业、提升质效、转型发展。落实要素市场化运行机制，抓实投融资体制改革，实现项目池、资金池、要素池精准对接。统筹推进医疗、社保等民生领域改革。
夯实创新发展基础。坚持以提升企业创新能力、激发人才创新活力为重点，聚焦高原特色农业、生物医药、大健康等领域，加强科技创新平台建设，拓展产业技术创新链。实施“三倍增”计划，培育高新技术企业100户以上。继续引进设立院士专家工作站，引进培育一批创新型人才和创新团队。实施市场主体倍增行动，激发各类市场主体活力。
拓展扩大对外开放。融入和服务国家发展战略，打造融入长江经济带重要链接点，构建南靠滇中城市群，北连成渝地区双城经济圈，远接粤港澳大湾区、长三角、珠三角“一群一圈一区两角”的大开放格局。加强与毗邻区域、发达地区互动合作，推动设施互联互通、产业互补融合。绘制昭通产业图谱和招商地图，实施精准招商，力争到位市外资金累计突破4000亿元。
打造优质营商环境。深化“放管服”改革，实行政府权责清单制度，加快建设“网上办”“掌上办”“一窗办”体系，推进事项清单化、流程规范化、服务网络化。加强社会信用体系建设，完善“双随机、一公开”监管，落实政务服务“好差评”、营商环境“红黑榜”制度，着力构建亲清政商关系。
（七）织密兜牢社会保障网络，更好满足人民群众对美好生活的向往。围绕共同富裕的奋斗目标，统筹经济发展和民生改善，不断增进入民福祉，促进入的全面发展和社会全面进步。
稳定和扩大就业。健全技能培训和就业服务体系，提高劳务输出组织化水平，缓解结构性就业矛盾。突出抓好重点群体就业创业，完善失业监测预警机制，动态清零“零就业”家庭，新增城镇就业16万人以上。坚持内培外引，发挥“头雁效应”，支持鼓励更多优秀人才创新创业。
推动高质量教育体系建设。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强师德师风建设，办好人民满意的教育。优化教育资源配置，加强优质教育资源供给，推进学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、普通高中教育特色多元发展，确保劳动力人均受教育年限达11年以上。加快职业教育提质培优，新建1所高等职业学院，推动昭通卫生职业学院升格为本科院校，支持昭通学院发展为地方应用型大学。办好民族教育、特殊教育，支持和规范民办教育发展。
实施健康昭通行动。发挥滇东北区域医疗中心示范引领作用，巩固县级公立综合医院提质达标成果，开展乡级卫生院等级创建，确保千人床位数增至7张以上。加快推进“双提升”工程，提高突发公共卫生事件应对处置能力。加强公立医院绩效考核，推进紧密型县域医共体建设。逐步健全基层中医医疗服务体系，促进中医药传承创新发展。
健全多层次社会保障体系。深入推进全民参保扩面专项行动，无缝接轨基本养老保险全国统筹。健全重大疾病医疗保险，推进医疗救助市级统筹，完善医药服务价格形成机制。适度扩大社会救助覆盖范围，确保符合条件的城乡困难群众全部纳入最低生活保障。实施普惠养老托育专项行动，建设一批普惠托育和失能老人照护机构。
繁荣发展文化事业。弘扬社会主义核心价值观，加强社会主义精神文明建设，推进“文化润昭”行动。实施文化惠民工程，加快智慧广电建设，提升公共文化服务水平。充分发挥昭通“中国文学之乡”影响力，鼓励支持创作更多文艺精品。加大文化遗产保护利用，擦亮革命老区红色名片，建设2个以上红色文化教育基地。推动“数字方志”建设，促进方志资源开发利用。
推进民族团结进步。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，实施“五大工程”，高标准创建成全国民族团结进步示范市。实施少数民族文化保护传承工程、精品工程，促进民族文化创新性发展。健全民族事务治理体系，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
加强和创新社会治理。统筹发展和安全两件大事，认真落实国家安全战略，持续深化平安昭通建设，有效防范化解各类风险挑战，确保人民安居乐业、社会安定有序。完善社会治理体系，建设人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
三、2021年重点工作
2021年是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年，是伟大的中国共产党建党100周年。做好今年的工作，意义重大，使命光荣。我们要以开局就是决战、起步就是冲刺的决心和干劲，迈好第一步，见到新气象。今年经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长9%以上，固定资产投资增长11%以上，地方一般公共预算收入增长3%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，居民收入与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4.3%以内，粮食产量达到210万吨，万元单位生产总值能耗下降完成省下达目标。
今年，我们要重点抓好12个方面的工作：
（一）巩固拓展脱贫攻坚成果，接续实施乡村振兴战略
紧盯农村低收入人口，用好防返贫致贫“找政府”APP平台，加强动态监测和精准帮扶，确保农村低收入人口“两不愁三保障”问题及时发现、及时帮扶、及时清零。落实稳岗就业协作机制，突出特殊困难群体就业帮扶，实现农村劳动力转移就业率稳中有升。组织实施一批脱贫攻坚巩固提升项目，增强产业扶贫、消费扶贫效应。
实施脱贫村提升行动，新改建农村公路300公里，硬化自然村道路1600公里，完成安保工程1600公里。改造农村户厕9.24万户。推进农网改造升级，建成220千伏塘房变等17个35千伏以上电网项目，新改建10千伏线路1027公里。高标准打造1至2个省级乡村振兴示范园，谋划建设10个市级以上乡村振兴示范乡镇、100个精品示范村，再实施一批美丽村庄建设，推动农村面貌整体改观、整体提升。
强化易地扶贫搬迁后续扶持，全力争取政策项目资金支持，完善公共配套设施，加强社区治理和精神文明建设，让搬迁群众安居乐业。加强扶贫资产管理，依托60万平方米扶贫车间，整合商业配套、停车场等公共资源，盘活140.8万亩“三块地”，引进和培育劳动密集型产业，持续增加搬迁群众收益。
（二）积极扩大有效需求，推动经济平稳健康发展
认真落实国家和省一揽子稳增长政策，实行“一企一策”精准帮扶，推动减税降费、财政奖补等“政策红包”落地见效，助力市场主体纾困发展。出台扩投资、稳工业、促消费等配套措施，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，促进经济高开稳走、稳健运行。
以“双十”重大工程为引领，实施重大项目建设攻坚行动，建立重大项目协调推进机制，大抓项目，抓好项目，确保固定资产投资完成1220亿元以上。加大经费投入力度，支持交通、农业、水利、社会事业等重点项目前期工作，不断提高项目成熟度，增强有效投资增长后劲。促进民间投资复苏回暖，力争增长20%以上。
实施培育新消费行动计划，突出批零住餐重点领域，促进消费市场持续回暖，确保社会消费品零售总额突破480亿元以上。合理增加公共消费，扩大县乡消费和城市中低收入群体消费。鼓励各县市区打造2个以上特色商业街区，活跃夜间经济、体验经济等消费活动。
（三）推进农业强市建设，提升高原特色产业发展水平
落实“米袋子”“菜篮子”责任制，稳定756万亩粮食播种面积。创建20个高水平产业基地，新植苹果9万亩、规范化管护33.5万亩、提质增效改造老果园11.5万亩，确保竹子种植面积增加到530万亩，抓好14.2万亩“洋芋帝国”建设，推动食用菌、天麻、花椒等产业提质增效。加快推进生猪、肉牛标准化规模化养殖，出栏生猪523.9万头、肉牛20万头。完成烤烟收购66万担。
继续推进土地整治和中低产田地改造，建设高标准农田54万亩。大力发展农业高效节水灌溉，新增和改善灌溉面积13.97万亩。开展镇雄红岩大型水库前期工作，新开工建设14座重点水源工程，实现6座水库下闸蓄水，消除1.2万人单一饮用水窖水问题，持续巩固提升农村饮水安全。落实专家挂联产业服务机制，加大农业科技推广力度，提升动植物疫病防控能力和农机装备水平。
建立高原特色产业标准体系，新认证“三品一标”产品85个，加快培育一批昭通区域公共品牌。引进和培育市级以上农业龙头企业10家，力争培育年销售额超亿元的“农业小巨人”2户。实施农业电商提质增效行动，实现农产品网络销售10亿元以上。加强农民专业合作社规范管理，评选市级以上示范社30家，引领带动合作社健康发展。
（四）大力发展绿色能源产业，促进工业经济转型升级
推动70万吨水电铝项目全面投产达效，力争引进2个以上精深加工项目落地。加快水电硅循环经济项目建设，推动一期40万吨工业硅建成投产，完成40万吨有机硅主体工程建设。加大页岩气勘探开发力度，实现产气1.5亿立方米。
完成煤炭企业整治重组，推进煤矿“五化”改造，促进煤炭产业转型升级发展。加大镇雄磷矿资源开发前期工作力度。推动赤水源白酒产业园区建设。支持盐津绿色建材项目落地。鼓励化工等传统产业绿色低碳技改。注重培育烟草辅料产业，推动昭通卷烟厂完善产能配套，加快智能数字烟草平台建设。
健全管理运行、服务保障机制，推动省级开发区创新提质发展，力争引进10个产业项目落地园区，实现园区工业增加值210亿元以上。
（五）推动旅游业高质量发展，培育壮大现代服务业
实施服务业提升行动，推进服务业标准化建设，促进现代物流、电子商务、中介咨询、康养休闲等新兴产业提速发展。完善政策措施，鼓励和支持企业升规纳限，实现服务业增长12%以上。
深化“旅游革命”，实施“三年行动计划”，抓好长征国家文化公园昭通段建设，推进威信水田、绥江水上运动赛事基地和镇雄小山峡、水富大峡谷、彝良小草坝5个省级文旅项目建设，启动2个3A级景区智慧化建设，创建3A级景区5个，争取将盐津豆沙古镇创建为4A级景区，规划建设一批半山酒店、乡村旅游项目，实现旅游总收入250亿元以上。
积极引进股份制商业银行在昭设立分支机构，完善政银企常态化沟通机制，鼓励金融机构创新信贷模式和产品，力争贷款余额增长15%以上。用好用活产业发展基金，创新保险业合作发展机制，推进担保提效降费、保险增品扩面，助推产业做强做大。搭建易地扶贫搬迁安置点“银行网点+自助银行+惠农支付服务站”模式，打通金融服务“最后一公里”。提高金融监管质效，严厉打击非法金融活动，有效防范和化解金融风险。
（六）保持综合交通建设会战态势，持续改善发展条件
加快推进能通全通、互联互通工程建设，抓好永善至雷波、盐津至镇雄、绥江至水富、昭阳经会泽至昆明4条高速公路前期工作，开工建设会巧、鲁巧、威彝、麻彝、永盐、中屯至赤水源至果珠6条高速公路，确保都香、昭阳西环、宜昭二期、水青4条高速公路建成通车。积极推进水富至巧家滨江美丽公路建设，完成国省道提级改造102公里。
推动渝昆高铁全线开工，抓好昭通东站、彝良站、盐津站规划设计。做好叙毕铁路援建工作，推进内昆铁路2条专用线建设。全面开工建设昭通新机场。加快水富港扩能二期工程建设，实施宜宾至水富航道整治工程，力争建成溪洛渡至向家坝高等级航道，启动建设金沙江沿线24个码头。
加快物流枢纽建设，实施冷链物流补短板工程，推进昭通扶贫综合物流园、鲁甸茨院物流园、镇雄以勒物流园、水富临港枢纽建设。推进县级物流中心、乡镇中转站、村级服务网点建设，力争建制村物流配送服务网络覆盖率达80%。
（七）加快新型基础设施建设，培育数字经济新动能
实施4G补盲提速工程，确保20户以上自然村4G网络覆盖率达95%。新建5G基站3000个，推动客运站、产业园区、旅游景区等重点区域5G网络覆盖。升级改造老旧小区光纤网络，力争百兆以上宽带用户100%覆盖。推进电网智能化转型，实现10千伏线路自动化开关全覆盖，智能化有效覆盖率达到65%。建成320个公用充电桩。
实施农业大数据应用和农业物联网工程，开展数字农业基地试点建设。以云铝海鑫、理世集团、云天化、长岭煤矿为试点，推动有条件的企业实施数字化、网络化、智能化改造。深入推进“刷脸就行”“扫码亮码”，丰富完善“一部手机游云南”“一部手机云品荟”昭通板块内容。
深化与中科院等科研机构和院校合作，推动高原特色产业科创平台建设，培育高新技术企业和科技型中小企业20家以上。推进数字产业孵化基地、昭通高速智慧园区平台建设。
（八）加快新型城镇化进程，促进城镇内涵式发展
加大“美丽县城”建设力度，推动昭阳区创建为花园城市。完善靖安新区、卯家湾片区城市功能配套。加快城市综合体建设，精心打造文旅小镇、苹果小镇等特色小镇，抓好千顷池等田园综合体建设，塑造城市新风貌。
完成232个城镇老旧小区改造，配套完善中小学、幼儿园、社区医疗、农贸市场、燃气等公共设施，加紧补齐市政设施短板，积极解决交通拥堵、停车难等实际问题，让市民生活更方便、更舒心、更满意。
突出临时建筑清理、绿化品质提升、小区物业管理、共享交通工具和市容秩序规范等重点领域，提高城市精细化管理水平。依法加强“两违”建筑整治和闲置土地处置，推进不动产登记、烂尾楼等历史遗留问题解决，促进房地产市场健康发展。
（九）深化“四个一”行动，打好污染防治攻坚战
坚决扛起源头责任，深入实施赤水河流域生态保护“九大攻坚行动”，实现流域内城镇生活垃圾全收集全处理，乡镇污水综合处理率达到60%以上，流域内畜禽粪污综合利用率达到75%，镇雄县硫磺矿渣综合处置完成90%以上。
抓好柴油货车和扬尘治理，保持空气质量良好。加大长江十年禁渔执法力度，深入推进第五轮“一个U盘下达河长令”，实施清水净湖巩固提升行动，创建4个美丽河湖。实施亚行贷款洒渔河流域生态补偿示范项目，推进渔洞水库干渠延伸和余水利用。全面推行林长制，实施大规模国土绿化行动，完成营造林115万亩，确保森林覆盖率达到48%。
开展绿色生活创建活动，推动节约型机关建设，确保40%的县级及以上党政机关，30%以上的学校、社区和新建建筑达到绿色创建要求。力争创建省级生态文明示范县3个。启动巧家生活垃圾发电项目建设。
（十）突出保基本兜底线，持续保障和改善民生
落实更加积极的就业政策，做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，新增城镇就业3.2万人。加大担保贷款、税收优惠等政策支持力度，扶持0.5万人创业就业。加大根治欠薪力度，动态清零欠薪行为。
促进学前教育健康发展，新改扩建幼儿园159所，新增民办普惠性幼儿园20所。推进基础教育学校校长职级制改革和义务教育教师“县管校聘”工作，常态化开展控辍保学，巩固义务教育基本均衡发展成果。实施高中“扩容提质”计划，完成20所高中建设任务，加快优质高中等级创建。加快实施昭通卫生职业学院和职教中心二期工程，推动中职“强基”、高职“双高”建设。
实施医疗卫生事业三年行动计划，加快完善公共卫生服务体系。完成市级传染病医院和县级传染病科室建设，毫不松懈抓好疫情防控，强化“外防输入、内防反弹”措施，持续巩固疫情防控成果。引进优秀人才，创新管理模式，确保滇东北区域医疗中心肿瘤、心血管专科年内投入运营。常态化、规范化、精细化开展爱国卫生专项行动，确保11县市区全部达到国家卫生县城标准。
推进朱提故城遗址公园、水塘坝古生物遗址公园规划工作。举办好“书香昭通”、苹果文化节、省耕大讲堂等文化活动，推出《滋味昭通》系列篇。培育文化创意、影视演艺、民族工艺等文化产业，扩大优质文化产品供给。
深入实施全民参保计划，逐步扩大养老、就业、工伤等社会保险覆盖范围，城乡医保参保率稳定在95%以上。加强医保基金监管，完善异地就医直接结算服务。健全社会救助制度，全面推行“一部手机办低保”。持续推广“康乐之家”“天使之家”建设，积极采取“物质+服务”等方式，做好残疾人、困境儿童、农村留守人员等特殊困难群体关心关爱工作。
全面完成巧家库区移民搬迁安置任务，确保白鹤滩水电站7月1日首批机组投产发电。大力发展后扶产业，进一步巩固移民搬迁安置成果。
（十一）深化社会治理，巩固社会和谐稳定局面
推进社区、社会组织、社会工作“三社联动”，落实“四议两公开”制度，实现乡镇社会服务站全覆盖。推进“雪亮工程”建设，提高基层治理信息化管理水平，增强预测预警预防各类风险能力。
推进法治昭通建设，完善公共法律服务体系，抓好“八五”普法工作。常态化开展扫黑除恶，实施第五轮禁毒防艾人民战争。健全信访工作机制，依法分类处理信访诉求。突出食品药品、产品质量、特种设备安全风险管控，建成市级综合应急救援指挥平台，加快完善基层应急管理体系，加强安全生产监管执法，坚决遏制重特大安全事故发生。
强化民族团结进步示范创建，贯彻党的宗教工作基本方针，巩固民族团结、宗教和顺局面。深化军民融合，推动双拥模范城创建，加强退役军人服务保障，抓好国防动员、国防教育、军事设施保护、民兵预备役和征兵工作。支持群团组织发挥职能作用。做好国家安全、外事侨务、人民防空、住房公积金、防震减灾、水文、气象、科普等工作。
（十二）深化改革开放合作，打造一流营商环境
积极争取省级营商环境创新城市试点，以“政府革命+科技创新”推动“放管服”改革，进一步压减投资项目审批、企业开办、财产登记办理时限。实行“一业一证”“一企一证”“证照联办”，推广应用电子营业执照和电子印章，实现一个部门发照、所有部门共用。推动在线审批监管平台与“一部手机办事通”融合发展，加快政务服务“一网通办”，实现“24小时不打烊”在线服务。
实施国企改革三年行动，强化国有企业债务风险防控，积极化解历史遗留问题。完成农村集体产权登记赋码任务。全面实施预算绩效管理，促进财政资金使用提质增效。统筹推进水利、林草、殡葬等其他领域改革。
建立优质企业梯度引进和培育体系，加大与毗邻州市交流对接，深化与上海、深圳、东莞、中山协作，加强与各类大型企业合作，积极组团参加商洽会、旅交会、进博会等会展活动，聚焦重点产业、重点资源、重点区域精准招商，力争到位市外资金690亿元以上。
各位代表！建设人民满意的服务型政府，是我们矢志不渝的追求。
我们要旗帜鲜明讲政治，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯彻到政府工作方方面面。
我们要依法行政抓落实，维护宪法法律权威，强化法治建设制度保障，依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，支持监察监督和司法监督，加强审计和统计监督，主动接受社会和舆论监督，认真办理人大代表建议和政协提案，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士意见。
我们要提升能力强本领，坚持目标导向、问题导向、结果导向，增强补课充电紧迫感，练就破题破局真本事，提高政治能力、战略眼光和专业水平，真正在攻坚克难中增长才干、在加快发展中担当作为。
我们要勤政务实转作风，强化“等没有出路、干才有希望”的理念，坚守为民情怀，坚持实干兴昭，落实中央八项规定及其实施细则精神，树牢“过紧日子”思想，毫不松懈整治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。
我们要严明纪律守底线，贯彻全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设主体责任，严守廉洁从政各项规定，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，大力营造干净干事、风清气正的良好氛围。
各位代表！时代赋予重任，奋斗成就梦想。在新时代的伟大征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以坚如磐石的信念、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，不负韶华，拼搏奋斗，以优异的成绩向党的百年华诞献礼！

