
政  府  工  作  报  告
——2020年5月16日在昭通市第四届人民代表大会
第五次会议上
市 长   郭大进
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
今年伊始，突如其来的新冠肺炎疫情，   给人民群众生命安全和身体健康带来严重威胁，  对经济社会发展造成了前所未有冲击。 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全市各族干部群众全面贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，坚决打好打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战。这场史无前例的战“疫”，充分彰显了党的领导和我国社会主义制度的显著优势，体现了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀，展现了磅礴的中国力量、伟大的中国精神和绝无仅有的中国效率，极大地增强了我们战胜一切艰难险阻、风险挑战的信心和决心，激发了我们夺取脱贫攻坚全面胜利、全面建成小康社会、推动高质量跨越发展的强大斗志和力量。在这场严峻的斗争中，广大医护人员舍小家为大家，义无反顾、逆行而上，广大干部职工闻令而动、冲锋在前，广大人民群众顾全大局、共克时艰，共同铸就了一道抵御疫情、守护生命的坚固防线。在此，谨向日夜奋战在抗疫一线的干部群众，特别是广大医务工作者，致以崇高敬意并表示衷心的感谢！
一、2019年和今年以来的工作回顾
去年以来，在市委的坚强领导下，市人民政府始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，经济社会持续健康发展，各项工作取得了显著成效。
——“三大攻坚战”纵深推进。以脱贫攻坚统领经济社会发展全局，全市再实现7个贫困县区摘帽、623个贫困村出列、43.78万贫困人口脱贫。坚决打好污染防治攻坚战，深入推进黑臭水体治理示范城市建设，天蓝、山绿、水清、果香“大美昭通”焕发出多彩魅力。防范化解重大风险攻坚战有效落实，政府性债务风险总体可控，市属国有企业遗留问题妥善处置，安全形势稳定向好，社会治理能力有了明显提升。
——供给侧结构性改革持续深化。以绿色硅材、绿色铝材为重点的清洁载能产业跨步提速，六大高原特色产业实现质的跨越，现代服务业稳步发展，三次产业增加值分别增长5.3%、10%、11.3%，地方公共财政支出、农村居民人均可支配收入、金融机构存款和贷款余额、全社会用电量5项指标增速均位列全省第一，生产总值、固定资产投资和金融机构贷款余额3大指标迈上千亿元台阶，分别达1194.2亿元、1067亿元、1055.1亿元。
——抗击新冠肺炎疫情斗争有力有效。全方位严格落实“堵、排、控、查、治”综合措施，千方百计筹集疫情防控物资，网格化精准摸排重点人员11万余人，实施核酸检测近3.5万人，25例确诊病例全部治愈出院，高度组织化推动112万劳动力健康稳定外出就业，稳妥有序抓好重点企业、重大项目复工复产，疫情防控取得了重大成果。
去年以来，我们重点抓了以下工作：
（一）全力推进“五大战役”，脱贫攻坚大决战取得决定性进展。对标对表“571”标准，打好问题清零歼灭战，累计改造农村危房55.89万户、实施农村饮水安全巩固提升工程22.1万户、硬化自然村公路6599公里，控辍保学“两查四对”有效落实，基本养老、基本医疗、大病保险、医疗救助实现全覆盖，零就业家庭动态清零。以高质量“五清”行动为抓手，实行一月一暗访、一月一调度，做细做实“一配套两支撑强服务”，全力攻克易地扶贫搬迁最硬堡垒，23个新增安置区全面建成，23.06万贫困群众顺利搬入新家园。围绕“村村有亮点、组组有看点、户户有支撑”目标，因地制宜发展特色产业，累计流转土地86万亩，整合投入产业资金33.4亿元，覆盖贫困户36.42万户。深入开展“百村示范、万村整治”行动，完成拆旧拆危506.11万平方米，改建人畜混居单户9229户、无害化卫生户厕20万座，“有新房无新村、有新村无新貌”现象明显改观。狠抓脱贫攻坚大调研、大遍访、大排查，压紧压实各方责任，“东西部扶贫协作+定点帮扶+社会力量帮扶”综合效应持续显现，6.37万帮扶大军奋战一线、忘我工作，群众认可度、满意度进一步提升。
（二）“六稳”工作精准发力，经济发展跨入历史新阶段。坚持稳预期强信心，制定出台25条政策措施，实行月研判、季分析，生产总值增长9.8%；地方公共财政预算收入完成81.81亿元，支出完成640.64亿元，分别增长4.6%、39.3%；社会消费品零售总额完成315.9亿元，增长11.2%；城乡常住居民人均可支配收入完成29930元、10555元，分别增长8.3%和11.4%。坚持稳投资增后劲，扎实推进“项目建设攻坚年”行动，固定资产投资增长20.7%。坚持稳金融添活力，红塔银行、交通银行昭通分行揭牌开业，第二期都香高速52亿元低利率专项债成功发行，绿色高性能混凝土公司在香港联交所上市，实现了昭通企业上市“零”的突破。坚持稳就业守底线，发放扶持创业“三项贷款”11.67亿元，城镇新增就业4.03万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内。坚持稳外贸促外资，汉木森生物科技公司被评为第一批“云南省双百强企业”，全市外贸进出口总额增长36.3%。
（三）“三张牌”昭通版本持续升级，资源禀赋正有效转化为发展新动能。投资200亿元、年产80万吨，坐拥有机硅单体规模、工艺技术装备及环保水平、全产业链集群“3个世界一流”的合盛硅业绿色硅材循环经济项目顺利落地，龙海硅基新材料园区规划建设全面启动；70万吨绿色铝材一期项目如期投产，二期项目即将完工。昭通高速装配式建筑等项目建成投产。全市新增升规纳规工业企业18户，规模以上工业增加值增长8.5%。“一县一业”培育力度加大，昭阳被列为全省示范县，鲁甸、彝良、大关被列为全省特色县，全市新认证“三品一标”155个。海升集团建成4万亩高标准苹果产业示范园，成为全国最大的单体连片矮砧密植基地，昭通苹果纳入中国农业品牌目录，果园面积超过70万亩。马铃薯优质种薯基地突破30万亩，“昭通大洋芋、世界马铃薯、扶贫大产业”持续迈进。新建竹基地74.7万亩，改造低效竹林75.9万亩。小草坝天麻交易中心投入使用。引进12家企业入驻昭通发展养殖业，生猪、肉牛年出栏规模分别达到327.5万头、16.9万头，特色养殖业迎来新一轮加速发展。“一部手机游云南”昭通板块不断优化，昭通温德姆等一批高品质酒店开业运营，昭璞绿道被评为全省体育旅游精品线路，全市新增3A级景区5个，旅游综合收入增长16.79%。
（四）“能通全通”工程走在前列，基础设施“新引擎”作用加速释放。镇七、沿江2条高速公路如期开工，规划新建的13条高速公路全部落地，格巧、昭乐、宜毕高速公路建成通车，高速公路在建里程、完成投资、建设速度领跑全省，9个县市区实现“通高”，全市区域性大通道增加到8个。3条国省干道改造项目、5条移民还建公路加快建设。“四好农村路”示范创建力度加大。渝昆高铁开工建设。成贵高铁建成通车，镇雄、威信迈入“高铁时代”。叙毕铁路建设有序推进。水富港中嘴作业区开港试运营。全力做好白鹤滩水电站援建和移民搬迁安置，顺利完成近5万移民搬迁安置协议签订，7个安置区住房进入主体施工。500千伏荣兴、220千伏成贵高铁外部供电等电网工程投入使用。27座在建中小型水库进展顺利。三级光纤网络和光纤入户改造基本完成，“5G”试验站建设稳步推进。
（五）“一城三区”格局加快构建，新型城镇化发展迈出坚实步伐。依托省耕公园、乌蒙水乡、望海公园等城市客厅打造的一批综合体项目陆续建成，靖安新区、卯家湾新区快速崛起，中心城市建成区面积扩大到57.4平方公里，常住人口增加到54.8万人，“中心开花、两翼齐飞”发展格局基本形成。抓住易地扶贫搬迁的历史机遇，推动城镇布局不断优化，57个集镇安置区成为带动城乡融合发展重要支点，全市城镇化率提高到43%。坚持走内涵式新型城镇化发展道路，市政设施完成投资37亿元，287个老旧小区启动改造，镇雄、鲁甸、绥江创建国家卫生县城通过省级验收，水富市纳入全省“美丽县城”建设首批奖补名单。有序发展房地产助推新型城镇化，完成棚户区改造7885套，分配保障性住房3049套，销售商品房235.3万平方米，房地产投资增长58.9%、达到163.5亿元。不动产登记、小区物业等群众关切的问题正加紧解决，城市环境更加干净有序、美丽宜居。
（六）“四个一”行动全面铺开，谱写中国最美丽省份昭通篇章成效显著。强化扬尘、工业废气治理，综合整治“散乱污”企业144户，报废老旧汽车5140辆，中心城市空气质量优良天数比例达99.2%。大力开展国土绿化行动，完成营造林178.68万亩，退耕还林138.9万亩，森林覆盖率提高到42.2%。第三轮“一个U盘下达河长令”深入实施，河库渠系治理力度不断加大，17个县级及以上集中式饮用水源地水质全部达标。盐津成为国家生态文明建设示范县。狠抓环保督察反馈问题整改，三善堂垃圾填埋场加快治理，昭阳、镇雄生活垃圾焚烧发电项目有序推进。中心城市第一污水处理厂提标改造即将完工，第二污水处理厂、千顷池湿地等项目进展顺利，利济河、秃尾河河道治理加快实施，21个压缩式垃圾中转站全面动工，20个小区排水系统启动改造，黑臭水体治理示范城市建设扎实推进，为打造“秋韵昭通、苹果之城”创造了重要条件。
（七）“放管服”改革继续深化，高质量跨越发展活力不断增强。把实施更大规模减税降费作为简政放权第一举措，广大人民群众获得了更多更直接的税制改革红利，累计新增减税16.33亿元。推进审批服务标准化、便民化、高效化，调整行政职权事项782项，76个单位入驻昭通市民之家，1137项服务事项实现“一站式”办理。“一部手机办事通”推广应用力度加大，公共资源电子化交易项目突破1000个，工程建设远程异地开评标占比超过80%，“政采云”电子卖场上线运行。制定深化国有企业改革工作方案，昭通航旅集团挂牌运营，市属重点企业清理整顿持续跟进。出台东西部扶贫协作、绿色食品和绿色能源3个招商引资办法，组团参加上海“进博会”、昆明“商洽会”等会展活动，对外开放迈出新的步伐，实际到位市外资金增长9.1%。深入开展营商环境提升“八大行动”，清偿拖欠民营企业中小企业账款15.2亿元，民营经济增长了10.1%。
（八）民生事业统筹发展，人民群众有了更多获得感幸福感安全感。学前教育3年毛入园率达到65.2%。义务教育实现县域基本均衡发展。20个普通高中项目有序实施。职业教育在读学生规模达8.5万人，扶贫协作招生扩大到2.25万人，昭通卫职院通过高等职业院校人才培养合格评估。高起点推进滇东北区域医疗中心规划建设，引进北京阜外医院等国内优质医疗资源取得积极进展。标准化乡镇卫生院、村卫生室实现全覆盖，8个县级综合医院提质达标。广播电视和文化事业蓬勃发展，中央广播电视节目无线数字覆盖工程全面完成，庆祝新中国成立70周年广播电视安全播出实现零事故零失误，1317个基层综合性文化服务中心建成投用，昭通精准扶贫题材电视剧《万物生》即将播出，朱提故城遗址入选第八批全国重点文物保护单位，昭通荣获“中国文学之乡”称号。第二轮志书编修工作全面完成。社会保障能力明显提升，城乡低保、特困供养保障标准分别提高到每人每月610元、350元、732元，30所敬老院投入使用。根治拖欠农民工工资问题力度加大，工程项目缴存工资保证金6.11亿元，追发拖欠工资4524万元。果断处置非洲猪瘟疫情，最大限度保障了群众生活需要。深入开展扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑涉恶团伙55个，抓获犯罪嫌疑人904人，查处背后的腐败和“保护伞”案件547件。常态化组织开展领导下访和视频接访，群体上访和越级“非访”下降了69.8%。民族团结进步示范区建和依法管理宗教事务取得新成效。军民融合、双拥共建扎实开展，国防动员能力和退役军人服务保障水平进一步提升。圆满完成第四次全国经济普查。安全生产、防灾减灾、应急救援、禁毒防艾等工作持续加强。国家安全、外事、科普、气象、水文、红十字、残疾人、妇女儿童等工作都取得了新的成绩。
（九）聚焦主题主线，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。不断强化守初心、担使命的思想自觉、行动自觉，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧紧盯住发展最迫切、社会最关注、群众最期盼的问题开展专题调研，形成了一批破解难题、改进工作、促进发展的务实举措。以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，严格对标对表找差距，深入推进问题整改和专项整治，有效解决了一批群众身边的烦心事操心事。坚决拥护党中央对秦光荣严重违纪违法案的处理决定，坚决肃清秦光荣等流毒影响，进一步维护了风清气正的政治生态和干事创业环境。
一年来，我们切实加强政府自身建设，依法接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，59件人大代表建议、212件政协提案全部落实到位。严格执行“基层减负年”“狠抓落实年”各项要求，大力推进政府系统作风建设，形式主义、官僚主义突出问题得到有力整治，精简文件和会议有了明显改进，抓落实、促发展的聚焦度、主动性、实效性进一步增强。认真履行主体责任和“一岗双责”，积极支持纪检监察机关监督执纪，政府系统廉政建设不断深化。
各位代表！突如其来的新冠肺炎疫情，让我们同时面临了疫情防控、脱贫攻坚、经济稳增长“三场战役”。面对前所未有的“大战”与“大考”，我们第一时间出台应对疫情稳增长20条措施，全面部署和落实脱贫攻坚、春耕生产、固定资产投资、安全生产等重点工作，通过视频集中拜访10家省级金融机构，分区分级推进复工复产、复商复市，最大限度减少和对冲疫情影响。一季度全市主要经济指标有所回落，但多项指标好于全国全省平均水平，呈低开稳走、逐月回升态势，高速公路、金沙江水电开发和民间投资分别增长11.1%、6.7%、12.2%；绿色铝材、绿色硅材等新产能不断集聚，有色冶炼业增长33.2%；金融机构贷款余额增长27.6%，增速高于全省16.9个百分点。这些工作成效，为我们决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会奠定了坚实基础。
各位代表！历尽艰辛成此景，唯有奋斗多壮志。在外部环境深刻变化、困难挑战极大的情况下取得这样的成绩，来源于党中央、国务院和省委、省政府的亲切关怀，来源于市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的支持帮助。每一点进步，都汇聚了全市人民的智慧和力量，凝聚了广大干部职工的心血和汗水。每一位昭通人都是这段历史的亲历者、奉献者、见证者，已然在昭通波澜壮阔的发展征程中，深深烙下忠诚与奉献、责任与担当的时代印记。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，中央和省驻昭单位，驻昭人民解放军、武警官兵，对口协作地区、定点帮扶单位，各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向所有关心、支持、参与昭通建设发展的社会各界人士，致以崇高敬意并表示衷心感谢！
在看到成绩的同时，我们更加清醒地认识到，新冠肺炎疫情给全市经济社会发展造成了巨大冲击，经济运行尚未回归到合理区间，不确定性因素明显增多。同时，昭通推动高质量跨越发展的短板弱项仍然不少，解决发展不平衡不充分的问题依然任重道远，尤其是重大项目接续不足，产业培育还需加快，营商环境有待进一步改善，优质教育、优质医疗等公共资源难以满足人民群众多元化需求。对这些困难问题，我们绝不回避推卸，定将采取有力措施，切实加以解决，不辜负全市人民寄予的厚望。
二、今年的工作安排
今年，是“十三五”规划收官之年，是打赢脱贫攻坚大决战、全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，也是为“十四五”良好开局打下更好基础的关键之年。今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真落实市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，打好“三大攻坚战”，落实“六稳”“六保”任务，坚决夺取脱贫攻坚全面胜利，同步全面建成小康社会，奋力谱写昭通高质量跨越发展新篇章。
今年经济社会发展主要预期目标建议为：全市生产总值增速高于全省平均水平，固定资产投资增长12%以上，地方公共财政预算收入增长3%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8%以上和10.5%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内，城镇登记失业率控制在4.2%以内，单位GDP能耗完成省下达的目标任务。
实现今年的主要预期目标，我们一定要深刻认识到前进道路上的最大确定性，准确把握宏观经济面长期向好的大趋势，用好用足国家和省新增投资、专项债券、金融信贷、项目安排的政策窗口期，紧紧抓住疫情防控催生新产业新业态快速发展的新机遇，广泛凝聚克难攻坚中激发出的强大精神力量，保持战略定力，增强必胜信心，始终保持深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神的力度不变，保持高质量跨越发展的方向不变，保持奋发有为、锐意进取的劲头不变，牢牢把握发展主动权。
当前，我们要重点抓好10个方面的工作：
（一）深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，奋力开启昭通发展新征程。时隔5年，习近平总书记再次来到云岭大地考察，时时处处展现了高瞻远瞩、统揽全局的领袖风范，亲民爱民、心系群众的人民情怀，不忘初心、牢记使命的历史担当，深入实际、求真务实的优良作风，为我们树立了光辉榜样。我们要时刻铭记总书记嘱托，坚定不移把总书记擘画的美好蓝图变为现实。
习近平总书记考察云南重要讲话精神，是昭通奋进新时代的行动纲领和根本遵循。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们必须以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，准确把握高质量跨越发展面临的形势和机遇，坚持把发展理念大转变作为首要任务、发展方式大转变作为根本举措、观念作风大转变作为主要支撑、发展重心大转变作为主要着力点，充分认识并处理好稳和进、立和破、标和本、近和远的关系，走好摆脱绝对贫困、迈入全面小康的“昭通路径”，努力在求变求新中闯出一条速度规模与质量效益双提升的新路子，推动昭通实现从消除绝对贫困向高质量跨越发展的历史性转变。
对标对表习近平总书记重要讲话精神，我们要坚持顶层设计、规划引领、创新驱动、人才支撑、资源整合、科学执行，把昭通摆进“两个大局”中去思考，主动服务和融入国家发展战略，精准把握昭通发展的时代坐标和区域定位，突出“大枢纽、大城市、大产业、大医养、大旅游、大发展”基本构想，推进11个前期重大课题研究，抓好19个重点专项规划编制，谋划推出一批重点工程、重大项目，精心编制好引领昭通高质量跨越发展的“十四五”规划，集中精力谋发展，心无旁骛促跨越，确保总书记的殷切嘱托在乌蒙大地落地生根、开花结果。
（二）攻克深度贫困堡垒，坚决夺取脱贫攻坚大决战全面胜利。发扬“昭通精神”，突出“四个聚焦”，打好“五大战役”，确保15.99万贫困人口脱贫、104个贫困村出列和镇雄县摘帽。
高质量完成脱贫任务。紧盯剩余贫困人口较多、脱贫任务较重的镇雄县，整合投入更多资源，集中兵力打好镇雄脱贫攻坚歼灭战。围绕“两不愁三保障”底线任务和各项普查指标，深入开展挂牌督战和百日攻坚行动，聚焦1220个贫困村、41.95万户、183.76万建档立卡贫困对象，组织开展全覆盖、无遗漏大排查，对标对表找差距，千方百计补短板，实现户户达标、村村提升、县县清零。抓好巡视、督查、考评等各类问题整改，做到脱真贫、真脱贫、高质量脱贫。
做好易地扶贫搬迁“后半篇文章”。严格按照建设配套搬家、就业产业支撑、管理服务保障“三步走”思路，打好易地扶贫搬迁巩固战，真正让群众搬得出、稳得住、能发展。加快学校、医院等配套设施扫尾进度，6月底前全面建成运营产业基地、扶贫车间和配套商铺。创新举措盘活农村“三块地”，鼓励和引导搬迁群众以流转、合作、参股等方式获得稳定收益。加快搬迁群众3.29万间旧房拆除进度，力争6月底前应拆尽拆、复垦复绿。围绕“基层治理机制创新和治理能力现代化先行先试标杆”的目标，积极推行“三长制”网格化管理，完善公共服务体系，加大社区治理力度，帮助群众融入新环境、开启新生活。
巩固拓展脱贫成效。落实“四个不摘”要求，抓实脱贫巩固20项措施，对全部脱贫人口组织开展“回头看”，强化18.48万重点监测人口和边缘人口动态帮扶。坚持精准摸底锁定意愿、精准对接匹配岗位、精准服务输送到岗，打好劳动力稳定就业攻坚战，力争全市农村劳动力、建档立卡贫困劳动力、易地搬迁劳动力转移就业率分别达75%、85%、90%以上，确保有劳动力零就业家庭动态清零。强力推进高原特色产业突破战，因地制宜打造“一村一品”，发展壮大集体经济，完善利益联结机制，积极推进消费扶贫，让贫困群众鼓起“钱袋子”、过上“好日子”。
汇聚脱贫攻坚合力。突出产业发展、劳务协作、职业教育、医疗卫生4大重点，提升东西部扶贫协作的质量和水平。发挥“联席推进、结对帮扶、社会参与”联动作用，加强与中央、省定点帮扶单位对接，争取更多企业参与“万企帮万村”行动，汇聚更多力量助力脱贫攻坚。开展“践初心、摘穷帽，奔小康、感党恩”教育活动，讲好昭通脱贫故事，教育引导群众既“富口袋”更“富脑袋”，依靠自己的辛勤劳动创造幸福美好生活。
（三）全面落实“六保”任务，推动经济社会发展持续向好。增强忧患意识，守住“保”的底线，夯实“稳”的基础，拓展“进”的态势，跑出高质量发展“昭通速度”，全力维护经济发展和社会稳定大局。
加大“六保”工作力度。强化援企稳岗、创业担保贷款等政策支持，做好高校毕业生、返乡农民工等重点群体就业工作，新增城镇就业3.88万人以上。提高失业保险参保人员政策保障能力，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，做好关键时点、困难人群基本生活保障。落实惠企稳企一揽子措施，下决心降低用地、用能成本，有效解决债务偿还、资金周转等迫切问题，帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。强化粮食安全行政首长责任制，种植粮食760万亩，加快生猪产能恢复，确保“米袋子”“菜篮子”保供稳价。加大原材料保供、物流保畅、订单开发、商业收储、政府采购支持力度，促进产业链协同复产达产、供应链稳定运行。坚持勤俭节约，大力压减一般性支出和非急需、非刚性支出，兜实兜牢“三保”底线。
扩大有效投资。突出生态环保、公共卫生、产业培育等薄弱环节，瞄准数字转型、智能升级、融合创新等新基建领域，筹措2亿元前期工作经费，做深做实项目储备“万亿工程”。全力实施“双百”“双十”重大工程，扎实开展“重大项目建设年”行动，确保综合交通、能源、非电工业、城建房地产、社会事业分别完成投资400亿元、200亿元、60亿元、180亿元、90亿元。注重优化投资结构，建立常态化向社会资本推介项目机制，吸引社会资本广泛参与市政、交通、环保、公共卫生等领域建设，力争民间投资占比提高2个百分点以上。
激发消费潜力。实施消费升级行动计划，新增限额以上企业40户，实现社会消费品零售总额347亿元以上。顺应消费升级新趋势，推动批零住餐等传统消费提质扩容，加快发展康养、托育、护理等新业态，积极培育夜间消费、假日消费、定制消费、网络消费等新热点。办好苹果展销会等系列活动，重点打造1至2个地方特色浓郁、具有一定国内影响力的品牌展会，推动会议会展消费提速发展。
化解重大风险。严管严控政府债务，强化政府债务限额和预算管理，因债施策消化存量债务。深化国有企业债权债务清理，妥善处置和化解遗留问题。严厉打击非法集资、金融诈骗、网络传销等违法活动。加强社会信用体系建设，积极推行信用分类分级管理，构建以信用为基础的新型监管机制，推动降低社会信用风险。支持金融机构化解不良贷款。
常态化抓紧抓细疫情防控。进一步完善网格化精细化防控措施，继续坚持必要的人员管控和健康监测举措，切实堵住各种漏洞，巩固拓展疫情防控成效。充分依靠和发动群众，强化“五位一体”防控体系建设，外防输入不放松，内防反弹不懈怠，筑牢疫情防控“铜墙铁壁”。抓紧建立健全应急预案，加强实战化演练，以最坏的情况做最充分的准备，坚决做到有备无患，确保疫情防控不发生任何疏漏。
（四）打好基础设施建设大会战，全面夯实高质量跨越发展基石。着眼长远发展，持续冲刺发力，保持基础设施建设全速奔跑姿态，有效提升全面小康的成色。
决战“能通全通”工程，推动道路交通根本改善。加快9条在建高速公路建设，确保镇赫高速、宜昭高速彝良至昭通段、都香高速守望至龙头山段、昭泸高速牛场至顶拉段年内建成通车。借鉴“读书铺模式”，打造2个以上高速公路品牌服务区。完成永善至盐津、威信至彝良、鲁甸至巧家等5条互联互通高速公路前期工作。抓好新街至通阳大桥、白鹤滩水电站移民还建等国省干道提级改造，启动水富至巧家等美丽公路建设。
推进铁路、机场、港口建设，逐步完善立体交通网络体系。抓好征地拆迁、路地协作等工作，推动渝昆高铁昭通段全线动工，高起点规划昭通东站、彝良北站、盐津南站建设。继续做好叙毕铁路建设服务。加快内昆铁路扩能改造和攀昭毕、昭六、沿金沙江等铁路项目前期工作。拓展昭通机场航线网络，力争开通广州、厦门等更多航线。确保昭通新机场实质性开工。加快水富港扩能工程和向家坝水电站翻坝系统改造扩建进度。
加强能源、水利设施建设，增强服务和保障发展能力。全力配合白鹤滩水电站建设，扎实做好移民搬迁安置，确保7个安置区年内完工，力争移人民群众春节前搬迁入住。推进溪洛渡、向家坝水电站移民收口扫尾工作。抓好昭阳明通500千伏、镇雄塘房220千伏变电站等电网工程建设，加强重大项目施工电源、电力迁改、电力接入保障，实现农村电网配电自动化全覆盖。加快页岩气勘探开发，力争年产气5000万立方米以上。加快中缅油气管道昭通支线建设。统筹推进病险水库除险加固和“五小水利”工程建设，建成4件重点水源工程，开工建设6件中小型水库。
加快城市更新步伐，推动新型城镇化高质量发展。注重完善规划体系，制定出台城市更新实施意见，有序推动中心城市、重点县城更新，打造一批高品质现代城区，力争完成3个以上“美丽县城”建设并获得省级奖补。开展威信县城品质提升试点。提高城市治理水平，逐步完善城市交通、市政公用、防灾减灾等配套设施，优化教育、医疗等公共服务布局，强化市容环境整治、绿化亮化硬化和城市形象塑造，推动打造一批主题街区，推进“一刻钟便民生活圈”建设。继续抓好棚户区和老旧小区改造，免费为老旧小区安装火灾探测报警器。因地制宜加大公租房建设力度，大力整治转租转借、空置闲置等问题，让保障性住房回归属性、物尽其用。
（五）促进高原特色农业快步登顶，助推乡村振兴战略深入实施。深化农业供给侧结构性改革，加快补齐全面小康“三农”领域短板，带动农民增收和乡村振兴，实现农林牧渔业增加值增长5.5%以上。
实施产业兴村强县行动。高质量打造“一县一业”示范县和特色县，培育5个农业产业强镇和20个“一村一品”专业村。坚持“产品落在品牌上、品牌落在企业上、企业落在基地上”，擦亮昭通高原特色产业区域公用品牌、产品品牌、企业品牌，新植7.35万亩苹果园、120万亩标准化竹基地、5万亩马铃薯高标准示范基地，推进天麻、花椒等农产品精深加工。坚持走“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”发展路子，布局实施一批配套项目，促进生猪、肉牛、乌骨鸡等特色养殖业转型升级。
巩固提升农业生产能力。建设高标准农田40.7万亩。完成烤烟收购64万担。抓好电子商务进农村综合示范，促进农村“小商品”与全国“大市场”精准对接。开展农民合作社提升行动，促进新型经营主体规范化发展。抓好大关农民合作社质量提升整县推进试点。强化农业科技推广应用，确保综合机械化率提高到45%以上。加强农业科技队伍建设，实施“乡土专家工程”，努力培养一批懂技术、会经营的新型职业农民。
持续改善农村人居环境。深入开展爱国卫生运动，统筹推进村庄规划、农村“厕所革命”和生活垃圾污水治理，力争卫生户厕实现全覆盖，每个自然村建成1个以上卫生公厕，所有村庄达到人居环境第一档标准。扎实推进美丽乡村建设，力争省级卫生乡镇和全市文明村镇创成率均达50%以上。
（六）加快发展清洁载能产业，着力培育工业经济新兴增长极。以清洁载能产业为重点，推动工业基础再造，促进发展动能转型迭代，实现规模以上工业增加值增长13%以上。
加快重大工业项目实施。创新模式，多元筹资，抓好龙海硅基新材料园区基础配套建设，建成投产合盛硅业循环经济一期40万吨工业硅项目，推动40万吨有机硅基建主体完工，力争同步启动一批下游配套项目。加强协调督促，确保70万吨绿色铝材二期项目尽快投产，铝合金棒、高端航空用铝合金扁锭等下游项目如期竣工，力争绿色铝材产业实现产值50亿元左右。
促进产业结构优化升级。充分用好“千亿技改工程”机遇，争取更多项目列入全省转型升级“3个100”范围。启动建设理世集团速冻马铃薯薯条深加工等项目。抓好煤矿安全生产和煤炭行业整治，坚决完成煤矿关闭退出任务。鼓励和引导化工、有色、建材等传统产业改进工艺、创新发展。培育发展新材料、电子信息、生物医药等战略性新兴产业。
转变园区发展方式。引导重大产业项目向园区聚集，形成集中度高、关联性强、产业链全的现代产业体系，实现园区增加值增长11%。加强园区水、电、路、气等配套设施建设，增强园区承载力。稳步推进入事和分配制度改革，进一步理顺管理体制、运行机制和权责关系，提高园区管理运营水平。
（七）坚定不移把“旅游革命”引向深入，促进现代服务业融合发展。做强做活“大旅游”文章，培育跨界融合新业态，推动现代服务业高品质、多样化发展。
全面实施旅游业高质量发展三年行动计划。聚焦磅礴乌蒙、金江云游2条特色自驾旅游线路，加快完善交通集散网络，提升旅游设施与服务水平；重点打造“乌蒙之巅·极限运动”“生态乌蒙·神草天麻”“胜利起点·革命胜地”“昭通古城·康养之城”4大旅游精品；开发金沙人家、云上马楠、白鹤滩3大旅游休闲区；培育翼装飞行、高原马拉松、高原自行车3大国际品牌赛事。深化“一部手机游云南”昭通板块建设，鼓励和支持有条件的地方开发文旅项目，逐步形成核心旅游产品，增强旅游业发展实力。
稳步发展金融业。深入实施“金融入昭”工程，积极引进光大银行、招商银行、平安银行等金融机构入驻昭通。支持驻昭银行在乡镇和易地扶贫搬迁安置区增设服务网点。建立政府推荐名单式管理和常态化联络机制，引导金融机构创新信贷产品，支持服务基础设施、实体经济和民生事业发展，实现金融机构贷款余额增长14%。探索一批创新型农业保险新险种，积极开展价格指数、区域性产量保险试点。
大力发展数字经济。围绕“资源数字化、数字产业化、产业数字化”目标，加快编制实施数字经济发展规划、“数字昭通”三年行动计划。积极布局5G网络、数据中心、区块链技术云平台、人工智能、工业互联网、物联网等新基建项目，加快培育数据要素市场，推动“上云用数赋智”。深化与上海亮风台等企业合作，推进产业互联网建设，鼓励苹果、天麻、特色养殖等涉农企业运用区块链技术，加快建立农产品质量安全数字化追溯体系。抓住应用端发展，扩大数字化在公共服务、社会治理领域应用。强化网络监管和互联网信息治理，建设良好网络生态。
（八）打好污染防治攻坚战，加快建设天蓝山绿水清果香的大美昭通。深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚定不移把“绿水青山就是金山银山”理念贯穿经济社会发展全过程，全面谱写好“生态文明建设排头兵”昭通篇章。
突出精准、科学、依法治污，驰而不息打好蓝天、碧水、净土保卫战。狠抓扬尘、工业无组织排放、餐饮油烟专项整治，大力推广以电代煤、以气代煤，完成大气减排目标，确保城市空气质量持续向好。开展固定污染源清理整顿，实现排污许可全覆盖。强化黑臭水体治理示范城市创建，力争利济河、秃尾河河道工程示范段等15个项目6月底完工，确保第二污水处理厂等3个项目10月底投入使用，实现中心城市“河畅、水清、岸绿、景美”。启动实施第四轮“一个U盘下达河长令”，推进长江入河排污口排查整治，抓好千吨万人水源地、县级集中式饮用水源地综合整治。强化土壤污染防治，做好重点行业、企业用地土壤污染状况调查。启动中心城市生活垃圾强制分类工作。狠抓中央、省环保督察及“回头看”反馈问题整改，建成投用昭阳、镇雄生活垃圾焚烧发电项目。
坚持修复、保护、管理多措并举，不断增强生态承载功能。完成国土空间规划编制，构建完善的自然资源大数据体系，科学划定“三条控制线”。积极争取长江绿色发展投资基金支持，加强金沙江、赤水河等重点流域生态修复，抓好自然保护区、生态功能区、重要水源涵养地管理保护，推进山水林田湖草系统治理，完成水土流失治理342平方公里、营造林92.2万亩、退耕还林59.3万亩，森林覆盖率达到43.5%以上。加大生态文明建设示范创建力度，力争创建国家级“两山”实践基地1个、省级生态文明建设示范县3个。严格生态环境损害责任追究，加大生态环境违法案件查处力度，让生态红线成为不可触碰的“高压线”。开展绿色机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区创建活动，让简约适度、绿色低碳的生产生活方式更加深入人心。
（九）打造公平法治便利的营商环境，不断激发市场主体活力。坚持向改革要动力、向开放要活力，加快构建公平开放、统一高效市场环境，全面塑造文明友善、开放包容的“昭通形象”。
持续简政放权。加大“放管服”改革力度，再取消和下放一批行政职权事项，尽快发布政务服务事项清单，确保清单之外无审批。推进证照分离改革全覆盖，健全涉企经营许可事项清单管理制度，有效破解“准入不准营”等问题。提升“市民之家”办事能力和服务水平，确保事项进驻到位、审批授权到位、监督管理到位，做到“只进一扇门、最多跑一次”。广泛推广应用“一部手机办事通”，实现服务事项应上尽上，能够“掌上办”“指尖办”“马上办”。推行“互联网+监管”改革，落实“好差评”“红黑榜”制度，推动打造市场化、法治化、国际化营商环境。
深化重点领域改革。抓好承包地“三权分置”改革，开展农村集体产权成员身份确认，启动房地一体的农村不动产确权登记颁证，稳妥推进农村闲置宅基地和闲置住房盘活利用。完善农村供水水价机制，促进水利工程运行管理提质增效。坚持零基预算与强化财力保障相结合，推进财政事权和支出责任划分改革。实施深化国有企业改革三年行动，推动国有企业整合重组。统筹抓好殡葬管理等其他各项改革。
促进民营经济发展。制定出台支持民营经济高质量发展实施意见，实现民营经济增长10%以上。继续实施中小企业成长和民营“小巨人”培育工程，积极引进和孵化一批创新能力强、掌握核心技术、质量效益优良的“独角兽”“隐形冠军”企业，培育省级成长型中小企业45户、民营“小巨人”企业3户。大力弘扬优秀企业家精神和工匠精神，着力构建亲清新型政商关系。
拓展开放合作。主动融入和服务“一带一路”、长江经济带建设，加强与长三角、珠三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈和毗邻地区交流合作。扩大与深圳、东莞、中山的深度合作，争取更多产业项目转移落户昭通，实现双赢发展。借助“进博会”“南博会”等大型会展平台，组织开展招商引资系列活动。发挥驻外招商联络机构精准对接、精准招商主力军作用，强化“一把手”招商和“保姆式”服务，推动招商引资再上新台阶，力争落地项目160个以上，实际到位市外资金增长9%以上。
（十）强化民生保障，努力让人民群众过上更加美好的幸福生活。坚持普惠性、基础性、兜底性衔接统一，更加注重在发展中保障和改善民生，让人民群众更多更好地共享改革发展成果。
优先发展教育事业。开展城镇小区配套幼儿园治理，推进学前教育普惠提质发展。加大控辍保学力度，巩固义务教育基本均衡发展成果，抓好薄弱环节改善和能力提升工程实施，逐步解决学生寄宿、学校安全设施配置等重点问题。完成20所普通高中项目建设，新增学位5.83万个。推进卫职院、职教中心二期项目建设，完成职业教育年度招生4万人。支持昭通学院提升发展水平，办好特色学院和优势学科。鼓励支持社会力量兴办教育，积极引进清华附中等优质教育资源开展合作办学，满足群众多层次多样化教育需求。
推进健康昭通建设。围绕人才引进培养、管理运营机制等关键环节，推动与优质医疗资源深度合作，确保滇东北区域医疗中心一期项目年内投入使用。实施重大传染病救治能力和疾控机构核心能力“双提升”工程，立项建设区域性疾病预防控制中心和检测中心，启动市级传染病医院和县级传染科室建设。坚持集中采购与使用监管、精细管理与总额付费、体系建设与机制创新紧密衔接，深化医疗、医保、医药联动改革。切实加强疾病预防控制，降低孕产妇和婴幼儿死亡率。促进中医药传承创新发展。
大力发展文化体育事业。加强基本公共文化服务标准化建设，实现基层综合性文化服务中心全覆盖。筹办好“读书节”“苹果节”和金沙江原创音乐节等活动，支持昭通作家、艺术家和广大文艺工作者创作更多文艺精品，提升昭通“中国文学之乡”影响力。实施“智慧广电”和应急广播体系建设。加强文物修缮保护工作，抓好金沙江移民文化博物馆建设。开展第五批市级非遗代表性项目评审认定。推进以足球场、健身步道为重点的全民健身设施建设，积极开展全民健身活动。
完善社会保障体系。做好基本养老保险基金、工伤保险基金省级统筹工作，按时足额发放养老金。以建设“康乐之家、梦想之家”为载体，全面提升社会救助水平。支持社会力量发展普惠性养老、托育服务。深入开展根治拖欠农民工工资问题专项整治行动，严厉打击欠薪违法行为，实现农民工工资基本无拖欠目标。
提升社会治理能力。学习借鉴新时代“枫桥经验”，加快构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。加强信访问题分析研判，妥善解决群众合理诉求，进一步规范信访秩序。加快完善基层应急管理体系，切实推进扁平化高效合成指挥体系建设，建成投用市级应急救援训练基地。深化安全工程三年行动，严防重特大事故发生。加强特种设备安全风险管控，深化食品药品市场专项治理。建立遏制黑恶势力滋生蔓延长效机制，确保扫黑除恶专项斗争取得压倒性胜利。持续打好禁毒防艾人民战争。
推动退役军人服务保障体系建设，做好国防动员、双拥共建工作，加强国防基础设施保护，巩固和深化军民融合发展。开展民族团结进步示范市创建，依法管理宗教事务，促进民族团结和宗教和谐。做好第七次全国人口普查。加强国家安全、外事、方志、科普、气象、红十字、残疾人、妇女儿童等工作。
各位代表！人民政府为人民！我们要坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，不断改进政府工作，努力建设人民满意的服务型政府。我们要持续巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠诚践行者。全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，严格执行向市委请示报告制度。坚决肃清白恩培、秦光荣等流毒影响。严格遵守宪法和法律法规，自觉运用法治思维和法治方式开展工作、推动发展，依法接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，支持民主党派开展脱贫攻坚专项民主监督。严格规范行政决策程序，全面推进政务公开，让权力在阳光下运行，让透明成为公共生活常态。坚决落实“攻坚决胜年”行动，发扬为民务实、实干求真的“昭通作风”，始终以时不我待、只争朝夕的精神状态，干在实处、走在前列，全面提高政府执行效能。担好全面从严治党主体责任，支持配合纪检监察机关监督执纪，持续推动廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
各位代表！艰难困苦、玉汝于成，大美昭通、未来可期。我们坚信，只要全市人民凝聚起逐梦前行的磅礴力量，激发出拼搏奋进的责任担当，就一定能在奔跑中拥抱希望、奋斗中实现梦想。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，始终以只争朝夕的激情、不负韶华的信念，奋勇争先，善作善成，圆满完成“十三五”规划目标任务，坚决夺取脱贫攻坚大决战和全面建成小康社会伟大胜利，为“十四五”高质量跨越发展奠定坚实基础。
 

