政府工作报告
——2005年6月14日在晋中市第二届人民代表大会第一次会议上
晋中市人民政府代市长李永宏
各位代表：
现在，我代表晋中市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并 请市政协各位委员及其他列席人员提出意见。
过去五年工作回顾
市一届人大一次会议以来的五年，是晋中快速发展的重要时期；这五 年，全市人民认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府一系列决策部署 和市一届人大各次会议决议，战胜了前进道路上各种困难与挑战，顺利推 进“十五”计划，国民经济和社会发展实现了新的跨越。
坚持以经济建设为中心，推进经济结构战略性调整，综合经济实力迈 上了 一个新台阶。五年来，晋中生产总值年均递增11.3%,去年突破250亿 元，高于“十五”计划预期目标。财政收入年均递增25. 4%,去年达到35. 4 亿元,是设市之初的3.4倍,11个县（区、市）全部过亿元。固定资产投资年 均增幅29.7%,去年达到120.8亿元。农业产业化开发力度加大，粮食生产 稳定增长，去年达到12. 7亿公斤，蔬菜、肉蛋奶总量稳居全省之首。工业经 济步入较快增长阶段，传统产业提升力度加大，大型煤焦、电力项目建设取 得明显成效，潜力产品成长良好，企业规模扩张较快，园区建设在规范中不 断提升。规模工业企业净增101户，达到388户，工业增加值年均增长16.
一 171 —
1 %,去年达到83. 6亿元，是1999年的2. 9倍。对外贸易持续增长,年均增 幅31.7%,去年达4. 9亿美元。旅游产业增势强劲，晋商文化旅游成为全省 人气最旺的线路之一，去年旅游综合收入13 3亿元，年均增幅46.7%,带 动三产增速达到14.2%。	I
全面推进各项改革，为建立并完善社会主义市场经济体制奠定了基 1 础，发展环境进一步改善。工商企业改制取得实质性突破，全市国有和非国	1!
有规模以上工商企业772户，完成改制718户，改制面93%,老工业基地的 体制制约难题在一定层面上得到解决。资本、技术、劳动力等要素市场建设	[
开始起步，国民经济市场化程度有所提高。农村改革不断深化，农民人均负	「
担由税费改革前的60. 7元降低到33元，减幅为45. 7%。财政、医疗、枕保等 ；； 其它配套改革稳步推进，国有疋业职工基本生活采障、失业保险、城市.居民	I
最低生活“三条保障线”制度的建立和运行,保证了社会的稳定。	|
狠抓基础设施建设,大力推进城镇化进程，城乡面貌发生显著变化。紧 I 紧抓住撤地设市的历史性契机，集中财力、集聚民智，建设了 一批基础设施 J 重大项目，城市品位得到提升、功能不断完善。市县两级相继完成了旧城改 J 造、城市道路、城区绿地、集中供热、污水处理、文化、卫生、教育等一批与群 I 众生活息息相关的工程。市城区新建了 一批标志恰聲筑，完成了主干道路 j
[改造，城市客运、公共基础设施得到改善，城甫而貌焕然一新。全市上 j 马市政项目427项，完成投资19. 1亿元，道路里程增加29. 9%,人均公共绿 1 地面积增加31.7%,人均住房面积达到20. 1平方米.增加43.6%。小城镇 I 建设步伐明显加快，城镇化率达到36. 8% •比1999年提高13. 3个百分点。 |
J水利基础条件明显改善。公路建设快速发展，全市公路通车里程8310	J
公里，建设村村通水泥（油）路4500公里，村村通水泥（油）路与公交（班）车	I
一 172 一
通达率达到90 %,居全省领先水平°
积极实施可持续发展战略•注重统筹协调发展，促进了经济与社会的 全面进步。科技进步对经济增长的贡献率去年达到47%,比1999年提高5・ 3个百分点，9个县（区、市）成为全国科技先进县。“普九”戚果得到巩固，素 质教 < 全面推开，教育质量不断:提升，高考达线和录取人教连续多年保持 全省第一，基础裁育、职业教育受到国务陀表彰。全市计划生育率保持在 92.1%以上，人口自然增长率为4.2%。。资源保护、节约和合理开发利用取 得较大进展，城乡环境质量不断改善，市城区环境；综合考评全省排名前移8 位。文化工作连续五年获徐国家级群星奖，左权县与祁县城赵镇被命名为 中国民间艺术之乡。成功举办了四届晋商社火节、平遂国环摄影大展。群 众体育蓬勃开展，7个县（区、市）成为全国休育先进县，绝对数居全省第 一。市县两级医疗、疾病防疫、妇幼保健等服务功能进一步健全，城乡医疗. 卫生条件明显改善。特别是经过全市上下的齐心努力，取得-了战胜“非典” 的重大胜利。广播电视、民族宗教、爱国卫生、防震减灾、民兵预备役、民政、 气彖、文物、人防、档案等各项工作也都取祷了新的成绩。
以提商生活水平为根本出发点，努力为群众谋利益办实事，人民生活 质量逐步改善“五年间•全市城镇居民人均可支配收入年均增长15.3%,去 年达到6 94 3元，农民入均纯收入年均增长7 % ,去年达到2 9 4 9元。居民生活 质量进一步提高，城镇居民恩格尔系数由1999年的41.1%下降到32.3%。 扶贫工作有效推进，累计解决10. 8万人的温饱问题，减少低收入人口 15.4* 万人。实施再就业工程收到实效•新增就业岗位数、“4050”人员再就业数等 超额完成省定任务,城镇职工养老保险率、失业保险覆盖率、再就业率分别 达到94. 9%、95. 4%、57.2%,高于全省平均水平。机关企事业单位离退休
173
人员养老金按时足额发放,城乡困难群众的基本生活得到有效保障。
全面推进社会主义政治文明和精神文明建设，民主法制进程进一步加 快，有效地维护了社会稳定。广泛开展多种形式的群众性精神文明创建活 动，城乡文明水平和公民思想道德水平明显提高。自觉接受人大监督，重视 发挥政协作用，认真办理人大代表议案和政协委员提案，提高了政府决策 的科学性和民主化水平。坚持依法行政,不断推进政府管理方式创新，设立 了行政审批大厅,规范了便民服务窗口的运转。努力做好信访工作，妥善处 理和化解了大量社会矛盾。廉政建设不断加强，反腐败斗争取得阶段性成 果。普法教育、基层民主政治建设不断深入。强化社会治安综合治理，狠抓 “严打整治”、“扫黄打非”，政治安定、社会稳定的局面得到巩固和发展。
总之，过去的五年，是我市改革稳步推进的五年,是发展逐步加快的五 年,是人民生活水平不断提高的五年。回顾过去的五年，我们的主要体会 是:（一）必须始终坚持解放思想，实事求是，开拓创新，与时俱进，把贯彻落 实中央和省的工作部署与晋中实际紧密结合,抓住主要矛盾，推进全局工 作;（二）必须始终坚持以经济建设为中心，突出结构调整主线，全力扩大改 革开放，抢抓机遇，迎难而上，用市场化手段解决前进中的问题，千方百计 加快发展步伐；（三）必须始终坚持改革开放，正确处理改革、发展和稳定的 关系，加强社会主义精神文明和民主法制建设，为全市改革发展创造良好 环境;（四）必须始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，努力改进工作作风, 保持与人民群众的血肉联系，调动各个方面的积极因素，形成加快发展的 合力。所有这些，都需要我们在今后工作中更好地加以坚持和发扬。
各位代表，过去的五年，我市国民经济和社会发展取得了显著成绩，圆 满完成了第一届人民代表大会确定的各项目标任务。这是在市委的统一领
—174 ——
导下，在市人大、市政协的监督支持下，全市人民艰苦奋斗、锐意进取、共同 努力的结果。在此，我代表市政府，向全市工人、农民、知识分子、机关干部、 公安民警、武警官兵以及社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们应清醒地看到，与自身比、纵向比，确实 有明显进步，但放在全国、全省经济发展的大格局中去审视，与周边咄咄逼 人的发展态势比，我们的差距也很明显，经济和社会生活中还存在着许多 问题和困难。一是传统支柱产业没有做强做大，新兴产业尚未形成规模与 产业集群。结构性矛盾比较突出，扩张总量，优化结构，提高国民经济整体 素质的任务仍很艰巨。二是企业运营体制、政府管理体制滞后于市场经济 发展的要求。决策机制、经营机制、投资机制不够灵活，要素市场发育缓慢， 发展的动力不强，环境不够宽松。三是发展的紧迫感与责任意识不强，积极 创业的氛围不浓，没有形成全社会促进发展的合力。四是安全生产形势严 峻,煤矿安全事故、公共卫生事件仍时有发生。五是城乡人民生活中还存在 许多不尽如人意的地方。农民收入增长缓慢，就业和再就业压力很大，部 分低收入家庭和下岗失业职工生活还比较困难。所有这些问题我们一定要 继续高度关注，在今后的工作中认真加以解决。
今后五年基本工作思路和工作目标
各位代表，未来五年是晋中全面推进小康进程,加快建设和谐社会的 关键发展时期，是实现中央提出的中部崛起、谋求经济快速发展的战略机 遇时期，是推进省委、省政府提出新型能源和工业基地建设、转变经济增长 方式的重要调整时期，晋中正面临着前所未有的发展良机，我们一定要保 持清醒头脑，善于从全局看问题，从长远谋思路，掌握竞争的主动权，继往
—175 -
开来、与时俱进，不断增创发展的新优势，奋力开创发展的新局面。
今后五年政府工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真实 践“三个代表”重要思想，深入贯彻市委一届七次全会精神，•坚持科学发展 观，突出加快发展.主题,T穿结构调整主线，认真实施项目带动、人才支撑、 环境保障和可持续发展四大战略,抓好农业现代化、工业新型化、旅游国际 化、城镇集群化四个重点，全力打造山西中部最具活力的经济带和城市群, 把晋中初步建设成为经济实力壮大、社会充满生机、文化富有特色、生态环 境良好的现代化中等城市，让全市人民过上更为殷实的生活。
建设社会主义和谐社会，不仅是良好的1 望，更是现实的社会实 践。今后五年,政府工作要围绕建设和谐晋中目标，构建合作宽容、民主善 治、公平诚信、安定有序的社会格局，以此激发经济社会坎展活力，推动协 调、健康、可持续发展，力争实现“五个基本形成”：
基本形成市场竞争力强、辐射带动作用大、在山西中部具有较强 活力的工业经济带。建设山西中部较强活力的工业经济带，不仅是经济规 模壮大的体现，更重要的是要营造一种蒸蒸日上的良好发展势头，从多层 次、多方面体现较强的发展活力。一是体制活.体制问题是经济和社会能 否健康发展的根本问题，要加快政府职能转变，建立与经济发展相适应、与 企业需求相吻合的宏观管理体制，同时要加快建立现代企业制度，奠定良 好的微观经济管理体制。二是机制活。充分运用市场配置社会资源，完善 三人、决策、管理、投资、经营机制，改进行政方式.提高工作效率，有效地凋 」推动经济社会发展。三是信息支撑系统活。创立灵敏的信息支撑系统, 疔壬士场变化，瞄准国内国际发展趋势，是政府制定调控政策，企业实施改 造、提升和完善自我的重要依据,加大政府对工业的智力引导，促使企业从
—176 ——




产品研发到组织生产、从成本管理到产品营销做出灵敏反应，推动产业衷 這升级'产品更新换代。四是扶持政策活0制定相应的经济社会发展扶持
S，全力建设服务型政府,创造一流的企业生产坏境，1松的金融环境. 比美訐适的生活环境，良好的人文环境,快捷的政府效能和服务环境。特别 要加强政银企之间的联系，加快纽建地方商业银行和各类金融担保机杓. 建设诚t社会,活跃金融事业•不断激发企业上项目、抓商机的冲动。五是 结构活。大力扶持煤焦电、煤焦钢、煤焦化等产业，使其形成一定的削］、 高的装备水平和较强.的竞争实力，真正使传统支柱产业做到“大、新、强”。 不断完善和延长煤焦化链条，提升机械制造能力，重振轻纺工业雄风,积极 发展医药、精细化工、玻璃器皿、食品工业、新型铸造业.力争到2 00 9年，培 育销售收入过20亿元的大型企业7户、过50亿元的大型企业5户，有4个 县（区、市）财政收入过10亿元，全市工业产值实现翻番，达到700亿元，晋 中生产总值达到600亿元，财政总收入保证90亿元，力争100亿元。
基本形成生态环境良好、基础功能完善、历史文化与现代气息相 辉映的城市群。大力推进城镇群建设，使之与旅游城市的要求相适应。现 划是城市的灵魂,按照国家园林化城市的标准，完成市区、各县城和重点集 镇的总体规划，平川县规划重点突出历史文化保护和绿化，东山县要体现 山水风光特色；全力推进城镇基础设施建设，每个县城在拉开城市框架基 础上，完善供气、供电、供热、供水、排水、垃圾处理、通讯网络及防洪体系， 市政设链有较大的改善；高标准推进绿化工作，强化街景、小区的美化，努 力营适项在林中、人在树中的良好人居环境;加强城市管理，增强市民的:衣 市意识•建设容谐社区，使城乡环境卫生面貌有明显改善，并向“国家卫生 城市”、“中国逮旁報游城市”目标迈进。到2009年，力争城镇人口净增40万
——177——
人,城镇化率接近50%,建成省内一流的现代化、组团式、有特色的城镇群 雏形。
- '——基本形成科学种植养殖、农副产品加工能力较强、市场化程度较 高的农业强市。立足于农业增效、农民增收，跳出农业看农业、跳出农村看 农民，努力拓宽“三农”思路。要围绕“一区两带”的调产规划，引深农业产业 化经营，加强基本农田保护，提高种植养殖的科技含量，迅速扩大种植养殖 规模总量，为壮大农副产品加工能力奠定基础；要扶持农副产品加工为主 的农村工业,亿元龙头企业增加到15户以上，农副产品年加工转化能力提 高到50万吨，提升农业工业化水平；要加快农产品市场体系建设，大力发 展各类中介组织，力争培育10-15个全国全省知名的农产品品牌,提高主 导产业和特色农产品的效益；按照工业化的要求，搞好农民技术技能和就 业培训，大力转移农村劳动力，使农业人口转为城镇居民后能够劳有所为、 安居乐业。与此同时，促进土地经营规模化和专业化。要加快城乡统筹，不 断增加对农村的投入，有效改善农村路、水、电、通讯、广播、电视等基础设 施，加大扶贫开发工作力度,优先扶持东山贫困县，基本解决绝对贫困人口 的温饱问题，使农村基础设施建设与城镇化建设步伐相适应，不仅要让农 民生活富起来，还要让农村环境美起来、好起来。
——基本形成文化涵养深、公共基础好、服务水平高的第三产业发展 格局。文化是旅游产业的精髓，立足于晋商文化底蕴深厚，文物旅游资源丰 富的实际，统筹谋划、同步推进文化事业和旅游产业。要按照旅游国际化的 目标定位，深入挖掘名产文化、洛人文化、饮食文化资源，建设好餐饮、娱 乐、住宿、交通等配套设施，提升平川晋商文化旅游，扶持东山红色旅游，开 发生态休闲旅游,培育旅游精品，打造具有国际影响的旅游品牌。加强基层
—178 一
公益文化设施建设，扶持民间艺术团体，大力发展文化事业，壮大文化产 业，建设文化强市,形成以开发文化产业提高旅游品位、以提高旅游服务水 平推动三产发展的良性循环。大力发展物流配送、仓储运输、金融及担保等 新兴服务业，拓展教育、休闲、体育、住房等消费领域，带动三产全面发展。 到2009年，三产占GDP的比重提高到30 %。
——基本形成统筹性强、协调性高、群众生活水平与经济发展相适应 的保障体系。逐年加大教科文卫体等社会事业投入，保持基础教育、群众体 育和文化事业在全省的领先位置。大力发展职业教育、成人教育，大学本科 院校达到3所以上，完善寄宿制中小学建设，取消单师校和复式教学；大力 发展公共卫生事业，整合现有医疗资源，扩大医疗规模，床位数量由目前的 300人一张达到200人一张；高度重视资源保护，着力解决威胁群众健康的 环境问题，认真抓好水污染防治和城市大气污染治理,保护蓝天碧水，打造 “节水晋中”、“绿色晋中”、“清洁晋中”;进一步拓宽城乡就业渠道,努力实 现充分就业，城镇登记失业率控制在4%以内，健全社会保障体系和社会救 助制度，逐步提髙城市人口低保标准，初步完善农村社会保障体系，扩大农 村医疗保险试点，建立城乡大病医疗救助体系和社会特困人群救助制度。 建立经济发展与群众收入同步提高的分配机制，让人民群众不断得到看得 见、摸得着的物质利益和精神文化享受。
本届政府的五年是做大经济总量，优化经济结构，强化城市建设，创新 体制机制，营造投资环境,为推动今后更快发展，全面构建和谐社会扎扎实 实打基础的五年，任务艰巨，责任重大。政府工作必须把握以下几点：
一是坚持发展第一要务，充分发挥自身优势，全力推动经济快速增长。 各级政府任何时候都要紧紧扭住经济建设这个中心，一切以发展为先、以
—179 —
发展为重、以发展为大，全力推进发展。要树立敢为人先的进取意识畀昌导 奋发有为的拼搏精神，确立矢志赶超的更高追求。最大限度地发挥资源、区 位和产业基础等优势，全力推进经济结构调整，努力转变经济增长方式，提 升经济增长质量，不断拓宽经济社会发展空间，加快经济带和城市群建设 的推进速度。
二是坚持科学发展观，增强统筹意识，实现经济社会的协调发展。各级 政府要按照“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源 优势得到充分发挥”的要求，更加注重提高质量效益，努力提升产业层次, 提高经济增长集约水平;更加注重城乡统筹发展，髙度重视“三农”工作，提 高农业综合生产能力，促进粮食稳定增长和农民持续增收;更加注重环境 保护和资源节约，积极发展循环经济，加快推行清洁生产，加强生态保护和 建设;更加注重社会发展，坚持以人为本，大力发展教科文卫事业，提高经 济与社会的协调性。今后发展经济，决不能以浪费资源、破坏环境、侵犯人 民群众生存与生活的基本权利为代价。
二是坚持改革开放，見善市场机制，努力创造良好的发展环境。改革是 发展最大的动力。结合晋中实际,扎实抓好政府行政体制改革，加快要素市 场培育，推进金融体制改革，抓好诚信体系建设，进一步改善投资环境。同 时，全力推进以建立完善现代企业制度为重点的企业改革，以增加农民收 入为重点的农村改革，以提髙景区配套设施水平为重点的旅游产业改革, 以提高城市功能为重点的城市建设体制改革，以加快内外贸一体化为重点 的商贸流通改革。用改革统一全市上下的思想，用改革清除体制机制障碍, 冃改革激发方方面面的活力。
四是坚持以人为本，倾力为民办事，全力维护人民群众的切身利益。各
—180 —
级政府要深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，把群众呼声当作第 一信号，杷群众满意当作第一标准,把群众需求当作第一选择•多做打基 础、管长远、惠及百姓的工作•充满感情、千方百计、全力以赴把广大人民群 众的利益维护奸、实现好、发展好C想问题、办事情、定政策,都要维护好群 加的利益，要进一步完善社会保障体系，认真解决就业问题。要维护社会公 正，调和各种社会矛盾，尊重和保障群众的权利，坚决纠正侵害群众权益的 行为。本届政府特别要把改善群众生活作为首要任务来抓,今后每年要从 财政增收部分中留出一定比例的资金，用于增加公教人员工资、救助困难 群众、完善公用设施、扶持社会事业，努力解决好群众反映强烈的“看病 难”、“上学难”、“行路难”、“住房难”等问题，使老百姓都得到公共财政的 实惠，收入年年都有新的增长，生活质量每年都有新的改善。	'■
~00五年的工作任务
2005年是全面贯彻科学发展观、巩固宏观调控成果的关键一年，也是 全面完成“十五”计划目标、承接“十一五”规划的重要一年，做好今年的工 作意义重大。	；
•	2005年全市国民经济和社会发展主要预期目标初步确定为：全市生
产总值完成290亿元，增长11%；工业增加值完成100亿元，增长16%；财政 总收入完成41亿元，增长15. 6% ；全社会固定资产投资完成140亿元，增长 16%；社会消费品零售总额完成92亿元，增长10%；外贸进出口总额完成 5. 5亿美元，增长10%；城镇居民人均可支配收入完成7845元，增长13%； 农民人均纯收入:完成3185元，增长8%；城镇新增就业岗位3. 1万个，城镇 登记失业率控制在4. 5%以内；人口自然增长率控制在4. 2%°以内。
—181
实现上述预期目标，必须认真落实宏观调控政策，正确处理改革、发 展、稳定的关系，切实把握好各项工作重点°	-
（一）深入推进经济结构调整，着力提高工业经济增长质量和效益
全力抓好重点项目实施。积极落实“双百项目”和工业结构调整 “8553”推进计划，“双百项目”开工率达到90%,投产或部分投产70个。抓 好大机焦项目，在强化环保措施、完善化工设施的前提下，机焦总量由目前
的1200万吨到年底力争达到2500万吨,使这一支柱产业初具规模。对“双 百项目”和“8553”规划中的项目，要根据其投资规模，实行市县两级政府 包项目责任制，核心是倾斜服务，帮助企业解决发展中的难题。投资在10 亿元以下的项目，县级领导责任到人、包干服务,10亿元以上的项目，「以县 （区、市）为主，市政府领导予以协调服务。要建立项目责任管理和考核奖励 制度，主动接受人大和社会各界的监督。
大力扶持优势行业和企业。以建设新型能源和工业基地为方向，加快 推进传统产业的新型化，煤焦产业努力拉长煤焦化、煤焦电、煤焦钢等产业 链条，焦炭行业今年完成新一轮改造，明年起不再新上机焦项目。纺织业 要利用现有的人才、技术等优势，加快破产与盗产重组，今年要迈出实质性 步伐。加快推进新兴产业规模化，重点扶持医药、碳素、玻璃器皿、精细化 工、食品等产业，提升规模化程度,提髙装备水平，扩大市场份额。市政府
要对安泰、三佳、榆化、九鑫、茂胜、万邦、路鑫等优势企业，逐一研究其发展 规划和进行重点帮扶，促其成长为旗舰型企业。对有市场、有效益、有利干 增加就业的企业,各级政府要做好其生产要素供应及帮助解决其建设生产 辽程的难题，确保正常运行。
加快发展循环经济。抓好循环经济示范县市、示范企业、示范园区建
—182 —
设，搞好节能、节水、节地、节约原材料、节约矿产资源工作。坚持依法用地, 加强资源开发监管,推进煤炭资源整合和采煤方法改革，强化资源集约利 用，加大对现有污染行业的治理力度，坚决取缔和打击土焦、改良焦和采矿 业的私开滥挖行为，加强对资源和生态环境的保护。
（二）深化各项改革，提高市域经济的整体竞争力
加大企业改制力度。对未改制的54户企业，要因企制宜，加快改制，做 好职工安置、国有资产保护和债权债务的落实。对已改制的企业要逐一进 行回头看，按照现代企业制度要求,加以规范完善，使企业管理体制和机制 完全适应市场经济的要求。
深化财税金融体制改革。继续抓好出口退稅机制改革，强化税收征管, 保证应收尽收。认真落实国家各项财税优惠和收入分配政策，建立财政收 入可持续增长机制。进一步深化预算管理制度改革,扩大国库集中支付试 点范围，规范政府采购行为。抓住财政形势较好的有利时机，优化支出结 构，增加对重点领域、社会事业的投入。改进转移支付办法，加大对基层、对 贫困地区的一般转移支付力度，努力缓解县乡财政困难。加快农村信用社 改制步伐，在城市信用合作社基础上，组建我市的商业银行,鼓励发展金融 担保公司，进一步增强筹融资能力。
放手发展非公有制经济。尽快出台我市《关于进一步加快非公有制经 济发展实施意见》，加快劳动力市场、技术辅导、法律培训服务等中介组织 建设，积极为中小企业发展提供优质服务保障，确保民营经济保持较快增 长。
努力壮大县域经济。坚持特色立县、项目强县，尽快形成新的产业特 色，培育新的经济增长点。支持介休市向全国“百强”县市冲刺，榆次区和灵
—183 —
石县综合实力排序要进入全省前列，榆次经济开发区要进一步发挥窗口作 用，在率先发展上有所作为，其他县也要再上新台阶。 •
（三）	切实抓好“三农”工作，稳步增加农民收入
加大对农业的扶持力度。落实各项惠农政策，切实防止农民负担反弹, 今年要全部减免农业税，让广大农民真正得到实惠,，市县财政预算安排支 农支出要有较大增长，重点支持优势农产品开发、基础设施建设、农业服务 体系培育、产业化龙头企业发展、农民素质提高等。
一努力提高综合生产能力。稳定和完善土地承包制度，依法实行最严格 的土地管理和基本农田保护制度，继续搞好粮食直补和优良品种补贴，提 高畜产品、干鲜果品品质，努力扩大规模，稳步扩展蔬菜种植面积，深入推 进产业化经营、区域化布局、园区化示范、标准化生产，加快建设优质髙效 农业产业带。
全面提升农产品竞争力。继续安排专项资金，加快农业产业化、标准 化、市场化进程。进一步完善农业、农产品质量安全监测、动植物疫病防治 和农业科技推广体系，建立健全农村公共服务体系和商品流通网络。推进 农村基础设施产权制度多元化，大力发展农村各类协会和合作经济组织， 探索农业规模化、集约化经营的新模式。
抓好农产品加工转化。优先扶持具有明显特色与市场优势的农副产品 加工业，一手抓引导，一手抓帮扶，促进加工企业扩张规模，力争年内规模 以上加工企业达到70户，农副产品（除粮食外）转化能力增加到30万吨。
（四）	瞄准全国一流水平，高标准抓好城镇建设
:一是抓好城市规划的起步。市区与各个县城.都要制定完善总体建设 规划和详规。规划要经同级人大批准后实施，增强规划的法律约束性。在
—184 ——
市级财力有限的情况下，市区的改造提高要逐片分区展开，力争通过几届 政府、几代人的不懈努力，把晋中市建设得更加美好。
二是抓好基础设施的改善。各县（区、市）城市建设要重点支持小街小
巷改造、安居住宅、供气供热、污水和垃圾处理等。市城区要重点抓好地下 管网改造工程和垃圾处理厂建设，为城市长远发展奠定基础；启动龙湖大 桥、顺城西街拓宽改造、中都路二期等项工程,有计划地引导旧城的开发改 造和完善配套，按照城市拓展的要求,搞好安宁村和聂村两个城中村改造 试点；绿化工作要上档升级，市城区建设好4个公园，新建6块绿地，绿化16 条道路，创建汇通路、中都路两条绿化景观大道，其它县市也要抓好重点街 区绿化和园林单位的创建工作o市政府还要重点指导协调介休市城区和平 遥新城区的规划建设，进一步提升城市功能。 ••
三是抓好城市环境的管理。城市发展应当是三分建设七分管理。今年 要把城市环境卫生管理作为重中之重，科学合理地编制环卫规划，研究制 定卫生管理的长效机制，吸引社会资金，分期分批建设密闭垃圾中转站，有


计划地逐步改造敞开式垃圾池，杜绝二次污染;要理顺环卫管理体制和运 行机制，制定配套措施，抓好城乡环境卫生管理。
四是抓好村镇建设的推进。各县（区、市）要科学制定村镇建设远景规 划，以5 9个建制镇为重点，抓好人口相对集中、产业基础较好的大村大镇
规划与建设，突出搞好“村村通”油（水泥）路工程、小型水利工程和生态林 业工程，加快实施户通自来水工程，改善农村居民生活条件。	0
（五）充分发挥旅游资源优势，做强晋商文化旅游品牌
以旅游国际化为目标，在开拓市场、创新机制、设施配套、优化服务等 方面打实基础，争创一流，力争全年接待游客6 00万人次，门票收入1. 5亿
—185 ——


元,综合收入达到18亿元。
创新旅游产业体制机制。按照市场化开发思路，加快现有景点景区改 制步伐，提高旅游业硬件水平，重点抓好平遥古城国际性旅游开发、榆次老 城名吃一条街、太谷生态采摘园、介休张壁古堡等重点项目。
强化市场促销。实施整体策划、整合开发、集中推介，丰富完善平川“晋 商文化”和东山“红色旅游”两大旅游体系，深度开发以平遥古城为龙头，晋 商大院为系列的文化旅游品牌;全力打造以昔阳大寨、左权麻田为依托的 红色旅游基地;加快建设以108国道特色农业、榆长省道农业观光带为主 的生态休闲度假旅游区。
优化服务环境。完善旅游景区食住行游购娱等配套设施，集中精力整 顿旅游市场秩序，打击欺诈游客行为，提髙卫生、治安管理水平，力争新增2 个4A级景区。
（六）全方位推进对外开放，提高招商引资层次
着力提高利用外资水平。构建全市统一联动招商引资系统，加快制定 出台《晋中市招商引资实施办法》，政府职能部门要建立招商目标责任制， 完善以政府为主导、企业为主体、中介组织和专业队伍为依托的招商机制， 鼓励外资参与服务业、基础设施建设,鼓励外资通过并购等方式参与企业 的改组改造。
推动企业“走出去”投资兴业。支持和组织有实力的企业对外投资，继 续搞好对外工程承包和劳务合作,支持企业积极承揽境外大型工程项目。
加快转变外贸增长方式。鼓励企业获得国际通行的产品质量、环境管 理和安全标准等体系认证。建立激励机制，扩大农产品出口，支持机电产品 出口，培植知名出口品牌。落实好出口退税政策，做好反倾销、保障措施和 ——186——
技术贸易壁垒的应对工作。
（七）立足于可持续发展，大力发展社会事业
推进教育事业发展。全面实施九年制义务教育标准化建设工程，积极 推进基础教育课程改革，基本普及高中阶段教育。完成中小学危房改造工 程，切实落实“一费制”收费办法，做好资助家庭贫困学生工作。搞好''三教 统筹''，推进农科教结合，加强未成年人思想道德建设和大中学生思想政治 教育工作。
推进卫生和计划生育工作。加强公共卫生建设,完善公共卫生应急体 系，提高应对突发公共卫生事件能力。加快卫生监督体制改革，强化对各类 重大传染性疾病的防治。加大农村卫生投入,推进乡镇卫生院体制改革。 深化城市医疗卫生体制改革，发展社区卫生服务。加大医疗服务市场和食 品、药品市场整治。稳定低生育水平,提髙出生人口质量。
推进文化和体育事业。大力扶持公益性文化事业，积极开发文化产业， 活跃城乡文化生活。提高文化市场管理水平，加强文物、文化遗产和民间艺 术的保护,促进文化艺术、新闻出版、广播电视事业全面繁荣。广泛开展全 民健身运动，加强体育设施建设，努力提升竞技体育水平。	•
推进科技和人才工作。依法保证科技投入，以完善企业科技创新体系 为重点，强化企业与科研院校的技术协作，发展科技型中小企业，引深科技 中介服务。大力实施人才支撑战略,创新人才政策，改善人才环境,用好现 有人才，引进急需人才和髙层次人才,促进人才合理流动。完善公务员制 度,深化事业单位人事制度改革，加快留学人员创业园区建设，加强企业家 队伍建设。 •
进一步做好妇女儿童、残疾人、老龄、档案、史志、气象、测绘、防震减灾
—187 —
等工作。做好民族、宗教、对台和侨务工作。切实搞好国防教育、人民防空 工作和民兵预备役建设,做好转业军人和退役士兵转退安置，更加扎实地 开展双拥共建活动。
（八）坚持以人为本，着力枸建和谐社会
一是努力改善群众生活。落实最低工资制度，督促企业按时足额发放 职工工资。落实兑现上级有关调整工资和补贴政策,确保行政事业单位人 员工资发放。把保障工人、农民工工资发放作为政府工作的考核指标，维护 工人、农民工的合法权益。
二是高度重视安全生产。严格执行安全生产责任制和安全生产许可制 度，增加安全生产投入，坚决打击非法采矿，消除各种隐患。切实加强煤矿、 非煤矿山、道路交通、危险化学品储运、烟花爆竹和人口密集场所的安全管 理，严防重特大事故的发生。煤矿百万吨死亡率控制在1以内，交通事故起 数和死亡人数低于全国平均水平。
三是加强社会治安综合治理。扎实推进法治晋中、平安昔中的建设，严 厉打击各种形式的犯罪活动，进一步提高处置突发事件的能力。重视和加 强人民来信来访工作，完善化解人民内部矛盾的工作机制，及时排查调处 社会矛盾纠纷，把问题解决在基层和萌芽状态。
■各位代表，为人民群众谋利益、让人民群众得到更多实惠是人民政府 的宗旨，今后，市政府每年都要确立一批事关群众利益的大事，精心组织， 全力落实，并向人民交好帐。
今年政府承诺的十件实事是：1、实施农村安全饮水工程，解决143个 自然村、10万人.3900头大牲畜的饮水安全问题。2、对居住在山庄窝铺的 1万贫困人口实施移民搬迁。3、启动“10万农民网上行”工程，组织3万农
—188 —

霍一菁運-.1專_£.<言^^主-害含戈
村劳动力开展职业技能培训。4、财政挤出2703万元•全部免去玄村学生义 务教育阶段杂费和解决1.3万名寄宿学生部分生活费，完成中小学危房改 造8万平方米。5、建设安康居住工程住房50万平方米，缓解城镇啊|敢K 家庭的住房困难。6、新型农村合作医疗试点县（区、市）农民参合率达到82. 3%,覆盖农村人口 22.6万，兌现法律规定的农村计划生育家庭四项奖励 政策。7、市城区新增绿化面积36万平方米，人均公共绿地增加0.34¥方 米，各县市城区绿化覆盖率增加1个百分点。8、新增城镇就业岗位3. 1 7 个,转移农村富余劳动力2.4万人。9、认真兌现上级公教人员调资政策，茗 实最低工资制度，保护广大人民群众的合法权益。10、基本实现村村通广播 电视、通电话，实现95%的行政村通油（水泥）路、通公交车（班）车。
全面加强政府行政能力建设
亲民、为民是本届政府追求的目标，我们要自觉适应新形势新要求，大 力推进政府自身改革，加强行政能力建设，使政府的执政行为和执政方式 更加符合市场经济的要求，更加贴近群众的意愿，切实做到高效、务实、勤 政、廉洁。
第一，深化行政管理体制改革
按照现代政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能的要求, 积极推进政府管理理念、管理机制和管理方式的创新。在机构设置上，坚持 精简、统一、效能和决策、执行、监督相协调的原则，逐步解决分工过细、职 能分散和直属事业机构过多问题，实现政府职责、机构、编制的法定化：在 职能定位上，合理划分和依法规范行政机关的职能和权限，推进政企、政 事、政资分开，该管的要认真管好，不该管的坚决不管。更加注重强化社会 ——189 —
管理和公共服务职能，提高处置自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全 突发事件方面的能力。进一步理顺政府与企业、政府与市场、政府与社会的 关系，消除职能越位的现象,推进政府职能转变；在管理方式上，按照市场 经济规律管理经济，依靠法律等手段调节经济运行、社会事务，依照国际通 行规则行使政务，运用间接管理、动态管理和事后监督的方式，实施有效的 行政管理。
第二，积极发挥市场配置的作用
打破计划经济体制下形成的行政理念和行政习惯，充分发挥好市场在 资源配置中的基础作用，提高国民经济的市场化程度。建立政府主导、市场 运作的调控机制，不断完善市场功能，规范市场秩序，今后政府投资的公共 设施项目，全部实行市场招投标管理，所有经营性用地均采用拍卖挂牌方 式出让。积极培育和发展各类行业协会和中介组织，逐步形成规范有序的 中介服务市场，发挥其服务、自律、代理、协调等功能，提高资源配置的效率 和水平。
第三，着力提高政府管理经济的能力
要改变对经济的传统管理方式，尽快建立晋中工农业经济信息数据 库，以此作为调控经济运行、引导企业发展的重要手段，加大对企业的智力 引导，帮助企业始终瞄准国际、国内先进工艺流程与技术水平，按照市场要 求,找准自身差距，明确经营方向；要全力推进电子政务建设，全面启动政 府上网工程，充分发挥信息网络的服务功能，及时公布经济信息、产业政 策、行政法规，为企业和社会提供方便、快捷、透明的行政服务。
第四，全面推进依法行政
各级政府机关要全面提髙依法办事的能力，实现行政的规范化、制度


w<w!i.--.ll尸昱^B
—190 —
..d
化和程序化。做到合法行政,全面贯彻落实《行政许可法》和国务院《全面推 进依法行政实施纲要》，行使任何权力都要严格限制在法律范围之内；做到 合理行政，实施管理要公平、公正，所采取的行政措施和手段，应当必要、适 当，决不能滥用权力，不受约束;做到高效行政，积极推行行政许可权和行 政处罚权的相对集中，建立健全行政许可、集中办理制度，精简审批环节； 做到责任行政，继续引深以“两化一制”为基本内容的行政执法责任制，形 成有权必有责、用权有约束、侵权要赔偿、违法须追究的工作机制，强化规 范性文件备案审查、行政复议、行政应诉工作,认真抓好行政违法重点案件 的查处，切实解决有法不依、执法不公、多头执法、执法扰民等群众关注的 问题。
第五，大力加强行风建设	-
行风建设关系到政府形象的塑造。一是要建立公开公正的决策和办事 制度，所有重要行政决第、所有涉及经济社会发展全局和群众切身利益的 重大事项，都要采取政务公示、听证的办法，广泛听取社情民意，并向社会 公布结果，让人民群众评定。二是要建立政府绩效评估体系和经济社会发 展综合评价体系，政府部门要自觉强化全局观念、服务意识，坚决克服官僚 主义、形式主义,反对弄虚作假、虚报浮夸,反对和制止铺张浪费，严格规范 和控制各种检查、评比活动，决不搞脱离实际、劳民伤财的“政绩工程”、“形 象工程”,努力降低行政成本。三是建立完善行政监督监察制度，自觉接受 人大的工作监督和法律监督，接受人民政协的民主监督，接受新闻舆论和 社会公众监督，认真开展执法监察、效能监察和审计监督，确保行政机关全 面履行责任，确保行政权力真正用于为人民谋利益。
第六，努力提高公务员队伍素质
要创建学习型机关。加快公务员队伍的知识结构更新,加强反映当今 世界文明进步、经济发展前沿方面知识的学习，有计划、有重点地组织好各 类培训，不仅要培养一批宏观管理人才，也要培养行业管理•的专家，使公务 员熟悉国内外先进生产力的发展趋势，熟悉国家行业政策的调整走向，熟 悉市场产品的需求方向；要建立干部竞争机制。对现有公务人员定期进行 知识考试、工作考核，不合格的要下岗培训，形成公务员管理的优胜劣汰、 吐故纳新机制。扩大竞争上岗范围，注重从社会公开选拔优秀人才。坚持 德才兼备、实绩突出、群众公认的用人导向，不断激发工作热情；要弘扬优 良作风。注重调查研究，关注民生民情，紧密联系实际,大力倡导锐意进取、 不屈不挠、争先恐后和甘于奉献的工作作风;要坚持清正廉洁。采取标本兼 治的方针，切实从源头上预防和治理腐败，抓好领导干部廉洁自律,做到任 何时候都不以权谋私，使广大公务员尤其是各级领导干部保持蓬勃朝气、 昂扬锐气、浩然正气。
.政府是人民的政府，我们一定要牢记立党为公、执政为民的宗旨，不折 不扣地贯彻执行党的路线、方针、政策；一定要尽心竭力关心人民群众疾 苦，倾听人民群众呼声，维护好人民群众权益；一定要诚心诚意接受社会各 界及舆论的监督，以奋发的精神状态、良好的工作实绩，奔力建设一个现代 政府和人民满意的政府，不负全市三百万人民群众的重托。
各位代表！面对艰巨而繁重的任务，重大而光荣的使命，我们一定要充 满信心、不畏困难、一往无前、扎实工作，在市委领导下，市人大、市政协的 监督下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在务实亲民上 有更大的作为，在提高人民生活水平上有更显著的成效，在现代化建设的 征程中迈出更坚实的步伐！
—192 -
（来 自 马 克 数 据 网） 更多数据：www.macrodatas.cn （来 自 马 克 数 据 网）