来源：“马 克 团 队”
 ﻿晋中市第一届人民代表大会第五次会议文件(12)
政府工作报告
——在2003年3月31日晋中市第一届人民代表大会第五次会议上 市长王雅安
各位代表：
现在,我代表晋中市人民政府向大会作工作报告，请予审议, 并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2002年全市上下团结奋斗，经济和社会发展取得了新的 进步
' 过去的一年，全市人民在中共晋中市委领导下，高举邓小平理 论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，坚持把发展作为第一 要务，突出经济结构调整主线，加快推进改革开放和科技进步，经 济运行质量明显提高，社会各项事业全面发展，市政府承诺的改善 群众生活的12件实事基本兑现，较好地完成了市一届人大三次会 议提出的各项工作任务。
国民经济快速发展,主要经济指标圆满完成。实现国内生产总 值169.7亿元，比上年增长11.6%,其中一、二、三产分别增长 9.5%. 12%和11.9%；财政总收入完成19・35亿元，增长 22. 96%,其中一般预算收入完成7. 75亿元，增长23. 62%；固定
—1 —
资产投资完成47・39亿元，增长18.8%;社会消费品零售总额完 成81. 82亿元，增长6%；进出口额达1. 3亿美元，增长0. 67%, 出口供货值达到30. 58亿元，増长6. 74%,占国内生产总值的比 重为19・46%。总体看，反映综合实力的国内生产总值和财政收入 两项指标,是近五年来增长最快的一年。这表明晋中的经济规模和 实力跃上了新的台阶，总量和效益同步提升,整体经济步入了新的 增长周期。
结构调整初见成效，市域经济活力明显增强。全力落实结构调 整的各项措施，顺利实现了省委、省政府三年初见成效的阶段性目 标。一是以提升农业产业化为牵动的农村经济快速发展。农业布 局不断优化，市场体系建设进一步加强，规模优势明显扩大，“四 荒”开发和退耕还林取得实质性进展，粮食总产比上年增长 21.3%,蔬菜和肉蛋奶产量继续位居全省前列，农林牧渔现价总产 值达到46・13亿元，同口径比上年增长14.2%,是1997年以来的 最高水平。二是以标志性项目为切入点的传统产业改造步伐加快。 列入省“1311”规划的18个项目,16个开工建设,13个投产和部分 投产，完成投资12. 07亿元。市级“410”工程确定的33个启动项 目,19项竣工投产和部分投产，当年实现销售收入10・5亿元，利 税1亿元。在结构调整的推动下，工业生产增速加快，运行质量明 显提高，煤炭、机械、焦炭、化工、电力、纺织等传统产业保持了良好 的增长态势。全市规模以上工业企业完成产值134. 4亿元，比上年 增长17. 91%,实现工业增加值44. 09亿元，增长15. 89%,为1997
——2 —
主以来的最高增幅。三是以园区建设为载体的高新技术产品日益 耆多。按照超前规划、集约经营、科技先导的要求，榆次开发区医药 工业园、留学人员创业园、民营科技园及榆次工业园区等快速发 旻,除医药行业有13个国家一、二类新药外，还有32个产品属于 国家重点发展的高新技术范围,全市高新技术产品产值达到5亿 元，占工业总产值的比重为& 5%。四是以拉动第三产业发展为重 自的旅游产业开发力度加大。通过创新经营机制，强化宣传促销, 狠抓环境治理，拓展国内外市场,旅游景点建设、相关产业配套吸 引社会投资3.1亿元，全市接待游客比上年增加100万人次，为社 会直接或间接提供就业岗位10万个，旅游业综合收入达到& 81 亿元，对三产新增产值的贡献率达到30%,晋商民俗文化旅游品 牌在国内外知名度日益提高。
基础设施建设力度加大，城市面貌大为改观。适应撤地设市和 城市发展的要求，不断引深城市经营，加大城市资产运作，努力拓 宽融资渠道，无论是投资规模、新上项目，还是完成工程量都是历 史上最好的一年。城市建设突出广场、绿地、住宅、学校等与人民生 活息息相关的工程，当年开工项目83项，完成投资5・39亿元，同 比增长70. 6%。改建、新建城市道路670万平方米，广场10・45万 平方米，人均新增公共绿地0. 25平方米，建成一批具有现代气息 和地方特色的精品工程。基础设施建设带动社会服务业投资和批 零贸易额投资分别比上年增长19& 9%和194. 6%,拉动国内生产 总值增长2. 7个百分点。投资9346万元新建和改造公路100公
—3 —
里，进一步改善了我市的公路交通状况。
各项改革不断引深，市场化程度进一步提高。一是按照现代仝 业制度要求，继续引深企业改革。全市772户国有工商企业和非匡 有规模以上企业,672户完成改制，占87.3%,其中实行规范公弓 制改组的440户，占65. 48%,全市退出国有资本10. 67亿元，置 换职工身份27252人，企业的市场主体地位进一步确立。二是深人 落实党在农村的各项政策，稳妥推进农村改革。农村集体土地使用 权流转改革平稳进行，水利产权制度改革不断引深,税费改革试虐 工作进展顺利，农民负担进一步减轻。三是在顺利完成党政机关机 构改革的基础上，加强了行政管理体制和运行机制改革。市级共彳 消、下放、转移行政审批事项319项，占总数的50.15%,行政审& 服务中心开始运行。四是着力解决社会生活中的突出矛盾，全力W 进社会保障制度改革。加快建立公共财政框架，集中财力支持经二 发展，努力满足社会公共需求,公教人员基本工资和年终一次性芜 金基本得到保障。企业基本养老、失业、医疗保险制度和城市最三 生活保障制度基本建立并逐步完善。住房制度、医疗卫生体制等= 革取得积极进展。
城乡居民收入不断提高，人民生活继续改善。城镇居民人均云 支配收入5316元，农民人均纯收入2426元，分别增长18・2%= 7%。国有企业下岗职工再就业率达到53.4%,超目标任务6个耳 分点。3・7万农村贫困人口达到温饱标准，扶贫攻坚取得了新的目 展。解决了 550个村、1& 5万人、2・6万头大牲畜的饮水困难问題.
—4 —
全面完成了三年解困任务。城镇新建住宅119. 5万平方米,人均居 住面积达到16・2平方米。城乡居民文化生活更加丰富，居住环境、 生活质量有所改善和提高。
各项社会事业全面进步，民主法制建设进一步加强。科技与经 济相结合迈出新步伐，科技对经济社会发展的贡献率有新的提高。 义务教育在巩固中提高，职业教育和成人教育协调发展，民办教育 进一步加快，中小学办学条件明显改善，全市列入国家危改工程的 127所项目学校基本完成改造。文化基础设施得到加强，文化产业 开始启动，文艺创作和人才培养取得新的成绩。群众性体育活动丰 富多彩，竞技体育水平有了新的提高。卫生事业进一步发展，防病 治病水平不断提高。人口和计划生育工作继续加强，出生率控制在 10.8%。,计划生育率达到94.21%。重点污染源治理力度不断加 大，生态环境有所改善。“四五”普法扎实推进，基层民主政治建设 进一步加强。双拥工作蓬勃开展，晋中连续四次被命名为全省双拥 模范城。积极推进政府工作民主化、法制化建设，坚持向人大报告 工作，向政协通报情况,认真办理人大代表议案和政协委员提案， 自觉接受人大的法律监督、政协的民主监督和广大人民群众的监 督。加强社会治安综合治理，及时化解不安定因素,维护了社会大 局的稳定。
这些成绩的取得,是省委、省政府和市委正确领导的结果，是 全市上下团结一致、辛勤努力的结果。在此，我谨代表市人民政府， 向为晋中发展和社会进步付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府
—5 —
工作大力支持和监督的人大代表、政协委员和各界人士，向继续关 心支持晋中建设的离退休老干部、老职工,向为晋中改革、发展、稳 定作出积极贡献的部队指战员、武警官兵、公安干警，表示崇高的 敬意和衷心的感谢！
回顾过去一年的政府工作，我们深深感到晋中作为一个老工 业基地，处理历史旧帐与谋求跨越发展的双重压力叠加在一起，需 要付出比以往任何时候更加艰辛的努力，必须牢牢把握发展第一 要务，以对前人负责,也为今后打牢基础铺平道路。一年来,围绕加 快发展突出注意了三点:一是实事求是，与时俱进。既重视增加经 济总量，又注重提高经济效益；既重视经济增长速度，又注重增强 发展品质；既重视财政、金融的正常运行，又注重认真解决经济生 活中的突出矛盾和问题,使经济和社会发展建立在牢靠的基础上。 二是扭住重点，寻求突破。始终贯穿结构调整这条主线，加快实施 “四项工程”，着力打好民营经济、旅游产业两张牌,突出抓好标志 性项目、带动性强的区市、关联度高的产业三个关键，注意在经营 城市中发展城市，改善城市环境,完善城市功能，进一步体现了特 色，营造了优势，促进了市域综合实力的提升。三是心系百姓，倾心 为政。在政务决策中,坚持调查研究，深入了解群众意愿,努力推进 决策民主化、科学化，防止出现大的失误;在深化改革中，正确处理 改革、发展和稳定的关系，充分考虑群众的承受能力；在加快发展 中，高度重视环境治理和生产安全，千方百计提高群众的生活水平 和质量，从而使政府的工作得到了广大群众的理解和支持,也调动
—6 —
了各方面的积极性,形成了争先发展的浓厚氛围，有效地推动了各 项工作的顺利开展。这些对于做好今后的政府工作,具有重要的指 导意义。
.在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，经济和社会发展中还存 主不少困难和问题，工作中还有许多薄弱环节。在深刻认识我市结 构性矛盾突出、历史背负沉重等问题的同时,尤其要高度重视经济 生活中日益显现的新的矛盾。主要是:农副产品加工能力薄弱，市 场化程度不高，农民增收渠道不宽，改善生态环境面临的任务艰 巨；工业缺少支撑力强的骨干项目，新型产业发展不快，基础设施 和公益事业欠帐较多；财政调控能力不足，供养负担沉重,就业和 社会保障压力较大;社会发展环境很不宽松，部门服务不到位、办 事效率低、行业不正之风等问题比较突出，一些地方社会治安、生 产、交通等安全事故时有发生，尤其是个别重特大事故在社会上造 成严重影响。对此,市政府一定要采取有效措施，切实加以解决。
二、以全面建设小康社会为目标,努力寻求晋中改革和发展的 新突破
7党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，对新世纪 新阶段我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署。创 造性地做好今年的工作，努力开创晋中新一轮跨越式发展的新局 亏，是时代赋予我们的使命。市委一届四次全体会议按照全面建设 小康社会的要求，提出力争在2010年的前10年，全市国内生产总 直年均增长10%,提前2—3年实现第一个翻番，到2020年人均
—7 —
国内生产总值和城乡居民收入进入全省前列，达到全国中等水平■ 实现上述战略目标,关键在起步。我们一定要按照“发展要有新三 路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措''的要 求,把握战略重点，明确主攻方向,扭住关键环节，努力寻求突破, 扎扎实实做好启动之年的工作，为实现经济社会跨越式发展奠W 坚实的基础。
1、要把解决好“三农”问题放在突出位置
全面建设小康社会，重点在农村，难点在农村，要从国民经込 发展的全局出发，统筹城乡经济社会发展，努力实现全体人民的孑 同富裕。一要加大农村经济结构的战略性调整，千方百计增加农三 收入。大力发展农业产业化经营，提高农民进入市场的组织化柱 度。积极扶持龙头企业建设，提高农业的综合效益和市场竞争力. 加强农产品质量安全体系和市场体系建设，健全和完善农业社会 化服务。加快小城镇建设，促进农村剩余劳动力向非农产业和城镇 转移。二要增大对农村经济和社会事业的支持，逐步形成支农资金 稳定增长的机制。加强农业基础设施建设，改善生态环境和生产条 件，切实抓好人畜饮水问题，全力完成县际、县乡公路和农村路网 建设，加快改善农村教育文化和医疗卫生、计划生育服务设施。扳 大扶贫开发力度,认真解决剩余贫困人口的温饱问题。三要切实减 轻农民负担，保护农民的利益。积极推进农村税费改革，加强农三 负担的专项治理,加大涉农案件的查处，建立健全防止农民负担员 弹机制，做到农民负担提取、管理、使用的规范化。努力减少乡镇和
—8 —
村干部供养人数,切实解决“收费养人，养人收费”的问题，以扎实 有效的措施全力支持农村经济和社会事业的发展。
2、要把实施新型工业强市放在突出位置
I	我市在加快实趣科教强市、开放强市、民营经济强市三大战略
的同时，又根据实际提出了新型工业强市战略，目的就在于认真解 决制约经济发展的突出矛盾，加快构建“以大企业为骨干、中小企 业为主体、高新技术产业为先导”的工业强市框架，增强市域经济 综合实力和竞争力，在新一轮经济发展中赢得主动。一是要加快实 施规模扩张。加速企业集团和骨干企业的培育，构建晋中工业的支 撐;加快经济技术开发区、108经济走廊、工业园区的建设步伐，使 之成为最具活力的经济隆起带;创造宽松环境，千方百计为民营经
I济拓展增长空间；坚定不移地对困难企业进行改革,使之成为我市 工业经济新的增长点;进一步拓宽融资渠道，鼓励有实力、有潜力 的企业上市;坚决治理和关闭不符合国家产业政策,不符合环保要
I求，技术落后、污染严重、浪费资源、效益低下的企业。二是要努力 I推动产业升级。加快运用高新技术和先进适用技术,改造和提升煤 焦、机械、化工、纺织、建材等传统支柱产业，重点抓好煤化工、煤焦
I化、煤电铝、煤钢铁和现代化矿井建设，发展清洁能源产业。大力发 展医药、电力、精细化工、农副产品加工等新兴产业和接续替代产 业。积极发展电子信息、生物工程、新材料、环保等高新技术项目O
:三是要积极培育企业内生动力。坚持因地制宜，进一步深化企业改 革，创新经营机制。提高企业技术创新能力,加快科技成果转化和 —9 —
推广应用。加快企业信息化建设，逐步实现生产自动化、控制智能 化、管理网络化。
3、要把以项目为牵动的经济结构调整放在突出位置
项目是带动经济社会发展的载体，抓住项目就抓住了结构调 整的关键，抓住项目就可以争取更多的资金投入，抓住项目就能有 效地推动产业升级。按照市场关联度大、产业带动性强的要求，我 市筛选和确定了农业产业化龙头、电力交通扩规、煤焦冶金改造、 医药化工壮大、城建旅游升级、社会事业发展、园区经济建设、服务 产业提升等8大类200个项目，大体是生产性项目100个,非生产 性项目100个。这些项目总投资443亿元，如能全部完成,可实现 销售收入297亿元，利税47亿元，将对实现总量增加、企业增效、 财力增强、群众增收具有重大作用。要坚持以市场为导向，以效益 为标准，以富民为准则，搞好科学决策,优化产业布局，对项目开发 实行动态管理，优胜劣汰，坚持杜绝政绩工程，绝不搞劳民伤财之 事，切实注重项目建设的实际效果。要实施项目市场化运作，突出 企业的主体地位，多渠道多形式吸引外资、民资、银资、股资，加大 资金、技术、人才等生产要素的整合力度，努力扩大增量、优化存 量。要集中精力抓好重点项目的落实，把列入省“1311”规划、市级 “410”规划和“双百”项目中的达产达效项目作为重中之重,加快推 进速度，尽早见到实效。要发挥政府推动作用，强化各级领导责任, 建立和完善项目责任制，严格考核、奖惩制度，及时为项目提供优 质服务，协调解决相关问题，提高项目成功率，力争在战略机遇苒
—10 —
内每年都有一批大项目投产，每年都有一批大项目续建，每年都有 一批大项目储备，通过新项目、大项目扩张经济总量，为晋中人民 带来更多的实惠。
4、要把创新经济环境放在突出位置
牢固树立抓环境就是抓机遇、抓开放、抓发展的意识。在优化 硬环境的同时，切实加强软环境建设,努力创建行政成本低、公共 服务好、市场秩序优、诚信程度高的优良发展环境。要努力提高政 府的公信力，实现政府工作的规范化，打造规范的晋中。强化为民 意识,简化办事程序，建立和完善限时办结制和失职追究制，重点 对审批、办证、年检等事关服务效率、政府形象的关键部位进行有 效整治，对乱收费、乱罚款行为进行重点查纠，对投诉、申告破坏经 济发展的行为坚决实施责任追究，切实做到言必行,行必果，取信 于民。要不断增强社会的诚信度,提高公民和法人的信用意识，打 造信用的晋中。紧紧围绕整顿和规范市场经济秩序,深入开展创建 诚信市场和诚信企业活动,实施企业资信等级动态管理，促进银行 和企业良性互动，使诚实守信成为全市上下共同的价值取向和行 为规范，使信用真正成为我市经济社会发展的重要生产力。要加快 推进依法治市，实现社会生活法治化，打造法治的晋中。加大惩治 腐败的力度，强化社会治安综合治理，严厉查处破坏投资环境、损 害发展大局的人和事，切实做到政府依法行政，执法机关依法办 事,企业依法经营，社会依法管理。
各位代表，全面建设小康社会任务非常艰巨，做好启动之年的
—11 —
工作意义十分重大。我们一定要审时度势，趋利避害，紧紧把握战 略机遇期，不断强化发展是第一要务的思想，把广大干部群众的注 意力和积极性引导到加快发展上来，不失时机地把晋中的经济和 社会发展推向前进。只要我们坚定信心，开拓进取,把全市人民的 智薫和力量凝聚起来，把全市人民的精神和士气振奋起来，以争创 一流、敢为人先的胆略，以坚韧不拔、迎难而上的毅力，以时不我 待、只争朝夕的精神，同心同德，艰苦奋斗，晋中全面建设小康社会 的目标就一定能够实现。
三、倾力落实工作措施，全面完成今年各项目标任务
做好今年的各项工作，对于抓住历史性机遇，加快全面建设小 康社会、稳步推进兴市富民步伐意义重大。根据党的十六大和十届 全国人大一次会议确立的战略部署，今年我市政府工作总的指导 思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕跨 越式发展目标，深入推进科教强市、开放强市、民萤经济强市、新型 工业强市“四大战略"，加快经济结构的调整，集中精力抓好“双百 项目”，力争整体经济实力有新的提升、城市综合服务功能有新的 提高，城乡人民生活水平有新的改善，物质文明、政治文明和精神 文明建设协调发展，实现国民经济和社会事业的全面进步。
今年全市经济和社会发展的主要预期目标是:GDP增长 11%,总量达到186.5亿元；财政总收入增长13%,总量达到 21.87亿元;社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增 长8%；外贸进出口总额增长8%；城镇居民人均可支配收入增长 —12 —
10%,农民人均纯收入增长7%;城镇登记失业率控制在4. 5%以 内；人口自然增长率控制在4.8%）以下。
? 上述目标的确定,注意了与“十五”计划整体的衔接，参照了兄 弟市地增长幅度，考虑了我市经济发展现实和潜在的增长因素，既 是实事求是的，又是积极向上的,体现了跨越式发展的要求。为了 圆满完成上述奋斗目标,今年政府工作要更加注重决策的科学性、 工作的连续性、作风的务实性，突出抓好以下十个方面的工作。
1、大力推进农业、农村经济全面发展，确保农民收入稳定增长 F 坚持推进农业结构调整。围绕发展特色产业，加快构筑蔬菜、 畜牧、小杂粮、干鲜果四大优势产业区域化布局、专业化生产、规模 化经营的新格局。面向市场，整合资源，着力建设园区经济，重点抓 好以108国道为轴线，始起榆次郭家堡乡，途经太谷到祁县东观镇 的“农业科技园区”建设。以园区和基地建设为载体，加快农产品标 准化建设,力争无公害基地突破80万亩,30个以上产品获得国家 绿色产品证书。要推进农业科技进步,强化农民科技培训，引进优 质品种达到200个,种植面积突破300万亩。
坚持实施龙头带动。市级重点扶持好“410”规划中的10个农 业龙头企业，各县市也要积极扶持一批对当地产业具有带动能力 的加工企业,力争今年有两个加工企业销售收入上亿元,5个企业 销售收入超5000万元。依托经济实力强、设施装备好、营销半径大 的龙头企业打造一批知名度高的农产品品牌;依托优势农产品加 工企业，加快10大农产品市场建设,提高中介组织与农民经纪人
——13——
队伍的组织化程度，疏通农产品的“出口”。同时，要把培育龙头企 业与小城镇建设结合起来,引导农产品加工企业向小城镇集中，重 点抓好省定5个、市定10个重点集镇的建设。
坚持改善农村基础设施。按照“完善、扩张、提髙、增效”的要 求,新建太谷阳邑国家级节水灌溉增效示范项目，建设好5个省级 节水园区，抓好108走廊面上节水工程,新建节水面积7万亩，其 中喷微灌1. 8万亩。在水源严重缺乏的山丘地区，建设和改造一批 蓄水、引水、集雨工程，发展山地集流节灌面积10万亩，全面完成 5个中型病险水库的除险加固；以山区农村稳定解困和平川农村 供水城市化为目标,扎实推进人畜饮水解困工程。加快水土流失重 点区域生态治理工程建设，完成207.307国道沿线10万亩百公里 生态防护林建设;巩固退耕还林还草成果，圆满完成37万亩退耕 还林任务。继续搞好农业综合开发、农机化和农村交通、通讯、电力 设施建设,使农村生产生活条件、农村生态环境得到明显改善。
坚持党在农村的基本政策。按照“多予、少取、放活”的原则，扎 实推进农村税费、粮食购销体制、农村医疗制度试点等改革，切实 减轻农民负担。要认真落实农村土地承包政策，积极稳妥地推进农 户承包地使用权流转工作，逐步发展规模经营。大力发展新型农村 合作经济组织，推进农村经营体制创新。加大扶贫力度，创新扶贫 方式，抓好不具备基本脱贫条件贫困村的移民搬迁。
2、全力改善和优化工业结构，提高市域经济竞争实力
今年是实施新型工业强市战略的启动之年，要按照“改组改造
—14 一
迈出大的步伐、可持续发展能力有大的进步、经济运行质量和效益 有大的提高”的目标要求，抓好工业结构的优化。
以提升煤焦产业为重点改造传统产业。运用先进适用技术加 大技改力度，提升几大主要传统产业的技术装备能力，使其接近或 达到国内先进水平。煤焦产业要坚持“控制总量.优化布局”的原 则，抓好20对30万吨重点矿井的扩规改造，实施洗煤、配煤、机焦 和煤化工为主的深加工转化，控制煤炭总量,原煤洗选比重由目前 的25%增加到60%,机焦比重由20%增加到50%。抓住全省实施 拉长煤炭产业链的战略机遇，加快冶金、电力产业的优化升级，要 加快全国一流的商品碳素生产基地建设,稳步扩大不锈钢、还原铁 粉、玛钢铸件等产品的市场占有率；电力行业要抓好榆社华能电厂 二期、榆次电厂的建设和榆社华能电厂三期、左权、平遥、介休等环 保电厂的筹备建设。纺织、建材等行业要注重市场细化，大力开发 新的产品。
以技术进步为重点大力发展接续产业。按照新型工业化道路 的要求，发展专、新、特、精的后续产业。要推进技术创新工程，建立 工业技术创新领导机构，设立技术创新奖励资金,市级每年拿出 2000万元用于扶持技术创新。要制定优惠政策，鼓励企业大幅度 增加技术开发投入，引导企业广泛开展产学研联合,提高自主开发 能力。要做大新兴科技产品，对我市生物技术、精细化工、新型医药 等领域中出现的一批技术含量高、成长性能好的高新技术产品，要 快速集聚资金、技术、人才，促其及早形成规模，增强竞争能力。
——15 —
以培育大集团为重点加大体制创新力度。通过资产置换，雀迂I 我市重点企业的战略重组,依托介休焦炭、太谷铸造玛钢、祁县彳 璃器皿、榆次开发区医药等几个区域特色明显的优势产业，组建大］ 型集团;依托榆次经纬、液压等国省营企业雄厚的制造实力，着，二 建设新型装备工业生产基地，从根本上提升工业竞争力。要深化亘 有企业改革,适应国有资产管理体制改革的要求，实现投资主体多I 元化，发展混合型所有制经济。重点做好省属下放企业的改制、脫| 困工作，确保企业和社会稳定。	I
3、加速民管企业扩张,促进多种所有制经济大发展
进一步解放思想，积极引导，加速民营经济全方位扩张，为扩 大社会就业、增加农民收入、支持财政增长作出新贡献。全市民营 经济力争实现增加值76亿元，同比增长15%;总产值达到280亿 元，同比增长15%；为农民提供人均纯收入净增100元，入库税金 增长12%以上。
推进民营企业规模扩张。以重点项目、重点企业、重点园区为 突破,千方百计做大民营经济规模总量。要筛选、引导一批市场前 景好的企业，通过政策和资金扶持,扩张规模优势。着力抓好35个 投资额超千万元的重点项目，力争15个项目年内达产达效。高标 准规划、建设省定六个工业园，各县（区、市）新筹建工业园要加强 整体规划，改善基础设施，引导更多的民营企业向工业园区集中， 走集聚、联合的路子。
推进民营企业资本扩张。引导和支持民营经济介入国有、集体
一 16 —
企业改组、改造，鼓励民营企业以资本为纽带，实现跨地区、跨行业 的联合，实现多种所有制的融合。提高民营企业的资本运筹能力， 鼓励更多的企业到资本市场直接融资。
推进民营企业技术扩张。引导民营企业与大专院校、科研院所 开展合作，共建技术中心,通过自主开发、技术嫁接、人才引进，开 发生产一批具有自主知识产权和核心竞争力的高技术产品，提高 高新技术产值在工业增加值中的比重。今年要重点抓好10个高科 技含量的产品＞40个技改项目。
推进民营企业领域扩张。《晋中市加快民营经济发展的若干意 见》力争上半年出台，给予民营企业在信贷担保、人才引进、信息咨 询等方面公平待遇,进一步放宽对民营企业的投资限制，鼓励民营 资本进入凡允许外资进入的一切领域，鼓励投向农业产业化龙头 项目、基础设施项目，鼓励参与旅游三产服务业的开发。
4、积极实施内引外联,形成全方位开放格局
坚持对内对外开放一起抓，以开放促进联合，以开放增加出 口，以开放带动发展，进出口额和直接利用外资额有新的突破。.
努力创造最优的环境。加快法制、体制及人文环境与国际惯例 接轨，自觉规范政府行为，提高政府部门的服务质量、水平和效率。 建立健全为外商服务的要素市场和各种中介服务组织，认真落实 招商引资奖励办法，切实解决好用水、用地、安全等实际问题，以良 好的服务吸引外商，依法保护外商的利益。
发挥先导区域的示范带动作用。依托开发区、工业园区及外向
—17 —
型企业，加快招商引资步伐，从农业、工业、科技、旅游等方面筛壬 一批具有较强吸引力的项目，采取上门推介、上门招商等方式,* 力引进沿海省市向内地梯度转移的资金、技术和人才;要激活招芨 主体，鼓励更多的企业开展协作联合,以资源引项目，以项目引/ 金，实现以商招商。
进一步扩大外贸出口。稳定鼓励出口的各项政策措施，抓好6 大类农产品出口基地建设，扶持10大类出口产品，实施市场多元 化战略，坚持以质取胜，扩大商品和服务贸易。同时积极实施“走出 去”战略，鼓励优势企业到市外办厂、承揽工程。	|
5、加大综合开发力度，做大做强旅游产业
继续以创建中国优秀旅游城市为动力，悉心培育，综合开发, 提高旅游产业级次。
加快旅游资源整合。在原来108国道旅游规划基础上修订出 台《晋中市旅游产业发展规划》，按照开发特色文化旅游市场的要 求，加大旅游资源的整合力度，着重对平川6县（区、市）的现有资 源，统一景观规划、统一线路设计、统一形象包装，集中力量抓好平 遥古城、晋商大院、榆次历史文化街区、祁县明清一条街等旅游资 源的整合,力求形成整体文化内涵相近，又具有各自特色的景观体 系。东山太行风光旅游区建设也要搞好规划，注重整合，早见成效。
抓好旅游体制改革。加快平川几个大院的机制转换，靠制度激 发经营活力。要进一步改进景区管理方式，整顿旅游市场秩序，通

过建章立制，整治强买强卖、违法经营等扰乱旅游市场秩序的行
—18 —
方,优化旅游市场环境。
搞好旅游促销。采取政府主导、企业参与方式,开展各种形式 于宣传促销，特别是节会促销活动。在继续办好“山西晋商社火 三”,“平遥（国际）摄影大展”的同时，配合国家旅游局确立的“烹饪 三国游”主题，举办“中国•晋中晋商面食节”，以节会吸引客源、扩 大影响。
强化配套服务。要围绕“食准、行、游、购、娱”六要素，加大基 琏设施投入,重点是争取国债项目、省级投入,拓宽融资渠道，搞好 M会引资，加快民居宾馆、旅游公路建设及平遥古城、绵山景区、榆 «历史文化街区的配套开发。充分挖掘民间艺术形式，开发民俗文 2,大力发展特色餐饮业，积极扩大黑陶、推光漆等旅游产品的生 立规模，进一步延伸旅游产业链,增加旅游收入，带动三产的发展。
6、狠抓基础设施建设,进一步提升城市功能
「 按照高起点规划、高标准建设、高水平管理的思路，提高城市 豊营水平，抓好基础设施建设，完善城市功能，提升城市形象。
I 抓紧抓好城乡公路建设。以完善公路交通网络为重点,带动城 乡基础设施建设。完成6亿元的投资规模,1000个村通水泥路、5 亠乡镇通油路总里程达2000公里。要提升108经济走廊沿线地方 公路网水平,抓好大运高速连接线及旅游公路的建设;加快东部山 邑出省公路、扶贫公路、旅游公路的建设;按照省建设“绿色大运” 釣要求，全力完成晋中段绿化主林帶和相配套的经济林建设任务。
努力盘活城市资源。对城市资产进行全方位的经营与运作，通
——19 —
过拍卖、租赁城市部分基础设施的经营权和产权，出售建筑物所有 权，搞活城市基础设施的资本运营。科学合理规范城市用地，建立 土地储备流转制度，以地生财,筹措建设资金。对出租车营运权、公 交线路经营权、道路冠名权等无形资产实行有偿使用，实现城市基 础设施投入多元化。
切实抓好公益性项目建设。有重点有步骤地搞好关系群众切 身利益的街巷改造、城市供水、集中供热、垃圾处理、污水处理等重 点项目。集中力量抓好旧城改造、晋中体育中心、榆次文化中心、留 学生创业园等标志性大型工程的建设，改造完善校园东路、南内环 路等城市主干道网络建设，使城市承载功能有较大的提升。
抓好城市综合治理。进一步明确城市管理责任，协调各部门实 施城市综合整治,抓好城市畅通、城市污染源治理、市场专项整治、 文明城市塑造四项工程,形成齐抓共管的格局，使城市容貌更加整 洁、优美、文明、有序。加快城市管理服务性工作向社会化、市场化 和企业化过渡，提髙管理效能和服务水平。
7、礼实抓好增收节支，努力壮大财政实力
各级政府要依法治税，科学理财，当好市场经济条件下合格的 理财人。要夯实财政收入增长基础。要把建设支柱财源、优化财源 结构放在重要位置，有重点地加大对生产性项目的支持力度，积极 培植新的财源。继续贯彻落实“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、渚 理欠税”的方针，增强全民依法纳税意识,提高税收征管水平。
要增强财政调控能力。切实贯彻“两个务必”的要求，一般性支
——20——
出原则上实行零增长，进一步调整财政支出结构，规范财政支出次 序,确保政权运转、工资发放、社会保障支出和其它法定支出，确保 财政收支平衡。维护预算严肃性，坚持经常性预算不打赤字，要提 倡艰苦奋斗，勤俭办一切事业，大力开展增收节支，严格控制一般 性支出，严格控制修建党政机关办公楼和出国考察,大力压缩会议 和文件，坚决制止国家严禁开工建设的各种“形象工程”，下大决心 狠刹用公款大吃大喝之风,努力降低行政成本。
要进一步深化财政改革。按照建立社会主义市场经济公共财 政的原则和要求，稳步建立具有“严格预算、合理收支、规范操作、 严密监督”的财政体系，加强预算外资金和收支两条线管理，从源 头上遏制资金浪费和腐败问题的产生;全面推行部门预算,严格落 实定员定额标准，适时调整项目安排的优先次序;扎实推进国库集 中支付制度改革，要认真贯彻《政府采购法》,建立健全政府采购体 系。同时，要充分发挥财政、监察、审计等部门的职能作用，加强财 政内部管理和监督，提高财政管理和服务的水平。
8、深入做好就业工作，推进社会保障体系建设
千方百计扩大就业。各级政府要按照在发展中解决就业问题 的思路，改善创业环境、增加就业岗位。要建立健全就业和再就业 责任制度，认真落实相关政策，不断完善市场配置劳动力资源的机 制，加强就业服务和职业培训，建立统一高效、规范有序的劳动力 市场。要广开就业门路,大力发展旅游、商贸等第三产业和劳动密 集型产业,提高中小企业、非公有制经济安排劳动力就业的能力。
——21——
引导全社会转变择业观念，鼓励下岗职工自主创业和多渠道就业。 充分发挥社区在增加就业中的重要作用，加快发展保洁、家政服 务、医疗保健等社区服务业。通过努力，全年城镇登记失业率控制 在4.5%以内，城镇新增就业岗位1・5万个。
.加强“两个确保”工作。进一步扩大城镇养老和失业保险的覆 盖面，全面推开医疗保险，强化社保基金特别是失业保险金的征 缴，搞好企业下岗职工再就业后的续保工作，确实做到应保尽保, 国有企业下岗职工基本生活保障率达到100%,养老保险、失业保 险统筹覆盖面达到95%,困难企业参加医保人数要达到10万人 以上。要健全社会保障基金营运和监督管理制度，企业养老金支付 率达到100%,全部实现社会化发放。
深入开展扶贫帮困活动。落实城市最低生活保障制度,把符合 条件的城市贫困居民全部纳入低保范围。完善社会救助体系，加大 帮扶力度。开展好向困难群众救济、援助、捐赠活动，帮助特困群众 解决住房、医疗、子女入学等一些实际问题。
规范劳动用工管理。在各类企事业用人单位全面推行劳动合 同制度、劳动年检制度。加强劳动执法，开展对拖欠工资企业的专 项检查，认真查处拖欠和克扣农民工工资行为，打击非法职介、非 法用工，整顿劳动力市场,切实维护劳动者合法权益。
9、加快发展社会各项事业，推动社会协调进步
加快发展科技事业。要大力推动科技创新和人才队伍建设，加 大对科技事业的投入，提高科技人员待遇，不断拓宽院地合作领 —22 —
域，鼓励科技人员领办、创办科技型企业，加速建立以企业为主体 的技术创新体系，省民营科技园区建设要取得实质性进展。
优先发展各类教育。进一步深化教育体制改革，全面推进素质 教育，促进教育与经济、科技相结合，提高群众的整体素质。要依法 增加教育投入，改善办学条件，切实解决农村中小学危房改造问 题，全面普及九年义务教育。要适应城市发展需要,优化学校布局, 鼓励并规范社会力量办学，大力发展职业教育和成人教育,加强教 师队伍建设,全面推行教师资格准入制度，逐步改善教职工的生活 待遇，确保教师工资按时足额发放。
大力发展文化体育卫生事业。始终把社会效益放在首位，积极 推进文体相关产业的发展。要加快文化体制改革，落实完善文化公 益事业发展的各项措施，加强文化基础设施建设，发展各类群众文 化，稳步提升市级报业、广电、出版、演艺的综合竞争能力。体育工 作要以申办第四届全国农运会为契机，放宽体育经营从业条件，加 快体育场馆建设，开展全民健身活动，提高竞技体育水平。深化医 疗卫生体制改革，大力发展社区卫生服务，搞好农村合作医疗试点 工作，强化食品卫生监督管理，加强地方病、职业病的防治工作。同 时要加强国防教育，做好双拥、优抚、人防、民兵预备役等工作。要 关心支持妇女、儿童、老龄事业,做好防震减灾、文物保护、外事、史 志、保密等各项工作。
做好人口、资源、环境保护工作。要稳定生育水平，提高出生人
■
口素质，积极应对老龄化、流动人口带来的新问题。要依法保护耕
——23——
地和合理利用土地、矿产、地下水资源，大力提髙资源综合利用率。 要认真贯彻落实环境保护基本国策，以解决人民群众关心的环境 问题为出发点，积极推进生态良好区、重点资源开发区、重点生态 功能保护区“三区”保护,继续实施蓝天、碧水、绿地、宁静、形象五 大工程，集中力量解决结构性污染，并在七大行业实现突破，确保 人民群众喝上干净的水、呼吸清洁的空气、吃上放心的食物。
10、加强精神文明建设，加快民主法制建设步伐
'要大力加强社会主义精神文明建设。坚持“两手抓、两手都要 硬”的方针，认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，强化社会公德、职 业道德和家庭美德教育。以创建文明城市为龙头，开展群众性精神 文明创建活动，提高城乡文明程度。
要努力推进依法治市。政府要自觉接受同级人民代表大会及 其常委会的监督,接受政协的民主监督，接受群众和舆论的监督。 加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，充分发挥工会、共 青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，认真办理人大代表议案和 政协委员提案。扎实推行政务公开、村务公开、企务公开，进一步落 实好行政执法责任制和执法过错责任追究制。加强“四五”普法教 盲，下力整顿和规范市场经济秩序。
要全力维护社会稳定。加强社会治安综合治理,严厉打击刑事 犯罪和社会黑恶势力，坚决扫除黄赌毒现象。要把今年作为“人民 调解年”,认真做好来信来访和人民调解工作，疏导、化解人民内部 矛盾。全面落实各项安全生产措施，努力防止重特大事故发生，确
—24 —
佞人民生命财产安全。
四、加强与民同心的公务员队伍建设,努力塑造人民满童的政 頁影象
我市改革发展的任务繁重，要实现既定的工作目标，关键要建 X—支观念新、作风实、敢负责、与民同心的公务员队伍，只有做到 ■愿上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠 徉众,才能使我们的政府成为人民满意的政府。
1、	创建学习型政府，解放思想，增强素质，提高科学决策水平。 執真抓好党和国家相关政策、市场经济、世贸规则、科技、法律和现 代行政管理知识的专题教育与培训，提高公务员队伍素质。以此推 动更高层次的思想解放和思想统一，增强各级干部科学决策的自 党性，提高新形势下处理复杂矛盾的本领和驾驭市场经济的能力， 力求做到谋划工作不偏离中心,指导工作不违背规律，部署工作不 鋭离实际,善于在全局性、战略性问题上创新，敢于在难点热点问 麺上突破，全力开创政府工作新局面。
2、	创建开放型政府，转变职能，改进服务,提高行政效率。按照 猜简、统一、效能原则，同步推进政府职能部门的内部改革和体制 三新,更好地行使经济调节、市场监督、社会管理和公共服务职能。 妾大力改进行政管理方式,推进政资分开、政企分开、政事分开，积 按推行承诺制、责任追究制，加快电子政务建设，增强政府工作透 明度。要积极转变职能,做到政府该管的事坚决管好，不该管的坚 •夬不管，实现市场配置资源，完善市场体系，规范市场秩序。要提高
—25 —
行政效率，重点是深化行政审批制度改革，精减审批项目，清理与 世贸规则不相适应的政策,降低行政成本，提高行政效率。
3、	创建务实型政府，心系百姓，改进作风,为群众排忧解难。坚 持实事求是，一切从实际出发,讲实话，办实事,重实效，杜绝形式 主义，不做表面文章。坚持狠抓落实、加强督查，各项工作都要细化 目标、分解任务、强化责任。坚持深入群众、深入基层，倾听群众呼 声，关心群众疾苦,及时排忧解难。坚持“两个务必”，发扬党的优良 传统,做到勤俭办一切事业，坚决反对贪图享乐、奢侈浪费,不搞劳 民伤财、脱离实际的“政绩工程”。标本兼治，切实加强廉政建设，从 源头预防和治理腐败，纠正部门与行业不正之风，树立政府良好的 形象。
4、	创建法治型政府，规范行为，依法办事，为民做表率。继续实 施依法行政，自觉运用法律手段调节、管理经济社会事务，保护群 众利益。加快政府科学行政制度建设，重大的经济战略、经济问题 和建设项目要经过充分论证，形成领导、专家和群众相结合的决策 机制;完善人民群众建议征集制度，重大事项社会公示制度、听证 制度，增加行政行为的公众参与度;理顺行政执法体制，加强行政 执法监督,完善行政监察、行政问责、行政投诉,做好行政复议，继 续开展行风评议工作，支持人民群众和新闻媒体监督政府工作，严 肃查处行政不作为和违法违纪案件，提高政府法治能力。
各位代表!党的十六大对全面建设小康社会作出了部署，市委 一届四次会议通过的《贯彻党的十六大精神全面建设小康社会的
—26 —
意见》，规划了我市新的发展蓝图。抓住新的历史机遇期，实现跨越 弍发展目标,需要全市人民的共同努力。让我们在市委的领导下, 在人大、政协的监督支持下，团结一致，奋发图强，扎实工作，开拓 创新，稳步推进兴市富民进程,为实现晋中新的历史性变化而努力 奋斗！
晋中市一届人大五次会议秘书处
二00三年三月印
—27 —