言中市第一届人民代表大会第六次会议文件(12)
政府工作报告
在2004年4月7日晋中市第一届人民代表大会第六次会议上
市长王雅安
各位代表：
现在，我代表晋中市人民政府向大会作政府工作报告，请予审 二•并请市政协委员和冀他列席人员提出意见。
->2003年全市上下经受严峻考验，经济和社会发展取得了 灵著成绩
过去的一年，是我市经济社会发展进程中很不平凡的一年。全 三人民在市委的领导下，认真贯彻党的十六大精神，狠抓第一要务 不放松•统筹经济社会发展，扎实推进各项工作，战胜了严重的非 奠疫情，实现了经济和社会的快速发展，较好地完成了市一届人大 三次会议确定的各项任务。
国民经济保持较快增长，综合实力跃上新的台阶。晋中生产总
畫达到202. 1亿元，比上年增长13. 2%,创1997年以来的最好水
二:财政总收入完成24・86亿元，同比增长28・43%,比2000年翻了
一刍。固定资产投资完成95・2亿元，同比增长100.8%,投资额和
跨长幅度都是历史上的最高一年，社会消费品零售总额73. 3亿
元，同比增长& 3%。进出口总额2・18亿美元，增长67. 43%0投资、 消费、出口同步拉动，总量和效益持续攀升,表明晋中经济呈现出 良好的增长态势。
结构调整进一步推进，发展后劲明显增强。一是提升农业产业 化水平，农村经济继续平稳发展。全市粮食总量基本保持稳定，蔬 菜生产效益不断提高，肉蛋奶产量继续位居全省前列，农产品龙头 企业快速发展，全市农村经济总收入达到344. 7亿元，同比增长9. 2%。二是实施新型工业强市战略，企业运行质量和经济效益继续 提高。煤焦、机械、化工、纺织、建材等传统产业，在改造和提升中快 速发展。医药、电力、精细化工、农副产品加工等新兴产业，加速扩 张。全市当年工业投资超过“七五”和“八五”的总和,规模以上企业 工业增加值增长19.73%,实现利税净增5. 73亿元。三是狠抓“双 百项目”建设，一批打基础、增后劲的大型项目全面启动。全市确定 的201个重点项目，已开工162个，开工率达到80・6%,其中竣工或 部分竣工投产项目65个，当年新增销售收入15・6亿元，新增税金 1・5亿元。四是强化旅游产业开发，辐射带动作用明显增强。吸引 社会资本5・2亿元，开发了一批品位高、影响大的景区、景点，并新 建了 一批配套服务设施。尽管受非典疫情的严重影响，全市旅游综 合收入仍实现&53亿元。
基础设施建设步伐加快，城乡面貌有了新的改观。着力提升城 市品位，铺开和建成了一批展示城市风貌、提升社会服务功能、体 现文化特色的精品工程；注重改善群众的生活环境,开工建设城市
—2 —
道路、学校、医院、绿地、集中供热、污水处理等大型市政工程71 项;全力加快小城镇建设，在公用设施、公共绿地等方面的投资达 到& 2亿元，投资额比上年翻了 一番,静升镇、张壁村等10个村镇, 分别被命名为首批国家、省级历史文化名镇、名村;城乡公路建设 累计投资6・1亿元，新增公路通车里程1413公里,新建乡村道路 1317公里，又有602个村通水泥（油）路。
各项改革不断引深，体制和机制障碍逐步突破。全市772户国 有和非国有规模工商企业,701户完成改制，其中股份制改组458 户，企业的市场主体地位进一步确立。农村税费改革由点到面，规 范操作，确保了政策措施的落实。全市农民人均负担由60.73元降 低到27. 33元。加快行政管理体制和运行机制改革，市级和6个县 （区、市）成立了行政审批服务中心，实行一条龙、一站式审批服务。 流通体制改革、农村金融体制改革、医疗卫生体制改革也取得了积 极进展。
人民生活水平继续提高，社会保障能力不断加强。城镇居民人 均可支配收入达到6056元，市区城镇居民人均可支配收入达到 6960元，分别增长13.9%和13・5%,农民人均纯收入达到2612元, 增长7・7%,均高于全省平均水平。新建农村饮水解困工程378处, 解决了 546个自然村、19・2万人、2.2万头大牲畜的饮水困难。解 决了 1・3万农村贫困人口的温饱问题，减少低收入人口2・19万人。 全市新增就业岗位2. 7万个,1・79万人城镇下岗失业人员实现了 再就业，城镇登记失业率控制在1.8%以内。离退休人员养老金和
—3 —
失业人员失业保险金按时足额发放，并补发历年拖欠养老金5550 万元，认真执行城市居民最低保障制度，基本实现了应保尽保。对 拖欠职工和农民工工资问题进行了全面清理和积极解决。
各项社会事业协调发展，精神文明建设取得新的成就。教育投 入保障机制进一步完善，财政预算内教育支出比上年增加7014万 元。中小学办学条件明显改善，中小学布局更趋合理，高考本科达 线人数、达线率、万人口达线率均名列全省第一。加快科技体制创 新建设，加大科技项目实施力度，有力地促进了科技与经济的紧密 结合。文化基础设施建设进一步加强，群众文化生活更加丰富，文 化市场健康发展，艺术创作演出、民间文化挖掘整理取得较好成 绩。公共卫生建设逐步加强，建立和完善了各类突发公共卫生事件 的预警和应急机制，一批卫生基础设施相继竣工并投入使用，医疗 卫生条件和防病治病水平有了新的提高。人口和计划生育工作继 续加强，出生率控制在10. 61%0,计划生育率达到93. 22%。体育设 施建设力度加大,全民健身运动日益活跃，竞技体育水平有了新的 提高。加强环境保护，坚决取缔关闭严重污染源，生态环境有了较 大改善。
依法治市扎实开展，民主法制建设进一步加强。各级政府认真 执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受法律监督。积极支持 政协及各民主党派、工商联参政议政和民主监督。市政府全年共办 理人大代表建议69件、政协委员提案162件,办复率达到了 100%。 基层民主进一步扩大，社区建设取得新的进展，村民自治工作不断
—4 g—
利固。廉政建设和反腐败工作的力度加大，从严查处了一批大案要 案。优化经济发展环境,整顿和规范市场经济秩序取得一定成效。 e强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪，维护了社会大局的稳 定。
/ 特别是去年春天非典疫情突如其来，各级政府把保护人民群 众身体健康和生命安全放在第一位，明确分工、落实责任、加强协 作撻立了严密的组织领导体系、医疗救治体系、群防群控体系。全 市上下坚持一手抓防治非典、一手抓经济发展，取得了防治非典的 X段性重大胜利，经受住了严峻考验，提高了驾驭复杂局面的能 力。
r过去的一年，困难比预料的多，结果比预期的好，是近10年来 经济增长态势最好的一年，实现了经济和社会的协调发展。实践 中，着眼于解决经济社会发展中的主要矛盾，注意把握了四个方 面:一是坚持解放思想，开拓进取,用创新的思维、法治的规则、市 芳的手段,推进各项改革，加快政府职能转变，不断消除经济社会 壬展中的体制性障碍。二是坚持抓住主线，突出重点，扎实推进结 构调整，着力实施新型工业强市战略，倾力抓好“双百项目”建设, 大力扶持民营经济发展，加快发展旅游产业，积极实践城市经营， 进一步体现了特色，营造了优势，活跃了经济全局。三是坚持统筹 k顾，协调运作，积极谋求经济社会的健康发展。在推进经济发展 釣同时，加强耕地保护和环境治理，加大对扶贫、科技、教育、公共 二生、社会保障的投入,有力促进了经济社会的全面进步。四是坚
—5 —
持求真务实，为民谋利，千方百计解决与群众切身利益相关的住I
房、交通、就医、子女就学、就业保障等问题,尤其是关心困难群体
的生活，努力提高全市人民的物质文化生活水平。成绩来之不易，	？
这是全面贯彻落实中央、省各项方针政策和重大部署的结果，是全	:
市广大干部群众齐心协力、奋力拼搏的结果。在此,我谨代表市人 民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人; 二 士，向离退休老同志，向驻晋中的部队指战员、武警官兵，向所有关 心晋中发展的同志们，表示崇髙的敬意和衷心的感谢！	r
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，无论是经济社会发展，I 还是政府自身的工作，都还存在不少困难和问题，突出表现在：二	-
业经济整体素质偏低，缺少带动作用大、科技含量高、市场竞争空I 力强的骨干企业。城乡发展不平衡，农村社会事业发展滞后，农'三	；
收入增长缓慢。下岗失业人员和新增劳动力较多，就业矛盾突出,] 拖欠民工工资的问题仍然没有得到很好解决。教育发展、医疗电 件、文体设施投入不足，公共服务与社会管理存在不少薄弱环节：]	-
行政效率不髙、部门利益至上、为民服务意识不强的问题依然增 •' 岀，优化发展环境、规范市场秩序的任务还很艰巨。社会治安、交蓬 事故、安全生产形势严峻，尤其是煤矿重特大事故的发生，影响 坏。对此，我们要高度重视，坚持用改革和发展的办法，认真加以丢 决。	I
二、用科学发展观统揽全局，努力促进晋中经济社会全面二 调、可持续发展	■
—6 一

树立和落实科学发展观，既是解决当前经济社会发展中诸多 矛盾必须遵循的基本原则，也是推进现代化建设事业必须长期坚 持的指导思想。按照中央“五个统筹”的要求,从晋中改革发展的实 际出发，政府工作要切实把握好以下几条：
1、	正确认识加快发展的有利条件，抓住机遇，争取主动。从晋 中所处的位置和省委、省政府的要求，必须把“率先发展”作为紧迫 任务，经过这几年的扎实努力，我市加快发展的优势和潜力已经形 成。目前，结构调整扎实推进，一批大型项目已经启动，为加快经济 增长奠定了良好的基础；民营经济快速成长,旅游优势不断凸现, 特色产业集群发展，有效地激发了经济增长的内在活力；基础设施 明显改善，城市功能逐步加强，提供了经济发展的硬件支撑。面对 新的形势，要进一步增强加快发展的紧迫感、责任感和使命感，紧 紧抓住当前经济周期性上升和我市处于加速发展阶段的难得机 遇，努力巩固经济发展的强劲势头，保持工作思路和政策措施的连 续性、稳定性，把各方面的力量凝聚好，把广大群众加快发展的积 极性引导好、发挥好。坚持执政的任务着眼于发展，执政的措施围 绕着发展，执政的成效用发展来检验，坚定不移地把发展这个第一 要务贯穿到各项工作之中，进一步改革创新,消除思想障碍和体制 障碍，探索新实践，寻求新突破，推动新发展，形成凝神聚力抓发展 的浓厚氛围。
2、	正确把握经济社会发展的内在规律，统筹运作，协调推进。 紧密结合自身实际，把社会发展与经济发展摆到同等重要的位置,
—7 —
逐步增加对教育、科技、文化、卫生、体育、公共服务等各项社于 业的投入，努力使经济发展与社会发展相协调;要统筹市本级已 区市的发展，努力把市本级体量做大，功能做强，环境做美，在加｛ 统筹城乡发展、规划生产力布局、推进产业链延伸、建立现代城■ 经济体系和提高城市综合竞争力等方面，不断增强带动力、辐射4 和影响力。同时为县级发展提供体制、机制和服务的良好环境•三 更高层次上拓展增长空间；要站在全局高度,整合各类有形资产十 无形资产,加快社会事业和社会公共产品的有效供给。认真抓好彳 有资源的充分合理利用，努力提升土地资源、矿产资源、城市资彳 价值。严格执行国家产业政策,坚决制止以牺牲资源为代价的低* 平重复建设。加强对传统产业的技术改造，加大环保投入,加强企 业间的协作联合,延伸产'业链条，积极培育新的支柱产业和经济增 长点，实现经济的稳健运行。	1
3、正确处理发展中的突出矛盾，为民尽责，维护稳定。以发展 保稳定，以稳定促发展，打造平安晋中。坚持人民利益是至高利益 和最大追求，把发展的长远目标和改善人民生活的阶段性任务统 一起来，把经济增长、企业增利、财政增收体现在群众收入的增长 上，努力增加低收入者的收入，扩大中等收入者的比重。加快建设 与经济社会发展相适应的社会保障体系，千方百计扩大充分就业, 认真解决困难群众的生产生活问题，关心城市下岗职工、困难群体 和农村贫困人口，让广大群众在承担改革成本的同时，更多地享受 到经济发展和社会进步的成果。加强各类矛盾的排查和调处，搞好
—8 —
群众信访工作汶善公共服务和社会管理，加强市场秩序整顿和食 品卫牛竝督，不断提髙各类突发性公共事件的应急处置能力。强化 社会治安综合治理，严厉打击各类严重刑事犯罪和多发性犯罪活 动。认真落实安全生产责任制，防止重特大事故的发生，为人民群 众安居乐业创造良好环境。切实把“三个代表”重要思想作为政绩 观的灵魂和指南，促进经济、社会和人的全面发展。
三、加大经济社会统筹力度,扎实抓好八项重点、九大工程、十 件实事	°
各位代表，今年是实现“十五”计划的关键一年,也是全面落实 党的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、促进发 展的重要一年。在全面建设小康社会新的起点上，我们要再接再 厉，乘势而上，努力把全市改革发展稳定推向一个新的高度。
今年政府工作的总体要求是：坚持科学的发展观和正确的政 绩观，突出结构调整主线，认真解决“三农”问题，大力推进新型工 业强市战略，进一步深化各项改革,提高开放层次，搞好城乡统筹， 全力优化环境,维护社会稳定，努力建设社会主义物质文明、政治 文明和精神文明，实现国民经济持续、快速、协调、健康发展和社会 全面进步。
F 今年的主要预期目标为，晋中生产总值增长11%,财政总收入 增长16.04%,力争达到21%,固定资产投资增长15%,居民消费价 格总体水平涨幅控制在2%左右，人口自然增长率控制在4・5%。左 右，城镇居民可支配收入增长12%,农民人均纯收入增长7%。围绕
—9 —
上述目标，我们将坚持以科学的发展观指导工作，以正确的政绩观 落实工作，突出八个重点,推进九大工程，办好十件实事。	:
（一）统筹经济社会发展,全力抓好八项重点工作
1、全面落实农村政策，认真解决三农问题，确保农民收入有效 增长
认真贯彻落实中央“一号文件”，坚持“多予、少取、放活”的方 针，切实解决好农业、农村、农民问题，全力维护好农民利益。
一是确保粮食安全。实行最严格的耕地保护制度，坚决制止乱 占滥用耕地,依法保障农民对土地承包经营的各项权利，加大对基 本农田的保护力度，不折不扣执行中央和省保护粮食生产的各项 措施，认真落实补贴资金，稳定粮食产量，增加种粮收益。
二是抓好优势农产品开发。全面实施《晋中市优势农产品区域 布局规划》，重点发展12个有特色、有潜力的优势农产品，优化农 业结构。加快农业园区建设，抓好标准化生产，强化对无公害、绿 色、有机农产品的培育和认证工作，力争标准化生产面积有大的提 高。抓好科技服务进村和重点技术推广，提高农业科技含量。着力 培育农产品加工龙头企业,营造特色品牌，增强辐射带动能力，提 高产业化水平。
三是加强农业服务体系建设。推进农业信息化,重点抓好农村 市场信息、农产品质量安全和农业科技应用为主的社会化服务体 系建设。加快农畜产品质量检验检测中心建设，逐步规范市场准入 制度,畅通高效率的“绿色通道”。发展多种形式的农村合作经济组
—10——
芳•涪育壮大农村经纪人队伍，在生产示范、科技运用和产品营销 馨方面，为农民提供优质服务。
四是促进农村劳动力转移。进一步完善促进农村劳动力转移 第培训、投资、土地等相关政策和户籍制度,消除农民进城就业的 乞司障碍。建立城乡统一的劳动力市场，大力发展各类劳动密集型 企业和非农产业，为农民创造更多的就业岗位。
五是完善农业支持保护措施。增加农户小额信用贷款和联保 貸款，鼓励和引导农民增加自主投入，形成多元花的农业投入机 制。加强县际和农村路网建设,抓好节水灌溉、人畜吃水等基础工 巨建设，改善农民生产生活条件。推进农村税费改革和粮食流通体 制改革，三年内取消农业税，切实减轻农民负担。
2、精心培育支柱，强化产业整合，推进新型工业化强市战略
-努力提升传统产业的素质。煤焦工业坚持控制总量、优化布局 釣原则，着力抓好洗煤、型煤、机焦和煤化工为主的深加工,继续加 大关小力度，扩大单井生产规模，提升煤矿机械化水平，增强机焦 主产能力，提高产业集中度。机械工业突出抓好产品升级换代，依 三兰纬集团和榆液集团等大企业,搞好配套生产，逐步建成纺机及 孕牛、液压配套产品生产基地。冶金工业重点发展石墨及碳素制 事,力争建成全国碳素生产基地，扩大特钢、还原铁粉等几个优势 二吕的市场占有率。纺织业积极开发高档高支精梳纱、麻纺纱等新 二吕，增加纺织品出口。
加快培育壮大新兴产业。医药工业以现代营销为手段,全面实
—11 —
施质量认证，加快新剂型药品开发;化工产业以发展精细化工为方 向，拉长链条，突出抓好聚氯乙烯、甲醇、钦盐等产品的规模扩张; 电力工业充分利用能源优势，加快已开工的5个电厂建设，力争 “十五”末增加发电装机容量120万千瓦;食品工业围绕建设基地、 培育品牌，发展肉制品、特色醋和杂粮加工业,力争实现较快增长。
积极推进企业集团化、产品集群化发展。加大对制药、机焦、化 工、冶金、碳素、玻璃器皿等十大快速发展行业的产业整合,进一步 优化布局，扩大单体企业规模，重点抓好玻璃器皿、玛钢、碳素、纺 机等集群企业发展，力争再培育一批亿元以上企业,提髙企业集约 化经营和市场竞争能力。	$
3、狠抓双百项目，发挥比较优势，推动经济结构调整
大力推进带动性强的项目，把结构调强。优先扶持已列入国家 鼓励科技进步的4个项目、省“1311”规划的18个项目和正在申报 省重点支持的9个项目。集中力量抓好市确定的“双百项目”，特别 是从“双百项目”中选择的100个对经济和社会发展有较强拉动作 用的项目。抓住国家扶持基础产业发展的机遇，积极争取上级的支 持与帮助，继续实施目标责任制和跟踪服务，确保项目的落实，为 我市经济发展打牢基础、积蓄后劲。
努力提升园区建设水平，把结构调优。加强对已经省批准的开 发区、工业园区的规范发展，要创新园区管理体制和运行机制，加 速管理主体和经营主体的分离，强化园区招商引资、规划建设、项 目审批等职能，提高园区市场化运作水平。加快建立园区考核体
——12——
三，努力提高单位面积投资程度、销售收入、财政收入、出口创汇水 二，最大限度降低开发成本，缩短投资回收期，引导园区走规模和 效益同步发展的路子。
'加快培育区域特色经济，把结构调新。结合大运高速经济带建 设,科学规划一批农副产品生产、加工基地,支持已具区域规模特 三的一些产业，建成全省相关产业的中心；以发展民营经济为主攻 勻，挖掘比较优势，扩大规模，提升级次，培育更多引领市场经济 的经营大户。以争创全国优秀旅游城市为目标，调动各方面的分量 '旅游业,提升晋商民俗文化旅游层次，积极开发工艺品、食品 芝品、农产品三大系列旅游产品，大力扶持与旅游相关的餐饮娱 亭设施建设，集中治理景区景点的旅游环境。加大宣传和市场促 勞力度，扩大晋中在旅游市场的知名度。
4、继续引深改革，努力创新机制，激发经济发展的内在动力
' 优化民营经济发展环境。全面落实对民营经济的各项扶持措 壬,进一步放宽市场准入，凡是国家法律法规没有明令禁止的领 域,都对民营资本开放;凡是对外资开放的领域，都允许民营资本 先行进入。确保在税收、土地使用等方面与其它企业享受同等待 送;加强对民营企业的维权保护工作,保障民营企业及其从业人员 干合法权益。
?-进一步深化企业改革。按照现代企业制度要求,对已改制企业 进行完善和规范,做好职工安置、国有资产保护和债务落实工作; 〜未改制企业，因企制宜，一厂一策，力争年内基本完成改制任务。
—13 —
抓好省下放部分特困企业破产重组和所属医院、学校移交社会的 工作。 2
健全国有资产监管体制。进一步完善市县两级国有资产监管 机构,积极探索国有资产监管和经营的有效形式，完善授权经营制 度,建立国有资产经营预算制度和企业经营业绩考核体系。•
完善市场监管体系。坚持打假扶优并举，加大对关系人民群众 身体健康和生命安全重点商品的整治。规范和发展中介组织和要 素市场，促进政府部门与所办中介机构脱钩;加大对市场中介组织 的指导、扶持和监管力度；引导推动市场中介组织完善自律机制, 尽快实现良性发展。
5、大力发展开放经济，加大招商引资力度，提高经济的外向度
全力拓宽开放领域。要优化发展环境，充分发挥区位优势，主 动接受环渤海经济圈的辐射，加强与太原及邻近市地的区域合作, 在更大范围、更广领域、更高层次上扩大开放。 込
积极做好招商引资工作。采取项目引资、市场融资、人才引资 等多种方式，拓宽融资渠道。结合产业结构调整，制定晋中招商引 资引导目录,建立动态管理项目信息库。改进招商方式，开展有针 对性的推介、联络和对接活动,搞好节会招商、网上招商、专业队伍 招商，加快推进委托招商、代理招商、中介机构招商等市场化招商 步伐。
稳步扩大进出口贸易。稳定焦炭出口，扶持玻璃器皿、玛钢等 传统产品出口，扩大纺机、钉丝等机电产品的出口，培育医药、4A
—14 一
沸石等一批新兴出口产品。抓住外贸经营门槛降低的机遇9推动农 产品加工企业取得进出口经营权，加快小杂粮、酥梨、核桃、蔬菜等 立品出口。力争全年出口创汇300万至2500万元的重点企业突破 20家,全市进出口总额达到2. 2亿美元。
6、	狠抓基础设施建设，加快城镇化建设，实现城乡良性互动
提升经营城市水平。积极拓宽筹融资渠道，广泛吸收社会资本 投入,稳步推进市政公用事业改革，加快供水、供气、供热、环卫、么、 交、客运等企事业单位的改制步伐，提高公用事业的效率。突岀搞 好供水、供热、道路维护、污水处理、垃圾处理等完善城市功能的项 目建设。在加强主干街道建设、提升城市形象的同时，积极抓好街 巷维护等工程。
•城市绿化要实现新突破。以创建省级园林城市为目标,重新规 划城区绿化布局，全面落实“绿线”管理制度，实现绿化方式多元 化。突出公园、广场、居住区、单位庭院绿化建设，抓好一批示范骨 干工程，扩大公共绿地面积。抓好街道绿化，创造一个景色宜人的 城市绿化环境。
「 加快小城镇建设，在抓好县城建设的同时，从实际出发，谋划 发展具有带动性、导向性和地方特色的产业，推动产业和人口向城 镇聚集。抓好东阳、东观等10大重点集镇，要完善服务配套功能， 效好榜样示范，推动小城镇建设健康有序。
7、	健全公共财政体制，增强政府的调控能力，为改革发展稳定 堤供有力支撑
—15 —
完善公共财政体制。贯彻“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清 缴欠税”的方针，坚持依法征税,确保各项税收及时足额入库。深化 部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理改革。改革 预算编制制度，全面推行部门预算，建立预算绩效评价体系，完善 预算编制、执行的制衡机制。政府采购要规范管理、扩大规模和范 围,清理和规范行政事业性收费，努力解决行政事业性收费及使用 问题，增强财政宏观调控能力，
0
优化支出结构。市县两级都要增加对“三农”的投入，市级财政 对农业的投入增加到2000万元，新增部分主要用于农业重点工程 配套、优势农产品开发、龙头企业扶持，以及加强农业服务和支持 保障体系建设。确保公教人员基本工资及其它法律法规规定的重 点支出。进一步加强财政管理和监督,对一般性支出继续实行零增 长，大力压缩会议费、招待费等支出，控制财政供养人员增长。 ) 强化社会保障体系建设。加大财政对扩大就业、完善社保体 系、保障低收入人群基本生活的支持。认真落实中央和省促进就业 再就业的政策措施，探索建立就业保障制度,逐步用岗位救助代替 生活救助。努力开发公益性岗位，优先“4050”等特殊困难人员就 业。建立和完善就业服务体系、劳动保障监察体系，规范企业用工 行为，维护劳动者的合法权益。继续巩固“两个确保"，搞好“三条保 障线”衔接。完善社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制 度,从今年起基本养老保险金实行市对县区统收统支，并积极创造 条件实行企业退休人员社会化管理。健全失业保险制度，完善城镇
—16 一
F二基本医疗保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立 贫困群众最低生活保障制度。依法扩大社会保险覆盖面，努力 卜到应保尽保。	-
f 8、坚持以人为本，协调各项事业，推动经济社会全面进步 f 加强社会主义精神文明建设。继续开展“三个代表”重要思想 ■习教育，以邓小平理论和“三个代表”重要思想武装干部群众，深 卜开展历史教育和国情教育，认真落实《公民道德建设实施纲要》, W三提高市民文明素质。
. 进一步抓好人口、资源、环境工作。要创新人口与计生工作思 楚十机制，继续稳定低生育水平。要加强环境监管，加快重点流域、 f三区域、重点行业的环境治理，加强农村环境保护和生态环境保 依法保护土地、矿产资源，推进节约型社会建设。
「加快教科文卫事业的发展。坚持教育优先发展的战略，巩固完 暮农村义务教育管理体制，努力改变办学条件，扎实抓好“两基”教 专，深化农村教育综合改革，推进农科教结合，提高农村劳动者素 Mo加快文化体制改革，鼓励多渠道增加文化事业投入，加强文化 基础设施建设，发展各类群众文化，繁荣和发展社会文化事业，加 豪文化市场管理和文物保护工作。进一步开展全民健身运动，抓好 体育场馆建设，推进体育产业化进程，整合医疗卫生资源，突出抓 芳疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情 書息网络体系和卫生执法监督体系建设，抓紧新型农村合作医疗 三厦试点工作，改善农村医疗卫生条件。要关心妇女、儿童、老龄事
—17 —
业,做好防震减灾、外事、史志、保密、档案等工作。要深入开展h 教育，做好双拥、优抚、人防、民兵预备役等工作。	]
（二）贯彻落实科学发展观,全力实施九大工程
一是“扶贫增收”工程。加大农村扶贫开发工作力度,创新壬 札制，全面推行参与式扶贫模式，抓好扶贫移民增收、种草养堇 收、旱作节水增收、农产品增收四项支持农民增收的工程，再解
2.5
万贫困人口温饱问题，减少低收入人口 1・5
万人。
完成4000人
的移民搬迁，组织贫困地区输出劳务1万人，发展小额信贷农二
1600户，增强贫困群众的自我发展能力。
二是科技示范工程。加强制造业信息技术化的推广示范。扶 持以高强度碳纤维、半固态铝为代表的新井料，以纳米二氧化硅气 凝胶、高纯纳米氧化铝等为代表的纳米材料新技术，以国家一、二 类新药品药业为代表的高新技术产业的发展;抓好优质农产品无 土栽培技术的示范、培训和成果引进,做好胚胎移植技术和抗逆性 枝术的引进工作,积极创造条件，争取国家对我市农业科技园区的
支持。
三是争创和保护品牌工程。各级政府要结合本地实际，采取有 效措施抓好著名商标认定工作。企业要树立以质量求生存的观念, 依靠技术和科学管理提高质量，扩大规模，提高商标的知名度，扩
犬市场占有率，强化品牌保护意识，维护好自身商标权益。相关职 能部门要严厉打击商标侵权行为，遏制违规生产、不法经营，发挥
品.牌的市场连动效应。
18
四是现代商贸流通建设工程。重点培育发展一批市场前景好、 卜通规模大、辐射功能强、交易方式先进的商贸中心。在城镇，集中 k展100家商场、超市和集贸市场，扶持发展100户进入社区、方便 霹众生活的连锁店、便民店、仓储商店;在农村，要依托原基层供销 卜的网点，发展以普家乐为龙头的连锁网络，建设好40个连锁店。 k励现有中小商业店铺成为知名商业公司或超市的加盟连锁店, 黑低流通成本，共享规模效益。
k 五是蓝天碧水工程。强化城市环境综合整治，以发展集中供 k，推广洁净型煤为手段，使城区烟控区覆盖率达到100%,各县市 臓区烟尘控制面积达到40%。加强城镇饮用水源地的保护，确保饮 匡水质达标。加强工业污染治理，对生产方式落后，环境污染严重, 練材料和能源消耗高的落后生产能力和工艺，坚决予以淘汰。积极 无展生态环境保护和生态功能区划工作，完成12个重点风景名胜 区环保规划。组织开展环境优美乡镇创建活动，加强农村水源污染 和畜禽养殖污染的环境管理。
? 六是社区服务建设工程。积极推进文体进社区，以广场文化、 三三文化、家庭文化为载体，占领基层文化阵地，不断提髙市氏的 荃体文化素养;推进卫生进社区，改革城市卫生服务体系和服务模 丈，建立社区卫生服务网络，完善社区卫生服务机构与综合医院或 牙科医院双向转诊制度;推进法律进社区，加强社区矛盾纠纷的排 查调处，开展法律咨询和法律服务，努力做好民间矛盾纠纷的调处 二作。创建一批功能完善、环境优美、安全稳定的社区。
—19 —
七是人才开发工程。全面实施人才强市战略，把人才工作纳入
经济社会发展的总体规划
设立人才发展专项基金,
主要用于科技
成果转化、人才资源开发、人才奖励、人才市场建设等方面。出台
《晋中市引进人才暂行办法》。
实行《人才居住证》制度,
紧紧围绕
“双百项目”实施和经济结构调整，切实抓好重点工程、重点发展产 业、重大科研项目对急需紧缺人才特别是高层次、复合型人才的引 进。进一步健全完善公务员制度，积极稳妥地推进事业单位人事制
度改革，实现由身份管理向岗位管理的转变,真正建立起人才能够 脱颖而出的机制。
八是社会安全工程。加强社会治安综合治理
，严厉打击各种严
重刑事犯罪活动。强化各级安全生产责任制
，认真落实安全生产各
项政策措施
完善监督执法体系和责任追究制度
依法加强对痉
矿、非煤矿山、危险化学品
、建筑施工、烟花爆竹和民爆器材生产企
业的安全监管，加大道路交通专项整治,杜绝特大事故
遏制重天
事故,减少一般事故，各类事故比上年有所下降。加强对食品、药吕
加工企业和市场的监督管理，打击掺杂使假的坑民害民行为
9
保障群众饮食、用药安全。
九是服务环境创优工程。优化政策环境，出台扶持农村经济、 民营企业、旅游产业、“双百项目”的优惠政策，清理、精简行政审* 事项，清理、压缩收费项目；优化政务环境，改进管理方式,发展彳 子政务，全面推行政务公开，落实行政审批主办负责制和限时办彳 制，禁止以各种形式加重企业负担,简化减少企业各项年检事项=
—20 —
各类报表，改进纳稅服务和税务检查;优化市场环境，打破行业垄 断、市场分割和区域封锁，整顿和规范市场经济秩序，加快完善社 会信用体系，实施信用监督，加强失信惩戒,培育和完善生产要素 市场;优化法制环境，完善村民自治、城市社区居民自治，保证人民 群众依法直接行使民主权利，认真解决群众反映比较集中的强行 征地拆迁、企业改制中职工利益受损、拖欠工资等问题;优化人文 坏境,尊重纳税主体，努力营造创业光荣、成业有功、亲商重商、扶 商护商的浓厚氛围。	\
（三）按照以人为本的原则，认真办好十件实事
嘗 各位代表，为人民群众办实事，是政府执政为民的具体体现, 今年，要围绕群众普遍关心的问题,重点保证完成10件实事：
套 一是全市新增通水泥（油）路村600个，完成村村通水泥（油） 路建设任务1200公里，通达率达到91. 26%。
二是认真执行中央、省、市有关政策和规定，解决拖欠农民工 工资问题,历史拖欠解决80%以上,今年起不再发生新的拖欠。
三是新建中小学校23所，改扩建19所，迁建10所，消灭危房8 万平方米，为3・4万名学生创造良好的学习环境。	二
L 四是解决农村15万人、2・5万头大牲畜的饮水困难。
五是新建中小户型、中低价位经济适用住房9000套,76. 88万 干方米，切实解决中低收入家庭住房紧张、住房困难的问题。
t 六是完成市疾控中心、急救中心、传染病医院建设，组建市县 亏级卫生监督所和疾病预防控制中心机构，加快晋中市畜产品质
—21 —
董負会亞抵中心建设，增强应对突发公共卫生事件的能力。
⑺ 七是新增城镇就业岗位3・1万个，安置下岗人员就业1.24万 人，其中“4050”人员4700人,下岗失业人员再就业培训率70%以 上。
八是建立社会救助制度,使城乡特困群体和受灾群众的基本 生活得到保障。
九是改善城镇人居环境，加大城区绿化工作，城区绿化覆盖率 达到32.4%,绿地率达到28.3%,实现大气中主要污染物排污总量 削减10%。
十是合理整合广播机构，开办晋中人民广播电台，启动数字电 视工程，加快有线广播电视网络向农村拓展,全年新增用户3. 3万 户，总用户突破33万户。
四、切实加强自身建设,建立为民负责的政府
各级政府要适应新形势、新任务，按照“为民、务实、清廉”的要 求,进一步推进职能转变，加强自身建设。严格遵循职能界定科学 清晰、机构设置合理精干、职权责高度一致的原则，加快建立政企、 政事、政社三分开的有限政府;严格遵循依法行政、政务公开、高度 透明的原则，加快建立决策民主、行政科学、监督有力的阳光政府; 严格遵循不越位、不缺位、不错位的原则，加快建立言出必行、行必 有果、取信于民的诚信政府。真正在重视民生，尊重民意,珍惜民 力，体察民情上下功夫。
1、重视民生，强化公共管理和社会服务，让更多的群众受益。
—22 —
从纠正部门与行业不正之风入手，着力解决涉及民生的热点和难 点问题。充分发挥调节收入分配的作用，使社会分配公平、合理，防 止贫富悬殊、两级分化。要切实把财力、物力等公共资源更多地向 社会管理和公共服务倾斜,加大对教科文卫等社会事业的投入，改 善公共服务水平。搞好社会保障，在推进乡村工业化建设中，维护 好农民利益，在推进企业改革过程中，维护好职工利益，在推进城 市建设过程中，维护好居民利益。高度关注和扶持困难群体,维护 社会正义与公平，使广大群众在改革与发展中得到更多的实惠。
2、	尊重民意，增进决策的透明度和公众参与度，创新行政管理 体制。坚持以公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制来 保证决策的科学性和正确性。加快建立和完善重大问题集体决策 制度、决策责任制度以及专家咨询制度、社会公示和社会听证制 斐、新闻发布制度。所有重大决策,都要在深入调查研究、广泛听取 意见、进行充分论证的基础上，由集体讨论决定。政府的各项政策 性措施，特别是与人民群众利益密切相关的行政事项，除涉及国家 毬密、经济安全和社会稳定的以外，都要向社会公开，给人民群众 以更多的知情权，增加透明度和公众的参与度。要深入贯彻实施 《行政许可法》，加强行政执法建设，完善行政执法责任制、过错追 究制，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿，真正使各项决策 十工作更符合群众的利益和愿望。
3、	珍惜民力，弘扬艰苦奋斗和厉行节约的作风，建设清正廉 W、高效低耗的政府。推进经济建设和社会发展，要遵循客观规律,
——23——
充分考虑群众的利益和承受能力，做到既积极进取,又量力而行， 不盲目攀比，既把实事办好，又讲求艰苦奋斗，决不搞劳民伤财的 “政绩工程”、“形象工程”。要健全教育、制度、监督并重的惩治和预 防腐败体系，大力推进廉政建设。政府公务员要廉洁自律,常修为 政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心,特别要增强成本意识，把成 本管理纳入到政府的各项事务管理过程中，以最小的行政成本换 得最大最优的行政效率。
4、体察民情，大兴调查研究和学习之风，切实提高执政能力。 政府公务员特别是各级领导干部要努力改进作风，提高执政能力 和水平。注重理论学习，认真贯彻党的方针政策,把握精神实质，深 入调查研究，掌握新情况、发现新矛盾、解决新问题，及时了解群众 的意愿和呼声，并能迅速反应，妥善处置，做到谋全局、管大事、识 本质、抓主流，使各项工作经得起实践和历史的检验，从根本上满 足人民的需要，实现人民的愿望，维护人民的利益。
在新的一年里，各级政府要更加自觉接受人民代表大会及其 常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政 职能，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，加强与工 会、共青团、妇联等人民团体的联系，强化群众监督和舆论监督，不 断改进自身工作，更好地完成人民赋予我们的光荣使命。	老
各位代表！当前晋中正处于经济周期的上升阶段，未来的发展 机遇与挑战并存。我们要在市委的正确领导下，全面贯彻“三个代 表”重要思想，髙扬“树正气、讲团结、求发展”的主旋律，牢固树立
—24 一
爰烈的机遇意识和忧患意识，积极应对、有效克服前进中的困难与 挑战，倍加珍惜来之不易的好形势,把时代的召唤当作前进的动 力，把崇高的使命化为积极的行动，聚精会神搞建设，一心一意谋 发展，以更足的干劲、更实的作风，圆满完成全年目标任务,为加快 富民强市步伐而努力奋斗！
市一届人大六次会议大会秘书处
2004年4月印1100份
——25—— 关注公众号“马 克 数 据 网”