二审第二届人民代表大会第三次会议文件(12)
政府工作报告
| ——200?年6月22日在晋中市第二届人民代表大会第三次会议上 晋中市代市长张璞
•立代表：
[ 现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请 菽协各位委员和其他列席人员提出宝贵意见。
—.2006年工作回顾
I 2006年是“十一五”规划的布局之年、开局之年。一年来，在市 委的坚强领导和市人大、市政协的有力监督与支持下，全市上下坚 号以科学发展观为指导，紧紧围绕“一个目标、三大任务、四个领 乞”的发展思路,全力实施兴市富民四大战略，较好地完成了市二 舀人大二次会议确定的各项任务，实现了开好局的目标。
H ——经济持续平稳发展。全市生产总值完成385.3亿元，比上 三看长12%；规模以上工业增加值144.8亿元，增长18.8%;财政 收入79・79亿元，增长51. 85%,剔除“两权收入”为62. 73亿元, 曙长19.36%,财政总收入占地区生产总值的比重首次超过20%, 三济发展的质量和效益明显提髙。
——投资消费出口增长较快。固定资产投资完成201.3亿元,
一 1 —
-冥二工主投资117.9亿元，增长27.3%；社会消费品零售总额 132亿元，增长15.1%；进出口总额4. 58亿美元，增长13. 6%o
——资源环境质量明显提高。二氧化硫和化学需氧量①排放 分别比上年削减2・03%、1・39%,单位生产总值污染物排放量、环 境空气质量综合指数分别比上年降低了 15.37%、19・3%,在经济’ 较快增长的同时,污染物排放总量下降。市城区空气质量二级以上1 天数达到245天，比上年增加36天,超过省定目标25天。
-----人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入9187. 6 元，增长14.4%；农民人均纯收入3647. 9元，增长10%；公务员、离 退休人员调资政策得到落实，低保覆盖范围扩大，城乡居民人均储 蓄存款13180. 9元，比上年净增1479. 4元;居民消费价格指数上涨 2.4%,保持了平稳态势。
——社会事业全面进步。城镇新增就业岗位4・18万个，登记 失业率3・55%,低于调控目标0・45个百分点；下岗失业人员再就 业1・46万人;髙中阶段毛入学率72.96%,比上年提高& 6个百分 点;全年申请专利226件，增长52. 7%,科技进步对经济增长的贡 献率比上年提高1・5个百分点；人口自然增长率控制在4・78%o内。
在一年的工作中，市政府紧紧扭住事关晋中长远发展的重点 领域和关键环节，集中力量进行重大战略的布局和开局，重点抓了 以下几方面工作：
（一）从增加农民收入抓起，稳步推进新农村建设，农村发展的
霆：增强。始终把“三农”工作置于全部工作的重中之重，不断提升
W二立业化水平，粮食总产13・1亿公斤，为历史之最；蔬菜、肉蛋
二量稳居全省前列；全市有一定规模、比较规范的农产品加工龙 卜会业达到288个,实现销售收入39・8亿元;加强农田水利建设， 卜戎高效节水农田10万亩,发展设施农业1万亩;加大扶贫移民力 卜•又有1・14万人移民搬迁;狠抓农村劳动力职业技能培训，新转 ”音动力3. 57万人;全力推进农村基础设施建设，在新农村建设
=三吋、重点推进村实施了“四化四改''工程，完成安全饮水工程
辻，沼气入户1. 26万户，路灯亮化120个村，“村村通”水泥 •三）各及街道硬化1278个村、5578公里，行政村通车率达到96%, 二可全国“农村公路建设示范先进单位”榜首。
F （二）从优化投资切入，全力推进经济结构调整，发展的可持续 卜增强。我们把经济结构调整的切入点和突破口定位到扩大并优 一花资上,积极组织参加各种重大招商节会,合理配置水电路地等
三二晏素，全年共落实招商合作项目和“两区”开发项目154项，总
- 706. 4亿元，引进资金385・6亿元，目前已办理立项手续的项
5 个，开工建设109个,23个投产或部分投产，无论是招商规 卜・项目级次还是落地效果都是近年来最好的。项目建设有力推动 一三卞结构的调整:一是提升了传统产业素质。煤炭资源整合步伐 ■，集中度提高，关闭小煤矿250座，机械化综采矿井达20个，在
三省领先；大机焦比重提升，达到80%；煤化工布局全面拉开，由 •訂考'化”呈现出良好发展势头；冶金行业结束了我市有铁无钢
—3 —
的万史；电力行业扩规取得实质性成效。二是壮大了新兴产业规 模走璃器皿、医药、新型制造等行业的技术改造、规模扩张步伐加 快;旅游业发展日益兴旺，接待游客和门票收入分别增长20・58% 和32.6%。三是增强了大企业和园区的带动作用。全市销售收入 亿元以上企业新增8户，达到70户，山西安泰、汾西矿业超过50亿 元，特别是保利、国电、华能等一大批国内大型企业集团的进驻，有 力地带动了本地企业在技术、管理、人才素质等方面的迅速提髙; 15个工业园区实现销售收入150亿元，占全市工业总量的30%,成 为新的增长点。四是推进了民營经济发展。以中小企业为主体的 民营经济快速发展，企业总数发展到7. 3万个，吸纳就业57・7万 人，实现增加值185・5亿元,有力地促进了区域经济的增长。
（三）从提高承载力着眼，大力改善城市基础设施，发展的支撑 力增强。市、县两级共开工市政工程116项，完成投资15. 6亿元，拓 展新城面积30平方公里，新增道路面积、集中供热面积、绿化面积 分别为110万平方米、430万平方米和450万平方米。市城区铺开 由政府主导投资的5大类39项市政重点项目，完成投资6. 6亿元, 投资规模为历史之最。其中地下管网一期工程的完工，为从根本上 解决动力排洪泄污、雨污管网不分的问题奠定了基础•北部新城的 启动建设，拉开了市城区发展的框架。坚持建管并重,大力实施“四 化一畅通”工程，市城区新增绿化面积165.78万平米，相当于过去4 年新增绿化面积的总和;取缔燃煤茶浴锅炉126个,改造并免费开 放了主要公园，完善了城市集中供暖的管道，硬化了一批小街小
—4——
I雀•刁市品位有了明显提升。
I	四）从激活体制机制着力，不断引深改革，发展的活力增强。
革筹融资体制，建立了政银企联席会议制度,加快了城市商 一袤厅组建和农村信用社的改制,健全完善了市、县两级以政府为 ［二「空保公司；全力推进国有企业“二次改制",完成7户国有企 _罚和28户企业的深化改革;稳步推进城市建管体制改革， 三寻「于公用基础设施投资建设有限公司的运行机制，环卫、供热 三f涅体制也有所改进;继续改革财政管理体制，不断扩大财政资 三昌库集中支付和政府采购范围，集中支付单位达99%。	二
（五）	从加强民主法制、精神文明和政府自身建设入手，进一 芳提高行政效能，推动发展的执行力增强。认真贯彻实施《行政许 云三》、《公务员法》，努力提髙依法行政水平。自觉接受人大法律与 二三竺督，主动向人大及其常委会报告工作，自觉接受政协民主监
•认真吸取政协委员调研成果，共办复人大代表意见建议104 上•孜协委员提案293件。全面启动“五五”普法活动，获省“依法治 蚕芒进城市”称号。深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义 奁辱观教育活动，加强了未成年人思想道德建设和青年人思想政 賀育。全面实施政务公开，开通并运行市政府门户网站和“市长 監箱”,加强了“12319”便民服务中心建设，强化了审计监督和行政 疋总监察。高度重视安全生产和信访稳定工作，大力开展“平安晋 二“划建活动，解决了人民群众反映强烈的一系列实际问题。
（六）	从探索共建共享机制着手，不断推进社会和谐进程，发
5
良訂庁调性增强。在全省率先对义务教育阶段的太行山四县所有‘ 学生和其余各县农村学生免除杂费;加大标准化学校建设力度，新I 建改建中小学标准操场102个，改造危房5.1万平方米，调减中小I 学291所;高考达线率继续保持全省领先地位。改扩建县乡医疗卫| 生机构42所，市直医疗机构新建门诊、住院楼6・8万平方米，新増 病床759张，新型农村合作医疗试点扩大到四个县,平均参合率达 到83・7%；11个县（区、市）全部推行了农村困难群众医疗救助,5 个县开展了城市医疗救助，群众看病难的问题得到有效缓解。人口 与计生工作名列全省第一。平遥推光漆器鬃饰技艺、左权开花调入 选首批国家级非物质文化遗产②保护名录。群众性体育活动广泛 开展，竞技体育水平提高，在省十二届运动会上取得历史最好成 绩。统计、史志、文物、外事、人才、气象、档案、人防、信访、民族宗教 和防震减灾等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄和残疾人等事业 有了新进步。
各位代表,一年来，事关全市“十一五”规划布局的重点工作全 面铺开，一批群众关注的民生问题基本解决或正在得到解决，市政 府向全市人民承诺办好的十二件实事全部兑现，晋中站在了新的 历史起点上。这些成绩的取得,是省委、省政府亲切关怀和市委正 确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界有效监督和大力支持 的结果，是全市人民团结奋进、无私奉献的结果。在此，我代表市人 民政府，向所有参与、支持、关心晋中发展和建设的同志们、朋友 们，致以崇髙的敬意和衷心的感谢！
一 6 —
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中 壬车在不少困难和问题：一是经济总量偏小，经济结构偏重，特别 走玦乏带动性强的大企业;二是增长方式比较粗放,节能减排和环 每呆护的压力比较大；三是农村基础设施薄弱，农业产业化程度不 *，农民增收难度大；四是安全生产形势较为严峻，煤矿重特大事 It仍有发生;五是政府自身建设需要进一步加强，管理和服务经济 二会发展的能力有待进一步提高。所有这些问题和不足都使我们 一心如焚、寝食难安!各级政府只有更加勤奋努力工作，攻坚克难， 味取切实有效措施,认真加以解决，才能不辜负人民群众对政府的 乍任和厚望！
二、2007年工作目标要求
民 今年是“十一五”规划的全面落实之年、重点突破之年。做好今 三工作，我们面临难得的历史机遇。国家实施“中部崛起”战略给我 门带来了机遇。中部六省竞相发展，成为日趋活跃的一大经济板 块，对东部沿海各种生产要素转移的承接能力增强，这给我市发挥 东启西”作用，推进招商引资和结构调整，创造了良好的外部环 专。省委提出建设“新山西”给我们带来了机遇。“走好四条路子、 二现三个跨越”，建设“充满活力、富裕文明、和谐稳定、山川秀美的 新山西”，是又好又快发展理念在山西的具体化，完全符合晋中的 实际，据此出台的一系列政策、措施，重点扶持的一些项目，必将惠 及晋中。特别是我省已经启动国家煤炭工业可持续发展试点和实 三“两区”开发战略，这对我市资源合理开发、区域协调发展等都会
一 7 一
产生深刻而积极的影响。建设大太原经济圈给我们带来了机遇。童 “十一五”规划明确提出加快大太原经济圈发展，必将大大拓宽菱 们与外界合作的通道，促进基础设施上档、城市功能完善和产业彳 次提升，有力提升我市在全省经济格局中的位次。在这些机遇* 前，我们必须强化发展意识，在新山西建设中把准发展定位，积檯 迎接中部崛起，主动融入大太原经济圈建设,通过政府及全市人三 的努力，力争在全省争得应有的位置,使老百姓生活得更加殷实！
今年政府工作的总体要求是:全面贯彻科学发展观，认真落实 党的十六届六中全会和省九次党代会、省十届人大五次会议精神. 按照市二次党代会的决策部署，紧紧围绕打進山西中部最具活才 的经济带和城市群目标，突出“加快科学发展、构建和谐晋中”这一 主题，搞好新农村建设，在发展现代农业上下功夫；全力推进扩大 开放，在项目落地上下功夫；提升工业经济整体竞争力和环境容 量，在节能减排上下功夫；加快城市群打造，在提高城市承载力上 下功夫；努力构建和谐晋中，在重民生促民和保民安上下功夫；加 强政府自身建设，在提高行政效能上下功夫,促进全市经济社会又 好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！
根据上述要求，综合考虑各方面因素，今年经济和社会发展的 主要目标是:地区生产总值增长11%;规模以上工业增加值增长 17%；财政总收入增长17%,—般预算收入增长11.7%;固定资产 投资增长26%；社会消费品零售总额增长15%；外贸进出口总额增 长10%；城镇居民人均可支配收入增长13.5%；农民人均纯收入增
—8 —
长8%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；万元地区生产总 宜综合能耗下降5.6%；二氧化硫、化学需氧量分别减排7.33%和 3. 77%；城镇新增就业岗位4万个，登记失业率控制在4%以内，人 二自然增长率控制在6%。内。
上述指导思想和发展目标是从晋中实际出发确立的,着眼点 是科学发展、创新发展、和谐发展。完成预期指标，我们必须开阔发 昊思路，强化争先意识,提升把握机遇的能力，焕发昂扬向上的斗 志，大力弘扬以“自力更生、艰苦奋斗”为灵魂的大寨精神，“不怕牺 牲、不畏艰险，百折不挠、艰苦奋斗，万众一心、敢于胜利，英勇奋 斗、无私奉献”的太行精神，“节俭勤奋、明礼诚信、精于管理、勇于 开拓”的晋商精神,特别要积极倡导“与时俱进、开拓创新”的时代 精神，鼓励创新、支持创新、勇于创新,在全市形成上下一心、埋头 苦干、干事创业、发展为先的浓厚氛围，以争先争上的姿态，干出一 •三业绩，不愧时代，回报人民！
三、促进经济又好又快发展
土 不断增强综合经济实力，是建设山西中部最具活力的城市群 和经济带的首要任务。按照“又好又快”的要求,完善工作思路，明 确工作重点，改进工作方式，努力实现经济发展的更好更快。
弟一，大力发展现代农业，深入推进新农村建设
努力提高农业产业化水平C以二业化的理念来抓农业，大力发 展贸工农一体化、产加销一条龙的产业化经营。按照“两区三带”的 总体要求，全力实施12种优势农产品区域布局规划，积极推进寿
—9 —
匸严芟、=县肉牛、平遥蛋鸡三个省定优势产品示范基地县项目的 建设,做大优势产业规模。以农业科技入户工程为抓手，充分利用
」西农大的科研教育优势，努力建设成农大的试验基地,使科技 进步对农业的贡献率增加1・8个百分点。促进农机服务市场化、产 业化,农业机械化水平达到56. 5%。突出抓好龙头企业培育，规划 好、建设好、管理好畜禽、蔬菜、果品、粮食四大主导产业的加工龙 头企业，力争农产品加工企业销售收入增长13%。
着力提高农业组织化程度。规范提升现有农民专业合作经济 组织③，重点帮助50个合作组织完善内•部结构、理顺经营机制，扶 持100个合作组织开展市场营销、信息服务、技术培训等;积极培 育流通合作组织，继续推进“万村千乡”市场工程④和农村现代流 通网络工程,新发展流通合作组织100个；围绕四大主导产业积极 扶持专业协会，提高农民自我服务、自我管理的水平;积极发展劳 务输出中介组织，力争培训农民100万人次，转移农村劳动力3・5 万人。
加强农村基础设施建设。按照长远有目标、近期有重点、分类 指导、区别对待的原则扮层次推进“十有十个一”⑤、“四化四改”⑥ 和“五清五规范”⑦等各项工作,35个市级示范村确保完成“十有十 个一”,120个省级试点村和228个省级重点推进村全面开展“四化 四改”，其它村全面推开“五清五规范”，改变村容村貌，促进新农村 建设。
各位代表，晋中农业是山西现代农业的窗口，抓好以发展现代
—10 —
二业为核心的新农村建设，是晋中工作的重中之重。各级政府一定 要以高度责任感,尽最大的努力，确保新农村建设走在全省前列， 让晋中的父老乡亲在增加收入的基础上，早先一步享受到新农村 富设带来的更多实惠！
第二，全力推进工业兴市步伐，提升工业经济的支撑带动能力 [ 积极培植龙头企业。采取综合措施，打一套“组合拳”，做大做 龙头企业。分类指导传统产业、主导产业、新兴产业和高新技术 二业领域的企业发展，选择扶持一批带动能力强、发展链条长的企 业，通过采取联合重组、上市融资、技术改造、深度改制、优化服务 等办法，培育一批大块头企业。对列入省扶持的“三大方阵”和市级 “四个梯队”的企业撻立完善市、县领导跟踪服务机制，明确专人, 强化责任,确保尽快做强，提高企业辐射带动能力。加快中小企业 音力扶持、法律维权等公共服务体系建设,促其迅速扩大规模。积 阪组织本地有实力的企业,加强与外联合，吸引周边资金涌入，促 进企业做大做强。
加快新型产业发展。煤化工产业重点扶持九鑫甲醇、安泰粗苯 精制等项目，力争培育成我市最具活力的新兴支柱产业;汽车改装 组装业重点抓好兰田、通用、恒成改装车等项目的达产达效;轻工 业大力发展医药、食品、玻璃器皿等产业，加快推进开发区医药园、 祁县玻璃器皿园区建设;冶金行业重点促进骨干企业与太钢的强 强联合，扩大万邦不锈钢板材、安泰钢材规模。与此同时，用先进的 科技装备改造传统产业，煤炭产业抓好资源整合，提高集中度，彻
—11 —

底关闭“四类”矿井⑧，确保完成15%的关井任务;积极引导中小煤 矿以股份制形式走联合重组道路，支持昔阳寺家庄、寿阳段王、介 休义棠等21个60万吨以上的现代化大型矿井建设;积极支持乡镇 煤矿的综采改造，加快“两型三化”矿井建设;提升煤炭生产装备和 安全水平。机械制造业要整合现有纺机、液压件生产能力，提升纺 机、液压行业科技创新能力，扩大生产规模与市场占有份额。.J 积极发展循环经济。研究制定促进煤炭、焦炭、建材等重点高 能耗行业节能减排的约束和激励政策,启动实施“百户企业节能行 动”计划，帮助企业引进和使用先进的节能降耗技术。焦炭行业坚 决取缔碳化室高度4・3米以下机焦炉，抓好产能置换，优先保证大 机焦的建设与生产，所有焦化企业要完善环保设施，安装除烟消尘 设备。继续抓好落后生产能力的淘汰及“五小”企业的关闭工作，引 导帮助这些企业转产、技改，新上符合国家产业政策和环保要求的 产业项目。抓好介休省级循环经济试点市和安泰、榆化、中煤九鑫 三个循环经济示范园建设，推进全市循环经济发展,确保完成节能 减排任务。	'
第三，实施项目带动战略，形成大招商格局
狠抓项目的落地和建设。积极开展“项目建设年”活动•通过开 辟绿色通道、落实项目责任制等措施，提高合同履约率、资金到位 率和项目成功率，加快已开工项目建设进度，力争到年底“两洽会” 项目落地138个以上，“两区开发”项目全部开工，固定资产投资达. 到250亿元以上，其中生产性投资不低于60%。
—12 —
建立完善招商引资的长效机制。进一步加强对招商引资的组 织领导，充实项目库，健全完善招商机制，从队伍建设、激励机制、 经费保障等方面加以推进，使招商引资工作制度化、经常化，真正 做到储备一批、洽谈一批、办理一批、在建一批、验收一批、瞄准一 批，形成大招商、大发展的良好局面。提升节会招商的效果,组织好 晋商国际旅游节等自办招商引资节会,积极组织参加珠洽会、中国 （太原）国际煤炭与能源新产业博览会,吸引更多客商，寻求更大商 机,确保全年新引进项目70个以上。
提高招商引资的质量和水平。进一步增强招商引资的针对性、 实效性，引导支持列入省“三大方阵”、市“四个梯队”的优势企业与 战略投资者合资合作;注重择商选商，限制高污染、高耗能、低水平 项目进入;抓好煤化工、机械制造、物流仓储、旅游服务、农副产品 加工等领域的招商引资,大力引进人才、技术和管理，推动本地企 业提升核心竞争力。
第四,稳步提升城市承载力，加快城市群建设
主动融入大太原经济圈建设。把准自身发展定位，按照优势互 补、功能互补的原则，尽快与太原发展规划对接，以自身的实力和 特色寻求在同城化中的空间，提升发展境界，占领发展制高点。克 服行政区划分割带来的不利影响，积极推进金融、公交、电讯等公 共服务的同城化,加快物流仓储、餐饮娱乐、房地产开发等对接省 城的能力。从园区产业的对接突破，加强开发区、榆次工业园与太 原高新技术开发区的联系，形成产业互补格局。
—13 —
三二三=乏三詐込设。以琉镇的集群发展为突破，推进城镇化
二：一 '三丘亍重存集镇要进一步完善发展规划，加强道路、供 二、矢弓、侯热、污水和垃圾处理、文化体育等公用设施建设，以县 城区、重点镇满天星斗式的发展托起市城区这轮“满月”。市城区要 继续完善基础功能和基本承载力，全面铺开新城建设。加快实施总 投资12亿元的8大类43项城市建设重点工程，动工兴建潇河大桥 和第二污水净化厂，完成纬四街和经二路新建、安宁东街和蕴华东 街拓通改造、思凤街西延、文苑街大修、新建南路拓宽、市政管网二 期改造等重点工程。抓好市体育馆、体育公园建设。
提高城市管理水平。坚持建管并重，加大市容环境卫生和集贸 市场整治力度，对乱停乱放、乱摊乱倒、乱搭乱建等“老大难”问题 出重拳整治；管理触角向背街小巷、“城中村”和城乡结合部延伸, 消除盲区和盲点；加强城市交通管理，科学设置运行线路，确保群 众出行通畅。
札实推进造林绿化。加大投入力度,搞好“双十一”造林绿化工 程，完成造林35・5万亩，绿化面积8803万平方米，新增公共绿地面 积93. 5万平方米,林木覆盖率增加一个以上百分点。市城区以创 建省级园林城市为抓手，实施好公园、绿地、道路、环城、庭院和住 宅小区等绿化工程。
各位代表，城市化水平是现代化水平的重要标志，我们要紧紧 抓住建设大太原经济圈的机遇，主动融入，整合资源，取长补短，错 位发展，努力建设一个蓝天碧水、山川秀美、宜商宜居的新晋中！
—14 —
第五，全面提升旅游产业级次，打造山西旅游龙头
提升旅游产业水平。围绕打造全省旅游龙头目标，按产业理念 规划旅游发展，按市场化要求运作，提升晋中旅游的档次和产业水 平；围绕晋商大院“申遗”，抓好平遥古城保护整治及大院旅游环境 治理，尽快改变景区环境状况;注重开发传统手工业、工艺美术等 旅游产品，拉长产业链条，增加综合收入;瞄准与太原共同打造全 省旅游服务中心的目标,大力加强旅游服务基础设施建设;深化旅 游管理体制改革，引进国际国内著名旅行社、酒店管理集团，力求 在管理上向先进地区看齐,与国际旅游业接轨。
创新促销方式。依托“平遥（国际）摄影大展"、“晋商社火节”和 “晋商国际旅游节”三大品牌，整合各县（欧市）的促销活动，形成 兵团作战的格局。运用好我市独特的非物质文化遗产，丰富旅游内 涵,扩大晋中旅游在国际国内市场的影响力。以旅游发展为基础, 大力完善城乡市场流通体系，推进物流仓储、商贸、中介等服务业 发展，形成三产促旅游、旅游带三产的格局。
第六，进一步加强基础设施建设，夯实发展的基础
加强水利设施建设。大力实施兴水战略，深入开展水利基础设 施建设年活动，上马一批惠及民生、关系子孙后代的骨干水利工 程，重点抓好榆社双峰水库（续建）、灵石石膏山水库等水源工程建 设，加快祁县子洪水库除险加固工程建设，力争介休龙凤水库、寿 阳松塔水库建设年内立项，做好和顺恋思水库、左权下交漳水电站 和引黄入晋配套工程的前期准备与招商引资工作。出台相关政策,
一 15 —
匸二*寮m三兰：量投资水利事业。
大一.爻展公路交通事业。重点抓好榆次龙白至祁县城赵、汾阳 三二3台过境两条高速公路，拓宽改造介休义棠至霍州、昔阳大寨至 平定等5条国省干线公路，完成30条县乡公路二级化改造，完成 “村村通”和村内街道硬化2000公里，建设10个乡镇汽车站。抓好 农村公路养护和交通设施的管理，科学设置运营线路，推进城乡客 运一体化，力争乡村公交达到城市水平。
增强输电供电能力。抓好平遥、介休等热电联产电源项目建 设,加快左权华能等大型电力项目运作。根据重大生产性项目的摆 布，合理布局电网，重点抓好晋中500千伏变电站主变增容和榆 社、昔阳220千伏、寿阳平头110千伏输变电工程建设。
各位代表，基础设施建设关乎广大百姓的生活,关乎晋中发展 的未来，我们要本着对人民群众高度负责的态度，多做打基础的 事,努力解决这些事关长远发展的问题，从根本上改善晋中的发展 条件！
四、着力构建和谐晋中
发展靠的是人民群众，发展的成果理应惠及广大人民。要把构 建和谐晋中摆在更加突出的位置，着力解决好群众最关心、最直 接、最现实的利益问题。
（一）把扩大就业和增加收入作为重民生的头等大事来抓
落实促进就业再就业的各项政策，鼓励支持全民创业，广辟就 业渠道，大力发展劳动密集型产业、中小企业和服务业，增强就业
—16 —
-七能力；积极开展创建“信用社区”和“充分就业社区”活动，重点 費好下岗职工、失业人员和“4050”人员等困难群众的再就业工作, 捉本解决“零就业”家庭就业问题。高度重视并逐步解决我市城乡 三收入水平偏低的问题，落实好上级的增资政策；引导各类企业 玄提高效益的基础上，增加职工工资;加强对企业落实最低工资制 廈的监督检查，在建筑、制砖等重点行业实行工资保证金制度，保 迂老百姓收入与市域经济发展实现同步增长。
（二）	把完善社会保障体系作为解民忧的关键环节来抓
| 认真搞好做实企业养老保险个人账户试点工作，稳步推进基 玉养老金计发办法改革，降低社会保险门槛，提高非公企业参保比 饲，扩大社保覆盖面，尽快使养老保险、医疗保险、工伤保险覆盖到 各种所有制企业。积极推进企业退休人员社会化管理服务工作。加 大财政投入，进一步完善城乡社会救助体系，健全城乡居民低保、 或乡特困群众大病医疗救助、贫困家庭子女入学资助、五保户供养 等社会救助制度和抚恤优待制度，努力保障困难群众和社会优抚 对象的基本生活。抓好防灾救灾减灾工作，确保受灾群众生产生活 三常。
（三）	把发展社会事业作为造民福的战略任务来抓
打造具有晋中特色的区域科技创新体系。加强对科技创新体 奚的领导和考评，落实好全市科技进步奖励政策;继续加强“院地 合作”，引深与中科院的全面战略合作，扩大与专业院校的技术合 它，拓宽产学研合作领域;发挥好科技专项资金的杠杆作用，引导
—17 —
［別新领域。
QI发展教育事业。全面推进农村义务教育经费保障机制改 至•构建公用教育经费预算的完整框架，把维持中小学校正常运转 策发展的经费全部纳入预算;全部免除农村义务教育阶段学生（含 县城）的杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书，并补助寄宿生生 活费。撤并三轨以下初中校和10生以下单师校，取消三级以上复 式教学，让农村尤其是边远贫困山区的孩子享受到和城里学生一 样的教育。整合市城区中小学校、幼儿园资源，进一步优化学校布 局。集中力量办好普通高中和职业高中，提高教学质量和水平。
深入推进文化晋中建设。大力开展以“八荣八耻”为主要内容 的社会主义荣辱观教育，建立完善与社会主义市场经济体制相适 应的社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德等思想道德体系; 加快文化事业和文化产业发展，积极开展群众性文体活动，着力 打造一批文化精品，办好市第二届运动会暨第二届全民健身节；继 续扶持发展民办文化，推出100个民办文化新典型;加强对文物和 民间艺术的保护，设立市级非物质文化遗产名录。
加大环境保护力度。积极推进“蓝天碧水”工程，突出抓好焦 化、电力、冶金、化工、建材、洗煤、玻璃器皿等重点工业企业的限期 治理和全面达标工作，全面完成市级挂牌督办的128户企业专项 关闭整治任务，确保实现主要污染物减排指标任务。加强重点流 域、重点地区的污染防治，介休、灵石、平遥、祁县至少有两个县 （市）退出全省环境空气质量后十位行列。
—18 —
努力提高人民健康水平。加快农村卫生服务网和城市社区卫 三务中心建设，完善公共卫生和医疗服务体系；实施单病种限价 手肴施，降低医疗费用。落实增强青少年体质的各项措施,促进青 夕年健康成长。认真实施食品安全放心工程,确保人民群众饮食安 全n全面加强人口与计生工作，稳定低生育水平。
k 实施人才强市战略,为晋中的发展提供人才支撑。深入开展国 防教育和“双拥共建”活动，抓好人民防空和民兵预备役工作，充分 壬挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，进一步加强 外事、对台、侨务工作,继续做好统计、史志、气象、地震和民族宗教 等工作。
（四”巴深化改革作为谋民利的根本要求来抓
引深工商企业改革。做好市直企业的破产、改制工作,把企业 改制与开放引进结合起来，鼓励各种所有制企业引进战略合作伙 伴，进行重组，想方设法使停产、破产企业获得新生，使其人、财、物 等资源得到合理利用。抓好省下放国有企业、机关事业单位所办企 业的改制，力争完成5户市直单位下属企业的改制和破产工作。
稳步推进财政管理体制改革。以增加财政一般预算收入为重 点,加强财源建设，挖掘潜在财源，培植新兴财源。完善财政增收激 励机制，调动各级增收的积极性,努力增加财政收入。完成省、市、 县三级税收共享收入范围和比例的调整工作，组织实施好和顺、左 权等“省直管县”财政改革试点。加强财政支出的管理与监督，扩大 国库集中支付范围，强化财政投资评审监管,增强财政预算执行的
一 19 —
二寺'三•走菁；艮资金使用效益。改进和加强非税收入管理，对各 类政府性基金、专项资金和行政性收费，实行严格的收支两条线管 运。
深化金融体制改革。继续推进中小企业信用担保体系建设，完 善管理体制机制,扩充担保公司资本金，提升担保能力。加强对金 融机构的领导，建立完善政银企之间的协调机制。强化对地方金融 机构的管理，完成晋中市商业银行的组建。建设晋中金融生态环 境，确保银行信贷安全，把我市打造成为资金、资本集聚的“洼地”。
深化农村改革。进一步扩大农村综合改革试点，改革乡镇行政 管理体制。继续推进粮食流通体制改革，加强粮食宏观调控和市场 监管，确保粮食安全。启动实施集体林权制度改革，在坚持林权集 体所有的前提下，让农民享有山林的所有权、受益权、继承权，调动 农民造林和管林的积极性。
（五）把维护社会平安和公平作为保民安的基础工作来抓
深入开展“五五”普法宣传教育活动，推进依法治市工作，搞好 法律援助。正确处理人民内部矛盾，加强和改进信访工作,完善社 会矛盾纠纷排查调处工作体系，把矛盾化解在基层。建立健全利益 诉求表达机制，畅通群众利益诉求渠道，努力化解不和谐因素。全 力维护群众的合法权益，解决好在征地拆迁、企业改制等工作中的 群众利益问题，特别是要严肃查处整治非法劳动用工行为，维护农 民工合法权益。全面落实社会治安综合治理责任制，保证司法公 正，维护公平正义,严厉打击各类刑事犯罪活动，严厉打击黑恶势
—20 —
刁，努力建设“平安晋中”。牢固树立“以人为本、珍爱生命”的理念, 强化安全生产责任意识，完善安全生产监管体系，严格安全事故责 任追究，努力使煤炭生产百万吨死亡率控制在1以内；抓好公共安 全工作，坚决遏制危险化学品、非煤矿山等行业及交通、公共聚集 场所、学校、食品药品等领域重特大事故和群体性事故的发生。
五、加强政府自身建设
全面完成今年的目标任务，各级政府责任重大。必须切实加强 自身建设,增强公信力和执行力，建设人民满意的政府。
第一,转变工作作风，打造务实型政府。认真落实省委、省政府 开展“作风建设年、狠抓落实年”活动的要求，以作风的改进带动工 作的提升。大兴调查研究之风，凡出台的重大战略、实施的重点工 程，都要征求基层意见，遵循群众意愿。大兴求真务实之风，坚决摒 弃形式主义,做到少说空话、多办实事,做到持之以恒、务求实效。 狠抓工作落实，建立规范的考核制度，强化政务督查，通过严格奖 惩，明确责任、激励先进、鞭策后进、推进工作。
第二,优化政务环境，打造服务型政府。规范行政行为，不断完 善政府决策制度,健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行 政决策机制，实现决策的科学化、民主化、规范化。坚决杜绝乱检 查、乱评比、乱摊派、乱罚款、乱培训行为。扩大政务公开，编制政务 公开目录，能公开的全部公开、可公开可不公开的全部公开，最大 限度保证群众的知情权、参与权和监督权。积极推行行政审批制度 改革，加强各级政务大厅和乡镇便民服务中心建设，坚决纠正“只
——21——
二三一書三"二孑題,进一步精简审批事项，加快推行并联审批和II 呻最，实行一个窗口对外、一条龙服务，构建集中审批新模式。］ 二壬岂子政务建设,实现政务信息资源共建共享。认真落实限时办［ 结制、服务承诺制、首办负责制、全程代办制和超期默认制，为群众I 和投资者提供优质的服务，优化经济社会发展环境。	［
第三,加强廉政建设，打造廉洁型政府。各级政府和全体公务I 员要全面落实胡锦涛总书记在中纪委第七次全会上的讲话精神，］ 严格执行廉洁自律的各项规定，全面落实政府系统党风廉政建设］ 责任制，不断加强政府部门党风廉政建设，进一步建立健全惩治和］ 预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的各种不正之风，切实树立 起人民政府勤政、为民、廉洁的良好形象。加强审计与行政效能监 察,多层次、多形式、多角度实施行风评议，全面提高公务员队伍的 整体素质。
第四,推进依法行政，打造法治型政府。严格执行人大及其常I 委会的决议、决定，自觉接受市人民代表大会及其常委会的法律监 督和工作监督，接受人民政协民主监督，认真办理人大代表议案、 建议和政协委员提案。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和］ 各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。加强政府法制］ 工作,提高公务员依法行政能力。强化行政执法监督，做到严格执I 法、公正执法、文明执法，确保权力在阳光下运行。	1
各位代表，政府的首要任务就是为人民谋福祉，我们一定要在I 改善民生、促进民和、确保民安上着力，甘当全市人民遮风挡雨的
—22 —
伞、耕田推磨的牛，以勤政为民、严于律己的实际行动取信于民，真 正把群众的利益维护好、实现好、发展好。市政府决定，今年在全面 完成省政府十二件实事相关任务的同时，再围绕全市人民关心的 热点难点问题，突出重点，分步推进，办好十件实事：一、努力缓解 人民群众看病难、看病贵问题，完成100所乡镇卫生院的达标建 记,新建城市社区卫生服务中心27个;新型农村合作医疗制度扩 大到8个县（区、市）;全面推行城市医疗救助制度。二、改善农村中 〔、学校办学条件，支持50所农村寄宿制中小学校配置暖气；为 16000名家庭困难的中小学生补助寄宿生活费。三、改善农村生 立、生活条件，解决20万农村人口饮水安全问题，完成农村户用沼 气工程3万户。四、改善城镇困难居民住房状况，建设安康工程和 廉租住房64. 42万平方米，保证6900户困难居民搬迁新居。五、实 施农村地质灾害治理，对采矿主体灭失地因采矿造成村庄塌陷、房 垦损坏的26个地质灾害村进行集中治理，让3160户.10416人住 上新建或安全的住房。六、改善生态环境，市城区环境空气质量二 级以上天数达到256天。七、改善市民出行条件和城区居民生活环 境，市城区维修和综合整治小街小巷5条，完成7条道路绿化工程, 祈建和改造4000平方米以上的公共绿地5块。八、提高全市社区干 部生活补贴，全部达到每人每月不低于500元的标准;支持市城区 18个社区解决工作用房。九、完成市体育馆建设。十、完成扶贫移 民1万人。
各位代表，我们已经实现了“十一五”的良好开局，今年继续承
——23——
三三「二二壬吴弄头,各项工作有序推进。新的形势催人奋进，新的 三匸豉舞人心。让我们在中共晋中市委的领导下，坚持以科学发展 观统领经济社会发展全局，自加压力，锐意进取，争分夺夺秒抓落 实，埋头苦干促发展，全力以赴推进各项工作，努力实现经济社会 又好又快发展，为加快建设山西中部最具活力的经济带和城市群 而奋斗！

—24 —
!	名词注释
①化学需氧量：化学需氧量又称化学耗氧量 emicaloxygendemand ），简称COD。是利用化学氧化剂（如高猛 将水体中可氧化物质（如有机物、亚硝酸盐、亚铁盐、琉化砌 手，弐化分解，然后根据残留的氮化剂的量计算出氧的消耗量，它 二三化需氧量（BOD） 一样，是表示水质污染度的1要指标。COD 为ppm或毫克/升，其值越小，说明水质污染程度越轻。
'②非物质文化遗产:又称无形文化遗产,指各族人民世代相承 的、与群众生活密切相关的各种传统文化表现形式（如民间文学、 棗俗活动、表演艺术、传统知识和技能，以及与之相关的器具、实 妄、手工制品等）和文化空间（即定期举行传统文化活动或集中展 克传统文化表现形式的场所，如歌土于、庙会、传统节日庆典等），主 要以人类口头或动作方式相传，被誉为历史文化的“活化石”，“民 族记忆的背影”。
③农氏专业合作经济组织:是指农民自愿参加的，以农户经营 弓基础，以某一产业或产品为纽带，以增加成员收入为目的，实行 资金、技术、生产、购销、加工等互助合作的经济组织。其主要特征 为：一是不改变成员的财产所有权关系；二是退社自由；三是专业 三强；四是民办、民营、民受益；五是可以突破社区界限，在更大的 范围内实行专业合作。
—25 —
④	“万村千乡”市场工程:是商务部正在全国推行的建立和发 展农村现代流通体系的一项工程,2005年2月起在全国进行试点。 这项工程提出从2005年开始，用三年时间，在试点区域内培育出 25万家左右“农家店”，形成以城市店为龙头、乡镇店为骨干、村级 店为基础的农村现代流通体系，逐步缩小城乡消费差距。
⑤	“十有十个一有坚强的领导班子、有科学的发展规划、有 稳定的主导产业、有完善的基础设施、有整洁的村容村貌、有良好 的卫生习惯、有丰富的文化生活、有规范的农民专业合作社、有基 本的社会保障体系、有健全的民主管理制度。创建“一院”，有一个 包括村民文化娱乐、村级组织活动、图书阅览、科技培训和民事纠 纷调解等多项功能的文化大院;完善“一校”，列入市、县（区、市）农 村中小学结构调整规划的村，都要有一所设施配套、功能齐全的标 准化学校；开办“一园”，要有一个逐步普及学前三年教育的幼儿 园；建设“一所”，要有一个符合省定标准、满足村民小病就医的卫 生所;兴办“一店”，要有一个能够满足村民日常消费的便民购物 店；修建“一场”，要建设一个适合村民健身运动的体育活动场所； 开通“一网”，要有一个电脑、电视、电话“三电合一”的农村信息网； 组织“一队”，要有一支农业科技推广应用服务队伍；掌握“一技”， 每户至少有一个能够掌握一项农业技术或就业技能的明白人;建 立“一章”，要有一个体现和谐发展、全体村民共同制定遵守的村规 民约。
⑥	“四化四改”:街巷硬化、村庄绿化、环境净化、路灯亮化。改
——26——
麻、炭厨、改圈、改厕。
I ⑦“五清五规范清垃圾、清煤堆、清粪堆、清路障、清杂物。 二农村垃圾、粪肥、废土、燃煤、杂物的日常归类存放。
I ⑧“四类”矿井：一是指煤炭资源接近枯竭、采矿许可证到期的 「二;二是指年生产能力在3万吨以下的煤矿与瓦斯突出矿井；三 乏 X 地方政府规定应予淘汰关闭的矿井；四是指已取得相关证 三管理滑坡、经整顿仍不具备安全生产条件的矿井。
晋中市二届人大三次会议大会秘书处	二00七年六月印