看由市第二届人民代表大会第二次会议文件（12）
关于晋中市国民经济和社会发展
r	第十一个五年规划纲要的报告
[	——2006年3月28日在晋中市第二届人民代表大会
第二次会议上
乍	晋中市市长李永宏
各位代表：
二 现在9我代表市人民政府向大会作报告，请各位代表连同《晋 中市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》（以下简 各《纲要》）一并审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出宝 贵意见。
一、“+五”时期经济社会发展取得巨大成就
卜新世纪头五年，是我市改革开放以来发展最快、最好，人民群 众得到实惠最多的时期之一。五年来，在省委、省政府和市委的正 确领导下，全市人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大 旗帜，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，紧抓撤地设市的 历史性契机，奋力拼搏，扎实工作，提前一年完成了“十五''计划，全 三经济、政治、文化、社会建设取得新的重大成就。	「
——国民经济持续快速发展,综合实力跃上新台阶。市域经济
—1 —
稳步攀升,持续实现两位数增长，2005年全市生产总值比“九三 末增长1. 2倍，达到331亿元，年均增长12・6%。工业增加值增I 3・6倍，达到119.8亿元，规模以上企业由287户增加到521户。j 政总收入增长3. 4倍，达到52・6亿元，灵石超10亿元，介休、榆》 超5亿元。固定资产投资累计完成455.1亿元，是建国到“九五''乡 总投资的1・7倍,实现了由政府投资为主向社会投资为主的转变屮 社会消费品零售总额114. 7亿元，年均递增9%。	1
——经济结构调整迈出重大步伐，整体素质明显提高。一、三 产业稳步增长，二产增长加速、比重提升，三次产业结构由2000年| 的13.9：46.5：39. 6调整为10. 5：53.1：36. 4。大力实施优势农产品 区域布局规划，粮食连年高产,种养业规模不断扩大，蔬菜和肉蛋 奶总产量稳居全省首位;农副产品加工业快速扩张,亿元以上龙头 企业增至7个，带动农户31. 5万户；农民专业合作经济组织发展到 600多个,无论是数量还是运行质量都在全省领先;五年累计转移 农村人口 17・6万人,城镇化率提高7・2个百分点，达到39.5%。积 极实施“双百项目”、“8553”计划，煤焦、化工、机械、冶金等四大传 统产业结构升级、规模扩大，占工业总产值的比重达到83%；煤化 工、汽车改装等新型产业发展加快；医药等高新技术产业出现了良 好开端；全市规模以上工业总产值达到337.7亿元，工业经济总 量、质量、效益同步提高。以旅游为主的第三产业保持较快增长，晋 商文化旅游成为全省三条黄金线路之一，去年共接待游客659・7 万人次，综合收入达到24. 6亿元，分别比“九五”末增长3・7倍和
—2 —
-基础设施建设取得突破性进展，城乡面貌发生巨大变化。 屮	级相继铺开了旧城改造、主干道拓展、集中供热、文教卫设
三一大批与群众生活息息相关的城市建设工程，总投资超过92 寸增城市道路150公里，新增人均公共绿地2平方米。全市新 变』■< 一-弟通车里程3713公里，高速公路里程200公里，公路密度由 三”末的百平方公里31. 3公里提髙到54. 1公里，村村通水泥 三］	丿路和公交（班）车均达到95%,在全省处于领先水平，被确定为
年｝兰三唯一的农村公路建设示范市；广播电视覆盖全市城乡，固定电 品『乏、移动电话用户分别比“九五”末增长3・6倍和5. 2倍，村村通电 蛋丨三三达到91%；新增电力装机容量107.3万千瓦，城乡发展的协调 头 三=大增强。
到1	—-改革开放不断引深，发展活力进一步增强。继续推进行政
移］三此制度改革，市县两级均成立了一站式服务的政务大厅,取消并 积整行政审批事项373个。以产权制度改革为核心的工商企业“二 专,次改制”完成95・2%,累计退出国有资产16・1亿元,置换职工身份 七B 5. 7万余人。农村全面取消了农业税、农业特产税，对粮农实行了 良 ■［补，撤并乡镇71个。组建了市公用基础设施投资建设有限公司， Z I弋壬诲工作进展顺利。成功举办平遥（国际）摄影大展、晋商国际文 孑］乞眾游节、第五届村官论坛等经济文化交流和招商引资活动，俄 乏、中煤、国投等一批国内外知名大企业先后到我市投资创业，新 匚I 一孑开放热潮正在形成。
• ____ Q ________
0
——社会事业全面进步，开启了全面协调可持续发展的新时 期。“普九”成果进一步巩固，在全省率先免除了农村义务教育阶段 学生的杂费和家庭困难学生的书本费，对寄宿制学生给予生活补 助,投入3. 8亿元改造农村中小学校舍30・5万平方米。素质教育全 面推进，高考达线人数和万人达线率居全省第一;科技进步对经济 增长的贡献率比“九五”末提高5. 5个百分点，申请专利603件；文 艺精品和文化新人不断涌现，连续五年获得国家群星奖;群众性体 育活动蓬勃开展，竞技体育实现了全运会得分的预期目标;城乡医 疗卫生条件改善，人口自然增长率控制在4・2%。以内；狠抓资源保 护和污染治理，去年市城区空气质量二级以上天数达到209天。统 计、史志、文物、外事、气象、档案、人防、信访、民族宗教、防震减灾 等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、残疾人等事业有了新进步。
-----城乡居民收入稳步增加，生活质量和水平日益提高。城市 居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8033元和3315 元，比“九五”末增加了 4069元和1103元。五年新增就业岗位& 9 万个,下岗失业人员再就业4・5万人,城镇登记失业率平均控制在 1.8%以内。6万名城镇贫困居民和9万名农村特困群众，被纳入社 会救助范围。完成扶贫移民3万余人，又有12・4万农民解决了温饱 问题，农村贫困人口减少23・9万人。切实维护群众的合法权益，纠 正农村征地、企业改制、城市拆迁等方面损害群众利益的行为，积 极清理拖欠进城务工人员工资，进一步加强了医疗、教育等领域乱 收费治理，社会治安保持了较好的状况。努力为人民群众办实事，
—4 —
•的新时］ 手阶段］ 二士活补］ 不玫育全I ”经济I 卜件;文］ 性体I 卜乡医1 山源保I 套天。统I Ji减灾I 医步。［ 卜城市■ = 3315 I '2 8. 9 I b制在］ 眞入社I 厂温饱］ 「兰，纠I -，积| 痍域舌I I 氓事，|
去年市政府承诺的十件实事基本完成。
——社会主义民主法制不断加强，精神文明建设深入推进。市 徹府认真实施市人大及其常委会的决议，主动报告工作，自觉接受 人大对政府工作的依法监督;积极支持人民政协工作，注重听取民 主党派、无党派人士和群众团体的意见建议。五年来市政府及各部 门共办理人大代表意见、建议和议案510件,政协委员提案682件。 深入贯彻《行政许可法》,进一步规范和完善行政执法责任制，依法 行政水平明显提高。实行政务、企务、村务公开，建立了市政府新闻 发言人制度,积极推进政务信息网上公开，政府工作透明度不断提 高。强化行政监察和审计工作，党风廉政建设和反腐败斗争取得新 成效。积极开展保持共产党员先进性教育活动，组织实施未成年入 思想道德建设，精神文明建设取得新进展。
生 各位代表，五年来取得的巨大成就，倾注了全市各级干部和广 大人民群众的心血和汗水，得益于省委、省政府及市委的坚强领导 和多年打下的良好基础，得益于各县（区、市）、各部门艰苦细致的 工作和社会各界、各个方面的共同努力。在此，我代表市政府，向全 专人民和驻晋部队、武警官兵，向给予政府工作大力支持的人大代 表、政协委员及各界人士，向关心、支持晋中发展的各级领导和直 接参与晋中改革开放发展的投资建设者，表示崇高的敬意和衷心 的感谢！
卜 在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，经济社会发展还存在着 u少困难和问题。一是经济发展还不快。尽管纵向比进步很大，但
5
我市在全省的位次仍不靠前，工业化、城镇化水平和城乡居民收入 仍然比较低，发展的任务相当艰巨。二是体制性、结构性矛盾还比 较突出。一些国有企业改革不到位、不彻底，非公有制经济和高新 技术产业比重偏低，新型产业发展不快。多数企业自主创新能力不 强，经济增长方式比较粗放。三是社会发展还存在诸多问题。经济 与社会、城市与乡村发展还不够协调，保障能力薄弱,上学难、看病 难、看病贵等现象依然存在。安全生产基础还不够牢固，特别是煤 炭和交通行业安全形势不容乐观。四是发展环境还不够宽松。干 部群众的思想观念与发展社会主义市场经济的要求还有差距，政 府职能尚未根本转变，一些部门和工作人员驾驭经济工作的能力 不强,服务意识淡漠，办事效率低下，以权谋私等腐败现象时有发 生。所有这些问题和薄弱环节都使我们忧心如焚，寝食难安！各级 政府只有更加勤奋努力地工作，采取切实有效措施，不断加以解 决，才能不辜负人民群众对政府的信任和厚望！
二、对'十一五”规划《纲要》的说明
根据市委一届八次会议通过的《中共晋中市委关于制定国民 经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，市政府制定了 《晋中市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》，已 提请大会审议。下面，我就《纲要》有关情况作简要说明。
（一）“十一五”时期经济社会发展的指导思想和主要目标
“十一五”时期是我市落实科学发展观、推进小康进程、建设和 谐晋中的关键时期，面临着前所未有的发展机遇：国内经济正处于
一 6 ―
屁收入］壬期，国际资本向国内转移和沿海资本向中西部转移加快，特别 囁还比■ 走国家实施中部崛起战略，为我市承接产业转移和吸引投资提供 舸髙新■ ~宣大战略机遇;全球性能源需求趋旺，使我市的资源优势更加突 壬力不I二：近年来我市高度重视“打基础、管长远”的工作,经济实力不断 L经济I看强，为加快发展打下了良好基础，特别是全市上下“聚精会神搞 宦、看病［ 達设、一心一意谋发展"的良好氛围日益趋浓，贯彻落实科学发展 弓是煤I 屯更加自觉。这些都为晋中谋求跨越式发展创造了有利条件，我们 --o干］百信心缩小与其它地区的差距，在全省争取到应有的位次。
F距，政■	基于上述分析和判断，《纲要》提出了“十一五”时期我市经济
链力［社会发展的指导思想和奋斗目标。指导思想是：以邓小平理论和 肓发I “三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全 匕各级］局，围绕全面建设小康社会的总目标，抓住发展机遇，继续深化经 卜以解］济结构调整，统筹城乡发展,壮大优势产业，全力组织实施“项目带 I动、人才支撑、环境保障和可持续发展''四大战略，加快“农业现代 化、工业新型化、旅游国际化、城镇集群化”推进进程，在解放思想 三国民］和转变观念、创新体制机制、优化发展环境、扩大对外开放等方面 “了 I取得新的突破，基本形成结构较为合理的新型工业体系、历史文化
，r I 与现代气息相辉映的城市群、市场化程度较高的农业强市、以文化
I 旅游为主的第三产业发展格局、与经济发展同步提高的社会保障 二 I 体系，提高经济总量和质量，提高城乡建设和管理水平，提高构建
〔和	和谐社会能力，提高人民生活水平和质量，把晋中建设成为山西中
三处于I 部最具活力的经济带和城市群。

“十一五”时期的奋斗目标，概括起来就是“围绕一个目标，主 攻三大任务，实现四个领先”。
一个目标是：建设山西中部最具活力的经济带和城市群。
:	这是晋中经济社会发展的总目标，是加快晋中发展的必然选
择和全市人民的热切期望。在去年二届一次人代会上我们将这一 目标细化为“五个基本形成”。各位代表进行了认真的讨论，给予了 充分肯定，在《纲要》中我们又根据形势的发展进行了完善和具体 化。“经济带和城市群”的建设作为政府工作的基本取向，“十一 五”期间的目标是打好基础，建成雏形。
-二
二•达到彳
“三大任务”是:经济总量倍增,居氏收入翻番，增长方式转变。
经济总量倍增，就是要准确理解和把握“保持经济快速发展” 这个科学发展观的第一要义，把加快发展作为“十一五”期间的首 要任务，只要是有质量的速度，能搞多快就搞多快,只要是有效益 的规模，能做多大就做多大。到“十一五”末，全市生产总值达到750 亿元以上,增幅高于全国、全省水平，人均GDP15000元左右，达到 全国中等水平、全省平均水平；财政总收入达到120亿元，固定资 产投资累计完成1240亿元左右，规模以上工业增加值达到340亿 元，这些主要指标均比“十五”末增长一倍以上。
居民收入翻番，就是坚持以人为本和富民优先的基本导向，把 提高人民群众生活水平作为一切工作的最高准则，努力使城乡居 民收入随经济增长而普遍增长，真正做到发展为了人民，发展依靠 人民，发展成果人民群众共享。“十一五''期间，全市城镇居民人均
二P三三
三兰色
I增*
二」
卜对经为
三单位召 ［放量下W “四
I長和城了 卜在身
W “农业
二方百-
I夷量，堆
［上•新塡 I三y二
I在
壬溪化 .7 A I J
-一一二
—8 —
「，主
F然选 k这一
=支配收入年均递增15%左右，达到16000元，比2005年翻一番以 二•达到全省平均水平;农民人均纯收入年均递增& 5%左右，达到 ”)0元以上，加上政策性惠农措施的落实，大幅度减少农民医疗、 子女就学等方面的支出，农民的实际收入比2005年翻一番，继续 卜持全省领先水平。
I 增长方式转变，就是按照“又快又好发展”的要求，大力推进科
F具体■鼓进步和创新，在物尽其用和资源充分利用上挖潜力，在发展清洁 ■十一
矣变。
壬展” r为首 F效益 1.750
•达到
［定资
40亿
向，把
E乡居
三产、循环经济上下力气，保护环境，走可持续发展之路，使科技进
L亍对经济增长的贡献率每年提高1・5个百分点以上，到“十一五” 三单位生产总值综合能耗下降25%,万元地区生产总值污染物排 才量下降40%,新型工业化水平达到50%左右。
“四个领先”是：实现新农村建设、煤化工基地培育、旅游业发
I良和城市群打造在全眉领先。
\	在新农村建设上，根据省委、省政府对晋中的期望与要求，按
"农业产业化、农村城镇化、农副产品加工工业化”的总体思路, 二方百计增加农民收入，努力提高农业综合生产能力和农民生活 亏量，在全省领先的产业继续保持领先，相对滞后的工作迎头赶 !二•新安排的任务率先推开，使我市新农村建设在全省走先一步, 三个好头。
L在煤化工基地培育上，紧紧抓住当前石油市场价格居高不下 岂煤化工发展带来的机遇,立足基础优势，合理布局，倾力扶持，到 ■一一五”末，销售收入在全省煤化工行业占比达到20%以上，成为
—9 —
立业单
巩 芾”建i 厝中莫 质杂卷 产量扮
争我习 业，到
2500
元，轻
以上:
I动三丿 |房地' 「系建-占地
全市第一大工业产业，建成具有较强市场竞争力、在全省领先的煤 化工产业基地。
在旅游业发展上，拓宽旅游发展思路，提高硬件水平,整顿市 场秩序，强化市场营销，提髙整个行业档次，加速旅游资源大市向 旅游经济强市的转变，到2010年综合收入达到80亿元，建成全国 优秀旅游城市，发展成为山西旅游的龙头。	|
在城市群建设上，树立“不求其大、但求其佳”的理念，明确“整 体协调和谐，各自具有鲜明特色和风格”的目标,科学合理规划，降| 低建筑密度,提高绿化水平，形成城镇组团，把重点城镇都打造为I 晋中大地上的一颗颗明珠,城镇化率达到50%左右,城市群建设走 在全省四大城市群的前列。	I
（二）“十一五”时期的指导原则和战略重点	i 150伐
贯彻上述指导思想，实现上述奋斗目标，我们在实践中，务必1 遵循“五个坚持”的指导原则，即坚持把发展作为第一要务，坚持把］ 结构调整作为经济工作的重中之重，坚持把统筹城市与农村、经济（ 建设与社会事业协调发展作为重大任务，坚持把改革开放作为主1 要动力，坚持把最广泛地调动一切积极因素作为发展的根本保证,］ 并在以下三个主要方面做出更大的努力。	■
一是着力加快经济转型。进一步转变发展观念，创新发展模］ 式,提高发展质量，始终把结构调整作为经济工作的主线，注重在］ 布局结构、所有制结构、就业结构等方面统筹谋划，从产业结构、产］ 品结构、企业结构等多方面推进，重点搞好产业结构调整，变支柱・
=的

—10 —
■先的煤
Ji
F确“整 £划，降 ，打造为 *建设走
中，务必1 •坚持把］ 「经济］ ，为主］ 二保证」
F发展模 卜注重左 b构、产 b变支柱

二业单一化为多元化，推进市域经济尽快转型。
卜巩固加强第一产业。以发展农村经济为中心，抓好“两区三 壬”建设,优先发展畜牧、蔬菜、干鲜果和优质杂粮等优势产业，把 旨中建成全省最具竞争力的特色农产品基地,到“十一五”末以优 贡杂粮、玉米为主的粮食总产稳定在11亿公斤左右。蔬菜、肉蛋奶 产量分别达到40亿公斤和4. 6亿公斤，保持全省领先位置。
【 改造提升第二产业。对接省新型能源和工业基地战略部署，结 合我市产业实际，重点抓好煤焦、煤化工、农副产品加工等八大产 业，到“十一五”末，煤炭产能稳定在7500万吨左右,焦炭产能达到
9
2500万吨左右，电力装机容量500万千瓦，冶金行业产值150亿 元，轻纺行业产值50亿元，煤化工产值230亿元，机械制造业产值 150亿元，农副产品加工年转化量占到全市总量的40%以上，规模 以上工业总产值达到1000亿元以上。
［ 下大力发展第三产业。全力推进旅游业发展，真正培育成为拉 三产的龙头；大力发展金融、保险、物流、中介等现代服务业以及 号地产、文化娱乐和社区服务等新兴服务业;加快城乡现代流通体 系建设，积极发展连锁经营和物流配送。至f十一五”末，第三产业 右地区生产总值的比重争取达到40 %。
［ 二是着力促进城乡协调发展。坚持工业反哺农业、城市支持农 「为方针，统筹城乡发展。注重把县域经济发展与新农村建设、培 言；壬色经济与发展农村社会事业紧密结合起来，努力扩大公共财 卫聂盖农村的范围，着力解决农民生产、生活中最迫切、最希望解
—11 —
决的实际问题，使新农村建设真正给农民带来实惠。五年重点完成］运三三 100个有代表性的新村建设，引导全市新农村建设有序推开，对|三「三 1000个行政村进行人居坏境治理，到2010年使全市三分之一村的
村容村貌得到改善。	'
围绕建设“历史文化与现代气息相辉映的最具活力的新型城| 「二： 市群”目标，精心打造以市城区、平遥、介休为中心，以8个县城镇［壬到8 和10大名镇为重点的城镇组团。以创建国家卫生城市、园林城市、■	4
优秀旅游城市“三城联创”为目标，推进亮化、美化、绿化、净化和交	三二-
通通畅工作，提升城市建设管理水平。
统筹区域经济发展，鼓励平川县（区、市）率先发展，强化其对］三3 全市经济社会发展的带动辐射作用；大力支持东山五县加快发展，|大增扌 采取扶持政策措施，增强三个国、省定贫困县自我发展的后劲；统］中大扌 筹富裕县与贫困县、有矿藏资源县与无矿藏资源县的发展,促进各 ［	2
县（区、市）加强经济合作交流，实现优势互补、共同发展。力争到］	1
2010年，有1—2个县（区、市）进入全国百强县,3个县跻身全省重 U三，倚
点鼓励和支持率先发展的20个县市行列，贫困县全部脱贫，其余 县基本实现宽裕型小康。 ，
三是着力推进和谐社会建设。更加关注民生，进一步解决经济 社会发展的不协调问题。千方百计扩大就业，积极发展就业容量大 的服务业、劳动密集型企业和中小企业，鼓励自主创业和自谋职 业,继续完善公共就业服务体系，实现经济增长与扩大就业良性互 动;建立和完善与经济发展相适应的社会保障体系，进一步完善城
是:挫 元川 元用 会消 乞美 甘放
—12 —
淫三老、失业、医疗保险和居民最低生活保障制度，基本建立农村 春老制度和最低生活保障制度;逐步提高农村卫生服务能力，医疗 叮构达标率达到80%,每千人拥有病床增至5张，积极推进新型农 合作医疗试点，覆盖率达到90%以上;加快发展教育、文化等各 |顼社会事业,大力发展职业教育和普通高中教育，高中阶段入学率 I 1 到 85%。
I 各位代表，我市“十一五”规划的蓝图和发展目标宏伟而艰巨。 主新一轮的发展大潮中，只要我们咬定赶超目标不动摇，将市场经
天的竞争观念、进取意识融会贯通，以“汇通天下”、“货通天下”的 气魄和不甘落后的决心，矢志不渝、奋力赶超，经济实力一定会大
二增强，人民生活一定会更加殷实富足，宏伟蓝图一定会如期在晋
勺大地变为壮丽现实！
三、2006年工作的主要目标和任务
五年看三年，三年看头年。2006年是“十一五”规划开局之 三，做好今年的工作意义十分重大。
' 综合考虑各种因素，今年我市经济社会发展的主要预期目标 長：地区生产总值完成385亿元，增长12%；财政总收入完成58亿 巳，增长10.4%,力争完成62亿，增长18%；工业增加值完成140亿 元，增长16%；固定资产投资总额完成200亿元，增长33%以上;社 会消费品零售总额完成128亿元，增长13%；进出口总额完成4・48 亿美元;单位生产总值综合能耗降低6・5%,单位生产总值污染物 二坟下降8%；城镇化率达到40%,林木覆被率达到28%以上;城镇
—13 —
居民人均可支配收入9100元，增长15% ；农民人均纯收入3580元1 增长8. 5%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右;城镇增加克 业岗位4万个，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长座 控制在4・2%°以内。
晋中是曾创下金融和商业奇迹的晋商故里，晋商为我们留下
了弥足珍贵的经营艺术和精神财富，做好今年政府工作，要弘扬 “节俭勤奋、明礼诚信、精于管理、勇于开拓”的晋商精神，突出强化
三种观念
一是耽误不得，必须赶超发展。现在正是黄金发展期
，各
地发展呈现咄咄逼人之势，晋中不用说慢发展
就是正常发展，也
会落后。如果“十一五”时期没有超常的作为，一旦再落下步子，与
兄弟市的差距将越来越大，晋商故里将难以再现雄风，我们既无法 向省委、省政府交代，更愧对三百万人民的重托。唯有自加压力、负
重赶超、奋力前行，才能对得起这片热土和这方人民。
二是失误不
起，必须科学行政。目前已进入矛盾凸显期，社会不稳定因素增多, 稳妥解决矛盾、化不利因素为发展的有利因素，已成为工作的重要 内容;经济运行、社会发展步入高强度投入阶段，经济决策稍有闪 失,将形成无法挽回的经济损失、环境损失，工作就会走弯路，贻误 发展，影响后人。我们务必科学制定发展规划，提前预判经济走势, 理性引导经济和社会健康发展，防止失去发展机遇，避免失误，避 免发展出现大的起落。三是守旧不成，必须改革开放。昔日晋商正 是靠不断汲取外界先进理念，努力革新经营方式，大力废除旧章陋 习来取得辉煌业绩的。我们要学习前人改革的勇气、开放的胸襟,
L：580元彳 言增加詞 •乓增长率
三们留下 ＞旻弘扬］ 上岀强化 卜期，各 k展，也
F子，与 辰无法 t力、负I 夫误不［ ”多,■ ”重要 总有闪. 卜误 定势, *，避 厲正 摩陋 嚟，
|S奈一切不合时宜的体制机制，全方位扩大开放，有效解决各个 亍三在的因循守旧、封闭保守、畏首畏尾的问题，广借市外的人 -三金等资源，建设自己的家园，以大开放推动大发展、促进新跨
分年要重点做好七项工作：
I （一）积极优化产业结构，提升市域经济总量和质量
经济结构优化调整要从产业结构调整切入，重点在四个方面 三衣突破。
一是在重点产业发展上谋求新突破。壮大提升煤炭、焦炭、机 ■、轻纺等四大传统产业，加快发展煤化工、电力、冶金、农副产品 v工、旅游等五大新型产业，着力扭转我市传统产业不强，新型产 丄不大的状况，实现支柱产业多元化的目标。传统产业提升上，煤 |炙产业，重点是提高集中度。按照“关小、改中、上大”的思路，整合 I m源，扶持发展现代化大型煤矿，提高煤矿技术装备水平、产业集 I壬化程度和安全生产水平,年内强制淘汰9万吨以下的小煤矿，产 ■达到3500万吨。焦炭产业，抓好产能置换,完善环保设施，配套 •产设备，确保机焦建成能力达产达效;积极发挥管理、技术、市场 ［优势，抓好联合营销，确保在激烈的竞争中市场份额不减少，综合 ［效益明显好于其它地区，巩固晋中焦化市场霸主地位。机械行业，
左照“提升扩张、壮大集群、规模经营、创造品牌”的原则，整合现有 之能与资源，重点培育纺机、液压元件、水泵等五大产业板块，引进
三.车改装项目，力争销售收入突破60亿元。轻纺行业，加快纺织企 二改制步伐,推动企业战略重组，提髙技术装备水平,发挥人才优
—15 —
势,为重振纺织业雄风奠定基础。玻璃器皿产业要改进生产工艺流 程，提升产品档次,扩大生产能力，向集团化、集群化发展。新型产 业壮大上，煤化工产业，抓住省扶持煤化工发展的政策机遇，着力 抓好布局工作，铺开以“醇、苯、油”为主的灵石、介休化工区和以 “肥、烘”为主的东山化工区建设，注重解决化产配套、链条对接、规 模效益的问题。重点抓好榆化“双80万吨”、和顺兖矿100万吨尿素 一期、茂胜60万吨醋酸、侨友10万吨顺肝等项目建设和其它大项 目的前期准备。电力行业,开展项目建设年活动，抓住城市推进集 中供热机遇,发展一批资源综合利用的小型电厂，抓紧灵石、介休、 平遥等五个电厂项目的核准和开工建设。同时，发展大型燃煤机 组，左权4X60万千瓦、榆社华能2X60万千瓦、榆次2X30万千瓦 等大型电厂要有实质性进展。冶金行业，重点拓展特钢、鎔铁、不锈 钢板材等生产规模，改进铸造、玛钢工艺流程，提高技术水平和产 品档次。农副产品加工业，利用国家推进新农村建设和提高农业综 合生产能力的优惠政策，用好农发行贷款,大力发展加工龙头企 业，带动农户数比去年提高15%,农副产品加工转化率达到42%。 旅游产业,借助平遥古城、乔家大院在国际、国内知名度大增的有 利时机，积极挖掘深厚的晋商文化内涵，开发历史文化考察游、红 色太行游、休闲度假游，加快由观光旅游为主向度假休闲旅游为主 转变；大力度招商引资，强化旅游基础设施建设，打造一批精品旅 游景点景区，加快旅游纪念品开发和文化娱乐设施建设，拉长产业 链条;深化旅游管理体制改革，引进国际国内著名旅行商、酒店管
—16 —
二工艺法 ・新型彳 遥，着才 匚区和以 '接、競 |吨尿素 ｝它大项 进集 卜介休、 乍煤机 ”千瓦 k、不锈
—和产 *业综 1头企 ”%。 ”有 ”、红I ”主 戶旅 卜业
建立行业准入和投诉问责制度,健全行业自律机制；整顿
；匡壬弓场秩序，严厉打击黑社黑导、欺客宰客等行为，抓好108.207 亘富沿线“三化”治理，创建文明美观的旅游通道，力求在基础设 矗、芳场、管理上向先进地区看齐，与国际旅游业接轨。全年综合收 二咗到30亿元，在GDP中占比增加到8%,成为带动三产发展的强 、动力。
I 二是在大项目扶持上谋求新突破。以“双百项目”和“8553”工 I生结构调整计划为抓手，强力实施项目带动战略，重点抓好“九大 ]=业”中的标志性项目，总投资449亿元的59个工业项目都要有实
I赁性进展。优先扶持煤化工、农副产品加工、汽车改装、新型医药等 寻附加值项目，提升我市工业结构。加强与鲁能、国电、阳煤等大企 立的合作，确保已签约项目的落实。围绕大项目的实施，市县两级 [碧要出台支持项目运作的政策，组建专门队伍，建立大型项目库。 产有重点项目都要成立协调领导组，定期召开会议，帮助解决项目
|建设中遇到的难题。
| 三是在大企业培育上谋求新突破。要引导我市优势企业瞄准 号际国内一流水平,通过技术改造、新产品开发、引进外资、上市融 W等，做大企业规模，重点扶持30户行业龙头企业，形成四个梯 卜。依托旗舰型企业，发挥技术、市场、品牌等优势，加强企业的协 三与联合，倾力做大纺机、煤化工、液压件、不锈钢、医药、农产品加 二等十大集群。要全力吸引国内外大企业、大集团落户我市，发挥 兰投资强度大、创新能力强、管理水平髙、优秀人才多、对产业带动
—17 一
力强的优势，提升我市产业水平，催化促进中小企业的发展。
四是在园区建设上谋求新突破。按照工业园区化、园区特色化］ 的要求，分三个层次发展工业园区。第一个层次是晋中经济技术开 发区，要强化先导作用，建成新型化、生态型、综合性的全省一流冲 区；第二个层次是抓好榆次工业园、义安工业园、中煤九鑫焦化园I 和榆社化工园，力争建成具有鲜明特色的市级四大示范园区；第三 个层次是支持平遥工业新区、榆次修文工业基地、祁县玻璃器皿工 业园和太谷医药园等县（区、市）重点园区加快发展。	1
（二）全力引深农业产业化经营,稳步推进新农村建设
“三农”工作要以新农村建设为统领，以增加农民收入为中心, 以软倾件建设为抓手，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容 整洁、管理民主”的要求，有序推进，总的思路是“科学规划、试点先 行、分类指导、分步推进”。	1
加快发展现代农业。深入推进优势农产品区域布局规划，优先 发展畜牧、蔬菜、干鲜果和优质杂粮等优势产业，扩大优势产业规 模。积极引进先进技术和优良品种，推行标准化生产，建设100个 科技示范园区，重点培育祁县酥梨等十大品牌，提升农业经济的核 心竞争力。加强以农田水利为主的农业基础设施建设，突出抓好2 万亩设施农业、10万亩高效节水农田建设，续建、改造、新开双嘩 水库、子洪水库、石膏山水库等重点水利工程，进一步增强农业综 合生产能力。健全完善动物疫病防治等各类服务体系，加大科技入 户工程实施力度，培育1万个科技核心示范户，辐射带动农民10万
二一刍农村职业教育和各种形式的专业培训，培育“有文化、懂技 -会经营”的新型农民，转移3万农村劳动力。
‘ 加快培育农民专业合作经济组织。坚持多主体牵头，多领域推 进•多形式发展，今年新发展200个。加大改造规范扶持力度，建立 僕全各种利益联接机制，加强服务体系建设和经营网络改造，重点 複范100个农业合作经济组织，切实提高辐射带动能力。
r 加快建设农村基础设施。抓住国家基础设施建设投资重点转 向农村的机遇，突出抓好街巷硬化、村庄绿化、环境净化、路灯亮化 和改水、改厨、改圈、改厕等“四化四改”工程。改善农村环境卫生， 完成200个建制村庄的治理任务；因地制宜搞好规划，借鉴其它地 区经验，区别城郊、平川、山区等不同类型，作出符合实际的规划, 统筹安排农民生产、生活资源，为今后发展留足空间；分类指导抓 好试点，从今年起，在11个县（区、市）各选择十个有代表性的村, 作为新农村建设试点，取得经验后，引导全市新农村建设。
（三）大力统筹区域协调发展,加快新型城市群建设
搞好城市规划与管理。今年要科学调整城镇总体规划，启动城 市群规划编修，规划要具有世界水准。抓好区域性建设规划、控制 性规划、专业规划编制。以“三城联创”为目标,建立城管长效机制, 科学管理城市，全方位提升城市管理水平。深化城市公用事业改 革，引入竞争机制，加强服务监管，提高市政公用设施运行效率。
完善城市基础设施。按照园林城市标准大力推进城市公共设 施建设，拉开城市框架，增强城市综合承载能力。今年市城区重点
—19 —
抓好路网完善、地下管网改造、文体设施配套等,铺开龙湖大桥、中 都路二期等十大市政工程项目。各个县城突出抓好关系群众切身 利益的集中供热、供气，污水、垃圾处理等工程，到2008年县城垃 圾处理达到60%、污水处理70%。没有相关设施的,今年要做好开 工前准备，正在建设的要抓紧施工，加快速度。城市群建设必须以 便捷的交通为勾联，要瞄准未来五年全市形成90分钟交通圈的目 标，实施207国道平大段改造、潇河桥建设等重点工程，拉开全市 “六纵六横一循环"骨干公路网架。
切实抓好城乡绿化o绿化是今年城建工作的重中之重，关键在 质量不在数量。今年绿化的重点区域是市城区及平遥、介休、灵石、 榆社、寿阳五个县城,太长路、大运路、太旧路.108.207五条道路 和40个园林示范村。市城区当年新增绿地面积192万平方米，绿地 率增加5个百分点，人均公共绿地增加1・2平方米。同时全面启动 “双十一”绿化工程，实施通道绿化、交通沿线荒山绿化、环城林带 绿化、城市绿化、园林村镇、农田林网建设等六大工程。今后，绿化 项目要优先往人群集中区域摆布，严把质量关，确保一次成型，三 年成景。
（四）扎实推进各项改革，提高对外开放水平
推进行鼓管理体制改革。按照建立和完善社会主义市场经济 体制的要求，明确规范政府职能定位。自觉把依法行政作为政府工 作基本准则，依法清理和规范行政执法主体,推行行政问责制和政 府绩效评估制度。全面推行政务公开，积极推进政企分开、政事分
k机命
Ik事』
i推*
现代4 卜妥善 》让、朋 对* ］重点做
I推 丨王毛组 ［讶价制 ［管好政
I更、重; 卜动机 中才、
-或，
—20 —
F桥、中 ”切身 昌城垃 卜好开 卜须以 主为目 *全市
=違在
I道路 I绿地 ”动
L、带 •戎化
三济
二工
三政
.、药二与中介组织分开。启动电子政务，公开政务信息。以实施 一务员法》为契机，建立公务员管理的新陈代谢、竞争择优、监督
-—为；以推行聘用制为重点，进一步深化事业单位改革，严格 ■二事业单位用人凡进必考制度，建立政事职责分开、单位自主用 I 卜人自主择业和政府依法监管的管理体制。建立健全人才引进
〔度,集聚优秀人才参与到晋中各项事业中来。
i 推进国企改革。加快国有企业产权、股权多元化改革,按照建 ［二辽代企业制度的要求,建立完善公司法人治理结构。多方筹集资 i三•妥善安置企业分流人员，今年力争置换、安置1万人。通过拍卖 ］垂让、职工合资收购、股份制改造等方式，对市属企业实施整体改 ■，对长期亏损、资不抵债、没有市场前景的企业，依法实施破产。
童点做好省下放困难企业的政策性破产工作，做好破产企业职工 j衣再就业工作，努力做到破产不破业。
I 推进投融资体制改革。积极引进新兴金融机构,稳妥发展地方 三融组织，引导促进民间资金投向生产和建设领域。建立企业信用 匸价制度，创造诚信金融环境，防范金融风险,保障金融安全。切实 管好政府投资，建立政府投资决策和项目法人约束机制，完善招投 召、重大项目稽查等制度。着重探索建立政府、银行、企业三方沟通 I爰动机制，多方创新担保方式，多种途径加快建立信贷担保机构, -士小企业融资提供服务。
I 推进非公有制经济发展。最大限度地放宽市场准入的行业和
手分［-二域，凡法律法规未禁止进入的，凡外资可进入的，市内非公有资
—21 —
本均可进入。落实国家、省和我市已经出台的进一步加快非公有冷 经济发展的政策措施，依法保护私有财产，保障非公有制企业的* 法权益。支持各县（区、市）发展中小企业融资担保、信息网络、创* 辅导、法律维权、行业协会、职工培训等六大服务机构。支持非公屮 制企业广纳英才，开展自主创新,支持企业去争创国家、省名牌屮 品、驰名商标。	I
,提高对外开放水平。持之以恒地加强投资环境建设，把晋中冲 成客商投资的乐园。努力营造高效、廉洁、务实的政务环境，健康、］ 有序、规范的市场环境，鼓励创新、支持发展的人文环境。招商引资 的突破口和重点要放在引进大企业、大集团上。千方百计引进能带 来资金、技术、人才、市场的跨国公司、国内大企业大集团，切实解 决市外客商落户过程中遇到的各种障碍,提供完善周到的服务，让I 国内外客商进得来、留得住、发展得好,实现互利共赢。要完善招商 引资的促进机制和配套措施，建立招商引资项目库,采取走出去、 请进来、委托中介机构和网上招商等途径，卓有成效地招商引资。 主动承接大太原都市圈辐射，积极加强与周边邻近省市的合作，拓 展经济发展空间。进一步优化出口商品结构，扩大晋中特色产品出 口。今年对外贸易额增长12%,在全省保持领先，实际利用外资额| 完成5000万美元。
（五）全面发展社会事业，努力构建和谐晋中
…要把实现好、维护好最广大人民群众的根本利益作为发展的 出发点和落脚点，着力解决关系人民群众切身利益的现实问题，积
—22 —
三公有斜
止业的勻
桥非公制
宦名牌产
上晋中建
•健康、
F有引资
F进能带
司实解
匿务，让
辜招商
戻岀去、
乌资。
卜乍，拓
二品出
卜资额
发展的
超，积
竟壬護各项社会事业，加快构建和谐晋中。
\ 优先发展教育事业。以办好人民满意的教育为目标，以实施素 HR教育为核心，继续巩固、提升、普及义务教育，建立农村义务教育 匕寿保障机制，免除义务教育阶段学生杂费,对贫困家庭学生提供 乞费课本和寄宿生活费补助。加大对农村教育硬件投入，结合农村 二小学布局调整和危房改造，建设一批寄宿制学校,彻底消灭单师 咬、复式校，逐步实现标准化。充分利用我市远程教育资源,提高教 育质量，让农村孩子享受到和城里一样的教育。重视学校安全工 乍,所有寄宿制学校都要实现集中供热，所有学校都要提高卫生管 理水平，防止煤气中毒和食物中毒等群体事件的发生。各县（区、 市）都要围绕到“十一五”高中教育入学率达到85%的目标，作好准 备工作，创造前提条件，在搞好高中教育的同时，大力发展职业中 专教育，为我市即将兴起的各个产业培养新型人才,从总体上提高 城乡居民受教育程度和文化素质。
「 提升科技创新能力。贯彻落实《国家中长期科学技术发展纲 要》和全国科技大会精神，以消化吸收再创新为重点，全面提升科 技自主创新能力。制定和落实推动科技进步的措施，为科技成果转 化提供服务;培育以企业为主体的科技创新体系，在提髙企业承接 科技成果能力的基础上，逐步形成以取得自主知识产权为目标的 自主创新能力。大力推广农业实用技术，加强科技知识普及工作, 不断提高全民科技文化素质。
抓好就业和社会保障工作。加大就业岗位开发，认真落实各项
—23 —
优惠政策，完善对困难群众的就业援助制度，重点发展服务业和劳 动密集性企业，不断拓宽就业集道。完善社会保障体系，努力扩大 保险范围，突出搞好非公有制企业、进城务工人员的社会保险扩 面，年内完成下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨，解 决好困难企业、破产企业和无依无靠职工的养老、医疗保险。合理 调整和严格执行最低工资制度，确保离退休人员基本养老金按时 足额发放,严肃查处各种侵害劳动者合法权益的行为。全面落实12 项社会救助政策,建立城市低保、农村五保户供养、农村特困群众 救助、大病救助、贫困家庭子女就学资助等社会救助制度，把符合 条件的困难群众全部纳入救助范围，确保他们的基本生活。
加大环境保护力度。全力实施“蓝天碧水”工程，对风景旅游 区、生态功能区、饮用水源地等实施重点保护。抓好1216户省市县 三级监控企业达标工作，努力实现工业企业污染源排放全面达标。 深入开展城市环境综合整治，加强对城市污水、生活噪声、餐饮污 染等监管。积极开展环境优美乡镇和生态文明村创建活动，全市环 境优美乡镇达到16个。大力发展循环经济，引导全社会推进节能、 节水、节地、节材，实现资源综合利用。
提髙人民群众健康水平。大力发展卫生事业，以提高医治水平 和优化医疗卫生环境为重点，解决看病难、看病贵的问题。城市卫 生工作要提高医疗卫生水平，建立完善有效的医务人员激励机制, 全面实行聘用制改革，改进服务水平；已实行农村合作医疗试点的 县要迅速完善乡村卫生院所的基础设施，搞好医生资质培训，未列
—24 —
，和劳■八三点县市也要积极为乳几医疔伤、阶的普及创造条件。加强方木 亠大	7卫生机构的建设和人才的配备,右农村基层医疗卫生单位
一扩 卜立更灵活的经营机制和激励＜务＞；?采取市场经营加政府定额补 •解I越的办法,根据人民群众的满蕙度适当调整补助标准，激励医疗卫 ］今理］兰单位提高服务能力。尹展全民健身运动，拐高竞技体育水平。加 三W时 ［鱼计划生育和妇幼卫生保健工作:提高出生人口素质。进一步做好 ”实12 ［老龄、儿童、慈善、红十字、残疾人等各项工作。
卜註众	高度重视安全生产c坚持安全第一、预防为主、综合治理的方
卜三合 一,切实抓好煤矿、非煤矿山.•化工等高危行业的安全生产工作C加 I	I巨道路交通、消防安全和食品药品安全监管,杜绝重大安仝事故的
# 支生。进-步健全煤炭安全生产监管体制•抓好煤矿安仝生产许可 县 迁的管理，完善安全生产责仟制，尤其要加大责任追究和处置十
*标。I支，严肃查处安全生产领域的失职、渎职和腐败行为。
I尺污 ］	（六）加强社会主义氏主法制和先进文化建设,维护社会稳定
}=坏	健全完善社会主义民主法制。各级政府要主动向人大及其常
=老、I委会报告工作夕自觉接受监督。充分尊重和支持人民政协、各民主 I I党派、人民团体在政治协商'参政议政和民土监督中的积极作用。 卜平 ］玫府有关经济社会发展和民生的重犬决策，要自觉征询并认真听 卫I致人犬、政协及各民主党派、二商联及无党派人士的意见。髙度重 r I视并切实做好人大、政协各项意见建议和议案提案的办理工作。充 性的 ］ 分发挥工会、共青团、妇联等人扎因体的桥梁纽带作用。继续加强 k列I戒乡基层民主政治建4保障人民群众依法行使选举权、知情权、
——25——
参与权和监督权。加强普法教育，增强全民法制观念，建设“法治晋 中”。正确处理人民内部矛盾，做好人民群众信访工作，完善社会利 益协调和社会纠纷调处机制，有效预防和妥善处置群体性事件。搞 好社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，依法严厉打击危害 国家和社会安全的犯罪活动，切实维护社会稳定。	>
建设社会主义先进文化。大力促进社会主义精神文明建设，广 泛深入地开展文明城市、文明单位、文明村镇创建活动。深化文化 体制改革，大力发展文化事业和文化产业,加快文化基础设施建 设，推进社区、乡村、学校、企业等群众性文化、体育场馆建设，完善 公共文化服务体系。大力加强社会主义思想道德建设，树立以“八 荣八耻”为核心的社会主义荣辱观，在全市形成爱国守法、团结友
善、敬业奉献的基本道德规范，使社会充满活力，人民保持昂扬向
上的精神状态。进一步加强国防教育和双拥工作，做好民族宗教、 新闻出版、侨务、对台、外事、档案、文物、史志等工作。
（七）突出以人为本观念，扎实为民办事
政府是人民的政府，最大的任务就是给老百姓办实事、办好
事。市政府每年都要围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益
问题，集中财力办一些实事。今年要突出办好12件实事：
一是建设安康居住工程住房60万平方米，其中普通商品住房
37. 7万平方米，解决3275户困难居民的住房；经济适用住房22. 3
万平方米，解决2462户中低收入家庭居民住房。二是改造工矿企 业棚户区，新开工建设住宅面积0. 45万平方米，让187户、655人
——26——
「「云治牙］
二会W

「三危害
幕设，广
比文化
庄施建
艮•完善
亍结友
利益
雌房
22. 3
尹企
W扬向
U教、
L办好
5人
三二新房；启动矿山沉陷区治理工作，开工新建住宅面积5. 37万 二方米，让895户、2685人住上新房；维修加固房屋面积2. 27万平 =米，让454户.1816人住进安全的房子。三是新增就业岗位4万 '，培训农民10万人,转移农村富余劳动力3万人。四是新型农村 合作医疗试点扩大到4个县，覆盖人口 67万左右,11个县（区、市） 全面推行农村困难群众医疗救助制度。五是解决20万农村人口饮 水困难和饮水安全问题;帮助1万农村贫困人口实现脱贫,移民搬 迁1万人,对农村6万名特困群众实行低保,1万名“五保”对象应 保尽保。六是提高企业离退休人员、城市低保对象、军队移交政府 安置的离退休人员、残疾军人等各类优抚对象的生活补助标准。七 是改造中小学D级危房4. 5万平方米，新建改建城镇中小学标准 操场100个。八是免除全市农村和太行山革命老区4个县城义务教 育阶段学生的学杂费。九是各县（区、市）向居民通报城市空气质量 日报,市城区空气质量二级以上天数达到220天。十是继续实施村 村通水泥（油）路和村村通客车工程，修建水泥（油）路2000公里, 实现96%以上的建制村通客车。十一是启动“万村千乡”市场工程, 重点发展农村连锁便民放心店100家。十二是完善法律援助社会 救助体系，办理法律援助案件800件。
四、努力建设人民满意的政府
切实加强政府自身建设，是全面完成“十一五''规划和做好 2006年工作的重要保证。要以素质建设和能力建设为重点，以更 大的力度推进法治政府、责任政府和服务型政府建设。
解放思想、转变观念,大力营it促进发展的宽松环境。各级政	强讹
府要把解放思想置f•万事之先的位置,贯穿于工作的全过程，从四 忏推进老 个方面推进解放思想的进程：一是撰弃一切偏离科学发展的思路 卜操作走 和观念，强化以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，提升'•空言負 晋中发展的新境界;二是破除小富即安、稍进则满、不思大进取的 ■学发
“小农"意识，弘扬与时俱进、敢闯敢冒、锐意进取的精神，形成争先I参指标; 进位、百舸争流的竞争局面；三是克服“肥水不流别人田"、害怕与］乏考核, 人合作吃亏的心态,树立海纳百川、兼收并蓄的宽广视野和博大胸［明奖惩, 怀，用最大的热忱与外合作，最大限度地引进外力，营造重商、亲］亍政效乍 商、争商、抢商的浓厚氛围；四是消除一切影响科学发展的体制障I二重后;
碍,善于运用市场的手段，解决发展中遇到的困难和问题,加快扫 除一切阻碍发展的思想障碍，形成一切为了发展的舆论环境，用思 想的大解放推动各项工作的大突破。
着眼发展、服务群众,不断提高行政效能。各级政府要改进行 政方式，不断提高服务群众和服务发展的本领。深怀爱民之心，把 “以民为根本，敬民为父母”的从政理念贯穿到政府工作所有方面 和各个环节中，经常深入基层、深入群众，到困难的地方去、到群众 意见多的地方去，察民情、知民意、解民忧。多行便民之举，加强政
|去，使络 其政、汗
廉
咯执行 丨干净办
I举、注芝 ［腐败体 J力制约
府机关直接面对群众和企业的“第一道门槛”的建设，深化审批制I真开展
度改革，办好政务大厅，实行“一站式”办公、“一条龙”服务,严格限 时办结，真正方便群众、方便企业，以实实在在的工作成效赢得人 民的信任。
权交易
正部「 '利益白
—28 —
Si化考核、落实责任,加快形成务实操作层。本届政府决心通 二壬三考核监督的制度化、规范化，创建一个勇挑重任、各司其职 卜負住层面，建设一支求真务实、真抓实干的公务员队伍，塑造一 卜鱼言起行、励精图治的为民政府。考核目标要有针对性，既体现 卜学发展观要求，又要有晋中特色，重点是经济发展、人民生活改 ；萎肴标;考核主体要清晰，主要考核领导干部，市政府领导带头接 考核，每人都有明确的责任;考核措施要精而管用，公开结果，严 卜奖惩，同时，规范行政效能监察，加强督查力量，对不作为、影响 政效能、贻误行政工作的行为，追究行政责任,对失职、渎职造成 '三重后果的，追究法律责任。要把严格的考;核与监督长期坚持下 云,使各级干部在工作上做有心、用心、尽心之人，做到在其位、谋 三政、干其事、负其责。
I 廉洁从政，克己奉公,加强党风政风建设。政府公务员都要严 *执行有关廉洁从政的各项规定，严于律己，克己奉公，清廉做人,
|干净办事，旗帜鲜明地反对腐败。坚持标本兼治、综合治理、惩防并 举、注重预防的方针,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防 腐败体系，继续强化审计监督，建立并规范财政投资管理体系和权 力制约机制。要把审批、执法、检查等重要岗位作为监督的重点，认 真开展治理商业贿赂专项工作，加大在土地批租、工程招投标、产 权交易、政府采购、矿产资源审批等领域的反腐倡廉力度。坚决纠 正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众 利益的问题。对违纪违法案件和腐败分子，依纪依法严肃惩处，决
——29 —
不姑息。
•各位代表！ 一个国家、一个地区战略机遇期不可多得,机遇总 是眷顾有准备的、积极进取的人们。经过努力，我们已有了 一个彳 的基础、一个好的氛围、一个好的势头。我们坚信，有中共晋中市彳 的坚强领导，有全市勤劳智慧、热爱家乡、不甘人后的三百万人民 的共同奋斗，“十一五”宏伟目标一定能够如期实现，全市人民生 活一定会更加幸福美好！
晋中市二届人大二次会议大会秘书处	二OO六年三月印
—30 — 来源：马 克 数 据 网