2024年政府工作报告晋城市
刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是本届政府依法履职的第一年。5月16日，习近平总书记再次考察山西，对黄河流域生态保护、文物保护利用等工作作出重要指示，充分体现了党中央对山西的关怀关爱，极大地鼓舞着三晋儿女在强国建设、民族复兴伟业征程上激情满怀奋勇前进。我们牢记领袖嘱托，在省委坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，创造性贯彻落实党中央、国务院决策部署，新冠疫情防控实现平稳转段，高质量发展扎实推进，全方位转型不断深化，社会大局保持稳定，中国式现代化山西实践迈出坚实步伐。

过去一年，主要做了以下工作

    （一）加大升级再造力度，壮大转型发展支撑。实施产业链“链长制”，梯度培育特色专业镇，新增6条省级重点产业链和8个省级重点专业镇。在产钢铁企业全部完成超低排放改造，焦化行业先进产能占比达到96.6％。晶科能源、中电科碳化硅二期、泰山玻纤等战略性新兴产业项目加快建设。大力发展通航产业。累计建成5G基站9.3万个。获批16个工业互联网标识解析二级节点。数据中心标准机架超过91万架。深入实施服务业提质增效十大行动。加快质量强省建设，推出79个“山西精品”产品和服务。
　　（二）加大试点攻坚力度，扩大能源革命成果。全力打造能源革命综合改革试点先行区，形成57项典型案例和经验做法。累计建成智能化煤矿118座、智能化采掘工作面1491处。完成煤电机组“三改联动”2503万千瓦，风光发电装机4989万千瓦，新能源和清洁能源装机占比达到45.8％。认定10家煤基科技成果转化示范基地。我省清洁碳研究院研发的世界首套电解二氧化碳制备碳纳米管装备，实现工业化示范生产。
　　（三）加大政策支持力度，激发经济发展活力。出台推动经济回升向好40条政策措施。新增减税降费及退税缓费超过400亿元。经营主体数量达到430.4万户，增长8.2％，新增“四上”企业3693户。省属企业提质增效、扭亏减亏三年行动深入推进，资产总额、营业收入、利润总额均排全国前列。建立涉企政策“一站式”服务平台。向民间资本推介项目400个。每季度开展开发区“三个一批”活动。开展“晋情消费·全晋乐购”、“东方甄选”山西行等促消费活动，新能源汽车、可穿戴智能设备零售额分别增长53.6％、44.5％。出台扩大对外开放“1＋N”政策体系，大同、运城航空口岸正式开放，跨境电商进出口额增长80.6％，实际使用外资增长55.4％。
　　（四）加大一体推进力度，提速创新驱动发展。重组获批2家全国重点实验室，建设4家省实验室，新认定22家新型研发机构。高新技术企业达到4155家，专精特新企业达到2392家。实施科技重大专项20个，15项核心技术取得突破。发明专利有效量2.9万件，增长24.9％。在山西大学、太原理工大学等12家单位开展科研经费“包干制”试点。启动实施高等教育“百亿工程”。推进应用型本科高校建设和职业教育“双高计划”建设，建成56个产业学院。新增中国工程院院士1名，柔性引进4227名高层次专家人才，新增15个博士后流动站和工作站。
　　（五）加大贯通融合力度，拓展城乡发展空间。编制完成省市县三级国土空间规划。全面落实中部城市群高质量发展64项年度重点任务，推动中部五市100项高频事项跨市通办。城市体检工作实现设区城市全覆盖，开工改造老旧小区1948个，完成城镇排水管网雨污分流改造1112公里，新增城市绿地840.8万平方米。新创建4个国家农业现代化示范区，19个乡镇被认定为国家农业产业强镇。芮城县庄上村被授予首个“中国零碳村镇示范村”称号。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，脱贫人口人均纯收入达14339元，与全省农民收入差距进一步缩小。
　　（六）加大公共服务力度，提升人民幸福指数。公益性零工市场实现县县全覆盖。新建改扩建100所公办幼儿园，新建改造500所寄宿制学校。人均基本公共卫生服务经费标准达到89元，职工医保门诊共济保障改革平稳推进，太原市中心医院获批国家区域医疗中心，基层中医馆建设实现全覆盖。公共文化设施全部实现免费或优惠开放。全民阅读活动深入开展。推动新就业形态劳动者、灵活就业人员社保精准扩面，进一步提高城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准，城乡居民基本医保人均财政补助增加到640元。加强低收入人口常态化救助帮扶。超额完成保交楼年度任务。全省安全生产形势总体稳定向好。加强和改进信访工作，严厉打击各领域违法犯罪活动，高水平平安山西加快建设。
　　（七）加大依法履职力度，提高政府治理效能。扎实开展主题教育，开展典型案例解剖式调研，专项整治取得明显成效，制度机制进一步完善。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，严格执行省人大及其常委会决议决定，办理省人大代表建议699件、省政协提案872件。提请审议地方性法规草案11件，出台政府规章6部，清理涉及优化营商环境政府规章12部、文件1739件。编制省政府重大行政决策事项目录。电子政务外网实现省市县乡四级全覆盖，3069项政务服务事项实现“指尖办”“掌上办”。加大对权力集中、资金密集、资源富集等领域和群众身边腐败问题惩治力度，持续纠治形式主义、官僚主义。省政府工作规则对抓落实作出规定，行政效能进一步提升。

    过去一年取得的成绩，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委正确领导、省人大和省政协监督支持的结果，是全省人民团结拼搏、共同奋斗的结果。在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我省发展不平衡不充分问题仍然突出，以科技创新引领现代化产业体系建设步伐不快，摆脱对煤炭的“两个过多依赖”任务艰巨；一些企业面临经营压力，一些行业领域投资意愿不强，民间投资有所下滑；污染防治、环境保护、生态治理等方面问题减存量、控增量任务还很重；就业、教育、医疗、养老、抚幼等事关百姓切身利益的很多工作还要做；一些行业领域生产安全事故时有发生，本质安全方面还有许多短板弱项；一些政府部门工作人员能力本领、工作作风、精神状态还不适应时代要求，一定程度影响了行政效能和营商环境，等等。我们一定直面问题，变压力为动力，尽职尽责做好工作。

2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，新发展格局加快构建，全国统一大市场优势加速释放，国家政策工具更加精准有力、统一有效。我省转型发展积厚成势，新动能持续壮大，煤炭主体能源地位短期内不会发生根本改变，为新兴产业发展壮大创造了重要窗口期，为全省经济持续向好提供了有力支撑。我省发展机遇与挑战并存，有利条件强于不利因素。只要我们深刻领会、认真践行新时代做好经济工作的规律性认识，沿着习近平总书记指明的转型发展康庄大道，抓住机遇、用好优势，只争朝夕、坚定前行，就一定能够推动我省高质量发展和现代化建设迈上新台阶。
　　做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，落实中央经济工作会议精神，按照省委十二届七次全会暨省委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力加强科技创新，不断深化全方位转型，在践行领袖嘱托、担当重大使命上展现新作为，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化山西篇章。

今年发展主要预期目标：

地区生产总值增长5％左右，在实际工作中尽可能争取更好结果；固定资产投资增长10％左右；社会消费品零售总额增长5.5％左右；进出口总额增长5％左右；城镇居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入增速高于经济增长水平；城镇新增就业45万人，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右。不折不扣完成国家下达的约束性指标任务。
　　省委十二届七次全会暨省委经济工作会议对今年工作作了全面部署。要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，全力抓好各项工作任务落实。
　　（一）坚持扩大需求和优化供给相结合，着力巩固增强经济回升向好态势
　　扩大有效益的投资。围绕产业转型、能源革命、科技创新、基础设施、生态环保、社会民生等重点领域，全生命周期抓好重点工程项目建设。加快推进雄忻高铁建设，力争集大原高铁年底建成通车。着力推进黎霍高速公路等9个在建项目，新开工大同南环等6个高速公路项目。实施一批国省干线县城过境改线项目。新改建农村公路4300公里。新建三个一号旅游公路2300公里，实现全线贯通。加快武宿机场三期改扩建。开工建设黄河古贤水利枢纽工程，加快中部引黄等10个省级水网重大项目和县域水网配套建设。推动交通、文旅等重点领域5G网络深度覆盖。引导企业加大新型工业化投资力度。在新能源、新材料、装备制造、节能环保等领域，实施一批省级标杆项目。放大政府投资带动效应，进一步扩大民间投资。
　　激发有潜能的消费。提振新能源汽车、家电、电子产品等大宗消费，加大甲醇汽车推广应用力度，支持刚性和改善性住房需求，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。实施晋菜晋味提升行动，推进住宿餐饮提质升级。积极发展数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费，大力培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新消费增长点。加快培育城市多层级消费中心，建设“星级一刻钟便民生活圈”，发展夜经济，提升烟火气。完善县域商业流通体系，推进农村电商和寄递物流贯通发展。
　　培育有特色的外贸。深入开展“千企百展”行动，稳定美日欧传统市场，拓展“一带一路”和RCEP市场。支持外贸龙头企业稳定拓展中间品贸易，扩大日用陶瓷、玻璃器皿和特优农产品等优势产品出口，培育轨道交通、新能源汽车、光伏等外贸增长点。创建文化、中医药、数字等特色服务出口基地。大力提升跨境电商综试区功能。
　　提升有质量的供给。加强标准引领、质量支撑、品牌塑造，促进三次产业高质量发展。深入实施农业“特”“优”战略。在确保安全生产的前提下，依法合规释放煤炭先进产能，全力稳定煤炭产量。精准调度帮扶装备制造、钢铁、建材、废弃资源综合利用等非煤工业。构建房地产发展新模式。大力发展养老、托育、家政等生活性服务业，加快发展现代物流、现代金融、科技服务等生产性服务业。

（二）坚持提升传统和壮大新兴相结合，着力构建现代化产业体系

加快推动能源革命综合改革试点。做好能源保供。新建智能化煤矿150座。推动非常规天然气增储上产。构建新型电力系统，完成煤电机组“三改联动”630万千瓦，加快晋北采煤沉陷区新能源基地建设，积极开发地热能、生物质能，电力总装机达到1.45亿千瓦，新能源和清洁能源装机占比达到47％。开工建设大同—怀来特高压外送电通道。发展新型储能，加快推进4个抽水蓄能项目建设，再核准2个项目。开工建设2座新能源汇集站。积极推动中煤平朔煤制烯烃重大项目建设。扎实推进能源互联网试点。
　　加快推动传统优势产业转型升级。推动电解铝产能整合，钢铁先进工艺装备占比、焦炉煤气化产加工利用率均达到60％以上。推进钢铁、有色、焦化等重点行业节能降碳改造，新创建30个国家级绿色工厂，支持创建国家级绿色园区。建设50个省级智能制造试点示范企业、20个国家级示范工厂和优秀场景。完善财政奖补政策和财政金融联动扶持机制，新建研发设计、检验检测等公共服务平台6个以上，新增6个省级重点专业镇。
　　加快推动战略性新兴产业发展壮大和未来产业布局发展。梯度培育“链主＋链核＋专精特新”企业，加快重点产业补链延链升链建链，16条省级重点产业链营业收入达到7000亿元。开展省级先进制造业集群认定，高端装备制造、电子信息、现代消费品、废弃资源综合利用等产业集群营业收入分别达到1800亿元、1700亿元、1400亿元、1100亿元。推动通航全产业链发展，加快通航示范省建设。布局发展高速飞车、绿色氢能、量子信息、前沿材料等未来产业，加快形成新质生产力。
　　加快推动数字经济做大做强。完善数据资源管理服务体系。加快千兆城市建设，实施算力基础强基工程、算力产业强链工程，融入全国一体化算力体系。大力发展半导体、信创等数字核心产业。实施数智强晋示范工程，推动5G和标识解析应用在实体经济中贯通推广。推动智慧城市数字底座、产业链工业互联网、医疗影像、气象数据服务等行业云平台建设。创建国家电子商务示范基地和示范企业。发展壮大山西数据流量谷。建设“数据要素×”试点。探索推进公共数据确权授权。开展国家数据知识产权试点。
　　加快推动文旅产业高质量发展。集中力量打造旅游热点门户，梯次培育“9＋13”龙头景区，加快10个文旅康养集聚区和50个示范区项目建设，推动太行锡崖沟、云中河创建国家级旅游度假区，推进武乡全国红色旅游融合发展试点建设。大力发展乡村旅游。打造旅游名城名县名镇。试点推进重点景区“管委会＋景区公司”改革。深化省文旅集团专业化改革。完善旅游基础设施，优化特色晋菜、品质住宿、交通运力、“山西礼物”、精品演艺等配套服务。健全以游客为中心的产品服务标准和评价体系，叫响“旅游满意在山西”品牌。

（三）坚持科教兴省和人才强省相结合，着力提升创新驱动效能

高质量办好人民满意的教育。落实立德树人根本任务，加强大中小学思想政治教育。推动学前教育普及普惠安全优质发展，新建改扩建公办幼儿园、认定扶持普惠性民办幼儿园100所。促进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，新建改扩建寄宿制学校100所，巩固“双减”成果。加快县域普通高中标准化建设。做好高考综合改革。支持职业本科学校和国家“双高”学校率先发展。纵深推进高等教育“百亿工程”。推动山西大学、太原理工大学“双一流”建设，支持高校优势学科建设。做好本科院校新设工作。持续优化学科专业结构。推进特殊教育优质融合发展。规范发展民办教育。建设高素质专业化教师队伍。
　　大力度推动科技创新。支持怀柔实验室山西研究院开展国家科技攻关任务，推动后稷实验室融入崖州湾实验室建设，建设3—5家省实验室，优化重组省重点实验室。实施20项重大科技攻关项目和100项以上重点研发计划项目。新认定高新技术企业1200家。强化创新型中小企业和专精特新企业选育赋能。聚焦重点产业链和特色专业镇发展，组建5—10家企业主导的高端创新平台。落实“晋创谷”发展“1＋5”政策措施，加快建设太原先行区。推进科技评价改革，实行“揭榜挂帅”“赛马制”“包干制”和“里程碑制”，加快推进高校科技成果转化“三项改革”试点。
　　全方位培养用好人才。依托高等教育“百亿工程”，培育引进一批国家级领军人才、创新团队和国内外高水平大学青年博士。建设7个高技能人才培训基地和25个技能大师工作室。加大对青年科技人才支持力度。建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。用心用情做好住房就医、子女入学、配偶就业等服务保障。

（四）坚持深化改革和扩大开放相结合，着力激发高质量发展动力活力

加快融入和服务全国统一大市场。深入推进高标准市场体系建设，推动土地、劳动力、技术、资本、数据等要素资源高效配置，推进矿产资源市场化配置。完善煤炭焦炭商品交易市场，健全能源产品市场价格形成机制。深度融入国家电力市场体系建设。加强知识产权创造、运用、保护、管理和服务。实施信用信息归集共享和信用分级分类监管。常态化开展妨碍统一大市场建设问题整改。
　　充分激发经营主体内生动力和创新活力。落实“两个毫不动摇”，支持各类所有制企业加快发展。有效激发国有企业改革创新活力。实施国有企业改革深化提升行动，严格落实经理层成员任期制和契约化管理，建设现代新国企。健全以管资本为主的国资监管体制，以“一利五率”为导向实行差异化考核，深入开展亏损企业治理、“两金”压降、法人层级压减专项行动。有效激发民营企业投资兴业活力。开展公平竞争问题专项清理行动。每季度向民营企业推介产业链供应链项目、补短板项目、完全使用者付费的特许经营项目，鼓励民营企业以独资、控股、参股等形式参与政府和社会资本合作项目。畅通民营企业贷债股融资渠道。深化治理“两不一欠”问题专项行动，创新“企业安静期”制度。有效激发中小微企业和个体工商户创业致富活力。开展产业链、专业镇“四个一”中小微企业融资促进行动，探索“晋质贷”质量融资助企服务。发挥行业协会、商会桥梁纽带作用。开展经营主体深化年活动。支持鼓励经营主体敢闯、敢投、敢担风险。
　　切实提升财政金融改革质效。深入推进省以下财政管理体制改革。用好合理扩大地方政府专项债券用作资本金范围的政策。落实过紧日子要求，压减一般性支出，兜牢基层“三保”底线。持续落实结构性减税降费等惠企政策。争创以转型金融为主体内容的绿色金融试验区。深化全省农合机构改革，更好发挥山西金控集团功能作用。深入实施企业上市倍增计划。加强地方金融监管。完善转型综改统筹推进机制。
　　持续深化开发区改革发展。持续推进“三化三制”改革。深化“承诺制＋标准地＋全代办”改革，推动承诺制全流程网上办理，标准地向生产性服务业项目扩展，完善开发区与部门联动审批服务机制。建设开发区国际合作园区。用好“政府＋链主企业＋园区”招商模式，滚动开展开发区“三个一批”活动，引导各开发区依托优势发展1—2个主导产业。
　　不断扩大对外开放。持续扩大商品和要素流动型开放，稳步推进制度型开放。积极申建自贸试验区，建成中国（山西）国际贸易“单一窗口”。提升综合保税区、航空口岸、国际陆港、海外仓等平台功能，完成太原国际邮件互换局扩容升级。推动国家陆港型物流枢纽建设，提升太重天津码头向海发展通道功能和作用。对接落实高质量共建“一带一路”八项行动，增开中欧班列，开辟更多国际航线。强化与京津冀联动发展。加强与长三角、粤港澳大湾区务实合作，积极承接沿海地区产业梯度转移。深入推进晋陕豫黄河金三角、黄河几字弯交流合作。常态化举办“山西之夜”。　　　　
　　全力打造一流营商环境。全面推进“综合窗口”改革，推动自助政务服务超市覆盖所有街道和70％的乡镇。深入实施政务数据治理“12321”工程。全面整合一体化在线政务服务平台。推广涉企政策“一站式”综合服务平台，深入实施“惠企直通车”行动。运用“啄木鸟”工作机制，推行“办不成事”反映窗口制度。健全企业家参与涉企政策制定机制，全面清理废除影响公平竞争的规章制度。开展民营企业评价营商环境工作。加强与民营企业常态化沟通交流。

（五）坚持乡村振兴和城镇建设相结合，着力促进城乡融合、区域协调发展

有力有效推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，建设宜居宜业和美乡村。落实耕地保护和粮食安全责任，分类稳妥开展违规占用耕地整改复耕。提高高标准农田补助标准，新增和恢复水浇地60万亩。稳定粮食播种面积，粮食产量达到297.1亿斤。深入实施优质粮食工程。大力发展有机旱作农业，支持现代设施农业和智慧农业发展，培育特优重点产业链和产业化龙头企业，创建国家农业现代化示范区。培育“有机旱作·晋品”品牌。深入实施种业振兴行动。大力推行科技特派员制度。创新晋中国家农高区管理运营体制。深化二轮延包等“三块地”改革试点。持续推动集体产权、集体林权改革和供销社综合改革。推进农村产权流转交易规范化整省试点。建设300个以上精品示范村、2500个左右提档升级村，所有村全面开展环境整治，扎实推进生活污水垃圾治理和农村改厕。完善新时代乡村治理体系。加大防止返贫动态监测和帮扶力度，多措并举促进脱贫人口持续增收，牢牢守住不发生规模性返贫底线。
　　以人为本推进新型城镇化建设。进一步推动转移支付、要素配置等与农业转移人口市民化挂钩，让愿意进城落户的农民加快融入城市。扎实推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，加快11个试点县建设提质提效，促进县域城乡“五个融合”。大力发展县域经济，培育壮大特色优势主导产业。开展城市体检和城市更新。改造一批城镇老旧小区、老旧管网和城市危旧房。规范物业管理服务。推进城市生活垃圾分类。加强历史文化保护传承和特色风貌塑造。推进完整居住社区建设试点，开展社区嵌入式服务设施建设。打造青年发展型城市。系统化全域推进海绵城市建设，补齐地下管网短板，加强节水和再生水利用。实施城市生命线安全工程。构建省市县三级运管服信息化平台，建设智慧城市。
　　融通联动推进区域协调发展。健全中部城市群发展协调机制。加大城市群生态环境共治力度，加快道路、水网、管网等基础设施建设，再推出一批跨市通办事项。推动城市群产业协同发展。启动建设潇河绿智城，打造产城融合高质量发展标杆。支持太原率先发展，建设国家区域中心城市，建设“三大工程”。支持大同打造对接京津冀协同发展桥头堡，建设国家区域重点城市。支持各市加强与中部城市群协同联动，提升晋北、晋南、晋东南城镇圈发展能级。

（六）坚持重点攻坚和系统治理相结合，着力厚植三晋大地生态底色

坚决打好污染防治攻坚战。落实国家空气质量持续改善行动计划。加强汾河谷地污染治理。实施秋冬季大气污染综合治理。加大重点城市空气质量提升力度。全部开工“一泓清水入黄河”工程。全面开展黄河干流流经县生态环境综合治理。加强入河排污口和城乡黑臭水体排查整治。实施土壤污染源头防控行动，加强农业面源污染综合防治。深入实施黄河流域“清废行动”。
　　全面加强生态系统保护修复。坚持山水林田湖草沙系统治理，持续加强“两山七河五湖”生态修复。扎实推进吕梁山山水工程建设，实施历史遗留废弃矿山示范工程，持续推进采煤沉陷区综合治理。完成营造林300万亩，森林覆盖率提高0.5个百分点。创建太行山国家公园。实行湿地分级保护管理，加强生物多样性保护。加大地下水超采综合治理力度。力争晋祠泉早日实现稳定复流。加快构建“三纵九横、八河连通”的现代水网体系。
　　积极稳妥做好“双碳”工作。全面落实碳达峰碳中和“1＋X”政策体系，有序实施碳达峰十大行动。持续提升森林碳汇能力。探索开展产品碳足迹工作。实行企业碳排放监管核算。发展绿色低碳产业，建设低碳零碳园区。扎实推进国家气候投融资试点和碳达峰试点建设。全面实施节约战略。
　　健全完善现代环境治理体系。深入推进美丽山西建设。加快建设黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区，把保护生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线，不利于生态保护的事坚决不做。开展生态产品总值核算，健全生态产品价值实现机制。完善重点生态区、生态脆弱区生态保护补偿制度，实行生态环境损害赔偿制度。完善绿色交易中心功能。坚持“四水四定”。加强中央生态环保督察和专项审计发现问题整改。

（七）坚持保障基本和多元供给相结合，着力满足人民群众对美好生活的向往

多措并举促进就业增收。发挥就业信息平台和零工市场作用，实施数字赋能就业、创业带动就业、公益性岗位开发、就业见习、以工代赈等举措，促进高校毕业生、农民工、脱贫户监测户劳动力、就业困难人员、退役军人等重点群体稳定就业。开展职业技能培训。实行“三日清零”机制，推动拖欠农民工工资动态清零。多渠道增加城乡居民收入。
　　切实提升医疗服务水平。深入实施“建高地、兜网底、提能力”强医工程，推动4个国家级和4个省级区域医疗中心错位发展，新建5个国家级和30个省级临床重点专科。促进“三医”协同发展和治理，深化县域医疗卫生一体化改革。加强重点传染病防控，完善疾病预防控制体系。探索开展护工转护士试点。建设中医药强省，深入实施百县中医药服务能力提升计划。推行一次挂号管三天、出入院一站式、一网通支付等便民举措。
　　全面做好社会保障工作。推进社会保险参保扩面。上调城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准。城乡居民基本医保人均财政补助增加30元，推进城乡居民医保省级统筹。加强低收入人口动态监测，健全分层分类社会救助体系，完善大病保险、医疗救助、低保和困难家庭保障扶持措施，提高城乡低保、特困供养、孤儿、残疾人等困难群体救助供养标准。做好退役军人服务保障。发展银发经济。完善生育支持政策体系。发展公益慈善事业。
　　不断丰富群众精神文化生活。支持开展精神文明建设“五个一工程”，深入实施“五个一批”群众文化惠民工程。促进基本公共文化服务标准化均等化，提升公共文化场馆服务效能。加快建设3个国家考古遗址公园和一批标志性专题博物馆。深化云冈学建设。深入阐释盐湖历史文化和生态价值。推进山西文博集团重组改革。做好文物普查。全力备战巴黎奥运会、全运会、全国冬运会。
　　今年，省财政安排足额资金，办好15件民生实事。一是为80周岁及以上老年人发放高龄津贴，对执行政府指导价的普惠托育机构进行补助，实现“一老一幼”普惠补贴全覆盖。二是实施城乡养老和老年助餐幸福工程，新建改造50个城镇社区养老工程、100个农村区域养老中心，改造3000个农村老年人日间照料中心，对80周岁及以上低保家庭老年人补贴餐费。三是加强高校毕业生就业促进服务，召开4000场专场招聘会，省属企业招聘1万人，招募3000名社区助理。四是推动就业社保服务覆盖所有行政村和社区，在家门口做好服务保障。五是年内石楼县、浮山县通高速公路，提前1年实现“县县通高速”规划目标。六是开展个体工商户保险保障工程，为800万人稳定就业解决后顾之忧。七是免费送戏下乡1万场。八是在产粮大县实施小麦玉米完全成本保险财政补贴全覆盖。九是实施农村寄递物流服务全覆盖提质增效工程。十是开展农村供水工程维修养护1700处，受益180万人。十一是扶残助学圆梦6500人，抢救性康复救助8000名残疾儿童，基本辅助器具适配补贴4万人。十二是对2万名上消化道癌高风险人群开展内镜检查。十三是完成4万户特殊困难老年人家庭适老化改造。十四是完成50个农村黑臭水体治理任务。十五是实施既有住宅自愿加装电梯550部。

（八）坚持强力治标和长效治本相结合，着力营造和谐稳定发展环境

毫不放松抓好安全生产。坚持“五不为过、五个必须”，切实减少一般性事故，坚决遏制重特大事故。全面落实煤矿、金属非金属地下矿山、尾矿库等各类矿山党政领导包保责任，围绕“一件事”全链条压实部门监管责任。深化重大事故隐患专项排查整治。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，深化危化品、道路交通、建筑施工、经营性自建房、燃气、消防等行业领域专项整治。实施科技强安，提升本质安全水平。做好地质灾害防治、森林防火等工作。完善有效应对强降雨、低温雨雪冰冻等极端天气预案，实施防洪能力提升工程。完善监测预警、应急广播和物资储备体系。加大食品药品安全监管力度。
　　毫不放松抓好风险防范化解。压实金融风险处置责任，大力压减高风险金融机构，坚决守住不发生系统性风险底线。健全有效防范化解地方债务风险长效机制。积极稳妥化解房地产风险，完成年度保交楼任务。加强在建项目预售资金监管，有序推进商品房现房销售，大力推进灵活就业人员参加住房公积金制度。
　　毫不放松抓好社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷调处化解综合机制，全面推进信访工作法治化，深化信访问题源头治理三年攻坚行动。持续开展扫黑恶、治电诈、打盗窃、净网络等专项行动。

全面提升政府治理现代化水平
强化政治建设

巩固拓展主题教育成果，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决当好贯彻党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。

强化法治建设

坚持依法行政，建设法治政府。落实重大行政决策程序制度。完善专家参与公共决策机制。构建覆盖省市县乡的行政执法协调监督工作体系。自觉接受党内监督，依法接受人大法律监督、工作监督，主动接受政协民主监督，加强审计监督、统计监督，广泛接受社会舆论监督。深入推进政务公开和信息公开。

强化效能建设

倡导真抓实干、马上就办，化繁为简、以简驭繁，以政府效能提升推动发展提速。推动“高效办成一件事”重点事项落地见效。坚持“四下基层”，多到困难多、群众反映多的地方蹲点解剖麻雀。在多重约束下找到最优解，在多重目标中达到平衡点。

强化廉政建设

深刻领悟习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，全面贯彻从严治党战略方针，纵深推进政府党风廉政建设和反腐败斗争。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化高压态势，深化整治能源、国企、金融、医药和基建工程等领域的腐败，坚决惩治群众身边的腐败。围绕审批监管等重点领域深化改革，健全权力运行制约机制。深化落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，特别是形式主义、官僚主义。加强新时代廉洁文化建设，建设清廉政府。

强化作风建设

落实习近平总书记“四个抓落实”重要要求，用抓落实的硬功夫坚持好新时代的硬道理。坚持“四精四账”闭环管理，做到日有精进、月有成效、年有收获。保持攻坚克难、滚石上山的奋进姿态，冲锋在前，担当作为，善作善成。强化以实绩论英雄导向，盯住不落实的事，督促不落实的人，确保党中央、国务院决策部署及省委工作要求落地见效。 关注公众号“马克数据网”