
政府工作报告
——2021年2月2日在普洱市第四届人民代表大会第五次会议上
市长  刘  勇
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2020年和“十三五”工作回顾
2020年，在市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市人民政府团结依靠全市各族人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚决落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，全面贯彻落实省委、省政府决策部署，全力统筹疫情防控和经济社会发展，持续打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，实现经济持续健康发展和社会大局和谐稳定。
——疫情防控有力有序有效。下好“先手棋”，第一时间反应，第一时间按一级响应部署，看望滞留普洱武汉同胞，圆满完成驰援湖北任务。严格落实“外防输入、内防反弹”措施，构建党政军警民“五位一体”联防联控和立体化防控体系，关口前移，积极开展抗疫国际合作，守住“四道防线”，落实“五个管住”，严厉打击“三非四黑”跨境违法犯罪，全力做好边境疫情防控工作。健全社区网格化管理机制，落实常态化防控措施，实施“双提升”工程，建成日产10万只口罩和年产8500万双医用无菌手套生产线。疫情防控取得输入疫情零扩散、确诊病例零死亡、医务人员零感染、治愈患者零反复、重点场所聚集性疫情零发生和未发生大规模疫情输入及反弹的阶段性成效。
——经济运行保持合理预期。有效应对疫情、旱情、虫害叠加影响，出台“六稳”、“六保”政策措施，推动经济恢复向好。全市完成地区生产总值945.42亿元、增长2.5%。固定资产投资增长19.7%，增速居全省第一。一般公共预算收入51.3亿元、增长2.9%，一般公共预算支出323.5亿元、增长7.3%。城乡居民人均可支配收入分别增长3.8%和7.5%。居民消费价格上涨4.1%。金融存款余额首次突破千亿元大关。市本级债务率风险等级由红转橙。
——脱贫攻坚任务全面完成。聚焦决战决胜目标，抓实问题整改，接续开展决战决胜脱贫攻坚春季总攻、百日提升、百日巩固行动，墨江、景东、江城和澜沧县摘帽，江城县通过国家抽查，9个县完成国家普查，1.73万贫困人口全部清零。澜沧县代表全省通过国家普查事后质量抽查。澜沧、西盟、孟连3个县7个点入选全国脱贫攻坚交流基地和考察点，西盟成为全省唯一参加全国自治州自治县脱贫攻坚奔小康经验交流县。易地扶贫搬迁7个典型案例获国家发展改革委通报表彰。防止返贫监测和帮扶长效机制全面建立，脱贫成色更足更亮。
——项目投资建设成效显著。按月召开重点工作推进会，强力推进项目建设。争取中央和省预算内资金、地方政府专项债券和抗疫特别国债115.78亿元。墨临、思澜高速公路和澜阿、文团二级公路建成通车，南景、景宁、振景、孟勐、思江、澜孟、碧双高速公路加快建设。玉磨铁路普洱段隧道、桥梁和3个站房主体完工，站前广场顺利推进。思茅机场停机坪改扩建启动，迁建选址通过中国民航局审查。“城市大脑”一期上线，“数字普洱”展示中心落成，普洱数据湖、京东智联云(普洱)数字经济产业园加快推进。云南景东120米脉冲星射电望远镜项目启动建设。
——美丽普洱建设绽放异彩。国家绿色经济试验示范区基本建成，受到国内外专家学者和新闻媒体广泛关注，国家发展改革委指出：“普洱市开展国家绿色经济试验示范区建设形成的经验做法，可为我国推动实现高质量发展提供有益的启发，也可为国内其他同类型地区经济社会可持续发展提供借鉴，为疫情之后世界经济绿色复苏提供了宝贵经验。”景迈山古茶林文化景观被国务院批准为中国2022年正式申报项目，申遗取得根本性突破。成功创建第六届全国文明城市，创建全国文明单位4个、全国文明村5个、全国文明校园1个、全国未成年人思想道德建设先进单位1个，实现文明创建“大满贯”。爱国卫生“7个专项行动”深入推进，新增国家卫生县城3个。成功创建省级美丽县城3个、省级特色小镇1个、美丽乡村98个，54个村获评省级森林乡村。普洱再次上榜中国康养城市50强。
——全面小康短板加快补齐。跑好全面建成小康社会“最后一公里”，补齐污染防治、基本公共服务、基础设施等短板。蓝天、碧水、净土保卫战深入推进，“七个标志性战役”成果显著。学前三年毛入园率89.72%，九年义务教育巩固率96.64%，高中教育入学率90.12%。基本医疗保险参保率稳定在95%以上。发放创业贷款13.34亿元，城镇登记失业率3.33%。农村道路、电网、通信等基础设施极大改善，集中供水率和自来水普及率达100%。群众安全感满意度96.39%，创历史新高，排名全省前列。
2020年各项工作成绩的取得，确保了“十三五”规划目标较好完成，全市经济社会发展取得历史性成就。
五年来，我们全力以赴稳增长，综合实力稳步提升。地区生产总值由“十二五”末的564.34亿元增加到945.42亿元，年均名义增长10.9%。一般公共预算收入年均增长1.6%，一般公共预算支出突破300亿元大关。万元单位生产总值能耗下降任务目标提前完成。城乡居民人均可支配收入分别从22830元、7914元增加到32658元、12366元，年均增长7.4%、9.3%。
五年来，我们精准施策抓扶贫，脱贫攻坚圆满收官。累计投入资金550.98亿元，解决了158.3万人的住房保障问题，保障了203.6万人饮水安全，60万建档立卡贫困人口全部脱贫，9个贫困县摘帽，761个贫困村出列，10万余人通过易地扶贫搬迁实现“挪穷窝”、“斩穷根”，“直过民族”和人口较少民族整族脱贫，延续千百年的绝对贫困问题得到历史性解决。开创了脱贫工作委员会、深度贫困人口培训中心、“宾弄赛嗨”民族团结互帮互助机制等脱贫攻坚普洱模式。中央单位定点扶贫、东西部扶贫协作和省级31家单位帮扶成效显著。西盟县荣获“全国脱贫攻坚组织创新奖”，涌现出“时代楷模”朱有勇、“全国脱贫攻坚奋进奖”李娜倮等先进典型。
五年来，我们攻坚克难促投资，发展基础更加坚实。累计完成固定资产投资2647.5亿元。高速公路通车里程从“十二五”末的200公里增加到570公里，改造国省干线公路430公里，新改建农村公路9521公里，建制村道路硬化率达100%。景迈机场建成通航。玉磨铁路普洱段建设提速。新增蓄水库容1.72亿立方米，治理水土流失面积1892.61平方千米。建成高标准农田63.28万亩、高效节水灌溉面积19.42万亩。电力装机容量达930.3万千瓦，“西电东送、云电外送”清洁能源基地基本建成。4G网络和光纤宽带覆盖全部行政村，新基建项目稳步推进，建成5G基站607座，实现商用。市县乡三级电子商务公共服务平台实现全覆盖。
五年来，我们坚定不移抓产业，发展方式加快转变。围绕“三张牌”打造和“千百亿”级产业集群构建，推动产业绿色发展、优化升级。茶产业，成立普洱茶投资(集团)公司，建成普洱茶品质区块链追溯平台，完成166.8万亩现代茶园生态化提升改造，有机茶认证面积43万亩，认证面积、企业、证书数均居全国地级市第一。推出“景迈山”等7个小众名山品牌，普洱茶交易市场线上平台试运营，携手中茶公司、云南农垦、建行云南省分行打造“中国有机茶第一强市”。思茅区现代农业产业园成为全省第一个国家现代农业产业园。咖啡产业，实施咖啡生豆目标价格保险，发布新华·云南(普洱)咖啡价格指数，《普洱咖啡》创刊。肉牛产业，与上海鹏欣集团签署战略合作协议，启动养殖业金融保险试点，全力推动肉牛基地建设。烤烟、蔗糖、橡胶、牛油果、澳洲坚果、核桃、生猪等高原特色农业稳步发展。林产业，组建普洱林产业集团，开展省级森林质量精准提升试点，60万吨纸浆、30万方定向刨花板等“双百”项目加快推进，景谷林产工业园区入选国家绿色产业示范基地。生物药业，《林下中药材三七生产技术规程》成为云南省地方标准，淞茂中药配方冲泡颗粒、大唐汉方医药科技园项目投产，云茯苓精深加工、安琪酵母项目落地，儿童感冒药、良品益康中药饮片生产线加快推进。生物制造产业园规划有序开展，与中药控股签订合作协议。旅游康养产业，景迈山古茶林文化景观申遗工作深入推进，哀牢山无量山国家公园申报加快。融入大滇西旅游环线建设，华侨城、融创、同景、松赞、东软、上海九泽等企业康养项目和百里普洱茶道加快推进，康旅集团倚象山茶旅汽车旅游营地成为全省半山酒店建设样板，点状供地模式在全省推广。
五年来，我们持之以恒抓生态，城乡面貌焕然一新。深入践行习近平生态文明思想，创新GEP和TEEB评估核算体系，推行绿色经济评价考核机制，建立绿色检察、绿色金融制度，为绿色发展积累了经验，在绿色生活、绿色出行、绿色产业方面作出了示范。加强生态建设和生物多样性保护，开展非法侵占林地种茶毁林等破坏森林资源违法违规问题专项整治，建成国家森林公园3个、湿地公园1个。污染防治攻坚战深入推进，澜沧江李仙江流域综合整治、思茅河治理、“五湖两库”污染防治成效明显，糯扎渡库区非法养殖网箱和非法捕捞渔具全面清零。大中型水利水电工程移民后扶政策有效落实，移民新村建设成效明显。新增城市道路285.7公里，建设海绵城市572万平方米，改造棚户区10863套、老旧小区345个，新建和改造城市公厕267座，改造农村无害化卫生户厕24.4万座。完成“大棚房”和违建别墅问题专项整治，启动农村乱占耕地建房问题摸排整治，开展“两违”攻坚行动，整改违法用地1.06万亩、违法建筑299.95万平方米。乡镇污水、生活垃圾处理设施覆盖率分别达65.93%和100%。村组生活垃圾处理率达98.57%。中心城区生活垃圾焚烧发电厂加快建设。推动地方立法，落实《普洱市文明行为促进条例》、《普洱市古茶树资源保护条例》、《普洱市河道采砂管理条例》、《普洱市城市建筑垃圾管理办法》、《云南省镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县传统村落保护条例》、《澜沧拉祜族自治县景迈山保护条例实施办法》。5个县区荣获“中国天然氧吧”称号，创建省级绿色社区13个、绿色学校59个、美丽(绿色)乡村示范村134个、最美河湖40个。
五年来，我们破题前行推改革，创新活力显著增强。政府机构、司法体制等改革全面完成，整合组建市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输和农业五支综合行政执法队伍，启动景谷县永平镇行政管理体制改革。宁洱县入围全国建制县债务化解试点。深化供给侧结构性改革，淘汰落后产能160万吨。发行全国首支土地整治专项债券10亿元，流转建设用地增减挂钩节余指标和耕地占补平衡指标总价款67.68亿元，市本级债务率大幅下降。“新三板”挂牌企业5家，列入云南省“金种子”企业4家，澜沧古茶公司进入IPO待审名单。推行营商环境“红黑榜”制度，深化行政审批制度、“互联网+政务服务”和“一门一网一次”改革，“一部手机办事通”上线事项1363个，公共资源交易和政府采购实现全程电子化。全面落实减税降费政策，减免税费92.16亿元。国家绿色经济试验示范区列入首批中国(云南)自贸试验区联动创新区。普洱工业园区实体化、企业化改革取得实质性突破。孟连(勐阿)边合区建设加快推进，孟连口岸年货运量突破200万吨，勐康口岸获批国际性常年开放公路客货运输口岸，3个边民互市建成运营，外贸进出口总额连续五年保持10亿美元以上。中老民间经贸文化交流中心落成，外经企业增至58户，完成替代种植农产品返销进口30万吨。引入香港新华集团、国药控股、京东集团、地中海俱乐部等知名企业，云南建投十三公司迁注普洱，湄公河集团、大唐汉方、澜沧古茶财务在普洱结算。
五年来，我们一以贯之惠民生，社会事业协调发展。民生支出占一般公共预算支出保持在70%以上。每年办好十件惠民实事。基本医疗和养老保险应保尽保，城乡低保保障标准分别提高47%和71%，特困供养保障标准提高91%，累计发放社会救助资金43.99亿元。城镇登记失业率控制在4.2%以内。学前教育基本普及，九年义务教育均衡发展通过国家验收，高中阶段提质扩容，引进上海新纪元和天有教育集团，市一中恢复初中招生。加快市传染病医院、国门医院和县人民医院感染科建设，提升市县两级疾控中心实验室核心能力，医疗卫生服务水平不断提升。新建省市院士专家工作站及科研团队50个，县域科技成果转化中心10个。创作《宾弄赛嗨》、《天赐普洱》、《阿佤人民再唱新歌》等一批文艺精品。完成第三次全国农业普查、第四次全国经济普查，有序推进第七次全国人口普查。成功申报国家级非遗项目4项，名录数量居全省前列。以极大勇气和信心战胜各种自然灾害，有效处置非洲猪瘟疫情，科学防治草地贪夜蛾和黄脊竹蝗虫害。妥善应对有气象记录以来最严峻旱情，实施中心城区应急饮水工程，推行阶梯水价，投入抗旱资金5.34亿元，有效解决183.7万人临时饮水困难。创建全国综合减灾示范社区4个。圆满完成景谷6.6级、墨江5.9级地震恢复重建。成功创建全国民族团结进步示范市和全国双拥模范城。平安普洱建设持续深化，安全生产、食品药品监管全面加强，应急处置和消防救援能力不断提升。党政军警民合力强边固防，重拳打击跨境违法犯罪，强力推动防非处非工作，禁毒防艾人民战争深入推进，三年扫黑除恶专项斗争取得重大战果，群众安全感满意度居全省前列。
五年来，我们转变职能优服务，政府效能不断提升。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，严守党的政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党的领导贯穿政府工作全过程，彻底肃清流毒影响。持之以恒纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义。坚持依宪施政、依法行政，完成“七五”普法，自觉主动接受各方面监督，办理人大代表建议630件、政协提案749件。《普洱问政》、政风行风热线成为回应社会和群众关切的重要渠道。
各位代表，过去五年我们统筹兼顾，积极支持工会、共青团、妇联、关工委、科协、文联、社科联、工商联、残联、侨联、红十字会等群团组织发挥作用，创新推进气象、地震、水文、档案、供销、地方志、公积金、老龄、慈善、国防动员、人民防空、民兵预备役等工作取得新成效。
各位代表，“十三五”经济社会发展取得的成绩，是党中央、国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界关心支持的结果，是离退休老领导、老同志热心帮助的结果，是全市各级干部和各族群众开拓进取、苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各行各业的劳动者，向各民主党派、各人民团体、中央和省驻普单位，向广大医务工作者、人民解放军、武警官兵、公安干警，以及所有关心支持普洱发展的各级领导和各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
“十三五”的发展实践让我们深刻认识到：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导是加强党的领导、促进普洱经济社会发展行稳致远的动力之源;建设国家绿色经济试验示范区是贯彻落实新发展理念、放大发展优势的最佳选择;决战决胜脱贫攻坚是体现以人民为中心的发展思想、筑牢全面建成小康社会基础的必然路径;强化基础设施补短板是改善发展环境、促进欠发达地区实现高质量跨越式发展的关键支撑;建设面向南亚东南亚辐射中心前沿窗口是放大沿边区位优势、拓展发展空间的重要途径;推进民族团结进步示范区建设是立足多民族聚居特殊市情、实现边疆民族地区和谐稳定及发展进步的生动实践。
同时，我们也清醒地认识到，全市发展中还存在一些困难问题，主要是：欠发达、低水平小康的市情没有改变，人均地区生产总值、城镇化率、中等收入群体比重与全国、全省相比有较大差距;综合交通网络不健全、水利化程度低等基础设施短板仍是制约发展的最大瓶颈;产业结构单一，二产尤其是工业制造业不强，三次产业融合程度低;财政收支矛盾突出，偿债压力大，医疗、教育、养老等社会民生事业发展不平衡不充分;人才匮乏，创新能力不强，科技成果转化能力低;部分干部理解把握政策能力弱，落实力、执行力不能适应新形势新任务新要求。对这些问题，我们高度重视，将认真谋划解决。
二、“十四五”主要目标任务
根据市委四届十次全会精神和市委关于制定“十四五”规划的建议，市人民政府编制了《普洱市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要(草案)》，提请大会审查。
《纲要草案》立足2035年与全国全省同步基本实现社会主义现代化远景目标，明确“十四五”时期“6个新”定性目标和“经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障”5大类26项定量指标。力争到2025年全市地区生产总值年均增长达到两位数，在全省排位达到中位水平，人均地区生产总值和一般公共预算收入、中等收入群体比重与全省的差距不断缩小。《纲要草案》编制中，主要把握以下4个方面要求。
（一）紧扣“三个定位”发展总纲。《纲要草案》力求在“两个大局”中把握，持之以恒谋划推进“三个定位”，保持发展连续性。生态文明排头兵建设，围绕建设更高水平的国家绿色经济试验示范区，把握“保护优先”核心要义，努力在机制创新、绿色发展、有机打造、绿色金融、生物多样性保护等方面走在前列，打造国家绿色经济试验示范区升级版。面向南亚东南亚辐射中心前沿窗口建设，把握“服务和融入国家、省发展战略和全国发展大局”核心要义，着力提升基础设施、产业体系、外贸外资、开放载体、金融服务、人文领域辐射力，稳步推进中国(云南)自贸试验区普洱联动创新区建设，实现更大范围更宽领域更深层次对外开放。民族团结进步示范区建设，把握“铸牢中华民族共同体意识”核心要义，丰富拓展民族团结誓词碑精神，大力弘扬“包容开放、团结拼搏”普洱精神，巩固深化“宾弄赛嗨”民族团结互帮互助机制，努力在全面加强党对民族宗教工作领导、加快边疆民族地区高质量发展、促进各民族交往交流交融、依法治理民族宗教事务上作示范，着力打造新时代民族团结进步示范创建样板。
（二）紧扣“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”总体要求。进入新发展阶段，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有历届市委、市政府团结带领全市各族人民打下的坚实基础，有在抗击各种灾害、疫情防控和脱贫攻坚中凝聚的伟大精神，必将激发我们奋进新时代的磅礴力量。践行新发展理念，普洱在后疫情时代把绿色生态、生命健康、数字经济、沿边开放、民族团结、安全发展上升到前所未有的高度，与党中央和省委、省政府决策部署高度契合，必将实现高质量跨越式发展。融入新发展格局，依托日益完善的综合交通体系，对内承接东部地区产业转移，对外发挥沿边优势，主动融入中国—中南半岛、孟中印缅经济走廊建设，在中缅、中老、中越交流合作中实现更大发展。
（三）紧扣“高质量发展、高品质生活、高效能治理”发展方向。高质量发展，实施主体功能区和区域协调发展战略，持续探索“绿水青山就是金山银山”的实践路径。着力构建“一核两翼三带”生产力空间布局，实施品牌战略和质量强市工作，建设现代产业和现代经济体系。高品质生活，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推进新型城镇化，织密织牢社会保障网，大力繁荣发展文化事业和文化产业，推进健康普洱建设，提高居民收入和改善人民生活品质。高效能治理，统筹发展与安全，着力防范化解重大风险，用“城市大脑”和大数据优化社会治理方式，提升社会治理能力，构建横向到边纵向到底的现代社会治理体系，维护边疆安全，建设平安普洱。
（四）紧扣“基础、产业、开放”发展重点。基础建设，着力构建“两横三纵”高速公路网，稳步推进“一主四支两过境”铁路网建设，有序推进“三支线五通用”航空网建设，加快构建区域性综合交通枢纽。加强西电东送、云电外送、普电自用骨干电网架构建设，强化新能源基础设施建设。规划布局、加快推进黄草坝等一批大中型水库和骨干水源、水系连通、节水、灌溉工程建设。加快实施数字经济三年行动计划，着力打造“数字普洱”。建设多式联运的“通道+枢纽+网络”国际物流大通道，加快形成“二主七辅六级”物流枢纽。产业发展，围绕打好世界一流“三张牌”，落实“一二三”行动，以更有力的举措打造“千百亿”级产业集群，优化提升普洱绿色生物产业园区、现代林产业园区和边境经济合作区建设。稳住电力大盘，推动茶、林、牛、生物药、咖啡、康养等产业率先转型升级，巩固提升烤烟、蚕桑、橡胶等传统产业，构建现代产业体系。对外开放，推动口岸城市建设，统筹用好国内国际两个市场两种资源，持续优化营商环境，发展总部经济、飞地经济，积极融入“大循环、双循环”，着力打造“全域开放、中心带动、重点支撑”的对外开放经济带，提升开放型经济发展水平。
三、2021年重点工作
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，深入推进“六个普洱”建设，在国家绿色经济试验示范区、国际康养旅居目的地、全国民族团结进步示范区、面向南亚东南亚辐射中心前沿窗口建设上不断取得新进展，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、起好步。
今年经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长9%左右，固定资产投资增长12%，一般公共预算收入增长3%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，居民收入增长与经济增长同步，粮食总产量达122万吨，万元单位生产总值能耗完成省下达目标。
今年重点抓好十个方面的工作。
(一)着力做好疫情防控和推动高质量发展。统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，把牢稳中求进工作总基调，保持发展势头不减、力度不减、劲头不减。持续推进常态化疫情防控和强边固防。严格落实“外防输入、内防反弹”要求，压实“五个管住”责任，网格化落实边境、社区疫情防控，加强人防、物防、技防，建设智慧边境，完成物理隔离设施建设，强化联防联控，确保不出现规模性疫情输入和反弹。稳妥有序开展全民疫苗接种。加快“双提升”工程建设，实施市疾控中心整体迁建和市紧急救援中心建设。深化拓展爱国卫生“7个专项行动”，全部县区达到国家卫生县城标准。加强国防动员，深化“双拥”共建。全面落实党政军警民合力强边固防机制，构建立体化边境防控体系，依法从严从重打击跨境违法犯罪，筑牢防线，守好国门。
继续做好“六稳”“六保”工作。多渠道保障就业，实施高校毕业生就业创业行动计划，加大创业群体扶持力度，确保零就业家庭动态清零，新增城镇就业1.4万人，农村劳动力转移就业10万人，城镇登记失业率控制在5.5%以内。做好医疗、养老保险扩面，做到应保尽保，稳步提高城乡低保、专项救助水平。推进诚信社会建设，严格落实减税降费政策，降低企业融资、用能、物流成本，增强市场主体活力。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，建设普洱粮食物流产业园，狠抓耕地占补平衡和城乡建设用地增减挂钩项目建设，确保粮食安全。加强煤电油气调度服务，确保能源安全稳定供应。政府机关带头过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，确保基层正常运转。
深挖消费潜力。落实促进消费政策，继续投放“普洱购消费券”，扩大县乡消费和城市中低收入群体消费。合理增加公共消费，提高教育、医疗、养老、育儿等公共服务支出效率。发展消费新业态，实施电商直播千人培育计划，完善电子商务公共服务体系，融合发展线上线下消费，推动农产品上行和工业品下乡，扩大农村消费市场，每个县区至少打造1个夜间经济地标、1条主题街区。
扩大有效投资。加大项目储备和前期工作力度，坚持领导联系重大项目和重点项目集中开工制度，以项目投资激发新动能，以有效投资创造新需求。确保水利投资增长25%，新基建投资增长20%，工业投资增长12%，房地产投资增长12%，旅游投资增长10%。
（二）着力构建现代产业体系。按照“大产业+新主体+新平台”的思路，大力发展先进制造业，推动一二三产融合发展，构建特色鲜明、绿色安全的现代产业体系。
茶产业。以景迈山古茶林文化景观申遗为突破口，奠定普洱茶优势地位，扩大世界影响力，确立茶产业全市“第一”产业龙头地位。按照小众推名山、大众做有机的思路，擦亮普洱茶金字招牌。以云南中茶、云南农垦、澜沧古茶为龙头，引领产业转型升级，加快与上海黄金交易所、农发行云南省分行、建行云南省分行合作，升级普洱茶交易市场平台，力推小众茶拍卖。启动中茶普洱庄园、普洱有机茶产业示范园、普洱茶博物馆建设。推广有机茶园向标准化、品牌化、高端化方向发展，实施有机茶园建设8万亩，打造“中国有机茶第一强市”。实现毛茶产量12万吨，综合产值326.6亿元。
现代林产业。发挥普洱林产业集团作用，组建县区林产业集团分公司，整合森林资源，建立原料与产值、税收挂钩机制，加快原料林基地建设。深入实施森林质量精准提升工程，启动国储林项目，新增100万亩林产工业原料林基地。深化与云投集团合作，开工建设“双百”产业园，推进林板、生态智能家具产业园项目尽快落地，打造西南地区最大的林浆纸板一体化基地。科学利用林下资源，优化林下经济产业结构。建立智能化产销体系，培育苗木基地，抓好苗木交易中心和宁洱林产品交易市场建设，促进林业可持续高质量发展。实现林草总产值336亿元。
肉牛产业。组建畜牧产业投资集团，推行“政府+保险+银行+龙头+养殖户”机制，创新“保单质押”融资模式，破解产业发展资金瓶颈。出台加快肉牛产业发展措施，加快与上海鹏欣、长春皓月等企业合作，集中养殖与分散养殖相结合，打造全省肉牛优势区，新增肉牛存栏15万头，实现产值30亿元。
生物医药产业。统筹民族药、现代中药、化学仿制药协同发展。抓林下、推有机，推广林下三七种植模式，扩大道地药材绿色种植、林下种植、有机种植规模，打造优质生物药材原料基地，新增种植面积5万亩。推动生物医药企业提质增效。推进云茯苓、林下有机三七、普洱白及等地理标志保护产品认定。加快中国中药云茯苓产业园项目建设，确保大唐汉方儿童感冒药生产线投产，加快推进良品益康年产500吨中药饮片、安琪酵母年产2.5万吨酵母制品项目建设。加快打造全省重要的生物医药产业基地，实现生物医药产值73亿元。
咖啡产业。加快云南精品咖啡加工园区建设，组建普洱咖啡产业集团，建设咖啡鲜果集中加工中心，培育咖啡精深加工龙头企业，发展咖啡庄园经济，创新“政府+交易中心+金融机构”服务模式，实施1.5万吨咖啡生豆目标价格保险，扩大咖啡种植、价格保险范围，做大咖啡交易平台，加大普洱咖啡品牌宣传推介力度。
传统特色产业。持续抓好烤烟生产，收购烤烟100万担，扩大雪茄烟叶种植。依靠科技，改善品质，抓好橡胶、蔗糖、核桃、蚕桑、水果、蔬菜、渔牧业。大力发展生猪生产。推动牛油果、澳洲坚果、美藤果种植基地建设和全产业链发展。
旅游康养产业。全方位融入大滇西旅游环线建设，继续推进旅游业高质量发展三年行动计划，构建“全域旅游+大健康”产业格局。依托“一条线、一条江、一座山、一片叶、一座城”，以景迈山古茶林文化景观申遗、哀牢山无量山国家公园和云南景东120米脉冲星射电望远镜项目为牵引，构建精品自驾线路、汽车营地等服务体系，推进澜沧江沿岸休闲旅游示范区建设，打造糯扎渡旅游度假区、昆曼风情廊道和大普西景观廊道。加快融创普洱国际健康城、华侨城普洱茶康养小镇、同景教育康养新城、百里普洱茶道等康养项目建设，力争普洱国际医学和康养中心项目落地，建成运营半山酒店3个以上，创建高A级景区2个以上。拓展“一部手机游云南”平台功能。完善养老、运动、健身等基础设施，打造药膳、药浴等特色康体项目，打响“养在普洱”健康品牌。
电力产业。加快构建安全智能电网系统，争取外送电力指标份额，落实新能源汽车优惠政策，加快新能源汽车充(换)电基础设施建设，推进绿色能源与绿色先进制造业深度融合，提升电力消纳能力，完成电力工业总产值100亿元以上。因地制宜发展光伏、风电等清洁能源。
（三）着力加快基础设施建设。以综合交通、水利、物流、新基建为重点，构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。
现代综合交通。建成南涧至景东高速公路和宁江公路，加快推进景谷至宁洱、孟连至勐海、振太至景谷、澜沧至孟连、思茅至江城、勐醒至江城至绿春、瑞丽至孟连、碧溪至双龙高速公路建设，加快墨江至江城、南涧至云县(普洱段)、玉溪至墨江(扩容)、双江至澜沧、者东至嘎洒、楚雄至景东高速公路前期工作。加快国道219线升级改造。深化四好农村公路建设。完成普洱3个站前广场、进站道路、沿线景观提升等配套设施建设，争取墨江至景洪城际列车与玉磨铁路同步运营。加快临沧至普洱、普洱至楚雄、普洱至蒙自铁路前期工作，争取纳入国家铁路发展规划。完成思茅机场停机坪改扩建，启动澜沧机场改扩建工程。加快推进思茅机场迁建前期工作，争取景东民用运输机场场址通过中国民航局审查，推进景谷、镇沅、江城、墨江通用机场前期工作。推进澜沧江四级航道建设，开展渡口渡船改造提升工作。完成综合交通投资220亿元。
水利基础设施。持续巩固城乡饮水安全，开工黄草坝、玻烈河、肯半水库等20件水利工程，加快推进民乐河、永不落等40件在建中小型水库及澜沧江至大中河水库应急调水工程建设。完成水利投资25亿元以上。
现代物流体系。加快跨区域物流网建设，发展智慧物流，实施冷链物流补短板工程，加快推进宁洱火车站、勐康口岸冷链物流园和澜沧唐胜仓储物流园建设，启动成品油和国储粮基地建设，完善城市末端智能冷链物流配送设施，培育发展现代物流企业。
新型基础设施。服务好云南景东120米脉冲星射电望远镜项目建设。加快推进“城市大脑”、普洱数据湖和京东智联云(普洱)数字经济产业园、林下中药材区块链产业园建设，开发智慧交通、物流、医疗、教育、城管和数字水利等应用场景，打造智慧政务一体化服务体系。对4A级以上景区和特色小镇进行智慧化改造。建成5G基站1800个，提升重点场所千兆宽带覆盖率。
（四）着力推进美丽城乡建设。健全城乡融合发展机制，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快推进城乡区域协调发展。
巩固拓展脱贫攻坚成果。开展“一平台、三机制”专项行动，严格落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。健全防止返贫监测帮扶、农村低收入人口常态化帮扶等机制，做好易地扶贫搬迁后续扶持工程，分层分类做好帮扶救助。加强扶贫项目资金使用监管。用好东西部协作、定点帮扶和社会力量参与帮扶机制，让产业、就业和消费扶贫成为群众增收的稳定渠道。
全面推进乡村振兴。突出主导产业，争取乡村振兴重点扶持县、示范园、田园综合体和“百千万”工程项目建设，一体打造景迈山和惠民镇乡村振兴示范园区。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡和城乡增减挂钩工作，完成5万亩水田垦造和7410亩增减挂钩拆旧复垦。大力发展职业教育和技术培训，激发乡村人才活力。强化农村精神文明建设，实施乡村振兴文化工程。继续推进树立婚育新风工作。加强和改进乡村治理，提高乡村善治水平。实施乡村建设行动，大力推进村庄规划，突出抓好公路沿线和沿线集镇村庄规划建管。加大农业大户、农民合作社等新型农业经营主体扶持力度。探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，深化农村集体产权制度改革，建立股份合作机制，壮大村集体经济发展项目。落实提高村干部补助和奖励标准政策。
推进新型城镇化。完成市县两级国土空间规划编制，推动主体功能区战略精准落地。加快思宁一体化，推进城市道路、地下综合管廊、海绵城市建设，打造花园城市。聚焦功能优化、环境美化、服务提升、文化保护，完善县城功能，加快美丽县城建设。巩固提升那柯里茶马古道小镇品质，加快推进普洱茶小镇、景迈古树茶小镇建设。建立房地产项目推进联运机制，促进房地产市场平稳健康发展。实施城市更新行动，启动161个老旧小区改造，新增城市绿地面积20万平方米。加快城市天然气推广应用。推进城乡人居环境提升，实施城镇污水处理提质增效三年行动，持续推进“两违”攻坚和农村乱占耕地建房问题整治。巩固全国文明城市、卫生城市创建成果。深入开展美丽乡村万村示范行动，建设一批美丽乡村、美丽河湖。深化户籍制度改革，落实居住证制度，加快农业转移人口市民化。
（五）着力加快创新型普洱建设。创新体制、完善机制，发挥特色、突出优势，提升科技创新能力，积极培育发展新动能，加快塑造发展新优势。
加快科技创新平台建设。创新院士专家工作站及科研创新平台运作模式，加快研究成果转化、技术转移利用。加强与高校及科研机构合作，开展沪滇科技合作交流。强化市场主体自主创新能力，大力培育农业高新技术企业，建设农业高新技术产业示范区。推进“上云用数赋智”，提高产业数字化水平。
激发人才创新创造活力。实施高层次人才培养引进计划，强化本土人才培养力度，完善促进自主创新、人才培养等政策措施，培育引进一批科技人才、行业领军人才和创新团队。深化科技人才经费投入和工资保障制度改革，激发创新活力。建立技术经纪人制度，加强知识产权保护。
积极打造创新发展高地。主动融入国家和省区域创新整体布局，开展中国（云南）自贸试验区联动创新，学习推广自贸试验区经验，深入探索国家绿色经济试验示范区先行先试政策，进一步打造协同创新和绿色发展高地。
（六）着力深化改革开放。立足构建新发展格局，坚持深化改革开放，增强高质量发展的内生动力。
持续优化营商环境。深化“放管服”改革，完善“双随机、一公开”监管，加快“互联网+监管+督查”功能升级，推进“互联网+政务服务”改革，实现在线政务服务事项应进必进，大力宣传推广应用“一部手机办事通”，完善营商环境投诉举报处置反馈机制，运用“好差评”提升政务服务效能，落实“红黑榜”评价制度，构建亲清政商关系。落实“一把手”招商，强化以商招商，优化招商流程，提高招商效率，做好项目落地跟踪服务，力争引进市外到位资金增长12%。
激发市场主体活力。深化推进国有企业改革，增强普洱交建、国投集团资本运作功能，提升企业投融资能力，实现国有资本保值增值，做强做优国有资本，发挥国有经济战略支撑作用。营造长期稳定可预期的制度环境，培育壮大“四上企业”，提升金融支持稳企业保就业信贷政策质效，着力解决民营企业融资难融资贵问题，促进和保护民营企业、个体工商户发展。
实行高水平对外开放。按照经略周边思路，依托“一带一路”建设，坚持走出去和引进来并重，加强与老挝、越南、缅甸交流合作，推动替代种植向“种养加”模式升级。加快电子口岸和“单一窗口”建设，促进管理信息互换、监管互认、执法互助，提升投资贸易便利化水平。优化提升孟连(勐阿)边合区，推动宁洱保税物流中心建设。加快推进勐康、孟连口岸粮食、水果、危化物品等海关指定监管场所建设，争取龙富通道纳入国家口岸建设规划。
（七）着力加强生态文明建设。坚持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展道路，促进人与自然和谐共生。
加大绿色经济试验示范。全面推动绿色低碳发展，支持绿色技术创新，推广绿色金融、绿色检察制度，推进清洁生产和节能降耗，发展生态利用型、循环高效型、低碳清洁型产业。推行林长制，守住自然生态安全边界。增加森林和生态系统价值，抓紧研究碳达峰、碳中和工作，探索用能权、碳排放权交易。推进亚洲象国家公园建设，建立科学完备自然保护地体系。全力创建省级和国家级生态文明建设示范市、景东县国家级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。配合做好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会筹备工作，办好绿色发展论坛。
深入开展污染防治行动。持续推进蓝天、碧水、净土保卫战，落实大气污染联防联控机制，确保空气质量稳定达标。落实河（湖）长责任，全力推进重点流域水生态环境保护，确保思茅河脱劣，建立水资源刚性约束制度。强化土壤污染管控和修复，推动重点区域生态环境质量改善。实施生活垃圾分类处理和限塑行动，加快中心城区垃圾焚烧发电厂建设。按期完成中央、省各类环境保护督察巡视问题整改任务。
（八）着力改善社会民生事业。坚持民之所望就是施政所向，久久为功解决群众“急难愁盼”问题，让老百姓日子越过越好。继续办好十件惠民实事。
坚持教育优先发展。通过引智入普、专家会诊，补短板强弱项，提升教育教学质量。加强教师队伍建设，强化教育教学管理，提高教育信息化水平。创建省级示范幼儿园，加快普及学前教育，学前三年毛入园率90%以上。推进义务教育优质均衡，确保九年义务教育巩固率96%以上。加大教育投入力度，对接全国优质教育资源，争取引进1所民办中学，新建和改扩建3所普通高中，高中阶段毛入学率90%以上。办好职业教育、特殊教育、继续教育。
推进健康普洱建设。大力发展中医药事业，深化医药卫生体制改革，推进医联体向紧密型医共体转变，加快建设“普洱智慧健康云”，持续推进“五大中心”建设，健全公共卫生服务体系，完善异地就医结算、重大疾病医疗保险和救助制度。降低孕产妇、婴幼儿死亡率，坚决打赢母婴安全保障攻坚战。积极应对人口老龄化，建立完善养老和健康服务体系。健全突发公共卫生事件监测预警处置机制，完善医疗救治、科技支撑、物资保障体系，提高应对突发公共卫生事件能力。
发展文化体育事业。繁荣发展民族文化，加快构建现代公共文化服务体系。大力实施景迈山环境综合整治和风貌提升改造，强力推进景迈山古茶林文化景观申遗。加大非遗文化开发与保护。持续实施全民健身计划，加快亚高原体育基地游泳馆建设，完成社会足球场地建设任务，建成全国第二批足球重点推进城市。
健全社会保障体系。推进全民参保扩面专项行动，实现基本养老、基本医疗、失业、工伤保险参保人数稳步增长。把符合条件的城乡困难群众全部纳入最低生活保障范围，加强社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等工作。
推动民族团结进步。规划建设全国铸牢中华民族共同体意识干部教育培训基地，巩固全国民族团结进步示范市创建成果。持续推进“互联网+民族团结”行动，扎实推进“十县百乡千村万户”创建工程，建设现代化边境小康示范村4个以上。加强城市民族工作，完善促进各民族交往交流交融机制，创造各族群众共居共学共事共享社会条件。
（九）着力守住安全发展底线。坚持总体国家安全观，积极防范和化解重大风险，建设更高水平的平安普洱。
保障经济金融安全。健全地方债务监管和风险防范体系，完善企业债务风险管控机制，确保债务率和债务风险等级处于合理健康水平。深入推进网络借贷专项整治，打击各类逃废债行为。完善金融监管体系，有效防范化解金融风险。
加强和创新社会治理。推进市域社会治理现代化试点。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元化解机制，做好信访工作和社会矛盾化解。强化社会治安防控体系建设，推进扫黑除恶常态化，深化反暴恐斗争，严打新型网络犯罪，持续打好禁毒防艾人民战争。
保障人民群众生命财产安全。健全应急管理体系，启动自然灾害风险普查，实施“智慧应急”工程，完善突发事件预警机制，做好应急预案制定和演练，提升防灾减灾救灾能力。深入落实安全生产责任制，扎实开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大安全事故发生。开展高标准市场体系建设行动，提升市场综合监管能力，确保食品药品安全。
（十）着力提升政府治理能力。坚持人民情怀，持续转变作风，努力建设人民满意的服务型政府。
强化政治建设。始终做到不忘初心、牢记使命，全面加强政府系统党的政治建设，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党对一切工作的领导贯彻到政府工作的各领域、各方面，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求落地生根。
强化法治建设。深入贯彻习近平法治思想，规范行政执法，建设法治政府。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协民主监督，办理好人大代表建议和政协提案。广泛听取民主党派和社会各界的意见。支持监察监督和司法监督，强化审计和统计监督，主动接受社会和舆论监督。
强化能力建设。紧跟新形势新任务新要求，增强“八项本领”、提高“七种能力”，不断提升执政能力和领导水平，努力成为构建新发展格局的行家里手。
强化作风建设。坚决落实全面从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实意识形态工作责任制。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。
各位代表!蓝图已绘就，目标已明确，责任重大，使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，继往开来、乘势而上，攻坚克难、苦干实干，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、谱写好中国梦的普洱新篇章而努力奋斗!
 来源：马 克 数 据 网