
政 府 工 作 报 告
——在普洱市第三届人民代表大会第二次会议上
2015年2月8日
市长    钱德伟
 
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、2014年工作回顾
过去的一年，面对国际经济环境复杂多变、国内经济下行压力加大、自然灾害频发的严峻形势，我们在市委的坚强领导下，始终坚持发展是第一要务、保护是第一政绩、稳定是第一责任，坚定不移地走“生态立市、绿色发展”道路，大力弘扬“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，攻坚克难、真抓实干，全力推进稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定等各项工作。全市实现地区生产总值465亿元，同比增长8.9%；完成固定资产投资418亿元，下降7.3%；地方公共财政预算收入45亿元，下降3.1%（剔除糯扎渡电站耕占税一次性因素）；地方公共财政预算支出224亿元，增长11.3%；社会消费品零售总额131亿元，增长13%；外贸进出口总额7.6亿美元，增长44%；城镇居民人均可支配收入21058元，增长8.1%；农村居民人均可支配收入7096元，增长11.6%；城镇登记失业率3.9%；居民消费价格总水平涨幅1.8%；单位生产总值能耗下降2.08%；人口自然增长率6.1‰。以上指标，除地区生产总值、固定资产投资、地方公共财政预算收入和城镇居民、农村居民人均可支配收入5项指标外，其余指标均已完成或超额完成市三届人大一次会议确定的发展目标，全市继续保持了经济平稳增长、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。
（一）争政策搭平台，延伸拓展发展空间。充分利用建设国家绿色经济试验示范区、沿边金融综合改革试验区等机遇，积极争取差别化政策，寻求特色化发展。《普洱市建设国家绿色经济试验示范区发展规划》获国家发改委批准，实施方案编制稳步推进，绿色经济考评体系和考核办法加快制订，省级《支持普洱市建设国家绿色经济试验示范区若干政策》已征求省有关部门意见，待省政府最后审批。为将普洱列入国家孟中印缅经济走廊，我们主动汇报对接，做了大量基础工作。沿边金融综合改革试验区建设成效明显，人民币跨境结算业务量大幅增长。建成国家咖啡检测实验室，筹建全国首个咖啡产业知名品牌创建示范区，云南咖啡交易中心揭牌，云南普洱茶交易中心加快建设，为普洱成为全国全省茶叶、咖啡检测交易中心创造了条件。
（二）上项目促投资，发展基础更加坚实。牢固树立抓项目就是抓发展的理念，坚持市级领导联系重大项目制度，深化银政企合作，破解融资难题，全力推动基础设施建设。综合交通网络更趋完善，玉磨铁路前期工作加快推进，积极争取绕行墨江的玉临高速南线方案，澜沧机场、景东至文东高速、景谷至恩乐和清凉至大朝山公路开工建设，磨思公路城区段改造进入尾声，澜沧至勐阿公路“二改一”、糯扎渡库区水运基础工程顺利推进，硬化农村公路2000公里，完成交通投资57亿元，增长26.4%，成为固定资产投资的主要引擎。水利基础设施逐步改善，景谷曼转河、思茅背阴山等水库竣工，景东青龙等15件重点骨干水源工程加快推进，完成小（二）型病险水库除险加固164件，建成“爱心水窖”1.4万口，解决 10.2万农村人口饮水安全，完成水利投资23.4亿元。清洁能源发展加快，澜沧甲俫波风电场开工，糯扎渡电站竣工投产，墨江联珠风电场3台机组发电，全市电力总装机容量达894万千瓦。公共服务设施得到加强，中小学校舍改造加快推进，教育投资创历年新高；建成46个居家养老服务中心和7个农村敬老院，市人民医院儿科中心、城市垃圾处理设施、城镇污水处理厂配套管网、建制镇“一水两污”工程进展顺利，大中河水库思茅坝调水、中心城区河道环境综合整治和市殡仪馆迁建等项目稳步推进。农业基础设施持续改善，实施烟水配套工程8744件，兴地睦边、占补平衡等土地整治项目成效明显；改造中低产田地31.9万亩，综合考核连续3年获全省一等奖。
（三）抓工业强支撑，产业建设稳步推进。兴二产带一产促三产，推动三次产业协调发展。推进“绿色工业强市”战略，出台了加快绿色工业发展的实施意见，明确发展目标、路径和措施；修编工业园区发展总体规划，跨行政区构建特色生物、林产、边贸加工三大园区。加大协调服务力度，云景林纸3万吨生活用纸等一批重点项目建成投产，景谷林化、永平糖厂等停产企业恢复生产。全市工业总产值突破300亿元大关，完成工业增加值110亿元，增长8.2%。高原特色农业加快发展，粮食总产量达117万吨，连续11年增长；开展11.5万亩茶园和4.2万亩咖啡园有机认证转换工作，珍贵树种、澳洲坚果、生物药等种植面积稳步扩大，茶业总产值达118亿元，实现烟农收入18亿元。全市农林牧渔业增加值达140亿元，增长6.5%。现代服务业加快发展，电子商务快速兴起。金融机构各项存款余额667亿元，增长11%；各项贷款余额475.7亿元，增长19.4%，增幅居全省第二位。茶祖历史文化、茶马古城等旅游项目稳步推进，普洱至老挝边境旅游线路获批，开通普洱至丽江航线，旅游品牌形象不断提升，实现旅游业总收入90亿元，增长26%。
（四）推改革促开放，合作交流日益加深。政府机构、财税体制、医药卫生、事业单位分类、农村综合配套及殡葬改革深入推进，行政审批制度改革取得实质性进展，取消、调整和下放一批市级行政审批事项。探索拓展融资渠道，成立绿色经济股权投资基金管理公司、资本管理公司等新型民营金融机构；林权抵押贷款实现金融机构全覆盖，贷款余额达21亿元；国资监管企业融资17.9亿元，正在办理手续54.7亿元。创新招商引资机制，规范工作流程，中坤、东软、深深宝、锦苑花卉等企业投资项目相继落地。招商引资实际到位市外资金410亿元，增长17%。深化友城合作，与上海市普陀区缔结为友好区市。孟连（勐阿）边合区加快建设，龙富口岸规划编制进展顺利。对外贸易强势增长，孟连口岸实现出入境货值5.7亿美元，增长67%，上缴海关税收跃居全省边境口岸第二位，全市外贸进出口总额完成年度目标任务的124%。
（五）建城镇带乡村，生态环境持续改善。加大城乡一体化建设力度，大力推进生态文明建设。全力打造“天赐普洱·世界茶源”城市品牌，中心城区新建、续建8条道路，一批生态景观工程逐步建成，被评为国家 “园林城市”，创建国家“卫生城市”已通过公示，国家“森林城市”创建有序推进。《云南省普洱城市管理条例》经省人大审议通过施行。着力建设“乡愁”目的地，继续实施城乡人居环境提升、农村危房改造、传统村落保护等工程，28个村被授予全国美丽乡村称号，37个村被列入国家传统村落名录；组织申报2个国家级、13个省级生态文明乡镇。实施生态移民工程45项，搬迁安置2012人。完成营造林76.4万亩，连续28年无重特大森林火灾。启动景东亚热带植物园建设前期工作，推进哀牢山自然文化遗产地保护项目。加大糯扎渡电站库区整治力度，水生态文明城市试点项目深入推进。完成29个省级重点减排项目，大平掌铜矿被确定为国家级绿色矿山试点。国家可再生能源建筑应用示范和循环经济示范城市建设进展顺利。
（六）增投入惠民生，提高人民生活水平。积极争取上级支持，民生支出占财政总支出的73.6%，创历史新高。扶持小微企业发展，以创业带动就业，发放小额担保贷款7.5亿元，连续6年居全省前列；新增城镇就业12158人，失业人员实现再就业3097人，就业困难人员就业2271人。城乡居民收入、离退休职工工资、最低生活保障标准持续提高，完善了低收入群体价格临时补贴与物价上涨挂钩联动机制，50.3万困难群众纳入低保范围。降低住房公积金贷款门槛，提高贷款额度，推出按年委托还贷和一次性结清还贷等惠民举措。着力推进安居工程，建成城镇保障性住房12953套，新开工770套；实施城市棚户区改造1046套。落实农村扶贫开发新十年行动计划，推进区域发展与扶贫攻坚，加强对口帮扶，创造了精准扶贫“景东曼等模式”，全面完成农村扶贫对象识别及建档立卡工作，减少贫困人口10万人。稳步推进农业转移人口市民化，转户居民各项权益进一步落实。加强基地和流通体系建设，增设平价蔬菜直销点，有效缓解市民买菜难、买菜贵的问题。扎实抓好质量监督和市场监管，食品药品检验能力位居全省前列，餐饮具集中消毒经验向全国推广。
（七）优服务促和谐，社会事业协调发展。出台了《关于进一步提高全市教育质量的若干意见》，高考一本上线率在全省位次上升两位；着力促进义务教育均衡发展；组建滇西应用技术大学普洱茶学院，与浙江大学、云南农业大学等高校的合作交流不断深化。积极搭建科技创新平台，建成首个院士工作站、1个专家工作站和1个产业技术创新战略联盟。医疗保障水平逐步提高，与北京大学人民医院建立医疗服务共同体，和上海、昆明等地的医学院校建立人才培养机制，市人民医院、市中医院被评为三级甲等医院，6所县级综合医院和所有县级中医院被评为二级甲等医院，新农合参合率达98.2%。实施单独两孩政策。文体广电事业亮点纷呈，电视剧《茶颂》获“五个一”工程奖，绝版木刻首次走进中国美术馆；原生态歌舞《佤部落》成功亮相国家大剧院，大型民族歌舞《梦回普洱》获云南省第十二届新剧目展演金奖，并在坦桑尼亚、加蓬交流演出。组团参加省第十四届运动会和第十届少数民族传统体育运动会取得较好成绩，成功举办市第三届少数民族传统体育运动会。“村村通”提前完成“十二五”建设任务，民族语电影放映场次居全省第一。质量兴市和品牌发展战略取得实效，商标工作获省级一等奖；有机认证企业达54户，居全省第一。深入推进民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设，认真实施 “十县百乡千村万户”工程，妥善解决民族宗教领域热点、难点问题，巩固发展了民族团结和谐、宗教和顺的良好局面。不断健全群体性事件源头预防预警机制、矛盾纠纷排查化解“四五”工作机制和五级治安防控网络，做好信访工作，有效开展禁毒防艾和反恐斗争，群众安全感在全省排名提升了2位；政法队伍执法满意度居全省第三，排名上升了7位。落实党政同责、一岗双责，强化红线意识，安全生产创近年最好成绩，连续12年全省考核为优秀。
（八）建机制保民安，有效应对自然灾害。面对频发高发的自然灾害，我们在党中央、国务院的亲切关怀和省委、省政府及市委的正确领导下，众志成城、共克时艰，保障了人民群众生命财产安全。面对低温霜冻极端天气，我们加强信息预警，及时研究应对措施，强化抗冻指导，尽力减少咖啡等特色产业损失。面对“威马逊”台风带来的洪涝灾害，我们严密监测、全面排查、落实责任，紧急转移2万多人，最大限度降低了损失。面对景谷6.6级地震，主震余震叠加造成2人死亡、352人受伤，直接经济损失62.9亿元的严重灾情，我们切实将受灾群众生命安全放在首位，全力开展人员搜救和伤员救治，及时排危保通，调运救灾物资，大力实施 “六个一”工程，扎实做好“五个防范”，全面落实“八包八保”责任制，妥善转移安置12.1万人，创造了该区域震级最高、震源最浅、伤亡最小的奇迹，取得了科学、有力、有序、有效的抗震救灾经验，构建了主动防灾、科学救灾、有效减灾的“普洱模式”。
（九）转作风抓落实，行政效能不断提升。严格执行党风廉政建设责任制，深入落实“八项规定”，扎实开展党的3221辆公务用车进行了统一标识，取消155辆“99”开头的专段车号牌，整治超标车42辆、清退向企业借用车50辆，整改超标办公用房2.7万平方米，清理在企业兼任职领导干部68人次。推进政务公开和公共资源阳光交易，坚持重大事项公示和听证制度，开通全市政务服务网站，建成行政审批网上服务大厅，共办理行政审批和行政服务事项116.7万件，公共资源进场交易1458项。强化政府督查，完善事前、事中、事后监管机制，重大决策和重点工作有效落实，行政效能明显提升。
一年来，我们认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办理人大代表建议145件、政协提案227件，办理质量不断提高。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士意见建议。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作，统计、气象、外事、侨务、对台、档案、方志、人防、国防和后备力量建设等工作得到加强，关工委、红十字、老龄、慈善、残疾人等事业取得进步，双拥共建活动深入开展，军政军民团结巩固提升。
各位代表！一年来，我们之所以能在困境逆势中取得这样的成绩，这是党中央、国务院关心支持，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，更是全市人民迎难而上、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，各民主党派、工商联、人民团体和军警部队，以及所有关心支持普洱发展的各界朋友，表示衷心的感谢!
成绩来之不易，困难还需正视。普洱发展仍面临经济增长内生动力不足，部分指标明显回落；产业支撑能力不强，结构性矛盾依然突出；财政增收难度加剧，刚性支出居高不下；项目前期工作滞后，投资增长乏力；贫困人口多、贫困程度深，扶贫攻坚任务艰巨；机关作风有待改进，服务效能还需提升等诸多问题。在今后的工作中，我们将采取有力措施，切实加以解决。
二、2015年的工作重点
去年以来，我国经济发展进入新常态，针对增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期”叠加的阶段性特征，国家集中精力抓住转方式调结构不放松，坚持以提高经济增长质量和效益为中心，切实保障和改善民生，适度放缓经济增速并使之保持在合理区间。在宏观形势影响下，全国31个省份经济增速普遍下降，云南省各州市大幅回落，普洱也难以独善其身，去年的主要经济指标未能全面完成，尤其是一次性税源锐减形成了较大的收入缺口，地方公共财政收入明显下降。今年我们的压力和挑战丝毫未减，工业增长后劲不足，重大项目接替不上，财政偿债进入高峰期，预算仅能保工资、保运转、保民生，建设和发展资金只能向上争取和多方筹措，经济增长必须在需要与可能、当前与长远、质量与速度之间确定 “合理平衡点”。但是，有危必有机，一时的增速放缓并不可怕，新常态也孕育着重大的战略机遇。我市坚持走“生态立市、绿色发展”道路，致力于存量经济绿色化改造、增量经济绿色化构建，这与国家新常态下经济发展的目标和路径一脉相承、合时合拍。随着国家“一带一路”倡议和孟中印缅经济走廊建设的全面推进，以及我市国家绿色经济试验示范区、沿边金融改革试验区和循环经济示范城市建设的深入实施，国家必将配套相应的政策和项目，助推我市适应新常态、引领新常态。只要我们坚定必胜信心，抢抓发展机遇，坚决摒弃那种新常态就是增速“慢下来”、就是“弱化发展”、就是心安理得的“自然增长”等片面认识，坚持稳中有进积极“进”、稳中有为主动“为”，就一定能化危为机、破茧成蝶，开创新常态下经济社会发展的崭新局面。
今年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会，中央经济工作会和习近平总书记在云南考察时的“四个全面、三个定位、五个着力”重要指示精神，以及省委九届九次全会和市委三届八次全会精神，深入实施“生态立市、绿色发展”战略，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，紧紧围绕国家绿色经济试验示范区建设，切实抓好恢复重建、基础设施、特色农业、绿色工业、健康服务业、对外开放、民生改善、社会维稳等各项工作，努力完成“十二五”规划的目标任务，科学谋划“十三五”发展规划，奋力开创新常态下普洱科学发展、绿色发展新局面。
经济社会发展的主要预期目标建议为：地区生产总值增长8%以上；地方公共财政预算收入增长5%；固定资产投资增长6%；社会消费品零售总额增长10%；外贸进出口总额增长11%；城镇居民人均可支配收入增长9%；农村居民人均可支配收入实际增长11%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内；单位生产总值能耗下降2%；人口自然增长率控制在6.26‰以内。这些目标，综合考虑了宏观形势、现实基础、发展条件等因素，既顺应了新常态下经济增长有所放缓的发展大势，又结合了普洱经济总量小、需要适度加快发展的客观实际，还兼顾了“十二五”规划目标任务的全面完成，更体现了我们不畏艰难、自加压力、奋发有为的精神状态。
为完成上述目标任务，我们将重点抓好十个方面的工作：
（一）以重建规划为引领，全力推进恢复重建
认真贯彻党中央、国务院，省委、省政府领导的重要指示精神，生活恢复和生产恢复一起抓，恢复重建和扶贫开发一起抓，强化“八包八保”责任制，在千方百计保障受灾群众基本生活的基础上，以恢复重建规划为引领，按照先急后缓、先重后轻，确保重点、兼顾一般的原则，坚持提升式恢复，突出住房质量，保障物资供给，强化资金监管，着力实施民房恢复重建、民生改善、基础设施、防灾减灾、特色产业五大工程，确保今年年底完成受损民房维修加固和拆除重建，明年年底全面完成恢复重建任务，使灾区群众住有所居、住有所安，基本生产生活条件达到或超过灾前水平，全力把灾区建成生态、宜居、和谐、美丽新家园。
（二）以项目建设为重点，促进投资平稳增长
强化项目储备，落实市级领导联系重大项目责任制，着力破解项目落地难题，千方百计推进一批重点项目建设。大干交通基础设施，积极推进澜沧机场、景东至文东高速公路、景谷至恩乐公路等项目建设，抓好澜沧至勐阿公路“二改一”；开工建设玉磨铁路普洱段、玉临高速普洱段、宁洱至江城、黄庄至界址坡公路；加快思茅机场迁建和振太至景谷至宁洱、思茅至澜沧高速公路前期工作，启动临沧至宁洱、普洱至蒙自铁路前期工作。大兴农田水利建设，加快推进土地开发整理，改造中低产田地30万亩；完成大中河水库思茅坝引水工程，加快中心城区河道环境综合治理，推进李仙江景东段、镇沅段河道治理工程，争取完成景东青龙、思茅五里河、江城抱木冲水库主体工程，开工建设景谷民乐河、镇沅丙果河等6座水库；加快景谷黄草坝、景东三合等6座大中型水库和28座小（一）型水库前期工作；力争完成中央财政农田水利重点县的年度建设任务。强化能源信息基础，完成220千伏宁洱、文华、唐胜二期等输变电工程，争取宁洱硝井风电场开工，加快澜沧南朗河、普洱大河及思茅河水电站前期工作，协调推进宽带普洱和4G网络建设。完善公共基础设施，建成市人民医院儿科中心，加快推进市民药所、云南农大热作学院新校区和市殡仪馆等项目，启动粮食储备库搬迁、广播电视新闻中心暨民语译制中心项目，规划实施滇南人工影响天气保障中心和孟连数字化天气雷达项目。
（三）以提质增效为核心，加快发展特色农业
抓实“米袋子”，落实科技增粮措施，提高复种指数，确保粮食安全。抓好“菜篮子”，扩大高标准蔬菜基地建设，强化农产品质量监管，构建生产流通安全追溯体系。优化区域布局，推进农业特色化、差异化发展，实施绿色农业试验示范工程，加快汇源果汁、云南金塬产业基地建设，推广茶园、咖啡园、石斛园清洁生产模式，推进有机茶园和生态咖啡园转换，稳步扩大生物药业、珍贵用材林、澳州坚果种植面积，生产烟叶115万担，稳步发展辣木等特色产业，大力发展庄园经济和林下经济，努力把普洱建成重要的生态有机农业基地。争取建设普洱农产品展示中心和电子商务平台。加快全国咖啡产业知名品牌示范区建设，依托龙头企业，积极开展“三品一标”产品认证，打造具有普洱标识的生态有机品牌。
（四）以园区建设为突破，着力推进工业强市
深入推进“绿色工业强市”战略，把工业园区作为工业决战的主战场，按照“设施完备、产业链完整、服务优良”的要求，进一步完善工业园区规划，加快推进多规合一，全力以赴推动普洱特色生物、林产、边贸加工工业园区建设，吸引一批优质企业入普进园投资。着力培育一批上亿元领军企业，分类制定龙头企业、规上企业、小微企业扶持措施，锁定重点企业给予大力扶持，力争规模以上企业增加10户。扩大工业总量，开工建设景谷泰毓年产90万吨水泥熟料生产线技改、澜沧铅矿日采选2000吨铜矿石等项目；确保普洱昆钢嘉华年产120万吨水泥熟料、英爵油业年处理10万吨茶籽精深加工、景东力奥核桃肽生产线竣工投产，云南高山生物农业铁皮石斛组培与加工产业化项目完工，实现规模以上工业增加值105亿元。积极开展循环经济示范企业创建活动，有效推动矿业、水泥、造纸、制糖企业实施节能改造示范工程，争取普洱工业园区纳入国家园区循环化改造示范工程。
（五）以培育市场为载体，做活做优第三产业
加快云南普洱茶交易中心、云南咖啡交易中心和云南精品咖啡加工园区建设；争取建设市级综合畜禽交易市场，孟连日用百货批发、五金机电矿山机械建材和江城特色农产品等一批专业市场；规划筹建中药材、医疗器具、红木家具暨珠宝玉石等专业市场；继续实施好乡镇集贸市场改造，加快普洱电子商务中心、思茅北部和刀官寨物流园区建设，推进城市快递物流园和城乡商业网点建设。加强协调服务，提振业主信心，促进房地产市场平稳健康发展。推动旅游与健康服务业深度融合，尽快落实发展健康服务业规划和实施意见，着力开发养生养老、康体运动等服务产品，推进茶祖历史文化旅游项目、哈列贾乡村音乐小镇、中坤普洱悬崖酒店等在建项目，新开工东软熙康云舍、普洱国家公园二期、茶马古道遗址公园、蓝眉山运动养生旅游度假村等项目，做好普洱休闲养生部落、野鸭湖等项目前期工作，实现4A级景区 “零突破”。加大品牌营销力度，提高旅游服务质量，推动旅游信息化建设，增强普洱旅游核心竞争力和吸引力。
（六）以城乡共建为抓手，打造宜居宜业家园
推进新型城镇化进程，建设美丽乡村，改善人居环境，促进城乡协调发展。中心城区以增强公共服务功能为重点，推进城市道路、地下综合管网、河道整治、园林绿化及湿地建设，提高城市建管水平。县城以市政基础设施、公共服务设施、生态环境治理为重点，加快实施城乡人居环境工程，提升县城品质，完善承载功能，提高人口集聚能力。乡镇以改善农村居民生活品质为目标，积极实施品牌、基础、产业、环境、服务和素质提升“六大工程”。美丽乡村以列入国家传统村落名录的37个村庄为重点，统筹推进保护和修复工作，争取更多村庄列入国家级传统村落名录。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，实施好绿化造林、生态公益林保护工程，完成新一轮退耕还林工程1.9万亩，治理陡坡地3万亩，建设思茅松工程技术研究中心，争取15个乡镇获得国家或省级生态乡镇命名。理顺自然保护区管理体制，加大生物多样性保护力度，严厉打击破坏野生动植物资源行为，推进景东亚热带植物园建设。加强地质灾害防治和矿区生态恢复，启动土壤环境保护和治理工程，加大水生态环境保护治理力度。强力推进治污减排，继续开展城乡生活垃圾、污水治理等综合整治工作。完成国家森林城市创建目标任务，加快推进国家循环经济示范城市、水生态文明城市试点和可再生能源建筑应用示范项目，启动申报“中国人居环境奖”和“联合国人居环境奖”前期工作。
（七）以对外开放为动力，创新发展体制机制
充分发挥普洱桥头堡“堡中堡”区位优势，依托“两个市场、两种资源”，争取更多政策支持，主动融入“一带一路”“孟中印缅经济走廊”建设，加大沿边开发开放力度，与周边国家在农林、矿产、能源、旅游等方面开展深度合作，建设面向东南亚、南亚的进出口加工基地。加强口岸建设，提高通关便利化水平，推进孟连（勐阿）国家级边合区申报工作，积极争取建立孟连口岸活体偶蹄牲畜入境隔离监管区。争取建设中老民间经贸文化交流中心，促进商贸往来和人文交流。以沿边金融综合改革试验区建设为契机，鼓励金融组织创新金融产品和服务方式，支持民间资本进入金融领域。把招商引资作为壮大经济总量、倒逼结构调整、实现跨越发展的关键，建立完善长效工作机制，抓实招商引资项目落地责任制，切实提高合同履约率、项目开工率和资金到位率。将招商重点从生物产业、休闲度假两大领域向绿色工业、对外开放、信息产业等领域拓展，扎实做好项目储备和包装，依托驻外机构、友好城市等平台，充分发挥民主党派、异地商会和侨务资源的作用，紧盯大企业、名企业、强企业，实施定向招商、精准招商，力争全年引进市外到位资金435亿元。贯彻落实省委全面深化改革的总体部署，抓紧研究方案措施，创新发展体制机制，加快重点领域和关键环节改革。完成政府机构和公车改革，稳步开展机关事业单位养老保险制度改革。完善集体林权制度配套改革，推进户籍制度和殡葬改革。开展全民参保登记计划试点，做好加载金融功能的IC社保卡发放工作。以县级公立医院改革为重点，继续深化医药卫生体制改革，鼓励和引导社会力量办医。进一步深化农村综合改革，创新土地流转和规模经营方式，稳步实施农村土地确权登记颁证试点工作，在符合规划和用途管制的前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，不断激发农村经济社会发展活力。
（八）以改善民生为根本，着力抓好社会事业
加大就业投入力度，充分发挥创业带动就业的倍增效应。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等保障事业，扩大社保参保覆盖面，完善社会救助、社会保障标准与物价上涨挂钩的良性联动机制。强化以质量为核心的教育目标责任制考核，扩大学前教育覆盖面，改造农村中小学薄弱学校，巩固提升义务教育水平；加快发展现代职业教育，争取实现滇西应用技术大学普洱茶学院招生；积极支持普洱学院转型升级。深入实施创新型普洱行动计划，搭建科技创新平台和体系，加大科技成果推广应用，提高科技贡献率。支持中医药和民族医药发展，推行县乡医疗服务一体化管理，不断完善社区卫生服务体系，做好宁洱农村预防保健试点工作，健全边境地区疾病联防联控机制。大力发展文化事业，打造提升一批民族歌舞节目，加强少数民族文化遗产保护传承，力争普洱景迈山古茶林申遗工作取得突破性进展。办好第八届世界云南同乡联谊大会、第二届两岸四地茶文化高峰论坛暨第十四届中国普洱茶节。推进亚高原体育基地游泳馆项目建设，实施好七彩云南全民健身普洱行动。建设农村广播应急体系，推进广播电视 “户户通”本地节目落地试点工程。加快县级综合档案馆建设。搞好农村危房现状和人居环境信息调查，鼓励社会资本参与城镇保障性住房建设和棚户区改造，公平公正公开分配和管理保障性住房。深入实施精准扶贫、精准脱贫，提高项目安排和资金使用精准度，推进滇西边境片区普洱“两山一边”区域扶贫攻坚。切实做好全国1%人口抽样调查以及第三次全国经济普查成果的开发和应用。
（九）以维护稳定为前提，推进和谐社会建设
把为民利民作为社会治理的出发点和落脚点，着力抓好网格化服务管理，推进立体化社会治安防控体系建设，完善矛盾纠纷源头调处化解和社会稳定评估机制，强化网络安全，严打恐怖活动，加强边境管理，打好禁毒防艾人民战争，推进法治普洱建设，巩固提升平安普洱创建成果。建立人民调解、行政调解、司法调解三位一体社会矛盾纠纷调解体系，加强社会救助规范化管理，完善流动人口、重点特殊人群管理服务机制，积极培育发展社会组织，深入推进社区矫正，努力提高社会治理法治化水平。切实加强安全生产监管，最大限度遏制各类事故发生。完善食品药品监管机制，确保食品药品安全。健全防灾减灾应急管理体系，及时有效处理各种突发事件。把建设各民族共有精神家园作为战略任务来抓，全面落实党的民族宗教政策，依法加强宗教事务管理，推动民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设，使各民族人心归聚、精神相依。
（十）以绿色发展为主题，科学谋划 “十三五”规划
紧紧围绕全面建成小康社会目标和深化改革的具体要求，坚持“生态立市、绿色发展”，以建设国家绿色经济试验示范区为总平台，全面推进 “十三五”规划编制工作。深入研究国家“一带一路”和孟中印缅经济走廊等重大发展战略，细致分析全省区域发展政策、产业发展重点，主动加强与上级部门的沟通对接，最大限度争取将普洱纳入国家、省重大发展战略规划。用改革的精神、创新的理念，启动22个前期重大课题研究和26个重点专项规划编制，科学谋划经济新常态下推进普洱发展的思路、重点和举措，系统谋划一批事关全市经济社会发展的重大项目，使规划更加顺应时代要求，更加符合发展规律，更加反映人民意愿。
三、推进依法行政，加快法治政府建设
以法治思维推动政府工作，把依法行政作为全面做好工作的保障，不断提高政府的公信力、制度的约束力和干部的执行力。
（一）依法履行政府职能。自觉接受人大法律监督、工作监督，政协民主监督和社会各界监督。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，始终把依法行政贯穿于政府工作全过程，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，坚决消除权力寻租空间。继续深化行政审批制度改革，提高行政审批效率。完善执法程序，细化行政自由裁量权标准，提高执法效率和规范化水平。深入推进城市管理领域相对集中行政处罚权和综合行政执法工作，着力解决多头执法、职责交叉、重复处罚等突出问题。加大食品药品、安全生产、环境保护、征地拆迁等事关群众切身利益的重点领域执法力度，维护群众合法权益。
（二）提高科学决策水平。强化重大决策的调查研究，优化咨询服务，提高决策质量。建立健全决策合法性审查机制，切实把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为行政决策的法定程序。加大政府新型智库建设力度，健全法律顾问制度，落实重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。进一步加大督查力度，围绕决策抓落实，确保决策落实到位、执行到位。
（三）强化行政权力监督。切实履行“一岗双责”，认真落实党风廉政建设责任制，营造干部清正、政府清廉、政治清明的发展环境。全面推行决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，加强行政监察和审计监督，推行权力清单制度，公开审批流程，防止权力滥用。严格落实“八项规定”，严防“四风”反弹，严管“三公”经费。完善国有资产监管制度，强化对权力集中部门和岗位的监管，严厉查处贪赃枉法、以权谋私、腐化堕落等腐败行为。
各位代表，中央把今年作为问责年、追责年，根本目的就是要转作风、抓落实，推动各项工作取得实效。我们要在巩固党的群众路线教育实践活动成果的基础上，以开展“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育为契机，推进作风建设常态化、长效化。要大力弘扬敢于担当、善于担当的精神，把抓落实作为改进作风的核心，在“严”字上下功夫、“实”字上抓落实，严格管理标准、延伸管理链条、落实管理责任，全力营造勇担当、抓落实、求突破的干事氛围。要不断完善纠错问责机制，健全问责制度和程序，加大追责力度，坚决整治庸、懒、散，切实解决不会作为、不愿作为、不敢作为的问题，确保政令畅通、令行禁止。
今年政府还将着力完成十件民生实事，即景谷地震民房修复加固76090户，拆除重建22149户；减少贫困人口10万人；解决8.9万农村人口饮水安全；实现城镇新增就业1.24万人；将城乡低保的保障标准在2014年的基础上提高15%；建成保障性住房19000套；硬化农村公路2000公里；新建农村公办幼儿园10所；完成8个县772个村邮站建设；建设普洱市农产品综合批发交易市场。
各位代表！把握机遇需要凝心聚力，直面挑战更需务实担当。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以奋发图强的坚强意志、奋起直追的昂扬斗志，提振精气神、凝聚正能量，为谱写中国梦的普洱篇章而努力奋斗！
 
 
 
名词解释
 
孟中印缅经济走廊：是国家“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）倡议的重要组成部分。2013年5月，李克强总理访问印度期间，与印度总理辛格签署《中印联合声明》，共同倡议建设孟中印缅经济走廊。孟中印缅经济走廊是以昆明、密支那、曼德勒、达卡、加尔各答等城市为主要节点，以实现四国间人员、交通、物流、经贸、投资、信息等互联互通为目标，连接覆盖中国云南及西南地区、缅甸、孟加拉国全境和印度西孟加拉邦及东部和东北部地区，以促进沿线及周边地区加快发展的国际区域经济带。2014年10月中旬，在获悉国家发改委调研组赴云南开展孟中印缅经济走廊调研后，普洱市主动发函国家发改委，邀请调研组到普洱开展实地调研。10月18至19日，国家孟中印缅经济走廊调研组赴普洱实地调研，对普洱市融入孟中印缅经济走廊规划建设提出了指导意见。根据调研组的意见，我市编制了《普洱市关于孟中印缅经济走廊框架下推进中缅边境地区经济开发与扶贫合作方案》，并经省发改委审查同意转报国家发改委。
玉临高速南线方案：玉（溪）临（沧）高速公路是国家东连越南、西接缅甸国际大通道的云南过境段，从云南文山天保口岸入境，经文山、蒙自、红龙厂、大开门、者东、镇沅、振太、临沧、保山至猴桥出境。规划分为北线和南线方案，北线方案始于玉元高速公路大开门，经新平穿越哀牢山经者东、镇沅再到临沧；南线方案为大开门至墨江、者东、镇沅、振太再到临沧，其余线路不变。经市委、市政府积极汇报争取，省委书记李纪恒原则同意南线方案，要求强力推进前期工作，今年务必开工。
澜沧至勐阿公路“二改一”：指将正在实施的澜沧至孟连至勐阿公路等级，由原设计的二级公路工程技术标准提高到一级公路工程技术标准，简称“二改一”。
“六个一” “五个防范”“八包八保”：我市抗震救灾中施行的系列措施。六个一，即一把手电、一包蜡烛、一顶帐篷、一袋米、一桶油、一床被子。五个防范，即防范次生灾害、防范疫病、防范强余震、防范火灾、防范安全事故。八包八保，即包物资发放、保基本生活；包环境卫生、保疫情防控；包临时住所、保过渡安置；包监测防范、保群众安全；包情绪疏导、保思想稳定；包矛盾化解、保社会和谐；包项目建设、保恢复重建；包纪律监督、保工作规范。
新常态：指当前中国经济受投资增速持续下降和国际市场复苏乏力的双重影响，经济增长速度从高速增长转向中高速增长，发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力从传统增长点转向新的增长点。简而言之，就是速度换挡、结构优化、动力转换。
“四个全面、三个定位、五个着力”：习近平总书记2015年1月到云南考察时对云南工作提出的要求。四个全面，指全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治省、全面从严治党。三个定位，指民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。五个着力，指着力保持经济平稳健康发展，着力推进现代农业建设，着力推进生态环境保护，着力推动民族团结进步事业，着力发挥党组织作用。
宽带普洱：是我市贯彻落实“宽带中国”战略，系统解决宽带网络接入速度、覆盖范围、应用普及等关键问题，继续推动宽带网络建设和发展的一项重要工作。到2020年末，全市基本实现城市光纤到楼入户，农村宽带进乡入村，基本建成覆盖城乡、服务便捷、高速畅通、技术先进的宽带网络基础设施。
中国人居环境奖：由建设部于2000年设立，主要是表彰在改善城乡环境质量，提高城镇总体功能，创造良好人居环境方面作出突出成绩并取得显著效果的城市、村镇和单位，是全国人居环境建设领域的最高荣誉奖项。
联合国人居环境奖：由联合国人居中心于1989年创立，用以鼓励和表彰世界各国为人类住区发展做出杰出贡献的政府、组织、个人和项目，是全球人居领域最高规格的奖励。
三品一标：是无公害农产品、绿色食品、有机食品和农产品地理标志的总称。
两山一边：指无量山沿线、哀牢山中部和边境一线集中连片综合扶贫开发区。
三严三实：是习近平总书记就深入推进作风建设，对各级领导干部提出的要求，三严指严以修身、严以用权、严以律己，三实指谋事要实、创业要实、做人要实。
忠诚干净担当：2014年10月习近平总书记对云南工作作出重要指示，要求党员干部要“对党忠诚、个人干净、敢于担当”。对党忠诚就是要锤炼党性，坚定对党忠诚的政治品格；个人干净就是管住自己，守住个人干净的为官底线；敢于担当就是责任上肩，坚持敢于担当的从政准则。
