
政 府 工 作 报 告
——在普洱市第三届人民代表大会第四次会议上
2016年2月26日
市长    杨照辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请各位代表连同《普洱市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2015年和“十二五”时期经济社会发展回顾
2015年，面对国内外经济环境趋紧，下行压力持续加大的严峻形势，市人民政府深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南时的重要讲话精神，全面落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，坚决执行省委、省政府的各项决策部署，在市委的坚强领导下，主动服务和融入国家、省发展战略，坚定不移地走“生态立市、绿色发展”道路，大力弘扬“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，坚持稳中求进工作总基调，抓发展保民生、稳增长防风险、打基础调结构、强改革促开放，全市呈现出经济向好、社会进步、民生改善、边境安宁、民族团结的良好局面。
（一）落实措施稳增长，主要目标顺利完成
贯彻落实省委、省政府稳增长政策，出台16条配套措施，统筹安排2.98亿元专项资金，增投资、扩产销、促消费，有力地保证了经济平稳增长。全年完成地区生产总值514.4亿元，增长9.7%；完成固定资产投资449.8亿元，增长7.7%；完成一般公共预算收入47.5亿元，增长5.6%；一般公共预算支出剔除景谷地震恢复重建专款因素同口径增长7.2%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.4%和11.5%；实现社会消费品零售总额145.6亿元，增长10.9%；外贸进出口总额8.2亿美元，增长7.4%。居民消费价格指数、城镇登记失业率、单位生产总值能耗均控制在目标以内。除城镇常住居民收入、外贸进出口总额和人口自然增长率外，其余指标均已超额完成市三届人大二次会议确定的目标任务。
（二）狠抓项目增投资，基础设施建设加快
多方筹措资金，强化要素保障，紧盯项目抓开工、抓进度、抓投产。完成综合交通投资66.3亿元，普洱大道建成通车，硬化农村公路2073.6公里，景东至文东高速、恩乐至景谷等公路建设进展顺利，澜沧机场完成年度计划投资的2.2倍，玉磨铁路、玉临高速等项目开工，思茅机场迁建开始选址。9个项目进入全省综合交通五年大会战盘子，投资总额占全省的10.6%，居各州市之首。农田水利建设加快，改造中低产田地26.2万亩，新增有效灌溉面积8.6万亩，完成农村饮水工程571件，大中河引水工程通水。新增电力装机容量20.5万千瓦，永平接地极、宁洱输变电等工程投入运营。加快推动“光纤到户”改造，3G网络覆盖率达98%，4G网络覆盖到乡镇。
（三）突出特色创品牌，产业实力不断增强
着力培植优势、彰显特色、打造品牌，切实增强产业支撑能力。粮食总产达120万吨，实现12年连增，生态茶园160万亩、产值183亿元，咖啡76.7万亩、产值17亿元，收购烟叶106.5万担、产值14.6亿元。全国咖啡产业知名品牌示范区创建工作加快推进，云景林纸“三针”商标被认定为中国驰名商标，思茅区获批创建全国有机产品认证示范区，墨江紫米获得国家地理标志保护产品认证，无公害、绿色、有机食品认证企业和产品数量居全省前列，商标战略工作连续4年获全省一等奖。特色生物、林产、边贸加工三大工业园区规划全面修编，园区基础设施不断夯实。帮助企业解决资金紧张、市场开拓等难题，新增规模以上企业14户。云景林纸成为西南地区规模最大的纸浆生产企业，昆钢嘉华水泥等一批项目投产，云南金塬、汇源果汁深加工项目加快建设。现代服务业加快发展，云南咖啡交易中心建成并实现首拍，云南普洱茶交易中心试运营。市电子商务服务中心与各县区连通上线，成为全省首个电子商务整体上线的州市。积极采取措施，促进房地产健康发展，商品房销售额增长26.4%。普洱国家公园、西盟勐梭龙潭成功创建4A级景区，开通普洱至成都直飞航线，“绿三角”旅游线路获中国自驾游线路评选金奖，实现旅游收入107.5亿元。
（四）强化合作拓渠道，筹资融资成效明显
着力推进国家沿边金融综合改革试验区建设，千方百计破解筹融资难题。争取省级转贷地方政府置换债券和新增债券64.7亿元，有效缓解了偿债压力。加强银政企合作，与省农信社、富滇银行等6家金融机构签订战略合作协议，全市金融机构存贷款余额分别为760.5亿元、548.3亿元，增长14%和15.3%，省农发行发放易地扶贫搬迁贷款12.3亿元，市外银行贷款余额居全省第三位。市级两家国有融资担保公司增资扩股，资本管理公司和小贷公司健康发展，小额担保贷款连续5年居全省前列。10家企业与券商签订“新三板”挂牌协议，3个项目列入国家PPP示范项目。招商引资力度加大，与康美药业、十四冶建设集团等大企业建立合作关系，实施各类经济合作项目641个，实际到位市外资金515.8亿元。
（五）完善规划建机制，脱贫攻坚扎实推进
编制完成“两山一边”扶贫攻坚规划和沪滇对口帮扶合作规划，坚持整村推进、产业扶贫、劳动力转移相结合，着力解决贫困群众基本生产生活、增收门路和素质提高问题，健全“三位一体”大扶贫工作机制。投入14.7亿元，实施整乡推进项目6个、整村推进项目144个，预计减少农村贫困人口10万人。全省农村危房改造和抗震安居工程启动大会在西盟召开，全市60392户改造项目全面开工，困难群众居住条件不断改善。5.9万名干部职工进村入户，扎实开展“挂包帮、转走访”，为脱贫攻坚注入新力量。
（六）顺应民意强统筹，恢复重建进展顺利
在党中央、国务院和省委、省政府的关怀下，景谷6.6级地震灾区各级党委、政府强化统筹协调，落实包保责任，严格项目和资金管理，保障物资供给，加强督促检查，完成投资48亿元，98239户民房修复和重建项目如期完工，民生、基础设施、防灾减灾和产业培育“四大工程”顺利推进，群众生产生活迅速恢复、经济稳步回升、社会和谐稳定，恢复重建工作取得阶段性成果。干部群众团结奋进，勇于探索，总结出“三个统筹”定民心、“四个机制”顺民意、“五个结合”安民生的工作经验，得到中办核查调研组和省委、省政府的充分肯定。
（七）增加投入惠民生，社会事业明显进步
全市民生支出达162.9亿元，占一般公共预算支出的74.4%，创历史新高。着力提高教育教学质量，高考上线率全省排名上升两位。成立全国第一所民族团结进步干部教育学院，滇西应用技术大学普洱茶学院获批筹建。基本医疗付费方式改革顺利推进，全科医师培训基地和市人民医院儿科中心加快建设。景迈山古茶林列入国家申报世界文化遗产“十三五”规划，人文纪录片《天赐普洱》在央视播出，原生态歌舞《天赐普洱》受文化部指派赴坦桑尼亚、加蓬、缅甸访问演出，成功举办普洱民族团结誓词碑建碑65周年纪念活动，普洱茶马文化风情展、丝路丹青·茶马古韵画展深受好评，《普洱》杂志荣获中国最美期刊称号，建成全省第一家州市级全媒体传播平台。实施七彩云南全民健身工程171个，荣获全国体育事业突出贡献奖，在第十届全国少数民族传统体育运动会上获6金5银3铜的好成绩。
2015年各项工作的完成，保证了“十二五”顺利收官。五年间，地区生产总值年均增长12.3%，高于全省平均水平1.2个百分点，经济总量实现翻番。固定资产投资年均增长13.9%，一般公共预算收入年均增长9%，社会消费品零售总额年均增长14.9%，外贸进出口总额年均增长36.8%。居民消费价格指数、城镇登记失业率、单位生产总值能耗控制目标全面完成。
——发展基础更加坚实。建成一批事关全局的交通、水利、能源、旅游等基础设施，支撑发展能力明显加强。磨思高速和澜西、思江等8条二级公路全面建成通车，新增公路884公里，通车总里程达20380公里；乡镇、建制村道路通畅率分别达99%和72.5%，机场旅客吞吐量121.4万人次。改造中低产田地166.2万亩，综合考核连续3年获全省一等奖；完成水利投资124亿元，实施25项重点水源工程，新增库容6581万立方米。搬迁安置水利水电工程移民28.3万人，移民工作连续4年获全省一等奖。糯扎渡水电站提前两年蓄水发电，李仙江流域梯级电站、联珠风电场等一批清洁能源项目建成投产，新增电力装机容量556万千瓦，总装机容量达918万千瓦，成为“云电外送、西电东送”的重要基地。至老挝5条出境旅游线路获批，景迈景区、柏联酒店等一批旅游设施相继建成，为旅游业加快发展奠定了基础。
——人民生活水平显著提高。城镇、农村常住居民收入稳步增长，最低生活补助标准分别提高64.4%和182.8%，最低工资标准和企业离退休养老金年均增长10%。城镇新增就业5.6万人，各项社会保险参保人数227万人，建成保障性住房4.7万套。预计减少贫困人口52.2万，解决81.8万农村人口饮水安全，发放惠农补贴26.5亿元，无电人口用电问题全面解决并实现同网同价。落实各类教育惠民补助资金6.4亿元，成功组建市职教中心，思茅师专升格为普洱学院。城乡公共卫生、医疗服务体系不断健全，业务用房面积增加63.1%，建立居民电子健康档案201万份，公办基层医疗机构全部配备使用基本药物并实行零差率销售。建成1个院士工作站、1个专家工作站和2个产业技术创新联盟，获准专利授权240项。“四馆一站”免费开放，在全省率先实现广播电视“村村通”。建立各类体育社团91个，广泛开展全民健身运动。安全生产工作连续14年全省考核为优秀。深入开展“兴边富民”三年行动计划，积极实施“十百千万”示范点及 “和谐寺观教堂” 创建工程，民族团结进步示范区建设取得初步成效。
——城乡面貌发生巨大变化。按照做强中心城区、做优县城、做特乡镇、做美农村的思路，协调推进城乡发展。城市总体规划和村镇规划修编工作全面完成，城镇乡村基础设施和公共服务功能不断完善，风貌改造和绿化、亮化、美化工程深入推进。思宁一体化和澜沧、景谷两个次区域中心城市加快发展，县城特色不断彰显，36个乡撤乡设镇，美丽乡村建设全面展开。成功创建国家园林城市、卫生城市、森林城市，“天赐普洱·世界茶源”城市品牌更加响亮。孟连娜允古镇被评为中国历史文化名镇，江城曼滩等28个村被授予全国美丽乡村，宁洱那柯里等37个村列入国家级传统村落名录，思茅坡脚等4个村组荣获第四届全国文明村称号。
——生态文明建设成效显著。首个国家绿色经济试验示范区落地普洱，发展规划、实施方案获批，争取到国家17条和省27条差别化政策，一批试验示范工程顺利启动实施。全国水生态文明试点城市、国家可再生能源建筑应用示范城市、国家循环经济示范城市创建工作稳步推进，国家普洱茶产品质量监督检验中心、全国首家碳汇经济促进中心在普洱成立，思茅被授予国家级生态示范区、景东成为全国首个生物多样性和生态系统服务价值评估示范县，大平掌铜矿被确定为国家级绿色矿山试点。组织实施绿色产业发展科技项目156项，蔗渣发电、余热余压发电及林业资源综合利用项目运行良好。完成省级重点减排项目151项，淘汰落后水泥生产线5条，整合关闭煤矿矿井6对，主要污染物排放总量得到有效控制。建立城市氮氧化物防治体系和负氧离子自动监测站，城市污水和生活垃圾处理率持续提高，殡葬火化区火化率提高到48%。建成省级生态文明乡镇16个、市级生态村646个，森林覆盖率达68.7%，森林生态服务功能价值居全省第一，生态文明建设迈上新台阶。
——改革开放成果巩固扩大。农业农村综合改革稳步推进，农村宅基地、集体土地承包经营权确权登记颁证试点工作有序开展，在全省率先启动咖啡仓单质押贷款和农村小额人身保险试点，成立全省首家乡镇金融服务站。完成新一轮行政审批和政府机构改革，完善机关事业单位工资制度、国企负责人薪酬制度改革，推行县以下机关公务员职务与职级并行制度。完成“三证合一”“一证一码”等商事制度改革，教育、卫生、司法等重点领域和关键环节改革深入推进，干事创业的动力竞相迸发。对外交往合作不断加强，与泰国彭世洛市、法国利布尔讷市结为友好城市。江城勐康国家一类口岸正式开放，孟连（勐阿）边合区建设顺利推进，外贸进出口增幅居全省前列。积极开展“大事件”营销，大力发展注意力经济，成功举办国际茶业大会、两岸四地茶文化高峰论坛、世界云南同乡联谊大会、中国绿公司年会、普洱民族团结进步论坛等系列活动，荣获“世界茶源”“中国咖啡之都”称号。
——政府自身建设全面加强。进一步简政放权，积极推行政府部门权责清单制度，取消行政审批项目633项。加强政务服务平台和能力建设，建成行政审批网上服务大厅和政务服务门户网站，推进政务公开，推行重大事项公示和听证制度，建成公共资源阳光交易平台，办理各类行政审批和服务事项435万件，办结率达99.9%。实现信访事项网上办理，办理来信来访3591件。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育及“问责年”活动，加强监察和审计监督，规范公务接待，加强公车监管，清理超标办公用房，查办违反中央八项规定问题174个。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办理人大代表建议662件、政协提案822件，办理质量和实效不断提高。加强普法宣传教育，成立公益法律服务工作站6个，为2万多名群众提供法律援助，荣获全国“六五”普法中期先进城市称号，市公民法律咨询大厅成为全国加强和创新社会管理示范基地。建立矛盾纠纷排查化解“四五”工作机制，“五个一”农村道路交通安全防控体系在全省推广。社会治安、禁毒防艾及反恐工作成效明显，公众安全感和人民群众对政法机关执法满意度明显提高。
五年来，市政府统筹兼顾，积极支持工会、共青团、妇联、科协、文联、社科联、工商联、残联、侨联、红十字会等人民团体开展工作，气象、水文、地震、档案、地方志等工作不断加强，关工委、老龄、慈善等事业巩固提升，双拥、国防动员、国家安全、民兵预备役等工作取得可喜成绩。
各位代表，“十二五”时期我市经济社会发展取得的成绩和进步，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民团结奋斗的结果，是市人大依法监督、市政协民主监督和各位代表、各位委员以及社会各界关心支持的结果。在此，我谨代表市人民政府向各位人大代表和政协委员、各民主党派、无党派人士和人民团体，向驻普各单位、人民解放军、武警官兵，向离退休老领导、老同志以及所有关心支持普洱发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
“十二五”时期的发展实践让我们深刻认识到：要实现普洱经济社会跨越发展，必须把“生态立市、绿色发展”摆在战略位置，突出绿色、生态优势，建设国家绿色经济试验示范区。必须把破解基础设施瓶颈摆在突出位置，不断完善交通、能源、农田水利基础设施体系，夯实发展基础。必须把厚植产业优势摆在核心位置，做优一产、做强二产、做快三产，切实增强产业实力。必须把深化改革扩大开放摆在关键位置，统筹利用国际国内两个市场、两种资源，创新招商引资方式，汇聚合作共赢的强大活力。必须把保障和改善民生摆在重要位置，紧贴民生需求，主攻民生短板，采取超常举措推进脱贫攻坚，让发展成果惠及广大人民。
同时，我们也清醒地认识到，普洱发展中还存在着一些困难和问题，主要是：基础设施滞后，公路密度低、等级差，航运、水运不发达，铁路建设刚刚起步，水利化程度低，基础设施短板成为制约发展的最大瓶颈。产业结构不合理，农业基础薄弱，工业处于初级阶段，服务业发展滞后。创新能力不强，人均受教育年限低，人才总量不足，创新平台少，科技成果转化能力弱。脱贫攻坚任务艰巨，贫困人口比重高于全国、全省平均水平，贫困程度深，是全省及滇西边境片区扶贫攻坚的主战场之一。政府自身建设有待加强，部分领导干部敢闯敢试的精神不足，对改革举措和政策研究不深不透，执行力有待提升，乱作为、不作为、慢作为不同程度存在，少数领导干部腐败堕落、顶风违纪，严重影响了党和政府的形象。对此，我们将以直面问题的勇气，敢于担当的精神切实加以解决。
二、“十三五”时期的目标任务
未来五年，是我市与全国全省同步全面建成小康社会的决胜时期，是深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察云南时的重要讲话精神、闯出一条跨越式发展路子的关键时期，也是充满挑战和机遇的特殊时期。总的来看，国家和省经济发展长期向好的基本面没有变。随着“一带一路”倡议的实施，澜沧江经济带的建设，以及打赢脱贫攻坚战和“五网”建设五年大会战的不断深入，我市将迎来资金大投入、基础大提升、产业大发展的黄金时期，加之国家、省支持我市建设国家绿色经济试验示范区政策的不断落实，面临的机遇前所未有，前景无比广阔。
根据市委关于制定“十三五”规划建议的指导思想、总体目标、空间布局、主要任务和保障措施，市人民政府编制了《普洱市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，经本次大会审议批准后将认真组织实施。今后五年，我们要以“四个全面”为引领，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚持发展是第一要务、保护是第一政绩、稳定是第一责任、党建是第一保证不动摇，以建设国家绿色经济试验示范区为总平台，围绕脱贫摘帽，全面建成小康社会这一目标，突出绿色发展、跨越发展两大主题，发挥资源、区位、开放三大优势，着力建设特色生物、清洁能源、现代林业和休闲度假养生四大产业基地，大力发展特色农业、绿色工业、现代服务业、智能产业四大新型产业，加快推进路网、航空网、水网、能源网、互联网五网建设，把普洱建设成为边疆少数民族地区团结进步跨越发展的示范区、生态文明建设的排头兵、面向南亚东南亚辐射中心的前沿窗口。
“十三五”时期主要发展目标建议为：地区生产总值年均增长10%左右，力争经济总量突破千亿。城镇、农村常住居民收入增幅高于经济增幅，农村常住居民收入增幅高于城镇常住居民收入增幅。城乡区域发展差距缩小，户籍人口城镇化率提高到38%，公共服务均等化水平明显提高，与全国全省同步全面建成小康社会。
实现“十三五”规划目标，要重点在七个方面取得突破。
（一）脱贫攻坚取得新突破。以脱贫、摘帽、增收为目标，片区区域发展与精准扶贫、精准脱贫相结合，实施“五个一批”和“三位一体”大扶贫工程，健全投入增长机制、项目资金整合使用管理机制、考核退出激励约束机制、挂包帮驻村帮扶机制、信息化动态管理机制，积极做好沪滇对口帮扶合作工作，广泛动员社会参与，立下军令状，拿出硬措施，坚决打赢脱贫攻坚战。到2019年，实现现行标准下36.2万农村贫困人口、9个贫困县如期脱贫摘帽，41个贫困乡（镇）、368个贫困村脱贫出列。完成24万户整体性危房改造和3.3万户易地扶贫搬迁，农村人均可支配收入达到1万元以上。
（二）“五网”建设取得新突破。路网，力争每年开工一条高速公路，到2020年高速公路里程达600公里以上，实现70%县区通高速。加快玉临、思澜等高速公路建设；改扩建等级公路3000公里以上，建制村通畅率达100%。完成玉磨铁路建设，争取临沧至宁洱铁路开工，启动思茅至江城至蒙自铁路前期工作。航空网，澜沧机场投入运营，力争迁建思茅机场，规划建设景东支线机场和镇沅、江城等通用机场，争取开通更多航线，发展空港经济。水网，规划建设一批骨干水源工程，新建、续建水库165座，新增库容3.2亿立方米，水利化程度提高到40.9%，水安全保障体系基本形成。能源网，优化提升水电站发电能力，发展太阳能、生物质能等新能源，电力装机规模达960万千瓦，建成国家清洁能源基地。互联网，实现宽带提速降费，互联网、电信网、广电网“三网”融合发展；落实“互联网+”行动计划，推进云计算、大数据基础服务平台建设。
（三）产业发展取得新突破。夯实基础，破解难题，大力培植龙头企业，构建以农业为载体，工业和服务业为两翼的“一体两翼”产业发展新体系。确保粮食安全，围绕基地、企业、品牌、市场四大要素，调整产业结构，转变发展方式，加快农业产业化、标准化、品牌化步伐，走产出高效、产品安全、特色鲜明的现代农业发展道路，实现农林牧渔业总产值450亿元。做大总量，调整结构，优化园区布局和功能定位，加快承接发达地区产业转移，探索“共建园区”“飞地经济”模式，引进先进技术与本地特色优势产业有机融合、联动发展。巩固提升普洱茶、林产、生物药等传统工业，加快发展进出口加工、新型建材等新兴产业，努力走出一条绿色工业发展道路。加快发展旅游休闲度假、康体养老养生、商贸物流、金融服务等现代服务业，积极引入新商业模式，着力把普洱茶交易中心、咖啡交易中心打造成国际性交易平台和产业服务平台。
（四）国家绿色经济试验示范区建设取得新突破。以2017年通过国家中期评估、2020年基本建成国家绿色经济试验示范区为目标，充分发挥省级联席会议作用，落实国家17条、省27条支持政策，实施好绿色农业、绿色工业、绿色服务业等11个方面67项试验示范工程，构建科学合理的城市化格局、产业发展格局和生态安全格局。加强生态体系建设和保护，形成生物多样、功能齐全、安全稳定的生态系统，筑牢西南生态安全屏障。探索绿色发展体制机制，建立健全绿色经济考核评价体系，着力推进绿色低碳循环技术创新，探索碳汇交易。大力推行绿色生产生活方式，实现经济发展和生态保护双赢、人与自然和谐共生。
（五）改革开放取得新突破。注重改革的系统性、协同性，构建有利于科学发展、跨越发展的体制机制。着力推进供给侧改革，减少无效、低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，注重挖掘需求潜力，进一步解放和发展生产力。做好司法改革先行试点工作，深化农业农村、金融财税、科技文化等领域改革，推进国资国企和殡葬等改革。建立完善科技投入保障机制，建设以企业为主体的研发体系和创新服务体系，支持建设企业技术中心、生产力促进中心、重点实验室和工程技术中心，扩大产业联盟，加大院士工作站、专家工作站建设力度，多渠道培养和引进创新型人才，专利申请量年均增长20%以上，科技进步和创新能力达到全省中上水平。形成以昆曼国际大通道为轴线，思宁一体化为核心，沿边经济带和九县一区联动发展的对外开放格局。积极争取思茅港复航，加快孟连（勐阿）边合区建设，促进与周边国家经贸人文交流合作。加大招商引资力度，引进一批科技含量高、辐射带动强的项目，到2020年，进出口总额达12亿美元，开放型经济新格局基本形成。
（六）民生改善取得新突破。构建就业创业服务体系，千方百计增加城乡居民收入。完善覆盖城乡的社会保障体系、住房保障体系和社会救助体系。大力加强师资队伍建设，提高教育教学质量，推进义务教育均衡发展，普及高中阶段教育，发展职业教育和学前教育，人均受教育年限达10年以上。加强卫生计生基础建设，提高医疗卫生服务水平，构建和谐医患关系。普及基本公共卫生服务，鼓励民营资本进入医疗健康服务业，主要健康指标达到全省平均水平。积极建立科学完善的食品药品安全监管体系，保障人民群众饮食、用药安全。巩固实施小广场、小文艺队、大喇叭“两小一大”等文化惠民工程，完善广播影视农村公共服务体系，积极搭建公共文化服务平台，力争景迈山古茶林成功申报为世界文化遗产。广泛开展群众性体育运动，95%以上体育场馆向社会免费开放。大力改善城乡人居环境，建设智慧城市、海绵城市，打造宜居宜业城镇，建设美丽乡村，提升“天赐普洱·世界茶源”城市品牌形象，创建全国文明城市，争创中国人居环境奖、联合国人居环境奖。
（七）社会治理取得新突破。加快法治政府建设，推进依法决策、科学决策、民主决策，推行政务公开，推进公共资源阳光交易，治理慵懒散，提高行政效能。加快社会治理法制化、信息化、精细化建设，完善城乡社区网格化服务管理，发挥市民公约、乡规民约及行业自律的积极作用，构建社会诚信体系。深入推进立体化社会治安防控体系建设，强化边境管理，抓好反恐工作，打好新一轮禁毒防艾人民战争。严格落实安全生产责任制，加强防灾减灾体系建设，完善突发事件应急机制，推动公共救助体系优化升级。加强国防动员和后备力量建设，密切军政、军民关系，推动经济建设和国防建设协调发展。依法管理宗教事务，打造一批类型多样、各具特色、具有标杆性的民族团结示范典型，建设各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展的美好家园。
三、2016年的工作安排
今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。围绕“十三五”时期全面建成小康社会的目标和稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定的要求，综合考虑当前制约发展的瓶颈尚未完全破解，结构性矛盾还比较突出等诸多因素，2016年经济社会发展主要目标建议为：地区生产总值增长9%，一般公共预算收入、支出分别增长5%和6%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长9%以上，外贸进出口总额同口径增长15%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长9%和11%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.3%以内，完成节能减排各项任务。
完成今年的目标任务，意义重大、任务艰巨、使命光荣。市人民政府将牢牢把握宏观经济形势，加强经济运行调控，以发展质量和效益为中心，以项目建设和龙头企业培育为主抓手，坚定信心、攻坚克难、开拓创新，努力实现“十三五”经济社会发展良好开局。
（一）抓实项目，加快基础设施建设
健全争取政策资金目标考核激励机制，让更多的项目进盘子、进预算、获支持。扎实抓好项目前期工作，多渠道筹资融资，强化土地、环保、林业等要素保障，促使项目多开工、快推进、早建成。完成综合交通投资120亿元，建成澜沧机场，实施建制村通畅工程2400公里。加快推进玉磨铁路和玉临高速、澜沧至勐阿等公路建设，开工建设思茅至澜沧高速和文东至团结、宁洱至江城龙富公路，扎实推进思茅机场迁建、景东至南涧高速公路等项目前期工作。建成高稳产农田地9万亩和江城抱木冲等4座水库，加快思茅五里河等7座中型水库建设，推进李仙江等一批江河治理工程，开工建设景谷民乐河中型水库和7座小（一）型水库，加快推进景谷黄草坝大型水库等15件水利工程前期工作。抓好农村电网改造，推进售配电网建设。加快中心城区“气改”工作，推进宁洱、景谷天然气项目建设和普洱天然气输入工程前期工作。启动宽带接入网、骨干网、城域网提升工程，加快广播电视、移动宽带网络优化升级，建设“中国普洱云”。
（二）精准扶贫，扎实做好“三农”工作
全面落实精准扶贫、精准脱贫政策措施，细化目标、压实责任，实施“五个一批”脱贫工程，抓好“两山一边”综合扶贫开发，扎实开展“挂包帮、转走访”。加大扶贫投入力度，争取将贫困地区坡度25度以上的基本农田纳入退耕还林范围，推进金融扶贫、教育扶贫、文化扶贫、科技扶贫、对口帮扶和定点帮扶工作，减少贫困人口9.6万，确保宁洱县脱贫摘帽和11个贫困乡、111个贫困村脱贫出列，完成西盟、孟连2.2万户边境民族特困地区农村安居工程和2966户易地搬迁任务。坚持稳粮增收调结构，提质增效转方式，切实做好“三农”工作。认真开展第三次全国农业普查。落实科技增粮行动计划，抓好“菜篮子”工程和冬季农业开发，确保舌尖上的安全。大力发展林下经济、庄园经济和休闲农业，壮大生物药业，推进种植、加工、销售全产业链发展。培育省市级农业龙头企业25户、农民专业合作示范社20家，发展网上销售、农超对接、个性化定制等农产品营销模式，提高农产品加工转换率和附加值，增强农产品加工销售对农民增收的带动能力。农林牧渔业总产值增长6.5%，农产品加工业产值增长12%以上。
（三）多措并举，确保工业稳步增长
做强存量，做大增量，提高效益，支持企业创新生产经营方式，加快转变供给方式、提高供给水平，切实增强工业持续增长动力。按照三大工业园区定位，突出特色，提高服务质量，实施差异化招商，引进央企、省企和东部转移企业入园，提升规模化、集约化、高端化水平。推动矿电结合，发展加工制造业，促进电力产能消化吸收。引导企业创新品种、提升品质、培育品牌，帮助停产半停产企业恢复生产，支持企业降本增效。积极发展投资小、见效快的新型企业，推进“两个10万元”小微企业培育工程，新培育亿元企业5户以上，新增“达规入统”企业10户以上。力争普洱市产城融合示范区获批，积极推进烟叶复烤厂建设，确保云南精品咖啡加工园区、汇源果汁、力奥核桃肽等项目建成投产，规模以上工业增加值增长10%。
（四）提升层次，大力发展现代服务业
把促进服务业发展作为当前经济增长的突破口，紧盯消费热点，抓住基础好、需求旺、优势大的重点行业，创造新供给，开发新需求，实现新增长。依托重大项目建设，挖掘消费潜力，扩大燃油、建材、机械装备等生产性消费。优化房地产产品结构，拓宽销售渠道，提高拆迁安置和棚户区、城中村改造货币化安置比例，积极发展租赁市场，促进房地产去库存化，推动房地产市场健康平稳发展。扶持发展商贸流通龙头企业，启动建设中心城区快递物流园，完善农村商业网点布局，建设10个乡镇集贸市场，实施4个边境县电子商务进农村综合示范项目，开展丰富多样的线上线下促销活动，提高本地产品最终消费率。支持评估、咨询、检验等社会中介机构发展，建立完善信息服务平台，降低企业运营成本。加快茶祖历史文化旅游、东软熙康云舍等项目建设，积极推进北回归线标志园创建4A级景区，力争茶马古道遗址公园建成开园，建设一批旅游客栈，开通普洱国家公园旅游专线。加大宣传营销力度，优化旅游服务环境，以生态体验、森林旅游、健康服务为重点，开发旅游消费产品，发展乡村游、自驾游、边境游，形成旅游休闲新消费，实现旅游收入增长17%以上。
（五）统筹城乡，稳步推进新型城镇化
在统筹上下功夫、在重点上求突破，扩大“天赐普洱·世界茶源”城市品牌影响力，创建全国文明城市。实施绿化、美化、亮化工程，治理城中村、老住宅区环境，实施棚户区改造2903户。不断完善公共基础设施建设，系统谋划城市交通、地下管廊，打通“断头路”，改造“瓶颈路”，建设海绵城市、智慧城市。推进思茅区地下管廊建设试点和普洱大道“西线”工程前期工作，加快建设洗马湖、城北湿地公园，加大中心城区河道环境综合整治力度。加快发展次区域中心城市，统筹推进基础设施建设和产业发展，提高承载力、辐射力，带动其他县城同城化发展。推动县城提质扩容，实施西盟县“多规合一”试点。加快建制镇“一水两污”工程建设，推进易地搬迁农户向集镇、公路沿线汇集，抓好文化旅游小镇、边境口岸小镇、智慧小镇等特色小城镇建设。把农村危房改造与新农村建设有机结合起来，建设美丽乡村。突出传统村落保护与发展，积极申报第四批国家级传统村落，完成14个传统村落档案及保护规划编制，实施好10个传统村落的保护工作，抓好24个省级规划示范村建设。
（六）突出重点，加强生态文明建设
深化生态文明体制改革，编制实施生态文明建设规划，推进生态市建设步伐。着力抓好生态茶园、有机咖啡园示范基地建设，积极实施园区循环化改造和循环经济示范工程，完成15个生态乡（镇）和100个生态村创建任务。加强生物多样性保护，巩固提升“森林普洱”建设成果，实施退耕还林6万亩，营造林60万亩，完成义务植树500万株，加快景东亚热带植物园建设。实行最严格的环境保护制度，启动生态红线划定工作，全面落实水、土壤和大气污染防治行动计划。强化环境执法监管，从严打击各类环境违法行为，保障环境安全。倡导绿色出行、绿色消费，促进生产生活方式向绿色低碳转变。
（七）创新机制，深化改革扩大开放
勇于创新，大胆实践，着力抓好供给侧结构性改革。深化农村领域综合改革，推进司法、教育、卫生、税收征管、统计调查、殡葬等制度改革，完成机关公务用车改革，做好不动产统一登记。加大沿边金融综合改革试验区建设力度，构建银政企合作绿色通道，鼓励银行加大信贷投放，盘活国有资产，创建绿色产业发展基金，推动交通、水务等融资平台转型升级，积极发展跨境金融，严格防范金融风险。推广PPP融资模式，力争更多的企业挂牌 “新三板”。做好孟连（勐阿）国家级边合区报批、龙富口岸列入国家口岸发展规划相关工作，提高孟连、勐康电子口岸和信息化、智能化水平，加快推进孟连日用百货批发、五金机电矿山机械及建材专业市场建设。加强与周边国家在产业、经贸、科教文卫等方面的合作交流，办好边交会，支持普洱学院建设东南亚南亚小语种人才培养基地。扩大与上海、杭州等城市的合作交流，加强与云南白药、云南能投等大企业的合作，落实政策支持民营经济发展，培育扶持本土企业做大做强。加大招商引资力度，创新招商引资模式，在招大引强、精准招商、以商招商、产业招商上下功夫，提高合同履约率、项目开工率和资金到位率，引进市外实际到位资金520亿元，实际利用外资5570万美元。
（八）保障民生，促进公共服务均等化
完善“创业扶持”政策，强化就业举措，积极推进大众创业、万众创新，支持众创空间和绿色经济青年创业园孵化发展，做好高校毕业生、失地农民、农村新增劳动力、就业困难人员等重点群体就业工作。加强职业技能培训，开展农村劳动力转移就业示范县创建活动，实现城镇新增就业1.3万人、高校毕业生就业率93%以上。坚决落实各项增资政策，千方百计增加城镇居民收入。提高办学水平，抓好中小学校舍改造、边远地区农村教师周转房等项目建设，落实乡村教师支持计划和生活补助政策，推进第二期学前三年行动计划，确保宁洱、江城义务教育均衡发展通过国家验收，启动普洱一中创建省一级一等完全中学，分类推进中等职业教育免除杂费，争取组建普洱卫生职业学院。进一步加强产学研合作，新增1个以上院士工作站，培养创建一批省级科技创新团队。推进县乡医疗服务一体化管理，提升中医药服务能力，加快乡镇卫生院和村卫生室标准化建设，确保市人民医院儿科中心投入使用、门诊综合楼开工，实施二孩政策，促进人口均衡发展。弘扬民族文化，抓好文化惠民工程，积极推进景迈山古茶林申遗，大力发展绝版木刻等特色文化。建设普洱游泳馆等一批体育设施，提高广播电视地方节目覆盖率，完善农村应急广播体系，抓好国家中西部地区县级综合档案馆建设。扎实推进景谷6.6级地震灾后恢复重建，确保完成民生、基础设施、防灾减灾、产业培育“四大工程”。
（九）巩固提升，推进民族团结进步
贯彻落实中央、省有关民族工作的部署和要求，建立完善推进民族团结进步工作的政策措施和激励机制。深入推进第二轮“十百千万”示范工程、“兴边富民”三年行动计划，创建民族团结进步示范县1个、示范乡镇3个、示范村19个、特色村10个。扶持发展人口较少民族村18个，争取中央、省级扶持民族地区企业发展贷款贴息项目，支持民族贸易、民族特色商品定点生产企业发展。加大民族贫困地区乡村幼儿园建设力度，提高民族学生补助标准。加强民族民俗文化艺术之乡、少数民族传统体育基地、展示中心和传习场所建设，争取更多的民族文化精品和民间文化传承带头人纳入省民族文化“双百”工程，积极申报少数民族传统文化抢救保护项目，推进澜沧老达保等文化农庄建设。依法管理宗教事务，创建30个省市级“和谐寺观教堂”，引导宗教人士主动参与和谐社会建设。大力弘扬普洱民族团结誓词碑精神，让“三个离不开”“五个认同”更加深入人心，巩固发展宗教和顺、民族和睦、社会和谐的良好局面。
（十）依法行政，推进法治政府建设
全面推进政府职能法定化和事权规范化建设，进一步理清行政职权职责，加大简政放权力度，加强对政府规章和规范性文件的清理，及时提出地方性法规制定、修改的议案。坚持重大事项向人大常委会报告，主动听取政协意见，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，加强同民主党派、无党派人士的团结合作，充分发挥工商联作用，支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作，重视新社会组织和新经济组织工作。完善基层民主建设，进一步健全基层群众自治机制，创新社会治理。抓好“七五”普法，打好禁毒防艾人民战争，严防境内外敌对势力破坏活动，加强反恐工作，严厉打击违法犯罪行为，强化社会治安综合治理，巩固提升平安普洱建设成果。加强安全生产、防灾减灾、应急管理等工作，严格落实重大项目风险评估制度。抓好双拥、国防动员和后备力量建设工作。认真落实党风廉政建设责任，加强廉政风险防控，规范权力运行。进一步巩固“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育成果，扎实开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动，健全综合目标绩效考评激励机制，坚决贯彻市委“落实年”部署，整治不作为、乱作为、慢作为，严厉惩处失职、渎职行为。深入贯彻落实中央八项规定精神，确保反“四风”常态化、长效化。加大对重大决策、重点工作、重大项目跟踪督查力度，加强行政监察和审计监督，强化责任追究，努力营造创新、实干、担当、廉洁的干事创业环境。
今年将继续实施十件惠民实事。
各位代表，蓝图已经绘就，目标已经明确，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心，振奋精神，攻坚克难，为推动普洱跨越发展，实现与全国全省同步全面建成小康社会而努力奋斗！
