
政 府 工 作 报 告
——在思茅市第一届人民代表大会第三次会议上
2006年2月21日
市  长
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作报告，请各位代表连同《思茅市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
一、艰苦奋斗，谱写“十五”发展新篇章
“十五”是极不平凡、富有成效的五年。五年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们团结和依靠全市各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，围绕 “两大一枢纽”战略目标，坚持“三个三”以及不断完善的发展思路，开拓创新，艰苦奋斗，全面完成了“十五”计划主要目标，取得了令人瞩目的成绩，谱写了经济社会发展的新篇章。
（一）综合经济实力显著增强
“十五”期间，全市经济快速发展，运行质量不断提高，发展内在动力进一步增强。五年来，全市生产总值由2000年的53.67亿元提高到2005年的106.31亿元，年均增长10.3 %，基本实现翻番，人均生产总值由2161元提高到4157元，年均增长9.5%；全社会固定资产投资由23.08亿元增加到61.92亿元，年均增长21.9%；地方财政一般预算收入由4.39亿元提高到6.23亿元，同口径比较年均增长16.5%；城镇居民人均可支配收入由5130元提高到7440元，年均增长7.7%；农民人均纯收入由1117元提高到1553元，年均增长6.8%；金融机构各项存款余额由65.03亿元提高到127.62亿元，年均增长14.4%，各项贷款余额由52.36亿元提高到84.38亿元，年均增长10%；外贸进出口总额由1299万美元提高到5231万美元，年均增长32.1%；价格总体水平基本稳定。
（二）产业结构更趋合理
五年来，产业结构进一步优化，三次产业结构的比重由2000年的36.5：27.1：36.4调整为2005年的31.6：31.7：36.7。第二产业在国民经济中的比重进一步提高。
农业和农村经济稳步发展。粮食总产量达到81.77万吨。组织实施了一批农产品基地和农业示范园区项目，优势农产品区域布局进一步优化。特色农业、生态农业发展较快，畜牧业、生物资源开发产业、茶产业发展成绩显著。冬季农业生产规模不断扩大，粮、经、饲农业生产三元结构初显雏形。扶持和引进了一批龙头企业，农产品加工业得到发展，组建了咖啡、茶叶等行业协会，农业产业化步伐加快。 “十五”期末，农业总产值达到51.41亿元，年均增长3.4%。
工业经济发展加快。技术改造和新产品开发力度加大，全市工业整体水平得到较大提升。林产、水电、矿产等优势产业不断壮大。林浆纸一体化项目启动实施，林板、林化产业有新发展。水电产业培植取得重大进展，主要河流梯级电站建设全面展开，李仙江、泗南江等10座中型电站相继开工，糯扎渡电站前期工程也开始启动。矿产业开发工作有序推进，重点矿种、重点矿区规划进一步完善，风险勘探机制逐步引入，矿产资源整合工作取得阶段性成果。“十五”期末，全市工业总产值达到46.29亿元，年均增长12.1％。
第三产业较快发展。旅游业发展进入新阶段，景区景点旅游基础设施得到加强。开发了“民族文化风情游”、“自驾车生态游”等旅游精品线路。全市旅游业总收入达到9.12亿元，年均增长41.5%。超市、连锁经营、物流配送、物业管理、社区服务、中介服务、信息咨询、电信、金融、保险、房地产等服务业加快发展。
（三）基础设施明显改善
“十五”是我市基础设施建设力度最大、发展最快的时期。五年来，在国家西部大开发政策和国债资金的支持下，固定资产投资大幅增长，基础设施不断完善。全市累计完成固定资产投资205.38亿元，是“九五”时期的2.2倍，年均增长21.9%。交通、能源、通信、水利和其他社会公共设施进一步改善。元磨高速公路、通县油路、县际油路、机场改造工程按期完成。思小高速公路、景永二级公路和思澜二级公路改造工程开工建设。完成孟连腊福、镇沅靛坑河、景东南洋河三座中型水库建设，新开工建设江城营盘山、墨江常林河、翠云大中河和箐门口四座中型水库。组织实施了农村电网改造一期、二期和无电人口通电工程，农村用电条件极大改善。启动实施“兴边富民”移动工程，解决了100个行政村的通信问题。建成了思茅体育运动中心、广播电视演播厅等一批社会事业基础设施项目。
城镇建设取得明显成效。“十五”期间，全市新增建成区面积10平方公里，城市道路44公里，城市自来水日供水能力1.45万吨，建设供水主干管道173公里。除县城外的建制镇从2000年的14个增加到2005年的18个。思茅市域城镇体系规划和主城区总体规划修编工作即将完成，基本完成县城新一轮城市总体规划修编，完成了70个乡（镇）集镇总体规划及建设规划编制，小城镇建设步伐加快，城市房地产开发完成投资11.9亿元。城镇基础设施有较大改善，吸纳功能和辐射带动作用不断增强，人口向城镇和中心城市转移的速度明显加快，城镇化率达到25%。
（四）改革开放取得新突破
以产权制度改革为核心的国有企业改革面达到94.95％，国有企业三年改革目标基本实现。成立了国有资产经营管理有限责任公司，国有资产监管和出资人制度框架初步形成。供销、粮食、乡镇企业改革进一步深化。农村税费改革顺利完成并取得成效。行政审批制度改革稳步推进。财政、金融和投资体制改革相继启动。教育、文化、医疗卫生等改革不断推进。体制环境改善促进了非公有制经济健康发展。对外开放水平不断提高，经济技术合作和文化交流领域逐步扩展，进出口贸易持续快速增长，招商引资成效显著。五年共实施各类经济技术合作项目238项（不含糯扎渡电站），实际到位市外资金42.32亿元。
（五）人民生活进一步改善
    “十五”期间，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入稳步提高。扶贫济困工作取得实效。五年累计投入各类扶贫资金20.7亿元，建设242个安居温饱村、416个重点村，解决了28万农村特困人口的温饱问题，巩固了12万不稳定低收入人口的温饱，基本完成了边境县农村三年扶贫行动计划的任务，人口较少民族的贫困问题得到重视。社会保障体系进一步完善，城镇养老、医疗、失业、工伤和生育保险覆盖面继续扩大。新增城镇就业岗位2.5万个，3.7万城镇人口纳入低保。教育、旅游、通信消费快速增长，住房、汽车消费渐成热点。居民生活的空间环境、人文环境和公共安全环境都有较大改善。
（六）社会事业全面进步
科技与经济结合进一步加强，技术成果转化应用推广步伐加快。组织实施了一批关键技术攻关及产业化示范项目，科技对经济增长的贡献率达到42%。教育事业健康发展，教学质量明显提高。改造中小学危房13.42万平方米，10个县（区）全部实现“普六”，8个县（区）实现“普九”，青壮年文盲率从2000年的9.5%下降为2005年的3.5%，高中阶段毛入学率达25.5%。公共卫生医疗救治体系和疾病预防控制体系得到加强，农村新型合作医疗制度试点工作顺利推进。初步建立了处理自然灾害和社会突发事件的预警应急救援机制。文化事业和文化产业不断发展。“千里边疆文化长廊”、“两馆一站”等文化基础设施建设顺利推进。成功承办了省第六届农运会，我市运动员在残奥会上摘取金牌，全民健身活动广泛开展。广播电视“村村通”工程取得进展，广播、电视覆盖率分别达到91.7%和93.8%。
精神文明创建活动和依法治市工作深入推进。认真组织实施公民道德建设工程，加强未成年人思想道德建设，积极开展“文明县城”创建活动。政府决策科学化、民主化进程加快。政府自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。加强与工会、共青团、妇联组织和各群众团体的联系。全面完成“四五”普法，认真贯彻实施《行政许可法》，依法治市能力不断提高。连续8年获“全国社会治安综合治理优秀地市”称号。认真做好新形势下的民族宗教工作，平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系得到不断巩固和发展。禁毒和防治艾滋病人民战争取得阶段性成效。安全生产形势平稳。国防后备力量建设有新进步，双拥工作卓有成效，军政军民关系更加密切。平安和谐思茅建设稳步推进。人事、统计、审计、地方志、气象、地震、保密、档案、信访、老龄、残疾人等各项工作取得新进展。
（七）可持续发展能力明显提高
人口、资源、环境工作得到加强。人口和计划生育工作取得成效，人口增长势头得到有效控制。土地、水、矿产、森林等资源管理工作得到加强。严格落实耕地保护和占补平衡制度。累计营造生态公益林209万亩，综合治理水土流失面积435平方公里。重点区域污染治理和危害群众健康的突出问题得到整治。电站、造林基地、公路等重点建设项目生态环境保护工作有效开展。积极推行清洁生产，大力发展循环经济。污水处理、垃圾处理工程和生态示范区、生态乡（镇）、生态村示范建设加快。全市推广农村节柴改灶1.5万口，建沼气池12万口,推广太阳能热水器5万平方米。
2005年是贯彻落实科学发展观，保持经济社会良好发展态势，全面实现“十五”目标的重要一年。各级各部门努力克服干旱、地震、泥石流等自然灾害带来的不利影响，实现了经济平稳较快增长，全市生产总值达106.31亿元，同比增长11.6%，经济总量迈上百亿元新台阶，人均生产总值首次突破4000元；全社会固定资产投资达61.92亿元，同比增长27.1%，交通、水利、城镇等基础设施明显改善；地方财政一般预算收入达6.23亿元，比上年同口径增长29.6%；社会消费品零售总额达33亿元，同比增长13.3%；人民生活水平显著提高，城镇登记失业率控制在4.2%；城镇居民人均可支配收入达7440元，实际增长6.9%；农民人均纯收入达1553元，实际增长6.4%；对外开放进一步扩大，外贸进出口总额达5231万美元，同比增长18.8%。林纸、林板、林化一体化进程加快，水电产业建设全面铺开，糖业、矿业整合取得明显成效，蔗糖产业实现利润5000多万元，矿产业产值达到11亿元，是上年4.9亿元的2.24倍。成功举办了“一节两会”等大型活动，“世界茶源、中国茶城、普洱茶都”大品牌效应初步显现，茶产业发展进入新阶段。教育、科技、文化、卫生等各项事业取得新成绩。全面推进依法行政，切实维护社会稳定。抢险救灾、恢复重建、禁毒防艾等工作得到加强。人口资源环境与经济社会协调发展，人口自然增长率控制在6.36‰。全市呈现经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定的良好局面，为“十五”画上了圆满的句号。
“十五”时期，我市积累了宝贵经验：一是坚持科学发展观，始终把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为全市工作的出发点和落脚点；二是以加快发展为第一要务，以结构调整为主线，加大林产、水电、矿产等支柱产业培植力度，以大项目、大开发带动大发展；三是一切从思茅实际出发，发挥思茅的自身优势，突出思茅特色，叫响普洱茶品牌和生态品牌；四是坚持深化改革、扩大开放，不断创新体制、机制，增强发展动力，加大招商引资力度，拓展发展空间；五是坚持把基础设施建设作为重要任务，加快农田水利、交通、城建、能源、通信等基础设施建设；六是坚持加强民族团结，维护边疆稳定，促进经济社会与人口资源环境协调发展。
过去五年，是我市经济发展明显加快，增长质量明显提高，人民群众得到实惠最多的五年；是统筹城乡发展力度最大，城乡面貌改变较快的五年；是经济社会协调发展，各项社会事业全面发展，精神文明和民主法制建设不断取得进步的五年。这些成绩的取得，使我们站在一个新的历史起点上，更有能力实现又快又好的发展；这些成绩的取得，充分说明我们确定的奋斗目标和战略措施符合思茅实际，是完全正确的；这些成绩的取得，是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的有效监督和全力支持下，全市人民共同奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府向全市各族人民、向驻思人民解放军、武警部队和政法干警致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有为思茅改革开放和现代化建设作出贡献的朋友们，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展和政府工作中还存在着不少矛盾和问题，主要是：资源优势、区位优势没有充分转化为经济优势，经济总量小，财力薄弱，与全国、全省的差距继续拉大；经济结构不合理，工业规模小，农业生产水平低；社会发育程度低，科技教育落后，人才匮乏，劳动力素质低；交通、水利、城镇等基础设施滞后；贫困面大，贫困程度深，扶贫任务艰巨；禁毒和艾滋病防治形势严峻；思想观念落后，少数干部作风不实、抓落实不力的问题依然存在。我们将增强忧患意识和责任意识，坚定信心，知难而进，切实采取有力措施认真加以改进，决不辜负全市人民的重托和期望。
二、描绘蓝图，实现“十一五”良好开局
“十一五”时期是我市贯彻落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要时期，是全面建设小康社会承前启后的关键时期，是不断缩小与全国、全省差距的重要战略机遇期。和平、发展、合作已经成为当今时代的潮流，国际环境总体上对我们有利。经济全球化和区域经济一体化趋势日益明显，科技进步日新月异，中国—东盟自由贸易区建设进程加快，大湄公河次区域合作取得新进展，昆曼国际大通道即将建成。国内产业转移加快，西部大开发继续推进，各项富民政策深入实施。我市资源富集、区位独特、生态良好的优势更加凸现。广大干部群众谋发展、思脱贫的愿望十分迫切。紧紧抓住并切实用好这些机遇，对实现富民兴思新跨越、全面建设小康社会至关重要。
“十一五”期间全市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，着力调整优化经济结构，切实转变经济增长方式，科技兴农稳基础，项目推动促工业，发挥优势建支柱，突出生态创特色，解放思想优环境，自主创新谋发展，统筹兼顾建和谐。打牢农业、交通、科教三个基础，调整产业、城乡、所有制三个结构，培植壮大林产、水电、矿产、茶叶四个支柱，加快建设“绿色思茅、生态思茅、文化思茅”，着力打造“世界茶源、中国茶城、普洱茶都”，促进经济社会又快又好发展。
“十一五”期间经济社会发展的主要目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，全市生产总值年均增长11%以上, 到2010年，达到175亿元；地方财政一般预算收入年均增长16%；全社会固定资产投资年均增长15%以上，累计完成500亿元；外贸进出口总额年均增长22%以上；城镇居民人均可支配收入年均增长7%；农民人均纯收入年均增长7%；人口自然增长率控制在6.5‰以内；城镇登记失业率控制在4.7%以内；单位生产总值能源和原材料消耗明显改善。
2006年是实施“十一五”规划的第一年，也是开创经济社会发展新局面的关键一年。扎扎实实地做好今年的工作，开好局、起好步，对于巩固和发展“十五”取得的成果，顺利完成“十一五”的各项任务和全面建设小康社会具有重要意义。
今年宏观调控的预期目标建议为：全市生产总值增长11%以上；全社会固定资产投资增长25%以上；地方财政一般预算收入同口径增长16%；社会消费品零售总额增长12%；对外贸易进出口总额增长10%，外商直接投资增长20%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际增长7%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在7‰以内。
为顺利实现“十一五”规划目标、圆满完成今年的各项任务，要着力抓好以下七个方面的工作。
（一）高度重视“三农”工作，推进社会主义新农村建设
“十一五”期间，要突出坚持科学的发展观，充分体现以人为本，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设要求，采取因地制宜、分类指导、示范引路的办法，打实基础、培育产业、抓好基层、整村推进，扎实稳步推进社会主义新农村建设。深化农村各项改革，巩固农村税费改革成果，切实减轻农民负担。整合交通、扶贫、以工代赈等各方面资金，实施好农村公路建设规划。抓紧完成农网改造，实现村村通电话、村村通广播电视。认真搞好农村山、水、田、林、路综合治理，抓好农田水利建设，改善农业生产条件。稳定粮食生产，到2010年，粮食产量达到86万吨。大力发展种植、养殖业和农产品加工业，培育特色产业，建设各类农产品基地。打破行政区域界限，突破“一乡一品、一村一业”的历史局限，以经济区域统揽产业发展，形成现代农业发展新格局。抓好人畜饮水、沼气池、清洁厕所、农民住房等生活设施建设。建立健全农村生产生活社会化服务体系。加大农村劳动力技能培训，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，支持和引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。加快推进农业产业化、专业化和农村城镇化进程，逐步缩小城乡差距。坚持开发式扶贫方针，加大扶贫力度，创新扶贫机制，解决温饱和巩固温饱同时推进，突出抓好整村推进、安居工程、产业化扶贫、劳动力培训转移、上海“白玉兰重点村”等重点工作。对生存条件恶劣的高寒山区贫困群众实施易地扶贫开发,继续实施好“兴边富民”扶贫工程。到2010年，农民人均纯收入达到2200元，基本解决现有贫困人口的温饱问题。
今年要启动社会主义新农村建设，制定新农村建设规划，推进新农村建设试点，重点做好以下工作：
一要努力改善农村生产生活条件。加快乡村公路建设，逐步提高晴雨畅通率。继续抓紧实施农网改造、通信网和广播电视网建设工程，解决好12个村不通电、50个村不通电话的问题。加强山区“五小”水利建设，新建小型水源工程2500件、高稳产农田地5万亩、沼气池2万口。
二要千方百计增加农民收入。贯彻落实各项惠农政策，全面免征农业税，继续落实粮食直补及良种、化肥和农机具补贴政策。落实好粮食行政首长负责制，粮食产量达到82万吨以上。调整农业结构，合理布局优势农业产业，围绕培植支柱产业和骨干产业，拓宽农民增收渠道。推广优良品种和茶叶、咖啡等农业标准化生产。完成冬季农业开发150万亩。健全农业服务体系，重点在每个乡（镇）组建2—3个科技服务型、市场营销型或综合服务型的行业协会、农民协会和专业合作经济组织。认真做好第二次全国农业普查工作。继续加大农业龙头企业扶持力度，推进农业产业化经营。实施好“十万农民大培训”、“农业科技入户”、“农村劳动力转移培训”等工程，实现劳务输出2万人，确保农民人均纯收入达到1660元。
三要加大农村扶贫工作力度。围绕解决10万农村贫困人口的温饱问题，继续实施300个贫困自然村的综合扶贫开发，通过整村推进，实现整村脱贫；消除茅草房2万户，切实改善特困群众的居住条件；做好产业扶贫工作，强化龙头企业对贫困农户的带动作用；积极稳妥、扎实有效地推进县内易地扶贫开发；认真规划并实施好镇沅拉祜族苦聪人扶贫项目，切实解决好他们的生产生活和发展问题；抓好世行和英国政府混合贷款扶持的“贫困社区发展”等外资扶贫项目；进一步动员社会力量参与扶贫开发，扎实有效地做好上海市、宝钢集团等对口帮扶和社会帮扶工作。
（二）加快产业培植步伐，提高经济增长质量
“十一五”期间，要坚持“工业立市”战略，把加快产业培植作为经济结构调整的重要内容，突出产品精深加工，提高附加值和经济效益，逐步实现由原料型经济向精深加工型经济的转变；突出产业的集约化、规模化，使优势资源向优势企业集中，提高产业集中度，做大做强支柱产业。
培育壮大支柱产业。以林产、水电、矿产和茶叶四大支柱产业为重点，加快工业企业技术进步、管理创新和结构优化升级。林产业，依托资源优势，引进战略合作伙伴，培育壮大林纸、林板、林化为一体的林产工业群。到2010年，实现林产工业产值40亿元。水电产业，加快糯扎渡电站建设，全面实施李仙江、泗南江、威远江、阿墨江流域中型电站建设及小型电站开发。到2010年，实现产值34亿元。矿产业，按照“探、采、选、冶”相结合的原则，引进有实力、有诚信、有速度的企业，加大资源勘探力度，提高深加工能力，延伸产业链。到2010年，初步建立金、铜、铅锌、铁、煤等主要矿种采、选、冶生产体系，产值突破30亿元。茶产业，进一步整合茶叶企业，集中优势打造著名品牌，突出普洱茶生产、加工、销售和普洱茶文化的推介，实施好“六大工程”。到 2010年，力争茶叶产值达25亿元。
做优做强骨干产业。准确把握政策导向，抓住发展机遇，加快发展烟草、生物资源开发、畜牧水产、旅游文化和流通服务等骨干产业。烟草产业，按照“打基础、抓质量、创品牌、上规模、增效益”的基本思路，以质量为中心，全面提升烟叶生产水平，“十一五”期末，力争烤烟种植面积达到30万亩，产量达70万担。生物资源开发产业，抓好生物药业GAP基地建设，大力发展以石斛、灯台叶、龙血树等为重点的生物药业，加快发展绿色保健食品、生物化工开发和橡胶制品等深加工产品。畜牧水产业，加快实施“常绿草地畜牧业”发展战略，发展生猪和牛羊养殖。加强防疫体系建设，加快良种、良法推广，大力推进云南省重要的畜牧外销产品基地及配套工程建设。加快发展稻田、水库养鱼等水产养殖业。旅游文化产业，发挥旅游后发优势，立足建设 “中国茶城”，集中打造、突出叫响普洱茶文化旅游品牌。科学规划，重点开发古茶山、茶马古道等特色旅游产品，加快建设普洱茶文化博览园、“天下普洱茶国”等一批文化旅游精品。做好澜沧江黄金旅游水道的前期规划工作。流通服务业，加快建立内连国内、外接东盟的现代物流园区，发展流通业；积极发展信息、中介、金融等现代服务业。
今年要进一步加大产业培植力度：
一是进一步处理好管好和用活的关系，处理好生态效益和经济效益的关系，处理好企业效益、农民利益和政府收益的关系，加强林业科技支撑体系建设和林产企业技术创新，推进林纸、林板、林化、林特四大产品的精深度开发。在完成造林、人造板加工、纸浆生产、松香生产任务的基础上，着力在林产品深加工、精加工、提高附加值上下功夫，实现林业总产值35亿元，林产工业产值20亿元。
二是实施好糯扎渡电站前期准备工作和李仙江、泗南江等中型电站建设，争取开工建设阿墨江梯级电站。完成墨江500千伏、景谷220千伏和孟连、西盟110千伏变电站建设，进一步完善供电网络。
三是加快矿产资源的勘探和开发，加强对矿产资源开发秩序的整顿和规范，提高矿业开发集中度。积极探索矿电结合的新路子，扩大金、铜、铁矿等生产规模，提高资源利用率和经济效益。
四是着力扩大普洱茶生产规模，加快制定普洱茶生产、加工、包装、储运等综合标准体系。发挥比较优势，在条件适宜地区适量发展新植茶园，并且大力推广在绿化造林中与其他树种一起混杂种植茶树林，茶产业产值达到10亿元以上。
五是积极推进骨干产业建设。实施烟区三年轮作规划，大力推进烟叶市场化、专业化、标准化进程，全面提高烟叶生产的整体质量和水平。烤烟种植面积达到15万亩，产量达31万担，烟农收入达1.5亿元。巩固发展蔗糖、橡胶、蚕桑、咖啡为主的热区资源开发产业。加快发展生物制药、绿色保健食品生产。积极培育扶持畜牧加工龙头企业和养殖大户，重点发展草食畜为主的牛羊养殖；实施好百万头生猪养殖工程，实现规模化、标准化养殖，提高出栏率和商品率。抓好旅游发展规划，完成普洱茶文化博览园、菜阳河森林公园和茨竹林民族村三点一线景区建设。抓好边三县跨国民族风情旅游区和其他景区建设，着力打造旅游经济。加快小商品市场建设，启动思茅物流园区建设。
（三）扩大固定资产投资，努力改善基础设施
“十一五”期间，要着力优化投资环境，加强项目前期工作，加快工程进度，确保完成固定资产投资500亿元。
按照优势互补、突出特色、协调发展的原则，统筹规划景景镇、翠普江墨和澜孟西三大经济区。加强对县域经济的分类指导，准确把握区域定位，发挥比较优势，创造竞争优势，推动县域经济发展。按照“一个区域性中心城市、两个次级中心城市、县城和若干特色城镇”四级城镇体系，着力打造中心城区，形成以主城区为主的核心极带动经济发展；积极发展澜沧、景谷两个次级中心城市；规范建设其他县城；加快发展旅游特色型、水电开发型和边境口岸型等小城镇。到2010年，全市城镇化水平达到30％。
抓好磨思高速公路、思茅—澜沧、景谷—永平、澜沧—惠民、景东—臭水高等级公路建设。做好澜沧—孟连芒信、永平—临沧等公路建设项目前期工作。完成景东—翠云无量山经济干线、景东—江城哀牢山经济干线公路建设。完成县（区）到乡（镇）公路硬化路面建设。推进行政村公路桥涵配套和路基改造，基本实现晴雨通车。争取新机场开工建设，建设旅游景点直升机坪。加强澜沧江、李仙江等库区和港口基础设施建设。配合做好泛亚铁路中线建设的准备工作。抓好高稳产农田地和水库建设，争取开工建设镇沅五一、澜沧小坝子等中型水库和一批小（一）型水库。到2010年，新增农田有效灌溉面积18万亩，改善灌溉面积23万亩。加快电网建设步伐，实施好糯扎渡、李仙江等电站送出配套电网建设项目，实施好无电人口通电工程，完善西部电网工程。加快通信、广播电视基础设施建设。
今年要继续把扩大投资作为拉动经济增长的首要任务来抓，争取完成固定资产投资80亿元。
一要做好项目争取工作。今年市级财政继续安排项目前期工作经费，并将积极争取国家开发银行和其他金融机构的项目前期工作资金支持。重点抓好林浆纸一体化、思茅机场搬迁、“天下普洱茶国”等重点项目前期工作；做好磨思公路、糯扎渡电站核准审批和后续服务工作。围绕国债和财政性建设资金投放重点，筛选储存一批项目，加大项目前期工作投入，争取国家和省加大对我市农村基础设施、重点水利工程项目、基础教育、公共卫生、公检法司、生态建设和环境保护等领域的投入。
二要抓好项目建设。全力推进糯扎渡、戈兰滩、居甫渡等大中型电站建设；实施好县城电网和农网改造工程。抓好墨江常林河、江城营盘山、翠云箐门口水库在建工程和景谷太平河水库及4座小（一）型水库的除险加固工程；争取开工孟连国际界河整治工程、镇沅五一水库、黄草坝小（一）型水库，开工建设信房水库除险加固工程。完成思小高速公路、思澜公路一期工程和两条县际公路建设；加快景永公路建设；开工建设思澜公路二、三期工程；争取开工磨思高速公路和澜沧—惠民高等级公路；抓好600公里农村公路路基改造、170公里通乡油路、思江路至中老7号界桩、江曲线至龙富公路建设；建设20个农村客运站，完成交通投资12亿元。支持移动、联通、电信、网通等通信企业加大通信基础设施投入，仅移动公司将投资1亿多元，建设230个移动通信基站。
三要推进城镇建设。做好主城区创建国家级园林城市的前期工作。完成城镇体系规划和主城区总体规划修编，加快中心城区控制性规划、建设性详规和各类专业规划编制工作。加强对各县（区）城镇建设规划的指导。妥善处理好城市规划修编和工业、建设供地的关系。积极推进并掀起新一轮城市建设热潮，启动中心城区北部城市开发，着力推进文化中心区建设；实施城区河道治理工程和一批城市道路建设；做好环城大道项目的前期工作；积极开发廉租住房、商住楼和别墅小区。抓好县城和小城镇规划建设。
四要加快投融资体制改革。放宽市场准入，积极引导社会资金投向矿产、电力、交通、城市基础设施、教育、旅游等领域，实现投资主体和产权多元化。推进水价改革试点，积极探索污水处理等市政公用设施的经营权转让。积极争取金融部门和融资性投资企业对全市基础性项目进行融资。加强专项资金管理，加快项目资金拨付进度，逐步实行投资审计和投资效益审计，加大项目资金监管和跟踪问效力度。
五要加快发展移民经济。做好移民安置规划，优化移民区资源配置，把移民安置与集镇建设、旅游发展有机结合，合理安排和使用好移民资金。建立健全移民扶持机制，加强移民科技培训，引导移民通过种植、养殖、加工、服务等产业开发，逐步增加收入并富裕起来，实现“搬得出，稳得住，逐步能致富”的目标。
（四）充分发挥区位优势，积极拓展开放型经济
坚持以大开放促进快发展。用足用活国家边贸政策，拓宽外贸渠道。研究制定面向东南亚的进出口加工基地规划，并积极推进建设，形成以思茅主城区为中心、向江城和西部边三县延伸的进出口加工贸易发展格局。鼓励优势企业到东南亚国家开拓市场，参与境外农业、矿产和林业等资源开发，开展对外工程承包和劳务合作。转变贸易增长方式，优化出口产品结构，扩大高附加值农副产品、服务贸易产品和自有特色品牌产品等优势商品出口。
今年要把招商引资和口岸经济发展作为重点，全面提升对外开放水平。
一要加大招商引资力度。抓住新一轮国际和沿海发达省市产业转移的重大机遇，主动出击，积极推行企业组团招商、资产置换招商、中介招商、网络招商、项目招商、以商招商等方式，优化投资环境，强化招商引资的“硬件”与“软件”建设。做好招商引资项目储备和推介工作，建立和完善招商引资领导协调机制、目标责任与激励机制。鼓励和引导民间投资，加强与省内外发达地区的经济合作，努力拓展招商引资新领域。年内力争实现国内合作市外到位资金增长25%以上，实际利用外资增长25%以上。
二要加快培育口岸经济。争取将省政府批准的18条通道列为全省边境通道管理办法中的指定通道。抓紧做好孟连口岸、勐康口岸和龙富口岸国家级口岸的规划、申报工作。充分利用国家“替代发展”政策，全面实施“走出去”战略，鼓励和组织市内企业、吸引市外企业开拓东盟市场，促进产业结构、产品结构和组织结构的换代升级。加快沿边、口岸干线公路建设，加强与越南、老挝、缅甸三国在矿业、林业、农业、加工、贸易、旅游、教育、卫生、禁毒等方面的合作，加快外向型经济发展。
（五）做好财政金融工作，实现财政金融与经济协调发展
“十一五”期间，要围绕全市优势资源开发和支柱骨干产业培育，积极培植财源，夯实财政增收基础。加快公共财政体系建设，继续深化财税体制改革。强化税收征管和非税收入管理，应收尽收，确保实现财政增收目标。调整优化财政支出结构，突出并确保重点。强化项目资金管理，提高财政资金的使用效益，确保财政平稳健康运行。进一步构筑新时期良好的银政、银企合作关系，建立和完善项目推介制度，引导银行资金积极参与地方优势产业开发和重点项目建设，实现金融发展与地方经济建设和社会进步的协调统一。
今年财政金融工作的重点是：
一要做好财政增收节支工作。依法加强税收征管，组织好非税收入，确保实现财政增收目标。加强部门预算管理，推行国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度，严格控制财政支出。
二要突出重点，调整优化财政支出结构。在实现财政保工资、保运转的基础上，不平均用力，不撒胡椒面。对一些事关思茅经济社会发展的关键点，必须集中优势财力，重拳出击，重点突破。
三要加强银政企合作。高度重视金融工作，积极支持金融部门深化改革和依法收贷。做好产业规划和项目储备，明确提出需要银行给予支持的重点发展项目，并及时向银行推介。金融部门要强化服务意识，积极参与全市重点项目的评估论证，加大对重点项目配套贷款和重点行业、骨干企业技术改造的信贷支持，抓好政府推介项目的贷款落实工作。认真研究解决中小企业贷款难问题，继续做好小额信贷和农户联保贷款服务工作。积极整合政府、银行、企业各方面资源，加大融资力度，千方百计增加信贷投入。
（六）实施“科教兴思”战略，推动社会事业全面发展
坚持教育优先发展。深化教育管理体制改革，提高办学质量。积极推进“普九”和扫盲工作，抓好中小学危房改造和寄宿制学校建设工作，贯彻落实“两免一补”政策。加大对山区、贫困地区和少数民族学生受教育的扶持力度。鼓励和支持社会力量办学，不断扩大高中规模。大力发展职业教育。积极发展高等教育，完成思茅师专搬迁，积极争取建成普洱学院。
加快科技进步和人才队伍建设。加强科技创新体系建设，健全和完善科技推广和运用体系，引进、消化、吸收国内外先进适用技术，迅速提高科技水平，促进科技成果向现实生产力转化。到2010年，科技进步对经济增长的贡献率提高到50%左右。实施人才培养工程，加强企业经营管理和专业技术人才队伍建设，加快专业化高技能人才和农村实用人才培养。
促进卫生事业较快发展。深化卫生体制改革，巩固和健全公共卫生体系及县、乡、村三级农村基本医疗服务体系，加强医疗卫生人才队伍建设，实现硬件与软件建设相配套。加强政府对医疗卫生服务行业的监管。完善疾病预防控制体系，实行预警预报制度和重大卫生事件通报制度，增强公共卫生事件处理能力。到2010年，农村新型合作医疗覆盖全市85%以上的农村居民。
全面发展其他各项社会事业。继续实施“千里边疆文化长廊”工程、“两馆一站”工程等文化基础设施项目。广泛开展基层群众性文化活动。加快文化体制改革步伐，继续鼓励和引导社会力量投资文化产业。广泛开展全民健身活动，加快体育人才的选拔培养，提高竞技水平。加快广播电视事业发展。积极发展新闻出版、文物和档案等事业。
今年要突出抓好以下工作，努力实现经济社会协调发展。
教育发展：要启动职业教育体制改革，抓好“两基”攻坚和巩固工作，着力抓好澜沧、西盟“普九”工作和“两免一补”政策的落实，巩固农村义务教育成果；力争完成普通高中招生8500人；完成中小学危房改造14.4万平方米；实施好农村寄宿制学校建设、现代远程教育和校舍维修改造工程；做好思茅师专搬迁前期工作。全市“普九”人口覆盖率达到86.2%，青壮年文盲率降至 3.1%以下。
科技工作：要围绕产业培植，开展一批重大科技攻关项目，办好云南省第21届青少年科技创新大奖赛，加大科技培训和科普工作力度，使科技进步对经济增长的贡献率达到43%。
卫生事业：要实施好农村卫生建设项目，力争新建村卫生室80个；加强高致病性禽流感、鼠疫、疟疾、结核、伤寒、痢疾、肝炎等10种传染病的预防控制工作；继续加大艾滋病防治工作投入，加强艾滋病防治知识宣传，积极探索关爱艾滋病病人和感染者的新途径；抓好墨江、澜沧、孟连三县农村新型合作医疗试点。
其他各项社会事业：深化文化体制改革，加强自然遗产、优秀民族文化遗产、独有民族文化遗产的发掘和保护，创作一批具有较高水平的文学、电视、音乐、舞蹈、美术作品。广泛深入开展全民健身运动，发展民族体育。全力备战省十二运会和省八届民运会，办好全市首届少数民族运动会。实施妇女儿童发展规划，保障妇女儿童权益。进一步做好统计、侨务、台湾事务、老龄、档案、史志、气象、测绘、防震减灾等工作。
（七）推进资源节约型社会、环境友好型社会、和谐社会建设
坚持用科学发展观统领经济社会发展，突出以人为本思想。通过控制人口增长，提高人口素质, 合理开发利用自然资源，大力发展循环经济，推行清洁生产，改善生产生活环境质量，创造平安和谐的社会环境，努力建设资源节约型社会、环境友好型社会、和谐社会。
做好人口资源环境工作。继续加强以优质服务为主线的人口与计划生育工作，努力降低人口自然增长率，提高人口素质。以土地、水、矿产、森林资源开发为重点，全面落实资源管理的各项政策和机制，科学合理开发利用资源。加大环境建设保护力度，积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗的技术改造，逐步淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品。“十一五”期间，解决32万人饮水安全,完成治理水土流失面积350平方公里。
加强精神文明建设。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神。加强公民道德建设，深入开展不同层次的精神文明创建活动。广泛开展“推进乡风文明，建设社会主义新农村”活动，扎实推进农村社会主义精神文明建设。加强青少年思想道德教育。完善社会信用制度，加强政府信用监管体系建设，努力培育诚信的社会环境。进一步加强国防教育和边防建设，做好国防动员和民兵预备役工作，深入开展“双拥共建”活动，切实加强军政、军民团结。
提高人民生活水平。把扩大就业摆在经济社会发展的突出位置。加强就业培训，落实好财税、信贷等优惠政策，鼓励企业增加就业岗位。统筹做好高校毕业生就业、军队转业干部和退役士兵安置、城镇新增劳动力和农村富余劳动力的转移就业工作。“十一五”期间，新增城镇就业岗位3万个。
完善社会保障体系。增加财政的社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，逐步建立稳定的社会保障支出制度。继续巩固“两个确保”，搞好“三条保障线”的衔接工作。完善贫困户生活救助、医疗救助和“五保”保障体系。扩大社会保险覆盖面，完善个人账户管理制度。发展企业补充保险和商业保险。鼓励开展社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。支持残疾人事业发展。
高度重视社会稳定工作。强化社会治安综合治理，实施社会治安综合治理整体联动防范工程，推进平安县（区）建设。深入开展禁毒专项斗争和“无毒社区”创建活动，强化禁吸戒毒工作。认真贯彻落实中央“四免一关怀”政策，实施好云南省防治艾滋病“一办法、六工程”。建立预防艾滋病行为干预和关爱救助机制，继续实施艾滋病感染者终身关爱、终身治疗工程，坚决遏制吸毒和艾滋病蔓延的势头。全面贯彻党的民族宗教政策，促进各民族共同繁荣进步。正确处理人民内部矛盾，及时化解和消除各种不稳定因素。认真做好人民群众来信来访工作，妥善处置群体性事件。加强道路交通安全、消防安全工作，完善安全生产监管体系。强化突发公共事件应急管理，提高政府社会管理和公共服务能力，健全应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等方面突发公共事件的社会预警体系，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。
今年的工作重点是：继续实施“奖优免补”政策，加强对流动人口的计划生育管理，实施好出生缺陷预防工程。加强土地收储工作，控制建设用地增量，盘活土地存量，提高土地综合效益。认真贯彻落实《云南省人民政府关于加强矿产资源管理的决定》（云政发〔2005〕148号）文件精神，搞好矿产资源开发规划和管理，全面遏制乱占、乱采、乱卖、乱批、乱收、乱管的“六乱”现象。加强水资源管理。合理开发利用森林资源，实施好天然林保护和退耕还林工程，加快荒山造林绿化，有效保护生物多样性。加强环境监测，在林产、建材、农副产品生产加工等重点行业及重点县（区）开展循环经济试点。结合启动社会主义新农村建设，加强农村精神文明建设。扎实推进文明城市、文明村镇、文明行业创建活动，不断提高公民文明素质和社会文明程度。做好就业和再就业工作，新增就业岗位6500个。继续做好社会保障工作和抗灾救灾工作，抓好墨江地震灾区恢复重建。实施“五五”普法规划。解决好拖欠工程款等涉及群众切身利益的问题。抓好戒毒所和人防指挥中心建设。继续做好安全生产工作。
三、勤政廉政，努力建设人民满意的政府
按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的职能要求，加强政府自身建设，树立执政为民思想，提高行政效能。切实转变政府职能，加快推进法制、创新、亲民、务实、廉洁政府建设。
加快政府职能转变。进一步优化政府组织结构，调整机构设置，建立分工合理、行为规范、运转协调、监督有力的行政管理体制。明确规范政府职能定位，在搞好经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。建立健全行政效能投诉制度，完善对行政管理权力的约束机制，强化对决策和执行等环节的监督，重点加强对政府部门行政行为的监督，尽快从管理型政府转变为服务型政府，保证政府权力为市场主体和社会公众服务。深化行政审批制度改革，简化审批程序，减少和规范行政审批。推进事业单位分类改革，逐步规范聘用制管理。建立健全财政资金绩效管理机制，提高财政资金使用效益。加快电子政务建设，提高政务工作信息化水平。
提高依法行政能力。严格执行人大及其常委会的各项决议决定，完善接受监督的工作机制。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。积极配合人大开展执法检查、代表视察和政协开展调研。切实加强政府法制工作，强化依法行政意识，严格依法办事。全面推行行政执法责任制，加强行政复议和行政执法监督工作。认真贯彻实施《行政许可法》、《公务员法》、《全面推进依法行政实施纲要》等法律、法规和政策。近期市政府将结合实际全面修订《思茅市人民政府工作规则》，完善学习等各项规章制度，进一步规范政府的行政行为。政府各部门必须明确自己的职能是什么，责任是什么，权利是什么，义务是什么，每个公务员必须明确该干什么，不该干什么。绝对的权力必然导致腐败。因此必须把自己的行政行为规范到法律法规和政策允许的范围内，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
提高开拓创新能力。积极推进政府管理理念、管理机制和管理方式创新，使创新成为全社会共同的价值取向。要树立“崇尚创新、宽容失败、支持冒险、鼓励冒尖”的思想，坚决克服宁愿少干事、不愿担风险、只想当太平官的思想，坚决克服怕苦畏难、无所作为、小富即安的思想，坚决克服部门利益、局部利益、自身利益至上的思想，使政府工作人员成为解放思想的主流、开拓创新的主力、超常发展的主导。只要是着眼于长远、有益于发展、惠利于百姓的，能放开的毫不犹豫地放开，能支持的竭尽全力地支持，能创新的坚定不移地创新，努力以思想大解放推动大发展，实现大跨越。
提高科学决策水平。建立公众参与、专家论证、政府决策相结合的科学民主决策机制，完善行政决策程序。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和老同志的意见和建议。对与群众利益密切相关的重大事项，实行公示和听证制度。各级政府及有关部门要强化调研、强化课题研究、强化规划、强化项目前期工作。重大项目必须坚持按项目建设程序审批。在追求建设速度的同时必须避免盲目决策。在情况不明的情况下，宁可不追求暂时的速度，也要避免草率决策，造成重大失误和损失。
提高廉政水平。建立健全制度、教育、监督并重的预防和惩治腐败体系，加强行政监察、财政监督、审计监督和政府督查工作，强化领导干部经济责任审计，严厉查处各类违法违纪案件。强化制度管理，完善用权、用人、用地、用钱等方面有关制度，严防职务犯罪行为发生，从源头上预防和治理腐败。政府全体工作人员必须牢固树立宗旨意识，坚持勤政廉政，常修从政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常弃非分之想，时刻自重、自省、自警、自励，堂堂正正做人，清清白白做官，踏踏实实做事，全力塑造清正廉洁的政府形象。
提高抓落实能力。落实的态度决定了落实的力度，落实的力度决定了发展的速度。任何时候，抓落实都是政府各项工作顺利完成的可靠保证。能否做到狠抓落实，是否善于狠抓落实，是衡量我们工作作风、工作能力和工作水平的一个重要标志。要提高狠抓落实的能力，必须坚持求真务实，始终把政府工作放在为民发展、为民致富、为民谋利上；坚持察实情、讲实话、办实事、求实效，力戒形式主义和官僚主义；坚持真抓实干，对看准的事、定下来的事、干起来的事，紧抓不放，一级抓一级，一抓到底，杜绝推诿、扯皮、拖拉现象；坚持目标管理，不断完善督查机制。要加大督办督查力度，完善行政责任追究制，对行政不作为，有令不行、有禁不止，影响行政执行力的，要严肃追究责任；对不思进取，办事拖拉，贪吃、贪玩、贪赌的行为，要加大曝光和惩戒力度，推动工作有效落实；要着力解决部门之间职责不清、管理方式落后、办事效率不高的问题。各级干部要以身作则，率先垂范，深入一线，深入实际，深入企业，深入农村，切实转变工作作风，做到工作重点突出、工作特点明显、工作亮点闪烁。
各位代表，“十一五”时期是思茅经济社会发展的关键时期，让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，认真贯彻落实十六届五中全会精神，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共思茅市委的正确领导下，团结和依靠全市各级干部群众，以科学发展观总揽全局，振奋精神，开拓创新，扎实工作，为圆满完成今年的各项任务、顺利实现“十一五”规划宏伟蓝图而努力奋斗！

