
政 府 工 作 报 告

 

—2018年2月2日在普洱市第四届人民代表大会第一次会议上

市长  杨照辉

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

一、本届政府的工作

2014年以来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，市人民政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十八大、十九大精神和习近平总书记对云南发展的重要指示精神，认真抓好市委各项工作部署的落实，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以普洱国家绿色经济试验示范区建设为总平台，大力弘扬“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，“十二五”目标顺利实现，“十三五”规划扎实推进，全市经济社会发展迈上新台阶。

（一）全力以赴稳增长，综合实力显著增强

统筹制定稳增长具体措施，抓住投资、消费、外贸、筹融资等关键环节，精准施策、定向发力，经济发展稳中有进、稳中向好。四年来，全市生产总值年均增长9.8%，达624.6亿元；固定资产投资年均增长7.9%，累计完成1980.8亿元。发展质量逐步提高，财政总收入突破百亿元大关，从83.6亿元增加到104.6亿元；地方一般公共预算收入按可比口径从44.6亿元增加到53.2亿元；地方一般公共预算支出从201.6亿元增加到271.8亿元。人民生活水平稳步提高，城镇居民人均可支配收入从19480元增加到26853元，年均增长8.4%；农村居民人均可支配收入从6358元增加到9484元，年均增长10.5%。

（二）精准发力出实招，脱贫攻坚成效显现

把脱贫攻坚作为首要政治任务和第一民生工程，紧扣“两不愁、三保障”目标，深入实施“五个一批”“六个精准”。健全“三位一体”大扶贫格局，中央单位定点帮扶和东西部扶贫协作继续深化，“挂包帮”“转走访”实现全覆盖。扎实抓好贫困对象精准识别、动态管理，做到应纳尽纳、应退尽退、应扶尽扶。投入市级以上财政专项扶贫资金29.9亿元，整合财政涉农资金38.4亿元。设立扶贫基金，组建市县扶贫融资平台，实际融资100.7亿元，为脱贫攻坚提供了坚实的资金保障。以西盟、孟连两县农村安居工程建设为突破口，全面改善农村贫困群众住房条件，完成农村危房改造和抗震安居工程12.15万户。因地制宜发展产业，因户施策分类推进，积极探索“贫困户+村集体（党支部）+龙头企业+基地+科技”等产业扶贫模式，实施易地搬迁、教育、健康、生态等精准扶贫措施。2017年，有望实现2个贫困县摘帽、128个贫困村出列，9.12万贫困人口脱贫。累计减少贫困人口24.91万人，贫困发生率下降10个百分点。

（三）抓实项目增投资，基础设施建设提速

抓住全省基础设施网络建设大会战的机遇，加快综合交通、水利、能源、信息等基础设施建设，列入云南省“十三五”基础设施规划项目556个，预计总投资超过3000亿元，综合交通项目投资和高速公路建设里程居全省前列。“能通全通”的高速公路网、“一主四支两过境”的铁路网、“三支五通”的航空网正在有力推进。建成196公里高等级公路，在建高速公路5条8段680公里，硬化乡村公路6428公里。玉磨铁路（普洱段）全线开工。澜沧景迈机场建成运营。“西电东送、云电外送”的清洁能源基地基本建成，电力总装机容量达922.4万千瓦。水利基础设施持续改善，新建水库30座，增加库容1.7亿立方米，扩大灌溉面积24.5万亩，黄草坝大型水库进入国家“十三五”水利规划。信息网基础不断完善，移动4G、光纤实现村村通，建成市级电子商务公共服务平台，“普洱云”一期项目投入使用。

（四）多措并举调结构，产业培育取得实效

以农业为基础，工业和服务业为两翼，聚焦特色、集中优势，抓标准、抓品牌、抓融资、抓“互联网+”、抓庄园、抓整合，大兴实体经济，发展民营经济。三次产业结构从30.7︰38.2︰31.1调整优化到25.6︰35.7︰38.7。高原特色农业品质提升，粮食产量实现“十四连增”，烤烟生产稳定在100万担以上，现有茶园165万亩、咖啡79万亩、澳洲坚果73万亩、生物药38万亩，发展林下经济511万亩。全市获“三品一标”认定面积334万亩，有机产品认证证书165张，居全省第一。国家现代农业产业园落户普洱，思茅区被列为全省唯一的茶产业链融合示范区。工业实力逐步增强，汇源果汁、景东力奥等一批项目竣工投产，云景林纸成为西南地区规模最大的纸浆生产企业，3万吨生活用纸项目投产。旅游业发展取得突破，建成4A级景区3个，开通普洱至老挝5条跨境旅游线路和普洱至成都、重庆等省外直飞航线。促进产城融合，启动思茅普洱茶小镇、宁洱那勐勐情怀小镇等8个省级特色小镇建设。新经济新业态加速发展，建成云南国际咖啡交易中心、云南普洱茶交易中心，京东、苏宁等第三方平台普洱馆上线运营。

（五）完善机制定标准，绿色发展成效明显

增强“绿水青山就是金山银山”的意识，全力推进普洱国家绿色经济试验示范区建设。落实国家17条和省27条支持政策，建立协调联动、行业自律、监督检查等机制，探索推行绿色经济考评办法，制定绿色工业、绿色农业等16项地方规范标准，实施8个方面67项试验示范工程，着力打造特色生物、清洁能源、现代林产、休闲度假养生四大绿色产业基地。争取省级财政综合补助等资金支持，成功发行全国首支总规模50亿元的绿色经济发展基金，已到位22.5亿元。完成生物多样性及生态系统价值评估，开展领导干部自然资源资产离任审计。全面推行河湖长制，设立市县乡村四级河长4812个，实现河湖库渠治理责任全覆盖。强化企业污染防治，主要再生资源回收利用率达84.6%。完成营造林216万亩，森林面积、蓄积量保持双增长，森林覆盖率达68.8%。顺利完成普洱国家绿色经济试验示范区中期评估，思茅区被列为国家低碳城市试点，澜沧、墨江国家森林公园获批，普洱被确定为国家循环经济示范城市、可再生能源建筑应用示范城市，通过全国水生态文明试点城市验收。

（六）深化改革促开放，活力动力竞相释放

深化供给侧结构性改革，淘汰落后产能，降低企业成本，去库存、去杠杆控制在合理范围。持续推进重点领域改革，一批基础性、关键性改革取得重要成果。完成新一轮政府机构改革，“营改增”顺利推进，农村土地确权颁证全面铺开，不动产登记扎实开展，商事制度改革实现“多证合一”和企业全程电子化登记，司法体制改革试点经验在全国交流推广。加快面向南亚东南亚辐射中心前沿建设，孟连（勐阿）边合区建设稳步推进，孟连口岸海关税收、进出口货值均突破十亿大关。勐康口岸初步建成特色农产品交易和边民互市市场，中老越三国边交会常态化。成功举办两岸四地茶文化高峰论坛、中国普洱茶节、绿色发展论坛、世界云南同乡联谊大会等系列活动。与浙江省杭州市、上海市普陀区等结为友好城市，国际友好城市工作实现市县乡村四级全覆盖。创新招商引资方式，引进香港新华集团、东软集团、康美药业等知名企业，实际到位市外资金年均增长16.6%。

（七）规划引领抓建管，城乡面貌焕然一新

坚持高水平规划，引进50多家国内外知名规划设计单位，编制完成了主城区城市总体设计、海绵城市、特色小镇等规划，完善部分县城和村庄规划。施行《云南省普洱城市管理条例》，出台6个配套方案。争创全国文明城市。深入实施城市“四治三改一拆一增”和农村“七改三清”工程，强力整治城市综合环境，人居环境大幅改善，市民素质显著提高，城市形象更加美好。海绵城市、智慧城市建设稳步推进，地下综合管廊、路网、广场、湿地等市政工程建设步伐加快，新增公园绿地70.3万平方米，普洱“五湖”被命名为国家湿地公园。建设724个新农村试点村，推进37个传统村落环境综合整治。景谷、镇沅荣获国家园林城市称号，普洱成功创建为国家园林城市、国家森林城市和国家卫生城市。

（八）科学组织强保障，应对灾害能力提升

面对频发高发的自然灾害，我们在党中央、国务院亲切关怀和省委、省政府及市委的正确领导下，健全工作机制，统筹各方力量，强化组织保障，科学规范行动，防灾减灾救灾能力全面提升。面对低温霜冻极端天气，加强信息预警，及时强化抗冻指导，尽力减少咖啡等特色产业损失。面对“威马逊”台风，严密监测、细致排查，紧急转移2万多人，最大限度降低了洪涝灾害损失。面对景谷6.6级地震，大力实施“六个一”工程，扎实做好“五个防范”，全面落实“八包八保”责任制，妥善转移安置12.1万人，创造了地震救灾史上震级高、震源浅、伤亡小的奇迹，形成了科学、有力、有序、有效的抗震救灾“普洱模式”。累计投入资金58.1亿元，圆满完成景谷地震恢复重建“五大工程”，灾区基本生产生活条件和经济社会发展全面恢复，并超过灾前水平，得到了中央办公厅回访调研组、国务院办公厅督查组和省委、省政府的充分肯定，灾区恢复重建取得全面胜利。

（九）千方百计惠民生，社会发展更加和谐

坚持以人民为中心，着力补齐民生短板，增强人民群众的获得感幸福感安全感。将财政支出70%以上用于保障和改善民生，每年集中力量办好10件惠民实事。社会保障水平显著提高，基本医保参保率稳定在95%以上，养老保险基本实现应保尽保，贫困人口大病保险和重特大疾病医疗救助实现全覆盖，城乡最低生活补助标准分别提高67.2%和43.3%，城镇登记失业率控制在4.3%以内。改善城镇居民生活条件，实施棚户区改造7536户，完成城镇保障性安居工程5589户。公共卫生服务不断加强，积极实施全面二孩政策，市人民医院妇产儿童医院和急诊中心建成使用。完成第三次全国农业普查数据审核验收。积极推进民族团结进步示范区建设，13个模范集体和个人、13个宗教活动场所、19个自然村获得国务院、国家民委和省委、省政府表彰。依法治市成效明显，形成市县乡村组五级治安防控体系，普洱被评为全国“六五”普法中期先进城市和全省优秀州市，连续3年获全省综治维稳考核先进市。推进信访工作制度改革，墨江、澜沧、西盟被国家信访局表彰为“三无”县区。食品药品安全保障水平提高，安全生产工作连续十六年被省政府考核为优秀，普洱矿山救护队荣获全国最美安全生产应急救援集体称号。

（十）从严从实抓作风，自身建设持续加强

坚持党的领导，切实增强“四个意识”，深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。依法履行政府职能，推进“双随机、一公开”，取消行政许可审批1056项、下放14项，精简率35.3%。实施互联网+政务服务，投资项目审批提速率达60%。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，累计办理建议555件、提案708件，办理质量和实效不断提高。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议，自觉接受社会监督。严格落实国务院“约法三章”，认真落实党风廉政建设和意识形态工作“一岗双责”，发挥审计监察作用，坚决贯彻中央八项规定精神和省委实施办法、市委具体规定，着力解决“四风”突出问题，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。建立容错免责和澄清保护机制，充分调动广大干部干事创业的积极性。

各位代表，刚刚过去的2017年，市人民政府认真贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府和市委各项决策部署，积极适应和把握经济发展新常态，以供给侧结构性改革为主线，以提高质量效益为中心，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，经济社会持续健康发展。实现地区生产总值增长10.5%，固定资产投资增长21.8%，地方一般公共预算收入增长6.3%，地方一般公共预算支出增长10.6%，社会消费品零售总额增长12.2%，外贸进出口总额增长11.1%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.3%和9.4%，居民消费价格总水平、城镇登记失业率、单位生产总值能耗均控制在考核目标以内。主要指标增速高于全省平均水平，较好地完成了三届人大五次会议确定的各项目标。全年工作呈现七大亮点：

——交通建设再掀高潮。玉磨铁路（普洱段）完成投资22.5亿元，公路建设投资达170亿元，创历史新高。新开工景谷至宁洱、瑞丽至孟连等4条高速公路。完成普洱南收费站改扩建。硬化农村公路2032公里，超额完成年度目标任务，建制村道路硬化通畅率达100%。“直过民族”区域自然村硬化道路里程、农村公路养护里程均居全省前列。

——文明程度大幅提升。掀起创建全国文明城市“百日风暴”，投入6.4亿元改善基础设施，提升人居环境。中心城区基本实现无混凝土现场搅拌，新增公交车全部使用新能源汽车。上万名志愿者“挂片、包街、帮点”，走上街头进入小区，营造文明氛围，规范文明行为。社会主义核心价值观深入人心，礼让斑马线、互帮互助等文明善举蔚然成风。全市3家机关单位、1所学校、4个乡村分别被评为全国文明单位、文明校园和文明村镇。涌现出全国首届“八一勋章”获得者印春荣，“全国道德模范”“云岭楷模”等一批先进模范人物。创建全国文明城市成为社会参与面最广、氛围最浓、影响最大、最受支持和拥护的民生工程、民心工程。

——品牌打造再添佳绩。擦亮普洱茶“金字招牌”，成功推出“景迈山古茶林普洱茶”品牌，“普洱茶”在中国茶叶区域公用品牌价值评估中位列第一，宁洱县入选全国十大魅力茶乡，柏联有机茶园被评为全国最美茶园。“中国咖啡之都”的美誉度得到提升，全国咖啡产业知名品牌示范区创建通过省级验收，“普洱咖啡”位居全国农业区域品牌价值榜第七。普洱茶、普洱咖啡被选为中欧地理标志互换产品。镇沅有机蔬菜进入上海市场，普洱石斛、景东晚熟芒果、墨江紫米荣获最受消费者喜爱的中国农产品区域公用品牌称号。

——工业攻坚效果明显。全市规模以上工业增加值增长12.1%，高于全国5.5个百分点、全省1.5个百分点。发电量突破400亿千瓦时，非电工业止跌回升，扭负为正。4户企业在“新三板”挂牌上市。“大众创业、万众创新”迅猛发展，建成一批国家级、省级众创空间和科技企业孵化器。民营企业突破14万户，民营经济增加值占GDP比重达42.2%。

——旅游发展势头强劲。思茅机场年旅客吞吐量突破58万人次，澜沧景迈机场航班数从每周4班增至17班，客座率达79%。北回归线标志园成功创建为国家4A级景区，茶马古道旅游景区建成营业，翼装飞行世界杯赛在景谷举办，天士力帝泊洱生物茶谷被列为国家工业旅游示范基地。全市共接待游客2896.8万人次，旅游总收入增长60.4%。

——引资引智创新突破。签订重大招商引资合作协议42项，协议金额444.9亿元。全省首家金融超市挂牌运营。安缦酒店、民航投资公司等知名企业入驻普洱。引进市外到位资金637亿元，增长20%。云南省“柔性引进高层次人才基地”落地普洱，招聘紧缺人才471人，聘请中国科学院、中国工程院29名院士为政府顾问，建立7个院士工作站、4个专家工作站、3个企业技术中心、1个重点实验室、1个工程技术研究中心。

——社会事业亮点频现。城镇新增就业1.7万人，城乡低保全面提标并实现“两线合一”，高龄津贴标准增长超过60%，居全省前列。景东、景谷、镇沅通过国家义务教育基本均衡发展评估验收。普洱茶学院实现招生。市县公立医院全部取消药品加成。民族团结进步“七进”创建活动全面实施，中央民族干部学院普洱教学点挂牌。历史文化纪录片《民族团结誓言》在中央电视台播出，大型舞蹈诗《阿佤人民再唱新歌》获全省新剧目奖，普洱情境秀《茶马古道》反响热烈。成功举办第二届“大三铁”和首届马拉松比赛，普洱籍运动员获体操世界杯鞍马冠军。平安普洱创建成效明显，群众安全感满意度排名全省第一。

四年来，我们统筹兼顾，积极支持工会、共青团、妇联、关工委、科协、文联、社科联、工商联、残联、侨联、红十字会等开展工作，气象、水文、移民、档案、地方志、公积金等工作不断加强，慈善、双拥、优抚安置、边境管控、禁毒防艾、国防动员、国家安全、民兵预备役等工作取得可喜成绩。

这些成绩的取得，是党中央、国务院，省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是各位离退休老同志理解关心帮助的结果，是全市各族人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在各行业的各族劳动者，各民主党派、各人民团体，中央和省驻普单位、人民解放军、武警官兵，以及所有关心支持普洱发展的各级领导和各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!

成绩令人振奋，经验弥足珍贵。四年来，不断克服困难，稳步前行的奋斗历程，让我们深刻地认识到：

——坚持党的领导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，确保党中央、国务院的大政方针，省委、省政府和市委的决策部署贯彻落实到位，是推动普洱健康发展的根本保证。

——坚持以人民为中心，依靠人民、服务人民，努力增进民生福祉，是普洱永续发展的根本出发点和落脚点。

——坚持新发展理念，生态立市、绿色发展，是普洱把握时代特征、放大特色优势，实现绿色崛起的根本前提。

——坚持改革开放、融合发展，找准定位、抢抓机遇，主动服务和融入国家、省发展战略，是推动普洱跨越发展的根本路径。

——坚持问题导向，转变作风、勇于担当，用务实的精神、法治的思维解决困难问题，是推动普洱创新发展的根本方式。

在总结成绩和经验的同时，我们也清醒地认识到，普洱发展中还存在不少困难和问题，主要是：经济总量小，发展质量不高，产业结构单一，县域经济基础薄弱，财政收支矛盾尤为突出；贫困面广，贫困程度深，基础设施和民生领域补短板任务繁重，与全国全省同步全面建成小康社会任务艰巨；人才匮乏，创新能力不足，科技应用水平低；少数干部勇于担当、善于担当能力不足，执行力不强，政府效能还需进一步提高。对此，我们将高度重视，直面问题，认真对待，着力解决，确保取得实实在在的成效。

二、今后五年的主要任务

党的十九大全面开启了中国特色社会主义新时代，普洱站在了新的历史起点上。国家进一步加大对西部地区和边疆民族贫困地区的支持投入，为普洱加快发展带来了新的机遇。随着“一带一路”建设、“澜湄合作”机制的全面推进，普洱的比较优势和后发优势将更加凸显。只要我们抓住机遇、发挥优势、乘势而上，普洱必将驶入追赶跨越、绿色崛起的快车道。

今后五年，是我市全面脱贫、全面建成小康社会的决胜期，也是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大精神，认真落实省委、省政府和市委的决策部署，坚持以人民为中心，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，按照高质量发展要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，紧扣云南省“一个跨越、三个定位、五个着力”目标要求，认真落实市委“七个第一”要求，加快“六个普洱”建设，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，圆满完成“十三五”目标，全面建成普洱国家绿色经济试验示范区，在与全国全省同步全面建成小康社会基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。

今后五年，要突出六个方面的重点任务：

——决战脱贫攻坚，决胜全面建成小康社会。全力以赴啃下脱贫攻坚这块“硬骨头”，与全国全省同步全面建成小康社会，并朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向迈进。紧扣“两不愁、三保障”目标，坚持“三位一体”大格局，全力抓好责任落实、政策落实、工作落实，确保到2020年，现行标准下贫困人口实现脱贫，贫困乡、贫困村出列，贫困县摘帽，解决区域性整体贫困问题。着力构建综合立体交通网络，以及能源、水利、信息、物流等基础设施网络，打通普洱向外发展的“大动脉”和内部通畅的“毛细血管”，补齐基础设施短板。努力提高发展水平，以质量变革、效率变革和动力变革推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，提高教育、医疗、文化等基本公共服务均等化发展水平，确保城乡居民收入年均增幅超过全国全省平均水平，农村居民收入年均增幅超过城镇居民，不断缩小与发达地区差距，更好地满足普洱人民日益增长的美好生活需要。

——调整优化结构，构建现代产业体系。坚持“两型三化”“五链统筹”，围绕“4+4”产业集群，全力加快一二三产融合发展。按照“大产业+新主体+新平台”的思路，突出“一县一业”“一村一品”，引进培育新型经营主体，提高适度经营规模水平，组建有机产业联盟，统一产品标准，构建可追溯体系，打好“绿色食品”牌，推动高原特色现代农业走在全省前列，打造全国知名健康生活目的地。巩固电力工业，壮大非电工业。突破园区瓶颈，优化园区布局和功能定位，引进和扶持一批生物医药、林产工业、食品加工龙头企业，延伸产业链，提高产品附加值，盘活存量、扩大增量、提升质量，实现工业多点支撑，构建现代绿色工业发展体系。以大健康和旅游文化产业为重点，优化旅游产业结构，构建“医、药、养、健、游”五位一体产业链，发展全域旅游，加快融入全国全省旅游圈，打造国际性旅游休闲度假养生基地。建立健全金融市场服务体系，切实防范金融风险，让金融更好地成为实体经济发展的助推器、加速器。发展现代商贸物流业，聚焦聚力新业态新经济，借助大数据，搭建新平台，创造新供给，引导新需求，促进消费升级。

——丰富建设内涵，打造绿色发展新高地。筑牢西南生态安全屏障，争当生态文明建设排头兵，建设人与自然和谐共存的美丽普洱。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，全面落实河湖长制，深入实施蓝天保卫、碧水青山、净土安居行动计划，加强糯扎渡等库区环境保护工作，打好污染防治攻坚战。健全完善绿色发展体制机制、绿色经济考核评价体系，实行GDP、GEP双核算，强化绿色发展的刚性约束，推动绿色农业特色化、绿色工业集群化、绿色服务业高端化、绿色生活方式普及化，实现经济发展和生态建设双赢。认真总结试验示范经验，进一步顺应绿色发展新要求，标注新高度、赋予新内涵、拓展新领域，形成生物多样性丰富、功能完善、安全稳定的生态体系，构建低碳高效、循环融合的产业体系，丰富绿色文明生活方式，积极争创国家生态文明示范市，全面建成普洱国家绿色经济试验示范区。

——加快城乡融合，促进区域协调发展。坚持规划引领，消除区域发展的瓶颈制约，充分发挥比较优势，打造以思宁一体化为核心的次区域中心城市，加快形成思茅宁洱墨江、景东景谷镇沅和江城澜沧孟连西盟三大区域协同联动发展格局。以产城融合示范区、智慧城市、特色小镇建设为抓手，探索建立城乡建设发展基金、发行专项债券等投融资渠道，支持城乡基础设施建设，打造面向南亚东南亚次区域中心城市。全面实施乡村振兴战略，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，坚持农业农村优先发展，建立健全城乡统筹、产业融合发展的体制机制，推进脱贫攻坚、产业发展、人居环境提升、生态文明建设和治理能力建设，实施好乡村振兴战略。着力补齐“直过民族”聚居区、边境地区、少数民族聚居村发展短板，创建全国民族团结进步示范市。进一步健全长效机制，精准对标，压实责任，巩固国家卫生城市、国家园林城市、国家森林城市成果，积极开展全国双拥模范城市、全国无偿献血先进城市、国家环境保护模范城市等创建活动，争创全国文明城市、中国人居环境奖，全力争取景迈山古茶林申报为世界文化遗产。

——深化改革开放，增强创新发展动能。深化供给侧结构性改革，推进国有企业和农村综合改革，统筹推进财税、金融、医疗卫生等重点领域改革。支持民营经济发展，激发各类市场主体活力。系统谋划“请进来”“走出去”战略，围绕资金、信息、技术、品牌、管理、人才等发展要素，内培外引，招商引资、招才引智，深度开展资本和产业合作，加快发展开放型经济。围绕面向南亚东南亚辐射中心前沿窗口建设，提高贸易便利化和通关一体化水平，加快推进沿边金融综合改革试验区、孟连（勐阿）边合区建设，充分发挥勐康口岸、龙富通道作用，多层次、宽领域、全方位对外开放，实现资源共享、市场互动、共赢发展。

——坚持党的领导，加强政府治理能力建设。坚持党对一切工作的领导，牢固树立“四个意识”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。坚决贯彻落实省委、省政府和市委各项决策部署，坚持重大决策主动向市委请示、向市人大报告、向市政协通报，加强审计监督，自觉接受社会监督。深化简政放权，转变政府职能，推动政府治理和社会调节、居民自治良性互动。坚持依法行政，建设法治政府，扎实开展“七五”“八五”普法工作，着力提升依法行政能力。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格规范党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩，打造一支清正廉洁、担当有为的干部队伍。创新监管方式，转变工作作风，优化政务环境，建立完善正向激励、反向倒逼、督促检查的工作推进机制，提高政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。

三、2018年重点工作

2018年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是新一届政府履职的第一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，进一步贯彻落实习近平总书记对云南发展的重要指示精神，按照省委十届四次全会、市委四届五次全会部署要求，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，突出项目投资、产业发展、乡村振兴、改革开放、民生改善等重点工作，引导和稳定预期，促进经济社会持续健康发展。

今年的主要发展目标建议为：生产总值增长9.5%，固定资产投资增长18%，地方一般公共预算收入增长2%，地方一般公共预算支出增长6%，社会消费品零售总额增长11%，外贸进出口总额增长10%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%和9.5%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，完成省下达的节能减排任务。

完成以上目标任务，要重点抓好十个方面工作：

（一）坚决打赢精准脱贫攻坚战。坚决落实省委、省政府脱贫攻坚决策部署，压实责任，对标对表，在基础工作上下足“绣花功夫”，在帮扶措施上更加精准有力，实现景东、景谷、孟连和西盟4个县摘帽，171个贫困村出列，9.8万贫困人口脱贫。编制深度贫困地区2018至2020年规划，完善项目库、明确路线图、倒排时间表，将新增项目资金和扶持措施向澜沧、江城和295个深度贫困村倾斜。狠抓易地扶贫搬迁，严格按照政策要求，做好符合条件村庄的进城入镇搬迁建设工作，确保实现城镇化安置目标，完成23478人易地扶贫搬迁任务。实施2.76万户4类重点对象农村危房改造，优先安排50户以上不搬迁的自然村补齐基础设施短板。根据退出时序，长短结合发展产业，推动产业就业扶贫措施对贫困户全覆盖，实现村有主导产业、户有增收项目。发展新型农村合作经济组织，强化贫困户与龙头企业、合作社等经济组织的利益联结机制，通过土地租金、股金、薪金等提高贫困户收入。深入推进东西部扶贫协作、行业扶贫和定点帮扶，争取在减贫成效、劳务协作、产业合作、人才支援、资金支持等方面取得更大进展。扎实推进全省第二轮改善沿边群众生产生活条件三年行动计划，打造生活有保障、发展有支撑、管理有秩序、守边有动力的抵边新村。深入落实科技、教育、健康、生态等扶贫措施，巩固脱贫成果。提高财政涉农资金整合使用效率，创新引导更多的金融产品进入脱贫领域。持续开展“自强、诚信、感恩”主题实践活动，鼓励致富带头人发展壮大脱贫项目，让贫困户学有榜样、赶有目标。加大对扶贫领域不正之风和腐败问题的查处力度，强化监督执纪问责，不折不扣将专项整治工作落实到位。

（二）全面加快基础设施建设。进一步完善工作推进机制，强化项目要素保障，着力解决征地拆迁、建材供应等问题，确保项目进度。公路方面：完成景东至文东高速公路建设，推进墨江至临沧、南涧至景东、思茅至澜沧、景谷至宁洱、瑞丽至孟连、勐醒至江城至绿春、碧溪至双龙高速公路，以及文东至团结、宁洱至江城至龙富、孟连至勐阿等国省道改造项目建设，启动振太至景谷高速公路建设；推进“四好农村路”建设，硬化农村公路2000公里；力争完成思茅至整董、富本至孟连高速公路前期工作。铁路方面：推进玉磨铁路（普洱段）建设，完成蒙自经江城至思茅铁路前期工作，启动宁洱经镇沅至楚雄铁路前期工作。机场方面：加快景谷通用机场、思茅机场停机坪建设，启动景东支线机场前期工作。航运方面：持续完善澜沧江、李仙江流域航运基础设施。能源方面：抓好天然气管网和配套设施建设，完成主城区天然气置换。推进电动汽车充电设施建设，开展新一轮农村电网改造，积极争取并配合做好中老越电网项目相关工作，拓展国内外电力消纳市场。水利方面：继续推进黄草坝大型水库前期工作，竣工验收宁洱中寨、思茅攀枝花塘等6座小型水库，加快建设墨江中叶、景谷民乐河等8座中型水库，景东金鸡林、墨江展兰冲等18座小型水库，开工建设宁洱温泉河、景东三合等4座中型水库，景谷景短箐、西盟东朗河等8座小型水库，实施农村饮水安全巩固提升和中小河流治理工程。信息网方面：持续推进网络提速降费和“三网”融合，加快推进“中国普洱云”主中心建设，实现农村4G网络全覆盖。物流网方面：完成中心城区快递物流园一期工程，启动各县快递物流园区建设。加快乡镇集贸市场、乡村新型商业中心建设和提升改造。

（三）启动实施乡村振兴战略。把振兴乡村作为“三农”工作的总抓手，科学编制乡村振兴战略规划。深化农业供给侧结构性改革，推进农业农村现代化，加快发展高原特色现代农业，实现农林牧渔业增加值增长6%以上。抓好高原粮仓、山地牧业、淡水渔业、特色经作等大健康食品基地建设，建设高稳产农田10万亩，严守耕地保护红线，确保粮食总产量增加2万吨。扩大冬季农业面积，大力发展订单农业，实现蔬菜产量90万吨以上，肉类总产量27万吨以上，水产品产量17万吨以上，不断提高农产品自给能力和水平。按照“大产业+新主体+新平台”的思路，认真落实“六抓”举措，闯出一条一二三产融合发展新路子。围绕茶叶、咖啡、橡胶、烤烟、核桃、生物药等优势产业，扶持龙头企业、提高规模效益、深化精深加工、扩大品牌效应，着力构建“一县一业、一村一品”的特色产业格局，不断培育县域经济发展新动能。设立茶产业发展基金，推进全产业链建设，让普洱茶金字招牌更加闪亮。全力推行有机认证和绿色生产，加快仓储物流模块化和数字化管理，完成18.2万亩古茶园品牌化可追溯工作，启动10万亩茶园有机认证和1万亩咖啡园有机转换，新增“三品一标”产品50个。提升烤烟等级率，完成100万担收购任务。扶持壮大龙头企业、农民专业合作社、种养大户等新型经营主体，培育25户省市重点龙头企业，新增10户省级以上农民专业合作示范社、50户家庭农场。加强新平台建设，大力推进互联网+农业，推进庄园经济、休闲农业、乡村旅游、农村电商等新业态发展。扩大种植、养殖保险覆盖范围，提高农业抗风险能力。持续深化农村综合改革，有序推进农村集体产权制度改革和粮食收储制度改革，全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证工作。继续推进新农村建设，打造一批美丽宜居重点村。构建乡村治理新体系，加强农村基层基础工作，深化村民自治实践，提高乡村德治水平。建立完善村规民约，推动农村移风易俗，带动乡村文明进步。

（四）狠抓工业提质扩量增效。继续推进工业经济攻坚战，严格落实领导干部挂钩帮扶企业制度，健全问题清单交办与销号机制，为企业发展排忧解难。启动绿色工业发展倍增三年行动计划，分批次开展100户以上规上工业企业技术改造和“百企引进”活动，形成新的工业增长点。成立工业投资公司，发挥工业发展基金效应，着力解决企业资金困难问题。巩固提升电力工业，推进电力市场化交易，稳住发电量和外送电量。争取电力就地消纳优惠政策，积极推广以电代煤、以电代柴，提高电力就地消纳能力。扩大非电工业产能，确保大唐汉方医药科技园、普洱光大纸业等项目建成投产；加快推进澜沧古茶生产线技改、淞茂制药冲泡颗粒产业化等项目；开工建设景谷多上果汁5万吨果蔬原浆和20万吨果蔬汁饮料生产线、云景林纸6万吨“浆”变“纸”、澜沧云穆铅锌矿改扩建等项目，完成非电工业投资46亿元。推进江城、墨江、镇沅制糖企业整合发展。加快龙头领军企业培育步伐，力争30户以上企业达规升规、2户企业挂牌“新三板”。加快园区管理体制改革，拓展园区发展空间，激发园区发展活力，创新园区投融资机制，鼓励和吸引社会资本参与园区建设，建成标准厂房5万平方米。加快民营经济健康发展，实施中小企业培育三年行动计划，认定省级成长型中小企业10户，民营经济增加值增长9%以上。

（五）加快发展第三产业。大力发展以旅游康体养生、商贸物流和金融为主的服务业，挖掘电子商务、平台经济等新模式、新业态潜力。紧扣“特色、产业、生态、易达、宜居、智慧、成网”七大要素，推进思茅普洱茶小镇、科学家小镇等8个省级特色小镇建设，确保每个小镇完成总投资60%以上，开工一批市级特色小镇。抓好“一部手机游云南”工作，提高旅游信息化和服务水平，推进全域旅游。开通普洱至大理航线，加快帝泊洱生物茶谷、茶马古道4A级景区和拉祜风情园、芒玉大峡谷3A级景区创建，推进东软熙康·云舍、茶马古城旅游小镇、普洱国家公园二期工程等项目建设。优化房地产开发结构，推动医养、康养、养老地产多元发展，建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。强化金融和债务风险源头管控，规范融资和担保行为，打击违法金融活动，防范化解金融风险。创新金融产品和服务方式，拓宽融资渠道，发行第二期企业债券，增设银行网点，充分发挥金融超市作用，完善政策性融资担保体系，加大金融支持实体经济力度。支持云南国际咖啡交易中心和云南普洱茶交易中心做大做强，用好“普洱优购”等特色产品电商平台。拓展普洱特色农产品市场空间，推进“普品入沪”“沪企入普”。

（六）打好污染防治攻坚战。健全环境保护监督管理责任体系，强化政绩考核，严格责任追究。编制污染防治三年攻坚规划并启动实施。配合做好生态红线划定工作。积极开展生态文明创建活动，力争8个县（区）创建为省级生态文明县（区），80%以上乡（镇）创建为省级生态文明乡（镇）。扎实开展第二次全国污染源普查，加大农村环境治理力度，着力解决农村面源污染问题。全面落实河湖长制，推进糯扎渡库区综合整治，强化饮用水源环境风险控制。加快推进思茅河河道治理和“五湖两库”污染防治工程。研究建立市场化、多元化生态补偿机制，加快山水林田湖草生态修复，完成陡坡地生态治理6.1万亩、营造林54万亩，实施退耕还林还草35万亩。深入抓好资源综合利用和节能减排工作，开展一批绿色创建活动，实施一批绿色发展基础项目，打造一批绿色经济示范企业和基地。盯紧中央、省环境保护督察反馈问题清单，逐项整改落实。加强环境监管能力建设，完成10县（区）空气监测自动站建设，实施智慧环保项目，推动监管执法全覆盖，严厉打击各类破坏生态环境的违法犯罪行为。

（七）持续深化改革扩大开放。深化供给侧结构性改革。加快财税体制改革，优化财政收入结构，降低非税收入比重。推进医疗卫生、科技文化等领域改革。加快国资国企改革，支持国有资本做强做优做大，积极发展混合所有制经济。做好自然资源资产管理体制等改革工作，稳步推动农垦和国有林场改革。深化“放管服”改革，进一步精简优化行政审批事项及流程，实施“证照分离”，推行网上审批模式，探索建立项目代办制，努力实现“一颗印章管审批”。加快孟连（勐阿）边合区建设，完善口岸通道基础设施，推进贸易便利化和通关一体化。扩大特色产品进出口，繁荣边民互市贸易。拓展跨境金融业务，构建多元化金融服务体系。加大宣传营销力度，办好绿色发展论坛和普洱茶博览交易会。把招商引资放在更加突出的位置，着力破解项目落地难问题。围绕产业发展规划，强化项目基础工作，提高项目针对性和可行性。压实招商责任，强化招商力量，提高招商实效，瞄准强企、名企，以产业招商、项目招商、市场招商，招大商、引大项目，力争新引进世界500强企业。优化服务环境，积极完善招商引资领导包保、项目跟踪、定期走访等服务机制，着力构建亲清新型政商关系，提高资金到位率、项目落地率、经济贡献率，确保招商引资实际到位市外资金增长18%以上。

（八）建设生态宜居美丽城乡。完成思宁一体化发展规划编制，启动普洱市（思茅、宁洱）城乡总体规划修编，根据功能布局推进思宁一体化建设。完成智慧城市、夜景亮化、主城区水系水体景观等10项规划编制。组成规划专家组指导县（区）完善规划审批程序，加强村庄规划。完善城市精细管理配套措施，继续推进“智慧城管”工作，落实“挂片、包街、帮点”责任，营造文明氛围，筑牢创建基础，扎实开展第六批全国文明城市创建。加大城镇周边、湖库周围、江河沿岸、交通沿线等“面山”保护力度，大力实施城乡“四治三改一拆一增”和农村“七改三清”环境整治工程，示范推广以“一水两污”为重点的人居环境提升项目。深入开展“厕所革命”，县城建成区公厕数量提高到每平方公里5座以上，新建和改扩建旅游厕所82座，大力开展农村户用卫生厕所改造。建设海绵城市3.97平方公里、城市地下综合管廊14.3公里，改造棚户区4074户、农危房2.76万户。着力推进中心城区市政基础设施建设“321”工程，实施主要街道沿街办公楼房立面亮化美化，推进洗马湖全民健身场所建设。加快美丽乡村建设，启动景迈山环境综合整治三年行动，扎实推进景迈山古茶林申报世界文化遗产工作，确保传统村落风貌格局、自然生态、人居环境、人文环境得到有效保护。

（九）统筹推进社会民生事业。充分发挥创业公共实训基地、众创空间等平台作用，开发就业岗位，支持鼓励大中专毕业生、返乡农民和科技人才创业就业，城镇新增就业2.1万人。力争实现乡镇公办幼儿园全覆盖，确保墨江、孟连、西盟三县通过国家义务教育基本均衡发展评估验收，提高高考一本上线率，加快普洱职业教育分中心、普洱职业技术学院和普洱茶学院建设。新建5个院士专家工作站，创建1个省级科技成果转化示范县，培育1个省级众创空间和2户省级知识产权优势企业。促进民族传统医药研究和开发利用，支持中医药事业发展，推进市人民医院门急诊综合楼、江城中医院、澜沧第二人民医院建设，做好慢性病综合防控示范区创建工作，加快基层医疗卫生机构与敬老院、居家养老服务中心融合，争取家庭医生签约服务率达65%。丰富群众性文体活动，实施一批七彩云南全民健身工程，建成普洱茶博物馆，建设4个微型博物馆，扩大“四馆一站”免费开放服务范围。实施应急广播“百县万村”工程。全面提升灾害、突发事件监测预警和防控能力，开展扫黄除黑行动，加大边境管控、反恐维稳、禁毒防艾、信访工作力度，严厉打击网络诈骗案件。依法收治、管理、教育强制隔离戒毒人员，加快市强制隔离戒毒所二期项目建设，争创禁毒工作示范城市。强化食品药品安全监管，建成市县乡三级监测网络。健全公共安全体系，落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故。实施沿边三年行动计划，完成第二轮省定“十县百乡千村万户示范创建工程”，命名300个市级民族团结进步示范单位。办好市第四届少数民族传统体育运动会，组团参加省第十一届少数民族运动会。开展第四次全国经济普查。落实好10件惠民实事。

（十）着力强化政府自身建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、省委十届四次全会和市委四届五次全会精神。增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导。认真落实意识形态工作责任制。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。大力弘扬“跨越发展、争创一流，比学赶超、奋勇争先”精神和“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，坚持问题导向、目标导向、落实导向、效果导向，提高政府的执行力、落实力。构建行政审批、政务服务和公共资源交易为一体的监管体系。继续推行“双随机、一公开”工作机制，提高事中事后监管的针对性和有效性。深入推进“七五”普法工作，全面依法履行政府职能，加强行政权力运行和制约，完善重大行政决策社会稳定风险评估机制，推进行政决策科学化、民主化，落实好行政执法责任追究制度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会监督，强化审计监督，学会并习惯在批评和监督声中工作。健全建议、提案办理工作机制，不断提高落实率和代表、委员满意率。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，不折不扣贯彻落实好中央八项规定实施细则和省委实施办法、市委具体规定，着力整治“表态多、调门高，行动少、落实差”等隐性“四风”问题，严惩庸政懒政怠政行为，在锤炼作风上讲看齐，在狠抓落实上见行动，以新作风塑造新形象，以新作为创造新业绩。

各位代表，新思想引领新时代，新目标开启新征程。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，勇于担当、锐意进取，为决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会，实现普洱追赶跨越、绿色崛起而努力奋斗!


2018年10件惠民实事

 

一、农村公路建设

目标任务：抓好“四好农村路”建设，建成“直过民族”地区、人口较少民族地区和沿边地区较大人口规模自然村2000公里硬化路。

主办单位：市交运局，有关县（区）人民政府

二、4类重点对象农村危房改造

目标任务：实施建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象农村危房改造2.76万户。

主办单位：市住建局，各县（区）人民政府

三、农村劳动力转移就业

目标任务：新增农村劳动力转移就业8.44万人。

主办单位：市人社局，各县（区）人民政府

四、农村人口饮水安全巩固提升工程

目标任务：完成11.6万农村人口饮水安全巩固提升。

主办单位：市水务局，各县（区）人民政府

五、实施县级中心医院提质达标晋级行动计划

目标任务：按照《县级综合医院医疗服务能力基本标准》要求，推进2所县级综合医院提质达标。

主办单位：市卫计委，有关县（区）人民政府

六、城乡社会养老服务设施建设

目标任务：新建10个城乡社区居家养老服务中心和农村互助养老服务站。

主办单位：市民政局，各县（区）人民政府

七、“贷免扶补”、创业贷款支持创业

目标任务：力争“贷免扶补”、创业担保贷款扶持9400人创业。

主办单位:市人社局，各县（区）人民政府

八、美丽宜居乡村省级重点村建设

目标任务: 实施公共道路硬化、公共亮化工程、环境卫生整治、文体活动场地和村民活动室等村内公益项目，建设60个美丽宜居省级重点村。

主办单位:市委农办，市财政局，市农业局，各县（区）人民政府

九、七彩云南全民健身工程

目标任务：打造2个县级“七彩云南全民健身活动示范工程”品牌；建设10公里 “七彩云南全民健身步道工程”，为50个村（社区）、村民小组配置体育场地设施；培训600名各级社会体育指导员。

主办单位：市文体局，各县（区）人民政府

十、实施学前教育行动计划

目标任务：新建10所乡（镇）幼儿园。

主办单位：市教育局，有关县（区）人民政府


名  词  解  释

 

1.两不愁三保障：指稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。

2.五个一批：是《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》中提出的脱贫措施，指发展生产脱贫一批、易地扶贫搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批。

3.六个精准：习近平总书记2015年6月在贵州考察时提出的扶贫开发工作基本要求，指扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人（第一书记）精准、脱贫成效精准。

4.三位一体：是指专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫有机结合、互为支撑大扶贫格局。

5.挂包帮转走访：指在脱贫攻坚中建立健全领导挂点、部门包村、干部帮户的定点挂钩扶贫攻坚长效机制，扎实开展转作风、走基层、遍访贫困村（贫困户）工作。

6.七个第一：是中共普洱市委四届五次全会明确提出的七个方面要求，即坚持发展是第一要务、民生是第一使命、稳定是第一责任、保护是第一政绩、创新是第一动力、人才是第一资源、党建是第一保证不动摇。

7.六个普洱：是中共普洱市委第四届委员会确立的奋斗目标，指绿色普洱、通畅普洱、文化普洱、品牌普洱、效率普洱、幸福普洱。

8.一主四支两过境：一主，即泛亚铁路中线通道玉溪至磨憨铁路；四支，即从玉磨铁路宁洱站引出的宁洱经景谷至临沧铁路、宁洱经镇沅至景东至楚雄铁路，从普洱站引出的普洱经江城至蒙自铁路、经澜沧至孟连勐阿口岸铁路；两过境，即临沧至玉溪新平过境镇沅铁路、临沧至版纳过境澜沧铁路。

9.三支五通：指思茅、澜沧、景东三个支线机场；景谷、镇沅、江城、墨江、糯扎渡五个通用机场。

10.三品一标：是政府主导的安全优质农产品公共品牌，即无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。

11.多证合一：指在已实施的营业执照、组织机构代码证、税务登记证、社保登记证、统计证“五证合一”的基础上，向申请者颁发载有统一社会信用代码和食品经营许可证号等一照两号或多号的营业执照，非特殊情况一般不再另行颁发相关许可证件的统一联动的登记方法。

12.四治三改一拆一增：指在城乡全面实施治乱、治脏、治污、治堵，改造旧住宅区、旧厂区、城中村，拆除违法违规建筑，增加绿化面积。

13.七改三清：指农村开展改路、改房、改水、改电、改圈、改厕、改灶和清洁水源、清洁田园、清洁家园环境整治行动。

14.五湖两库：指在普洱中心城区周边区域内，由思茅河连接的洗马湖、梅子湖、野鸭湖、信房湖和纳贺湖五个湖，以及箐门口水库和木乃河水库。

15.六个一工程：指保障受灾家庭基本生活六种救助方式组合，即一把手电、一包蜡烛、一顶帐篷、一袋米、一桶油、一床被子。

16.五个防范：指地震抗震应急抢险中，防范因地震衍生的次生灾害、疫病、强余震、火灾、安全事故。

17.八包八保：指抗震救灾八种应对处置方式，即包物资发放、保基本生活，包环境卫生、保疫情防控，包临时住所、保过渡安置，包监测防范、保群众安全，包情绪疏导、保思想稳定，包矛盾化解、保社会和谐，包项目建设、保恢复重建，包纪律监督、保工作规范。

18.五大工程：指景谷6.6级地震灾后恢复重建的民房恢复重建、民生改善、基础设施、防灾减灾体系和特色产业五大类项目建设工程。

19.双随机、一公开：是2015年8月国务院要求在全国全面推行的一种监管模式，指在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。

20.新三板：指经国务院批准设立的第三家全国性证券交易市场，全称为“全国中小企业股份转让系统”，是区别于沪深交易所主板、中小板、创业板“老三板”交易的形象称呼。

21.两线合一：指农村居民最低生活保障标准与农村困难群众扶贫标准合二为一。

22.七进：指开展民族团结进步创建的进机关、进企业、进乡镇、进社区、进学校、进宗教场所、进家庭七类活动。

23.大三铁：是国内首创的“运动—旅行—交友”高端新型旅游赛事，即将“铁人三项”的游泳、自行车、马拉松分两天进行。

24.两型三化：指在产业发展过程中，推动产业结构向开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化转型发展。

25.五链统筹：指产业发展过程中的创新链、产业链、资金链、政策链、人才链的融合。

26.GEP：指生态系统生产总值，是与国内生产总值（GDP）相对应、能够衡量生态良好的统计与核算体系。

27.一部手机游云南：指游客在云南省旅游过程中，只需要通过一部手机就可完成吃、住、行、游、购、娱等全方位智能服务。

28.放管服：是推进政府管理改革的重要内容和推动经济社会持续健康发展的战略举措，“放”即简政放权，降低准入门槛；“管”即公正监管，促进公平竞争；“服”即高效服务，营造便利环境。

29.四馆一站：指公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆，文化站。

30.海绵城市：指城市在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等方面，采用渗、滞、蓄、净、用、排等措施就地消纳多余水资源，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用的新建设模式，是新一代城市雨洪管理概念。

31.智慧城管：是智慧城市重要组成部分，指通过新一代信息技术支撑实现全面透彻感知、宽带泛在互联、智能融合应用，推动以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的以人为本的可持续创新。

32.“321”工程：指从2017年起，在普洱中心城区，用3年时间，完成不低于200个、总投资不少于100亿元的城市公共基础设施建设项目。
