
政 府 工 作 报 告

 

—2019年2月22日在普洱市第四届人民代表大会第三次会议上

市  长    刘  勇

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

一、2018年工作回顾

过去的一年，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市人民政府团结和依靠全市各族人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记对云南发展的重要指示，大力弘扬“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展要求，扎实抓好供给侧结构性改革，聚焦“三大攻坚战”，重点打造世界一流“三张牌”，全力推进国家绿色经济试验示范区建设，实现经济社会平稳健康发展。

（一）突出质量效益，综合实力稳步增强。一年来，面对外部环境复杂多变、经济持续下行、脱贫任务艰巨、自然灾害频发等诸多困难和挑战，我们牢牢把握发展第一要务，把坚持和加强党的全面领导贯穿到政府工作的各领域各方面，不折不扣落实稳增长、调结构、防风险、促改革、惠民生、保稳定各项工作，扎实推进“六个普洱”建设，经济运行保持在合理区间，发展的质量和效益稳步提升。全市实现生产总值662.5亿元，增长8.5%；固定资产投资增长18.5%，居全省第四位；一般公共预算收入54.3亿元，增长2.1%，非税收入比重从43.7%下降到31.8%；一般公共预算支出293.3亿元，增长7.9%；社会消费品零售总额199.5亿元，增长11%；外贸进出口总额11.3亿美元，下降9%；城镇和农村常住居民人均可支配收入达29088元和10386元，分别增长8.3%和9.5%，增幅均居全省第四位。

（二）聚力精准扶贫，脱贫攻坚首战告捷。一年来，我们以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，围绕“两不愁三保障”目标，按照“六个精准”要求和“五个一批”脱贫路径，完善“三位一体”大扶贫工作格局，汇集社会各方力量，着力实施精准扶贫、精准脱贫，脱贫攻坚取得阶段性成果。整合投入各类资金54.5亿元，聚焦基础设施、住房保障、环境提升等关键领域，全力推进产业扶贫、生态扶贫、健康扶贫、教育扶贫、就业扶贫等脱贫攻坚行动。实施易地扶贫搬迁23478人，改造“4类重点对象”农危房39826户。推广“新型经营主体＋贫困户＋党支部＋科技”产业扶贫新模式，2358个新型经营主体与农户建立利益联结机制。宁洱县成为全省首批脱贫摘帽县，镇沅县完成第三方评估检查，景谷、孟连、西盟3县正接受第三方评估检查，171个贫困村出列，减少贫困人口10.73万人，贫困发生率从14.1%下降到8.1%。西盟县脱贫工作委员会、镇沅县深度贫困人口培训班、孟连县“宾弄赛嗨”等成功做法和经验，有效激发了贫困群众的内生动力，得到了国务院扶贫办和省领导的充分肯定，青春志智双扶“火塘夜校”经验在全国交流推广。

（三）狠抓项目建设，发展后劲日益增强。一年来，我们坚持项目带动、投资拉动，强化征地拆迁、土地林地供应、资金筹措等要素保障，加大项目建设推进力度，基础设施建设齐头并进。景东—文东高速公路建成通车，墨江—临沧、思茅—澜沧、南涧—景东、景谷—宁洱高速公路加快推进，瑞丽—孟连、勐醒—江城—绿春高速公路进场便道打通，启动振太—景谷、思茅—江城（整董）等4条高速公路前期工作。改建农村公路2888公里。玉磨铁路建设提速，站房扩容和站前广场规划设计有序推进，完成宁洱经景谷至临沧铁路可研，启动思茅经江城至蒙自、宁洱经镇沅景东至楚雄铁路前期工作。思茅机场迁建前期和改扩建列入国家民用运输机场建设“十三五”规划中期调整方案，启动景东支线机场选址工作。大中河水库引水工程竣工验收，墨江中叶、景东青龙等8座中型水库和江城抱木冲、思茅攀枝花塘等15座小（一）型水库加快建设，黄草坝大型水库等一批水利项目前期工作有序推进。建成高标准农田地11.8万亩，新增高效节水灌溉面积5.7万亩，巩固提升76万农村人口饮水安全，治理水土流失面积419平方公里。搭建工业互联网平台和软件应用超市。中心城区快递物流园启动建设，乡村新型商业中心实现县（区）全覆盖，镇沅国家电子商务进农村示范县建设通过验收。

（四）发展实体经济，特色产业转型升级。一年来，我们围绕世界一流“三张牌”打造，统筹推进“4+4”产业集群，大力扶持实体经济发展，加快构建多点支撑、多元发力的产业发展格局。特色生物产业加快发展，茶叶、生物药实现综合产值255亿元和60亿元，咖啡、澳洲坚果种植面积达79.5万亩和94万亩。收购烤烟100万担，烟农收入14.3亿元。粮食总产量十五连增。有机农产品认证稳居全省第一。成功申报8件地理标志证明商标，居全省前列。思茅区现代农业产业园成为首批国家农业现代产业园，建成国家咖啡重点实验室，全国咖啡产业知名品牌示范区创建通过省级初验。普洱咖啡、石斛成为年度最受消费者喜爱的中国农产品区域公用品牌，帝泊洱、普秀获中国驰名商标认定，成功打造推出普洱山、凤凰山普洱茶品牌，帝泊洱茶珍、岩冷金瓜、无量翠环、滇及白及入选云南绿色食品“十大名品”。加大电力外送和就地消纳，培育载能产业，全年发电量379.6亿千瓦时，完成市场化交易9.5亿千瓦时，实现电力产值74.3亿元。雪莱特充电桩生产线项目投产，建成140个充电桩和2座天然气气化站，置换管道天然气2.3万户。以景谷“双百”产业园建设为载体，加快现代林产业基地建设，实现林业总产值281亿元。推进普洱工业园区管理体制改革，建成大唐汉方制药产业园，多上果汁项目投入试运行。开工澜沧云穆铅锌矿改扩建、云景林纸生活用纸等26个项目，17户企业达规升规。全市规上工业增加值增长6.8%。引进上海九泽、深圳华侨城等知名企业发展康养产业，加快茶马古城、熙康云舍等项目建设，太阳河、三国庄园汽车旅游营地投入使用。“一部手机游云南”普洱板块上线。成功创建1个国家4A级景区和3个3A级景区。普洱航空取得国家通用民航许可证，思茅至澜沧开通西南地区首条通勤航线。全市实现旅游总收入354.1亿元，增长31.2%。

（五）深化改革开放，发展动能加速释放。一年来，我们采取改革创新的办法，运用市场化、法治化的手段，深入推进关键领域和重点环节改革，开放开发水平不断提高。全市党政机构改革方案获批，税务体制改革顺利完成，新组建数字经济局，单设国资委和政府金融办，配合做好跨军地专项改革。全面贯彻国务院“放管服”改革要求和省十条具体措施，与全省同步实现“四十证合一”，企业名称自主申报试点在全省推广。“一部手机办事通”列为全省首批试点。整合重组市国有资本投资运营集团、市交通建设集团和市文体旅游投资集团。完成农村土地确权颁证，国有林场改革被省政府考评为优秀。启动事业单位、国有企业公务用车制度改革，党政机关公务用车制度改革被中央车改办作为优秀案例推广。全力防范化解重大风险，严厉打击非法集资、恶意逃债行为，做好乾元网贷风险处置工作。规范并加大筹融资力度，争取地方政府债券39.3亿元，化解隐形债务85.7亿元，设立8亿元普洱茶产业基金，景谷白龙茶业挂牌“新三板”。城乡建设用地增减挂钩和耕地占补平衡交易23.3亿元，到账10.3亿元。全市银行业金融机构各项贷款余额771亿元，增长12.6%，有力支持了地方建设发展。孟连（勐阿）边合区建设稳步推进，建成2个边民互市交易市场。建成中老民间经贸文化交流中心。21国驻华使节团赴普洱考察。国际贸易“单一窗口”建设全面推进，特色产品出口突破2亿美元，出口总量和增幅创五年新高。成功举办中国云南普洱茶国际博览交易会、首届普洱国际精品咖啡博览会、中老越三国边交会、养在普洱·百草根美食节等节庆活动，普洱知名度、影响力不断扩大。大力发展总部经济，民航投资集团在普设立云南总部，云南建投十三公司整体迁入普洱，湄公河集团和大唐汉方财务结算实现回迁，澜沧古茶总部结算回迁步伐加快。引进中国通用、广州实盈、北京同景等知名企业。到位省外资金639亿元，增长33.7%，增幅居全省第一。

（六）提升人居环境，城乡面貌焕然一新。一年来，我们以创建第六届全国文明城市为抓手，统筹推进城乡协调发展，着力打造“天赐普洱·世界茶源”城市品牌。科学编制思宁一体化规划，开展城市设计，启动乡村振兴和产城融合示范区规划编制。颁布《普洱市建筑垃圾管理办法》。深入实施中心城区环境提升“321”工程，新建和修缮城市道路90万平方米，启动中心城区污水处理厂提标改造和垃圾焚烧发电厂建设工作。开工地下综合管廊5.8公里、海绵城市3平方公里，拆除“两违”46.3万平方米，建成区新增绿地11.5公顷。铺设城镇污水处理厂配套管网46.5公里。完成棚户区改造3393套，累计建成分配公租房39603套。特色小镇完成投资11.6亿元，汇源小镇、普洱茶小镇入选“中国最美的50个特色小镇”。全面启动农村人居环境整治三年行动，乡镇生活污水处理设施覆盖率62.6%，非城关镇和自然村生活垃圾治理率分别达91.2%和83.7%，村组道路及环境卫生维护日常化。建成88座旅游厕所和282座农村公厕。创建全国文明单位3个、文明校园1个。国家园林城市通过省级普查。荣登中国城市品牌价值百强榜，进入全国康养城市前十强、世界春城八十佳。

（七）聚焦绿色发展，生态建设成果丰硕。一年来，我们积极践行绿水青山就是金山银山理念，持之以恒走生态立市、绿色发展道路，绿色经济发展正由“试验”上升为“示范”。积极探索GDP与GEP双核算、双运行、双提升考核评价机制，实施领导干部自然资源资产离任审计，扎实推进8个方面67项试验示范工程。在北京成功举办首届普洱（国际）生态文明暨第四届普洱绿色发展论坛，国家绿色经济试验示范区顺利通过中期评估，专家认为“普洱取得的经验对其他地区发展绿色经济、建设生态文明、实现高质量发展具有重要的借鉴意义”。在全国率先完成生态系统和生物多样性价值评估，成为中国环境科学研究院研究示范基地。大力推行绿色生产生活方式，建成新能源汽车服务平台，9007辆黄标车全部淘汰，加快推进绿色学校、绿色社区和生态文明创建工作。全面加强生态环境保护，划定生态保护红线，《普洱市古茶树资源保护条例》颁布实施，完成营造林69.8万亩，实施退耕还林28万亩，净增自然湿地1.1万亩，森林覆盖率达69.8%。森林防火实现32年无重特大火灾。坚决打好污染防治攻坚战，扎实开展第二次全国污染源普查，严格落实河（湖）长责任，全力推进城镇及工业集聚区水污染集中治理，蓝天碧水净土专项行动成效明显。建成6个地表水和9个大气自动监测站，澜沧江、李仙江流域综合整治取得实质性进展。完成中心城区河道环境综合整治主体工程，思茅河治理和“五湖两库”污染防治工程加快。中央、省环保督察反馈问题及“回头看”交办问题整改取得明显成效。

（八）持续改善民生，群众生活更加美好。一年来，我们认真践行以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生，财政民生支出达222亿元，人民群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升。发放创业贷款10.3亿元，城镇新增就业1.7万人，城镇登记失业率为3.3%，全省唯一的普洱市创业公共实训基地投入使用。企业退休人员基本养老金十四连增，低保和特困人员供养标准稳步提高，养老服务市场全面放开。城乡居民大病保险实现省内异地即时结算，城镇职工和城乡居民医疗保险最高支付限额提高到25万元和19万元。建档立卡贫困人口养老保险、基本医疗和大病保险实现“两个百分百”。科研经费投入增长38.3%，申请专利361件。中国热科院云南分院和华大基因云南研究院落户普洱，新建15个院士专家工作站、3个县域科技成果转化中心和1个科技成果转化示范县。入选云南省高层次科技人才6名，肖时英当选“普洱茶传承工艺大师”和第二批“云岭工匠”。新认定高新技术企业5家、科技型中小企业45家，普洱农业科技园区被认定为国家级园区。53所乡镇公办幼儿园建设顺利，全面完成中小学幼儿园C级不安全校舍加固改造，墨江、孟连、西盟3县义务教育基本均衡发展接受国家评估。高考一本上线819人，创历史新高。中等职业教育加快发展。深化医药卫生体制改革，医疗卫生基本建立“三个一”目标，消除疟疾通过省级验收，计划生育加快转型。市人民医院门（急）诊医技综合楼投入使用，市民药所获“全国少数民族医药工作表现突出集体”称号。全民健身活动广泛开展，成功举办市第四届民族运动会，第二届普洱马拉松、大三铁等赛事。取得省运会第八名、省民族运动会第五名的好成绩，实现省残运会金牌零突破。中老越三国丢包狂欢节被评为中国体育旅游精品赛事。《民族团结誓言》在央视播出，《阿佤人民再唱新歌》入选全国现实题材舞台艺术作品，完成《普洱市志》修编，《普洱咖啡》杂志创刊发行，景迈山古茶林申遗工作稳步推进。有力有序有效开展防灾减灾救灾工作，墨江“8·29”泥石流灾害处置迅速有力，墨江5.9级地震仅用4天就全面完成抢险救援，转入过渡安置阶段，灾后恢复重建扎实推进。全面加强食品药品安全监管，非洲猪瘟疫情得到有效处置。安全生产连续15年获省级优秀。边境管控稳定有序，扫黑除恶专项斗争和打击走私专项行动深入开展，禁毒防艾人民战争纵深推进。成功处置澜沧上允镇竜浪煤矿“11·26”案件。第四次全国经济普查顺利展开。水电工程移民后扶政策有效落实，移民生产生活条件持续改善。成功创建全国民族团结进步示范市、全国无偿献血先进市、省级双拥模范城，宁洱创建为全国民族团结进步示范县。十件惠民实事全部完成。

（九）加强自身建设，行政效能有力提升。一年来，我们坚持和加强党的全面领导，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”体现到工作中行动上，不折不扣落实习近平总书记重要指示批示精神，确保党的路线方针政策和重大决策部署在普洱落地生根。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，坚决贯彻执行中央八项规定精神、省委实施办法和市委具体规定，加大审计监督和督查工作力度，认真抓好中央巡视组、国务院大督查和省委巡视组反馈问题整改落实。深入推进“作风转变效能提升年”活动，着力解决“隐形四风”问题。严格执行党的民主集中制，坚持“三重一大”事项集体研究，重大问题、重要事项及时向市委报告，充分听取政府顾问、法律顾问等各方面的意见，确保决策科学民主高效。认真学习宪法、遵守宪法，坚持规范性文件合法性审核和备案监督，深入推进依法行政。主动接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，市人大代表建议和市政协提案全部办结。率先在全省整合优化部门网站，新版政府网站建成运行。全面推进政务公开，推行政风行风热线、媒体问政，积极回应社会和群众关切，自觉接受社会各界和人民群众监督，政府公信力和执行力不断提升。

一年来，工会、共青团、妇联、关工委、科协、文联、社科联、工商联、残联、侨联、红十字会等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用，气象、地震、水文、档案、供销、公积金、老龄、慈善等工作创新推进，国防动员、人民防空、民兵预备役不断加强，党群干群和军政军民关系更加密切。

各位代表，回顾过去的一年，诸多矛盾交织叠加，各种风险接踵而至，许多困难和挑战是普洱发展中从来没有碰到过的。成绩来之不易，这是党中央国务院、省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是离退休老领导、老同志关心帮助的结果，是全市各族人民凝心聚力、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各行各业的劳动者，向各民主党派、各人民团体，中央和省驻普单位、人民解放军、武警官兵，以及所有关心支持普洱发展的各级领导和各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!

各位代表！在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，普洱的发展还有许多不平衡不充分的地方，产业小散弱少，财政收支矛盾加剧，经济增长内生动力不足，发展质量和效益不高，生产总值、外贸进出口总额和城镇常住居民人均可支配收入未完成市人民代表大会确定的目标。贫困面大，贫困人口多，贫困程度深，基础设施和民生领域补短板任务繁重，全面建成小康社会任务艰巨。营商环境不理想，招商引资项目落地难，民营经济发展活力不足，融资难、融资贵问题依然突出。部分干部思路不够开阔、工作作风不实、担当精神不够，工作效率有待进一步提高，一些领域不正之风和腐败问题仍然存在。对此，我们将在今后的工作中，以不畏艰难的勇气、坚韧不拔的意志切实加以解决。

二、2019年工作重点

今年，是全面贯彻党的十九大精神的重要之年，是新一轮改革开放的启航之年，是决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划的冲刺之年。做好今年的工作事关全局，意义重大。当前，外部环境复杂严峻，我国经济运行稳中有变、变中有忧，但发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，经济长期向好的态势不会改变。国家宏观政策逆周期调节，积极财政政策加力提效，稳健货币政策松紧适度，较大幅度增加地方政府专项债券规模，提高直接融资比重，为我们加快补齐基础设施等领域短板，解决融资难题带来机遇。特别是随着习近平总书记对云南发展重要指示要求的深入贯彻落实，云南的区位优势、资源优势、政策叠加效应更加凸显，高质量发展的基础更加牢固，跨越发展的动能将竞相迸发。普洱处于国家和省多个重大战略交汇点上，抢抓政策机遇，发挥比较优势和后发优势，加快经济社会发展其时已至，其势已成。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对云南发展的重要指示，按照省委十届六次全会、市委四届六次全会的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚决打好“三大攻坚战”，紧紧围绕生态宜居之城、健康养生之地、普洱茶文化之源发展定位，着力推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，打造世界一流“三张牌”，推动绿色经济从“试验”转向“示范”，努力建设绿色发展示范城市、祖国西南边疆的绿色明珠，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

今年经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长9%左右，固定资产投资增长16%，地方一般公共预算收入和支出分别增长2%，社会消费品零售总额增长11%，居民收入增长与经济增长基本同步，外贸进出口总额增长3%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，完成省下达的节能减排任务。

围绕上述目标，今年要重点抓好九个方面的工作：

（一）抓重点破难点，打好脱贫攻坚硬仗。把脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，紧扣“两不愁三保障”目标，扎实抓好中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题和考核评估发现问题整改落实，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，凝聚合力，压实责任，强化到村到户到人精准帮扶措施，打好产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、教育医疗住房“三保障”五场硬仗，全面提升脱贫质量，确保9.9万贫困人口脱贫、228个贫困村出列，景东、墨江、江城3个县摘帽。坚持“龙头带大户、大户带农户”，大力发展各种新型经营主体，继续推广“新型经营主体+贫困户+党支部+科技”等产业扶贫模式，全面提高组织化程度，确保每个有劳动能力、有产业发展意愿的贫困户至少与一个新型经营主体建立生产合作关系。加快农村土地使用权流转，完善新型经营主体与农户的利益联结机制，提高农民股金、租金、薪金收入。以市场需求为导向，强化贫困劳动力技能培训，加大外出转移就业，开发一批护林、护路、保洁、管水、地质灾害监测等公益岗位，实现就地就近就业。全面完成易地扶贫搬迁任务，实施32468户“4类重点对象”农危房改造，统筹推进深度贫困地区非“4类重点对象”农危房改造。继续抓好教育扶贫、健康扶贫，确保贫困家庭学生有学可上、上得起学，贫困人口大病得到有效救治。深化拓展中央单位定点扶贫和东西部扶贫协作，深入开展消费扶贫，推进普品进京入沪。压实脱贫攻坚主体责任，落实“挂包帮”工作职责。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，大力推广西盟县脱贫工作委员会、镇沅县深度贫困人口培训班和孟连县“宾弄赛嗨”等经验做法，抓实精神扶贫，充分激发群众内生动力。充实完善脱贫攻坚项目库，强化扶贫资金监管，加大扶贫领域执纪问责力度。加强对脱贫攻坚一线干部职工和驻村队员的关爱激励。建立健全稳定脱贫长效机制，推动脱贫攻坚与后续巩固有机衔接，巩固提升脱贫成果。

（二）抓项目增投资，增强转型发展后劲。牢固树立抓项目就是抓发展、谋项目就是谋未来的理念，加快推进项目前期工作，优化投资结构，力争项目储备突破万亿元。强化重大项目领导挂钩机制，全力破解征地、拆迁、融资等要素保障难题，确保完成全年固定资产投资任务。公路方面：加快推进墨江—临沧、思茅—澜沧、南涧—景东、景谷—宁洱、瑞丽—孟连、勐醒—江城—绿春、碧溪—双龙7条（段）高速公路建设，争取开工振太—景谷、思茅—江城（整董）高速公路，争取完成孟连—勐海、澜沧（富本）—孟连高速公路前期工作，启动楚雄（南华）—景东、景谷—澜沧高速公路前期工作，实施好国省道和农村公路改造。铁路方面：提速玉磨铁路及思茅、宁洱、墨江站场等配套设施建设，加快推进宁洱经镇沅景东至楚雄铁路前期工作，完成思茅经江城至蒙自铁路可研。机场方面：争取思茅机场迁建选址获批，完成景东支线机场选址，力争完成思茅机场改扩建，开工建设景谷通用机场，加快推进镇沅、墨江、江城通用机场前期工作。航运方面：持续完善澜沧江、李仙江流域航运基础设施。水利方面：争取开工景东三合、宁洱温泉河等4座中型水库，加快实施21座在建中小型水库，竣工验收普洱五里河、思茅攀枝花塘等7座中小型水库，完成一批中小河流域治理，加快推进黄草坝大型水库前期工作。数字信息方面：实施“千兆光纤进小区、百兆光纤进乡村”工程，做好电信普遍服务试点。完善4G网络全覆盖，争取5G商用试点和农业物联网应用示范基地建设。加快推进中国普洱云主中心建设，推动云计算、大数据应用与服务。物流方面：全面实施贫困县电子商务进农村综合示范项目，完善冷链物流网络，实施快递下乡工程，完成中心城区快递物流园一期工程，启动二期项目。

（三）抓产业调结构，提升经济发展质量。深入推进供给侧结构性改革，贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，坚持“两型三化”，聚焦“五链统筹”，着力推进“四大基地”建设，力争在打造世界一流“三张牌”上走在全省前列。打好“健康生活目的地牌”，科学编制规划，精心谋划项目，引进国内外优质医疗资源，推进医养康养结合，着力构建“大健康+全域旅游+康养+特色小镇”链条，积极申报国家康养产业示范区，规划建设一批集健康、养生、养老、休闲、旅游等功能于一体的康养基地。快速推进上海九泽、深圳华侨城康养项目实施，加快“百里普洱茶道”、高品质酒店、康养地产等项目建设。以全域旅游为统领，推动文化和旅游融合发展，着力实施“旅游革命”九大工程，支持思茅、澜沧、西盟创建省级全域旅游示范区，打造景谷佛迹文化景区和东南亚旅游目的地，全力推进景迈山古茶林申遗和保护。争取普洱茶马古道和景迈山古茶林景区创建为国家4A级景区，重点打造4条精品自驾旅游线路。按照人才跟着生态走、产业跟着人才走的思路，着力打造科学家小镇，把最好的生态空间和城市空间留给人才，把优质的环境打造成高端人才集聚地。全力推进特色小镇建设，力争1个以上特色小镇获省级表彰。打好“绿色食品牌”，加快高标准农田地建设，确保粮食安全。巩固提升茶叶、咖啡、蔗糖、核桃、烤烟、蚕桑、橡胶等传统产业，发展壮大澳洲坚果、牛油果、沃柑、肉牛、生物药等特色产业。加快建设林下有机三七种植示范基地及林下三七规范化全产业链打造，力争完成10万亩茶园有机认证，积极争创有机食品试点县。加快思茅区国家现代农业产业园和孟连、江城省级现代农业产业园建设，做强做大云南国际咖啡交易中心和云南普洱茶交易中心，开展咖啡目标价格保险试点。申报建设国家茶叶、咖啡专业交易批发市场，拓展普洱茶特色产业园，争取建设普洱茶大数据中心及中国普洱茶博物馆，促成中国普洱茶中心落户普洱。深入实施品牌和质量强市战略，打造推出无量山、景谷山、千家寨和江城号等普洱茶品牌，办好中国普洱茶节及咖啡精品博览会等系列活动，塑造绿色食品品牌形象。按照“大产业+新主体+新平台”发展思路，突出打造“一县一业”产业集群，培育壮大农业龙头企业，支持发展家庭工厂、手工作坊、乡村车间，着力提高农产品加工产值比重，促进三次产业融合发展。打好“绿色能源牌”，稳住发电量和外送电量，加快新能源汽车推广运用和充电基础设施建设，推进车、桩、网、运营一体化项目。争取国家电价优惠政策，加大市场化交易力度，提升就地消纳比例，助力产业发展。以绿色能源优价自主利用为突破口，以资源数字化、数字产业化、产业数字化为主线，加速推动信息技术与实体经济深度融合，开工建设大数据产业园、灾备中心基地等项目，打造产业发展的数字引擎，大力发展数字经济。发展壮大绿色工业，抓住全省工业园区规范整合优化政策机遇，深化园区体制机制改革，发展“飞地经济”和“园中园”，整合壮大三大工业园区。加快普洱双创康养新区、思宁绿色产业新区基础设施建设，确保同景、万华等项目尽快落地建设。支持大唐汉方、淞茂制药、联众生物等企业加大研发力度，创新完善市场营销模式，扩大市场占有率。深入落实原料与经济指标和税收挂钩分配机制，整合重组林板、林化和蔗糖企业，延伸产业链，加快红狮水泥、云景林纸等项目建设，壮大景谷“双百”产业园。大力实施市场主体倍增、企业升规达限、税收过千万企业培育、产值过亿元企业壮大工程，新增规上工业企业25户，规上工业增加值增长11%以上。

（四）抓城乡促融合，全力推进乡村振兴。统筹推进乡村振兴与新型城镇化协调发展，促进各种资源要素在城乡之间合理高效流动，做优县城，做美乡村，建设生态宜居美丽幸福家园。按照多规合一要求，加强各类规划系统性衔接，建设多规合一管理信息系统和城乡空间规划监管平台，促进城乡功能和空间融合发展。以思宁一体化为城市化发展总抓手，围绕建设国际次区域中心城市，加快推进普洱市城市总体规划修编，完成宁洱、景谷、镇沅县城总体规划修编。以县为单位编制村庄布局规划，强化城乡规划管理和土地增存挂钩集约利用。加快中心城区地下综合管廊、海绵城市、路网、给排水、停车场等市政基础设施建设，完善城市功能。围绕干净、宜居、特色三大要素，聚焦功能优化完善、环境美化亮化、管理服务提升、民族文化保护等，全力争创省级美丽县城，确保至少1个县城获省级表彰。认真落实产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕总体要求，全面实施乡村振兴战略。健全土地使用权流转规范管理制度，鼓励发展多种形式农业适度规模经营，推动农业发展方式转变。探索承包土地经营权、农房（宅基地）担保融资机制，盘活农村资源资产，助力乡村振兴。强力整治“两违”。完成“大棚房”问题清理整治工作，防止农地非农化。积极推广“田园综合体”发展模式，把高标准农田地建设、土壤修复、产业发展有机结合起来，加大乡村山水田园景观和传统建筑挂牌保护力度，建设一批旅游特色村寨和美丽宜居村庄，争创全省美丽乡村和最美庭院。以实施“城乡环境提升年”为抓手，深入推进农村人居环境整治三年行动，重点抓好垃圾污水治理、村容村貌提升等工作，力争农村生活垃圾治理率达到90%以上。狠抓“厕所革命”，启动学校、农村和干线公路沿线厕所改造工程，完成45座旅游厕所建设。通过大规模、高标准增绿，完善公路沿线绿化带、景观带，提升服务区功能和品质，提高运营和管理水平，把昆曼大通道普洱段建成美丽公路。抓好“四好农村公路”建设，硬化农村公路1300公里。巩固提升50万农村群众饮水安全。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推进乡风文明建设，充分发动群众积极投身美丽普洱建设，用勤劳的双手和辛勤汗水，建设美丽家园，提高幸福指数。

（五）抓改革扩开放，不断激发创新活力。发挥改革的突破性和先导性作用，向改革创新要动力，向开放招商要活力，向特色优势要竞争力，努力营造良好发展环境。调整理顺部门职责，科学配置综合管理部门职能，强化行政执法体制改革，确保完成政府机构改革。利用大数据推进“互联网＋政务服务”，深化“放管服”改革，落实行政审批服务便民化和“一网一门一次”改革措施，推广应用“一部手机办事通”。加强招投标市场监管，推行远程异地评标，促进公共资源交易公开透明。扩大全程电子化登记范围，全面开展“双随机一公开”联合检查。深化国资国企、财税金融、投融资体制改革，继续深化国有林场林区和农垦改革，推进集体林权、集体产权、农业水价、农业科技体制等改革。争取孟连（勐阿）升格为国家级边合区。加强与周边地区交流合作，谋划一批机电机械包装组装、农产品加工贸易等项目，推动外贸基地建设。加快推进孟连、勐康口岸大通关和国际贸易“单一窗口”建设，探索“一口岸多通道”监管模式，扩大勐阿、勐康边民互市贸易，争取开通龙富、芒信边民互市贸易，积极推进跨境电子商务，提升外向型经济水平。全面落实支持民营企业发展各项政策措施，尊重和激发企业家精神，鼓励、支持和引导非公经济、民营企业、小微企业加快发展。坚持国企民企并重，自主培育和加快引进两手抓，大力发展总部经济。围绕“4+4”产业和“三张牌”打造，坚持内培外引，加大关键环节、核心企业和上下游配套企业招商力度，建链延链补链。落实“一把手”招商责任，强化招商引资绩效考核，灵活运用驻外招商、以商招商和小分队招商形式，实现引进一个、落地一个、带来一批，让大企业顶天立地，小企业铺天盖地。以“营商环境提升年”为契机，坚持问题导向，围绕审批类、办理类、服务类、登记类、注册类、注销类、减税类、降费类、通关类、施工类及政企沟通机制、投诉机制等方面研究制定改善营商环境行动方案。着力破解体制机制、互为前置、征地拆迁等难题，强化招商项目落地全程无缝对接服务，切实提高合同履约率、资金到位率、项目开工率，力争全年引进省外到位资金增长11%以上。

（六）抓财源防风险，提高财税金融水平。坚持一手抓财源，一手防风险，着力增强财政保障能力和金融服务水平。加大骨干财源培植，做大群体财源，建强梯级财源，寻找替代财源，持续降低非税收入比重。全面落实减税降费政策，强化税收征管，加强信息共享、管理互助，严厉打击涉税违法犯罪。不断完善财政支持政策，发挥财政资金撬动作用。加大金融服务实体经济、支持“三农”发展力度，丰富银政企合作内容，加快推动与各金融机构签约项目落地，力争信贷余额稳步增长。强化政策性、开发性金融资源利用。做大做强国资国企。加大城乡建设用地增减挂钩和耕地占补平衡工作力度，用好用活跨省补充耕地国家统筹、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省调剂等政策。发挥金融超市服务职能，做大普洱茶产业基金规模，争取更多的国储林贷款和地方政府专项债券。落实云南省企业上市三年行动计划，鼓励企业发展股权融资、债券融资，提高直接融资比重，支持孟连行健、云景林纸、湄公河旅游、澜沧古茶等企业挂牌上市。稳步推进政策性保险，积极发展商业保险。坚决打好防范化解金融风险攻坚战，落实政府债务及隐性债务风险防范化解责任，强化属地责任，防范化解债务违约和重大信用风险。加强地方类金融机构监管，推进互联网金融风险专项整治和非法集资排查整治。强化宣传教育、监测预警和防范处置，加强金融诚信建设，优化金融生态环境，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线。

（七）抓绿色建生态，推进美丽普洱建设。坚持和贯彻新发展理念，正确处理经济发展与生态环境保护的关系，推动国家绿色经济试验示范区在更广领域、更大范围作出示范。严格落实生态文明考核“一办法两体系”，深入推进GDP与GEP双核算、双运行、双提升，积极开展用能权有偿使用和交易试点。办好绿色发展论坛，协调开好省级联席会议。深入实施8大试验示范工程，重点在有机农业、污染治理、绿色建筑、机关节能、再生资源回收利用等领域打造一批重大示范项目和重点示范工程，认定一批绿色发展示范企业。大力推行绿色生产生活方式，节约和高效利用资源，加大天然气和以电代柴推广应用，大力发展城市公交，规范网约车、共享单车管理。持续推进全国文明城市创建，着力提升城市精细化管理水平和市民文明程度。持续开展老旧小区改造，大力实施绿化、亮化、美化工程。加快推进省级生态文明市创建，争取10县（区）创建为省级生态文明县（区），西盟、景东创建为省级园林县城，积极创建绿色社区、绿色学校。严格环境准入，健全企业排污许可、环境信用评价、信息强制性披露等制度。强化城市生活垃圾和生活污水治理，推进生活垃圾强制分类试点，开工建设中心城区垃圾焚烧发电厂，完成县级污水处理厂提标改造。积极开展生态环境空间管制规划试点，编制“三线一单”，加快实施山水林田湖草生态修复、湿地保护、水土流失综合治理等工程。落实森林防火责任，完善天然林保护制度，推进新一轮退耕还林还草工程，完成营造林40万亩，筹建哀牢山、无量山“两山”国家公园，争创省级节水型城市。深入实施蓝天保卫、碧水青山、净土安居行动，压实河（湖）长责任，坚决打好以澜沧江为重点的三大水系保护修复、饮用水源地保护等标志性战役，加快推进思茅河治理和“五湖两库”污染防治工程，验收中心城区河道环境综合整治主体工程，完成第二次全国污染源普查。强化环保执法监管，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。确保完成中央和省环保督察反馈问题年度整改任务。

（八）抓民生建和谐，持续提升人民福祉。始终把百姓安危冷暖记在心头，抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，完善制度、兜住底线，切实保障和改善民生。实施更加积极的就业政策，解决好结构性就业矛盾，做好各类人群就业和军转安置，全面落实“贷免扶补”等扶持政策，鼓励农村劳动力转移就业和返乡创业。加大社会保险参保扩面，做好社保征管职责划转。落实收入分配和工资支付保障机制，完善绩效工资制度。督促解决好农民工工资拖欠问题，依法维护劳动者合法权益。建立个体工商户、自由职业者、农民工住房公积金自愿缴存机制。坚持优先发展教育事业，着力提升基础教育发展水平，办好各级各类教育。加快学前教育发展，实现一乡一公办目标，推进一村一幼项目建设。狠抓控辍保学工作，提高义务教育阶段巩固率，确保澜沧县义务教育均衡发展通过国家评估验收。努力改善办学条件，扩大普通高中、职业高中招生规模。恢复普洱市一中初中招生，推进争创省一级一等完全中学。开展省级特殊教育“医教结合”试点学校创建，加快推动普洱卫校并入普洱学院，启动国际大健康学院和普洱茶学院新校区建设。支持和规范社会力量兴办教育，促进民办教育健康发展。健全师德师风建设长效机制，不断提高教师队伍综合素养。关注青少年身心健康，提升素质教育水平。广泛开展全民健身运动，加快亚高原体育基地综合训练馆和游泳馆建设。全面推进公民科学素质建设工作，深入实施科技入滇常态化试点，强化柔性引进人才基地和创新型平台建设，着力提升创新能力，新建5个院士专家工作站和4个县域科技成果转化中心。深化医药卫生体制改革，传承和发展中医药事业，推进县级公立医院“五个中心”建设，加强重大疾病防控，有效降低孕产妇和婴幼儿死亡率，促进人口均衡发展。推进远程医疗“乡乡通”和智慧医疗、智慧医保建设，建立按病种付费为主的医保支付方式。加快推进江城县中医院标准化、澜沧县第二人民医院和市民药所迁建项目，争取开工镇沅县和孟连县中医院标准化项目。将脱贫攻坚、经济社会发展与保护发掘和弘扬优秀民族文化充分结合，着力提升公共文化服务覆盖面和实效性。丰富民族团结誓词碑时代内涵，深入实施“十百千万”工程和第二轮沿边三年行动计划，争创1个全国民族团结进步示范县。推进宗教管理“一网两单”建设，开展“和谐寺观”创建，依法管理宗教事务。把恢复重建与脱贫攻坚、特色小镇和美丽乡村建设相结合，全面推进墨江5.9级地震灾后恢复重建，确保5月底前完成民房重建任务，确保用两年时间全面完成恢复重建工作。构建全新市场监管体制，提高产品质量，提升食品药品安全治理能力和保障水平。落实安全生产责任制，狠抓安全工程实施，坚决防范和遏制重特大安全事故。完善突发事件预警信息系统，提升防灾减灾救灾能力。扎实抓好第四次全国经济普查，超前谋划“十四五”规划前期工作。完善矛盾纠纷化解机制，依法有序畅通信息公开和民意表达渠道。加大依法治市宣传力度。加强国防动员和后备力量建设，做好国防教育民兵调整改革、拥军优属等工作。深入推进扫黑除恶专项斗争，打好禁毒防艾人民战争，构建全方位公共安全防范体系，维护社会大局和谐稳定，进一步提高人民群众获得感、幸福感、安全感。

办好十件惠民实事。

（九）抓作风树形象，提振干事创业激情。旗帜鲜明地把讲政治摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神。严守党的政治纪律和政治规矩，坚持把党对一切工作的领导贯穿到政府工作的全过程各方面，坚决贯彻落实党中央、国务院重大方针政策和省委、省政府及市委决策部署。加快法治政府建设，规范完善重大行政决策程序，严格执行党的民主集中制，坚持“三重一大”事项集体研究和重大事项请示报告，全面推行并动态调整权力清单、责任清单、负面清单，做到政务公开、司法公开、执法公开。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，自觉接受市监委的监督，重视司法监督、新闻媒体监督和社会舆论监督，加强审计监督和督查工作。高度重视人大建议和政协提案办理，在解决率上下功夫，切实提高满意率。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，始终保持惩治腐败的高压态势，严格执行廉洁自律准则和正风肃纪各项规定，坚持不懈推进廉洁政府建设。坚决贯彻执行中央八项规定精神、省委实施办法和市委具体规定，持续推进作风转变和效能提升，驰而不息纠正“四风”，营造廉洁奉公、风清气正的政治生态。坚持干字当头、实字托底，加强学习和调查研究，提高落实政策、破解难题的能力，以钉钉子精神、工匠精神做实做细各项工作。严肃整治不作为、不担当，喊口号、装样子，乱议论、乱告状等问题，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲。着力营造“大干大支持、小干小支持、不干不支持”的良好氛围，汇聚担当尽责、干事创业的磅礴力量。

各位代表，使命呼唤担当，实干成就梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、迎难而上，开拓进取、奋发有为，推动普洱经济社会高质量跨越式发展，以优异成绩向新中国成立70周年献礼！


2018年十件惠民实事完成情况

 

一、农村公路建设

目标任务：抓好“四好农村路”建设，建成“直过民族”地区、人口较少民族地区和沿边地区较大人口规模自然村2000公里硬化路。

完成情况：建成“直过民族”地区、人口较少民族地区和沿边地区较大人口规模自然村硬化路2343公里。

二、4类重点对象农危房改造

目标任务：实施建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象农危房改造27600户。

完成情况：改造4类重点对象农危房39826户。

三、农村劳动力转移就业

目标任务：新增农村劳动力转移就业8.44万人。

完成情况：完成农村劳动力转移就业15.48万人。

四、农村人口饮水安全巩固提升工程

目标任务：完成11.6万农村人口饮水安全巩固提升。

完成情况：完成农村饮水安全巩固提升75.97万人。

五、实施县级中心医院提质达标晋级行动计划

目标任务：按照《县级综合医院医疗服务能力基本标准》要求，推进2所县级综合医院提质达标。

完成情况：思茅区、墨江县和景东县人民医院通过省级达标验收。

六、城乡社会养老服务设施建设

目标任务：新建10个城乡社区居家养老服务中心和农村互助养老服务站。

完成情况：10个城乡社区居家养老服务中心和农村互助养老服务站全部竣工。

七、“贷免扶补”创业贷款支持创业

目标任务：力争“贷免扶补”创业担保贷款扶持9400人创业。

完成情况：完成“贷免扶补”创业担保贷款扶持创业10130人。

八、美丽宜居乡村省级重点村建设

目标任务：实施公共道路硬化、公共亮化工程、环境卫生整治、文体活动场地和村民活动室等村内公益项目，建设60个美丽宜居省级重点村。

完成情况：市级列入财政预算资金960万元，建设美丽宜居乡村省级重点村64个。

九、七彩云南全民健身工程

目标任务：打造2个县级“七彩云南全民健身活动示范工程”品牌；建设10公里“七彩云南全民健身步道工程”，为50个村（社区）、村民小组配置体育场地设施；培训600名各级社会体育指导员。

完成情况：6个县级品牌活动被列为“七彩云南全民健身活动示范工程”，开工建设健身步道58.5公里，为全市66个村（社区）配置体育器材，完成600名社会体育指导员培训。

十、实施学前教育行动计划

目标任务：新建10所乡（镇）幼儿园。

完成情况：10所新建乡（镇）幼儿园全部开工建设。

 


2019年十件惠民实事

 

一、建设“美丽县城”和特色小镇

目标任务：全面启动“美丽县城”建设工作，重点在现有建成区基础上进行提升改造，力争至少有1个县城进入省级表彰名单。加快推进特色小镇建设，争取省级示范特色小镇1个以上。

二、民族文化保护和双百工程

目标任务：实施少数民族传统文化抢救保护项目9个。继续推进民族文化“双百”工程，努力培养民族民间传统文化突出人才；打造2个少数民族文化精品。

三、农村劳动力培训和扶持创业促进就业

目标任务：完成农村劳动力培训17万人次，其中贫困劳动力培训7.5万人次；通过“贷免扶补”创业担保贷款扶持8300人以上自主创业。

四、实施全民健康提升工程

目标任务：婴儿死亡率控制在6‰以下，孕产妇死亡率控制在19/10万以下。100%的医疗机构开展18岁以上人群首诊测量血压工作，实行高血压、糖尿病患者登记报告制度，规范管理率达到70%；持续巩固现有2个慢性病综合防控示范区，确保复评复审达标。居民健康素养水平达到14%。90%的县（区）开展全民健康生活方式行动和“三减三健”专项行动，卫生城市、卫生县城覆盖率达到100%，卫生乡镇覆盖率达到25%。

五、基层医疗机构服务能力提升行动

目标任务：力争2个以上县人民医院通过省级达标验收。25个乡镇卫生院和政府举办的社区卫生服务中心设备配置达标。在县级公立医院建设2个卒中中心、3个胸痛中心、1个创伤中心、2个危重孕产妇和危重新生儿救治中心，在乡镇卫生院建设2个基层慢性病管理中心、2个基层心脑血管救治站，提升乡村卫生人员学历。

六、七彩云南全民健身工程

目标任务：建设50公里“七彩云南全民健身步道工程”；建设县、乡、村三级体育基础设施项目10个；举办市、县、乡全民健身示范活动10场；举办“七彩云南”系列全民健身精品赛事和活动2个。

七、养老院服务质量提升专项行动

目标任务：改造13个农村敬老院消防安全设施，提质改造2个城市公办养老机构、1个农村敬老院、15个城乡居家养老服务中心和农村互助养老服务站。

八、推进“厕所革命”

目标任务：新建和改造提升城市公厕62座，改造提升乡（镇）所在地公厕113座，完成45座旅游厕所建设。5月1日前全市A级以上景区全面消除旱厕，年底前全面消除城镇建成区旱厕和乡镇政府所在地以上学校旱厕。

九、一部手机办事通

目标任务：推进高频服务事项手机办理，全年上线500个服务事项，覆盖办理、查询、预约、缴费和咨询等服务类型，让企业和群众办事实现“掌上办”“指尖办”。

十、公共法律服务惠民工程

目标任务：完成103个乡（镇）公共法律服务工作站、1000个村居（社区）公共法律服务工作站的规范化建设；完成法律服务工作者到村居（社区）开展普法活动1000场次；提供律师服务4000件，办理法律援助案件3500件、公证事项6000件、司法鉴定800件，人民调解组织调解各类纠纷8000件；积极发挥“法润脱贫”微信群和公共法律服务实体平台作用，为群众提供法律咨询不少于1万人次。实现贫困村法律顾问全覆盖，贫困群众法律服务需求回应率达100%，建档立卡贫困户有法律援助需求时受援率达100%，贫困村、贫困户矛盾纠纷调处率达100%，调解成功率达96%以上。

 

 

 

 

 

 

 


名 词 解 释

 

一、六个普洱：指我市提出从“十三五”开始，建设绿色普洱、通畅普洱、文化普洱、品牌普洱、效率普洱、幸福普洱愿景目标。

二、两不愁三保障：指到2020年，稳定实现农村贫困对象不愁吃、不愁穿，住房、义务教育和基本医疗有保障。

三、六个精准：指扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。

四、五个一批：指发展生产脱贫一批、易地扶贫搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批。

五、三位一体：指专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫有机结合、互为支撑的大扶贫格局。

六、“4+4”产业：指建设特色生物产业、清洁能源、现代林产业、休闲度假养生四大产业基地和特色农业、绿色工业、现代服务业、智能产业四大新型产业。

七、宾弄赛嗨：全称为“宾弄赛嗨民族团结互助机制”，指孟连县当地傣族与周边其他民族在日常生活中结交的“没有血缘但像亲戚一样的朋友”关系，这一民族团结互助机制现已成为当地脱贫致富的“暖引擎”。

八、三张牌：指云南省提出重点打造的绿色能源牌、绿色食品牌、健康生活目的地牌。

九、4类重点对象：指建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭。

十、景谷“双百”产业园：指力争用5年的时间，将景谷产业园区的纸浆及纸制品产能提高到100万吨、产值提高到100亿元。

十一、一部手机游云南：指游客在云南省旅游过程中，只需要通过一部手机就可完成吃、住、行、游、购、娱等全方位智能服务。

十二、四十证合一：指云南省在原“多证合一”的基础上，将涉及22个部门40项涉企证照事项，整合到营业执照上。

十三、国际贸易“单一窗口”：指参与国际贸易和运输的各方，通过单一的平台提交标准化的信息和单证，以满足相关法律法规及管理要求。

十四、“321”工程：指在中心城区，用3年时间，完成不低于200个、总投资不少于100亿元的城市公共基础设施建设项目。

十五、黄标车：指新车定型时排放水平低于国Ⅰ排放标准的汽油车和国Ⅲ排放标准的柴油车。

十六、“三个一”目标：指每个县（区）至少有1所二级以上县级公立医院，每个乡镇有1所标准化卫生院，每个行政村有1个标准化卫生室。

十七、消费扶贫：指社会各界通过消费来自贫困地区和贫困人口的产品与服务，帮助贫困人口增收脱贫的一种扶贫方式，是社会力量参与脱贫攻坚的重要途径之一。

十八、两型三化：指在产业发展过程中，推动产业结构向开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化转型发展。

十九、五链统筹：指产业发展过程中的创新链、产业链、资金链、政策链和人才链。

二十、旅游革命九大工程：指“一部手机游云南”完善提升、旅游厕所建设、智慧景区建设、旅游品质提升、自驾旅游推进、康养旅游建设、全域旅游示范区创建、文旅品牌塑造、旅游市场持续严打严管。

二十一、飞地经济：指两个相互独立、经济发展存在落差的行政地区打破行政区划限制，通过跨空间的行政管理和经济开发，实现两地资源互补、经济协调发展的一种区域经济合作模式。

二十二、大棚房：指以建设农业大棚为名进行的非农业建设，属违法建筑。

二十三、田园综合体：指集现代农业、休闲旅游、田园社区为一体的乡村综合发展模式。

二十四、四好农村公路：指建好、管好、护好、运营好农村公路。

二十五、一部手机办事通：指云南省为方便企业和群众办事打造的移动APP应用。

二十六、双随机一公开：指在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。

二十七、三线一单：指生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单。

二十八、五个中心：指在县级公立医院建设的卒中中心、胸痛中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心。

二十九、“十百千万”工程：指创建省级民族团结进步十县、百乡、千村、万户示范工程。

三十、一网两单：指宗教工作网格化管理体系和问题清单交办、责任清单落实制度。
