
政 府 工 作 报 告
——在普洱市第三届人民代表大会第一次会议上
2014年3月24日
市长    钱德伟
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去五年，面对改革发展稳定的各种困难和考验，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们牢固树立“生态立市、绿色发展”理念，坚持用战略的思维谋划发展，用创新的举措推动工作，用改革的方法破解难题，圆满完成了本届政府任期目标，全市呈现经济发展、社会和谐、民族团结、边疆稳定、人民幸福安康的良好局面。
——五年来，我们加快发展，综合实力进一步提升。生产总值从2008年的184.9亿元提高到425.4亿元，年均增长14.2%；地方公共财政预算收入从13.7亿元增加到53.7亿元，年均增长31.4%；地方公共财政预算支出从59.3亿元增加到201.6亿元，年均增长27.7%；社会消费品零售总额从52亿元增加到116.2亿元，年均增长17.5%；城镇居民人均可支配收入从11344元提高到19170元，年均增长11.1%；农民人均纯收入从2536元提高到5873元，年均增长18.3%。
——五年来，我们强基固本，发展条件进一步改善。一批事关长远的重大项目顺利实施，累计完成固定资产投资1514.3亿元，年均增长27.8%。建成磨思高速公路和思澜、思江等8条二级公路，新增高等级公路835公里，乡镇道路通畅率达97%。糯扎渡、戈兰滩、居甫渡等一批大中型电站投产，发电机组装机容量767万千瓦；糯扎渡800千伏直流送出工程投入使用。重点水源工程加快建设，完成澜沧小坝子等一批水利工程建设，累计新增库容5541万立方米，解决了80.6万农村人口饮水安全问题。建成19个城镇“两污”项目，国家普洱茶监督检验中心、市人防指挥中心和思茅区中心医院投入使用。
——五年来，我们调整结构，产业发展进一步提速。三次产业结构由2008年的31.1︰30.7︰38.2调整为30.7︰38.2︰31.1。高原特色农业发展壮大，粮食生产实现“十连增”，产量达114万吨；茶叶、咖啡、烟草、石斛、蔬菜等特色产业基地规模不断扩大，农业总产值从87.8亿元提高到220.5亿元。普洱被授予“世界茶源”、“中国咖啡之都”等称号。绿色工业快速发展，10县（区）均建立了工业园区，天士力、科茂林化、云南海王等一批重点工业项目竣工投产，全市工业总产值从92.3亿元提高到284亿元。商贸物流繁荣发展，“万村千乡市场工程”扎实推进。旅游业发展势头良好，边三县茶祖项目列入全省十大历史文化旅游项目，建成柏联、梅子湖酒店等一批旅游设施，旅游总收入从11.4亿元提高到71亿元。第三产业增加值从70.7亿元提高到132.5亿元。
——五年来，我们突出特色，城乡面貌进一步改观。全力推动特色城镇建设，36个乡实现撤乡设镇，23.6万农业人口转变为城镇居民，城镇化率达35.9%。全面修编城市总体规划，完成1.3万个村庄规划。积极创建国家森林城市，创建国家卫生城市进入迎检阶段，荣获 “国家园林城市”、 “可再生能源建筑应用示范城市”称号。中心城区新建28条市政道路，建成了文化中心、普洱学院等一批精品工程，绿化、美化、亮化等工程快速推进，城市品质不断提升，被评为省级文明城区。西盟特色县城风貌改造成效明显，镇沅成功创建“国家卫生县城”。积极推进特色城镇和美丽乡村建设，澜沧惠民、镇沅哀牢等特色小镇魅力显现，西盟博航、澜沧老达保等美丽乡村焕发生机。
——五年来，我们汇聚活力，改革开放进一步推进。完成新一轮政府机构和农垦属地、国有文艺院团改革，不断深化财税、教育、卫生体制改革，扎实推进农村产权制度和集体林权配套改革。组建了市金融办，开展了云南金融支持普洱行活动，成立了富滇银行普洱分行、普洱民生村镇银行和27家小额贷款公司。引进星巴克、康恩贝、金洲等知名企业，招商引资累计到位资金983.5亿元。民营经济实现增加值182亿元，占全市生产总值的比重达42.8%。中国普洱茶节等节庆活动影响力不断扩大。与北京市西城区、吉林省吉林市、老挝丰沙里省、泰国彭世洛市、法国利布尔讷市缔结为友好城市。桥头堡建设纵深推进，孟连（勐阿）边境经济合作区建设全面启动，勐康口岸获批为国家一类口岸，与周边国家的交流合作进一步深化，外贸进出口总额从2008年的0.8亿美元增加到5.3亿美元，增长5.8倍。
——五年来，我们严格保护，生态环境进一步优化。以建设“森林普洱”为总抓手，大力开展生态市建设，营造林400万亩，新增公益林248万亩，森林覆盖率达68.7%，蓄积量增加3800万立方米，森林生态服务功能价值居全省第一。首家中国碳汇经济促进中心落户普洱。加强生物多样性保护，建立野生动物救护繁育中心，景东县获“中国黑冠长臂猿之乡”称号。在生态环境脆弱区实施了36个生态移民项目。实行最严格的水资源管理制度，加强中小河流域治理。引进先进技术，实施节能示范项目，逐步淘汰落后产能，单位生产总值能耗累计下降12.1%。
——五年来，我们关注民生，社会事业进一步发展。不断提高民生投入占财政支出的比重，2013年达73.4%。组建普洱学院和市职教中心。“两基”工作顺利通过国家检查验收，新建校舍104万平方米，“两免一补”政策有效落实，农村中小学生营养改善计划全面实施。普洱茶功效研究、铁皮石斛全基因组测序工作取得重要成果，与中国科学院、天津中医药大学等科研院所建立了合作关系。四级公共文化服务体系基本形成，群众性文化活动蓬勃开展。市医院、市中医院被评为三级甲等医院，新农合参合率达97.7%。低保、养老等社会保险提标扩面。发放小额担保贷款43亿元，扶持创业7万人，累计新增就业4.8万人。建设城镇保障性住房4.9万套，发放城镇低收入家庭住房租赁补贴3582万元，解决了17.3万人住房困难问题。实施了13.5万户农村危房改造及地震安居工程。成功承办云南省第九届少数民族传统体育运动会。率先在全省完成广播电视“村村通”和第一批“户户通”任务。健全了五级治安防控网络，平安普洱建设扎实推进。禁毒防艾工作成效明显，食品药品安全监督管理不断强化，安全生产形势总体良好。启动滇西边境片区普洱区域发展与扶贫攻坚规划，积极扶持移民和人口较少民族发展，深入开展兴边富民行动，累计减少45.3万贫困人口，民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设稳步推进。
——五年来，我们履职尽责，行政效能进一步提高。认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，累计办理建议699件、提案705件。扎实开展普法教育。坚持合法性审核把关和重大行政决策听证制度，政府科学决策水平不断提高。建立健全政务服务中心和公共资源交易体系。取消和调整行政审批项目642项。全面推进政务公开，全市政府系统实现电子化办公。认真贯彻落实党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定，“三公”经费支出下降。积极开展创先争优、“四群”教育等活动，政府职能进一步转变，履职能力和服务水平明显提高，执行力和公信力进一步提升。
五年来，军政军民、国家安全、人民防空等工作取得新进步，档案、地方志、供销合作、公积金管理、海事、水文、救灾等工作取得新成绩，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进展。
刚刚过去的2013年，全市地区生产总值增长13.4%，规模以上固定资产投资增长28.4 %；地方公共财政预算收入和支出分别增长12.2%和18.5%，社会消费品零售总额增长13.8%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长17%，城镇登记失业率4.09%，人口自然增长率6.1‰，较好地完成了年初确定的目标任务。
（一）绿色发展喜讯频传。普洱建设国家绿色经济试验示范区获批。中国企业家俱乐部2013绿公司年会延伸至普洱，中坤、东软、汇源、江西金塬等大企业与普洱签订了合作协议。国家发改委批准普洱创建循环经济示范城市，水利部确定普洱为水生态文明城市试点。
（二）工业发展势头强劲。糯扎渡电站7台机组发电，云景林纸、佳浩茧丝绸、天恒水泥等企业改扩建项目建成投产，带动工业经济高速增长，实现规模以上工业增加值88.5亿元，增长27.5%，增幅居全省第一。工业对全市经济增长的贡献率达48.8%。
（三）开放合作成果丰硕。招商引资到位市外资金350亿元。承办中国云南—老挝北部合作特别会议。成功筹办“两会一节”，成交额达6.8亿元，创历史新高。勐康口岸通关运行。对外贸易进出口总额比上年增长94.6%，增幅居全省第三位。
（四）金融创新成效显著。全市银行业金融机构各项存款余额601亿元、贷款余额398.5亿元，分别增长21.9%和22.1%，增幅均居全省第二位。普洱被列为沿边金融综合改革试验区，绿色金融服务中心获批，启动了“三农”金融服务改革创新试点，组建了绿色融资担保公司、交通投资集团公司和水务有限责任公司。
（五）美丽乡村展现新姿。着力打造了一批有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽乡村，孟连娜允镇被评为中国历史文化名镇，江城漫滩村荣获全国 “魅力新农村”十佳乡村称号，宁洱那柯里等28个村寨入选中国传统村落名录。
（六）文化旅游蓬勃发展。景迈山古茶园成功入选中国世界文化遗产预备名单，并被国务院公布为第七批全国重点文物保护单位。推出了《茶颂》、《狂欢佤部落》等一批文化精品力作。普洱荣获“中国十大最具投资潜力旅游目的地”称号，景迈芒景景区被列为“中国民间文化遗产旅游示范区”。全市旅游总收入增幅居全省第三。
（七）惠民实事全面完成。实施2013年3.6万套城镇保障性住房建设，改造农村危房3.2万户；城镇新增就业1.1万人，失业人员再就业3134人；城乡低保补助水平提高15%；完成白内障复明手术2365例；减少农村贫困人口13.3万人；解决13.4万农村人口饮水安全问题；建成1780公里惠农公路；增设金融惠农支付服务点940个；建成3个社会福利中心、40个居家养老服务中心、10个农村敬老院；各县（区）均增设2个以上平价蔬菜销售点。
各位代表，过去五年全市经济社会发展取得的新成绩，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市广大干部群众团结拼搏的结果，是社会各界积极参与的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，历届历任老领导、老同志，各民主党派、工商联、无党派人士和社会团体，驻普军、警部队官兵，向所有关心普洱发展的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
     在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到发展中面临的严峻挑战和突出问题，主要是：经济总量不大，财政收支矛盾突出；产业发展不充分，投融资渠道单一；基础设施薄弱，城镇化水平不高，公共服务相对滞后；扶贫攻坚任务艰巨，人民生活有待改善；政府自身建设与群众的期待还有差距。对于这些问题，我们将在压力下奋起，在开拓中前行，采取有力措施，切实加以解决。
二、今后五年的工作建议
今后五年，是贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，全面深化改革的重要时期，也是我市加快建设国家绿色经济试验示范区的关键时期。经过多年的不懈努力，我们已经打下了较为坚实的产业基础，积累了许多战胜困难的宝贵经验，具备了再上新台阶的有利条件，形成了奋发有为、干事创业的浓厚氛围。只要我们大力弘扬包容开放、团结拼搏的精神，切实增强进取意识、机遇意识、责任意识，以超前的眼光谋划发展，以更大的气魄迎接挑战，以扎实的作风推进工作，就一定能够谱写伟大中国梦的普洱篇章。
今后五年政府工作的总体思路是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，坚持“生态立市、绿色发展”战略，牢固树立发展是第一要务、保护是第一政绩、稳定是第一责任的理念，以建设国家绿色经济试验示范区为总平台，以深化改革扩大开放为总抓手，全力打好园区经济、民营经济、县域经济“三大战役”，扎实推进产业兴市、产业富市、产业强市进程，转方式调结构促升级，着力保障和改善民生，大胆先行先试，奋力率先突破，努力把普洱建成全国生态文明建设的标兵，西部地区转变经济发展方式的先锋，边疆少数民族欠发达地区繁荣发展的典范。
今后五年，我们将围绕把普洱打造成国际一流的休闲度假养生胜地、世界级精品小城市和国家级特色生物产业集聚区三大目标，全力以赴加快经济社会发展，到2018年，全市经济总量翻一番，地方公共财政预算收入突破100亿元，农民人均纯收入突破1万元。
——绿色经济在全国的试验示范作用初步显现。认真落实《普洱市建设国家绿色经济试验示范区发展规划》，紧扣试验示范重点，大力发展绿色农业、绿色工业、绿色服务业，着力实施试验示范工程，基本完成存量经济绿色化改造、增量经济绿色化构建，初步探索出绿色发展体制机制，确保绿色经济试验示范区试验见成效，示范出成果，把普洱打造成生态环保的新高地，绿色经济的示范区，休闲度假的养生堂，使普洱在全国的关注度更高、影响力更强。
——特色产业支撑引领作用显著增强。坚持有所为有所不为，把特色产业发展作为经济工作的重中之重，集中人力、财力、物力，以建设国家特色生物产业、清洁能源、现代林产业和休闲度假四大基地为重点，突出以普洱茶、咖啡、生物制造、高原特色食品为主的生物产业和休闲度假养生产业两大主攻方向，扶持龙头企业，延长产业链，打造知名品牌，促进传统产业优化升级，战略性新兴产业发展壮大，特色产业体系基本形成。
——基础设施承载力大幅提升。加快以交通、水利为重点的基础设施建设。实施好玉临高速公路普洱段建设，全力推进景东—镇沅—景谷—宁洱、思茅—澜沧江桥高速公路建设，建成澜沧机场并投入运营，启动思茅机场迁建，加快玉磨铁路、航运码头、农村公路建设，形成系统完善的大立体交通网络。争取开工建设黄草坝大型水库，加快重点水源和骨干水利工程建设，有效破解工程性缺水瓶颈，全面解决农村饮水安全问题。
——改革开放能量竞相迸发。认真落实好中央、省的各项改革部署，完善市场体系和市场规则；鼓励各县充分运用民族区域自治条例，创新工作举措，破解发展难题。加强口岸建设，全面打通面向周边国家的贸易大通道，加快沿边金融综合改革试验区建设。创新招商引资方式，围绕现代生物、休闲度假养生、绿色制造和节能环保等产业招商引资，集中力量引进在产业链构建中起关键作用的旗舰型企业和重大项目。
——幸福宜居美丽家园更具魅力。遵循区域协调、统筹城乡的思路，突出规划引领，注重以人为本，加强城镇、土地、生态和产业等规划的有机衔接。坚持“建精品不建废品、建文物不建废物”的理念，彰显舒适宜居的个性特色，推进思宁一体化发展，加快中心城区、县城、特色镇建设，积极创建 “节水型城市” 、“环保模范城市” 和“生态城市”，争创“中国人居环境奖”和“联合国人居环境奖”。注重保留村庄历史风貌和乡土特色，全面实施“美丽乡村”工程，推进民族文化传承示范村建设，让人们看得见山水、记得住乡愁，把普洱打造成为中国21世纪的“乡愁”目的地，让世人到普洱回归乡土、寻找乡情、寄托乡愁。
——人与自然和谐相处的典范效应充分彰显。建立健全生态文明体系，加强环境保护和生态建设，积极开展国家生态文明教育基地创建活动，认真实施污染防治和城乡环境治理项目。保护生物多样性，精心呵护每一种自然生灵，全力构建绿色的圣境、植物的王国、动物的天堂，让人们尽情畅饮甘甜的清泉，呼吸清新的空气，沐浴和煦的阳光，让普洱成为世人向往的生态乐园。
——人民群众生活更加体面更有尊严。以提高人民群众幸福指数为目标，建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量；以增加城乡居民收入为核心，认真落实各项惠民增收措施，加大扶贫攻坚力度，加快民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设；以完善教育文化、就业创业、住房保障、医疗卫生、食品安全、社会保险、养老服务体系为重点，统筹推进各项民生事业；加强依法治市，创新社会治理，深入推进平安普洱建设，巩固发展平等互助和谐的社会主义民族关系，促进社会公平正义，让人民群众共享改革发展成果。
三、2014年工作重点
今年是贯彻落实党的十八届三中全会、省委九届七次全会和市委三届七次全会精神，深入推进改革发展的关键一年，抓好新一届政府开局之年的各项工作，责任重大，意义深远。
今年全市经济社会发展的总基调是稳中求进，主要预期目标为：地区生产总值增长11%以上，地方公共财政预算收入增长6%，地方公共财政预算支出增长8%，规模以上固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长13%以上，外贸进出口总额增长16%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长15%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，单位生产总值能耗下降2%，人口自然增长率控制在6.1‰以内。与往年相比，今年的部分指标增速有所放缓，主要基于两方面的考虑：一方面是客观使然，世界经济复苏缓慢，国家正处于结构调整阵痛期、增长速度换档期，经济下行压力加大，加之普洱正处于发展转型期，目标确定要兼顾现实与可能；另一方面是我们主动顺应绿色发展潮流，转变发展方式，优化产业结构，保持合理增长，让我们的发展更有质量和效益，让青山碧水蓝天成为普洱永恒的颜色，让普洱人民永享最好的生态福利。
为实现以上目标，我们将重点抓好十项工作：
（一）着力抓好绿色经济试验示范区建设，确保绿色发展打开新局面
今年3月，国家发改委已批准《普洱建设国家绿色经济试验示范区发展规划》，我们要顺势而谋，乘势而上，争取省政府尽快出台相关支持意见。同时，认真编制实施方案，细化分解任务，狠抓落实。启动国家循环经济示范城市创建工作，发挥碳汇经济促进中心作用，发展林业碳汇；组织实施一批绿色试验示范工程，创新促进绿色发展的体制机制，建立绿色经济评价指标和考评办法；认真落实《普洱市发展总部经济的实施意见》，积极引进绿色企业总部，做实做强国家绿色经济试验示范区。采取多种方式，加大宣传力度，营造建设国家绿色经济试验示范区的良好氛围。
（二）着力发展高原特色农业，确保“三农”工作再上新台阶
把“三农”工作摆在更加突出的位置，继续加大农业投入，激发农业农村发展活力。高度重视粮食安全，加快良种良法推广，推进农业科技创新，完成中低产田地改造30.4万亩，建设2万亩高效节水灌溉农田，确保粮食稳定增产。千方百计抓好“菜篮子”工程，走生态有机发展之路，扩大蔬菜种植和畜禽养殖基地规模，切实提高自给能力。大力发展特色农业，统筹整合涉农资金，建设一批高原特色农业基地，继续推进生态咖啡园、有机茶园和生态烟叶基地建设，建成12万亩木本油料、10万亩甜龙竹基地；积极推进农产品绿色生产和地理标志认证，提高农产品精深加工能力，打响普洱高原特色农业品牌。加快发展庄园经济，以特色庄园带动特色产业和龙头企业发展，建成10个以上高规格、高标准、高效益的特色精品庄园。积极发展林下经济，在保护森林生态环境的前提下，培植壮大林下种植、林间立体养殖和林下产品采集加工，让林下经济成为广大山区农村新的经济增长点。构建新型农业经营体系，鼓励发展农民专业合作社、家庭农场等新型主体，扶持产业化龙头企业，充分发挥供销合作社在农业社会化服务和农村商品流通中的重要作用，完善农产品质量安全监管及可追溯机制，加强疫病防控和防灾减灾体系建设。
（三）着力延伸产业链条，确保转变发展方式获得新突破
打好“三大战役”，扎实推进“产业建设年”活动，推行绿色、低碳、循环生产方式，构建绿色产业体系，壮大产业经济实力。全力推进绿色工业发展，切实加大投入，着力培育龙头企业，积极打造具有普洱标识的名优品牌，延伸绿色加工产业链，加快推进云景林纸3万吨生活用纸、景东力奥年产4万吨核桃肽、高山生物铁皮石斛组培与加工等在建项目，开工建设年加工原烟60万担打叶复烤厂、汇源集团茶叶及果汁加工等项目。强化园区服务，推进园区标准化厂房建设，引导产业链相关的企业向园区聚集。促进旅游融合发展，着手编制休闲度假养生产业发展规划，开通边境旅游线路，加快边三县茶祖历史文化旅游项目、中国普洱休闲养生部落、茶马古城、茶马古道遗址公园、澜沧哈列贾乡村音乐小镇等一批重点文化旅游项目建设，推动旅游产业与其它产业深度融合，提高旅游服务质量，强化旅游品牌塑造，着力打造高A级景区，增强普洱旅游核心竞争力。推动现代服务业加速发展，完成健康服务业规划编制，加快发展健康服务业，完善现代商贸流通体系，规划建设云南省普洱茶和咖啡仓储交易中心，大力发展金融保险、电子商务、物流配送等现代服务业。壮大民营经济实力，优化发展环境，认真落实加快民营经济发展的各项政策措施，坚持本土企业与外来企业一视同仁，内培外引，推动民营企业转型升级、聚集发展，力争民营经济增加值突破200亿元。
（四）着力抓好项目建设，确保固定资产投资实现新增长
牢固树立抓项目、抓投资就是抓发展的理念，强化项目储备，严格落实项目推进责任制，着力破解项目落地难题，千方百计推进一批重点项目建设。交通方面，完成磨思公路思茅城区段改造工程，全面推进景东至文东段高速公路和澜阿二级公路建设，开工建设澜沧机场，实施黄庄—界址坡、景谷—镇沅国道改造，争取开工建设玉磨铁路，做好玉临高速公路前期工作，完善水电站库区码头基础设施，建设1400公里惠农公路。水利方面，加快大中河水库思茅坝区引水工程进度，推进江城么等、澜沧南丙河等水库建设，抓好中央财政小型农田水利重点县建设，新开工墨江中叶、宁洱温泉河等4件重点水源工程，完成 “五小水利”工程1.2万件，解决13万农村人口饮水安全问题，启动黄草坝大型水库前期工作。电力方面，确保糯扎渡电站全面投产，推动忠爱桥、长田等水电站建设，启动220千伏文华、110千伏芹菜塘等一批输变电工程建设，进一步优化输配电网络。社会事业方面，全面建成市政务服务中心，加快市人民医院、热作学院、市民药所和市殡仪馆等项目建设，争取启动市粮食储备库、广播电视新闻中心暨民语译制中心建设，新建一个市级经营性公墓，推进农村公益性墓地建设。
（五）着力推进城镇建设，确保城乡一体化呈现新气象
坚持走特色山地城镇发展道路，深化低丘缓坡土地综合开发利用，稳步推进城镇上山。增强规划执行力，严肃查处违法用地和违章建筑。实施城乡人居环境提升行动，努力提高城乡建设品位和科学发展水平。积极推进思茅区、西盟县的7个城市综合体项目建设，推行数字化城市管理，争取开展智慧城市试点。巩固国家园林城市创建成果，确保顺利通过国家卫生城市检查，积极推进国家森林城市创建工作。完善中心城区滨河路、振兴北路等城市路网，争取启动普洱大道西段建设，全面推进中心城区河道环境综合整治工程，基本建成洗马湖、城北两个湿地公园。以景谷和澜沧两个次区域中心城市为重点，科学确定县城的功能定位、规模形态、开发边界，优化县城布局，加快县城公共配套设施建设，进一步加强管理、完善功能、提升形象。加快碧溪古镇、磨黑古镇等特色小镇打造工程，推进九甲、上允、文井等9个镇的供水、污水和生活垃圾处理设施建设。继续推进社会主义新农村建设，加大古村落、古民居保护力度，以澜沧景迈和镇沅白沙田等村庄建设为样板，推动西盟马散、镇沅大仓等一批美丽乡村建设。推进以人为核心的城镇化，强化权益保障，提高城镇基本公共服务水平，完成10万农业人口转户进城工作。
（六）着力深化改革开放，确保聚力发展迈出新步伐
认真落实中央、省全面深化改革的各项部署，确保改革取得突破性进展。稳步推进财税体制改革，抓好营改增扩大试点工作，强化财源建设。全面完成事业单位分类和食品药品监督管理等政府机构改革。有序推进 “三权三证”抵押担保，进一步规范土地经营流转，完善农村综合配套改革。强化政府性债务管理，创新融资方式，鼓励发展混合所有制经济。提升招商引资质量，建立规范的招商引资项目准入和退出机制，推动招商引资向招商选资转变，切实提高项目履约率和资金到位率。加强与昆明市国际大通道建设战略合作，力争建成普洱茶科技文化中心。大力发展口岸经济，加快推进孟连（勐阿）边境经济合作区建设，加大争取进出口配额力度，进一步落实好保税、金融、边民互市、通关便利化等政策；完善勐康口岸设施，加快芒信通道建设，积极争取龙富通道列入国家口岸发展规划，加强口岸管理，拓展服务功能，提高贸易便利化水平。继续实施好“走出去”战略，加强与周边国家、省区和友好城市的交流合作，提高对外经贸服务水平，支持企业开展对外直接投资和跨国经营。
（七）着力加强环境保护，确保生态建设取得新进展
探索政府引导、企业主导、全社会积极参与的绿色发展模式。严格国土资源管理，科学合理确定生态保护红线。加快生态文明教育基地建设，培育绿色文化，鼓励公众绿色出行，低碳消费。实施好生物多样性、退耕还林、营造林等重点生态工程，有效防止水土流失。加快生态市、县（区）、乡（镇）创建工作，推动水生态文明试点。稳步推进生态移民工作。抓好糯扎渡库区保护和生态修复工程。加强水、空气、土壤等污染监测防治，严格执行环境影响评价、水保方案、取排水许可制度，完善环境损害赔偿和生态环境保护责任追究制度。重点加强城镇周边、景区景点、交通沿线的环境卫生整治，提高“两污”无害化处理率。强化节能减排，支持企业提高资源综合利用率和节能环保水平，坚决淘汰落后产能。
（八）着力繁荣公共服务事业，确保社会发展再获新成绩
合理配置教育资源，优化农村义务教育布局，切实提高教育质量，推动各级各类教育协调发展。不断改善教师待遇，提高教师队伍素质。全面实施创新驱动发展战略，落实好公民科学素质行动纲要，加快普洱茶、石斛、甜龙竹等产业科技成果向现实生产力转化。进一步完善人才发展机制，突出培养高水平创新创业人才、青年人才和急需紧缺人才，引进高层次人才，用好现有各类人才。办好云南省第八次世界同乡大会、第二届国际乡村音乐节等活动，全力推进景迈山古茶园申报世界文化遗产工作。加强少数民族非物质文化传承和保护，着力打造大型民族歌舞《梦回普洱》等文化艺术精品，全力配合大型人文纪录片《天赐普洱》拍摄工作。提高县级医院医疗水平，加快乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，巩固提升新农合和基本公共卫生服务均等化水平，抓好边境疾病联防联控。适时启动“单独两孩”政策，促进人口均衡发展。全面完成第三次全国经济普查登记工作。实施好七彩云南全民健身普洱行动，办好市第三届少数民族传统体育运动会，推动云南普洱亚高原体育训练基地建设。启动农村广播“村村响”和本地广播电视节目“户户通”试点工程，加强电影公益文化建设，进一步夯实农村舆论文化主阵地。
（九）着力保障和改善民生，确保人民生活水平得到新提高
统筹做好就业帮扶和创业促进就业工作，加快推进大学生创业园、基层就业和社会保障服务中心建设，力争全市实现新增就业10800人，失业人员再就业3000人，就业困难人员就业2200人。扩大社保覆盖面，做好城乡养老保险制度衔接，完善社会救助、社会保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。健全社会养老服务体系。加大城镇保障性住房建设力度，确保2014年省政府下达我市的 770套公租房、1008户棚户区改造按时开工，完成12920套保障房建设任务。抓好农村危房改造及地震安居工程。深入实施滇西边境片区普洱区域发展与扶贫攻坚规划、普洱市农村扶贫开发新十年行动计划，确保脱贫人口不少于10万人。继续推进兴边富民行动，大力扶持人口较少民族、散居民族和深度贫困群体发展。加快各县（区）农产品批发交易中心建设，加强市场监管，规范市场秩序，稳控物价涨幅。全面落实安全生产责任制，坚决遏制较大以上事故发生。建立健全食品药品监管制度，切实保障公众饮食用药安全。改进社会治理方式，健全基层综合服务管理平台。改革信访工作制度，深入推行矛盾纠纷排查化解机制，畅通群众诉求表达、利益协调和权益保障渠道，维护群众合法权益，进一步打造好“孟连经验”升级版。全面落实党的民族宗教政策，加快民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设。完善社会治安立体防控体系，提高防恐反恐能力，深入推进禁毒防艾工作，巩固提升平安普洱创建成果。加强国防动员和后备力量建设，充分发挥国家安全、人民防空、人民武装、边防、消防等职能作用，做好外事、侨务、档案、气象、地方志等工作，切实保障妇女儿童、老年人、残疾人合法权益。
（十）着力转变政府职能，确保政府自身建设实现新提升
自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真落实各项决定决议。自觉接受市政协民主监督，支持市政协多渠道参政议政，增强民主协商的实效性。认真办理人大代表建议和政协委员提案，着力提高解决率。深入开展“六五”普法工作，增强学法懂法守法用法意识。全面建设为民务实清廉政府，依法完善行政程序，深入推进行政执法责任制，规范行政行为，切实做到严格规范公正文明执法。加强政风建设，以“踏石留印、抓铁有痕”的作风和“钉钉子”精神，狠抓工作落实，大兴调查研究之风，进一步健全决策咨询机制，坚决改进文风会风，不断提高行政效能。推动电子政务建设，推进政务公开和各领域办事公开。深化行政审批制度改革，取消和调整一批审批事项。严格执行中央八项规定、省委实施办法和市委具体规定，严控“三公”经费支出。扎实开展党的群众路线教育实践活动，切实解决“四风”方面存在的突出问题。加强政务督查和绩效管理，对市委、市政府重大决策、重点工作、重大项目开展跟踪督查，严格行政问责。加大公共资源交易的监管力度，加强对重点领域和重点行业的行政监察和审计监督。严格落实党风廉政建设责任制，履行好“一岗双责”，扎实开展廉政风险防控，不断规范权力运行；加大专项治理力度，从源头上防治损害群众利益的不正之风。严肃查处滥用职权、权钱交易、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职等违法违纪行为，切实把廉政建设贯穿到政府工作的各个环节，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表！普洱的生态得天独厚，普洱的人民勤劳智慧，普洱的未来无限精彩。让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，团结和依靠全市各族人民，以改革创新的锐气、跨越赶超的志气、敢于拼搏的勇气，牢记使命、倍道兼行，不负众望、不负重托，为创造普洱更加幸福美好的明天而努力奋斗！

 （来源 马克数据网）