政 府 工 作 报 告
——在思茅市第一届人民代表大会第四次会议上
2007年2月6日
市长
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、解放思想，开拓创新，锐意进取，经济社会发展跃上新台阶
2006年，在市委的正确领导下，我们紧紧团结和依靠全市各族人民，认真落实科学发展观，解放思想，开拓进取，锐意创新，攻坚克难，扎实工作，经济发展亮点闪烁，社会事业蒸蒸日上，全面完成市一届人大三次会议确定的各项目标任务，实现了“十一五”发展的良好开局。
（一）全市经济蓬勃发展，综合实力明显增强
全市实现生产总值124.4亿元，增长12.3%，增幅比上年提高0.5个百分点，超额完成年初计划目标。其中：第一产业40.7亿元，增长7.9%；第二产业 35.4亿元，增长14.8%；第三产业48.4亿元，增长14.3%。三次产业结构由33.5:28:38.5调整为32.7:28.4:38.9，产业结构更趋合理。完成全社会固定资产投资81.8亿元，比上年增加20亿元，增长32.1%。完成地方财政一般预算收入7.8亿元，增收1.6亿元，增长25%，超计划9个百分点；财政支出37.4亿元，增长29.1%。金融机构存贷款余额分别为162亿元和110亿元，分别比年初增长26.9%和30.9%。金融保险业服务地方经济建设、社会发展及人民生活的作用增强。实现社会消费品零售总额37.2亿元，增长12.7%。城镇居民人均可支配收入8200元，增长10.2%，增幅高出计划3.2个百分点；农民人均纯收入1753元，增加201元，实际增长9.5%，超过年初预期目标2.5个百分点，创“十五”以来最高水平。非公经济户数达3.8万户，实现增加值44.3亿元，增长15%；上缴税金4.3亿元，增长44.5%。综合经济实力进一步增强。
（二）新农村建设开局良好，农村经济较快发展
社会主义新农村建设起步扎实。制定了《关于推进社会主义新农村建设的实施意见》，市级投入550万元资金，实施了50个社会主义新农村建设试点村。全市投入农、林、水利建设资金4.5亿元,比上年增加6000万元。加强村容村貌整治，改善了乡村道路、农田水利等基础设施。新建高稳产农田4.2万亩，完成冬农开发139.7万亩。改造农村公路路基593公里、路面硬化70公里，建成农村客运站点19个。启动“万村千乡”试点工作，建设110个标准农家店。农村生产生活条件明显改善。
农村经济较快发展。认真落实各项惠农政策，强化产业培植，农业生产出现近年来少有的快速发展势头。全年实现农业总产值57.3亿元，增长7.9%；完成粮食总产量83.2万吨，增产1.4万吨。传统产业不断发展壮大，新兴特色产业快速发展，茶叶、烤烟、甘蔗、橡胶、咖啡、松脂、畜牧、水产、蚕茧等产量增加，效益提升，带动了农民较快增收。加强农民工技能培训，完成农村劳务输出1.4万人。
扶贫开发有新进展。投入各类扶贫资金近6亿元。解决了8 万农村贫困人口的温饱问题。实施了325个自然村整村推进项目，完成3.2万特困农户茅草房改造。认真落实温总理重要批示精神，制定拉祜族苦聪人五年脱贫发展规划，整合各类扶贫资金1.2亿元，对苦聪人进行系统的整体扶贫。启动了54个整村推进项目，基本完成8个易地安置项目建设，开创了少数民族聚居区整体扶贫开发的新模式。上海、宝钢等对口帮扶和社会帮扶工作成效显著。
（三）工业经济效益大幅增长，新型工业化进程加快
优化投资环境，实施重点突破，工业强市迈出新步伐。实现工业总产值57.8 亿元，增长17.4%。着力调优产业结构，茶、林、电、矿四大支柱产业实现工业产值48.4亿元，占全市工业总产值的83.7%。投入6.5亿元资金加大工业及技术改造投资，企业发展后劲明显增强。茶、电、水泥、木制品、松香、有色金属等产量较快增长。规模以上工业企业完成增加值18.4亿元，增长22.4%；实现销售收入41.7亿元，增长18.5%；实现利税总额6.8亿元，增长72.1%，其中利润3.4亿元，增长2.6倍，工业经济效益大幅提升。利税和利润总额提前一年完成工业发展倍增计划。
工业园区建设快速推进。思茅工业园区和景谷特色工业园区规划通过评审，园区道路、给排水、供电等配套基础设施建设迅速，思茅工业园区报名入园企业达239户。墨江和孟连非公经济园区建设步伐加快。工业强市战略的实施效果开始显现。
（四）产业培植成效明显，支撑作用显著增强
快速培植壮大支柱产业。茶、林、电、矿四大支柱产业实现总产值75.9亿元，占全市工农业总产值的65.9%。茶产业：种植茶树林20多万亩、标准茶园9.8万亩，重点扶持了一批加工企业，普洱茶生产规模进一步扩大，茶叶总产量达4.8万吨，实现产值15.1 亿元，增长48%，其中工业产值7.1亿元。林产业：完成人工造林30.5万亩，建成工业原料林19.7万亩。推进林浆纸一体化项目。进一步理顺资源管理体制，林业可持续发展能力增强，实现林业总产值35.5亿元，增长7%，其中工业产值16亿元。电力产业：加快澜沧江、李仙江流域水电开发，加强电网建设，新增装机容量15.5万千瓦，完成发电量51.3亿度，实现电力工业产值10.4亿元。矿产业：优化配置矿产资源，引入12户大企业开发矿产资源，探矿投入2.4亿元，实现矿业产值15亿元，增长36.4%。烟草、生物资源开发、畜牧水产、旅游文化、流通服务五大骨干产业进一步发展壮大。其中，烤烟种植面积11.4万亩，产量达31万担；橡胶面积80.5万亩，产值3.5亿元；桑园面积16万亩，蚕桑产值6300多万元；实现旅游业总收入10.6亿元，增长15.9%。
（五）固定资产投资继续扩大，基础设施明显改善
突出项目带动，努力扩大投资规模，完成全社会固定资产投资81.8亿元。能源、交通、市政建设、农业、生态环保、扶贫开发和社会事业基础设施明显改善。李仙江流域梯级电站加快建设，崖羊山电站建成发电，土卡河电站首台机组即将发电，龙马电站下闸蓄水。顺利推进威远江电站建设。糯扎渡电站和阿墨江、勐野江流域水电开发前期工作进展顺利。全市有17座中小型电站建成发电。思小高速公路、思茅—澜沧二级公路一期工程建成通车，孟连—西盟、西盟勐梭河—老县城县际油路工程顺利完成，景谷—永平二级公路即将竣工通车。开工建设磨思高速公路、思澜路二期工程、澜沧—惠民公路。全市新增高速公路里程25.1公里、二级公路55.9公里。景谷太平河和普洱西洱河水库除险加固工程竣工验收，江城营盘山、墨江常林河等17项在建重点水利工程进展顺利，新开工建设镇沅黄草坝、思茅大箐河、木乃河水库和思茅主城区第三水厂及工业园区供水工程。
城市建设步伐加快，全市城镇化率达到25%。完成思茅城市总体规划修编和控制性详规、建设性详规。中心城市建设提速，主城区北部路网工程开工，市级行政中心、文化中心、云南普洱茶交易中心、思茅师专新校区、职业教育集团和公务员动迁小区等重点项目已全面启动前期工作。思茅机场搬迁筹建和泛亚铁路中线（思茅段）建设前期工作稳步推进。集茶文化、茶旅游为一体的中华普洱茶博览苑投入运营，建成菜阳河森林公园和民族村旅游景点。
（六）各项改革不断深化，开放水平明显提高
各项改革积极推进。撤并18个乡（镇）。健全市直机关事业单位人事调配制度。1个县、21个乡（镇）顺利完成集体林权制度改革试点工作，启动国有商品林经营体制改革。完成农村信用社改革，全面取消农业税。加强国有资产管理。整顿规范矿业权市场秩序，优化配置矿产资源，整合矿权78个，整合矿区面积1180平方公里，改变了大资源、小投入、低效益、低税收的局面。组建市级土地收储中心，加强土地收储。推进水价、水行政管理体制和投融资体制改革，在全省率先对城市水工程自主投资、自主经营、自我发展进行了有益探索。进一步理顺市、区两级事权划分，加强中心城区土地资源、水资源、教育资源、卫生资源管理体制和城市建设投资体制改革。促进了城市建设和社会事业发展。
招商引资成效显著。完善招商引资政策措施，成立重点项目、重点企业协调服务领导小组，组织相关部门和企业赴香港、澳门、广东等地开展项目推介和商贸洽谈。成功引进香港太平洋、英国励晶、罗丰、庄吉、金泉、龙润、昆钢、云铜、云煤等大企业落户思茅。全年实施经济合作项目80项，实际到位市外资金42.4亿元，增长33.3%；实际利用外资2006万美元，增长4倍。
加强对外交流与合作。组建市政府驻上海联络处，加强驻北京联络处工作。在北京成功举办首届普洱茶文化周等宣传推介活动。与越、老、缅等周边国家相邻地区的友好合作更加密切。加强口岸基础设施建设。孟连和江城勐康口岸列入国家“十一五”新开口岸，孟连口岸基础设施建设进展顺利，江城勐康口岸国门建设选址方案通过省评审。推进境外替代发展项目实施，完成罂粟替代种植26万亩。扩大优势资源型产品出口规模。完成对外贸易进出口总额5929万美元，增长13.3%，其中出口3083万美元，增长43.5%。
（七）“科教兴思”战略深入实施，社会事业协调发展
教育事业发展加快。市级投入资金8500多万元，整合中心城区教育资源，改善办学条件。完成中小学危房改造4.4万平方米。 “两免一补”政策得到落实。完成4个乡（镇）“普九”，全市“普九”乡（镇）达90个，人口覆盖率达88.6%。青壮年文盲率降到3.1%。高中办学规模进一步扩大，新增普通高中学生2600多人，高中阶段毛入学率提高5个百分点，达到30%。教育教学质量不断提高，高考上线率提高6.4个百分点。
卫生服务条件改善。市级投入资金2100多万元，启动市人民医院、市中医院扩建和市精神病医院、公共卫生中心搬迁项目建设。实施县医院、妇幼保健站、乡（镇）卫生院等国债项目31个。新建村卫生室82个。墨江、澜沧、孟连县新型农村合作医疗试点工作进展顺利。各种地方病得到有效控制。群众“看病难”问题有所缓解。
科技工作稳步推进。组织农村实用技术培训13万人次。投入资金795万元，实施科技项目53项。成功承办全省第21届青少年科技创新大赛。茶、林产业研发和创新能力不断增强。科技对经济增长的贡献率提高到43.6%。
文化体育事业成果丰硕。贫困地区“两馆一站”、“兴边富民工程”、 “百县千乡宣传文化工程”等项目建设进展顺利。举办了首届民族文化艺术节。澜沧拉祜族叙事长诗《牡帕密帕》列入国家非物质文化遗产名录，孟连宣抚司署被批准为国家重点文物保护单位。《思茅文艺》改刊为《普洱》，并办成全国唯一的普洱茶专业杂志。举办了首届少数民族传统体育运动会，参加省十二届运动会和省第八届民运会并取得较好成绩。
人口资源环境工作得到加强。人口和计划生育工作扎实有效，人口自然增长率控制在6.01‰。加强资源保护和利用。启动建设市医疗废弃物处置工程。治理水土流失面积92平方公里。加大污染防治、生态建设、城市环境综合治理力度，环境质量总体良好。
“村村通”广播电视工程进展顺利，广播人口覆盖率达92.5%，电视人口覆盖率达94.5%。统计、地方志、侨务、档案、人民防空、地震、气象等各项工作取得新进展。
（八）切实关心人民群众生活，保持社会和谐稳定
更加重视和认真解决关系人民群众切身利益的问题。在上年投入增加的基础上，又新增投入2.4亿元，支持教育、卫生事业发展，重点用于农村义务教育经费保障和全市公共卫生保障体系建设。30.6万农村中小学生免收杂费，16.7万贫困中小学生享受免费教科书，6.7万学生得到生活补助。建立优秀贫困大学生奖助制度，首批100名大学生得到奖助。在翠云区、澜沧县开展了城市医疗救助试点工作，取得良好成效。完善促进就业的政策和措施，努力扩大就业和再就业，新增城镇就业岗位7000个，5800名下岗失业人员实现再就业。逐步建立失业人员小额担保贷款制度，为1000多名下岗失业人员发放贷款2000多万元。城镇登记失业率控制在4.45%。通过加大地方财政投入和积极争取上级支持，彻底解决了8个县欠发城镇职工基本养老保险金和失业保险金问题。城镇职工基本养老、失业、医疗和工伤、生育保险扩面工作取得新突破。提高了城市居民最低生活标准，将符合条件的城市居民全部纳入低保范围，做到“应保尽保”。启动了6000平方米廉租房项目建设，用于解决城镇最低收入家庭住房困难问题。认真做好来信来访工作，妥善处理水电工程移民、征地拆迁、企业改革中关乎群众切身利益的突出问题，加大力度清理拖欠工程款和农民工工资，依法保护广大人民群众的合法权益。高度重视妇女、儿童、老龄、残疾人事业，8个县建成残疾人服务中心。加强民政救灾救济工作，投入各类资金3000多万元，开展灾区生产生活救助和恢复重建工作，完成了墨江县“1·12”地震灾后重建任务。
社会保持和谐稳定。推进“文明县城”、“文明单位”等创建活动，深入开展社会主义荣辱观教育实践活动和群众性精神文明创建活动。建立市、县（区）突发公共事件应急管理机制，各类突发公共事件得到妥善处置。全面推进“平安思茅”建设，依法严厉打击各种犯罪。深入开展禁毒和艾滋病防治人民战争，市级、澜沧、孟连三个戒毒所即将投入使用。加强安全整治，杜绝了重特大安全事故发生，安全生产形势平稳。国防后备力量建设和双拥工作卓有成效，民族宗教工作进一步加强。
（九）民主法制建设深入推进，政府自身建设得到加强
切实加强民主法制建设。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协民主监督。认真办理人大代表建议、批评、意见和政协委员提案，涉及市政府办理的214件建议和提案全部办复。倍受人民代表、政协委员和全市人民关注的思茅市更名已于今年1月21日获国务院批准。加强与工会、共青团、妇联组织和各群众团体的联系。认真贯彻实施公务员法和行政许可法，健全和完善了政府工作规则，推进政务公开。加强执法管理，规范执法行为，提高执法水平。扎实开展“树新风、强作风、兴思茅”教育活动，机关作风进一步转变，行政效率得到提高。重视依法行政和反腐倡廉工作，充分发挥法制监督、行政监察和审计监督的职能作用，纠正了一批矿业、林业、土地、企业改革等领域的违法违规行政行为。
2006年是一个改革年、发展年、丰收年，我们在推进大发展、快发展和科学发展，全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的征程上又迈出了新的步伐。这些成绩的取得，是在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和全力支持下，全市各族人民艰苦奋斗、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府向全市各族人民、驻思人民解放军、武警部队和公安干警致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有为思茅改革开放和现代化建设作出贡献的朋友们，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展和政府工作中还存在不少矛盾和问题，主要是：经济总量小，结构不够合理，增长方式较为粗放；农村贫困面大，城乡之间、边疆与内地之间差距大，扶贫开发任重而道远；工业基础薄弱，发展严重不足，对经济增长的支撑作用不强；城市化水平低，城镇辐射带动能力不强；社会事业发展相对滞后，劳动者素质有待提高，就业和社会保障仍然面临很大压力；一些关系群众切身利益的问题还没有得到根本解决，影响社会和谐稳定的因素依然存在；政府职能转变不到位，不依法行政的现象时有发生，发展环境有待进一步优化。对于这些问题，我们一定高度重视，坚持用改革和发展的办法，认真加以解决。
二、从长计议，系统谋划，抢抓机遇，推进全市经济又好又快发展
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持用科学发展观统领全局，加快构建社会主义和谐社会，创新思路在调控中抢抓机遇，创新理念在实践中破解难题，创新机制在统筹中谋求和谐，突出抓好社会主义新农村建设、产业集群培植、基础设施建设、工业经济发展、城市建设等重点工作，加快推进农业产业化、新型工业化、城镇化进程，繁荣各项社会事业，实现经济社会又好又快发展。
全市国民经济和社会发展主要预期目标是：生产总值增长11%以上，单位生产总值能耗下降2.7%；全社会固定资产投资增长20%以上，力争突破100亿元；地方财政一般预算收入增长16%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右；社会消费品零售总额增长12 %；外贸进出口总额增长8%；实际利用外资2000万美元；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长7%；城镇登记失业率控制在4.7%以内；人口自然增长率控制在6.45‰以内。
为实现上述目标，我们必须准确把握宏观经济形势和国家宏观调控政策，认真分析加快发展面临的有利条件和不利因素，系统、长远、整体地谋划全市的发展，着力做好以下五个方面的经济工作。
（一）扎实推进社会主义新农村建设，促进农业农村全面发展
按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以提高农民收入为核心，以产业发展为龙头，以基础设施建设为重点，统筹推进，重点突破，落实新农村建设规划纲要。完成以村民小组为单位的整村推进规划和年度计划。整合整村推进、易地搬迁、防震保安、工程移民等各类项目和资金，合力整体推进新农村建设。今年市级投入1000万元资金，扩大试点覆盖面，力争新农村试点村突破100个，努力在改善基础设施、发展农村产业、推进扶贫开发上取得明显成效。
致力改善农业农村生产生活条件。强化农田水利基本建设，推进在建和新建水利项目，继续加强高稳产农田建设，新增有效灌溉面积3.6万亩。新建小型水利工程2400件，解决5.2万农村人口饮水安全问题。加快农村经济干道建设，开工建设500公里县乡公路硬化和6个乡（镇）油路建设工程，建成30个农村客运站点。新建沼气池2万口。加强农村电网和通信等基础设施建设。加大村容村貌整治，改善农民居住环境。优化小城镇和村寨布局，引导农民向中心镇、中心村聚集。
加快发展农村经济，千方百计促进农民增收，确保农民人均纯收入增加123元。落实好粮食直补、良种补贴和购置农机具补贴等政策。加大农业技术、新品种推广应用，重点实施优质专用粮、有机茶无性系良种等6项技术。稳定提高粮食生产能力，实现粮食总产量83.5万吨。巩固发展茶叶、烤烟、甘蔗、橡胶、畜牧水产等优势产业，突出抓好蚕桑、竹子新兴产业，加大冬农开发力度。培育壮大龙头企业，大力发展农产品加工业，积极发展农民专业合作组织，促进农业产业化经营迈出新步伐。建设一批特色农产品批发交易市场，继续推进“万村千乡”工程，健全农村商品流通体系。集中打造特色农产品品牌。完善9个劳动力示范培训基地建设，完成农村富余劳动力转移1.2万人。健全农业技术推广、农产品市场、农产品质量安全和动植物疫病防控体系，推动传统农业向“高产、优质、高效、生态、安全”的现代农业转变。
加大扶贫开发力度。坚持开发式扶贫方针，围绕解决10万农村贫困人口温饱问题，整村推进350个贫困村建设，重点实施边四县“直过区”和镇沅县拉祜族苦聪人聚居区扶贫开发项目。广泛动员全社会力量参与扶贫，争取更多的企业参与扶贫开发。实施产业化带动扶贫战略，引导贫困农民参与产业开发，实现劳动力就地转移。继续推进县内易地扶贫开发，做好安居工程项目扫尾工作。抓好世行与英国政府混合贷款贫困社区发展项目。
促进农村改革和社会事业发展。巩固农村税费改革成果，认真落实各项惠农政策。在去年试点成功的基础上，全面开展集体林权制度改革，年底基本完成改革主体工作和“一个平台、两个市场、四个林业管理服务体系”的综合配套改革。巩固农村信用社改革成果，完善农村金融服务体系。大力发展农村教育、卫生、科技、文化等社会事业。落实好“两免一补”政策，全面推行新型农村合作医疗制度，力争全市农民参合率达85%以上。认真搞好第二次全国农业普查。
（二）推进“工业强市”战略，培育壮大产业集群
深入实施“工业强市”战略，着力推进新型工业化进程。集中精力谋工业、抓工业，以工业的大发展推动全市经济大跨越。统筹规划，突出重点，科学构建工业经济发展格局。加快构建翠（云）普（洱）墨（江）工业经济带，加强思茅工业园区建设，推进景谷特色工业园区、墨江和孟连非公经济园区建设，实现工业集群化发展。6月底前完成普洱茶加工科技园区基础设施建设，满足企业入驻要求。全面落实新型工业化发展规划，促进工业经济持续增长。调优调强工业产业，大力发展资源型和劳动密集型产业，主动承接发达地区的产业梯次转移，稳步推进行业和资源整合，在延伸产业链和培育新产品上下功夫，促进矿、林、茶等工业和农产品加工业由粗放经营向集约化、精深加工方向转变，积极发展化工、建材、食品等工业。加快实施大企业、大项目带动战略，创造良好环境，千方百计推进10万吨锌冶炼厂、10万吨铜冶炼厂、10万吨聚氯乙烯厂、100万吨复合肥厂、120万吨水泥厂、15万吨啤酒厂、景东缫丝厂和翠云蚕桑深加工厂等项目建设，扩大工业生产能力。
增强企业自我发展能力。继续以贷款贴息、专项资金补贴等方式，鼓励和支持自主创新型企业增强竞争力。支持发展循环经济，积极推行清洁生产。努力实现节能降耗和污染减排的约束性目标。淘汰落后生产力，限制能耗高、污染大、附加值低的工业发展。全面推广和普及节能、节材、节水技术，推进资源节约和综合利用。
做强做大支柱产业。加快全国茶叶加工业示范基地建设。安排1200万元资金，分四年扶持茶树林种植。今年种植20万亩茶树林和10万亩无性系现代茶园。安排1000万元资金用于市场开拓和普洱茶文化推介。制定《普洱茶原料生产技术规程》，规范生产加工，提高普洱茶质量。扶持龙头企业发展精深加工，力争茶产业产值突破20亿元。推进国有商品林有偿流转，把林地转让、指标分配和林木种植有机结合起来，加快林业后续资源培植和浆纸原料林基地建设，完成造林41万亩，新建工业原料林基地25万亩。规划发展竹子基地，培植竹浆纸产业。积极支持30万吨木浆生产建设项目，实现林业总产值38亿元，林产工业产值19亿元。壮大水电产业。加强协调服务，推进在建电站、电网建设，新增装机容量56.1万千瓦，实现电力产值17.8亿元。加强矿藏地勘工作，推进矿电结合，继续加强矿业整合工作，促进优势资源向优势企业集中，支持优势企业扩大生产，提升产能，实现矿业产值30亿元。
积极培植骨干和新兴产业。加强景区景点建设，强化宣传促销，改善旅游设施，推进区域和企业合作，提升旅游产业。市级安排4000万元资金，以绿色、生态、康体为主题，打造澜（沧）孟（连）西（盟）边三县“绿色金三角”旅游环线；以普洱茶文化为主题，打造翠（云）普（洱）墨（江）旅游热线。安排2000万元资金用于全市旅游公厕建设。夯实烟区基础设施，稳步发展烤烟产业，完成烤烟生产34.5万担。加大对蚕桑种养的扶持力度，市级给予每亩50元的补助，新植桑园16万亩，建设缫丝厂，加快发展蚕桑产业。稳步发展畜牧水产和生物资源开发产业，积极发展金融保险、现代物流、房地产等产业，提升流通服务产业质量。
（三）加强基础设施建设，加快推进城镇化进程
优化投资结构，保持投资较快增长。力争全社会固定资产投资突破100亿元。能源建设方面：继续协调做好糯扎渡电站开工筹建工作，加快居甫渡电站、戈兰滩电站建设，确保龙马、土卡河、泗南江、威远江等电站建成投产。进一步整合中小水电资源，开工建设阿墨江三江口电站和李仙江石门坎电站。建成景谷东那220千伏、西盟和孟连110千伏等电网建设项目。完成投资54亿元。交通建设方面：规划构建大交通网络，突破交通瓶颈制约。突出抓好磨思高速公路和思茅—澜沧二级公路二期三期工程、澜沧—惠民公路建设，建设无量山、哀牢山经济干线和澜沧、孟连、西盟边三县出境公路。争取开工建设300公里通达工程项目。力争完成投资10亿元。水利建设方面：完成7项在建工程，力争开工建设镇沅五一水库，实施景谷云海、景谷河、江城勐烈、墨江娘埔水库除险加固工程和孟连界河整治项目。确保完成投资3.6亿元。
加快城镇化进程。完成城市建设投资9.6亿元。突出中心城区建设，发挥辐射带动作用。加强统筹协调，全面推进北部区市级行政中心、文化中心、云南普洱茶交易中心和公务员动迁小区建设；重点抓好路网工程、标志性建筑、绿化美化亮化工程、水体工程和其它市政配套设施建设项目，实施思茅河道改造和城区截污管网建设。加快澜沧、景谷两个次中心城市和其它县城建设。抓好景谷、普洱、景东、镇沅县城生活垃圾处理场建设，实施好普洱、镇沅、孟连、翠云四县（区）城市供水管网改造。支持重点小城镇和旅游小镇建设。进一步落实住房分配货币化改革措施，调整住房供应结构，推进经济适用房建设。加强房地产市场培育、调控、引导和规范管理。加快城镇市场体系建设，完善功能设施。
扎实做好项目前期工作。市级安排3000万元贷款贴息资金，争取贷款6亿元投入交通、旅游、水利等关键领域，实施重点突破。完成思茅机场搬迁选址和预可研，抓紧做好水资源综合规划、泛亚铁路中线（思茅段）、思茅物流园区等重点工程前期工作。围绕国债项目和财政性建设资金投入重点，抓好农村基础设施、基础教育、新型工业化、公共卫生体系、生态建设和环境保护等方面的项目储备工作。
（四）着力发展县域经济，加强财税金融工作
发展壮大县域经济。优化区域发展布局，统筹东部翠普江墨、北部景景镇、西部澜孟西三大经济区协调发展。强化项目支撑，突出企业带动，推进农业产业化、新型工业化和城镇化进程，大力发展县域特色经济。优化环境，鼓励发展非公有制经济，增强县域经济发展活力，力争非公经济实现增加值49.5亿元。完善县域经济发展长效机制，狠抓政策和扶持项目的落实，推动县域经济的较快发展。今年市财政安排1000万元“三化”扶持资金，主要扶持发展县域特色产业。加强分类指导，支持试点县率先发展，抓紧翠云、普洱、景谷3个试点县（区）发展规划和扶持项目实施。
围绕富民强市目标，抓好财源建设。坚持依法治税，加强税收征管，确保财政增收，力争地方财政一般预算收入突破10亿元。稳步推进财政管理体制改革，取消各县（区）收入超收上解制度，实行新一轮财税管理体制。深化部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线管理等各项制度改革，做好增收节支工作。调整优化财政支出结构，确保人员支出和机构正常运转，统筹安排资金，集中财力办大事、办急事，增加对农业、社会保障和教育、卫生、科技、文化等社会事业的投入。
进一步加强银政、银企合作，促进地方经济和金融的共同发展。积极为金融保险业加快发展创造良好环境，引导金融机构进一步支持地方经济发展，改善金融服务，扩大信贷规模，增加对产业建设、基础设施建设、社会发展、优势行业和骨干企业技术改造等项目贷款，扩大农户和下岗职工的小额贷款。
（五）进一步优化发展环境，促进全方位对外开放
加强投资环境建设，提高招商引资质量。争取每天增加1个思茅—昆明航班。提高协调服务水平，加强对招商引资项目的跟踪服务。实行招商与选商结合，在茶业、林业、矿业等产业发展和资源深加工领域引进一批有实力、有诚信、有速度的大企业、大集团，实施关联度高、产业链长、附加值高的项目，合理引导外资向三次产业全面拓展，进一步扩大招商引资规模。推行专业化招商，努力提高合同履约率、资金到位率、项目开工率。实现国内合作市外到位资金增长15%以上。
发挥区位优势，扩大对外开放。办好思茅市更名为普洱市庆典、第八届中国普洱茶节、第二届全球普洱茶嘉年华会、云南省第二届普洱茶交易会，进一步树立文明、开放、发展的新形象。充分发挥地缘和昆曼经济走廊前沿桥头堡的优势，以矿产和农业为主，利用两种资源，开拓两个市场，加强与老挝、缅甸、越南周边国家合作。加强口岸基础设施建设，提高通关便利化。继续推进江城龙富口岸建设前期工作，争取开工建设勐康口岸。提高境外替代种植和替代发展水平。支持有条件的企业到境外投资办厂，带动优势产品、设备、技术出口和劳务输出。
提升对外经贸水平。巩固和发展传统市场，着力拓展新兴市场，大力发展服务贸易，促进外贸进出口持续增长。优化出口商品结构，扩大具有自主品牌的茶叶、林产品和农副产品出口。积极争取国家支持，加快发展加工贸易，努力把思茅建设成云南面向东盟的进出口加工基地。完成对外贸易进出口总额6400万美元以上，增长8%。
三、统筹兼顾，突出重点，协调推进，加快构建社会主义和谐社会
突出解决好人民群众最关心、最直接、最现实的民生问题，营造人民群众安居乐业的良好环境，扎实推进和谐思茅建设。
（一）大力发展社会事业，统筹经济与社会协调发展
促进教育再上新台阶。扎实推进“两基”攻坚，完成7个乡（镇）普及九年义务教育。落实“两免一补”政策，做好控辍保学工作，加大救助贫困学生的力度。抓好扫盲工作，青壮年文盲率下降到3%以下。继续扩大高中办学规模，高中阶段毛入学率达到34%。加强教师队伍建设，引进一批省内外优秀教师，努力提高教学质量。大力发展职业教育，支持社会力量办学，促进各类教育协调发展。努力改善办学条件，实施好农村寄宿制学校建设、中小学危房改造、现代远程教育等项目，力争改造中小学危房5万平方米以上。
健全医疗卫生体系，提高医疗服务水平。加强疾病预防控制、医疗救治、卫生监督执法、传染病疫情报告等公共体系建设，增强处置突发公共卫生事件的能力。整合医疗卫生资源，合理布局医疗卫生机构。启动景谷和普洱县人民医院改扩建等一批卫生项目，建设村级卫生室350个。建成市、县、乡、村四级卫生网络。规范药品市场，改善医疗保障条件。继续加强艾滋病的监测和防治工作。
进一步加强科技和人才培养工作。围绕重点产业和新兴产业，引进新技术、新工艺，加大实用技术推广力度。利用高新实用技术改造提升传统产业。支持重点行业、重点企业进行技术改造和创新，促进科技成果向现实生产力转化。实施人才培养工程，加快培养适应产业开发、社会事业发展需要的经营管理、专业技术人员等各类人才。
加快发展文化体育等事业。整合力量，集中优势，系统打造 “中国茶城”大品牌，推出一批宣传推介思茅、弘扬普洱茶和少数民族优秀文化的文艺作品。抓好“两馆一站”建设，做好传统民族民间文化的普查、非物质文化遗产和文物古迹的发掘、保护和利用。推动文化体制改革，积极培植文化产业。广泛开展全民健身活动，启动承办“省第九届民运会”的前期准备工作，做好体育场馆建设和体育人才培养工作。加快发展新闻出版、广播电视、文学艺术、社会科学等各项事业。
高度重视中心城区社会事业发展。围绕“统筹谋划、整体打造、突出重点、培育亮点”的城市建设思路，集中力量，加快思茅师专、市聋哑学校、市精神病医院和公共卫生中心搬迁；全面推进思茅职业教育集团、学苑花园和市文化中心建设；抓好思茅二中、一中、五中和市人民医院、市中医院扩建工作。争取与全国知名中学联办一所一流的实验中学，支持翠云区加快发展各项社会事业，引导社会资金投向城市教育、文化等领域，创造良好人居环境，促进城市经济社会发展。
（二）更加关注民生，切实维护群众切身利益
促进就业再就业。创造促进就业的良好条件，落实再就业优惠政策，努力增加就业岗位。积极组织开展各种培训，引导企业吸纳失业人员就业，做好大中专学生就业工作。新增城镇就业7000人，其中解决再就业5000人。
健全社会保障体系。完善城镇职工基本养老、失业、医疗保险制度，扩大参保面。做好城市低保、农村五保户等社会救助工作。建立全市农村低保制度，将农村特困救助对象纳入最低生活保障。确保企业离退休人员基本养老金和国有下岗职工基本生活费按时发放。市财政安排400万元资金，投入社会失业保险和农村养老保险，进一步巩固“两个确保”。加大劳动保障执法监察和社会保险费的征缴力度，确保社会保险费按时足额发放。全面推进事业单位参加失业保险，启动城镇居民和学生医疗保险试点工作。
切实关心群众生活。加大对下岗职工、农民工、贫困户、残疾人和低收入人群等弱势群体的帮扶力度，全面开展生活、就业、就医、就学、住房、法律等六项援助。整治教育、医疗领域乱收费行为，遏制医疗费用不合理增长。开展对贫困农民的医疗救助，继续选派城市医生到贫困地区乡镇服务。加快推进廉租房建设。结合城镇发展和新农村建设，扎实抓好失地农民、工程移民安置和生产扶持工作。逐步建设社区医疗网点、公益性群众文体设施。加强殡葬设施建设，推进殡葬改革。
高度重视安全生产。进一步落实安全生产责任制和重特大事故责任追究制度。抓好安全基础设施建设，严格执法，强化监管，加强非煤矿山、危险化学品生产安全治理和监管，严肃查处安全生产事故责任。强化食品、药品、餐饮等行业的监督管理，开展食品、药品专项整治。加强各种自然灾害预测预报，努力提高防灾、抗灾、减灾能力。
做好人口资源环境工作。以落实人口和计划生育目标管理责任制为重点，继续落实好农业人口“奖优免补”政策，加强流动人口计划生育管理工作，实施出生缺陷干预工程。加强土地、水、森林、矿产和野生动植物资源保护，严格耕地保护制度和占补平衡制度。高度重视生态环境保护。结合实际，制定并落实好“七彩云南保护行动计划”思茅实施方案。加大环境治理和环保基础设施建设力度，整治重点污染区域及行业，扩大生态恢复面积，全面增强可持续发展能力。重视河流环境安全，提高饮用水水源质量，保证人民群众饮水安全。加强生态示范区、生态乡（镇）和生态村示范建设。完成水土流失综合治理面积80平方公里。
（三）加强民主法制建设，促进社会稳定和谐
自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督、新闻舆论监督、人民群众监督。认真办理人大代表建议、批评、意见和政协委员提案，提高办复时效和质量。坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大及其常委会报告、与政协协商，重大决策出台前广泛征集专家学者、社会各界和人民群众的意见和建议。尊重人民群众的意愿，了解民情，集中民智，努力提高决策民主化、科学化水平。积极支持工会、共青团和妇联等人民团体的工作。加强基层民主建设，进一步扩大基层民主。重视并加强社区建设和管理工作，努力发挥社区在基层管理、公共服务、消化社会矛盾等方面的积极作用。
认真贯彻落实民族区域自治法和党中央、国务院《关于进一步加强民族工作，加快少数民族和民族地区经济社会发展的决定》，在加强领导、增进团结、培养人才、维护权益、加大扶持、促进发展等方面取得更大成效。贯彻落实好党的宗教政策，依法管理宗教事务，促进宗教与社会主义社会相适应。
维护社会稳定和边防巩固。实施好“五五”普法规划，全面推进依法治市工作。切实加强法律服务和法律援助工作。加强信访工作，健全人民调解组织，认真排查和化解矛盾纠纷，最大限度地减少不和谐因素。加强隐蔽战线斗争，严防和打击敌对势力的渗透破坏。强化社会治安综合治理，完善治安防控体系建设，依法惩治各种犯罪。广泛开展禁毒宣传和毒品预防教育，继续推进无毒县和无毒社区创建活动，加大对毒品犯罪的打击力度。继续支持和引导民间力量积极参与禁毒工作。确保三年禁毒人民战争目标顺利实现。深入开展国防教育，做好双拥共建、国防动员、民兵预备役工作，增强军政军民团结，进一步巩固边防，维护边境安宁。
四、依法行政，强化服务，务实高效，切实加强政府自身建设
破除发展障碍，突出执政为民，切实转变政府职能，进一步规范政府权力运行，深入开展反腐倡廉，提高行政效能，努力建设法治政府、责任政府、服务政府和效能政府。
（一）解放思想，破除发展障碍
正确处理解放思想与依法行政的辩证统一关系，用改革的办法破解发展中的矛盾和障碍，大胆破除思想禁区，勇于革新陈旧观念。坚决破除稍进即满和固步自封的保守思想，牢固树立科学发展观，在推动经济跨越发展上有新突破；坚决破除唯书唯上的教条主义和墨守成规的落后观念，牢固树立与时俱进、敢于创新的理念，在创造性开展工作，用足、用活、用够上级政策上有新突破；坚决破除等待观望和悲观失望的消极情绪，牢固树立利用后发优势赶超发展的信心，在抢抓机遇、借势升位上有新突破；坚决破除地区利益至上和单打独斗的狭隘心理，牢固树立整体发展观念和“全市一盘棋”的思想，在坚持用宏观战略思维研究发展问题，系统、长远、整体谋划全市经济社会发展上有新突破。
把解放思想与改革创新结合起来，努力破除加快发展的体制和机制障碍。抓住主要矛盾，选准突破口，超前谋划一批能够增强发展后劲的重大项目，集中人力、财力和物力，实施重点突破，着力解决发展中的主要问题和薄弱环节；遵循市场经济规律，着力解决体制不顺、机制不活问题，进一步理顺土地、森林、矿产、水资源等要素资源管理体制，促进资源、环境和经济社会的协调发展。努力在全市营造改革创新、干事创业、奋发有为的发展氛围，以思想的大解放，体制的大创新，推动经济社会的大发展。
（二）依法行政，努力建设法治政府
规范政府行政行为。加强政府法制工作，制定《思茅市依法行政五年规划》，严格依法行政、依法办事，全面提高政府依法决策、科学决策和民主决策水平和能力。
完善行政执法责任制，加强行政执法评议考核。按照“合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一”的要求，进一步明确行政执法权限，减少行政执法层次，解决行政执法职责交叉、多头执法、效率不高等问题。实施《思茅市人民政府行政执法评议考核办法》，对各县（区）人民政府和市属各行政执法部门、组织执行有关法律、法规、规章，履行行政执法职责等情况进行全面评议和考核。各县（区）人民政府也要对本区域的行政执法情况进行评议考核。进一步建立健全行政复议制度，及时纠正行政机关违法或不当的具体行政行为。组织开展法制培训，着力提高行政主要领导和行政执法部门的法制意识和依法行政能力。
减少和规范行政审批事项。继续清理现有行政许可项目和非行政许可审批项目，该取消的坚决取消，能下放的尽快下放。对已经取消的行政审批项目，切实加强后续监管，坚决杜绝无法律依据的行政许可和各种变相审批行为。
（三）强化权力监督，努力建设责任政府
强化权力运行监督，切实加强廉政建设。贯彻落实好《思茅市行政执法责任追究办法》，严格按照法定权限和程序行使权力，接受监督，依法完善自我约束机制。坚持离任审计制度。继续加强法律督察、执法检查等制度，逐步建立由各级行政监察机关牵头，审计、人事、财政、政府法制等部门参加的行政监督协调机制，形成监督合力，提高监督效率。全面落实廉政准则和党风廉政建设责任制，完善用权、用人、用钱、用资源等方面制度，从源头上预防和治理腐败。加强对建设工程招投标、政府采购、产权交易和林业、矿产、土地等要素资源出让的监管，继续围绕商业贿赂案件比较集中的重点领域和垄断行业，集中力量加大查处力度，推动治理商业贿赂专项工作深入开展。
狠抓工作落实，做到各项工作有部署、有检查、见实效。健全行政问责制，做到有责必问、有错必究。对行政不作为或作为不力、不落实或落实不力者，严格责任追究。各级政府和行政机关的主要负责人，作为第一责任人，对本地区和部门的工作事务全面负责，并对其行使职权不当引起的不良后果承担责任。    
（四）转变职能，努力建设服务政府
推进政府职能转变。着力解决政府职能缺位、错位、越位的问题，积极推进政企、政事、政资分开，切实将政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，努力实现从“无限政府”向“有限政府”，“管理型政府”向“服务型政府”的转变。
切实转变服务方式。牢固树立为人民服务的宗旨，将服务人民、服务重点产业、服务重点企业、服务重大项目融入政府工作的方方面面，为纳税人、创业者和广大人民群众创业安居提供优质的行政服务。加强机关作风建设，巩固和扩大“树新风、强作风、兴思茅”教育活动成果，力戒形式主义、官僚主义和衙门作风，主动为基层搞好服务、为企业排忧解难、为群众多办实事好事，以最好的协调服务、最高的工作效率、最实的工作作风，营造良好的政务环境。
（五）令行禁止，努力建设效能政府
提高政府执行力和公信力。正确行使行政权力，强化绩效管理，认真落实党委、政府的部署和要求，确保政令畅通，做到令行禁止。推行政务公开。更加重视决策咨询研究工作，进一步加强和完善公示、听证等制度。对关系全局和涉及公共利益的重大决策，要通过公示和听证，使人民群众能够广泛参与，及时了解工作进展情况。以真抓实干推动事业发展，以事业大发展取信于民，提高人民群众对政府的满意程度和信任程度。
加强公务员队伍建设。认真贯彻实施公务员法，进一步建立健全公务员考核奖惩、教育培训制度，增强服务观念，提高责任意识。有计划地选派公务员到国外、到发达地区学习，到基层锻炼。规范公务员行为，提高公务员依法行政能力，为加强政府自身建设、推进政府管理创新提供人才保障。
各位代表，今年是实施“十一五”规划，加速思茅经济发展，构建和谐社会的关键一年。全市改革、发展、稳定的工作十分繁重，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市各族人民，全面贯彻落实科学发展观，同心同德，解放思想，开拓奋进，为全面完成今年各项目标任务，促进经济社会又好又快发展而努力奋斗！

