
政府工作报告
——2020年5月16日在普洱市第四届人民代表大会第四次会议上
市长刘勇
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。
一、2019年和今年月工前四个作
2019年以来，在市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市人民政府团结依靠全市各族人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，“三大攻坚战”取得关键进展，“三张牌”打造迈出重要步伐，全市呈现经济发展、社会进步、边境安宁、民族团结、人民幸福的良好局面。
——脱贫攻坚取得决定性胜利。墨江、景东、江城县公示退出贫困县序列，澜沧县顺利通过第三方实地评估检查，全市提前一年完成脱贫攻坚任务。截至2019年，累计脱贫58.23万人，贫困发生率下降到0.9%，到今年4月份，剩余1.77万贫困人口全部“清零”，实现了历史性跨越。
——经济总量大幅提升。党的十八大以来，全市经济总量实现翻番，达到875.28亿元。2019年，固定资产投资增长26.6%，增速全省第一，一般预算支出突破300亿元大关。
——综合交通建设全面提速。在建高速公路项目7个，总里程611公里，首条地方高速公路—景东至文东高速建成通车。思茅机场迁建选址通过国家民航局审查，景谷机场选址获批。玉磨铁路建设提速，3个站房扩容获批，谋划开行墨江至景洪城际列车。
——数字经济蓬勃兴起。成立数字经济局。启动“普洱城市大脑”项目建设。实施林下三七区块链应用，探索普洱茶区块链防伪可追溯应用体系，开出全省第一张普洱茶区块链电子发票。普洱茶和咖啡类商品上线“一机游”，数量居全省首位，3A级以上景区实现智慧化服务。2019年，全市网络交易额超80亿元。
——美丽普洱绽放异彩。启动最美丽州市建设，“美丽县城”完成投资27亿元，西盟、镇沅、景谷入选全省首批美丽县城，那柯里茶马古道小镇获批省级特色小镇。
——品牌打造亮点纷呈。思茅、孟连被列为全省“一县一业”示范县和特色县，澜沧古茶公司入选国家级龙头企业、获中国茶业百强企业和世界茶业金奖赛冠军，帝泊洱功夫红茶和镇沅太和甜茶分获中国红茶类金奖、银奖，7个品牌入选全省十大名品、十大名药材和十大名果。
——疫情防控有力有序有效。率先启动重大突发公共卫生事件一级响应，实行疫情防控实体化运作，广泛动员各方力量，联防联控、群防群控，外防输入、内防扩散和反弹，落细落实疫情防控各项措施，组织研发和推广使用“普洱健康码”，启动建设国门疾控中心，4个边境县核酸检测实验室投入使用，织密织牢疫情防控网，为疫情防控贡献了普洱力量。
去年以来，我们重点抓了以下工作。
（一）守初心担使命，自觉做到“两个维护”。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全局，严格履行全面从严治党主体责任。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，隆重庆祝新中国成立70周年，认真贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记考察云南重要讲话精神，扎实抓好中央、省专项巡视和“回头看”及督察反馈意见整改，坚决肃清白恩培、秦光荣、沈培平等流毒影响，全面清理整治“大棚房”、违建别墅问题，大力整治形式主义、官僚主义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、自觉做到“两个维护”。
（二）稳增长保质量，经济发展稳中向好。粮食总产量十六连增。收购烤烟100万担，实现烟农收入14.36亿元。有机茶园转换认证42.04万亩，有机认证企业数和证书数均居全省第一。全年发电量352.6亿千瓦时。大唐汉方、淞茂制药等13个项目竣工投产，新达规升规企业14户。思茅、西盟成功创建全省首批全域旅游示范区，茶马古道4A级景区创建通过省级现场评估，西盟佤部落成为普洱首个省级旅游度假区。建成倚象山茶旅汽车旅游营地，为全省半山酒店建设和点状供地提供样板。与国开行云南省分行共同发起建设“百里普洱茶道”。普洱成为全国森林康养基地建设试点市。2019年，全市一般公共预算收入和支出分别达49.8亿元、301.43亿元；社会消费品零售总额增长10.4%；城镇和农村常住居民人均可支配收入31456元和11502元，分别增长8.1%和10.7%。
（三）聚合力补短板，脱贫攻坚再创佳绩。压实帮扶责任，761支驻村工作队开展定点帮扶，127家企业（商会）参与“万企帮万村”，中央单位定点扶贫、东西部扶贫协作和省级31家单位帮扶成效显著。投入扶贫资金82.3亿元，统筹推进产业、健康、教育、科技、生态等多种模式扶贫。提前完成易地扶贫搬迁任务，10万余人迁入新居，32440户农村危房改造如期“清零”。深入开展脱贫攻坚“宾弄赛嗨”互帮互助，新时代农民讲习所覆盖各县（区）。普洱在全省脱贫攻坚成效考核中被评为“好”，中国工程院帮扶澜沧县实施的科技扶贫经验成为新亮点，把论文写在普洱大地上的朱有勇院士获“时代楷模”称号，在非贫困县和贫困县脱贫成效考核中，思茅和西盟连续两年排名全省第一，西盟还荣获全省唯一的全国脱贫攻坚组织创新奖。
（四）上项目强支撑，发展基础日益坚实。争取地方政府专项债项目21个、资金22.8亿元，储备项目5193个、概算投资3.1万亿元，158个项目列入全省“补短板、增动力”前期重点项目名单。墨江至临沧、思茅至澜沧、南涧至景东、景谷至宁洱高速公路“能通全通”工程加快实施。孟连至勐阿二级公路全线贯通，文团、宁江公路加快推进。新改建农村公路1537公里。开工3座中型水库和11座小型水库，在建37座中小型水库进展顺利，7个河湖水系连通工程快速推进。县乡通讯网络全面提速，4G网络和光纤宽带实现行政村全覆盖。加快推进中心城区快递物流园、8个县电子商务进农村综合示范项目建设。
（五）严规划强建管，城乡面貌颜值倍增。启动国土空间和产业发展规划工作，开展18个“十四五”规划前期重点课题研究。颁布实施第一部行政规章《普洱市城市建筑垃圾管理办法》。推进地下综合管廊、海绵城市建设，新建和改造公厕216座。建成区新增绿地7.3万平方米。完成中心城区生活污水处理厂提标改造和16公里管网配套。全市乡镇镇区污水、生活垃圾处理率达72.5%和95.6%，村组生活垃圾治理率达92.5%。加大全国文明城市创建力度，国家森林城市动态监测通过复查验收，上榜2019中国百强品牌城市。
（六）推改革扩开放，发展动能加速释放。深化“放管服”改革，推进政府职能转变，政府机构改革全面完成。普洱工业园区实现企业化、实体化管理。开展营商环境提升年行动，推行营商环境第三方评估和“红黑榜”考核，“一门一网一次”政务服务改革深入推进，完成“一部手机办事通”上线事项516个，公共资源交易和政府采购实现全程电子化，企业开办审批时间压缩到3—5个工作日。全年减免税费12.4亿元，民营经济占GDP比重达47.5%。融创、华侨城、上海九泽等企业投资项目落地，与国药控股、安琪酵母、中农联、神州数码等企业达成合作协议。引进省外到位资金719.1亿元，实际利用外资720万美元。成功发行全省首支土地整治专项债券11亿元，流转建设用地增减挂节余指标和耕地占补平衡指标总价款12.6亿元。勐康口岸获批国际性常年开放公路客货运输口岸，勐阿、勐康、芒信3个边民互市场所投入运营。成功举办两岸企业家峰会两岸茶文化康养旅游高峰论坛、普洱（国际）精品咖啡博览会、茶文化景观保护研究和可持续发展国际研讨会等活动。
（七）抓生态建绿区，天赐普洱更加靓丽。打好污染防治攻坚战，完善生态文明建设考核体系，开启GEP自主套算工作，形成绿色检察、有机农业等推动绿色发展的经验做法。构建“三线一单”管控体系，建成空气、地表水、大气辐射监测自动站18个，打好蓝天、碧水、净土保卫战。实施退耕还林还草、饮用水源地保护等生态系统工程，自然湿地保护率提高到48.8%，森林覆盖率达71.2%。推进国家公园建设，启动哀牢山、无量山国家公园综合科学考察。河湖长制考核全省第一，实施《普洱市河道采砂管理条例》，思茅河污染治理和李仙江流域、糯扎渡库区综合整治扎实推进。中心城区公交全部实现新能源化。
（八）惠民生促和谐，人民福祉持续改善。财政民生支出达76%。城镇新增就业1.78万人，城镇登记失业率3.31%。企业退休人员基本养老金和城乡低保标准持续提高，医保、养老保险提质扩面。全市县域义务教育发展基本均衡通过国家督导评估，市一中恢复初中招生，引进天有实验学校举办高中。新增省市级院士专家工作站11家，认定省科普教育基地4家。启动“空中120”急救服务，医疗服务能力持续提升。新增4项国、省保单位和19名省级非遗传承人，推出《腊•景迈》、《宾弄赛嗨》等一批文艺精品，斩获各类奖项28个。巩固省级双拥创建成果，争创全国双拥模范城。高质量完成第四次全国经济普查。积极处置非洲猪瘟疫情，防治草地贪夜蛾虫害。有效应对有气象记录以来最严峻旱情，将抗旱应急响应从一般级逐步提升到重大级，应急补水、调水、拉水、储水等措施和设施细化到村组、覆盖到户到人，投入应急资金2.7亿元，实施抗旱应急工程191件，在中心城区开展大中河水库系统应急调水和实行阶梯水价，切实保障城乡居民用水；抗旱浇灌面积百万亩，临时解决了125.99万人22.27万头大牲畜的饮水困难，抗旱工作取得阶段性胜利。墨江地震灾后重建民房全部搬迁入住。西盟县委等两个集体和一名个人被表彰为全国民族团结进步模范，民族地区治理水平不断提升。积极防范金融风险，平安普洱建设持续深化，安全生产、食品药品监管全面加强，应急管理、消防救援能力不断提升。扫黑除恶专项斗争深入开展，禁毒防艾人民战争纵深推进。
（九）强服务提效能，政府公信力不断提升。坚持依法行政，深入开展“七五”普法，全面推进政务公开，从严从实锤炼公务员队伍，努力建设人民满意政府。强化审计监督，加大督查工作力度。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，119件人大代表建议和173件政协提案全部办复，办理质量和实效不断提升。市人大常委会、市政协围绕脱贫攻坚、高中教育等开展视察调研，有力推动政府工作高效开展。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见建议，自觉接受社会监督，《普洱问政》、政风行风热线成为回应社会和群众关切的重要渠道。
去年以来，我们统筹兼顾，积极支持工会、共青团、妇联、关工委、科协、文联、社科联、工商联、残联、侨联、红十字会等群团组织发挥作用，不断创新推进气象、地震、水文、档案、供销、公积金、老龄、慈善、国防动员、人民防空、民兵预备役等工作，党群干群关系和军政军民关系更加密切。
各位代表！面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署，切实把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，迅速制定16条一级应急响应措施，紧急筹措资金15.3亿元，严格落实“五早”、“四集中”要求，筑牢防范境外疫情输入防线，取得了“输入疫情零扩散、确诊病例零死亡、医务人员零感染、治愈患者零反复、境外病例零输入”的阶段性显著成效。驰援武汉医疗队圆满完成医疗救治任务。今年前几个月，我们有效统筹疫情防控和经济社会发展工作，及时出台稳定经济运行、支持实体经济、扩大有效投资、激发消费潜力等系列政策措施，有序恢复生产生活秩序，全面抓牢“六稳”工作，最大限度减少疫情影响。一季度，实现地区生产总值170.32亿元，固定资产投资从年初预判的下降47%到扭负为正，实现同比增长4%，排名全省第5。同时，金融存款余额稳定增长，就业总体稳定，农村居民收入保持增长。
各位代表！这些成绩的取得，是党中央国务院、省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是离退休老领导、老同志关心帮助的结果，是全市各级干部和各族人民群众凝心聚力、攻坚克难的结果，成绩来之不易。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各行各业的劳动者，向各民主党派、各人民团体、中央和省驻普单位，向广大医务工作者、人民解放军、武警官兵、公安干警，以及所有关心支持普洱发展的各级领导和各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，普洱的发展要适应人民群众日益增长的美好生活需要，还有许多不平衡不充分的地方，增长方式粗放、结构性矛盾突出、创新能力不强，发展新动能尚未形成。财政收支矛盾突出、偿债压力加大，融资难度不断加剧，经济社会矛盾交织。人才队伍建设相对滞后，教育、卫生等民生领域补短板任务艰巨。干部素质与新时代要求不相适应，一些领域的不正之风和腐败问题依然存在。对此，我们一定要直面挑战，拿出有力措施加以解决。
二、今年后几个月的重点工作
政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，全面落实党中央国务院、省委省政府决策部署，认真落实陈豪书记和阮成发省长普洱调研指示精神，在市委的坚强领导下，紧扣全面脱贫、全面建成小康社会目标任务，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，继续做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，牢牢把握工作主动权，坚决打赢“三大攻坚战”，打好“三张牌”，建设“六个普洱”，提高人民群众获得感幸福感安全感，以全面建成小康社会的优异成绩开启新征程。
2020年全市经济社会发展主要预期目标建议为：保持经济运行在合理区间，确保地区生产总值总量完成“十三五”规划目标，固定资产投资增长12%，一般公共预算收入增长2%，单位GDP能耗下降完成省级下达指标，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，居民收入增长与经济增长同步。
各位代表！面对世界百年未有之大变局不确定性的复杂环境，我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有优越的中国特色社会主义制度，有脱贫攻坚、抗疫斗争两大考验中凝聚万众一心、不惧风雨、勇往直前的自觉担当，有对中国梦、对美好生活向往激发的豪迈追求，这些最确定和最强大的精神力量，是我们应对各种“不确定性”的最大底气和坚强保障。当前，我国经济发展长期向好的基本趋势没有改变，中央加大宏观政策逆周期调节，积极的财政政策更加积极有为，稳健的货币政策更注重灵活适度，将基础设施、农业和服务业等纳入供给侧结构性改革重点，扩大地方政府债券发行规模，推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局，为我们补短板强弱项、调结构促转型提供了难得机遇。只要我们深刻准确理解和把握党和国家的方针政策，顺应时代潮流和人民期盼，结合实际创造性地用好用活政策，富有成效地创新开展工作，就一定能够有效应对疫情、旱情及外部环境和发展预期的各种变化，把普洱的事情办得更好。今年后几个月，重点抓好十个方面的工作：
（一）深入学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神。全面准确把握核心要义，深刻领会习近平总书记重要讲话提出的新思想新观点新论断，科学掌握其蕴含的思想方法、工作方法和领导方法，切实做到学深吃透、融会贯通。进一步解放思想、转变观念、增强本领，综合研判国情、省情，立足市情、放眼世界，高起点编制“十四五”发展规划，把习近平总书记重要讲话精神落实到推动高质量发展、扩大对外开放、提升边疆民族地区治理能力、保障和改善民生、新旧动能转换、区域协同、基础设施改善、产业培植和新经济新业态等方方面面，以钉钉子精神抓好贯彻落实，着力构建更大的格局，争取更大的支持，赢得更快的发展。深入推进陈豪书记和阮成发省长普洱调研指示精神落地见效，聚焦脱贫攻坚收官战全面胜利、精准应对疫情不利影响、补齐农村产业发展短板、全力推进重大项目建设等重点领域，坚决贯彻落实新发展理念，立足普洱区位优势突出、生态环境优越、生物资源丰富等有利条件，坚持“两型三化”方向，持续深入打造世界一流“三张牌”，真正把绿水青山变成金山银山，确保实现全面脱贫、全面小康目标任务。
（二）全力打赢疫情抗旱“两场”硬战，确保“六保”任务全面落实到位。强化外防输入、内防反弹举措。把严防境外疫情输入作为重中之重，强化党政军警民“五位一体”联防联控联保防控体系，分层次分阶段制定防控应急预案，加快“边境小康村+高科技”建设，守住口岸通道这个“点”，防好边境乡（镇）、抵边村组这条“线”，控好边境县这个“面”，坚决管住人、管住村、管住通道、管住证件、管住边境，以严打“三非”、“四黑”为重点，筑牢疫情防控的铜墙铁壁，坚决守好国门。继续坚持必要的人员管控和健康监测措施，指导企事业单位和各类公共场所落实防控要求，引导群众做好必要的个人防护。全面落实“六保”工作任务。一是保居民就业。稳步扩大社会就业，做好重点群体就业创业工作，确保零就业家庭动态清零，实现城镇新增就业1.7万人，农村劳动力新增转移就业9.7万人。二是保基本民生。扩大全民医疗、养老参保覆盖面，提高城乡低保、专项救助等标准，做好困难群众兜底保障，积极推进县域城乡医保基金打包付费改革；筑牢抗大旱防大汛思想和工作准备，加强水资源统一调度和管理，按照“先生活、后生产，先节水、后调水，先地表、后地下，先重点、后一般”的原则，做细做实抗旱保民生工作，务必确保城乡饮水安全。三是保市场主体。推进诚信社会建设，巩固拓展减税降费成效，降低企业用电物流成本。全力防范金融风险，加强金融服务市场体系建设，完善政策性融资担保体系，提高金融服务水平。四是保粮食能源安全。落实行政首长负责制，抓好“米袋子”、“菜篮子”、“果盘子”，稳步恢复生猪生产，加强重大动植物疫病防控。加大协调服务力度，确保煤电油气安全稳定供应。五是保产业链供应链稳定。落实政策措施，加强工作指导，以信息化手段加强供应链产融对接和产需衔接，为企业搭建产品销售新渠道。六是保基层运转。牢固树立过紧日子思想，严控“三公”经费和一般性支出，坚决守住“三保”底线。
（三）竭力巩固脱贫攻坚成果，同步全面建成小康社会。紧扣“两不愁三保障”目标，加强脱贫不稳定户、边缘户动态监测，将返贫人口、新发生贫困人口及时纳入帮扶。严格执行贫困县摘帽“四不摘”要求，深入实施20条政策措施，巩固提升脱贫攻坚成果。抓实移民后扶产业发展，持续推进水利水电移民增收致富。深化东西部协作，做好定点帮扶。坚持“富脑袋”和“富口袋”并重，加强扶贫与智志双扶结合，发挥“宾弄赛嗨”、脱贫工作委员会、新时代农民讲习所作用。盯紧“三落实”、严把“三精准”、强化“三保障”，确保通过国家普查验收。坚持全面脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，围绕产业、人才、生态、文化、组织“五个振兴”，着力补齐农村人力资源、产业发展、基础设施、人居环境等短板，有效激发土地、资本、技术等要素活力，不断培育壮大绿色产业，改善乡村人居环境，塑造文明乡风，提高治理水平。对标对表小康社会的十个基本标准指标体系，狠抓供水保障、教育、基层医疗卫生服务、社会保障、公共文化服务和生态环境治理等工作，与全国全省同步全面建成小康社会。
（四）大力推进绿色发展，建设生态文明新高地。坚持绿水青山就是金山银山，做实“生态+”文章，完善绿色经济考核和GEP核算机制，重点扶持一批绿色经济试验示范项目，持续推进生态文明创建达标升级。全面总结提炼国家绿色经济试验示范区建设成功经验和做法，推动绿色发展在更深层次、更广领域作出示范。扎实抓好中央、省环保督察及“回头看”反馈意见问题整改，加强污染防治和生态建设，突出精准治污、科学治污、依法治污，驰而不息打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，坚决打好以澜沧江为重点的三大水系保护修复、水源地保护等7个标志性攻坚战役，全力推动重点区域生态环境质量持续好转。完善大气污染联防联控，加强大气辐射环境监测、城市扬尘和油烟管控，深化工业企业大气污染治理。强化河湖长责任制，扎实开展河湖“清四乱”行动、河湖管理范围划定和美丽河湖建设，深入推进糯扎渡库区综合整治，全面完成思茅河截污控源，全力推进重点流域水环境质量达标综合治理。强化土壤污染管控和修复、加强涉重金属行业污染防控、加快推进垃圾分类处理工作。提升自然生态保护水平，抓好森林草原湿地生态系统建设，加强森林资源管护和森林草原防灭火工作，强化县域生态环境质量考核和生态环境风险调查评估。推动云南景东120米脉冲星射电望远镜项目建设，积极争取哀牢山、无量山国家公园获批。
（五）极力推进项目建设，打牢跨越发展坚实基础。抓住投资拉动这个关键，抢抓国家基础设施领域补短板的政策机遇，继续加大项目前期投入力度，全力破解拆迁、土地、林地、资金等难题，加快实施一批支撑区域经济发展的重大项目，不断提升公共服务能力和水平。综合交通，建成墨江至临沧、思茅至澜沧、南涧至景东（景东至文龙段）高速公路，加快推进景谷至宁洱高速公路建设，开工振太至景谷、思茅至江城（整董）、澜沧至孟连（勐阿）、孟连至勐海高速，推进“互联互通”高速公路项目前期工作。竣工验收澜阿公路，如期建成文团公路，加快建设宁江公路。深化“四好农村公路”建设，全面实行“路长制”，加大车辆超载、超限治理力度，着力提高农村公路养护质量。全力支持玉磨铁路加快建设，抓好3个站场等配套设施建设，加快推进临沧至普洱、普洱至蒙自铁路前期工作，积极做好墨江至景洪开行城际列车工作。完成思茅机场改扩建、景东支线机场选址，力争思茅机场迁建选址获批并进入“十四五”规划、景谷通用机场开工。推进澜沧江四级航道建设。水利设施，抓好蓄水保水能力建设，守住旱灾防御底线，完成中心城区应急供水工程。加快推进黄草坝大型水库和33座中小型水库前期工作，新开工15座并推进在建33座中小型水库建设，竣工验收4座中小型水库；谋划推进普洱大型灌区建设工程，打通河湖库坝塘阻点堵点痛点，提高全市灌溉水利用系数，改善城镇供水水源条件，提升农村粮食安全保障。信息物流，抢抓国家大力发展“新基建”机遇，推进云计算及大数据基础服务平台、5G网络、电子政务等建设，逐步建成“三网融合”体系。完成中心城区快递物流园一期工程，启动二期建设，依托电子商务进农村综合示范县建设，完善县（区）物流中心、乡镇物流节点、村级公共服务点、冷链设施，打通商贸流通“最后一公里”，畅通农产品上行“最前一公里”。
（六）聚力做强产业支撑，提升经济发展质量效益。按照市委经济工作会议提出的重点打造现代林产业、旅游康养产业和高原特色农业3个“千亿级产业”，生物药、茶和现代制造业3个“五百亿级产业”，现代物流和数字经济2个“百亿级产业”的产业发展目标，按照“大产业+新主体+新平台”的发展模式，以高原特色现代农业、林产业、生物医药和大健康、文化旅游、数字经济为切入点和突破口，推动产业转型升级、提质增效。做强做精绿色食品牌。加快高原特色农业发展，壮大“一县一业”，推进思茅国家现代农业产业园、孟连和江城省级现代产业园、澜沧万亩现代农业科技示范园建设，支持更多农产品申报国家地理标志和省级“十大名品”。完成8万亩有机茶园转换，完善普洱茶产品可追溯体系，推广“茶纹识别+诚信联盟”监管方式，优化普洱茶交易流通模式，推动茶产业有机化、高端化、融合化发展。全力支持肉牛养殖区域化、规模化、专业化发展，打造全省云岭牛重要生产基地。加快发展以林下三七为代表的生物药产业，统筹生物技术药、现代中药、化学药协同发展，打造全省重要的生物医药产业基地。发挥云南国际咖啡交易中心辐射作用，加快云南精品咖啡加工园区等项目建设，推动咖啡产业转型升级。完成100万担烟叶生产任务。巩固拓展绿色能源牌。以绿色能源优价自主利用为突破口，稳住电力这个大盘，稳住发电量和外送电量，加快新能源汽车推广运用和充电桩等配套设施建设，探索更多的绿色载能产业发展方式，加大市场化交易力度，提升就地消纳比例。做优做特健康生活目的地牌。深度融入大滇西旅游环线建设，启动旅游业高质量发展三年行动计划，推动全域旅游、品质旅游，打造文旅IP、智慧旅游。着眼健康养生之地建设目标，构建以健康为中心的新型公共卫生体系，规划建设普洱国际医学和康养中心，搬迁建设区域性疾控中心和紧急救援中心，加快推进华侨城康养小镇、融创普洱国际健康城、国际大健康学院、“百里普洱茶道”、普洱茶博物馆等项目，推动安缦、洲际等高端酒店建设，打造一批半山酒店和地中海式高端度假项目，力争成为全省的龙头和样板。加快全市自驾车旅行服务体系建设，争取宁洱、澜沧创建为省级全域旅游示范区。突出特色小镇与医养、康养和旅游、文化等功能融合，提升那柯里茶马古道小镇品质，重点推进普洱茶小镇、景迈古树茶小镇建设，争取更多特色小镇获省级奖补。持续推进厕所革命、旅游行业诚信体系建设，加大宣传营销力度，推动旅游“慢进快出”向“快进慢出”转变。加快绿色工业发展。以绿色食品、医药制造、林业产业为突破口，聚焦精深加工一体化，不断提高产品附加值。整合优化普洱、景谷两个省级工业园区功能，加快推进普洱市工业园区宁洱片区建设，提升园区承载能力。整合全市林业资源，推进森林质量精准提升示范项目，稳步建设百万吨产能、百亿元产值的景谷“双百”园区，打造西南地区最大的林浆纸板一体化加工园区。加快推进企业上市工作，继续扶强扶优云景林纸、大唐汉方、淞茂制药、澜沧古茶、帝泊洱、祖祥、北归咖啡、多上果汁等重点工业龙头企业，确保红狮水泥、林达木业等项目竣工投产，促成武汉格睿特、良品益康中药饮片等项目落地。大力发展数字经济。以资源数字化、数字产业化、产业数字化为主线，启动“数字普洱”建设三年行动，建成“普洱城市大脑”一期项目，做好智慧监管、智慧林业、智慧停车、智能化景区、电子商务等平台建设和场景应用，统筹整合全市信息化资源，加速推进数字技术与政务服务、实体经济深度融合，扎实推动“上云用数赋智”，全面构建“数字政府”。
（七）着力推进区域融合，加快改善城乡发展面貌。抓紧完成全市国土空间规划编制，发挥规划引领、保障和管控作用，逐步解决城市空间发展问题。以基础地理信息数据库为依托，整合全市“数字底图”，汇聚城市政务数据、公共数据和产业数据，形成“多规合一”的一张蓝图。认真贯彻落实市委四届八次全会和市委经济工作会议的决策部署，紧紧围绕建设面向南亚东南亚国际次区域中心城市的规划目标，把整个普洱作为陆路口岸城市来规划建设，加快思宁一体化发展，科学规划推进“绿三角”、景景镇和墨江“北大门”、江城“国门”建设，加快形成思宁江墨“带状增长极”带动景景镇、澜孟西“两翼齐飞”的发展格局，打造优势互补、协调联动、错位发展的区域发展共同体，提高城市化水平和城市综合承载、资源优化配置能力。坚持以“人的城镇化”为核心，加快最美丽州市创建和“美丽县城”建设，全面实行县（区）负总责、乡（镇）为主体、村组（社区）为单元的“两违”整治“片长制”，加大“两违”整治及批而未供、供而未用闲置土地处置力度，推进城市地下综合管廊、海绵城市、城乡燃气、棚户区和老旧小区、城市停车场等项目，建设美丽城市、完整社区、气化乡村，提升城乡品质。编制房地产业发展五年规划，保持房地产业平稳健康发展。加快中心城区第三污水处理厂和第四自来水厂建设，建成垃圾焚烧发电厂。强化农村“宅基地”管控，整治“一户多宅”和城镇居民到农村购买宅基地行为，深入开展美丽乡村创建，评定100个美丽（绿色）乡村示范村。用足用好抵边政策，加快边境城镇、抵边村镇、边境小康村和抵边通道建设，打造口岸经济综合体，建设面向南亚东南亚辐射中心前沿窗口。
（八）致力改革开放创新，培育动能释放发展活力。继续深化农业农村综合体制、财税金融、医疗卫生、事业单位、国资国企等领域改革。持续深化“放管服”改革，落实《优化营商环境条例》，全面完成市政务服务大厅及智能化升级改造，推广“一部手机办事通”应用，开展政务服务“好差评”工作，推进公共资源交易远程异地评标，不断优化营商环境。主动融入云南自贸区，加强与毗邻国家深度合作，进一步完善口岸功能，推进管理信息互换、监管互认、执法互助和“单一窗口”建设，提升投资贸易便利化水平。争取宁洱产业园区设立保税仓库，勐康口岸列为粮食、水果、冰鲜水产品、食用水生动物入境指定口岸，龙富纳入国家“十四五”口岸建设发展规划。加快孟连（勐阿）边合区建设。实施创新驱动发展战略，强化科技与市场主体结合，加大中小企业创新支持力度，提升产学研合作能力，新建5个院士专家工作站及科研创新平台，力争全社会研发投入强度达到0.65%。办好普洱茶节、精品咖啡博览会和全省第四届群众文化“彩云奖”评选等活动，提升普洱知名度和影响力。强化市域统筹，做好项目策划，提升项目成熟度和预期性，提高招商精准度和合同履约率、资金到位率、项目开工率。
（九）努力做好民生实事，增强人民幸福感满意度。抓紧实施“双提升”工程，加快推进普洱市传染病医院、国门医院建设和9个县人民医院感染科规范提升工作，提升市疾控中心、4个边境县国门疾控中心和6个县疾控中心实验室核心能力，提高重大传染病应对能力。加快县域医共体建设，建立和完善临床重点专科和急救体系。强化中医药事业传承创新发展。加快发展学前教育，实现学前三年毛入园率达85%以上；巩固提升义务教育发展基本均衡成果，确保九年义务教育巩固率达95%以上；新建和改扩建9所普通高中，争取引入2所民办高中，实现高中毛入学率达88%以上；探索校长职级改革，推进教师县管校聘试点，全力提高教育教学质量；加快推进普洱茶学院、职业技术学院、亚高原体育训练基地、社会足球场地建设；支持普洱学院完成本科教学水平工作合格评估任务。大力推进科学普及，提高公民科学文化素养。按照世界遗产评定标准，强化景观保护和文化传承，完善配套设施建设，持续高位推进景迈山古茶林文化景观申遗工作。深入挖掘少数民族文化内涵，加强非物质文化遗产保护传承与开发利用，推动文旅深度融合发展。提升公共文化服务效能，加快融媒体发展，基本建成覆盖城乡、便捷高效的现代公共文化服务体系。开展好第七次全国人口普查工作。落实殡葬惠民政策措施，提升绿色殡葬水平。完善应急管理体系，健全突发事件预警机制，做好应急预案制定和演练，提升防灾减灾救灾能力。全面完成墨江5.9级地震恢复重建任务。严格落实安全生产责任制，全面完成安全工程三年行动计划，强化食品药品、特种设备、工业产品质量安全监管。坚持和发展“枫桥经验”，加强和创新社会治理，加大矛盾纠纷调处化解，推动重大疑难信访积案清零，做好重大项目社会稳定风险评估，及时预防化解各类群体性事件。深入开展扫黑除恶专项斗争和禁毒防艾人民战争，重拳打击跨境违法犯罪活动。巩固党政军警民合力强边固防，加强国防后备力量建设和退役军人服务保障，确保成功创建全国双拥模范城。深入推进民族团结进步示范区建设，力争创建1个全国民族团结进步示范县，依法管理宗教事务。对标全国文明城市测评体系，继续落实挂社、包街、联片、帮点责任制，确保成功创建全国文明城市。继续做好十件惠民实事。
（十）奋力建设服务型政府，不断提高治理能力水平。以政治建设为统领，全面加强政府系统党的政治建设，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决肃清白恩培、秦光荣、沈培平等流毒影响。建立完善不忘初心、牢记使命的制度，健全权力清单、责任清单、负面清单，进一步加强政府自身建设，持续转作风、抓落实、提效能、促发展，努力建设人民满意的政府。推进法治政府建设，抓好“七五”普法收官工作，确保通过检查验收。坚持依法治市、依法行政，严格按照法定权限和法定程序行使权力，自觉做到法无授权不可为、法定职责必须为，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，实现基本建成法治政府目标。创新社会治理，健全社区和乡村网格化管理机制，不断提升政府治理能力和服务水平。严格执行人大及其常委会决议决定，强化规范性文件合法性审查备案，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，做好人大代表建议和政协提案办理工作。持续深化政务公开，积极回应社会关切，主动接受社会和舆论监督，切实发挥审计、统计监督作用，让权力在阳光下运行。坚决落实全面从严治党主体责任，严格落实意识形态工作责任制，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决杜绝各种形式主义、官僚主义。
各位代表！幸福不会从天而降，好日子是干出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，勠力同心、奋发实干，坚决夺取全面脱贫、全面建成小康社会的伟大胜利！

普洱市2020年10件惠民实事
 
一、农村劳动力转移就业和创业担保贷款扶持创业
目标任务：新增劳动力转移就业9.7万人（其中建档立卡贫困劳动力新增转移就业1万人）；全市农村劳动力转移就业率达60%以上；通过“贷免扶补”创业担保贷款扶持8000人以上自主创业。
主办单位：市人力资源社会保障局、各县（区）人民政府
二、基层医疗机构服务能力提升行动
目标任务：全力推进“双提升”工程，确保4个国门疾控中心具备核酸检测能力。实施县级中医医院综合服务能力提升行动。争取3所县级中医医院综合服务能力达到《云南省县级中医医院医疗服务能力标准（试行）》要求。县级公立医院提质达标率达到90%。继续实施县级公立医疗机构“五大中心”建设，5个县完成胸痛中心、卒中中心建设验收，4个县完成创伤中心建设验收，7个县完成危重孕产妇救治中心或新生儿救治中心建设验收。
主办单位：市卫生健康委，各县（区）人民政府
三、农村公路建设
目标任务：全面推进“四好农村路”建设，加快推进“直过民族”及沿边、抵边地区自然村通硬化路、农村公路安全生命防护工程等项目建设，新建、改扩建农村公路1100公里。
主办单位：市交通运输局，各县（区）人民政府
四、思茅河及八条支流水污染治理
目标任务：抓好思茅中心城区城镇老旧小区生活污水、雨水分流截流管网改造工作，消除思茅城区石龙河、老杨箐河、曼连河疑似黑臭水体，治理好思茅河及八条支流，确保地表水国考断面思茅河—莲花村水质从国家监测平台脱劣，水质整体提升为Ⅳ类。
主办单位：市中心城区给排水工程指挥部，思茅区人民政府，市水务局、市住房城乡建设局、市工业和信息化局、市生态环境局、市农业农村局
五、普通高中建设项目
目标任务：通过新建3所、改扩建6所普通高中学校，新增校舍约23万平方米，解决全市高中阶段1.28万个学位缺口问题。
主办单位：市教育体育局，各县（区）人民政府
六、云南惠老阳光工程
目标任务：提质改造6个公办养老机构；新建或利用社会闲置资源改造城乡居家养老服务设施6个。公办养老服务设施安全隐患全部清零，兜底保障能力大幅提升，医养结合服务能力和水平进一步提升。
主办单位：市民政局、各县（区）人民政府
七、农村“厕所革命”和旅游厕所建设
目标任务：改建农村无害化卫生户厕94866座以上，提升改造行政村村委会所在地无害化卫生公厕184座以上；新建、改建A级以上旅游厕所76座（其中：住建21座、交运27座、商务5座、文旅23座）。
主办单位：市农业农村局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市商务局、市文化和旅游局，各县（区）人民政府
八、城镇老旧小区改造
目标任务：以城市更新为契机，尊重群众意愿，统筹安排符合条件的城镇老旧小区改造时序，建立完善监管信息系统，加强试点示范引领，创新投融资模式，推进水电气路等配套基础设施改造，实施149个以上城镇老旧小区改造项目，让9700户以上城镇居民受益。
主办单位：市住房城乡建设局，各县（区）人民政府
九、民族文化保护传承项目
目标任务：继续实施少数民族传统文化抢救保护项目8个。推动全市民族传统文化保护发展工作取得新成效。
主办单位：市民族宗教委，各县（区）人民政府
十、公共场所心脏骤停急救工程
目标任务：采购60台自动体外除颤仪（AED）并在人员密集公共场所同步投放，对责任管理相关单位1000人进行心肺复苏（CPR）和AED使用技能培训，统一对AED进行管理和维护，利用网络、电视、广播、报纸等媒体开展宣传。
主办单位：市卫生健康委，各县（区）人民政府

名词解释
 
1.“三线一单”。指生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
2.“五早”、“四集中”。“五早”即“早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗”；“四集中”即“集中病例、集中专家、集中资源、集中救治”。是疫情防控最有效的措施，最大限度避免了疫情蔓延和最大程度降低了病死率。
3.“六稳”。即“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”。
4.“六个普洱”。中共普洱市委四届八次全会提出的“绿色普洱、通畅普洱、文化普洱、品牌普洱、效率普洱、法治普洱”。
5.“三非”、“四黑”。“三非”即“非法入境、非法居留、非法就业”、“四黑”即“黑摩的、黑出租、黑向导、黑摆渡”。
6.“四不摘”。对脱贫摘帽县，坚持摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
7.“三落实”、“三精准”、“三保障”。“三落实”即“责任落实、政策落实、工作落实”；“三精准”即“精准识别、精准帮扶和精准退出”；“三保障”即“保障义务教育、保障基本医疗和保障安全住房”。
8.“三网融合”。指电信复网、广播电视网、互联网互联互通、资源共享，逐步整合为统一的信息通信网络。
9.“多规合一”。将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划。
10.“双提升”工程。省委、省政府投资65亿元实施的重大传染病救治能力提升工程和疾控机构核心能力提升工程。
11.枫桥经验。是20世纪60年代浙江省诸暨市干部群众创造的“发动和依靠群众，就地化解矛盾”基层社会治理工作经验，经过多年发展，不断被赋予新的时代内涵，成为新时期坚持贯彻党的群众路线典范。
