
政 府 工 作 报 告
——在思茅市第一届人民代表大会第二次会议上
2005年3月22日
代市长
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
 
一、2004年政府工作回顾
2004年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市各族人民以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，牢牢把握加快发展这个主题，以撤地设市为契机，开拓进取，扎实工作，较好地完成了市一届人大一次会议确定的各项任务。全市实现生产总值88.49亿元，同比增长10.6%；全社会固定资产投资48.7亿元，增长24.3%；地方财政收入5.4亿元，同口径增长 17.7%；社会消费品零售总额29.34亿元，增长12.1%；进出口总额4405万美元，增长16.7%；城镇居民人均可支配收入6960元，增长8.9%；农民人均纯收入1415元，实际增长5.6%；非公有制经济实现增加值29.47亿元，占全市生产总值的33.3%；人口自然增长率8.4‰；居民消费价格总水平上涨3.6%；城镇登记失业率4%。
（一）国民经济快速增长，运行质量不断提高
农村经济稳步发展，农民收入较快增加。实现农业增加值27.51亿元，增长8.3%；农民人均纯收入实际增幅为近几年来最高水平。粮食产量81.64万吨，增长1%。甘蔗、茶叶、橡胶、咖啡等经济作物稳步发展，蚕桑、亚麻等新兴产业成为农村经济新的增长点。冬季农业开发取得新成效。畜牧业产值实现连续23年持续增长。建成高稳产农田地1５.２万亩，水利化程度提高0.6个百分点，达20.3%。解决了农村10.88万人的饮水困难。扶持了58家农业产业化经营龙头企业。乡镇企业营业收入和现价总产值分别增长15.2%和16.2%。解决了10万农村贫困人口的温饱，巩固了4万不稳定低收入人口的温饱。消除茅草房15941户，改善了6.5万人的住房条件。转移农村富余劳动力2.4万人。上海对口帮扶成效显著。
工业经济快速增长，质量和效益明显提高。第二产业实现增加值27.93亿元，增长12.5%，首次超过第一产业。其中工业增加值14.5亿元，增长17.9%。规模以上工业企业完成增加值12.06亿元，销售收入26.21亿元，扭转了持续亏损的局面。林产加工、建材等一批重点技改项目建成投产，工业发展后劲明显增强。
第三产业持续发展。第三产业实现增加值33.04亿元，增长10.9%。城乡市场繁荣，商品供应充足。全年共接待国内外游客167.32万人次，实现旅游总收入5.9亿元，分别增长4.4%和83.9%。年末金融机构存贷款余额分别达到108.19亿元和73.36亿元，分别增长16.8%和7.1%。保险事业较快发展。
(二)固定资产投资规模扩大，重点工程建设进展顺利
全社会固定资产投资增长24.3%。糯扎渡电站前期工作完成投资4.3亿元；李仙江7级电站已开工5级；威远江电站实现截流；泗南江电站建设进展顺利；阿墨江3级电站正抓紧开展前期筹备工作。完成恩（乐）水（塘）公路、孟（连）勐（阿）公路、江（城）绿（春）公路油路建设；思（茅）小（勐养）高速公路、景（谷）永（平）二级公路、思（茅）澜（沧）二级公路淹没段、孟（连）西（盟）公路建设进展顺利。新增农村公路里程250公里，改造农村公路路基478公里，建设硬化路面92公里。完成以工业原料林、退耕还林为主的造林62万亩。实施了城网改造和农村无电人口通电工程，解决了9529户农户通电问题；完成思茅城南输变电工程和糯扎渡电站临时施工用电工程，开工建设和扩建了普洱、江城和木乃河变电站。完成了景谷昔木、镇沅靛坑河、景东南洋河3个中型水库扫尾工程，翠云大中河、澜沧多依林、江城营盘山、墨江常林河、翠云箐门口等水库续建工程进展顺利。城市市政基础设施建设取得新进展，全市城镇化水平提高1.46个百分点。
（三）改革开放步伐加快，招商引资成效显著
各项改革稳步推进。农税改革初见成效，取消了除烟叶外的农特税，降低农业税一个百分点。三年深化国有企业改革的任务基本完成，改制面达92%。启动了农村信用社改革的试点。政府机构和事业单位改革进展顺利。财政、投融资、物价、国有资产管理、教育、卫生、文化、广电等方面改革取得新进展。
开放程度逐步提高，招商引资取得实效。与缅、越、老、泰等国家的合作交流不断加强。对外贸易进出口持续增长，出口1591万美元，增长6.4%；进口2814万美元，增长23.5%。实际利用外资1040万美元，增长1.3倍。加大经济技术合作力度，实现实际到位资金13.93亿元，增长2.3倍。
（四）城乡人民生活水平提高，生活质量得到改善
城乡居民收入明显增加。社会保障体系不断完善。城市居民最低生活保障、最低工资、失业保险金以及失业人员医疗补助、退休职工退休金等标准有所提高。参加城镇职工养老保险、失业保险、基本医疗保险人数明显增多。享受城镇最低生活保障37.22万人次，做到应保尽保。新型社会救助体系逐步健全。就业再就业工作成效明显。更加重视弱势群体和灾民的生产生活，救济灾民23万人。
（五）各项社会事业协调推进
科技创新步伐加快。组织实施省级、市级科技项目22项。启动实施云南省林业大型科技攻关项目——思茅林区现代林产业发展综合技术集成研究与示范项目。灯台叶药物提取、松脂松香除铝降灰等一批先进适用技术取得新突破，投入生产并取得较为明显的经济社会效益。
教育事业蓬勃发展。墨江、孟连两县“普九”工作通过国家验收。澜沧县扫盲工作通过省政府验收，全市青壮年文盲率下降到4.28%。排除中小学危房13.33万平方米。3.5万名学生享受了教育“三免费”政策，农村义务教育“一费制”得到落实。高中阶段教育规模继续扩大，办学质量进一步提高。职业技术教育、成人教育等稳步发展。澜沧民族师范整体改制为普通中学。思茅师专新校区筹建工作启动。
卫生工作成效明显。疾病预防控制、医疗救治、卫生和食品药品执法监督、重大疫情信息网络四大体系建设得到加强。市疾控中心建成投入使用。思茅上海传染病防治中心、6个县疾控中心国债项目等工程开工建设；新建村卫生室120个。继续开展了新型农村合作医疗试点工作。加强了重点人群艾滋病监测和结核、疟疾、肝炎等重点传染病防治工作，处置突发公共卫生事件能力得到加强。
文化体育广电等各项社会事业迈出新步伐。文化产业不断发展，“两馆一站”等文化基础设施建设取得成效。我市文化团体积极参与了国际国内艺术节演出。体育运动中心建成。成功承办省第六届农运会。我市运动员在残奥会上摘取金牌。全民健身活动广泛开展。广播电视“村村通”工程取得进展，广播、电视覆盖率分别达到90.5%和92.6%，电视演播厅建成使用。完成了经济普查的阶段性工作。人事、统计、地方志、气象、地震、档案、老龄、残疾人等工作取得新进展。
人口资源环境工作稳步推进。人口自然增长率比上年降低0.5个千分点。全面推行农业人口独生子女“奖优免补”政策，2.42万户农户领取《独生子女父母光荣证》。森林、土地、矿产、水等资源管理工作和生态环境保护得到加强。天保工程、退耕还林、荒山造林、农村能源建设、节柴改灶工作进展顺利。连续18年无重特大森林火灾发生。
（六）民主法制和精神文明建设得到加强
坚持向市人大报告工作、向市政协通报情况，自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协的民主监督。办理人大代表建议批评意见172件，政协委员提案173件，办复率100%。加强与工会、共青团、妇联组织和各群众团体的联系。在重大决策出台前，广泛征求社会各界意见，组织专家研究论证。整顿和规范市场经济秩序取得成效。全面推进依法治市，广泛开展“四五”普法。推进社会治安综合治理联动防控体系建设，严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪。禁毒工作取得明显成效。重视民族宗教和信访工作。完成第二届村委会换届选举工作。清理工程欠款9754万元，农民工工资1051万元。化解了一批群体性事件。安全生产事故率下降5.6%。国防、双拥、民兵预备役和人民防空工作得到加强。
认真贯彻实施《行政许可法》，积极推进行政审批制度改革。制定了《贯彻全面推进依法行政实施纲要实施意见》和《思茅市人民政府工作规则》。清理了市级423项行政审批项目和274件规范性文件，加强了规范性文件事前审查和事后备案管理。通过行政复议等方式，加强对行政行为的监督。办理便民服务事项60余万件。支持监察、审计部门依法履行监督职责。广泛开展行风评议，大力推行政务公开。认真贯彻落实廉政规定和省政府“八条禁令”。加强对领导干部的任期经济责任审计，严肃查处违法违纪和涉及损害群众利益的问题。
精神文明建设取得新成绩。在全市掀起了学习贯彻“三个代表”重要思想和科学发展观、正确政绩观、马克思主义群众观的高潮，认真开展“云岭先锋”工程活动，坚定了各级干部群众加快经济社会发展、实现建设小康社会目标的信心和决心。大力开展爱国主义教育和思想道德建设。广泛开展群众性精神文明创建活动。
各位代表，过去一年所取得的成绩来之不易。这是在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的有效监督和全力支持下，全市各族干部群众团结拼搏、艰苦努力的结果。在此，我代表思茅市人民政府，向全市255万各族干部群众，向驻思人民解放军、武警部队和公安干警，致以崇高的敬意！向所有关心、支持、帮助思茅发展的人大代表、政协委员和社会各界人士，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，发展中仍然存在许多不容忽视的困难和问题,最大的问题就是发展严重不足,主要表现在:社会发育程度低、劳动者素质不高、干部思想解放不够；基础设施严重滞后；经济总量小而弱；产业规模小而散。当前经济社会发展中还面临能源、运输多种因素制约；农民增收缓慢；教育、卫生、文化等社会事业欠帐多；毒品和艾滋病问题日趋严重，影响社会稳定的因素增多等问题。政府工作中，职能转变不到位，依法行政观念不强，科学决策水平不高，工作方法创新不够，工作作风和效率有待进一步改进和提高。对这些问题，必须引起高度重视，采取切实措施认真加以解决。我们一定戒骄戒躁，励精图治，知难而进，开拓进取，努力工作，决不辜负人民的期望和重托。
 
二、2005年的主要工作
按照市委的部署，从跨越式发展、快发展、科学发展的要求出发，2005年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，以跨越式发展为主题，坚持农业稳市、工业立市、改革开放活市、绿色经济强市、旅游文化名市战略，全力打造“特色思茅、生态思茅、文化思茅”，突出加快结构调整，提高经济运行质量，切实抓好“三农”工作、基础设施建设、产业培植、固定资产投资、改革开放和构建和谐社会六个重点，优化发展环境，提高政府行政能力，推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设。
今年宏观调控的预期目标建议为：全市生产总值增长10%以上，全社会固定资产投资增长15%以上，地方财政收入同口径增长16%，社会消费品零售总额增长12%，对外贸易进出口总额增长12%，城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农民人均纯收入实际增长5%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7.9‰以内。
为实现上述目标，我们必须牢牢把握我市正处在跨越式、快发展、科学发展的关键时期，以非常之措施建非常之功业，以大思路、大目标、大建设、大投入、大动作、大推进形成大效益，全面完成今年和“十五”计划的各项任务。
 (一) 加大对“三农”的支持力度，全面提高农业综合生产能力
正确把握现阶段我国已转向“工业反哺农业、城市支持农村”发展的新趋向，落实好国家和省的支农政策，争取国家和省的项目支持，加大扶持力度，提高农业综合生产能力，努力实现粮食增产、农民增收的目标。
落实各项支农政策。坚持“多予、少取、放活”的方针，落实好粮食直补和良种补贴；国家重点扶持县和边境县农业税全免，其余县区农业税率降为2%；退耕还林由补粮食改为直补现金等政策。落实第二轮土地承包经营的各项政策。加强农资供应和市场管理。切实减轻农民负担。
加强农业基础设施建设。加快坡改梯和中低产田改造，新建高稳产农田地10万亩。在抓好中型水利工程建设的同时，市级财政安排80万元前期费，加强山区“五小”水利建设的前期工作，把山区水利建设推向高潮。实施好防护林工程、农村能源、水土保持等农业生态环境建设项目。
大力发展特色农业。争取粮食产量达到82万吨以上。市级财政新增400万元资金，用于推进农业产业化进程。进一步优化农产品区域布局，巩固提升甘蔗、茶叶、橡胶、咖啡、林果等传统产业，大力培育亚麻、蚕桑、马铃薯等新兴特色产业。培植一批经营规模大、产品附加值高、带动辐射作用明显的特色农产品生产、加工、销售龙头企业和农民专业合作经济组织。完成冬季农业开发面积130万亩以上。实施无公害食品行动计划和食品放心工程，大力发展无公害、绿色、有机农产品生产。整合农产品品牌，推动地理标志保护和农产品商标注册，支持做大做强名牌产品，搞活农产品流通。大力发展县域特色农产品加工业，使各县区形成1—2个具有一定规模和市场竞争力、对县域经济发展起带动作用的特色优势产业。
加强农业科技普及和推广。继续实施10项重大农业科技推进工程，做好优良品种的引进、试验、示范和推广工作。以支柱产业、龙头企业和生产基地为重点，增加农业科技项目数量和经费。重点实施好优质专用粮、高产高糖甘蔗等6个示范项目和10项星火示范项目。加大贫困地区农业适用科技推广力度，认真组织实施“科技入户工程”，建立10个科技综合开发示范村，扶持一批科技示范户。开展针对性强、务实有效、通俗易懂的农业科技培训，完成各类技术培训50万人次。
加快扶贫开发进程。坚持开发式扶贫方针，完善思路，突出重点，实行解决温饱和巩固温饱同时推进，突出抓好整村推进、安居工程、产业扶贫、劳务输出等重点工作，解决10万农村绝对贫困人口的温饱问题，提高4万低收入贫困人口的收入水平，解决10万人的饮水困难。市级扶贫专项资金新增200万元，达到1200万元。实施好“整合资金、整村推进”工程，抓好300个贫困自然村的综合扶贫开发工程。消除茅草房2万户，积极争取国家扶贫贴息贷款，加大小额信贷力度，重点扶持带动贫困群众脱贫的特色优势产业和龙头企业。抓好县内易地开发扶贫，努力解决好跨州（市）易地开发遗留问题。争取启动实施世行和英国政府混合扶贫贷款项目。加强劳务培训和农村富余劳动力就地转移，实现劳务输出1.2万人。实施好边四县农村扶贫开发三年行动计划。做好上海对口帮扶工作，广泛动员全社会力量参与扶贫，争取更多的大企业参与扶贫开发。完善扶贫开发机制，抓好创新机制试点和以工代赈基础设施建设工作。
 (二) 加快产业建设，提升经济整体竞争力 
坚持“工业立市”战略，整合资源，使优势资源向优势企业集中，提高产业集中度，形成规模化开发，培育壮大产业，是能否加快发展的关键所在。
发展壮大林产业。按照现代林业建设和生态建设产业化、产业发展生态化的发展思路，做好护林、造林、用林三篇文章，处理好政府、企业、林农等各方面的利益关系，调动各方面的积极性加快林业发展。进一步加大森林资源保护和培育力度。实施好天然林保护、退耕还林、生物多样性保护、农村能源建设、交通绿色通道“五大工程”，完成人工造林50万亩以上、农村沼气池2.5万口。以林纸、林板、林化、林下资源开发为重点，引进培育有实力的企业，加快产业建设。鼓励骨干企业强化技术创新，引导企业向精深加工方向发展，扩大纸浆、人造板、松香等重点林产品生产规模。力争今年林业产值突破33亿元，林产工业产值突破18亿元。
着力抓好水电产业。加快李仙江梯级、泗南江、威远江等中型电站建设，争取威远江、崖羊山电站尽快发电。积极争取糯扎渡电站年内开工。加快李仙江、阿墨江、曼老江流域梯级电站的前期工作，争取早日开工。
强力推进矿产业。把矿产业作为加快经济发展的突破口来抓，清理、整合探矿、采矿权，整合资源，引进有实力、有诚意的大企业，加快推进铁、铜、金、铅锌等矿产开发，尽快掀起矿业开发高潮，打造经济增长新亮点。组建思茅矿业发展有限公司，引入风险勘探机制，加快矿产资源勘查工作，力争用3年左右时间，基本查清主要矿产资源的储量。积极探索矿电结合的路子，将丰富的水电和矿产资源优势转化为经济和产业优势。加大对邻近国家矿产资源的利用度。
巩固提升生物资源产业。围绕建设全国天然生物药材种植基地的目标，重点发展石斛、灯台叶、龙血树、甘草、虫蝼等药物种植，适时引进大企业到思茅办厂。继续发挥咖啡优势，支持业主增加投入，加强管理，巩固面积，提高单产，增加总量，搞好质量。继续推进蔗糖行业整合，突出规模化生产，优化布局，使甘蔗向最适宜区集中，提高科技含量，推广高产高糖品种，发挥规模效益。稳步发展橡胶产业，加快培育蚕桑、亚麻、食用菌、野生和绿色生态蔬菜等新兴产业的发展步伐。
突出抓好茶产业。始终明确抓茶产业的发展是思茅永恒的主题。今年要突出抓好第七届中国普洱茶节、首届全球普洱茶嘉年华会和首届云南省普洱茶交易会的工作。深入挖掘、整理普洱茶文化，着力打造“世界茶源、天下普洱、中国茶城”大品牌，通过引进和重点扶持一批茶叶龙头企业，全面提升茶产业的综合竞争能力和整体经济效益。
重点抓好烤烟产业。抓住当前烤烟生产发展的有利时机，坚持“打基础、抓质量、创品牌、上规模、增效益”的发展思路，搞好规划，优化布局，依靠科技，主攻质量，打造品牌，完善政策，做优做强做大烤烟产业。确保年内完成23万担的烤烟生产任务，为“十一五”期间实现烤烟生产120万担的目标奠定良好基础。把争取建设打叶复烤厂提到议事日程。
大力发展畜牧业。加强畜牧防疫和良种繁育体系建设。重点抓好品种改良、良种繁育、种草养畜、疫病防治、技术培训等工作。以肉牛、肉羊和生猪为重点，实施规模化养殖，兴办家庭畜牧场和养殖场，培育一批养殖专业户、专业村，努力提高科学养殖水平，提高出栏率和商品率。推进畜牧产业化经营，重点扶持一批有经济实力、带动面大的畜产品生产、加工、营销和饲料加工企业。
加快发展以旅游业为主的第三产业。进一步提高认识，强化旅游在思茅经济社会发展中的战略地位。突出研究解决制约思茅旅游发展的症结问题，明确发展定位，做好旅游发展规划和前期工作，从旅游基础设施、接待设施、景区景点建设等三方面入手改善旅游发展条件。积极筹建天下普洱茶国、边境跨国民族风情旅游区等项目。改造提升商贸、运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业。积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展银行、保险、信息、物流等现代服务业。继续扩大住房、汽车、教育、文化等方面的消费，积极发展社区服务业，创造新的消费热点，促进消费升级。
 (三) 加快基础设施建设，确保投资较快增长
力争今年完成全社会固定资产投资60亿元，是实现今年经济增长目标的关键。
加快在建项目建设进度。加快大中型电站建设进度，力争完成电站建设投资30亿元以上。加快木乃河220千伏，普洱、江城、糯扎渡110千伏输变电工程建设，开工建设500千伏通关输变电工程，加快农网和城市电网改造。全力支持思（茅）小（勐养）高速公路建设，加快景（谷）永（平）、思（茅）澜（沧）二级公路建设，完成孟（连）西（盟）公路扫尾工程、西盟勐（梭河）西（盟镇）油路工程，完成县（区）到乡（镇）500公里公路路基改造和硬化路面建设，积极争取磨思高速公路、景（东）恩（乐）二级公路开工建设。抓好思茅南站、孟连站、景东站及15个乡级汽车客运站点和崖羊山、泗南江两个库区码头建设。尽快完成翠云大中河、澜沧多依林等水库工程，实施好江城营盘山、墨江常林河、翠云箐门口等3座中型水库续建工程，争取开工建设镇沅五一水库、景谷太平河工程和4个小（一）型水库除险加固工程。
加大项目前期工作和工程建设协调力度。市级财政安排1000万元、向银行贷款5000万元用于重点项目前期工作。重点抓好林浆纸一体化项目、机场搬迁、铁路、矿业、电力、高等级公路、中型水库等重点项目的前期工作。加强沟通衔接，争取上级在项目、资金、政策上更多、更大的支持。同时，要充分发挥市场机制的作用，建立多元化投资体制，启动民间资本，吸引外来资本，积极利用间接融资方式，为基础设施建设和产业开发提供资金保障。成立高等级公路投资公司。采取切实有效措施，解决好产业开发和项目建设对农民的补偿、征占用林地、环境保护、移民搬迁等问题。鉴于思茅今后重大项目多、搬迁人口较多的实际，把工程移民上升到移民经济的高度研究好、实施好。
（四）统筹城乡协调发展，加快发展县域经济
搞好城镇建设，促进城乡协调发展。按照建设集口岸、文化、茶城、旅游为一体的生态城市的定位和创建国家级园林卫生城市的要求，抓好中心城区规划和建设。高起点、高标准修编中心城区总体规划，加快城南新区建设。搞好县城总体规划修编和详规。以路网建设为先导，扩大城市道路框架，推进绿化、亮化、美化、文化工程建设。加大城市管理力度，抓好市容市貌整治。积极探索城市管理社会化、市场化、规范化的长效机制，加快推进市政公用事业市场化改革。加快房地产业发展。积极推进县城、中心集镇和边境口岸城镇建设。突出特色、发挥优势，加快城镇支撑产业建设，形成产业建设与城镇建设的良性互动。增强小城镇特别是中心集镇吸纳农村人口、带动农村发展的能力，扩大城镇规模。力争全市城镇化水平达到25%。
壮大县域经济，提升全市经济整体实力。以农民增收、工业增效、财政增长、后劲增强为目标，农业产业化、工业化和城镇化“三化”并举，加大产业扶持力度，加快发展特色产业，加快各地比较优势向经济优势的转变。着力推进翠云区、景谷县、普洱县3个省级县域经济发展试点县的工作进程。积极争取墨江、景东两县进入第二批省级县域经济发展试点县。抓住省实施“兴边富民”工程的有利时机，实施好交通、水利、口岸设施、边境通道干线公路、县乡公路路面硬化工程等基础设施项目。通过五年时间解决边境地区群众温饱、脱贫致富问题，改善生产生活条件，增强自我发展能力，逐步走上经济社会良性发展的路子。
 (五)加强经济协调和规划引导，提高经济运行质量
抓好经济综合协调。加强电力、运输、建设用地等重要生产要素供需的有效衔接，为经济高速增长提供保障。合理调度现有电力，细化供应方案和保障措施，提高电力保障能力。在确保安全的前提下，提高运输效率。实现思茅机场每天1个航班。抓好土地利用总体规划修编，加大土地收储力度，严格控制土地一级市场，建立健全有序供地机制，确保重大工程项目建设用地需要。切实加强价格调控，强化对市场物价的监控和监管，保持物价合理稳定。
采取积极的财政政策和扩张性的金融手段。调整优化财政支出结构，加大财政对产业建设的支持力度。市级财政今年安排2400万元的贴息资金，用于引导更多的信贷资金进入重点产业和重点工程建设领域。适当增加社会发展、社会保障、改善困难群众生活、基础设施建设、生态环境保护建设等方面的专项经费。积极探索解决县乡财政困难的新机制。提高市级机关事业单位公务费标准。加强银政、银企合作，引导银行加大对地方经济发展的支持力度。尽力提高银行贷款占存款的比重。积极争取国家开发银行贷款，与农行合作实施“金融服务三农思茅行动计划”，加大对产业建设、基础设施建设、农业产业化、小额信贷、扶贫开发、社会发展重点项目等方面信贷资金的投入力度。按照市场配置资源的规律，加大资源整合集中力度，提高和确保资金使用效率。改善信用环境，增强企业的信誉度，逐步降低银行不良贷款比例，增强信贷资金的安全性和效益性，力争今年贷款的增长高于经济增长速度和银行存款的增长速度。
科学谋划“十一五”的发展。突出抓住机遇，推进大开放、大开发、大发展的主题，以改革的精神、开放的观念、创新的思维和求实的态度编制好“十一五”规划。规划理念要按照科学发展观要求，以人为本，合理布局，承载适当；规划内容要增强针对性，注重与国家宏观趋向和全省规划相衔接，突出具体目标和重点任务，形成功能清晰、界定科学、定位准确、衔接协调的规划体系，为今后五年既快又好的发展描绘出宏伟蓝图。在做好总体规划的同时，重点做好基础设施建设、产业发展等专项规划。按照“一次规划、分步实施”的原则做好交通、城建、旅游等基础设施建设规划。公路建设规划起点要高，连接外地州的主要通道按二级公路以上考虑。无量、哀牢两条经济干线按三级公路考虑。口岸公路建设要根据今后在经济社会发展中的作用，按不同需要实施不同等级的油路工程。县乡公路按照通达工程的要求，全部按照硬化路面来规划。城市规划要把握经济社会发展的基本趋向，立足长远，明确定位，以人为本，强调高规格、高起点，突出城市的人文精神和个性化、特色化。把旅游产业作为孵化器和动力器，系统编制好旅游发展规划。“十一五”期间，用260亿左右打造思茅旅游，其中，交通基础设施建设120亿元，城市建设100亿元，旅游景点景区及接待设施建设40亿元。按照发挥优势、突出特色的要求，做好重点产业和重点项目发展规划。按经济社会协调发展的原则，科学合理地做好社会事业发展和重点项目的规划工作。
 (六)继续推进各项改革，加快非公经济发展
深化各项改革。深化农村税费改革，落实好撤乡并村工作，乡镇撤并必须按照省政府的要求以不低于15%的比例坚决完成。打好国有企业改革攻坚战，推进糖、盐、茶、矿产、建材、电力等行业整合，抓好重点企业的重组和产权制度改革。深化国有资产经营管理和投融资体制改革，完善投资审批制、核准制、备案制。积极稳妥地推进财政管理、国库管理和“收支两条线”管理改革，逐步推行部门预算。加大清理欠税和非税收入管理力度。抓好农村信用社改革试点和国土资源管理体制改革。规范住房二级市场。继续推进政府机构、事业单位、供销、粮食、水利、统计制度等各项改革。
支持非公有制经济加快发展。贯彻平等准入、公平待遇原则，认真落实加快非公有制经济发展的政策措施。鼓励和支持非公有制经济进入基础设施、公用事业以及法律法规未禁止的行业和领域。建立健全非公有制企业信用担保、业务拓展、项目对接、人才培训、市场开拓、对外合作等服务体系。把非公有制企业用地纳入土地开发和用地计划。积极帮助解决非公有制经济发展中遇到的困难和问题。重视乡镇企业和中小企业发展，扶持非公有制企业向“精、专、特、优”和劳动密集、精深加工、出口创汇方向发展。力争非公有制经济增加值占全市生产总值的比重达40%以上。
（七）扩大对内对外开放，加大招商引资力度
大力发展口岸经济。成立加快口岸发展协调领导小组。抓紧口岸建设和升级申报工作。加强口岸公路、市政等基础设施和联检机构建设。充分整合利用周边国家矿产、森林等资源。积极发展边境旅游。发挥口岸对边境县经济的带动和辐射作用，形成富有特色的边境经济新亮点。积极开展与邻近国家在禁毒、禁赌、艾滋病防治等方面的合作。加强对东盟全方位开放的研究，积极实施“引进来、走出去”战略。加快出口加工基地建设，扩大特色产品出口。继续加强境外毒品替代经济合作。扩大对老、缅贸易，拓展对泰贸易，做好与越南等国经贸合作的前期准备工作。
切实提高招商引资工作水平。加强和完善便民服务工作。积极推行“嫁接式”招商、无地招商等引资形式，以企业现有的土地、厂房、设备等存量产权，寻求投资者租赁、合作。引进有实力、有诚意、有建设速度的企业，对优势资源和重点行业进行整合。加强引资项目储备、宣传和推介工作，筛选推出一批市场前景好、有资源优势、回报率高、吸引力强的项目，努力提高招商引资工作水平。实现实际利用外资增长12%，外商直接投资增长10%的目标。
（八）统筹兼顾协调推进，加快各项社会事业发展
把教育放在优先发展的地位。研究好中央加大对西部教育投入的政策，结合思茅实际，搞好今后一段时期的教育发展规划，并努力争取项目。巩固“两基”成果，抓好澜沧、西盟的“普九”工作。继续加大扫盲工作力度，力争青壮年文盲率降到4%以下。深化教育改革，整合教育资源，多渠道筹措办学经费，鼓励社会办学。进一步落实教育“三免费”、农村义务教育“一费制”等政策，完善以县为主的农村义务教育管理体制。实施好农村寄宿制学校建设项目。继续扩大高中规模，扩招1500人。积极发展成人教育和职业技术教育。积极推进思茅师专新校区建设。搞好教师队伍建设，加强师资培训，全面推进素质教育。
建立健全医疗卫生体系。加强疾病预防控制和医疗救治体系建设，提高处置突发公共卫生事件的能力。实施好市、县（区）国债疾控中心、医疗救治体系建设项目，完成思茅上海传染病防治中心、市精神病医院门诊综合楼、市县两级艾滋病实验室等建设项目，新建150个村卫生室。深化城市医疗卫生体制改革。继续实施好墨江新型农村合作医疗试点并在全市逐步推行。重视发展中医药事业。全面落实《全国亿万人民健康促进行动》五年规划。高度重视艾滋病的监测和防治工作，实施好“一办法六工程”，进一步落实“四免一关怀”政策。加大疟疾、结核病、肝炎等地方性传染病防治工作力度。
推进科技创新和人才强市。加大对重点领域、重点产业和重点项目的科技投入，用先进实用技术改造传统产业，增强科技对经济的支撑作用。加大农业适用科技推广、普及和应用力度。抓住培养、吸引、使用三个环节，加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设。搞好人才市场建设。制定培养和引进人才的规划，促进人才合理流动。加快建立鼓励优秀人才脱颖而出、人尽其才的有效机制和良好环境。
协调发展各项社会事业。加快文化产业建设，推进文化体制改革和文化“三项工程”，打造一批具有地方民族特色的文化精品。组织好第五届国际哈尼/阿卡文化学术研讨会等文化艺术系列活动。继续实施“千里边疆文化长廊”、贫困县“两馆一站”等工程。推进广播电视“村村通”工程，进一步提高广播电视覆盖率。广泛开展全民健身活动，积极备战省十二运会。做好经济普查和人口抽样调查工作。进一步做好审计、统计、气象、档案、地方志、外事、侨务、台湾事务等工作。关心支持老龄、残疾人等事业，促进妇女儿童事业发展。
健全社会保障体系，促进就业再就业。完善城镇职工基本养老、失业、医疗保险制度，做好城镇居民最低生活保障工作，扩大低保范围，应保尽保。加快基层劳动保障平台建设，推进社会保障向农村延伸。加大劳动保障执法监察力度，维护劳动者合法权益。落实救灾应急预案，安排好灾区群众、生活困难群众、移民群众的生产生活。抓好“1·26”地震灾区的恢复重建工作。落实各项再就业优惠政策，努力增加就业岗位。加快农村富余劳动力转移。做好大中专毕业生就业工作。积极组织开展各种培训，创造条件促进就业和再就业，年内新增就业岗位1万个，新增就业人数6000人。
做好人口资源环境工作。以落实人口和计划生育目标管理责任制、推行农业人口独生子女“奖优免补”政策、计划生育优质服务、流动人口计划生育管理工作为重点，加大投入，确保在去年目标的基础上人口自然增长率下降1个千分点，实现省政府要求三年达到6‰的目标。加强土地、水、森林、矿产和野生动植物资源的管理和保护。严格落实耕地保护制度和占补平衡制度。加强防护林体系、水土保持、自然保护区建设。加快生态示范区、生态乡（镇）和生态村示范建设。全面推广和普及节能、节材、节水技术，推进资源节约和综合利用，推行清洁生产，大力发展循环经济，建设节约型社会。
（九）构建社会主义和谐社会，建设“平安思茅”
加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，认真落实人大及其常委会的决议、决定，及时向人大及其常委会报告工作。全力支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见建议。认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。积极推进政务公开、厂务公开和村务公开。全面推进依法治市，深入开展“四五”普法教育。认真贯彻实施民族区域自治法，促进民族团结、繁荣和进步，依法加强宗教事务管理。加强农村基层政权建设和城市社区建设。进一步增强国防意识，积极支持军队的革命化、现代化、正规化建设，切实搞好国防教育、国防动员、拥军优属、人民防空和民兵预备役工作，做好转业军人和退役士兵转退安置工作，进一步巩固“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。
提高文明程度。加强爱国主义教育，弘扬民族精神。贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。高度重视未成年人和青年学生的道德、法律、爱国主义和中华优秀传统文化教育。加强诚信社会建设。推进公民素质工程，把干部素质的提高与人民群众素质的提高结合起来，与实际工作结合起来，真正做到在经济社会事业发展的实践中，推进干部思想解放、观念更新、方法创新、素质提高，使广大人民群众在改革开放大潮和经济社会实践中文化程度提高，文明程度提高，服务水平提高，生活水平提高。加大科普宣传力度，推进文明县城、文明村镇、文明行业、文明单位和文明家庭创建活动。
创建“平安思茅”。建立健全社会矛盾纠纷调处机制，完善社会稳定的预警体系和应急处理机制，积极预防和妥善处置群体性事件。全面落实社会治安综合治理各项措施，重点打击各种严重刑事和经济犯罪活动。继续开展与“法轮功”等邪教组织的斗争。加强和改进信访工作。做好清理建设领域拖欠工程款和农民工工资工作，努力解决因征地、拆迁、移民安置、企业改制等引发的社会问题。打一场禁毒和艾滋病防治的人民战争。深入开展禁吸戒毒工作和无毒社区建设。积极筹措资金，创造条件，新建或扩建6个戒毒所及艾滋病隔离区。推进“两所一庭”建设。继续加强食品药品监管。加强地震监测和防震减灾工作。采取更加有力的措施加强安全生产，严格责任制，强化管理，加大执法力度，消除各种隐患，预防和减少重特大事故的发生。充分发挥基层党组织、城乡基层自治组织、社团、行业组织和社会中介组织的作用，动员全社会力量共同参与构建和谐社会，推进“平安思茅”建设。
 
三、加强政府自身建设，切实提高行政能力
提高行政能力，加强政府自身建设，是全面完成2005年各项工作任务的重要保证。必须不断提高科学、民主、依法行政的能力和水平，努力建设勤政、廉洁、务实、高效的政府。
着力提高行政能力。一是着力提高执行能力。解放思想，转换观念，创新工作思路，创造性地贯彻执行党的路线方针政策。二是着力提高促进发展能力。坚持用发展的办法解决前进中的问题，促进经济增长的速度、质量和效益明显提高。三是着力提高协调发展能力。科学筹划，全面推进，实现城乡、区域、经济社会、人与自然、市内发展和对外开放的统筹协调发展。四是着力提高公共服务能力。强化服务意识，完善管理措施，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调各种利益关系，解决好群众关心的热点、难点和焦点问题。五是着力提高处置突发事件能力。完善突发事件处理体系，做到信息准确、预警及时、资源整合有力、指挥处置高效，保证人民群众的生命财产安全，全力维护社会稳定。
切实转变政府职能。各级政府要正确履行职能，加快推进政企、政资、政社分开，把政府不该管的事交给企业、中介机构和行业协会。增强全面落实科学发展观、按市场经济规律管理经济、运用经济和法律手段调节经济运行的能力，推进政府管理体制和机制创新，提高行政效能。在抓好经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。健全政府重大决策的社会公示制度、听证制度、专家咨询制度，提高决策的科学性和民主性。加快电子政务建设，积极探索建立科学的政府绩效评估体系和经济社会发展综合评价体系。
推进依法行政。各级政府及其部门都要严格遵守宪法和法律，依照法定权限和程序行使权力，履行职责，接受监督。深入贯彻实施《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，依法规范行政行为。认真贯彻执行《云南省行政机关规范性文件制定和备案办法》，加强对规范性文件的审查把关工作。强化行政复议、行政应诉和行政执法监督，实行执法责任制和执法责任过错追究制，及时纠正违法和不当的行政行为。
加强政风建设。各级各部门要营造好发展环境、投资环境、人居环境和法制环境，讲政治、顾大局、谋长远，让外来人留得住，能发展，让当地人想发展，会发展，也能发展。要善于“借势、造势、用势”，突出优势，顺势而谋，善于变被动为主动，在被动中寻求主动，把不利于思茅发展的劣势变为优势，形成有利于思茅跨越式发展、快发展、科学发展的大环境。强化服务意识，建立服务型政府，突出服务于人民、服务于基层、服务于经济社会发展。加强调研、摸透市情，加强协调、形成合力，做到有令必行，有禁必止，坚定不移地把各项工作真正落到实处。发扬一不怕苦，二不怕累，三不保守，艰苦创业、敬业奉献、开拓奋进、顽强拼搏的精神，树立强烈的责任意识、忧患意识、危机意识，以永远战战兢兢、如履薄冰的心态，坚持不懈地做好工作。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，加强制度建设和廉洁自律，推进廉政建设和反腐败斗争。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败工作体系。严肃查处违纪违法案件，坚决惩治腐败分子。强化行政监察和审计监督，进一步搞好领导干部任期经济责任审计工作。坚决纠正部门和行业不正之风。结合开展保持共产党员先进性教育活动和实施“云岭先锋”工程，加强对公务员的教育、管理和监督，努力建设人民满意的公务员队伍。
各位代表，我们正处于加快发展的重要时期，让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，团结和依靠全市各级干部和各族人民，以科学发展观总揽全局，解放思想，转变观念，坚定信心，创新方法，大胆开拓，求真务实，努力拼搏，一步一个脚印、锲而不舍地把各项工作落到实处，为圆满完成今年和“十五”计划的各项任务而努力奋斗！

