政 府 工 作 报 告
——在普洱市第三届人民代表大会第五次会议上
2017年3月21日
市长    杨照辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。
一、2016年工作回顾
过去的一年，面对严峻复杂的经济形势和改革发展稳定的艰巨任务，在省委、省政府和市委的坚强领导下，市政府全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，认真落实省第十次党代会和市第四次党代会的决策部署，主动适应经济发展新常态，积极推进供给侧结构性改革，千方百计稳增长，坚定不移补短板，全力以赴惠民生，实现了“十三五”良好开局。
——经济发展稳中向好。全市实现地区生产总值568亿元，增长10.2%，增幅居全省第5位；完成固定资产投资502.1亿元，增长11.6%；一般公共预算收入50.1亿元，增长6%；一般公共预算支出245.7亿元，增长12.2%，增幅居全省第2位；社会消费品零售总额163亿元，增长12%；规模以上工业增加值92.1亿元，增长12.1%，增幅居全省第3位；外贸进出口总额11.2亿美元，增长36.2%；城乡常住居民人均可支配收入达24795元和8669元，分别增长8.6%和9.5%。较好地完成了三届四次人代会确定的主要目标，绝大多数指标增幅高于全省平均水平。
——综合交通全面提速。7条（段）高速公路列入省“十三五”建设规划，开工建设思茅至澜沧、景东至南涧高速公路，在建高速公路达4条。公路通达率全面提高，99%的乡镇和93%的行政村实现道路硬化。玉磨铁路（普洱段）全线动工。澜沧景迈机场主体工程完工。全市综合交通投资达122.5亿元，比上年增长近1倍。
——脱贫攻坚成效显著。大扶贫格局全面形成，“挂包帮”“转走访”工作扎实推进，5.9万名干部职工与建档立卡贫困户实现结对帮扶全覆盖。华能澜沧江公司帮扶澜沧县拉祜族、佤族脱贫攻坚。宁洱县探索出“311”产业扶贫经验。实施易地扶贫搬迁13491户，西盟孟连两县24968户农村安居工程建设任务全面完成。宁洱县脱贫摘帽、全市11个贫困乡镇和111个贫困村脱贫出列、9.97万人脱贫正在等待验收。
——筹融资工作再创佳绩。全市金融机构贷款余额突破600亿元。争取到中央和省预算内资金、重点项目投资和专项建设基金101.2亿元。争取省级转贷地方政府债券置换存量债务额度43.1亿元，新增债券资金12.4亿元。通过发行公司债，设立绿色经济、PPP项目财政投资、扶贫投资发展基金，筹措资金122.3亿元。
一年来，我们突出抓了六个方面工作：
（一）综合施策，投资拉动，稳增长成效明显
把稳增长作为全年工作的重中之重，加强对经济运行的监测、分析和研判，抓住投资、工业、消费、外贸等关键环节，出台42条措施，投放3.7亿元专项资金，多措并举汇聚稳增长强大合力。完善考核激励，强化工作督查，全年对重大项目、重点工作督查146件次。突出投资拉动，安排项目前期经费7亿元，是前五年总和的2倍。建立“十三五”固定资产投资项目集群、政府投资项目储备库和专项建设基金储备库。继续推行市级领导挂钩联系重大项目制度，压实责任，狠抓进度，有力扭转了上半年固定资产投资大幅下滑的不利局面，超额完成了年度增长目标。推进供给侧结构性改革，“三去一降一补”初见成效。淘汰落后水泥产能33万吨，转型升级煤矿2个，省下达节能减排任务全面完成。房地产销售逆势上扬，商品房销售面积增长54.7%。协调推进电力市场化直接交易，企业用电成本降低7702万元。支持中小企业加快发展，落实“转贷通”资金7.5亿元。
（二）突出重点，扶持龙头，产业基础更加坚实
聚焦“4+4”产业集群，制定重点产业发展实施意见和龙头企业扶持办法，安排2亿元专项资金扶持培育76个龙头企业。农业基础不断夯实，建成江城抱木冲等4座水库，改造中低产田地22.9万亩，新增高稳产农田地9.2万亩，粮食产量实现13年连增。高原特色农业向有机化、品牌化方向发展，收购烤烟108.5万担，新植澳洲坚果17万亩，茶叶、咖啡、石斛等有机产品认证企业数居全省第一、全国第六。15户企业获准使用普洱茶地理专用标志，居全省第一。新增云南名牌产品3个。成功推出景迈山古茶林普洱茶品牌。积极创建全国咖啡产业知名品牌示范区，率先在全国启动咖啡种植和价格双保险试点，北归咖啡成为国内首个获得世界公平贸易认证咖啡。实现第一产业增加值152.3亿元，增长6%。工业经济稳步发展，新增规模以上工业企业8户、升级达规15户，新认定省级民营“小巨人”5户，培育“两个10万元”微型企业1200户。昆钢嘉华水泥、汇源纯净水等一批项目投产。云南高山生物公司成为我市首家挂牌“新三板”企业。普洱市获批国家产城融合示范区。实现第二产业增加值195.9亿元，增长12%。现代服务业发展势头强劲，实现第三产业增加值219.9亿元，增长11.5%。加强旅游景区、景点建设，恢复丽江航线，开通长沙航线，思茅机场旅客吞吐量达48.8万人次，增长46.8%。思茅区被评定为全国旅游标准化示范县（区）。全市实现旅游业总收入168亿元，增长57%。云南普洱茶交易中心功能有效发挥，建成全国咖啡检测重点实验室，云南国际咖啡交易中心总部在普洱挂牌成立。“中国普洱云”一期项目建成运行，率先在全省建成市县两级电子商务公共服务中心，京东、苏宁等第三方平台普洱特色馆正式运营。
（三）绿色引领，生态优先，城乡建设稳步推进
统筹城乡区域协调发展，提升“天赐普洱·世界茶源”城市品牌。国家绿色经济试验示范区建设扎实推进，成功举办第二届普洱绿色发展论坛，制定绿色经济考核评价体系，试验示范工程进展顺利。巩固国家卫生城市、园林城市和森林城市建设成果，加快国家水生态文明城市试点、可再生能源建筑应用示范和国家循环经济示范城市建设，积极推进全国文明城市创建工作。荣获“2016年创建生态文明标杆城市”，4个县纳入国家重点生态功能区，创建省级生态文明乡镇16个，思茅区被确定为国家低碳城市试点，澜沧国家森林公园获批。启动城乡人居环境提升行动计划，加快海绵城市、思宁一体化等规划编制，完成“五湖两库”环境综合整治项目前期工作，路网、广场、湿地等市政工程建设步伐加快，实施24个农村环境综合整治示范项目和37个传统村落环境整治项目。
（四）锐意改革，扩大开放，发展动力更加强劲
重点领域改革取得实效，党政机关公务用车制度改革、司法体制改革试点进展顺利，扎实开展农村土地承包经营权确权登记颁证和不动产统一登记工作，启动农垦改革，孟连国有林场改革试点通过省级验收。普洱被列入公立医院改革国家联系试点城市。沿边金融综合改革取得新进展，成立普洱市绿色金融服务和融资再担保公司，景东农村商业银行挂牌营业，孟连、江城信用社开通跨境人民币结算业务。深化与周边国家和地区交流合作，成功举办第七届西南论坛暨澜湄合作智库论坛，开工建设中老民间经贸文化交流中心。加强勐康口岸“一关两检”基础设施建设，中老越三国边境商品交易更加活跃。孟连（勐阿）边合区建设稳步推进，孟连海关上缴关税居全省关区首位。招商引资成绩突出，引进香港新华、深圳华侨城、启迪控股等知名企业，新增外资企业3户，到位市外资金531亿元，实际利用外资1110万美元。
（五）以人为本，改善民生，社会发展更加和谐
统筹财力优先“保工资、保运转、保民生”，全市民生支出185.2亿元，占一般公共预算支出的75.4％。10件惠民实事全面落实。就业和社会保障水平进一步提高，新增就业1.6万人，各项社会保险参保232.4万人，农村低保标准提高到年人均2700元以上。争取到全国第一批全省首个创业公共实训基地建设项目，发放创业担保贷款12.3亿元。基本建成9284套保障房，启动2903户城市棚户区改造。农村危房改造和抗震安居工程项目竣工率达95%以上，景谷6.6级地震恢复重建全面完成。教育事业稳步发展，实现10县（区）均有一级示范幼儿园的目标，江城、宁洱义务教育均衡发展通过国家评估验收，启动市一中创建省一级一等完全中学工作，全市高考上线率达90.6%，普洱职业技术学院组建有序推进，普洱茶学院实现招生。卫生计生事业加快发展，全面实施城乡居民大病保险，新农合参合率达98.4%。强化重大疾病防控，市医院妇产儿童医院投入使用，两孩政策全面落实。知识产权工作实现突破，2户企业被认定为省级知识产权优势企业。建成院士工作站3个。景迈山古茶林申遗工作有序推进。圆满完成文化部委派赴老挝的演出任务，大型歌舞《天赐普洱》《佤部落》在上海、广州等6个城市巡演，绝版木刻走进青岛、成都等7个城市，群众性文体活动广泛开展。加强新闻出版广播影视行业监管。扎实推进民族团结进步示范区建设，创建示范县1个、示范乡镇3个。依法管理民族宗教事务，命名市级和谐寺观教堂30个。强化重点领域安全监管，事故总量和死亡人数实现双下降，食品药品安全形势稳定，信访工作质量得到提高。深入推进平安普洱、法治普洱建设，禁毒防艾、反恐维稳、边境管控和国门建设等工作成效明显。
（六）改进作风，强化监督，服务效能更加优化
巩固“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育成果，扎实开展“两学一做”学习教育，进一步提高领导干部思想政治素质，增强为民服务、勇于担当的能力。法治政府建设全面加强，规范议事工作机制，设立法律顾问和行政调解指导中心，聘请一批院士专家为政府顾问。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真落实市人大决议决定和审议意见，办理人大代表建议134件、政协提案147件，办理质量和实效明显提高。推进政务公开，广泛听取社会各界的意见建议，自觉接受社会舆论监督。积极推进“放管服”改革，取消行政许可审批项目38项、下放5项，调整行政职权，明确部门权责清单。推行“双随机、一公开”监管方式，行政审批服务事项办结率达99%。清理规范中介服务，建成投资项目在线审批监管平台，审批时限明显缩短。突出监察和审计监督，严肃查处不作为、乱作为、慢作为等行为，确保中央八项规定和“六个严禁”贯彻落实到位。
一年来，市人民政府统筹兼顾，积极支持工会、共青团、妇联、关工委、科协、文联、社科联、残联、侨联、红十字会等开展工作，气象、水文、移民、地震、档案、地方志等工作不断加强，老龄、慈善等事业巩固提升，双拥、国防动员、国家安全、民兵预备役等工作取得可喜成绩。
各位代表，过去的一年，是经济发展稳中向好的一年，也是“五网”建设集中发力的一年，更是人民群众得到实惠较多的一年。成绩来之不易，这是党中央、国务院，省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界关心支持的结果，是全市各族人民弘扬“包容开放、团结拼搏”的普洱精神，开拓进取、苦干实干的结果。在此，我谨代表市人民政府向全市人民，向各位人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派、人民团体和社会各界人士，向驻普各单位、人民解放军、武警官兵，各位离退休老同志，以及所有关心支持普洱发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还存在着一些突出问题，主要表现在：城市规划建设管理水平提升不够；脱贫攻坚、教育、卫生、文化事业发展与人民群众需求差距较大；城镇、农村常住居民人均可支配收入虽超过全省平均增幅，但未实现三届四次人代会确定目标；部分干部的思想不够解放，工作作风仍需改进，工作效率有待进一步提高等。这些问题，我们将在今后的工作中切实加以解决。
二、2017年工作总体要求
今年是实施“十三五”规划、承前启后的重要之年，更是抢抓机遇、攻坚克难的关键之年。当前，国内外经济形势复杂严峻，普洱还面临着基础设施瓶颈尚未完全破解、经济结构不合理、工业增长乏力、产业投资和民间投资大幅下滑、财政收支矛盾突出、脱贫攻坚任务艰巨等诸多困难，经济增长存在许多不确定因素。但随着“一带一路”、孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛经济走廊和澜沧江开发开放经济带等重大战略的深入实施，“三个定位”的全面落实，普洱的后发优势和区位优势将更加凸显。尤其是国家绿色经济试验示范区、国家产城融合示范区建设等一系列差别化政策效应逐步释放，基础设施建设全面提速，投资对经济增长的拉动作用持续增强，加快发展的形势不断向好，只要我们顺应大势，把握规律，真抓实干，抓机遇谋发展，就一定能克服前进道路上的艰难险阻，推动普洱经济社会平稳健康发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，认真落实党中央、国务院，省委、省政府和市委的重大决策部署，主动服务和融入国家、省发展战略，坚持稳中求进的工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，以国家绿色经济试验示范区建设为总平台，以项目建设和筹融资为抓手，以改革开放为动力，围绕“六个普洱”建设，坚持自身发力、向外借力，主攻脱贫攻坚和工业发展，打好园区经济、民营经济、县域经济“三大战役”，努力在固定资产投资、产业培育、城乡环境提升等方面取得突破，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，为全面建成小康社会奠定坚实基础。
今年发展的主要预期目标建议为：地区生产总值增长9.5%，规模以上固定资产投资增长12%以上，一般公共预算收入增长5%，一般公共预算支出增长6%，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口总额增长10%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内，城镇常住居民人均可支配收入增长9%以上，农村常住居民人均可支配收入增长10%，城镇登记失业率控制在4.3%以内，单位生产总值能耗下降2.1%。
做好今年政府工作，必须牢牢把握四个关键：
第一，始终遵循绿色发展这个理念。绿色生态是普洱最大的特色和潜力，坚持“生态立市、绿色发展”战略，建设国家绿色经济试验示范区是普洱发挥后发优势、实现追赶跨越的根本路径。我们必须把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程，持续提升生态环境质量，全面推行绿色循环低碳生产生活方式，大胆先行先试，在试验中探索，在示范中总结，把成功的经验做法及时转变为机制、制度和标准，进一步厚植发展优势，构建人与自然和谐发展的新格局，让普洱的绿水青山逐步变成金山银山。
第二，坚持稳中求进这个工作总基调。适应经济发展新常态，要辩证处理好发展中“稳”和“进”的关系。注重“稳”，这是发展的首要任务和基本要求，我们必须克服内生动力不足和外部下行压力加大的双重困难，促进经济稳步增长。同时，要实现跨越发展，与全国全省同步全面建成小康社会，还要突出“进”，以高于全国、全省的速度加快发展。今年的主要经济发展目标，既体现省委、省政府对我市的发展要求，又紧扣普洱阶段性发展特征，反映了人民群众的发展意愿，必须坚定信心确保完成。
第三，突出供给侧结构性改革这条主线。推进供给侧结构性改革是优化要素配置，提升经济发展质量和效益的重要手段。围绕“三去一降一补”五大任务，普洱既要统筹推进“去”和“降”，更要突出“补短板”。我们要综合运用政府“有形之手”与市场“无形之手”，化解过剩产能，去除低端无效供给，规范融资行为，防范金融风险，加强政府性债务管理，持续降低企业成本，着力补齐基础设施、产业发展和以脱贫攻坚、教育卫生为主的民生短板，不断创造适应新需求的有效供给，努力在调整优化中实现转型发展。
第四，牢牢把握创新驱动这个动力源。创新是经济社会发展的第一动力，要开创普洱发展的崭新局面，必须彻底破除思想观念的禁锢和体制机制的障碍，最大限度解放和激发创造力。面对发展的新形势、新机遇和新挑战，我们要用好用足国家和省支持普洱发展的差别化政策，充分运用民族区域自治条例，研究制定与发展相适应的政策措施，切实提高结合实际贯彻落实上级方针政策的能力，在更大范围、更宽领域、更深层次推动创新，闯出一条创新发展之路。
三、2017年工作重点
今年要重点抓好十个方面的工作：
（一）乘势而上，提升五网建设加速度
坚持投资拉动、项目带动，加大项目谋划和推进力度，着力推进以“五网”为重点的基础设施建设，层层压实责任，依法推进征地拆迁，强化土地、砂石料等要素保障，提高投资实物量，确保完成全市固定资产投资560亿元以上。路网：加快墨江至临沧、思茅至澜沧、景东至文东、景东至南涧、宁洱至景谷5条高速公路建设，力争开工景谷至振太和沿边高速公路。着力抓好国、省道改造，硬化农村公路1600公里以上，实现建制村通畅率100%。全力推进玉磨铁路建设，加快大普铁路和思茅城区轨道交通项目前期工作。航空网：实现澜沧景迈机场通航，国庆节前完成思茅机场停机坪改扩建，完成景谷、景东、镇沅、江城通用机场前期工作。能源网：改造升级农村电网，拓展电力消纳市场，推进天然气管网和配套设施建设，规划建设电动汽车充电设施。水网：推进黄草坝大型水库前期工作，加快建设景东青龙、孟连东密、景谷民乐河等8座中型水库，开工建设思茅大田河、景东金鸡林等6座小（一）型水库，竣工验收西盟班岳、澜沧南掌河等9座小（一）型水库，实施好一批中小河流域治理工程。互联网：完善通讯基础设施，实现全市4G网络全覆盖，加快推进“中国普洱云”产业园区建设。
（二）培育动能，优化农业供给结构
优化农业资源配置，扩大农产品有效供给，扎实推进农业供给侧结构性改革。推进农村土地确权登记工作，尽快完善“三权分置”。稳步推进农村产权制度改革，依托退耕还林、库区移民后续扶持发展等项目建设，健全完善资源变资本、资金变股金、农民变股东的发展机制。严守耕地红线，改造中低产田地20万亩，确保粮食安全。切实抓好农产品基地建设，提高蔬菜、水果等优质农产品供给能力，收购烤烟102.5万担。严控面源污染，发展绿色、生态、有机农业，完成8.8万亩茶园有机认证和2.8万亩咖啡园有机转换，加快思茅区国家有机产品认证示范区创建。在抓标准、抓品牌、抓庄园、抓融资、抓“互联网+”上发力，用好“普洱”无形资产，强化品牌、标准、品质、规模、影响力“五要素”，着力打造具有普洱标识的生态有机农产品品牌。擦亮“普洱茶”金字招牌，扩大景迈山古茶林普洱茶品牌效应，推动墨江、宁洱等古茶林普洱茶品牌建设，力争普洱咖啡获得国家地理标志产品保护，确保全国咖啡产业知名品牌创建示范区通过国家验收。抓住省级茶产业链融合示范项目建设的机遇，规划实施百公里、十万亩休闲观光长廊，建设金塬、祖祥等特色庄园，推进一二三产业融合发展。巩固提升省级科技示范企业和农村经济合作组织水平，逐步构建现代农业经营体系，新增省级龙头企业5户、市级龙头企业15户，申报国家、省级农民专业合作示范社10户，认定家庭农场200户。扩大种植养殖保险范围，提高农业抗风险能力。完成第三次全国农业普查。
（三）克难奋进，打响工业经济攻坚战
按照盘活存量、优化增量、扩张总量、提升质量的发展思路，全面打响工业经济攻坚战。加强协调服务，促进电力工业稳步发展，争取发电量、外送电量不低于上年水平。大力发展非电工业，深入企业，把脉问诊，一厂一策，帮助停产半停产企业复产达产。继续壮大“转贷通”业务，解决企业资金周转困难。设立工业发展基金，加大对龙头企业的扶持力度，新增销售额上亿元企业3户、达规企业10户以上，培育扶持2户企业挂牌“新三板”。开工建设景谷红狮水泥、万华生态板业、大唐汉方医药科技园等项目，争取启动云景林纸6万吨生活用纸项目建设。优化园区布局和功能定位，打造提升特色生物、林产业、边贸加工园区，加快建设云南精品咖啡园区。深化工业园区体制改革，赋予园区人、财、事自主权，推动园区向市场化运作和公司化管理转变。支持园区、企业产学研合作，建立研发机构、检测中心、院士专家工作站等科研服务平台，开展特色优势产业关键性技术研发、推广和应用。统筹出台分产分税等相关政策，整合茶、林、矿、生物医药等优势资源，鼓励企业兼并重组，实现集团化、集约化发展。着力振兴实体经济，培育精益求精的工匠精神，提升竞争实力。加快发展非公有制经济，深入实施民营经济“双培双优”行动计划，培育“两个10万元”微型企业650户，争取南亚科技创业园成为国家级中小微企业创业示范基地。
（四）扩大内需，力促三产突破性发展
把现代服务业作为经济增长、结构优化的重要突破口，促进第三产业发展提速、比重提高、水平提升。编制全域旅游、休闲度假、乡村旅游等规划，促进茶旅、咖旅、文旅融合发展，构建集健康、养老、养生为一体的大健康产业体系。加密航班航线，增开1条以上省外直飞航线。设立旅游发展基金。强化旅游基础设施建设，提升改造一批精品旅游景点和线路，创建帝泊洱生物茶谷、景迈山古茶林2个4A级景区，那柯里茶马古驿站等7个3A级景区，推进中国普洱茶博览园景区建设，确保普洱茶马古城旅游小镇和茶马古道旅游景区于国庆节前试营业。加强糯扎渡库区保护和开发管理。统筹推进“绿三角”旅游发展，积极推进跨境旅游。全市旅游总收入增长45%。规范房地产开发销售经营行为，优化房地产开发结构，加大公寓式酒店、群居式养老、度假式住宅等地产开发，满足不同层次住房需求。放开养老服务市场，提升养老服务质量，引入企业投资建设养老设施和医养结合项目，助推健康产业和养老服务业发展。加强与省金融机构对接，争取银团贷款支持。创新金融保险产品，大力发展绿色金融，探索设立国有资本运营公司，吸引社会资本参与重大基础设施建设，增强金融服务地方经济能力。优化物流资源配置，科学构建市县乡三级商贸物流体系，加快推进普洱综合物流中心，宁洱、镇沅、澜沧等区域性物流园区和乡村新型商业中心建设。做好商贸流通企业升限工作，新培育15户限额以上企业。进一步支持云南国际咖啡交易中心和云南普洱茶交易中心做大做强，规划建设新型专业市场。深入实施“互联网+”，开展跨境电子商务试点，完成镇沅国家电子商务进农村综合示范县项目建设，基本实现市县乡电子商务中心全覆盖。
（五）精准发力，持续加快脱贫攻坚步伐
切实把脱贫攻坚作为发展头等大事和第一民生工程，牢牢把握“六个精准”的基本要求，全面落实各级政府和部门责任，用好扶贫资金，建好安居住房，增强产业支撑，提高脱贫实效。继续发挥对口帮扶和社会帮扶作用，加强与上海市、中国工程院和华能澜沧江、新华集团等国家、省级定点扶贫单位的对接，不断凝聚脱贫攻坚合力。拓展资金投入渠道，持续增加财政扶贫资金投入，整合用好涉农资金，加强扶贫资金绩效管理，充分发挥政策性金融贷款的导向作用，争取浦发行、国开行165.1亿元融资尽快到位。攻坚重点领域，积极稳妥推进易地扶贫搬迁，统筹推进贫困地区道路、水利、通讯、电网、住房建设，加快补齐基础设施建设短板，改善贫困村生产生活条件。深入开展“挂包帮”“转走访”，做到不脱贫不脱钩。扶贫与扶志相结合，充分发挥贫困群众的主体作用。强化后续发展能力建设，落实贫困户子女从学前教育到高等教育各阶段扶持政策，加强农村贫困劳动力职业技能培训。加大对人口较少民族和直过民族帮扶力度，加强对已脱贫农户的动态跟踪帮扶，防止返贫。因地制宜推广宁洱县“311”产业扶贫经验，建立健全贫困户参与和受益机制，支持企业、专业合作组织发展产业，带动农民脱贫致富。全力推进景谷和镇沅2个县脱贫摘帽、12个贫困乡镇和79个贫困村脱贫出列，实现6.99万贫困人口脱贫。
（六）纵深推进，发挥绿色经济试验示范区平台效应
进一步落实国家、省赋予绿色经济试验示范区的各种试点、试验和示范政策，最大限度释放政策红利。依据国家绿色经济试验示范区建设发展规划和实施方案，对试验示范区建设的成效进行检查评估，对标对表，查缺补漏，确保如期通过中期评估。出台深化生态文明体制改革实施方案，编制完成生态文明建设排头兵总体规划，加强环境综合整治，全面推进水、大气、土壤污染防治行动计划，落实“河长制”，确保思茅区创建成为省级生态文明区，其余9个县80%以上的乡镇创建为省级生态文明乡镇。加大财政专项资金投入力度，发行30亿元绿色经济发展基金，探索发行绿色债券。抓好“八大试验示范工程”，实施“十个行动计划”，抓实72个重点示范项目，抓出特色，形成亮点，以点带面推进试验示范工程。进一步发挥省级联席会议在推动试验示范区建设中的重要作用，办好第三届普洱绿色发展论坛，从更高层面强力推进试验示范区建设。健全工作推进落实机制，完善绿色评价标准，实施绿色经济考评，抓好领导干部自然资源资产责任审计工作。加大宣传力度，总结提炼绿色发展的典型经验，扩大国家绿色经济试验示范区在全省、乃至全国的试验成果和示范效应。
（七）改革开放，切实增强发展动力活力
聚焦重点领域和关键环节，以改革破难题、增动力，以开放拓空间、添活力。进一步扩大改革的深度和广度，深入推进财税金融、司法监察、公立医院等领域改革，全面深化农垦和国有林场改革，加快企事业单位车改和国有企业改革步伐，稳步将机关、事业单位所属企业经营性国有资产纳入统一监管，财政资金逐步退出竞争性领域。大力发展外向型经济，加快口岸通道基础设施建设，完善口岸联席会议制度，提高通关便利化水平，提升国门形象。争取国家批准第三方国家人员、车辆、货物出入勐康口岸，成为粮食、水果、海鲜产品入境指定口岸。争取在龙富通道建设边民互市市场。加快孟连（勐阿）国家级边合区申报工作，组建边合区投资开发有限公司，力求在边合区管理体制、基础设施、产业发展上有所新突破。保护外经贸企业合法权益，积极争取替代种植进口指标。继续组织企业参加国内外重要展洽活动，加快普洱产品“走出去”步伐。办好第十五届中国普洱茶节，提升原产地茶博会水平。强化招商引资，进一步转变工作思路，坚持招商引资与招商选资并重，充分发挥市场配置资源的决定性作用，围绕“4+4”产业集群，瞄准重点区域和重点企业，做好产业链招商、以商招商和存量招商，着力推进与新华、汇源、东软、华侨城等集团的深度合作，加大与省属国有大中型企业的合作力度，抓实项目落地，不断提升招商引资工作的规模、质量和效益。确保到位市外资金增长15%，实际利用外资1000万美元以上。
（八）统筹兼顾，着力提升城乡人居环境
坚持科学规划、特色建设、精细管理，深入开展综合治理和城乡人居环境提升行动计划，确保通过国家卫生城市复审，积极创建全国文明城市。全面放开规划市场，引进高水平知名团队，提高规划设计水平。推进多规合一，科学合理布局思宁一体化功能，开展主城区城市设计、特色小镇等规划编制，做好村庄规划提升和传统村落保护规划编制工作。实施缓堵专项行动，加快道路、停车场等设施建设，主城区开工建设11条（段）道路，启动12个停车场建设。国庆节前完成普洱南收费站改扩建工程。继续抓好城乡“四治三改一拆一增”行动，依法拆除30万平方米违规建筑，完成中心城区河道环境综合整治思茅河主体工程，实现五湖国家湿地公园通过验收。开展专项整治，推行文明、环保、绿色施工。启动思茅宁洱垃圾焚烧发电项目，建设城市污水管网65公里。推进200个市级人居环境示范村项目，开工建设17个建制镇“一水两污”和79个贫困村“两污”治理项目。积极推进国家产城融合示范区和思茅区国家低碳试点城市建设，争取创建省级节水型城市。加快发展次区域中心城市，全力推进澜沧孟连西盟三县一体化发展，推动县城提质扩容。完善中心城区配套功能，加大思茅老城区保护和开发力度，提升改造红旗广场和机场片区，推进洗马湖全民健身运动场所建设。每个县（区）至少确定一条街道、一个或几个片区作为建设、改造和绿化、亮化的重点，加大市政工程和地标建筑的美化亮化力度。启动地下综合管廊项目建设，开工13.6公里，完成思茅区试验段项目建设。抢抓全国全省培育创建特色小镇的机遇，启动创建10个以上民族特色鲜明、创新要素聚集、生产生活生态融合、示范带动效应明显的特色小镇。实施好10个传统村落的保护工作，竣工验收24个省级示范村建设项目。强化市级统筹协调，探索建立科学的城市管理新机制，加大老旧小区和城乡结合部综合治理力度，提升城市交通管理水平，优化公共交通系统，加快慢行系统建设，倡导绿色出行，主城区和重点景区、景点新增公交车、出租车必须使用新能源。
（九）强化保障，统筹推进各项社会事业
切实提升基本公共服务水平，全力保障和改善民生。扎实抓好高校毕业生、退役军人就业创业，支持农村劳动力转移就业和农民工返乡创业，积极推进景东、江城农村劳动力转移就业示范县创建工作，新增转移农村劳动力7.5万人次。健全社会保障体系，全面实施城乡居民医疗保险统一政策，确保五项保险参保达428.8万人次。稳步提高社会救助、优抚安置、社会福利等社会保障水平。增加科研经费投入，新建省级院士专家工作站5个、工程技术研究中心1个、重点实验室1个。着力提高教育教学质量，深入推进与西南大学交流合作，实施好名校名师名校长工程。加快普及学前教育，实现乡镇公办幼儿园全覆盖，确保景东、景谷、镇沅县义务教育均衡发展通过国检，系统谋划推进市一中争创省一级一等完全中学，每个县（区）至少建设1所优质高中，积极推进普洱职业技术学院组建工作。加快卫生与健康事业发展，保护和发展中医药，推进市民药所迁建、市人民医院门急诊综合楼等项目建设，提高乡镇卫生院和村卫生室标准化水平。高度重视教育卫生队伍建设，研究出台有利于培养引进人才的政策措施。继续实施文化惠民工程，加快推进“百县万村广播示范村”建设，构建新闻出版广播影视公共服务体系，重点打造《阿佤人民唱新歌》等大型歌舞剧，推出一批在全国有影响的精品力作。扎实做好景迈山古茶林和传统村落保护管理，稳步推进景迈山古茶林申遗工作。加快亚高原体育基地综合训练馆和游泳馆建设，扩大“四馆一站”免费开放服务范围。深入推进民族团结进步示范区建设，实施省级“十县百乡千村万户示范创建工程”，推动创建活动进机关、企业、社区、乡镇、部队、学校、宗教活动场所，创建4个示范乡镇、17个示范村、10个民族特色村寨、20所民族团结进步学校和30个和谐寺观教堂，争取命名60个示范单位。加强应急管理和防灾减灾体系建设，严格落实安全生产责任制，强化食品药品安全监管，坚决遏制重特大安全生产事故发生。全面实施“七五”普法规划，积极支持国防后备建设，扎实做好全民国防教育，深入推进边境管控、禁毒防艾和反恐维稳工作。切实加强社会治理，畅通信访渠道，妥善处理社会矛盾纠纷，巩固提升无传销城市创建成果，不断提高人民群众安全感和满意度。
认真组织实施好10件惠民实事。
（十）提升效能，切实加强政府自身建设
坚决维护党中央的权威，牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央、国务院，省委、省政府和市委的各项决策部署落到实处。依法履行政府职能，加强制度建设，用好政府规章立法权。严格执行市人大及其常委会的决议、决定，做好提请市人大常委会审议地方性法规工作，坚持重大决策事先向人大报告制度，认真办理人大代表议案、建议和政协提案，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。加强调查研究，完善决策机制，提高决策科学化、民主化水平。提高政府法治工作水平，完善行政执法和监督体系，推动执法责任落实。全面深化“放管服”改革，强化“三清单一目录”动态管理，继续精简行政审批及中介服务事项，全面推行“双随机、一公开”监管方式。加快智慧政务建设，加大政务公开力度，完善各级政务服务平台，实行一号一窗一网服务模式，力推12345政府服务热线建设，运用市场化、社会化、信息化方式创新公共服务供给。积极推进社会诚信体系建设。继续把抓落实的成效作为衡量工作能力和水平的重要标准，崇尚创新、宽容失误、考核激励，为实干者担当，为干事者撑腰，让定了的事情干起来，干事的理念新起来，落实的措施硬起来。始终把纪律和规矩挺在前面，把“两学一做”学习教育引向深入，推进作风建设常态化、长效化。加强反腐倡廉建设，认真落实“一岗双责”，深化廉政风险防控，加强审计监督和行政监察，加大违纪违法案件查处力度，实现干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表，责任和使命激励着我们，困难和挑战考验着我们，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、迎难而上，开拓进取、奋发有为，推动全市经济社会平稳健康发展，以实际行动和出色业绩迎接党的十九大胜利召开。


详见官网：www.macrodatas.cn