020年5月11日在景德镇市第十五届人民代表大会第五次会议上

市长 刘锋

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席同志提出意见。

一、2019年工作回顾

2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，也是景德镇发展史上具有里程碑意义的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记视察江西时的重要讲话精神，认真落实省委、省政府和市委决策部署，坚定不移实施“三个五”战略行动，较好地完成了市十五届人大四次会议确定的目标任务，交出了一份来之不易的答卷。2019年，全市实现生产总值926.1亿元，增长7.8%；完成财政总收入139.4亿元，其中一般公共预算收入99.7亿元，增长10.9%；规模以上工业增加值增长8.3%；净增规模以上企业165家，创有记录以来新高；固定资产投资增长10.4%；社会消费品零售总额增长11.4%；实际利用外资增长6.1%；城乡居民人均可支配收入分别增长8%、8.9%；金融机构存贷款规模突破2000亿元；多项经济指标增速在全省排位前移，特色亮点工作可圈可点。

——国际瓷都迎来了千载难逢的大机遇。习近平总书记时隔三年再次视察江西，嘱托我们“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”；李克强总理亲临景德镇视察，要求我们“要全力以赴建好国家试验区，把千年瓷都打造成国际瓷都”。总书记的殷殷嘱托和总理的特别期待，为全市上下建好国家试验区增添了信心和决心。《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区实施方案》获国务院正式批复，传统手工技法制瓷增值税简易征收以及专项债、用地调规等重大政策落地，为景德镇带来了划时代的重大历史机遇。全国首批城市体检评估试点、老厂区老厂房更新改造利用试点、直饮水试点、深化构建和谐劳动关系综合配套改革试点等国家级试点，以及创建中部地区第一个全国版权示范城市、国家外贸转型升级基地获批，为景德镇发展带来了政策叠加的新优势。

——生态环境保持了全省领先的好成绩。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，各项指标继续在全省保持领先。2019年全市PM2.5平均浓度27微克/立方米，下降6.9%，全省第一；空气质量优良天数比例97.5%，全省第一；地表水水质断面优良率96.9%，城市集中式饮用水水源地水质达标率100%，生态环境综合指数全省第一。生态环境部授予景德镇国家生态文明建设示范市称号，成为全省唯一获此殊荣的设区市。浮梁县获评全国生态建设突出贡献先进集体、全省第三批绿色低碳试点县，昌南新区荣获中国生态文明奖先进集体。

——城市建设实现了品质风貌的双提升。先后建成旸府大桥、建设大桥两座跨江大桥，昌南大道、红塔路、新安路等10多条新改建道路竣工通车，“两横三纵五联”的城市骨架路网基本形成。地下综合管廊建成并全部投入运营，在国家地下综合管廊第二批试点城市考核中名列前茅。智慧城市建设有序推进，智慧城管、智慧交通、融媒体平台等项目基本建成，申报创建全省公交城市成功获批，与江西移动达成5G应用示范城市建设战略合作。完成了24个老旧小区、8000户城市棚户区改造，建成了8个城区农贸市场、10个城乡居家养老服务中心和4个智慧停车场，新建改建160座城乡公厕，升级改造了一批垃圾中转站，城市功能更加完善，城市面貌日新月异。

——重大项目呈现了量质并举的新局面。全力推进“十大工程”343个重点项目，累计完成投资406.1亿元，比上年增加167.8亿元，开工率和竣工率分别提高19%、20.8%，省重点项目建设进度位列全省第一方阵。总投资50亿元的凤凰国际会议中心项目全面启动；总投资50亿元的富祥生物医药项目开工建设；昌景黄铁路全面开工，景德镇港总体规划编制完成，景德镇水利枢纽工程、鱼山码头、206国道景德镇南至乐平北道路工程开工建设，国家粮库搬迁、西瓜洲污水处理厂改造、中心城区停车场、沿江西路延伸等一批重大项目扎实推进；景德镇学院搬迁工作历时一年顺利完成；江西陶瓷工艺美院新校区主体结构完工，今年7月将交付使用；景德镇艺术职业大学筹建工作正式启动，将成为我市又一所国际化、创新型本科院校；市高级技工学校顺利搬迁，在此基础上筹建景德镇陶瓷技师学院步伐加快，在市卫生学校基础上筹建景德镇卫生健康职业学院工作全面启动。

一年来，我们主要抓了以下五个方面工作：

（一）塑形铸魂，城市个性持续彰显。围绕国家试验区“两地一中心”战略定位，以申报世界文化遗产为龙头，以“双创双修”为主线，不断提升城市品质、品格和品位。重点推进了陶瓷文化传承与老城保护利用的深度融合，改造提升了御窑厂国家考古遗址公园，全面推进了御窑厂周边文化保护利用，新增乐平南窑等4处全国重点文物保护单位，陶瓷历史文化遗产保护体系初步形成。明清御窑厂、国营为民瓷厂遗址入选第三批国家工业遗产名单，国家工业遗产数量位居全国第二；成功承办国家工业遗产保护利用现场会并向全国推广我市经验。老瓷厂工业区功能提升改造和艺术瓷厂酒店绿色建筑项目列入国家重点研发计划。陶溪川入选全国模范劳动关系和谐工业园区，被认定为全省首批省级文化产业园区。实施了583个城市功能品质提升项目，谋划打造了18个古码头，建成南门湖、龙山湖湿地公园和西河湿地公园二期，实施了昌南片区景观提升、老南河改造、三宝水系治理等工程，“双修”3.0版试点经验获住建部高度肯定并多次向全国推介。创建全国文明城市、国家卫生城市取得重要阶段性成果，顺利通过两轮全国文明城市测评和全国爱卫办暗访。我市入选中国百强品牌城市榜单，列全国第64位、全省第3位。

（二）扬优扶特，实体经济持续壮大。陶瓷产业创新发展，红叶新基地、智造工坊一期正式投产，原材料生产基地、智造工坊二期及产品检测中心、陶瓷产业孵化器等项目快速推进，陶瓷工业园区成为全省唯一获五星级评价的国家新型工业化产业示范基地，入园陶瓷企业达到282家，陶瓷工业总产值达到423亿元。航空产业加快集聚，昌飞吕蒙直升机总装园一期、德利复合材料和数控加工中心厂房基本建成，昌飞S300整机项目成功落户并投产，602所成为全省第2家国家级工业设计中心，江直公司获全省首批研发机构认定和5000万元战略性基金债转股支持，成功举办2019中国航空产业大会，总投资近 140亿元的27个航空产业项目集中签约，航空产业总产值达到250亿元。汽车产业加快转型，北汽昌河研发中心加快建设，城市新能源物流车投产上市，35家汽车零部件配套企业签订属地化建厂协议，汽车产业总产值达到65亿元。旅游产业日益繁荣，《景德镇市高岭—瑶里风景名胜区条例》颁布实施，浮梁县获评2019中国茶旅融合十强示范县，昌江区入选2019年全省全域旅游示范区，古窑民俗博览区荣获国家文旅部“非遗与旅游融合十大优秀案例”，三宝国际瓷谷获评全省商业旅游文化融合发展示范区，2019年旅游总人次、总收入分别增长26.3%、29.9％。传统产业加快升级，宏柏新材料、黑猫炭黑成为中国制造业单项冠军示范（培育）企业，黑猫集团名列2019江西百强企业第19名，华意、美菱获评省级两化融合示范标杆企业，江直和中景部分项目入选全省首台（套）重大技术装备推广应用目录，天新药业二期建成投产，世龙实业成为首家通过海关高级认证的“AEO”企业。“三新”经济快速发展，猎户星空城市会客厅AI智能展馆投入运营，中德工业4.0智能制造公共实训基地项目落地。

（三）改革开放，市场活力持续迸发。深入推进“放管服”改革，落实各项减税降费政策，全年累计减免税费28.4亿元，“赣服通”市县分厅全部上线运行，在全省率先建成24小时自助服务区。深化管理体制改革，组建了景德镇新闻传媒集团、御窑博物院，设立了景德镇陶瓷研究院，推进了昌南新区改革。国资国企改革稳步推进，成立了中小企业融资担保有限公司，市属重点监管企业资产总额突破1500亿，全市债务风险等级接近绿色，国控集团被两家权威信用评级机构评为AA+。深化商事制度改革，企业设立登记压缩在3个工作日、开办压缩在5个工作日，新增注册企业6675户，增长23.9%。综合行政执法、殡葬等各项改革稳步推进。大力实施创新驱动，新增高新技术企业60家，增长70%，全社会研发投入占GDP比重达2.2%、全省第二，企业研发投入强度全省第一。我市通过国家创新型城市评估，列入国家支撑绿色发展型城市，高新区列入鄱阳湖国家自主创新示范区，昌江区入选国家知识产权强县工程和第二批省级创新型县（市、区）建设试点。开放平台功能持续提升，机场和景德镇北站旅客吞吐量分别增长13.5%、32.8%。对外合作交流取得新进展，与土耳其伊兹尼克市结为友好城市，成功举办第16届国际陶瓷博览会、第十三届全国美展陶艺展，在希腊等地举办“丝路瓷行”系列陶瓷展，向国内外展示了景德镇陶瓷文化魅力和开放发展新形象。

（四）统筹协调，城乡融合持续深化。坚决打好脱贫攻坚战，实现了6384名贫困人口脱贫，4个省级贫困村退出，贫困发生率下降到0.33%。稳步实施蔬菜振兴、茶叶复兴、三产融合、高标准农田建设和品牌提升五大行动计划，蔬菜播面、茶园面积分别达到53.5万亩和25万亩，“乐平辣椒”成为中国地理标志证明商标，浮梁县获评2019中国茶业百强县，“浮梁茶”获第四届亚太茶茗特别金奖，10.9万亩高标准农田加快建设，粮食总产超60万吨，高岭·中国村、荻湾乡村振兴、磻溪河美丽乡村等项目加快推进，马鞍岭入选2019年中国美丽休闲乡村。持续改善农村人居环境，1020个新农村点建设全面推进，农村生活垃圾治理全域纳入城乡环卫一体化范畴。稳步推进农业农村改革，完成农村集体清产核资。昌江区顺利通过全省镇村公交试点县（区）考核验收，浮梁县获评全省“四好农村路”先进县。

（五）普惠共享，民生福祉持续提升。2019年民生支出189.7亿元，增长13.6%，占一般公共预算支出80.5%，年初确定的十件民生实事全面完成。民生及社会事业快速发展，公共服务质量公众满意度全省第一。9所新建中小学（幼儿园）全面交付使用，普惠性民办园覆盖率达87.6%，完成省下达任务；在全省率先实施城区小学午餐配送和课后服务试点。公共文化服务体系逐步完善，“中华陶瓷文献数字服务”通过文旅部验收并获批创建第三批国家公共文化服务体系示范项目，《1949—2019景德镇陶瓷史料》编撰出版。公共卫生服务体系建设加快推进，扎实开展省级现代医院管理试点，健全完善分级诊疗制度，加强医保基金管理，25种国家带量采购药品全面落地，公立医院医用耗材加成全面取消。加快推进养老服务建设，浮梁县、珠山区农村特困失能老年人实现了集中照护，全市具有自助餐等功能的农村养老服务设施覆盖率达41.4%。深入开展全民健身运动，成功举办景德镇国际马拉松等赛事。全力维护社会和谐稳定，社会治安防控达到“五个严防、四个不发生”目标，荣获2019年度全省平安建设（综治工作）先进市；扫黑除恶专项斗争纵深推进，获评全省扫黑除恶专项斗争先进市；全面推进阳光信访、责任信访，一批积案得到及时化解，昌江区获评全国信访“三无”县（市、区）；安全生产形势总体平稳，是全省唯一连续17年未发生重大及以上事故的设区市。国防教育、国防动员、人民防空、双拥优抚安置工作有了新成效。应急管理、司法、地方志、科普、气象等工作水平实现新提升。工会、共青团、妇女儿童、老年人、残疾人、红十字会和关心下一代等工作取得新进步。

一年来，我们认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧扣打造忠诚、创新、担当、服务、过硬“五型”政府目标，全面推行“三减三强两倡导”，大力整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，不断提升政府自身建设水平。深化财政绩效管理改革，财政资金配置效率进一步提高，市一般性支出压缩8%。出台市直机关绩效管理办法，建立及时奖励制度，激发了干部干事创业积极性。为降低成本、提升效能，有序推动了行政机关集中办公，景德镇发展中心正式启用。坚持依法行政，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理市人大代表建议议案76件、市政协委员提案152件，全面推行政务公开，政府执行力、公信力得到新提升。

各位代表！岁末年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全国。在这次重大突发公共卫生事件处置上，我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，迅速启动I级响应，突出科学防治、精准施策，筑牢了群防群控的社区防线、人民防线。经过全市上下3个多月的艰苦努力，我市疫情防控工作取得重大阶段性成效，是全省新冠肺炎确诊病例最少的设区市，并率先实现“清零”，在全国全省疫情防控大局中作出了景德镇贡献。尤其是在这次疫情防控中，全市15000多名医护人员白衣执甲、不惧危险，46名医护人员主动请缨、逆行出征，驰援武汉、随州和新余等地，生动诠释了医者仁心、大爱无疆的崇高精神。

一年来，我们走过了极不平凡的历程，取得了来之不易的成绩。这些成绩的取得，是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，也是全市上下团结一心、顽强拼搏的结果！在此，我代表市人民政府，向全市人民、广大建设者，向人大代表、政协委员、各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻景部队官兵和部省属各单位致以崇高的敬意！向所有关心支持景德镇发展的海内外朋友表示衷心的感谢！

各位代表，过去的一年，虽然我们取得了一些成绩，但也清醒地认识到，工作中还存在不少困难和短板。主要表现在：主导产业对经济发展的支撑作用还不强；协同创新及科技成果转化力度有待进一步加大；开放型经济发展还不充分；财政保障能力还不足，民生领域还存在不少短板；少数干部担当意识不强，推动发展的能力不够，等等。我们将直面问题，迎难而上，一抓到底，以更加昂扬的精神状态开创政府工作新局面！

二、2020年工作安排

2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划收官之年，也是国家试验区建设的开局之年、关键之年。尽管新冠肺炎疫情对我市经济社会发展造成一定程度冲击，一季度主要经济指标下滑明显，但是3月份以来经济回暖势头强劲，降幅明显收窄，复工复产复商复市正在逐步接近或达到正常水平，经济长期向好的基本面没有改变。特别是，中央为应对疫情影响出台了一系列优惠政策，加之在疫情防控形势下催生并推动了许多新产业新业态，让我们看到更大的发展机遇。我们将把握危与机同生并存的辩证关系，准确识变、科学应变、主动求变，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，坚决不辜负党中央、国务院、省委省政府和市委的殷切期盼！

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，认真落实省委、省政府和市委工作要求，以建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区为主线，全力实施“三个五”战略行动，推动高质量跨越式发展，为打造与世界对话的国际瓷都接续奋斗。

主要预期目标是：生产总值增长8%左右，财政总收入增长4.5%，一般公共预算收入增长4%，规模以上工业增加值增长8.2%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长10.5%左右，实际利用外资增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、8.5%左右，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，单位GDP二氧化碳排放量下降2%，节能减排完成省下达任务。

围绕上述目标，我们将坚定信心不动摇、咬定目标不放松，科学编制引领高质量发展的“十四五”规划，千方百计抢时间、保进度、补短板、扬优势，针对性做好“六稳”工作、落实“六保”任务，紧盯国家逆周期调节和应对疫情稳增长等一系列政策，在发行专项债、布局新基建、谋划大项目及消费回补等方面抢抓更多的政策大礼包，切实把政策红利转化为发展红利，围绕国家试验区、产业壮大、城市功能、民生保障、基础设施五大领域，重点实施好总投资1822亿元的328个重大项目，奋力跑出经济社会发展的加速度，努力在打造国际瓷都的新征程中开新局、谱新篇！

我们将重点做好以下六个方面工作：

（一）聚焦“两地一中心”，全力推进国家试验区建设

围绕“一轴一带一区多点”空间布局，精心编制国家试验区规划，以“开局即是决战、起步就要提速”的理念，全力以赴加快国家试验区建设，重点推进总投资649亿元的50个重大项目和147项重点任务，擦亮国家试验区这张世界级文化名片、产业名片。

推进陶瓷文化传承创新。突出陶瓷文化遗产保护和“活化”利用，大力推进以御窑厂国家考古遗址公园为核心的陶阳里历史街区文化传承、历史街区重点要素保护等项目。以申报世界文化遗产为龙头，加强工业文化遗产保护，实施近现代陶瓷工业遗产综合保护开发二期，推动原“十大瓷厂”申报国家工业文化遗产；加大非遗保护传承力度，创建景德镇陶瓷文化生态保护实验区，鼓励和支持景德镇手工制瓷技艺申报人类非物质文化遗产。全力推进传统手工技法制瓷增值税简易征收等政策落地，引导陶瓷作坊和企业退城进园，促进陶瓷产业从分散到集中、无序到有序、低端到高端发展，打造陶瓷产业升级版。加快推进陶瓷产业孵化及加速器、国际陶瓷产业合作园、名坊园三期等项目，建成智造工坊、陶瓷原料及检测基地；加快发展陶瓷总部经济，建设陶瓷总部大厦，吸引国内外高端品牌入驻；大力发展高科技和特种陶瓷，设立1亿元特种陶瓷产业基金，成立景德镇特种工业陶瓷技术研究院，启动占地3平方公里的高科技陶瓷产业研发生产基地建设；大力实施“文化+”战略，加快陶青台文创园等项目建设，创建国家级文化产业示范基地，推动陶瓷文创产业迈上新台阶。

促进文化旅游深度融合。全力筹备2021年全省旅游发展大会，加快实施总投资150亿元的文化旅游项目，努力形成多业融合、全域联动的大旅游发展格局。大力开发旅游核心产品，建设好陶阳里、陶溪川、陶源谷三大文化历史街区以及高岭瑶里、洪岩仙境等生态景区，以景德镇水利枢纽工程、旸府山慢行系统、三闾庙码头、中渡口码头等项目为重点，美化靓化昌江百里风光带。加快建成凤凰山山地运动营地、高岭花海、浮梁茶海、智慧农园、界田小镇、香樟林海等项目，培育浮梁茶文化游、乐平古戏台文化游、康养休闲游、低空通航游、自驾游、体育游等业态。大力开发研学游新市场，建设一批全国中小学生研学游实践教育基地。不断完善旅游基础设施，推进智慧旅游平台、高端酒店、精品民宿等项目。加快国家全域旅游示范市创建工作，支持昌江区创建国家全域旅游示范县，乐平市、浮梁县、珠山区创建江西省全域旅游示范县。

深化陶瓷文化交流合作。广泛参与“中华文化走出去”、“今日中国”等国家级文化交流活动，促进对外文化交流多元化。坚持国际化视野、世界级标准，加快建设凤凰国际会议中心，打造中部地区具有影响力的国际会都。以创建国家产教融合型城市试点为契机，加快布局陶大小镇科教园区，大力发展现代职业教育，建设好景德镇艺术职业大学，推进中德工业4.0智能制造职业教育实训基地、国瓷小镇“八大美院”、景德镇陶瓷研究院、陶瓷技师培训中心等项目建设，培养专攻精练、技术精湛的陶瓷领军人才。高起点规划建设景德镇国际陶瓷博览交易中心，办好永不落幕的瓷博会，努力打造国家试验区对外开放重要窗口、国际陶瓷文化交流新平台。

（二）聚焦动能转换，全力提升产业核心竞争力

深入实施创新驱动战略，聚焦开发区主战场、主平台，坚定不移壮大“3+1+X”主导产业，促进产业链创新链深度融合，推动产业向高端化、智能化、精细化升级。

强化科技创新引领。以鄱阳湖国家自主创新示范区建设为重要契机，继续发挥大厂大所大学的创新主体作用，持续加大科研投入，支持科技企业孵化器、602所科研建设项目、昌河汽车研发中心等创新平台建设，鼓励高校紧扣“3+1+X”产业发展需求开展中试熟化和产业化开发，打造科技成果应用转化平台，加快研究成果向生产应用转化。健全产学研用金介协同创新机制，设立校企协同创新和成果转化专项资金，支持国内外一流高校和科研院所在我市成果转化，激发各类创新主体活力。加快推进版权保护体系建设，实施“版权兴业、版权立市”工程，争创全国版权示范城市。

推动制造业转型升级。立足航空制造、新能源汽车、精细化工等优势产业，全力打造先进制造业产业集群。加快发展航空产业，完善航空小镇功能配套，加快航空零部件产业园、景翔航空科技园、直升机标准厂房等平台建设，推进江直公司JH系列直升机批产，争取乌克兰Ak1-3整机等项目落地开工，设立10亿元航空产业基金，做大做强航空产业集群。支持昌河汽车新产品研发投放，抢占新能源物流车市场。推动精细化工、生物医药和制冷产业提质增效，鼓励黑猫集团发展节能环保、信息技术等产业，加快推进天新药业维生素B1、B6技改、富祥生物医药、宏柏新材料扩建等工程，继续支持华意、美菱等企业发展，全力推动赛复乐医药化工等项目落地。大力培育和发展智能制造业，主动对接引进柔性智能装备等项目，推进猎户星空、卓沃智能设备等项目建成投产，不断提高工业企业智能化水平。

提升现代服务业品质。深化服务业模式创新和跨界融合，培育壮大现代服务业新业态。以产业转型升级需求为导向，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级。大力发展数字经济，围绕全省数字经济发展三年行动计划，全力实施数字技术创新、数字产业化提升等八大行动，启动昌南新区数字经济产业园建设，推动数字技术与陶瓷产业融合，着力打造全国陶瓷业数字化转型样板区。大力推进现代综合物流园、冷链农产品物流园、农产品批发市场、卡服大数据物流中心、南苑电商产业孵化基地建设，实施好景东招商场改造、国信康养等项目，引进一批高端商贸综合体项目。推动互联网与传统零售业、教育、医疗等深度融合，加快孕育平台型消费、共享经济等新模式，培育线上购物、线上教育、线上医疗、线上娱乐等新业态。

加快开发区改革创新。实施开发区改革和创新发展三年倍增行动，推动高新区、陶瓷工业园、乐平工业园、浮梁产业园要素集聚，打造产业发展主平台、主战场。持续推进园区基础设施建设，完善生产生活配套，提升产业承载力。聚焦首位产业和主攻产业，科学谋划、包装、储备一批重大项目，不断增强园区“造血”功能。紧密对接国家产业政策和投资方向，以“5020”项目为重点做好招大引强文章，努力引进一批新型产业、高科技产业、重大工业项目，推动集群式项目满园扩园。继续加大园区企业帮扶力度，助推企业发展壮大。

（三）聚焦功能品质，全力推动城乡环境再升级

深入推进城市功能与品质提升和农村人居环境整治三年行动，持续巩固“双修”成果，决战决胜全国文明城市和国家卫生城市创建，打好城乡环境综合提升攻坚战。

着力提升城市品位。坚持世界眼光、国际标准，突出中欧城市实验室建设定位，高质量编制好国土空间规划。加强重点片区城市设计，将陶瓷文化元素融入空间规划、公共建筑，体现千年古镇历史风貌，彰显国际瓷都独特魅力。深入开展老厂区老厂房更新改造利用、城市体检、直饮水试点，全力建设公交城市、5G城市，实施好总投资917亿元的268个城市功能品质提升项目，全力推进高铁商务区及北站站前广场、站前二路城市桥梁、人防指挥所等项目，加快铁路货运东站搬迁、城区路网建设，继续实施一批棚户区、老旧小区、背街小巷及市政设施改造。完善景德镇发展中心配套，推动珠山发展中心、昌南发展中心建设，促进资源要素整合、中心城区疏解。加快推进云计算中心、雪亮工程、大数据中心等智慧城市项目建设，促进城市治理智慧化、精细化、法治化。今年是本轮创建全国文明城市和国家卫生城市的最后一年，要广泛发动、全民参与，凝神聚力、决战决胜，聚焦补齐城市基础设施短板、市民素质提升以及爱国卫生运动，大力开展文明卫生典型评选、文明市民培训等系列活动，实施市容市貌、公共秩序管理、“烟头革命”、“文明养犬”等专项整治，力争创全国文明城市通过国家测评，创国家卫生城市通过技术评估。进一步加强城市精细化管理，深化“公安+城管”改革，提升城乡环卫一体化、园林市场化的运行水平。出台建筑垃圾管理办法和城市景观亮化管理细则，逐步实行生活垃圾分类。持续巩固禁燃禁放工作成果，推动禁燃禁放常态化。

美化农村人居环境。推动500个美丽宜居示范村建设，打造一批示范带、培育一批示范村、建设一批示范庭院，加快生活性“村容整洁”向自然性“生态宜居”全面升级。建立健全农村垃圾治理长效机制，巩固城乡环卫一体化成果。大力推进农村厕所革命，因地制宜推动乡村公厕新改建工作。梯次开展农村生活污水治理，推动城镇污水管网向周边延伸覆盖。持续开展“三清两改一管护”村庄清洁行动，推进村庄绿化和庭院美化，做到房前屋后整洁干净，中心集镇整体提升，日常管护井然有序。加强农村空心房、废弃住宅、闲置宅基地等整治，治理乱搭乱建，规范农民建房。

加强生态环境保护。坚持“生态优先、绿色发展”，高质量推进国家生态文明试验区建设，努力在打造美丽中国“江西样板”中多出经验、走在前列。坚决打赢污染防治攻坚战，全力推动八大标志性战役、30个专项行动自查问题整改到位。深入推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，统筹推进城市污水管网建设、农业面源污染治理、中小河流治理等工作，加快西城区第二污水处理厂扩容提标、危废处理中心、建筑垃圾处理中心及昌南新区西河生态环保综合治理等工程建设，实施西城区主干道及何家桥等片区雨污分流改造。完善提升河长制湖长制林长制，强化“一长两员”源头管理，推进山水林田湖草一体化保护和修复，确保森林覆盖率稳定在66%以上。

（四）聚焦城乡融合，全力推动县域经济高质量发展

坚持新型城镇化和乡村振兴双轮驱动，突出县城、激活乡镇、振兴乡村，努力形成竞相发展、错位领先、区域协调的县域经济发展新格局。

着力振兴县域经济。突出县域经济特色，加快推进资源要素整合，提升县域经济质量和效益。大力发展高端商贸、精细化工、生物医药、数字信息、新材料、特色农业、生态旅游、大健康等产业，加快培育主导产业、龙头企业、拳头产品。加大县域经济发展支持力度，持续强化项目带动作用，努力提升重大项目在全市占比，切实增强县域经济发展后劲。抢抓国家新型基础设施建设重大机遇，积极布局5G、人工智能、工业互联网、物联网等建设，推动产业结构再次升级，打造未来产业竞争新优势。

大力推动乡村振兴。继续实施五大行动计划，加快农田水利、高标准农田及生态林业建设，着力提高乐平菜、浮梁茶区域品牌价值，力争蔬菜播面、茶园面积分别达到60万亩、30万亩，粮食播面稳定在143万亩、产量稳定在60万吨。加快恢复生猪生产，做到保供稳价。加快发展生态经济，重塑生态价值链，推动生态优势向发展优势转换。全力实施高岭·中国村、荻湾乡村振兴、花千谷农都小镇、花正红农业科技园等项目，推动农业“接二连三”。持续深化农业农村改革，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，开展农村集体产权制度改革试点，完成农村房地一体确权登记发证工作。积极推广“三个三”模式，盘活资源、激发活力，不断探索乡村振兴新模式、新路子。

构建区域互融互通。加快城乡要素跨界配置和产业有机融合，促进区域同城、基础同网、产业同链。完善农村基础设施建设，大力推动“六网连通”，加快实施206国道丽阳至桃林至大田段改造、乐平接渡大桥改造、一批县乡道路升级和电网改造等项目，加快推进乐平景鹰高速连接线、206国道蛟潭至唐英大道段改造和205、207、404省道部分路段改造等建设。着力补齐民生短板，重点实施一批县乡中小学、医院及安全饮水、危房改造等民生项目，推进城乡基础设施一体化、公共服务均等化。

（五）聚焦提质增效，全力打造改革开放新高地

抢抓江西内陆开放型经济试验区的重大机遇，深化改革、扩大开放，进一步激发市场活力和内生动力，助推更高质量发展。

着力优化营商环境。持续深化“放管服”改革，深入推进“一门、一窗、一网、一次、一链、一半”改革，全面推行“互联网+监管”，推动“互联网+政务服务”向基层延伸，让企业和群众办事更加便捷。健全公平竞争、评估审查、社会信用体系等制度，不断提升投资竞争力。优化完善延时错时预约服务，打造“赣服通”市县分厅升级版。全面落实减税降费政策、降成本优环境措施和有效应对疫情稳定经济增长政策措施，不断降低用电、用气、物流和制度性交易成本，帮助企业解难纾困。完善“政银企”对接服务平台，设立总规模1亿元新能源投资基金，力争中小企业融资担保有限公司资本金达到5亿元，解决企业“融资难、融资贵、融资慢”等问题。大力实施“映山红”行动，推动宏柏新材料首发上市，支持天新药业、景德中药、陶邑文化等企业加快上市步伐。深化国资国企改革，推动国有投融资公司壮大实力、提升评级。深化财税、金融体制改革，全面实施预算绩效管理，规范政府举债融资机制，完善地方金融监管体系。落实支持民营经济系列政策，切实保护民营企业和企业家合法权益。

全面提高开放水平。主动融入“一带一路”建设，全面对接长三角经济区、粤港澳大湾区，继续深化赣东北开放合作，加快建设互联互通的现代化综合交通、要素流动、产业分工体系。千方百计招大引强，积极对接世界500强企业和知名民企，深入开展“三请三回”和“三企入景”活动，依托商会、协会等资源，大力开展以商招商、产业链招商，力争引进更多产业链长、带动力强的核心企业和上下游配套企业。创新招商引资方式，积极探索网络招商、中介招商和委托招商，不断提升招商引资专业化水平。全面落实国家稳外贸稳外资政策措施，加大外贸企业扶持力度，支持企业网上洽谈、网上办展，主动抓订单、促合作，巩固并拓展现有产业链格局，全力以赴稳住外贸基本盘。

推动对外开放提速。优化通道空间布局，加快实施一批总投资200多亿元的交通基础设施项目，加快推进昌景黄铁路、鱼山码头、机场改扩建等项目，开展景德镇机场迁建、六安景铁路、皖赣铁路扩能改造前期工作。加强与“一带一路”沿线城市、世界产瓷城市交流合作，加快友好城市建设步伐，设立领事代办服务中心，为企业和市民走出去创造更多便利。建立健全招才引智工作机制，立足国家试验区建设，制定完善人才政策，持续引进多领域、多行业高端人才和关键人才。

（六）聚焦民生福祉，全力提升人民群众幸福感

始终坚持把群众关心的关键小事当作政府的头等大事，全力以赴保障基本民生，进一步扩大优质公共服务供给，实施好总投资215亿元的75个民生工程。

坚决打赢脱贫攻坚战。全面落实精准扶贫、精准脱贫基本方略，扎实开展“八大行动”，坚持“长短结合”，推进短期“1+5”全覆盖和长期“四个一”工程大提升，在复工复产中优先吸纳贫困人口务工就业，切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，确保剩余3414名贫困人口如期退出，已退出贫困人口和18个省级贫困村脱贫质量巩固提升。加快“十四五”巩固脱贫成果规划编制，健全脱贫成果巩固跟踪制度，加强对边缘农户、易返贫农户的跟踪和持续帮扶，有效防止贫困人口返贫。

优化基本公共服务。实施好就业优先政策，坚持减负、稳岗、扩就业并举，加大中小微企业扶持力度，促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。大力推进大众创业、万众创新，承办好第四届“中国创翼”创业创新大赛决赛活动，以创业带动就业。加大城市困难群众住房保障力度，积极申报第三批国家租赁住房试点城市。落实好保障农民工工资支付各项制度措施，坚决根治农民工欠薪问题。重视解决好“一老一小”问题，扎实推进全市养老服务体系建设三年行动计划，完成小区配套幼儿园专项治理任务，确保公办园在园幼儿数达到50%。促进义务教育优质均衡、普通高中特色发展、职业教育产教融合，加快筹建景德镇卫生健康职业学院、陶瓷技师学院。深入推进健康景德镇建设，坚持医疗、医保、医药三医联动，实现城乡居民医保系统异地就医直接结算，缓解群众看病难、看病贵问题。

倾力办好民生实事。今年重点办好十件实事：完成2万户老旧小区改造；完成观英农贸市场和枫树山农贸市场建设；新建7个中心城区停车场，新增停车位1100个；建成下窑学校、白鹭学校、昌南学校，启动十三中迁建、十八小改扩建工程，新建一批公办幼儿园；完成9处公共场所（小区）直饮水试点工程；新建6处小公园（绿地），建成28块社会足球场地，建设10条全民健身路径；购置60辆纯电动公交车，新增3条城区公交线路；发放创业贷款4.2亿元，提供2000个公益性岗位；对全市城乡贫困人口、特困人口和最低生活保障对象中10种重大疾病患者进行免费救治及21种重大疾病患者实施专项救治；改造提升10个农村敬老院，对全市农村有意愿的特困失能、半失能老年人实行集中照护。

提升社会治理水平。坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，争创第一批全国市域社会治理现代化试点城市。健全公共卫生应急管理体系，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。完善社会治安防控体系，加强综治中心实体化建设，纵深推进扫黑除恶专项斗争。统筹推进法治景德镇、平安瓷都建设，推动地方治理方式转变和治理能力提升。推进信访工作法治化、规范化、科学化，完善多元化纠纷解决机制，着力解决执行难问题。坚持社区建设、社会组织、社会工作“三社联动”，推行网格式管理、组团式服务，推动社会治理重心下移，不断提升社区和乡村治理能力。强化食品安全、药品安全、生产安全等关键领域治理，确保安全生产形势巩固向好。同时，推进双拥工作和军民共建，推广“尊崇工作法”，保障退役军人合法权益。

各位代表！面临新形势、踏上新征程，政府各项工作要求更严、标准更高。我们将把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题，持续深化“五型”政府建设，加快推进政府治理现代化。加强政治建设，坚持把党的政治建设贯穿政府治理各领域各方面各环节，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力做学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的表率，做同党中央保持高度一致的表率，做坚决贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署的表率。全面依法行政，深入推进法治政府建设，加快推动重点领域立法，持续深化政务公开，努力把政府各项工作纳入法治化轨道。严格落实重大行政决策法定程序，认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督和社会各界监督，不断提升行政决策科学化、民主化、法治化水平。提升治理效能，聚焦“三个五”战略行动，聚力国家试验区建设和经济高质量发展，创新行政方式，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态保护等职能，不断提升全市政府系统治理能力和水平，努力打造高效政府。强化担当实干，大力弘扬解放思想、争优创先精神，倡导“不为不办找理由、只为办好想办法”，树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”工作理念，着力克服“等一等、拖一拖”思想，坚决反对表态好、行动少、落实差的现象。全面落实省市及时奖励制度，完善高质量考核和容错纠错机制，让创新者轻装上阵、实干者大显身手、担当者脱颖而出。坚持廉洁从政，严格执行中央八项规定精神及实施细则，持续推进政府系统党风廉政建设，认真履行“一岗双责”，推进审计监督全覆盖，不断强化重点领域、重点环节、重点岗位廉政风险防范。坚持政府过紧日子，严格控制和压缩一般性支出。坚定不移推进反腐败斗争，强化制度意识、法纪意识，营造风清气正政治生态。

各位代表！非常之年要非常担当，特殊时期要特别用力！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全力实施“三个五”战略行动，牢记嘱托，感恩奋进，只争朝夕，不负韶华，为建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造与世界对话的国际瓷都作出新的更大贡献！

注释

1.2019年10件民生实事全面完成：

（1）完成8000户城市棚户区改造。（2）提供2300个公益性岗位，发放创业贷款4.2亿元。（3）购置90辆纯电动公交车，新建公交候车亭100座，新增3条城区公交线路（游一、23路和6路）。（4）新建10个城乡居家养老服务中心（站），新建一个孤儿区域性养育中心。（5）建设10条全民健身路径，满足群众休闲健身需求。（6）新建55所标准化卫生计生服务室，实现全市行政村全覆盖。（7）新建、改建城乡公厕160座，完成农户改厕1.4万户。（8）启动中心城区2所学校建设。（9）新建占地1000余亩的殡仪馆和公墓区。（10）升级改造公路145公里、城市道路18公里。

2.两横三纵五联：“两横”即站前二路与景德西大道—景德东大道；“三纵”即金岭大道—紫晶北路—紫晶南路、通站路与何家桥路；“五联”即迎宾大道、金岭大道、昌南大道—景盛路、瓷都大道—南环通道（西）与南环通道（东）。

3.两地一中心：国家陶瓷文化保护传承创新基地、世界著名陶瓷文化旅游目的地、国际陶瓷文化交流合作交易中心。

4.“1+5”模式全覆盖：“1”即围绕坚决贯彻落实扶贫各项政策这一条主线，确保不折不扣落实“健康、教育、安居”等三保障政策。“5”即结合我市实际，筑牢“‘产业+金融’保底分红、创造岗位帮助就业、盘活生产资料和资产、发展力所能及的种养业、政府兜底保障”等五条增加贫困户收入的硬措施，确保“两不愁”目标顺利实现。

5.浮梁县、珠山区农村特困失能老年人实现了集中照护，全市具有自助餐等功能的农村养老服务设施覆盖率达41.4%：根据江西省委主题教育领导小组《关于在主题教育期间聚焦解决农村养老服务体系建设突出问题的实施方案》要求，2019年浮梁县等35个县（市、区）农村特困失能老年人有意愿的要实现集中照护，具备自助餐等功能的农村养老服务设施要覆盖25%以上的建制村，2021年所有县（市、区）全面完成。目前，浮梁县已按时完成任务，珠山区提前完成任务，具备自助餐等功能的农村养老服务设施覆盖全市41.4%的建制村。

6.三减三强两倡导：精减文件简报、精减会议活动、精减督查考核；强化问题破解、强化大干项目、强化政务服务；倡导“一线工作法”、倡导“尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责”。

7.一轴一带一区多点：“一轴”即珠山大道陶瓷文化保护传承轴；“一带”即昌江百里风光带；“一区”即国家试验区新平先行区；“多点”即高岭矿山公园、东埠码头、丽阳窑址、兰田窑址、观音阁窑址、南窑窑址、高岭·中国村、瑶里古镇、三闾庙古街、古窑民俗博览区等集中体现景德镇陶瓷文化的典型区域。

8.“5020”项目：国家级开发区和省级开发区每年分别至少引进一个投资超50亿元、超20亿元的产业项目。

9.三清两改一管护：“三清”即清理垃圾、清理塘沟、清理废弃物；“两改”即改美庭院、改好习惯；“一管护”即管护村庄环境。

10.一长两员：“一长”即村级林长；“两员”即森林资源监管员和专职护林员。

11.六网连通：路网、水网、电网、地下管网、油气网、互联网连通。

12.尊崇工作法：打造“一域一队伍”，建立“一人一台账”，落实“一家一走访”，组织“一周一活动”，开展“一月一堂课”，实施“一季一走访”，举行“一年一评选”。
