政府工作报告

——二O一九年二月十四日在曲靖市第五届人民代表大会第二次会议上
代理市长 李石松
 
各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

　　一、2018年工作回顾
　　2018年，是贯彻落实党的十九大精神开局之年。一年来，面对严峻复杂的宏观经济形势和艰巨繁重的改革发展任务，市人民政府在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记对云南发展的重要指示精神，坚持新发展理念，落实高质量跨越发展要求，围绕“五个导向”抓落实，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，推动了经济社会平稳健康发展。市内生产总值迈上2000亿元台阶、增长8.5%，规模以上工业增加值增长11.9%，一般公共预算收入增长4.2%，单位生产总值能耗控制在省下达目标以内。主要抓了以下工作：

　　（一）坚持发展第一要务，经济发展稳中有进。综合施策稳运行。沉着应对经济下行压力，把稳增长作为重要任务，及时出台稳增长28条政策措施，支持实体经济发展。健全主要经济指标和重点工作“周会商、月调度、季分析”机制，强化经济运行分析协调。狠抓项目增投资。紧盯重点项目建设，扩大有效投资，新开工项目1126个、总投资1121亿元，推动投资止跌回升扭负为正，规模以上固定资产投资增长1.6%。激发潜力扩消费。适应消费升级趋势，增供给与优环境并举，积极培育消费热点，消费规模不断扩大，社会消费品零售总额增长12.2%。降本增效兴实体。深入推进供给侧结构性改革，淘汰工业落后产能56.8万吨、钢铁去产能27万吨、煤炭去产能375万吨，降低企业税费负担、用电、铁路运输等成本71.6亿元。

　　（二）加快产业转型升级，新动能培育初显成效。重点产业发展加速。以“两型三化”和打造世界一流“三张牌”为引领，加快构建迭代产业体系，六大重点产业实现增加值968.8亿元。工业转型步伐加快。一批水电铝材、水电硅材一体化发展项目落地，能投40万吨有机硅等58个项目开工，阳光能源3000吨单晶硅等83个项目加快推进，液态金属导热片产业化等36个项目建成投产。高原特色农业发展成效突出。培育规模以上农业龙头企业184户，新认定“三品一标”产品104个，4个农特产品入选全省绿色食品“10大名品”，3户龙头企业进入全省绿色食品加工“优强企业”，绿航精品蔬菜等11个项目建成投产。新增规模流转农村土地39.4万亩，推动了现代高效农业发展。现代服务业发展加快。红星美凯龙家居广场等项目开工，雄业218广场等项目投入运营。“一部手机游云南”曲靖板块上线，麒麟水乡等26个旅游项目进展良好，实现旅游业总收入439.8亿元、增长56%。爨文化小镇等项目开工，培育规模以上文化企业22户，文创产业增加值增长10%。产业平台取得突破。国家级曲靖高新区创建进入国家审批阶段，全国质量强市示范城市创健全面启动，工业园区总体规划修编全面完成。创新能力不断提升。举办“科技列车云南行”活动及首届“科技入曲”对接会，建成县域科技成果转化中心7个，培育认定国家高新技术企业30户、省级科技型中小企业43户、省级众创空间等双创平台13家，全社会研发投入强度预计达1.1%。

　　（三）打好三大攻坚战，全面小康基础更加牢固。扎实开展精准脱贫。启动打赢精准脱贫攻坚战三年行动，完善政策体系，特色产业、就业、教育、健康等专项扶贫有力有效。罗平县顺利脱贫摘帽，富源县和师宗县进入迎检冲刺、有望脱贫摘帽，宣威市、会泽县深度贫困地区脱贫攻坚成效明显，全市13个贫困乡和240个贫困村出列、16.8万贫困人口脱贫的目标任务圆满完成，贫困发生率降至5.07%。大力防范化解重大风险。突出抓好防范化解金融风险、政府债务风险等工作，处置化解不良贷款53.3亿元，置换优化政府存量债务45.2亿元。实施金融回归本源专项行动，打击和处置P2P、互联网金融等不良秩序，严厉打击非法集资等违法活动，守住不发生区域性系统性风险的底线。着力推动污染防治攻坚。深刻汲取罗平锌电环境问题教训，及时整改中央环保督察“回头看”等督察交办、反馈问题157个。河（湖）长制有效落实，南盘江等重点河湖治理保护有序推进，17个地表水监测断面达标率达94.1%。中心城区空气质量优良率达99.7%。新建乡村“两污”处理设施74座，完成建制村环境综合整治133个，乡镇垃圾处理设施、村委会所在地公厕和自然村保洁制度全覆盖。
 
　　（四）强化基础设施建设，城乡融合发展迈出新步伐。麒沾马一体化发展加快。以马龙撤县设区为契机，召开麒沾马一体化建设发展大会，出台系列政策措施，启动建设项目75个、建成24个，新增城市燃气管网39.4公里，打通城市断头路22条，改造中心城区标准化农贸市场42个。城乡基础设施不断完善。麒麟至师宗等6条高速公路开工，新改建农村公路3400公里。渝昆高铁曲靖段等3条铁路前期工作扎实推进，贵昆铁路既有线土地移交工作进展顺利。阿岗水库隧洞工程全面完成，车马碧水库实现大坝截流，37件骨干水源工程加快推进，48件病险水库除险加固工程竣工。架设10千伏及以上输电线路514.5公里，建成通信铁塔和基站5090座。人居环境不断提升。全国文明城市创建取得阶段性成果，国家卫生城市通过复审。创建省级生态文明县2个、国家和省级生态文明乡镇48个。国家森林城市创建稳步推进，完成营造林63.1万亩。南盘江综合治理深入实施，南片区污水处理厂试运行，新建城市截污管网47公里、城市公厕136座，整治城乡违法建筑149万平方米。

　　（五）深化改革扩大开放，发展动力不断增强。“放管服”改革扎实推进。“六个一”行动和“一颗印章管审批”成效明显，社会投资一般性建设项目审批时限压缩至50个工作日以内，市级部门政务服务“网上办”事项达772项、“最多跑一次”事项达354项。“多证合一”改革不断深化，企业登记实现全程电子化，开办时间压缩至3个工作日以内，新增市场主体6.2万户、增长20.7%。重点领域改革取得实效。市县级机构改革稳步实施，国税地税征管体制改革顺利完成。农村集体产权制度改革稳步推进，土地确权登记颁证基本完成。市级投融资公司改革有序实施，曲靖市商业银行改革基本完成。事业单位及国有企业公务用车制度改革积极推进。开放水平不断提升。成功举办上海豫园等宣传推介活动，与泰国佛统市缔结为国际友好城市。曲靖海关获批筹建，外贸进出口总额达11.5亿美元、增长32.1%。招商引资成效突出，坚持主要领导挂帅招商、精准招商，引进蒙牛集团、索通发展、传化物流等一批行业龙头企业，到位市外国内资金增长10%。

　　（六）聚力“两中心”建设，教育卫生事业蓬勃发展。区域教育中心建设加快实施。曲靖医专马龙校区建设和曲靖职业技术学院筹建工作加快推进，“全面改薄”209所，新建中小学6所、幼儿园120所。优秀骨干教师政府特殊津贴等政策全面落实。学前教育加快发展，基本消除义务教育阶段66人以上超大班额，陆良县、富源县义务教育发展基本均衡通过国家评估认定。高考再创佳绩。学联体建设稳步推进，民办教育、特殊教育、民族教育取得新成绩。区域医疗卫生中心建设加快推进。实施中央投资卫生项目5个、卫生补短板项目9个，市妇幼保健院、市中医院新建项目加快推进，圣德肿瘤专科医院开工建设。创健全国中医药先进县6个、三级甲等医院6所，54个省级临床重点专科建设加快实施，引进民营医院4所，异地就医联网直接结算基本实现。

　　（七）着力保障和改善民生，人民群众获得感持续增强。聚焦群众所急所盼，着力补齐民生短板，财政支出的78%用于民生。社会保障水平稳步提升。强化就业创业，发放创业贷款12.5亿元，城镇新增就业4.4万人，城镇登记失业率2.38%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长7.8%、9.2%。开工农村危房改造9.3万户，实施棚户区改造4107户。新建居家养老服务机构80个，新增养老机构床位1370张。社会事业加快发展。成功举办世界铁人三项赛，曲靖运动健儿在亚运会、省运会等国内外大赛上取得好成绩。国家公共文化服务体系示范区创建通过验收。融媒体建设走在全省前列。发放救助资金13.5亿元，社会救助体系不断完善。殡葬改革稳步推进，乡镇级公益性公墓实现全覆盖。社会秩序安定和谐。狠抓安全生产监管，事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失分别下降61.1%、3.3%、21%、26.7%。国家食品安全示范城市创建通过中期评估，新增市级食品药品安全示范乡镇26个。非洲猪瘟等重大动物疫病防控扎实有效。扫黑除恶专项斗争成效明显，信访“四大重点”攻坚战和信访问题“退三”攻坚战深入开展，到京非访人次下降73.3%，住房不动产登记等历史遗留问题化解取得明显进展。“七五”普法扎实开展，基层法治示范创建成效明显，公共法律服务体系进一步健全。人民群众的安全感、获得感、幸福感进一步增强。
各位代表！一年来，我们深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保各项工作始终保持正确的政治方向，政府工作人员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，落实“两个维护”的思想自觉和行动自觉持续增强。主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督，积极接受社会监督，办理人大代表建议157件、政协提案365件。落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，出台政府党组工作规则，落实政府法律顾问和市政府常务会议学法制度，严格执行重大行政决策法定程序，法治政府建设年度评估排名上升13位。全面落实中央八项规定和实施细则精神，严格执行国务院“约法三章”，机关办公用房和公务用车管理进一步规范，“三公”经费下降5%。公共资源交易增值节支15.8亿元。深入推进民族团结进步示范区建设，民族团结、宗教和顺局面不断巩固。国防动员和后备力量建设稳步推进。国家安全、外事侨务、防震减灾、档案史志、慈善公益等工作取得新成绩。

　　各位代表！过去的一年，改革发展稳定任务之重、新旧动能转换之艰、矛盾风险挑战之多远超预期，取得这些成绩实属不易。这是省委、省政府坚强领导、亲切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果，更是全市各族人民团结一心、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、离退休老干部、社会各界人士，向驻曲靖人民解放军、武警官兵和中央、省属单位，向所有关心支持曲靖改革发展的同志们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　2018年宏观经济形势严峻、经济下行压力加大、市场有效需求不足、实体经济困难等不利因素影响超出预期，市内生产总值、规模以上固定资产投资、一般公共预算收入、城乡常住居民人均可支配收入没有完成市五届人大一次会议确定的目标，这既有外部客观因素的影响，也有我们对形势、困难和问题的预判不准，工作措施的针对性不强，工作落实的力度不够的原因。与此同时，全市经济社会发展还存在一些深层次结构性矛盾和问题，主要是经济总量不大、结构不优，高质量跨越发展基础不牢；城市品质还需提升，农村发展动力活力有待增强，脱贫攻坚、乡村振兴仍需大力推进；保障和改善民生力度还需加大，公共服务产品的供给与群众日益增长的美好生活需要还有差距，生态环境治理和保护仍需持续发力；营商环境仍有较大优化空间，政府职能转变还不够到位，少数部门和政府工作人员作风不实、能力不够、缺乏担当等问题还比较突出。我们一定会直面问题和挑战，勇于担当，迎难而上，攻坚克难，全力发展，决不辜负人民的期望和重托！

　　二、2019年工作安排

　　今年是新中国成立70周年，也是决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的关键之年。综合分析各方面情况，我们既面临难得的发展机遇，也面临不可忽视的风险挑战。当前，全国经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，全市发展面临的困难和问题仍然较多，风险挑战不可低估。同时也要看到，全国发展仍处于并将长期处于战略机遇期，加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、决战脱贫攻坚、加快绿色发展，为我们加快高质量跨越发展增添了新的强劲动力。曲靖发展的基础和优势没有改变，产业基础良好、科教底蕴深厚、要素配置齐全、区位优势明显，经济发展具有良好的支撑条件。特别是近年来市委、市政府部署实施的一系列重大举措，打基础、利长远，积极效应初步显现，蓄积的能量正在逐步释放。只要我们坚定“不破楼兰终不还”的决心，就一定能奋力开创经济社会发展新局面。

　今年经济社会发展的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻中央经济工作会议和省委十届六次全会、市委五届六次全会精神，围绕“建成云南经济强市、对内对外开放的重要枢纽城市、特色生态文化旅游城市”定位，紧盯“在全面建成小康社会进程中走在全省前列、进入全国地级市100强”目标，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，聚焦稳增长工作主题，以供给侧结构性改革为主线，深化市场化改革，扩大高水平开放，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、强党建工作，突出重点、狠抓落实，推动全市经济社会高质量跨越发展。

　　今年经济社会发展的主要预期目标建议为：市内生产总值增长8.5%左右，规模以上固定资产投资增长12%左右，规模以上工业增加值增长10%左右，社会消费品零售总额增长11%左右，一般公共预算收入增长5%左右，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%左右、9%左右，单位生产总值能耗控制在省下达指标以内，城镇登记失业率控制在3.3%以内，390个贫困村出列、15万贫困人口脱贫，宣威脱贫摘帽，会泽脱贫攻坚取得决定性进展。
完成上述目标任务，我们将重点抓好9个方面的工作。

　　（一）着力强化发展动能，促进经济稳定增长。坚定发展信心，保持战略定力，强化政策协同，继续抓好“六稳”，激发增长动能，促进经济平稳较快发展。

　　强化投资拉动。坚持以项目为抓手，抢抓国家加大基础设施领域补短板力度的政策机遇，建立重点项目前期工作经费滚动投入机制，开展“补短板、增动力”项目库建设，策划储备重大项目1000个以上，着力强化产业、交通、水利、能源、生态环保、农业农村等重点领域和薄弱环节建设。开展“项目落地年”行动，完善重点项目市县领导包保责任制和现场观摩、集中开工、现场办公、专班推进工作机制，加快实施一批重点支撑项目，确保新开工项目总投资达2000亿元以上，着力扭转投资下滑局面，切实稳住有效投资。

　　狠抓招商引资。完善招商引资体制机制，构建“一个重点产业集群、一个承载平台、一套扶持政策、一个重点项目库、一张招商路线图、一支专业招商队伍、一个落地服务机构”的精准招商模式。按照“建链、补链、强链”思路，突出打造世界一流“三张牌”和六大重点产业，深度包装20个左右产业集群项目。精准对接产业、园区、城镇三大平台，提高项目承接能力，集中要素资源，设立产业引导基金。聚焦专业招商、以商招商和代理招商，选调一批优秀干部，选聘一批高素质专业人才，组建若干专业专责专注的招商“突击队”，发展20家以上专业代理招商机构，建立覆盖全国主要区域的招商网络。成立外来投资项目代办领办服务中心，做到靶向招商、精准对接、快速落地，实现新签约、新开工项目大幅增长。

　　增强要素保障。加快国有投融资企业市场化改革，完成市县投融资公司资产整合重组。建立上级扶持资金、市级财政资金、社会资金和金融资本统筹整合使用机制，支持重点项目建设。建立重大项目要素保障提前介入、联动服务机制，强化规划选址、用地、环评等要素支撑。科学统筹建设用地指标，盘活存量土地，批而未供土地处置率达60%以上，闲置土地处置率达50%以上，力争建设用地占补指标自求平衡。加大土地收储力度，麒沾马和经开区收储土地达1万亩以上，其他市县不少于3000亩规模。

　　做强园区支撑。遵循工业发展规律，优化生产力布局，实事求是研究确定工业发展重点区域，完成省级工业园区认定工作，避免不切实际盲目布局工业项目，推动工业聚集发展。按照“构筑平台、夯实基础、集聚资源、集群发展”的思路，针对“小散弱乱”等突出问题，制定支持园区发展差异化扶持政策，鼓励发展“飞地经济”，加速项目进区，捏紧拳头做大做强产业园区。整合园区融资平台和资源资产，做实园区开发主体，完善基础设施，推进路网、管网、能源网、互联网全覆盖。推动国家级曲靖高新区尽快获批，支持经开区转型发展、提质增效。

　　（二）推动产业转型升级，筑牢高质量跨越发展根基。坚持“两型三化”产业发展方向，融入全省“三张牌”打造，培育壮大六大重点产业，加快新旧动能接续转换。

　　推动制造业高质量发展。突出塑造产业竞争新优势的目标导向，加速动能转换，建设传统产业与新兴产业并跑领跑、协同发展的产业新体系。改造提升传统产业，促进传统产业焕发生机。实施新一轮重大技术改造升级工程，增加技改资金规模，健全中小企业技改服务体系，实施100个重点技改项目，开展以产品换代、生产换线、智能制造等为主要内容的升级改造。推动烟草产业提质发展，提高烟叶质量，开拓卷烟市场，发挥支柱支撑作用。抓好呈钢转型前期工作，加快凤钢特钢项目建设，推动不锈钢产业建链延链。切实解决煤矿企业融资难、办证难、复工难“三难”问题，最大程度释放煤炭产能。培育新产业、新动能和新增长极。发挥一汽红塔资质、技术优势，引入战略合作伙伴，启动新能源汽车产业园建设。加大科研成果转化支持力度，启动液态金属低温焊料、导电胶、限流器等产业化项目建设，推动液态金属产业化、规模化发展。打好“绿色能源牌”，发挥能源资源、环境容量、产业成本、市场空间等优势，推动水电铝材、水电硅材一体化发展，加快能投40万吨有机硅等项目建设，确保今飞汽车轮毂三期等项目建成投产，着力打造交通航空铝材、建筑铝材和硅产业集群。强化科技支撑，促进质量提升，推进品牌建设，积极创建制造业高质量发展国家示范区。大力推动军民融合发展。

　　加快发展现代服务业。制定服务业重点领域高质量发展行动计划，年内新增限额以上商贸企业50户以上。加快发展城市经济，把中心城区作为服务业发展主力板块，聚焦麒麟山、文体公园、龙湖新区等重点片区，推进富康会展生态城、爱琴海购物公园、曲靖高新区研发聚集区等重点项目建设，积极发展总部经济、楼宇经济、会展经济。深入推进“旅游革命”，拓展“一部手机游云南”曲靖板块内涵，加快寥廓山城市森林公园等20个项目建设，开展罗平、马龙全域旅游示范区和会泽古城5A级景区创建工作，确保麒麟水乡和鲁布革三峡景区创建为4A级景区，旅游业总收入增长20%。以文体公园综合训练基地等项目为依托，积极创新中国成立家体育旅游示范基地。推进爨文化小镇、麒麟爱情小镇、鲁布革布依风情小镇等特色小镇建设，力争每个县至少建设1个特色小镇。

　　大力发展数字经济。抓住数字化、网络化、智能化融合发展契机，促进互联网、大数据、云计算、人工智能等现代信息技术与制造业深度融合发展，争创曲靖数字化时代产业发展新优势。完善数字基础设施，实施“千兆光纤进小区、百兆光纤进乡村”工程，完善4G网络全覆盖，适时推进5G网络建设与应用。推进数字产业化，加大数字经济平台企业招商力度，整合政务数据、社会数据、互联网数据资源，启动大数据中心建设，发展专业数据采集和数据加工业务。推进产业数字化，发展工业互联网和智能制造，引领制造业数字化转型。建立数字农业平台，加大农业物联网应用推广。启动“数字小镇”建设，对3A级以上景区进行智慧化改造。在规划管理、教育卫生、水务环保等市政领域建成一批智慧应用项目。

　　（三）继续打好精准脱贫攻坚战，补齐全面小康短板。始终把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务和第一民生工程，聚焦深度贫困地区，做到目标不变、靶心不散、频道不换，确保取得根本性胜利，牢牢把握脱贫总攻决胜主动权。

　　汇聚攻坚力量。紧盯年度脱贫目标，统筹人力物力财力，一鼓作气、尽锐出战、精准施策，举全市之力打好年度脱贫攻坚战。聚焦宣威、会泽深度贫困地区，推动扶贫工作重心、政策支持重心、东西部扶贫协作重心、社会帮扶重心向深度贫困地区倾斜，集中主要力量攻克贫困的难中之难、坚中之坚。深化沪滇扶贫协作，深度对接中央和省定点扶贫单位，更大力度争取产业合作、劳务协作、资金支持、人才支援。深化“自强诚信感恩”教育，推广“爱心超市”等典型经验，激发群众内生动力。抓好中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改落实，做到扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。

　　提高脱贫质量。对标“两不愁三保障”，坚决打好产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、教育医疗住房“三保障”五场硬仗。严格落实新型农业经营主体带动建档立卡贫困户稳定增收奖补办法，发展200个村集体养殖小区，加大贫困劳动力技能培训和转移就业力度，多渠道增加贫困人口收入。大力推进易地扶贫搬迁，统筹实施安居、就业、保障、培训、维稳“五个工程”，完成易地扶贫搬迁6.2万人，推进搬迁群众市民化。抓好生态治理、生态补偿、林草产业、林业就业扶贫工作。落实教育扶贫、健康扶贫政策，做好残疾人、孤寡老人等特殊贫困群体兜底保障工作。实施农村危房改造1.2万户，完成“4类重点对象”危房改造任务，按照“五不改”的原则统筹推进非“4类重点对象”危房改造。完成深度贫困县“组组通”公路建设2800公里，确保电网改造升级入户覆盖率达100%。

　　强化政策支撑。安排市级财政专项扶贫资金6亿元以上，争取上级财政专项扶贫资金15亿元以上。落实土地增减挂钩政策。做好实施乡村振兴战略与打好精准脱贫攻坚战的有机衔接。坚持脱贫不脱政策、不脱责任、不脱帮扶，统筹平衡贫困县与非贫困县、贫困村与非贫困村贫困人口扶持政策，落实脱贫出列摘帽后续措施，持续巩固精准脱贫成效。

　　（四）持续打好污染防治和风险防范攻坚战，牢牢守住发展底线。坚持底线思维，强化风险意识，提高风险化解能力，推动发展更加稳健、更可持续。

　　继续打好污染防治攻坚战。坚决打赢蓝天、碧水、净土三大保卫战，突出打好饮用水水源地保护攻坚战等7个标志性战役，抓实各类督察交办、反馈问题整改。推动城市建成区重污染企业搬迁改造或关闭退出，加强多污染源综合防控，确保中心城区空气质量优良率巩固提升。全面落实河（湖）长制，统筹推进水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、水域岸线管理等工作，确保国控、省控地表水断面水质优良率达81.8%以上。实施农用地分类管理，继续推进土壤污染治理与修复，探索开展土壤污染综合防治先行区试点，加强涉镉等重金属行业企业排查整治。加大工业固体废弃物治理处置和综合利用力度，削减存量、严控增量。完成第二次全国污染源普查工作，统筹抓好生态补偿、损害赔偿、环境污染强制责任保险、生态文明建设考核等工作。

　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。引导企业强化风险意识，合理控制资产负债率。规范政府举债融资行为，加强PPP项目管理。建立金融风险管控机制，加强不良资产、债券违约、影子银行等领域金融风险防控，严厉打击违法违规金融活动，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。扎实开展安全工程三年行动计划，加强应急管理和防灾减灾体系建设，启动国家安全发展示范城市创建，推进安全生产巡查和重点行业领域安全生产专项整治，狠抓煤矿安全生产标准化建设，严防重特大生产安全事故发生。深化食品安全专项整治，持续推进食品“三小”行业综合治理，全力做好非洲猪瘟等动物疫情防控工作，确保国家食品安全示范城市创建通过考评验收。坚持发展新时代“枫桥经验”，提升平安曲靖、法治曲靖建设水平。依法打击缠访、乱访、滥访，巩固信访“四大重点”攻坚战和信访问题“退三”攻坚战成果，加大力度解决好人民群众反映强烈的住房不动产登记等历史遗留问题。以全面纵深推进扫黑除恶专项斗争为抓手，强化社会治安防控体系建设，打好禁毒防艾人民战争，严厉打击各类违法犯罪行为，提升人民群众安全感、满意度。

　　（五）推进麒沾马一体化，提高城乡建设水平。以麒沾马一体化发展为引领，加强城乡建设，改善城乡面貌，提升城乡品质，加速城乡一体化发展。

　　强化规划引领。统筹生产、生活、生态空间，绘制全域国土空间管控“一张蓝图”，严守生态保护红线、永久基本农田红线、城镇开发边界“三条控制线”。加强中心城区历史文化保护等专项规划和控制性详细规划编制，制定独具地方特色的城市设计、历史建筑、特色小镇、传统村落技术导则和标准。强化规划实施管理监督，落实好乡村规划专管员制度。

　　完善城市功能。坚持最优方案、最大力度、最小动静、最好效果，持续开展城市更新、城市双修和人居环境提升行动，高标准建设城市。加快推进麒马大道等40个交通畅行项目、龙湖湿地公园等14个生态项目、南海子公交站等31个民生基础设施项目建设。加强南盘江等城市河道综合治理，统筹拆违、截污、清淤、调水、岸绿、景美和道路配套工程，打造畅通的行洪河道、健康的生态廊道、秀美的休闲绿道、特色的文化驿道。推广常规公交、共享单车、共享汽车等交通方式，让绿色低碳出行成为时尚。

　　建设美丽曲靖。以创健全国文明城市为引领，深入实施“十大整治”“十大提升”行动工程，开展城市文明教育，注重城市精神培育。围绕“干净、宜居、特色”三大要素，突出绿色底色，注重产城融合，以治脏、治乱为重点，以点带面、系统治理，全面提升县城品质和形象，力争罗平县、会泽县创建为省级美丽县城。加快宣威市、富源县、会泽县、师宗县国家园林县城创建，确保陆良县创建为省级园林县城。扎实推进“厕所革命”，全面消除城镇建成区和A级以上景区旱厕，实施学校卫生厕所标准化建设。建设美丽公路，打造公路沿线高品质绿化带、景观带，全面提升服务区功能和品质。加大生态保护和修复力度，完成营造林40万亩，力争森林覆盖率达45%。突出城市中心区、城乡结合部、城市出入口、重要节点和县乡驻地等重点区域，实施森林质量精准提升工程，确保全市创建为国家森林城市，沾益区、师宗县创建为省级森林城市。

　　（六）加快基础设施建设，打牢支撑发展的基础体系。强化交通、物流、水利、能源基础设施建设，不断改善发展条件，加快形成支撑高质量跨越发展的综合基础设施体系。

　　加强综合交通建设。启动全国性综合交通枢纽建设。加快推进宣威至沾益、宣威至会泽、富源至沾益、师宗至丘北等4条高速公路前期工作，加快三宝至清水、召夸至泸西、寻甸至沾益等7条高速公路建设，扎实推进国道沾益金龙至麒麟三宝段旅游公路建设。抓好曲靖汽车客运南站、北站建设。做好渝昆高铁曲靖段建设协调服务工作，争取文山至师宗铁路延伸至曲靖并纳入国家铁路网规划。加快宣威支线机场和罗平、会泽等通用机场前期工作。　

　　加快物流基础设施建设。鼓励发展多式联运、智慧物流、冷链物流等新业态。启动沾益黑老湾至麒麟越州等3条铁路专用线规划，力争纳入国家、省物流枢纽布局规划。加快沾益传化公路港、陆良宝能农产品供应链中心、马龙鸡头村战略装车点等项目建设，推动沾益高铁智慧物流园、陆良冷链物流园建设。

　　提升能源供给能力。加快220千伏胜境输变电工程、35千伏大水井和茨营变电站增容工程、530个农网改造升级工程建设，推动腊者水电站等5个项目建设，推进新能源汽车充电设施布点建设。扩大电力市场化交易规模和范围，推广增量配电业务改革试点经验，完善优价满发电价政策，发展绿色高载能产业，大幅提高云电自用比例。加快天然气管道昭通支线曲靖段等4个项目建设，中心城区天然气入户覆盖率提高到42%以上。

　　强化水源保障水平。加快黑滩河大型水库和10件中小型水库前期工作，推进麒麟龙潭河等35件续建中小型水库建设，确保车马碧水库大坝封顶、阿岗水库主坝填筑基本完成，师宗小务龙、会泽白泥塘等4件水库建成投入使用，新开工39件病险水库除险加固工程、4件中小河流治理工程。

　　（七）推进新时代改革开放，增强发展内生动力。针对突出矛盾和关键环节，加快改革步伐，优化开放布局，加快打造与高质量跨越发展相适应的发展环境。

　　深化供给侧结构性改革。贯彻巩固、增强、提升、畅通“八字方针”，提高经济发展质量和效益。巩固“三去一降一补”成果，推动产能过剩行业加快出清，严控过剩行业新上产能，加大“僵尸企业”处置力度。落实减税降费、用能、用地等系列优惠政策，进一步降低企业发展成本。围绕产业链上下游的重点园区、龙头企业、重点项目、科技支撑绘制产业链“全景图”，推进投资链、项目链、招商链三链融合，提升产业链水平。畅通生产、流通、分配、消费循环，加强政银企合作，建立推动金融机构能贷、敢贷、愿贷、不抽贷考核激励机制，推进金融和实体经济的良性循环。

　　构建一流营商环境。深化“放管服”改革，开展“营商环境提升年”行动，建立营商环境评价机制。推动政务服务“一网、一门、一次”办理，加快“一部手机办事通”建设。深化行政审批制度改革，在所有县（市、区）成立行政审批局，推行投资项目承诺制和“容缺后补”审批，推进工程建设项目“多图联审”和联合验收改革，全面实行“一颗印章管审批”。深化“证照分离”“个体工商户简易登记及全程电子化”等改革，推动工业产品生产许可“瘦身”，完善市场主体退出制度。规范涉企检查行为，探索“告知承诺+事中事后监管”等新型监管方式。推进公共资源交易全流程电子化。完善社会信用体系，成立信用信息中心，完成信用信息平台建设，建立企业和个人信用档案数据库。建立重大信息公告、违法违规记录公示、守信失信“红黑名单”管理等制度，加快形成公开公正、竞争有序的一流营商环境。

　　推动重点领域改革。完成政府机构改革，优化职能配置。推进财政事权和支出责任划分改革，深化预算绩效管理和零基预算改革。完善争取上级资金、项目资金、专项债券资金支持激励机制，落实财政税收增收留用政策。深化税务征管改革，推行涉税业务“一厅、一网”通办。支持曲靖市商业银行深化改革，提升市场竞争力。理顺市区两级城市管理体制机制，科学合理划分市区两级的税收、污水处理费、基础设施配套费和罚没收入，不断完善市级统一规划、分区收储、分级供应、分类计提、分区登记的土地管理政策。明确市区城市管理主管部门职责、执法范围、机构设置、权力清单和执法主体，推动执法重心下移和执法事项属地化管理。

　　积极扩大开放。主动融入和服务国家发展战略，加强区域合作，深化与泛珠三角、川滇黔十地州市间的发展合作，积极参与滇中城市经济圈一体化发展。开展与国际国内友城的务实合作。启动曲靖海关建设，加快综合保税区申请建设步伐，打造发展新平台。落实稳外贸支持政策，提升产品和服务供给能力，确保外贸进出口总额增长15%。

　　激发民营活力。增强微观主体的活力、韧性和创新力，强服务、上水平，促进大中小企业融通发展。对所有涉及市场准入的行政审批事项按“证照分离”模式进行分类管理，确保负面清单之外“零门槛”。加强涉企收费专项治理，确保收费清单之外“零收费”。建立民营企业投诉处置机制，坚决制止对企业一切不必要的检查、督查和考核，依法保护企业家人身安全和财产安全，对侵权行为“零容忍”。完善领导干部挂钩联系民营企业制度，建立企业家参与涉企政策制定机制，落实服务企业“零距离”。实施优秀企业家素质提升工程，开展“优强民营企业”“优秀民营企业家”评选表彰。落实民营企业融资支持政策，充分发挥中小微企业贷款风险补偿资金作用，努力缓解融资难融资贵。实施民间投资促进计划，推动社会资本投向重点产业、基础设施和社会民生等领域。集中政策资源，培育省级成长型中小企业10户以上，力争纳规升规企业60户以上。

　　（八）扎实推进乡村振兴战略，切实抓好“三农”工作。坚持农业农村优先发展，实施乡村振兴战略，对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，促进城乡共生共荣、各尽其美。

　　打响绿色农业品牌。按照“大产业+新主体+新平台”发展思路，坚持精品路线，瞄准高端市场，抓有机、创名牌、育龙头、占市场、建平台、解难题，打好曲靖“绿色食品牌”，推进乡村产业振兴。合理划定455万亩粮食生产功能区和95万亩重要农产品生产保护区，力争新增规模流转农村土地40万亩以上。聚焦马铃薯、水果、蔬菜、中药材、花卉、核桃、生猪、肉牛8个产业，分产业制定绿色食品“路线图”“施工图”。围绕“科研+种养+加工+流通”全产业链发展理念，制定推进“一县一业”指导意见。创建绿色生产示范样板，打造一批高标准核心示范基地，带动发展40个特色产业基地、100个规模化养殖小区。大力发展农业“小巨人”，培育发展15个市级以上农业龙头企业、18个市级以上农民合作示范社、180个家庭农场。加快马龙有机农业示范区和5个农产品质量安全示范县创建，培育一批绿色食品名品和优强企业。推进农业与服务业深度融合，创建一批休闲农业示范点，打造一批最美休闲乡村，建设一批现代农业产业园、农业科技示范园、田园综合体。

　　改善农村人居环境。开展百村样板、千村推动、万村整治行动，新建乡镇生活垃圾处理场34个、污水处理设施26座，完成500个村庄生活污水设施建设，建成乡村污水管网1700公里以上，改建农村无害化卫生厕18万座，创建省级生态文明乡镇9个，打造云南最美村庄20个。加大农村公路、生命安全防护工程建设和危桥改造力度，完成50万农村人口饮水安全巩固提升工程，抓好水库移民搬迁安置工作。

　　变革生产生活方式。稳步推进农村集体产权制度改革，完成农村集体土地“三权发证”和农村集体资产清产核资工作，推动集体经营性建设用地入市，完善各类新型经营主体与农户的利益联结机制。抓好5个国家级、2个省级电子商务进农村综合示范项目建设，打通工业品、消费品下乡和农产品、旅游纪念品进城双向流通渠道。加强农村群众性自治组织建设，实施农村“领头雁”培养工程，深化法治乡村、平安乡村建设，提高乡村治理能力。

　　（九）致力共建共享，增进民生福祉。坚持尽力而为、量力而行，在发展中保障和改善民生，推动民生改善和经济发展良性循环。

　　着力稳住就业。深入实施就业优先战略和积极就业政策，打造“双创”升级版。统筹做好高校毕业生、下岗转岗职工、农民工等重点群体就业工作。重视农村劳动力技能培训和转移就业，培训42万人次以上，新增转移就业8万人次以上。全面落实创业担保贷款、“贷免扶补”等创业扶持政策，发放创业贷款10亿元，扶持8400人创业，带动2.4万人就业。新增城镇就业4.4万人，确保“零就业家庭”动态清零。

　　强化区域教育中心建设。围绕补齐短板、夯实基础、提升品质、增强活力、扩大开放、铸造品牌六大任务，实施十大工程，增强中心城区教育辐射和聚集能力。支持曲靖师院申报硕士学位授予点，加快曲靖医专马龙校区建设，确保曲靖职业技术学院招生。改扩建曲靖一中、曲靖二中等8所高中学校，组建普通高中学联体1个，新增省一级一等高中1所。新增义务教育阶段学位1.5万个，基本消除义务教育阶段56人以上大班额，确保宣威市、会泽县义务教育发展基本均衡通过国家评估认定。按照“一村一幼、一乡一公办、一县一示范”要求，新建幼儿园100所，公办幼儿园和普惠性民办幼儿园占比达80%以上。统筹办好特殊教育、民族教育，大力发展民办教育。深化中小学教师队伍建设改革，加大教育人才引进和培养力度，建成4个以上市级骨干教师和校长培训基地。

　　推进区域医疗卫生中心建设。加快市中医院新院、市第二人民医院改扩建、市中心血站迁建等项目建设。加大三级医院创建力度，支持3—5个紧缺学科建设，建设具有区域竞争力和国内先进水平的临床医学中心。在保证医疗基本需求的基础上，鼓励有条件的二级以上非营利性公立医疗机构开设特需医疗服务。协同推进医保支付方式改革，深化药品供应保障制度改革，开展人员编制总量管理和薪酬制度改革试点。推进综合医改，加快建设紧密型医共体，提升基层医疗急救和疾病预防控制能力。

　　织密社会保障网。实施全民参保计划，健全被征地农民基本养老保险制度，加大社会保险扩面力度。完善城乡居民大病保险制度，坚决查处骗保行为。多渠道增加居民收入，落实好个人所得税专项抵扣政策，做好农民工工资清欠工作。完善城乡社会救助体系，加大精准施保专项整治和动态调整力度。做好困难职工解困脱困工作。放开养老服务市场，提升改造居家养老服务机构30个以上，提升农村敬老院服务质量和集中供养率。继续加强住房保障体系建设，实施棚户区改造7300户以上。深入推进殡葬改革，建设村级农村公益性公墓80个，确保火葬区火化率达90%以上。

　　与此同时，科学谋划“十四五”规划前期工作，开展好第四次全国经济普查。巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，实施一批文化惠民工程。落实党的民族宗教政策，深化民族团结进步示范区建设。做好退役军人服务、国防动员等工作。

　　各位代表！发展的重任、人民的期盼，对政府自身建设提出了更高、更严的要求。新的一年，政府系统将着力提高治理体系和治理能力现代化，全面增强公信力和执行力，为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。

　　对党忠诚，科学谋事。树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署。坚决服从市委领导，准确把市委要求转化为操作方案和具体措施。切实加强政府系统党的建设，严肃党内政治生活，把全面从严治党各项规定落实到政府工作各领域、全过程。

　　担当务实，高效做事。以想干事、能干事、干成事为担当标准，落实“三个区分开来”要求，健全正向激励机制，为担当者担当、为干事者撑腰、让有为者敢为。把狠抓落实作为政府工作的基本职责，持续开展“狠抓落实年”工作，建立政府系统班子、部门、市县、干部“四个联动”机制，加强和改进督查考核工作，推行工作项目化、项目清单化、清单责任化工作方式，确保责任上肩、措施有力、任务落实。加强团结协作，调动一切积极因素，凝聚起加快曲靖发展的智慧和力量。

　　公平公正，依法办事。认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，主动接受社会监督，强化审计监督。完善政府常务会议制度，落实重大决策公众参与、风险评估、合法性审查、集体讨论等程序规定，建立大数据支撑科学决策机制。加强法治政府建设，严格依法行政。加强政府网站建设，依法及时准确公开政务信息，让权力在阳光下运行。

　　从严治政，干净干事。认真落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，抓好巡视巡察问题整改。强化对重点领域、关键环节、重要岗位权力运行的监督制约，铲除滋生腐败土壤。落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息纠“四风”、正作风，坚决纠正任务下达层层加码、落实责任层层下移、督促检查层层叠加等现象，切实转变文风会风，留出抓落实的时间和空间。坚决整治发生在群众身边的腐败和作风问题，以党风廉政建设的成效取信于民、造福于民。

　　各位代表，民之所望、施政所向，赶超跨越、玉汝于成。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勇立潮头、乘风破浪，雷厉风行、攻坚克难，奋力开创曲靖高质量跨越发展新局面，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！

