政 府 工 作 报 告
——2009年2月17日在曲靖市第三届人民代表大会第二次会议上
市  长  岳跃生
 
各位代表：
        现在，我代表市人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
        一、共克时艰、真抓实干，全市经济社会实现又好又快发展
        2008年是本届政府的开局之年，也是极不寻常、极不平凡的一年。面对历史罕见的低温冷冻自然灾害、严峻复杂经济环境的不利影响和曲靖自身发展转型的严峻考验，我们坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实省委、省政府和市委的工作部署，全力做好全市经济社会发展的各项工作，较好地完成了市三届人大一次会议确定的各项任务。
        ——经济综合实力进一步提升。市内生产总值787.6亿元，增长12.4%；人均生产总值13684元。财政总收入193.5亿元，增长32.8%；其中，地方财政一般预算收入56亿元，增长20.5%。工业化、城镇化和农业产业化进入了加速发展的新阶段。
        ——发展的协调性进一步增强。三次产业结构为19:54:27，推动了由农业经济大市向工业经济强市的转变，一个后发优势明显的新型工业基地正在滇东大地崛起。城镇化率32.6%，初步形成了独具特色的城镇化格局。单位生产总值能耗下降5%，森林覆盖率36.2%，生态文明建设取得新成效。
        ——改革开放水平进一步提高。投融资体制改革、农村综合改革、行政管理体制改革取得新突破，体制机制不断创新完善。进出口总额2亿美元，实际利用外资3702万美元，利用国际国内两个市场、两种资源水平有新提高。
        ——人民生活水平进一步改善。城镇居民人均可支配收入12239元，增长7.3%；农民人均纯收入3166元，增长9.9%。教育、文化、卫生、社会保障等事关群众切身利益的各项社会事业取得新成绩。
一年来，我们重点抓了八方面工作。
        （一）以又好又快发展为要务，增强经济调控的预见性主动性
        针对一年来市内外经济形势的逆转和宏观政策的突变，我们及时采取应对之策，切实加强宏观调控，全力确保经济逆势而上、平稳增长。推行现场办公，增加经费投入，加强协调汇报，建立市级领导挂钩联系76个重点项目工作机制，努力破解项目审批、资金和用地等难题，确保投资快速增长。针对工业经济运行低开低走、低速低效和增幅逐月回落的不利局势，提前部署，切实抓好企业“五访五帮”工作，解决长期存在的煤电运地资环紧张难题，全力保障工业企业稳定生产。加大煤炭资源整合与新技术推广力度，实现煤炭产量3975万吨。积极协调电力发供用、电煤供用运三方互相支持，共同发展。坚持路地联席会议制，及时解决化肥、生铁、特色农产品等热销产品的运力矛盾。积极争取共建保障科学发展土地管理新机制试点工作，保障了重点项目用地需求。全面完成区域规划、流域水电开发规划和其他10类专项规划环评工作。完善银政企协调互动机制，市内金融机构为19个重大项目提供贷款51亿元；创新金融产品，为城市基础设施、社会事业项目建设提供资金5亿元。调整优化财政支出结构，严格税收征管，加强对煤炭价格调节基金、水资源费、土地出让金收入、矿山生态恢复治理保证金的征收管理。启动了粮食、猪肉、植物油临时价格干预措施，居民消费品价格总水平上涨5.6%，“保增长、控通胀”成效明显。
        （二）以统筹城乡发展为目标，新农村建设扎实推进
        持之以恒地抓好农业生产，实现农业总产值261亿元，增长8.5%；农业增加值151.5亿元，增长8%；粮食生产在大灾之年实现总产23亿公斤，再创历史新高。发放各种惠农补贴3.8亿元，投入支农资金9.6亿元。加快到村到户的“1231”工程建设，建立了烤烟规范化生产、生猪规模化养殖、万寿菊集约化种植保险制度，对鲜活农产品生产与流通企业进行农业保险试点，对大宗农资供应实行储备补贴制度。农业产业化“127”工程建设稳步推进，国家级重点龙头企业和中国名牌农产品实现零的突破，畜牧、花卉、中药材等农业“十大产业”发展加快，农业特色产业实现产值46.6亿元。现代烟草农业试点进展顺利，烤烟累计收购烟叶391.4万担，实现收购总产值29.3亿元，产值、税收创五年来新高。生猪“三百”工程稳步推进，肉类总产103.1万吨，增长20.7%。核桃、杉木林等特色经济林面积超过250万亩。创新扶贫开发模式，整合资金7.9亿元投入新农村建设，首批162个千村扶贫、百村整体推进“866”工程和10个农村小康示范村建设成效明显，受到国务院领导和省委、省政府充分肯定。农村生产生活条件进一步改善，建成各类水利工程2.3万件，解决25万人口饮水安全问题，沼气建设突破20万口，全面完成2.3万户农村民居地震安全工程建设。
        （三）以转变发展方式为重点，工业经济增长质量效益明显提高
        坚定不移推进大项目带动大发展战略，六大支柱产业不断发展壮大，全部工业增加值实现384.6亿元，增长12.4 %，工业对财税的贡献率达77.9%。30户重点骨干企业完成工业增加值196.8亿元，占规模以上增加值的比重达63.4%。工业园区建设快速推进，10个工业园区《总体规划》通过省级评审。持续加大工业投资力度，工业固定资产投资实现186.1亿元，企业自主创新能力进一步增强，科技进步对工业经济增长的贡献率提高到51.3%。坚决淘汰落后产能，累计削减化学需氧量3420吨、二氧化硫排放量1.02万吨，工业废水达标率92.6%。对非公经济、中小企业进行规划布局，非公经济占全市GDP的比重达38.6%。
        （四）以重点项目建设为龙头，经济发展基础不断夯实
        加快重大项目建设进度，固定资产投资425亿元，增长20.1%。不断优化投资结构，一产、三产投资增长明显加快，一批交通、水利、能源等基础设施建设取得突破性进展，公路建设完成投资8.8亿元，水利建设完成投资7.9亿元，城乡基础设施和房地产完成投资105.8亿元。以国家扩大内需为契机，积极组织上报1400亿元的1634个基础设施、社会事业、生态环保、自主创新等重大项目，第一批共争取中央、省新增预算投资4亿元。加快以旅游为龙头的第三产业发展，旅游综合收入27.6亿元，增长18%。第三产业增加值达212.4亿元，增长15%。物流、金融、信息等现代服务业不断发展，“万村千乡市场工程”行政村覆盖率达83.4%。实现社会消费品零售总额155.3亿元，增长26.1%。金融机构存贷款余额分别达687亿元和425亿元，贷款增量达59.4亿元。
        （五）以完善承载功能为基础，城镇化建设步伐明显加快
        强化规划龙头作用，加快城市基础设施建设，全市县以上建成区面积129.8平方公里，城镇人口188万人，城镇化水平提高1.7个百分点。完成18项控规编制任务，控规覆盖率达66.4%。职教中心和曲靖火车站站前广场改造等一批城市基础设施项目扎实推进，城市功能进一步完善，基础设施支撑能力进一步提升，科技、人才、资本、技术、管理等现代生产要素向城市核心区聚集速度明显加快，科技集成体系建设经验在全省推广，城市环境卫生、交通秩序专项整治取得新成效。“两江”治理、城镇污水和生活垃圾处理设施建设全面启动，小城镇建成区面积增加3.3平方公里，城乡一体化进程加快。
        （六）以推进改革开放为主线，经济发展活力不断增强
        以打造软环境为重点的行政管理体制改革成效明显，行政审批项目、行政事业性收费项目分别精简了55%和48%。对城市管理体制、城乡规划管理体制进行改革，理顺了经济技术开发区的省级市属区管体制，完善了分税制、预算管理制度和非税收入征缴系统，推进财政绩效评价、政府采购管理改革和预算单位公务卡改革试点。深化国企改革的总体目标基本实现。推进金融改革创新，基本形成了以银行、保险、证券等为主体，包括信托等各类金融机构的多层次、多元化、开放型金融机构体系。集体林权制度主体改革基本完成，配套改革稳步推进。开展乡镇机构改革和村级公益事业建设一事一议财政奖补试点，建立了县乡最低财政支出保障机制。基层农业技术推广机构改革顺利开展。以水务体制改革为重点的水利各项改革取得新进展。加快发展开放型经济，成功引进一批省内外大企业入驻工业园区、轻工基地。农业科技示范园项目快速推进，与国内外一批有实力的大企业、大集团签订了11项投资合作协议和备忘录。实施国内合作项目184项，进出口总额增长16.9%，实际利用外资增长83.2%。
        （七）以重视民生改善为根本，社会事业建设取得新进步
        始终把更多的人力、物力、财力和领导精力投入到改善和保障民生上来，市级用于社会事业和改善民生方面的投入达1.95亿元，切实解决了一批就业、就医、就学、住房、社会保障等事关人民群众切身利益的问题。
        社会保障工作稳步推进。落实积极的就业政策，提供就业岗位3.6万个，城镇新增就业2.8万人，特殊困难群体就业4756人，实现了“零就业家庭”至少有一人就业，培训农村剩余劳动力和农民工3.2万人，农村劳动力转移就业11.1万人，城镇登记失业率控制在3%。社会保障体系不断完善，社会保险覆盖范围逐步扩大。城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育五类保险参保人数达122.5万人，新增扩面1.7万人。顺利启动城镇居民基本医疗保险试点工作，参保人数达32.3万人。企业离退休人员养老金、农村社会养老保险金实现100%社会化发放。建立了被征地农民养老保险制度，推进矿山等高风险企业农民工参加工伤保险工作。23.9万农村绝对贫困人口和7.1万城镇低收入者纳入最低生活保障，农村“五保”供养和敬老院建设不断推进。新建廉租住房9.5万平方米、中心城区经济适用住房67万平方米。社会福利、社会救济和社会慈善事业加快发展，社会各界向四川地震灾区捐赠6700万元和大批救灾物资。妇女儿童、老龄、残疾人、侨务等工作取得新成绩。
        教育均衡优质发展。全面贯彻“两免一补”政策，城乡义务教育整体水平进一步提高，全市98万义务教育阶段中小学生享受免杂费补助，94.2万中小学生享受国家免费教科书政策，26.3万农村义务教育阶段贫困家庭寄宿生享受生活补助，为20余万特困学生发放救助资金2510万元。改造中小学D级危房21万平方米。高中阶段毛入学率74.1%，高考上线率77.7%，中等职业技术学校毕业生就业率96%。启动了曲靖综合大学的筹建工作。
        持续改善医疗卫生基础设施条件。改扩建83个乡镇卫生院，完成了600个村卫生室建设，启动了9个街道卫生服务中心、10个社区卫生服务站建设项目。新型农村合作医疗实现全覆盖，参合率达91.5%，高于全国、全省平均水平。社区卫生服务体系得到加强。医药卫生体制改革走在全省前列。及时处置了“问题奶粉”、“刺五加”注射液等突发公共事件。艾滋病、狂犬病等重点传染病预防控制工作得到加强。中医药事业较快发展。农业人口家庭领取《独生子女父母光荣证》新增2693户，流动人口计划生育监管体系进一步完善，人口自然增长率为6.86‰。
        可持续发展能力不断增强。加大矿产资源开发秩序整顿和规范力度，完成了土地利用总体规划修编工作。严格执行非农建设耕地占补制度，新增耕地5464亩。地质灾害防治、地质遗迹和地质环境保护工作得到加强。生态环境建设取得新成效，5个县列为全国生态示范区建设试点。天然林保护、退耕还林、水土保持等重点生态建设工程稳步推进，完成人工造林50万亩、封山育林16万亩，新增水土流失治理面积326平方公里。做好防震减灾工作，实施了加强防震减灾能力建设的10项重大措施，投入救灾和恢复重建资金2亿元，灾区群众基本生活得到有效保障。
        文化体育事业进一步繁荣。建成8个、新开工建设16个乡镇综合文化站。完成农村广播电视节目无线覆盖工程建设。成功筹办全省首届新农村文艺汇演，举办市首届新农村文艺汇演、第三届少数民族歌舞乐展演。全面开展第三次全国文物普查工作，“会泽斑铜”项目列入全国第二批非物质文化遗产名录。群众性体育活动和竞技体育协调发展，马龙区被命名为“云南省小康体育特色县”，3名曲靖籍选手参加2008北京奥运会，在残奥会上获1枚金牌、2枚银牌，破2项世界记录。曲靖中心城区被命名为全国创建文明城市工作先进城市和全省首批文明城区。人民武装工作得到加强，我市首次被命名为全国双拥模范城。切实解决少数民族和民族地区的困难和问题，民族地区经济进一步发展。新闻出版、文学艺术、地方志、档案、科普、社会科学等事业均取得新进步。
        （八）以落实四项制度为抓手，政府自身建设进一步加强
        在行政机关全面推行行政负责人问责办法和首问责任制、服务承诺制、限时办结制，共问责236人，机关作风明显改进。加强重大项目和重要工作的督查，推动了工作落实。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，办理人大代表建议、议案和政协委员提案475件。加强与民主党派、工商联和无党派代表人士的沟通联系，积极支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。行政监察和审计监督得到加强，政府廉政建设进一步深化。全面开展大下访、大接访、矛盾大排查、大调处活动，集中解决了810件群众反映强烈的热点、难点问题。强化社会治安综合治理，全面推进“五五”普法和依法治市。深化安全生产领域专项整治，安全生产工作成效显著。推进应急救援体系建设，应急管理的科学化水平不断提高。
        各位代表！这些成绩，是在冰冻灾害、金融危机、资源型产业结构制约日益加深等困难交织叠加的情况下取得的，实属来之不易，体现了省委、省政府和中共曲靖市委的坚强领导和科学决策，体现了610万曲靖人民团结拼搏和迎难而上的奋斗精神，体现了广大干部矢志不渝、攻坚克难的凝聚力和执行力。在这里，我谨代表市人民政府，向各条战线上为全市经济社会又好又快发展作出贡献的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警部队官兵、公安民警，向各民主党派、工商联、各人民团体、各族各界爱国人士，致以崇高的敬意和诚挚的问候！向一切关心支持曲靖经济社会发展的各界朋友，表示衷心的感谢！
        在肯定成绩的同时，也要清醒地认识到，我们的发展与科学发展观的要求和全市人民的希望还有差距，发展水平不高，发展不足，发展不充分，发展的协调性不够；产业结构不合理，“一产高、二产重、三产低”的局面仍未根本改变，资源依赖度高，抵御市场风险、应对危机的能力弱；经济外向度不高，消费需求不足，属于典型投资拉动型经济；基础产业薄弱、基础设施仍然脆弱；经济下行风险加大，确保经济平稳较快增长的工作任务较重；政府职能转变还不到位，加强社会管理和公共服务还有许多问题需要去解决、去突破。我们要在成绩面前保持警醒，在困难面前更加振奋，不断开创曲靖改革开放和现代化建设的新局面。
        二、振奋精神、迎难而上，努力确保经济社会平稳较快发展
        今年是新中国成立六十周年，也是推进“十一五”规划实施的关键年。当前，国际金融危机尚未见底，对全球实体经济的影响还在加深，国际国内经济不稳定、不确定因素明显增多。但是，经济又好又快发展的趋势不会改变，改革开放和自主创新的脚步不会停止，国内生产要素重组和产业转移的态势不会逆转。我们面临着外部经济环境复杂变化影响和自身发展转型的双重考验，资源环境约束更紧，产业结构矛盾凸显，保持经济快速增长的难度不断加大。但是，我们在推进产业转型升级、加快城乡基础设施建设、吸纳国内外投资要素、发展社会事业和改善民生方面面临着更多的机遇。总体来看，2009年既是曲靖经济发展困难更多更大的一年，也是蕴含重大机遇的一年。面对前有标兵、后有追兵，不进则退、慢进亦退的竞争态势，我们必须坚持把贯彻扩大内需政策与曲靖实际相结合，把政府主导同市场运作相结合，把扩大投资与培育特色优势产业、促进产业优化升级相结合，努力在应对挑战中把握机遇，在战胜困难中赢得主动，在开拓进取中加快发展。我们必须立足全市人民努力奋斗形成的良好发展基础，珍惜全市上下心齐气顺、奋发向上的大好局面，增强时不我待的历史责任感和现实紧迫感。我们必须把握发展规律，创新发展理念，始终保持与时俱进勇于创新的闯劲，始终保持振奋精神迎难而上的韧劲，始终保持全心全意为人民谋取最大利益的干劲，努力向全市人民交出一份满意答卷。
        今年政府工作的基本思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以保增长为目标，以扩内需、调结构、增活力、重民生、促和谐为重点，坚持保增促调、内外并举、有保有压、改革创新、统筹兼顾原则，依靠项目带动、投资拉动、消费促动，千方百计实现经济又好又快发展和社会的和谐稳定。
        经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长10%以上；财政总收入增长15%以上，地方财政一般预算收入增长12%以上；全社会固定资产投资确保增长25%以上，力争达30%；社会消费品零售总额增长 16%以上；外贸进出口总额增长10%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长7%和8%；城镇登记失业率控制在5%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以内；单位生产总值能耗降低5%；居民消费价格总水平控制在104%以内；城镇化率达34.8%。
实现以上目标，今年要切实做好九方面的工作：
        （一）高度重视“三农”工作，巩固和加强农业基础地位
        坚持把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，进一步稳生产、抓增收、强基础、重民生，确保粮食生产的稳定增长和农民收入持续增长，力争农业总产值突破300亿元，增加值突破180亿元。
毫不放松抓好粮食生产。全面落实支农惠农政策，加大农业投入，进一步保护和调动农民的种粮积极性。完善促进粮食生产的长效机制，稳定发展水稻、玉米、马铃薯、麦类生产。推进优质粮食产业工程，组织实施好18个农作物高产创建示范区建设，确保粮食种植面积不低于830万亩，力争粮食总产量达23.6亿公斤。强化农业科技支撑，健全现代农业产业技术体系，继续深化科研合作，加快优势农产品的良种、关键生产环节的良法示范推广力度，重点抓好农作物优良品种、农机作业配套综合技术推广等十项科技措施的落实。健全农产品质量安全全程监管体系，重点在农产品生产环节推动标准化生产，在食品加工流通环节强化企业质量安全责任。
        大力发展优势产业。以建设十大特色产业为重点，加快优质生猪、泡核桃、花卉、中药材等优势产业基地建设。坚定不移地实施好生猪“三百”工程，促进传统粗放养殖向现代集约化养殖、健康养殖和小区养殖转变，实现肉类总产突破120万吨。巩固提升烟草支柱地位，加快现代烟草农业建设，完成126万亩大田种植面积和364万担指令性收购计划。大力发展以泡核桃为主的木本油料产业，力争完成种植面积200万亩以上，努力把曲靖建成全省重要的木本油料基地。完善现代农业经营体系，提高农业机械装备水平，抓好商标培育和认定工作，培育发展农民专业合作组织和农村经纪人队伍，推进农业标准化生产和规模化、集约化经营，做强100个龙头企业，实现农产品加工转化率达40%以上。
        切实加强农业基础设施建设。抓住山区农业综合开发和共建山区水利发展与改革示范区的机遇，以中低产田改造、农业综合开发和大中型水库移民扶持项目建设为重点，建设2万件以上山区“五小水利”工程，改造30万亩中低产农田，解决35万农村人口的饮水安全问题，建设沼气池3万口，节柴改灶3万户，力争实施2万户农村民居地震安全工程建设。加强地质灾害、气象灾害防御和森林防火，抓好气象、水文、地震等防灾减灾预警体系建设。
        推进城乡统筹一体化发展。统筹城乡协调发展，壮大县域经济，推进城乡产业发展一体化。统筹城乡公共资源配置，进一步规范市县财政利益分配关系，实行公共财政向农村教育、科技、文化、卫生和社会保障事业倾斜。统筹农村水利与城市水务发展，完善城乡电网、道路通讯、环保体系，促进城乡基础设施同步规划、同步建设，努力推进城乡基础设施一体化和城乡公共服务均等化。加快破除城乡二元体制，加大扶贫开发力度，健全统筹城乡发展政策体系和城乡共建共享机制。总结完善体制机制，加大资金投入、整合力度，扎实抓好第二批 “866”工程；高标准、高质量建好第二批9个小康示范村。在9个乡镇实施“整乡推进”试点，力争2010年底完成建设任务。抓好450个省级“整村推进”工程，对基本丧失生存条件的3000户特困群众实施易地搬迁，完成2万农村贫困人口的培训和转移输出，发放小额信贷扶贫资金1.5亿元。切实抓好水库移民安置和后期扶持工作。
        （二）培育优势产业集群，进一步强化工业主导地位
        充分发挥比较优势，优化产业结构和布局，不断壮大优势产业集群，确保工业总产值突破1000亿元，工业增加值突破420亿元。
        抓好企业生产要素保障。进一步开展以“五访五帮”为主题的企业帮扶年活动。帮企业，就是保发展、保就业、保稳定、保后劲。安排工业发展专项资金2062万元，在重点行业实施一批重大技术改造项目，支持和推动大企业大集团引进、开发精深加工项目。加强工业经济运行调节，建立重大工业项目建设联系制度、业务办理绿色通道和全程服务制度，解决好工业发展中的资金、土地、环评以及煤炭、电力、运输等要素制约问题。积极协调，帮助企业搞好有色金属、化肥贴息储备，落实好电力、能源、煤化工、冶金等产业的阶段性用电特殊电价扶持政策，进一步建立健全化肥等重要商品储备制度。坚持银政企联席会议制度，充分发挥中小企业融资公司作用，鼓励国内外有实力的担保公司到曲靖开展融资担保业务。建立中小企业、非公企业上市联席会议制度，实施中小企业上市培育奖励制度，力争用两年左右时间培育2－3户成长性好、条件成熟的上市企业，进一步增强企业的竞争力。
        培育壮大优势产业集群。深入实施工业发展千亿工程、重点企业发展千亿工程和工业投资千亿工程，重点打造煤化工、冶金、多晶硅3个年产值超500亿元的产业和能源、轻工、烟草、汽车、生物资源开发创新5个超100亿元的产业，着力培育100个产值超10亿元的企业，今年力争能源突破360亿元、矿冶突破200亿元、卷烟和化工均突破140亿元。全力推进工业大项目建设，重点支持冶金集团3000吨多晶硅、驰宏公司会泽16万吨铅锌和曲靖20万吨铅锌“翻番”工程、云维煤化基地、曲靖烟厂技改、一汽通用轻卡等项目的推进和拟建项目的开工，力争工业项目竣工投产达52个以上。按照布局集中、产业集聚、土地集约、生态环保的原则，强化规划指导，加快重点工业园区和特色产业园区建设，打造新型工业化核心区。
        不断增强自主创新能力。落实科学技术奖励办法和支持企业自主创新的配套政策，鼓励、引导企业增加研发投入，支持云维2.5万吨1,4丁二醇、20万吨醋酸等结构调整示范项目，推进有色金属新材料、磷化工、煤化工、装备制造业、生物质能源和现代医药等六大产业创新基地建设。
        坚定不移推进节能减排。坚持把节能减排作为综合考核评价的重要内容，严格实行问责制和一票否决制。积极构建节能产业体系，优化用能结构，遏制高能耗、高排放、高污染行业，明确企业污染减排主体责任，重点加快工业锅炉脱硫设施建设，强化冶金行业烟气治理，加强化工、造纸、煤炭等行业工业废水治理，支持驰宏公司抓好国家循环经济试点，力争全市万元生产总值能耗下降5%。推进工业废物综合利用和再生资源循环利用，实施工业废水达标排放工程，实现削减二氧化硫2万吨、削减化学需氧量1300吨目标。
        （三）努力扩大投资需求，确保经济实现平稳较快增长
        紧紧抓住扩大内需的良好机遇，扭住投资拉动经济的牛鼻子，着力抓好项目储备、论证、争取、协调工作，加快建设一批农业、交通、水利、能源、生态、民生及社会事业重大项目，确保固定资产投资突破530亿元。
        扎实做好项目储备和前期工作。始终把项目储备和项目前期工作摆在突出位置，市、县两级要筹集1亿元以上作为项目前期工作经费。加强部门沟通配合，积极向上级汇报衔接，认真做好项目储备，最大限度争取中央、省的资金支持，力争在基础设施、产业建设、社会事业、生态环保等方面，推出一批能持续带动未来几年投资增长的大项目，争取更多的计划进笼子、项目进本子、资金进盘子。调整投资结构，严把新上项目技术水平关、资源消耗关、环境保护关。抓住被列为共建保障科学发展土地管理新机制试点地区的机遇，积极推进土地利用总体规划修编、土地利用计划管理、城乡建设用地增减挂钩、集体建设用地流转、“城中村”改造等土地管理试点工作，切实改善土地要素供给，提高建设用地供给水平。
        加快重点项目建设进度。完善重点产业、重大项目推进的综合目标考核奖惩责任制，确保新开工项目实现200亿元以上的投资量。水利项目要以水源工程、除险加固等为重点，继续抓好红石岩、小干河2件水源工程、1座大型、4座中型和46座小（一）型病险水库除险加固等在建项目，新开工苏斗河、恨虎坝2件中型水库和9件小（一）型病险水库项目建设，做好阿岗、车马碧两个大型水库的开工准备，争取2010年内开工建设，确保水利建设投资达10亿元以上。交通项目要重点加快贵昆铁路六沾段增建二线工程建设进度，完成宣威－曲靖（南海子）、沾益－待补、江底－石林“一改高”等高速公路项目前期工作，争取开工建设普立－宣威、曲靖绕城等高速公路项目，加快宣威－倘塘二级油路建设；加大农村公路建设推进力度，确保交通建设投资25.5亿元以上。煤炭项目要推进92个新建、续建、改扩建煤矿工作，确保完成投资30亿元。电力项目要努力完成50亿元投资，电网改造项目要抓住列为南方五省（区）重点城市电网改造城市的机遇，新建、改造一批城乡电网重大项目，力争3－5年使曲靖市城市电网跨入全国先进城市电网行列，今年要确保完成投资20亿元，力争达30亿元。城市建设项目要加快污水处理、垃圾处理、城镇水电路等市政基础设施建设，确保完成投资130亿元以上。加快教育、科技、文化、体育、卫生等公共设施以及禁毒和艾滋病防治项目的建设。
        提高项目融资能力。充分发挥财政资金的引导作用，采取建设补助、重大项目资本金、贴息办法支持基础设施项目、社会事业项目。改善金融生态环境，建立政府金融工作联席会议制度，加快金融创新步伐，增强融资保障能力，实行贷款目标奖励制度，充分发挥各银行、农村信用社和小额贷款公司的作用，确保工业、房地产、基础设施、社会事业项目贷款总规模增15%以上。积极支持曲靖市商业银行跨市设立分支机构，发挥农村信用社的作用，吸引金融机构来曲拓展业务，力争金融机构贷款余额突破500亿元。进一步拓宽投资渠道，研究制定鼓励社会投资新政策，积极申报发行政府债券、企业债券，增强拉动投资增长的社会合力。
        （四）优化环境扩大消费，全力加快服务业发展步伐
        把发展现代服务业作为产业结构调整的重点，不断推进与工业化和现代农业相配套、与新型城镇化进程相协调、与城乡居民需求相适应的现代服务业体系建设，确保第三产业增加值突破250亿元，社会消费品零售总额突破180亿元。
        提升居民消费能力。采取各种措施提高居民收入，增强消费预期。启动实施农民收入翻番计划，认真落实粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴等惠农政策，整合各项涉农资金，扩大财政补助规模，提高农村劳务输出的组织化程度。建立企业职工工资正常增长和支付保障机制，提高企业职工最低工资标准，使居民家庭经营收入、工资性收入、财产性收入、转移性收入稳步提高，力争农民人均纯收入达3666元以上，城镇居民人均可支配收入达13500元以上，到2012年在2007年基础上农民人均纯收入实现翻番。
        改善消费环境。加强市场供应，切实抓好“菜篮子”工程，搞好产运销衔接，确保粮油、肉类、蔬菜等主要农副产品供应。健全价格监测、预警和应急机制，合理引导市场预期。整顿和规范市场秩序，开展诚信市场体系建设，依法打击价格违法行为。进一步提升城镇消费水平，积极发展面向民生的市政公用设施、物业管理、社区服务、体育、信息等服务业。积极拓展农村消费，继续推进“万村千乡市场工程”建设，加快商品配送中心建设，建立以农资、农产品和农村日用品销售网为主体的农村流通服务体系。落实“家电下乡”、“农机具下乡”政策，对购买家电、农机具的农村居民给予补助。
        积极培育消费热点。把扩大投资同引导消费相结合，推动消费结构优化升级。继续促进旅游消费，精心规划建设10个左右的康体、餐饮、休闲精品项目，重点推进麒麟温泉旅游小镇、马龙金阳旅游运动休闲中心、会泽古城开发等6个项目建设，进一步改造提升罗平旅游景区、师宗凤凰谷、珠江源等一批旅游重点项目，继续办好罗平油菜花文化旅游节、会泽“钱王之乡”旅游文化节、珠江源美食文化活动周等节会活动，力争旅游总收入突破32亿元。努力扩大住房消费，认真落实促进房地产健康发展的各项政策措施，规范商品房市场秩序，加快保障性住房建设，逐步把商品房开发延伸到乡（镇）。合理引导汽车、文化等新兴消费领域发展。
        加强流通体系建设。科学制定城市商业网点规划、商品交易市场专项规划和现代物流业发展规划，扶持发展10户以上重点流通企业，标准化改造一批农贸市场，努力把曲靖建成滇东四省区结合部的商贸中心和物流中心。加快乡村流通服务体系建设，完善农资服务体系，规范化建设100个农村经营网点，着力提升农村消费服务功能。建立猪肉地方储备制度，继续深化粮食流通改革，加大滇东粮油物流中心建设力度，完善粮食储备调控体系、市场监管和质量监督体系。
        （五）加大城乡建设力度，加快推进新型城镇化进程
        以建设安全、文明、生态的宜居珠江源大城市为目标，着力抓规划、拉框架、创特色、提品位、重统筹，加快形成中心城区、县城、小集镇和农村协调发展的新格局，力争城镇化率提高2个百分点。
        完善规划体系。高起点修编城市总体规划和各类专项规划，完成中心城区控制性详规，实现到2010年控制性详规覆盖率中心城区达100%、县城达80%以上。完成中心城市给排水工程、消防、人防规划编制，完善交通网络规划，编制好电网规划和城乡供电专项规划，实现各类规划的全覆盖。实施规划成果整合，对国民经济社会发展规划、土地利用总体规划和城乡总体规划进行“三规合一”，提升规划的可操作性。完善重大规划国内外招标制度，积极引入国际先进的规划设计理念，努力使城市隐性文化显性化。强化规划的执行力，增强规划的科学性、权威性。
        加快城乡基础设施建设。提高城市人口吸纳能力、产业承载能力和要素集聚辐射能力，以建筑景观、街道雕塑、城市亮化、美化为载体，完善城市景观节点和轴线体系，打造特色鲜明的城市主题组团，加快构建“科学、合理、便利、舒适”的现代市政体系，以“数字化城市”为核心的信息网络体系，以抗震、排涝为中心的防灾体系。中心城区要重点抓好总投资46亿元的30个规划项目、22个路网建设项目、9个旧城改造项目、20个环境建设项目和15个功能建设项目建设。加快省级园林城市创建步伐，创造条件，积极开展国家级文明城市和生态园林城市创建活动。要按照省级文明、安全、生态的宜居城镇要求抓好县城建设，努力建设一批各具特色、功能齐全的生态小集镇和生态特色村。
        全面加强城市精细管理。合理划分城市管理职权，完善层级管理机制，明确市、区、街道、社区“两级管理四级网络”的城市管理职能分工。加强城市空间形态整合，实施城市畅通工程，从根本上解决交通拥堵问题。开展城市亮化、绿化、美化和城市防洪、城市殡葬管理的整治，推进未开发地段、边角地块建设，切实改善城市整体形象和人居环境。
        大力发展城市经济。利用项目融资、发行债券等灵活的资本运作方式，对城市土地资本、地域空间及其他经济要素进行集聚、重组和营运，实现城市建设市场化、城市资源资本化、城市经营公司化和投资主体多元化。科学确定土地供应量、结构和布局，重点在中心城区和县城建设500万平方米住房。结合规划的功能分区要求，加大城市核心地段置换力度，提升城市集聚高端要素的能力，加快建设一批档次高、规模大的汽车、电器、家居、服装、餐饮、住宿、康体的组团式中央商务区。
        （六）不断创新体制机制，推动改革开放向纵深发展
        坚持把调整经济结构同创新体制机制相结合，努力破除各种思想和体制障碍，在更大范围、更广领域、更高层次促进开放。
        继续深化农村改革。创新土地流转机制，探索建立农村土地流转中心，依法、自愿、有偿、有序搞好土地、耕地、林地流转工作，提高土地使用效益。进一步探索农民工市民化的运行机制，抓好统筹土地与户籍、住房和社会保险的一体化改革试点。全面启动集体林权制度配套改革工作，搭建林权交易、评估、流转服务平台，激活林业发展活力。推进水务一体化体制改革试点，推行管养分离，力争2年内全面实现城乡水务一体化管理，实现从源头到龙头的水资源统一管理。开展农村一事一议财政奖补制度试点。制定农村金融发展规划和配套政策，加快村镇银行、小额信贷公司组建步伐，各县今年要组建一个小额信贷公司。
        推进投融资体制改革和价格改革。利用市开发投资公司、市融资担保集团公司的投融资平台作用，进一步增强重点项目和公益性基础设施项目的投融资能力、信用担保能力和抗风险能力。规范政府投资行为，推进代建制管理，严格投资责任追究制度。理顺基础性产品价格关系，配合做好石油、天然气、电力价格改革，推进供水价格改革，将农业供水各环节水价纳入政府价格管理。科学合理配置矿产资源，加快建立和完善矿产资源有偿使用制度、生态环境补偿机制和反映资源稀缺程度的价格形成机制。
        完善公共财政体系。建立稳定的税收收入征管机制和非税收入征管激励机制，提高生财、聚财、管财、用财的科学性，努力实现财政总收入220亿元，地方财政一般预算收入62.5亿元。做好税收政策调整后的平稳衔接工作，确保增值税转型改革在我市顺利实施。加快完善财力与事权相匹配的财政体制，形成统一规范透明的财政转移支付制度。探索支农资金整合、捆绑使用办法，形成多元化、多层次、多渠道的“三农”投入稳定增长机制。建立财政偿债专项基金，着力化解财政债务风险。
        深化医药卫生体制改革。以国家医药卫生体制改革试点为契机，推进公立医院改革试点，鼓励社会资本进入医疗卫生行业。建立和完善药品供应保障体系，推进社区卫生服务药品“零差率”改革，建立医院和社区卫生服务机构双向转诊机制。完善药品招采“四统一”曲靖模式，继续实行全市药品集中招标采购，努力实现公共卫生服务均等化。
        继续抓好企业改革。认真解决好社会保险接续、退休人员社会化管理等遗留问题，巩固国企改革成果。抓好产权、股权转让和增资扩股等各项改革，完善法人治理结构，建立健全现代企业制度。破除制约非公有制经济发展的体制性障碍，倡导“零距离、零关系、零障碍”服务理念，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局。进一步理顺国有资产监管体制，开展国有资产“全监管、全覆盖”试点。
        加快发展开放型经济。在更高层次上创新开放方式、拓展开放领域、提升开放层次、完善开放机制，探索以资产换优质资本、以市场换先进技术、以资源换优势项目等引资方式，力争实际利用外资突破4000万美元，进出口总额实现2.2亿美元。做好曲靖现代农业科技示范园的招商引资工作，争取立项建设一批农业种养殖、食品加工、农业科技研究等方面的园区科技项目。出台对外开放一系列优惠政策和奖励办法，搭建产业承接平台，打造产业转移载体，进一步为各类市场主体营造良好的投资环境，大力引进大企业、大集团到曲投资。坚持和完善重大项目月中、月尾集中审批制度，实行招商引资项目招商、商务部门会同行业主管部门全程代办。积极拓展外贸发展空间，做好境外劳务输出工作。
        （七）积极努力改善民生，在共建共享中推进社会建设
        越是困难时刻，越要高度关注民生。要坚持把服务民生、改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，努力使民生工程得到制度化安排、长效化推进、项目化落实。今年市级财政安排改善民生和社会事业支出2.41亿元，比上年增加4600万元。
        统筹抓好城乡就业。抓好全国创业型城市试点工作，落实创业带动就业各项扶持政策，培育各类创业主体，鼓励全民创业。创新机制，用足政策，开辟就业渠道，安排专项资金，引导和鼓励大中专毕业生、复转军人和其他有创业能力的个人面向基层和农村、中小企业就业，大中专毕业生初次就业率要确保不低于去年水平。市级安排1000万元资金，鼓励中小企业通过技术创新提供更多的岗位实现再就业。千方百计开发就业岗位3.3万个，其中公益性岗位1500个，切实帮助重点人群实现就业，确保“零就业家庭”有一人就业。高度重视返乡农民工的就业工作，落实好解决农民工问题的政策措施，加强职业技能培训，今年要确保培训3万以上农村劳动力。扩大农业产业链、农村基础设施建设以及农村二三产业的就业容量，新增转移农村劳动力8万人。建立健全就业援助制度，帮助1万名城镇下岗失业人员实现再就业。推行工资集体协商和农民工工资支付保障金制度，完善劳动保障监察和劳动争议处理机制，构建规范和谐的劳动关系。
        完善社会保障体系。积极推行“五费合征”，进一步扩大社会保险覆盖面。继续推进城镇居民基本医疗保险试点。将关闭破产企业退休人员和困难企业职工全部纳入城镇职工医保或城镇居民医保，启动参保人员市内跨县持卡就医试点。全面开展当年被征地农民“即征即保” 工作，并逐步解决好历史遗留问题。提高养老、失业、工伤和生育保险的相关待遇，降低失业和工伤保险缴费费率，并将企业老工伤人员纳入工伤保险统筹。做好社会保险扩面和基金征缴工作，力争全市各类社会保险参保人员达174.3万。建立健全与经济增长和物价水平相适应的城乡低保、特困救助、基本生活必需品价格等补助标准动态调整机制，切实保障城乡贫困家庭、离退休职工、在校贫困大学生基本生活水平不下降。提高城乡居民最低生活保障、企业退休人员养老金补助标准和农村“五保”对象、60年代精减退职人员、享受财政补助的村干部生活补助标准。推进新型社会福利体系和养老服务体系建设，建设市社会福利中心，加快慈善事业发展。对80岁以上老人发放生活补贴。抓好市老年活动中心改扩建工程和残疾人综合服务中心项目建设。
        坚持教育优先发展。更加注重教育公平性、公益性和普惠性，加大义务教育保障力度，推进基础教育优质均衡发展。完善义务教育经费保障机制，安排4200万元市级农村义务教育发展专项资金。完成中心城区中小学“6＋8”工程建设。用两年时间投资12亿全面完成100万平方米中小学D级危房排危改造暨标准化建设，今年排除中小学D级危房60万平方米。加快普及高中阶段教育，力争毛入学率达78%以上。推进职业教育集团化发展，市职教中心力争今年9月建成使用。支持曲靖师院、曲靖医专加快发展，积极为建设曲靖综合大学创造条件。完善扶贫助学体系，保障家庭困难学生、残疾学生和进城务工人员子女平等接受教育。
        强化医疗卫生体系建设。完善区域卫生发展规划，健全基层医疗卫生服务体系，重点抓好市中医院和县级医院改扩建工程，新建和改造社区卫生服务中心9个，启动5所县级医院和10所中心乡镇卫生院的标准化建设。完善新型农村合作医疗制度，提高财政补助和报销标准，确保参合率达93%。抓好疾病预防控制工作，探索艾滋病防治长效机制。贯彻落实好计划生育奖励扶助政策，提高出生人口素质，加强流动人口服务管理，促进人口和计划生育工作由单纯控制人口数量向统筹解决人口问题转变。
        着力推进文化建设。围绕社会主义核心价值体系建设，深化群众性精神文明创建活动，不断提高公民文明素质和城乡文明程度。统筹公益性文化事业和经营性文化产业的发展，启动市级博物馆、美术馆、科技馆和体育中心建设，新建26个乡村综合文化站、404个乡村文化活动室和105个农家书屋。发展文化产业、激励文化创新，培育实事求是、敢于创新、注重实践的地域文化特征，着力打造“五个一”文化精品工程，实现文化事业和文化产业双轮驱动。加强民族民间文化遗产保护，对优秀民间文化传承人继续给予生活补助。继续抓好广播电视“村村通”工程，提高边远山区广播电视覆盖率。推进农民体育健身工程，建成一批社区体育中心和大众健身活动中心。
高度重视档案、保密、侨务、外事、地方志、妇女儿童、社会科学和决策咨询研究等工作。
        加快安居工程建设。保持房地产业持续稳定健康发展，健全多层次住房保障体系。改进和规范经济适用住房制度，逐步把农民工纳入住房保障范围。加大廉租房、经济适用房的土地供给政策支持力度，市级继续安排540万元资金用于廉租住房和棚户区改造，今年要新建43.6万平方米廉租房、50万平方米经济适用房，切实解决低收入群体的住房困难问题。
        推进生态文明建设。整顿和规范矿产资源勘查开发秩序，强化对重点矿区、重点矿种的专项整治。建立健全资源开发补偿与当地群众就业、增收致富和改善环境有机结合的长效机制。加大独木水库、南盘江、白石江、潇湘江等一批重点水库、河流的污染治理力度。投入14.4亿元启动12个污水处理项目、6个生活垃圾处理项目建设，力争城镇污水处理率达60%，生活垃圾无害化处理率达70%。加快垃圾发电项目建设，实现县城污水和垃圾无害化处理。以天然林保护、退耕还林和国家重点公益林生态补偿工程为依托，完成15万亩荒山造林和21万亩封山育林任务，实现森林覆盖率达36.6%。注重湿地生态建设和保护，继续实施石漠化整治、水土保持等生态工程。
        （八）构建和谐稳定环境，切实加强民主法制建设
        全力维护社会稳定。完善人民调解、行政调解、司法调解的多元纠纷解决机制，健全信访工作责任制。继续以平安建设为载体，创新群防群治工作模式，深入推进社会治安防控体系的社会化、网络化、信息化建设，切实维护国家安全和社会政治稳定，增强人民群众安全感。
        毫不松懈地抓好安全生产。进一步强化安全生产和安全监管的主体责任，全面开展包括生产安全、交通安全、防火安全、校舍安全、食品药品安全在内的各行业和领域的安全专项整治。完善落实安全生产各项规章制度，实现安全生产监督管理的常态化、制度化，切实从源头上确保安全生产形势的稳定。加大食品药品安全监管力度，严厉打击各种违法违规生产经营行为。完善各级各类应急预案，加强对灾害性天气、地质灾害、地震预测预警预报，提高公众防灾减灾意识，启动地震综合观测站建设。
        不断加强社会管理。抓好第三届社区换届工作，推进和谐社区建设。坚持基层群众自治制度，推进基层民主和基层政权建设。巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，发挥宗教界人士在促进经济社会发展中的积极作用。加强国防动员和人民防空建设，巩固全国双拥模范城称号。
        更加注重依法行政。改革和完善行政执法体制，推进综合执法，相对集中行政处罚权，做到执法有保障、有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿。建立健全规范性文件备案审查制度。主动向人大及其常委会报告工作，自觉接受法律监督、工作监督和人民政协的民主监督。充分发挥各民主党派、工商联、无党派代表人士和各人民团体的职能和作用。健全社会监督、舆论监督机制，进一步加大对重点领域、重点部门、重点资金、重点项目的审计监督力度。加强政府廉政建设，旗帜鲜明地反对腐败，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防和制度建设，进一步营造风清气正的政治生态。
        （九）加强自身改革建设，努力提高政府工作的能力和水平
        为人民群众创造良好和谐的生活环境，为各类市场主体创造平等竞争的发展环境，是政府义不容辞的责任。我们一定要提高服务经济社会发展的能力和水平，努力向全市人民交出一份满意的答卷。
        不断优化政务环境。建立健全重大决策的规则和程序，认真落实调查研究、专家论证、公众参与、合法性审查和集体决策制度，切实推进决策民主化、科学化。今年重点要在全市县以上行政机关全面推行“阳光政府”四项制度，着力提高政府工作透明度和公信力。推行重大决策听证制。凡涉及重大投资项目、社会公共利益或重要利益调整的政府重大决策，在决策前要面向社会公开进行听证，并由集体讨论、集体决定。推行重要事项公示制。将社会关注、涉及群众利益和公共政策的事项，以新闻发布、网络等多种形式，第一时间告之公众、听取群众意见，使政府工作更加贴近人民群众的意愿。推行重点工作通报制。定期向社会公众通报政府部门承诺事项执行情况和重点工作进展情况，自觉接受社会监督，丰富群众参政、议政信息来源。推行政务信息查询制。整合政府部门信息资源，多渠道搭建面向公众的政务信息查询平台，及时、高效满足社会公众对政务信息的差别化、个性化要求。
        推进政府职能转变。积极稳妥推进政府机构改革，进一步加强经济调节和市场监管职能。不断优化政府组织结构，理顺部门职责关系，稳步推进职能有机统一的大部门体制，着力解决机构重叠、职能交叉、权责脱节、政出多门等问题。综合运用规划、财政、土地、环保等调控手段，推动产业结构调整和经济发展方式转变。优化公共资源配置，把政府工作的重点、政策支持的重点、财力保障的重点逐步向社会领域、公共事业倾斜，不断提高社会管理和公共服务水平。建立高效、优质、便民、利民的行政服务体系，强化市、县、乡三级行政服务中心服务审批职能，推进集中办证、集中审批。推广大企业服务“直通车”制度，适时扩大到更多市场主体。健全部门之间的协调配合机制，提高行政效率。
        高效推动工作落实。各级政府要切实改进政风，力戒形式主义、官僚主义，坚决摆脱文山会海，反对弄虚作假。各级政府机构要厉行节约，勤俭办一切事业。今年要对公务购车用车、会议经费、公务接待费用、出国出境费用等实行“零增长”管理，严格规范政府采购。要进一步强化行政负责人问责办法、首问责任制、限时办结制、服务承诺制，加大县级政府同步推进力度，将实施范围向学校、医院等与人民群众生产生活密切相关的企事业单位拓展。强化干部队伍的执行力，建立抓落实长效机制，在政府系统全面推行绩效管理，建立政府绩效考评体系，健全目标责任体系和考核制度，进一步清理规范综合考核奖惩责任制，真正使每一项重点工作都有明确目标、有责任主体、有监督考核。加强公务员队伍建设，加大从基层招录、选调公务员力度，继续选聘优秀大学毕业生到农村、社区任职。切实加强基层基础工作，加强调查研究，倾听群众呼声、关心群众疾苦，做到问政于民、问需于民、问计于民，主动为基层服务、为企业解难、为群众办事。
        各位代表！新的形势，促使我们逆势而上；人民的期望，鞭策我们团结奋斗；肩负的使命，推动我们奋发进取。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在中共曲靖市委的领导下，凝聚全市力量，协调各方行动，万众一心，奋力开拓，为夺取经济平稳较快发展新胜利、开创曲靖科学发展新局面而努力奋斗！
  （来源 马克数据网）
微信公众号“马克数据网”