政 府 工 作 报 告
——2004年3月26日在曲靖市第二届人民代表大会第二次会议上
市  长   李  培
 
各位代表：
   现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
   一、一年来工作的回顾
   2003年是全面建成小康社会的第一年。一年来，在省委、省政府和市委的领导下，市人民政府高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，紧紧围绕市二次党代会确定的目标，团结一致，真抓实干，基本完成了市二届人大一次会议确定的各项任务，迈出了全面建成小康社会的坚实步伐。
   （一）国民经济持续快速健康发展
   全市生产总值达281.6亿元，比上年增长9.6%，基本完成了预定目标。其中一、二、三产业分别增长5 %、10.6%和11.4%。财政总收入完成69.5亿元，增长5.4%，其中地方一般预算收入20.5亿元，增长12.9%。一般预算支出41.2亿元，增长11.3%。社会消费品零售总额实现59.8亿元，增长10.4%。金融机构存款余额286.7亿元，贷款余额222.2亿元，保费收入6.9亿元，分别增长22.9%、30.7%和17.8%。
   （二）工业强市建设开局良好
   工业增加值121.04亿元，增长7.6 %。五大支柱产业在经济增长中的比重进一步提高，对经济增长的带动作用明显增强。卷烟、能源、矿冶、化工、机械汽车产业完成产值223.17亿元，增长14%。其中能源产业实现产值82.36亿元，位居第一。规模以上独立核算工业企业实现利税57.9亿元，增长0.34%。
   （三）农村经济持续发展
   紧紧围绕农民增收目标，加大农业结构调整力度，加快农业产业化进程。粮经作物种植比由上年的62:38调为60:40。认真开展“一乡一业、一村一品”活动，建立了一批特色农产品生产加工基地。烤烟收购量达290万担，收购总值14.17亿元。畜牧业在农村经济中的比重明显增加。全年完成农业增加值60.76亿元，增长5%。粮食总产192.9万吨，增长2.16%。
   （四）城镇化建设迈出新步伐
   按照建设珠江源大城市的要求调整和修编城市规划，强化市政基础设施建设。曲沾大道建设进展顺利，西片区、南片区开发步伐加快，绿化、亮化、美化水平有所提高。市政公用设施市场化运作开始启动。建筑业和房地产业快速发展。县城和中心集镇建设取得新成绩。全市城市化率达24.15%，比上年提高1.75个百分点。
   （五）固定资产投资大幅增长
   固定资产投资104.9亿元，增长43.2%。嵩待高等级公路建成通车，天宣一级公路建设加快，通县油路已经省级验收，县际通道和通乡公路建设进展较快，国道324线一级公路建设全面开工，昆曲高速公路曲靖段改造完成前期工作。南盘江综合治理二期工程、羊过水水库新建工程进展顺利，西河、响水河、跃进水库除险加固工程基本结束。通讯基础设施建设投资力度加大，信息化水平不断提高。
   （六）改革开放取得新进展
   以产权制度改革为核心的国企改革基本完成，调整了59826名国企职工的劳动关系，9.07亿元国有净资本从竞争领域退出。农村税费改革试点工作全面启动，农民负担进一步减轻。深化投资体制改革，企业成为投资主体。非公经济增加值占全市生产总值的34 %，比上年提高3.9个百分点。
   对外开放进一步扩大。新批外商投资企业8户，实际利用外资2911万美元，增长2.38倍；实际利用市外国内资金11.1亿元，增长26%；进出口总额8167万美元，增长146.1%，其中出口7481万美元，增长202.1%。接待游客305.8万人次，旅游总收入8.6亿元。
   （七）人民生活进一步改善
   农民人均纯收入1696元，增长6 %。城镇居民人均可支配收入7480元，增长6.8 %。城乡居民储蓄存款余额149.6亿元，增长21 %。解决了10.64万贫困人口的温饱和12万人的饮水困难。7038名下岗职工领取了基本生活费，62.4万人次领取了城市生活最低保障金，企业离退休养老金按时足额发放。开发就业岗位26919个，18592名下岗失业人员实现再就业，城镇登记失业率3.89%。高度重视安全生产。社会优抚、社会救济、残疾人、老龄人事业继续加强。市政府承诺的八件“民心工程”得到有效落实。
   （八）可持续发展能力不断增强
   完成退耕还林31.15万亩，森林覆盖率达34.1%。完成水土流失综合治理311平方公里。新建沼气池33875口。严格依法保护耕地，乱占耕地行为得到有效控制。矿产资源在保护中开发，乱采滥挖现象基本杜绝。依法关闭“五小”企业，重点企业基本实现达标排放，环境综合治理取得成效。农业人口独生子女奖励试点工作取得成效，人口得到有效控制，自然增长率为9.58‰。
   （九）民主法制建设稳步推进
   市人民政府认真执行人大各项决议，主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，自觉接受社会监督。重视社会各方面对政府工作的意见和建议，对群众关注的重大问题实行听证制。全年共办理人大代表建议201件，政协提案275件，办复率达100%。“四五”普法教育取得新成绩，干部群众的法治意识普遍提高。市场经济秩序进一步规范。人民内部矛盾得到有效化解，各种犯罪活动得到有效遏制，社会治安秩序良好。
   坚持依法行政和执政为民，积极推进反腐倡廉工作。认真贯彻实施《云南省公务员八条禁令》，全面落实工程质量责任制、项目法人制、招投标制、工程监理制和项目稽查制。开展了“人民满意服务部门”创建活动。开通了“市长热线”，便民服务中心工作进一步加强。废止了部分规范性文件，减少了行政审批，政府职能进一步转变。源头治理工作进一步深化，廉洁从政行为规范逐步完善，查办案件力度加大，纠风和执法监察工作有新进展。通过各种思想教育活动，增强了各级政府领导班子的凝聚力和战斗力。
   （十）各项社会事业全面进步
   抗击非典取得重大胜利。农村三级医疗防保网不断完善，会泽、宣威新型农村合作医疗试点成效明显。公共卫生应急能力明显增强，疾病预防控制和卫生监督体系基本形成，社区卫生服务水平不断提高。
   “两基”成果进一步巩固。新建完全中学3所，扩建完全中学12所。新增中小学校舍13.9万平方米，排除危房15万平方米。适龄儿童入学率99.23%；初中毕业生升学率48.04%，比上年提高1.73 个百分点。高考录取1.41万人。成人教育、职业教育、民办教育和学校现代信息技术教育快速发展。
   实施国家和省级科技项目19项，获国家授权专利13件，获省以上科研成果奖2项。科技对国民经济增长的贡献率达44.7%。
   精神文明创建活动和群众文化生活丰富多彩，文物保护、文化市场整顿、对外文化交流取得较好成绩，文化产业发展开始起步。承办了全省传统体育运动会，举办了市第二届少数民族传统体育运动会。民族宗教工作取得新成效。广播电视、社会科学、防震减灾、人防、档案、保密、统计、物价、气象、外事、侨务、地方志、妇女儿童等各项事业都有了新发展，国防教育和国防后备力量建设得到进一步加强。
   各位代表，在全面建成小康社会的开局之年，经济社会发展所取得的这些成绩，凝聚着全市各族人民的智慧、勇气、信心和汗水。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子和干部，向驻曲人民解放军、武警部队、公安干警致以崇高的敬意！向所有关心、支持、帮助曲靖建设的同志们、朋友们表示诚挚的感谢！
   在认真总结成绩的同时，我们也清醒地认识到经济社会发展中还存在不少困难和问题，政府自身工作还有很多不足。一是经济发展速度不快、县域经济实力不强、农民增收难的问题还较为突出。二是经济结构不合理、支柱产业单一、财政平衡难的矛盾日愈尖锐。三是基础设施建设和教育、文化、卫生等社会事业改革发展还相对滞后。上学难、看病难等问题还较为普遍。四是城乡低收入人群生活还比较困难，就业和社会保障任务重。少数地方社会治安形势严峻。重大安全事故多次出现，给人民生命财产造成严重损失。五是部分干部的思想观念、依法行政的能力、加快发展的紧迫感和责任感与新形势、新任务的要求还有不少差距。这些问题和困难，我们一定保持清醒头脑，高度重视，在加快发展和推进改革中逐步予以解决。
   二、2004年的主要任务
   2004年是实现“十五”计划的关键之年，是全市加快发展的重要之年。通过近几年坚持不懈打基础、调结构，我市2003年经济社会实现了全面发展，为今后加快发展奠定了良好的基础。但我们的经济增长在很大程度上还是低层次上的低水平增长，人均水平仍然很低，与发达地区的差距仍然很大。我市的经济不是发展过快、过热问题，而是发展不足、不快、不充分的问题。我们要把加快发展作为最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，正视存在的困难和问题，以更加务实的精神和扎实的工作，推动曲靖经济社会更快发展。
   当前，我们正面临加快发展的重大机遇和有利条件：国际经济逐步回升和结构调整加快，全国经济进入新的增长期，我市支柱产业面临难得的发展机遇和市场空间；国家全面推进西部大开发战略，继续实行扩大内需的方针和积极的财政政策；省政府曲靖现场办公会为曲靖经济社会发展明确了定位和政策保障；全市加快发展的内在动力增强，广大干部群众加快发展的愿望迫切。我们一定要抓住机遇，开拓创新，奋力拼搏，做好今年各项工作。
   今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕市二次党代会确定的发展思路和目标，坚持把加快发展作为第一要务，坚持以人为本，坚持科学发展观和正确的政绩观，统筹协调，全面深化改革，全力扩大开放，继续增加投入，打牢基础，加快推进工业化、城镇化、农业产业化，大力发展各项社会事业，努力实现经济社会全面协调可持续发展。
   经济社会发展的预期目标建议为：全市生产总值增长10%以上；固定资产投资增长30%以上；地方财政一般预算收入增长10%；外贸进出口总额增长15%；社会消费品零售总额增长10%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长6%；人口自然增长率控制在9.5‰以下；城镇登记失业率控制在4%以下。
   为实现以上目标，必须切实抓好以下十个方面的工作：
   （一）以建设现代工业强市为目标，加快推进新型工业化进程
   坚持工业强市战略，以资源为依托，以市场为导向，以大企业、大集团、大项目为载体，以工业园和工业基地为平台，以技术进步为支撑，以人才为保证，加大工业结构调整和行业整合力度，提高工业整体素质和核心竞争力。
   加快工业五大支柱产业建设。卷烟工业：按照“做强品牌、提高质量、优化结构、开拓市场、提高效益”的思路，支持曲靖烟厂、会泽烟厂改革重组，做大做强曲靖卷烟工业。加快两烟配套产业发展步伐。能源产业：全力推进滇东电厂、曲靖电厂二期、三期、宣威电厂六期扩建工程和牛栏江、南北盘江流域小水电开发。加快煤矿资源整合及火电项目配套矿井建设，认真组织好电煤供应。化工产业：支持“煤化工园区”200万吨焦化、50万吨合成氨、250万吨甲醇项目建设；推进宣威羊场磷化工基地发展；支持美国远东煤层气开发公司对恩洪矿区、老厂矿区的煤层气开发。矿冶产业：继续支持云南驰宏锌锗公司铅锌锗项目建设；支持富源矿厂和云维公司、宣威宇恒公司、师宗康达水泥厂等重点工程项目建设。机械汽车产业：支持一汽红塔轿车生产线建设，支持军工企业生产经营，不断提高机械汽车产业在工业中的比重。
   强化煤炭产业的基础性、先导性地位。设立煤炭产业发展专项资金，制定全市煤炭产业发展规划及政策措施，加大资源勘探和项目前期工作力度。扶持煤炭龙头企业，加快新建和改造矿井步伐，实现原煤产量2500万吨。实行煤电矿、煤焦化、煤气化结合，提高资源的利用水平。认真贯彻执行国家产业政策，坚决取缔小炼焦、小炼锌等浪费资源、污染环境的企业。
   按照“一带三园七基地”的构想布局产业集群。搞好南海子电力及烟草配套、沾益花山煤化工和曲靖汽车及机械配套产业三个工业园规划的制定和完善，培育陆良、师宗、罗平、富源、会泽者海、富源老厂和宣威羊场七个工业基地，为昆曲经济带建设奠定基础。
   （二）以增加农民收入为中心，积极推进农业产业化进程
   确保粮食安全，大力调整农业和农村经济结构。围绕培育壮大畜牧、粮油籽种、薯类、茧丝绸、蔬菜花卉水产及林果六大主导产业，以实施“双六”工程为重点，逐步建成550万头标准化肉猪、100万头商品牛羊、150万亩优质饲料玉米、150万亩优质马铃薯、100万亩速生丰产林、100万亩优质烤烟生产基地和50万头大河乌猪仔猪繁育、50万亩优质水稻、50万亩双低油菜、50万亩啤酒大麦、50万亩商品蔬菜、50万亩优质干水果生产基地。继续开展“一乡一业、一村一品”创建活动。注重农业科技研究和实用技术推广，努力在重点区域和重点产业增长方式上实现突破。
   千方百计抓好烤烟生产。围绕2005年接近或达到国际优质烟水平的目标，遵循“市场引导、计划种植、主攻质量、择优布局”的方针，落实曲靖优质烟叶生产组织管理模式，认真抓好各项科技措施的落实，实现大田种植面积130万亩、指令性收购计划300万担、收购总值15.5亿元以上的目标。
   加大力度引进、培育和扶持龙头企业。做大做强慷葆食品、艾维贝润凯、宣威火腿开发、罗平活畜交易、珠江源茧丝绸、麒麟肉食品开发、曲靖富力、师宗王国凤凰食品、师宗农业发展总公司等龙头企业。市级重点扶持20户龙头企业，力争10户列入省重点扶持。
   着力培育绿色农产品品牌。以建立农业质量标准体系、检验检测和认证体系为重点，切实加强对农产品生产、加工、包装、储运、销售的服务和管理。高度重视动植物疫病的监测防治工作。
   继续做好扶贫济困工作。以解决和巩固贫困群众温饱为目标，以安居温饱、易地开发、劳务输出为重点，继续抓好重点扶持村的综合开发和科技、卫生、教育、计划生育、小额信贷等扶贫开发工作，完善和落实各项扶贫政策措施，加快贫困地区脱贫步伐。
   加快农村富余劳动力转移步伐。结合推进工业化、城镇化和农业产业化进程，制定劳动力转移规划，建立健全劳动力转移的统计监测体系，培育劳动中介组织和经纪人，加强对农村富余劳动力的培训，提高劳务输出的组织化程度，拓宽农民就业和增收渠道。切实解决进城农民的户籍、社会保障和子女入学、教育等问题。
   通过各项措施的落实，确保实现农民人均增收100元的目标。
   （三）以建设珠江源大城市为重点，全力推进城镇化进程
   坚持“高标准规划、高质量建设、高水平管理、高效益经营”的城市发展思路，拓展城市发展空间，优化结构布局，完善城市功能，提高城市在区域经济中的竞争能力。城市化率提高1.5个百分点以上。
   搞好城镇体系规划。曲靖中心城区按100平方公里、100万以上人口的特大城市，宣威按50平方公里、50万以上人口的大城市，其它有条件的县按20万以上人口的中等城市目标搞好规划。抓好重点小城镇的规划，形成大中小结合、布局合理、功能互补、辐射带动力强的城镇体系。按照“一区两片三组团”的总体构想和高标准、高起点、高水平的要求，9月底前完成珠江源大城市规划修编，年内完成各县城的规划修编审批。
   强化城市基础设施建设。继续抓好建成区道路及重要节点的改造，做好中心城区连接“两片三组团”快速通道的规划，力争启动建设。年内基本完成西片区、南片区城市主干道建设，曲沾大道6月底全线贯通。加快白石江治理和寥廓山南坡绿化及景观建设。继续抓好县城和中心集镇基础设施建设。
   加强城市管理。完善“两级政府，三级管理”工作体系，落实市容管理长效机制，不断提高管理服务水平和市民的文明素质。完善社区建设规划和组织体系，创建小区物业管理新模式，实现社区居民的自我管理、自我教育和自我服务。
   加快经营城市步伐。积极探索投资主体多元化、投资方式多样化、项目建设经营市场化的路子，把资源、资产优势转化为经济优势。严格执行政府垄断土地一级市场的规定，实现土地资源优化配置和高效合理利用。加快城市供排水、垃圾处理、广告经营的市场运作步伐，千方百计盘活存量，筹集建设资金。
   （四）以投融资体制改革为突破，全面深化各项改革
   继续推进投融资体制改革。按照“谁投资、谁决策，谁受益、谁承担风险”的原则，简化投资审批程序，拓展民间投资领域，加快直接融资步伐。支持云维集团等上市公司增资扩股，支持驰宏股份、罗平锌电早日上市。充分发挥市开发投资公司及资本运营公司、中小企业融资担保公司、市政建设开发公司、公路开发投资公司在担保、融资、建设和管理中的作用；深化农村金融改革，积极支持城市信用社创造条件组建城市商业银行，吸引更多资金投入曲靖建设。
   加快推进财政体制改革。规范转移支付制度，深化预算管理制度改革。以硬化预算约束为重点，完善零基预算编制办法，规范项目支出管理。扩大部门预算实施范围，启动国库集中收付制度试点工作。积极推进会计集中核算向国库集中收付制度的转轨。严格“收支两条线”管理，不断完善非税收入收缴管理制度。扩大政府采购范围，规范政府采购管理，逐步实现政府采购管理机构和执行机构相分离。
   深化以产权制度为核心的国企改革。以体制创新和机制创新为重点，巩固国企改革成果。全面完成企业办社会职能的剥离工作，妥善安置改制企业职工。依法加强国有资产管理，努力使国有资产保值增值。
   进一步深化农村改革。依法保护农民对土地承包经营的各项权利，完善集体土地流转管理办法，准确界定公益性和经营性建设用地，规范征地程序，严格审批制度；继续稳妥地推进农村税费改革试点，切实减轻农民负担；进一步深化粮食流通体制改革和供销社改革；全面启动水利工程管理体制和水利工程供水价格改革，组建市水利开发建设公司。
   （五）以重大项目实施为基础，促进投资和消费需求快速增长
   按照“抓项目、增后劲、调结构、促发展”的要求，继续扩大固定资产投资。全力支持中央和省在曲建设的化工、冶金、电力、煤炭等重大项目建设。水利建设继续抓好在建项目，积极争取恨虎坝水库新建工程和潇湘、新屯、金乐等水库除险加固工程列项，抓紧做好新建车马壁、阿岗、苏斗河等水库的前期工作。交通建设要积极推进召夸至江底、西桥至石林、曲靖至嵩明、待补至昭通四条高等级公路和昆沾铁路复线建设，力争天宣一级公路10月底通车。
   扎扎实实做好项目前期工作。围绕“建设现代工业强市和珠江源大城市、全力推进农业产业化”的目标，准确把握和运用国家的产业政策，认真组织力量调查研究，把项目做大、做实、做好，高标准建好项目储备库，并将项目储备、推介、引进纳入干部考核内容，力争新上一批具有比较优势、拉动作用大、发展前景好的大项目，以大项目带动大投入，以大投入促进大开发。
   加快发展第三产业，积极培育新的经济增长点。发展现代物流业，改造提升传统服务业。鼓励汽车、通信等重点领域的消费，稳步发展房地产业，推动消费需求。
   继续实施旅游带动战略，引入市场机制，创新体制，推动精品景区景点建设，提升旅游文化品位，办好各种节会，努力构建滇东旅游圈。
   （六）以营造优良引资环境为关键，努力提高对外开放水平
   以大招商引进大项目、促进大发展。完善招商思路，创新招商方式，注重引资实效，简化审批程序，营造亲商、安商、扶商、富商的优良环境。充分发挥存量优势，在企业招商重组上取得突破；充分发挥资源优势，在煤、电、化工、机械、建材、基础设施等大项目利用外资上取得突破；充分发挥骨干企业的主体作用，依托工业园和开发区建设，在引进大公司、大集团上取得突破；以生物资源精深加工为切入点，在农业利用外资上取得突破。认真做好招商引资项目的推介、推进和跟踪落实，提高项目签约率、履约率和资金到位率，确保实际利用外资增长15%。
   千方百计扩大对外贸易。巩固传统出口市场，开拓新的出口市场。扩大化工、冶金、机械、农产品的出口，积极支持民营企业出口。确保进出口总额增长15%。
   加强对外交流与合作。继续实施“走出去”战略，推动企业对外投资，带动技术、设备、商品和劳务出口。促进对外经济合作和文化交流，争取缔结1至2个国际友好城市。
   （七）以培育特色经济为支撑，加快发展县域经济
   围绕农民增收、工业增效、财政增长、后劲增强的目标，以市场为导向、城镇化为载体、民营经济为主体，发挥优势，突出特色，用创新的思路和办法培植壮大县域经济。
   抓住省委、省政府重点扶持30个县、集中力量做大做强一批县域经济的良好机遇，深入调研，因地制宜，尽快制订加快县域经济发展战略规划和具体实施方案，力争4个县（市）区纳入省重点扶持。
   把县域经济发展与推进工业化、城镇化、农业产业化结合，巩固优势产业，培育特色经济，开发特色产品，以“小产品”构建“大产业”，提升产业聚合度，提高县域工业聚集水平。加强城镇基础设施建设，降低进入城镇的门槛，吸引更多的人流、物流、资金向县城和中心集镇聚集，为县域经济的快速发展提供载体。围绕农业结构调整，强龙头、壮大户、带基地，构建各具特色的农业产业带，发展区域特色农业和农村非农产业。力争每个县培育1—2个具有一定竞争力的特色优势产业和骨干财源。
   突破思想性、体制性障碍，大力支持和引导非公经济发展。把非公经济作为县域经济发展中最活跃的经济增长点，创造更加宽松的政策和法制环境，使非公经济在市场准入、投融资、税费征收、土地使用、技术引进和对外贸易等方面实现公平竞争，力争非公经济总量占全市生产总值的比重达38% 以上。
   （八）以财源建设为着力点，继续做好财税金融工作
   高度重视财源建设。创新扶持机制，转变财政支持经济发展的方式。应用财税政策、财政贴息等手段，加大投入，重点支持“一带三园七基地”和六大支柱产业建设，实现财政与经济的良性互动。
   千方百计增收节支。继续坚持收入目标责任制，确保财政收入稳定增长。坚持厉行节约，优化支出结构，压缩一般性支出，在保工资、保运转、保稳定的前提下，确保农业、教育、科技、公共卫生的重点支出。加强财政监管，提高财政资金使用效益。
   强化税收征管，严格依法治税。落实各项税收政策，严禁越权减免税，严厉打击偷、逃、骗税行为。
   充分发挥金融支持地方经济建设的作用。加强银政、银企合作，鼓励和引导商业银行加大对农业、中小企业、扩大消费、增加就业等方面的贷款支持。改进和加强金融监管，防范和化解金融风险，努力提高资产质量和经营效益。
   （九）以可持续发展战略为指导，促进经济社会协调发展
   全面落实《曲靖市社会主义精神文明建设“十五”规划》，广泛深入开展群众性精神文明创建活动，切实抓好“群星文明工程”，大力加强村镇文化、社区文化、校园文化和企业文化建设。
   坚持把教育放在优先发展的战略地位。巩固和完善“以县为主”的义务教育管理体制，逐步形成各类教育共同发展的格局。全面实施《云南省基础教育振兴行动计划》，巩固“两基”成果，高度重视民族贫困地区义务教育，大力发展高中教育，继续抓好职业教育和成人教育，鼓励发展民办教育，强化信息技术教育。加快曲靖师范学院建设步伐，支持曲靖师范学院围绕工业化、城市化和农业产业化建设调整专业设置，努力提高办学效益。调整和优化教育资源配置，推进示范学校重点工程建设。
   推进科技进步和技术创新。构建新的科技成果转化体制和技术推广体制。支持和推动骨干企业建立技术研发机构和科技项目库，促进企业成为技术创新主体，支持企业与国内外高校、科研院所建立合作平台，实现“产学研”良性互动，不断提高科技对经济增长的贡献率。
   大力发展卫生事业。加强公共卫生体系建设，提高处理重大疫情和公共卫生突发事件的能力。改善农村医疗卫生条件，努力提高医护人员特别是农村医护人员的业务素质。继续做好新型农村合作医疗试点工作。继续整顿和规范医药食品市场。优化卫生资源配置，积极推进城乡医疗卫生体制改革。启动市传染病医院建设，完成市疾控中心和急救中心建设。
   转变文化行政管理职能，积极推动文化体制改革和机制创新，加大对公益性文化事业扶持力度，发挥市场机制作用，促进文化事业和文化产业共同发展。加强“两馆一站”建设，重视文化遗产、民族民间文化艺术、民间文化传人的保护。继续加强文化市场的建设与管理，坚持不懈地进行“扫黄”“打非”斗争。
   加快发展广播电视和新闻出版业，提高广播电视有效覆盖率。大力发展体育健身产业，广泛开展全民健身运动。启动市图书馆和市体育中心建设，加快老年活动中心建设。重视社会科学和决策咨询研究。做好档案工作，发挥档案资源效益。
   实施人才强市战略，牢固树立人才资源是第一资源的观念。完善人才工作的体制和机制，营造人尽其才和广纳群贤的用人环境，促进各类人才协调发展。以特聘、兼职、项目投资、决策咨询等“柔性流动”形式，吸引优秀人才参与曲靖经济建设。
   坚持跨越式发展和永续发展结合，努力实现人与自然协调发展。搞好沿江、沿河、沿路和四条国道绿色长廊建设，保护湿地、绿地和林地。继续搞好退耕还林、天然林保护和水土流失治理，推进农村能源建设。开展绿色矿山、绿色企业、绿色学校、绿色小区建设活动，实施城市生态圈建设，大幅度提高中心城区绿化覆盖率。推进清洁能源行动计划，坚决治理工业污染，依法保护水资源。加强对农村人口和流动人口的计划生育管理和服务，继续做好农业人口独生子女奖励试点工作，稳定低生育水平。
   全面贯彻党和国家的民族宗教政策，维护民族地区的团结稳定，促进民族地区经济社会发展。
   认真做好拥军优属工作，切实加强国防教育和国防后备力量建设，积极支持驻曲部队的革命化、现代化、正规化建设。
   继续抓好老龄、残联、保密、物价、气象、外事、侨务、地方志、妇女儿童等工作，推动各项社会事业全面进步。
   （十）以群众利益为根本，着力提高人民生活质量和水平
   把扩大就业放在更加突出的位置。坚持市场导向的就业方针，全面推行灵活多样的就业形式，多渠道开发就业岗位，全力帮助下岗失业人员实现就业和再就业。
   进一步健全和完善社会保障体系。不断完善城镇职工基本养老保险、失业保险和医疗保险制度，完善城乡居民最低生活保障机制，确保国有企业离退休人员养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放。
   切实维护群众利益。千方百计组织资金偿还政府工程欠款，坚决杜绝新的拖欠农民工工资问题。凡是征地拆迁补偿费不到位的新建项目，一律不准开工。对征地拆迁补偿费不到位造成群众集体上访的，必须依法查处。妥善解决好失地农民特困户的就业和生活困难。抓好防灾减灾工作，提高对自然灾害的监测能力和对突发性灾害的救援能力，切实搞好受灾群众的生活救济。高度重视安全生产，采取有效措施预防重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。
   正确处理新形势下的人民内部矛盾，全力维护社会稳定。认真落实维护稳定的各项措施，及时排查调处社会热点问题，正确处理不同群体之间的利益关系，从源头上减少不安定因素，坚持属地原则，把影响社会安定的因素化解在基层和萌芽状态。严密防范和严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪活动，确保人民安居乐业。
   针对人民群众生产生活中存在的就学难、就业难、就医难、饮水难、烧柴难、行路难、生活难、住房难问题，努力办好八件实事。一是排除中小学D级危房10万平方米，新建普通高中3所，改扩建高中10所，新增高中计划内招生5000名，对10万名特困学生给予助学金补助（含特困大学生低保救助）；二是新提供2.75万个就业岗位，帮助2.3万名下岗失业人员实现再就业，培训农民工10万人，新增转移和输出农村富余劳动力5万人；三是巩固新型农村合作医疗试点成果，改造20个乡镇卫生院，新建50个民族村、贫困村卫生所的业务用房，对特困家庭成员大病住院给予医疗救助；四是新建人饮小水窖1万口和管引工程，解决农村12万人的饮水困难；五是新建沼气池3万口,节能改灶5万眼；六是修建自然村公路、驿道1000公里，解决700个左右自然村的行路难问题；七是解决5万农村绝对贫困人口的温饱和10万低收入人口的脱贫问题；八是改造1万户农村茅草房和危房。
   三、加强政府自身建设
   今年的工作任务十分繁重。我们要始终坚持执政为民，着力推进政府管理创新，切实转变政府职能，努力提高依法行政能力和服务水平。
   （一）积极推进政府职能转变
   进一步转变经济调节和市场监管方式，建设服务型政府。根据上级统一部署，抓好相应的政府机构配套改革，调整部门之间的职能分工，理顺行政管理体制。进一步规范政府与企业、市场和社会的关系，充分发挥企业的市场主体作用和社会中介机构的市场服务功能，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。进一步整顿和规范市场经济秩序，创造公平竞争的良好市场环境。加快建立各种预警、应急机制和公开通报制度，提高政府应对公共突发事件的能力。
   以制定国民经济和社会发展“十一五”计划为契机，在继续完善六大产业、工业园区及煤炭产业、水资源开发保护规划的同时，做好各部门、各行业发展规划的调研、修改、完善、编制工作。依法管理关系经济社会可持续发展的战略资源，严格执行国家产业政策并引导发展事关全市经济社会大局的重点产业、重点企业和产品。
   （二）坚持科学民主决策
   加快决策科学化、民主化进程，提高政府决策的科学性和正确性。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，加快建立和完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示、社会听证及决策责任追究制度。所有重大决策，都要在深入调查研究、广泛听取意见、进行充分讨论的基础上，由集体讨论决定。重视统计体系和经济运行监测体系建设，坚持适时经济运行分析，及时解决经济运行中的重点、难点问题。认真搞好第一次经济普查，加强信息基础设施、电子政务、政府信息化工程建设，推进机关信息化进程。
   （三）全面推行依法行政
   继续抓好“四五”普法教育，自觉遵守《中华人民共和国宪法》和各项法律法规。按照法定权限和程序行使权力、履行职责。重点抓好《行政许可法》的学习宣传和组织实施。认真做好行政许可项目、行政许可规定、行政许可主体的清理，规范行政审批，完善行政审批配套机制，实行行政审批内容、程序、权限、时限、收费、结果“六公开”制度。健全和完善行政执法责任制度体系，规范行政执法行为。继续开展“人民满意服务部门”创建活动，优化经济环境，进一步抓好相对集中行政处罚权工作，提高执法效率。全面完成第二届村委会换届选举工作，推进农村民主政治建设。
   （四）自觉接受人民监督
   依法提请人大及其常委会讨论决定重大事项，主动向人大报告工作，自觉接受人大的法律监督和工作监督。支持政协的制度化、规范化、程序化建设，为政协履行职能创造条件，自觉接受政协的民主监督。认真办理人大代表建议和政协提案，不断提高面商率、满意率和落实率。同时，要接受舆论监督和社会监督；重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定程序，对政府机关及其工作人员的监督；加强政府系统内部监督，支持监察、审计部门依法履行监督职责。重视群众来信来访，办好便民服务中心和市长热线，倾听人民呼声，反映群众疾苦，全心全意为人民服务。
   （五）加强公务员队伍建设和政风建设
   努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。政府组成人员、全体公务人员要围绕工业化、城市化、农业产业化和全面建成小康社会目标，紧密联系本职工作，切实加强政治、经济、法律和专业知识的学习，进一步提高政治业务素质，提高行政水平和服务能力。坚持全局观念，把思想和行动统一到中央和省、市委的决策和部署上来；树立科学的发展观，遵循事物发展的客观规律，强化创新意识、领先意识、机遇意识、市场意识和开放意识，推进经济社会持续快速协调发展；树立正确的政绩观，强化责任意识和团结意识，开拓创新，求真务实，建设学习型、创造型、服务型政府。
   切实加强廉政建设和反腐败斗争。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。严格执行《云南省公务员八条禁令》及各项廉政规定，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风，坚决查处违纪违法案件，坚决惩治腐败分子。
   各位代表，今年是曲靖经济社会发展的重要之年，我们将继续高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共曲靖市委的正确领导下，全心全意依靠广大人民群众，与时俱进，奋力拼搏，努力实现曲靖经济社会全面协调可持续发展！

