政 府 工 作 报 告
——2006年2月17日在曲靖市第二届人民代表大会第四次会议上
市长  李  培
 
各位代表：
   我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请各位代表连同《曲靖市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员提出意见。
   一、团结奋斗，“十五”经济社会发展目标全面实现
   新世纪的头五年，全市各族人民在中共曲靖市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，团结奋斗，开拓创新，积极进取，各方面工作都取得了重大成就，经济和社会发展的“十五”目标全面实现。
  ——国民经济快速发展。全市生产总值达441亿元，五年内相继突破300亿元和400亿元，年均增长10.4%，比“九五”末的217亿元翻了一番多，提前两年实现市二次党代会确定的翻番目标，经济总量跃居全省第二位。财政总收入94.4亿元，年均增长15.1%，地方一般预算收入完成29.45亿元，年均增长15.9%，是“九五”末的两倍多。
  ——各项改革纵深推进。国有企业改革三年目标任务基本完成。农村税费改革取得阶段性成效，在全省率先免征农业税。投融资体制改革卓有成效，为经济发展筹集了更多建设资金。社会保障改革使更多的居民生活有了保障。
  ——对外开放不断扩大。五年进出口总额3.86亿美元，实际利用外资6458万美元，引进国内投资上亿元的项目58个，总投资391亿元。
  ——人民生活继续改善。全市农民人均纯收入2078元，比“九五”末增加615元，年均增长7.3%。城镇居民人均可支配收入8878元，比“九五”末增加2571元，年均增长7.1%。居民储蓄存款余额212.9亿元，年均增长26.9%。共减少绝对贫困人口40万人。
  ——社会事业全面进步。高中阶段教育“瓶颈”制约得到有效缓解，教学质量明显提高。216万农民参加了新型农村合作医疗。科技、文化等事业改革发展成效显著。厉行节约，保护环境，可持续发展能力增强。“平安曲靖”创建活动扎实有效，综合治理成效显著，社会治安良好。精神文明建设、民主法制建设和廉政建设积极推进。
   在过去五年的政府工作中，我们始终坚持党的基本路线和基本纲领，认真贯彻落实科学发展观，切实加强政府自身建设，解放思想、实事求是、开拓创新，牢牢把握发展这个第一要务，以经济建设为中心，大力推进改革开放，正确处理改革发展稳定的关系，积极促进物质文明、精神文明和政治文明协调发展。五年来，我们的主要工作有以下几个方面。
   （一）审时度势，确定现代工业强市的发展新思路
   “十五”时期，根据曲靖经济发展“一产不优、二产不强、三产不活”的主要矛盾，在认真调查研究、深化市情认识的基础上，提出并确定了“现代工业强市”的奋斗目标。始终坚持走新型工业化道路，大力发展现代工业，在盘活存量的同时，大力发展增量，调整、改造了一大批原有工业企业，使生产能力大幅提高，投资近500亿元的新型工业化项目，将为工业经济的长足发展释放巨大能量。重点培育烟草、能源、化工、矿冶、机械汽车产业，五大产业产值占全市工业总产值的83%，成为工业经济的支柱。积极建设曲靖开发区和花山煤化工、宣威羊场磷电一体化等工业园区，充分发挥园区的聚集作用。高度重视发展煤、电等基础产业，原煤产量从“九五”末的953万吨提高到3572万吨，发电量由“九五”末的89亿度提高到207亿度，有效缓解了煤、电等短缺要素的制约。通过推进工业化进程，经济结构不断得到优化，三次产业的比重由“九五”末的25:42:33调整为20:50:30，工业在国民经济中的地位日益突出。
   （二）把握时机，积极推进城镇化进程
   紧紧把握时机，确定了建设珠江源大城市的目标。围绕建设珠江源大城市这条主线，组织完成了城市总体规划修编，加快中心城市和小城镇建设步伐，共投资100.4亿元建设中心城市和小城镇。城市规划、建设、管理能力明显增强，绿化、美化、亮化水平明显提高，中心城市面貌日新月异，县城和小城镇建设各具特色，城市经济的产业聚集效应和辐射功能明显增强。全市共增加城镇面积53平方公里，增加城镇人口55万人，城市化率由“九五”末的18.8%提高到27%。曲靖被中国城市竞争力研究会评为2005年度中国“十佳宜居”城市。
   （三）突出重点，下大力气解决“三农”问题
   始终把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，用发展工业的理念和产业的思路谋划发展农业。大力推进农业结构调整，着力培育农业龙头企业。规模50万元以上的127户农业龙头企业，带动了项目区70％左右的农户参与产业化经营，“公司＋基地＋农户”、“支部＋协会＋农民”等一大批新型农村合作经济组织逐步建立并健康发展。积极发展农村二、三产业，使一部分农民从土地上分离出来，转移和输出农村剩余劳动力99.3万人次，2005年转移就业总收入67.6亿元。调整种植结构，形成了一批特色农业。加快实施“双六”工程，逐步形成了富有曲靖特色和优势的农业经济结构，特色经济作物和畜牧业成为农民增收的重要来源。大力增加“三农”投入。五年财政累计投资“三农”29.17亿元，占财政总支出的13.86%，农业贷款余额35.4亿元，是“九五”末的2.7倍。2005年投资2.6亿元建设基本烟（农）田配套水利设施，受益面积达39万亩。共兑现粮食直补资金3078.9万元，粮食连年稳定增产，2005年达20.2亿公斤。加强农村扶贫开发，创新扶贫方式，共投入财政资金3.5亿元，解决了130万人行路难、57万人饮水难、2.6万户住房难和40万农村绝对贫困人口温饱问题。切实减轻农民负担，深化农村各项改革，认真落实减负措施，仅农村税费改革就为农民减轻6亿元的负担。改善农村基础设施，加强农村教育、卫生、交通、通讯建设，使广大农民生活质量提高。启动了“三村四化”建设试点，为社会主义新农村建设提供了先行经验。
   （四）调整结构，促进经济又快又好发展
   坚持以结构调整为主线，努力扩大经济规模，积极优化经济结构，经济发展的内在动力进一步增强。
   认真贯彻中央宏观调控政策，针对曲靖发展不足的实际，努力扩大投资需求，改善投资结构，保持了固定资产投资较快增长。始终坚持大项目带动大建设、大建设促进大发展，累计完成全社会固定资产投资626亿元，是“九五”的2.4倍，年均增长29.1%。其中，完成工业投资315亿元，是“九五”的3.1倍，占固定资产投资总额的50.3%。投资增长的内在机制开始形成，民间投资比重达到35%。综合交通运输体系建设取得突破，公路建设完成投资86.5亿元，建成二级以上高等级公路254公里，是“九五”末的2.1倍，全面完成通县油路、通乡油（弹石）路工程，昆沾铁路复线建设全面启动。完成了南盘江及“两江”综合治理一、二期工程，曲靖大型灌区建成节水渠道380公里，完成5件中型水库、11件小（一）型水库的除险加固，新、扩建中型水库2件，新增蓄水库容6432万立方米。
   坚持不懈推进国民经济信息化，信息和网络技术得到普遍运用，与外界沟通交流的渠道更加便捷。通信条件明显改善。全市国际互联网用户11.7万户，是“九五”末的近10倍。全市拥有固定电话42.43万部，移动电话91.67万部。每百人拥有固定电话7.3部，移动电话15.6部，比“九五”末增加3.3部和13.6部。
   在推进增量提高的同时，积极做好存量调整。大力改造提升传统产业，共投资163亿元工业技术改造资金，提高传统产业的竞争力，促进了产业结构优化升级。大力发展服务业和旅游业，第三产业占国民经济比重达30%。接待海内外游客1817万人次，旅游总收入50亿元。高度重视非公有制经济的发展，培育发展了一大批民营企业，非公有制经济占国民经济比重达33%，成为新的经济增长点。围绕主导产业发展配套经济，为中小企业发展提供更加广阔的空间。
   高度重视加强煤、电、油、运、资、地等生产要素的调节，采取积极措施，增加有效供给，保证了经济的健康运行。采取有效措施推进县域经济发展，县域经济实力明显增强，县级财政自给能力明显提高。
   （五）深化改革，为经济发展提供强劲动力
   以产权制度为核心的国企改革基本完成，新一轮改革正向纵深推进，新体制和新机制的运作，使企业效益明显提高。“十五”末，规模以上工业实现利税84亿元，是“九五”末的2.3倍。投融资体制改革步伐加快，规范了政府投资行为，放宽了民营资本投资领域，拓展了投融资平台。财政体制改革不断深化，开展了部门预算、零基预算、国库集中收付和工资统发工作，政府采购和收支两条线管理成效明显。农村信用社改革试点正式启动，城市信用社已获准改组城市商业银行。积极推行价格听证和公示制度，垄断行业和公共事业收费等价格改革稳步推进。统计方法、制度改革取得新进展，第一次经济普查工作全面结束。
   完善社会保障体系，“两个确保、一个低保”成果继续巩固，基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险制度继续完善，实现社会保险费统一征缴，提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助为基础的新型社会救助体系逐步健全。5.8万城镇困难居民享受最低生活保障，10万特困学生享受生活和学费补助，2.3万城镇失业人员实现就业和再就业。会泽地震灾区恢复重建基本完成。
   坚持推进行政体制改革，全面推进依法行政。认真执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，重大问题决策听取各方意见。进一步完善人大代表建议和政协提案办理办法，建议和提案落实较好。政府民主决策机制进一步完善，科学化、民主化决策水平有了新的提高。认真贯彻行政许可法，发布了100个规范性文件，依法确认84个市级单位的执法主体资格，改革行政审批制度，清理取消审批事项183项。政府工作逐步走上制度化、规范化和法制化轨道。
   （六）扩大开放，使经济发展具有较强活力
   按照发展外向型经济的要求，制定出台了进一步扩大对内对外开放的意见和五个配套办法，扩大开放的政策更加完善、机制更加灵活。大力营造招商的舆论环境、亲商的社会环境、扶商的政策环境、便商的服务环境、护商的法制环境。积极调整出口商品结构，外贸进出口总额比“九五”增长近5倍。积极推进区域经济合作，加强与国内外大企业、大集团的战略合作。合同利用外资2亿美元，引进市外国内到位资金109.7亿元，分别是“九五”的4.7倍和7倍。全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。
   （七）统筹协调，促进社会与经济同步发展
   认真落实科学发展观，高度重视经济社会的统筹协调发展。教育、卫生、文化、科技等社会事业全面进步。投资10.61亿元，启动新建10所普通高中，改扩建高完中36校，高中阶段毛入学率达52%，提高了26.8个百分点。投资1.38亿元，排除中小学D级危房36.5万平方米。28.8万名农村贫困学生享受到“两免一补”政策。投资3.6亿元，建成了曲靖师范学院新校区。改革教育体制，全面提高教育、教学质量，高考上线人数位居全省第一。大力发展职业教育，中等职业技术学校在校生4.6万人。曲靖卫校申办医专顺利通过国家教育部评审。累计取得科技成果102项，获省科技奖22项，获国家专利授权169件，科技成果应用及产业化步伐明显加快，以企业为中心的科技创新成效显著，科技对国民经济贡献率达49.5%。公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系、食品药品执法监督体系进一步完善，突发公共卫生事件应急机制逐步健全，改建了46所乡镇卫生院，新建了960所村卫生所，新型农村合作医疗试点地区参合率93.5%。大力实施千里边疆文化长廊和贫困县“两馆一站”建设工程，广泛开展文化下乡和社区文化活动，基层文化建设得到加强，文化产业起步良好。艺术精品不断涌现，文化体制改革不断深化，广播、电视覆盖率分别提高到95.6%和95.9%。广泛开展全民健身活动，体育事业健康发展。
   认真贯彻执行党的民族宗教政策，巩固发展了以共同团结奋斗、共同繁荣发展为主题的社会主义新型民族关系。加大矛盾纠纷排查调处工作力度，切实做好人民群众来信来访工作，有效防范和遏制了群体性事件的发生。高度重视安全生产，各种安全事故呈下降趋势。深入开展禁毒和防治艾滋病人民战争，毒品和艾滋病蔓延势头得到初步遏制。加强社会治安综合治理，依法打击各种刑事犯罪和经济犯罪，坚决取缔“法轮功”等邪教组织，维护了国家安全和社会政治稳定。国防教育和国防后备力量建设得到加强，双拥工作取得成效。认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高，群众性精神文明创建活动取得新进展。
   （八）注重集约，坚持走可持续发展道路
   高度重视转变经济增长方式，切实加强人口、资源、环境工作。全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，5.38万户农业人口家庭领取了“独生子女父母光荣证”。人口自然增长率8.5‰，五年下降了2.6个千分点。加强资源保护和合理利用，确保重大项目和城镇建设用地，耕地实现占补平衡。加强矿产资源开发规划，整合重要矿产资源，资源利用水平稳步提高。实施天然林保护、退耕还林、防护林建设等重点生态工程，累计造林179.5万亩，森林覆盖率35.4%。加强环境污染治理，工业污染源基本得到控制，曲靖中心城区禁燃烟煤，列入监测的城市环境质量明显好转。
   各位代表！刚刚过去的2005年，是曲靖经济社会较快发展的一年。全市生产总值比上年增长12.9%，固定资产投资增长42.3%，地方财政一般预算收入增长24.5%，社会消费品零售总额增长12.7%，进出口总额增长12%，城镇居民人均可支配收入增长6.4%，农民人均纯收入增长9.5%，城镇登记失业率为3%，全面实现了年初确定的各项目标，市政府向全市人民承诺的10件“民心工程”基本完成，为“十五”画上了圆满的句号。
   随着“十五”目标的顺利完成，我们在小康社会建设道路上迈出了十分重要的一步。过去的五年，是抢抓机遇、团结奋斗、加快发展的五年，是把握规律、开拓创新、和谐进步的五年。“十五”时期经济社会发展的巨大成就，是在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民开拓进取、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻曲人民解放军和武警部队官兵，向所有关心支持曲靖现代化建设的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
   在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济和社会生活中还存在不少问题。发展不够、质量不高、实力不强仍是曲靖发展中的突出问题。全市目前生产力发展水平仍然较低，市场发育不充分，经济竞争能力不强；经济结构不尽合理，加快发展的基础仍不牢固；自主创新能力不足，粗放型增长方式还没有得到根本转变；城乡二元结构矛盾较为突出，统筹发展任务艰巨；基础设施、基础产业还很薄弱，“瓶颈”制约仍较突出；贫困人口多、范围广、程度深，农民持续增收依然困难；社会事业发展相对滞后，“短腿”现象尚未根本改善；政府职能转变还不到位，制约发展的体制机制问题还比较多。我们将认真研究分析，采取有针对性的措施，努力加以解决。
   二、锐意进取，创造“十一五”新的辉煌
   “十一五”是我市贯彻落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要时期，是全面建成小康社会承上启下的关键时期，我们面临诸多加快发展的历史机遇：世界经济持续增长，经济全球化和区域经济一体化进程加快，有利于曲靖发挥区位优势，充分利用两种资源和两个市场，拓展发展空间；中国与东盟自由贸易区的合作步伐加快，“泛珠三角”区域合作全面启动，有利于推动我市在更大范围、更宽领域和更高层次上构建对内对外开放新格局；国家继续实施西部大开发战略，在政策、资金和重大项目建设等方面支持西部地区发展优势产业。经过多年发展，全市综合实力明显增强，比较优势和后发优势突出，具备实现跨越式、可持续发展的良好条件。
   “十一五”时期经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地落实科学发展观，紧紧围绕建设现代工业强市和珠江源大城市目标，加快推进全面建成小康社会步伐，突出更快更好发展这个主题，坚持以经济建设为中心，转变经济增长方式，提高自主创新能力，加快推进新型工业化、城镇化、农业产业化和非公有制经济发展进程，调整经济结构、继续深化改革、全面扩大开放、构建和谐曲靖、促进协调发展，使经济实力明显增强，人民生活明显改善，社会事业明显进步，民主法制更加健全，不断开创我市经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。
   “十一五”经济社会发展的主要目标建议为：全市生产总值年均增长10%以上，到2010年，达770亿元左右，人均生产总值比2000年翻1.3番以上；地方财政一般预算收入年均增长10%以上，超过50亿元；全社会固定资产投资年均增长20%以上，社会消费品零售总额年均增长10%以上；经济增长方式转变有新进展，单位生产总值能耗比“十五”期末降低15%左右，可持续发展能力进一步增强；结构调整取得新突破，产业结构更趋合理，支柱产业得到加强，特色产业健康成长；城镇化进程明显加快，城乡二元结构得到明显改善，城镇化率达到36%以上；社会主义市场经济体制比较完善，开放型经济达到新水平，进出口总额年均增长15%以上，引进市外国内到位资金和实际利用外资年均增长20%以上；经济社会发展更加协调，巩固和提高“两基”水平，大力发展职业教育，基本普及高中阶段教育，科技文化卫生事业协调发展，公共服务体系更加健全；社会保障体系比较完善，城镇登记失业率控制在4%以内，农村富余劳动力转移实现新突破；人民生活水平明显提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长7%和8%以上，人口自然增长率控制在6.05‰以内；民主法制建设和精神文明建设取得新进展，人民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质进一步提高，社会治安和安全生产状况进一步好转，和谐曲靖建设取得新进步。
   为实现上述目标，要切实做好以下8项工作：
   （一）坚持城乡统筹发展，大力推进社会主义新农村建设
   把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，坚持“多予少取放活”方针和统筹城乡发展方略，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以“三村四化”建设为途径，探索和实行工业反哺农业、城市支持农村的新机制，加快建设社会主义新农村。加大财政投入，整合各类资金，每年集中力量扶持150个行政村，到2010年，力争全市50%以上的行政村实现“三村四化”新农村建设的阶段性目标。
   努力提高农业综合生产能力。以农田水利设施为重点，加强高稳产农田建设和中低产田地改造，建设300万亩基本烟（农）田和100万亩高稳产农田，完成现有大型灌区续建配套和节水改造。实施优质粮食产业工程，稳定发展粮食生产。加强节水灌溉、人畜饮水等“六小”工程建设，解决70万人饮水困难和饮水安全问题。
   坚持围绕增收调结构。发展特色农业，引导优势农产品向优势区域集中，推进区域化布局、规模化生产、产业化经营，重点建设一批规模化、集约化的特色农产品生产基地和高产、优质、高效、生态、安全的农业产业群。积极发展名特优经济林。发展畜牧业和水产业，优化品种结构，提高加工增值效益。培育扶持农业龙头企业、农民专业合作经济组织和专业协会组织，提高农业的市场化和农民的生产组织化程度。
   大力推进农业科技进步。完善农业科技应用和推广体系，培育和推广优良品种，重点推广一批优质高产、节本增效的农业技术，积极推行节水灌溉，科学使用化肥、农药，推进农业标准化建设，推广应用农业机械，提高农业生产技术水平。
   加快发展农村公共事业。重点加大对农村基础设施和公共服务设施的投入，努力改善农村生产生活条件和整体面貌，提高农村居民享受公共服务的水平。巩固农村义务教育成果，全部免除农村义务教育阶段学生的学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。统筹规划、合理配置城乡卫生资源，基本建立新型农村合作医疗制度，全市农民人人享有初级卫生保健。继续发展农村通信、远程教育和广播电视“村村通”。稳定和降低农村电价，大力发展农村沼气，积极发展适合农村特点的清洁能源。
   加大扶贫开发力度。加快脱贫致富步伐，从根本上建立起脱贫的长效机制。基本解决农村绝对贫困人口的温饱问题，进一步提高农村低收入人口的收入水平。加强农村劳动力技能培训，培养一大批有文化、懂技术、会经营，能从事专业化生产和产业化经营的新型农民。引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。
   深化农村改革。保障农民的土地承包经营权，有条件的地方可按照自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展适度规模经营。健全对被征地农民的合理补偿机制。巩固和扩大农村税费改革成果，全面推进农村综合配套改革。加快农村流通体制改革，积极开拓农村市场。深化农村金融综合改革，完善农村金融服务体系。稳步推进户籍制度改革，尊重、保障和维护农民在城乡间的自由流动权利。稳定、完善和强化各项支农政策，继续对种粮农民实行直接补贴，搞好良种补贴和农机购置补贴。
   （二）推进经济结构调整，促进经济增长方式转变
   坚定不移地推进工业强市战略。坚持走新型工业化道路，大力发展循环型、创新型、节约型工业，初步形成整体优势明显、区域特色鲜明、骨干地位突出、充满生机与活力的新型工业化格局。广泛运用高技术和先进适用技术改造传统产业，提升产业整体水平。重点培育和壮大烟草、能源、化工、矿冶、汽车机械和生物资源开发创新六大支柱产业。努力发展光电子和微电子等高新技术产业。继续抓好行业整合、资源整顿和大企业战略，优化工业组织结构、产品结构和行业结构，重点推进优势资源向优势产业聚集、优势生产要素向优势企业聚集、优势产品向优势品牌聚集、优势企业向园区聚集。集中力量培育一批销售收入上十亿元的大企业、大集团，形成集约化、集群化的发展态势。
   大力发展服务业。以扩大总量、促进就业、提高层次、优化升级为目标，改造传统服务业，拓展新兴服务业。以整合提升现有旅游资源为突破，进一步巩固提升南线、积极拓展中线、重点打造北线，加快发展旅游服务业。大力发展物流产业，加强服务体系建设，以网点建设为基础，促进新型商业发展。改造提高运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展金融、保险、信息、房地产等现代服务业，形成新的经济增长点。
   加快发展中小企业和非公有制经济。“抓大”与“扶小”相结合，大力发展与支柱产业配套的中小企业。建设良性的中小企业融资机制，着力解决中小企业融资“瓶颈”。放宽市场准入，开放更广领域，维护合法权益，完善社会服务，改进监管方式，全面提高素质，力争非公有制经济占生产总值的50%以上。
   加快建设资源节约型、环境友好型社会。以防治环境污染、建设良好生态环境为重点，加强资源保护与利用，实现经济、社会与人口、资源、环境的可持续发展。完善资源开发和保护机制。强化对资源开发、利用的监督管理，促进资源节约和合理配置，加强资源综合利用，逐步形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。按照减量化、再利用、资源化的原则，完善再生资源回收利用体系。推进煤电、煤电冶、煤焦化、煤电磷一体化，大力发展循环经济。培育健康、文明、节约的生活方式和消费模式，提高资源利用率和综合利用水平。加强生态建设和环境保护。继续推进天然林保护、退耕还林等重点生态建设工程，严格控制生态脆弱区开发，切实保护好生物多样性。加快环保产业发展，推进污染治理市场化进程。
   （三）统筹区域协调发展，加快推进城镇化进程
   优化经济布局。建设昆曲经济带，布局一批工业企业、优势农产品基地和物流基地。农业重点发展四个区域，城郊、坝区、交通沿线发展外向型农业、设施农业、观光农业，推进农业现代化；半山区发展优质特色农业；山区发展畜牧业和林果业；生态脆弱区，实施退耕还林还草工程，开展环境保护和源头治理。工业在重点抓好三个工业园的基础上，建设七个工业聚集区。以麒麟、马龙为重点，建设以烟草加工、汽车、机械制造为主的新型加工制造业集群区；以沾益、宣威、富源为重点，建设能源、化工业集群区；以陆良、师宗、罗平为重点建设特色高效农产品加工业和生态民族文化旅游为主的绿色经济集群区；以会泽为重点建设以铅锌磷等矿产资源开发、冶炼、加工为主的矿冶工业集群区。
   发展壮大县域经济。着力构建促进县域经济增长的长效机制，力争到2010年有3—4个县（市）区的生产总值超过100亿元。坚持走集约发展之路，建设一批具有较强产业关联度，高产出、高效益、低消耗的大项目，加快资源优势向经济优势转化，做强做大特色产业。
   加快推进城镇化进程。构建合理的珠江源大城市城镇体系，强化集聚和辐射功能，充分发挥滇东中心城市在加快推进城镇化和全市经济社会发展中的辐射带动作用。调整和优化城镇体系布局，努力形成大中小并举、空间分布合理、功能完善、特色鲜明的网状城镇发展体系。2010年，县以上建成区面积155平方公里，珠江源大城市建成区面积63平方公里，城镇人口66万人，城镇化率年均提高两个百分点左右。坚持城市建设与产业发展良性互动，促进城镇建设与农业产业化、新型工业化和旅游文化业、现代服务业发展有机结合。加快市政设施建设的市场化进程，统筹做好区域规划、城镇规划和土地利用规划，坚持循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局，提高城镇管理水平，提升城市品位，争创国家卫生城市。
   （四）加快发展社会事业，促进经济社会协调发展
   坚持教育优先发展。巩固农村义务教育成果，新建、改扩建一批以农村初中为主的寄宿学校，调整中小学布局，解决部分地方初中上学难问题。努力扩大高中阶段教育规模，基本普及高中阶段教育。大力发展职业技术教育，力争中等职业学校与普通高中在校生规模大体相当。稳步发展高等教育，积极创办曲靖大学。深化教育体制改革，加快教育结构调整，完善公共教育管理和服务体系。加强教师队伍建设，全面实施素质教育，强化思想道德教育，提高教育教学质量。鼓励发展民办教育，促进各类教育协调发展。
   加快推进人才强市战略。抓紧培养各种技能人才和农村实用人才，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，积极引进紧缺人才，使人才的规模和结构更加适应经济社会发展的需要。发展和规范人才市场，建立完善人才服务体系，为各类人才成长创造良好环境。
   提升科技自主创新能力。围绕六大支柱产业，实施核心竞争力创新行动，提升支柱产业、重点领域的科技优势。加快农业技术创新，重点在良种繁育、产品精深加工等方面取得突破。支持煤化工和磷化工骨干企业建立研发中心，把曲靖逐步建成重要的工业技术创新基地。深化科技体制改革，推进科技成果转化。保护知识产权，改善科技环境。
   积极发展文化事业和文化产业。深化文化体制改革，加强公共文化基础设施建设，继续实施千里边疆文化长廊工程，重点建设好市县两级文化馆、图书馆和乡村文化站（室）。积极发展社区文化网点，逐步形成多层次、广覆盖的文化服务网络和比较完备的公共文化服务体系。注重历史文化保护，开发历史文化资源。整合文化资源，做强做大广播电视、文艺演出、文化娱乐等产业。加强文化市场管理，促进文化产业健康发展。
   不断提高人民群众健康水平。深化城市医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生服务。进一步遏制公益性医疗费用不合理上涨，全面建立新型农村合作医疗制度，基本解决人民群众“看病贵”的问题。加强疾病预防控制体系建设，提高重大疾病预防控制能力和突发公共卫生事件应急能力，继续做好特困人群的大病救助工作。全面实行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，切实加强流动人口的计划生育管理。加强城乡体育设施建设，大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平。
   （五）保持投资快速增长，不断增强发展后劲
   全面贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，坚持区别对待、有保有压，继续实施大项目带动战略，抓好重点工程，优化投资结构，保持投资对经济增长的强劲拉动，重点建设投资规模力争超过1500亿元。
   强化基础设施建设。加快建设和完善综合交通运输体系。完成贵昆铁路昆沾复线和沾六复线建设，开展煤化工（曲靖）基地—恩洪大型煤炭基地—老厂大型煤炭基地铁路支线和会泽通铁路的前期工作。加快区域公路干线的建设与改造，加强乡村道路建设，提高路网技术水平，改善通行条件。加快运输枢纽站建设，支持曲靖火车站和宣威火车站改造工程。加快推进水利工程建设。重点建设车马壁、阿岗水库等骨干水源工程和中小型蓄水工程，逐步提高蓄水工程的供水保证率。2010年，城市供水得到保障，农村生活用水条件明显改善，有效灌溉率提高到40%以上。继续实施南盘江综合治理和重要支流防洪治理，加快北盘江及金沙江重要支流治理，继续抓好中小型水库除险加固。优化电网布局，适度超前建设电网，继续实施农网、城网、矿区电网改造。完善城镇基础设施，建设一批与人民生产生活密切相关的市政工程，增强城镇供水保障能力及污水、垃圾处理能力。加快宽带通讯网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设。
   强化产业投入。完成300万亩基本烟（农）田建设，抓好曲靖烟厂超高速卷接包设备引进、制丝线改造和动力中心技改，巩固提升烟草产业的支柱地位。把老厂矿区、恩洪矿区建成年产1000万吨以上的大型煤炭基地，抓好富源、宣威、麒麟、师宗、罗平重点产煤区骨干矿井建设。支持滇东和雨汪煤电一体化、革香河、牛栏江梯级水电站等重点电源建设项目，电力装机容量达1000万千瓦以上，做强做大能源产业。重点支持云维集团、云峰公司等一批化工骨干企业新建和改扩建，做精做细化工产业。支持驰宏公司等一批有色、非金属矿物制品的骨干企业，加大铅锌铝和稀有金属开发力度，加快发展金属材料深加工和高标号特种水泥。支持一汽红塔改扩建项目建设，提升汽车机械产业的品牌优势。大力推进生物资源开发创新产业，稳步发展房地产业。
   加大对公共事业和公共服务设施的投入。增加教育、科技、文化、卫生以及禁毒和艾滋病防治等公共设施，加强基层医疗、文化、体育设施建设。实施城乡福利设施建设工程，强化公共安全基础设施建设。建设一批具有曲靖历史文化特色的标志性建筑。
   继续深化投融资体制改革。合理界定政府投资范围，完善政府投资项目决策责任追究制度，加强对全社会投资活动的引导、调控和监管。继续推进专业投资公司的整合与规范工作，扩大融资平台。进一步落实企业投资自主权，放开民间投资领域，加强银政银企合作，鼓励和支持金融机构增加信贷投放。
   （六）继续扩大消费需求，提高人民生活水平和质量
   千方百计增加城乡居民收入。在经济发展的基础上，不断增加城乡居民特别是中低收入群体的收入，扩大中等收入群体。
   努力扩大居民消费。提倡健康的消费方式，引导有条件的城乡居民在汽车、住房、旅游、健身、网络传媒、文化娱乐等方面扩大消费。继续扩大农村消费市场，促进农村消费升级。拓宽消费信贷范围，降低消费信贷门槛。调整产品结构，满足不同消费层次的需求。
   改善消费环境。建立和完善城乡消费品市场体系和新型流通体系。加强消费品市场监管，建立健全消费者权益保护组织和市场管理机构。继续整顿和规范市场经济秩序，遏制教育、医疗等产品和服务价格的过快上涨，打击各种扰乱市场秩序的行为，建立公平、公正的市场秩序，提高社会消费信任度。
   促进消费和投资良性互动。调整投资结构，促进消费增长，以小城镇建设为依托开拓农村消费品市场，鼓励各类投资主体投资农村商业设施建设，支持大中型流通企业向小城镇延伸经营网络，形成以县城为重点、乡镇为骨干、行政村为基础的农村消费品零售网络。调整投资方向和产品结构，有针对性地开发、生产适应各类需求的产品，实现投资与消费的协调增长。
   （七）深化改革扩大开放，为加快发展提供强大动力
   完善社会主义市场经济体制。以提高竞争力为目标，完善现代企业制度，建立健全权责统一、有效制衡的公司法人治理结构。积极探索国有资产监管和经营的有效形式，促进国有资产保值增值。
    深化行政管理体制改革。进一步推进政企、政事、政资分开，全面推进依法行政，建设法治政府和服务型政府。推进行政审批制度改革，规范审批行为。建立健全政府系统依法决策、民主决策、科学决策机制，促进决策的科学化和民主化。分类指导，稳步推进事业单位改革。
   推进地方财税金融体制改革。调整财政支出结构，加快公共财政体系建设。完善市、县财政管理体制，建立健全与事权相匹配的财税体制。财政性资金投入重点向公共服务领域、社会薄弱环节和弱势群体的生存发展倾斜。加强预算管理，深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。抓好农村信用社改革。发展地方金融机构，积极防范地方金融风险。
   健全现代市场体系。规范和促进产权、资本、土地、劳动力、技术等要素市场的发展，建立统一规范的探矿权和采矿权交易市场，积极培育专业市场。健全社会信用体系，加快诚信曲靖建设。
   全面提高对外开放水平。牢固树立以大开放促大发展的意识，加快发展开放型经济。推进贸易主体多元化、贸易方式多样化和贸易手段现代化，开发传统市场，努力开拓新兴市场。优化出口商品结构，提高出口商品科技含量和附加值。加强产业引导，积极引进战略投资伙伴。加强项目库建设，策划、储备一批对外来投资有吸引力，能够带动全市经济社会发展的重大项目。
   深入开展区域经济合作。以中国—东盟自由贸易区建设为契机，重点面向东南亚、南亚国家，采取出口贸易、对外投资、对外承包工程、技术转让和劳务合作等方式“走出去”。积极推进与攀西—六盘水经济带、南昆经济带、泛珠三角地区以及长三角中的上海、江苏、浙江等区域的合作与交流，承接先进发达地区的产业转移，拓宽市场空间，推进区域经济一体化进程。
   （八）构建平安和谐曲靖，提高精神文明和民主法制建设水平
   千方百计扩大就业。建立市场导向的就业机制，积极探索新的就业形式，开发就业岗位，优化就业结构。做好重点行业和困难群体的就业再就业工作。健全就业服务体系，努力创造公平、公正的就业环境。保护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐稳定。
   健全社会保障体系。加快建立与经济发展水平相适应的社会保障体系，提高保障水平。认真解决失地农民、进城务工人员的社会保障问题，扩大城镇社会保障覆盖面。逐步提高最低生活保障和最低工资标准，逐步建立农村最低生活保障制度。完善优抚保障机制和社会救助体系，切实帮助灾区、贫困地区和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。重视保障妇女儿童权益。积极发展残疾人事业和慈善事业。
   构建平安曲靖。建立健全公共安全应急机制和应急救援体系，全面提高应对突发公共事件的能力。坚持安全第一、预防为主、综合治理，强化维护社会稳定责任制和责任追究制。加大矛盾纠纷排查力度，加强和改进信访工作，畅通诉求渠道，积极预防和妥善处理群体性事件。严厉打击危害国家安全、公共安全以及人民群众生命财产安全的犯罪行为，切实维护社会稳定。落实安全生产责任制，加强安全生产设施建设，严格煤矿、道路交通、消防、非煤矿山、易燃易爆及危险化学品、食品药品的安全监管，严密防范各类重大安全事故。强化禁毒和防治艾滋病工作，加强社会治安综合治理，保障人民群众安居乐业。
   加强社会主义精神文明建设。倡导公民基本道德规范，深入开展现代公民教育活动和群众性精神文明创建活动，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，增强各民族的凝聚力和创造力，使全市人民始终保持昂扬向上的精神状态。
   加强民主法制建设。自觉接受人大的工作监督、法律监督和政协的民主监督。加强政府法制工作，完善政府法制体系。强化公务员法治意识，提高依法行政能力。推进政务公开，发展基层民主。做好法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。加强法制宣传，搞好普法教育，增强全民法治意识。贯彻党的民族宗教政策，做好民族宗教工作。
   正确处理国防建设与经济建设的关系。在促进经济社会发展的同时，全面加强国防动员和民兵预备役工作，坚持平战结合，军民兼容，不断提升国防建设的实力和水平。
   三、扎实工作，努力完成2006年各项任务
   各位代表！今年是实施“十一五”规划的第一年。全面贯彻党的十六届五中全会和中央经济工作会议精神，扎实做好今年的各项工作，对于实施 “十一五”规划开好局、起好步，具有十分重要的意义。
   全市宏观调控的主要预期目标建议为：全市生产总值增长10%以上，地方财政一般预算收入增长10%以上，全社会固定资产投资增长20%以上，单位生产总值能耗降低3%，社会消费品零售总额增长12%以上，外贸进出口总额增长15%以上，城镇居民人均可支配收入增长6%左右，农民人均纯收入增长7%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在8.06‰以内。
   今年的政府工作，要全面推进“十一五”规划纲要确定的主要任务，按照市委对今年工作的总体要求，突出抓好以下8方面：
   （一）加强“三农”工作，确保社会主义新农村建设取得实效
   社会主义新农村建设是解决“三农”问题的基本途径，是现代化进程中的重大历史任务，是构建和谐社会的重要内容，必须统筹规划，因地制宜，分类指导，加大投入，建立以工促农、以城带乡的长效机制。要认真落实各项政策措施，保证今年重点建设的150个行政村“三村四化”建设任务圆满完成。
   加快农村经济结构调整。坚持政策不变、力度不减，发展壮大畜牧、粮油种子、薯类、蔬菜花卉水产、茧丝绸和林果六大主导产业。紧紧抓住培育壮大龙头企业这个关键，在重点扶持30户农业龙头企业发展壮大的同时，再培育发展一批、引进嫁接一批，实现贸工农一体化、产加销一条龙。发展农产品精深加工，创造优势农产品。深入开展“一乡一业，一村一品”创建活动，继续推进“双六”工程，重点抓好优质饲料玉米、马铃薯、中药材、原料大蒜、商品蔬菜等一批优质专用农产品生产基地建设。突出抓好动物防疫和畜禽良种繁育体系建设。大力发展专业合作社、综合服务社，积极组建农产品行业协会。
   加强农村基础设施建设。加快农村道路、饮水、教育、卫生、通讯等各项基础设施建设，积极改善农村生产生活环境，为农村经济社会的可持续发展夯实基础。投资3亿元建设基本烟（农）田配套水利设施，使受益面积新增39万亩。
   加快县域经济发展。把扩大固定资产投资作为县域经济发展的重点，力争多上项目、上大项目。按照县域经济发展规划和目标考核责任制，严格兑现奖惩，确保既定的发展目标落到实处。
   深化农村改革。继续执行粮食直补政策，抓好农村税费第二步改革，使各项改革与之相配套。加快推进农村教育、科技、文化、卫生等改革，继续减轻农民负担。
   （二）转变增长方式，在新型工业化道路上迈出更快步伐
   继续抓好重点行业和重点企业。以大企业、大集团、大项目为载体，加大工业结构调整和行业整合力度，做强做大工业五大支柱产业，使每个产业增加值增长幅度保持在15%以上。大力开发可再生资源，注重废弃物再生利用，积极发展高新技术产业。加快推进工业园区建设，完成3个工业园区的规划和评审，争取一批项目进入园区。强化能源产业的先导性、基础性地位，加大煤、磷、铅锌、铁等资源勘探、开发和加工转化力度，正确处理好煤、电协调发展的关系，促进煤、电良性互动，完成煤炭产业投资20亿元，实现原煤产量4000万吨。
   大力发展非公有制经济。认真落实加快非公有制经济发展的各项政策措施，真正做到放心、放胆、放手，积极为非公有制经济发展创造更加优良的环境，保持非公有制经济30%以上的增长速度。
   高度重视发展中小企业和劳动密集型产业。积极发展与五大工业支柱产业相配套的中小企业，组建中小企业融资担保公司。积极支持发展劳动密集型产业，创造更多就业岗位，缓解就业压力。
   加快建设资源节约型和环境友好型社会。积极推进节能节水节地节材，加强资源综合利用，全面推进清洁生产，逐步形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式，实现能耗降低目标。加快技术进步和技术创新，大力推进以节能降耗为主要目标的技术改造，加大对工业企业重大技改项目的扶持力度，对消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品实施强制性淘汰。加大环境保护力度，积极防治农村面源污染，特别要保护好独木水库、潇湘水库等城乡饮用水源。继续推进天然林保护、退耕还林、水土保持等生态工程，加强自然保护区的生态保护与管理。
   （三）努力扩大需求，保持经济发展较好势头
   继续贯彻稳健的财政政策和货币政策，着力扩大投资和消费需求，保持经济快速健康发展的良好势头。
   继续保持投资较快增长。加快煤化工基地、滇东能源基地、宣威磷电一体化、乙炔化工等重点工业项目建设进度。促进南磷集团曲靖磷化工基地、云南爱信硅科技公司高纯多晶硅项目早日开工。继续抓好召夸至江底、西桥至石林一级公路建设，确保6月底前建成通车。加快曲靖至嵩明高速公路改扩建工程进度，争取年内通车。积极支持昆沾铁路复线、昭待高速公路建设。抓好病险水库除险加固，完成羊过水水库建设任务。抓好曲靖大型灌区续建，启动南盘江治理三期工程。增加重点企业特别是制造业的技术改造投入。继续做好车马碧、阿岗、恨虎坝等大中型水库前期工作。全面启动重大交通基础设施建设项目前期工作。积极支持贵昆铁路沾益至六盘水复线、国道326宣威至六盘水高等级公路前期工作。建管并重，加大高等级公路的管理力度。深化投融资体制改革，加大金融对经济发展的支持力度，调整信贷结构，扩大信贷规模，信贷增长15%以上。
   把扩大消费放在更加重要的位置。完成市、县物流及商业网点规划，加快商贸、饮食、宾馆、物流等第三产业发展步伐。把增加居民消费特别是农民消费作为扩大消费需求的重点，不断拓宽消费领域、改善消费环境。抓好专业市场和批发市场建设。大力发展社会服务业，继续实施旅游带动战略，运用市场机制，推动精品景区景点建设，引导办好各种节会，提升旅游文化品位。
   认真做好财税工作。进一步培植财源，增加收入。深化部门预算、国库集中收付制度改革，强化政府采购，完善财政资金收缴、拨付监管机制，调整支出结构，提高资金使用效益，充分发挥财政资金在经济建设中的引导作用。强化税收和非税收入管理，发挥税收杠杆对经济的调节作用，依法打击偷、逃、骗税行为。
   （四）完善城市功能，把城镇化推向更高水平
   扎实推进城镇化进程。强化规划的龙头作用，认真做好曲靖中心城区和沾益、马龙片区部分控制性详规及城市供排水、防洪、道路交通、电力通讯等专业规划编制，抓好重点集镇和示范村庄的规划编制。加大城市建设力度，全市城市基础设施建设计划投资45亿元，其中曲靖中心城区计划投资12亿元。完善东片区、南片区、西片区道路网络建设，加快白石江公园、西片区中心商业区、西片区中心公园、官房集团曲靖大酒店及潇湘新区建设步伐。继续抓好县城和小集镇建设。深入贯彻《云南省曲靖城市管理条例》，巩固联合执法成果。重视解决城市交通拥挤问题，进一步建立长效机制，狠抓市容市貌管理。巩固中心城区禁燃烟煤成果，全面推进清洁能源利用。继续实施绿化、美化、亮化工程，重视城市功能配套中的教育、卫生、文化和商业网点建设，着力为城乡居民提供良好的工作和生活环境。广泛开展“珍惜‘十佳’荣誉，争当文明市民”活动。大力推进市政公用事业市场化改革，认真搞好土地收储、开发和经营，多渠道筹集城市建设资金。
   进一步放宽户籍管理。深化户籍制度改革，打破城乡身份区别，创造条件使更多的农村居民向城镇转移和集中。建立健全社会保障体系，切实保护好进城务工人员的合法权益。
   （五）加快创新步伐，进一步深化改革扩大开放
   巩固国有企业改革成果。妥善解决改革改制遗留问题。建立较为完善的、以产权制度为核心的现代企业制度。推进国有资产管理体制改革，使国有资产保值增值。认真落实中央和省关于调节收入分配的各项政策，使收入分配更加公平合理。加快价格体制改革，完善价格形成机制，发挥市场在资源配置中的基础性作用。推进电价改革，完善水价形成机制，加强对招投标和药品的价格管理，适时疏导公用事业价格矛盾。
   深入整顿和规范市场经济秩序。继续加强对食品、药品、农业生产资料流通秩序的整顿，确保药品食品安全。整顿土地、矿产资源开发秩序，维护良好的经济发展环境。
   进一步提高对外开放水平。利用国内外产业转移的机遇，加强与大企业、大集团的战略合作。创新招商方式，降低招商成本，提高招商引资的签约率、履约率、资金到位率。推动企业成为招商引资主体，推进以商招商。巩固重点市场，积极开拓新兴市场，努力实现出口市场多元化。继续抓好重点企业、重点产品，支持出口企业和出口生产基地建设。鼓励有条件的企业开展境外投资、境外工程承包和劳务输出。扩大与港澳台和沿海省市在优势农业、新兴工业、高科技、生物制药、文化旅游产业等方面的交流与合作。积极配合筹备好第三届泛珠三角区域合作与发展论坛开幕式。
   （六）强化社会事业，努力推进和谐曲靖建设
   大力发展教育卫生文化科技体育事业。巩固和提高“普九”水平，建立和完善农村义务教育经费保障机制，认真落实“两免一补”政策，加大对贫困生救助力度，着力解决“就学难”问题。扩大高中阶段教育规模，力争高中阶段毛入学率提高7个百分点。大力发展职业教育，支持曲靖农校、曲靖财校、曲靖应用技术学校、曲靖工商职业技术学校、曲靖卫校迁建和曲靖技校扩建，改善办学条件，扩大招生规模。建立有效地教育资助体系，促进各级各类教育协调发展。推动科技进步和实用技术运用。抓好公益性文化事业发展，培育壮大文化产业。进一步扩大广播电视覆盖率。加强城乡体育设施建设，启动实施市体育中心项目，积极备战省第十二届运动会和省第八届民运会。以提高人民群众健康水平为目标，加大政府对卫生事业的投入。认真解决群众“看病难”、“看病贵”的问题。继续落实农业人口计划生育“奖优免补”政策，加强流动人口计划生育管理。重视防震减灾工作，提高综合防震减灾能力。认真做好农业普查的准备工作。开发档案资源，发挥档案效益。
   加强民主法制建设和精神文明建设。认真做好民族工作，依法管理宗教事务，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。深入开展平安创建活动，加强和谐社区、和谐村镇建设，倡导人与人和睦相处，增强社会和谐基础。正确处理新形势下的人民内部矛盾，畅通诉求渠道，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制。加强社会治安综合治理，继续推进社会治安防控体系建设。加强禁毒和防治艾滋病工作，启动市戒毒中心建设，积极开展无毒乡镇、无毒社区创建活动。依法严厉打击各种犯罪活动，维护社会稳定，保障人民群众安居乐业。加大对精神文明建设的投入，积极倡导健康、文明、向上的生活方式，进一步丰富人民群众的精神生活。加强国防动员和民兵预备役建设，广泛开展双拥共建活动，争创全国双拥模范城。
   高度重视安全工作。切实加强煤炭企业和化工企业的安全生产，关闭不具备安全生产条件的矿井，严肃查处各类安全事故，坚决遏止重特大事故发生。建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发公共事件能力。
   （七）坚持以人为本，认真解决好事关人民群众切身利益的问题
   加大农村扶贫工作力度。解决5万绝对贫困人口的温饱和10万低收入人口的脱贫问题，实现彻底消除茅草房目标。
   做好就业和社会保障工作。规范劳动力市场秩序，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。做好城镇新增就业人员、大中专毕业生和复转军人的就业服务工作。完善城镇职工基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，扩大社会保险覆盖面。稳步推进农村养老保险制度改革，建立多层次的社会保险体系。
   做好失地、少地特困农民的救助。积极探索在经济发展中农民失地不失业、失地不失利的有效途径。更加关注弱势群体。重视保障妇女儿童权益，积极发展残疾人事业。
   着力办好10件“民心工程”：1.继续排除中小学危房10万平方米，建设5万平方米农村寄宿制学校校舍，进一步扩大“两免一补”范围，使受益人数达20万人。2.建成普通高中3所，启动普通高中改扩建10所，高中阶段毛入学率达59%。3.改建、扩建、新建一批职业技术学校，扩大招生规模5000人，中等职业教育在校生规模达6万人以上。4.新提供2.7万个就业岗位，帮助2.1万名失业人员实现就业再就业，对农民开展各种实用技术培训50万人次以上，新增转移和输出农村富余劳动力11万人。5.新建廉租房1.7万平方米，逐步建立廉租房建设管理体系。6.新增3个国家新型农村合作医疗试点县，再改造34所乡镇卫生院，新建100个民族村、贫困村卫生所业务用房。7.切实解决1.8万农村“五保”对象的供养问题，积极探索建立农村最低生活保障制度。8.实施350个贫困地区温饱村整村推进工程。9.新建沼气池3万口，节能改灶3万眼。10.解决农村12万人口的饮水困难和饮水安全。
   （八）切实转变职能，加强政府自身改革和建设
   深化行政体制改革。进一步转变政府职能，继续推进政企分开、政资分开和政事分开，减少和规范行政审批,全面推行行政执法责任制。进一步加强社会管理和公共服务职能。推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。
   提高行政能力。努力建设业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，继续提高发展经济、履行行政职责、统筹协调、社会服务和管理四种能力，为全面建成小康社会提供强有力的组织保障。
   树立优良政风。深入基层、深入群众，倾听群众意见，认真解决事关人民群众切身利益的问题。深入开展政府系统廉政建设，从严治政。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持政务公开，提高政府工作透明度。坚持求真务实，大力发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统。认真贯彻执行公务员法和云南省公务员八条禁令，树立政府部门和机关工作人员的良好形象。
   各位代表！回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共曲靖市委的正确领导下，开拓创新，锐意进取，为圆满完成今年全市国民经济和社会发展任务、顺利实现“十一五”规划目标而努力奋斗！

