政 府 工 作 报 告
——2008年2月22日在曲靖市第三届人民代表大会第一次会议上
市  长  岳跃生
各位代表：
   曲靖市第二届人民政府任期即将结束。现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
   一、曲靖市第二届人民政府工作成效显著
   曲靖市第二届人民政府任期的五年，是国际国内形势发生深刻变化的五年，是改革发展任务十分艰巨繁重的五年，也是珠源大地充满蓬勃生机、阔步前进的五年。五年来，在中共曲靖市委的领导下，紧紧团结和依靠全市各族人民，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，开拓创新，积极进取，扎实推进曲靖小康社会建设，各方面工作都取得了重大成就，“十五”计划全面完成，“十一五”规划开局良好，较好地完成了市二届人民代表大会历次会议确定的各项任务，向全市人民交上了一份满意的答卷。
  ——经济发展跃上新台阶。2007年全市生产总值达650亿元，五年内相继突破300、400、500和600亿元，年均增长12.6 %，比2002年的276亿元翻了一番多，经济总量位居全省第二位。人均生产总值首次突破10000元大关，达11381元，是2002年5035元的两倍多。财政总收入达145.7亿元，年均增长17. 2 %；其中地方财政一般预算收入46.5亿元，是2002年18.4亿元的两倍多。
  ——改革开放实现新突破。深化国有企业改革“两个三年”目标任务全面完成。以农村税费改革为主的农村综合改革取得成效，在全省率先免征农业税。投融资体制改革卓有成效，为经济社会发展筹集了更多建设资金。行政管理体制等其它各项改革进一步向纵深推进。五年进出口总额6.5亿美元，实际利用外资9231万美元，引进市外国内到位资金258亿元。
  ——城市建设呈现新面貌。五年累计投入城市基础设施建设资金70.7 亿元，全市城镇化率30.9%，比2002年提高了6.8个百分点。城市绿化、亮化、净化、畅化、美化水平明显提高，带动和辐射作用明显增强。
  ——社会事业取得新进步。教育公平有效推进，高中阶段教育“瓶颈”制约明显缓解，教学质量明显提高。465万农民参加了新型农村合作医疗。科技、文化等事业改革发展成效显著。社会保障体系不断完善，更多的居民生活有了保障。生态文明建设取得实效，可持续发展能力增强。“平安曲靖”创建活动深入开展，综合治理成效显著。精神文明建设、民主法制建设和廉政建设积极推进。
  ——人民生活迈向新水平。全市农民人均纯收入2666元，比2002年增加1066元，年均增长10.8 %。城镇居民人均可支配收入10803元，比2002年增加3558元，年均增长8.3 %。居民储蓄存款余额274.8  亿元，年均增长17.3 %。五年共减少绝对贫困人口45万人。
   在过去五年的政府工作中，我们始终坚持党的基本路线和基本纲领，认真贯彻落实科学发展观，牢牢把握发展这个第一要务，以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展。五年来，我们主要做了以下工作。
   （一）审时度势，确定现代工业强市发展新目标
   发展是解决前进道路上各种困难和挑战的根本途径，工业的发展水平决定着一个地方的经济发展水平，实现工业化一直是我们富民强市的理想。根据曲靖经济发展的主要矛盾和工业化进程实际，在认真调查研究、深化市情认识的基础上，提出并确定了“现代工业强市”的奋斗目标。始终坚持走新型工业化道路，大力发展现代工业，在盘活存量的同时，大力发展增量。调整、改造了一大批原有工业企业，使生产能力大幅提高。重点培育壮大烟草、能源、化工、矿冶、机械、优势农产品加工六大产业，成为全市工业经济的支柱。积极建设曲靖开发区和花山煤化工、南海子、宣威羊场等工业基地，充分发挥基地的聚集作用。高度重视发展煤、电等基础产业，原煤产量从2002年的 1505 万吨提高到3466万吨，发电量由123亿度提高到298亿度，有效缓解了煤、电等短缺要素的制约。通过工业化进程的快速推进，2007年，全市工业总产值787 亿元，是2002年的3.2倍，工业占全市生产总值49.7%,工业在全市现代化建设中的地位日益突出。
   （二）突破难点，把解决“三农”问题作为重中之重
   没有农村的小康就没有全市的小康，小康社会建设的重点和难点在农村。我们始终坚持把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，用发展工业的理念和产业建设的思路谋划发展农业。大力推进农业结构调整，着力培育农业龙头企业，农产品加工转化率达30% 。“公司＋基地＋农户”、“支部＋协会＋农民”等一大批新型农村合作经济组织健康发展。积极发展农村二、三产业，使一部分农民从土地上分离出来，广大农民群众的非农收入占总收入的比重明显提高。全面实施“双六”工程，逐步形成了富有曲靖特色和优势的农业经济结构，特色经济作物和畜牧业成为农民增收的重要来源。大力增加“三农”投入。五年财政累计投资农业33.3亿元，占财政总支出的11.1 %，农业贷款余额59.2 亿元，是2002年的3.2倍。认真落实农业综合生产资料补贴、农机购置补贴、粮食直补和良种补贴、退耕还林直接补贴等一系列支农惠农政策，共兑现各种直补资金 5亿多元。粮食连年稳定增产，2007年达219.7万吨，烤烟收购总值 21.5 亿元，畜牧业总产值93.7亿元。加强农村扶贫开发，创新扶贫方式，解决了75 万人行路难、67 万人饮水难、6.3 万户住房难和 45万农村绝对贫困人口温饱问题。切实减轻农民负担，深化农村各项改革，认真落实减负措施。改善农村基础设施，加强农村教育、卫生、交通、通信建设，广大农民生活质量明显提高。率先启动了“三村四化”新农村建设和扶贫重点村“866”整体推进工程，积极探索社会主义新农村建设的有效途径。
   （三）把握时机，加快推进城镇化进程
   城市化是现代化的重要标志，是经济社会发展的重要载体。我们紧紧把握机遇，提出了到2020年全市城镇化率达54 %的目标，把曲靖建成珠江源大城市，把以麒麟城为主的中心城市建成100平方公里、100万以上人口的特大城市。围绕这一战略定位，组织完成了珠江源大城市的城镇体系规划，确定了中心城市、县城、集镇的发展规模和方向，同时对中心城市总体规划进行修编，确定了“一区、两片、三组团”的城市空间发展形态。城市规划、建设、管理能力明显增强，中心城市面貌焕然一新，县城和小城镇建设各具特色，城市经济的产业聚集效应和辐射功能明显增强。2007年，全市县以上建成区面积122.75平方公里，城镇人口177万人。
   （四）调整结构，大力促进经济发展方式转变
   坚持以结构调整为主线，努力扩大经济规模，积极优化经济结构。三次产业的比重由2002年的23 :46 :31调整为18 :55 :27 。
   认真贯彻中央宏观调控政策，针对曲靖发展不足的实际，改善投资结构，固定资产投资较快增长，产业导向作用效果显著。始终坚持大项目带动大建设、大建设促进大发展，五年累计完成全社会固定资产投资1129 亿元，年均增长37 %。基础设施进一步改善，公路建设完成投资113.6 亿元，建成二级以上高等级公路743公里，是全市修建高等级公路最多的时期。全面完成通县油路、通乡油（弹石）路工程，全市通车公路达2.6万公里，公路建设“四化”目标全面实现。昆沾铁路复线建成通车。完成了南盘江一、二期治理工程和曲靖大型灌区续建，完成6 件中型水库、15 件小（一） 型水库的除险加固，新增蓄水库容 8000万立方米。投资8亿多元，在全国率先开展基本烟（农）田建设，受益面积112万亩。
   积极推进信息化，信息和网络技术得到普遍运用，通信条件明显改善。全市互联网用户13.5 万户，是2002年的2.7 倍。每百人拥有固定电话7.7 部，移动电话23.5 部，比2002年增加1.4 部和17.5 部。与外界沟通交流的渠道更加便捷。
   大力改造提升传统产业，促进了产业结构优化升级。大力发展服务业和旅游业，第三产业占生产总值比重达27 %。五年接待海内外游客2200余万人次，旅游总收入77 亿元。培育发展了一大批民营企业，非公有制经济占国民经济比重达37 %。围绕主导产业发展配套经济，为中小企业发展提供了更加广阔的空间。
   高度重视加强煤、电、油、运、资、地等生产要素的调节，采取积极措施，增加有效供给，保证了经济的健康运行。大力推进县域经济发展，县域经济实力明显增强，7个县（市）区进入全省县域经济30强，县级财政自给能力明显提高。
   （五）改革开放，经济社会发展充满生机活力
   改革开放是经济社会发展的灵魂，我们始终坚持把改革创新和扩大开放贯穿到政府工作的各个环节，进一步增强了经济社会发展的内在动力。以产权制度为核心的国企改革基本完成，新体制和新机制的运作，使企业效益明显提高。2007年，规模以上工业实现利税147 亿元，是2002年的2.7 倍。农村综合改革取得阶段性成果，农村集体林权制度改革试点取得明显成效，重要农畜产品政策性保险逐步推行，农村税费改革圆满完成，全面取消了农业税和除烟草以外的农林特产税，粮食流通体制改革和供销社改革取得明显成效。教育、卫生、文化等领域的改革不断深化。投融资体制改革步伐加快，规范了政府投资行为，放宽了民营资本投资领域，拓展了投融资平台。财政体制改革不断深化，开展了部门预算、零基预算、国库集中收付和工资统发工作，政府采购和收支两条线管理成效明显。积极推行价格听证和公示制度。金融改革成效明显，金融生态环境改善，农村信用社改革深入推进，城市信用社成功改组为城市商业银行。
   积极发展外向型经济，制定出台了进一步扩大对内对外开放的意见和配套办法，扩大开放的政策更加完善，对外开放环境进一步优化。积极调整出口商品结构，外贸进出口总额逐年扩大。积极引进国内外战略合作伙伴，扩大与国内外大企业、大集团的合作。
   （六）统筹协调，促进社会与经济同步发展
   我们始终坚持统筹协调，更加注重社会建设，扩大公共服务，促进社会和谐。教育、卫生、文化、科技等社会事业全面进步。投资13 亿元，启动新建11所普通高中，改扩建高完中47校，高中阶段毛入学率达66.1 %，比2002年提高了38 个百分点。投资5.1亿元，排除中小学D级危房73 万平方米。教育公平明显体现，高度重视贫困学生救助，农村义务教育实现了全免费。全面推进素质教育，提高教育、教学质量，高考上线人数位居全省第一。大力发展职业教育，启动了职教中心建设，中等职业技术学校在校生7.3 万人,比2002年增加5.2万人，职校毕业生就业率达95.3%。曲靖师专、曲靖卫校顺利升格为曲靖师范学院和曲靖医学高等专科学校，投资5亿余元建成两校新校区。累计取得科技成果奖193 项，获省科技奖 45项，获国家专利授权218 件。以企业为中心的科技创新成效显著，科技成果应用及产业化步伐明显加快，科技对国民经济贡献率达 52.4 %。公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系、食品药品执法监督体系进一步完善，突发公共卫生事件应急机制逐步健全，改建了20所乡镇卫生院，新建了675所村卫生所，新型农村合作医疗参合率90.17%。大力实施千里边疆文化长廊和贫困县“两馆一站”建设工程，广泛开展文化下乡和社区文化活动，基层文化建设得到加强，文化产业起步良好。艺术精品不断涌现，文化体制改革不断深化，广播、电视覆盖率分别提高到 95.57%和 95.1 %。广泛开展全民健身活动，竞技体育取得良好成绩，体育事业健康发展。
   认真贯彻执行党的民族宗教政策，巩固发展了平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。加大矛盾纠纷排查调处力度，切实做好人民群众来信来访工作，完善了公共突发事件应急体系。高度重视安全生产，事故起数、事故死亡人数明显下降，煤炭百万吨死亡率由2002年的2.47人下降为0.8人。深入开展禁毒和防治艾滋病人民战争。加强社会治安综合治理，依法打击各种刑事犯罪和经济犯罪。国防后备力量建设和双拥共建工作得到加强，探索形成了在西南五省市推广的“曲靖经验”，首次获全国双拥模范城荣誉称号。认真贯彻公民道德建设实施纲要，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高，群众性精神文明创建活动取得新进展。
   （七）注重集约，坚定不移走可持续发展道路
   我们坚持把生态文明建设放在更加突出的位置，高度重视发展的可持续性，切实加强人口、资源、环境工作。全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，6.7万户农业人口家庭领取了“独生子女父母光荣证”。人口自然增长率降到7.5 ‰，五年下降了2.08 个千分点。加强资源保护和合理利用，确保重大项目和城镇建设用地，实施150 个耕地占补平衡项目，土地开发整理补充耕地3914公顷。加强矿产资源开发规划，整合重要矿产资源，整顿矿产资源开发秩序，利用水平稳步提高。生态建设步伐加快，实施天然林保护、退耕还林等重点生态工程，累计造林220 万亩，森林覆盖率由2002年的33.8 %提高到35.8%。治理水土流失面积1110 平方公里。加强环境污染治理，工业污染源基本得到控制，对重点耗能企业实行节能目标责任制，关停和拆除了一批高耗能、高污染企业，二氧化硫、化学需氧量年度削减排放目标基本实现。
   （八）以人为本，使发展的成果惠及广大人民
   我们始终坚持把造福全市各族人民作为加快发展的根本目的，在经济发展的基础上，调整财政支出结构，下决心解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，人民生活实现由温饱到总体小康的历史性跨越，家庭财产普遍增加。城乡居民消费水平有较大提高，衣食住行条件有新的改善。坚持实施积极的就业政策，城镇新增就业11.1万人，7.3万下岗失业人员实现再就业，开发公益性岗位1.3万个，基本解决零就业家庭成员等特殊困难群体就业问题。覆盖城乡的社会保障体系建设进一步加快，启动了农民工基本医疗保险试点工作，为13.7万农民工追回被拖欠工资8596万元，查处110起非法用工案件，劳动者合法权益得到有效保护。全面推行城镇退役士兵考试考核安置办法，安置退役士兵1542人。全面启动农村最低生活保障，20万绝对贫困人口全部纳入农村低保范围，农村敬老院建设顺利推进。扶贫成果不断巩固，扶贫方式不断创新，贫困地区群众的生产生活条件有了较大改善。每年实施“民心工程”，建成沼气池16万口，完成了1万人的易地搬迁扶贫安置，2.7万特困农户告别了破烂茅草房。高度重视城镇低收入群众住房困难问题，建设了5.2万平方米的廉租住房，启动了廉租住房货币化补助制度。全力以赴开展抗灾救灾工作，农村民居地震安全工程顺利推进，受灾群众生产生活得到及时安排。创新移民安置方式，失地农民和工程移民得到妥善安置。
   全面推进依法行政。坚持不懈加强政府自身改革和建设，严格依法行政。认真执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，重大问题决策广泛听取各方意见。进一步完善人大代表建议和政协提案办理办法，建议和提案落实较好。政府民主决策机制进一步完善，科学化、民主化决策水平有了新的提高。政府工作逐步走上制度化、规范化和法制化轨道。
   各位代表！刚刚过去的2007年，是实施“十一五”规划承上启下的关键一年，是贯彻市第三次党代会精神的第一年，也是曲靖经济社会保持较好较快发展的一年。一年来，我们抓重点，经济实现又好又快发展；创特色，新农村建设扎实推进；强支柱，特色经济发展步伐加快；打基础，发展条件进一步改善；严规划，城市建设快速推进；增活力，改革开放进一步深化；重民生，社会建设取得显著成绩；建生态，环境保护和生态文明建设取得实效；实作风，政府执行力明显提高。全市生产总值比上年增长13%，固定资产投资增长24.6%，财政总收入增长24.7%，地方财政一般预算收入增长27.3%，社会消费品零售总额增长17.1%，进出口总额增长14.4%，城镇居民人均可支配收入增长7.1%，农民人均纯收入增长8%，城镇登记失业率为2.4 %，全面实现了年初确定的各项目标，市政府向全市人民承诺的10件“民心工程”基本完成，为本届政府画上了圆满的句号。
   各位代表！回首市第二届人民政府的工作，我们倍感成绩来之不易。我们坚持把中央和省的大政方针与曲靖的实际紧密结合，不断探索具有曲靖特色的发展路子，创造了辉煌业绩。在全面建成小康社会、构建和谐曲靖的伟大实践中积累了一些宝贵经验：一是必须坚持解放思想。一切从实际出发，冲破思想观念束缚，尊重人民首创精神，鼓励探索和创新，用更新的举措和更好地精神状态迎接困难和挑战。二是必须坚持科学发展。始终以经济建设为中心，着力调整经济结构，转变发展方式，注重统筹兼顾，促进社会和谐，努力实现以人为本、全面协调可持续发展。三是必须坚持改革开放。按照社会主义市场经济的改革方向，全面推进各项改革，使体制、机制更加符合发展的要求并成为推动发展的重要力量，坚持扩大开放不动摇，积极构健全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。四是必须坚持经济调节。充分发挥政府在经济运行中的调控作用，全面协调好煤电油运资地的供应，解决好经济运行中的突出问题，促进经济平稳较快增长。五是必须坚持执政为民。牢记全心全意为人民服务是政府工作的根本宗旨，坚决把人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好，让发展的成果惠及广大人民。六是必须坚持依法行政。依照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受监督，增强政府的执行力和公信力。这些既是宝贵的精神财富，又是今后政府工作的努力方向。
   各位代表！随着各项目标的顺利实现，我们在小康社会建设道路上迈出了十分重要的一步。过去的五年，是全市经济发展连续跃上新台阶的五年，是改革开放实现新突破的五年，是社会事业取得新成就的五年，是民主法制建设取得新进步的五年，是人民生活水平得到新提高的五年。这些成绩的取得，是省委、省政府和中共曲靖市委坚强领导的结果，是全市各级干部和广大人民群众团结奋斗、迎难而上、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市600万各族人民，向各民主党派、工商联，向驻曲人民解放军、武警部队官兵、公安干警，向所有关心和支持曲靖发展的各界人士和友人，向为曲靖改革发展作出重要贡献的历届老领导，表示崇高的敬意和诚挚的感谢!
   在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进的过程中还存在不少困难和问题，政府工作也还有许多不足，与全市人民的期待还有不小差距。全市经济总量仍然偏小，发展不快、发展不足、发展质量不高、发展不平衡，自主创新能力不强；转变经济发展方式任务繁重，节能减排形势依然严峻，生态建设和环境保护工作任务艰巨；煤电油运资地等生产要素的“瓶颈”约束依然突出；城市基础设施不完善、不配套，城镇化水平较低；农业基础薄弱，贫困人口多、贫困程度深，统筹城乡发展任务繁重；社会事业发展滞后，社会保障体系不够完善，就业再就业压力较大；价格水平上涨过快的势头尚未得到有效控制；政府工作作风和办事效率与新形势新任务的要求还有不适应、不协调的地方，奢侈浪费、消极腐败现象仍然存在。在今后的工作中，我们将进一步增强紧迫感和责任感，增强做好各项工作的系统性、预见性和主动性，高度重视并积极化解前进道路上的各种矛盾和问题，在新的历史起点上努力做好各项工作，让社会满意，让人民放心。
   二、对今后五年政府工作的建议
   各位代表！今后的五年，是全市深入贯彻落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要时期，是全面建成小康社会承上启下的关键时期。站在新的历史起点上，面临的机遇前所未有，面临的挑战十分严峻，从总体看仍然是机遇大于挑战。全市各级干部对科学发展观的认识将更加深化，发展思路将更加明确，转变发展方式的紧迫感，破解体制机制障碍、拓展发展空间、实现统筹协调发展的决心和态度会更加坚定。全市人民对改善生产生活环境、推进共建共享、提高幸福感的愿望会更加迫切。我们一定要敏锐地发现机遇、牢牢地把握机遇、紧紧地抓住机遇、充分地利用机遇，进一步解放思想，真抓实干，继往开来，调动一切积极因素，以只争朝夕的精神状态，积极投身曲靖现代化建设，努力实现新时期曲靖发展的新跨越！
   按照市委“在2000年基础上，人均市内生产总值到2010年翻2番，达1.7万元；2020年翻3.5番，达4.8万元，与全国全省同步实现全面建成小康社会”的总体要求，今后五年曲靖经济社会发展的奋斗目标建议为，到2012年，力争市内生产总值突破1000亿元，达1300亿元；人均生产总值在2000年基础上翻2.3番，达2.2万元。坚持好字优先、好中求快，基础设施建设进一步加强，经济结构进一步优化，特色产业体系更趋完善，城镇化进程进一步加快，非公有制经济长足发展，各项社会事业全面繁荣，城乡居民生活水平有较大提高，收入差距逐步缩小，居住条件明显改善。社会保障体系进一步健全，社会就业更加充分，劳动关系更加和谐，贫困问题有效缓解，困难群众基本生活得到切实保障。改革进一步向纵深推进，社会主义市场经济体制不断完善，全方位开放格局基本形成。生态文明建设扎实推进，资源利用率进一步提高，可持续发展能力不断增强。
    今后五年应把握好的工作重点是：
   （一）突出发展方式转变，努力提高经济增长的质量和效益
   坚持走新型工业化道路。大力发展循环型、创新型、节约型工业，初步形成整体优势明显、区域特色鲜明、骨干地位突出、充满生机与活力的新型工业化格局。进一步改造传统产业，提升产业整体水平。努力发展硅材料等高新技术产业。加快发展轻工和劳动密集型产业。继续抓好行业整合、资源整合和大企业战略，进一步优化工业组织结构、产品结构和行业结构。
   大力发展服务业。健全现代市场体系，改造传统服务业，拓展新兴服务业。加快发展旅游服务业，大力发展物流产业。加快发展中小企业和非公有制经济。
   优化经济布局。在更大范围和更高层次上调整经济布局，形成一批分工合理、各具特色、联动发展的产业群。加快牵引辐射力强的核心经济圈、经济带建设，促进全市区域经济协调发展。
   提高自主创新能力。实行科技创新奖励制度，加快建设创新型社会。加大用高新技术改造重化工等传统产业的力度，力争在特色产业、资源节约和生态环保领域形成一批拥有自主知识产权的核心技术。把曲靖逐步建成重要的工业技术创新基地。
   （二）坚持城乡统筹发展，努力实现城乡良性互动
   加快城乡一体化进程。按照城乡规划建设一体化、产业发展一体化、公共服务一体化和社会管理一体化的思路，进一步加大城市支持农村、工业反哺农业的力度，建立和完善以工促农、以城带乡的长效机制。编制全市城乡一体化发展规划，建立新型工农关系、城乡关系，从根本上突破城乡二元结构，逐步缩小城乡差距。统筹城乡劳动力就业，全力维护农民工合法权益。
   努力发展农村经济。以社会主义新农村建设为统领，大力发展特色现代农业，努力繁荣农村经济。高度重视粮食安全，建设市级粮食储备库。以建设现代烟草农业为契机，加快现代农业产业体系建设。大力引进、培育农业产业化龙头企业，抓好优质特色农产品基地建设、加工转化、品牌培育和市场开拓。           
   积极推进城镇化进程。统筹协调城镇化与工业化、信息化、市场化的关系，增强城镇可持续发展能力，努力形成全市城镇规模结构合理化、布局集群化、土地利用集约化、面貌特色化，大中小城市和小城镇协调发展的良好格局。坚持城市建设与产业发展良性互动。加快市政设施建设的市场化进程，提高城镇管理水平，提升城市品位，努力建设文明安全宜居园林式珠江源大城市。发展壮大县域经济，有效提升县域经济的实力和竞争力。
   （三）大力发展社会事业，努力改善民生
   坚持教育优先发展。保障公民公平接受教育的权利，建设学习型社会。巩固提高义务教育成果，大力发展职业教育，基本普及高中阶段教育，提升高等教育质量，基本健全全民教育体系。全面实施素质教育，重视学前教育，关心特殊教育，促进教育均衡发展和公平。加大财政对教育的投入，重视解决农村“普九”债务问题。
   提高全民健康水平。坚持公共医疗卫生公益性质，推进公共卫生、农村卫生、城市社区卫生服务体系建设，深化医药卫生体制改革，巩固新型农村合作医疗成果，推广采用安全、有效、廉价药品。抓好人口和计划生育工作。积极开展全民健身活动，提高竞技体育水平。
   繁荣社会主义文化。始终坚持先进文化前进方向，以构建社会主义核心价值体系和提高文化软实力为重点，更加自觉、更加主动地促进文化繁荣与发展。加强文化基础设施建设，注重历史文化保护。整合文化资源，做强做大文化产业。繁荣文艺创作，重点扶持一批文化精品。加强文化市场管理，促进文化产业健康发展。
   大力促进就业。积极发展劳动密集型产业，大力开发就业市场，增加就业岗位。健全就业援助制度，解决就业困难人员的就业问题。深化收入分配制度改革，稳步提高最低工资标准和社会保障水平，促进劳动关系和谐。
   完善社会保障体系。健全企业职工五险统征制度，大力推进城镇居民基本医疗保险。进一步完善城乡居民最低生活保障制度。完善优抚保障机制和社会救助体系。继续加大农村脱贫攻坚力度。
   完善社会管理。创新社会管理体制，构建科学高效、运转协调的社会管理模式和运行机制。深入开展平安创建活动，切实加强社会治安综合治理和矛盾纠纷排查调处，强化安全生产和食品药品管理监督，为人民群众营造安全、有序的生活环境。
   （四）确保投资适度增长，努力夯实发展基础
   强化基础设施建设。构建综合交通运输网络。着力构建多种运输方式相互衔接的现代综合交通运输体系。加快区域公路干线的建设与改造，提高农村公路通行能力和安全保障能力。有效利用水资源。进一步抓好大中型水利工程建设和中小型水库除险加固，加快发展“五小”水利，缓解水资源对发展的制约。优化电网布局，适度超前建设电网。完善城镇基础设施。信息设施与城市化、工业化和新农村建设同步规划，建设“数字曲靖”。
   加大对公共事业和公共服务设施的投入。增加教育、科技、文化、卫生、防震减灾以及公共安全等公共设施，加强基层医疗、文化、体育设施建设，实施城乡福利设施建设工程。
   （五）深化改革扩大开放，努力增强发展活力
   坚定不移推进各项改革。毫不动摇地坚持改革方向，把改革创新贯穿到经济社会各个方面，稳步务实地推进经济社会重要领域和关键环节改革。坚持和完善基本经济制度，健全现代市场体系，深化行政管理体制、投融资体制、地方财税金融改革，推进国有企业和社会管理体制改革。更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用。     
   构筑对外开放新格局。牢固树立以大开放促大发展的意识，进一步改善投资环境，加快发展开放型经济。推进贸易主体多元化、贸易方式多样化和贸易手段现代化。创新利用外资方式，着力提高利用外资的质量和水平。深入开展区域经济合作。把曲靖建设成承接东部产业转移的基地、面向东南亚南亚的出口加工基地和人才培养基地。
   （六）重视生态文明建设，努力增强可持续发展能力
   强化资源节约和节能减排。坚持开发节约并重，注重能源、矿产资源节约和高效利用。全力推进重点耗能行业、重点耗能企业以及重点用能设备、重点耗能产品的节能降耗工作。广泛开展良好生态区域创建活动，积极创建环保模范城市、生态示范区、生态乡镇和环境友好企业。积极发展循环经济。
   加强环境保护和生态建设。继续推进天然林保护、退耕还林等重点生态建设工程。高度重视水污染防治，严格保护饮用水源，保障人民群众的饮用水安全。注重发挥生态系统的自然修复功能，启动南盘江污染治理工程。逐步建立资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。
   三、2008年市人民政府的主要工作
   今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是实施“十一五”规划的关键之年。扎扎实实做好今年的工作，对于进一步加快曲靖发展，圆满完成新一届政府的各项任务，意义十分重大。今年政府工作的基本思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，实施农业稳市、工业强市、商旅活市、科教兴市、生态立市战略，进一步解放思想、深化改革、扩大开放、创新驱动、打牢基础、调优结构、建强支柱、改善民生、共建和谐，努力开创全面建成小康社会新局面。
   国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长10%以上；地方财政一般预算收入增长16%；全社会固定资产投资增长  15%以上；社会消费品零售总额增长 14%以上；外贸进出口总额增长16%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长 7%和 8%以上；城镇登记失业率控制在 3.5 %以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗降低5%；居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅。
    为实现上述目标，要着力做好以下八项重点工作。
   （一）转变发展方式，在新型工业化道路上迈出更快步伐
   进一步优化工业结构，发展集约型工业和特色工业经济，提高工业经济的质量和效益，力争实现工业总产值930亿元，工业增加值388亿元。
   调整优化工业结构。加快轻工业发展，集中力量做专做精农产品加工、生物资源开发等特色产业。适度控制重化工业规模，抓紧改造提升传统重化工业，高度重视汽车等重点机械行业发展，推动化工、冶金等产业向专、精、深方向延伸。加快信息化与工业化的融合，进一步发展壮大烟草、能源、化工、矿冶、机械、优势农产品加工产业。烟草产业要继续做大做强，力争再创新辉煌，产值达125亿元；能源产业要实施科技兴煤战略，围绕“保安全、保增产、保电煤”，加大改扩建力度，建设标准化矿井，产值达325亿元；化工产业要大力发展精细化工，产值达105亿元；矿冶产业要推动改造提升，向精深加工发展，产值达199亿元；机械产业要推动产品结构转变，积极发展配套装备制造业，产值达26亿元；优势农产品加工产业要突出重点、规模发展，产值达 50亿元。加快多晶硅项目建设进度，大力发展硅材料为主的高新技术产业，力争纳入全国、全省重点产业布局。轻工业基地建设要取得实质性进展，争取一批轻工企业入驻投产。
   提高产业集中度。进一步发展30户重点工业骨干企业，并以此为平台，基本形成产业集群。积极发挥开发区的集聚和引领作用，抓好工业基地建设，强化基地项目承载能力和配套服务能力，提高基地聚集和带动能力。
   继续推进大企业发展战略。积极引进国际国内有实力的战略合作伙伴，与曲靖企业整合，扩大企业规模、提高技术和管理水平。积极支持市内企业向外拓展，合作开发国内外资源，提升企业和产品的市场影响力。进一步鼓励非公经济发展，实施中小企业成长计划。加快发展乡镇工业，推进县域新型工业化进程。
   大力发展循环经济。积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗的技术改造。在烟草、能源、矿冶、机械、化工、优势农产品加工等重点领域和重点工业基地全面推行循环经济试点示范工作，加快形成有利于资源节约和环境保护的工业体系。
   提高工业自主创新能力。积极支持冶金、煤化工等企业建立技术研发中心，力争在关键技术和共性技术上取得突破，使重点产业、重点企业的生产技术和装备水平进入国内同行业领先水平。
   （二）发展现代农业，全面繁荣农业农村经济
   以建设社会主义新农村为重点，继续加强农业基础地位，发展现代农业，繁荣农村经济，力争实现农业总产值226亿元，农业增加值131亿元。
   加大投入力度。认真落实好各项支农惠农政策，确保全市财政支农资金投入的增量、政府固定资产投资用于农村的增量、政府土地出让金用于农村建设的增量明显高于去年。继续实行种粮、良种、农机、农资等对农民的直接补贴和对生猪、油料等发展的各项扶持政策。进一步整合支农资金，完善投入管理办法，注重发挥政府资金的带动作用，引导农民和社会各方面资金投入新农村建设。
   抓好农产品生产。进一步强化重农抓粮的责任意识，调动广大农民务农种粮的积极性，全市粮食种植面积稳定在730万亩左右，努力提高农业综合生产能力，力争粮食总产量达到220万吨、肉类总产量达到 90 万吨。积极推进农业产业化经营，重点建设蔬菜、花卉、魔芋、蚕桑、中药材、生猪等10个农产品生产基地，完成核桃、杉木林特色经济林种植150万亩。着力提高专业化和组织化程度，积极发展新型农村合作经济组织。抓好农业标准化生产、农产品质量安全监管和重大动植物疫病防控工作。加强农业科技创新和成果转化，推进现代农业科技示范园建设，抓好现代烟草农业建设试点，实现烤烟收购总值 25亿元。加快农产品加工转化步伐，农产品加工转化率提高到36%。
   改善农村基础设施条件。建设基本烟（农）田26万亩，新增有效灌溉、旱涝保收和节水灌溉面积 16 万亩；加强农村公路建设，发展农村公共交通；继续抓好“数字乡村”工程的建设和应用；新建沼气池3万口，农村改灶3万眼；继续做好农村民居的防震加固改造。
   努力增加农民收入。加快发展农村二三产业和乡镇企业，抓好农村劳务经济，引导农村劳动力有序转移就业，进一步拓展农民增收渠道，努力提高农民非农收入。培训农村劳动力20万人，新增转移和输出9万人。
   （三）促进内需增长，保持经济平稳较快发展好势头
   认真贯彻落实好国家宏观调控政策，进一步调整优化投资结构，强化消费对经济增长的贡献，力争完成全社会固定资产投资408亿元，社会消费品零售总额 141亿元。
   加强基础设施建设。完成水利投资7.5亿元，重点推进水源建设、“五小水利”、病险水库除险加固等工程，加快富源硐上、宣威小干河水库等10件水源工程建设，继续抓好潇湘等26件中小型水库除险加固工程，新增解决农村25万人的饮水安全问题。加快建设牛栏江等水电项目，滇东电厂二期等火电项目，抓好输电主干网架和城乡电网建设。推进恩洪、老厂煤炭基地建设，保持煤炭产量稳定增长，力争达4000万吨。积极推进生物质能、太阳能、风能等新能源建设。完成曲靖绕城高速公路的前期工作，抓好国道主干线工程扫尾，加快区域干线公路、农村公路和客运站点建设与改造。做好宣威至六盘水、沾益至待补和江石一级改高速的前期工作。积极支持沾六二线铁路建设。
   努力协调好重点项目建设中融资、审批和用地等方面的问题。进一步发挥政府投资的引导作用，用好银行信贷资金与信用资金，利用股权、使用权转让等办法，吸引国内外战略投资。鼓励通过企业上市、发行企业债券等方法筹集建设资金。按照国家项目规范，做实项目各项准备工作。遵循国家土地法律法规，切实搞好建设项目用地储备，建立重大项目用地部门会商制度，尽力满足重大项目建设用地。
   推进旅游业发展。进一步加强精品景区景点建设，完善配套设施，加强宣传、推介和招商引资力度。加快建设温泉旅游小镇和会泽古城改造。力争全年接待游客558万人次，旅游业总收入 27 亿元。
   发展新型服务业。抓紧制定全市现代服务业发展规划和现代物流等重点行业的专项规划，引导服务业健康发展。推进现代物流业发展，在区域性物流中心建设等方面取得实质性进展。鼓励信息服务、金融、技术推广等服务业发展，为全市产业发展和工农业生产提供配套服务。规范发展法律咨询、会计审计、认证认可、信用评估等商务服务业。加快公共服务、酒店餐饮、体育文化和休闲娱乐等面向民生的服务业发展。
   继续扩大消费。抓好城乡商业网点规划和建设，继续搞好“万村千乡”市场工程和流通服务体系建设，促进农村和社区消费便利化。不断优化消费环境，积极引导汽车、房地产、旅游、文化、娱乐、餐饮等热点消费，促进消费结构升级。
   （四）统筹区域发展，加快推进城镇化步伐
   科学编制规划。科学划分功能区，突出特色、发挥优势，高起点、高标准地进一步完善全市城镇建设体系规划，科学安排城市发展要素和生产力布局，实现中心城市、县城、集镇、乡村协调发展。围绕新型工业、现代农业、安全宜居、生态园林和完善功能、增强综合承载能力目标，进一步完善中心城市总规修编，全面开展城市控制性详细规划、片区修建性规划和各项专业规划。严格规划执法，维护规划的有效性和严肃性。
   完善城市设施。以创建独具特色宜居的国家级森林、生态型园林城市为目标，完善和配套基础设施。全市城市基础设施建设计划投资 20 亿元，其中曲靖中心城区计划投资12亿元。中心城市要加快老城区连接辐射东西南北的道路网络建设，形成南北联动、东西互促的良好态势；改造提升老城区，拓展城市建设的新空间；坚持道路绿化亮化同步实施、各类管网统一入地；加强城市环境治理，启动“两江”污染治理，加快污水处理厂以及城市生活垃圾焚烧发电项目建设；围绕绿化、美化、净化、亮化目标，提升城市品质，重点建设一批特色区域和特色街道；重点加强城市公交、供水、供气、防洪、防火等城市公用事业和服务体系建设。
   创新管理体制。进一步理顺体制、创新机制，形成与珠江源大城市发展相适应的管理体系，充分调动各方积极性，增强合力、提高效率。实行城市土地100%收储，城市建设用地100%公开公平出让，城市建设项目100%按规划实施。经营好城市，坚持政府管理、市场运作，全面实行线路、商业网点、报刊亭等有形资产和开发权、使用权、经营权、冠名权、广告权等无形资产的公开、公平竞争性转让、出租和特许经营。进一步建立长效机制，狠抓市容市貌管理。
   推进城乡经济社会发展一体化试点建设。把城市和农村作为一个有机整体，努力做到规划布局科学化、城乡设施配套化、城乡基本管理服务均等化和社会管理一体化。深化户籍制度改革，实行一元制户籍管理，创造条件使更多的农村居民向城镇转移和集中。
   （五）抓好改革开放，切实提高自主创新能力
   深化国有企业改革。进一步完善国资监管体系，实行国有资产全监管全覆盖。继续推进国有大中型企业和市属企业集团层次的股份制改革，完善现代企业制度，完成退休人员进入社区管理的工作。全面完成新一轮国企改革的任务。同时，积极推进集体企业改革。
   深化财税体制改革。继续调整完善财政体制，不断优化财力分配布局，进一步理顺市县两级财政管理体制，促进建立县乡财政良性运行机制。不断深化预算管理改革，进一步加强预算约束，提高预算执行力，建立健全财政监督问效机制。切实抓好非税收入管理。
   深化投融资体制改革。加强对金融机构的协调和服务，推进银行、保险、证券机构的改革与发展，开发新的金融产品，创新金融服务，支持各商业银行和地方银行提高经营管理水平。进一步规范保险市场，扩大农业政策性保险试点，完善农业保险体系。充分发挥开发投资公司的融资平台作用。深化招投标制度改革，确保招投标公开、公正、公平。   
   深化农村综合改革。巩固和发展农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主的农村综合配套改革，逐步建立精干高效的农村行政管理体制和运行机制。妥善化解乡村债务。全面启动农村集体林权制度改革，完成主体改革工作。
   转变外贸增长方式。支持特色农产品和高技术产品等重点产品出口；扩大先进技术、关键设备及零部件和重要资源、原材料进口，力争全年进出口贸易额达到 1.98亿美元。
   推进区域经济合作。以泛珠三角区域合作为重点，加强与沿海地区和港澳地区合作；搞好与相邻地区在交通、能源、矿产开发等方面的合作，形成优势互补、内外促进的协调发展格局。以引进市外大企业、大集团为重点，力争全年引进市外国内到位资金突破100亿元。
   搭建科技创新平台。制定加强自主创新的政策措施，鼓励技术发明和革新。优化科技资源配置，加大科技投入，支持基础科研和重大科技攻关，支持一批对全市经济社会发展有支撑作用的重大项目和创新型企业建设研发中心，鼓励企业加大研发投入和人才储备。发挥企业在自主创新中的重要作用，制定增强企业创新活力的政策措施，着力培育一批有核心技术和知名品牌的企业集团。认真做好科普工作。
   （六）发展社会事业，确保和谐曲靖建设取得实效
   坚持教育全面协调发展。重视学前教育，提高幼儿入园（班）率；关心特殊教育，改善特殊教育学校的办学条件；完善农村义务教育经费保障机制，提高中小学校公用经费标准，全面免除农村义务教育教科书费，提高农村贫困家庭寄宿制生生活费补助标准；年内免除城市义务教育学杂费。推进普通高中新建和改扩建工程，进一步提高高中教育教学质量，继续扩大中等职业学校招生规模，努力改善中等职业学校办学条件，加快市职业教育中心建设步伐，高中阶段毛入学率达70%以上。认真落实大、中专学校困难学生资助政策。加强以农村为重点的中小学骨干教师培训。继续改善办学条件，再排除中小学危房20万平方米，新建学生宿舍和食堂20万平方米，新建学生厕所300个。中心城区新建6所、改建8所中小学，认真解决好中心城区中小学入学难问题。
   解决医疗卫生实际问题。巩固新型农村合作医疗成果，稳步提高农民参合率和筹资水平，参合标准由去年每人50元提高到90 元，其中财政补助标准由每人40 元提高到80 元。对全市低保对象、五保对象和残疾人个人交纳的参合资金给予全额援助。加快公共卫生服务体系建设，抓好县、乡、村三级农村卫生服务体系、城市社区卫生服务体系、药品供应保障体系和市级医疗机构基本建设，加强医疗系统管理，提高技术和服务水平。新建 5个社区卫生服务中心，用以奖代补的方式改扩建600个村卫生所。抓好重大传染病预防控制工作，健全经费保障机制。提高突发公共卫生事件应急处置能力。继续落实“奖优免补”政策，推进计划生育优质服务，加强流动人口计划生育管理，努力降低生育水平。
   进一步促进文化建设。深入开展群众性精神文明创建活动，创建一批文明村镇、文明社区、文明行业和文明单位，不断树立和培育文明新风。完善公共文化服务体系，继续加强“两馆一站”建设。创作艺术精品，力争推出3—5个获得国家和省重要奖项的优秀作品。积极发展文化产业，打造特色鲜明、优势明显、竞争力较强的文化产业体系。加强文化遗产保护，对非物质文化遗产传承人发放生活补助。整合乡村文化资源，加强村级文化活动室和社区文化网点建设。广泛开展全民健身运动，加快建设一批社区体育设施和大众健身活动中心。
   牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
   切实维护社会稳定。加强和完善信访工作，妥善处理各类社会矛盾，防范群体性事件发生。加大矿山、道路交通安全综合治理和消防安全监督管理力度，加强对危险物品的跟踪监管，严防发生重特大安全事故，强化安全生产管理监督，严格执行安全生产法律法规、技术标准体系，认真组织好重大危险源普查工作，加强对重大危险源监控和重大事故隐患治理，保持安全生产事故发生率逐年下降的良好态势，全力保护人民群众生命财产安全。落实平安创建和综合治理的各项措施，依法严厉打击各类犯罪活动。加强国防动员和后备力量建设，巩固双拥共建成果。
   完善社会基层管理体制。规范发展社会组织，健全基层群众自治机制，大力开展民主法制示范村建设，深入推进城乡和谐社区建设，最大限度激发社会创造活力，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。完善突发公共事件应急管理和处置机制。加强流动人口服务和管理。
   做好防灾减灾工作。加强对自然灾害的预测、预警和预报，努力提高应对各种灾害的能力，最大限度降低灾害造成的损失。采取有效措施，积极搞好灾区恢复重建，确保灾区群众生产生活稳定。
   （七）重视改善民生，认真解决好人民群众的切身利益问题
   解决民生问题，是和谐社会建设的重要方面，也是政府的基本职责。要继续加大为民办实事的工作力度，尽力解决好群众在生产生活上遇到的困难和问题。
   努力拓宽就业渠道。推进统筹城乡就业试点，实施扩大就业政策，统筹做好失业人员、城镇新成长劳动力、高校毕业生、复转军人、农业富余劳动力、残疾人的就业工作，新增城镇就业2.1万人，下岗失业人员再就业1万人。建立健全就业援助制度，确保零就业家庭至少有一人就业。   
   做好社会保险扩面工作。提高非公有制企业、灵活就业人员、农民工参保率。启动城镇居民基本医疗保险试点和被征地农民养老保险工作，完善农民工基本医疗保险制度。健全企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，提高最低工资标准。
   搞好社会福利和社会救助。抓好福利服务设施建设，提高救助能力，重点建设一批敬老院，对特困老人和五保对象实施集中供养。推进分类施保，适当提高补助水平，不断完善城乡低保制度。加快老年产业中心和残疾人服务中心建设。
   加大扶贫开发力度。进一步创新扶贫开发方式，坚持解决温饱与巩固温饱同步推进，全面完成第一批、启动第二批千村扶贫、百村整体推进“866”工程，建设好10个小康示范村，再解决20万农村贫困人口的温饱问题。
   稳定市场物价。健全价格监测、预警和应急机制，增加粮油、食品类消费品的生产和供应，减轻物价上涨对困难群众生活的影响。继续整顿和规范市场秩序，加强产品质量和食品、药品安全监管，适时开展整治工作。今年再建廉租房2万平方米，推行廉租房补贴货币化发放制度，切实解决城市中低收入家庭住房困难。
   （八）抓好节能减排，推进生态文明建设
   打好节能减排攻坚战、持久战。深入开展“节能减排•曲靖在行动”活动，把节能减排目标完成情况作为检验经济发展成效的重要标准和领导干部政绩考核的重要内容。进一步推进重点领域、重点行业的节能减排。以燃煤电厂和城镇生活污水为重点，全面推进区域减排、工程减排、结构减排和管理减排。制定黄磷、钢铁等重点“双高”产品生产总量控制计划，在重点行业推广应用余热余压回收利用等10项节能减排技术。强化对火电脱硫项目、城市生活污水处理厂的建设和运行监管。大力推进清洁生产，抓好循环经济试点，力争把曲靖建成全省循环经济示范市。全面落实节能减排的方案和办法，加强节能减排计量、统计、监测和考核，强化监管和督查，落实责任制和问责制，确保工作取得重大进展。
   全面实施“七彩云南”曲靖保护行动，开展污染源普查，重点抓好以水、大气、土壤等为重点的污染防治，改善城乡人居环境。启动生态城市建设，开展南盘江污染治理和寥廓山保护性开发，“两江”环境治理要取得明显成效。加大生物多样性保护力度。高度重视解决农村面源污染问题。继续推进全国节水型社会试点城市建设的各项工作。做好二次土地调查和基础测绘工作。
   四、加强政府自身改革和建设
   加强政府自身建设是贯穿中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务。我们要以更大的力度、更务实的措施、更创新的思路，积极稳妥地推进行政管理体制改革，提升政府执行力和公信力，更好地承担起发展的重任。
   第一，优化机构设置。坚持和完善政府内部分工负责、合力推进的工作机制，调整部门职责权限，努力解决机构重叠、职能交叉、权责脱节、政出多门的问题。规范和精简各类议事协调机构及其办事机构，减少行政层次，降低行政成本，提高行政效率。加快推进事业单位分类改革，全面推行事业单位人员聘用制度，完善公开招聘办法。
   第二，落实行政责任。进一步健全政府职责体系，把发展的责任落实到具体部门和人员。推行政府绩效管理和行政首长问责制度，大力整治滥用权力和失职渎职行为，强化政府自我约束。推行服务承诺制度，改进公共服务方式，树立信守承诺、务实高效的诚信政府形象。推行首问责任制度和限时办结制度，着力解决推诿扯皮和消极怠慢等问题。强化行政监督，切实做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。
   第三，坚持依法行政。把依法行政作为政府工作的基本准则，严格按照法定权限和程序履行职责，努力建设法治政府。继续清理、精简行政审批事项，规范和约束行政审批权力，切实减少政府对微观经济运行的干预。全面推行行政执法责任制，大力推进综合执法，努力解决行政执法职责交叉、多头执法、重复执法、效率不高等问题。进一步规范执法权，落实重大行政行为审查、备案制度，创新行政执法监督方式。建立依法行政考核评价指标体系，将依法行政工作纳入政府目标考核内容。修订完善新一届政府工作规则。
   第四，强化服务职能。继续推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事交给社会和市场管理，从制度上充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。在加强和改善经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。按照建设服务政府的要求，以发展社会事业和解决民生问题为重点，把公共资源和各级领导干部的精力更多地向社会管理和公共服务倾斜，着力解决就业、就学、就医、物价、住房、收入分配、社会保障等方面关系群众切身利益的问题。完善社会管理制度，强化社会管理能力。
   第五，切实转变作风。加强公务员队伍的学习、培训和管理，提高政府工作人员的政治素质和业务水平，增强推动改革、促进发展的能力。支持和重用想干事、敢干事、敢负责的干部，努力破解办事墨守成规，说得多、做得少，不求有功、但求无过等行政痼疾。发扬求真务实的工作作风，多深入基层调查研究，多解决影响改革发展稳定的突出问题，多办为广大人民群众排忧解难的实事。改进学风、会风、文风，切实精简会议，规范公文运转，倡导开短会、讲短话、发短文。大力推进政务公开，凡是涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行办事公开。加快发展电子政务，整合行政网络资源，推进政务及公共服务信息化，提高行政运行效率和服务公众的能力。
   第六，抓好廉政建设。全面落实廉政建设责任制，严格履行廉洁从政的各项规定。重点加强对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。规范财政转移支付、土地和矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力运行。增加政府决策的公开性和透明度，防止因决策失误而造成的浪费和损失，完善政府投资监管制度。推进节约型政府建设，严格财政支出管理，规范公务接待，倡导勤俭办一切事业。深入开展治理商业贿赂专项工作，严禁参与和干预企事业单位的经营活动。
   各位代表!曲靖市第二届人民政府的各项任务已圆满完成，第三届人民政府的任务光荣而艰巨。总结过去，我们倍感欣慰；展望未来，我们豪情满怀。让我们在中共曲靖市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义的伟大旗帜，认真贯彻落实党的十七大精神，紧紧依靠全市各族人民，进一步解放思想，开拓创新，团结奋进，再创辉煌，努力建设富裕曲靖、民主曲靖、文明曲靖、开放曲靖、和谐曲靖、活力曲靖，为夺取全面建成小康社会新胜利而努力奋斗!

