政 府 工 作 报 告
——2005年2月25日在曲靖市第二届人民代表大会第三次会议上
市长  李 培
各位代表：
   我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
   一、2004年的工作回顾
   过去的一年，在省委、省政府和市委的领导下，全市各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，围绕全面建成小康社会的目标，克服煤、电、油、运、资、地等生产要素紧缺带来的困难，积极开拓，锐意进取，较好地完成了市二届人大二次会议确定的各项任务。全市生产总值342.5亿元，按可比价计算同比增12.3%；全社会固定资产投资159.5亿元，增51.9%；财政总收入77亿元，增10.8%；社会消费品零售总额67.6亿元，增12.9%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达8341元和1898元，实际分别增6.2%和6.6%;城镇登记失业率3.1%;人口自然增长率9.2‰。
   （一）经济持续快速健康发展
   农业和农村经济增长较快。围绕增收调结构，在全面加强粮食生产的同时，大力发展畜牧业，增加烤烟、蔬菜、魔芋等优质经济作物种植面积。强化农业基础设施建设和科技推广。对种粮农民采取直接补贴和良种补贴等措施，粮食总产19.8亿公斤，创历史新高。烤烟产值18.89亿元，增33.4%。畜牧业产值51亿元，增18.6%。积极推进农业产业化，认真实施“双六”工程，深入开展“一乡一业、一村一品”创评活动，投资50万元以上的龙头企业达114户，带动力明显增强。注重农业综合开发，农产品商品率明显提高。乡镇企业继续保持较快增长。第一产业增加值72.8亿元，增6.7%。
   工业经济速度和效益同步提高。继续推进工业强市战略，坚持走新型工业化道路，行业整合、五大支柱产业培育、园区建设和对传统产业的技术改造步伐加快，工业生产集中度和企业组织化程度大幅度提高。工业增加值147.9亿元，增12.3%；规模以上工业实现利税72亿元，增22.6%；烟草工业的企业重组和品牌整合取得新的突破，实现利税45亿元。第二产业增加值178.1亿元，增15.3%。
   第三产业快速发展。努力激活消费品市场，大力发展连锁经营、物流配送等现代营销方式，汽车、住房、通讯成为城市消费亮点；积极发挥供销社的作用，完善农村流通网络，调整商品结构，满足了广大农村的消费需求。狠抓旅游业提质增效，全年接待中外游客429万人次，旅游业总收入11.8亿元，分别增35%和40%。信息产业全面推进，网络、信息技术和信息服务协调发展。金融、保险、餐饮、娱乐等服务业快速增长。第三产业增加值91.6亿元，增11.5%。
   固定资产投资增长迅速。以大项目促进大建设，保持投资对经济增长的拉动作用。珠江源大道投入使用，嵩待公路建成通车，天宣一级公路即将竣工，324国道改造、昆沾铁路复线建设进展顺利，滇东电厂建设速度较快，曲嵩高速公路改扩建、昭待高速公路开工，一大批农田水利项目建设快速推进，妇女儿童中心一期、广电中心一期等社会事业重点项目竣工投入使用。
   城镇建设成效显著。珠江源大城市总体规划修编顺利推进，小城镇体系规划基本完成。城市建设步伐加快，完成投资8.3亿元，绿化、美化、亮化和经营管理水平进一步提高，城市功能进一步完善。城镇化水平提高1.5个百分点。
   财政金融稳健运行。严格落实各项增收措施，拓展增收渠道，强化税收征管和非税收入管理，深化各项财税改革，完成地方一般预算收入23.7亿元，一般预算支出46.9亿元，分别增15.4%和13.8%。银政、银企合作良好，信贷资金向重点行业和薄弱环节倾斜。金融机构年末存款余额341.2亿元，贷款余额258.3亿元，分别增19%和16.4%。
   贯彻落实中央宏观调控政策取得实效。治理整顿土地市场，取消了7个开发区。清理固定资产投资项目，取缔小炼焦949户、小炼锌467户。投资22.6亿元改造了350对矿井，原煤产量2714万吨，发电企业发电182亿度，其中火电137亿度，增51%，有效缓解了煤电供求紧张的矛盾。上级专项扶持资金和转移支付资金比上年明显增加。积极争取重点项目用地上报和协调审批。加强市场物价监控，总体价格水平保持相对稳定。
   （二）各项社会事业全面进步
   科技带动作用进一步增强。以国民经济信息化、重点项目、技术改造和农业产业化为重点，组织实施了1项国家级、16项省部级、24项市级重点科技项目。注重省院省校合作，企业成为科技创新主体，109户重点企业进行了技术改造，完成技改投资46亿元。
   教育事业发展不断加快。“两基”成果进一步巩固。普通高中办学规模迅速扩展，招生增幅达23.4%，高考录取突破1.8万人。高等教育稳步发展，曲靖师院新校区基本建成并投入使用，新增招生2500余人。职业教育、成人教育、民办教育等各类教育有了新的发展。
   文化事业成效明显。“千里边疆文化长廊工程”继续推进，文化下乡和进社区活动广泛开展，基层文化建设进一步加强，文化市场管理工作取得新成绩。大力实施艺术精品工程，一批文艺作品在全国全省获奖。文化体制改革开始启动，文化产业和文化市场活跃繁荣。
   卫生工作取得实效。新型农村合作医疗试点继续推进，全市200余万人参加了新型农村合作医疗，群众看病难问题得到有效缓解。疾病预防控制、医疗救治、卫生执法监督、重大疫情报告信息网络体系建设加快，应对公共卫生突发事件能力进一步增强。艾滋病等重大传染病防治工作取得突破性进展。
   其它各项社会事业全面发展。全民健身运动蓬勃开展，奥运奖牌实现新突破，残奥会创历史最好成绩。民族、宗教政策得到进一步落实，民族地区经济发展，宗教事务管理进一步加强。广播电视、社会科学、防震减灾、气象水文、妇女儿童、老龄、残疾人、统计、保密、人防、档案、侨务、地方志等各项事业有新发展。
   社会保障体系逐步完善。“两个确保”进一步巩固，加强基层劳动保障工作平台建设，企业退休人员社会化管理服务率提高。加快社会保险统筹步伐，社会保险覆盖面不断扩大。民政救济力度加大，以城市低保和农村“五保”制度为基础的新型社会救助体系逐步健全。
   人口资源环境工作取得新成绩。全面推行农业人口独生子女“奖优免补”政策，新办《独生子女父母光荣证》31043户，直接发放奖励资金2865万元，人口增长得到有效控制。土地、矿产资源市场治理整顿取得实效，非农建设用地实现占补平衡。5个县（市）区被列为国家级生态示范区建设试点，会泽大桥湿地被列为国家级黑颈鹤自然保护区。清理关闭“五小”企业，“三废”治理取得成效。《云南省曲靖独木水库保护条例》得到认真贯彻执行，白石江、潇湘江治理成效明显，泥石流滑坡地质灾害治理取得实效，“天保”工程、退耕还林超额完成计划，森林覆盖率达34.3%。
   （三）各项改革继续深化
   国有企业改革成果进一步巩固。以产权制度改革为核心，国有企业改制重组步伐加快，改制面达到100%。完成了曲靖、会泽烟草工业企业的重组，化工、煤炭、机械汽车等行业整合全面推进，优势资源进一步向优势企业集中。工业五大支柱产业全面盈利。新增1户上市企业。国有粮食购销企业基本完成改制任务。供销社改革取得实效，10年来首次实现盈利。个体工商户和私营企业注册资本金分别增45.2%和50.39%，非公经济占国民经济比重达38%，提高了3.8个百分点。
   投融资体制改革取得进展。简化了投资行政审批程序，规范了各类投资公司的融资行为。进一步开放投资市场，有效推进公用事业市场化进程。农村信用社改革试点正式启动，城市信用社改组城市商业银行迈出实质性步伐。
   农村改革稳步推进。完成了第一步税费改革试点工作，第二步改革已经启动，取消了除烟叶外的农业特产税，农业税税率降低1个百分点，农民负担进一步减轻。
   其它各项改革全面推进。行政改革力度不断加强，对市政府及所属部门行政许可项目、规定和实施主体进行了清理，共取消27项审批事项，改变管理方式7项。事业单位聘用制度改革全面推进，在事业单位全面推行了聘用合同制。曲靖经济技术开发区“政区合一”体制改革效果良好。推行“五险统征”，全面实现地税部门统一征收社会保险费。
   （四）对外开放水平不断提高
   认真储备、积极推介市场前景良好的重大项目，努力寻求国内外合作伙伴，提高了产业聚集力，延长了产业链。积极实施出口多元化战略，大力开拓国际市场。以积极的姿态参与中国——东盟自由贸易区建设和大湄公河次区域经济合作。全力推进与长三角、珠三角区域合作。实际利用外资1138万美元。引进国内资金35.7亿元，比上年增2.2倍。完成进出口总额1.19亿美元，增46%。
   （五）精神文明和民主法制建设进一步加强
    精神文明建设取得新进展。公民思想道德建设继续推进，爱国主义教育基地建设不断加强。群众性精神文明创建活动呈现良好态势，城乡文明程度和公民思想道德素质进一步提高。
   政府决策科学化、民主化进程加快。自觉接受人大的法律和工作监督，政协的民主监督以及社会监督，认真办复人大代表建议和政协提案。加强与工会、共青团和妇联等群众团体的联系，充分听取各方面对政府工作的意见和建议。继续完善政府决策机制，在关系群众切身利益的重大决策出台前，坚持实行听证制度。基层民主建设有序推进，民主法治示范村创建活动顺利开展，第二届村委会换届选举工作圆满完成。
   依法行政行为进一步规范。行政许可法的贯彻落实得到有效推进，超越权限的行政行为明显减少。“四五”普法深入开展，法律服务逐步完善，行政执法责任制得到有效落实。
   政风建设和反腐败工作持续深入。通过行风评议和效能监察，政府部门及机关工作人员服务意识明显增强。大力推行政务公开，便民服务中心、市长热线作用良好，办事效率和工作透明度得到提高。审计监督的职能作用得到充分发挥。从严治政，推行廉政承诺，树立清廉作风，严厉惩治腐败行为，廉政建设取得成效。
   全力维护社会稳定。建立严打整治长效工作机制，深入开展“打拐”、打击“两抢”、“命案攻坚”等专项行动，大力推进社会治安防控体系建设，切实做好预防青少年违法犯罪工作，加大社会矛盾纠纷的排查调处力度，一批信访突出问题和群体性事件得到及时妥善处理。国防教育和国防后备力量建设得到加强。各项安全措施得到有效落实，重特大事故明显减少。“无毒社区”、“无毒乡镇”创建活动进一步开展，“法轮功”、“门徒会”等邪教组织的活动得到有效遏制。社会治安总体平稳。
   （六）人民生活进一步改善
   城乡居民生活质量提高。经济社会发展给广大人民群众生活带来了实惠，城乡居民收入有大幅度增加，居民储蓄存款180亿元，增20.4%。消费结构升级，小汽车、电脑进入城市家庭，耐用消费品进入农村家庭，住房、教育、医疗、保健等消费支出比例提高。
   困难群众生活得到保障。把社会保障和就业、再就业工作摆在更加突出的位置。提高了企业退休人员基本养老保险金、城市最低工资、失业人员失业救济金和医疗补助金以及城市居民最低生活保障金标准，保证了城市困难群众的基本生活。加大扶贫投资力度，投入各类扶贫资金3.3亿元，改善了贫困地区的生产生活条件，特困群体得到救助，贫困面和贫困人口减少。加大清欠工作力度，共清欠工程款3.58亿元，清欠农民工工资7937万元。
   “八件实事”基本完成。排除中小学D级危房11.4万平方米，建成普通高中3所，启动新建普通高中4所，改扩建高中12所，新增普通高中招生6471名，对12.53万名特困学生给予助学金补助；新提供3.15万个就业岗位，2.5万名下岗失业人员实现了就业再就业，培训农民工22.69万人，新增转移和输出农村富余劳动力12.05万人；改造了40个乡镇卫生院，新建55个民族村、贫困村卫生所业务用房，对10.99万名特困家庭成员大病住院给予医疗救助；新建人饮小水窖1.6万口、管引工程406件，解决了农村14.37万人的饮水困难；新建沼气池3万口，节能改灶2.4万眼；修建自然村公路、驿道1770公里，解决了467个自然村的行路难问题；5.2万农村绝对贫困人口的温饱和10.4万低收入人口的脱贫问题得到解决；1万户特困农民告别茅草房，住进了安居房。
   2004年经济社会发展取得了可喜成绩。主要有以下基本经验：一是始终坚持科学发展观，更加注重在整体发展中落实五个统筹要求；二是始终坚持解决经济运行中的各种矛盾，高度重视经济运行调节；三是始终坚持扩大对外开放，实施大项目带动战略，以大项目促进大发展；四是始终坚持优化结构，全力推进“三化”进程和县域经济发展；五是始终坚持不断夯实经济发展基础，切实加强基础设施和基础产业建设；六是始终坚持不懈推进职能转变，发挥市场在资源配置中的基础性作用。
   各位代表，过去一年所取得的成绩是在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的有效监督和全力支持下，全市各族人民团结奋斗、艰苦努力的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市560多万各族人民，向驻曲人民解放军、武警部队和政法干警致以崇高的敬意!向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有关心、支持、帮助曲靖发展的朋友们表示衷心的感谢!
   在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济结构不够合理、产业组织化程度不高、基础设施建设滞后、经济社会发展的一些方面还不够协调、城乡发展差距较大等深层次矛盾还未得到有效解决，加快发展的基础仍不牢固。农民收入水平仍然较低，增收的渠道不多。县域经济发展不足，县乡财政比较困难。当前还有一些新的矛盾和问题：煤电油运供需矛盾仍很突出，土地等资源对经济增长的制约增大；重点项目前期工作推进困难，固定资产投资增长难度加大；解决城乡困难群众“八难”问题任务繁重、压力较大；恶性案件和安全事故时有发生，维护社会稳定的任务十分艰巨。政府职能转变、工作作风和工作方式与新形势、新任务的要求还不相适应，工作效率需要进一步提高。对于这些问题，我们一定要进一步重视，认真对待，通过深化改革、加快发展不断加以解决。
   二、2005年的工作任务
   今年是“十五”计划的最后一年，也是继续加快我市经济社会快速发展的关键一年。做好今年的工作，对全面实现“十五”计划目标，为“十一五”发展奠定坚实基础，具有重大意义。去年我市经济社会全面发展，全市生产总值等主要指标是建市以来增幅最高的一年，为今后加快发展奠定了良好基础。但发展的速度、规模和效益与发达地区相比还有较大差距，人均经济占有量处于西部地区中下水平。省委、省政府对曲靖发展提出了很高的要求，人民群众也寄予殷切期望。我们要保持清醒头脑，明确历史责任，正视存在的困难和问题。要更加坚定信念，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；要更加刻苦工作，认真履行职责，提高工作效率，创新工作业绩；要更加珍视团结，调动一切积极因素巩固发展势头，组织和动员全市人民为加快发展做出新贡献。
   按照中共曲靖市委二届四次全会的部署，从我市加快全面建成小康社会步伐的要求出发，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实中央和省委的一系列方针政策，用科学发展观统领全局，围绕建设现代工业强市和珠江源大城市目标，继续加快工业化、城镇化、农业产业化进程，加大固定资产投资力度，着力推进改革开放、经济结构调整和经济增长方式转变，大力发展各项社会事业，不断提高政府行政能力，努力实现经济社会全面协调可持续发展。
   经济社会发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增12%左右，全社会固定资产投资增30%左右，地方财政一般预算收入增10%，社会消费品零售总额增12%左右，进出口总额增10%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增6%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在9‰以内。
   实现上述目标，我们具备许多有利条件。国家继续推进西部大开发战略，农业、能源、交通、水利以及教育、卫生仍属支持重点；中央宏观调控政策深入落实，有利于激活我市资源型产业，加强薄弱环节；全国、全省经济进入新一轮增长期，有利于我市继续保持较快的发展；中国与东盟自由贸易区和国内“泛珠三角”合作启动，有利于我市发展外向型经济和承接更多的沿海生产力转移；省委、省政府高度重视曲靖发展，省政府现场办公会确定的目标仍将产生持续的动力。我们必须进一步增强加快发展的紧迫感，充分调动各方面的积极因素，抓住机遇，创新机制，优化环境，与时俱进，奋力开拓，全面完成今年和“十五”计划的各项任务。
   今年，要切实抓好10个方面的工作。
   （一）提高工业经济质量和效益，继续推进工业强市战略
   围绕建设现代工业强市目标，坚持走新型工业化道路，着力抓好工业结构调整和增长方式转变，实现工业增加值增15%、税利增12%的目标。
   优化和提升产业结构。切实做好产业发展规划，集中一切力量支持事关全市经济发展的重大工业项目顺利实施，充分发挥大企业、大集团对经济发展的支撑和带动作用。重点推进五大产业建设。做强、做大“石林”，做精、做强“小熊猫”品牌，争取卷烟产量103万箱，实现税利50亿元；加快两烟配套产业发展，实现两烟产值110亿元。加快煤田地质勘探，做好新上矿井的规划设计，再投资13亿元，改造150对矿井，原煤总产量3500万吨；加快水电、火电项目建设，实现能源产值150亿元。加快资源深加工和技术改造步伐，实现化工产值70亿元，矿冶产值60亿元，机械汽车产值50亿元。合理配置资源，促进优势资源向优势产业、产品集中，推进行业和企业整合。加快工业园区建设，强化资本、知识、技术等要素的聚集能力，提高土地等自然资源利用效率和环境保护标准。
   加快技术进步和创新。加大对重点企业和重点行业技术进步的支持，争取技术改造投入增40%左右。以企业信息化建设为重点，开展对产业升级具有重要支撑作用的共性技术、关键技术的联合攻关和推广使用，提高企业自主创新能力和核心竞争力。严格清理污染大、消耗高、效益低的小企业，逐步淘汰落后生产能力。大力推进节能、节水、资源综合利用项目，发展循环经济。
   加强工业经济运行调节。进一步做好煤电油运、重要原材料和生产资金供需的衔接平衡，及时协调解决企业生产经营中的突出矛盾和困难。加强对煤、磷、铅锌等重要矿产资源的管理和调控，提升资源综合价值，服务区域经济建设。
   （二）大力发展农村经济，着力解决三农问题
   认真贯彻中央1号文件精神，坚持把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，继续加大投入力度，不断提高农业综合生产能力，以增收为核心，以市场为导向，以科技进步为支撑，优化布局，调整结构，提高农产品商品率，保持农民收入增加，农业总产值增5%以上。
   加大农业结构调整力度。把引进、培育各类龙头企业作为推进农业产业化的关键环节来抓。特别要扶持外联市场、内联农户、带动力强的农业龙头企业，各县（市）区都要新培育1—2个销售收入2000万元以上、全市培育1—2个销售1亿元以上的农产品加工企业。市级重点扶持42户骨干企业。全面实施优势农产品推进工程，以“双六”工程为重点，深入开展“一乡一业，一村一品”创评活动，培育壮大六大主导产业，着力抓好优势农产品的区域化布局、标准化生产和产业化经营。做精做强烤烟、马铃薯、油菜、蚕桑、生姜、林果等传统优势产业，大力培育魔芋、花卉、中药材等新兴特色产业。加快发展畜牧业，加强畜禽品种改良、动物疫病防治和基地建设，积极推进养殖小区建设。进一步壮大提升乡镇企业。更加重视发展农产品加工业，支持加工企业技术改造、基地建设和新产品开发，实现农产品增值增效。积极发展农民专业合作经济组织。依托供销社积极创办村级综合服务社和农产品专业合作社。建设和完善农业市场信息体系、农业标准体系和农产品质量安全检测检验体系。加强农业科技措施的普及和推广。注重生物资源开发创新，实施好“无公害食品行动计划”，大力发展无公害、绿色、有机农产品生产。
   努力提高粮食综合生产能力。把发展粮食生产与结构调整结合起来，继续实行粮食直补和良种补贴，确保粮食稳定。加强农资价格监控，理顺流通环节，切实保障供应。对粮食需求变化和价格进行监测，适时增加地方粮食储备，确保粮食供应。
   切实抓好烤烟生产。按照省下达的312万担指令性收购计划，继续优化布局，坚持连片轮作。规划100万亩优质烟区，对60个优质烟乡（镇）和100个优质烟村委会实行计划倾斜。投入3500万元用于集群式烤房建设，4000万元用于水浇地建设，启动300万亩基本烟田建设。继续落实优质烟生产的奖励、扶持政策。全面落实QTP管理模式，积极探索组建烟农协会，不断提高科技措施到位率，切实做好控碱提质工作，确保如期实现国际优质烟目标。
   加大扶贫开发力度。重点搞好特困农户安居工程和配套设施建设，扶持贫困地区发展优势产业。组织农民工培训，促进农村劳动力输出和转移。实施“整村推进”工程，实行扶贫综合治理。强化扶贫资金管理，提高使用效益。广泛动员全社会力量参与扶贫开发。进一步做好减轻农民负担工作。
   （三）落实宏观调控政策，保持固定资产投资合理增长
   准确把握宏观调控政策和投资重点，优化投资结构，全力推进重大项目建设，确保固定资产投资增长。
   进一步优化投资结构。更加注重更新改造、盘活存量资产，投资重点向符合国家产业政策导向的农业基础设施、能源基地、重要通道和教育、卫生社会事业以及生态建设项目倾斜。鼓励和引导更多的民间资本扩大投资规模。
   切实抓好项目储备。加强项目前期工作，建立项目储备责任制和激励机制，强化项目库建设，精心组织好项目的筛选论证、包装推介，做到级级有项目库，库库有好项目，积极争取中央、省的重大项目落户曲靖。配合做好工业基地、工业园区、经济技术开发区的重点项目前期工作，积极争取国家对西部地区新增农网改造项目，继续推进车马壁、阿岗、恨虎坝、硐上等大中型水库的前期工作。积极支持贵昆铁路沾益至六盘水复线和国道326宣威至六盘水高等级公路建设前期工作。
   推进重大项目建设。加快滇东能源基地、宣威磷电一体化工程、曲靖冶金基地、花山煤化工基地等重点工业项目建设速度，力争早日投产；确保曲靖至嵩明高速公路改扩建工程进度，力争完成投资7亿元；支持昆沾铁路复线建设；支持昭待高速公路建设；继续抓好陆良召夸至罗平江底、陆良西桥至石林一级公路建设，争取2006年上半年竣工；天宣一级公路确保3月底前正式通车。启动环保危险废物和医疗废物处置中心等项目建设。完成金乐、新屯水库除险加固主体工程，加速羊过水水库建设。抓好曲靖大型灌区续建工作，积极推进南盘江治理三期工程。争取启动市体育和行政中心建设。
   强化重大项目建设监督管理。认真落实项目法人制、资本金制、招投标制、工程监理制和稽查制，确保工程质量、进度和资金使用安全，把重大项目建成优良工程和廉政工程。
   （四）大力发展第三产业，努力增加消费需求
   以激活消费市场为重点，全面提升旅游业质效，提高社会服务业水平，推进国民经济信息化，努力使第三产业增加值增长10%以上。
   千方百计搞活流通。围绕把曲靖建成滇、黔、川、桂毗邻地区商品聚散中心和内地连接东盟大市场重要物流基地的目标，改造传统交易市场，发展以物流配送、连锁经营、超市、仓储业为主的现代物流业，搞好专业市场、批发市场规划建设，引进一批国内外流通大企业入驻曲靖。
   加快旅游业发展。按照“巩固提升南线、积极拓展中线、重点开发北线”的总体思路，完善规划，整合资源，打造品牌。着力推出以高原草山风情、会泽古城和乌蒙红色旅游为主的北线精品旅游。抓好罗平、陆良、师宗、沾益等景点景区的建设和营销。强化旅游精品建设，提高旅游文化品位。政府引导，市场运作，办好旅游节会活动。运用市场手段，多渠道吸引资金投入旅游开发。力争全年接待国内外游客420万人次以上，旅游业总收入超过14亿元。
   大力发展社会服务业。重视发展保险、证券、房地产、法律服务等新兴服务业，加强会计、审计、律师、公证等中介服务组织建设，积极开展物业管理、家政服务，努力提高社会化服务水平。进一步加强银政、银企合作，改善信贷结构，全力支持经济社会发展，加强金融监管，严厉打击逃废银行债务行为，促进金融环境改善。加快农村基础设施建设，为扩大农村消费创造环境。继续在汽车、住房、文化、休闲健身等方面创造消费亮点，拓宽消费领域，促进消费升级。
   积极发展信息产业。统筹规划全市信息通道和电子政务网络平台建设，实现信息资源共享。对传统产业实施信息化改造，强化计算机、网络技术运用，发展电子商务，提高信息化水平。
   （五）加快城镇建设步伐，充分发挥城市经济带动作用
   完善城市规划，强化城市基础设施建设，高度重视城市管理与经营，确保城镇化水平提高1.5个百分点以上。
   努力增强城市综合辐射带动能力。把中心城区和重点集镇作为推进城镇化进程的重点。完成曲靖中心城区和沾益、马龙片区部分控制性详规及城市给排水、道路交通、电力通讯、消防等专业规划编制。完成县城总规修编和经济较发达地区、交通沿线重点小城镇规划。加快小城镇建设步伐，围绕支柱产业发展和优势资源开发，积极引导产业和企业优先向交通沿线、工业基础较好的城镇集中。注重发展劳动密集型产业，促进农业人口向城镇转移。
   强化曲靖中心城区建设。启动西北过境线、珠江源大道延长线等城市道路和河滨公园二期工程、白石江公园建设。对城市重要节点进行景观改造。注重城市建设风貌和特色，不断提高绿化、亮化、美化水平，体现城市文化。
   注重城市管理。认真组织实施《云南省曲靖城市管理条例》，依法查处乱盖、乱建、未批就建等违章建筑和占道经营、乱停乱堆行为。实施清洁能源行动计划，在主城区禁燃烟煤。强化市容市貌监管，加强市区道路交通标志建设，确保城市整洁、道路畅通。
   加快经营城市步伐。推进市政公用事业市场化改革，建立市场竞争机制。整合市政资源，盘活存量土地，对经营型的市政公用事业实行特许经营，对管理型的市政公用事业实行公开招标，降低管理费用，提高经营水平。
   （六）发展壮大县域经济，促进城乡良性互动
   完善县域经济发展规划。坚持“以人为本、统筹协调，突出特色、发挥优势，突出重点、兼顾一般，龙头带动、骨干支撑，强化营销、品牌取胜，区域统筹、一体发展”的原则，正确处理好经济与社会、城镇与农村、产业内部比例、新兴产业与传统产业、大企业与中小企业发展以及局部与整体的关系，进一步完善县域经济发展规划。
   做好全省重点扶持县试点工作。抓住全省重点支持县域经济发展的机遇，调动试点县的积极性，促进试点县全面完成各项考核指标，力争未试点的县尽早进入省的重点扶持计划。
   落实各项保障措施。健全县域经济评价考核制度，严格考核，兑现奖惩。鼓励各县（市）区加大招商引资力度，多上产业项目，努力扩大经济总量。加大对县域经济发展的资金支持力度，整合各类建设资金，重点用于改善基础设施、推进农业结构调整的贴息和补助。进一步扩大县（市）区经济管理权限和投资项目审批权限。
   积极探索城乡统筹发展路子。进一步优化城乡空间结构和资源布局，促进生产要素向城镇聚集，现代文明向农村延伸，形成城市带动农村、工业支持农业、农村支撑城市、城乡共同发展的新格局。
   （七）继续深化各项改革，努力提高对外开放水平
   进一步深化各项改革，使经济发展更具内在动力；进一步扩大对外开放，使经济发展借助更多外力。
   巩固国有企业改革成果。妥善解决改革改制中的各种遗留问题。重点推进企业集团重组和股份制改造，努力搭建资产公平交易平台，规范交易程序，支持具备条件的企业逐步实现整体上市。贯彻落实扶持非公经济发展的各项政策措施，建立健全非公经济服务体系，形成尊重、关心和支持非公经济加快发展的良好氛围。同时，积极引导非公企业开拓创新，调优产业和产品结构，提高企业素质和竞争力，力争非公经济占国民经济比重较上年提高4个百分点。
   深入推进投融资体制改革。以贯彻国务院投资体制改革决定为契机，整合重组专业投融资公司，提高融资能力，强化投资管理，规范投资行为。支持农村信用社改革，支持城市信用社组建城市商业银行，积极稳妥发展地方金融事业。抓好乡财县管乡用和系统内会计集中核算改革试点，合理调整市、县两级事权和财权。强化税收和非税收入征管，依法打击偷、逃、骗税行为。
   深化农村各项改革。认真抓好农村税费第二步改革，合理调整乡镇区划。全力深化农村教育、科技、文化、卫生等各项改革。大力推进小型水利产权制度改革，盘活存量资产。
   切实抓好其它各项改革。继续抓好行政审批制度改革，简化审批程序。推进市、县机构和国土资源管理体制改革，加快事业单位改革步伐。
   千方百计扩大招商引资。招商引资主体由政府主导向政府指导企业运作转变，方式由参加洽谈会向灵活多样的组合招商方式转变。充分利用资源优势和劳动力优势，吸引外资兴办资源型深加工项目和劳动密集型产业，充分发挥园区引资平台和集约发展载体的作用。
   扩大对外贸易。扩大企业进出口经营权，抓好黄磷、冶金、特色农产品的出口贸易，不断优化出口商品结构，力争出口贸易额有较大增长。继续重视越南、香港等重点市场，积极开拓中东市场，努力实现出口市场多元化。扩大紧缺矿产资源和先进技术的进口。借助对口帮扶、友好城市的联接，积极开展对外经济技术的合作与交流。
   实施“走出去”战略。积极参与滇沪、滇浙、西南六省区市以及“泛珠三角”区域合作。建立和完善促进企业利用“两种资源”、开拓“两个市场”的服务支撑体系。以能源、矿产、农业等资源合作开发为重点，鼓励企业参与国际合作与竞争，不断拓展发展空间。支持企业强化产品国际化和标准化建设。
   （八）坚持以人为本，努力构建和谐社会
   牢固树立和落实科学发展观，重视发展社会事业，促进经济与社会发展统筹协调和全面进步。
   继续把教育摆在优先发展的战略地位。强化基础设施建设，进一步改善办学条件。扎实推进教育体制改革，实施基础教育振兴行动计划，巩固“两基”成果。稳步发展普通高中教育、大力发展职业教育、成人教育和民办教育等各类教育，加强教师队伍建设，提高教育质量和水平。
   大力推进科技进步和技术创新。加大应用高新技术对传统产业改造升级的力度，更好地促进科技与产业开发和培育经济增长点的结合，不断推进产业结构优化升级。
   进一步发展卫生事业。加快疾病预防控制体系、医疗救治体系和突发公共卫生事件预防体系建设，完善社区卫生服务网络，鼓励城市卫生资源向社区和农村流动。深化城市卫生体制改革，巩固新型农村合作医疗试点，推进农村药品“两网”建设，提高城乡医疗保健水平。落实责任制，加大防治工作力度，遏制艾滋病蔓延趋势。
   加快以公共文化基础设施为重点的文化事业建设和以工程项目实施、文艺精品打造为重点的文化产业发展，强化文化市场监管，广泛开展各种群众性文艺活动，扶持发展农村文化户和文化联合体。注重历史文化和自然遗产的保护与开发。巩固提高广播电视“村村通”工程，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。抓好群众体育和竞技体育，增强人民身体素质，提高全市体育水平。
   高度重视气象、水文、保密、侨务、人防等工作。关心支持老龄、残疾人等事业。认真搞好经济普查。加强人口信息库建设，做好第二代居民身份证换发工作。加强各类人才队伍建设，使人才的规模和结构更加适应经济社会发展的需要。全面实施妇女儿童发展规划，维护妇女儿童权益，推进妇女儿童事业发展。全面贯彻党的民族、宗教政策，促进民族地区经济社会发展，积极引导宗教与社会主义社会相适应。做好防灾减灾工作，启动防震减灾指挥中心建设。重视社会科学研究和决策咨询研究。加强档案管理，发挥档案资源效益。启动第二轮市志续修工作。
   实施积极的就业政策。坚持在发展中解决就业问题，积极探索在经济发展中农民土地被征用后失地不失业、失地不失利的有效途径，创造更多的就业岗位。加强劳动保障执法力度，促进劳动关系和谐稳定，维护劳动者合法权益。做好城镇新增就业人员、大中专毕业生和复转军人的就业指导和服务工作。
   继续完善社会保障体系。加强社会保险费统征工作，完善养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度，扩大覆盖范围。积极稳妥地推进农村养老保险，探索建立农村最低生活保障制度。强化社会保障监督工作机制。解决好贫困地区群众和城镇低收入人群生产生活困难问题。
   高度重视安全生产。认真落实目标考核责任制，继续抓好道路交通、煤矿、消防、非煤矿山、易燃易爆化学品专项整治，避免和减少重大安全生产事故的发生。
   全力维护社会稳定。正确处理改革、发展与稳定的关系，加大对信访突出问题和群体性事件的预防、疏导和处置力度，高度重视人民调解工作，及时化解新形势下的各种矛盾。全力推进“平安曲靖”建设，严打严防严重违法犯罪，创建“无毒乡镇”和“无毒社区”，全面推进社会治安防控体系建设，加大对突出社会治安问题的专项治理力度，认真落实“维稳”、“综治”责任制，维护正常的社会治安秩序。
   （九）做好人口资源环境工作，增强可持续发展能力
   进一步做好人口和计划生育工作。继续落实农业人口独生子女“奖优免补”政策，强化流动人口计划生育管理，综合治理人口问题，努力控制人口增长。
   重视资源保护与合理利用。落实最严格的耕地保护制度，实现非农业建设占用耕地占补平衡。进一步规范土地市场，经营性用地一律实行招标拍卖挂牌出让。依法加强矿产资源的开发、管理和保护，推进资源综合利用，努力建设节约型社会。
   加强生态建设和环境保护。继续实施“天保”工程和退耕还林工程，加强防护林体系建设和小流域治理。强化森林管护，加大荒山绿化造林力度，完成营造林30万亩。注重自然保护区建设，保护好野生动植物。认真落实《云南省曲靖独木水库保护条例》，加大以独木水库为重点的水污染防治力度，切实保护水资源。鼓励发展适合本地资源环境承载力的特色产业，注重企业间资源利用的生态链接，创建生态工业园区。强化工业污染防治，严格达标排放，坚决遏制已关闭的污染企业死灰复燃。深入开展环境专项整治，进一步提高环境质量。
   做好“十一五”规划的制定工作。按照全面建成小康社会的要求，用改革的精神、思路和办法编制好规划，增强针对性，建立规范、民主的编制程序，突出有限目标和重点任务，形成功能清晰、界定科学、定位准确、衔接协调的规划体系，使“十一五”规划成为全面贯彻落实科学发展观、充分体现“五个统筹”思想，突出改革创新、强化以人为本、促进经济社会全面协调可持续发展的规划，为全市今后五年的发展描绘出一幅宏伟蓝图。
   （十）加强民主法制建设，提高精神文明水平
   强化民主政治建设。自觉接受市人大常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。健全科学民主决策机制，提高决策水平。充分发挥工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁纽带作用，广泛接受社会监督。加强基层民主建设，提高村（居）委会民主自治水平。
   推进法制建设。深入开展法制宣传活动，大力营造学法、懂法、守法的良好环境。提高政法和行政执法机关的技术装备水平，改善执法条件。整顿执法队伍，着力提高干部素质。强化行政执法监督，及时纠正违法和不当的行政行为。加强法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。
   加强精神文明建设。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，培育和弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育。大力加强未成年人思想道德教育。加大科普宣传，反对封建迷信，破除陈规陋习，实施好中国科协西部农村青少年科普示范项目。大力实施“群星文明”工程，倡导文明健康的生活方式。加强安全文明校园建设，规范网吧、游戏室管理，净化校园及周边环境。
   在过去一年，驻曲中国人民解放军和人民武装警察部队指战员以及公安消防部队官兵，为我市改革开放、经济建设、抢险救灾、打击犯罪等方面作出了重要贡献。我们要继续支持军队建设，做好拥军优属，加强民兵和预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的国防意识，进一步巩固军政、军民关系，争创全国“双拥”模范城。
   三、全面加强政府自身建设
   加强行政能力建设。加强政府行政能力建设，是加强和改善党的执政能力的重要内容，是全面完成今年工作任务的根本保证。我们要按照科学、民主、依法、廉洁行政的要求，不断提高行政能力和管理水平，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，建设法治政府。要深刻认识和把握社会主义市场经济的内在要求和运行特点，着力提高四种能力：一是提高发展经济能力。始终把发展作为第一要务，努力提高经济增长的速度、质量和效益，实现国民经济既好又快的发展，用发展的办法解决前进中出现的新问题，通过发展途径维护和实现人民群众的根本利益。二是提高履行行政职责能力。按照“职权法定、依法行政、有效监督、高效便民”的原则，努力建设行为规范的法治政府、责任政府，重点解决好政府管理中越位、缺位、错位问题，提高依法行政能力；努力推进决策民主化，重大决策广泛征求和听取各方面的意见，紧紧抓住曲靖发展的主要矛盾，创造性地贯彻执行党和国家的路线方针政策，提高决策的民主程度；完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，规范重大决策的规则和程序，完善决策失误责任追究制度，使领导方式和工作方法更加符合社会主义市场经济的要求，提高决策的科学性；认真学习贯彻中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，加强思想道德教育，抓好领导干部廉洁自律，认真查处大案要案，切实纠正损害群众利益的不正之风，深化政务、厂务、村务公开，健全并认真落实各项制度，贯彻《云南省公务员八条禁令》，严肃查处违禁行为，强化审计监督、群众监督和舆论监督，维护政府廉洁形象。三是提高统筹协调能力。落实科学发展观，统筹谋划，全面推进，努力实现城乡、区域、经济社会、人与自然、对外开放的协调，形成经济社会发展的良性互动，努力构建和谐社会。四是提高社会服务和管理能力。积极扩大就业，继续完善社会保障体系，推进社会事业全面进步，解决群众关心的热点问题，正确处理各种社会矛盾。针对自然灾害、重大事故、公共卫生和社会安全等方面的问题，认真做好思想、机制、预案和工作准备，完善信息准确、预警及时、资源整合有力、指挥运转高效的突发事件处理体系，最大限度地减少突发事件造成的损失，保证人民群众的生命财产安全。
   努力优化发展环境。一是优化政务环境。按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的要求，切实转变政府职能，找准在市场经济中的角色定位，该管的管到位，不该管的让到位，能用市场手段和法律手段解决的问题，坚决不用行政手段，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。建立科学的政府绩效评估体系和经济社会发展综合评价体系，推进政府管理体制机制创新，解决部门职能交叉、权责脱节问题。进一步规范便民服务中心服务事项，办好市长热线。二是优化人文环境。坚持以人为本，确立“人人都是发展环境，事事关系曲靖形象”的思想。弘扬社会公德，讲求职业道德，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造和处处关心人、事事关心人、时时关心人的良好社会风尚。三是优化市场环境。进一步整顿和规范市场经济秩序，继续开展药品、食品卫生安全整治，切实解决市场营销中的“热点”、“难点”问题，重点抓好与人民群众工作和生活密切相关的行业建设，为各类经济实体创造公平竞争、平等交易的发展环境。四是优化诚信环境。全面开展“诚信曲靖”活动，建立社会诚信系统，严厉打击经济诈骗等违法行为，努力形成政府讲诚信、企业讲诚信、人人讲诚信的良好社会氛围。加大工程款清欠力度，提高工程款兑现率，力争不出现新的拖欠。五是优化法治环境。全面推进“四五”普法，进一步增强公民法治意识。深入贯彻实施行政许可法，做到依法授权、依法用权。加强监督检查，重点解决行政执法中“有法不依、执法不严、违法不究、权责脱节”的问题。
   切实抓好政风建设。大兴求真务实之风，力戒形式主义、官僚主义。坚持察实情、讲实话、办实事、创实绩，坚决反对弄虚作假和虚报浮夸。大力精简会议和文件，能不开的会坚决不开，能公开的文件尽量在媒体上公布。大兴调查研究之风，用更多的精力和时间，深入实际、深入基层、深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把工作着力点放在谋发展、促改革、保稳定、抓落实上。建设一支政治强、业务精、服务好、作风实的高素质公务员队伍。政府组成人员要认真履行法律赋予的职责，坚持解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，忠于职守、顾全大局，全心全意为人民服务。
   维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，是政府一切工作的出发点和落脚点。在全面完成各项工作的基础上，继续推进“八难”问题解决，着力办好10件“民心工程”：一是排除中小学D级危房8万平方米，建成普通高中4所，启动新建普通高中1所，改扩建高中10所，高中阶段毛入学率达55%。二是对10万名特困学生给予助学金补助。三是新提供2.5万个就业岗位，帮助2万名失业人员实现就业再就业，培训农民工10万人，新增转移和输出农村富余劳动力10万人，积极筹措资金，确保城市居民最低生活保障金按时足额发放。四是改造20个乡镇卫生院，新建50个民族村、贫困村卫生所业务用房，初步建立农村特困户医疗救助制度。五是新建艾滋病病毒检测确认实验室1个、初筛实验室13个，各类人群艾滋病监测哨点56个。六是解决农村12万人口的饮水困难和饮水安全。七是新建沼气池3万口，节能改灶3万眼。八是修建自然村公路、驿道1000公里，解决200个左右自然村的行路难问题。九是解决5万农村绝对贫困人口的温饱和10万低收入人口的脱贫以及1万户农村住房困难问题。十是从今年起全市免征农业税。
   各位代表，让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共曲靖市委的坚强领导下，坚定加快发展的信心，发扬开拓进取的精神，团结一切可以团结的力量，为圆满完成今年和“十五”计划的各项任务而努力奋斗！

  （macrodatas.cn）