政 府 工 作 报 告
——2003年3月26日在曲靖市第二届人民代表大会第一次会议上
代市长  李 培
 
各位代表：
   我代表第一届市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
   一、第一届市人民政府工作的回顾
   1997年撤地设市以来的五年，是战胜各种困难不断前进的五年。在省委、省政府和市委的领导下，市人民政府团结全市各族人民认真贯彻落实党的十五大、十六大和市第一次、第二次党代会精神以及中央、省的各项方针政策，以经济建设为中心，深化改革，扩大开放，加快发展，保持稳定，较好地完成了本届政府提出的工作目标和主要任务。
   (一)国民经济持续快速健康发展，综合实力明显增强
   2002年实现国内生产总值254.4亿元，比上年增长9.4%，五年间年均增长8.3%，增幅高于全省平均水平，其中，第一产业年均增长2.9%，第二产业年均增长10.6%，第三产业年均增长8.9%。人均国内生产总值达4596元，比上年增长8.6%，年均增长6.3%。财政总收入57.3亿元，其中地方财政一般预算收入18.4亿元，同比分别增长32.9%和30.6%，年均分别增长10.6%和3.3%。社会消费品零售总额54.2亿元，年均增长5.4%。经济增长的质量和效益明显提高。
   （二）结构调整步伐加快，经济发展势头良好
   三次产业结构不断优化。到2002年，一、二、三产业占国内生产总值的比重调整为23:49:28。农业结构调整取得成效。强化了对龙头企业的扶持和科技推广，特色种植业、畜牧业、水产业得到较快发展。2002年粮食总产188.8万吨，烤烟产量17.9万吨，收购总值达16.05亿元。粮经比例由1997年的67:33调整为62:38，初步形成粮食、饲料和经济作物协调发展的格局。积极推广优良品种，良种覆盖率达95%以上。农产品综合商品率进一步提高。工业结构调整实现新突破，重点支持发展烟草、能源、化工、冶金、汽车及建筑建材业，2002年工业总产值达246亿元，比上年增长12.2%，年均增长11.9%。卷烟工业成功开发了“福”系列、“小熊猫”系列产品，2002年实现利税45亿元，比1997年翻了一番。电力工业发展迅速，建成了曲靖电厂一期、宣威电厂五期等一批“西电东送”项目。化学工业发展势头较好。煤炭工业生产能力大幅度提高，深加工发展迅速。冶金工业、建筑建材业和汽车工业带动的机械制造业成为新的经济增长点。
    金融保险、餐饮、交通运输、咨询、物流、社区服务等第三产业发展较快。2002年金融机构存款余额233亿元，贷款余额170亿元，比上年分别增长16.8%和12.5%，年均分别增长10%和5%。大力开发旅游资源，加快重点景区景点建设，成功举办各种节会活动，曲靖旅游的知名度有新的提高。2002年共接待游客365万人次，旅游总收入9.5亿元。
   （三）改革不断深化，对外开放水平进一步提高
   国有企业改革不断深化。利用全国“优化资本结构”试点城市的机遇，累计为企业核销呆坏帐4.3亿元，减轻了债务负担。以建立现代企业制度为核心，工商企业基本实行了公司制改造，初步实现了国有企业改革三年脱困目标。以产权制度改革为突破口的国有企业改革起步良好，35户试点企业调整了10273名国有企业职工的劳动关系，国有资本逐步从竞争性领域退出，企业效益明显提高。2002年全市198户规模以上工业企业累计完成销售收入181亿元，实现利税55亿元。非公有制经济增加值占国内生产总值的比重达30%，比1997年上升了13个百分点。
   顺利完成了第二轮土地承包合同签订工作，制定了农村税费改革试点方案，水务“三项制度”改革取得实质性进展，乡镇企业基本实现民营化，清理取消了农村合作基金会。政府机构改革如期完成，事业单位人事制度、粮食、供销、药品、医疗卫生、教育、财税、金融以及住房制度等各项改革取得新进展。
   对外贸易稳步增长，利用外资取得新成效。五年来，共有37户企业获得进出口经营权，完成外贸进出口总额9449万美元，年均增长23.22%，其中2002年完成进出口总额3318万美元，比上年增长80%。五年批准外商投资企业33户，实际利用外资2133.87万美元，其中2002年实际利用外资861万美元，比上年增长110%。实施“走出去”战略迈出可喜步伐，麒麟区蔬菜集团公司、越钢有限公司、曲靖卷烟厂等企业分别到阿联酋、越南、缅甸开展经贸合作和对外投资，带动了技术和劳务输出。国内经济合作不断扩大，五年实际引进市外资金22.98亿元。
   （四）基础设施建设成效显著，城市面貌发生可喜变化
   抓住西部大开发机遇，争取各级加大投入，实施了一批重大基础设施和市政、生态建设项目。五年累计完成固定资产投资308亿元，年均增长9.2%，有效改善了交通、水利、能源、通信等基础条件，增强了经济发展后劲。建成曲陆、曲胜高速公路，嵩待高速公路建设进展顺利，天宣一级公路、曲沾大道开工建设，通乡油路工程开始实施。全市路网等级明显提高，列统公路达1.43万公里。南盘江综合治理一期和水城水库扩建工程竣工，南盘江综合治理二期工程、羊过水水库建设和西河、响水河、跃进水库除险加固等重点工程进展顺利，全市有效灌溉率达33.8%。程控电话、移动电话用户分别是1997年的1.5倍和39倍。广播、电视覆盖率分别为95%和94%。宽带网建设走在全省前列，信息化进程加快。
   市政基础设施进一步改善，城镇化步伐加快。五年新增城市面积15.67平方公里，建成区面积达90平方公里，城镇人口达125万，城镇化率达22.4%，比1997年上升了4个百分点。对麒麟南路、麒麟西路等城市道路进行了改造；启动了西片区、南片区建设，新建了珠江源文化广场和龙潭公园；城市主干道、重点地区的环境卫生和交通秩序明显好转;绿化、美化、亮化水平全面提升；城市管理水平日益提高，大城市发展构架初步形成。县城和小集镇建设取得新成绩。
   注重环境治理和生态保护，可持续发展能力不断增强。认真实施“珠防”、“长防”和“天保”工程，扩大退耕还林规模，五年累计造林201.8万亩，退耕还林40.8万亩，森林覆盖率达33.8%，比1997年提高了4.8个百分点。新建农村沼气池4.55万口。综合治理水土流失面积1680平方公里。依法保护耕地，积极推广节水灌溉，续建了曲靖大型灌区节水配套工程。矿产资源开发与保护并举，乱采滥挖得到有效控制。城市环境综合治理成效明显，清洁能源行动计划启动实施。认真治理工业污染，列入全省重点考核的116户工业企业全部实现达标排放。努力控制人口增长，提高人口素质，人口自然增长率为9.56‰，低于全省平均水平。
   （五）人民生活进一步改善，社会保障体系初步成型
    2002年，农民人均纯收入达1600元，城镇居民人均可支配收入达7245元，比上年分别增长4.6%和6.3%，五年平均分别增长3.5%和6.5%。城乡居民储蓄存款余额由1997年的67.7亿元增加到2002年的123.6亿元，消费水平和生活质量明显提高。基本实现了人人享有初级卫生保健的目标。消费品档次升级换代，电脑、小汽车进入城镇家庭，耐用消费品进入农户。切实加大脱贫攻坚力度，基本完成了“七七”脱贫攻坚计划，五年累计解决了52万农村贫困人口的温饱问题和56万人的饮水困难。
   社会保障体系建设步伐明显加快，覆盖面不断扩大。“两个确保”和“城市低保”得到落实。五年累计有20907名下岗职工进入再就业服务中心，并按时足额领到基本生活费，企业离退休人员养老金做到按时足额发放。全力做好就业和再就业工作，26024名城镇失业人员实现了就业，13869名下岗职工实现了再就业，年平均城镇登记失业率为3%。重视保护社会弱势群体的生活和合法权益。2002年，5.5万城市低收入居民领到了最低生活保障金，做到了应保尽保。社会优抚、扶贫济困及残疾人、老年人事业进一步发展。
   （六）精神文明建设深入扎实，各项社会事业全面进步
   全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，大力加强思想道德建设，广泛开展各种形式的精神文明创建活动，城市文明程度有新的提高，农村村容村貌有较大改观。
   大力实施科教兴市战略，科技和教育水平不断提高。切实落实科技工作目标责任制，五年累计投入科技三项费5004万元，组织实施星火计划项目46项，32项科研成果获省级以上奖励，科技对经济发展的贡献率提高了8个百分点。五年共投入资金9亿多元，新建校舍88.9万平方米，排除危房19.7万平方米，有效改善了办学条件。小学适龄儿童入学率达99.5%，实现了基本普及九年制义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标。组建了曲靖师范学院，高等教育实现了新的突破。高中办学规模进一步扩大，办学水平有较大提高，高考升学率和录取人数连续七年居全省前列。成人教育、职业教育、中等教育结构调整取得实质性进展。
   各项社会事业不断发展。医疗卫生条件进一步改善，农村三级医疗防保网络不断完善，社区卫生服务网络逐步形成，疾病控制与卫生监督体系初具规模。孕产妇死亡率、婴幼儿死亡率、传染病发病率低于全省平均水平，人均期望寿命高于全省平均水平。文艺创作和演出在全国全省大赛中取得优异成绩，五年共有12件作品获国家级奖。文物保护、文化市场整顿和对外文化交流取得新成绩。群众性体育活动丰富多彩，成功举办了市第一届运动会。社会科学、防震减灾、人防、档案、保密、统计、物价、气象、外事、侨务、地方志等各项事业都有了新的发展。
   （七）民主法制建设继续推进，政府自身建设得到加强
   各级政府认真执行人大各项决议，主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，自觉接受人民群众的社会监督。积极推进政务公开，重视社会各方面对政府工作的意见和建议，民主、科学决策水平有新的提高。五年来共办理人大代表建议441件，政协提案800件，办复率达100%。依法治市工作逐步走上制度化、规范化轨道。“三五”普法任务圆满完成，“四五”普法取得新成绩。城乡基层民主建设全面推进，村民委员会实现了民主直选、村（居）民自治。民族宗教政策得到认真落实，促进了民族地区的经济社会发展。国防教育和国防后备力量建设得到加强，“双拥”工作形势喜人。审计监督的职能作用得到较好发挥。大力整顿和规范市场经济秩序，市场环境得到改善。全面完成了县乡勘界工作。高度重视安全生产，深入开展专项整治，保障了人民群众的生命财产安全。正确处理和化解人民内部矛盾，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象，与“法轮功”等邪教组织作坚决斗争，切实维护了社会稳定。
   政府职能逐步转变，工作作风有新改进。行政审批制度改革继续推进，适应入世需要，清理废止了一批规范性文件。建立了便民（投资）服务中心，为国内外投资者和广大人民群众提供了便捷的服务。坚持领导信访接待日制度。各级领导深入基层，体察民情，集中民智，解决困难。政府运用法律手段和市场机制解决问题的能力有新提高。
   去年市政府承诺的8件“民心工程”逐一得到落实：多方筹措资金，确保了下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放；将符合条件的5.5万名城市贫困居民全部纳入最低生活保障，做到了应保尽保；解决了10万贫困人口的温饱问题；解决了14.2万人、16.6万头牲畜的饮水困难；投入农村电网改造资金2.96亿元，完成一户一表工程28.5万户；排除了中小学危房6万平方米；曲靖会堂开工建设，市广电信息中心一期工程进展顺利；完成了白石江、潇湘江流域治理规划，治理工程开始实施。
   五年来的实践充分证明：只有始终坚持把发展作为政府工作的第一要务，以经济结构调整为主线，着力提高经济增长的质量和效益，才能实现经济社会的快速发展；只有始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新、扩大开放，才能开创各项工作新局面；只有始终坚持把不断改善人民生活作为政府工作的出发点和立足点，把解决“三农”问题放在突出位置，努力增加农民收入，才能较好地实现、维护和发展好广大人民群众的根本利益；只有始终坚持正确处理改革、发展和稳定的关系，坚持“两手抓，两手都要硬”，才能实现两个文明共同进步；只有始终坚持科教兴市和可持续发展战略，提高科技创新能力和国民素质，才能促进经济社会与人口、资源、环境协调发展；只有始终坚持加强政府自身建设，切实转变政府职能，依法行政，团结干事，才能不断提高政府服务人民、服务社会的水平。
   各位代表，回顾过去，成绩来之不易。我们所取得的这些成绩，是在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，认真贯彻执行党中央、国务院、省委、省政府一系列方针政策的结果；是中共曲靖市委的正确领导，市人大、市政协监督和支持的结果；是全市各族人民团结拼搏、奋力开拓、努力进取的结果。在此，我谨代表市人民政府，向所有辛勤工作在各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、驻曲人民解放军、武警部队官兵、公安干警以及社会各界人士，致以崇高的敬意！向一切关心、支持曲靖改革开放和现代化建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
   在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的突出困难和问题：主要是，企业增效难、农民增收难、财政平衡难、劳动者就业难；生产力水平低、城镇化水平低、人均水平低；经济结构调整滞后，支柱产业、骨干财源单一，县域经济实力不强，非公有制经济发展不足；农田水利、道路交通、公共服务等基础设施有待进一步改善；改革开放水平与全市加快发展的要求还不相适应，精神文明建设和民主法制建设与全面建成小康社会的要求还不相适应，政府职能、工作作风转变和思想观念更新与新形势的要求还不相适应。我们必须增强责任感和紧迫感，不断克服前进中的困难,全力做好各方面的工作，争取曲靖更快更好地发展。
   二、对第二届市人民政府工作的建议
   当前，我市经济社会发展面临着良好的机遇和条件：贯彻落实党的十六大精神，全国将掀起新一轮发展热潮；国家继续实行扩大内需的方针和积极的财政政策，积极推进西部大开发；我国加入世贸组织、中国¬——东盟自由贸易区建设和澜沧江¬——湄公河次区域合作进程加快;经过多年的艰苦努力，我市经济实力明显增强,为加快发展奠定了坚实的物质基础；市第二次党代会的召开，进一步统一了广大干部群众的思想，加快曲靖经济社会发展已成为全市人民的共同心愿和迫切要求。我们要抓住机遇，顺势而谋，乘势而上，加快全面建成小康社会的步伐。
   本世纪头二十年，我市全面建成小康社会的奋斗目标是：国内生产总值、固定资产投资增幅高于全省平均水平，力争国内生产总值在2000年基础上，到2007年翻1番达到416亿元，到2017年翻2.2番达到985亿元，到2020年翻2.6番达到1311亿元，实现经济的跨越式发展，在全省率先基本实现工业化和进入大城市行列；人均国内生产总值接近全国平均水平；全市经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
   今后五年，是我市全面建成小康社会的关键时期。全市经济社会发展的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、省第七次党代会和市第二次党代会精神，把加快发展作为政府工作的第一要务，解放思想，与时俱进，围绕建设现代化工业强市的目标，实施可持续发展、科教兴市、城镇化和全方位开放战略，全力推进经济结构调整，强化基础设施建设，加快工业化、城镇化、农业产业化和民营经济发展进程，培育壮大烟草、能源、化工、矿冶、机械汽车、生物资源开发创新六大产业，增强全市综合经济实力，迈开全面建成小康社会的坚实步伐。
   实现上述目标，必须坚持以全面建成小康社会统领全局；必须保持与时俱进的精神状态和只争朝夕的昂扬斗志，聚精会神搞建设，全力以赴谋发展；必须加大改革力度，高度重视社会事业发展，统筹兼顾，突出重点，确保工业经济发展、农业产业化经营、城镇化进程、民营经济发展、固定资产投资和对外开放有新的突破。
   以更大的胆略发展工业经济，为基本实现工业化奠定坚实基础。确保国内生产总值在2000年基础上翻一番，工业发展是关键。要充分发挥工业在我市经济发展中的主导作用，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。紧紧抓住全省整合十大行业的机遇，加大支柱产业培育力度。力争用5至10年时间，通过抓好“六个结合”，把两烟和两烟配套产业、汽车与机械配套产业、能源、化工、矿冶、生物资源开发创新产业，培育成年销售收入分别达到50—100亿元的支柱产业，实现工业总产值到2007年翻一番的目标。提高企业的自主创新能力，坚持以科技进步为动力，用高新技术和先进适用技术改造传统产业。多方联合、引进智力和技术资源，积极发展高新技术产业。加快发展特色工业，以工业化促进农业产业化，带动城镇化，推进城乡经济一体化。
   以较快的速度推进农业产业化进程，促进农民增收。农业是经济发展和社会稳定的基础，全面建成小康社会，工业是关键，农业是重点。要把农业、农村和农民问题摆在更加突出的位置，全力加快农村经济结构的战略性调整，大力推进农业区域布局和产业化进程，促进农民收入较快增长。重点发展畜牧、粮油籽种、薯类、茧丝绸、蔬菜花卉水产及林果六大主导产业，实现年销售收入120亿元。加快农业科技进步，实施现代农业示范工程，促进传统农业向现代农业转变。建成覆盖全市的农产品信息网络和流通网络，建成一批面向国内外的专业农产品市场。发展订单农业，积极引进和扶持龙头企业，发展农产品加工业，推进贸工农一体化。建立健全农产品质量检测体系、质量标准体系和以农业技术推广为主的农业社会化服务体系，搞好直接面向农民的信息和科技服务。按照“依法、自愿、有偿、规范”的原则，积极推进土地使用权合理流转，有效推动农业规模化经营。
   以创新的思路加快城镇化步伐，力争城市面貌有较大改观。城镇建设要与发展区域经济和推进工业化相结合，加快城镇化进程。高度重视城市规划工作，明确城镇定位，完善城镇功能，努力构建布局和结构相对合理、职能分工比较明确、区域特色比较突出、服务功能日趋完善的城镇体系，使全市城镇化率达到30%以上。再经过10年左右的努力，把曲靖中心城区建成50平方公里、50万以上人口的大城市，把有条件的县城建成20万以上人口的中等城市，把其余县城建成10万左右人口的小城市，重点乡镇要逐步发展成为当地经济、文化的中心。
   以宽松的环境促进民营经济发展，使所有制结构更加合理。理直气壮、毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，充分发挥非公有制经济的巨大增长潜力。进一步完善和落实扶持政策，真正做到政治上放心、认识上放胆、位置上放正、政策上放宽、规模上放手、机制上放活。鼓励非公有制企业参与国有企业改组改造。为非公有制企业在投资准入、金融支持、税费征收、土地使用、技术改造等方面创造一视同仁和公平竞争的发展环境。力争有15户左右民营企业进入全省100强，使非公有制经济占全市国内生产总值的比重提高到50%左右。
   以有效地措施增加固定资产投资，拉动经济快速增长。千方百计增加固定资产投资，以大项目带动大发展。围绕把曲靖建成全省的煤炭能源基地、轻型汽车工业基地、化工基地、马铃薯加工和良种培育基地、优质烟生产基地的目标，抓住国家继续实行积极财政政策和实施西部大开发的机遇，上马一批事关经济发展全局的重大项目。继续打牢农业基础，抓好南盘江综合治理、曲靖大型灌区配套建设，积极争取“润滇工程”和“沃土计划”建设项目。完成车马壁、恨虎坝、阿岗、硐上水库前期工作，力争开工建设。加快重点火电项目和配套矿井建设，全力推进滇东电厂、白龙山煤矿等“西电东送”项目，积极支持康达（云南）水泥有限公司、云南冶金集团曲靖铅锌冶炼、一汽红塔10万辆整车技改等重大项目建设。以国道“两纵两横”和县际公路为重点，认真实施全市“十五”公路建设方案，确保实现市县公路高等级化，县乡公路油路或弹石路化，乡村公路畅通化，内外联通网络化。积极支持昆沾铁路复线建设，争取会泽、罗平支线机场立项建设。加强通信网、电子政务网和广播电视传输网建设，推进信息化进程。
   以崭新的姿态扩大开放，提高经济外向度。坚持对外开放与对内开放并举，“引进来”与“走出去”并重。争取跨国公司和市外大企业到曲靖落户，通过引进资金、先进技术、管理经验和人才，提高我市产业发展水平和产品的市场竞争力。紧紧抓住中国¬——东盟自由贸易区建设的机遇，积极参与澜沧江¬——湄公河次区域经济合作和中越缅地区经济合作。完善出口创汇奖励办法，继续扩大出口贸易。大力推进对内开放，扩大与省内、国内的经济联合与协作。进一步改善开放环境，把曲靖建成云南对外开放最活跃的地区之一，建成西部同类城市中发展环境最好的城市之一。进一步提高旅游产业的质量和效益，充分发挥其带动第三产业的龙头作用，促进旅游业向既富民又富财政的方向发展。
   以过硬的举措推进改革，保持国民经济持续快速健康发展。全面深化以产权制度改革为核心的国有企业改革，努力实现体制、机制、技术、管理和产品创新，使企业真正成为市场竞争主体。国企改革要与行业整合相结合，与引进国内外资金、技术、管理对企业进行重组相结合。通过重组、改造、壮大一批，有序退出、转让一批，破产关闭、淘汰一批,退二进三、转产一批，使国有资本从竞争性领域基本退出。扶持市域内有条件的企业向大企业、大集团方向发展，提升企业的核心竞争力。推进分配制度改革，建立有效地激励约束机制，激发经营者和生产者的积极性。积极推进国有资产管理体制改革，建立适应市场经济要求的管理机构和运营体系，更好地盘活国有资产。完善社会保障体系，在扩大覆盖面和提高保障水平上取得新突破。努力扩大就业，切实解决好下岗失业人员的基本生活保障问题，完善失业保险制度，强化城市居民最低生活保障，切实做到应保尽保。继续推进城镇职工基本养老保险、基本医疗保险制度和医疗卫生体制、药品生产流通体制改革。积极探索农村多种形式的养老、医疗保险和最低生活保障办法。深化投融资体制改革，建立比较完善的投融资担保体系。千方百计扩大直接融资能力，力争扶持3户以上企业上市。继续推进财税改革，广辟财源，优化支出结构,提高财政资金使用效率。深化科技体制改革，增强持续创新能力。
   以务实的作风抓好精神文明建设和各项社会事业，确保社会稳定。深入实施科教兴市战略。把教育摆在优先发展的战略地位，坚持教育创新，深化教育改革，优化教育结构，全面推进素质教育。不断推动科技进步，努力提高创新能力，加速科技成果转化。实施人才队伍建设规划，完善人才健康成长机制。继续推进可持续发展战略。严格控制人口数量，提高人口素质，使人口自然增长率接近全国平均水平；加强资源保护和综合利用，实施《曲靖生态环境建设规划》，抓好“珠防”、“天保”、“退耕还林”、小流域综合治理等生态环境重点建设工程和农村能源建设，提高森林覆盖率；实施清洁能源行动计划，抓好工业污染防治。加强精神文明建设，实施《公民道德建设实施纲要》。注重社会公德、职业道德和家庭美德教育，促进民族团结。深入开展群众性精神文明创建活动，提高各族人民的思想道德素质，加快发展特色更加鲜明、精品不断涌现、效益明显提高的文化事业和文化产业，高度重视历史文化遗产和优秀民间艺术的保护和开发，大力发展卫生、体育、广播电视等各项社会事业。抓好图书馆、博物馆、体育中心等文化体育设施建设。认真实施妇女儿童事业发展规划，切实关心老年人和残疾人事业。搞好扶贫开发，抓好重点扶持县、重点扶持乡、温饱村和安居工程建设，进一步改善贫困地区的生产生活条件，基本解决特困人口的脱贫问题。加强民主法制建设，妥善处理新形势下的人民内部矛盾，把各种不稳定因素解决在基层和萌芽状态，搞好社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动和“法轮功”等邪教组织，为加快发展创造更加安定的社会环境。
   以更高的要求加强政府自身建设，切实改进作风。各级政府和广大干部务必保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的优良作风，树立奋发有为、开拓创新的精神，促进经济跨越式发展；树立与时俱进、求真务实的精神，促进思想作风的大转变；树立只争朝夕、敢为人先的精神，增强加快发展的责任感和使命感；树立艰苦创业、高效廉洁的精神，促进各项任务措施的有效落实；树立乐于奉献、服务大局的精神，促进部门作风转变和良好发展环境的进一步形成。改善发展环境首先从政府自身做起。政府职能要适应市场经济和加入世贸组织的要求，该强化的要强化，该少管的要弱化，不该管的要转化。清理行政审批事项，简化审批环节。努力把各级政府建设成效率政府、服务政府、透明政府和法治政府。坚持依法行政，从严治政。加强政府工作人员的理论和业务学习，建设高素质公务员队伍。深入开展反腐败斗争，大力纠正部门和行业不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。加强制度建设，强化行政监督和审计监督，努力从源头上治理腐败。做好信访工作，加强舆论监督和社会监督。切实转变工作作风，扎扎实实解决好关系改革、发展、稳定全局和群众反映强烈的问题，实现、维护和发展好广大人民群众的根本利益，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
   三、2003年政府工作的主要任务
   今年是深入贯彻党的十六大、十届全国人大一次会议和市第二次党代会精神的开局之年，我们要坚定信心，鼓足干劲，以更加务实的精神、更加扎实的工作，确保经济运行质量有新的提高、发展后劲有新的增强、城市建设有新的进展、投资环境有新的改善、对外开放有新的突破、群众收入有新的增长、政府作风有新的改进、各项工作取得新成效。
   全市国民经济和社会发展宏观调控的主要预期目标建议为：国内生产总值增长10%，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长8%，地方财政一般预算收入增长10%，外贸进出口总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长5%，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在9.5‰以内。
   为确保今年各项任务圆满完成，要重点抓好以下十个方面的工作：
   （一）围绕建设现代化工业强市目标，加快工业发展
   采取切实有效措施，加快产业结构调整步伐，做强做大支柱产业。今年，六大产业发展要有实质性进展：烟草产业要在提高质量、调整结构、促进销售上下功夫，增大在国内外市场的占有率和竞争力，创特色、创品牌、创效益；烟草配套工业要提高产品质量和档次，不断增强配套能力。机械汽车产业要以一汽红塔公司为龙头，重点支持10万辆整车技改项目，完成5000辆11座面包车生产线技改和模具加工生产线改造工程。能源产业要力争曲靖电厂二期扩建工程第三台机组10月发电、宣威电厂六期扩建工程第一台机组年底发电、滇东电厂开工建设，配套煤矿和骨干矿井建设要有较大进展。化工产业要积极配合省对马龙化建重组整合，确保曲靖焦化制供气一期工程年内完成，沾化50万吨合成氨项目完成立项审批，促进煤层气开发利用等一批重大项目建设。矿冶产业要积极支持云南冶金集团曲靖铅锌冶炼项目、罗平电解锌技改、师宗水泥项目建设。生物资源开发创新产业要大力支持艾维贝润凯、罗平慷葆、师宗王国饮料、陆良茧丝绸等龙头加工企业，发展规模经营，扩大营销，提高效益。
   按照“理顺体制、激活机制、减轻负担、抓好技改、强化管理”的要求，加大技术改造力度。在扩大工业增量的同时，积极盘活、改造、提升现有工业存量。对龙头企业和优势企业的技术改造给予重点扶持，力争完成更新改造投资8亿元。加强国有及国有控股企业的管理，提高经济效益。企业亏损面和亏损额分别比上年下降10个百分点。积极扶持县属工业和中小企业，围绕优势资源开发，突出特色，发挥优势，努力壮大县域经济。
   为确保六大产业取得实质性进展，今年要重点抓好“四个落实”和“一个优化”。一要落实规划。对六大产业的发展目标、项目支撑和政策措施作出科学规划。二要落实项目。把六大产业的发展建立在实实在在的项目之上，加快推进在建和新建项目，通过项目储备和招商引资等措施，争取更多的项目开工建设。三要落实领导。每个产业均由市级领导挂帅，抽调精兵强将组成专门工作机构进行组织、协调和推进。四要落实责任。建立产业发展目标和重点项目建设激励机制，明确责任，严格考核，重奖重惩。大力优化工业发展环境。要在全市开展“服务企业年”活动，坚决破除不适应建设现代化工业强市的思想障碍、体制障碍和政策障碍，切实转变政府职能和工作作风，提高办事效率和服务水平，全心全意为企业优环境、办实事、解难题。
   （二）加快农业和农村经济结构的战略性调整，千方百计增加农民收入
   把农业结构的战略性调整引向深入。着力调整种植业结构，优化布局，建设特色农产品基地，提高种植业经济效益。烤烟生产要围绕国际型优质烟水平的目标，坚持“控量、杜杂、提质、增效”的方针，实现上中等烟达95%以上、总产值16亿元左右；粮油生产要把优质稻米、专用饲料玉米、优质食用油作为重点，在加工和转化方面有新的突破；加快发展籽种产业，组建种业集团，形成规模化经营；薯类产业要加快脱毒和加工型马铃薯以及魔芋良种的引进、培育和推广步伐，支持艾维贝润凯公司建成亚洲最大的优质马铃薯淀粉加工企业和良种推广中心；蔬菜花卉水产要科学规划、合理布局，逐步扩大生产和加工规模；林果业要结合退耕还林工程，重点发展干果和用材林，在有条件的地方适度发展中药材；畜牧业要稳步发展生猪生产，大力发展草食畜，加快发展禽蛋奶，积极发展特种养殖业，大力推广富源大河乌猪优良品种，推动宣威火腿企业的整合和产品的精深加工，切实抓好质量安全管理，不断开拓市场，进一步提高畜产品商品率。各县（市）区要主动与国内外大企业、大集团联系，年内至少引进一户有实力的企业到当地兴办龙头企业。市政府将重点扶持20户左右市场前景好、技术起点高、带动能力强、经济效益好的龙头企业，县、乡也要选择确定一批重点企业进行扶持，逐步形成市场带龙头、龙头带基地、基地连农户的农业产业化格局。积极支持农民专业合作经济组织和农产品行业协会，认真组织开展“一镇一业、一村一品”活动，通过专业化、区域化、规模化发展和适应市场经济要求的产业化经营，促进全市农业尽快从传统农业向现代农业转变，给农民带来更大、更多的经济效益。
   加强以农田水利为重点的农业基础设施建设，新建基本农田16万亩。南盘江综合治理二期工程、曲靖大型灌区建设工程和西河、跃进水库除险加固工程上半年全面完工，羊过水水库确保大坝安全度汛，响水河水库除险加固工程年内完工。力争麦子河、板桥河、潇湘等中型水库除险加固工程开工，开展车马壁、恨虎坝、阿岗、硐上、龙洞水库的前期工作。大力发展山区“五小”水利，加快小水电、乡村道路和沼气池建设步伐，改善农民的生产生活条件。完善农业科技创新体系，着力抓好适用技术的引进推广和现代农业示范工程，扩大科技覆盖面。实施“绿色证书工程”，加强对农民的科技培训和文化教育，广泛开展农村科普活动。建立农业信息网络体系，整合现有信息资源，为农民和企业及时提供便捷、准确的信息服务。深化乡镇企业改革，促进二次创业，做好乡镇企业园区建设规划，争取3个园区进入省扶持计划。着力抓好农产品质量检测体系及农产品质量标准体系建设，争取部分无公害食品、绿色食品通过认证。认真落实各项政策，调动和保护农民的积极性。鼓励农村富余劳动力向非农产业和城镇有序流动，通过城乡互动，带动农村经济发展。落实“多予、少取、放活”的政策，搞活农村经济，减轻农民负担。
   （三）扩大投资和鼓励消费，拉动经济持续增长
   切实抓好重大项目建设。曲沾大道、天宣一级公路建设，要确保上半年路基成形，明年6月底前竣工通车，昆曲高速公路易隆至曲靖段的拓宽改造工程年内启动，陆良西桥至石林高等级公路、陆良召夸至罗平江底一级公路开工建设；全力支持昆沾铁路复线和嵩待高速公路建设，争取待补至新民公路开工；宣威小鸡街经富源至罗平长底、宣威至可渡、黄泥堡至罗平、师宗以且至平寨公路要加快工程进度。继续抓好城乡电网改造。建立健全项目业主负责制、监理制、招投标制和目标管理责任制，加大项目的管理、实施、督促和稽查力度，确保工程质量和进度，促进投资持续快速增长。
   加大对全市经济社会起关键性作用、投资额度大、效益好的重大项目的前期工作力度，建立和完善综合投资信息库和重大项目储备库，做到开工一批、论证一批、储备一批。积极争取中央和省的资金投入，吸引更多社会资金参与建设。
   加快投融资体制改革。完善投资开发公司、融资担保公司、中小企业贷款担保中心、公路开发公司、土地储备中心的管理运作机制，积极筹备成立项目代建中心、风险投资公司等投融资机构。通过市场化运作，多渠道、多形式筹措建设资金。建立有效地投资激励机制，对为增加投资作出重大贡献的单位和个人进行奖励。
   改善消费环境，推动消费增长。加快农村基础设施建设，为扩大农村消费创造良好的环境和条件。鼓励住房、家庭轿车、通信、旅游、社区服务等重点领域的消费。继续发展房地产业，全面开放住房二级市场。扩大消费信贷规模，增加个人消费总量。提高旅游业的质量和效益。建精品、树名牌、创特色，抓好重点景区景点建设，按市场化运作方式办好旅游节会活动，进一步培育壮大具有一定竞争力的旅游品牌，积极争创国家级旅游强县。力争接待游客、旅游业总收入比上年增长10%和12%。
   （四）深化各项改革，增强经济发展活力
   全面深化国有企业改革。在体制创新、技术创新、管理创新和产权制度、分配制度改革上取得新的突破，全面完成国企改革任务，国有资本从应当退出的行业中基本退出。要不拘形式，只要能使国有资本保值增值、国家增税、职工增收、企业减亏的改革都要支持和鼓励。建立和完善法人治理结构，努力建设一支懂经营、善管理、素质高的企业家队伍。要形成按劳分配与按生产要素分配相结合的机制，对有突出贡献的企业家给予重奖。改革中要全心全意依靠工人阶级，依法维护职工合法权益，保障职工基本生活。
    切实抓好农村各项改革，促进农村生产力的发展。农村税费改革要加强领导,精心组织,严格执行各项配套政策,确保农民负担减轻、基层组织正常运转和农村义务教育的经费。
   积极推进财税金融改革。深化零基预算、部门预算、财政国库集中收付制度和政府采购制度等项改革，严格实行“收支两条线”，加强非税收入监管。大力抓好增收节支，深化税收征管改革，依法治税。高度重视财源建设，实行“一把手”负总责和财政收入目标责任考核制度。对中央和省属驻曲企业实现利润和上交税收实行目标责任制考核奖励。积极推进国有资产管理体制改革，加强对闲置国有资产的清理整合，实行市场化运作,实现政府“投入¬¬¬——退出¬——再投入”的良好运行机制。继续调整财政支出结构，严格财政支出管理，严格控制机构和人员增长，大力压缩会议，节约开支，对专项经费实行稽查特派员制度。倡导勤俭节约，反对铺张浪费。严格控制公务小汽车购买和一般性出国考察。积极推进金融改革，拓展金融市场，加强银企合作，发挥保险职能，服务地方经济。
   搞好流通体制改革。利用流通企业现有的仓储、运输设施，建设物流配送中心，积极推行连锁经营和网络化销售。继续抓好“清费、治乱、减负”工作，改善流通环境。加快粮食流通和供销体制改革步伐，发挥其在搞活农产品流通中的重要作用。
   积极推进行政管理体制改革，强化政府宏观调控、市场监督、社会管理和公共服务职能，实现政府公共行政管理的科学化、规范化。深化事业单位人事制度改革，实行财政补贴包干，完善激励机制，健全人才服务体系，促进人才资源的有效配置和合理流动。
   （五）大力推进城市化步伐，促进城乡经济协调发展
   加快发展中心城市。一要高起点规划。本着“超前性、特色性、科学性、现代性”原则，按照50万人口大城市的规模，完成曲靖城区的总体规划修编，修编要体现历史文化底蕴、自然地理特色和现代化气息。抓紧城市供排水、交通、绿地、电力、弱电管网系统和重点片区、重要节点、主要街区景观的详细规划。坚决杜绝建设中的盲目性和随意性。二要高标准建设。进一步完善城市基础设施，增强综合服务功能。重视主要街道、出入口、城乡接合部的建设。注重建筑风格的协调统一，重点加快三区（西片区、南片区、北片区）、四线（麒麟南路、翠峰西路延长线、珠源路、曲陆路）、三山（寥廓山、翠峰山、太和山）、三水（白石江、潇湘河、南盘江）的立体景观建设。加快西片区、南片区主干道建设，确保年内竣工。曲靖会堂、广电信息中心、廖廓南路、麒麟南路、珠源路建设以及白石江、潇湘河治理工程年内完成。启动潇湘河公园建设和西门街老城区、建宝路改造工程，支持曲靖云电阳光花园建设。三要高效能管理。加大力度对城市环境进行全面整治，解决好脏、乱、差等突出问题。进一步搞好美化、绿化、亮化，改善人居环境，提高文明程度。健全城市分级管理体制，充分发挥社区的功能和作用，不断提高城市管理的科学化、现代化、法制化水平。四要树立“经营城市”的理念。组建运作城市资本的经济实体，积极推进城市设施多元化投资和市场化经营。市政建设开发公司、城市供排水公司、保洁公司上半年正式运作。控制土地一级市场，放开搞活二级市场。
   推进城镇建设。坚持走“以地生财、以财建镇、产业支撑、工商富民”的路子，把小城镇建设与交通干线建设、产业结构调整、乡镇企业集中连片开发结合起来，鼓励和引导企业向城镇集中，使小城镇成为启动农村市场、带动农村经济发展的“火车头”。 深化户籍制度改革，取消农民进城的一切不合理限制，打破城乡分割，积极促进农村富余劳动力向城镇转移。确保城镇化率提高1个以上百分点。
   （六）优化经济发展环境，促进对外开放和非公有制经济发展
   今年要在全市广泛开展“优化环境年”活动。大力营造宽松、优惠、平等的政策环境，优质、高效、廉洁的政务环境，公开、公平、公正的法制环境，规范、有序、诚信的市场环境，稳定、安全、和谐的社会环境，使“政府创造环境，人民创造财富”的理念深入人心。一是继续清理行政审批事项，简化审批程序，凡是保留的审批事项，除市政府批准的特殊事项外，必须进入便民服务中心审批。各县（市）都要尽快建好便民（投资）服务中心，切实搞好服务。二是进一步清理和规范收费。凡是国家、省、市取消的收费项目一律取消，合法收费一律实行价格和收费公示制。对虽有明文规定，但不利于经济发展的收费项目，要进行清理。三是在执收执法部门广泛开展“人民满意的服务部门”活动，努力提高依法行政和管理服务水平。四是对有令不行、有禁不止、乱收乱罚或吃拿卡要、推诿扯皮、办事效率低，导致投资者撤资、投诉，造成经济损失或影响政府形象的，要严肃处理责任人并追究相关领导的责任。五是继续整顿和规范市场经济秩序。重点对食品、药品、农资等关系人民群众切身利益和安全的商品市场秩序进行整顿，严厉打击制假售假等违法犯罪行为。建立规范有序的市场环境，加快建立现代市场经济的信用体系,提高社会信用水平，发展“诚信”经济。
   进一步发展壮大非公有制经济，调整和完善所有制结构。坚持各种所有制经济一视同仁、公平竞争的原则，尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。取消一切限制非公有制企业市场准入和社会投资的不合理规定。积极做好个体私营园区建设的前期工作。鼓励、支持和引导非公有制经济在数量、规模、质量和效益上取得更快发展，使非公有制经济在全市国民经济中的比重提高5个百分点。
   千方百计扩大出口。继续推进经营主体、出口商品、贸易方式和出口市场多元化。以马龙化建、沾化、罗平磷化工等企业为重点，抓好黄磷、化肥、机焦、农副产品等商品出口，扩大出口商品的市场占有份额，着力培育骨干出口商品群、企业群和市场群。认真落实生产企业出口“免抵退”等政策，完善出口奖励办法。争取新登记批准进出口企业15户以上，实现外贸出口总额2700万美元以上。
   引进外资要有重大突破。重点抓好荷兰艾维贝公司投资宣威马铃薯加工企业、菲律宾康达公司投资兴建师宗水泥生产线、美国远东能源公司投资煤层气开发的工作。切实推进滇东电厂、白龙山煤矿项目建设。创新招商引资方式，完善对外开放目标责任制。加大“走出去”力度，拓宽发展空间。认真做好参加第11届昆交会的筹备工作。把经济技术开发区建成对外开放的窗口。确保实际利用外资比上年增长10%。
   （七）坚持科教兴市战略，增强可持续发展后劲
   不断推进科技进步和创新。积极引进、推广新技术、新工艺和新成果，加强与院校合作，联合开发我市具有竞争优势的产品，带动经济结构优化和产业技术升级。重视人力资源开发，加强人才队伍建设，加快实施人才战略步伐。大力发展信息产业，形成与市内外便捷快速的信息流，推进信息化进程。电子政务要有实质性进展。开展科技特派员试点工作，发展科技中介服务组织，建立健全科技服务体系。进一步做好科普工作，促进科技成果转化,力争科技对经济发展的贡献率提高1个百分点。
   把教育摆在优先发展的战略地位。认真实施《基础教育振兴行动计划》，深化教育体制改革，调整教育结构，新增半寄宿制学校40所。改善高中办学条件，提高高中入学率。抓好中小学危房改造，力争使山区、少数民族地区、贫困地区的办学条件有较大改善。支持曲靖师院新校区建设，筹建曲靖医学高等专科学校和曲靖高等职业技术学院，继续推进中等职业教育结构调整。大力发展职业教育和成人教育，鼓励和支持发展民办教育。
   搞好环境保护和生态治理。制定全市生态保护规划，确定一批市级自然保护区，做好会泽黑颈鹤国家级自然保护区和珠江源国家级生态功能保护区的申报工作。强化污染治理，重视以南盘江为重点的区域和城市环境、城市饮用水源的污染防治，积极配合做好独木水库环境保护和污染治理的立法工作。全面实施污染物排放总量控制和排污许可证制度，从源头上控制新污染源的产生。做好麒麟国家级可持续发展实验区的各项工作。依法保护、合理开发自然资源，坚持耕地保护与经济发展相结合，保持耕地总量动态平衡。抓好“珠防”、“天保”工程，加大退耕还林力度，完成40万亩造林任务。加快农村能源建设，抓好节柴改灶、沼气池建设和太阳能推广。建立地质环境监测和地质灾害防治体系，搞好气象预测预报和防震减灾工作。坚持和完善人口与计划生育目标管理责任制，加强对流动人口的计划生育管理。
   （八）加快社会保障体系建设，切实提高人民生活水平
   认真抓好扶贫开发工作。加大投入，着力搞好2个国家级重点扶持县、2个省级重点扶持乡、66个省级重点扶持村、33个省级温饱村、170个市县级温饱村建设。继续实施治水、改土、通路、通电、绿色和安居工程，改善贫困地区和革命老区的生产生活条件。坚持治穷与治愚并举，抓好科技教育、文化卫生、异地开发、小额信贷和残疾人扶贫，完善部门挂钩和干部结对帮扶制度，加快贫困人口的脱贫致富步伐。
   加快社会保障体系建设。进一步扩大社会保险覆盖面，努力把非公有制经济从业人员纳入养老保险统筹范围。加大社会保险基金征缴力度，确保企业离退休人员养老金按时足额发放。加快建立覆盖城镇企事业单位全部职工的新型失业保险制度。健全城镇职工基本医疗保险制度，扩大覆盖面，保证职工基本医疗需求。完善工伤、生育保险制度，逐步实现机关事业单位与企业工伤、生育保险的衔接。加强城市居民最低生活保障工作，切实做到应保尽保。积极发展社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助等社会保障事业。
   千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，积极发展中小企业、第三产业、劳动密集型产业，增加就业岗位。完善市场导向的就业机制，积极推广灵活多样的就业方式，转变择业观念，鼓励自主择业。加强劳动力市场建设，疏通城乡就业渠道，维护农民进城务工就业的合法权益，促进劳动力合理流动。认真落实下岗失业人员再就业的优惠政策。重视和加强大中专毕业生就业和退伍军人安置工作。
   切实关心困难群众的生产生活。认真解决老红军、老复员军人、伤残军人、烈属、劳模以及农村“五保户”的实际困难。妥善解决城市特困家庭的住房、子女就学、医疗等方面的困难。安排好受灾群众生活，做好残疾人工作。
   （九）加强精神文明建设，促进社会事业发展
   加强公民思想道德建设。广泛开展群众性精神文明创建活动，推进以社会公德、职业道德和家庭美德为重点的道德教育和实践，逐步形成 “爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的良好社会风气，提高城乡文明程度。
   坚持先进文化前进方向，认真落实《曲靖市民族文化建设纲要》，推进文化体制改革，努力繁荣文化事业。加强基层文化馆（站）、图书馆建设。依法管理文化市场，规范网吧管理。加快发展广播电视事业。优化卫生资源配置，创新办医模式，积极推进城乡卫生体制改革，认真抓好新型农村合作医疗制度试点，实行医疗救助制度，改善医疗条件，提高服务水平。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平。启动市图书馆、体育中心和第一人民医院住院楼、第二人民医院门诊楼建设。抓好实施妇女儿童事业发展规划的监测与评估。重视社会科学、老龄、档案、保密、统计、物价、外事、侨务、地方志等工作，推动社会全面进步。
   （十）加强民主法制建设，推进政府职能转变
   各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。认真执行人大的决议决定，及时办理、落实人大代表建议和政协提案。重大决策出台前要多方征询民主党派、无党派人士和专家学者的意见，不断提高政府决策的民主化、科学化水平。加强和完善社区管理，健全村民、居民自治和企业民主管理制度。积极支持人民团体工作。继续推行政务、村务、校务和厂务公开，认真做好村民委员会换届选举工作。强化行政执法监督和行政复议，加大对行政执法人员培训力度，不断提高依法行政水平。坚持依法治市，认真抓好“四五”普法教育，提高公民知法、懂法、守法的自觉性和依法办事的能力。充分发挥行政监察和审计等职能部门的作用。深入开展以领导干部为重点的全民国防教育，加强国防动员、人民防空、民兵预备役建设，争创全国双拥模范市。
   搞好民族宗教工作，高度重视民族团结。全面贯彻党和国家的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，弘扬民族文化，维护民族地区的团结稳定，促进少数民族地区的经济繁荣和社会进步。
   切实维护社会稳定。探索新形势下处理人民内部矛盾的新方法、新途径，认真排查和调处各种矛盾纠纷，高度重视来信来访，着力解决群众关心的热点难点问题，做好人民调解工作，把矛盾化解在基层，处理在萌芽状态。进一步强化社会治安综合治理，建立健全“打防控一体化”的治安防控网络和工作体系，继续抓好群防群治和基层基础工作，深入开展“严打”整治斗争，严厉打击和严密防范各种刑事犯罪活动，增强人民群众的安全感。高度重视安全生产，认真落实安全生产责任制，重点抓好煤矿、道路交通、消防、非煤矿山安全和易燃易爆及危险化学品专项整治工作，遏制重特大事故发生，切实保护人民群众的生命财产安全。
   切实加强政府自身建设，深入推进行政管理体制改革，转变政府职能，提高工作效率。进一步加强公务员队伍建设，提高服务质量和工作效率。开通市长热线。推行行政公示制、工作时限制、主办部门负责制、外商投资企业跟踪服务责任制、外商投诉制，对管理和服务部门进行公开评议，为投资者和广大人民群众搞好服务。
   从严治政，转变作风。各级政府及其工作人员要艰苦奋斗、居安思危，保持与人民群众的血肉联系，树立正确的权力观、地位观和利益观，以身作则，廉洁自律。增强法律意识，带头学法、守法、用法，不断提高依法管理经济和社会事务的能力和水平。以敢为人先的勇气和只争朝夕的精神投入工作，自加压力、负重奋进、争创一流，增强做好工作的紧迫感和责任感。深入基层调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦，切实解决人民群众反映强烈的问题。继续纠正部门和行业不正之风，加大从源头上预防和治理腐败的力度，以实际行动取信于民。科学规范的分解工作任务，明确领导和部门责任,加大督办检查力度，切实把各项工作落到实处。
   今年要再抓好关系人民群众切身利益的八件“民心工程”：一是解决10万贫困人口的温饱问题；二是新建1.5万个小水窖和其它饮水工程，解决10万人的饮水困难；三是新建3.5万口沼气池；四是排除15万平方米中小学危房，新建3所、扩建10所高中；五是启动新型农村合作医疗制度试点，解决200万农民的基本医疗问题，改造20个乡镇卫生院，解决50个民族村、贫困村卫生所业务用房；六是增加城镇就业岗位1万个，帮助5000名左右下岗、失业职工实现再就业；七是减免家庭人均年纯收入低于400元的特困学生的杂费；八是启动老年人活动中心，建设妇女儿童活动中心，继续支持建成县级残疾人服务中心。
   各位代表，我们已经踏上了全面建成小康社会的新征程。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面实践“三个代表”重要思想，在中共曲靖市委的领导下，解放思想，与时俱进，开拓创新，顽强拼搏，努力加快曲靖经济社会发展，为全面建成小康社会而努力奋斗！

