政 府 工 作 报 告
——2007年3月7日在曲靖市第二届人民代表大会第五次会议上
代市长  岳跃生
 
各位代表：
   现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请市人大代表予以审议，请市政协委员提出意见。
   一、经济社会发展成效显著，“十一五”开局良好
   2006年，在中共曲靖市委的正确领导下，市人民政府以科学发展观为指导，紧紧围绕加快发展这个主题，着力调整经济结构，全面推进改革开放，统筹发展各项事业，努力改善人民生活，超额完成了市二届人大四次会议确定的各项任务，在全面建成小康社会的道路上迈出了新的步伐。
  ——经济实现较快增长。全市生产总值536.8亿元，比上年增长15.5%。财政总收入116.8亿元，增长23.8%。地方财政一般预算收入36.5亿元，增长24%。社会消费品零售总额105.2亿元，增长14.9%。年末金融机构存贷款余额达473亿元和338亿元，分别增长17.6%和13.4%。万元生产总值能耗下降3.8%。一、二、三产业的比重由“十五”末的20:50:30调整为18:54:28。国民经济呈现出增长快、效益好、运行稳的良好态势。
  ——新农村建设成效显著。以“三村四化”为载体，认真组织实施“万元增收计划”和“65421”工程，扶持建设164个“三村四化”新农村，促进了农业和农村经济的发展。全市实现农业总产值163亿元，净增18.8亿元。粮烟生产获得较好收成，粮食总产达206.5万吨，完成烤烟产值19.8亿元。粮油种子、畜牧、薯类、茧丝绸、蔬菜花卉水产、林果产业实现产值133.9亿元，占全市农业总产值的82.1%。建成50个农产品生产专业乡和200个专业村，农业产业化经营带动97万农户发展基地153万亩。无公害产品、绿色食品、有机产品认证实现新的突破，农产品质量安全水平有较大提高。发放惠农补贴5383万元，促进了农民增收。县域经济发展势头强劲，9个县(市)区生产总值均超过10亿元、地方财政收入均超过1亿元，宣威、会泽、富源跻身西部县域经济基本竞争力百强县行列。
  ——新型工业化步伐加快。围绕建设现代工业强市，实施支柱产业带动战略，重点抓好工业园区和新型产业基地建设，工业结构进一步优化，速度和效益同步增长。全市工业总产值达633.4亿元，增长24.4%。规模以上工业企业实现利税118.4亿元，增长21.4%。烟草、电力、冶金、煤炭开采与加工产业产值超过100亿元，支柱产业对经济增长的支撑和带动作用进一步增强。完成工业投资145.4亿元，占固定资产投资的比重达51.2%。20对地方骨干矿井完成技改投产，新增电力装机容量245万千瓦。研究出台加快循环经济发展的政策措施，2个园区、12户企业列入全省工业循环经济试点。
  ——城镇化进程稳步推进。完成城镇建设投资18.4亿元，新增建成区面积8.3平方公里，新增城镇人口10.2万人，城镇化率达28.6%，比上年提高1.6个百分点。完成中心城区13项详细规划和专业规划，城市规划体系基本形成。中心城市东、南、西、北片区建设整体推进，东片区土地开发整理项目、南片区中心广场、西片区路网、白石江公园等城市基础设施项目进展顺利。建筑业和房地产业快速发展，城镇的产业聚集效应和辐射功能增强。县城和小集镇建设步伐加快。《云南省曲靖城市管理条例》全面实施，绿化、亮化、美化水平进一步提高，再次被中国香港城市竞争力研究会评定为“全国十佳宜居城市”。
  ——固定资产投资快速增长。加大协调力度，着力抓好基础产业和基础设施项目建设，全社会固定资产投资完成284亿元，增长25.1%。年初确定的50个重点工业项目建成投产，新增产值37亿元，增加值13亿元。贵昆铁路六沾二线开工建设。国道324线江石公路建成通车，曲嵩高速公路、昭待高速公路、南小线等重大项目进展顺利，二级以上公路通车里程达503公里。曲靖职教中心开工建设。南海子工业园基础设施建设全面启动。通信“富民兴边”工程建设有序推进。以农田水利为重点的农业基础设施建设取得新进展，完成8件中小型水库除险加固，建成基本烟（农）田和高稳农田43万亩,农田有效灌溉率达37.5%，解决了12万人的饮水安全和困难问题。
  ——改革开放向纵深推进。国企改革成效明显，改制重组企业工业总产值增长11%，销售收入增长15%。农村综合改革取得实效，撤销16个乡镇建制。行政审批制度和投资、财政、价格体制改革稳步推进。金融改革步伐加快，城市商业银行成功组建，农村信用社改革进展顺利。科技、教育、文化和卫生体制改革迈出新步伐。实施“万村千乡”市场工程，建设和改造农家店595个。实现旅游业总收入19.4亿元，推动了服务业的快速发展。完成进出口总额1.5亿美元，增长12.1%。成功承办第三届泛珠三角区域合作与发展论坛开幕式。对外招商得到加强，实际利用外资2019万美元，引进市外国内到位资金71.7亿元，争取利用外援项目资金取得突破。非公有制经济快速健康发展，增加值占全市GDP的比重上升到35.2%。
  ——各项社会事业全面进步。救助贫困学生20万人次，137.6万人次享受到“两免一补”政策，排除中小学D级危房15.98万平方米，“两基”工作不断巩固和提高。新建和改扩建高（完）中13所，高中阶段毛入学率达60.6%，比上年提高9个百分点，高中教育“瓶颈”明显缓解。职业教育快速发展，职校在校生达6.6万人。高等教育稳步推进，高校在校生达9507人。推进四大科技体系建设，加快科技推广和成果转化，申请专利75件，科技对经济增长的贡献率进一步提高。完成31个乡（镇）卫生院、100个村级卫生所改扩建，开展社区卫生服务试点，启动宣威、富源肺癌防治工程。308.9万农民参加新型农村合作医疗，468.9万人次得到医疗减免补偿。认真落实农业人口独生子女“奖优免补”政策，1.16万农户新办《独生子女父母光荣证》，重点加强了对流动人口计划生育的管理，人口自然增长率为7.86‰。实行最严格的耕地保护制度，耕地占补基本平衡。切实加强环境保护和生态建设，森林覆盖率达35.5%。文化事业日趋繁荣，文化产业正在兴起，广播、电视覆盖率分别达96.7%和95.7 %。组团参加省第十二届运动会，金牌数和团体总分均列全省第三名。妇女、儿童、老年人、残疾人事业得到加强。民族宗教、防震减灾、气象、档案、外事、侨务、台务、地方志等工作取得新的成绩。
  ——城乡人民生活质量有新提高。城乡居民储蓄存款达250亿元，比上年增长17%。城镇居民人均可支配收入达9497元，农民人均纯收入达2296元，分别比上年增长7%和10.5%。市政府承诺的10件“民心工程”全面完成。建成廉租房1.8万平方米。建设扶贫重点村316个，实施安居工程3199户，又有5万农村绝对贫困人口解决温饱，10万农村低收入人口摆脱贫困。培训农村富余劳动力25.4万人，新转移输出13.6万人。2.33万城镇失业人员实现就业再就业，城镇登记失业率为3.1%。基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险覆盖面扩大，“两个确保”和城市“低保”制度进一步完善。19.2万农民参加农村养老保险。初步建立农村特困群众生活救助制度，救助了16万特困群众。
  ——维护稳定工作扎实有效。加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，依法打击各种违法犯罪行为，矛盾纠纷调处机制进一步完善，群体性上访事件得到有效控制，维护了社会稳定。初步建立公共突发事件应急预案框架体系。强化食品、药品生产经营监管，食品、药品安全管理取得好成绩。始终高度重视安全生产工作，多次组织开展以煤矿、道路交通安全为重点的专项整治行动，事故起数、死亡人数分别比上年下降34.2%和11.1%。煤炭百万吨死亡率控制在2.8以内，低于全省平均水平。
  ——民主法制建设不断加强。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，加强同各民主党派、工商联和无党派人士的联系。办理人大代表建议124件、政协提案229件，办复率为100%。“五五”普法工作全面启动，民主法治示范村创建率达97%，公民的法律意识进一步增强。深入贯彻《行政许可法》，行政审批事项进一步规范，依法行政水平有新的提高。加强市场监管和质量监督，市场经济秩序进一步好转。行风评议工作扎实有效，行政监察、审计监督得到加强。廉政建设稳步推进，反腐败工作力度加大，政风明显好转。
    国防动员信息化建设、双拥和人民防空工作富有成效。云南省国防动员信息化建设观摩研讨会、成都军区国动委四次全会“曲靖观摩活动”受到中央军委、成都军区和省委、省政府的充分肯定。
   各位代表！全市经济社会发展取得的成绩来之不易，这是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的有效监督和大力支持下，全市各族人民和衷共济、团结奋斗的结果，是社会各方面力量关心支持、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向所有为曲靖改革发展稳定作出贡献的同志们，向所有关心支持曲靖建设的朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
   在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们在发展中还面临着不少的困难和问题，发展不足、质量不高、实力不强仍是曲靖的主要问题。一是“三村四化”新农村建设任务艰巨，农民稳步较快增收存在不确定因素；二是经济增长方式较为粗放，资源环境与结构调整压力加大；三是煤、电、运、资、地“瓶颈”制约突出，短期内解决存在较大困难；四是社会事业特别是农村社会事业发展滞后，城乡差距仍然较大；五是重特大安全事故时有发生，安全生产形势依然严峻。对这些困难和问题，我们将采取措施认真加以解决。
   二、认真做好2007年工作，努力开创科学发展新局面
   2007年是贯彻落实市第三次党代会精神，深入实施“十一五”规划的关键之年，也是本届政府任期的最后一年。我们要继续保持经济社会发展的良好势头，把握机遇、务实创新，深化改革、扩大开放，奋发有为、再创佳绩，向全市人民交上一份满意的答卷。
   （一）坚持科学发展，明确工作要求和目标
   根据市委的部署，今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，围绕建设现代工业强市、珠江源大城市、“三村四化”新农村、构建和谐曲靖四大目标，加快新型工业化、农业产业化、城镇化进程，保持固定资产投资稳定增长，壮大烟草、能源、化工、矿冶、机械汽车、生物资源开发创新六大支柱产业，调整优化经济结构，转变经济增长方式，争取速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，促进经济社会更好更快发展，确保建设富裕民主文明开放和谐曲靖迈出新步伐，以优异成绩迎接党的十七大召开。
   经济社会发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增长10%以上，万元生产总值能耗下降3.9%；地方财政一般预算收入增长10%以上；固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，外贸进出口总额增长10%以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长7%和8%；人口自然增长率控制在7.5‰以内，城镇登记失业率控制在3.5%以内。
   做好今年的工作，总体上必须坚持以下六条原则：
   第一，更加注重以人为本，促进社会和谐进步和人的全面发展。坚持一切为了人民，一切依靠人民，始终把促进贫困地区的经济发展和解决困难群体的生活医疗保障摆在更加突出的位置，认真解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。大力发展教育、卫生等各项社会事业，扩大就业，完善社会保障体系，使各族人民共同繁荣发展，共享改革发展成果。
   第二，更加注重好中求快，用发展的办法解决前进中的问题。加快发展是曲靖最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，必须坚定加快发展的决心不动摇，以高水平的经济发展促进社会的和谐进步。在高度重视全市整体实力提升的同时，更加注重县域经济的全面推进，鼓励县区发挥比较优势，发展特色经济，培育新兴产业，千方百计加快发展步伐。
   第三，更加注重增长方式转变，提高经济发展的质量和效益。大力调整产业结构、城乡结构和所有制结构，挖掘增长潜力，拓展发展渠道，推进经济结构优化升级。在高度重视发展速度的同时，更加注重质量效益的提高，扩大增量，盘活存量，切实推动增长方式转变，努力实现经济增长速度与质量、效益的有机统一。
   第四，更加注重扩大内需，增强投资和消费对经济增长的拉动作用。优化投资结构，促进消费升级，千方百计促进投资和消费快速增长。抓住事关全市经济社会发展的重大项目，围绕基础产业和基础设施建设，谋划大项目，带动大发展。把消费摆在更加重要的位置，努力提高城乡居民收入水平，不断增强消费能力，促进经济持续增长。
   第五，更加注重资源节约和环境保护，推动经济社会可持续发展。坚持环保优先、节约优先，在高度重视资源开发的同时，着力提高能源资源利用水平，把发展建立在资源环境承载能力的基础上，合理开发资源，有效保护环境，发展循环经济，推进资源节约型、环境友好型社会建设，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。
   第六，更加注重机制创新，在深化改革和扩大开放中增强发展动力。正确处理改革、发展、稳定的关系，继续深化各项改革，完善落实科学发展观的体制保障，形成有利于科学发展的机制，增强发展的动力。优化服务，加强引导，毫不动摇地加快非公有制经济发展步伐。全方位扩大开放，提高招商引资水平，以开放促改革、促发展。
   （二）坚持好中求快，保持经济增长的良好势头
   1.调结构促增收，扎实推进“三村四化”新农村建设
   始终坚持解决好“三农”问题是全市工作重中之重的战略思想丝毫不动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的重要任务丝毫不放松，支农惠农的政策力度丝毫不减弱，扎实推进新农村建设的各项工作丝毫不松懈。把发展现代农业作为新农村建设的着力点，大力推进农村经济结构调整，全面发展农业和农村经济，确保农业总产值增长5%以上。
   加快现代农业建设。坚持走专业化生产、区域化布局、规模化经营的路子，不断调整和优化农业产业结构，认真抓好现代农业试验示范区建设。继续开展“一乡一业，一村一品”创评活动，加快“双六”工程建设，加强农产品地理标志保护与商标注册工作，发展壮大粮油种子、畜牧、薯类、茧丝绸、蔬菜花卉水产、林果等农业主导产业，积极培育有市场、有效益的地方特色优势农业，大力发展无公害、绿色、有机等优质农产品。在确保粮食生产稳步增长的同时，大力发展畜牧产业，把曲靖逐步建设成为全国重要的畜产品生产加工基地。实施林产业“五百”工程，新植100万亩特色经济林和速生丰产林。围绕“国内一流、国际知名、进口替代”目标，全面落实QTP模式，力争烟叶质量和种植效益有新的突破。
   推进农业产业化经营。积极培育经营主体，健全经营机制，继续扶持64户市级重点龙头企业创立品牌、扩大规模、增强带动力。加强农业社会化服务体系建设，改进农技服务方式，发展面向农民的各种服务组织。推广先进适用农机具，加强农业技术推广体系建设，强化农业的科技支撑。加强和改善农业信息服务，建立健全农畜产品标准化生产体系和质量检验检测体系。依托特色优势产业和农业龙头企业，充分发挥农村基层组织作用，加快发展农民专业合作经济组织和农产品专业协会，提高农业的组织化程度。
   切实抓好新农村建设。坚持“多予、少取、放活”的方针，认真落实各项惠农政策，切实减轻农民负担，改善农民增收环境。建立财政支农资金稳定增长机制，逐步形成“以工促农，以城带乡”机制，加大对“三农”的扶持力度，不断提高农民增收的保障能力。坚持从实际出发，强化政府主导作用，尊重农民主体地位，鼓励和引导社会各方面力量支持新农村建设。认真实施“万元增收计划”，加快农民增收步伐。继续强化农业基础设施建设，建成基本烟（农）田30万亩，实施通达工程1000公里，通畅工程500公里。继续扶持150个重点村建设“三村四化”新农村。
   2.建基地聚产业，提高工业经济整体质量和效益
   新型工业化是曲靖现代化的重要基础，必须坚定不移地推进现代工业强市战略，进一步加快工业园区和工业基地建设，推进产业聚集和增长方式转变，在加快重化工业、新兴产业发展的同时，注重轻纺工业、传统产业的发展，确保工业增加值增长16%以上。
   加快工业园区建设。充分发挥园区的聚集辐射效应，进一步优化园区建设环境，切实加快西城工业园区、南海子工业园区、花山煤化工工业园区以及其他特色工业基地建设。加大招商引资力度，引导和支持园区建立技术、检测、培训、物流等公共服务体系，发展资源消耗低、科技含量高、发展前景好的产业集群，使其尽快形成规模、发展壮大，努力构筑有效承接国内外投资、特色优势产业集群发展的平台。
   增强工业经济实力。坚持走新型工业化的发展道路，从现有基础和潜在优势出发，加大政策引导和扶持力度，着力培育壮大支柱产业，改造提升传统产业，大力发展新兴产业。实施新一轮“工业发展倍增计划”，继续加大对30户重点骨干企业的扶持力度。抓好曲靖卷烟厂新一轮大规模技术改造工作，提升制造能力，巩固烟厂核心制造企业地位，推进烟草加工及配套产业稳步发展。整合煤炭资源，规范行业管理，促进煤炭产业健康发展。继续推进煤电、煤电冶、煤焦化和煤电磷一体化建设，重点支持云维集团、云峰公司、驰宏锌锗股份公司等骨干企业加快技改步伐，大力发展金属材料深加工和高标号特种水泥，鼓励发展高新技术产业。
   大力发展中小企业和非公有制经济。完善中小企业和非公有制经济融资担保和信用网络体系，积极改善企业经营环境，引导中小企业和非公有制经济通过合资、合作、产权出让等方式进行改造提升。实施“创办小企业工程”和“中小企业成长工程”，重视发展纺织、丝绸等传统产业。放宽市场准入，推动农特产品加工产业和劳动密集型产业取得实质性进展。
   着力发展循环经济。以推进资源节约、综合利用、清洁生产为重点，加快资源节约型、环境友好型工业体系建设，狠抓节能降耗，规模以上工业增加值综合能耗下降4.9%。开展好全省首批循环经济试点城市工作，力争列入全国循环经济试点城市。培育10户高标准、规范化的清洁生产示范企业，抓好30户循环经济试点企业和40个循环经济示范项目，建设南海子、花山、羊场工业循环经济示范园区，推进循环经济在社会层面的发展。
   3.扩容量强支撑，推动城乡发展良性互动
   城市化水平是现代化的重要标志，必须坚定不移地推进城镇化战略，坚持扩容与提质并重、城镇建设与产业发展互动，加快推进珠江源大城市和县城、重点镇建设，确保城镇化率提高2个百分点以上。
   加强规划管理。坚持规划的先导性和权威性，增强规划执行的严肃性，强化规划对城镇建设和管理的指导作用。统一规划管理权限，统筹城乡规划，制订和实施城乡一体的基础设施规划，基本完成新农村建设规划。
   推进城镇建设。以市政道路、污水和垃圾处理、园林绿化为重点，加快城镇基础设施建设。继续推进中心城区东、南、西、北片区的开发和建设，抓好“两江”污染治理，全面完成白石江公园建设任务，启动西片区中心商务区、西城公园建设。本着量力而行、适度超前的原则，吸纳社会资金参与经营性公用设施建设和运营，推进县城和重点小城镇建设，形成城乡融合、互相促进的小城镇体系。突出历史文化、自然景观和建筑风貌特色，继续实施绿化、美化、亮化、净化工程，强化城镇功能，加大“城中村”整治力度，提升城镇品位，改善人居环境。
   强化产业支撑。建立各类工商业聚集区，加快人流、物流、信息流，依托城镇大力发展二、三产业，以产业支撑城镇加快发展，形成以城带乡、以工促农的良好氛围。进一步提升建筑业水平，促进房地产业健康发展。发挥城镇聚集效应，引导非公有制企业向城镇聚集。加快户籍制度改革步伐，鼓励和引导更多的农业人口转移到城镇，从事非农产业，繁荣城乡经济。
   发展县域经济。以城镇为载体，以非公有制经济为主体，以特色产业为支撑，用创新的思路和办法培植壮大县域经济。放手支持县区发挥比较优势，积极发展特色优势工业、劳动密集型工业和农产品加工业，形成各具特色的县域支柱产业，不断壮大工业经济、农业经济、旅游经济和劳务经济，努力使县城和重点小城镇成为具有生产、贸易、消费等多功能的经济增长中心，为县域经济发展注入新的活力，带动和促进农村工业化和现代化。
   4.抓投资促消费，强力拉动经济快速增长
   认真贯彻扩大内需的方针，把扩大投资需求和消费需求紧密结合起来，切实加强基础产业和基础设施项目的规划和建设，促进消费升级，增强经济增长的拉动力。
   调整优化投资结构。加强政策指导，把握投资导向，重视电力、煤炭、通信等基础产业发展，加大交通、水利、教育、卫生、文化等基础设施投资力度，切实改善发展基础和环境。重点支持重大产业项目和社会薄弱环节建设，突出抓好有利于节约能源资源、保护生态环境和转变经济增长方式的重大项目，促进产业升级换代。严格资源型产业和污染严重行业准入门槛，抑制盲目投资和低水平扩张。
   推进重点项目建设。继续推进云维集团50万吨合成氨、200万吨焦化、20万吨醋酸、10万吨甲胺、250万吨甲醇等项目建设，加快南海工业园多晶硅、宣威凤凰山电化一体化、羊场磷电一体化、滇东煤电一体化、师宗年产150万吨水泥生产线等重点项目建设。积极支持沾六铁路复线、昭待高速公路建设，加快南小线建设进度，确保曲靖至嵩明高速公路6月底前建成通车。搞好珠江源景区项目策划和建设，力争年内启动三宝温泉度假区项目，尽快启动会泽古城改造。实施潇湘水库、东风水库除险加固工程，完成曲靖灌区节水灌溉续建项目。
   加强项目前期工作。调整充实“十一五”重点项目库，做到投产一批、建设一批、论证一批、储备一批，为扩大固定资产投资奠定基础。做好驰宏铅锌锗等重点项目前期工作，加快松林至待补、宣威至水城、黄泥堡至罗平高等级公路及会泽机场和铁路等重点项目规划、论证、审批工作进度，加快推进车马碧、阿岗水库前期工作。
   努力扩大消费需求。把增加消费作为扩大内需的着力点，逐步提高城乡居民收入水平，增强农民和城镇低收入者的消费能力。继续实施“万村千乡”市场工程，建设900个农家店，逐步建立和完善农村市场流通体系。推进农资连锁店进乡镇、日用品连锁店进农村、农副产品进市场，努力开拓农村消费市场。加快城市商业网点规划和建设，推广信用消费，促进消费方式转变，培育和发展通信、住房、旅游、教育、文化等新的消费热点，积极扩大城镇消费。加强重要商品、生活必需品和服务价格监测，进一步改善消费环境。
   5.兴旅游重物流，促进服务业健康发展
   以旅游、文化、现代物流为重点，发展传统服务业，培育新兴服务业，不断拓宽服务领域，提高比重，扩大就业，提升档次，努力把现代服务业培育成为我市新的经济增长点。
   综合提升旅游产业。在整合资源、推出精品、打造品牌上下功夫，整合提升旅游资源，加强精品景区建设，完善配套服务设施，推进区域合作，加强宣传促销，推出精品线路，积极拓展市场，使南线得到巩固提升、中线得到积极拓展、北线得到重点打造，实现区域联动、优势互补，形成曲靖旅游整体优势，把曲靖逐步建设成为珠江源头集观光体验、休闲度假、生态旅游、美食文化于一体的旅游目的地。
   推进服务业现代化。加强规划引导和政策推动，促进传统服务业改造提升和现代服务业加快发展。提升金融、交通运输、商贸流通等传统服务业，培育信息、科技、教育、文化等新兴服务业，发展研发、融资、中介、信息、咨询等现代服务业，不断提高物业管理和家政、社区服务水平。大力发展连锁经营、物流配送、特许经营、电子商务等现代流通方式，提升流通业现代化水平。推进麒麟、宣威、罗平、花山等物流中心前期工作，加快沃尔玛商城项目建设进度，逐步把曲靖建设成为内地与东盟贸易的双向物资集散通道。
   积极发展文化产业。以改革创新为动力，以理顺体制为切入点，加大文化产业招商引资和项目运作力度，突出文化精品打造，重点培育文艺娱乐、广播影视、出版经销、体育健身和乡村文化五大产业。建立激励机制，扶持具有地方特色的文化产业项目。采取政府引导、市场运作的方式，大力发展文化龙头企业，引导民间资本兴办文化企业，开发特色文化产品，着力打造和树立珠江源地方特色文化品牌，确保文化产业发展取得明显成效。
   6.强管理重调节，强化财税金融对经济发展的支持
   准确把握中央宏观调控政策，加快建立公共财政框架，充分发挥税收、金融的作用，推进经济社会持续、快速、协调、健康发展。
   强化财税监管职能。严格依法治税，完善重点税源监控体系，强化税收征管、稽查，防止“跑冒滴漏”。规范土地出让金收入、国有资本经营收益等非税收入管理，强化煤炭价格调节基金、矿山生态环境恢复治理保证金征管，完善收费、基金、罚没收入、捐赠收入管理办法。实施政府收支分类改革试点，强化重点工程报账制管理，完善部门预算、国库集中收付、会计集中核算等制度，提高资金管理使用水平。统筹安排收入，从严控制支出，在保工资、保运转、保稳定的前提下，增加对新农村建设、社会事业、扶贫开发、社会保障等的投入。认真落实各项税收优惠政策，充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，积极支持后备财源建设，加快中小企业发展。
   加大信贷支持力度。围绕重点项目、重点产业，落实好各项信贷支持和保障措施，着力搞好金融服务，切实增加有效信贷投入。加强金融生态环境和社会诚信体系建设，建立健全企业信用担保体系，优化信贷结构，盘活资金存量，保持货币信贷稳定增长，为企业特别是中小企业和非公有制企业提供有力的资金支持。支持金融机构推进体制改革与业务创新，加强金融监管，防范化解金融风险。
   7.抓改革促开放，不断增强经济社会发展动力
   解放思想、与时俱进，在深化改革中寻求重点突破，在扩大开放中拓展发展空间，逐步消除发展的体制性、机制性障碍。
   深化各项改革。坚持以产权制度改革为核心，积极引导改制企业优化股权，完善法人治理结构，逐步建立现代企业制度。积极推进和深化农村综合改革，加快乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制改革。以建立公共财政体制为重点，继续深化财税体制改革。深化投融资体制改革，确立企业投资主体地位，积极引导民间资本投资。分类推进事业单位改革，继续深化科教文卫体制改革。探索土地使用权合理流转的有效机制。全面启动集体林权制度改革。继续推进粮食流通体制改革，加强粮食市场监管。进一步推进农村信用社改革，完善农村金融服务体系。
   扩大对外开放。实施互利共赢的开放战略，认真落实扩大开放的政策措施，全方位扩大对外开放，力争对外贸易和对外经济合作增长10%，实际利用外资和引进市外国内到位资金增长15%。改善进出口商品结构，转变贸易增长方式，增加先进技术和原材料进口，巩固化工产品出口，扩大机电产品、高新技术产品、农畜产品及劳动密集型产品出口。精心组织实施好德国政府无偿援助项目和其他外援项目。鼓励有条件的企业“走出去”，开展对外经济合作，开拓国外市场。做好2008年世界云南同乡联谊会筹备工作。积极参与中国—东盟自由贸易区建设和“泛珠三角”、“长三角”、西南六省区市等区域的经济、文化合作与交流，在推进区域合作中加快发展。认真落实招商引资的政策措施，为外来投资企业营造良好的发展环境。突出重点地区、重点园区、重点产业，创新招商方式，开展上门招商、网络招商、代理招商、以商招商、专题招商等活动，推出一批高质量、有吸引力的大项目，大力引进市外先进生产要素，促进开放型经济的发展。
   （三）坚持以人为本，努力构建和谐曲靖
   坚持以人为本，关注民生，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力建设和谐文化，不断完善社会保障、公共服务、安全稳定三大体系，逐步创造条件实现居有其所、学有其校、工有其岗、病有所医、老有所养、难有所帮、安有所保、权有所护。
   1.统筹兼顾，全面发展各项社会事业
   始终把教育摆在优先发展的战略地位。完善农村义务教育经费保障机制，确保贫困、民族地区教育投入，努力解决好贫困学生的就学问题，全面提升“两基”水平，促进教育公平。市级财政安排1500万元，并通过多渠道筹集资金，排除中小学D级危房20万平方米，建设20万平方米中小学学生校舍和生活用房。进一步扩大贫困家庭中小学寄宿生生活补助范围，使受益学生达到10万人。重视解决中心城区义务教育阶段基础设施不足的问题。新建和改扩建高（完）中5所，普通高中招生规模达到4.5万人，高中阶段毛入学率达65%，力争2010年基本普及高中阶段教育。积极支持发展高等教育，继续抓好曲靖医学高等专科学校建设。加快职教中心建设，对入园学校市财政按每校2000万元贷款标准给予5年贴息补助。新、扩建5所职业技术学校，职校招生规模达到3.2万人。建设5个职业教育实训实作基地，开展农民实用技术培训50万人次。加强教师队伍建设，抓好师德师风教育工作。全面推进素质教育，进一步提高教育教学质量。完善大中小学校收费公示制，坚决制止教育乱收费。
   推进科技改革创新。实施好科技创新行动，把烟草、矿冶、磷化工、生物资源等领域的新技术开发放在优先位置，支持开发重大产业技术，制定重点产业、产品技术标准。推进科技创新，提高种子、黄磷科技研发水平，支持驰宏锌锗股份公司建立科技研发中心。优化科技资源配置，建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系，制定和完善技术创新的政策措施，加快科技成果向现实生产力转化。加快公共科技服务体系建设，加强科普工作，提高公众科学素养。
   加强医疗卫生服务。完善公共卫生应急体系，提高应对突发公共卫生事件的能力。大力发展城市社区卫生服务，加快农村卫生基础设施建设，完成20个乡（镇）卫生院和300个村级卫生所建设任务。强化禁毒、防治艾滋病工作，高度重视重点传染性疾病和肺癌防治。加强药物管理，遏制医药费用不合理增长。完善新型农村合作医疗制度和运行机制，努力把试点范围扩大到9个县（市）区。
   发展文化体育事业。加强社会主义核心价值体系建设，深入开展社会主义荣辱观教育，多形式开展精神文明创建活动，建设和谐文化。继续抓好县乡“两馆一站”、“千里边疆文化长廊”和“百县千乡”宣传文化工程建设。推进广播电视数字化进程，加大“村村通”建设力度。大力扶持公益性文化事业，活跃城乡文化生活。加强文物、文化遗产和民间艺术保护，促进文化艺术、新闻出版事业全面繁荣。加强对互联网、网络电视等新兴传媒的管理。办好市第二届运动会，提升竞技体育水平。加快县乡体育设施建设，广泛开展全民健身运动，增强全民体质。
   大力开发人才资源。实施人才强市战略，树立人才是第一资源的观念，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，改革完善选人、用人机制，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才和企业技能人才队伍建设，使人才的规模和结构更加适应经济社会发展需要。
   2.着眼长远，促进人与自然和谐发展
   加强人口与计划生育管理。认真落实农业人口独生子女“奖优免补”政策，加强流动人口计划生育管理。推进计划生育优质服务，力争4至5个县达到省级标准。扩大计划生育村（居）民自治试点范围，力争20%的村（居）委会实现自治。进一步降低生育水平，提高人口素质。
   重视资源节约与有效利用。节约资源、能源，合理开发和有效利用水、山林、矿产、土地等自然资源，推进资源节约型社会建设。节约和保护水资源，积极推进国家级“节水型”社会建设试点工作。全面开展节能、节地和节材工作。严格土地管理，全面推行经营性用地招拍挂制度，坚决防止乱征滥用耕地。继续推进土地开发整理，加强耕地占补平衡管理。
   强化生态建设和环境保护。继续推进天然林保护、退耕还林、水土流失综合治理等生态建设重点工程，加强自然保护区、生态功能区、饮用水源地管理。加强水土保持，重点治理小江、牛栏江干热河谷地区和南北盘江石漠化地区。加快环境监测预警和执法监督体系建设，严格执行环境影响评价制度。实施工业企业全面达标工程，整治违法排污企业。积极开展农村小康环保行动，治理农村面源污染。加强气象、地震、地质等自然灾害防治，不断提高防灾减灾综合能力。
   3.改善民生，提高城乡人民生活水平
   努力增加城乡居民收入。坚持政府主导、全社会共同参与的方针，以整村推进、产业扶贫和劳动力培训转移为重点，大力推进贫困地区的开发式扶贫，实施300个贫困村的整体推进，新建沼气池6万口，完成农村改灶3万眼，解决农村12万人饮水安全和困难问题，解决5万农村绝对贫困人口的温饱和10万农村低收入人口的脱贫问题。培训农村转移输出劳动力22万人，新增转移输出农村富余劳动力10万人。认真落实水库移民后期扶持政策。探索建立被征地农民基本生活、就业、养老和后期扶持政策。做好关心下一代工作，保障妇女、儿童、老年人权益，积极发展老龄人、残疾人事业。
   做好就业和再就业工作。实现城镇新增就业2.1万人，下岗失业人员再就业1万人。认真落实小额贷款、减免税费等再就业优惠政策，抓好再就业援助、培训，帮助下岗失业人员再就业，确保城镇零就业家庭至少有1人就业。认真做好统筹城乡就业试点工作，完善覆盖城乡的就业组织管理体系、职业培训体系、公共就业服务体系和维护城乡劳动者合法权益保障体系。把发展商贸流通、餐饮娱乐、交通服务、旅游业和劳务输出作为扩大就业的主攻方向，创造和提供更多的就业岗位，鼓励多形式灵活就业。
   加快社会保障体系建设。完善城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等社会保障体系，探索建立新型农村养老保险制度。继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，推进企业退休人员社会化管理服务。全面建立农村最低生活保障制度，将农村特困群众纳入最低生活保障范围。探索进城农民工养老保险办法和农村社会保险政策，促进农村保险业发展。完善社会救助机制，发展社会福利、社会救济事业，认真解决困难企业职工、城镇低收入人群、农村特困人口和进城务工人员的就医、子女上学等实际困难，建设1万平方米廉租住房和60万平方米经济适用住房。
   4.依法管理，全力维护社会稳定
   畅通群众利益诉求渠道。正确处理人民内部矛盾，加强和改进信访工作，确保依法信访渠道畅通。进一步健全矛盾纠纷排查调处机制和综合协调机制，做好非正常上访集中整治工作，从源头上预防群体性事件的发生。加大矛盾纠纷排查调处力度，把矛盾和纠纷解决在初始阶段，最大限度地减少不和谐因素。扩大法律服务范围，为贫弱者提供法律援助，促进社会公平正义。
   加强社会安定团结。继续推进普法依法治理，深入开展“平安曲靖”创建活动，预防和减少青少年犯罪。加强公安“三基”工程建设，健全和完善社会治安防控体系，不断加强社会治安综合治理。始终保持对刑事犯罪的高压态势，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发侵财性犯罪及各种经济犯罪，坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。坚持国防和军队建设协调发展的方针，推进国防动员建设，加强国防教育，重视武警部队建设，扎实做好优抚安置，强化军民共建，争创全国“双拥模范城”。
   5.综合治理，切实抓好安全生产工作
   认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实部门监管责任，强化企业主体责任和从业人员安全意识，进一步完善和落实安全生产长效机制、安全事故应急救援机制和领导干部责任追究制，切实加强安全生产管理。推行煤矿企业安全生产专职监督员派驻制度，不断深化煤矿安全专项整治，依法关停不具备安全生产条件的煤矿，严肃查处煤炭生产中的违法违规行为。建立县、乡、村三级道路交通管理工作机制，加强客运安全管理和路面交通管控，遏制道路交通事故的发生。强化消防安全监管，消除火灾隐患。切实加强非煤矿山、特种设备、建筑安装、危险化学品、易燃易爆物品和公共聚集场所的安全管理，严防重特大事故的发生。开展食品、药品安全专项整治，加强对食品药品生产、流通领域以及农村等薄弱环节的监督和管理，消除食品、药品安全隐患，保障人民群众用药安全有效，饮食安全放心。
   三、加强和改进作风，提高政府行政管理能力
   完成政府的各项任务，尤其需要我们不断加强自身建设，切实提高政府工作的质量和水平，努力建设法治政府、服务政府、责任政府、效能政府和廉洁政府。
   （一）推进职能转变，全面履行职责
   积极推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，坚决把不该由政府管理的事交给市场、企业、社会组织和中介机构，进一步解决政府职能缺位、错位、越位的问题。减少和规范行政许可、行政审批，减少前置审批，强化事后监督，减少对企业、市场不必要的行政干预。简化和规范行政审批程序，坚决杜绝各种变相审批行为。搞好统计监测和经济运行分析，继续整顿和规范市场经济秩序，加强经济调节和市场监管。着力提高社会管理和公共服务水平，重点解决就业、就学、就医、社会保障、安全生产、环境保护等涉及人民群众切身利益的问题。加强公共突发事件应急体系建设和管理工作，提高应急处置能力。切实加强农村基层政权建设，搞好村民委员会换届选举，提高基层组织的管理能力和服务水平。
   （二）推进效能监察，强化行政责任
   改革和完善决策机制，加强重大投资、重大资源开发、财政资金支出审批等方面的制度建设，不断完善重大决策的协商和协调机制，专业性、技术性较强的重大决策实行专家论证、技术咨询和决策评估制度，与群众利益密切相关的重大决策实行公示、听证等制度。实行行政首长问责制和无为问责制，大力整治行政不作为、乱作为、工作不落实、配合不协调现象。加大对领导干部和政府机关重点环节、重点事项的监督检查，切实提高执行力和公信力。积极推进政务公开，加快电子政务建设，推行首问责任制、限时办结制，提高政府工作的透明度。
   （三）推进依法行政，规范行政权力
   自觉接受人大的法律监督、工作监督，坚持重大决策、重大问题和重大事项向人大报告，认真落实人大常委会的决议、决定。自觉接受政协的民主监督，积极支持政协履行职能。高度重视人大代表建议和政协提案办理工作，提高办理工作的满意率和落实率。全面落实依法行政实施纲要。建立健全权力运行约束机制，推进“阳光工程”建设。加强政府法制工作，认真搞好行政复议，严把规范性文件制定审批关。规范行政执法主体，完善行政执法责任制和过错追究制度，不断提高行政执法水平。发挥审计、监察、法制等部门的监督职能，加大执法监督力度，确保各级行政部门依法严格履行职责。加强对国有资产管理、重大建设项目等领域的执法监督，坚决纠正和查处各种执法不严和违法违规行为。认真落实党的民族宗教政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的民族关系，促进民族地区经济社会发展。依法管理宗教事务，充分发挥宗教在构建和谐社会中的积极作用。
   （四）推进队伍建设，坚持勤政廉政
   加强政府系统公务员队伍的教育、管理和监督。完善学习制度，强化干部培训，着力提高公务员队伍的学习能力。充分发挥政府的示范作用和公务员队伍的表率作用，建设学习型单位，推进学习型社会建设。完成公务员登记和参公管理单位审核报批及工资改革，推行公务员登记年报制度。加强领导干部作风建设，进一步改进机关作风。大力弘扬“说实话、干实事、求实效”的清新政风，深入基层调查研究，切实帮助基层、企业解决发展过程中的重大问题，真心实意地为群众办好事、实事。坚持标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防，形成教育、制度、监督有效结合的预防机制，把反腐倡廉工作融入经济建设、政治建设、文化建设和社会建设之中，加大源头治腐力度，全面推进政府系统反腐倡廉工作。做好社保、农保、扶贫、救灾资金审计和领导干部离任审计工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购和资源开发等领域的商业贿赂问题。严肃查处违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风，在政府廉洁从政方面取得新进展。
   各位代表！珠源大地正焕发着蓬勃发展的生机与活力。让我们在中共曲靖市委的坚强领导下，以科学发展观统领全局，保护好、引导好、发挥好各方面的积极性，凝心聚力加快发展，矢志不移构建和谐，以奋发有为的精神状态、扎实有力的工作措施，努力开创曲靖科学发展的新局面。

