政府工作报告
——2010年2月3日在曲靖市第三届人民代表大会第三次会议上
市  长  岳跃生

各位代表：
        现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
        一、砥砺奋进、破浪前行，全市经济社会实现又好又快发展
        刚刚过去的2009年，是新世纪以来我市经济社会发展面临困难最多、挑战最大的一年。面对工业经济大幅下滑、财政收支平衡艰难、企业生产经营遇挫、就业问题十分突出的严峻形势，在省委、省政府和中共曲靖市委的坚强领导下，我们始终把“保增长、保民生、保稳定、保安全”作为深入落实科学发展观，积极应对金融危机冲击，加快经济社会发展的首要任务，科学谋划工作，着力破解难题，实现了全市经济又好又快发展和社会和谐稳定。市三届人大二次会议确定的主要目标均已完成。
        过去的一年，我们凝心聚力保增长。紧紧抓住国家扩大内需的机遇，准确把握工作的节奏和力度，出台和落实了扩大投资规模、促进工业恢复增长、加快发展第三产业、稳步推进“三农”工作等一系列政策措施，有力地支撑了全市经济的稳定增长，完成生产总值861.8亿元，增长12.9%，实现了来之不易的两位数增长。财政总收入210亿元，增长8.4%；地方财政收入63亿元，增长12.8%；地方财政一般预算支出140.2亿元，增长19.9%。固定资产投资555亿元，增长30.6%。
        过去的一年，我们矢志不渝保民生。实施稳定和促进就业、加快城乡保障性住房建设、兑现中小学教师绩效工资、启动新型农村社会养老保险试点、加大对困难群体救助等一大批惠民利民措施。开发了3.73万个城镇就业岗位，城镇登记失业率为3.8%；农村劳动力转移就业10.5万人。城镇居民人均可支配收入14104.5元，农民人均纯收入3666元，均增长10%。
        过去的一年，我们坚定不移保稳定。进一步完善社会治安防控体系，不断加快平安和谐曲靖建设步伐，深入开展领导干部大下访、大接访活动，最大限度地减少不和谐因素，信访总量下降11%，人民群众的安全感进一步增强。民族工作被国务院授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号。
        过去的一年，我们坚持不懈保安全。在经济低迷的情况下，我们始终毫不放松狠抓安全生产，建立完善了以隐患排查挂牌督办、一岗双责等八项长效机制，进一步强化安全生产的监管主体、责任主体和救援队伍的落实，安全生产形势持续稳定好转，煤矿百万吨死亡率低于全国、全省平均水平，全市各类事故起数、直接经济损失同比下降21.2%和34.7%。
        一年来，我们重点做了以下工作：
        （一）抢机遇扩内需，摆脱了经济增长乏力的困境
        出台了固定资产投资分片包干、目标考核等11个办法和制度，争取到四批中央扩大内需项目736个，补助资金16.5亿元，带动总投资52.8亿元。以交通、水利、能源建设为重点，开工建设了一批基础设施和产业重点项目，进一步增强了经济发展动力。贵昆铁路六沾二线工程全年完成投资15.7亿元，沪昆铁路客专长昆段初步设计基本完成，即将开工建设。公路建设完成投资18.8亿元，宣倘、富江等二级公路建设进展良好；普宣、东南过境、宣曲、沾待高速等重大交通项目基本完成前期工作，全市农村公路改造总规模3864公里，公路通车里程达26632公里。水利投资首次超过10亿元，洞上、恨虎坝、红石岩、苏斗河等9件中型和小（一）型骨干水源工程建设进度加快，53件小（一）型病险水库除险加固工程基本完工。抓住被列为南方五省（区）电网改造重点城市的机遇，电网建设完成投资28.1亿元。房地产和城镇基础设施完成投资173亿元，建成一批污水处理、垃圾处理、城镇水电路等市政基础设施，全市城镇化率达34.8%，入选新中国成立60周年中国城市发展代表。
        认真落实各项刺激消费政策，家电、汽车和摩托车下乡兑付财政补贴资金1.1亿元，带动销售额11亿元。物流体系建设进一步完善，“万村千乡市场工程”、“乡村流通工程”、“双百市场工程”建设成效明显，建设、改造1800个农家店和235个标准化农村经营网点。完善鼓励消费的各项措施，推动消费结构升级，餐饮、住房、汽车消费持续升温，金融、电子信息、通信产品、休闲旅游等新型服务业发展态势良好，招商、民生、浦发、中信、光大银行顺利入驻曲靖，发展了22户小额贷款公司和1户村镇银行，曲靖商业银行昆明分行获准开业。旅游业发展逆势上扬，实现总收入37.3亿元，增长35%。完成社会消费品零售总额190亿元，增长22.4%。
        （二）稳运行调结构，发挥了工业在保增长中的关键性作用
        采取“抓帮扶保信心、抓项目保后劲、抓要素保生产、抓中小保活力、抓规划保长远”的一系列具体措施，促进了工业经济的恢复性增长，工业总产值突破千亿元大关，工业增加值达409.4亿元，增长12.6%。建立企业“五访五帮”长效机制，因企施策，帮助中小企业谋划了“五招”渡危机措施。壮大投融资担保平台，召开项目推介会、金融座谈会，进一步加强银政企合作，组建了13户投融资担保公司，全市9家商业银行向重点企业、中小企业投放信贷资金71亿元，贷款增量优先投放中小企业。全年工业用电量达119.4亿千瓦时；原煤产量4062.5万吨；建成标准厂房17.7万平方米。大力推进工业结构调整，实现工业投资210.8亿元，年产3000吨多晶硅项目基本建成，曲靖烟厂、会泽烟厂就地技改稳步推进，云维集团、驰宏公司下游产业发展加速，一汽通用汽车项目发展态势良好。制定了十大产业发展规划，推动了产业的可持续发展。坚持把国内外先进经营理念、管理手段与国内市场优势、成本优势相融合，加快曲靖国际农业食品科技园建设，得到了国家领导人和省委、省政府的充分肯定。
        （三）重投入强产业，促进了农业农村经济持续稳定发展
        各级财政用于农业生产的支出达6.7亿元，其中对农民的直接补贴资金达4.4亿元。粮食总产24亿公斤，增长5.9%，连续六年实现稳定增产。实现农业增加值160.9亿元，增长6.9%。完成了部省共建山区水利发展与改革示范区前期工作，整合资金9亿元，改造中低产田地81万亩，“马龙模式”、“大坡模式”得到省委、省政府充分肯定并在全省推广。累计收购烟叶391万担，实现产值29.7亿元。肉类总产124.6万吨，肉猪出栏1062万头，占全省产量的四分之一，为保障市场供给、稳定物价发挥了重要作用。加快农业科技创新步伐，形成了一批技术含量高、应用前景好的农机研制、农作物育种科技成果。发展了240个农产品生产专业村、354个农民专业合作组织、12.5万户种养大户，新增农业龙头企业22户，新认证国家级无公害农产品、绿色食品和有机农产品36个。建成各类水利工程1.6万件，解决48.4万群众的饮水困难；完成了2.2万户农村民居地震安全和农村危房改造任务；农村电网改造让30万农民受益；兑现移民资金4600万元。全面推进扶贫开发，投入资金21.2亿元，完成第二批千村扶贫、百村整体推进“866”工程；“整乡推进”工程启动建设，第二批小康示范村建设初见成效，农村生活条件得到较大改善。
        （四）抓治理降能耗，加快了生态文明建设步伐
        扎实推进全国生态示范区建设试点工作，建成一批水污染综合防治设施，全市污水处理率达52%，县以上城市垃圾无害化处理率达95%。中心城区新增绿化面积72.5万平方米，连续保持了全省甲级卫生城市称号。完成营造林177万亩，封山育林35万亩，森林覆盖率达40.3%。注重湿地生态建设和保护，实施了石漠化整治、水土保持等生态工程，治理水土流失面积440平方公里，新建沼气池5.8万口、节柴改灶2.7万户。开展了以农村饮用水水源地保护、畜禽养殖污染防治、农业面源污染防治等为重点的农村环境整治。
        加大节能减排和技术创新力度，强化工程、结构、管理减排措施，推进工业节能技术，加大监管力度，滇东、宣威、曲靖三大电厂全部建成脱硫设施，取缔了境内的33户小炼铁企业，淘汰落后生产总量234.8万吨，削减二氧化硫2万吨、化学需氧量1300吨，全面完成年度节能减排目标。
        （五）惠民生促和谐，保障了各项社会事业与经济协调发展
        各级各类教育进一步发展。继续落实“两免一补”政策，义务教育阶段所有学生均享受到了免费教科书，全市普通高等学校和中等职业学校助学资金投入达1.75亿元。争取中央、省补助资金1.6亿元推进校舍安全工程，中小学危房整体改造暨标准化建设一期60万平方米建设基本完成，593所学校30余万师生受益。推进中小学布局调整规划，中心城区中小学“6＋8”工程部分建成投入使用。高中阶段教育快速发展，中等职业教育招生规模继续扩大，市职教中心5所学校基本入驻。支持曲靖师范学院、曲靖医专不断提高办学层次。积极推进创新型曲靖行动计划，组织实施了一批科技成果转化及产业化项目，开展了高新技术及产品研究和关键技术开发。医药卫生事业加快发展。不断扩大医疗保障覆盖面，新型农村合作医疗参合率达93.5%，减免、补助费用4.7亿元。基本药物制度初步建立，有效降低了药品价格。食品药品规范化建设初见成效。基本完成5所县级医院、10所乡镇中心卫生院标准化建设，新建、改造9个社区卫生服务中心，2所市级医院建设进展顺利。有效控制了甲型H1N1流感疫情的大面积扩散和聚集性爆发。调整完善计划生育家庭奖励扶助政策及保障措施，建立流动人口管理服务信息平台，人口自然增长率为6.5‰。文化体育事业加快发展。启动市级“五馆一中心”和一大批公共文化设施建设，新建55个乡镇综合文化站、529个村文化活动室和117个农家书屋，四级公共文化服务体系进一步加强。有效解决了15万户边远农村群众听广播、看电视难的问题。群众性体育活动进一步丰富，竞技体育水平不断提高，曲靖籍运动员在十一届全运会上取得较好成绩。新闻出版、广播影视、文学艺术、档案、地方志、社会科学更加繁荣。工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。
        把促进就业作为保民生的重中之重，为困难企业职工发放岗位补贴4381万元，实行“贷免扶补”政策，发放贷款1.4亿元，带动了8996人就业。2.6万名失业人员、5500名就业困难对象实现就业再就业，保持了“零就业家庭”动态清零，就业形势好于预期。完善政策体系、开拓就业渠道，引导大中专毕业生到基层、各类企业、见习基地就业。进一步扩大各项社会保险覆盖范围，全面启动城镇居民基本医疗保险试点，率先在全省实现参保人员异地持卡就医。全市新增农村社会养老保险参保10.7万人，为参保的4980名被征地农民补助资金5860万元，为6.4万参保农民发放养老金。城乡最低生活保障覆盖面稳步扩大，将8.9万城镇低保人员、24.2万农村低保人员全部纳入低保范围。2.2万农村五保供养对象实现应保尽保，补助标准稳步提高。开展城乡医疗救助，资助38.9万农村低保、五保等特殊困难群众参加新型农村合作医疗，对2.4万城乡困难群众实施住院和门诊救助，为患病住院的2.7万职工发放1938万互助救助金。老年优待政策逐步得到落实，全市3.1万名高龄老人和长寿老人享受到了生活补贴。双拥优抚安置工作投入加大，3.28万名优抚对象享受到抚恤补助政策。保障性住房建设全面推进，提高农村建房补助标准，为5800户低收入家庭发放租赁补贴867万元；投入资金5.4亿元，建成廉租房43.6万平方米。启动事业单位绩效工资改革，筹资12亿元全部兑现了7.24万中小学教师的绩效工资，对退休人员也相应增加了生活补贴。进一步解决少数民族和民族地区的困难问题，民族地区经济进一步发展。
        （六）抓改革强管理，维护了和谐安定的社会局面
        重要领域和关键环节的改革加快推进。开展农村土地流转合同制和备案制试点，全市农村承包土地流转22万亩。集体林权制度主体改革基本完成，配套改革加快推进，集体林均山到户率、宗地发证率分别达88.2%、95.9%。水务改革取得阶段性成果，第二轮水价改革全面完成。市、县政府机构改革有序推进。药品流通体制改革、药房托管试点改革和100种基本药物零加成改革成效明显。经济外向度进一步提高，实际利用外资3600万美元。
        社会和谐稳定工作进一步强化。建立“五级联动、三调对接”大调解机制，成功探索了矛盾纠纷调解“以案定补、以奖代补”模式，涉诉特困群体执行救助机制在全国推广。加强和谐社区建设，巩固社会和谐基础。深入开展新一轮平安建设，社会治安综合治理进一步加强。打好新一轮禁毒防艾人民战争，坚决遏制毒品、艾滋病蔓延势头。全面推进“安全生产年”活动，强化安全监管职能，建立健全各类安全生产应急救援队伍。加强社会主义核心价值体系建设，荣获“全国未成年人思想道德建设先进城市”、“全国创建文明城市工作先进城市”称号。成功举办国庆60周年系列活动、“曲靖市首届道德模范”和“十佳师德标兵”评选表彰活动。
        自觉接受市人大及其常委会监督，依法执行市人大决定决议，认真办理人大代表建议、批评和意见。支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理政协提案。广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士及社会各界人士意见和建议，科学化、民主化决策机制不断完善。坚持推进基层民主，居民自治、村民自治等工作深入开展。依法行政工作扎实推进，法制宣传教育深入开展。全面推行阳光政府四项制度，推进四级政务服务体系建设，政府自身建设取得新成绩。
        各位代表，过去一年的实践证明，发展取得的每一点成就，城乡发生的每一点变化，群众得到的每一点实惠，都是我们认真贯彻中央、省、市委各项决策，求真务实、开拓创新的结果；是各级各部门齐心协力、扎实工作的结果；是全市各族人民共克时艰、合力攻坚的结果。在此，我代表市人民政府，向616万全市人民致以崇高的敬意和衷心的感谢!向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻曲人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
        在看到成绩的同时，我们更清醒地认识到，曲靖的发展与科学发展观的要求和全市人民的期望还有差距，支撑经济持续增长的基础还不牢固，内生动力仍然不足，经济下行逆转风险并未完全消除，调整经济结构、转变发展方式的任务十分艰巨，财政增收、企业运行、农民增收、民生保障等方面压力很大，一些涉及人民群众切身利益的问题还没有得到很好解决，政府职能转变也还没有完全到位，完善体制机制任重道远。我们要高度重视这些问题，不断破解难题，努力把今后的工作做得更好。
        二、调整结构、转变方式，全力以赴确保经济社会又好又快发展
        2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是调整结构、转变发展方式的关键之年。进一步做好政府工作，对于全面战胜国际金融危机冲击、保持经济社会平稳较快发展至关重要。
        当前，我市发展面临的形势极其复杂，各种积极变化和不利影响同时显现，短期问题和长期问题相互交织，政府工作面临极大考验。世界经济有望恢复性增长，国际大宗商品价格可能走高，我市部分骨干工业企业的市场空间扩大；中央继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，有利于我们进一步争取支持加强薄弱环节，解决自身难以解决的问题；我市经济回升向好的基础逐步巩固，市场信心明显增强，特别是2008年以来，我们积累了应对复杂形势的宝贵经验，全市人民谋发展、促发展的热情高涨，为加快发展奠定了良好基础。同时必须看到，国际金融危机影响依然存在，我们面临着可能产生的通胀预期等不确定不稳定因素增多的制约；经济刺激的政策效应可能减弱，我们面临着资金筹措困难、持续扩大内需难度增大的挑战；危机进一步暴露了我市经济内生动力不足的矛盾，我们面临着结构调整任务艰巨、社会投资意愿不强的压力。
        保持经济社会又好又快发展，我们必须坚持好中求快的要求，坚决克服“不思发展、不会发展、不敢发展、盲目发展”的倾向，切实担负起建设珠江源大城市和云南重要经济增长极的历史使命，用跨越发展进一步满足人民群众对美好生活的追求，奋力追赶发达地区。更加注重提高经济增长的质量和效益，争创更具竞争力的发展优势；更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，争创更具发展潜力的产业优势；更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，争创更具创造力的体制优势；更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，争创更具吸引力的环境优势。
        根据市委三届九次全会的部署，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会，中央经济工作会，省委八届八次全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想，抢抓机遇，化危为机，改革创新，打基础、调结构、转方式、强产业、增效益、上水平、重民生、兴科教、建生态、促和谐，努力实现经济社会又好又快、全面协调可持续发展。
        综合考虑，今年全市经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长10%以上；地方财政一般预算收入增长10%以上；全社会固定资产投资增长25%以上；社会消费品零售总额增长20%以上；外贸进出口总额增长10%以上；城镇居民人均可支配收入增长9%；农民人均纯收入增长8%以上；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6.05‰以内；万元生产总值能耗下降4.6%；居民消费价格总水平控制在103%以内。
        为此，必须重点抓好十项工作。
        （一）立足结构调整，全力增创产业发展新优势
        坚持把产业结构调整作为后危机时代赢得主动发展的关键举措，大力开展“结构调整年”活动，把调整产业结构、产品结构、产业布局结构和消费结构作为保增长的主攻方向，探索和培育新的经济增长点，努力实现产业高端化、产品终端化、企业规模化、布局集中化、消费多元化的经济发展格局。
        加快传统产业高新化。提高优势特色产业核心竞争力，推进优势特色产业由原料输出型向转化增值型转变。推进企业转型升级，支持骨干企业建设技术研发中心，大力推进企业技术改造，在节能降耗、自主创新、产品升级等方面组织实施一批重大技改项目，推动传统产业向精深加工、延伸产业链方向发展，实现从低成本优势向高附加值产业的转型升级。进一步提高产业集中度，继续推动优势资源向优势企业聚集，优势企业向园区聚集。以引进战略合作伙伴为抓手，推动我市优势资源与国内外技术、资本、市场的结合，在装备制造、农业科技、新材料等领域加快培育壮大一批优势新兴产业集群。
        推进高新产业规模化。大力发展新型装备制造业、现代煤化工、新型材料工业、特色食品工业等新兴产业和高新技术产业，推动支柱产业多元化。新型装备制造业，要以现有龙头企业为依托，大力发展轻卡、商务车和化工、矿山装备制造业。现代煤化工，要继续围绕“肥、醇、炔、苯”四条线，拉长产业链，增加附加值。新型材料工业，要鼓励发展以多晶硅、单晶硅、光伏电池为主的光电子产品，以煤矸石、粉煤灰、工业废渣为原料的新型墙体材料。特色食品工业，要依托传统制造业的优势和特色农畜资源优势，加大对粮食、万寿菊、魔芋、油料、肉制品等农畜产品加工转化力度。调整能源结构，充分利用我市丰富的水能、太阳能、生物质能和风能资源，积极开发利用新能源。
        下决心淘汰一批落后产能。加快企业之间、产业之间、园区之间专业分工协作，围绕主导产业构筑大中小项目合理配套、上下游产品有序链接的循环产业链，增加主导产业的附加值，提高资源综合利用水平。加大高新技术和先进适用技术改造提升传统产业的力度，提高产业层次。强化对资源的调控能力，探索建立衰退产业和过剩产能退出机制，实施矿产资源整合，继续加大“五小”企业关闭整顿力度，坚决抑制部分行业中存在的重复建设行为，为优势企业和新兴产业的发展，腾出更大的市场空间和资源环境空间。
切实提高第三产业比重。坚持把国家促进消费增长的政策措施与全市拉动消费的长效机制相结合，努力提高城乡居民收入，完善消费刺激政策，引导消费结构升级，培育消费热点，优化商业业态，完善服务业发展规划，增强消费对经济增长的拉动作用，推动现代服务业发展提速、比重提高、结构提升。
        各位代表，作为资源型经济特征明显的地区，今天如果不积极调整结构，明天就要被结构所调整。我们坚信，只要全市上下认识一致，并坚定不移、锲而不舍地抓下去，结构调整的目标一定会实现。一个传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化的现代产业体系一定会形成，一个以能源、烟草、冶金行业为基础，新型装备制造业、现代煤化工、新型材料工业、特色生物工业多元发展的新型工业基地，一定会以崭新的面貌展现在全市人民的面前！
        （二）强化投资拉动，不断增强经济增长新动力
        努力保持较大的投资规模。继续抢抓机遇，坚持以重大产业项目抢占高端产业制高点，以重大基础设施项目打破发展的瓶颈制约，以现代科技项目凝聚创新要素，以民生项目增进人民福祉，力争固定资产投资突破700亿元。发挥政府投资的主导作用和杠杆效应，改善投资结构，扎实做好民生领域和节能环保、技术创新等重点环节的项目建设，加快推进交通、能源、水利等基础性项目建设。加快146个保障性住房、城市道路等城镇基础设施建设，确保投资50亿元；加快陆良杨梅山风电、宣威万家口子电站等电力、电网建设，确保投资30亿元；加快雨旺、白龙山、富煤一号等煤炭项目建设，确保投资30亿元；加快富源洞上水库、宣威红石岩水库等水利建设，确保投资10亿元；围绕宣普高速、富江二级、宣倘二级等公路建设，力争投资20亿元；围绕多晶硅、一汽通用等工业项目建设，确保制造业投资110亿元；加快六沾复线、沪昆客专长昆段铁路建设，确保投资23亿元。抓紧做好车马碧、阿岗、岔河、黑滩河等新建水源工程前期工作，力争“十二五”开工建设；抓住国家高速公路网主骨架建设机遇，加大项目前期工作力度，争取将宣曲、沾待、东南过境三条高速公路尽快纳入国家和省的规划。
        提高投资质量和效益。继续调整投资结构，抓好财政投资项目的建设和管理，严格执行基本建设程序，把好工程质量关；加大专项资金检查力度和重点支出保障力度，确保项目资金规范、高效和安全。拓宽民间投资渠道，引导社会资本投资生物、新能源、新材料、光电子等领域。积极利用资本市场，发展壮大投融资平台，扩大直接融资规模，努力做好10亿元企业债券发行工作。
        提高要素保障能力。继续抓好共建保障和促进科学发展土地管理新机制试点工作，在坚决执行最严格的耕地保护政策的基础上，努力确保重点项目用地。加强金融生态环境建设，积极搭建引资平台，做好重点项目资金平衡和融资对接，争取金融机构资金支持，引导金融机构加大信贷投放，争取信贷增量突破120亿元。完善项目推进机制，全面落实业主和属地责任制，及时协调解决相关问题，按时序和节点强力推进。
        各位代表，加强基础设施建设，保持投资较快增长，是保增长的需要，也是保后劲的需要，尤其铁路、公路、水利等项目建设，是功在当代、利在千秋的惠民工程、经济腾飞工程。全市上下要齐心协力，务求投资的快速增长！
        （三）继续夯实基础，不断拓展农业增效农民增收新空间
        落实强农惠农政策措施。落实好鼓励家电、摩托车、汽车、农机、建材下乡的各项政策，及时足额兑现财政补贴资金，提高农民消费水平。建立完善农村房屋、耕地、林地信用担保制度，引导更多社会资金投向“三农”。
        巩固主要农产品的保障供给能力。强化“米袋子”和“菜篮子”行政首长负责制，稳定发展粮食生产和畜牧业生产，确保粮食播种面积不低于860万亩，力争粮食产量达25亿公斤；肉类总产132万吨，肉猪出栏1100万头。实施科技入户工程，健全农业技术推广、农产品质量认证、植保和农业灾害预警等农业技术支持体系，全方位、全过程加强农产品质量安全监管。认真落实动物疫病防控工作责任制和责任追究制，确保畜牧业健康发展。抓好好陆良、师宗滇东现代烟草农业综合示范区建设，加快罗平、马龙现代烟草农业建设整县推进力度，完成333万担指令性收购计划。
        加快推进农业产业化经营。加大信贷对龙头企业的支持，着力建设一批种养殖业标准园和示范区，重点培育100个以上农民专业合作组织，18个市级以上农业产业化重点龙头企业，提高特色农业良种化、标准化、产业化、机械化水平。实施好“1231”工程，做强100个农业龙头企业，加速推进十大种养基地和十大特色产业建设，加快曲靖国际农业食品科技园项目建设步伐，努力建成国家级园区。
        继续改善农业农村生产生活条件。把山区、半山区、少数民族地区作为扶贫开发、改善农业农村生产生活条件的主战场，提高投入强度，扩大覆盖范围，重点办好“水、电、路、气、房”五件实事，加快推进农田水利项目建设，高质量完成50万亩中低产田地改造任务，解决33万农民的饮水安全问题；改造农村电网5万户；继续推进“村村通”工程，解决45万山区群众看电视难、听广播难的问题；新建、改建农村公路3000公里；新建6万口沼气池、3万口节柴灶，改造中低产林50万亩，完成营造林100万亩，确保森林覆盖率达40.5%；完成6535万户农村危房改造任务。认真总结新农村建设经验，巩固好“866”工程和小康示范村建设成效，完成“整乡推进”和第二批小康示范村建设。推进矿村共建共享资源开发成果新机制建设。继续抓好移民搬迁安置和后期扶持工作。
        多渠道增加农民收入。落实好主要粮食品种提高最低收购价格政策，综合运用储备调节和产销衔接等手段，稳定农产品价格。大力发展农产品加工业、休闲农业，不断培育农民新的经济增长点。加大农村劳动力转移就业培训力度，最大限度拓展就业增收空间，扩大农业产业链、农村基础设施建设以及农村二三产业的就业容量。从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面积极支持农民工返乡创业。新增培训农村劳动力20万人，转移就业7万人，力争农民种养纯收入增200元以上、人均工资性收入增100元以上。
        各位代表，“三农”工作始终是各项工作的重中之重。我们必须进一步增强责任感和紧迫感，着力在经济发展方式转变和经济结构调整中继续加强农业基础建设，在统筹城乡发展中继续加快农村经济社会发展，在保障和改善民生中继续增进农民福祉，确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农村发展好势头不逆转！
        （四）着力提质增效，不断挖掘工业发展新潜力
        稳定工业经济运行，加快实施三个千亿工程，发展壮大十大支柱产业，做强100户重点企业，建好十大工业园区，确保全市工业增加值达450亿元，增长10%。
强力推动优势产业快速发展。市级财政安排5000万元工业技改资金，加快项目建设前期工作，支持重点企业新建、技改贴息，重点抓好一汽通用、云铝、昆钢、煤化集团等在曲投资的重点项目建设，推动罗平锌电与云锡集团战略重组，促成中铝100万吨电解铝项目尽快落户、云南冶金集团富源铝产业项目尽快开工建设，确保工业投资突破240亿元。优化园区产业结构，强化园区聚集和产业配套。进一步做好工业园区发展规划与产业集群发展规划的衔接，鼓励一批县级工业园区加快发展，着力打造具有竞争优势的汽车工业城和光电子、煤化工、有色金属、生物制药等产业基地。解决好园区水、电、路、排污、标准厂房和铁路专用线等问题，提升工业园区的综合配套功能和要素聚集能力，加快以一汽通用汽车、农垦集团汽配城为主的汽配园，以LED和太阳能光电产业为主体的光电子产业园建设，抓紧推进年产3000吨多晶硅和有色金属交易中心、驰宏公司年产30吨锗的后续建设，力争园区工业总产值在工业中的比重达一半以上。
        稳定完善企业帮扶政策。继续开展企业“五访五帮”活动，落实好重要工业品促销收储政策和新一轮电价扶持政策。积极引导工商业资金、信贷资金和外资投入工业领域，多措并举破解新兴产业和中小企业发展中的融资难问题。强化运行调度，协调优化铁路运力结构、电力供应结构，及时跟踪解决要素保障中的重大问题。加快出台促进中小企业发展的配套实施办法，实施中小企业创办工程和中小企业成长工程，抓好企业上市培育工作。
        完成“十一五”节能减排目标。强化目标责任考核，落实减排措施，积极推进循环经济和低碳经济发展，抓好花山、南海子、越州、马龙4个工业循环经济区，宣威、麒麟、沾益、陆良、罗平5个循环经济试点县建设，加快30户工业循环经济企业建设，加快制定钢铁、化工、煤炭、冶金等重点行业、重点领域的循环经济推进计划，建成全省循环经济示范市，抓好节水型社会试点建设，确保削减二氧化硫7%，削减化学需氧量12.3%。
        各位代表，工业是曲靖经济的半壁江山，工业的速度决定着发展的速度，工业的质量决定着发展的质量，保增长关键是保工业。我们将采取一切有力措施，确保工业企稳向好的态势不变，确保调结构、转方式的力度不减，不断将曲靖工业发展推上新的台阶！
        （五）克服短板效应，把服务业打造成为经济增长新亮点
        加快发展面向生产的服务业。坚持市场化、产业化、社会化方向，鼓励服务创新，优先发展金融、保险、研发设计、现代物流、通信等服务业。积极支持农村信用社组建农村合作银行，大力发展小额信贷和微型金融服务，新发展一批村镇银行和小额贷款公司。实施商品交易市场规划和城市商业网点规划，合理配置物流资源，建立一批集物流配送、连锁经营和电子商务为支撑的一体化现代化物流中心。做好电信网、广播电视网、互联网三网融合工作，建设改造一批信息网络，初步建成覆盖全市的3G网络，普及高清互动电视。
        大力发展面向农村的服务业。推进农村流通现代化，加快推进“万村千乡市场工程”、“乡村流通工程”，扶持建设一批农资配送中心和日用品配送中心。以专业合作社为载体，高标准建设9个农副产品配送中心，完成300个农村网点规范化建设任务，建设、改造150个农家店和30个农贸市场。加快覆盖全市的农业信息服务体系建设，扩大信息服务面，增强服务功能。
        拓展面向民生的服务业。实施新型商业业态规划，优化业态布局，加快引进专业商贸企业，改造提升城市商圈。完善鼓励消费的各项政策措施，推动消费结构升级，引导餐饮、住房、汽车消费健康发展，加快金融、电子信息、通信产品、休闲旅游等新型服务业，制定餐饮行业标准，扩大曲靖饮食文化知名度和影响力。深入推进旅游业“二次创业”，加快会泽古城保护开发、麒麟温泉旅游小镇、马龙龙泉新区旅游度假区等一批旅游项目建设，鼓励有条件的县建设一批休闲度假、星级酒店等旅游地产项目。提升节会内涵，加快开发和创新训练、康体、健身、休闲、娱乐等产品和产业，力争全年旅游总收入达41.8亿元。加强社区服务基础设施建设，健全社区服务体系，全面发展面向一般居民家庭和个人的家政服务，鼓励发展针对老年人、儿童、残疾人等特殊群体的专业化服务，发展保洁、保安、保姆、保修等服务。
        各位代表，长期以来，曲靖服务业发展不足，速度不快，层次不高，已成为全市经济发展的短板。我们将深化改革、放宽准入、打破垄断、促进竞争，推动现代服务业与新型工业的互动发展，逐步实现服务业发展的转型升级！
        （六）提高建管水平，掀起创建人民满意城市行动新高潮
        以“建设人民满意城市（2010年—2012年）行动计划”为重点，以文明、安全、生态“三城”联创为载体，坚持精确规划、精准管理和精品打造，围绕人民群众的需求和期盼启动一批城市建设项目，力争用3年左右时间，使全市县以上城市建成区面积超过200平方公里，城镇化率达42%以上；珠江源大城市城镇化率达72%。
        进一步理顺规划事权，强化统一规划管理，加快城市组团功能区规划，提高城市规划的科学化、法制化、人性化水平。统筹水、电、路、通信、绿化、学校、医院等配套设施建设，围绕146个城镇基础设施项目、86个房地产项目和74个村镇建设项目建设，重点抓好中心城区炮团片区、荷花塘片区、农校片区、西门街旧城改造等一批项目建设，加快“两江”治理、城市规划馆等一批城市工程建设。认真落实促进房地产稳定发展的政策措施，支持居民自住和改善型住房消费，建设商品房650万平方米，实现中心城区100个项目、100亿投资、100栋高楼的“三百”工程目标，使中心城区建成面积达55.5平方公里，城镇化水平达65%以上，全市城镇化率达37.3%。加快县城建设，确保县以上建成区面积达170平方公里。着力培育一批现代农业小镇、商贸小镇和生态小镇。
        大力提升城市管理水平。进一步完善城市管理机制，创新城市管理手段，推进综合执法，进一步明确中心城区管理责任和义务。注重功能配套，深入推进环境卫生治“脏”、公共秩序治“乱”、窗口服务治“差”、生态环境治“污”工程，积极开展“拆围透绿栽树”，大力整治“灯饰广告店牌”，建设完善一批智能防控体系。启动城市轨道交通规划，加快公交枢纽站建设，改善交通枢纽节点，优化人行过街设施。加快城市立体交通规划，优化城市路网结构，改善配套设施，提高道路智能化水平，力争启动东南过境公路建设，切实解决城市交通拥堵问题。加大城市生活污水处理厂和收集管网建设，确保年内建成一批并投入营运，进一步提高污水处理率。坚持疏堵结合，建立城市交通综合整治长效管理机制。开展文明县城、文明村镇创建活动，提高市民文明素养。建立健全城市突发公共事件应急预案，提高应急处置能力，保障城市安全。
        加速城乡一体化进程。积极推进麒麟区城乡一体化建设试点工作，推进各县（市）城郊结合部城乡一体化进程。完善城市功能分区，引导产业向园区集中，园区向城镇集中，带动农村人口向城镇转移。完善户籍管理制度，创造条件使在城市有稳定职业和住所的进城农民转变为城市居民。探索与现行养老保险制度相衔接的农民工养老保险办法，逐步将农民工纳入城镇职工失业保险范围。改善进城农民工居住条件，逐步将农民工住房纳入城镇廉租房保障体系。以流入地政府管理和公办中小学为主，保障进城农民子女接受义务教育。
        各位代表，城市是经济发展的载体，城市化水平决定现代化水平。目前，曲靖的城市化水平远远落后于工业化水平，我们将以人民满意为目标，科学规划为引领，基础建设为重点，强化管理为保障，为早日建成人民满意城市而努力！
        （七）推进改革开放，进一步增添经济发展新力量
        深化农村改革。做好集体土地所有权确权登记颁证工作，稳步开展土地承包经营权登记试点，建立健全土地承包经营权流转市场。推进乡镇机构改革，逐步建立农业推广技术、动植物疫病防控、农产品质量监管职能一体化的乡镇公共服务机构。推进农村小型水利管理体制改革，争取在水务一体化和水价改革方面取得新突破。推进以林地林木流转、林权抵押贷款和森林保险为主的林权制度配套改革，启动国有林场、国有林权改革试点。深化供销社改革。继续深化国有粮食流通体制改革，完善统一、规范、安全的粮油市场体系。完成政府机构改革，深化干部人事制度改革和事业单位人事制度改革。加快沾益区撤县设区、罗平县撤县设市步伐，积极抓好马龙区撤县设区工作，加快经济技术开发区升级为国家级开发区步伐，并实现向行政新区的转变。深化教育综合改革。加快推进医药卫生体制改革，推行公立医院改革试点，贯彻落实国家基本药物制度，基层公立医疗卫生机构三年内要全部配备和使用基本药物目录药品，实行零差率销售。积极探索经营性文化单位转企改制新途径，推进文化产业和文化事业协调发展。推进市政公用事业改革，整合城市供水、排水、污水处理等事务。
        抓住云南启动面向西南开放的重要桥头堡建设、中国——东盟自由贸易区全面建成的机遇，利用金融危机带来的新一轮产业转移潮，拓展对外开放深度和广度，发挥招商引资“杠杆”效应，推行以商招商、派驻招商、全民选商方式，进一步强化产业链招商、基地化招商、精细化招商，进一步规范招商引资落户项目的准入门槛和优惠条件，将招商引资提升到招商引智、挑商选资的水平，全面提高项目的签约率、入驻率和开工率。重点抓好与我市优势产业紧密结合的中间产品招商，加快资金、先进技术、人才等方面的引进力度，不断增强本土企业的核心竞争力，力争实际利用外资增长10%。突出园区招商重点，加快国际农业食品科技园建设，抓好与北美、欧洲130家科研机构、高等院校和企业的联系，力争在农业种养殖、食品加工、马铃薯加工、肉牛养殖等领域的合作有实质性进展，确保今年10个项目落地。积极创造条件，鼓励和支持有条件的企业对外投资，以创新方式开展境外资源合作开发。
        各位代表，坚定不移深化各项改革，全面扩大对外开放，是曲靖经济社会发展的力量源泉。我们将以更具胆略勇气的改革办法去突破发展困局，以更加开阔的视野和胸襟提高对外开放的层次和水平，为曲靖又好又快发展提供坚实的保障！
        （八）注重统筹协调，不断开创社会事业发展新局面
        坚持教育优先发展。巩固提高“两基”成果，努力改善农村和贫困地区基础教育办学条件，不断提高义务教育阶段教育质量。推进中小学和师资力量的区域布局调整，促进城乡、区域教育均衡发展。多方筹资，全面实施中小学校舍安全工程，完成40万平方米的第二批中小学危房整体改造暨标准化建设任务。基本普及高中阶段教育，确保毛入学率达85%以上。积极发展学前教育和特殊教育，支持发展高等教育。扩大中等职业教育规模，争取在校生突破12万人。
        完善医疗卫生服务体系。调整优化医疗机构布局，促进城乡公共卫生协调发展，实施国家基本公共卫生服务项目，加快公共卫生、农村卫生和城市社区卫生服务体系建设。实施一批市、县两级医院改扩建工程，抓好市妇幼医院和市妇幼保健院整合迁建工作，新建市二院龙华院区、市妇幼医院南苑医院和15个乡镇中心卫生院。进一步巩固完善新型农村合作医疗制度，财政补助标准提高到每人每年120元，适当扩大报销范围，提高报销比例，力争参合率达到95%以上。加快疾病预防体系建设，提高应对重大传染病防治和突发公共卫生事件的处置能力，做好甲型H1N1流感防控治疗工作。加强出生缺陷干预和流动人口计划生育监管服务，稳定低生育水平。
        大力发展文化体育事业。加快市博物馆、图书馆、美术馆和科技馆建设，加快建设一批县级文化场馆设施，实施文化场馆达标活动，建设20个文化惠民示范村、34个乡镇综合文化站和410个村文化室，基本建成市、县、乡、村四级公共文化服务网络。加强文化遗产保护。健全文化市场体系，实施文化产业创意行动计划、文化市场绿色行动计划。加强基层公共体育设施建设，加快市体育中心建设，开展群众性体育活动，加快竞技体育发展，举办第三届民运会，积极备战省十三届运动会和省九届民运会。
        促进其他各项社会事业发展。深入实施创新型曲靖行动计划，研发一批具有自主知识产权的重大新产品。维护民族团结，进一步构建平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。加强防震减灾能力建设。高度重视统计、审计监督、国有资产管理、人防、档案、保密、侨务、外事、地方志、社会科学和决策咨询研究等工作。大力推进妇女儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业发展。
        各位代表，发展社会公共事业是政府的重要职能，体现政府为广大人民群众公共服务的能力和水平。我们将更加统筹抓好各项社会事业建设，确保经济发展与各项事业同步推进、协调共赢！
        （九）改善民生福利，谱写社会和谐稳定新篇章
        确保就业稳定。继续实施应对金融危机、稳定和扩大就业、促进创业的政策措施，建立健全公共投资带动就业增长的机制，大力开发公益性岗位，确保“零就业家庭”至少有一人就业，力争全市城镇新增就业3.3万人。加强对大中专毕业生的就业指导和服务，鼓励到基层、到中小企业就业。抓好国家级创业型城市试点工作，全面推进“贷免扶补”工作。加快建立服务、培训、维权三位一体的农民工输出工作机制，进一步落实农民工进城务工和返乡创业的扶持政策，鼓励就地就近就业和返乡创业。扩大有针对性的职业技能培训规模，提升劳动者就业能力。
        完善保障体系。全力做好社会保险提标扩面工作，重点促进农民工、非公有制企业从业人员、城镇个体工商户、灵活就业人员参加社会保险。抓好富源县新型农村社会养老保险试点工作，完善并落实被征地农民社会保障政策措施，探索城乡医疗保险统筹办法。继续开展职工医疗互助活动。关心困难群众生活。建设40万平方米保障性住房。提高城乡低保补助水平，实现动态管理下的应保尽保。全面建立实施城乡临时救助制度，帮助低保边缘人群解决实际困难。加快以养老服务为重点的社会福利事业建设。提高农村五保供养水平，改善农村敬老院基础设施，提高集中供养率，新建、改扩建8所农村敬老院，抓好10个社区居家养老服务试点，新建1个市级和3个县级流浪未成年人保护中心。
        高度重视安全生产。围绕实施“3568”安保双基工程，严格落实安全生产两个主体责任，加强安全生产监管体系和保障能力建设，建成安全生产应急指挥平台，加大以危险源治理为基础的隐患排查整治力度，推进金属、非金属矿山企业安全标准化建设，依法实行强制性的安全培训，严格全员持证上岗制度。进一步巩固危险化学品、煤矿、尾矿库、道路交通、建筑施工等行业的监管长效机制，全面开展包括生产安全、交通安全、防火安全、校舍安全、水库安全、食品药品安全、特种设备安全在内的各行业和领域的安全专项整治，最大限度保障生产安全和公共安全。加强市场监管，确保食品药品等产品质量安全。继续坚持依法治理、源头治理、责任倒查的方法，加强道路治超工作。提高灾害预测预警能力，加大各级救灾物资储备库建设力度，健全防灾减灾应急机制，实现灾害应急预案全覆盖。
        切实维护社会安全稳定。以群众安全感和满意率为标准，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法，开展新一轮平安建设，健全社会治安防控体系，完善经常性的治安问题排查整治机制，确保社会大局稳定。加快社会管理信息化建设，依法防范和严厉打击各类严重违法犯罪活动，维护公共安全和国家安全。完善信访工作，开展法治曲靖创建试点，依法及时妥善解决人民群众反映强烈的突出问题。坚决纠正损害群众利益的突出问题，积极预防和妥善处置群体性事件和突发公共事件。
        加强精神文明建设和民主法制建设。加强公民思想道德建设，开展群众性精神文明创建活动。推进社会信用体系建设，构建部门联动、信息共享、守信激励及失信惩戒机制。积极开展和谐社区建设，营造团结互助的邻里关系，形成文明和谐的社会氛围。坚持向市人大及其常委会报告工作，自觉接受监督。主动接受人民政协的民主监督。提高办理人大代表议案、建议和政协提案的水平。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见和建议。充分发挥工会、共青团和妇联等人民团体对促进科学发展、和谐发展的积极作用。健全行政复议、信访、申诉等制度，加强民意反馈和社会评议工作，充分保障人民群众行使知情权、参与权、表达权和监督权，引导群众通过互联网理性表达诉求。发展基层民主，完善基层自治制度，确保顺利完成村委会换届工作。积极做好拥军优属、国防动员、民兵预备役和人民防空工作，安置好复员转业军人和退役士兵，巩固发展军民鱼水关系。
        各位代表，民生连着民心、稳定关系大局。多一人就业，多一些保障，多一点收入，多一份平安，是每个家庭幸福的源泉，是社会和谐的基石。尽管今年可能遇到更多的困难和压力，但我们坚持富民优先的理念不会变，惠民投入的强度不会降，保障民生的力度不会减。我们将以高度的责任感，改善民生，促进和谐，努力让全市人民过上更加殷实的生活！
        （十）加强自身建设，不断提高政府引领科学发展的新境界
        加强政府自身建设，提高推动科学发展的能力，这是应对当前复杂形势、保持经济平稳较快发展的重要保证。我们要以服务型政府建设为主线，继续推进法治政府、责任政府、阳光政府建设，着力提高服务能力和水平，打造行为规范、勤政高效的效能政府。
        加强行政绩效管理。建立健全公共财政绩效考核管理体系，开展建设性财政投资效益评价，努力实现公共财政使用成本最小化、效率最大化。实施严格的目标倒逼、交办跟进、现场会办、观摩激励和监督检查五大机制，以有效地机制确保决策条条算数、任务件件落实、目标项项实现。推行重大项目效率评价，对政府投资建设的重点项目开展跟踪检查和审计，对各级财政投向民生的重点专项资金使用效率进行评价。今年开始，绩效评价面至少要覆盖市级民生专项资金总额的30%、重点投资建设项目总数的30%、重大项目投资总额的30%。推行重点工作效能评价，对各级政府部门工作开展情况及任务完成情况进行目标考评。
        加强行政能力建设。加强政务服务中心建设，拓展服务内容，完善服务功能，提高行政效率。实施行政审批项目目录化管理，推进行政审批集中办理，强化审批监督，推动政务公开。明确行政执法主体，依法界定执法职能，规范执法行为，建立科学合理的行政执法责任体系。加强行政复议工作，有效解决行政争议。建立投诉受理制度，健全行政执法评议考核制度，强化责任追究，严肃查处失职、渎职行为。各级政府领导要以身作则，严守纪律，认真把好自身、亲属和身边工作人员三道关，做廉洁奉公的表率。政府工作人员要杜绝以权谋私、与民争利、侵害群众利益的行为。
        加强行政成本控制。加强部门预算审批、财务管理、资金使用监督，进一步规范和改进公务接待管理。坚决制止铺张浪费、大手大脚之风，今年要缩减政府部门经常性项目支出资金10%，实现因公出国出境经费零增长、公务用车购置经费零增长，会议、节庆经费压缩20%，一律不兴建楼堂馆所。大力推广电子政务，整合完善市、县、乡三级政务信息网络，精简会议和文件，降低行政运行成本。探索引进市场机制，吸引社会力量参与提供公共服务和产品，节约行政开支。
        加强行政行为监督。拓展监督渠道，实施关键岗位和重点环节风险控制，建立从源头抓起、预防为主、全过程控制的廉政监管体制。完善土地矿产资源、建设工程、政府采购、产权交易的监管机制，规范公共资源交易行为，维护市场经济秩序。进一步理顺管理体制，加快综合招投标中心建设，加强对招投标全过程的监督。推进电子监察系统建设，构建信息共享平台，实现监督信息互通，提高监督效能。严格执行党风廉政建设责任制，坚决查处各类违纪违法腐败案件，进一步营造风清气正的行政环境。
科学编制好“十二五”经济社会发展规划。汇聚政府、企业、专家学者和社会公众智慧，广泛吸纳社会各界的意见和建议，对发展的指导思想、功能地位、发展目标、战略思路进行深入研究，对空间布局、产业定位、城乡发展布局进行科学规划，对项目储备、土地资源、社会发展等进行长远考虑，提高规划的科学性、民主性，增强前瞻性、指导性，为曲靖又好又快发展描绘更加宏伟的蓝图。
        各位代表！做好今年的工作，形势更加严峻、任务更加繁重。但任何挑战都改变不了珠源儿女创造美好生活的坚定信念，任何困难都阻挡不了曲靖人民加快改革发展的坚定步伐！让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在中共曲靖市委的坚强领导下，坚定信心，务实重干，克难奋进，为全面完成“十一五”规划、实现富民强市的宏伟目标而努力奋斗！
