各位代表：

我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

先报告2002年工作。

过去的一年，是我市改革、发展、稳定任务极其繁重的一年。在市委的领导下，我们依靠全市人民，团结一致，顽强拼搏，较好地完成了市七届人大四次会议确定的目标和任务。

国民经济持续健康发展。预计完成国内生产总值102.4亿元，比上年增长11.3％，其中，第一产业29.7亿元，第二产业32.7亿元，第三产业40亿元，分别增长17.4％、13.1％和6.1％；实现地方财政一般预算收入6.15亿元，按可比口径增长15.5％。在连续遭受严重旱灾的情况下，农业和农村经济形势良好。三大主导产业建设进展迅速，产业化经营力度不断加大，标准化生产基地初具规模。保护地建设保持增势，新建大棚3万个，棚内作物结构进一步优化；畜牧业规模不断壮大，新建畜牧小区478个，增加3.2倍，新发展大场大户1.03万个，庭院养殖户逐步增多，畜禽饲养量显著提高；林果业发展稳步推进，封山禁牧全面启动，造林任务超额完成，新栽经济林23万亩、生态林42.4万亩。工业经济快速增长，预计实现全口径工业产值115.3亿元、增加值27.8亿元，分别增长14.8％和14.2％。凌钢、朝柴等骨干企业为全市经济发展做出了重要贡献。建筑业市场开拓取得新突破，预计实现产值16亿元，增长13％。第三产业持续发展，城乡市场繁荣稳定，预计实现社会消费品零售总额44.2亿元，增长8.6％。房地产市场交易活跃，旅游业收入稳步增加，现代商业、现代物流、中介咨询和社区服务业发展较快。对外开放取得新进展，引进域外资金10亿元，实际利用外资2400万美元，增长7.4％；预计完成出口创汇2600万美元。民营经济快速发展，增加值、入库税金预计分别增长36.7％和21.9％，骨干企业群规模不断壮大，有4户企业营业收入超亿元，10户超5000万元。完成固定资产投资35.5亿元，一批重点建设改造项目竣工并交付使用。税收征管质量显著提高，实现税收收入13.2亿元。金融、保险业平稳运行，有力地支持了地方经济发展。

各项改革进一步深化。国企改革全方位推进，全年有81户国有工业企业和23户非工业企业完成产权制度改革，改制面分别达86.2％和69.7％，71户企业改制后已启动生产。政府机构改革全面完成，事业单位人事制度改革试点方案出台实施。市级行政审批制度改革取得新突破，行政审批服务中心建成并投入运行，集中治理“三乱”，经济发展软环境有所改善。国有、集体商品林有偿转让工作进展良好，林业和“四荒”出让政策进一步放宽。财税改革不断深化，县乡公共财政体制框架基本形成，争取转移支付工作取得重大进展，各项增收节支措施收到实效，公教人员标准工资基本实现正常发放。调整理顺了市开发区管理体制和行政区划。基础教育管理体制改革深入开展。医疗机构市场化进程不断加快。土地开发整理、矿产资源市场化以及化石资源保护取得较大成绩。政策性粮食企业撤户并点工作得到推进。市直广电系统资源整合全面完成。

城乡面貌发生新变化。全市瞩目的大凌河城区段综合整治工程开工建设，新建和改造了30条城市街路，以人民广场为主的“一园三场”建设全面竣工，华星大厦、物资大厦续建工程顺利完成，新建成7个封闭市场，加快了退路进场步伐。城市绿化取得新进展，新增绿地20公顷，植树26.8万株。城区环境卫生综合治理收到成效。环境保护力度不断加大，城区空气质量全年1／2天数基本达到国家二级标准。社区建设全面加强，办公用房等基础设施条件得到初步解决。朝锦高速公路建成通车，18个乡镇、40个行政村完成“双通”任务。大凌河流域重点治理区二期工程通过国家验收，山区建设和农田基本建设水平有了新提高。农村电网改造二期工程进展顺利。邮政和各类通信服务功能进一步增强。

人民群众生活稳步改善。预计实现农民人均纯收入1650元，城镇居民人均可支配收入4600元，分别增长17.8％和6.7％。社保试点工作深入开展，有6.4万名国企下岗职工实现了由基本生活保障向失业保险并轨；离退休人员基本养老金按时足额发放，对7.8万名离退休人员实施了社会化管理；医保扩面工作扎实推进；14.4万城镇贫困人口纳入低保范围。就业渠道进一步拓宽，安置就业和再就业4.21万人，实现劳务输出23.5万人次。扶贫帮困工作全面推进，“双十富民工程”启动实施，户有稳定收入项目工作取得实质性进展，滚动式扶贫收到明显成效；发挥寒窗基金和助学资金作用，帮助2.3万名特困学生走入校门；市老年公寓主体工程和为农村400户特困户建房工程圆满完成。减轻农民负担工作得到进一步落实。

精神文明、民主法制建设及社会事业取得新进展。认真贯彻《全民道德建设实施纲要》，深入开展城乡共建和文明行业、文明城市创建活动，全民思想道德素质不断提高。双拥共建工作扎实有效，军政军民关系更加紧密。各级政府认真办理人大代表议案和建议、政协提案及市民投诉，自觉接受法律监督、民主监督和舆论监督。以推进政务公开、村务公开和厂务公开为主要措施，民主管理工作有了实质性进展。审计工作质量不断提高，审计监督作用逐步增强。信访工作不断加强，“严打”整治及打击邪教组织工作取得新战果，有力地维护了社会稳定。科技和教育工作取得新成绩。全年实施科技推广项目70项，取得科技成果65项。人才的引进和培训工作得到进一步加强。农村中小学校和大中专院校布局调整初步完成，控辍保学取得实效；新建和改造校舍14.9万平方米；市区新高中开工兴建，高考录取首次超过万人。文化和体育工作取得丰硕成果。话剧《凌河影人》荣获国家最高戏剧奖项，辽西博物馆一期工程竣工，凌河之夏艺术节等活动深受群众欢迎；省九运会上我市取得骄人成绩，全民健身活动广泛开展。医疗卫生事业健康发展，市中心医院门诊楼建设进展顺利，“无白内障障碍市”工程在全省率先启动。计划生育“选先评差”活动成效显著，人口自然增长率和计划生育率实现计划目标。民族经济不断发展，宗教政策得到较好落实。民兵预备役、人防及其他各项工作都取得较好成绩。

我市过去一年经济和社会发展所取得的成绩，是在市委的正确领导下，全市上下政通人和、共谋发展的结果。各条战线广大干部群众、中国人民解放军和武警驻朝部队官兵、中省直驻朝各单位和在我市投资创业的朋友们，都为朝阳发展做出了努力和贡献。在此，我代表市人民政府，向所有为朝阳经济建设和社会进步付出辛勤劳动的人们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

我们清醒地看到，我市在发展中还有许多矛盾和问题，主要是：对外开放尚未引起全社会的足够重视，招商引资的政策环境缺乏吸引力，经济发展的外向拉动局面还没有形成；传统农业格局还没有从根本上打破，产业化经营水平比较低，标准化生产推进缓慢，抵御自然风险和市场风险的能力不强；工业经济体制性、结构性矛盾突出，经济运行质量不高，改制后企业经济效益有待发挥；民营经济较为薄弱，民营骨干企业数量少、规模小，民营经济增加值占全市国内生产总值的比重不大；项目建设工作滞后，不能适应扩大招商引资、加快经济发展的需要；城镇化水平低，产业聚集程度不高，难以发挥对经济的辐射和拉动作用；由于增收渠道少，供养人口多，刚性支出大，各级财政的收支矛盾依然十分突出；就业和再就业压力较大，人民收入增加缓慢，城乡部分群众特别是弱势群体生活还很困难。面对紧迫的发展任务和严峻的竞争形势，政府机关自身建设还有许多不适应的地方。有些部门和公务员缺乏应有的忧患意识和责任意识，一心一意谋求大发展、快发展的氛围不浓、合力不够；推进改革和发展的力度不大，缺少体现时代要求的新举措；行政服务质量和效率仍不适应经济发展的需要，“三乱”问题没有得到根治；廉政建设制度措施在一些单位尚未得到完全落实，行业不正之风和腐败现象时有发生。我们将高度重视并下大力量解决以上问题。

各位代表！2003年，是我们全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，是“十五”计划的承上启下之年，也是本届政府任期的最后一年，做好今年的工作意义重大。我们要以十六大精神为指针，认真贯彻市委七届五次全会精神，以崭新的姿态做好政府的各项工作。要更加自觉地抢抓发展机遇。既要清醒地认识到朝阳发展面对的严重困难和严峻挑战，更要深刻认识国家全面建成小康社会、我省加快辽西地区开发以及内外部环境变化给朝阳带来的有利因素，如饥似渴抓机遇，殚精竭虑求发展，争分夺秒奔小康。要更加准确地把握重点工作措施。紧紧抓住对外开放这一重要的牵动因素，围绕加速推进工业化进程、实现经济跨越式发展，大力强化结构调整、体制创新、壮大企业、项目支撑、优化环境等重点措施，用重点工作的突破带动全局工作的推进。要更加积极地确定奋斗目标。根据市委七届五次全会提出的全面建成小康社会的规划要求，瞄准跨越式发展的目标，坚持提速与提质并重的原则，千方百计挖掘增长潜力，实现国内生产总值增长13％，第一产业、第二产业、第三产业增加值分别增长16.2％、13.1％和10％，地方财政一般预算收入增长11％，农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别增长16.2％和6.5％；其他各项经济和社会发展指标，也要与实现跨越式发展和全面建成小康社会的要求相适应。

一、提升对外开放地位，实现外向型经济和项目建设的 新突破

扩大对外开放是朝阳经济实现跨越式发展的根本途径。我们要高举对外开放大旗，坚持以开放促改革促发展，通过扩大对外开放，带动农业产业化，带动工业化，带动城镇化。

大力开展招商引资。坚持境外招商和域外招商并重，政府招商和企业招商并重，降低直接经济要素成本和降低非经济要素所形成的市场成本并重，推动招商引资上规模、上水平。完成实际利用外资2880万美元，引进域外资金13亿元。要广泛发动社会力量，积极引导和推动各类企业、事业、机关单位开展招商活动。要创新招商引资方式，积极开展小分队招商、网上招商，充分利用境外域外分支代理机构招商，引导和支持以商招商。特别要由主要领导负责，搞好重大项目定向招商。鼓励外资企业增资扩股、参与改制企业产权交易，吸引外国公司跨国并购，多渠道利用各种基金和援助性资金，鼓励以品牌、技术等无形资产折资入股，促进外资投入方式的多元化。

加快各类经济园区建设。继续加大对开发区及各类经济园区基础设施投入力度。年内市开发区一期规划区一平方公里内要实现“七通一平”，并全面启动二期规划区建设，招商引资要有突破性进展；其他各类园区建设和招商引资也要迈出实质性步伐，形成新的经济发展空间和具有活力的经济增长点。要创新园区管理体系，建立高效运转机制，制定优惠的投资政策，增强投资吸引力。各级政府、政府各部门和单位都要从大局出发，积极为园区建设和招商引资做出贡献。

进一步扩大对外贸易和经济技术合作。在巩固发展现有重点创汇大户的同时，逐步培育和壮大一批新的出口大户，激活辽轮的出口创汇能力，大力培植一批新型农业外贸主体，进一步扩大农副产品出口比重，促进我市农产品市场的国际化。完成出口汇创3120万美元。注重引资和引智相结合，不断延伸经济技术合作领域。积极推进境外工程承包，推动建筑队伍重返国际市场。

全面加强项目建设。要把项目建设作为经济工作的主要抓手，下力量储备、包装和建设一批既体现朝阳资源优势和产业特点，又对结构调整和经济增长起重要带动作用的新项目。要创新项目建设工作机制，层层建立抓项目责任制，强化项目工作绩效考核。按照在谈抓签约、签约抓开工、开工抓投产、投产抓见效的原则，狠抓项目落实，努力提高命中率、落地率和成功率。完成固定资产投资41亿元，增长15.5％。

二、大力调整优化产业结构，加快推进工业化进程，确保国民经济持续快速健康发展

加快农业结构的战略性调整，努力提高农业产业化经营水平。农业是国民经济的重要基础性产业，优化农业结构，提升产业化程度，也是朝阳走新型工业化道路的重要内容，必须始终不渝地高度重视和做好新形势下的农业和农村经济工作。一是加速发展三大主导产业。要继续营造保护地生产的规模优势，确保完成3万个大棚新建任务，同时积极调整棚内种植结构，加大名优新特品种的引进、示范和推广力度，提高保护地产出效益。畜牧业要注重扩大庭院饲养户数，新发展312个畜牧小区、9000个大场大户，大幅度增加畜禽饲养量，畜牧业产值占农业总产值的比重要达到36％。要搞好良种繁育体系、国家秸秆养畜示范区、畜牧业高科技示范园区等项目建设，大力开发饲料饲草资源。林果业要本着生态建设和经济建设互动双赢的原则，重点搞好40万亩退耕还林和40万亩荒山配套造林，争取大部分退耕还林地实现林草间作，继续加快经济林基地建设，新增经济林25万亩。二是培植壮大产业化龙头企业。通过搞好企业规划、加强政策扶持、实施资产重组、引导域外资金投向等措施，加快发展一批产业链条长、辐射面广、带动能力强的龙头企业。引导龙头企业建立符合市场经济要求的运行机制，实现贸工农一体化、产加销一条龙，规范与农户的利益关系，更好地发挥辐射带动作用。三是扩大和完善农产品市场建设。围绕产业布局，依托生产基地，有重点地培育壮大带有集散地性质的专业批发市场，增强吸引和辐射功能。要积极发展农村专业合作组织，壮大农村经纪人队伍，促进农产品流通。四是狠抓农业标准化生产。大力推广标准化生产技术，健全和完善农产品监测体系，加大管理和检测力度，突出搞好绿色食品和无公害生产基地的建设和开发，全面提升农产品质量安全水平，增强国际市场竞争力。实现无公害产地环境评估面积230万亩、无公害基地生产面积100万亩。

做强做大工业规模，提高工业经济运行质量。保持工业经济的发展势头，实现工业增加值增长13％。一是通过扶优扶强培育企业的规模优势。引导和鼓励企业通过联合、兼并、收购、参股、控股等形式，实施跨地区、跨所有制的资产重组，加速生产要素向优势企业和优秀企业家集聚，做强做大现有企业实力，销售收入超亿元的企业要达到19户，超5000万元的达到22户，规模以上工业总产值和销售收入分别增长15％。实施名牌战略，实现打造和引进品牌工作的新突破。要多方面支持中小企业特别是科技型企业的成长。二是通过加快科技创新培育企业的技术优势。按照改造传统产业、壮大支柱产业、发展新兴产业的要求，逐个企业研究技改计划，全面加快技术创新和改造步伐，完成技改投资7亿元。特别要集中力量抓好凌钢高炉扩容、朝柴3升柴油机等一批重点技改项目，扩大即期拉动效应，增强工业经济发展后劲。在继续发挥传统工业优势的同时，大力发展信息产业，走出一条具有朝阳特色的新型工业化道路。三是通过加强管理提高企业的运行质量。在继续保持盈利企业发展势头的基础上，突出抓好亏损企业的减亏工作，减少对工业经济的负拉动。要加大对已改制企业的扶持力度，帮助企业尽快启动生产，着力搞好辽轮的生产经营。要高度重视安全生产工作，严防重特大事故发生。

以现代流通业、社区服务业和旅游业为重点，提高服务业发展水平。大力推广和应用现代物流技术，改造传统商贸和仓储、运输服务企业，积极发展连锁、代理、超市、电子商务和物流配送中心等新型流通业态和现代营销方式，搞活商品流通，促进地方产品的销售。继续搞好社区基础条件建设，理顺社区管理体制，大力推广和加强城市住宅区物业管理，充分发挥社区发展经济、承载就业的功能。编制完成全市旅游业发展规划，科学论证并逐步深度开发旅游资源，加快旅游业发展步伐。

 

三、以大力发展民营经济为重点，全面推进体制创新，加快建立和完善市场运行机制

体制落后是制约朝阳发展的重要因素。要以建立和完善社会主义市场经济体制为目标，加大所有制结构调整力度，加快各项改革，不断为解放和发展生产力提供体制保障。

大力发展民营经济。要进一步强化“市策”意识，把发展民营经济作为全市经济发展的战略重点，调动全社会力量，加快培育和壮大民营骨干企业群，扩大民营经济总量，迈出民营化进程的坚实一步。民营企业和个体工商户分别增加300户和3000户，民营经济增加值、入库税金分别增长16％，民营经济增加值占全市国内生产总值的比重达到37％以上。要引导民营经济按照全市经济发展规划和产业政策要求，向重点行业、支柱产业方向拓展领域，支持优秀民营企业以多种形式参与国企改制。要鼓励民营企业应用先进技术，广纳各类人才，加快建立现代企业制度，提高自身素质和管理水平。要继续实行领导干部帮扶民营骨干企业，完善促进民营经济发展的政策措施，加强行业协会建设，发挥民营经济发展专项资金作用，加大在融资担保、人才引进、信息咨询、法律服务等方面的扶持力度，在全社会倡导并形成尊重纳税人、鼓励创业者的良好氛围。

继续强力推进国企改革。采取出售、破产、兼并、股份制改造等形式，加大国有企业改革力度，力争年内中小企业全部退出国有，已改制企业尽快建立现代企业制度。规范改制操作程序，确保国有资产下流失、银行债务不悬空、职工利益不受损。积极推行以股份转让为重点的国有股减持办法，争取在大型企业国有股减持方面近出新的步伐。深化企业内部人事和分配制度改革，逐步建立对企业经营者有效的激励和约束机制。

协调推进其他各项改革。农村改革要在继续稳定党在农村基本政策的同时，本着依法、自愿、有偿的原则，积极稳妥地进行土地承包经营权流转；全面推行农村税费改革，切实减轻农民负担；进一步放开搞活粮食购销市场，加快消化现有的高成本粮食库存和国有粮食企业富余人员；推进“四荒”和水利设施有偿转让；加大国有和集体商品林拍卖力度。财税金融改革要着眼于进一步完善县乡公共财政体制框架，优化支出结构，确保当年县乡公教人员标准工资不发生拖欠，过去拖欠的工资尽快补发，重点公共支出落实到位；不断规范税收秩序，堵塞税源流失渠道，实现应收尽收；加强对各项非税收入管理，变非税收入为政府可支配财力收入；继续推进部门综合预算、国库集中收付和政府采购，加强财政监管和审计监督，搞好增收节支，提高依法理财水平；深化国有资产管理体制改革；继续调整信贷结构，优化信贷投向，改善金融服务，加强企业信用建设，努力降低不良贷款率。事业单位改革要按照“脱钩、分类、放权、搞活”的原则，全面完成事业单位分类管理和脱钩，搞好以教育、卫生系统为重点的事业单位人事制度改革。

四、大力推进城镇化进程，加快发展县域经济

提高城镇化水平是全面建成小康社会的重要目标，也是推进工业化进程的必备条件和促进区域经济协调发展的重要措施，必须采取超常措施，大力搞好扩容提质，加快城镇化进程。一是围绕加快产业和人口向城镇集聚，积极稳妥地搞好城镇扩容。按照城镇的长远发展规划，加快拓展城镇发展空间，扩大建成区规模，增强城镇的内聚力和辐射力。要实施经济园区带动，走依园建城、以园扩城和以园兴城的路子；要实施市场带动，拓宽本地产品的开发和经营领域，形成人流、物流、资金流、信息流，带动城镇繁荣；要实施房地产开发带动，进一步加快经济适用房、商品房建设步伐，通过深化户籍制度改革等措施，引导人口由乡村向集镇和城区集中，有条件的地方要实现城郊城镇化、城镇村民市民化，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移。借助国家支持采煤沉陷区治理契机，加快北票城市经济转型步伐，提高城市建设水平；积极搞好朝阳县县城搬迁的论证和规划。二是围绕完善城镇功能、提升城镇形象，高起点、高标准地搞好城镇提质。坚持规划领衔，重点搞好市开发区、凤凰组团和县城、重点小城镇规划的编制和调整，确保做到依规建设。中心城市建设要以启动北大街老城区改造为重点，加快中心城区棚户区改造步伐；继续搞好大凌河城区段综合整治，完成一期工程建设任务；加快环城和城区绿化步伐，完成环城绿化带植树10万株、城区大树移植9300株；抓紧启动燕都宾馆、火车站候车室、人行大厦和人防指挥中心等重点建设工程，完成4个绿色休闲广场建设、18条街路路灯的新建和改造，消灭22条泥土路、破损路、断头路、卡脖路，新建公厕30座；加快“楼房村”建设步伐，逐步取缔“城中村”。县城和重点小城镇要进一步完善基础设施，增强综合服务功能，抓好主要街路、出入口、城乡结合部的净化和绿化。要健全城镇管理制度，理顺管理体制，尽快形成统一领导、各司其职、强化基层的城镇管理机制。加大综合执法力度，搞好城镇环境卫生整治，加快退路进场步伐，全面清理违章建筑，严格管理户外广告，改善市容镇貌，提高城镇管理水平。要努力通过市场化运作，盘活城镇资产，开发各种城镇资源，不断拓宽建设资金筹集渠道。

县域经济是国民经济发展的重要基础环节。要采取切实可行的政策措施和服务手段，为各县（市）区的经济发展提供更多支持。一是简政放权，放活政策。要下放部分改制企业，赋予县（市）区更大的审批权和决策权；在基础设施配套、财政支持等方面出台优惠政策，鼓励、支持县级工业园区和重点小城镇建设。二是调动乡街发展的积极性。要进一步完善县乡财政体制，研究制定具有激励作用的财政措施，逐步推行乡镇财政连绩制；充分调动街道发展经济的积极性，把社区服务业发展推上一个新台阶。三是鼓励和支持特色主导产业发展。各县（市）区要根据本地资源状况和产业发展实际，在农业、工业、服务业等方面尽快打造特色主导产业，集中有限资金投向优势产业、产品和项目，把潜在的比较优势逐步转化为市场竞争优势。要从实际出发，切实加强对县（市）区经济发展的分类指导。

五、加大就业和社会保障力度，努力改善人民群众生活

拓宽就业和再就业渠道。要把就业和再就业工作作为一项重要政治任务，纳入国民经济计划之中，实现经济与就业同步发展。要围绕增加就业岗位、扩大就业面，进一步落实就业和再就业工作责任制，出台鼓励就业的政策措施，完善劳动力市场、就业服务中介机构和城乡就业信息网络，搞好就业培训服务；加快发展劳动密集型产业、社区服务业，拓宽季节性和长年性劳务输出渠道。安置就业和再就业3万人，其中，筹资1700万元为大龄下岗职工购买公益性岗位1万个；实现劳务输出20万人次。

继续完善社会保障体系。大力筹措国有企业下岗职工并轨资金，力争全面完成并轨任务。加大各类保险费的征缴和筹集力度，确保离退休人员基本养老金按时足额发放，确保符合政策规定人员及时足额享受失业保险待遇。继续完善医疗保险政策，扩大医保覆盖面。提高低保金标准，保障低保人口的基本生活。加快社保网络等基础设施建设，形成标准化、规范化的社保运行机制。加强社保资金管理，建立和完善财政支付序列制度、群众监督制度、统一支付日制度、责任追究制度，确保“三条保障线”的衔接和资金正常发放。

着力搞好扶贫帮困工作。以实施“双十富民工程”为载体，以人均收入低于1200元的农户为主要对象，切实搞好户有稳定收入项目工作，继续推广滚动式扶贫方式，有计划地推进搬迁式扶贫，确保年内7万以上农户受益。加强扶贫工作的分类指导。积极动员社会力量开展经常性捐助和送温暖、献爱心活动。筹措资金资助5万名特困学生。搞好7所区域性中心敬老院、城市和农村解困房建设工作。落实好各项优抚政策。强化扶贫工作的分类指导，有针对性地组织好科技、文化和卫生扶贫。认真解决企业恶意拖欠进城务工农民工资问题。关心少数民族贫困群众的生产和生活。

六、实施科教兴市和可持续发展战略，全面推进各项社会事业发展，加强精神文明和民主法制建设。

优先发展科教事业，提高社会经济整体素质。加快市高新技术园区规划和建设进度，争取10户以上企业入驻；进一步加强与高等院校、科研机构的合作，完善科技服务体系，加大科技成果推广力度。把人才工作摆上重要位置，认真实施人才政策，积极营造有利于人才成长、人才聚集的环境。进一步完善分级负责、以县为主的农村义务教育管理新体制，确保农村义务教育经费投入足额到位；以控辍保学、危房改造、改善办学条件为重点，巩固和发展“普九”成果；进一步规划调整大中专院校布局，实现教育资源优化配置；逐步解决城区小学大班型问题；大力发展普通高中和职业高中教育，扩大普通高中招生规模，确保市新高中建成交付使用，启动北票市、建平县高中扩建工程。

促进经济建设与环境、资源、人口协调发展。要继续大搞山区建设和农田基本建设，大力、合理开发和利用水资源，提高农业抗灾能力和综合生产水平，完成水土保持综合治理面积80万亩，新建小型水源工程1100处。继续实施“乡通油路”工程，启动实施“村通油路”工程，搞好朝锦高速公路两条连线、建三线喀左段一级路、北票东出口路基、锦赤线老哈河大桥等重点工程建设。加快城乡电网改造，加强铁路、邮电、通信等基础设施建设。加大环境保护与污染治理力度，搞好循环经济试点，大力开发生产环保产品，改善城乡环境质量。合理开发和节约使用各种自然资源，盘活土地存量，搞好矿产、古生物化石等资源的保护和有计划开发。继续抓好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，人口自然增长率控制在5.07‰以内，计划生育率达到98％以上。认真落实妇女儿童发展纲要，保护妇女和未成年人合法权益。加强老龄人口工作。关心和支持残疾人事业。

推进各项社会事业全面进步。不断丰富群众文化生活，繁荣文艺创作，打造更多的艺术精品，进一步做好文物保护工作。贯彻预防为主方针，搞好卫生防疫工作，整顿和规范医疗医药市场；强化社区卫生工作，搞好中心卫生院建设；市中心医院门诊楼年内竣工投入使用，第二医院门诊楼启动建设。大力提高竞技体育水平，普及全民健身活动，加快建设市体育场，筹建全民健身广场。促进民族地区经济发展，加强宗教事务依法管理。

搞好社会主义精神文明建设和民主法制建设，努力维护社会稳定。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，广泛开展公民道德教育和“行业形象万人评”、“产业文化进家庭”、“多家联手育新风”等活动，把城乡共建、双拥共建和文明城市创建活动不断引向深入。巩固和扩大基层民主，不断完善社区居民和村民自治管理、企业民主管理制度。深入持久地开展普法教育，增强全体公民的法制观念和法律意识。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，惩治邪教组织，保障人民群众生命财产安全。进一步完善信访工作机制，加强基层调解工作，积极化解人民内部矛盾，认真解决群众反映强烈的热点难点问题。继续加强国防教育，做好民兵预备役和人防工作。

各位代表！要全面完成今年的繁重任务，必须进一步加强政府自身建设。一要解放思想，开拓创新。要坚持把发展作为党执政兴国的“第一要务”，排除各种干扰，进一步形成聚精会神搞建设、一心一意谋发展的工作氛围和机制；要清除坐等条件、墨守成规等计划经济思想影响，树立路在脚下、事在人为的精神，学会和坚持运用市场机制解决发展中的问题；要破除安贫乐道、未富亦安、小进即满等小农经济观念，知难而进，奋发有为，加快发展速度。要把解放思想的成果迅速导入实践领域，研究改革、发展的超常规措施和管用办法。要通过激励想事、干事、成事的干部，在广大公务员中树立积极向上的风气。二要以人为本，为民谋利。各级政府要执政为民，把提高人民生活水平作为各项工作的着眼点和归宿，贯穿于想问题、作决策、办事情的全过程；要体察民情，多到条件差、困难多、群众意见大的地方去，了解群众的真情实感和愿望要求；要多办利民之事，在工作中干大多数群众赞成的事，干大多数群众受益的事，干群众迫切需要解决的事，干能够为群众带来长远利益的事。各级政府都要制定为民谋利的具体计划，并做到有诺必践。三要依法行政，接受监督。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体、无党派爱国人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面意见，推进决策科学化和民主化。政府工作人员要带头学法、守法、用法，充分运用法律法规以及世贸规则管理经济活动和各项社会事务。要加强行政执法队伍建设，切实解决执法不公、徇私枉法、滥施处罚和行政不作为等问题。四要转变作风，真抓实干。要把优化经济发展软环境始终作为改善行政服务的重要目标，继续整治“三乱”，对重大招商引资项目和重点扶持企业实行超前服务、全程服务、跟踪服务和延伸服务；要继续深化审批制度改革，充分发挥行政审批服务中心的作用，全面推行政务公开。要建立健全上下联动的统计体系，努力杜绝说假话、报假数、沽名钓誉的造假行为。要健全抓落实责任制，对事关全局的重点、难点工作，逐个问题、逐个阶段、逐个部位地抓好落实。要加强效能监察，以强有力的监督制约机制，纠正工作飘浮、只说不做、推过揽功等不良现象，保证各项工作任务的落实。五要标本兼治，反腐治奢。要按照胡锦涛总书记的要求，坚持“两个务必”，大力提倡艰苦奋斗作风，做到厉行节约、勤俭办事，禁止铺张浪费；要落实党风廉政建设责任制，深入开展行业不正之风专项整治，强化纪律监察，完善各项基础管理，规范各级公务员的从政行为，从源头上预防和治理腐败；要坚持不懈地开展反腐败斗争，严肃查处违法违纪案件。要通过加强政府自身建设，切实解决个别公务员政治上软、工作上浮、生活上奢、纪律上散的问题，真正树立政府机关的良好形象。

各位代表！当前，在党的十六大精神鼓舞下，举国奋进，形势逼人。我们要在市委的领导下，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，凝心聚力，抢抓机遇，励精图治，真抓实干，全面完成今年的各项工作任务，为实现全面建成小康社会目标迈出坚实的步伐！


（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）