各位代表:

我代表市人民政府向大会报告工作,请予审议,并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

回顾五年:走过奋进历程  取得喜人成就

本届政府任期已满。五年来,在市委的正确领导和市人大及其常委会、市政协的监督支持下,我们和全市人民一道,负重前行,攻坚破难,取得了改革开放和现代化建设的新成就。

这是在连续五年遭受严重干旱的情况下,国民经济实现从低谷运行到快速增长重大转折的五年。进入“十五”以后,全市国民经济在继续遭灾的情况下,遏止了“九五”后两年负增长的下滑势头,并呈现快速发展态势。2003年预计实现国内生产总值119.6亿元,比上年增长15.5%,五年年均增长6.2%。按可比口径计算,实现地方财政一般预算收入 6.06亿元,比上年增长15.1%五年年均增长6%。经济结构出现可喜变化,三次产业比由1998年的38:27:35调整到27:35:38。农业三大主导产业产值占农业总产值的比重由1998年的35%提高到2003年的 60.3%,农业和农村经济增长方式发生了历史性转变。工业经济呈现旺盛增长势头,2003年预计实现工业总产值 140亿元、增加值35.1亿元,分别比上年增长15.4%和21.4%,五年年均增长10%和11%;其中,规模以上工业增加值实现29.5亿元,比上年增长21.8%。工业对国内生产总值的贡献率由1998年的-18.4%提高到2003年的37.7%,实现了加速推进工业化进程的良好开局。第三产业全面稳步发展,新兴产业呈现蓬勃生机,2003年第三产业增加值八年来首次实现两位数增长;社会消费品零售总额达到47.5 亿元,比上年增长11.5%,五年年均增长8.8%。2003年,是我市经济近年来发展速度最快、结构调整力度最大、经济效益最好的一年。

这是改革开放取得重要进展的五年。所有制结构调整初见成效，2003年实现民营经济增加值26亿元、入库税金4亿元，分别比上年增长22.6%和18.3%,五年年均增长20.1%和14.4%。民营经济增加值占国内生产总值的比重比1998年提高了11个百分点。国有企业改革向纵深推进,近两年有159户国有企业完成改制任务,改制面达89%,仅市本级就直接或间接投入改制成本近5亿元,多数改制企业生产形势喜人。土地流转、“四荒”拍卖及林业、水利、粮食改革卓有成效;农村税费改革顺利推进,农民负担减了72%。政府机构改革实现预期目标,事业单位改革全面启动;行政审批制度改革收到实效,经济发展软环境进一步优化。财税体制改革成效显著,公教人员工资基本实现正常发放。矿产资源保护与开发步入市场化轨道,土地整理、出让取得较大成绩。以县为主的基础教育管理体制运行良好,医疗机构市场化进程不断加快,市直广电系统资源整合全面完成。对外开放水平大幅度提高,2003年预计引进域外资金13.5亿元实际利用外资3000万美元、出口创汇4000万美元，分别比上年增长 27.7%、24%和65.6%。五年年均增长11%、24.5%和15.5%。调整理顺了市开发区管理体制和行政区划,2003年项目总投资额是前10年总和的6倍多。各县(市)区工业园区建设及招商引资也取得进展。

这是城乡基础设施建设发生明显变化的五年。五年累计完成固定资产投资191亿元,是上个五年的近2倍,其中,2003年完成50亿元，比上年增长29.2%。白石和阎王鼻子水库相继落闸蓄水,城乡电网改造全面完成。朝锦高速等一批重大交通基础设施工程建成使用,新增黑色路面1139公里。退耕还林、山区建设和农田基本建设强力推进,生态环境有所改善。通讯及互联网发展势头迅猛,邮政和交通运输能力明显增强。新一轮城市总体规划投入实施，中心城市建设进展较快。大凌河城区段3.8公里水面已经形成，北大街改造工程启动实施,燕都宾馆、人民会堂、中心医院门诊楼等一批标志性建筑相继落成，城区道路面积和固定电话、燃气、供水普及率显著提高;市区新增绿地84公顷,绿化覆盖率比1998年提高了5个百分点。城市综合管理取得实效,社区建设全面加强。环境保护力度不断加大,城区空气质量全年 1/2 天数基本达到国家二级标准。县城及重点小城镇建设步伐加快,城镇面貌发生明显变化,有效地拉动了县域经济发展。

这是人民生活水平逐步提高的五年。2003年,城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入预计分别实现5100元和1850元，比上年增长10.3%和12.5%,近三年年均增长8.1%和23.1%;社会平均工资由1998年的4219元预计提高到 2003 年的8000元左右;2003年城乡居民储蓄存款比上年增长 18%,五年年均增长12.3%。全面完成社保试点工作,由基本生活保障向失业保险并轨的职工达14.2万人;参加企业养老保险的职工达19.9万人;享受最低生活保障的城镇居民近16万人。发放住房公积金贷款8000万元。平均每年有3万人实现就业和再就业,20万人在劳务输出中受益。扶贫帮困成效显著,近40万农户拥有了稳定收入项目,城乡特困群众得到有效救助。北票采煤沉陷区治理工程启动实施。

这是精神文明和民主法制建设富有成效的五年。各项精神文明创建活动广泛开展,全民思想道德素质明显提高。在军民共建活动中连续两次获得“省级双拥模范城”称号。实施科技推广项目400项,取得科技成果282项,市高新技术园区启动建设。“普九”成果得到有效巩固,高考升学连续两年突破万人,高中阶段在校生年均增加13.3%,总数已达6.5万人;新高中投入使用城区小学大班额问题正在逐步解决。群众文化活动丰富多彩，一批文艺精品在省内外受到好评。竞技体育取得了较好成绩,全民健身活动更加普及,公共体育设施进一步完善。计划生育基层网络日趋健全,各项人口控制目标全部实现。城乡医疗卫生水平明显提高,近3万名高氟水重病区群众喝上了“安全水”。宗教政策得到较好落实,民族地区经济发展水平进一步提升。残疾人事业健康发展,7000多名白内障患者重见光明。抗击非典疫情取得了重大胜利。各级政府积极主动地接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督,认真办理人民代表议案、建议和政协提案;政务公开村务公开和厂务公开向纵深推进;“严打”整治及打击邪教组织工作取得实效,人民群众的来信来访得到妥善处理,保持了社会稳定。

各位代表,五年的成绩,是全市广大干部群众同心同德、艰苦奋斗的结果。中央和省在朝单位、驻军部队指战员、武警官兵为朝阳的建设和发展做出了重要贡献。本届政府组成人员和调离本届政府班子的同志付出了辛勤劳动。对此,我代表市人民政府表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

五年的实践,使我们深深地体会到,频繁的天灾和诸多的制约之所以不能阻碍朝阳发展的脚步,主要在于我们努力做到有一个科学的发展思路,并有一套有效的落实措施和一种扎实的工作作风作为保证。在市委的领导下,我们不断深化对市情的认识,紧紧抓住经济结构调整这一主线,抢抓发展机遇,遵循经济规律，明确了加快推进工业化这一主攻方向,坚持农业三大主导产业基地建设目标不动摇,使朝阳形成了新的产业格局;坚持高举对外开放大旗,用开放牵引朝阳经济步入发展的快车道;强力推进体制创新,致力于在改革上“杀出一条血路”,大力发展民营经济,发挥了体制创新的优势;紧紧咬住壮大企业目标不放松,培育了一批具有较强竞争力的企业;叫响项目支撑战略,在对项目建设命中率、落地率、成功率的不懈追求中,积蓄了发展的后劲;把优化环境作为提升城市综合竞争力的核心要素来抓,坚持整治软环境与提高服务质量并重,使投资者对朝阳经济发展软环境的满意程度有了新的提高。这些在实践中总结出来的发展思路,已经在全市形成共识,并在实践中产生积极的效果。更为重要的是,我们注重制定相应的工作措施,用好的作风确保落实,使好的思路能够及时转化为具体的实践行动,物化为朝阳发展的新成果。我们坚信,只要一以贯之地把这些好思路、硬措施、好作风坚持下去，就一定能够开创朝阳经济和社会发展的新局面!

我市在发展中也存在着一些突出问题,主要是:结构性、体制性、机制性矛盾仍是经济发展的主要矛盾,农业主导产业基地建设规模和产业化经营水平还不适应市场需求,工业骨干企业较少,多数中小企业发展不快,体制创新任务仍很繁重,民营经济增加值占全市国内生产总值的比重需要大幅度提高;全社会特别是企业的对外开放意识不强,合资合作进展缓慢,招商引资力度需要进一步加大;城镇化水平较低,产业聚集程度不高;人才匮乏问题成为发展的重要制约因素，人才流失和浪费现象依然存在;城镇居民就业和农民增收仍面临较大压力,部分群众特别是弱势群体亟需救助。这些问题,有的是长期积累并需要长期努力才能解决的,有的是体制转轨和结构调整过程中难以完全避免的，更多的是由政府工作中的缺点和不足造成的。虽然我们努力争取做到思路清晰、措施得力、作风过硬,但是,这些方面存在的问题仍是制约发展的主要原因。在日新月异的发展形势面前,部分干部缺乏机遇意识、忧患意识和责任意识,信心不足,精神不振，乐于守摊子，满足于过得去;经济发展环境还不尽人意,行业不正之风和腐败现象仍时有发生。我们清醒地认识到，尽管人民群众对政府工作的满意程度有所提升,但是,这种满意仅是对我们工作努力程度的肯定，不满意的地方还有很多,更多的是以此来表达对政府工作再上新台阶、政府建设再上新水平的希望。基于这样一种认识，今后政府工作必须在解决这些问题上狠下功夫。

展望五年:牢牢把握机遇 完成四大任务

各位代表,党的十六大描绘了全面建成小康社会的宏伟蓝图,党中央、国务院做出了振兴东北老工业基地的战略部署，省委、省政府又制定实施了支持辽西北地区加快发展的重大决策，这些都为朝阳提供了千载难逢的重要发展机遇。今后五年,是振兴朝阳老工业基地的关键五年,是全面建成小康社会、加速推进现代化进程的重要五年。如果我们能够在市运所系、民望所期的振兴朝阳老工业基地中大有作为,这五年就必将成为朝阳发展历史上值得书写光辉一页的五年。我们要以党的十六大、十六届三中全会精神为指针,认真贯彻落实市委七届六次全会精神，重点完成四项任务:

国民经济实现跨越式发展,主要经济指标翻一番。力争在 2004年提前完成“十五”计划目标。到 2008 年,国内生产总值突破 240亿元,年均递增15%以上;财政收入突破13亿元,年均递增13%以上。国内生产总值与财政收入、城乡居民收入特别是农民收入水平基本保持同步,经济与社会、城市与农村实现协调和可持续发展。

初步完成振兴朝阳老工业基地的框架目标，产业竞争力明显增强。三次产业比重实现“二三一”排序。工业经济初步走上培植高新技术产业和改造传统优势行业并举的新型工业化道路，汽车及汽车零部件、建材及建机、绿色食品加工“三大基地”和冶金、化工、纺织“三大行业”在全市工业经济中的支柱地位更加突出。农村经济结构调整不断深化,建成全省畜产品生产基地、北方最大的保护地生产大市、全省干鲜果品主产区,实现传统农业向现代农业的初步转变。传统第三产业实现新发展,信息、旅游等新型服务业和现代服务业形成新优势。

按现行标准实现全市整体脱贫,人民生活达到总体小康。实现人均国内生产总值823，美元在朝阳全面建成小康社会进程中实现第一阶段目标。农民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入分别达到3500元和7450元,年均递增13%和8%。人民生活从温饱达到小康,社保体系不断完善,社会就业不断增加，居住条件明显改善,文化生活进一步丰富。

城镇化水平进一步提高,城乡面貌发生巨大变化。城镇的产业及人口聚集能力明显增强。中心城市实施东扩、西进、南移的发展战略,建成区面积达到47平方公里，城市功能更趋完善,城市形象显著提升;县城及重点小城镇建设加速推进,形成以中心城市为核心,县城为依托,中心镇为基础,功能互补、协调发展的城镇体系,全市城镇化率达到36%以上。大力实施生态立市战略,山区建设、农田基本建设及设施农业建设取得显著成效,抵御自然灾害能力大大增强,使生态环境发生根本性改变,在实现生态朝阳目标上迈出新的步伐。

为实现上述任务,我们要牢牢把握以下六个关键环节:

第一,必须把推进“三化”进程作为加快发展的第一任务。推进工业化，农业产业化和城镇化,是加快发展的核心内容,也是加快经济结构调整的主攻方向。要依托市场,整合资源,推动生产要素向工业快速聚集,促进工业总量快速扩张,形成一批强势产业、知名品牌和骨干企业。运用工业理念推进农业产业化经营,提高农业产业的规模化、集约化和市场化水平,增强农产品加工转化能力,变农业资源优势为经济优势。以加快城乡基础设施建设为先导,以产业发展为支撑,以经营城镇和规范管理为手段,全面提升城镇化水平。要对城市郊区实行统一规划,有条件的要向郊区城市化、农民市民化过渡。

第二,必须把扩大开放和深化改革作为加快发展的第一动力。以开放促改革、促发展,大力发展开放型经济,扩大对外交流与合作,提高经济外向度,实现引进域外资金和实际利用外资年均增长25%以上,出口创汇年均增长15%以上加快完善市开发区和各县(市)区工业园区基础设施,市开发区要再造一个县区经济规模,各县(市)区工业园区要在县域工业经济中形成支撑地位。要努力打破体制障碍,全面深化各项改革。加快企业产权制度改革,大力发展混合所有制经济，国有中小工业企业全部退出国有,大企业完成股份制改造,形成与市场经济体制相适应的产权制度和经营机制。激发民营企业体制和机制创新积极性,迅速膨胀民营经济总量,民营经济增加值占国内生产总值的比重达到 60%。强力推进事业单位改革,加快公用事业、教育、文化、卫生、体育等方面改革,形成促进事业发展的良性运行机制。深化行政体制改革,提升政府管理能力。

第三，必须把项目建设作为加快发展的第一支撑。努力形成全局工作以经济建设为中心、经济建设以项目建设为中心的工作机制。围绕增强产业竞争力和改善发展条件抓项目，累计完成固定资产投资350亿元以上,储备项目保持在500个以上。要积极争取上级支持,更要依靠自力更生,特别是要更多地利用市场机制抓好项目建设,用一批大项目的引进和实施,推动全市经济快速发展。

第四，必须把壮大企业作为加快发展的第一载体。要把发展规模以上企业作为壮大企业的基础性工程,力争用五年时间完成多数骨干企业的“再造工程”,使销售收入超 100 亿元、超 10 亿元、超5亿元、超亿元的企业分别达到2户、8户、10户和40户。要围绕建设“三大基地”、发展“三大行业”,吸引国内外各类生产要素参与企业改制、改组、改造和资源开发，促进优势资产向优势企业和优秀企业家集聚,加快企业组织结构调整,着力推动民营企业制度创新;要努力通过技术改造和技术引进,提高企业装备水平,加快技术进步。在加大培育大企业、大集团力度并发挥其辐射带动作用的同时,积极支持中小企业发展,培育一批为主导产品和大企业配套的企业群体。

第五,必须把统筹协调发展作为加快发展的第一着眼点。要树立科学的发展观，坚持走新型工业化道路,充分尊重自然规律,把经济、社会、生态发展融为一体,避免重蹈“重经济轻环境、先污染后治理”的老路。要统筹城乡协调发展,特别要高度重视“三农”问题,强化农业基础地位,保护好土地资源;巩固农村税费改革成果,切实减轻农民负担;完善扶贫开发机制,推动农村劳动力有序流动。要把生态环境建设作为朝阳最大的基本建设项目来抓，加大退耕还林、城乡绿化及水土保持治理力度,大力发展循环经济或循环产业,努力改变朝阳的生态环境。

第六，必须把人才资源作为加快发展的第一资源。要把打造一支适应朝阳发展需要特别是适应建设“三大基地”、发展“三大行业”需要的人才队伍，作为实施科教兴市战略的核心内容,紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节,进一步研究管用的政策措施,形成良好的工作机制,切实加强以优秀的公务员、企业经营管理人才和专业技术人才为主体的人才队伍建设。要实施教育优先工程,在继续加强基础教育的同时，广泛开展多层次的职业技术教育,积极筹建本科大学;要在科技成果的引进、转化和运用中发现人才,引进人才、用好人才。

新的一年:瞄准更高目标 实现良好开局

2004年,我们要以振兴老工业基地为统领,加快建设“三大基地”、发展“三大行业”的步伐,在对外开放和深化改革上勇闯新路,在结构调整上敢谋新篇,在实现全面科学发展上善用新策,在提高人民生活水平上多举新措,确保振兴朝阳老工业基地高起点快起步开局、高水平跨越式发展。主要预期目标是:国内生产总值增长15.5%,财政收入增长15.3%城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9.8%和 19.5%,城镇登记失业率控制在10%以内。各项社会事业与经济建设协调发展、同步提高。

一、更加高举对外开放旗帜，加大招商引资力度

突出搞好定向跟踪招商，加强对外贸易和经济合作。紧紧抓住国家实施振兴东北老工业基地战略部署,使东北成为国内外投资合作热点地区的重要机遇,实现招商引资的新突破。要充分利用现有企业资源,突出承接产业转移,把实现企业的嫁接改造、引进大项目、借牌引牌作为招商引资的重点来抓,锁定重点国家和地区,逐企业、逐项目地确定跟踪目标,逐企业、逐项目地制定和落实工作责任。要进一步优化政策环境,降低项目落户门槛。要创新招商引资方式,积极开展以商招商、中介招商和网上招商。全年引进域外资金和实际利用外资均增长25%以上。在抓重点创汇大户的同时,着力培育新型外贸主体,强力推进农产品出口,实现出口创汇增长 15%以上。积极实施“走出去”战略,加强外经贸窗口网络建设,大力发展对外工程承包、劳务合作和境外加工贸易企业。

继续加快园区建设。强力推进市开发区基础设施建设，全年招商引资达到4亿元以上，入区 3000 万元以上的大项目超过4个。启动冶金工业园等新的经济园区建设。各县(市)区工业园区要在实现一期规划区“三通一平”的同时,把工作重心转移到项目和配套服务体系建设上来,每个园区年内引资额要争取达到 5000万元以上。

深入推进项目建设。加大领导干部包扶重点项目力度，层层落实项目工作责任制。要通过市场运作、多元投入、上下联动等措施,突出抓好项目建设,完成固定资产投资62.5亿元增长25%。切实搞好第三、四批振兴朝阳老工业基地项目的搜寻、储备、申报和建设,提高项目的命中率、落地率和成功率。

二、深入推进各项改革,加快体制创新步伐

充分释放民营经济的增长潜力。把大力发展民营经济作为体制创新的突出任务,放开当前国家没有明令限制进入的行业和领域,引导民营经济向振兴老工业基地的重点领域发展,支持民营企业以多种形式参与国有企业改制。加快民营企业体制创新步伐,完善法人治理结构,努力实现所有权与经营权分开。大力创造企业家成长的良好环境,努力在为民营企业落实政策、贷款融资、重点项目代理服务等方面取得新突破。民营经济增加值、入库税金均增长20%以上。

全面完成国有企业改制任务。继续加大推进力度,充分利用振兴老工业基地政策,确保年内基本完成国有企业产权制度改革。加快用混合所有制经济形式改造国有大中型企业,推行股份制改造,实现投资主体多元化和国有资产的优化配置。深化分配制度改革,大力推行经营者持股、年薪制等办法,建立健全对经营者的激励和约束机制。要把改革的触角延伸到公用事业、教育、文化、卫生、体育等领域。

大力推进其他各项改革。深入开展农村税费改革及其配套改革,巩固改革成果,确保农民负担不反弹。积极推进行政体制改革,进一步削减审批事项，简化审批程序;以提高行政效率、降低行政成本为目标,整合行政资源。继续推进事业单位机构改革和人事制度改革,做好事转企单位产权制度改革工作。搞好县乡财源建设,调动乡街发展的积极性;加强税收征管,调整和优化财政支出结构,确保公教人员工资按时足额发放和调升,提高公共财政保障能力。积极鼓励金融企业灵活运用各种手段,增强对地方经济发展的服务能力;加强企业信用建设,努力降低不良货款率,防范金融风险。

三、加快产业结构调整,不断提升产业竞争力

培育和壮大骨干企业群体，做大做强工业经济规模。提高工业经济运行质量,保持工业经济持续、快速增长的良好态势,确保工业增加值增长20%以上，要搞好重点企业资产重组和规模以上企业培育,坚持走“大企业、大集团”发展战略,引导和鼓励优势骨干企业通过联合、兼并、收购、参股、控股等形式实现跨地区、跨所有制的资产重组，确保新增规模以上企业30户、销售收入超1000万元企业15户、超5000万元8户、超亿元4户、超2亿元3户。要加快企业的技术改造步伐,促进传统产业优化开级,大力扶持一批高新技术企业和产品,集中力量抓好凌钢200 万吨钢改扩建，朝柴25 万台油机生产线马完55万套轮胎生产线、思益轻重卡生产线、兰凌日产5000 吨新型干法水泥熟料生产线、朝纺新增4万锭改扩建和热电厂扩能等重点项目。要强化企业内在素质建设，树立现代企业管理理念,全面提升企业的社会形象和市场形象。

围绕绿色食品加工基地建设,加快农村经济结构战略性调整,壮大县城经济实力。加大对绿色食品加工企业的政策扶持力度,帮助其明确发展定位、搞好引资借牌、培育原料生产基地、解决融资难等问题,并根据产业化的整体布局新建一批龙头企业。突出畜牧业在农村经济中的“第一主导产业”地位,在抓好原有畜牧小区完善功能、扩充饲养总量、加快品种改良的同时,新增大场大户2 万个以上,实施万头奶牛、双万枚胚胎工程,畜牧业总产值占农业总产值的比重达到45%以上;继续营造保护地生产的规模、质量和市场优势,新建大棚3.5万栋;加快推进生态朝阳建设,完成退耕还林40万亩,大力推广林下种草、种花、种药、种菇,努力在林下经济发展上实现新突破。推进农业标准化建设，完善无公害农产品、绿色食品和有机食品的环境监测和产品检测体系，全面完成产地环评工作。

进一步提高现代服务业水平。提升商品批发零售、餐饮娱乐等传统服务业规模和质量,大力发展超市、连锁、代理等新型业态。要积极有序地推动房地产业发展。鼓励兴办社区服务企业,积极发展家政服务、物业管理等新兴服务业。加快自然、人文和社会旅游资源整合,搞好旅游重点项目建设,使今年成为实现旅游资源深度开发新突破的起步年。加强市场建设,强化市场监管,严厉打击食品、药品、保健品、农业生产资料等领域的制假售假行为。

四、多为群众解难题、做好事、办实事,努力提高人民生活水平

城市抓就业。要把促进就业放在全市经济发展更加突出的位置,把增加就业岗位和控制失业率作为重要调控目标，切实落到实处。促进就业政策的落实，发挥政策在就业中的导向和促进作用。大力发展就业主导型经济,努力开发就业岗位。搞好就业服务,加强就业培训,及时发布就业信息。全年安置就业和再就业4万人以上。要把劳务输出作为一项产业来抓,拓宽季节性和长年性输出渠道，实现劳务输出25万人次以上。

农村抓增收。要把发展户有稳定收入项目作为农民增收的根本性措施，最大限度地带动困难户脱贫,并根据实际情况适当提高户有稳定收入项目的标准，努力做到深度推进。要深入搞好滚动扶贫和搬迁扶贫工作。利用好省百村扶贫开发专项资金,提高资金的使用效益。要在把农业和农村内部增收文章做足做好的同时,努力在农业和农村外部寻求增收途径,千方百计促进农民增收。

城乡共同抓保障。要进一步完善社保体系,加大各类保险费的征缴和筹集力度，严格支出管理,力争做到应收尽收、应保尽保;建立严格的考核机制,确保低保金、养老金、失业保险金按时发放;积极做好医疗保险扩面、农村最低生活保障、新型农村医疗制度试点等工作,广泛动员社会力量开展经常性捐助和送温暖、献爱心活动，认真落实各项优抚政策。强化住房公积金管理,依法加大住房公积金收缴力度。

要从“群众利益无小事”的高度出发，努力帮助弱势群体解决各种困难:进一步提高企业最低工资标准;提高城镇最低生活保障标准;推进退休职工医疗保险；建立城镇困难家庭取股费保障机制;创造更多的适宜“4050”人员就业的公益性岗位;维护失地农民切身利益;加快推进棚户区改造和低收入人群安居工程;解决拖欠进城务工农民工资问题;新建 200 处农村基本饮水井和防氟井，让人民群众在发展中得到更多的实惠。

五、进一步完善城市功能和提升城市形象,推进城镇化进程

搞好中心城市扩容提质。坚持规划领衔,拓展城市空间,以凌风街改造为重点，启动凤凰组团开发。加快推进大凌河人工湖绿化、美化、亮化及凤凰山景区生态恢复、道路改造工程，继续实施北大街老城区和棚户区改造,抓好“城中村”改造试点;启动建设朝阳古生物化石地质公园和二其营子下交桥、珠江路立交桥,完成东大桥、人防大厦、档案馆、火车站候车室、双塔步行街、北塔广场、有毒有害地圾焚烧场、中山煤气储罐站等一批新建和改造工程，消灭23条泥土路和破损路;环城绿化带造林2.5万亩，城区大树移植7400株，搞好3个绿化休闲广场建设，启动城区段铁路两侧拆棚绿化工程,新增城市绿地24万平方米。建立和完善城市管理长效机制,加大综合执法力度，着力解决占路经营、烟尘污染、噪声扰民、乱搭乱建等问题,实现城市建管水平的同步提升。

加快推进城镇化步伐。要按照以园建城、以园兴城的原则,重点搞好土地、房地产、户籍等方面改革,研究制定有效的政策和措施,加快县城和重点小城镇建设步伐,大力完善城镇功能和配套设施,全市城镇化率力争提升2个百分点。支持朝阳县加快以园建城步伐。全力搞好北票采煤沉陷区治理。

六、坚持统筹发展方针,全面推进各项社会事业发展，加强精神文明和民主法制建设

大力发展科技教育事业。加快市高新技术园区建设,争取 10 户以上企业入驻;继续加强与大专院校、科研院所、海外学子的合作,加速科技成果向现实生产力的转化。制定和落实培养,吸引、用好人才的各项政策,营造实施人才强市战略的社会氛围。继续完善以县为主的农村义务教育管理体制和教育投入保障机制,大力发展民办学校、公办和民营合作学校,完成4 所高中新建和改造及普通高中扩招 13.5%的任务;以农村中小学校布局调整、控辍保学、房改造、改善办学条件为重点,巩固和提高“普九”成果;搞好大中专院校布局进一步调整,筹建朝阳本科大学;大力发展职业教育,努力培养更多的城乡实用技术人才;加快推进城区6 所小学校舍的改扩建及新建工程,基本解决城区小学大班额问题。

实现经济、社会和人口、资源、环境的协调发展。坚持不懈地搞好山区建设和农田基本建设,大力开发和利用水资源,提高农业抗灾能力和综合生产能力，完成水土保持综合治理面积 80 万亩,进一步加快“四荒”出让步伐。实施“阎水北调”工程,妥善解决凌钢改扩建项目供水问题。完成村通油路 500公里，搞好凌钢改扩建项目交通运输线改造等工程建设,有计划地分步实施101线改造工程。提高安全经济供电水平。加快推进铁路、邮电、通信等事业发展。加大环境保护与污染治理力度,全面实施“环保第一审批权”,不断改善城乡环境质量。加强矿产资源管理,采取严厉措施对非法探矿、采矿行为进行集中整治,推进矿产资源有偿出让进程,提高矿产资源利用效益。抓好人口与计划生育工作,人口出生率、人口自然增长率分别控制在10.02‰和 5.07‰以内。进一步加强老龄工作,切实维护妇女儿童合法权益,注重提高残疾人就业、康复和社会保障水平。

推进各项社会事业全面进步。繁荣文艺创作,发展文化产业,加快文化基础设施建设步伐;制定文物产业发展规划,做好牛河梁遗址的环境整治、文物保护和宣传展示工作。整合医疗卫生资源,制定并实施适合农村经济发展的卫生改革政策;加强突发公共卫生事件机制和疾病预防控制体系建设,搞好传染病院、紧急救援中心建设,全力做好非典防控工作;继续执行“卫X”中国结核病控制项目,完成市二院门诊楼建设。坚持正确的舆论导向,加快广播、电视、新闻、出版等行业的改革和发展。大力提高竞技体育水平,普及全民健身活动,启动建设体育场及体育健身广场、训练中心,开好全运会。支持民族地区经济和社会事业发展。

加强精种文明建设和民主法制建设，努力保持社会稳定。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》,围绕打造“信心朝阳”,深入开展文明创建活动,进一步形成发展、创新、团结、向上的社会氛围。广泛开展全民国防教育,继续抓好人防和民兵预备役工作,提高军警民共建水平。加强基层政权建设,积极稳妥地搞好村委会换届选举工作。继续抓好普法救育,提高全民法律素质。坚持“严打”方针，推进社会治安综合治理。努力铲除“黄赌毒”等丑恶现象,深入开展与邪教组织的斗争。高度重视安全生产工作，严防重特大事故的发生。加强信访工作，认真落实维护社会稳定工作贵任制,妥善处理人民内部矛盾,努力解决群众反映强烈的热点、难点问题。

努力建设对人民高度负责的政府

处于朝阳发展关键时期的新一届政府，所肩负的责任重大而光荣。要承担起和履行好这些责任,就必须把提高人民群众的满意度作为政府建设的重要目标,努力建设一个对人民高度负债的政府。

一是要把解放思想落实到敢于争先、勇于创新上。要努力破除计划经济思想束缚,坚持靠改革开放、靠市场机制推进工作;破除因循守旧的陈腐观念,树立干大事、创大业、敢为人先的精神;破除单纯等、靠、要思想,在振兴朝阳老工业基地这个既是机遇又面临挑战的形势面前,增强紧迫感和责任感,以“背水一战”的姿态奋力拼搏,主要靠自力更生实现振兴目标;破除小进即满、小富即安的精神状态,坚持加快发展不松劲,在打造“信心朝阳”上争做表率,始终保持一种敢于争先的锐气、自加压力的勇气、负重奋进的志气。

二是要把执政为民落实到依靠群众、为民谋利上。要不断完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍借民力、不断实现民利的决策机制,更好地服务群众,服务企业、服务基层。要加强调查研究，对关系经济社会发展和人民群众生活的重大决策、重大项目建设和重大事件，逐步建立社会公示、听证和新闻发言人制度,通过网络、热线、电视、政报等传媒加强与人民群众的沟通,保障公民的知情权、参与权与监督权,提高决策的科学化、民主化水平。要把群众的呼声作为政府工作的“第一信号”,坚持“群众利益无小事”,关注人民群众生产生活中的热点、难点问题，多做顺人心、暖人心、稳人心的实事。

三是要把依法行政落实到严格执法、优化发展环境上。自觉接受人大及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督,进一步健全向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度,逐步实现接受监督制度化、民主协商经常化;主动听取各民主党派、工商联的意见和建议,发挥卫会、共青团、妇联等人民团体作用。要以实施《行政许可法》为契机,搞好行政体制创新。继续以铁石心肠、铁的手腕对整治软环境保持高压态势,加强行政执法主体建设,规范具体行政执法行为，坚决制止“三乱”。继续深入推行行政执法责任制，严肃追究行政过错责任人和单位负责人的责任。要把政府职能主要转变到为市场主体服务和创造发展环境上来，进一步深化行政审批制度改革,对重点骨干企业实行政府代办服务和服务承诺制度,实施“阳光行政”,竭尽全力把朝阳建设成为全省经济发展软环境的最佳区域。

   四是要把从严治政落实到勤政务实、廉洁自律上。全面加强政府工作管理,努力建设落实型政府。要把更多的时间和精力放在调查研究、督促落实、解决问题上来,提高效率抓落实;要力戒形式主义、官僚主义,不图虚名，不摆花架子不做表面文章,脚踏实地抓落实;要紧紧咬住难点、热点问题,狠抓薄弱环节,突出重点抓落实;要严格政绩考核机制,健全岗位职责和目标管理体系完善激励制约手段抓落实。要认真落实廉政建设责任制,严格执行收支两条线规定,健全工程招投标和土地公开拍卖制度,加强公共财政审计、绩效审计和领导干部任期经济责任审计,通过完善各项监督、约束、防范机制,从源头上防止行政过程中的权力腐败,努力实现政风明显好转。

各位代表!朝阳跨越式发展的新征程已经开始起步。在新的起点上,惟有凝心聚力、励精图治才能铸就辉煌。让我们认真践行“三个代表”重要思想，以在振兴朝阳老工业基地中建立经得起实践、群众和历史检验的优异政绩，向全市人民交一份满意的答卷!
