详见官网：www.macrodatas.cn


﻿本溪市十三届人大 一次会议材料(10)
政府工作报告
2003年1月6日在本溪市第十三届 人民代表大会第一次会议上
市长李波
政府工作报告
--2003年1月6日在本溪市第十三届
人民代表大会第一次会议上
市长李波
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市 政协委员和其他列席同志提出意见。
一、过去五年和2002年工作回顾
五年来，在中共本溪市委的正确领导下，经过全市人民的共同 券力，本溪经济和社会事业取得长足进步和发展。
—综合经济实力有所增强。经济总量逐步扩大，全市国内 生产总值年均递增9.1%；地方财政一般预算收入年均递增6.1%； 固定资产投资累计完成214； 6亿元，比前五年增加15.4亿元。本 钢、北钢等重点企业继续对全市经济发挥重要支撑作用，完成工业 增加值年均分别递增16. 2%和22.8%。县区经济实力明显增强， 两县四区地方财政一般预算收入年均递增7.8%；
—经济结构调整取得一定成效。三次产业增加值占国内生 产总值的比重是& 17：50. 87.40. 96o工业经济结构调整迈出坚
实步伐，企业技术改造和新产品开发成效明显，五年实施技术改造 5S1项、技术创新564项，本钢板坯连铸和热连轧一期改造、北钢 高效全连铸和球墨铸管改造等重点项目竣工投产。农村经济结构 调整取得明显成效，粮食作物和经济作物的比例为63：37,林业、 畜牧业、水产业快速发展，农业产业化经营水平不断提高。第三产 业结构有所改善，商业大厦加盟大商集团，华联商厦与北京国美电 器公司实施强强联合，长江购物广场等一批新型超级市场、连锁店 0益兴起，呈现多元化格局，全市社会网点发展到4100个；旅游业 快速发展，总收入年均递增22.7%。所有制结构调整步伐加快， 非公有制经济实现增加值已占全市国内生产总值的33.6%。
——各项改革开放有所进展。国有企业改革取得较大进展， 本钢、北钢等大型企业初步建立现代企业制度框架，一批中小企业 通过产权制度改革实现放开搞活，县区属以上国有工业企业改制 面达到40%。“两级.政府、三级管理、社区自治”的城市管理体制 改革深入进行，社区建设得到加强。社会保障体系进一步完善，企 业基本养老保险参保率100%,基本医疗保险制度改革实现市级 统筹全覆盖，国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨任 务顺利完成，城乡低收入群体生活醤到保障。政府机构改革顺利 推进，市政府机构精简16.7%,市、县（区）、乡（镇）政府机关行政 编制减少27.5%。行政审批制度改革取得阶段性成果，市级政府 部门审批、核准、审核事项明显减少。城镇住房制度改革不断深 化，住房分配货币化取得实质性进展，五年出售公有住房492万平
方米，盘活存量住房资产& 2亿元。对外开放步伐加快，五年利用 外资年均递增20. 1%,出口创汇年均递增4.3%。
——城乡面貌不断变化。编制《本溪市城市总体规划》并经国 务院批准，城市建设方向更加明确。道路建设成果显著，建成新本 桓公路和小草公路，全市公路总里程达到2404公里，实现乡乡通 油路、村村通客车。城市基础设施建设步伐加快，供水、供气能力 有所增强，滨河南路全面建成，峪明路、胜利路、溪湖路、东明路、解 放北路等城市主干路得到综合整治。城市综合管理水平逐步提 高，市容市貌有所改善。城市绿化、美化、亮化工程稳步实施，五年 新增绿地255.7万平方米，人均占有绿地6.3平方米。环境污染 得到有效控制，空气质量达到和好于国家二级标准的天数提高到 228天。房地产开发和住宅建设步伐加快，五年建房694.6万平 方米。第一轮采煤沉陷区治理任务全面完成，解决受灾居民2710 户，部分长期居住日伪矿工房的居民乔迁新居。城乡电网结构得 到改善，投入近10亿元改造城市和农村电网，完成电力摘转供 2.4万户。通讯网络遍及全市，固定电话用户达到35万户，移动 电话用户达到23.6万户。小城镇建设步伐加快，五年完成投资 3.5亿元。
——各项社会事业实现新的发展。坚持实施“科教兴市”战 略，171项科技成果获得省、市科技进步奖。引智工作成效突出， 五年引进国外技术、管理专家项目152项。“普九”水平进一步提 高，普通高中招生规模不断扩大，职业教育稳步发展，教育布局结
3
构和管理体制得到调整。成功举办文化艺术节等大型系列文化活 动和专业艺术表演，丰富了市民的文化生活。医疗卫生状况逐年 好转，城乡居民健康水平不断提高。率先在全省实现广播电视“村 村通”，消灭40户以上自然村屯的广播电视盲区，电视综合覆盖率 达到97.78%。改造后的体育场具备承办大型赛事的能力，圆满 承办了全国田径锦标赛暨亚运会选拔赛等大赛；本溪籍选手在世 界大赛上荣获5枚金牌。人口与计划生育工作扎实推进，人口出 生率和自然增长率分别控制在6.69%。和1.91%。以内。国防和民 兵预备役建设整体推进，战斗力明显提高。人防体制向民防体制 转变取得突破，建成人防指挥中心和指挥通信保障系统。爱国卫 生运动有新的进展，环境卫生总体水平有所提高。残疾人事业发 展较快，残疾人权益基本得到保障。民族、宗教、外事、档案、史志、 气象、老龄等各项社会事业都有新的发展。
——人民生活水平有所提高。城乡居民收入稳步增长，城市 居民人均可支配收入达到5828元，年均递增6. 8%；农民人均纯 收入达到3200元，年均递增6. 8%。城乡居民住房条件有所改 善，城市人均住房面积达到16.4平方米，年均递增3.4%；农村人 均居住面积达到19.3平方米，年均递增1.6%。
—社会主义精神文明和民主法制建设不断进步。精神文明 创建活动不断深入，本钢、市公安局等5个单位被评为全国文明单 位，涌现出李秋实等一批典型人物。双拥工作成绩斐然，我市四次 蝉联全国双拥模范城荣誉称号，并积极争创“五连冠人大代表
4
建议和政协提案办理工作认真细致，五年办理人大代表建议1263 件、政协提案2236件，办复率100%。依法治市不断深化，“三五” 普法取得丰硕成果。社会治安综合治理得到加强，社会保持基本 稳定。
2002年是我市第十二届政府的最后一年。在全市人民的共 同努力下，国民经济持续稳定发展，经济运行继续保持良好的态 势，国内生产总值完成193.5亿元，比上年增长10.5%,财政一般 预算收入完成12.57亿元，按可比口径计算比上年增长8.1%。 一年来，市政府紧紧围绕全市经济的发展和社会的进步，主要抓了 6个方面的工作：
（一）稳步推进经济结构调整
努力做大做强重点行业和骨干企业，重点发展钢铁业。本钢、 北钢分别完成工业增加值35亿元、18亿元，均比上年有较快增 长。一批拉动作用较强的技术改造和科技开发项目投产见效。投 资22亿元，实施技术改造77项，本钢1700热连轧机完成调试考 核验收，2号卷板机、平整分卷机组建成投产，北钢3号高炉改造 等25个重点技改项目•竣工投产；开发冷轧深冲板等新产品118 项，实现产值68亿元，比上年增长61.1%。
积极推进农村经济结构週整。种植业结构调整初见成效，订 单农业面积达到14万亩，优质稻米、优质玉米分别达到14万亩和 8万亩。畜牧业快速发展，肉、蛋、奶产量分别完成5. 7万吨、3. 2 万吨和0.75万吨。林业建设成效显著，造林21. 87万亩，植树
—5 —
5705. 66万株，退耕还林工程10. 87万亩，森林覆盖率达到72%。 农田水利建设不断加强，完成土石方1647万立方米，新增灌溉面 积2.76万亩，新修和加固堤防91. 4公里。
积极推进第三产业结构调整。商贸流通日趋活跃，市场体系 培育和重点市场建设步伐加快，食品放心工程顺利实施，已经成为 政府民心工程，社会消费品零售总额完成63亿元，比上年增长 10.5%,解决了零售额增长率长期低于GDP的问题，社会购买力 外流现象明显减少，回流约5亿元左右。旅游业发展较快，编制 《本溪市旅游业发展总体规划》，完成水洞景区改造，加大旅游宣传 促销力度，旅游总收入实现12. 93亿元，比上年增长33.3%。
积极推进所有制结构调整。制定并落实政策措施，努力营造 宽松的发展环境，促进非公有制经济实现快速发展。非公有制经 济实现增加值65亿元，完咸税收5. 5亿元，从业人员29. 3万人， 分别比上年增长26.7%、37.2%和12.5%。
（二）切实加快改革开放步伐
积极推迸企业重组。合资组建华源本溪三药公司，为加快培 育发展中药支柱产业奠定了基础；北钢与化工集团合资组建北方 化工集团公司和北方腾龙化学公司，使停产两年多的化肥厂启动 生产；合资组建泛亚环保热电有限公司，启动了投资1.67亿元、停 产十年之久的原第二热电厂，开始供热和并网发电。
稳步推进社保试点。发放企业离退休养老金7.6亿元，确保了 按时足额发放；基本医疗保险制度改革顺利实施，参保职工31- 5万
人；并轨工作顺利推进，完成并轨3.2万人。城乡低收入群体生活 得到保障，城市居民低保对象3.8万户J0.5万人，农村低保对象 4320户,10808人；筹集扶贫帮困款物7475万元，救助近7万户 次、20多万人次；为660户农村特困户建了住房。再就业工作成 效显著，下岗职工、失业人员实现就业和再就业6.9万人。
大力推进对外开放。招商引资大幅度增长，合同外资额1亿美 元，比上年增长78%；实际直接利用外资2000万美元，增长52.3%。 外贸出口创历史新高，出口创汇突破1亿美元，增长1.3倍。对外 劳务合作不断扩大，外派劳务1760人次，增长9.5%。同国际友 好城市的交往日益密切，与友好社团、商社和世界500强部分企业 的联系不断加强。
（三）集中整治经济发展环境
在全市开展经济发展环境的专项整治工作，重点为非公有制 经济发展营造宽松环境，建立市长约见制度，成立非公有制经济投 诉中心等专门服务机构，编制《本溪市个体私营企业收费手册》，着 重解决乱收费、乱罚款、乱集资、乱摊派问题，取得初步成果，社会 反响较好。认真清理与WTO规则不相适应的各类文件，修改和 废止地方政府规章和规范性文件2096件。第二批行政审批制度 改革继续推进，在第一批保留843项的基础上，又减少520项，减 幅61.6%。整顿规范市场经济秩序活动向纵深发展，加大打假工 作力度，重点整顿了税收、集贸市场、成品油市场、文化市场、建筑 市场、房产交易市场和旅游市场秩序。依法对固定资产投资项目、
7
企业资产、世行贷款、社会保障资金等进行专项审计，发挥了审计 工作监督和服务于经济发展的作用。物价部门实行涉农收费公示 制，减轻了农民负担。
（四）	大力加强城市建设和管理
城市基础设施建设稳步推进。多年失修的南兴路、郑家路得 到了全面整治，完成一涧桥步行街建设和彩屯华北渣坡整治，基本 建成北联路地下商场。新增城市供水管线6500米，改造供水管网 4900米，解决了彩屯、南地等地区的时间水问题。新铺设市街煤 气管线3000米，改造煤气管网1100米，解决煤气用气难问题 1635户。栽植树木25.5万株，新增绿地50万平方米。
城市管理得到加强。加大市容市貌的综合整治力度，重点对 解放路、水塔路、东明路、人民路、胜利路、峪阴路等主次干道的广 告牌匾进行整治，清理规范露天市场60余处。集中整治了永丰商 业区、一洞桥市场周边等重点地段。对15个住宅小区进行了综合 治理。取缔阳光园市场、群山市场、崔东市场、河沿市场，拆除曙光 农贸大厅，启动五中农贸大厅和二中农贸大厅。
建筑业和房地产业稳步发展。建筑业实现增加值10.7亿元， 房地产开发总投资11亿元，住宅施工面积137万平方米，竣工面 积73万平方米。开发建设经济适用住房50万平方米，为部分住 房困难的中低收入家庭改善了居住条件。
（五）	加快发展各项社会事业
科技投入有所增加，高新技术创业服务中心启动运行，国家中
成药工程技术中心得到国家科技部的命名；31项科技成果获得 省、市科技进步奖，获奖项目创产值1.8亿元；实现高新技术产值 37亿元，比上年增长25%；对外科技合作与交流日益活跃，一批校 企对接项目进展顺利。人才资源开发取得实效，人才市场体系逐 步完善，市场配置人才的基础性作用明显发挥。教育事业稳步发 展，学龄前儿童入园率达到71%,中小学生辍学率控制在3.4%以 下；高中阶段招生16688人，高考录取率达到90.15%；冶专开设6 个本科专业，招收本科生280人。文化事业取得新成绩，成功举办 第九届文化艺术节，创作出一批文艺作品，文化市场和新闻出版管 理取得阶段性成果；对停滞多年的图书馆、科技大楼、妇女儿童活 动中心进行彻底维修改造，陆续开始启用。城镇医疗卫生体制改 革积极推进，疾病控制和预防保健工作得到加强，卫生服务体系进 一步完善。体育工作取得历史性突破，我市代表团以41.7枚金牌 的优异成绩列省九运会第4位。
（六）认真搞好社会主义精神文明和民主法制建设
扎实推进精神文明创建活动，133家单位被评为省级精神文 明创建工作先进单位；积极推进殡葬制度改革和移风易俗，新建殡 仪服务中心并投入使用。全面启动“四五”普法，依法治市取得一 定成效，“法轮功”人员教育转化成果在全省处于领先位置。大力 加强社会治安综合治理，严密防范和打击境内外敌对势力、敌对分 子的破坏活动及各种违法犯罪活动，维护了政治安定和社会稳定。 重视和加强人民群众来信来访工作，解决了一批重点信访案件和 —9 —
涉及群众生活的热点、难点问题。
各位代表，过去的五年是不平凡的五年。全市人民团结奋斗， 战胜了各种困难，取得了来之不易的成绩。在此，我代表市人民政 府，向全市广尢工人、农民、知识分子和各界人士，向对政府工作给 予充分理解、热情支持的人大代表、政协委员、各民主党派、人民团 体，向为本溪现代化建设做出重要贡献的驻溪中省直各单位、人民 解放军和武警部队，向所有关心、支持本溪经济和社会发展的同志 们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结回顾过去五年工作的同时，我们清醒地看到，作为资源 枯蝎型的老工业基地，我市经济和社会发展中还存在一些困难和 问题：国有企业改革进展缓慢，机制性、体制性问题比较突出，产业 和资本结构亟待优化；全市经济总量不大，新的经济增长点不多， 高新技术项目较少，利用外资和外贸出口规模不大；下岗失业人员 增多，就业压力较大，部分群众生活仍然比较困难；社会保障和政 策性支出逐年增大，财力紧张的局面没有明显缓解；城市基础设施 建设和各项社会事业欠账较多，一些热点、难点问题没有得到彻底 解决！政府系统的工作作风仍不扎实，“两级政府、三级管理"执行 得不好，放权不到位，没有按市委指示落到实处，致使县区想干干 不了，市里想管没管好，有的部门不同程度地存在为政不廉、为政 不勤、服务不到位的现象，甚至存在玫令不畅、推诿扯皮等问题，经 济发展环境有待进一步改善。所有这些问题都要求我们采取切实 有效措施，在今后的工作中认真加以解决。
10
二、新一届政府奋斗目标和2003年工作任务
全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，是党的十六大 确定的主题。市委九届四次全会确定本溪全面建设小康社会和基 本实现社会主义现代化的奋斗目标是：到2010年，全面实现小康 社会的目标，人均国内生产总值达到3200美元；到2020年，基本 实现现代化，人均国内生产总值达到7000美元左右。
未来五年，是我市全面建设小康社会的重要阶段。新一届政 府必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党 的十六大精神和市委九届四次全会精神，积极应对国内外环境变 化带来的困难和挑战，以发展为主题，着力解决经济生活中的突'出 矛盾和问题，坚持“三个文明”一起捉，继续实施“科教兴市、外向牵 动、可持续发展和就业增长优先”四大战略，进一步深化改革，扩大 开放，大力推进经济结构调整，培育新的经济增长点，努力提高经 济增长的质量和效益，积极做好就业再就业工作，完善社会保障体 系，提高城乡居民生活水平，切实加强社会主义精神文明建设、民 主法制建设，努力维护社会稳定，促进全市经济跨越式发展和社会 全面进步，为本溪全面建设小康社会和基本实现现代化打下坚实 基础。
今后五年的奋斗目标是:'
——努力实现经济的持续快速健康发展。国内生产总值年均 递增10%左右，固定资产投资五年投入350亿元，实际直接利用 外资、出口创汇分别比上个五年增长1.5倍和1倍，社会消费品零
售总额年均递增10%。钢铁支柱产业得到巩固和壮大，中药业、 旅游业成为新兴接续产业，高新技术产业得到培植，农业和农村经 济全面发展，服务业快速增长，本溪的经济总量、综合实力和竞争 能力明显增强。
——努力实现文化建设的进步和繁荣。精神文明创建活动广 泛深入，市民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提 高。教育、科技、文化、体育和卫生等社会事业得到全面发展，努力 形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和 医疗卫生体系。人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶 段教育。一批标志性文化设施全面建成，文化产业健康发展。
——努力实现人民生活水平的稳步提髙。城市居民人均可支 配收入年均递增8%,农民人均纯收入年均递增7%。社会保障体 系基本健全，社会就业岗位明显增多。城乡面貌发生较大改变，生 态建设和环境保护得到加强，生活环境质量有较大提高。社会主 义民主比较完善，社会主义法制比较完备，人民的政治、经济和文 化权益得到尊重和保障。基层民主健全，社会秩序良好，人民妥居 乐业。
2003年是新一届政府的开局之年。全市国民经济和社会发 展的主要预期目标是：国内生产总值比上年增长10%以上，其中 一、二、三产业增加值分别增长7% .10.5%和10%;地方财政一般 预算收入增长8%以上；固定资产投资增长18%；实际直接利用 外资2300万美元，出口创汇6900万美元；社会消费品零售总额
12
增长10%；非公有制经济增加值增长20%；城镇居民人均可支配 收入和农民人均纯收入分别增长8%和7%。
为了实现上述奋斗目标，2003年我们要重点抓好以下七个方 面的工作：
（一）加大结构调整力度，促进经济快速发展
全力搞活工业经济。按照走新型工业化道路的要求，促进工 业结构优化升级，把重点放在提高经济运行质量和效益上面。坚 持工业强市的发展思路，充分利用国家继续支持老工业基地调整 改造和支持资源枯竭型城市发展接续产业的历史机遇，坚持以信 息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经 济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥 的新型工业化路子。继续做大做强重点行业和骨干企业。举全市 之力支持本钢、北钢加快改造和发展，落实支持本钢、北钢的各项 政策，加快本钢冷轧改造和第二冷轧建设，使本钢朝着全国乃至世 界前几名的精品板材基地方向迈进；加快发展棒线材、球管、大颗 粒尿素、重型汽车等产品，使北钢为拉动全市经济发展做出更大贡 献。培植壮大中药产业，努力建设涵盖中药材种植、饮片加工、中 成药制造、药材药品流通、中药研发及其他关联产业的中药产业体 系。大力整合化工产业，抓好化肥厂启动后的稳定和发展工作，确 保大项目有实质进展。充分利用钢铁资源优势，围绕本钢、北钢等 重点企业，兴建为之配套的备品、备件生产基地，启动机械加工业 和其他中小企业。对停产半停产企业一厂一厂研究，转产上马一
—13 —
批劳动密集型的轻工、纺织、服装、日用消费品中小型企业。搞好 企业技术改造和新产品开发。企业技术改造突出抓好本钢彩涂板 建设、薄板坯连铸机建设、铁水预处理改造和北钢热轧中宽带钢改 造等项目；确保华源三药系列中成药生产线改造项目早日竣工投 产，抓好华源三药和九鼎集团的GMP改造；搞好天丝纱生产线改 造和革基布生产线改造等项目。新产品开发重点抓好高强度耐大 气腐蚀热轧钢板等10项技术创新项目，组织实施小型装载车国产 化等10项技术攻关项目，搞好抗过敏中药小复方研制、生物种子 包衣剂等20项产学研联合开发项目。加强工业园区建设。经济 开发区以发展生物工程和现代中药产业为主建设药业科技园，使 其努力成为北方中药谷；平山、团山子环保工业园区重点发展机 械、化工企业，使其成为机械、化工产业园；卧龙工业园区重点发展 纺织业，使其成为革基布生产基地。
加快发展第三产业。大力发展旅游业。贯彻落实《本溪市旅 游业发展总体规划》，在保护生态环境的前提下，加大旅游精品开 发力度，建成一批知名品牌的旅游度假区和特色旅游线路。继续 抓好水洞景区建设以及关门山、五女山、平顶山等旅游区的建设， 加快大冰沟、大峡谷等旅游线路的开发，加速兴隆湖、太子河游乐 中心、东风湖、后湖公园的建设和改造，进一步发展工业旅游、都市 旅游、庭院旅游和购物旅游。挖掘民族历史文化，加大旅游促销力 度。规范行业管理，组建旅游协会，做大做强旅行社，壮大旅游企 业。拓展旅游就业领域，兴办生产旅游商品、工艺品和纪念品的小
14
企业。加快发展商贸流通业。加强市场体系建设，新建武山、花 园、东芬、西芬等厅室市场，全面启动大河市场，彻底整治一洞桥市 场，进一步繁荣永丰、河沿及南地综合厅室市场。发展社区便民商 贸网络，推进商业服务进社区，扶持华联建成30家连锁便利店。 积极发展连锁经营、大型超市、专业超市、物流配送、电子商务等现 代商业业态，引进麦当劳、肯德基等国际知名品牌。继续整顿规范 市场经济秩序，管好用好价格调节基金。搞好食品安全体系建设， 实行食品安全准入制，扩大放心店覆盖面，满足市民对无公害食品 的需求。在明山区进行中小学生中午营养快餐试点，在此基础上 普及全市。
全面发展农业和农村经济。搞好种植业结构调整。增加优质 髙效品种和经济作物生产，重点抓好无公害蔬菜、优质稻米和优质 中药材等生产基地建设，扩大订单作物面积。无公害蔬菜发展到 1万亩，优质稻米发展到15万亩，平地中药材发展到8万亩。大 力发展畜牧业。稳定猪、蛋、羊生产，重点抓好牛、奶、禽的发展， 肉、蛋、奶产量分别达到6万吨、2. 7万吨和1.2万吨。巩固无规 定动物疫病区成果，发展外向型畜牧业，建设现代化奶牛示范场， 实施好学生奶工程。加强林业生态体系建设。以建设林业强市为 目标，玖深化林业改革为动力•，抓好退耕还林等六大林业生态工 程，加快速生丰产林和工业原料林建设，着重发展林下药材、特色 山野菜等产业。造林14万亩，退耕还林工程5万亩，新发展干果 类经济林6万亩、林下药材5万亩、山野菜2万亩。加强农田水利
基本建设。以太子河防洪综合治理工程为重点，加快防洪安全保 障体系建设，搞好小流域综合治理，兴建各种水利工程设施，提高 水利化程度。新增灌溉面积2万亩，治理小流域10条，除险加固 小水库2座。加快推进农业产业化进程。积极扶持农副产品深加 工和科技含■量高的龙头企业，搞好中药饮片加工、林产品加工等企 业发展，逐步形成市场引导企业、企业带动基地、基地牵动农户的 产业化生产链。搞好农产品流通，发挥农展中心的导向作用，解决 好农产品买难、卖难问题。
培育壮大县区经济。高度重视县区经济在全市经济发展中的 重要地位和作用，将其纳入全市经济发展的总体规划，增强对县区 的服务意识，促进县区经济快速发展。以全面落实“两级政府、三 级管理、社区自治”的各项政策措施为突破口，进一步简政放权，不 断提高为县区经济发展服务的质量和水平。加大政策扶持和资金 倾斜力度，充分调动各县区的积极性和创造性，促进县区财力稳步 增长。各县区要用工业化理念谋划农业发展，用工业化方式组织 农业生产经菅，用农村工业的增长带动农民收入的增加，走工业 化、产业化和城镇化的新路子。本溪、桓仁两令满族自治县要树立 工业强县、旅游兴县的思想，以中药材种植、中成药生产和旅游业 发展为重点，积扱招商引资，做大做强规模企业，努力建设经济强 县。平山、明山、溪湖和南芬4个城区要发挥比较优势，大力发展 非公有制经济和社区经济，积极培植骨干企业，不断增加经济总 量，同时加快改善城区面貌，努力建设经济强区和文明城区。
—16 —
放手发展非公有制经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公 有制经济发展，消除对非公有制经济的歧视，放宽民间资本的市场 准入领域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面给予同等 待遇，完善中小企业信用担保体系和社会化服务体系，积极为非公 有制经济发展营造良好的政策、法制、融资、服务和舆论环境，为非 公有制经营者提供公平竞争的机会和条件。支持非公有制经济通 过兼并、收购、参股等方式，积极参与国有企业改组改制，实现非公 有制经济的低成本快速扩张。引导非公有制企业进行体制创新， 建立规范的现代企业制度。拓宽非公有制经济经营领域，•尽快培 育一批外向型、营销型、加工型和科技型的龙头企业，对营销收入 在5000万元以上的企业给予重点挂牌扶持。
认真做好财税金融工作。抓好税收征管，做大政府财力。坚 持依法治税，加大对偷逃抗税行为的打击力度，堵塞征管漏洞，实 现税收应收尽收。全面推行收支脱钩、收缴分离、政府统筹、综合 平衡、绩效考核的管理方式，变部门收入为政府可支配财力。调整 支出结构，确保重点支出。进一步树立过紧日子的思想，从严控制 经费支出。今年除法定和政策规定需增加的重点支出外，其它各 项支出均实行零增长。有效解决资金缺口，确保全面完成社保体 系试点任务。建立规范的转移支付制度，确保当年不拖欠公教人 员标准工资，离休人员“两费”不发生新的拖欠。全面推行部门预 算编制改革，扩大政府采购和集中支付的范围和规模。发挥金融 优势，促进经济发展。改善和营造良好的社会信用环境和市场环
境，促进和引导信贷投入的有效增加。深化和巩固城乡信用社体 制改革成果，不断防范和化解金融风险。做好推荐一批、辅导一批 和上市一批企业的基础工作。
（二）进一步深化改革，努力扩大对外开放
大力推进企业产权制度改革。做好本钢板材公司扩股工作， 鼓励多种经济成份参股，实现产权多元化。支持北钢集团以钢为 主，多业发展，快速壮大。加快组建华源辽药集团，使其尽快成为 我市现代中药产业的主体。国有中小企业全面完成改革任务，促 进国有资本向民营资本和外资转移，鼓励经营者持大股。对已经 严重资不抵债的困难企业、亏损和污染严重的企业、名存实亡的企 业进一步加大依法破产关闭力度，妥善安置职工，盘活有效资产。
积极扩大利用外资规模。把利用外资与结构调整、国有企业 改组改造结合起来，抓好工业领域利用外资，同时向一、三产业特 别是服务贸易领域延伸，力求在利用外资的领域、规模和水平上取 得突破。继续以日韩、港台、欧美等国家和地区为招商重点，针对 上述地区的不同特点，着重推进冶金、化工、机械制造、中药制剂、 针织服装•、热电煤气三联产等项目的招商工作。组织项目单位参 加各种境内外招商活动，并针对我市结构调整和在谈项目的进展， 搞好专业招商，使啤酒、白酒、葡萄酒和冰酒生产企业通过合资合 作，实现发展壮大。抓好同韩国中小企业的合资合作，吸引其来溪 创办企业。
努力扩大外贸出口。在优先扶持钢铁、纺织、医药和机电产品
_ 18 —
出口的同时，大力搞好劳动密集型手工艺品的出口。引导企业积 极参与国际市场竞争，鼓励优势企业到境外办厂，带动商品、技术 和劳务输出。进一步巩固和发展香港、日韩等传统市场，密切关注 欧洲、北.美市场，积极开发非洲、南美、中东等发展中国家市场，搞 好服装企业与美国的合作项目，大力开发美国市场。
｛三）加快城乡建设步伐，不断提高城市管理水平
搞好城市基础设施和公益设施建设，进一步完善城市功能。 严格执行国务院批准的城市总体规划，逐步增加绿地、休闲广场和 娱乐空间。抓好本溪（卧龙）至小市一级公路建设，开工建设滨河 北路，改造大修彩北路、千金路和永丰立交桥，完成新立屯高速公 路出口建设，整治泥泞路，修缮城市主次干道。建成污水处理厂， 实现太子河水变清。完成大崎净水厂改扩建和五期煤气工程，增 强城市供水、供气能力。开工建设体育馆、博物馆、档案馆。建成 长途客运中心和环球商场步行街，整治站前广场。建成专家公寓， 开工建设残疾人康复中心，改造殡仪馆和烈士陵园。完成动物园 续建工程，开工建设平顶山生态园。建成北联路大型文化体育休 闲广场，全市逐步消灭时间水和转供水、转供气。
加大城市管理力度,创建优美城市环境。整治市容市貌，制止 占道经营，彻底治理体育场等重点地段的周边环境。不断提高城 市绿化、美化、亮化水平，续建西部防护林带，补植行道树，栽植树 木25万株，新増绿地50万平方米。整治住宅小区环境，强力推进 物业管理。加强环境保护，捉好环境攻坚计划和循环经济规划的 —19 —
实施，切实提高环境质量。以创建卫生县（区）、系统及单位为载 体，科学开展除害防病。深化土地使用制度改革，建立规范化的土 地有形交易市场。
推进建筑业与房地产业发展，不断改善人居环境。住宅建设 坚持新城区开发与老城区改造相结合，加速大峪新区开发建设步 伐，启动姚家开发。积极争取国家和省对采煤沉陷区治理的政策， 加大对老城区扶持力度，搞好老城区特别是棚户区的改造，以及煤 矿下陷区和城区危房改造和绿化。加大住房制度改革，加快经济 适用住房建设，建立廉租住房制度，逐步完善住房供应体系。
搞好小城镇建设，加快城乡一体化进程。编制两县县域城镇 体系规划，调整完善建制镇规划，使小城镇建设真正走上具有本溪 特色、按规划建设的轨道。充分发挥草河口、小市、桓仁和二户来 4个中心镇的示范作用，不断完善小城镇功能，促进小城镇建设登 台阶、上水平。
（四）切实关心城乡人民生活，千方百计维护社会稳定
继续完善社会保障体系。依法强化社保基金的征缴工作，多 渠道筹措资金，确保养老、失业等社会保险金的按时足额发放。坚 持社会统筹和个人账户相结合，完善城镇职工基本养老保险制度， 健全失业保险制度，实现城镇社会保险的全覆盖。深化医疗保险 制度改革，在试点的基础上逐步扩大范围，努力提高基本医疗保障 水平。完善“四位一体”的扶贫帮困体系，加大资金投入，将符合条 件的贫困人口全部纳入低保范围，不重不漏，实现应保尽保。广泛
20
动员社会力量，深入持久地开展扶贫帮困活动，重点机好资助特困 学生就学、为农村時困户建房等工作。
大力实施就业和再就业工程。就业是民生之本，这项工作必 须下大力气做好。以解决困难、弱势群体就业为重点，实行弹性 大、灵活性强、多样化的就业形式，广开就业门路，增加就业岗位。 把非公有制经济作为扩大就业的主渠道，大力发展就业容量大的 劳动密集型产业、服务业和中小企业，逬一步挖掘社区就业潜力。 由政府购买社会公益性岗位，扶持男性50周岁以上和女性40周 岁以上的国有企业下岗职工优先就业。
全力确保社会稳定。各级政府必须把稳定作为头等大事来 抓，强化社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，深入开 展“打黑除恶”斗争，坚决打击“法轮功”等邪教组织，扫除“黄赌毒” 等丑恶现象，创造良好的社会治安环境。重视和加强人民群众来 信来访工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾，妥善处置群体性 突发事件。抓好安全生产，彻底进行小煤矿专项整治和企业安全 隐患的排查和整改，加强消防整治，有效防止重大安全事故的发 生，切实维护人民群众前生命财产安全。
（五）实施“科教兴市”战略，加快发展各项社会事业
逐步完善科技投入、运行和管理机制，积极推进电子信息、中 成药、新材料和农业等领域的技术创新，建立常设技术市场、技术 交易大厅和知识产权管理机构，巩固和发展同海外学子、大专院校 及科研单位的长期技术协作关系，增强高新技术创业服务中心的
孵化能力，确保至少5项高新科技项目入驻创业中心。加大教育 投入，不断提高“普九”水平，控制中小学生辍学；积极推进农村初 中标准化，完善“以县为主”的农村义务教育管理体制；加快发展高 中阶段教育，继续扩大高中招生规模，在大峪新区开工建设高标准 普通高中；深化中等职业教育改革，为促进就业、加快经济发展提 供服务；提高办学层次，努力实现本溪冶专晋升本科院校；鼓励社 会力量办学，支持民办教育；搞好教育布局结构调整，初步完成教 育信息网络系统建设，加快远程教育进程。搞好文化宫维修改造 和乡镇“二馆一站”建设，着力解决文化设施落后和不完善问题，不 断满足人民群众的文化需求。优化配置卫生资源，强化社区卫生 服务体系建设，推进农村卫生服务体系的建立和完善；加大对实施 无白内障障碍市“光明行动”的财政投入，力争在今年建成无白内 障市。广泛开展全民健身活动，大力发展传统竞技项目，力争在重 大赛事上取得好成绩。认真贯彻《人口与计划生育法》，全面推进 计划生育综合改革，加快实现工作思路和工作方法的两个转变，稳 定低生育水平，提高出生人口素质。继续扩大广播电视覆盖面，加 快广播电视产业发展步伐。进一步深化城市民兵工作改革，加强 国防后备力量建设。进一步密切军政军民关系，争创全国双拥模 范城“五连冠”。深入开展争创.民族团结进步先进市活动，引导宗 教与社会主义社会相适应。落实国务院的统一要求和部署，搞好 投入产出调查和第三产业普查工作。坚持平战结合的人防工作方 针，积极推进人防现代化建设。贯彻《妇女儿童纲要》，推动妇女儿
童事业发展。重视老龄事业，建成髙标准老年活动中心。加强外 事、侨务、史志、档案、残联、气象等方面工作，促进社会全面进步。
（六）	建设社会主义精神文明，完善社会主义民主法制
深入开展精神文明创建活动°落实《公民道德建设实施纲 要》，广泛开展形式多样、生动活泼的公民道德建设实践活动。从 人民群众最关心的问题入手，从关系城市形象的重点地区、行业和 窗口抓起，解决环境、服务和秩序等方面的突出问题，努力提高全 体市民的综合文明素质。
抓好社会主义民主政治建设。市政府要自觉接受市人大及其 常委会的法律监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议 和政协提案，办结率达到100%,满意率达到95%以上。坚持实行 政务、厂务和村务公开，推进城乡基层民主政治建设，提高城乡基 层自治组织的自我管理、自我教育、自我服务水平。高标准推进 “十优”示范社区创建活动，不断提高杜区服务水平，促进社区建设 全面深入发展。
建设社会主义法治城市。深入开展“四五”普法教育，提高全 市人民的法律意识、法律观念和法律素质。巩固依法治市成果，形 成依法决策、依法行政、依法管理经济和其它各项社会事务的有效 机制。
（七）	加强政府自身建设，不断提高为人民服务水平
加快政府管理创新，营造良好的发展环境。努力把玫府职能 转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，抓项目、抓信
息、抓订单上来，大力建设服务型政府。推进玫事分开，深化事业 单位改革。简化和规范行政审批，建成一站式服务大厅。完善政 务公开制度，建立与社会主义市场经济体制和WTO规则相适应 的统一、规范、高效的行政管理体制。
加强政风建设，提高政府工作效率。坚决克服官僚主义、形式 主义，积极提倡说了就算、定了就办、雷厉风行、真抓实千的工作作 凤，不搞花架子，不求虚名，不搞政绩工程。各级政府公务人员都 要革除积弊、亲历亲为、事必躬亲、务求实效,真正做到密切联系群 众，忧群众之所忧，急群众之所急，想群众之所想，济民以德。各级 政府领导千部要经常深入实际调查研究，解决具体问题，实实在在 地办些让老百姓叫好的事情、得民心的事情，使老百姓切实感受到 党和政府的温暖。増强政府工作的透明度，凡是涉及市民切身利 益、与群众生活密切相关的社会公益设施建设等重大项目，都要广 泛听取各方面意见之后再办。坚持和完善市长约见、市民投诉等 制度，充分发挥新闻舆论的监督作用。
搞好廉政建设，坚决反对和防止腐败。各级政府公务人员都 要用更高的标准要求自己，全面落实《廉政准则》和有关规定，以人 格的力量和实实在在的工作取信于民。增强领导干部和机关工作 人员的法纪观念和自律意识，提高拒腐防变能力。坚持从改革体 制、机制和制度入手，强化领导干部经济责任审计，加强源头治理， 建立和完善权、钱、事等方面的管理和监督制度，消除腐败滋生的 土壤。加大对违法违纪案件的查办力度，严厉惩处腐败分子，树立
24
廉洁政府的良好形象。
各位代表！新时代赋予我们光荣而神圣的使命。让我们以 “三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，在中共本 溪市委的正确领导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，为全面 建设小康社会而努力奋斗！
25

 （来自 马克数据网）

来源：百度“马 克 数据网”