2006年政府工作报告

（2006年2月23日在富阳市第十三届人民代表大会第四次会议上）
富阳市人民政府市长   戚哮虎

各位代表：
     现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、“十五”时期及2005年工作回顾
     “十五”时期是我市历史上经济社会发展最快最好的时期之一，全市国民经济持续快速健康发展，社会和谐稳定，综合实力明显增强。经济发展成效显著。农业基础地位不断巩固，农业税停征，二轮土地承包全面完成，粮食生产稳中有升，产业化步伐加快，农村经济稳步发展。工业功能区布局更趋合理，特色更加鲜明，形成了“国家（富阳）光纤光缆产业园”、“中国白板纸基地”和“中国球拍之乡”三大产业品牌，工业经济长足发展。商贸旅游和房地产事业欣欣向荣，服务业加速发展。一、二、三产比重为8.9∶59.9∶31.2，经济发展更加协调。全市生产总值年均递增14.8％，财政收入年均递增25.8％，城镇居民人均可支配收入年均递增13.1％，农民人均纯收入年均递增  10.3％。综合实力位居全国百强县（市）第29位，被评为长三角最具投资价值的十个县（市）之一。城镇化进程加快。城乡环境及基础设施明显改善。完成富春江防洪体系、苋浦水系整治等基础工程，建成东吴文化公园、儿童公园等一大批休闲园林。杭富沿江公路、05省道和杭千高速富阳段建成通车，污水处理厂、热电厂等一批环保设施投运，“百千”、“四线供水”和“康庄”工程顺利推进。在全省县级市中率先开展相对集中行政处罚工作。提前完成“七项创建”，荣获国家园林城市、国家卫生城市、国家环境保护模范城市、中国优秀旅游城市、省文明城市、省双拥模范城市和省文化先进县（市）称号。社会事业蓬勃发展。科技工作硕果累累，被评为国家科技进步先进市。建成市体育中心、图书馆、人民医院病房大楼等一批社会事业项目，有效防御干旱、台风和“非典”侵袭。顺利实施新一轮教育发展规划，新建富春中学、富春三中等一批学校，创建成为省教育强市。全面实施新型农村合作医疗和城乡困难人员医疗救助制度，社会保险覆盖面不断扩大，社会保障体系更加完善。
   “十五”期末的2005年，我们紧紧围绕市十三届人大三次会议提出的奋斗目标，团结带领全市人民克难攻坚求发展，求真务实抓落实，较好地完成了年初确定的各项目标任务。全市实现生产总值201亿元，比上年增长17.7％，其中第一产业18亿元、第二产业120.4亿元、第三产业62.6亿元，分别增长15％、18.2％和17.5％。完成财政总收入24.58亿元，其中地方财政收入12.76亿元，分别增长15.7％和17.8％。全社会固定资产投资106.7亿元，增长13.8%。年末金融机构存款余额178.3亿元，贷款余额153.2亿元，分别增长13.9%和13.2%。
     力争上游，续攀新高，国民经济持续快速发展。农业生产稳步发展。粮食播种面积达到23446公顷，总产量14.35万吨，超额完成杭州市下达的任务。加强灾害天气预测，有效防治褐稻虱和禽流感。大力推进农业产业化，市级农业龙头企业增至50家，实现销售收入15亿元，各类专业合作经济组织和行业协会达到74家，新增6个杭州市都市农业示范园区、7个都市农业专业村。积极推广农村实用技术，完成年度农民素质培训任务。继续加大“扶欠”力度，块状经济得到培育。农业基础设施建设力度加大，积极开展中低产田改造、土地整理和标准农田建设，投入水利建设资金1.4亿元，完成53处重点水利工程和226处以奖代补项目。全年实现农业总产值26.4亿元，增长16.1%。工业经济健康发展。出台加快造纸业结构调整意见，“低小散”造纸生产线关停和传统产业升级改造工作加快推进，发展循环经济先人一步。完善供地总量调控，确保重点工业项目用地。工业功能区实现产值308.3亿元，占全市工业总量的51.1％。科技创新力度加大，产学研合作取得新成绩，新增杭州市级以上高新技术企业3  家、省级科技型中小企业6家。完成工业性投入55亿元，增长4.2%。积极实施品牌战略，完成省级品牌工作试点，新增省级名牌产品3只、省著名商标4件。组建农村合作银行，加强银企对话与合作，积极主动参与突发性金融事件的协调和处理。全年实现工业总产值603.7亿元，比上年增长25.9％。规模以上企业879家，销售收入和利润分别达到395.4亿元和14.8亿元，分别增长33%和24.5%。产值超亿元以上企业达到74家，超10亿元企业9家，超20亿元企业3家。第三产业加速发展。编制商业网点和服务业发展规划，成功引进“天润发”超市。全面完成“千万”工程，建立农村连锁超市29个、放心店586个，并配套成立杭州华辰超市配送中心。全年实现社会消费品零售总额38.2亿元，增长15.2%。完成龙门古镇保护与开发一期工程，国贸中心、杭州野生动物世界二期等休闲旅游项目顺利推进。富春桃源被评为国家4A级景区，东洲白鹤村被认定为省特色乡村旅游示范点。全年共接待游客309万人次，增长5.5％，实现旅游总收入16.4亿元，增长12.1％。外向型经济取得新成绩。全年自营出口3.36亿美元，增长34.1％，高出杭州五县（市）平均增幅15.5个百分点。出口商品结构渐趋合理，机电、特色农产品等地产商品出口比重增加，新增境外投资项目3个，自营出口企业增至171家。全年合同利用外资1.95亿美元，实到外资7949万美元，实到内资13.8亿元，完成杭州市下达的任务。
     精绘蓝图，倾力实施，城乡建设加快推进。城市发展格局更趋合理。完成新一轮城市总体规划修编，积极筹措建设用地，主城面积继续拓展，“一城六组团”的发展框架更加明朗。成立城市规划委员会，积极推行“阳光规划”，编制完成旧城改造和鹿山新区控规。场口中学迁建和市文化中心工程动工，鹿山新区建设正式启动。中心城区功能得到加强，城市化率达到48.6％。城乡基础设施建设突飞猛进。富春江第一大桥加固维修及北岸拓宽、19省道中埠至龙门段、杭千高速富阳段等工程竣工，新中线二期、19省道上官至常绿段工程基本建成，富阳船舶锚地服务区动建。完成桂花路综合改造、东吴文化公园二期主体工程和二环路、新桥路等一批市政工程，江南水厂、天然气利用和电网建设等工程稳步推进。城乡面貌日新月异。积极实施旧城改造，完成拆迁8.6万平方米，动建商品房171万平方米，新增城市绿地38万平方米。完成城东村撤村建居和股份制改革试点工作。“百千”工程深入推进，完成5个示范村、31个重点整治村和133个一般整治村整治任务。积极实施安保工程和干线畅通工程，农村环境不断改善。
     以人为本，尽心为民，社会事业协调发展。城乡居民收入增加。牢固树立执政为民理念，高度关注民情民生，基本完成十件实事工程，精心编制“十一五”规划。全市城镇居民人均可支配收入达15036元，农民人均纯收入7585元，分别比上年增长13.5%和11%。城乡居民储蓄存款余额81.7亿元，比年初增加11.4亿元。恩格尔系数为39.3％，比上年下降0.4个百分点，人民生活质量进一步提高。破解“七难”工作扎实推进。逐步健全城乡救助体系，提高低保标准，降低医疗救助门槛，五保户集中供养率达到92.8％，完成298户农村特困户危房改造。社会保险、就业再就业工作继续走在全省前列。全年净增就业岗位9371个，帮助5719名城镇失业人员就业和1278名“4050”人员再就业，城镇失业率为3.9％，完成企业基本养老、工伤、医疗等保险年度参保任务。教育投入力度加大，新一轮教育发展专项规划和新课程改革全面实施，十五年基础教育得到普及和巩固。全市中小学实行“一费制”，“教育券”发放面扩大。成立富阳社区学院，建成市实验小学虎山校区，基本完成东洲中学“三并一”工程，新登、永昌片初中“三并一”工程积极实施，4所民工子弟学校开学。城乡卫生服务体系逐步健全，完成13个乡镇（街道）的社区卫生服务中心建设。积极开展“亿万农民健康促进行动”，大力推行新型农村合作医疗制度，完成应保人数的96.39％，全年核准报销医药费2064万元。城乡居民保障性住房建设加快，完成部分租住房配租和第三期经济适用房配售工作，出台农村住宅公寓化实施办法。着力推进农村饮用水工程，加快“四线供水”管网建设改造，完成10座饮用水库建设，新建3座水站，解决农村4.5万人饮水问题，启动场口片供水工程，新增无害化卫生厕所8568只。积极优化和完善公交网络，改革“四自”路桥收费体制，初步解决东洲、新登往返杭州客运问题。积极开展社区停车泊位整治，出台城区停车收费实施办法，稳步推进城区停车场建设，全年新增泊位500个。市行政服务中心建设进展顺利，为民办事全程代理网络逐步健全。群众性文体活动精彩纷呈。“东海文化明珠”工程实现全覆盖，农村和社区文化进一步丰富。市图书馆荣获“国家一级馆”称号，文物保护工作取得显著成绩。全民健身活动广泛开展，6个乡镇（街道）创建成为杭州市级以上体育强乡镇（街道），建立国民体质监测站，完成第三批健身苑（点）和市体育中心田径场建设。广播电视新闻出版事业顺利发展，实现有线电视全覆盖，开播数字电视，完成有线广播进村入户一期工程。环境治理力度加大。富春江环保热电和三星、高桥热电厂顺利投运，八一、龙门污水处理厂建成运转，市污水处理厂三期和春南污水处理厂动工。积极推行清洁生产试点工作，完成70家企业清洁生产审核，关停69条“低小散”造纸生产线。建成两座富春江水质自动监测站。建立污水处理收费机制，基本完成剡溪流域整治，扎实推进松溪流域整治，开工建设大源溪截污纳管工程，生态市建设全面拉开。“平安富阳”创建有成。建成城区智能监控系统，社会治安打防控体系进一步完善，治安快速反应能力得到增强。全面贯彻落实国务院信访条例，完善信访接待制度，及时排除化解各类不稳定因素和社会矛盾。单设市安全生产监督管理局，严格落实安全生产责任制，全年无重特大安全生产事故，“三项指标”实现零增长。市消防指挥中心迁建工程扎实推进。编制完成市突发公共事件应急预案，健全应急管理机制，突发公共事件应对能力进一步提高。精神文明建设持续深入。积极开展基层文明创建活动，成功举办纪念抗日战争胜利60周年和郁达夫殉难60周年系列活动。全面推进人口与计生工作改革，建立计生行政执法协调机制，创建成为省级计划生育优质服务县（市），人口自然增长率为4.92‰。完成第一次经济普查工作。人武、人防和国防后备力量建设进一步加强，落实拥军优抚政策，全面完成征兵任务。工会、共青团、妇女、未成年人、老年人、残疾人事业取得进步，科协、工商联、文联、关工委、民族、宗教、外事、侨务、台务、档案、史志等各项工作得到加强。
     严格自律，改革图强，政府建设不断加强。民主法制建设扎实推进。依法向市人大及其常委会报告重大工作和事项，认真执行和落实有关决议、决定，接受监督的自觉性进一步增强。主动向市政协通报工作，积极听取意见建议。认真办结人大代表提出的议案2件、建议案117件，政协委员提出的建议案2件、提案241件。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，推进政府管理体制创新和行政审批制度改革，行政效率和依法行政水平得到提高。完成村委会换届选举工作。各项改革继续深化。顺利完成新一轮政府机构改革，进一步明确行政机构职能。积极开展乡镇事业单位改制，圆满完成电影公司、五交化公司体制改革，基本完成非建制乡镇卫生院产权制度改革。全面推行部门预算，加强财政监督，完善政府采购及招投标工作。廉政建设进一步加强。全面贯彻落实党风廉政建设责任制，强化组织、群众、制度和舆论监督。继续开展“双争”评比活动，认真执行机关效能各项规定，机关效能建设进一步加强。电子政务建设加快，政府信息公开工作得到推进，政务公开力度加大。
     各位代表，上述成绩的取得，是市委正确领导和全市人民共同努力的结果，是市人大及其常委会和市政协监督支持的结果，也是全社会关心支持的结果。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、知识分子和社会各界人士，向对政府工作给予热情支持和帮助的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、群众团体和公安政法干警、人民解放军、武警官兵、民兵预备役部队以及国家、省属驻富单位表示衷心的感谢！向所有参与、支持、关心富阳建设和发展的同志们、朋友们致以崇高的敬意！
     回顾过去的一年，我们之所以能够取得较大的成绩，是因为始终牢牢把握了发展这一第一要务，坚持“稳中求快、好中求快、能快则快”的发展方针；是因为认真落实了“走在前列、干在实处”的工作要求，永不满足，务实创新；是因为确立了和谐发展的主题，关注民生，统筹并进，多方支持，配合有力。当然，富阳的发展也还面临着不少困难和问题，政府工作还存在着许多不足。主要是：农业产业化程度不高，农民增收办法不多，城乡区域发展不平衡；工业结构不尽合理，产业层次较低，大项目不多，推进速度不快；第三产业发展亮点不足，优势和带动作用不强；土地利用率不高，节能降耗、环境保护任务艰巨；就业再就业和社会保障压力不断加大；社会事业还不能完全满足群众需要；安全生产和社会稳定工作还存在不少问题；政府职能转变和机关作风建设与形势发展要求还有一定差距。所有这些问题的解决都需要我们付出长期艰苦的努力。
    二、“十一五”时期发展思路和2006年主要工作
     “十一五”时期是我市全面建成小康社会的关键期，机遇与挑战并存。放眼国际，经济全球化和区域经济一体化深入发展，世界经济正处于新一轮恢复和增长期，但也面临竞争加剧、能源价格上涨等复杂多变的因素。近观国内，我国已进入全面建成小康社会的新阶段，经济社会的发展将继续在较高的增长平台上运行，但在科学发展观的指引下，对经济结构、增长方式、体制改革和协调发展等方面提出了新的更高的要求。审视富阳，我市已进入人均GDP3000美元至5000美元的发展阶段，产业结构和社会结构将更加多变，各种社会矛盾、问题和不稳定因素将进一步凸显，驾驭全局、协调各方利益、推进经济社会均衡发展的任务将更为艰巨。为此，我们必须以“三个代表”重要思想为指导，团结一心，持续奋战，以转变经济增长方式为主线，以体制与科技创新为动力，率先基本建成全面小康社会。总体工作目标是：生产总值年均增长12%。城镇  居民人均可支配收入年均增长10%，农民人均纯收入年均增长10%。到2010年，服务业增加值占生产总值比重提高到36%，单位生产总值能耗下降25%。到2008年，工业总产值力争突破1000亿元，到2010年人均生产总值突破6000美元。
     2006年是十六届五中全会精神的贯彻落实之年、实施“十一五”规划的开局之年，也是本届政府的届末之年，因此，做好今年工作对富阳今后的发展，对圆满完成本届政府预期的各项目标，具有十分重要的意义。今年政府工作的总体思路是：认真贯彻市委十一届八次全会精神，坚持以科学发展观为统领，围绕加快发展、协调发展两大主题，注重提高驾驭全局、务实创新、处理关系三大能力，着力突破要素、结构、“七难”、环境四大难题，继续深化工业立市、开放带动、城市化、科教兴市、可持续发展五大战略，不断提高人民生活水平，促进社会和谐，为实现“十一五”期间更快更好的发展开好局，起好步。建议今年我市国民经济和社会发展主要预期目标为：生产总值增长13%，工业总产值增长20%，农业总产值增长10%，社会消费品零售总额增长14%，自营出口增长18%，全社会固定资产投资增长12%，财政总收入增长12%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长10%，城镇职工登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在5‰以内，单位生产总值能耗下降5％。为此，今年我们将着重抓好以下八个方面的工作：
     （一）着力推进新农村建设，促进区域协调发展
      抓生产，促发展，增收入。大力扶持欠发达乡镇，通过技术、人才、项目和资金的传送，增强欠发达地区的自我发展能力，促进区域均衡发展。加强农业基础设施建设，提高防洪排涝与抗旱能力，不断改善农业生产条件。加大科技兴农力度，完善农业服务体系建设，重视先进适用技术培训和推广，提高农业生产能力。加大政策性金融支农力度，扩大农业政策性保险范围，大力发展订单农业，发挥气象预测作用，提高农业抗风险能力。壮大农业龙头企业、农民经纪人及贩销队伍，发展多种形式的农业专业合作组织和行业协会，促进农业园区建设，提高农业生产组织化程度；大力发展乡镇工业，促进农民转移就业，拓宽就业渠道；深入实施农民素质培训工程，加强农村实用人才建设，建立劳动技能培训基地，提高农民创业致富能力。
     抓建设，美村容，提质量。加快农村小城镇建设，加强农村道路、安全饮用水、医疗保障等公共事业建设，完善电力、通讯、电视、广播等设施，不断促进农村设施配套。深入实施“百千工程”，优化村庄规划，大力整治卫生环境，完成3个示范村、30个重点整治村、120个一般整治村建设，加大小流域综合整治力度，积极实施富春江东洲北江综合整治工程，不断促进村容整洁。
     抓载体，强素质，倡文明。大力推进“双建设、双整治”和“双百结对”活动，深入开展文明乡镇（街道）、村创建和科技、法制、文体、卫生下乡活动，加强综合素质培训教育，全面提高农民文化素质和道德水平，着力优化农村人文环境，促进乡风文明。规范农村财务管理，推行农村集体资产股份制改革。积极开展村级领导素质培训工程，切实提高民主意识和法制观念，全面推行村务公开，促进管理民主。规范土地征收，完善被征地人员补偿机制。加强农村土地动态管理，推进土地依法流转，促进适度规模经营。
     （二）着力增强自主创新能力，转变经济增长方式
     真抓实干调结构。农业调特。在稳定粮食生产的前提下，优化农产品区域布局，大力推广绿色有机农产品，积极实施品牌战略，打响农产品知名度，促进农业产业化发展。工业调优。坚持走新型工业化道路，抓好传统产业的升级改造，采取淘汰、限制、扶持等措施，鼓励企业兼并重组，发展规模经济，增强核心竞争力和抵御市场风险的能力；抓好新兴产业的培育壮大，积极发展机械电子、生物医药、新型建材、体育用品等行业，大力培育高新技术和环保产业，努力打造产业结构合理、基础稳固的先进制造业基地。坚持扶优扶强，重点培育主业突出、行业带动明显、市场竞争力强的规模企业。积极扶持重点成长型中小企业的发展，努力形成工业经济发展梯队。三产调强。大力发展现代服务业，做好扩张和品质提升，形成以旅游与房地产业为前驱，商贸物流与中介服务为支撑，金融服务业为动力源的现代服务业框架。
     千方百计促投入。突出工业经济的龙头领跑地位，以项目建设和工业功能区建设为载体，加大工业投入，全年力争完成工业性投入68亿元。以大项目为带动，突出抓好一批投资规模大、技术水平高、市场前景好和资源消耗低的重点工业项目，努力保持固定资产投资较快增长。以产业政策激励为引导，鼓励民营企业二次创业，增加生产性投入。以项目准入为关口，优化投资结构，提高投入质量。坚持“两项制度”，建立长效管理机制，加强重点项目的协调督查，确保项目开工率和投产率。以功能区建设为抓手，加快各工业功能区和工业小区的基础设施建设。以杭千高速通车为契机，加快开发富春江经济开发区场口扩容区，完成15万平方米标准厂房建设。
     发挥优势求创新。以创建省科技强市为目标，加大科技投入，逐步建立以政府为主导、企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，促进产业优化升级和结构调整。以重点骨干企业为龙头，鼓励企业建立技术中心和研发中心，积极从事自主开发创新，增强企业的原始创新能力。集中财力物力人力，整合行业科技资源，建立市级造纸、球拍行业研发中心，积极发挥市级科技企业孵化器作用，推动企业精诚协作，合力攻关，增强产业的集成创新能力。充分利用通信产业的科技平台，发挥示范带动作用，进一步加强企业与科研机构、高等院校的合作，开展科技攻关，大力引进先进适用技术和科技精英，开发具有自主知识产权的关键技术和核心技术，努力打造尖端技术和“拳头产品”，增强全市的引进消化吸收再创新能力。注重制度、组织、文化、市场、观念等一系列的创新，发挥创新的整体效应。积极实施质量振兴和品牌战略，鼓励与支持企业创名牌。大力推进企业信息化建设，创新企业管理机制，不断提高企业管理效益。
     （三）着力加快生态市建设，打造资源节约型和环境友好型社会
     保护生态环境，建设山水文化名市。大力开展生态和绿色单位创建。结合小流域综合整治，对“低小散”、工艺落后、污染严重的电镀、印染、化工等企业进行限期治理，督促企业改进生产工艺，提高治污能力。加快春南污水处理厂建设，启动灵桥、大源、新登污水处理工程，推进功能区企业的污水纳管工作，实现统一治污。以富春江环保、三星、永泰、高桥等热电企业为龙头，实现区内企业统一供气供热，减少污染物排放。加强资源和环境保护，进一步限制、规范富春江流域黄砂采挖。完成省控重点污染企业在线监测装置安装，试行重点污染源网上直报。控制农业面源污染，加强饮用水源保护。积极开展城乡绿化，大力发展生态公益林，推进“一江两路”景观林、矿山石宕整治复绿和“三沿五区”坟墓整治工作。结合我市悠久的历史、灿烂的文化、秀美的山水，加大宣传和环保执法力度，加强文化与经济的融合，努力打造环境友好型社会。
      发展循环经济，建设现代产业新城。以造纸、建材、化工等行业为重点，进一步推行清洁生产，引导企业逐步建立清洁生产管理体制和实施机制，努力打造生态企业。以高桥工业功能区、富春江化工、永泰纸业、富伦造纸成为杭州市首批循环经济试点单位为基础和平台，结合工业功能区生态改造，积极构建企业共生网络，实现企业间资源的梯级利用，努力打造生态工业功能区和循环经济示范区。逐步推进城乡社区生活垃圾分类收集，促进可再生资源的回收利用。加大宣传力度，增强市民资源忧患意识，不断推进资源、能源的集约利用，在全社会形成节约资源的良好氛围，努力打造资源节约型社会。
      突出山水优势，建设人居休闲胜地。整合旅游资源，串珠成链，整体推进，打响富春江休闲度假区品牌。按照大旅游、大产业、大提升的要求，抓好龙门古镇保护与开发二期、杭州野生动物世界二期等重点项目建设和重点风景区的升级改造。因地制宜发展城市旅游、工业旅游、乡村旅游和新型农业观光旅游等特色旅游项目。办好杭州世界休闲博览会富阳分会场各项活动。巩固完善“千万”工程，深化商贸流通企业改革，积极实施商贸网点规划，着力优化商业布局。加快商贸项目建设，推进国际口岸物流中心二期等工程建设，改造提升综合市场和城东市场，加快专业市场建设，促进市场上规模，上档次。有序推进房地产开发建设，积极发展中介、信息、广告以及与群众生活密切相关的公共服务业。
      （四）着力优化投资环境，增强经济发展动力
      再接再厉，推进改革增动力。积极推进投融资体制改革，拓宽投资领域和渠道，建立多元化投入机制，培育发展地方资本市场。鼓励发展民间信用担保机构，完善中小企业信用担保体系，增强企业防范金融风险能力。调整乡镇财政体制，优化财政支出结构，积极构建公共财政框架。整合经济扶持政策，加强财政资金的监控和审计力度，提高使用效益和调控能力。以社会化、市场化和产业化为方向，扎实推进经营性事业单位和企业产权制度改革，完成市属医院改制试点工作。完善人才流动机制，健全人才引进、培养、使用和激励的政策体系，为外资引进和经济发展提供智力支撑。
      克难制胜，保障要素增动力。有效缓解土地、资金等要素制约，创造良好的投资硬件基础。珍惜土地资源，坚持高效集约利用土地。积极探索建立土地退出机制，依法收回长期闲置土地，盘活存量土地。加大土地整理和农村建设用地复垦力度，积极争取重点项目用地指标。搭建平台，促进银企合作，加强金融生态环境建设，维护经济和金融正常秩序。深化行政服务审批制度改革，推进社会信用体系建设，继续开展“两项活动”，强化物价、工商、质监等部门的监管职能，为经济发展提供更好的环境。
     合力招商，更新理念增动力。坚持“三个一”制度。高度重视招商引资工作，积极利用市政府驻上海工作处等媒介，主动接轨大都市，积极参与“长三角”合作与交流，广泛开展上门招商、敲门招商等活动。坚持“大、高、外”原则。注重选择性招商，着力引进产业关联度大、科技含量高、有利于结构调整的大项目。以企业为主体，进一步推进“以民引外”、“以外引外”。坚持全面引进原则。尽力拓展领域，在农业、基础设施和旅游商贸等方面实现招商引资新突破。全年力争完成合同利用外资1.9亿美元、实到外资9000万美元。坚持“引进来”与“走出去”相结合原则。鼓励企业到境外投资经营，参与国际国内市场竞争，带动外贸出口和招商引资。鼓励企业参加各种展览会、交易会，开展电子贸易，不断开拓国外市场。大力发展加工贸易，重点支持机电、特色农产品、成品纸等地产商品的出口，优化出口产品结构。继续做好“山海协作”和“双对口”工作。
     （五）着力推进城市化发展，加快融入大都市
     城市建设扩容增靓。按照“启动新区、优化老城”和“适度超前、内外联结”的原则，进一步完善规划体系，扩大控规覆盖面。提升规划编制水平，全面推行“阳光规划”。合理配置城镇建设用地，扩大主城空间，提升城市品位，塑造滨江山水城市风貌。加快鹿山新区市政基础设施建设，启动商务新区，积极推进老城和“城中村”改造。美化入城口，拓宽花坞路、江滨东大道，进一步优化主城道路骨架。举办好富春人居展和房地产展示交易会，推进精品楼盘建设，提升城市建筑品位。通过优化旧城、扮靓新区，为成为现代化中等规模城市奠定基础。加大政策扶持和投入，支持新登镇全国小城镇发展改革试点工作，提升市域副中心城市地位。加快撤村建居和农村住宅公寓化建设，推进市污水处理厂三期、江南水厂、天然气利用和电网等工程建设，完成场口片供水工程，提高城市基础设施的网络化程度，实现公用设施资源共享。
     交通建设既快又好。加快交通建设步伐，着力打造“半小时交通圈”，健全功能明确和级配合理的城乡交通网络。完成杭千高速连接线支线、大源过境公路、横大线蒋家村至包家淇段、胥高线三溪口至界桥段改建等项目，开工建设320国道至余杭02省道接线、祝闲线、环金线双坝大桥等项目。加大农村道路整修力度，改善县乡道路状况。启动建设鹿山大桥，进一步完善六大组团之间的交通组织。积极整顿沿江零散码头，推进东洲综合码头、富阳船舶锚地服务区和其他专用码头建设。
     城市管理严管精创。充分发挥相对集中行政处罚优势，完善城管执法体系，促进城市管理向街道社区和中心镇延伸。推行“数字城管”，试行示范街（路）、社区管理模式，提高管理效率。严格执法，加大违法违规行为的查处力度。深入开展多形式的爱国卫生运动和共建活动，大力整治环境卫生，塑造卫生示范城市形象。创新环卫工作机制，出台城乡环卫一体化规划，推行垃圾集中处理。精心组织实施夜间亮灯工程和社区、背街小巷的综合整治，展现国家园林城市和中国优秀旅游城市形象。
     （六）着力协调各方关系，努力建设和谐富阳
     重行动，解民困。以深化破解“七难”工作为载体，着力解决群众关心的热点难点问题，努力构建“和谐富阳”，让广大群众共享改革开放和经济发展成果。加大财政投入力度，完善社会保障体系建设，进一步提高社会保障能力。健全城乡困难群众三级救助体系，加大扶贫帮困力度，积极开展春风行动、慈善救助活动。巩固完善新型农村合作医疗制度，积极探索建立农村养老保险制度，提高农村五保户和城镇“三无”人员集中供养率，启动市级老年公寓建设，加快建设经济适用房、租住房、拆迁安置房等保障性住房，全面完成农村特困户危房改造，进一步解决城乡困难群众生产生活难题。实施积极的就业政策，千方百计增加就业岗位，推进城乡无差别就业。注重协调劳资关系，加大劳动保障监察执法力度，切实做好“清欠”工作，进一步保障劳动者合法权益。
     重平安，促稳定。以“平安富阳”创建为抓手，深入开展基层安全创建活动，全面推进治安打防控体系建设，确保社会长治久安。妥善处理不同利益群体之间的关系，优化社会风气和发展环境，加大对违法犯罪活动的打击力度，提高市民安全感和幸福感。进一步建立和完善社会治安综合治理长效管理机制，完善信访工作目标责任制，健全人民内部矛盾疏导、化解和协调机制，妥善处置群体性事件，确保社会和谐稳定。健全突发性公共事件应急预案和运行机制，提高应对各种突发事件和风险的能力。创新安全生产管理机制，降低事故发生率，做好防汛抗旱、森林防火、动物防疫和地质灾害防治工作，加强对生产、交通、建筑等领域和造纸、采矿等高危行业的安全生产监管工作，确保群众安居乐业。
     重协调，兴事业。积极实施新一轮教育发展专项规划，关注欠发达地区及弱势群体的教育，大力发展职业教育、成人教育、社区教育和幼儿教育，推进教育均衡化发展，巩固提升教育质量和基础教育水平。从今年起免除九年制义务教育学杂费。完成场口中学迁建、实验中学及新登、永昌片初中“三并一”工程，启动社区学院迁建工程。以卫生强市创建为载体，加大卫生体制改革力度，加快建设城乡社区卫生服务体系，建立完善的卫生监督网络。进一步加大霍乱、“禽流感”、艾滋病等重大疫病防治，规范医疗服务行为和市场秩序。支持特色专科医院建设，完成市中医骨伤科医院迁建一期工程。开展全国文化先进县（市）创建，加快文化体制改革和市文化中心建设，继续做好省级“东海文化明珠”工程和文化示范村（户）创建工作。开展示范性文化强乡镇创建活动，加强文化市场管理，繁荣和规范文化市场。强化精品意识，积极推广数字电视，大力发展广播电视新闻出版事业。积极开展省体育强市和基层体育创建活动，继续做好新一轮健身苑（点）建设，进一步丰富群众性体育活动。完善监管网络，加大执法力度，整顿规范食品、药品（药械）市场，切实保障群众生命安全。重视统计基础建设工作，开展好农业普查。设立国家建设项目审计分局，加强政府投资建设项目的审计。深化计生优质服务，转变群众生育观念，建设和谐的人口生态体系，使人口和计生工作再上新台阶。
     重文明，强创建。以创建省示范文明城市为目标，广泛开展群众性文明创建活动。加大时代精神宣传教育力度，加强爱国主义教育基地建设，实施抗日战争胜利遗址公园（受降厅二期）建设工程，开展郁达夫诞辰110周年纪念活动。发挥社区学院作用，切实加强未成年人思想道德教育。全面推进“五五”普法教育和国防后备力量建设，做好双拥、民兵、预备役部队和人民防空工作。加强工会、共青团、妇女、老年人、残疾人等事业建设，继续做好科协、工商联、文联、关工委、民族、宗教、外事、侨务、台务、档案、史志等工作。
     （七）着力办好政府实事，为民解困落到实处
     切实把解决人民群众生产生活中的实际困难摆在政府工作的突出位置，年内努力抓好以下10项政府“实事工程”。
     1、新增城镇就业岗位8000个，促进4500名城镇失业人员再就业，其中帮助800名“4050”人员就业。完成2500名残疾人、3000名失业人员、2100名被征地人员的职业技能培训。
     2、完善被征地人员基本生活保障制度，新增参保人数3000名。
     3、完善城乡困难群众医疗救助制度，新型农村合作医疗参保率达95％以上，实施场口人民医院迁建工程，新建3家社区卫生服务中心。
     4、全面实施农村饮水安全工程规划，扩大“四线供水”范围，解决农村8万人左右的饮水难题。
     5、加快推进农村垃圾收集处理系统建设，新建垃圾中转站6座，新增垃圾运输车30辆。
     6、新建经济适用房600套，完成207户农村特困家庭危房改造。
     7、全面实施农民信箱工程，争取注册用户增至7000户。
     8、完成花坞桥改建、桂花西路综合改造和恩波广场二期工程。
     9、启动环山中学四校合并、富春七小建设和富阳中学民办学校过渡工程。
     10、加快建设客运南站，新增公共停车泊位500个以上。
     （八）着力加强自身建设，开创政府工作新局面
     公开公平公正，加强民主法制建设。坚持和完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督。切实办好人大议案建议和政协提案。加强政府法制建设，深入开展法制宣传教育，全面推进依法行政，促进政府工作法制化。规范法律服务，加强行政复议工作。强化行政执法监督，深化行政执法责任制和过错责任追究制度。完善科学民主决策机制，建立健全社会公示和听证制度，健全基层自治组织，推进决策科学化和民主化。
     简政创新高效，加快政府职能转变。全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，减少和规范行政审批，完善市行政服务中心运作机制和服务功能，搞好“一站式”服务，健全基层为民办事网络，力克办事难问题。加强政府工作责任落实和监督力度，强化部门之间的协调和配合，提高行政效能，节约行政成本。继续深化事业单位管理体制和乡镇机构改革。贯彻落实《公务员法》，深化干部人事制度改革，完善公务员管理体制，努力建设高素质的公务员队伍。
     勤政廉政为民，切实转变工作作风。按照“八个坚持、八个反对”的要求，号召所有政府工作人员特别是领导干部进一步树立科学的发展观和正确的世界观、人生观、价值观、政绩观，严于律己，谦虚谨慎，艰苦奋斗，团结奋进。进一步抓好廉政建设，落实廉政建设责任制，严格执行廉洁自律各项规定，自觉接受群众监督。进一步强化群众观念，增强服务意识，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦。进一步转变作风，完善调查研究、联系基层、信访接待等制度，防止和克服形式主义、官僚主义，通过抓落实、促成效，确保政令畅通，全力推进各项工作。
       各位代表，回顾过去，我们栉风沐雨，努力求进；展望未来，我们豪情满怀，信心百倍。新的一年，让我们在“三个代表”重要思想的指导下，在党的十六届五中全会精神的指引下，在中共富阳市委的坚强领导下，进一步解放思想，务实创新，为加快富阳经济社会发展、创造富阳美好的未来而努力奋斗！

