　政府工作报告

　　——2006年12月27日在松原市第三届

　　人民代表大会第五次会议上

　　代市长  孙鸿志

各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2006年工作回顾

　　2006年，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们团结和带领全市人民，全面落实科学发展观，突出抓好固定资产投资、工业提速增效、新农村建设、中心城市建设等重点工作，较好地完成了市三届人大四次会议确定的各项任务，经济建设和社会各项事业取得了显著成就。全市地区生产总值实现470 亿元（预计数，下同），增长18.5%。三次产业结构调整为23.4：56.6：20。全口径财政收入完成45亿元，地方财政收入完成15.9亿元，分别增长31.4%和42.2%。财政支出完成40亿元，增长17.3%。城镇居民人均可支配收入达到10050元，农民人均纯收入达到3820元，分别增长12.6%和13.9%。全市经济快速发展，社会和谐稳定，对外知名度和影响力明显提升，成功入选“2006跨国公司眼中最具投资潜力的中国城市”20强。

　　固定资产投资增势强劲。全市上下紧紧抓住固定资产投资这个影响经济增长的关键，认真贯彻宏观调控政策，不断优化投资结构，增加投资总量，投资对经济增长的拉动作用进一步凸显。全社会固定资产投资完成255亿元，增长59.6%。其中，工业项目完成投资185亿元，基础设施建设项目完成投资55亿元，农林水利和小城镇等项目完成投资15亿元。招商引资成为固定资产投资的主渠道。通过以商招商、叩门招商等形式，成功引进了一批大项目。组织开展了市直机关干部轮岗招商创业活动，组团参加了第二届东博会、大连投资说明会等大型经贸交流活动，取得了丰硕成果。全年共引进各类项目746个，实际到位资金130.6亿元，增长71.8%，占固定资产投资总额的51.2%。

　　工业提速增效成果显著。大力实施“工业立市”战略，突出抓好项目开发建设，加快发展地方工业，积极支持中省直大企业，工业经济主要指标均创历史最好水平。全市规模以上工业企业达到209户，新增52户，实现增加值234亿元，增长20%。实现利润95亿元，增长27.7%，绝对值居全省第一位。项目开发建设取得新进展，全年开工建设规模以上项目210个，其中亿元以上项目68个。前郭炼油厂2万吨聚四氢呋喃、吉安生化有限公司60—120万吨扩能、华润赛力事达玉米工业有限公司30—60万吨扩能、宁江风机塔架、扶余汇海酒业、长岭风能发电、乾安乙酸乙酯、前郭超细玻璃纤维等164个项目全部或部分建成投产。技术改造步伐加快，全年实施技改项目100项，首次投产新产品32种。开发区和工业园区发展势头良好，正在成为带动全市经济发展的重要力量。全年入区项目达到148个，实现生产总值66.9亿元，增长38.9%。

　　农业和农村经济形势喜人。认真落实各项惠农支农政策，充分调动农民生产积极性，全力推进农村各业快速发展。农村经济总收入实现141亿元，增长12%。农业生产喜获丰收，粮食总产量达到641.2万吨，创历史新高。优质玉米、水稻、大豆等农产品生产规模不断扩大，无公害、绿色、有机农产品种植面积迅速扩张。建成省级标准牧业小区70个，牧业总产值实现63亿元，增长28.7%。农业产业化步伐加快，新增规模以上龙头企业150户，带动农户32万户。全面完成年度造林绿化任务，治理荒漠化土地54.5万亩。农业基础设施不断完善，哈达山水利枢纽及松原灌区工程项目建设前期工作取得新进展。新农村建设试点工作取得阶段性成果。编制完成全市新农村建设总体规划，全市33个试点村、6个试点镇的新农村建设全面启动，完成投资3.15亿元，建设生产性、基础性和公用性项目284个。

　　城乡基础设施建设步伐加快。今年是市政基础设施投资力度最大、惠民项目最多、城市面貌变化最明显的一年。全年完成投资7亿元，新建、改建和扩建项目45个。完成伯都讷大街与和平路围合、沿江路与平安街围合、建华路过街天桥等10个城区路桥工程，进一步完善了城区道路主体框架，通行能力明显增强。完成郭尔罗斯大路、新城东路排水等8项城市道 路配套设施改造和新建工程，建成繁华路、迎宾路等18条标准化巷路，新建一批环卫设施，进一步解决了居民出行难、如厕难问题。建成伯都讷、东镇等7个广场，新增绿地30万平方米，国家级园林城市创建活动扎实推进。新建4座二次供水站，新增供水规模200万平方米。江南污水处理厂建成并投入使用，江北污水处理厂、江北新水厂建设项目完成前期工作。城市防洪大堤主体工程完工。公安基层基础建设进一步加强，新建、改建派出所办公用房43个。棚户区改造工程进展顺利，全年完成拆迁101万平方米，开发住宅89.5万平方米，5000多户居民迁入新居，超额完成了省里下达的任务，进入全省先进行列。实施了城市总体规划修编，中心城区控制性详细规划面积达到建成区面积的28.5%。城市土地经营效果明显，实现土地收益2.3亿元。以环卫保洁、交通和市场秩序整顿、小区物业管理为重点，深入开展城市环境综合整治，市容市貌明显改观。公路交通建设取得新进展，完成农村公路建设1218.8公里。小城镇建设步伐加快，县城面貌发生可喜变化。

　　各项社会事业协调发展。积极推进科技进步与创新，全年实施市级以上科技项目98项，推广科技成果102项。成功与中科院沈阳、北京、长春等3个分院进行对接，搭建了科技与经济合作平台。公务员登记工作开始启动，事业单位改革取得新进展。教育事业稳步发展。素质教育全面推进，教育教学质量显著提高。办学条件明显改善，新建、改造校舍13.7万平方米。职业教育快速发展，中高等职业院校招生工作取得重大突破。专业艺术创作成果显著，群众性文化活动丰富多彩，文化市场秩序日益规范。公共卫生体系不断完善，社区卫生服务质量明显提高，农村新型合作医疗试点取得成效。竞技体育水平明显提高，群众性体育活动蓬勃开展，体育产业稳步发展。人口数量得到有效控制，低生育水平持续稳定，人口自然增长率控制在3.8‰以内。广播电视采播质量明显提高，“村村通”工程建设进展顺利。全面落实就业和再就业政策，全年开发就业岗位5万个，其中公益性岗位3076个，城镇登记失业率控制在4%以内。参保职工养老金、失业救济金按时足额发放，城镇低保户实现了应保尽保，医疗、工伤和生育保险覆盖面不断扩大。全市住房公积金缴存总额达到13亿元，发放贷款3.1亿元，解决和改善了3700多户职工住房问题。广泛开展“爱心捐助”活动，全年接收捐赠款物1785万元，救助城乡困难群众3万户。新建和改建农村社会福利中心40座。地震监测预报体系不断完善，数字化地震监测台网中心建成使用。金融生态环境明显改善，城市信用社单一法人社改制工作进展顺利，支撑地方经济发展的能力进一步增强。

　　社会保持和谐稳定。坚持依法行政，自觉接受人大依法监督和政协民主监督。全年办理人大代表建议41件、政协委员提案110件，办复率均达到100%。启动实施“五五”普法教育，全民法律意识和法制观念不断增强。全面加强社会治安综合治理，深入开展“打黑除恶”和“命案攻坚”专项斗争，平安松原建设成效显著。高度重视应急管理工作，制定了《松原市突发公共事件总体应急预案》，妥善处置了3·31地震等重大事件，有效保障了人民群众生命财产安全。加强安全生产监督管理和专项整治，避免了重特大事故发生。积极开展食品药品安全专项治理，市场秩序明显好转。环境污染防治力度日益加大,公众环保意识明显增强。认真处理群众来信来访，妥善解决了一批涉及群众切身利益的突出问题。政务公开扎实推进，行政监察和审计监督工作得到加强。认真开展商业贿赂专项治理，廉政建设和反腐败斗争取得新进展。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作得到加强，军政、军民关系更加融洽。民族宗教、人民防空、质量技术监督、侨务外事、档案、气象、老龄、残联、红十字会、妇女儿童、地方志等工作也取得了新成绩。 

　　各位代表，2006年全市经济社会发展取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，凝聚着各位人大代表和政协委员的智慧和力量，倾注了全市广大干部群众的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向中省直单位、驻松部队、武警官兵和公安干警，向各级人大、政协、各民主党派、人民团体和社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的困难和问题。主要表现在：经济总量不大，发展基础仍很薄弱；产业结构不尽合理，第三产业发展相对滞后；地方工业规模较小，起支撑作用的大项目少；农业产业化水平低，“三农”问题还没有得到很好解决；税源增长缓慢，财政持续增收压力较大；民营经济发展速度不快，经济发展活力不足；有的部门依法行政意识差，工作效率和服务水平有待于进一步改进和提高。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。

　　二、2007年工作安排

　　2007年，是提前实现“十一五”规划，到“十一五”期末经济总量实现1000亿元、全口径财政收入达到100亿元奋斗目标的关键一年。做好明年的工作，具有十分重要的意义。全市上下必须保持清醒的头脑，充分估计面临的困难和问题，进一步增强责任感和使命感，抢抓机遇，坚定信心，合力攻坚，不断开创各项工作新局面。政府工作总的要求是：认真贯彻党的十六届六中全会、中央和全省经济工作会议精神，全面落实科学发展观，坚持把总量扩张和质量提升作为战略任务，立足资源优势和区位优势，突出投资拉动和项目带动，着力抓好工业提速增效、新农村建设、第三产业发展、中心城市和小城镇建设等重点工作，协调发展社会事业，认真解决人民群众关心的热点难点问题，促进经济社会更快更好发展，推动和谐松原建设取得新进展。

　　主要预期目标是：全市地区生产总值实现580亿元，增长22%；全口径财政收入按可比口径增长20%以上；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长12 %和10%；城镇登记失业率控制在4.5%以内。

　　完成全年发展目标，要把握全局，统筹安排，突出重点，狠抓落实，具体抓好以下七个方面的工作：

　　（一）以招商引资为动力，继续加大固定资产投入。完成固定资产投资任务，是实现全年各项经济指标的关键所在。要坚持把招商引资作为完成固定资产投资任务的重要举措，千方百计吸引域外资本，扩大投资规模，保持投资对经济增长的强力拉动。全年完成固定资产投资383亿元，增长50%。其中，工业完成投资275亿元，基础设施完成投资68亿元，农林水利完成投资40亿元。坚持投资主体多元化，资金来源社会化，多渠道筹措建设资金。继续加大招商引资力度。全年实际到位资金达到200亿元，增长53.2%。创新招商方式，突出重点区域，选准招商目标，开展好以商招商、科技招商、专项招商和中介招商活动，着力引进一批战略投资者。在抓好工业招商的同时，重点推进房地产、旅游、商贸、公用事业等领域的招商引资。各县（区）、开发区要立足资源优势和产业特色，全方位开展招商引资。有效组织实施市直部门机关干部轮岗招商创业。组团参加第三届东博会等经贸交流活动。发挥好中省直企业的投资主体作用，支持企业加大投入，扩大生产规模。积极鼓励民间资本投入。组织实施民营经济腾飞计划，进一步降低准入门槛，放宽融资渠道，完善支持民营经济发展的配套政策措施，发挥好工商联和商会的作用，促进民营经济实现大发展。加强与国家、省相关部门的协调沟通，在向上争取资金上实现更大的突破。

　　（二）以项目开发建设为支撑，助推工业提速增效。继续实施工业立市战略，积极开展“项目建设突破年”活动，努力构建以主导产业为依托，以开发区和园区为平台，以中省直企业为主体，大中小企业协作配套、集聚发展的工业经济新格局。全年规模以上工业增加值达到285亿元，增长20%。项目开发建设要实现新突破。全年开工建设投资千万元以上工业项目120个。每个县（区）和经济技术开发区要开工建设投资亿元以上项目12个。全年新增规模以上企业60户。吉林油田分公司产能建设、吉林石油集团公司热电厂二期扩建、经济技术开发区70万吨丁醇、宁江3万吨木糖醇、长岭复合肥、扶余90万吨玉米深加工、前郭30万立方米液化天然气、乾安风能发电、松原变电站等一批亿元以上重大项目，年内要全部或部分建成投产。长山热电厂120万千瓦扩能改造，前郭炼油厂45万吨合成氨和80万吨尿素，中国电力投资公司60万千瓦热电联供等重点项目，要做好前期准备工作，争取早日开工建设。围绕提升产业发展水平，立足优势资源，突出机械加工、食品、新型建材及配套产业，加大项目储备力度，提高项目质量，全年储备投资5000万元以上重大工业项目100个。继续把开发区和工业园区作为项目开发建设的重要载体，合力打造园区经济板块。加强产业引导,坚持集约开发，实现产业集群，提高开发区和园区的发展水平。加大基础设施建设投入,增强园区承载功能。每个县(区)要集中建设1—2个特色园区,使重点园区实现率先发展。全年开发区和园区生产总值要达到118亿元，增长76.4%。切实转变经济增长方式。增强企业自主创新能力，扶持企业加快技改步伐，大力实施名牌战略，提高企业市场竞争力。全年实施技改项目100项，首次投产新产品37种。编制好全市循环经济发展规划，加快发展循环经济，大力推进节能降耗和清洁生产。万元GDP能耗下降6个百分点。继续加大矿产资源综合勘探力度，加快陶土、油母页岩等重点资源开发利用，切实把资源优势转化为经济优势。加强工业经济运行调度。抓好煤电油运等生产要素的供需衔接，发挥好中小企业贷款担保机构作用，着力解决企业融资难等问题，提高项目和企业投达产率。积极培育上市公司。稳妥推进厂办大集体改革。进一步加强企业家队伍建设，提高企业经营管理者的整体素质和管理水平。

　　（三）以解决好“三农”问题为主线，加快新农村建设步伐。坚持把“三农”问题放在经济社会发展的突出位置，以促进生产发展、带动农民增收为根本，实行工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，全面发展农村经济，扎实推进新农村建设。全年农村经济总收入达到155亿元，增长10%。加快优质粮产业带建设，切实提高粮食综合生产能力。粮食产量稳定在600万吨的阶段性水平。突出发展农产品加工业，大力推进农业产业化经营。规模以上龙头企业发展到400个，带动农户35万户。努力提高农民的组织化程度，加快培育和发展农村新型合作组织。积极推进“粮变肉”工程，发展精品畜牧业，提高畜禽产品质量和规模经营水平。新建牧业小区80个，实现牧业总产值70亿元，增长11.1%。加快基层农业技术推广体系改革,重点推广普及品种改良、测土配方施肥等先进适用技术，提高农民科学种田水平。加强农业和农村基础设施建设，搞好各种灾害的预测预报，提高农业抗灾防灾能力。积极发展农村公用基础设施和公益事业，解决农村“脏、乱、差”问题，重点抓好人畜饮水、农业综合开发、大中型农机具更新改造等工程，着力抓好哈达山水利枢纽及松原灌区工程的各项前期准备工作，力争尽早开工建设。进一步完善全市新农村建设总体规划，总结推广试点经验，继续扩大试点规模，积极探索建设模式，完善各项政策措施，加强农村基层干部和农民素质培训，大力培养农村实用人才，不断把新农村建设引向深入。高质量完成第二次农业普查工作。农业高新技术开发区要明确定位，加快发展，发挥好示范带动作用。组织实施“绿化松原大地”工程。继续加大农村劳动力转移力度，不断改善农民进城务工环境。全年输出劳务35万人，实现劳务收入20亿元。

　　（四）以旅游业、物流业和房地产业为重点，大力发展第三产业。认真实施《关于加快第三产业发展的指导意见》，全面落实各项优惠政策，发挥优势，突出重点，改造传统服务业，加快发展现代服务业，实现第三产业快速发展。全年第三产业增加值达到124亿元，增长26%。积极发展旅游业。科学整合全市旅游资源，培育多元化的旅游市场主体，开发具有松原特色的旅游产品，逐步形成一体化的大旅游格局。启动全国优秀旅游城市创建工作。深入挖掘历史文化内涵，加快查干湖关东影视基地、龙华园、乾安泥林博物馆扩建和龙凤山旅游度假村等重点旅游项目建设，大力发展辽金古迹、满蒙风情、冰雪捕鱼、泥林奇观、石油钻采等特色旅游。编制完成全市旅游地图，精心设计旅游精品线路。进一步加大宣传推介力度，加强与周边地区合作，主动融入区域旅游格局，积极拓展客源市场。全年旅游总收入力争突破10亿元。大力发展现代物流业。围绕建设区域性物流集散中心，发挥区位和交通优势，加强物流基础设施的规划和建设，重点培育油田配套、玉米工业原料、杂粮杂豆、建材等综合性物流园区。抓好三井子杂粮杂豆、三青山粉条等专业市场的改造升级，积极发展国内知名大型专业批发市场的二级市场。加快引进大型物流企业，鼓励发展连锁经营、电子商务等现代营销方式，提升全市物流业整体发展水平。稳步发展房地产业。严把土地审批关，实行集中供地，连片开发。合理调整结构，规范开发建设秩序，引进知名房地产开发企业，加快城中村和棚户区改造步伐。完成中心城区100万平方米的棚户区改造任务，启动县城棚户区改造工作，全年房地产开发面积达到230万平方米。结合城市发展总体规划，搞好商业网点规划建设，合力打造城市商圈。重点建设江南、江北商业集中区和12条特色街路。加快发展现代金融业。整顿规范金融市场秩序，严厉打击金融诈骗、恶意逃废金融债务等行为，进一步改善金融生态环境。加快城市信用社改革步伐，筹建专业性投资公司和担保机构，拓宽债券融资、风险投资等融资渠道。

　　（五）以打造宜居创业环境为目标，全面提升城市建设和管理水平。按照“科学规划、完善功能、建管并重、协调发展”的原则，着力在精细上做文章，在提高品位上下功夫，加快中心城市建设，提升辐射带动作用。强化城市规划管理。发挥好城乡规划专家咨询委员会的作用，高标准完成城市总体规划修编，重点编制中心城区、棚户区和沿江两岸的控制性详规。认真搞好城市土地利用总体规划修编。刚性执行城市规划，强化市区规划的统一管理，维护规划的权威性。加快城区基础设施建设。立足完善城市承载功能，充分体现利民惠民，促进江南江北协调发展，组织实施好五个方面工程。城市路桥建设工程，重点抓好松原大桥、松原大路延伸、沿江西路延伸、瓦房街延伸等工程，启动康宁公铁立交桥建设，进一步完善城区路网。新建标准化巷路10条，切实解决好群众出行难问题。一江两岸景观带工程，重点抓好临江路改造及带状公园和景观小品建设、城市防洪工程堤顶硬化、亮化及绿色长廊建设、城市防洪墙亚行贷款项目、城防右岸大桥上下游护岸、松花江河道整治等工程，力争完成旧堤改路工程建设任务，着力打造滨江新区。供排水及供热工程，建成江北新水厂，基本完成旧管网改造，使江北居民吃上安全水、放心水。开工建设江北污水处理厂、两个大型集中供热厂和两个二次供水站。彻底治理铁西涝区，逐步解决城区内涝问题。环卫设施工程，开工建设无害化垃圾处理厂二期工程，维修新建垃圾中转站60个，翻建新建公厕30座。园林绿化工程，以创建国家级园林城市为目标，重点抓好镜湖公园、锦江街三角广场、城区防护林等绿化工程，新增城市绿地200万平方米，逐步建立城市森林生态系统。结合城市基础设施建设，进一步完善消防设施配套工程。继续搞好城市环境综合整治，积极探索城市管理长效机制，依法严格管理城市。组织开展“争做文明市民，创建文明城市”活动，提高市民文明素质和城市整体文明程度。加快交通基础设施建设。切实抓好长松高速公路松原段，松肇高速公路等重点工程。完成农村公路建设里程1263.4公里。开工建设松原港。积极推进中心城区扩容进程。逐步放开城市户籍管理，促进人口向城镇集聚，加快县城和长山、弓棚子、太平川、水字等重点小城镇建设，不断提高城镇化水平。

　　（六）以发展社会事业为基础,逐步完善公共服务职能。在加快发展经济的同时，不断加大社会事业投入，统筹经济社会协调发展，努力提高松原的综合竞争力。组织实施《全民科学素质行动计划纲要》。加大政策扶持力度，促进中小型科技企业发展，建设一批重点科技项目。继续实施人才兴业战略，坚持高端人才靠引进、实用人才靠培育的方针，全面加强人才队伍建设，在人才总量、结构、素质上实现新突破。以电子政务建设为重点，在“规划、应用、整合、管理”上下功夫，推动信息技术在社会各领域的应用。优先发展教育事业。突出抓好农村教育，认真落实国家和省关于农村义务教育经费管理政策规定，促进教育均衡发展。完成市属九年制学校建设任务。启动松原职业技术学院移址新建工作，完成各县（区）职教中心建设。加快公共卫生体系建设，全面推进新型农村合作医疗制度，建立和完善社区卫生服务网络和功能，建成市医疗垃圾处理厂并投入使用。继续稳定低生育水平，调整出生人口结构，提高出生人口素质。大力发展文化事业和文化产业，加快社会主义新农村文化建设，筹建市图书馆、博物馆、群众艺术馆综合楼。开工建设市体育馆。提高广播电视采播质量，继续扩大有线电视用户，筹建广电产业大楼。开工建设市人大、市政协机关办公楼。大力弘扬以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，在全社会形成知荣辱、讲正气、促和谐的文明风尚。认真落实民族政策，加强民族团结，发展民族经济。加强地震监测预报，强化地震设防管理，抓好地震应急体系和指挥中心建设。开工建设江北地下人防工程。加强国防教育和民兵预备役建设。积极做好侨务外事、档案、气象、老龄、残联、红十字会、妇女儿童和地方志等工作。

　　（七）以解决民生问题为根本，努力构建和谐松原。坚持以人为本，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使改革发展的成果真正惠及全市人民。继续把就业摆在更加突出的位置。落实积极的就业政策，实现发展和扩大就业良性互动。全年开发就业岗位5万个，其中公益性岗位3200个，新增就业4万人，基本消除“零就业家庭”。不断完善城乡社会保障体系。继续扩大养老、失业、医疗、工伤和生育保险覆盖面，探索解决失地农民生活保障问题。加强动态管理，适度提高保障水平，实现城乡居民最低生活保障全覆盖。提高住房公积金归集率，扩大覆盖面，全市缴存总额达到15亿元。全面推进城市居民医疗保险，初步建立覆盖城乡居民的基本医疗保险制度。完成农村社会福利中心建设任务，实现城乡社区服务平台全覆盖。搞好社会救助体系建设，妥善解决好特困群众和特殊群体的生产生活问题。继续开展慈善捐助活动，在全社会形成扶贫帮困的良好氛围。加强民主法制建设，全面落实“五五”普法规划。广泛开展“平安松原”构建工作，加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪活动，增强人民群众的安全感。认真落实信访工作责任制和责任追究制，及时解决引发信访特别是越级访和群体访事件的突出问题。强化应急管理，完善管理体制机制，加强公共安全基础设施建设，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。高度重视安全生产工作，认真抓好工矿商贸、特别是高危行业和消防、交通安全，严格落实责任制，加大监督检查力度，坚决遏制重特大事故发生。进一步规范市场秩序，重点搞好文化、医疗、食品、药品市场整顿。切实加强环境保护工作，突出抓好松花江污染防治和水源地保护，加大对重点排污企业的监控力度，提高环境监管水平，确保主要污染物达标排放。

　　三、加强政府自身建设，进一步提高执政能力和水平

　　新的形势和任务，对政府工作提出了更高的要求。我们要加快政府职能转变，积极推进行政管理创新，不断提高行政效能和服务水平，努力建设人民满意的政府。

　　开拓创新，建设学习型政府。全体公务员特别是各级领导干部，要勤于学习，勇于创新，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，创造性地开展工作。要坚持理论联系实际，学以致用的良好学风，注重学习经济社会发展中的新知识，准确把握政策文件的新精神，善于借鉴发达地区的新经验，努力提高抓关键、破瓶颈和抓落实的能力和水平，使个人综合素质真正能够适应工作岗位的需要。切实抓好教育培训，不断提高公务员的文化层次和业务水平，逐步实现干部队伍专业化。

　　转变职能，建设服务型政府。继续深化行政审批权相对集中改革，研究制定便民、高效的审批操作规程，推行首问责任制和限时办结制。破除官本位、权本位思想，增强主动服务意识，提高办事效率和服务水平。加强行政审批服务中心建设，能够进入中心的项目必须全部进入，集中办理，规范运行。大力推行政务公开，提高政府工作透明度。继续加强软环境建设。坚持用硬手段治理软环境，严肃查处干扰和破坏软环境的典型案件，为企业发展和全民创业营造宽松环境。加强信用政府建设，坚决兑现政策规定和服务承诺，提高政府公信力。

　　求真务实，建设实干型政府。大力弘扬说实话、办实事、出实绩、求实效的实干精神，切实改进工作作风。实施“治庸”工程，认真解决干部队伍中存在的不思进取、庸碌无为等问题。加大行政监察、政务督查和考核奖惩力度，建立和完善高效快捷的落实机制，确保政令畅通，提高政府执行力。切实精简会议和文件，减少各种事务应酬，集中时间和精力，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题。完善考评机制，强化工作落实，坚持把规模以上企业数量作为检验项目建设水平的重要标准，把资金到位率作为检验固定资产投资和招商引资成果的重要依据，把地方级财政收入增长作为检验经济发展质量的重要指标，确保各项工作任务落到实处。

　　依法行政，建设法治型政府。坚持把科学决策、依法决策、民主决策作为政府决策准则，完善决策机制，规范决策程序，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会听证等制度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真贯彻人大及其常委会决议，重大事项主动向人大汇报，重大决策与政协充分协商。对人大代表建议和政协委员提案中的热点难点问题，各级政府和相关部门都要当面答复，切实提高承办质量和水平。坚持文明执法、规范执法，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，努力实现行政行为的规范化和法制化。

　　从严治政，建设清廉型政府。坚持勤政廉政，干净干事，以身正求公正，以政风带民风。认真落实党风廉政建设责任制，严格遵守廉政建设相关规定。深入开展执法监察和纠风专项治理，不断完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。严厉查处工程建设、征地拆迁、产权交易、医药购销等重点领域的行政违法和商业贿赂案件。各级政府要带头过紧日子，坚决压缩一般性开支，坚决制止铺张浪费，把有限的财力用在公共服务领域、用在最急需的地方、用在人民群众身上。

　　各位代表，松原的经济社会发展正处在一个新的起点上。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，团结和带领全市人民，振奋精神，迎难而上，真抓实干，为完成全年目标任务、实现松原更快更好发展而努力奋斗！
