政府工作报告
——2022 年 12 月 28 日在枣庄市第十七届人民代表大会第二次会议上
市长 张宏伟
各位代表： 
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2022 年工作回顾
2022 年是非同寻常、极不平凡的一年，面对新冠肺炎疫情等突发因素的冲击，我们认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻党的二十大精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢牢把握稳中求进工作总基调，锚定“走在前、开新局”，紧扣“坚持战略引领、推动共同富裕”主旋律主思路，高效统筹疫情防控和经济社会发展，纵深推进“工业强市、产业兴市”三年攻坚突破行动，深入实施“六大提升工程”，培优育强“四大支撑”，交出了在砥砺中奋进、在转型中赶超的崭新答卷。
一是经济运行提质增效。始终把扩投资作为稳增长的关键举措，今年共实施省级重点项目133 个、总投资1633.1亿元，争取专项债项目 81 个、发行额度91.8 亿元，项目数量和规模均创历史新高。聚焦激发市场主体活力稳住经济大盘，设立“枣庄企业家日”，出台促进企业平稳健康发展15 条措施，累计减税降费 43.65 亿元，切实为企业发展“松绑减负”。围绕推动“个转企、产转法、小升规”制定支持政策，今年以来新增“四上”企业 520 家、同比增长 76.3%，联泓新科、鲁南化工、丰元股份等 5 家企业上榜中国石油和化工企业500 强。圆满完成国企改革三年行动任务，整合组建枣庄交运投资集团，推动雅博股份“脱星摘帽”、成为首家市属国资控股上市公司。坚持以县域突破助力市域经济进位，滕州市入选综合实力、工业经济等10 个“全国百强县”和 5 个“山东省十强县”榜单，薛城区获评全国投资潜力百强区，山亭区被授予省级农业绿色发展先行县，市中区入围省级农村综合性改革试点，峄城区被评为全省招商引资招才引智先进县，台儿庄区被确定为省级农业专业化社会化服务机制创新试点县，枣庄高新区跻身科技部“十百千万”专项行动首批实施单位。前三季度，我市地区生产总值增长 4.5%，分别高于全国 1.5 个百分点、全省0.5 个百分点。1—11月，全市固定资产投资增长 9.7%，规模以上工业增加值增长6.6%，一般公共预算收入同口径增长8.3%，外贸进出口增长59.9%，实际使用外资增长 44.3%，15 项主要经济指标中我市13 项指标增幅高于全省平均水平，5 项指标增幅居全省前3位，奠定了跨越赶超的坚实基础。
二是发展动能加快转换。坚持存量优化和增量崛起并举，以“链长制”为抓手培育壮大“6+3”现代产业体系，精密部件、医药健康等 4 个产业入选省“十强”产业“雁阵形”集群，精工电子、康力医疗等 4 家企业获评省“十强”产业集群领军企业，辛化硅胶荣膺国家级制造业单项冠军。全市国家级科技型中小企业、省级“专精特新”企业分别达到835 家和179家，前三季度高新技术产业产值增长20.87%，占规模以上工业比重提高 4.72 个百分点，增速居全省首位。大力推进“技改焕新行动”，实施 1000 万元以上技改项目348 个，新增省级以上工业互联网平台 5 个、“两化”融合贯标企业5 家。深化“亩产效益”分类评价结果运用，今年处置闲置土地2248.6 亩，盘活低效用地 3921.4 亩，以“标准地”方式供应工业用地3454.5亩，前三季度万元 GDP 能耗下降 3.1 个百分点。坚决淘汰落后产能，全年关停 30 万千瓦以下燃煤机组6 台，顺利建成枣矿集团综合物流园一期 160 万吨省级储煤基地，揭牌运营山东生态产品交易中心、山东碳市场服务中心枣庄分中心、鲁南生态银行，努力在推动绿色循环低碳发展中闯新路作示范。
三是对外开放全面深化。坚持以大招商承接大转移、以大开放促进大发展，实体化运营枣庄（长三角）产业促进中心，累计新开工亿元以上项目 470 个，其中10 亿元以上72个、50亿元以上 21 个、100 亿元以上 9 个，招引项目数量体量再攀新高。恒丰银行正式落户枣庄，成为我市第一家全国性股份制商业银行。大力实施“三外”联动工程，先后与“一带一路”沿线 64 个国家和地区建立经贸合作关系，成功创建国家跨境电商综合试验区，11 个镇、25 个村（社区）入选中国淘宝村镇，全市电商直播基地（企业）发展到18 家。积极促进消费扩容升级，组织开展第六届枣庄文化和旅游惠民消费季活动，累计发放3批 5000 余万元政府消费券，直接拉动消费超过13 亿元。我市作为轮值城市，成功组织召开鲁南经济圈一体化发展第三次联席会议。创新探索东西部协作模式，连续4 年超额完成对口重庆丰都消费帮扶任务，通过促产帮销推动更多优质农产品“出山进城”。
四是城乡面貌显著改善。今年共投入150.6 亿元用于基础设施建设，在全省率先完成现代水网规划，先后实施普通国省道项目 15 个，建设提升城区道路28 条，打通断头路14条，改造雨污合流管网 107.9 公里、治理城市易涝点55 处，新增海绵城市 12.2 平方公里，布设 5G 基站2200 座、公共专用充电桩587个，投放新能源公交车 141 辆，新建城市停车位2.3 万个，分两批开放 143 家党政机关单位 6235 个停车泊位，切实让群众出行更便捷、生活更舒心。完成老旧小区改造185 个，提升城市住宅小区 325 个，竣工棚改安置房13153 套。精雕细琢提高城市品位，开业运营双子星城市广场，建成开放龟山、凤翎等132个城市公园游园，新建改造“口袋公园”108 个，增加建成区绿地 117.13 公顷；扎实推进凤凰绿道片区提升项目，全面完成西城区水系水环境治理启动区工程，配套建设空中栈桥、凤舞塔等地标式滨水景观，让广大市民真切领略到园林之美、享受到自然之趣。深入实施乡村振兴战略，持续巩固脱贫攻坚成果，全年粮食生产再获丰收；改造提升“四好农村路”380公里、农村厕所 2.1 万户，成功创建省级乡村振兴齐鲁样板示范区2个、美丽乡村示范村 15 个、乡村旅游重点村5 个，4 个村入选中国传统村落名录；加快推进“双十镇”建设，滕州西岗镇和木石镇跻身全国百强镇，薛城邹坞镇、山亭城头镇等5 个镇入选全国千强镇，台儿庄马兰屯镇获批国家级农业产业强镇，滕州东郭镇党委被评为全国“人民满意的公务员集体”。扎实开展“山水林田大会战”中期攻坚，严格执行“山长制”“河长制”“林长制”，获得 2022 年度国务院河湖长制督查激励，创建省级美丽幸福示范河湖 13 条，植树造林1.6 万亩、绿化彩化荒山7769亩、整治河道 103 公里、修复湿地2155 亩，绘就了“青山拥城、绿道环城、翠湖润城”的生态画卷。
五是民生福祉保障有力。坚持精打细算、节用裕民，民生支出占一般公共预算支出比重达到78%，城乡低保对象等9类困难群体救助保障标准提高 10%以上。新增城镇就业3.69万人，前三季度城乡居民人均可支配收入分别达到30251 元、16064元，收入比降至 1.88，促进共同富裕迈出坚实步伐。持续推进教育卫生事业均衡发展，新改建中小学（幼儿园）40所、增加学位 1.1 万个，完成枣庄学院新校区二期、山东煤炭卫校新校区主体建设和市疾控中心整体搬迁，建成启用枣庄市中医医院业务综合楼，改造提升养老服务场所40 处、增加护理型床位800张，建立职工医保普通门诊保障制度，在全省率先实现DRG医保支付方式全覆盖。扎实推进 295 个农村供水工程提标升级，有效保障 23.2 万农民群众喝上“放心水”。我市以省内第一名成绩入选北方地区冬季清洁取暖项目试点市、获得中央奖补资金 9 亿元，新增城市集中供热面积322 万平方米，完成农村清洁取暖改造 14.35 万户。严格落实中央和省环保督察反馈问题整改，全市空气质量优良天数增加6 天、达到241 天，预计全年PM2.5平均浓度改善 10%，国省控断面水质达标率、重点建设用地安全利用率均保持在 100%。市博物馆新馆、科技馆新馆、文化馆新馆和公共美术馆正式开放，滕州岗上遗址入选全国十大考古新发现，市第十二届全民健身运动会成功举办，枣庄籍运动员参加冬残奥会实现零突破。深入推进安全生产专项整治三年行动，生产安全事故起数和死亡人数连续三年实现“双下降”，我市非煤露天矿山分类分级监管经验在全省推广。文明城市创建、国防动员和双拥工作扎实开展，党的二十大安保维稳任务圆满完成，“一屏观全市、一网管全市”“榴乡诉递”等6个案例入选中国互联网大会数字化转型案例。民族宗教、港澳台侨、妇女儿童、红十字、供销社、工会、审计、残联、史志、外事、档案、仲裁、消防、人防、气象、援疆等工作均取得明显进步。
六是行政效能持续提升。扎实开展思想能力作风建设“五比五看”活动和“赢在中层”、“优职能优流程优服务”提升行动，坚决纠治形式主义官僚主义，推动政府系统干部队伍素质作风持续向好。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力压减非重点非刚性支出，切实把宝贵的资金花在刀刃上、用在关键处。始终坚持依法行政，主动在市人大、市政协监督下开展工作，今年以来提请审议地方性法规3 部，制定政府规章 1 部，高质量办结人大代表建议168 件、政协提案484件，成功创建全国法治政府建设示范市。深入推进营商环境创新提升行动，建立健全“立法+巡察+督查”三位一体工作机制，出台实施《枣庄市优化营商环境条例》，探索推行“审批不出镇”改革，创新开展“午间不断档·全年不打烊”延时服务，我市租赁即开工“零增地”审批模式等4 个案例被国务院办公厅推广，枣庄城市综合信用指数排名跃居全国前列，持续擦亮了“枣办好、枣惠达、枣救助”等政务品牌。坚持“民有所呼、政有所应，民有所忧、政有所解”，高效运转“企呼枣应·接诉即办”平台和 12345 政务服务热线，今年以来受理各类诉求建议142.7 万件，切实做到了社情民意“兜上来”、惠民举措“落下去”，用政府的“勤勉尽责”换取群众的“岁月静好”。
各位代表！笃行方能致远，磨砺始得玉成。过去一年我们承压奋进、负重前行，付出了超乎寻常的努力，取得了超出预期的成效，推动全市经济社会发展迈上新的台阶。这一年，我们因时而谋精准布局，开启了转型跨越重塑辉煌的枣庄“锂”想。抢抓省委、省政府支持我市集聚发展锂电产业的重大机遇，坚持全链条覆盖、全区域布局、全周期服务，设立总规模200亿元的新能源产业基金，积极争取将枣庄锂电产业纳入全省标志性产业链，推动山东吉利欣旺达动力电池有限公司获批省锂电产业创新创业共同体，成功举办国际锂电产业展览会，搭建了锂电产品展示应用、技术创新合作、群众科普教育的综合平台，先后招引吉利、欣旺达、创普斯、龙电华鑫等领军企业落户枣庄，支持鼓励精工电子、中材锂膜、丰元锂能等骨干企业发展壮大，引导促进联泓新科、泰和科技等本土上市企业跨界布局，全市锂电企业发展到 101 家、营业收入增长78%，推动枣庄这座“百年煤城”昂首向“北方锂都”精彩蜕变。这一年，我们接续用力奋勇攻坚，提振了厚积薄发笃定前行的枣庄信心。充分发挥重大基础设施“压舱石”作用，新台高速二期建成通车，世纪大道提升和店韩路改造全线贯通，京杭运河枣庄段达到国家二级航道通航标准，庄里抽水蓄能电站完成预可研评审，“两库四河”水系连通工程加快推进，全市人民翘首以盼的枣庄翼云机场成功获批建设，为老工业基地蝶变振兴插上了腾飞的双翼。这一年，我们精进不辍逢旗必扛，擦亮了寻标夺标创优争先的枣庄品牌。牢固树立“不走在前列也是一种风险”的进取意识，敢于向高处攀与强者比，成功创建全省唯一的国家可持续发展议程创新示范区，顺利通过国家卫生城市复审，先后争取国家千兆城市、国家公交都市建设示范城市、国家绿色出行城市、全国废旧物资循环利用体系建设重点城市等8个“国字号”落户枣庄，为推动我市高质量发展提供了硬核支撑。这一年，我们平战转换综合施策，展现了众志成城携手抗疫的枣庄力量。始终践行“人民至上、生命至上”理念，沉着应对传播速度快、隐匿性强的新一轮病毒冲击，全市各级党员干部闻令而动、冲锋在前，医护人员白衣执甲、逆行出征，公安民警、社区工作者和志愿者披星戴月、昼夜坚守，广大群众守望相助、共克时艰，群策群力打响了同时间赛跑、与新冠疫情较量的阻击战总体战，以坚定勇毅之举诠释了伟大的抗疫精神，彰显了风雨同舟、和衷共济的责任担当。
各位代表！力量源自团结，事业成于奋斗。以上成绩的取得是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，得益于市人大、市政协的监督支持，归功于全市广大党员干部群众的拼搏实干。在此，我代表市人民政府，向全市人民和人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和离退休老同志，向驻枣部队、武警官兵和中央、省驻枣单位，向广大企业家和所有关心支持枣庄发展的社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！安不忘危、兴不忘忧。在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到当前发展中还面临不少困难和挑战：经济稳定增长的压力较大，消费市场恢复不及预期，外向型经济存在短板，部分企业生产经营困难；产业转型升级步伐不快，传统高耗能行业占比仍然较高，现代服务业发展不够充分；城市更新速度滞后于群众期盼，优质公共服务供给水平有待提升；部分干部能力素质和工作作风不能很好适应事业需要，政府系统效能建设还需久久为功。对此，我们将坚持问题导向，发扬斗争精神，靶向精准施策，尽心竭力改进完善，决不辜负全市人民的期望与重托！
二、2023 年工作安排
各位代表！党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出了战略安排，市第十二次党代会科学规划了枣庄未来五年的发展蓝图，这为我们推动新时代社会主义现代化强市建设提供了根本遵循、确立了行动指南。2023 年是贯彻党的二十大精神开局之年，是落实“十四五”规划承上启下的关键之年，也是市委确定的“重点工作突破年”。面对百年变局和世纪疫情交织叠加的复杂局面，需要我们进一步强化争先率先领先意识，以“进”的姿态守牢“稳”的底线。明年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，锚定“走在前、开新局”，聚焦省委“六个一”发展思路、 “六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入全省绿色低碳高质量发展先行区建设，坚定实施“工业强市、产业兴市”战略，持续深化“四大支撑”“六大提升工程” ，推动三年攻坚突破行动成势见效，在加快推进共同富裕新征程上奋力谱写中国式现代化枣庄篇章。
2023 年全市经济社会发展主要预期目标为：生产总值增长5.5%左右；一般公共预算收入增长6%以上；固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额、进出口和实际使用外资保持平稳增长；居民人均可支配收入增长5.5%以上；粮食产量和播种面积不低于 2022 年水平；全面完成省下达的年度节能减排降碳约束性指标和环境质量改善任务。围绕实现上述目标，重点抓好八个方面的工作： 
（一）坚定不移深化强工兴产，致力推动产业结构向“新”突破。坚持以振兴实体经济为着力点，加快实现产业智能化改造、数字化提升、链群化集聚，全面夯实高质量发展的稳固根基。一是“积厚成势”壮大锂电产业。按照“项目引领、龙头带动、全系突破”思路把锂电作为首位产业扶植培育，提请市人大常委会审议《枣庄市锂电产业发展促进条例》，支持中材锂膜、丰元锂能等企业扩大规模，推进亿恩科天润、金彭新能源等在建项目投产达效，优化提升从锂电正极、负极、隔膜、电解液四大关键材料到电池制造、检验检测、终端应用及拆解回收的全生命周期产业生态，争取2023 年锂电产业产值达到300 亿元，聚力建设绿色安全新能源典范城市，持续擦亮“中国北方锂电之都”名片。二是“铸链强群”增进协作配套。围绕打造“系统完备、集约高效、安全稳定”的“6+3”现代产业体系，大力实施产业建圈强链行动，全面梳理“两高四新”产业链堵点卡点断点，精准招引一批竞争性强、成长性好、关联性高的填空式项目，加快实现“短链”延伸、“断链”连通，构建“拆不散、带不走”的优势产业集群。健全完善“链长+链主+联盟”工作机制，引导鲁南化工、威达重工、吉利、欣旺达、海王优品等链主企业共享产业链供应链资源，吸引优质中小企业“卡位入链”集聚发展，鼓励上下游关联企业协同开展技术攻关，推动“6+3”现代产业实现量质双升，力争年内营业收入增长 10%以上。三是“梯次培优”打造强企方阵。深入实施企业上规、上市、上云、上榜“四上”工程，全力纾困解难提振市场主体信心，明年争取规上工业企业达到1200 家、营收过百亿元企业达到 6 家，新增上市企业2 家。持续深化国有企业改革，围绕人员“能上能下”推行任期制和契约化管理，健全完善按业绩贡献决定薪酬的分配机制，有效激发企业内生动力。支持枣矿集团扩煤增产、储煤增收、转型增效，地企携手开创共赢发展新局面。四是“数字赋能”助力技术改造。坚持把数字驱动作为转型发展的关键变量，加快推进5G网络、数据中心等新型基础设施建设，大力深化工业互联网和智能化场景应用，积极开展企业“智改数转”评估对接，筛选实施500万元以上技改项目 400 个，确保明年全市工业技改投资增长7%以上，推动枣庄工业以“智变”促“质变”。
（二）坚定不移培育创新生态，致力推动质量效益向“优”进阶。始终把科技创新作为引领发展的第一动能，以深化国家创新型城市建设为抓手，促进创新链与产业链、金融链、人才链深度融合。一是政企联动完善创新体系。保持财政科技支出稳定增长，综合运用科技保险等方式激励企业加大研发投入，明年新培育高新技术企业 50 家，确保有研发活动的规上工业企业占比达到 50%以上、规上高新技术产业产值占比提高2个百分点。健全“投担贷”联动机制，发挥政府性基金作用撬动金融资本支持科技创新，力争年内AA+企业达到6 家、完成融资110 亿元，打造鲁南苏北具有较强影响力的区域性风投创投中心。二是产研对接搭建科创载体。启动实施研发机构增量扩面行动，高效运行鲁南科创联盟、省级锂电产业创新创业共同体和煤基化工新材料技术创新中心，积极支持创普斯申请新能源材料国家重点实验室，力争年内新增省级以上创新平台10家以上。聚焦解决重点产业“卡脖子”技术难题，全面推行“揭榜制”“赛马制”和技术总工程师负责制，切实以体制机制改革的“动能”提升科技创新的“势能”。三是引育并举汇聚高端人才。深入实施“枣庄英才”集聚工程，集成推出子女就学、配偶就业、看病就医、住房保障等惠才服务套餐，明年争取引进高层次人才 150 人、高校毕业生1.6 万人，全力构筑近悦远来的聚才“强磁场”。围绕改善重点产业急需紧缺人才供给质量，扩大市技工教育集团“工学一体”育才规模，确保年内完成职业技能培训 2.5 万人次，新增高技能人才5000 名，努力培养更多技艺精湛的新时代“鲁班传人”。
（三）坚定不移构建开放格局，致力推动对外合作向“深”拓展。秉持包容互惠共赢理念，深度参与全球产业分工协作，高效利用“两个市场”“两种资源”，在更宽领域更高层次将我市比较优势转化为竞争优势。一是“畅内联外”塑造开放引擎。充分发挥中国（枣庄）跨境电子商务综合试验区平台作用，培育发展数字贸易、云外包等新业态新模式，布局建设一批“海外仓”和转口基地，确保全年新增出口实绩企业50 家，推动更多“枣庄制造”走向国际市场。优化整合枣庄港“一港四区”功能布局，健全公铁水协同联运体系，支持港口从货物装卸商向服务贸易商转型，塑造“以港兴产、以产强港”的发展格局。积极争创综合保税区，加快建设国际闲置品流通集聚区，吸引带动一批外经贸企业落户枣庄，全力打造内陆城市对外开放的“桥头堡”。二是“招大引强”集聚开放动能。深入开展驻点招商、基金招商、委托招商和境外招商，发挥国际锂电产业展览会、中小机床展销会等专业展会溢出效应，瞄准世界500强和国内外行业领军企业滚动招引一批“头部项目”，依托长三角产业促进中心推动更多潜力项目“孵化在市外、转化在市内”，力争全年签约落地 10 亿元以上项目80 个、50 亿元以上项目25个。坚持深耕日韩、巩固港澳、突破欧美，确保明年到位外资6亿美元以上。三是“提质增效”夯实开放阵地。把开发区和各类园区作为县域经济发展的“特区”，持续完善“2+5+N”园区发展规划，支持枣庄高新区和滕州经开区创建全省制造业高质量发展示范区，推动 5 个省级开发区加快打造特色产业集聚区，促进化工等专业园区成为经济发展的重要支点。坚持“筑巢引凤”聚力提升园区配套水平，明年新增工业标准化厂房100万平方米。深入推进“亩产效益”评价改革，全面提高投资强度和经济密度，真正将资源要素配置到优质企业。四是“惠企便民”优化开放环境。紧盯政策、政务、市场、法治、人文“五个环境”，坚持高位推动、部门联动、法规驱动，全面推行“不见面审批”服务，促进更多事项“一网通办、一窗联办、就近即办、异地可办”。建立完善重点项目全生命周期管理服务长效机制，清理取消企业在资质资格获取、招投标、权益保护等方面的差别化待遇，全力打造“办事不求人”的一流营商环境，让企业家在市场竞争中有公平感、在合法经营中有安全感、在社会生活中有尊严感。
 （四）坚定不移加快区域协同发展，致力推动城市能级向“高”攀升。按照“公园城市”理念深入实施新型城镇化战略，坚持“规投建管营”一体统筹，全面增强城市承载力、吸引力和竞争力。一是精当规划优布局。围绕完善“一主、一强、两极、多点”市域发展格局，编制完成市级国土空间总体规划和城市功能性规划等专项规划，支持滕州市发挥龙头引领作用，沿京沪廊道推动产业片区集聚，依托高铁新区和国家级经开区“双擎”发力，打造县域高质量发展典范城市；支持薛城区纵深推进“薛微同城化”“薛高一体化”发展，坚持工业经济和都市经济双轮驱动，打造具有鲜明辨识度的高品质“城市会客厅”；支持山亭区用足用好“产业突破”政策，大力发展新能源新材料和临空仓储物流业，充分发掘资源禀赋打造绿色生态“双碳”经济先行区；支持市中区持续深化“西进”“南拓”，依托“井”字型城市轴线加快与西部主城区和峄城区对接融合，促进纺织、建材等传统产业迭代升级，打造老工业基地转型振兴样板区；支持峄城区聚焦芯片、新医药、智慧农业等新兴产业育企筑群，提升石榴“种赏加销”全产业链核心竞争力，打造工贸农旅一体化发展引领区；支持台儿庄区立足省界特殊区位优势，强化交通基础设施配套，导入更多先进要素发展新能源、工程机械等高端制造业，打造县域经济突围赶超示范区；支持枣庄高新区高起点规划实施“零碳新城”建设，推动主城区“西承东接”双向拓展，聚力建设国家级锂电新能源产业基地，打造全市创新发展关键增长极和产城融合示范区。二是精致建设扩功能。紧盯时序进度全力推进枣庄翼云机场、临滕高速公路、薛城港区铁路专用线建设，加快实施省道103济枣线改建项目，扎实做好齐陶路和国道518 山亭薛城段改建前期工作，打通 15 条城区断头路，在学校周边增设一批过街天桥，让市民出行更加安全便捷。新改建燃气管网95 公里、城市集中供热管网 28 公里，改造雨污合流管网92.4 公里，切实守护好看不见的“城市生命线”。建设智慧社区100 个，开工棚改安置住房 4100 套，改造老旧小区 135 个、263.9 万平方米，支持既有住宅加装电梯，切实把群众宜居“愿景”变为乐居“院景”。三是精细管理增内涵。坚持以文明城市创建为统领，深入推进市容市貌“微整形”“微治理”，大力开展违法建设、占道经营及噪音污染等专项整治，新建改造智慧停车场30 个，增加停车泊位 5000 个、公共专用充电桩600 个，下足绣花功夫实施立体清洁和全时保洁，为市民提供整洁舒适的生活环境。四是精明增长强韧性。牢固树立“城市需要经营、可以经营、必须经营”理念，探索将“公共产品”推向市场变为“城市商品”，按照“先谋划后运作、先配套后出让”原则抓好核心地块周边开发，实现以城养城、以城兴城的良性循环。严格管控城市天际线、山体线、水岸线，规划建设袁寨山、杏峪等一批山体公园和滨水公园，让城市在增加“含绿量”中提高“含金量”。
（五）坚定不移实施乡村振兴，致力推动三农工作向“强”跃变。坚持以国家可持续发展议程创新示范区建设为统揽，紧扣“创新引领乡村可持续发展”建设主题，突出数字驱动、绿色转型、改革赋能，深入实施农业基础能力提升、城乡经济新动能培育、城乡融合发展推进、乡村生态建设提速和科技创新支撑等重点行动，全力打造乡村可持续发展的“枣庄范例”。一是因品施策培育现代农业。全面落实藏粮于地、藏粮于技战略，坚决遏制耕地“非农化”防止“非粮化”，推动良种良法配套、农机农艺融合，全年新建改造提升高标准农田10万亩以上，确保粮食播种面积和产量分别稳定在426 万亩、180万吨以上。培优育强枣庄黑盖猪、滕州马铃薯、峄城石榴等标志性区域公用品牌，加快布局预制菜产业“新蓝海”，全年新建智慧农业应用基地 15 个以上，新增农业龙头企业10 家、现代农业产业园 5 家、“三品一标”10 个以上，进一步提升“厚道枣庄人·放心农产品”美誉度。大力实施“数商兴农”工程，健全完善农村现代流通网络，支持以供销社为主体打造为农服务联合体，让枣庄优质农产品乘“云”入市、借“数”畅销。二是因地制宜建设美丽乡村。持续深化“双十镇”建设，“一镇一策”壮大镇域经济，推动更多示范镇特色镇跻身全国百强和千强镇。扎实开展农村人居环境整治“百村示范千村提升”工程，新改建农村公路 150 公里，完成农村清洁取暖改造8.3万户，建设市级“美丽庭院”1000 户，精心绘就宜居和美的幸福田园新图景。三是因势利导增加农民收入。深入实施集体经济发展三年强村计划，巩固提升农村集体产权制度改革成果，稳妥推进集体经营性建设用地入市，加快实现“地流通”“人下乡”“钱进村”，确保集体经济收入 10 万元以上的村实现全覆盖，100万元以上的村达到 200 个。扎实开展“百企兴百村”行动，引导企业家带理念、带技术、带资金、带项目支持乡村建设。常态化落实防止返贫动态监测，确保脱贫人口稳定增收。大力推进乡村人才振兴工程，全年培训农村转移就业劳动者7000人次以上，带动更多农民跟着“领头雁”奔上致富路。
（六）坚定不移促进减排降碳，致力推动增长方式向“绿”转型。深入贯彻习近平生态文明思想，积极融入黄河流域生态保护和高质量发展战略，坚持在发展中保护、在保护中发展，进一步提升人民群众的绿色获得感、生态幸福感。一是全面加强污染防治。深入实施工业源、扬尘源、移动源、生活源“四源”联合防治，突出抓好细颗粒物与臭氧协同管控，确保PM2.5平均浓度不超过 40 微克/立方米、空气优良天数达到245天。加快构建兴利除害的现代水网体系，统筹推进“两库四河”水系连通工程，持续开展河湖“清废行动”，严控南四湖流域污染排放强度，拓展断面横向生态补偿试点范围，力争明年境内285条河流全部达到美丽河湖标准、9 个国省控河流断面水质稳定达标。强化土壤污染风险管控和农业面源污染治理，加大非法倾倒固危废行为查处力度，推动建设用地和受污染耕地安全利用率保持在 100%。二是扎实开展修复治理。深入推进“山水林田大会战”，建设提升环城绿道 30 公里、绿色生态廊道100公里，完成植树造林 1 万亩、湿地修复1000 亩。大力实施绿色矿山建设，综合治理修复破损山体 1500 亩、采煤塌陷地500 亩，让“采矿不见矿、矿山披绿装”成为常态。建立健全“山长+林长+警长”工作机制，从严查处整治私挖盗采和“散乱污”问题，切实筑牢生态安全屏障。三是系统深化节能降耗。积极开展“无废城市”建设，完善城乡垃圾收运处理体系，确保全市生活垃圾无害化处理率保持 100%、生活垃圾分类示范镇街建成率达到75%。纵深推进新一轮“四减四增”行动，持续优化产业结构、能源结构、交通运输结构和生产生活方式，严格执行“两高”项目“五个减量替代”，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，腾出更多的环境容量助力经济高质量发展。四是持续释放生态价值。大力发展循环经济产业，构建集“回收分拣、无害处理、再生应用”于一体的废旧物资利用体系，打造“变废为宝”新型产业链。鼓励金融机构开发绿色信贷、绿色基金等生态金融产品，实现“谁保护谁获偿、谁受益谁补偿”的互馈共赢。积极推进省级生态产品价值实现机制试点，高标准打造区域性生态产品交易市场和生态银行，有效发挥山东碳市场服务中心枣庄分中心作用，创新拓展用能权、碳排放权、排污权市场化交易渠道，让绿水青山“美丽颜值”转化为金山银山“经济价值”。
 （七）坚定不移保障改善民生，致力推动共同富裕向“广”扩容。深入践行以人民为中心的发展思想，坚持资源优先配置、资金优先落实、政策优先安排，持续缩小区域之间、城乡之间、群体之间的收入差距，浓墨重彩绘就具有枣庄特质的共富底色。一是聚力建设“健康枣庄”。实施基层卫生服务能力提升、优质医疗机构规模扩增、康养产业突破等十大行动，全面推行乡村医生岗位激励机制，明年规范提升中心村卫生室214家，确保社区医院达到 100%全覆盖。支持枣庄市中医医院与北京中医药大学东方医院联手创建国家区域医疗中心，让优质诊疗资源离群众更近，逐步降低市内患者外转率。深化公办养老机构改革，推动养老服务向社区和家庭延伸，让“夕阳时光”更加美好。扎实办好第十三届市运会，广泛开展“枣运动·枣健康”全民健身活动，更好满足人民群众多层次多元化健康需求。二是悉心建设“乐业枣庄”。落实更加积极的就业政策，加快建设“青年发展友好型城市”，全力做好高校毕业生、退役军人等重点群体就业服务，深化公益性岗位扩容提质行动，确保全年新增就业 3.5 万人以上。坚持以培训促就业、以创业带就业，实施职业技能提升行动和重点行业领域专项培训计划，用好“枣工快递”智慧就业服务平台，全年发放创业担保贷款10亿元以上，切实以高质量就业保障高质量发展。三是统筹建设“优教枣庄”。全面巩固中小学“双减”成果，持续优化区域教育资源配置供给，支持各区（市）争创义务教育优质均衡县，年内新改扩建中小学 19 所、新增学位2.4 万个，建设提升普惠性幼儿园 20 所，切实办好群众家门口的每一所学校。支持枣庄学院获得硕士学位授予权，早日建成国内一流应用型大学。加快枣庄技师学院和枣庄工程技师学院新校区建设，积极争创国家职业教育创新发展试验区，打造具有枣庄特色的鲁南职教新高地。四是倾情建设“惠保枣庄”。深化全民参保计划，实行失业保险市级统发，稳步提高基本养老保险待遇水平和医保财政补助标准，启动居民长期护理保险试点，严格落实社会救助、抚恤优待、大病保险等托底政策，扎实做好农村“三留守”人员、残疾人等特殊群体关爱服务，新增护理型床位1000 张。大力弘扬慈善文化，激发慈善热情，广泛开展“枣慈留香”系列慈善活动，营造“人人行善、全民向善”的浓厚氛围。五是高品建设“文韵枣庄”。围绕提升“文、水、林、花、山、田”慢游品牌，全力推进大运河国家文化公园建设，进一步完善台儿庄古城、红荷湿地、冠世榴园、抱犊崮·熊耳山等重点景区服务设施配套，精心培育一批户外露营、休闲民宿、生态景观绿道等网红打卡地。办好市第八届群众文化艺术节，开展公共文化设施提升专项攻坚行动，启用市图书馆新馆，新建城乡书房15个，让缕缕书香浸润万家。六是协同建设“诚信枣庄”。以创建全国社会信用体系建设示范区为抓手，坚持政务诚信、商务诚信、社会诚信一体推进，创新完善“榴花分”系统，加强行政许可处罚“双公示”信息归集，用规范的信用记录和有力的信用约束让守信者处处受益、失信者寸步难行。
（八）坚定不移防范风险挑战，致力推动社会治理向“实”落位。全面践行总体国家安全观，持续提升网格化管理、规范化服务、信息化支撑能力，坚决守好高质量发展的“一排底线”。一是科学精准抓牢疫情防控。密切关注疫情形势变化，聚焦“把握节奏、控制进程、拉平曲线、推后峰值”防控目标，深入开展风险分析评估研判，优化调整核酸检测、疫苗接种、居家隔离、医疗服务等防控策略，从严从细抓好重点人群健康摸底及分类管理，持续夯实联防联控、群防群控基础，最大限度降低疫情对经济社会发展的影响。二是标本兼治保障本质安全。严格落实“三管三必须”要求，大力实施应急管理强基工程，全面增强监测预警、转移避险和抢险救援能力。常态化开展重点行业安全生产专项整治，织密扎牢“人防物防技防智防”立体化防控网络，从严抓好矿山、危化品、道路交通、建筑施工等领域风险排查管控，坚决防范遏制各类安全事故发生。三是强底固基维护和谐稳定。深入推进国家智能社会治理实验综合基地建设，立足“发现在早、处置在小”选优培强网格员队伍，努力织就一张抗压能力强、联动范围广、伸缩时效快的精准治理之网，做到民情在网格掌握、矛盾在网格化解、问题在网格解决。深化重点领域信访突出问题治理，扎实开展扫黑除恶和打击整治电信网络诈骗专项行动，积极防范化解金融机构和企业信用风险，强化食品药品安全监管，全力守护安宁有序的社会环境。
 三、加强政府自身建设
各位代表！新征程呼唤新担当，新使命激励新作为。我们将毫不动摇坚持和加强党的全面领导，始终保持“赶考”心态“答卷”状态，扎实推进治理体系和治理能力现代化，全力建设人民满意的服务型政府。
一是坚持忠诚为政。始终以党的政治建设为统领，牢牢把握政府机关的政治属性，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，时刻牢记“国之大者”，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求，真正将对党忠诚的政治信仰转化为砥砺奋进的精神力量。
二是坚持依法行政。恪守“权由法定、权依法使”原则，巩固拓展“全国法治政府建设示范市”创建成果，严格执行重大行政决策程序，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、纪委监委监督、审计监督和社会舆论监督，全面加强政府内部层级监督和专门监督，持续完善权责清单制度，做到“该放的权力放彻底、该管的事务管到位”，让政府决策体现民主力量，让行政行为闪耀法治光辉。
三是坚持高效勤政。牢记“打铁必须自身硬”的道理，持续激发争先进位的志气，提振攻坚克难的胆气，磨砺奋勇向前的锐气，锚定“工业强市、产业兴市”战略目标找准牵引性抓手，拿出突破性举措，以“事不避难、拼搏竞进”的状态一锤接着一锤敲、一步紧着一步赶，努力在新一轮区域竞争中把握主动权、抢占新赛道、塑成新优势。健全完善重点事项公开亮屏监督、“红黄蓝”管理等机制，对落后的约谈提醒、对末位的通报问责，重奖“快牛”、鞭打“慢牛”、清扫“蜗牛”，确保人人高效率、事事快节奏、处处见实绩。
四是坚持为民执政。始终把人民满意作为一切工作的出发点落脚点，既立足当前解决基层存在的“急难愁盼”问题，又着眼长远完善助企利民的制度机制，用心倾听民声、用情体悟民意、用力化解民忧，积极促进社会保障“加码”、普惠工程“加速”、便民服务“加温”，切实把百姓“有感小事”办成“暖心大事”，努力将群众“愿望清单”变为“幸福账单”。
五是坚持廉洁从政。牢固树立“过紧日子”思想，执守简朴力戒浮华，严控“三公”经费和一般性支出，无论财政压力有多大，都坚决做到民生投入只增不减、民生支出只升不降。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，以整治形式主义、官僚主义为重点驰而不息纠“四风”树新风，全力为基层减轻“有形负担”、化解“无形压力”，让歪风邪气无处遁形、清风正气持续充盈。 
各位代表！重任在肩当笃行，使命在心惟奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，只争朝夕，埋头苦干，以不负时代、不负韶华、不负人民的新业绩，奋力夺取新时代社会主义现代化强市建设新胜利！

