18 ；		/
I	^二	永	8L
告
2004年2月1日在枣庄市第十三届 人民代表大会第二次会议上
枣庄市市长刘玉祥
政府工作报告
2004年2月1日在枣庄市第十三届
』•
人民代表大会第二次会议上
枣庄市市长刘玉祥
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审 议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
2003年国民经济和社会发展情况回顾

2003年是新一届政府工作的开局之年。在省委、省政府和市 委的正确领导下，各级政府团结和依靠全市人民，以“四个千方 百计”工作总目标为抓手，解放思想，干事创业，全面完成了市 十三届人民代表大会第一次会议确定的各项任务，全市经济和社 会事业进入新一轮快速发展期。
国民经济快速增长。全市国内生产总值完成383. 24亿元，按 可比价格计算，比上年增长16.1%,为1994年以来最高增幅。人 均国内生产总值首次突破万元大关，达到10558元。一、二、三 产业增加值分别增长5.3%、20. 6%和13. 6%。规模以上工业增加
—1 一
■■
Ilf
■
OD
值135. 96亿元、增长25. 9% ,销售收入435.4亿元、增长 42.7%,利税55. 12亿元、增长59. 3%,利润25. 28亿元、增长 95.7%;工业经济效益综合指数达到155. 73%,同比提高22. 29个 百分点。进出口总额2. 45亿美元，增长32. 7%;其中出口总额 1.82亿美元，增长29.6%。地方财政收入16. 49亿元，按可比口 径增长25%,为1998年以来最高增幅。各项本外币存贷款余额分 别比年初增加56. 45亿元和26. 69亿元，分别增长27. 8%和 13.8%。社会消费品零售总额121. 1亿元，增长14.1%,增幅提高 2. 8个百分点。
经济结构不断优化。三次产业比例由2002年的14. 5 ： 51. 7 ： 33.8调整到12. 2 ： 56. 4 ： 31.4,经济结构调整的速度明显加 快。农业结构调整实现历史性突破，产业化经营取得新进展。全 市建成80万亩蔬菜基地、5万亩桑蚕基地、50万亩马铃薯基
■
地、8000亩大棚果基地、8万亩速生丰产林基地，新建畜牧小区 321个，形成了畜牧、林果、蔬菜、优质专用粮、水产和花卉六 大优势产业。各类龙头企业发展到282家，完成销售收入42亿 元。农村合作经济组织达到169家，参与农户6.1万户。工业结 构调整力度加大，运行质量不断提高。煤炭、水泥产量分别达到 2650万吨和2500万吨，重点骨干行业支撑拉动作用明显增强。
丿.
高新技术产业产值达到32.62亿元，占规模以上工业总产值的 7.29%,增长82%。强力推进市直国有企业产权制度改革，20家 企业依法进入破产程序。第三产业增加值稳步攀升，旅游、保 —2 —
险、房地产、社区服务、信息通讯、中介咨询等新兴服务业呈现 出良好的发展态势。
项目建设势头强劲。全社会固定资产投资完成136.1亿元， 增长53%,为1994年以来最高增幅。投资1000万元以上的项目 合同345个，总投资337. 45亿元；其中过亿元的79个，总投资 254. 66亿元；市定43个重点项目完成投资41. 5亿元。鲁棉技改 二期、王晁热电二期、新宏煤矿、海派制衣、力源电器、通达热 电、捷利木业、天工织造等项目已经竣工；兖矿20万吨醋酸及 新型气化炉、滕州集中供热工程、华润三期工程、华众牛皮卡纸 扩建、振兴焦化40万吨捣固焦、南郊热电、金庄煤矿、何岗煤 矿、朝阳煤矿、锦丘煤矿、东大煤矿、榴园旋窑水泥生产线、北 新建材等项目按时或超额完成进度；金泰电子、广润生物、神工 化工、丰源生态工业园等高新技术项目已经起步。积极引导项目 向园区集中，一年来市高新区、枣庄经济开发区、滕州经济开发 区分别新增入园项目21个、45个、76个，投资总额分别为27. 4 亿元、18.9亿元、14.2亿元。
!招商引资成效显著。全市招商引资合同利用外来资金220亿 元、增长37.7%,实际利用外来资金81. 5亿元、增长53.2%,其 中到位固定资产投资65. 3亿元、增长77.9%。成功举办了第四届 中国枣庄国际石榴节暨投资贸易洽谈会，共签约项目280个，合 同金额204亿元，其中亿元以上项目达到41个。面向韩、日等 重点国家和地区积极开展大型境外招商活动。去年12月份，
—3 —
00
■ ■
市、区（市）两级政府组织200名厂长（经理）和经济部门负责 人赴韩国招商，取得了比较理想的效果，签订投资项目合同28 个，合同金额2. 4亿美元，贸易合同1.4亿美元。
民营经济蓬勃发展。全市民营经济单位数达到7.57万户，从 业人员34. 54万人，注册资金118. 59亿元，实现税收12. 52亿 元，分别增长21.4%、14.1%、26.4%和25.2%。建立中小企业信 用担保基金，扶持壮大骨干民营企业，销售收入500万元以上的 民营企业发展到371家，营业收入过亿元的民营企业发展到55 家。民营经济增加值占国内生产总值的比重达到45.4%。
经济环境明显改善。继续强化政务公开和机关效能监察，政 府部门依法行政和服务水平进一步提高。加大对经济环境的整治 力度，成立市行政审批服务中心，大力压缩审批事项，精简幅度 为73.4%。完善社会信用体系，金融对经济发展的支持力度不断 加大。编制枣庄市生态保护规划，加快实施“绿色通道”工程，: 积极建设适宜居住、适宜创业的生态环境。认真整顿和规范市场 经济秩序，深入开展严打整治斗争，严厉打击“三强五霸”，保 持了较好的市场经济秩序。积极营造亲商、富商、安商的社会氛 围，招商引资的环境明显改善。
城市化进程进一步加快。全市城市建设完成投资23. 27亿元， 增长25%。新增城市建成区面积16.3平方公里，城市化综合指数 达到53.15%,比去年提高4. 33个百分点，对经济的辐射带动作 用显著增强。积极推进城市资产经营，实现政府土地收益5.86
—4 — _



亿元。新城建设累计完成投资4・68亿元，行政中心办公楼、会 展中心完成主体工程，府前广场开工建设，3.1平方公里范围内
的道路等基础设施建设进展顺利。旧城改造步伐加快，中天步行
街、开元大街、吉品购物公园开工建设。完成新枣线.枣徐路枣 庄境内段改造改建工程，枣济线改建、枣薛线拓宽、滕平线改造
IB
工程已经开工。滕州港建成投入使用，京杭运河枣庄段进入全国
文明样板航道行列。
iiSS
社会事业全面进步。非典防治工作卓有成效。面对突如其来
的非典疫情，全市上下众志成城，有效防控，实现了无一例非典
■・・
lail
病例的工作目标，取得了阶段性重大胜利。全市卫生工作水平不
断提高。科技创新能力不断增强，全年取得科技成果130项，获
得省科技进步奖10项。以县为主的农村义务教育管理体制不断
完善，5. 3万平方米D级危房全部拆除，职业教育资源得到优化
整合。教育改革持续深化，教学质量稳步提咼。高考本科录取人
数4771人，创历史新高。枣庄学院创建取得新进展，师资队伍
和基础设施基本达到教育部规定的本科院校办学标准。认真贯彻
人口与计划生育“一法三规一条例J积极推进计划生育综合改
革，人口自然增长率稳定在6 %。以下。严格执行耕地保护制度,
合理开发利用土地和矿产资源。加大结构性污染治理力度，新、 扩、改建项目全部实行环境影响评价，城乡环境质量进一步改


口
。文化事业繁荣兴旺，精神文明创建活动丰富多采。全民健身
活动蓬勃开展，体育竞技水平不断提高，体育产业发展壮大。积
—5 —

极发展民族经济，宗教活动规范有序。开发式助老扶贫成绩突
-
出，双拥优抚工作扎实有效。民主和法制建设得到加强。其他各 项社会事业都取得了新的成绩。
人民生活水平有了新的提高。城镇居民人均可支配收入7425
-
元，增长14.4%;农民人均纯收入3281元，增长5.9%。城乡人 均居住面积23.2平方米，增长4%。城市用气普及率达到87%, 增长2%。全市城市建成区绿化覆盖率达到31.4%,新增集中供热 覆盖面积140万平方米。积极改善农村生产生活条件，解决了 7.41万人的饮水困难。新建改造农村公路587.5公里，236个行 政村新通了柏油路。不断完善市场就业体制和社会保障体系， .“两个确保”和城镇低保政策得到落实。全市城镇新增就业再就 业5.9万人，其中下岗失业人员再就业1.39万人，城镇登记失 业率控制在4%以内。
政府自身建设得到加强。各级政府深入开展“解放思想、振兴 枣庄”大讨论活动，进一步理清了工作思路，调高了发展目标， 形成了加快发展的共识。各级政府领导干部千方百计跑项目，一 心一意谋发展，干事创业的热情空前高涨。面对非典疫情等突发 性事件，沉着应对，妥善化解，应对复杂局面、驾驭全局的能力 不断增强。转变政府职能，实施政府提速，扑下身子抓落实，切 实解决群众生产、生活中的实际问题。依法行政，认真执行人大

及其常委会的各项决议，进一步做好人大代表建议、政协委员提 案的办理工作，政府决策的民主化、科学化水平明显提高。
-6 -
各位代表，一年来，我市经济和各项社会事业发展中遇到的 问题和困难比预料的多得多，但取得的工作成效也比预料的好得
多，新一届政府工作实现了良好开局。过去的一年，是全市上下
解放思想、精诚团结、迎难而上、奋力赶超的一年；是项目建设 力度加大，结构调整步伐加快，资源优势向经济优势、竞争优势 明显转变的一年；是各级政府坚持新的发展观，全面推进各项社

会事业，人民生活进一步改善的一年。回顾一年来的工作，我们

深深感到，我市经济社会发展出现的良好局面，是省委、省政府 和市委正确领导的结果，是全市人民凝聚力量、干事创业的结 果，是人大及其常委会、人民政协、民主党派、社会团体依法监 督和大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向奋斗在各行 各业的广大干部群众，向解放军、武警驻枣庄官兵和中央、省驻 枣庄单位，向所有关心支持枣庄发展的港澳台同胞和海内外朋 友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们更应清醒地看到发展中存在的困难
和问题。主要是：经济结构性矛盾比较突出，三次产业之间的比
例不合理，产业内部的结构也亟待优化，经济结构调整的任务十
分艰巨；旧体制、旧观念的惯性依然比较大，国有企业包袱沉 重，改革不规范、不到位，深化改革已进入攻坚阶段；利用境外
资金总量太少，
经济外向度很低，高新技术产业发展缓慢；农村
人口非农化和城镇化进程不快，农民增收幅度仍然较低；税收收
入占财政收入的比重偏低，财政收入占国内生产总值的比重偏
—7 —
低，财政收入的质量有待于进一步提高；政府举债已进入还债高 峰期，虽然财政收入有可能大幅度增加，但要安排一部分资金用 于还债，因此，财政收支矛盾非常突出;就业和再就业压力较 大，社会事业改革发展滞后，安全生产和维护稳定的任务比较繁 重；有的政府工作人员思想解放不够、服务意识不强、工作效率 不高的问题仍然存在。对这些问题，我们将采取有针对性的措 施,认真加以解决。

二、2004年政府工作的目标任务和工作重点
今年是实现“十五”计划的关键一年，也是实现我市经济超
■■■
常规、跨越式发展的重要一年。今年国民经济和社会发展的主要
预期目标为：国内生产总值增长14%;规模以上工业增加值增长
22%;全社会固定资产投资增长38%;进出口总额增长18%，
其中
出口增长18%;利用外来资金增长28%，其中境外资金增长30%；
财政收入增长15%;社会消费品零售总额增长12%;城镇居民人

均可支配收入增长8%,农民人均纯收入增长5%;城镇登记失业
率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6 %。以内。
完成上述目标任务，必须紧紧把握以下几个方面的基本要求:
一是不管东南西北风，咬定发展不放松。从国际看，全球经济复
苏的迹象日益明显，世界经济将逐步回升，产业和资本转移步伐
加快；从国内看，虽然国家实施“适度调整”的经济政策，但国
家继续实施积极财政政策和稳健货币政策的大趋势并没有改变。 因此，支持经济快速发展的趋势不会改变。发展是硬道理，发展 是政府工作的第一要务，发展是我们克服各种现实困难、建设经
济强市.提高人民生活水平的唯一选择。我们要坚定加快发展的
信心和决心，真正把发展放在第一位。二是倍加珍惜当前良好的
发展势头，坚持既定的发展目标不动摇。目前，在市委的坚强领
导下，全市上下已经形成了心齐气顺、政通人和、干事创业、力口 快发展的浓厚氛围，我市的资源优势正在转变为经济优势和竞争 优势，经济形势会越来越好。这样良好的发展势头来之不易，我
们要倍加珍惜，继续坚定不移地实施“千方百计增加固定资产投
入上项目，千方百计增加农民收入，千方百计增加财政收入，千 方百计创造就业机会扩大就业再就业”的工作总目标，奋力向经 济强市迈进。三是善于扌巴握全局，坚持用辩证法指导各项工作的 开展。国家确立了全面、协调、可持续的发展观，并对产业、土 地以及出口退税等政策进行了适度调整。我们要坚定不移地执行 国家的各项方针政策，按照经济规律抓经济工作，用辩证法指导
■IV
经济工作，坚持科学的发展观，推进经济社会协调发展。


抓住主要矛盾，突破关键环节，做好上级政策和本地实际结合的
只要符合“三个有利于”标准，就放手、放胆地干。
干少说，只干不说，努力实现经济的超常规、跨越式发展。工作 中，着力抓好以下八个重点：
（一）紧紧抓住增加农民收入这个核心，切实做好“三农"
工
9 -
作。坚持把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重，大力推 进农业产业化经营，全面繁荣农村经济。

积极推进农业结构调整。以市场为导向，大力推进优势农产 品区域布局，调整优化产业结构和产品结构，做大做强畜牧、林 果、蔬菜、优质专用粮、水产和花卉六大优势产业。积极发展各 类新型农村专业合作经济组织、行业协会和农民经纪人队伍，提 高农业生产经营和农民的组织化程度。继续深入开展“科教兴农 年”活动，完善农业信息服务和科技服务体系，建立健全农产品 质量检测网络，加快农产品品牌认证和无公害农产品基地建设， 全面推行农业标准化生产。大力发展外向型农业，着眼国际国内 两个市场，提高我市农产品的市场竞争能力。
加快农村劳动力转移步伐。大力发展农村二、三产业，完善 落实促进农村劳动力转移的投资政策、土地政策和户籍制度，促 进农村富余劳动力向非农产业和小城镇转移。加强对农民的技能 培训和法制培训，搞好中介服务，使农村劳务输出逐步由分散、 无序向有组织、有序方向转变。突出抓好9个省级中心镇建设， 加快农村城镇化进程。
LVfM

认真落实党的农村政策。进一步稳定农村土地承包关系，按 照“依法、自愿、有偿”的原则，引导规范土地承包经营权合理
流转。加强土地开发利用管理，切实保护基本农田，提高粮食生
产能力。加快推进农业综合开发和农村扶贫开发，加大水利基础
■
设施建设投入，实施岩马水库供水工程。深化林业体制改革,
-10-
增
强林业发展活力。坚持“多予、少取、放活”的方针，巩固农村
税费改革成果，落实好上级取消农业特产税、降低农业税率的政
策，切实减轻农民负担，有效维护农民利益。
（二）紧紧抓住结构调整这条主线，推动二、三产业加快发
展。
牢固树立“工业兴市”的理念。努力推进工业结构优化升
级。坚持走科技含量高、资源能耗低、环境污染小的新型工业化
道路，以建设能源、建材和煤化工三大基地为主攻方向，加大工
_—a —	——- 一	- 丁 _ j —
业技术进步投入力度，培植一批支撑经济和财政快速增长的支柱
产业、骨干企业和优势产品，把资源优势最大限度地转化为经济 优势和竞争优势。煤炭业，集中抓好高产高效矿井开发建设，力口 快发展煤变焦、煤变电、煤变化工产品，不断拉长产业链。建材 业，提高旋窑水泥比重，淘汰落后生产装置，重点发展新型干法

旋窑水泥、高档装饰材料和新型墙体材料，提高产品附加值，努 力建设建材强市。煤化工，依托鲁南化工科技园，加快建设鲁南 煤化工基地，把煤化工培植成我市最具竞争力的优势产业。造纸
业，进一步扩大牛皮卡纸、白卡纸、护面纸、防伪夹线包装纸等 优势产品生产规模，向多品种、高档次、深加工方向发展。纺织
服装业，提高纺织产品档次，打造优质服装品牌，增强市场竞争
能力。机械电子业，向数控化、成套化.高精度的机电仪一体化
方向发展。围绕提高企业核心竞争力，促进资金、技术、人才等
生产要素向大型骨干企业聚集。
1 1
■■■
着力抓好大项目建设。解放思想要体现在加快发展上，加快
发展要落实到加大投入上项目上。要把上大项目作为拉动经济发
展的“火车头J依托资源引项目，依托项目引资金。对市里确
定的50个市定重点项目，坚持市级领导帮包制度，搞好跟踪服
务，推动在建项目加快进度，新建项目加速启动。突出抓好金
■
庄、朝阳、锦丘、东大、何岗等煤炭项目，鲁水、榴园、泉兴、

上联、安厦日产5000吨旋窑水泥生产线项目，滕州新源热电90
万千瓦、薛城30万千瓦煤歼石发电、南郊热电10万千瓦、田陈
煤歼石10万千瓦、八一水煤浆热电厂等热电项目，兖矿20万吨
醋酸和新型气化炉、振兴焦化40万吨捣固焦、枣矿集团柴里矿 80万吨捣固焦、市中区联丰100万吨机焦等煤化工项目，华众纸 业年产20万吨高档牛皮卡纸、万通纸业年产10万吨白卡纸、华
润纸业年产15万吨高档护面纸、华峰纸业年产15万吨高强纱管
原纸、丰源集团10万吨瓦楞纸和山亭50万吨防伪夹线包装纸等
造纸项目。加强项目的规划指导、筛选论证、上报审批等前期工
作，做到“竣工一批、建设一批、储备一批J形成项目建设的
良性循环。
努力打好深化国有企业改革攻坚战。以产权制度改革为核 心，坚定不移、迎难而上、勇往直前地推进国有企业改革，确保 改革到位。对目前尚未实施改制或先期改制不彻底的企业，加大 资产重组力度，争取年内市属工业企业基本改制完毕，迅速启动 流通企业改革。对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业依法实
—1 2 —
施破产。在改革过程中，用足用好国家.省、市出台的有关政 策，切实保障职工合法权益。加强企业内部管理，完善企业法人 治理结构，加快组建国有资产管理机构，确保国有资产保值增
值。
积极实施服务业振兴计划。服务业是发展经济、增加税收、
扩大就业的有效途径，要从战略高度认识加快服务业发展的重要
意义，积极实施服务业振兴计划，实现服务业发展的新突破。巩
满足社会不同层次消费需求。增加城乡商业网点，启动农村消费
市场。把旅游业作为实施服务业振兴计划的突破口，积极鼓励民
— r
营旅游业的发展，吸引市外投资者参与我市旅游企业、旅游景区
的建设和经营，加大旅游资源整合和宣传促销力度，打造我市旅
游品牌。
（三）紧紧抓住招商引资这个关键，实现经济量的扩张和质的 提高。抓住发达国家和国内发达地区产业转移的机遇，坚持“走 出去”与“引进来”相结合，更好地利用市外、境外资金，为加
快发展提供强大动力。
创新招商方式，实现招商引资的新突破。坚持境内招商与境 外招商并举，瞄准以上海为代表的长江三角洲，以广州、深圳为 代表的珠江三角洲，以福州、厦门为代表的闽江三角洲等外资、
-13-


民营企业聚集区，主攻韩、日、港、台等中小企业集中区，突出 引进大项目、工业项目、高新技术项目和境外投资项目。运用市 场化手段，积极创新招商方式，采取产业链招商、园区整体招 商、代理招商、小分队招商、以商招商、中介招商等灵活有效的 招商方式，精心组织好招商月活动，全力筹办好第五届投洽会。

建立和完善签约项目落地服务责任制，加快招商项目建设步伐。 根据国家投资政策和产业政策的调整变化，搞好信息收集、项目 论证、产业策划，加强项目库和客源库建设，提高招商引资的针 对性，并不断降低招商引资成本。

以招商引资为龙头，促进外经贸工作新突破。积极应对出口
*
退税机制改革带来的新变化，落实完善配套政策措施，调动和保 护企业出口积极性，培植壮大外贸主体队伍。大力发展加工贸 易，优化出口商品结构，继续抓好纺织、服装、玩具、造纸和工 艺品出口，扩大化工、机电、农副产品、高新技术产品出口。卖 加强联合协作，实行优势聚合，带动相关企业的产品出口。独 老加境内外重点展谈活动，一多元化开拓国际市场L在努力吸引外 商来我市投资的同时，鼓励有条件的企业到境外投资办厂，建立 营销网络，扩大劳务合作，增强创汇能力。
（四）紧紧抓住民营经济这个亮点，创造经济发展新优势。民
营经济是推动我市经济快速增长的重要力量,
必须毫不动摇地鼓
励、支持和引导其快速、健康发展。
■■
确立民营经济的市场主体地位。依法加强民营产权保护,
全
—1 4 —
面落实对民营经济的各项扶持政策，做到思想上放心、工作上放 手、政策上放宽，大力启动民间资本，让民营经济进入更多领 域，形成与其他经济成份平等竞争、相互融合的发展格局。通过 深化产权改革转换一批、市外民营企业引进一批、个人领办新增 一批，力争今年民营经济占全市经济总量的比重有更大提高。
膨胀骨干民营企业规模。在授信、贷款、用地等方面，对科 技型、外向型、吸纳下岗职工就业型民营企业，给予重点扶持， 推动一批主业突出、管理先进、核心竞争力强的优势民营企业做 大做强。完善民营企业信用评价体系、贷款担保体系、行业自律 体系和服务监管体系，努力解决民营企业融资难的问题。深入开 展"百强民营企业”竞赛，鼓励引导民营企业大户上大项目、求 大发展。	-
引导民营企业提高素质。坚持扩大外延与丰富内涵并重，积 极引导民营企业实施科技创新、体制创新、管理创新，促进民营 经济从粗放分散的低水平生产向集约化、专业化生产转变，从家 族经营向现代企业制度转变。鼓励民营企业引进先进技术和设 备，不断开发科技含量高、附加值高、绿色环保、出口创汇型产 品，改变装备差、管理落后、产品档次低的状况。加快民营经济 上规模、上档次、上水平。民营企业要靠依法经营、照章纳税求 发展，要切实保障职工合法权益，树立起良好的企业品牌和社会 形象。
tat
（五）紧紧抓住高新技术产业这个新的增长点，提升区域经济
—1 5——
整体竞争力。高新技术产业是区域经济综合竞争力的重要标志， 是加快经济发展的潜力和后劲所在，要不断提高高新技术产业在 工业增加值中的比重。
培植壮大高新技术产业，不断提升我市经济质量。重点扶持 现有高新技术企业快速发展，加大政策、资金扶持力度，尽快壮 大企业规模。加快运用高新技术改造传统产业，切实抓好工业技
■■
改重点项目建设，拉长产业链，增加产品的附加值，提高我市工 业经济的整体质量水平和市场竞争力。强化企业创新主体地位， 加快科技成果的转化和推广应用，促进产业升级。支持企业与高 校、科研院所进行产学研合作，提升技术创新能力。建立完善高 新技术投融资机制，不断加大政府科技投入的力度和强度。

以各类项目园区为载体，大力发展高新技术产业。市高新技 术开发区要进一步加快基础设施建设步伐，加大招商引资力度， 加快项目建设进程，在整个高新区“全面开花”的基础上，努力 实现重点突破，要搞好几个“区中园”的建设，尽快形成高新技 术项目落地的载体和市级财源基地。枣庄经济开发区和滕州经济 •开发区要借鉴先进地区园区建设经验，坚持统筹规划，搞好功能 定位，提高园区的集约化水平，形成优势产业高地。
（六）紧紧抓住优化经济发展环境这个保障条件，进一步增强
对投资商的吸引力。新一轮经济竞争，发展环境定输赢。进一步
强化环境就是生产力的观念，着力营造全省最佳发展环境。
进一步优化生态环境。按照建设生态市的要求，高标准搞好 —1 6 —
城乡生态环境的规划和建设。大力发展循环经济，努力转变生产 发展方式、经济增长方式和社会消费方式，推行清洁生产，提高 资源利用率。积极开展植树造林，加快实施农田林网化、封山育 林、绿色通道三大绿色工程，加速山区、沿河、沿路和环城镇村 绿化，改善城乡绿化环境，提高人居环境质量。.
进一步优化法制环境。认真贯彻落实《行政许可法》，增强 公职人员的法律意识，坚持依法办事、按政策办事，把政府工作 纳入法制化、规范化轨道。相对集中行政处罚权，着力解决职责 交叉、多头执法、重复处罚、，执法扰民等问题。严厉打击各类严 重刑事犯罪和“三强五霸”，突出抓好外来投资者生活和工作区 域的治安防范，保护投资者的合法权益。
进一步优化市场环境。重点抓好关系人民群众身体健康和生 命安全的食品、药品专项整治，严厉打击制售假冒伪劣商品、非 法促销等违法犯罪活动。整治超量超限运输，规范建筑市场、文 化市场和税收征管秩序，完善统一、开放、竞争、有序的现代市 场体系。强化全社会诚信意识，努力营造诚实守信、公平竞争的 良好氛围，全力打造"诚信枣庄"品牌。
进一步优化服务环境。完善市行政审批服务中心的运作机制 和服务功能，真正建立起服务发展、为民办事的快捷通道。继续 深化行政审批制度改革，对保留的审批项目进一步规范审批程序 和行为，健全审批责任和监督制度。深入开展机关效能监察和 “服务经济转变职能大家评”活动，促进政府工作提速、提质。
-17-

■■■

■■■
■■■
口 、
进一步优化政策环境。要吸引外商到我市投资兴业，就必须 为其提供优惠政策。各级政府出台的政策一定要有吸引力，但要 特别注重保持政策的连续性和稳定性，同时政策优惠要注意把握 合适的度，既有利于吸引外商来我市投资，更要大力培植我市的
%
税源，壮大我市的经济实力，不能为了吸引投资商而使政策无限 度地放宽。
（七）统筹城乡发展，进一步加快城市化进程。城市化水平是 区域经济发展程度的集中体现。要充分发挥城市对各类生产要素 的聚集作用，坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水 平经营，建设经济繁荣、设施完善、具有较强支撑带动作用的现 代化城市，提高城市化水平。-
以新城建设为龙头，加快建设枣薛中心城。西城区向南拓 展、向东延伸，东城区向西滚动发展，形成以枣薛线为快速通 道、东西城区相向发展态势。在完善配套东城区的同时，全力加 快新城区主干路网和行政办公基础设施建设，完善居住、服务配 套设施，今年上半年实现市级行政中心西移。统筹新城区与高新 区、薛城区的发展，做到资源共享、设施共建，形成有机融合、 良性互动的格局。完善城市环境基础设施，建设新城区、峰城 区、台儿庄区和山亭区污水处理厂。实施城市主干道路交叉口和 重点商业区亮化工程，形成城市“亮点”，提升城市品位。
以“十大工程”为重点，塑造城市新形象。一是东沙河治理 改造工程；二是完善市驻地外环路绿化、亮化工程；三是新城区
—1 8 —

■・」

巨山公园建设工程；四是开元大街、中天步行街和吉品购物公园 商业街建设工程；五是枣薛线拓宽改造和绿化、亮化工程；六是 新城区会展中心建设工程；七是京杭运河枣庄港建设工程；八是 新城区、市高新区路网建设工程；九是凤凰山庄建设工程；十是 枣庄西站广场和候车室改建工程。通过建设“十大工程”，加快 旧城改造步伐，拉开新城发展框架，拓宽城市发展空间。
（八）统筹经济社会协调发展，推进社会事业全面进步。提高 市民素质和社会文明程度，必须优先发展科技教育，大力发展文 化.卫生、体育等各项社会事业，促进经济社会协调发展。
进一步加快科技教育事业的发展。要继续加大科技开发力
度，增强科技自主创新和持续发展能力，提高科技对经济发展的
贡献率。完善以县级政府管理为主的农村义务教育管理体制，努
力推进高水平、高质量“普九”工作的开展，突出发展优质高
中，全面推进素质教育。规范提高民办教育，统筹发展职业教
育、成人教育，力争年内完成枣庄学院创建工作。优化教育资源
配置，搞好中小学布局调整，提高办学效益。依法治教，下大力
气解决好农村中小学生辍学、危房改造、拖欠教师工资和乱收费 等问题。牢固树立人才资源是第一资源的观念，大力开发人力资
源。突出高层次人才和实用人才的开发，抓住培养、引进、使用

三个关键环节，积极建设党政人才、企业经营管理人才、专业技
术人才、非公有制经济人才和农村乡土人才五支队伍9开创人才 辈出、人尽其才的新局面。
1 9
进一步发展文化、卫生、体育等各项事业。繁荣文艺创作，
打造文艺精品。健全文化市场体系，规范文化市场秩序。以群众 性精神文明创建为载体，积极开展健康向上的社区文化、企业文 化和农村文化等活动。建立完善突发公共卫生事件应急指挥体 系、公共卫生监测报告体系、疾病控制体系、传染病救治体系， 加快传染病医院建设，增强突发公共卫生事件预防控制和医疗救 治能力。大力推进城市社区卫生服务，切实把医疗卫生工作的重 点放在农村，积极开展新型农村合作医疗试点，做好贫困农民的 医疗救助工作。重点加强对食品卫生、职业卫生、健康相关产品 及医疗市场的管理。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水 平，加强体育基础设施建设，大力发展体育产业，切实办好市六 运会。深入开展双拥活动。加强民族宗教工作。全面启动事业单 •位改革，激发事业单位内部活力。大力发展广播电视、新闻出
版、档案史志、妇女儿童和老龄、残疾人、人防、气象、地震等 其他各项社会事业，促进社会全面进步。	'-
■ ■
三、要切如重济和各项社会事业协调縮
实现“四个千方百计”的工作总目标和“八个方面”的重点工 作突破，必须牢牢把握经济和社会事业发展的全局，树立科学发展 观，切实处理好事关全局的各个方面的重要关系，为提高政府工作 水平，更好地驾驭全局，提供强有力的保障。	.
-20-
- 一
■10
Sit
（一）要切实处理好经济发展与人口、资源、环境保护的关 系。坚定不移地贯彻落实基本国策，是促进经济持续快速协调健 康发展的前提和基础。推进人口与计划生育综合改革。认真落实 好党政一把手负总责和一票否决制度，稳定低生育水平'提高人 口素质。扎实开展创建优质服务先进区（市）、先进乡镇（街 办）活动，健全和完善计划生育管理服务体系。合理开发和节约 使用各类资源。落实最严格的耕地保护制度，坚持依法用地、科 学用地、节约用地，严格查处各种违法占地案件，规范土地市场 行为。加强土地规划管理，推进土地开发复垦整理，实现耕地总 量动态平衡。加强水资源统一管理，健全水资源有偿使用制度， 建设节水型社会。抓好水污染防治，全面实施小流域综合治理，: 开工建设滕州城郭河与北沙河、薛城小沙河与十字河、台儿庄小 季河截污导流工程，确保符合南水北调工程的水质要求。认真落 实新建项目环境影响评价和“三同时”制度，加大结构性污染治 理力度，对现有工业污染源实施引导性标准和再提高工程，重点 抓好水泥粉尘污染专项治理，提高环境质量。
（-）要切实处理好经济发展与财税金融的关系。坚持用发展 的办法解决财政问题，切实把经济发展的成果反映到增加财税收 入上来。加快发展税源经济，建立稳定的财政增收机制。大力培 植工业骨干财源，加快培育高新技术产业、服务业、外向型经济 等新的财源增长点，逐步提高税收占国内生产总值的比重，降低 非税收入占财政收入的比重，不断提高财政收入的质量。开展社
-21-
■If
会综合治税，完善税收征管手段和税源控管体系，做到应收尽 收。发挥财税的调控作用，理顺完善财政体制，不断壮大财政实 力。调整优化财政支出结构，规范财政资金供给范围，保证重点 支出需要。在市级行政事业单位推行部门预算试点工作，增强预 算约束。加大金融对经济的支持力度。要积极支持金融机构的改 革，鼓励金融机构调整优化信贷结构，创新金融业务，改进金融 服务，拓宽融资渠道，降低不良资产率，提高金融机构的市场竞 争能力。充分利用金融政策，鼓励金融机构继续增加对大项目、 中小企业和农业结构调整的信贷支持。强化企业信用意识，改善 金融运行环境，构建互利双赢的新型银企关系。深化农村信用社 改革

增强为农服务功能。完善金融监管体系，防范与化解金融
风险。

（三）要切实处理好经济发展与就业和社会保障的关系。就业 和社会保障工作事关经济发展和社会稳定的大局，必须摆在各级 政府工作的突出位置。大力促进就业再就业。建立促进就业的政 府责任体系，将控制失业率、增加就业岗位纳入工作目标。全面 落实国家和省关于税费减免、小额贷款担保等各项再就业优惠政 策，鼓励企业吸纳更多的下岗失业人员再就业。不断完善就业服 务体系，强化就业培训和指导，提高下岗失业人员的劳动技能。 引导全社会转变就业观念，鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创 业、灵活就业。加快完善社会保障体系。继续做好社会保险的扩 面征缴，扩大养老、医疗、失业保险覆盖面，全面实施《工伤保 -22-


■・
险条例》，加快推进企业离退休人员管理服务社会化。认真做好 “三条保障线”的衔接，稳步推进国有企业下岗职工基本生活保
■ 障向失业保险并轨。加大扶贫帮困力度，发展社会福利、社会救 济和社会互助事业，保障弱势群体的基本生活。
■
（四）	要切实处理好经济发展与提高人民生活水平的关系。把 提高人民群众的生活水平作为政府工作的根本出发点和落脚点，〔
■.
让人民群众在经济发展中得到更多的实惠。认真解决人民群众生 产生活中的实际问题，千方百计为群众办实事。加快国道、省道
■
建设改造步伐，年内完成枣济线、滕平线改造工程，构筑起更为 便捷通达的交通网络。继续推进村村通油路工程，启动村村通客 车工程，年内投资2. 5亿元完成农村公路改造1496公里。积极 发展城市公共交通，改善群众出行条件。加快住房建设，不断改 善城市中低收入家庭的住房条件。积极推进平安社区建设，改进 社区服务，维护社区秩序，建立起功能完善、管理规范、文明和 谐的新型社区。多元化投入加快城市热源建设，积极推广使用民 用清洁能源。加强城市水源地保护，保证居民饮用水安全优质。 完善农村五保户生活保障制度，加大对拖欠农民工工资问题的检 查和处罚力度，解决好进城务工经商人员子女入托、入学问题， 加快建立和完善失地农民的基本生活保障机制。加快农村饮用水 解困工程建设，力争年内解决好375个自然村的人畜饮水困难。
（五）	要切实处理好加快发展与安全生产、社会稳定的关系。
加快经济发展，离不开安全稳定的社会环境。牢固树立“安全第
-23-

一”、“责任重于泰山”的观念，处真落实“一岗双责”安全生产
III

责任制，抓好安全生产基层和基础工作。以煤矿安全生产为重
■
点，继续开展对煤矿、非煤矿山、危险化学品等重点行业的专项 整治，强化交通、消防等安全管理，严格执法监督检查，认真排 查消除事故隐患。实行安全生产准入制度，对不具备安全生产条 件的小矿、小厂要坚决关停取缔。落实和完善重大安全事故应急 救援预案，严格责任追究，坚决遏制重特大事故的发生。积极开 展建设“平安枣庄”活动，加强社会治安综合治理，提高治安防 范控制能力。深入开展严打整治活动，严厉打击各类犯罪，坚决 扫除黄赌毒等社会丑恶现象，防范和惩治“法轮功”等邪教组 织。坚持抓小、抓早、抓苗头、抓根本，加强不稳定因素排查调 处工作，掌握工作主动权。高度重视人民群众来信来访，妥善处 置各类群体性事件，保持社会稳定。
（六）要切实处理好加快发展与建设务实、高效、清廉政府的关 系。加强新形势下的政府自身建设，既是“三个文明” 要内容，也是推动经济社会事业加快发展的重要保障。
■
要认清使命，切实改进和提高政府工作水平。
■
努力建设学习型政府。时代在发展，社会在前进。
及政府各部门的公务员要认真接受新事物，研究新问题，坚持与 时俱进，坚持用市场经济的理论指导工作实践，用市场化运作的 方法解决工作中的困难和问题，用辩证法指导政府各项工作的开 展，努力做到民主决策、科学决策、依法决策。
—2 4 —
建设的重 各级政府
■•V
各级政府
努力建设创新型政府。各级政府公务员特别是领导干部，

努力用自己的言行和实实在在的政绩践行“三个代表”重要思
想，进一步做好中央指示精神与本地实际结合的文章。解放思想
是一种不断发展变化的思想境界，是一个永恒的主题。各级政府


和政府各部门的同志，要坚持不断地解放思想，更新观念。要善
勇于创新，
于思考，
敢于创造，
不墨守成规，
tin
不照搬照抄，积极
地、主动地、创造性地开展工作。要善于在把握工作规律性的基
础上，敢想前人之不敢想，敢为前人之不敢为，努力实现各项工
作的新突破，实现经济发展的新跨越。
要不断提高行政效率、监管

努力建设阳光政府。自觉接受同级人民代表大会及其常委会 的依法监督，认真落实有关决议、决定；自觉接受政协的民主监 督，积极支持政协履行政治协商、参政议政的职能；自觉接受群 众监督和舆论监督，倾听群众呼声。
能力和服务水平，增强政府为社会提供公开、公平服务的意识， 主动为群众服务、为企业服务。完善与群众利益密切相关的重大 事项公示制度、听证制度、专家咨询制度，提高决策的透明度和 公众参与度。加快电子政务建设，拓宽公众获取政府信息、向政 府建言献策的渠道，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。； 努力建设务实政府。大力倡导勤政为民、求真务实、扎实苦 干的工作作风， 情上贴近群众， 利益、解难题。

始终坚持走群众路线，做到思想上尊重群众，感 工作上依靠群众，满腔热情地为群众办实事、谋 建立和完善政府工作快捷的落实机制，确保政令
、	—2 5 —
Ill

■ ■
畅通，确保各项部署落到实处。树立正确的政绩观，不搞形象工 程，不摆花架子，力戒形式主义和官僚主义。加大行政监察、政 务督查和考核奖惩力度，加强和改进政府目标责任管理，对各项 、发展指标进行科学地、实事求是地考核，努力形成敢负责、抓落 实、求实效、创业绩的良好风气。
势力建设廉洁政府。抓好机关工作人员特别是领导干部的廉 洁自律，认真落实廉政责任制和述职述廉制度，强化经济责任审 计，坚决查处各种违纪违法案件。坚持标本兼治、综合治理，努 力从源头上预防和治理腐败。逐步建立和完善配置科学、程序严 密、制约有效的权力运行机制，•加强对政府投资的重大项目、政 府采购以及国有资产重组并购等方面的监督约束。纠正部门和行 •业不正之风，减少各类评比和检查活动。务必继续保持谦虚谨 慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。
各位代表，新的一年，挑战与机遇并存，困难与希望同在，: 敢于迎接挑战就能抓住机遇大发展，.勇于战胜困难前景就充满希 望。让我们在市委的坚强领导下，以更大的气魄，更高的热情， 更新的举措，更实的作风，迎难而上，敢于攀登，为实现我市经 济和各项社会事业的新发展、新跨越而努力奋斗！
-26
7幺
市十三届人大二次会议秘书处
2004年1月30日