2003年2月20日在枣庄市第十三届 人民代表大会第一次会议上
枣庄市代市长刘玉祥
z
政府工作报告
—2003年2月20日在枣庄市第十三届
人民代表大会第一次会议上
枣庄市代市长刘玉祥
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议, 并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

过去五年政府工作的回顾
市十二届人民代表大会第一次会议以来的五年是跨世纪发展 的重要时期。五年来，全市各级政府在省委、省政府和市委的正 确领导下，解放思想，团结实干，全面完成了市十二届人民代表 大会确定的各项任务。
国民经济持续快速健康发展。五年来，我们胜利完成了 “九 五”计划和“十五”前两年的任务，综合经济实力跃上新台阶。2002 年，全市国内生产总值达到313. 9亿元，五年间年均增长10. 9%。 第一产业增加值45. 75亿元，年均增长5.0%。我市被列为全国庭
1
J
院经济示范市，市农业高新技术示范园被命名为“山东省特色农 业科技示范园”。第二产业增加值162.2亿元，年均增长12.6%。 1999年以来，全市规模以上工业利税连续3年保持30%以上的增 幅，工业企业亏损面下降至1990年以来的最低点。工业经济综合 指数为130.6%，比1997年提高48. 99个百分点。第三产业增加 值105. 95亿元，年均增长11. 0%。社会消费品零售总额105. 3亿 元，年均增长9.3%。地方财政收入13. 51亿元，年均增长& 8%, 连续18年实现收支平衡。全市金融机构各项存款余额200. 69亿 元、贷款余额183. 18亿元，分别比1997年增长69. 1 %和21・9%。
经济结构调整迈出重大步伐。一
、三产业比例由1997年
的 19. 3 ： 47. 8 ： 32. 9 调整为 14. 5 ： 51. 7 ： 33. 8,粮经比例由
1997年的75. 4 ： 24. 6调整为53. 4 : 46. 6,林牧渔业产值占农业
■I
总产值的27.9%。传统产业得到改造提升，高新技术产业发展步
伐加快。旅游、金融保险、中介服务、信息产业等现代服务业不
断发展壮大。全市保险业务总量年均增长25・7%。邮电业务总量
达到15・09亿元，是1997年的5. 5倍；固定电话和移动通信用户
分别发展到50.45万户和38.2万户。所有制结构得到优化，非公
有制经济增加值136. 2亿元、纳税额12. 67亿元，分别占国内生产 总值、纳税总额的43. 4%和55. 8% ,成为财政增收和吸纳就业的
重要渠道。
各项改革取得重大进展。国企改革取得阶段性成果，全市已 有1745家乡镇属以上企业进行多形式改制，尽管改制有不到位、 —2 —
牛
不规范等问题，但改制面达到99%。外地15家上市公司先后来我
市参与资本运作，累计投资达18・7亿元，一批困难企业借助外地
强企实现扭亏脱困。丰源煤电、神工化工进入上市辅导期。全面
推行农村税费改革9农民负担明显减轻。有序推进财税、金融、外
贸、价格、流通、住房等项改革，逐步形成了适应市场经济要求 的运行体制。顺利完成新一轮政府机构改革，减少行政审批事项
55.6%,促进了政府职能转变。
对外开放进一步扩大。全民动员开展招商引资，多形式、多 渠道吸纳国内外资金，借助外力加快发展。成功举办了三届大型
投资贸易洽谈会，有重点地开展20余次赴外招商活动。2000年以
来全市共签订招商引资合同3622个，实际到位资金149.5亿元,
其中境外资金1・24亿美元。已开工建设和竣工投产项目2420个, 其中千万元以上的项目394个。多元化开拓国际市场，五年累计出
口创汇6. 81亿美元，年出口过百万美元的企业发展到27家。2002 年，全市进出口总额1. 84亿美元9其中出口 1. 41亿美元。
重点项目建设成效显著。五年来全社会固定资产投资累计完 成335. 29亿元。工业企业技改投入完成81. 7亿元，竣工项目936 个。组织实施枣滕矿区、鲁化.甲醇、金泰磁材、垃圾发电、大兴 煤矿、金庄煤矿、"新源热电、华众造纸、迅达管材等一批重点工
业项目9工业发展后劲明显增强。交通、通信、供电、水利、城
市基础设施建设步伐加快。新建、改造公路重点工程18项，
计

投资39. 4亿元，全市新增公路里程318公里，改建二级以上公路
3
486公里。京福高速公路枣庄段建成通车，市驻地与各区（市）之 间全部实现二级以上高等级公路连接，全市公路通车里程达到 1925公里。投资7亿元完成京杭运河整治工程，辖区内主航道全 部达到三级标准。农村电网改造完成投资7. 49亿元，城乡居民生 活用电实现了同网同价。岩马、马河水库除险加固等一批农田水 利基本建设项目顺利实施，农业综合开发取得很大成绩。实施新 一轮城市总体规划，全市城市建成区面积达到92平方公里。完成 城市广场、污水处理、垃圾处理、市政道路、供水改造等一批重 点基础设施项目建设，城市综合服务功能显著增强，城市化水平 提高到40. 2%。
经济发展环境明显改善。建立经济环境投诉中心，严肃查处 破坏经济环境的不法行为，推行政务公开和机关效能监察，开展 服务经济转变职能大家评活动，投资环境有了很大改善。认真整 顿和规范市场经济秩序，倡导诚信经营、公平竞争。坚持依法治 市、依法行政，行政执法水平进一步提高。建立政府咨询会议制 度，促进了决策的科学化、民主化。设立市长公开电话，疏通便 民渠道，解决了大量群众生产生活中的实际问题。积极防范和化 解地方金融风险，金融运行质量不断提高。妥善处理群体性事件, 积极稳妥地解决新形势下的人民内部矛盾。严格落实安全生产责 任制，安全生产形势基本稳定。加强公民道德建设，社会文明程
% 度逐步提高。深入开展严打整治斗争，大力推进社会治安综合治 理，依法处置法轮功等邪教活动，保持了社会稳定。
—4 —
各项社会事业全面进步。深入实施科教兴市战略，五年来共 取得科技成果847项，其中获得省级以上科技进步奖43项。实施 科技推广项目694项，培育高新技术企业31家，市高新技术产业 开发区和鲁南化工高科技园建设步伐加快。各级各类教育不断发 展，素质教育扎实推进，教育质量明显提高。2002年高考本科上 线人数达到3200人，是1997年的4・8倍。社会力量办学迅速崛
起，固定资产投入达到6・8亿元。改革农村义务教育管理体制，中
小学布局调整成效明显，危房改造基本完成。以枣庄师专为基础,
优化高等教育资源配置，枣庄学院正在加紧筹建。努力稳定低生 育水平，人口自然增长率年均控制在6%。以内。环境保护“一控双
达标”如期实现，境内主要河流水质和城市大气环境质量明显改 善。生态建设取得新进展，峰城区被列为全国生态示范区。合理
开发和保护资源，矿业秩序实现根本好转。深化土地使用制度改
■ 革，政府土地收益大幅增长。全面推进城镇医药体制改革，农村
卫生工作得到加强。文化事业繁荣兴旺，“精品工程”建设成绩突
出。体育活动更加普及，我市两次被省政府授予“振兴山东体育 突出贡献奖”。各民族团结进步，宗教活动规范有序。双拥共建工
作不断深入，连续两届被评为全省“双拥模范城”。其他各项社会 事业都取得了新成绩。
人民生活水平有了较大提高。2002年城镇居民人均可支配收 入达到6493元，农民人均纯收入达到3097元，分别比1997年增
长48・2%和28. 9%。城乡居民储蓄存款余额达到140・15亿元，是
5
7
1997年的1・7倍。全面推行住房货币化分配，城镇人均居住面积
%
达到13. 9平方米，是1997年的1. 45倍。建成了一批教育、医疗、 文化、体育、商贸等公共服务设施，方便了群众生活。高度重视 就业和社会保障工作，五年实现就业8. 4万人，有3. 9万名下岗职 工实现再就业。社会保障体系基本建成，“两个确保”得到巩固, “三条保障线”制度逐步完善。
各位代表，五年来，我们面对亚洲金融危机、国内市场需求 不足的严重影响，应对全面建立社会主义市场经济体制和加入世 贸组织带来的严峻挑战，克服自身长期积累的机制性、结构性矛 盾集中显现的现实困难，全市上下团结一心，奋力开拓，经济和 社会事业的各个方面都取得了新的成绩，人民生活从总体上达到 小康水平。目前，全市经济呈现出良好的发展势头，各项社会事 业有了较大的发展，社会政治形势比较稳定。可以说，这五年是 我市国民经济发展较快、经济运行质量不断提高的五年，是城乡 面貌变化很大、经济和社会发展的基础条件明显改善的五年，也
是全市经受住各种困难和风险考验，把经济和各项社会事业不断 推向前进的五年。这些成就的取得，是省委、省政府和市委正确
领导的结果，是全市人民团结奋斗、共同努力的结果，是社会各 界、方方面面大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向奋
斗在各行各业的广大干部群众，向解放军、武警驻枣庄官兵和中
央、省驻枣庄单位，向所有关心支持枣庄发展的港澳台同胞和海
内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
6
各位代表！在过去五年的实践中，我们探索和积累了许多值 得总结的宝贵经验，其中最重要的，一是始终抓住了加快发展这个 主题。发展是硬道理。应对各地竞相发展的激烈竞争，我们更加增 强了紧迫感和责任感，在加快发展上达成共识，统一了全市上下
■
的思想，凝聚了方方面面的力量。二是始终坚持走符合枣庄实际的 发展之路。大力实施“工业强市、外向带动、民营经济、农业结构 调整、城市化和科教兴市”六大战略，并根据不同时期发展要求, 实行重点突破。三是始终坚持维护社会稳定的大局。我们注重正确 处理內革、发展与稳定的关系，努力创造了有利于加快发展的社 会政治环境。各项改革既积极推进，又稳步实施，尽量减轻社会 震荡。发展经济既放开搞活，又规范有序，努力适应市场经济要 求。注重经济环境的治理，初步形成支持干事创业的良好氛围。坚 持用发展的办法克服困难，化解矛盾，保持了社会稳定。四是始终
注重维护人民群众的根本利益。自觉把“三个代表”重要思想落实 到政府工作的具体行动中，实实在在地解决了一系列群众生产生 活中的困难和问题。五是始终重视加强政府自身建设。五年来，各 级政府自觉加强自身建设，努力做到廉洁自律，勤政为民，提高
■ 效率，依法行政，绝大多数的公务员受到人民群众的爱戴。
在充分肯定成绩的同时，我们也应清醒地看到，当前经济社 会生活中还存在一些突出问题：我们的思想解放程度还不够高，抓
■
经济发展的理念还不够新，与市场经济发展的形势还有较大差距;
全市经济总量仍然偏小,
经济运行质量不高,
产业结构和产品结
7
7
构不合理的矛盾比较突出，新兴产业发展不快，高技术含量、高 附加值、高市场占有率的拳头产品还很少；缺乏具有支撑作用的 大企业、大项目，经济增长的基础较弱；部分企业改制不彻底，经 营困难；农业抗御自然灾害的能力不强，产业化和标准化程度不
• •
高；财政收入总量偏小，人均占有财政收入偏低，综合经济实力 不强，收支矛盾比较突出；城市就业压力增大9部分群众生活比 较困难；社会热点难点问题增多，维护稳定的任务仍很繁重；人 才培养、引进、使用机制不完善，缺乏一大批优秀适用人才；政 府自身建设还有许多方面需要进一步加强和改进。对这些问题，我 们要正视它的存在，采取有力措施，使其逐步得到解决，努力掌 握经济工作的主动权。

二、今后五年的任务目标和重点工作
今后五年9是加快经济社会发展、
全面建设小康社会
实现
富民强市目标的重要阶段和关键时期。政府工作总的指导思想是:
以全面建设小康社会统揽全局，不断深化改革，扩大开放，大力 实施经济结构战略性调整，千方百计增加固定资产投入，千方百 计增加农民收入，千方百计增加财政收入，千方百计创造就业机
会扩大就业，使我市的经济实力不断壮大，经济运行质量不断提 高，市场竞争力不断增强，人民群众生活不断改善，奋力向经济
强市的目标迈进。
根据全面建设小康社会的总体目标和枣庄市第十个五年计划
8 —

安排，今后五年全市经济和社会发展的总体目标初步确定为：国
■
内生产总值年均增长12%,到2007年达到553. 2亿元，比2000年 翻一番。地方财政收入同比年均增长13%以上，2007年达到
24. 36亿元。在经济快速发展的基础上，实现社会事业全面进步和
人民生活水平显著提高，为全面建设小康社会打下坚实基础。
今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年「也是全面建设小
康社会的起步之年。做好今年的工作，关系长远，意义重大。全
市经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总值增长12%,
其中一、
、三产业分别增长5%、14%和13%；全社会固定资产
投资增长21%；进出口总额增长13%，其中出口增长14%；利用 外来资金增长8%,其中境外资金增长20%；地方财政收入增长 13%；社会消费品零售总额增长12%；城镇居民人均可支配收入
增长8%,农民人均纯收入增长6%；城镇登记失业率控制在4% 以内；人口自然增长率控制在6%°以内。	'j
实现上述奋斗目标，必须更加明确地突出加快经济发展这个 主题，更加坚定地坚持行之有效的工作思路；必须适应新形势、新
任务的要求，与时俱进，开拓创新
再创新优势，实现新发展。今
后五年的工作重点是：
•	r
（一）全面繁荣农村经济，千方百计增加农民收入。全面建设小
康社会，基础和根本在于农村经济的繁荣和农民富裕程度的提高。
为此，必须紧紧抓住以下四个重点。
大力发展特色农业。围绕培育特色产品和特色产业，选择具
9

有地方特色和竞争优势的农产品，实行区域化布局，规模化经营。 集中发展农村经济专业乡镇，突出培育蔬菜、畜牧、林果、优质 专用粮四大主导产业，尽快形成产业群和产业带。把畜牧业作为 农业结构调整的突破口，着力推进集约化养殖，力争5年内畜牧业
■
在农业增加值中的比重达到35%以上。建立健全统一规范、与国 际接轨的农产品质量标准体系、检验检测体系和认证体系，大力
■
4
发展绿色农业和无公害农业，积极创建无公害和绿色产品优质品 牌。
全面推进农业产业化经营。重点实施好“十、百、万”工程, 即大力扶持盈泰集团、益康食品、恒源油脂、东谷面粉、亨元化 工等十家骨干龙头企业，促其迅速提高档次，膨胀规模，增强辐 射带动作用；积极引导发展百家新型农村合作经济组织，鼓励它 们在技术、资金、信息、购销、加工、储运等环节实行自我管理、 自我服务、自我发展，提高农民进入国内国际市场的组织化程度; 大力培育万户档次高、规模大、典型带动力强的农村致富示范户O 加快建设农副产品批发市场，重点扩大滕州、峰城等蔬菜批发市 场的吞吐能力和辐射范围。完善上海、杭州等七大农副产品联销 中心。全方位开展市场营销，增加农产品出口份额，提高农业国 际化水平。

加快城乡一体化进程。坚持统筹城乡经济社会发展，尽快形 成合理的产业布局和各具特色的城镇经济，提高城镇化水平。消
■
■
除政策和体制障碍，为进城农民提供公平的就业和生活环境。抓
—10 —
4
3
好以交通枢纽、商品集散地为重点的9个中心城镇建设，突出特 色，完善功能，增强对人口、产业的吸纳能力。结合市场和园区
* _
建设沢大力发展农村二、三产业，拓宽农民就业渠道和收入来源。
认真落实党在农村的基本政策。稳定和完善土地承包关系，贯 彻落实《土地承包法》，保护农民的合法权益。在具备条件的地方,
按照“依法、有偿、自愿”的原则，积极探索土地流转的有效形 式。巩固农村税费改革成果，切实减轻农民负担。提高农业综合 开发水平，加强农村基础设施和生态建设，探索对农业实行补贴 的有效办法，健全农业支持保护体系。
（二）加快工业强市步伐，千方百计增加财政收入。工业发展水 平，代表了经济发展实力；工业增长速度，决定了财政增长幅度。
■
工业强市，既是我们追求的目标，也是经济工作的战略重点。继 续实施工业强市计划，深入开展加快工业发展年活动，迅速膨胀 工业经济规模，加快工业强市步伐。为此，必须抓好以下四个重 占
小、O
把优势产业做大做强做深。立足现有基础，积极努力用高新 技术改造提升传统产业，下决心把传统产业做大做强做深。努力 构筑煤炭、煤化工、建材、纺织、机电、造纸、食品、医药为支 柱的工业体系。加快鲁南煤化工基地建设，发展煤的焦化、气化、
液化，搞好延伸加工，使煤炭这一资源型产业的附加值不断增加。 立足资源优势，扩大和提高煤炭、建材行业的规模和档次，扩大 资源型工业的积累，带动支持其它产业的发展，实现富民富财政。
—11 —
6
煤炭工业，突出抓好新上矿井建设，扩大重点煤矿的生产规模，加 速煤电转化，发展非煤产业，巩固扩大能源大市的优势地位。建 材工业，坚持“上大改中压小”，重点发展高标号和特种水泥，鼓 励发展散装水泥，加快建设新型旋窑生产线，向建材强市迈进。到 “十五”末，全市煤炭总产量突破2500万吨；水泥总产量达到2500 万吨，其中旋窑水泥1000万吨。运用高新技术和先进适用技术改 造提升纺织、机电、化工、造纸、食品、医药等传统产业。同时, 要努力发展高新技术产业，推进信息技术与制造技术的紧密结合，
提升行业竞争力。围绕生物医药、精细化工、新材料、节能环保、 信息电子等高新技术领域，开发生产高科技产品，培育新的产业
增长点。
迅速培植壮大一批企业集团。发挥重点企业的集聚效应，优

化配置存量资产，发展壮大万泰纺织、鲁南机床、泉兴矿业、枣
庄热电、华众纸业、榴园水泥、安厦水泥、丰源煤电、王晁煤电、
金泰电子、振兴焦化等企业集团9提高规模效益。大力推进企业
上市，注重运用资本市场和市外上市公司资源，加大资产重组力
度，集中优势生产要素向重点产业集聚。加强与枣矿集团、兖矿
集团、十里泉电厂、鲁南水泥厂和滕州卷烟厂等中央、省属企业
的合作，鼓励他们把主导产业做大做强的基础上，支持他们发展
对地方经济做出更大贡献的新兴产业，为其创造宽松的发展环境，
充分发挥其对区域经济的拉动作用。
集中力量推进工业园区建设。按照“政府引导、市场运作”的
—12 —
方针，科学规划建设工业园区，逐步形成以市高新区为龙头，区
■
（市）园区为依托，重点乡镇工业小区为配套的联动开发格局，构
筑枣庄工业发展新高地。强力推进市高新技术产业开发区建设，从 调整布局、整合资源、理顺体制、创新机制入手，加快基础设施
建设，增强吸纳能力，真正把市高新区建成基础设施最佳、各项 服务最好、发展环境最优、对投资者吸引力最强的工业发展载体, 建成新型工业示范区和市级财源基地。科学调整园区规划，拓展
发展空间，把市高新区规划面积扩大到20平方公里，并规划出30
平方公里的控制区作为预留拓展空间。采取财政投入、举债建设、 资产经营、土地置换、市区共建、大企业带动等方式，多元化筹 集园区建设资金，推动企业向园区集中，资金向项目集中，形成
集聚规模优势。
进一步加大国企改革力度。坚持规范化、高起点，再接再厉
打好国有企业改革攻坚战，到“十五”末使大多数国有大中型企
业真正建立起现代企业制度。加快产权制度改革，采取国有股向 外商转让、民营资本进入、员工和经菅者持股、企业相互参股等 多种措施，使国有资产在一般性竞争领域有序退出，实现投资主 体多元化。按照管资产与管人、•管事相结合的原则，积极稳妥地 推进国有资产管理体制改革。

（三）积极发展现代服务业，提升第三产业整体水平。第三产业
必须扩大总量，优化结构，拓宽领域，提高档次，充分发挥其在 完善城市服务功能、扩大就业、拉动消费等方面的重要作用。
13
加快推进流通现代化。深化商贸流通业改革，培育改造重点 批发市场，加强与国内外大商贸集团合作，提高流通业发展水平。 支持购物中心、新昌批发市场等商业企业创新营销方式，加快规 模扩张。积极发展连锁经营，突出抓好超市、仓储式商场等多种
■
业态，努力拓宽连锁经营领域。积极发展物流配送，提高对煤炭、
■ \ 建材、化肥等重要生产资料和农副产品等生活资料的配送能力。
■
大力发展现代服务业。建设城市信息网络公共平台，全面推 进电子政务、企业信息化工程，大幅度提高信息技术在行政管理、 社会事业、经济运行和人民生活中的应用水平。增加消费信贷，扩
■
大住房、汽车、教育等方面的消费需求。加强社区建设，积极发
• •
展各种便民服务业。进一步扩大中介组织的服务种类和领域9规 范发展金融保险、信息咨询、法律服务、会计审计等新兴服务业。
培育壮大旅游业。旅游作为一个新兴产业，不仅能直接产生
■■
经济效益，而且能够为我市的经济和各项社会事业的发展带来信 息、资金和项目，产生巨大的社会效益。因此，要加快实施全市 旅游业发展总体规划，围绕中华冠世榴园、科圣墨子之乡、台儿
an
庄大战遗址、运河古镇风光以及抱犊崗国家森林公园、熊耳山国
家地质公园等主题景区，科学论证、深度开发旅游资源。坚持政
府规划指导，市场化运作，加快旅游基础设施建设。加大旅游宣 传和促销力度，使我市的旅游景点与周边地区旅游景点连接起来,
形成内容丰实、
吸引力强的观光线路。
（四）突出重点项目建设，千方百计增加固定资产投入。有投入,
14

才有产出；有大投入，才有快增长。我们必须把重点项目建设作
■
为加快发展的战略举措，形成“竣工投产一批、开工建设一批、筹
■
划储备一批”的良性循环。今后五年9突出抓好投资5000万元以 上的重点建设项目200项，总投资达到300亿元以上。对条件成熟 的十里泉电厂五期、王晁煤电玉米深加工、滕州60万吨机焦、广 兴煤矿、鲁南物流配送中心、北新建材3000万平方米纸面石膏板、 万通集团10万吨涂布白板纸等96个前期准备项目，抓住不放，争. 取尽快启动。其中今年开工建设锦丘、福兴、富安、东大、新源 煤矿，榴园、安厦、荆河、鲁水旋窑水泥以及海扬高档牛仔布、鲁 棉二期精梳改造、万泰集团棉纺升级、华峰15万吨液体包装纸、金 泰磁材高性能软磁、三九药业GMP改造等重点项目。对74个投 资过千万元的在建项目，包括20万吨醋酸和新型气化炉、神工化 工溶菌酶、天工织造一期、海化40万吨捣固焦、鲁南机床集团数
■
控机床、华众20万吨白卡纸、华润15万吨白面牛卡纸、华闻10 万吨新闻纸、盈泰集团10万只肉鸡宰杀以及大兴、金庄、朝阳、新 丰、新宏煤矿等，要集中力量，加快进度，争取早建成，早见效。
（五）进一步加大招商引资的力度，全方位扩大对外开放。抢抓. 入世带来的机遇，面向国际国内市场，“引进来”、“走出去”，提 高经济外向度，为加快发展提供新的更大动力。
■
全面提高招商引资水平。招商引资是我市加快发展的重要渠 道之一，必须倾注更多的热情，采取过硬的措施，实现重点突破。 进一步完善招商引资目标责任制，严格考核，兑现奖惩，调动全
15

•市上下、方方面面的积极性。坚持国内招商与国外招商并举，政

府推动与市场运作结合9创新招商方式，降低招商成本9提咼招
商实效。建立项目编制、洽谈、签约、实施的全程责任制9完善 项目跟踪落实机制，在见实效上下功夫。加强项目库建设，•以工
业项目、大项目和高新技术项目为重点，科学筛选论证，努力做 深做细，精心包装推介，增强对外资的吸引力，优化投资结构。
进一步扩大对外贸易。坚持多元化开拓国际市场，优化出口
商品结构，扩大纺织、服装、玩具、工艺品等优势产品的生产和
出口，加快化工、机电、造纸等行业出口产品升级换代，积极培
育生物制药、新材料等高新技术出口产品，不断提高出口商品竞
争力。完善奖励扶持措施9认真落实“免、抵、退”税政策。力口
快外贸经营主体多元化，培植一批出口重点企业。实施“走出
去”战略，引导和支持优势企业到境外投资办厂、承包工程，带
动商品出口和劳务输出。
（六）放手放胆发展民营经济，培植壮大新的经济增长点。民营
经济潜力大.前景好，是我市经济的重要增长点，必须积极鼓励9
全力支持，强化政府推动，促其更好更快发展。抓观念更新，坚
决冲破一切束缚民营经济发展的思想观念，坚决革除一切制约民
营经济发展的政策，坚决改变一切歧视民营经济的行为，一视同
仁，平等竞争。制定更加优惠的政策措施，引导民间资金用于发
展经济；抓骨干企业，努力培植一批规模大、效益好、竞争力强 的企业集团，使骨干民营企业加速资本膨胀和品牌培育，尽快做
—16 —

大做强；抓制度创新，明晰产权关系，淡化家族色彩，提高民营 企业管理水平；抓科技进步，增加科技投入，改变装备差、工艺 落后、产品档次低的状况。开展质量兴企活动，实施名牌带动战 略，提高市场竞争能力；抓载体建设，兴办园区，突出特色，集 中发展；抓信用基本制度建设，建立民营企业信用评价体系、信 用贷款担保体系、行业自律体系、信用服务与监管体系，促进民 营企业健康发展。

口 、
（七）创新发展机制，加速推进城市化进程。城市化是经济发展 到一定阶段的必然要求，是支撑和推动经济和社会发展的载体和 动力。因此 水平经营，建设经济繁荣、设施完善、具有较强支撑带动作用的 现代化城市。
加快中心城区建设。从组群式城市的特点出发，重点发展枣 薛中心城区，使枣薛经济带真正有实质内容，有经济规模，有大 的潜力和后劲。以市中区为基础，协调推进中心城东区（市中区 驻地）和西区（包括新城区、高新区、薛城区驻地）的建设。在 着力搞好东区基础设施和完善城市功能，美化城市环境，促其向 西发展的同时，加快西区建设步伐。中心城区的发展要依托京沪、 京福南北交通大动脉和连接枣薛的光明路“大通道”，统筹规划, 合力开发，使西区的规模迅速扩大，并积极向东延伸，形成东、西 区相呼应，互相促进，共同发展，功能齐全，优势互补的中心城 区。
,要坚持高起点规划，高标准建设，高效能管理，高

17

完善综合服务功能。集中力量规划建设一批关系经济社会发 展和群众生活的重点项目，加快垃圾处理、污水处理、市政道路、］ 供热供气、供水排水、园林绿化等城市基础设施建设，营造适宜
■
•创业发展和生活居住的城市环境。完善滕州、薛城污水处理厂管
■
网配套，新建新城、山亭、峰城和台儿庄污水处理厂。保护城市 水源地，推广节水技术，实行中水回用，建设节水型社会。规范
■
城市燃气市场，扩大管道煤气覆盖范围，更新管网，改善气质，保
• — 、J	T 八	V .	• •
-障充足、安全供气。积极推进热电公司垃圾发电、滕州新源热电 等重点热源厂建设，逐步淘汰城区内规模小、污染重的落后供热 设施，加速发展集中供热。深入开展市容环境综合整治，集中治 理市驻地东沙河，着力改善主干道路两侧、城市主要出入口的环
t
■
境面貌。加快交通基础设施建设，年内完成新枣线、枣台复线续 建工程，开工建设济枣线、平滕线、枣曹线境内段和店韩线中段. 改造工程。高标准拓宽改造枣薛一级路，“十五”期间建设京福京 沪高速公路连接线，改造蒙台线、枣徐线境内段。加快县乡道路 建设改造步伐9力争用3—4年的时间实现全市村村通油路。
推进城市资产经营。高度集中城市规划管理权限9发挥城市
■ •
总体规划的统一调控作用。深化土地使用制度改革，推行国有土 地储备、租赁和招标拍卖，培育规范土地市场，增加政府土地收 -益。大力推进城市基础设施资产经营，积极培育城市建设和市政 公用事业市场。采取合资、合作、独资等形式，吸引国内外投资
■
者参与城市基础设施建设经营，优化增量；将城市基础设施资产
—18 —
M


和城市无形资产9通过出让、转让、拍卖、特许经营等多种方式 增值变现，盘活存量。发挥政府投资的导向作用，用市场化运作 的方式来筹集、使用和管理城市建设资金。
■
（八）	建立完善社会保障体系，千方百计创造就业机会扩大就 业。加强社会保障、促进就业再就业是政府工作的重要职责。按照
■
老有所养、病有所医、贫有所帮、难有所救的基本要求，逐步健
■
J	•
全完善社会保障体系。深化城镇职工养老、失业、医疗保险制度 改革，推进农村养老保险，扩大社会保障覆盖范围，努力争取把 符合条件的城市和农村贫困居民纳入最低生活保障。加大社会保
• •
险费征缴力度，多渠道筹措保障基金，增强保障能力。继续开展 城乡社会救济救助，解决好贫困区域和灾区群众的基本生活问题。 不断完善市场就业机制，更新就业观念，广开就业渠道。加强培 训，健全网络，积极为自谋职业、自主创业提供服务，确保就业 局势的稳定。
■
（九）	加强财源建设和财税管理，提高金融运行质量。用财必先 聚财。各级必须高度重视、下功夫抓好财源建设，制定财源建设 方案，加大工作力度，培植壮大各级财源。坚持用发展的办法解
• •
决财政问题，努力改善财源结构，壮大工业主体税源，加快培育 服务业、外向型经济等新的财源增长点，在国有资产经营收益、行 政事业单位资产收益、城市资产经营、土地使用管理上加大聚财 力度，扩大新的收入领域。强化收入征管，规范税收秩序，做到 依法治税、应收尽收。调整优化支出结构，加快建立公共财政基
■・
19
7
本框架，减少对一般性竞争领域的投入，集中财力保重点。充分 发挥金融机构融资主渠道作用，加大对企业技术改造、高薪技术
产业、中小企业和农业结构调整的信贷投入。深入推进金融安全
区建设，增强全社会的信用意识。加强和改进金融监管，提高金
融克争力和抗风险能力9为经济社会发展提供更有力的支持。
L3
（十）大力发展各项社会事业，促进经济社会协调发展。把握先
进文化的前进方向，加强基层文化建设，深入开展文化创建活动。
推进文化体制改革，发展文化产业。深化城镇医药管理体制和卫
生监督体制改革9大力开展社区卫生服务，切实加强农村卫生工
作，逐步建立与小康社会相适应的医疗卫生服务体系。加强卫生
执法工作，广泛开展群众性爱国卫生运动。认真落实《人口与计
划生育法》，严格执行目标管理责任制，规范执法行为，开展优质 服务，稳定低生育水平。继续实施全民健身计划和奧运争光计划,
增强人民体质，提高竞技水平。维护民族团结「依法管理宗教事 务・。深入开展拥军优属、拥政爱民活动。加强国防教育。大力发
展广播电视、新闻出版、档案史志、妇女儿童和老龄、残疾人、人
防、地震等其它各项社会事业9促进社会全面进步。
三、全面落实加快发展的保障措施
实现加快发展的宏伟目标，需要集中全市人民的智慧和力量, 同心同德，合力攻坚。必须强化智力支持，优化发展环境，更好 地发挥政府职能，全面增强经济发展的保障能力。
—20 —

（一）坚持科教兴市，强化智力支持。必须着眼长远，规划和发 展科教事业，为全市经济社会发展提供可靠的人才智力支持。
推进科技进步和创新。各级各部门要真正认识科技在经济和 社会事业发展中的地位和作用，切实把科技进步作为第一推动力, 努力增加经济发展的知识技术含量。加强重点领域的技术开发、引
• 亠 .
进和转化，强化关键技术、适用技术成果的推广应用。发展区域 科技创新体系，继续支持大中型企业建立技术开发中心，增强企 业的自主创新能力。•建设各类技术转化基地，扶持面向广大中小 企业和农户的科技创新服务中心和其它技术中介服务机构。完善 落实技术要素参与分配的政策，深化与高等院校、科研院所的联

合，推进各种形式的产学研合作。
坚持教育优先发展战略。各级各部门要真正认识到教育是加 快发展的基础和根本，真正把加快经济发展转移到依靠科技进步
和提高劳动者素质上来。全面推进素质教育，不断提高教育质量。
■
进一步优化教育结构，鼓励社会力量办学。落实农村义务教育以
县为主的管理体制，建立基础教育发展的投入保障机制，推进高 水平、高质量普及九年制义务教育和教育现代化步伐。突出发展
优质高中，争取5年内基本普及高中段教育。统筹发展职业教育和
成人教育，整合资源，规范管理，提高办学质量和效益。积极推
进枣庄学院建设，尽快建成本科院校。不断提高市民的知识层次
和科学文化素质，为全市经济发展和社会进步提供充裕的人力资
源。
21

加强人才队伍建设。市场的竞争最终还是人才的竞争，谁拥
有了优秀的人才队伍，谁就具有市场竞争能力9谁的发展后劲和
潜力就大。因此，要深化人事制度改革，建立充满生机和活力的
用人机制。树立人才是第一资源的观念，充分利用好本地现有人
才，大力引进高层次人才，重点引进创新人才和懂技术、会经营、
善管理的复合型人才9加快培养高级技工人才。在我市要下决心
培养一支强大的优秀企业家队伍，这是加快工业发展的根本组织
保证。要建立有效的人才激励机制，落实知识、技术、管理等生
产要素参与分配的政策规定，努力做到人尽其才、才尽其用。
(-)优化发展环境，再造竞争优势。环境就是吸引力，环境就
是竞争力，环境就是生产力。环境的优势，就是发展的优势。必
须高度重视、全力营造适宜投资置业、干事创业、方便生活的良
好环境。
■■
建设山川秀美的生态环境。要加大绿化工作力度，提高全市
的森林覆盖率，实施速生丰产林、经济林和绿色通道三大绿化工
程，加快建设北部山地林果区、南部石榴园风景区和运河自然风

光带、西部交通走廊绿化带，逐步完善生态绿化系统。市中心城
区的建设和管理，要
实行绿线管制，扩大绿地面积，增强生态防•
护功能。落实新一轮环保目标责任书，坚持污染治理与生态保护
并重，进一步改善环境质量。对水泥、造纸、化工等重点行业，继
续实施再提高工程，加大结构性污染治理力度。严格控制新上工
业污染源，积极发展生态经济。合理开发和利用资源，依法保护
—22 —

耕地，搞好以沿运、滨湖和矿区为重点的土地开发整理。开展生 态乡镇建设试点，争创环保模范城市。
建设文明向上的社会环境。坚持用党的十六大精神武装广大
■
■
干部群众9解放思想9与时俱进，开拓创新。要树立市场经济观 念、市场竞争观念和“不进则退”的观念，形成人人想干事业、人
■
人支持别人干事业、人人能干成事业的发展环境。全面落实《公 民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育， 在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬 业奉献"的基本道德规范，提高全社会的文明程度。
建设优质高效的服务环境。牢固树立服务意识，消除单纯部 门利益观念，深入开展服务承诺、行风评议和效能监察活动，实 行政务公开，简化办事程序，提高行政效率和服务水平。深化行 政审批制度改革，减少审批事项，改进审批办法，规范审批行为。 加快市行政审批中心建设，实行一站式服务、一条龙审批，把中
■
心建设成为职能到位、规范运作、高效服务的“窗口”。
建设公平规范的市场环境。抓住影响投资环境和经济秩序的 突出问题，进行集中治理。从制度建设入手，着力完善统一、开 放、竞争、有序的现代市场体系，建立完善社会信用体系，创造 诚实守信、公平竞争的良好环境。严肃查处"三乱”，保护企业合 法经营，维护公平竞争。严厉打击各种破坏市场经济秩序的违法 犯罪行为，加强市场管理，使消费者放心、投资者安心。
建设安全有序的法制环境。广泛开展"四五"普法教育，增
—23 —

m

强全民法制观念和法律意识。加强执法队伍建设，强化执法监督， 提高执法水平。正确处理新时期人民内部矛盾，做好人民来信来 访工作，预防和妥善处理群体性事件和重大安全生产事故。深入 开展严打整治斗争，加强社会治安综合治理，继续依法打击法轮 功等邪教活动，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。坚持不懈 地抓好安全生产，消除各类事故隐患，为现代化建设创造稳定的 社会环境。	：
■
（三）提高行政效能，切实加强政府自身建设5政府在发展经济 和各项社会事业中肩负着重要责任，必须适应新形势、新任务的
-
要求，以加快职能转变为重点，努力建设求真务实、廉洁高效、奋 发有为的人民政府。
加强学习，提高行政能力。各级政府特别是领导干部要顺应 时代前进的潮流，坚持勤于学习、勇于实践，不断优化自身的知 识结构，提高知识层次。认真学习邓小平理论，自觉实践“三个 代表”重要思想。加强对市场经济、世贸规则、现代科学、法律 法规等方面知识的学习和研究，牢固树立服务意识和法制观念，善 于运用改革的方法、市场经济的手段推进工作。坚持学以致用，不 断改进工作方法和领导方法，增强驾驭复杂形势和解决实际问题 的能力，创造性地开展工作。
转变职能，推进依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律 监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取社会各方面的意见, 改进政府工作。按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快政 —24 —



府管理体制改革和职能转变，真正把政府职能转到经济调节、市 场监管、社会管理和公共服务上来。巩固政府机构改革成果，积
极推进事业单位改革，加快建立精干高效、协调统一、运转有序、

职能规范的政府机构框架。建立完善政府咨询、公告、
听证制度，
实现决策的科学化、民主化。
求真务实，切实改进工作作风。大力倡导思想求实、工作务
实、措施落实，加快建立一抓到底、督查到位、考核到人的工作
-
运行机制，一步一个脚印，扎扎实实地做好各项工作。大兴调查
■
研究之风，经常深入基层，深入实际深入群众，关心群众疾苦， 倾听群众呼声，满腔热情地解决好关系群众切身利益的各种实际 问题，尽最大努力为群众办实事、办好事。继续推进政府提速，加
• •
强机关效能监察。树立正确的政绩观，坚决反对搞脱离实际的
“形象工程”、“政绩工程坚决反对官僚主义、形式主义，努力 使机关作风有一个大的转变9工作效率有一个大的提高，政群关

系有一个大的改善。
廉洁勤政，树立良好形象。坚决贯彻执行中央和省、市有关
廉洁自律的各项规定，全面落实领导干部党风廉政建设责任制。加I •
强廉政教育，做到常抓不懈，警钟长鸣。进一步规范各级干部的 从政行为，从源头上、机制上预防和治理加败，切实纠正部门和 行业不正之风。发扬艰苦奋斗的精神，厉行节约，勤俭办一切事 业。全体公务员要保持高昂的斗志，奉公守法，勤恳敬业，.团结


协作，树立廉洁、勤政、务实、高效的良好形象。
25
各位代表，加快经济和各项社会事业的发展，使我市的综合 经济实力不断增强，人民群众的生活水平不断提高，是全市人民 的强烈愿望，是我们的共同利益、共同使命、共同责任。让我们 在中共枣庄市委的坚强领导下，以必胜的信心、饱满的热情、扎 实苦干的精神，开拓创新，求真务实，为建设经济繁荣、社会稳 定、文明富裕的新枣庄而努力奋斗！
26

（来 自 马 克 数 据 网）