政府工作报告
——2013年1月7日在枣庄市第十五届 人民代表大会第二次会议上
市长张术平
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予 审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
2012年政府工作回顾
2012年是本届政府的开局之年，也是经济形势较为复杂 严峻的一年。一年来，我们紧紧依靠市委的正确领导，紧紧 依靠全市人民的共同努力，围绕加快城市转型、建设“幸福 新枣庄”的奋斗目标，坚定信心，团结奋进，经受住经济下 行的巨大压力，取得了经济社会发展的新成就。预计全市 GDP完成1700亿元，增长10.5%;地方财政收入完成116.4 亿元，增长16.2%;规模以上工业增加值增长11%;三次产 业比例调整为8 : 58.5 : 33.5;城镇居民人均可支配收入23000 元、增长13.9%,农民人均纯收入9600元、增长14%,增幅
-1 -
分别高于GDP增幅3.4和3.5个百分点；民生支出占财政总 支出的比重达55.2%,比上年提高1个百分点；固定资产投 资突破1000亿元，增长22%;三产投资占固定资产投资的比 重达50.7%;在建投资过10亿元项目47个；金融机构新增 贷款超过100亿元，增长12.3%。
一年来，主要做了以下七个方面的工作：
（一）	毫不动摇抓改革。围绕破解制约发展的关键问题, 推出了一系列环环相扣的改革举措。强力启动市南工业区改 革，6家市属工业企业依法破产终结，近5000名职工的历史 遗留问题基本得到解决，市南工业区总体已由改革改制为主 阶段转入规划建设为主阶段。理顺财税管理体制，22家市属 工业企业下放属地管理；1240余家市属以上企事业单位税费 附加收入，全部下划区（市）征收管理，县域经济竞争力进 一步增强。大力推进与山东能源、华润集团、平安集团等16 家大企业集团、科研院所、金融机构的战略合作，为转型发 展提供了有力支撑。实施“三区合一”，形成了产城互动、 加快发展的强大合力。全面下放城市建设管理权限，中心城 区建设管理效能明显提升。加快国家农村改革试验区建设, “三农”发展活力有效释放。成立金土地融资担保有限公司， 土地合作社数量、规模经营土地面积、农地抵押贷款分别增 长100%、30%和40%;新创国家级农业龙头企业1家、省级 农业龙头企业7家；粮食单产和总产均创历史新高。
（二）	协调推进城镇化。持续加大城乡建设投入，城镇
-2 -
基础设施投资完成60.4亿元，增长28.7%O启动40余个总投 资200多亿元的新城建设项目，文体中心、双子座综合体、 实验中学、妇保院新院、枣矿城开工建设，祁连山路绿化、 龙潭公园建设加快推进。中心城区新建和改造道路34条。建 成启用BRT联通换乘中心，开通至峰城区和山亭区的BRT, 实现五区快速公交全覆盖。枣临高速公路、枣临铁路投入运 营。加大对省级、市级新型城镇化示范镇的扶持，小城镇建 设扎实推进。实施农房集中连片建设改造项目32个，改造 农村危房1090户。狠抓大气、水污染治理和秸秆禁烧，空 气质量良好以上天数达到174天，境内7条主要河流基本保 持三类水质。关闭露天采石场42家、储煤场178处。开展国 家森林城市创建，新增造林面积1&1万亩、道路绿化200公 里，森林覆盖率提高到31.5%。
（三）大力发展服务业。台儿庄古城2平方公里核心景 区基本建成，国家5A级旅游景区、文化产业试验园区、版 权贸易基地创建成功，枣庄文化旅游业发展跨入新的阶段。 冠世榴园、抱犊崗国家森林公园、微山湖古镇等景区建设扎 实推进，榴园大道、抱犊崗旅游大道、熊耳山旅游路建成通 车。与大型旅游集团合作，探索拍卖旅游地接权和市场经营 权。成功举办第二届中国非遗博览会、首届中国年博会、第 五届山东省花博会等节会活动。银海医药物流、国际机床市 场、服务外包基地等项目进展顺利。预计社会消费品零售总 额突破500亿元，增长14.8%。
-3 -
（四）	转型振兴强工业。以山东泉兴中联水泥有限公司 成立为标志，水泥产业整合重组取得初步进展；鲁化、国泰 合并组建兖矿鲁南化工有限公司，鲁南机床与辰龙集团实现 融合发展。鲁南装备制造园、华润三九工业园、锂电产业园 等项目加快推进，战略性新兴产业成为转型升级的新引擎。 100个市重点项目预计完成投资310亿元，工业技改投资预 计完成410亿元，联想化工基地等项目开工建设。新增省级 企业技术中心5家、院士工作站2家、高新技术企业13家。 新创中国驰名商标2件。加快淘汰小煤矿、小石膏矿、小立 窑水泥等落后产能，关停全部立窑水泥生产线，彻底结束了 枣庄立窑水泥生产的历史。预计万元GDP能耗下降3.7%,年 度节能目标全面完成。
（五）	坚定不移促开放。开展海内外知名企业家齐鲁行、 香港经贸洽谈会、浙江产业推介会等招商活动，引进外来固 定资产投资过亿元项目75个，总投资585亿元。支持企业开 拓境外市场，新增有进出口实绩企业73家。预计进出口总 额11.8亿美元，增长10%;其中出口 9.7亿美元，增长14.2%。 全市经济开发区基础设施投入42亿元，省级特色园区达到 12家。交通银行在我市设立分支机构，35家企业进入股权 托管交易市场。设立市级过桥还贷资金，为中小微企业滚动 拨付1.5亿元。
（六）	千方百计惠民生。认真兑现对社会的承诺，100件 惠民实事基本完成。新增城镇就业5.5万人，农村劳动力转
-4 -
移就业6万人。最低工资、企业退休人员基本养老金、城乡 居民基础养老金、城乡低保、农村五保供养、城镇居民基本 医疗保险和新农合报销等标准都有新的提高，为80岁以上 老年人统一发放高龄补贴。开工建设保障性安居工程3.5万 套，竣工1.2万套。中心城区治理背街小巷120多条，新增 集中供热面积107万平方米。建设农村饮水工程203项，解 决了 17.7万群众的饮水安全问题。新建、改造农村公路900 余公里。发放各类惠农补贴4.4亿元。完成校舍安全工程24.5 万平方米，中小学校舍楼房率全省第一。新建、改建幼儿园 119所。医药卫生体制改革扎实推进，二级以下医院全面开 展“先诊疗、后付费”服务。国有文艺院团改革顺利完成。 承办国际性体育赛事3项、国家和省级赛事22项。人口自 然增长率控制在6.9%o以内，出生人口性别比降低1.8个比值。 全面推进“平安枣庄”建设，群众安全感不断增强。其他各 项事业也都取得了新的成绩。
（七）转变作风提效能。深入开展“管理服务创新年”活 动，努力建设“务实、高效、廉洁”政府。自觉接受人大、 政协监督，593件人大代表建议和政协提案全部办结。市政 务服务中心、公共资源交易平台和电子监察系统同步建成启 用，394项行政审批事项实现集中办理、“扎口”收费。规范 行政处罚自由裁量权，梳理细化行政处罚事项4500余项。开 展百家企业、千名群众评议市直部门百个重点科室活动，加 强监察、审计等专门监督，实行跟踪问责问效，从严查处违
-5 -
纪违法案件，保持了政府机关的良好形象。
各位代表，一年来取得的成绩，得益于省委、省政府和 市委的正确领导，得益于人大、政协和社会各界的监督支 持，得益于全市人民团结一心、拼搏进取。在此，我代表市 政府，向奋斗在各行各业的广大干部群众，向解放军、武警 驻枣官兵和中央、省驻枣单位，向在我市创业发展的投资 者、建设者，向所有关心支持枣庄发展的港澳台同胞和海内 外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问 题：产业发展方面，我市经济总量小，外向度偏低；资源型 产业占比依然较大，战略性新兴产业尚未形成有效拉动，服 务业发展水平有待提升；产业集聚效应不明显，大项目和大 企业集团数量较少、支撑带动作用不强，一些企业生产经营 比较困难。城乡统筹方面，中心城区基础设施建设较为滞 后、功能不够完善，城镇化质量不高；促进农民持续增收的 办法不多，缩小城乡差距任重道远。民生建设方面，社会保 障水平相对较低，许多民生问题亟待解决，各级对民生的投 入还需加大。发展环境方面，一些体制机制性障碍尚未完全 消除，服务效能与群众期盼还有较大差距，人民群众不满意 的事情还有很多，政府自身建设需要进一步加强。对于这些 问题，我们一定高度重视，带着压力、带着紧迫感，采取更 加有力的措施，尽快加以解决。
-6 -
2013年政府工作目标和任务
党的十八大明确提出到2020年全面建成小康社会，省委 提出到2017年提前全面建成小康社会，对转型中的枣庄来 说，任务艰巨、压力很大。特别是在当前宏观经济企稳回升 的基础仍不稳固的情况下，实现上述目标需要付出更加艰辛 的努力。我们也应该看到，中央继续实施积极的财政政策和 稳健的货币政策，对增加投资、扩大内需将起到有力的促进 作用；我市近年来坚定不移地推进城市转型，发展方式加快 转变、经济结构持续优化。尤其是去年以来，我们围绕抗下 行、稳增长、促转调，推出了一系列改革举措和发展实招, 破解了难题、激发了活力、增强了后劲，凝聚了深化改革、 开拓创新的合力，坚定了奋力争先、升级进位的信心。只要 我们用心把握、科学谋划、真抓实干，就一定能够夺取城市 转型的更大胜利，为提前全面建成小康社会奠定坚实基础。
今年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十八大 精神，突出主题主线，把握稳中求进的工作总基调，围绕建 设“幸福新枣庄”的奋斗目标，坚持以提高经济增长质量和 效益为中心，坚持以改革创新为动力，坚持以保障和改善民 生为根本，继续坚定不移地实施城市转型战略，纵深推进新 型城镇化、服务业发展、工业转型振兴“三大战役”，不断 开创科学发展的新局面。今年经济社会发展的主要预期目标
-7 -
是：全市GDP增长11%；地方财政收入增长14%；固定资产 投资增长20%以上；社会消费品零售总额增长17%；进出口 总额增长10%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入 分别增长12%、13%；人口自然增长率控制在7.5%。以内；全 面完成省下达的节能减排任务。
围绕上述目标要求，重点做好以下七个方面的工作：
（一）更加注重提高城镇化质量。坚持“四轮驱动、四 级联动”，突出规划引领、产业支撑、基础先行、功能配套, 促进公共资源在城乡优化配置、生产要素在城乡合理流动, 增创枣庄未来发展新优势。集中精力建设中心城区。加快新 城建设，是做大中心城区的首要任务。要进一步优化空间布 局，提升城市功能，集聚人气商气。高标准编制控制性详规 和专业专项规划，深入推进薛城区、高新区、新城区融合发 展，尽快形成东至店韩路、西至蟠龙河、北至枣曹路、南至 郑薛路框架内130平方公里的新城发展格局。加快基础建设, 新建、续建祁连山南路、海河西路、长白山北路等道路，建 成宁波路、黄河东路、龟山东路、图们江路、珠江路大桥; 启动京台高速枣庄南出口建设和郑薛路、枣曹路改建，增强 对周边地区的辐射能力。统筹地上和地下基础建设，尽快完 善供排水、燃气、供热、强弱电管网和消防设施，合理布局 公交泊站、公共停车场、公共厕所。强化功能配套，建成启 用中医院、实验中学一期，加快推进文体中心、双子座综合 体、妇保院新院、实验小学、枣矿城等项目建设，着力打造
-8 -
高铁站前广场中心商务区，规划建设10处便民商业网点。改 善生态品质，搞好祁连山路绿化、东西绿轴建设，建成开放 龙潭公园，开工建设“两高”绿带，营造更加宜居的城市环 境。以路网互联、功能互补、产城互动为重点，推动市中 区、峰城区与新城对接发展，做新东部城区。提升区（市） 城区功能。充分发挥各区（市）的主体作用，严格规划控制 和建设管理，增强组团城区承载能力。继续加快旧城改造, 基本完成棚户区征收任务。配套完善学校、幼儿园、医院等 基础设施，确保居民如期回迁。盘活现有房源，合理安排新 开工项目，促进房地产业持续健康发展。继续实施背街小 巷、老旧小区整治，提高硬化、绿化、美化、亮化、净化水 平。抓好主次干道改造，逐步打通城区“断头路”。突出各 区（市）发展定位和区域特色，着力推进新区建设，稳步拓 展城市规模。启动绿色生态小区建设，每个区（市）规划建 设3至5个绿色生态小区。坚持属地管理，推进管理重心下 移和执法关口前移，提升城市管理效能。实施北留线改造, 提高山亭区对接高速、高铁的能力。科学推进示范镇建设。 对10个省级、市级示范镇，在资金扶持、项目用地、产业 布局等方面予以重点倾斜，带动全市小城镇加快发展。注重 突出特色，启动小城镇体系规划修编。配套道路、供排水、 电力、通讯等基础设施，提升教育、医疗、文化、科技等公 共服务。年内，每个示范镇建成1座垃圾中转站或无害化处 理场，供水普及率达到100%。加快户籍制度改革，实施更
-9 -
加灵活的户口迁移政策，完善城乡居民社会保险转移衔接办 法，探索农村宅基地有偿转让和退出机制。稳步建设新型农 村社区。充分尊重农民意愿，因地制宜推进合村并点，集中 连片规划建设一批规模适度、功能完善的新型农村示范社 区。抓好标准化社区服务中心建设，年内新建、改建100个 农村社区服务中心，提高农村居民生活质量。
（二）更加注重促进服务业转型升级。服务业是转方式、 调结构、促转型的战略重点。高铁的便利、文化旅游业的快 速发展，撬动了枣庄的消费市场。必须抓住机遇、顺势而 为，大力培植新兴服务业态，全面激活内生消费，促进生产 性、生活性服务业协调发展。着力提升旅游业发展品质。全 面完成台儿庄古城核心景区重建，继续推进专题展馆建设, 搞好精品业态招商，丰富古城文化内涵。启动台儿庄区至观 音机场快速路建设，完善古城游客中心、停车场等配套设 施，提升景区、酒店、导游管理服务水平。大力发展生态旅 游，抓好冠世榴园、抱犊崗国家森林公园、微山湖古镇等精 品景区建设，积极开发特色旅游小镇、农业观光园等乡村旅 游产品，增加更多的体验项目。完善区域旅游协作机制，加 大重点客源地和高端客源市场开拓力度。着力提高文化产业 发展水平。加快国家级文化产业试验园区建设，以非遗博览 园、版权贸易基地为载体，吸引更多的文化产业项目、文化 创意人才聚集。推进中兴矿山公园、奚仲文化产业园、鲁班 文化创意产业园、翼云生态旅游度假区等规划建设，加强文
-10 -
物保护和综合开发利用，扶持重点文化企业发展。精心做好 第十届中国艺术节承办工作，办好年博会等活动，培育节会 经济品牌。完善公共文化服务体系，建好用好公共文化设 施。推动文化精品创作，繁荣城乡文化市场。着力搞活商贸 流通。加强市场流通体系建设，搞好专业市场体系规划，加 快商品交易市场培育和提档升级。推进国际机床市场、浙江 国际商贸市场、鲁南国际商贸城等项目建设，优化城区商业 网点布局，打造一批城市核心商圈、商务楼宇和特色街区。 提升“万村千乡市场工程”，支持龙头企业建设配送中心、 镇村连锁店。提高农副产品直采直销比例，降低流通成本。 积极发展家政、婚庆、养老、托幼等服务业态，更好地满足 城乡群众生活需求。着力发展生产性服务业。继续推进鲁南 铁水联运、天衢物流港、盛北商贸物流、鲁南农副产品物流 等项目建设，发展电子商务、第三方物流等新兴业态，逐步 把我市建成辐射周边、连接全国的区域性物流枢纽。培育创 新设计、产权交易、网上购销、融资租赁等生产性服务业, 支持股份制银行在我市开办分支机构，加快软件和服务外包 基地建设。发挥服务业发展引导资金的导向作用，吸引各类 资本更多地投向服务业。
（三）更加注重推动工业转型振兴。工业是实体经济的 主体，是转方式、调结构的主战场。必须凝聚力量、乘势而 上，努力实现工业转型振兴的新突破。抓改革、增动力。坚 定不移推动市南工业区改革发展，妥善解决破产改制企业遗
-11 -
留问题。保护和利用好现有工业遗存，重点抓好基础配套、 项目策划和产业招商，培植发展现代服务业、健康休闲业、 先进制造业。完成市属工业企业下放属地管理，引导企业逐 步建立现代企业制度。盘活老企业土地、设备、品牌等资 源，通过技术改造、合资合作等方式，让企业焕发新的生 机。抓重组、添活力。充分发挥大企业集团的战略平台和引 领作用，加快传统产业、重点行业的整合重组，力争在水 泥、机床、玻璃等产业取得实质性突破。以山东泉兴中联水 泥有限公司为平台，整合重组市内其他水泥企业，年内覆盖 全市水泥产能三分之二以上。扶持鲁南机床尽快做大做强， 提升高端数控机床研发生产和中小机床配套能力。推进滕州 玻璃产业基地建设，加快玻璃产业整合重组步伐。抓培植、 强后劲。充分发挥高新区的集聚带动作用，着力培植新能 源、新材料、新医药、新装备制造产业。加快100万辆锂电 自行车、2000吨锂电正极材料等项目建设，依托锂电池工程 实验室、检验检测中心等平台，搞好核心技术研发和推广应 用，努力打造国内重要的锂电产业基地。推进500兆瓦光伏 项目建设，积极发展太阳能、风能等可再生能源。加快高性 能铝合金、猛锌铁氧体等项目建设，提高新材料生产能力和 市场份额。加快华润三九工业园等项目建设，打造国内重要 的中成药生产销售基地。加快鲁南装备制造园等项目建设, 培育高端装备制造产业集群。支持高新区抓好产业项目招商 和建设，积极争创国家级高新技术产业开发区。抓创新、提
-12 -
质效。坚持创新驱动，完善以企业为主体、市场为导向、产 学研相结合的技术创新体系。围绕特色优势产业和战略性新 兴产业发展，持续加大技术研发投入，加快工程技术研究中 心、重点实验室建设，提高科技成果转化率。实施人才强市 战略，完善创新激励机制，重点培养和引进一批科技领军人 才、创新创业人才。推进质量兴市和品牌建设，新创一批名 牌产品和驰名商标。推动工业化与信息化深度融合，加快枣 庄数据中心、鲁南信息产业园等项目建设，建成“数字枣 庄”公共服务平台，努力打造“智慧城市”。抓扶持、促发 展。重点培育30家大企业集团、40家中型企业、60家小微 企业、70家科技创新型企业，增强企业可持续发展能力。通 过贷款贴息、信用担保等方式，支持企业上项目、扩规模、 调结构。突出抓好联想化工基地、十电2x60万千瓦机组、潍 焦能源循环经济产业园等重点项目建设，推进50个重点技 改项目建设，力争工业技改投资突破500亿元。加强政银企 对接合作，创新集合票据、融资债券等综合金融产品，积极 推动企业上市，扩大信贷融资规模。完善信用担保体系，提 高过桥还贷资金使用效率，努力缓解中小微企业融资困难。 探索建立民间资本交易市场，引导更多的社会资金参与企业 发展，让更多的民间资本回归实体经济。
（四）更加注重增强农村发展活力。提前全面建成小康 社会，重点和难点在农村，潜力和希望也在农村。积极建设 国家农村改革试验区。继续深入推进农村土地使用产权制度
-13 -
改革，探索建立土地承包关系长久不变的体制机制，推动产 权抵押范围由基本农田向农村宅基地、建设用地、林权、水 权及其他方式承包地延伸，规模经营主体由土地合作社向种 养大户、家庭农场延伸，产业发展由单一种养生产向精深加 工等现代农业产业体系延伸，“三农”资本注入由土地抵押 融资向吸纳社会资本延伸。探索农村资产产权化改革，建立 农村资产产权交易和实物资产交易市场，进一步盘活农村资 产资源。不折不扣地落实农业“四补一保”政策，加强农产 品市场信息发布、农技培训和“三资”规范管理。年内，培 育10个农村改革示范乡镇，新增土地合作社100家、规模经 营土地10万亩、农村资产抵押贷款1亿元。积极创建省级 现代农业示范区。以培育10个现代农业示范乡镇为抓手，提 升现代农业发展水平。实施粮油高产创建和蔬菜果品标准园 创建，标准化基地达到200万亩，新认证“三品一标” 20个, 农业科技贡献率达到62%以上。大力发展特色农业，推动石 榴、长红枣等特色农产品种植规模扩张、品种改良和精深加 工。注重绿色生产，从源头上确保农产品质量安全。推动 “农超对接”、“农社对接”，拓宽农产品销售渠道。实施南水 北调续建配套和岩马水库除险加固工程，加强农田水利基本 建设，扩大改善灌溉面积37.1万亩，发展节水灌溉面积31.8 万亩。抓好规模养殖、农机应用、农村扶贫和农业开发。积 极实施美丽乡村建设计划。坚持因地制宜、示范带动，建设 100个环境优美、基础完善、生活殷实、乡风文明的美丽乡
-14 -
村。以村容整治为重点，抓好垃圾集中处置、养殖污染防 治、秸秆综合利用，建立村内日常卫生保洁机制，推进“四 旁”绿化，营造洁净有序、绿树成荫、水流清畅的乡村环 境。以基础建设为抓手，实施村内道路畅通、农村饮水安 全、改厕改圈改厨、农民休闲健身、太阳能应用普及五项惠 农工程，完善教育、医疗、文化等配套服务。加快培育农业 科技人才、农村实用人才和现代职业农民，增强农民创业就 业能力。加强乡村文明建设，广泛开展弘扬传统美德实践活 动，让追求健康、崇尚文明、共创和谐在广大农村蔚然成风。
（五）更加注重扩大对外开放。对外开放是我市转型发 展的重要推动力。必须着力加强对外交流合作，全面提高经 济发展外向度。提升招商引资实效。大力开展产业招商，建 立招商引资责任制，务实组织境内外招商活动，推动招商引 资深入开展。瞄准国内外500强企业开展定点招商、登门招 商，在招大商、招好商上实现新突破。把企业推向招商第一 线，以企业为主体搭建项目平台，支持驻枣大企业集团转型 发展、扩大规模，新上项目享受招商引资优惠政策。加强签 约项目的调度督导和跟踪落实，狠抓项目履约率和资金到位 率。拓宽增资扩股、外资并购等渠道，切实提高利用外资质 量。提升园区集聚效应。进一步明确园区产业定位，完善基 础配套，引导企业“退城进园”。围绕培植主导产业招商选 资，提高单位土地投资强度，促进产业集聚发展。创新园区 体制机制，增强园区发展活力。提升外经外贸水平。落实鼓
-15 -
励外贸企业进出口政策，积极开展“外经贸企业服务直通 车”活动，不断壮大出口群体。深入实施出口品牌战略，加 快外贸出口基地建设，增加拥有核心技术和自主品牌的产品 出口。支持企业“走出去”开发资源、投资建厂、承包工 程。发挥海峡两岸交流基地的作用，加强对台经贸文化交流 合作。
（六）更加注重推进生态文明建设。生态文明建设关系 人民福祉、关乎永续发展。在新的一年里，我们要力求在创 建国家森林城市上有新突破。着力抓好道路、水系、山地、 平原、城市和镇村绿化，构建“六大森林体系”。建设环城 森林大道，串起沿线山脉、湿地、公园、景区等重要节点和 片区，打造中心城区环城森林公园。注重景观林与经济林相 结合，抓好抱犊崗旅游大道绿化、枣临高速绿色通道和休闲 绿道建设，推进重点山体造林绿化。强化森林管护，抓好病 虫害防控、新栽苗木养护和森林防火，巩固造林绿化成果。 年内，新增造林面积13万亩，森林覆盖率提高到33.4%。在 节能减排上有新成效。严格执行能耗前置审批和环境影响评 价制度，严格控制“两高”和产能过剩行业投资。加快淘汰 小煤矿、小石膏矿、小焦化等落后产能。推广应用重点节能 技术、设备和产品，实施“阳光屋顶”工程，鼓励厂房、小 区屋顶安装分布式光伏发电系统。大力发展循环经济，严格 清洁生产审核，提高能源资源利用效率。建立环境容量统筹 调配制度，强制推行能耗对标，切实加强对重点用能、排污
-16 -
企业的监控。在环境保护上有新变化。坚决打好南水北调和 淮河流域水污染防治攻坚战，确保稳定达到调水水质要求。 加强饮用水水源地保护，加大自备井关闭力度，确保城乡居 民饮水安全。全面实施电力、水泥、焦化企业脱硫脱硝，抓 好工业废气、城市扬尘、机动车尾气治理和秸秆禁烧。在生 态修复上有新进展。落实最严格的耕地保护和节约集约用地 制度。加强矿山生态修复和山体植被保护，深入开展露天开 采矿山专项整治和采矿塌陷区综合治理。进一步树立尊重自 然、顺应自然、保护自然的理念，健全资源有偿使用制度和 生态环境补偿机制，严格保护重要生态区域，给自然留下更 多的修复空间。
（七）更加注重保障和改善民生。在新的一年里，市政 府将把民生幸福放在更加重要的位置，倾注更深的感情、更 大的精力办好民生实事，让更多的发展成果惠及群众。保障 底线民生。更加关注弱势群体，坚决守住民生底线。城市低 保标准提高到每人每月360元，农村低保标准提高到每人每 年2200元，分散和集中居住孤儿生活费标准分别提高到每 人每月720元、1200元。开工建设保障性安居工程6062套， 竣工8000套。改造农村危房2600户。实施“百千万关爱工 程”，为失智老年人赠送多功能护理床和爱心“黄手带”。扩 大政府资助、社会救助范围，不让一个孩子因家庭贫困而失 学。完善基本民生。坚持以创业促就业，开展大学生创业引 领和小额担保贷款助推创业活动。开发公益性岗位，确保城
-17 -
乡“双零”家庭动态消零。新增城镇就业4.6万人，农村劳 动力转移就业5万人。城乡居民基础养老金标准提高到每人 每月70元，城镇居民基本医疗保险和新农合人均补助标准 提高到280元。提高企业职工基本养老、城镇居民基本医疗 保险待遇水平。推进医疗保险付费方式改革，完善医疗保险 门诊统筹制度和异地就医办法。深入实施素质教育，优化教 育资源配置，促进教育公平。新建公办幼儿园35所，抓好 农村中小学校舍维修改造和“两热一暖一改”工程。扩大中 等职业教育免学费范围，提升枣庄学院和枣庄职业学院特色 化办学水平。深化医药卫生体制改革，完善基本药物制度， 支持薛城区做好公立医院综合改革试点。优化基层社区医疗 卫生资源布局，提升基层中医药服务能力，健全重大疾病预 防控制和医疗救护体系。办好第八届市运会，为200个行政 村安装体育健身设施。解决热点民生。优化城市公共自行车 租赁服务网络，完善城市公厕、停车场等公共服务标识，推 动机关事业单位厕所、停车场、文体设施向社会开放。新增 城区集中供热面积260万平方米，加快推进供热分户计量和 供水户表改造。优化交通组织，严肃查纠违章，缓解老城区 道路拥堵。整顿和规范物业管理市场秩序，推行物业准入和 星级管理制度。抓好食品药品安全监管，确保群众饮食用药 安全。促进和谐民生。加强和创新社会管理，做好矛盾纠纷 排查和化解工作。积极开展全民普法，深化“平安枣庄”建 设，有效防范和依法惩治各类违法犯罪活动。严格落实安全
-18 -
生产责任制，严防较大以上事故发生。完善公共突发事件应 急管理体系，提高防范预警和处置能力。稳定低生育水平， 综合治理出生人口性别比。扎实推进双拥共建。保持物价总 水平基本稳定。推动民族宗教、外事侨务、知识产权、档案 史志、妇女儿童、红十字、残疾人、老龄、人防、地震、气 象等各项事业全面发展。
进一步加强政府自身建设
加快推进城市转型，各级政府必须有更大作为；满足群 众幸福新期盼，政府工作人员必须付出更大努力。要勇于担 当，迎难而上，不断加大改革创新力度，转变政府工作方 式，切实增强推动科学发展的能力。
（一）健全考核激励机制。加强和改进对政府工作的考 核评价，进一步调动好、保护好各级科学发展的积极性。强 化重点工作推进机制。实行重点工作、重大项目领导干部帮 包责任制，分线作战、合力攻坚。推行政府绩效管理，每项 工作都明确任务目标、责任主体、完成时限，加强督查调 度，严格考核奖惩，促进工作落实。建立差异发展考核机 制。按照主体功能区的理念，对区（市）、高新区实行“差 异定位、特色发展、分类考核”。支持滕州市重点发展煤化 工、机械制造、玻璃深加工、专业市场群、文化生态旅游 业，薛城区重点发展高端商贸、现代物流、总部经济、装备 制造业，山亭区重点发展特色农业、农产品加工、生态旅游
-19 -
业，市中区重点发展纺织服装、化工新材料、商贸物流业， 峰城区重点发展轮胎橡胶、新型建材、高科技农业，台儿庄 区重点发展旅游业、文化产业、服务外包产业，高新区重点 发展以“四新”产业为主的战略性新兴产业。完善财税保障 机制。坚持依法规范收入征管，加强重点税源管控，提高财 政收入质量。强化预算绩效管理，加大财政监督力度。规范 国资监管，促进国有资产保值增值。科学合理安排财政支 出，集中财力保重点、办大事。发挥好财政资金的撬动作 用，引导更多的社会资金、金融资金投入重点建设领域。健 全转移支付和激励制度，鼓励区（市）加强重点财源培植， 增强基层财政保障能力。
（二）	合力优化发展环境。深化行政审批制度改革，建 立项目审批“绿色通道”，全面推进“两集中、两到位”改 革和公共资源交易平台建设，为企业和群众提供优质高效便 捷的服务。继续开展“百千百”评议活动，着力解决涉及企 业的不规范执法行为，让企业心无旁鹫地参与市场竞争。认 真清理面向企业的各类行政事业性收费，大力推行“扎口” 收费，以铁的手腕“打非治乱”，为企业发展营造更加良好 的环境。
（三）	切实提高行政效能。认真落实中央改进工作作风、 密切联系群众的八项规定，从严抓作风、从细节抓作风、开 门抓作风，促进办事提速、服务提质、效能提升，不断提高 各级政府的执行力和公信力。勤勉务实干事。各级领导干部 要把群众期盼作为指导工作的第一信号，把群众满意作为衡
-20 -
量工作的最高标准，铺下身子，扎实苦干，多做打基础、利 长远、惠民生的好事实事。充分发挥市长热线、社情民意调 查热线和政府网站的作用，畅通群众与政府的沟通联系渠 道。下大气力改进会风文风，开短会、发短文，把更多的精 力放在抓落实上。力戒形式主义，不做表面文章，抓就抓 实，干就干成，以实实在在的工作成效取信于民。尽责高效 服务。加强机关效能监察，坚决克服“不作为”、“乱作为”， 坚决整治“中梗阻”，确保政令畅通、令行禁止。严格执行 人大决议、决定，认真办理人大代表建议和政协提案，主动 听取各民主党派、工商联、人民团体的意见，自觉接受媒体 的舆论监督、群众的社会监督。倡树廉洁新风。认真落实党 风廉政建设责任制，严格执行反腐倡廉各项规定。加强对重 大工程、重点领域、重要岗位的监察和审计，严肃查办违纪 违法案件。政府系统广大干部要始终做到艰苦奋斗、勤俭节 约、秉公用权、廉洁从政，以良好的形象赢得人民群众的信 任和支持。
各位代表，发展征程任重道远，光荣使命催人奋进。让 我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中 共枣庄市委的坚强领导下，振奋精神，锐意进取，开拓创 新，共同创造枣庄人民更加幸福美好的未来！
-21 -
市十五届人大二次会议秘书处
2013年1月7日