柳州市2007年政府工作报告各位代表现在我代表市人民政府向大会报告工作请予审议并请各位政协委员和列席代表提出意见。一、2006年工作回顾过去一年我市经济社会发展成绩显著实现了"十一五"的良好开局朝着全面建设小康社会目标又迈出了坚实的一步。--"1692"目标任务圆满完成。初步统计全市地区生产总值完成626.91亿元增长17.7%增速为14年来最高工业总产值突破1000亿元达1083.57亿元增长28.0%成为我市工业发展的里程碑财政收入95.2亿元增长18.72%全社会固定资产投资200.6亿元增长16.7%。工业化水平由上年的47.22%提高到51.33%。--改革开放取得新的进展。煤气、自来水等公共事业引进战略投资柳化成功发行可转换公司债券。招商引资成效显著项目和资金引进大幅度增长。--科技、教育、文化、卫生、体育、人口与计划生育等事业全面进步。人口自然增长率控制在自治区下达的指标以内。--人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入首次突破万元达到11002元增长15.13%农民人均纯收入2914元增长15%。城镇登记失业率控制在4.5%。为民办20件实事基本完成。一年来我们深入贯彻科学发展观着重抓了以下几方面工作(一)加快推进工业结构调整和增长方式转变加强规划引导和政策扶持。编制了工业发展"十一五"规划和汽车及零部件出口发展规划制定了产业、强优企业、中小企业和品牌成长计划设立了新兴产业扶持资金、风险投资资金和汽车及零部件出口生产基地建设专项资金加大对产业发展的引导和扶持力度。突出抓好项目建设做大做强支柱产业改造提升传统产业培育发展新兴产业。全年完成工业技改投资65亿元增长19.38%柳钢、上汽通用五菱、柳化等企业的一批重大项目顺利竣工。三大支柱产业增势强劲。汽车产量53.3万辆增长36.74%两年内翻了一番上汽通用五菱汽车产销突破45万辆"五菱之光"创造了单一品牌全国产销之最钢材产量566.46万吨增长34.55%柳钢成为全区第一家主营业务收入超200亿元的企业工程机械产量突破2万台达2.17万台增长19.95%。开展循环经济试点启动了一批循环经济示范项目。单位生产总值能耗下降3.96%。扶持中小企业发展。实施中小企业扶优扶强、创业和培训工程全年落实技改贴息4750万元科技补助1509.9万元担保业务总量4.2亿元租赁厂房6.4万m2提供设备租赁业务1150万元重点扶持的52户中小企业产值增长34%。加大园区开发建设力度。阳和及官塘创业园完成征地91.6公顷基础设施投资4.7亿元引进投资项目30个新投产企业18家。鹿山学院(一期)、阳和科技创业园二基地等投入使用香港财富工业园、西门子VDO汽车电子、上汽汽车变速器等项目正在抓紧建设。各县区工业园区建设加快承载能力不断增强。(二)统筹城乡发展加强"三农"工作大力发展各具特色的县域经济。全市完成农林牧渔业总产值105.66亿元增长8.65%六县完成工业总产值177.2亿元增长28.87%。农业结构不断优化粮食产量稳定增长畜牧水产业比重提高。蚕茧产值达5.43亿元增长46.22%桑蚕茧生产成为农民增收的重要途径。全市有11.73万公顷无公害农产品生产基地通过认定市级农业产业化重点龙头企业由25家增至31家带动农户60多万户次。劳务输出规模扩大培训农村劳动力5.51万人新增转移就业5.37万人。加强农村基础设施建设。修建通村四级路46条293公里屯级路175条576公里独立桥15座解决了7.4万人行路难问题。建成农村饮水项目139处解决了11.7万人的饮水困难和饮水安全问题。新建沼气池1.5万座改厕1.71万座。完成水库除险加固29座灌溉面积10万亩。积极开展社会主义新农村建设试点。全面推进柳北沙塘江湾村、三江林溪程阳八寨的示范建设试点村面貌得到改善。各县的试点已经启动并取得初步成效。全力推进扶贫攻坚。共投入各类资金1.03亿元用于"整村推进"127个贫困村扶贫开发初步解决了2万人的脱贫问题。(三)加快发展服务业推进市场改造建设发展商贸流通业。广西糖网食糖批发市场在全国设立4个分市场年交易额保持全国领先生产资料批发市场成为全国各大钢厂在广西的代理中心柳邕农副产品批发市场列入全国百强市场标准化改造工程广雅、东环市场改造顺利推进。实施"万村千乡市场工程"建成350家农家店和11个配送中心。加快发展现代物流业桂中海迅、国联物流等物流企业不断壮大。加强市场监管实施以"放心肉"为重点的食品安全工程。全年全市社会消费品零售总额230.5亿元增长15.11%。加快发展旅游业。全年接待国内游客685万人次接待入境过夜游客3.98万人次实现旅游总收入36.18亿元。"百里柳江"、"百里风情"等重大旅游项目正在实施。引进资金开工建设五星级酒店。成功举办了第四届柳州国际奇石节。(四)加强城市建设和环境保护实施"百项工程会战"完善城市基础设施。城市基础设施完成投资51.72亿元其中重大项目投资39.71亿元。雒洛过境高速公路竣工使用外环高速通道全线打通。桂柳路、航岭路、柳东大道、古亭大道延长线、柳太路北段、东堤路文昌桥至壶东桥段建成通车静兰桥改造建设加快城市路网进一步优化。特别是三门江大桥的建成及桂柳路、柳东大道、古亭大道实现三线联通彻底改变了中心市区、官塘片区及阳和、古亭片区山水相隔的格局"一心两城"的发展框架随即显现。实施"碧水蓝天青山绿地"工程。重大污染源治理取得新进展柳钢、柳工等企业污水处理工程建成使用柳锌老厂区关停河东沿江截污、河北环岛截污、白沙污水处理厂(二期)等工程加快推进阳和污水处理厂、竹鹅溪综合治理(一期)已经启动。市区大气质量接近国家二级标准水质保持国家地表水Ш类标准。新建城市公厕6座。医疗垃圾实现集中收运。完成噪声控制示范工程。加强园林建设竣工柳侯祠清代建筑群恢复、箭盘山公园改造、驾鹤小桃源扩建(一期)等工程基本完成鱼峰公园扩建新增园林绿地300公顷山水城市景观和风貌进一步凸显。加快推进旧城改造。完成房屋拆迁44.49万平方米实施"穿衣戴帽"工程11项改造小街小巷45条。解放南路商业步行街基本建成。"温馨工程"建设取得新的成效。开工建设安居工程用房20.4万平方米提供经济适用房904套。房地产业完成投资45.2亿元增长10.3%。切实加强城市管理。全面实施城市管理综合执法。深入推进"五项整治"规范户外广告管理依法查处违法建筑、违法搭盖大力开展"城乡清洁工程"市容市貌、环境卫生明显改善。(五)着力解决人民群众关心的切身利益问题突出抓好就业、再就业工作。在全区率先启动新一轮就业再就业政策组织开展"春风行动"、再就业援助月等专项行动大力开展职业技能培训不断完善公共就业服务体系。全市城镇新增就业人数4.91万人下岗失业人员再就业1.72万人就业困难人员再就业6781人。加大农民工工资清欠力度共为8302名农民工追发工资3328.65万元推行建筑行业农民工工资由银行按月发放制度欠薪问题得到有效解决。进一步完善社会保障体系。对全市企业离退休人员基本养老金进行调整并做到按时足额发放。扩大社会保险覆盖面保险基金征缴率继续保持较高水平。城镇低保标准由190元提高到210元低保家庭生活和子女就学得到保障。完善廉租房制度871户中低收入家庭享受到了经济适用房或廉租房政策。开展医疗救助试点。落实农村五保户供养制度。水毁民房重建任务全部完成737户受灾群众搬入新居。部分困难群众获得了医疗救助。实施扶助贫困残疾人的"阳光计划"首批600户农村贫困残疾人危房改造全部完成各县区选聘的残疾人专职委员全部上岗残疾人康复中心开工建设。深入创建平安柳州社会大局保持稳定。依法依规开展信访工作。率先在全区建立应急联动指挥体系实现了110、122、119和120接处警系统的有效联动。进一步完善社会治安打防控体系公安机关打击和预防犯罪的能力明显增强我市入选全国"科技强警示范城市"。安全生产形势明显好转重特大事故得到遏制。(六)进一步扩大对外开放全力以赴抓好招商引资。完善招商引资政策创新招商模式建立招商引资平台招商引资呈现出项目履约率和资金到位率高、利用外资增长快的良好势头。全年举办8次大型招商活动共签约项目350个项目履约率92%合作金额169.29亿元资金到位率65.73%。直接利用外资6303万美元增长37.36%是改革开放以来的最好成绩。新批外商投资企业20家。加快外经外贸发展。全年实现进出口总值10.5亿美元增长28.92%外贸出口突破4亿美元达4.5亿美元增长38%排名全区第一。出口产品和市场结构继续改善机电产品出口突破1亿美元柳钢成为广西首家产品出口超1亿美元企业对非洲、欧盟、东盟市场的产品出口大幅增长。加工贸易快速增长全年加工贸易出口值达3900万美元增长71.46%。境外投资合作和境外承包工程取得新进展。(七)大力发展各项社会事业加强科技和人才工作。实施以产品创新为核心的第三轮创新计划推进制造业信息化示范工程建设"制造业信息化关键技术攻关及应用工程"通过科技部验收重点信息化项目建设取得阶段性成果。新材料基地建设初显成效。新增3家自治区级工程技术研究中心。柳钢、欧维姆入选自治区第二批人才小高地8个市级人才小高地正式启动。大力发展教育事业。推进中小学危房改造和农村寄宿制学校建设农村办学条件进一步改善。融水、三江通过自治区"普九"验收全市"普九"攻坚任务全面完成。我市高考成绩连续十三年位居广西前列。成立了柳州城市职业学院。全部落实西部农村义务教育段学生免收学杂费和"两免一补"政策共有31.88万学生受惠率先在西部地区免除城市低保、特困家庭子女义务教育段学杂费。加大扶贫助学力度确保贫困家庭大学生就学扩大"教育扶贫行动"资助600名贫困生免费就读中职学校。加快发展文化体育事业。继续锤炼《八桂大歌》和《柳宗元》等文化艺术精品。柳侯祠石刻、白莲洞遗址等五个文物点列入第六批全国重点文物保护单位实现了我市国家重点文物保护零的突破。侗族大歌等四个项目入选首批国家级非物质文化遗产名录。广泛开展群众文化活动建成12个社区图书馆和8个社区艺术培训中心。加大网吧、娱乐场所的专项整治开展"扫黄"、"打非"工作。广泛开展全民健身运动广雅体育场、射击场竣工使用成功举办第十一届全市运动会和第四届全区干运会柳州籍运动员在多哈亚运会上摘得1金1银2铜4枚奖牌我市在全区民运会、残运会上取得了较好成绩。加强卫生及人口与计生工作。改善农村卫生基础设施新建120个村卫生所和24个乡镇卫生院。开展新型农村合作医疗试点参合农民72.21万人。加快公共卫生体系建设全市疾病预防控制体系和六县传染病病房建设全部竣工使用。市人民医院新院建设顺利推进。清理社区卫生服务机构在各城区建立示范社区卫生服务点设立"惠民病房"158张。艾滋病、禽流感等重大传染病的防控得到加强。爱国卫生运动深入开展卫生监督执法和妇幼卫生工作进一步加强。推进人口与计生工作新机制建设加强综合治理健全利益导向机制人口与计生工作稳步开展。深入开展精神文明创建活动。全市有5个行业列入自治区第二批文明行业。未成年人思想道德建设扎实开展妇女儿童发展纲要全面落实。顺利通过国家二类城市语言文字工作评估。双拥共建不断加强。召开第四次全市民族团结表彰大会出台进一步加强民族工作的政策措施促进了民族团结进步。过去一年我市人事编制、外事、侨务、金融、工商、税务、技术监督、统计、物价、审计、国家安全、档案、人防、气象、粮食、农机、宗教、老龄、修志、防震减灾等工作都取得了新的成绩。(八)加强和改进政府工作创建学习型、创新型、服务型政府。成功举办了柳州项目投资、中国农村汽车市场发展战略等论坛。全面推广电子政务应用系统加快电子政务建设。联动开展民主评议行风政风、政务公开和效能监察工作深入开展行政效能建设和为纳税人办实事活动推进行政审批与行政监管分离改革推行集中、联合、滚动式年审年检政务环境进一步优化。加强民主法制建设和党风廉政建设。市政府自觉接受市人大、市政协的监督广泛听取社会各方面的意见和建议认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》启动"五五"普法。全面完成各级政府换届工作。开展商业贿赂专项治理加强对医疗购销、工程建设、产权交易等重点领域的治理和监管。各位代表过去的一年我市经济社会发展取得了显著的成绩这是市委正确领导及市人大、市政协监督、支持的结果是全市人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此我代表市人民政府向全市人民向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心和帮助我市建设的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢在总结成绩的同时我们也清醒地看到了存在的困难和问题经济总量不大、结构性矛盾突出、经济增长粗放、经济外向度低、城乡差距明显、社会事业发展滞后、就业压力大和社会保障体系不够完善等深层次的矛盾尚未根本解决又面临农资价格持续上涨、能源及运力紧张、环境污染时有反弹、用地与资金制约加剧等诸多新问题。这些新老问题重叠交织将在一定时期内影响着我市的建设发展我们必须正确面对认真研究努力解决。二、2007年工作任务今年是我市项目建设年和环境建设年也是实施"十一五"规划的关键之年做好今年工作意义重大。我们必须继续着眼于打基础、拉框架全面贯彻落实科学发展观按照"工业强市富民兴柳"的总体发展思路坚持工业化、城镇化的主导方向和核心战略推动经济又好又快发展努力构建和谐社会为率先成为全区实现工业化的示范城市、再造一个柳州、建设富裕文明和谐的新柳州夯实基础。今年我市经济和社会发展的主要预期目标是地区生产总值增长12%以上单位生产总值能耗降低3.2%以上主要污染物排放总量①减少10%以上财政收入增长12.5%以上全社会固定资产投资增长20%以上工业总产值增长20%以上城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%以上城镇登记失业率控制在4.6%以内人口自然增长率控制在自治区下达指标以内。为实现上述预期目标要突出抓好以下八项工作(一)坚持工业主导战略打造区域性先进制造业基地实施四大成长计划做大产业做强企业。实施产业成长计划集群发展三大支柱产业改造提升传统优势产业培育发展新兴产业。实施强优企业成长计划扶持培育一批亿元以上强优工业企业着力打造一批亿元企业群。实施中小企业成长计划重点打造"汽车零部件、机械及配套、制糖、医药"四个中小企业集群。实施品牌成长计划每年争创1-2个中国名牌产品和驰名商标。健全财政支持体系完善激励政策设立扶持资金构筑服务平台为四大成长计划的实施提供强有力的保障。加强技术改造和技术创新提升产业竞争力。加强重点技改项目建设竣工投产上汽通用五菱新型发动机、东风柳汽重卡驾驶室、五菱联发制动系统数控化等一批重点技改项目着力推进柳工万台叉车、柳钢冷轧板带等一批重大产业项目力争今年工业技改投资80亿元以上。继续实施中小企业扶优扶强、创业和培训工程促进中小企业发展。坚持以信息化带动工业化健全技术创新体系建立汽车、机械等行业工程技术研究中心完善产品研发和技术创新公共服务平台培育科技成果转化服务市场增强企业自主创新能力。倾力推进柳东新区开发大力发展园区经济。整合阳和、古亭、官塘三片区资源统一规划统筹推进柳东新区开发建设。创新新区开发模式鼓励市县(区)共建、政企联办或由企业、社会独立办园区多渠道筹措建设资金建立利益共享机制发展"飞地工业"加快建立县区工业集中区。开展新区项目会战启动职教园、市委党校、官塘中心区、工业园等重点项目拉开新区发展框架加快有色金属新材料、生物柴油和财富产业园等项目的建设尽快形成官塘主导产业集群启动阳和中心商务区建设推动方盛产业园、上汽产业园等项目尽快竣工投产扩大阳和新区的产业规模。加快推进新兴、白露、河西等县区工业园区建设确保基础设施投资和项目引进比上年有较大幅度增长。积极发展循环经济争取成为第二批国家循环经济试点城市。重点推进柳北工业区循环经济网络建设组织实施柳钢、柳电、五菱、柳工、柳化、鱼峰水泥、柳江纸等企业的一批循环经济项目。(二)大力发展县域经济扎实推进社会主义新农村建设以工哺农以城带乡大力发展资源经济、配套经济和劳务经济。一是依托资源优势发展特色农产品推进农业产业化。采取切实有效措施大力发展畜牧水产业力争畜牧水产业占农业比重达到40%以上。推行粮、蔗、果、菜、桑、茶标准化生产培育发展糖蔗、竹木、中药材、桑蚕的生产与加工产业群着力打造广西大型竹木制品加工基地扩大茶叶、茶油、肉牛等农产品加工加强商品基地建设打造一批农业品牌。二是依托城市工业大力发展汽配、机械、制糖、缫丝、制药、建材、化工等县域工业打造四条工业走廊构建各具特色的县域工业体系。以"企农结合"为载体进一步扩大企业帮扶农村的范围和途径争取促成10家大中型企业与乡镇、村屯结对子。实施农业产业化重点龙头企业成长计划加大农业产业化扶持力度年内新增市级重点龙头企业10家以上。三是加大培训力度培养"有文化、懂技术、会经营、讲文明、守法制"的新型农民大力发展农村二、三产业不断提高城镇承载能力促进农村劳动力向非农产业、向城镇转移加强劳务输出的组织引导提高劳务输出组织化程度扩大劳务经济规模。围绕"基础设施、产业服务、公共事业、村镇文明"四个方面加大投入力度统筹推进新农村建设。一是加强农村基础设施建设。建设通乡油路和县际干道380公里、通村四级路500公里(含道路硬化)、屯级路300公里实施水库除险加固25座实施5万农村人口饮水安全工程推进洋溪、落久水利枢纽等一批重点项目的前期工作。新建沼气池和卫生改厕各10000座。认真落实《广西农村公路管理养护体制改革实施细则》进一步加强对乡村道路的维护管理。二是加强农业服务体系建设。完善市、县、乡农产品质量安全监测体系和动物防疫检测体系加强农产品市场体系建设鼓励和引导农民兴办各类专业合作经济组织。全面推进"万村千乡市场工程"建设农家店400家、配送中心5个。加强农业科研和科技服务工作普及推广农业技术。加快农业机械化进程全面实施"千村两机"工程②。三是大力发展农村公共事业不断完善农村教育、卫生和文化设施着重解决农村上学难、看病难问题。四是抓好新农村示范点和生态文明新村镇建设。以基础设施、产业发展为重点加快三江程阳八寨和柳北沙塘江湾新农村示范点建设全面推进各县区新农村试点工作。统筹考虑产业开发、环境整治、村寨防火和民居改造推进一批各具特色的重点小城镇和村寨建设。加大扶贫开发力度。全面启动第二批"整村推进"85个贫困村的扶贫开发。积极推进贫困地区产业开发提高农民收入水平。实施世行扶贫贷款项目组织好融安、融水、三江三县的易地扶贫搬迁工程。(三)加快发展现代服务业打造区域性商贸物流中心加强商贸物流基础设施建设。继续建设汽车和日用消费品两个贸易中心、农副产品批发和食糖批发两个市场网络、生产资料和生活资料两个市场群。对柳邕农副产品批发市场一期工程实施标准化改造打造区域性现代化大型农副产品交易市场。加快广西糖网食糖批发市场扩张尽快培育成为期货市场。合理规划新区商业布点在河东新建大型百货商场和农贸市场启动建设南环路贸易中心。结合柳东新区建设和产业发展需要筹建大型综合物流园区、生产资料物流中心和专业物流中心。启动桂中海迅鹧鸪江物流基地建设。整合开发旅游资源加快发展旅游业。启动与桂林全方位合作实现两地无障碍旅游共同打造"山水桂林、风情柳州"的黄金旅游圈。整合开发三江、融水、融安民族风情资源打造"百里风情"旅游走廊。加快推进"百里柳江"旅游项目开发。积极开发旅游相关产业建设河东五星级商务酒店大力发展奇石和民族旅游产品。发展新型服务业优化服务业结构。加快发展各类生产性服务业和中介服务业积极发展科技、教育、文化、医疗等现代服务业不断壮大社区服务、社会化养老和物业管理等新兴服务业。引导和规范房地产业健康发展。(四)加大建设和管理力度进一步优化城市人居和创业环境加强规划和用地管理提高城市建设水平。抓好各类规划的编制、调整及落实完善"百里柳江"、美化绿化、住房建设等重点规划扩大新区规划控制覆盖面。严格土地管理集约节约用地整合和盘活土地资源合理开发利用土地。加快城市基础设施建设步伐。一是加大进出城道路、城市干道建设实现内外交通畅通。竣工柳太路续建东堤路(二期)、南环路西段改造扩建迎宾路、雅儒路新建双拥大道、鹿山路、西鹅路、白沙路。二是完善柳东新区基础设施推进城市东扩。实施柳东大道延长线、静兰桥改建、官塘创业园路网工程完善河东、阳和片区路网及排水管网建设阳和港区千吨级码头加快建设鹧鸪江码头(二期)工程。三是推进旧城改造。继续实施"穿衣戴帽"工程改造百条小街小巷抓好"城中村"改造。实施夜景灯光工程推进市中心沿江两岸、高层建筑、主要路桥、广场及山体的夜景建设。四是完善城市防洪减灾系统续建鹧鸪江堤和静兰堤。积极开展城市第二水源的前期工作。今年城市基础设施重大项目计划投资71.12亿元竣工28项续建29项新开工20项。推进"碧水蓝天、青山绿地"工程建设生态城市。加强对重大污染源的治理完成柳钢污水处理站(二期)、柳州有色冶炼公司废水废气达标治理、柳化硝酸系统尾气治理等工程。加强环保基础设施建设续建竹鹅溪综合治理工程和龙泉山(二期)、白沙(二期)、阳和污水处理工程推进世行贷款环境治理城市公厕和垃圾转运站项目建设续建立冲沟生活垃圾卫生填埋场。严格执行主要污染物排放总量控制继续抓好柳江河道综合整治加大对柳江上游三县水源林的保护力度推广应用清洁能源和节能技术巩固大气污染治理成果积极抓好噪声污染、餐饮业油烟污染和固废污染防治。要确保柳江河水环境质量维持国家Ⅲ类标准力争市区大气质量达到国家二级标准。加强园林景观建设竣工驾鹤小桃源扩建(二期)、马鹿山奇石休闲公园、明城墙遗址公园、河东公园、蟠龙山文化公园(一期)、东门城楼片区改造、龙潭路改造等项目。加强山体绿化和山体景观保护推进小游园、防护林和城市绿地建设开展小街小巷"一巷三分绿"试点和全民义务植树活动。年内新增城市绿地270公顷。进一步加强城市管理。全面实施城市管理综合执法健全长效管理机制。继续推进"城乡清洁工程"深化"五项整治"加强对重点路段、重点部位的"脏、乱、差"专项治理。依法清理违法用地、违法建筑进一步规范广告设置。科学组织交通管理。加强城管执法队伍建设提高城市管理水平。(五)着力改善民生维护社会和谐稳定加大力度加快推进统筹城乡就业工作。完善和落实新的就业再就业政策开展公共就业服务专项行动优先解决"零就业家庭"和就业困难人员的就业问题逐步形成长效就业援助和帮扶机制。加强对大中专毕业生、退伍转业军人、失地农民的就业指导和服务。建立覆盖城乡的就业管理组织体系健全城乡统一、平等竞争的劳动力市场建设农村劳动力转移就业示范县及品牌培训基地。年内城镇新增就业人数4.5万人、新增农村劳动力转移就业4万人。进一步健全社会保障和救助体系。完善城镇职工基本养老、基本医疗、失业、生育、工伤保险制度努力实现城镇居民全民参加医疗保险目标探索建立失地农民和进城务工人员的社会保障制度。加强社会保险扩面征缴进一步扩大社会保险的覆盖面。适当提高城镇居民最低生活保障标准启动农村最低生活保障制度。实施"温馨工程"新开工建设经济适用房15万平方米继续为困难家庭提供廉租房补贴。不断完善社会救助体系加大对城乡贫困居民的帮扶力度建立和完善城乡困难群众医疗救助制度。继续实施关爱残疾人"阳光计划"完成1000户农村贫困残疾人危房改造为300名白内障患者施行复明手术完成全市16岁以下残疾儿童肢体矫正手术。切实做好救灾救济、优抚安置和农村五保户供养工作推进福利事业和慈善事业健康发展。加强法律援助工作保障公民享有平等、公正的法律保护。今年要继续集中力量为人民群众办20件实事。深入创建平安柳州维护社会稳定。依法规范信访工作加大"三大纠纷"调处力度进一步完善突发公共事件应急管理机制及时化解社会矛盾。推进科技强警加强公安基层基础基本功建设强化社会治安防控加大对"两抢一盗"、六合彩、非法网吧和非法传销的打击力度。采取有效措施切实治理狗患。高度重视安全生产。实施食品安全工程强化对食品、药品、餐饮等行业的监管。(六)以参与多区域合作为契机不断提高改革开放水平举全市之力抓好招商引资。进一步打造以企业和园区为主体、以商会协会和各类组织为支撑的招商平台建立健全项目建设、跟踪服务、政策激励和绩效考评机制加强招商队伍建设创新招商方式改善招商环境提高招商引资能力。增强招商引资的针对性以承接韩、台、港及东部产业转移为主攻方向以跨国公司和战略投资为招商重点着重围绕产业发展、园区建设和新区开发加大招商引资力度力争在引进大项目、大企业和实际利用外资方面取得新的突破。进一步加快"走出去"步伐。积极参与泛珠三角、长三角、大西南和泛北部湾等区域合作鼓励支柱产业、优势企业和品牌产品"走出去"。大力开拓东盟市场巩固扩展欧美、日韩等国际市场推进出口市场和出口方式多元化不断扩大对外贸易。调整优化出口产品结构建设汽车及零部件出口生产基地提高汽车、机电产品和轻纺产品出口比重。加强对外投资引导鼓励有条件的企业到境外投资办厂或设立服务机构。加强境外资源合作开发拓展对外工程承包业务努力实现外贸、外资、外经联动发展。继续深化经济体制改革。加快建立权利、义务和责任相统一管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。整合现有的控股公司以城市基础设施和公益性产业、生产性服务业、市属强优工业企业为核心组建新的投融资实体。探索国有资本运营新模式和国有资产收益的预决算办法采取择进适退方式引导和扶持新兴产业、鼓励类产业加快发展。规范企业产权制度改革推进投资主体多元化。继续支持改制企业和非公经济发展。加快发展各类担保公司着力帮助中小企业解决融资难问题。深化投融资体制改革建立完善投融资平台加强企业上市工作。稳步推进公用事业改革。(七)繁荣各项社会事业加强精神文明建设深入实施科教兴市、人才强市战略。继续推进第三轮创新计划和制造业信息化工程提高企业持续创新能力。加快国家级新材料产业化基地建设建设官塘有色金属新材料产业园争取建立国家级新材料工程技术研究中心。完善并落实各项人才政策加强人才小高地建设加快引智引才步伐为经济社会发展提供强有力的人才支撑。加快发展教育事业。贯彻实施新的《义务教育法》重点改善农村学校、城区薄弱学校的办学条件。巩固提高"普九"和扫盲成果积极迎接国家"两基"评估验收。推进中小学实验室建设力争年内全部通过自治区评估验收。大力推进中小学信息技术教育实施农村中小学现代远程教育工程。整合职教资源创新办学模式大力发展职业教育加快综合性职业教育实训基地和创业培训示范基地建设提高职业教育水平。着手编制高等教育发展规划。规范民办教育取缔非法办学促进社会力量办学健康发展。进一步扩大"教育扶贫行动"资助1000名贫困学生免费就读中职学校资助100名适龄残疾青年免费接受职业教育建立健全资助机制确保考上大学的困难家庭学生人人都上得起学。继续落实农村义务教育免收学杂费和"两免一补"政策免收城区低保家庭子女就读中小学和职校的学杂费。加大对进城务工农民子女定点学校的支持和管理。大力发展文化体育事业。推进文化精品建设广泛开展群众文化活动不断满足群众文化需求。实施文化信息资源共享工程加快建设市县乡村四级文化设施网络抓好20户以上已通电自然村通广播电视工程建设。加大对历史文化、民族民间文化和非物质文化遗产的保护和开发力度盘活文化资源。推进文化管理体制和文化企事业单位改革大力发展文化产业推进文化产业园建设。加大对网络、音像、演出、娱乐市场的监控力度打击违法经营行为。加快体育基础设施建设竣工体育中心综合训练馆和露天健身广场推动学校体育场馆向社会开放。建设游山湖体育休闲公园创造条件启动建设洛满体育公园。积极推进群众体育、竞技体育和体育产业快速协调发展。加强医疗卫生、人口和计生等工作。加快以农村、社区卫生服务体系为重点的公共卫生体系建设。在柳江、柳城、鹿寨、融安、融水五县全面推行新型农村合作医疗制度率先在全区实行统一的补助政策力争参合率达到75%。加快市人民医院新院建设建成22个乡镇卫生院和三江县人民医院、融安县妇保院等国债项目新建200个甲级村卫生所。进一步规范社区卫生服务鼓励符合发展规划的一级医院向社区卫生服务(中心)发展。加强艾滋病、人禽流感、狂犬病、伤寒等重大疾病的防控工作。深入开展爱国卫生运动。强化医疗质量和医政管理推进行风建设积极解决群众看病难、看病贵问题。加快建立人口计生工作新机制加强流动人口的计生管理与服务稳定低生育水平。认真实施妇女儿童发展纲要维护妇女儿童合法权益。发展老龄事业加强老龄服务工作。进一步做好宗教、外事、侨务、粮食、气象、人防、统计、物价、修志、档案、防震减灾等各项工作。加强精神文明建设。贯彻公民道德建设实施纲要加强社会公德、职业道德和家庭美德教育加强和改进未成年人思想道德建设。深入开展文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位等精神文明创建活动努力构建和谐村镇、和谐社区。加强科普宣传教育弘扬科学精神倡导文明健康的生活方式。抓好国防教育、国防动员和双拥共建工作力争实现"全国双拥模范城"六连冠。加大对少数民族和民族地区经济社会发展的扶持力度促进民族团结实现各民族共同繁荣发展。(八)全面开展"环境建设年"活动进一步优化政务环境今年要在全市深入开展行政效能建设力争实现工作作风明显改进服务能力明显增强办事效率明显提高发展环境明显优化。正确履行政府职能。各级各部门要把主要精力放在加强社会管理、搞好经济调节、强化市场监管、改进公共服务上来着力解决人民群众最关心的突出问题推进和谐社会建设。加强公共财政建设规范收支管理不断扩大公共财政支出。深入贯彻《依法行政实施纲要》进一步规范政府行为。加强行政效能建设。着力抓好制度建设进一步健全首问负责制、限时审批办结制和责任追究制。建立健全以行政首长为重点的行政问责制着力解决不作为、乱作为问题。深化行政审批制度改革继续清理和规范行政审批事项推进审管分离和并联审批进一步简化和规范审批程序。深入推广电子政务逐步推行网上审批。大力整顿干部作风和机关作风。坚持"清简务本、行必责实"力戒形式主义和浮躁作风多做群众急需的事、多做群众受益的事、多做打基础的事、多做起长远作用的事。强化服务意识继续深入开展为纳税人办实事活动着力解决人民群众"办事难、难办事"问题。加强政府学习注重调查研究进一步提高行政机关工作人员的行政水平和服务能力。加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督加强与政协的联系高度重视人大代表和政协委员的建议、提案办理工作认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持和完善基层民主管理制度推进政务公开、厂务公开和村务公开。加强基层组织建设适当提高社区、村委工作人员待遇。积极开展"五五"普法和依法治理活动。加强党风廉政建设。进一步落实党风廉政建设责任制建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。抓住关键环节深入治理商业贿赂建立治理商业贿赂的长效机制。加强纠风工作坚决纠正损害群众合法权益的问题。强化对政府性、公共性资金的审计监督。加强执法监察保证政令畅通。各位代表今年的发展任务相当艰巨我们的责任光荣而重大。让我们高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜在市委的领导下振奋精神团结奋斗以优异的成绩迎接党的"十七大"的召开为建设富裕文明和谐的新柳州做出新的贡献
