柳州市2006年政府工作报告各位代表现在我代表市人民政府向大会报告工作请予审议并请各位政协委员和列席代表提出意见。2005年工作回顾过去一年在自治区党委、政府和市委的正确领导下我们全面贯彻落实科学发展观团结和依靠全市人民努力克服自然灾害及煤电油运供应紧张等困难全面完成了市十一届人大八次会议确定的主要预期目标和市委提出的"三个八"奋斗目标为"十五"计划的完成画上了圆满的句号。初步统计2005年完成地区生产总值519.96亿元增长12.8%全社会固定资产投资167.3亿元增长18.38%财政收入80.18亿元增长18.38%。城镇登记失业率为4.47%人口自然增长率为7‰。为民办45件实事基本完成。一、工业总产值突破800亿元提前两年实现"再造一个工业柳州"的工业发展目标工业投入和产出创历史最高水平。工业总产值完成839.5亿元增长18.5%规模以上工业实现利税80.21亿元增长7.61%。工业技改投资完成51.8亿元增长37.15%投资额超过"九五"期的总和。东风柳汽多用途乘用车、上汽通用五菱西部涂装车间、柳钢热轧生产线和八号高炉等17个重大项目竣工投产工业持续发展能力进一步增强。支柱产业不断发展壮大。全市钢产量达455万吨比"九五"期末翻了两番柳钢钢产能达到600万吨销售收入超过150亿元。汽车产量38.98万辆上汽通用五菱产销汽车33.3万辆成为我市第二家销售收入超百亿元企业微车市场占有率超过30%居全国第二。柳工机械产销1.8万台产销量、销售收入蝉联全国同行第一。中小企业取得长足发展。中小企业创业工程、扶优扶强工程和培训工程成效明显全年落实财政扶持资金5000万元提供信用担保4.9亿元、设备租赁2100多万元培训企业员工3300多人次中小企业创业基地共引进和创办企业127家提供就业岗位6700多个重点扶持的52户中小企业不断发展壮大一批有潜力的中小企业迈上了新台阶。工业园区开发进程加快。高新区技工贸总收入突破100亿元官塘创业园正式启动"一区多园"发展迈出新的步伐。阳和工业新区基础设施日臻完善。阳和及官塘创业园年度完成投资7.25亿元引进投资项目21个。柳北、柳江、鹿寨等县区的工业园区承载能力增强发展势头良好。二、县域经济实力增强农村生产生活条件进一步改善资源经济、配套经济、劳务经济取得新的发展。全市完成农林牧渔业总产值95.76亿元增长7.59%。农业结构不断优化粮食产量稳定增长经济作物、畜牧水产业及优质农产品的比重提高。县域工业蓬勃发展规模以上工业实现总产值84.37亿元增长19.1%。农产品加工龙头企业不断壮大重点龙头企业增至25家带动农民48万户凤糖成为全国农业产业化优秀龙头企业。劳务输出规模扩大共培训农民工5.05万人组织农村劳动力转移就业6.82万人比上年增加2.5万人。"三项会战"任务基本完成。"三项会战"3年累计总投资5.57亿元建成通乡油路14条292公里、通乡等级路7条158公里极大改善了26个乡镇的交通状况建成通村四级路110条710公里提前5年实现自治区提出的70%村民委所在地通等级以上公路的目标建成沼气池13.12万座改厕14万座受惠群众超过50万人完成重点村镇和旅游景区建设项目49个。城郊农村道路、水利、人畜饮水等基础设施建设顺利进行。中小水电站建设加快红花水电站并网发电。扶贫开发取得新成效。"整村推进"扶贫开发全面展开。少数民族地区易地扶贫搬迁试点扎实推进搬迁人口1220人。农业税实现全部免征粮食直补、农机具购置补贴得到落实。三、内外贸易活跃第三产业快速发展实现社会消费品零售总额200.12亿元增长14.03%批发零售业商品销售总额418.27亿元增长7.42%。五大专业批发市场建设成效显现生产资料批发市场年交易额突破50亿元食糖批发市场现货交易量保持全国第一柳邕农副产品批发市场(二期)改造完工汽车贸易园开工建设。黄村市场改造全面完成。河南商圈的培育取得成效。连锁经营、物流配送、电子商务快速发展以桂中海迅为代表的第三方物流与工农业的融合步伐加快。国美、联华等知名企业落户柳州。实施以"放心肉"为重点的食品安全工程生猪进点屠宰率达91.5%。对外贸易不断扩大。新辟20多个国家和地区市场完成进出口贸易总额7.82亿美元增长13.41%外贸出口3.25亿美元增长15.66%。出口产品结构进一步优化机电产品出口7000万美元增长116.45%占出口总额的五分之一强。旅游业快速发展。全年接待入境过夜游客3.38万人次增长1.18倍三江成为广西重要的入境旅游目的地接待国内游客600万人次增长22%。三江丹洲、融安大洲成为第二批全国农业旅游示范点鹿寨香桥风景区成为国家地质公园。四、城市面貌明显改观人居环境不断改善全年完成城建投资68亿元其中重大项目投资完成33亿元完工20项。六条进出口道路改造全面开工西江路东段、柳石路和跃进路北段改造基本完工桂柳路、三门江大桥建设加快。阳和大道、古亭大道、桂中大道建成通车新区路网骨架基本形成文昌大桥、阳和大桥竣工使用架起了加速新区与旧城互动发展的便捷通道。"碧水蓝天"工程初见成效。重大污染源治理取得突破长达四十年之久的柳化"黄龙"彻底消除柳电脱硫系统进入全面调试市区大气质量接近国家二级标准。河北环岛截污系统投入使用帽合截污、冶炼干渠、河东沿江截污工程完工柳江河道综合整治得到加强饮用水保护河段水质保持国家地表水Ш类标准。柳候公园改造基本完成鱼峰公园、驾鹤小桃园扩建加快新增园林绿地302.6公顷城市山水景观进一步凸显。"百里柳江"景观规划赢得社会的广泛赞誉。旧城改造加快推进。"温馨工程"全面启动"城中村"改造试点顺利开展。完成安居工程20.7万平方米,其中经济适用房3.1万平方米900户中低收入家庭享受到了经济适用房和廉租房政策。完成房屋拆迁67万平方米其中依法拆除违法建筑7.53万平方米。110条小街小巷改造全部竣工。"穿衣戴帽"工程基本完成。房地产开发完成投资39.5亿元商品房竣工面积120万平方米。城市管理进一步加强。成立城市管理行政执法局实施相对集中城市管理行政处罚权改革。深入推进"三项整治"强化市容市貌、环境卫生工作我市荣获第五届"南珠杯"。五、经济体制改革不断深化对外开放保持良好势头国有资产管理体制不断完善。企业改制和上市工作扎实开展完成国有企业改制28户拟上市企业完成股份制改造3户柳化股份完成股权分置改革。放宽城市公用事业市场准入煤气公司部分产权在上海产权交易所成功挂牌交易。促进非公经济发展的6件实事全部落实财政补贴、融资担保、厂房租售、设备租赁、创业培训等扶持措施全面兑现。招商引资取得新成效。招商项目的履约率、资金到位率明显提高。全年新签订市外境内招商项目233个合作资金129亿元到位资金55亿元增长74.3%资金到位率提高了21个百分点。新批外商投资企业18家实际利用外资4888.61万美元。企业境外投资继续增长。对外友好交流进一步扩大我市与印尼万隆市、泰国罗勇府结为友好城市荣获中国友协"中国国际友好城市贡献奖"。六、就业和社会保障得到加强人民生活水平进一步提高关系城乡居民切身利益的25件实事基本完成人民群众得到了更多实惠。城镇新增就业人数4.29万人下岗失业人员再就业1.41万人大龄就业困难人员再就业4438人。城乡居民收入不断增加。城市居民人均可支配收入9986元增长9.1%。农民人均纯收入2542.5元增长13%。加大对拖欠工程款和农民工工资的清欠力度建设领域工程款总体清欠率全区排名第一对投诉、举报、排查的拖欠农民工工资清欠率达100%。水上居民全部上岸安置。洪涝、寨火等灾害受灾群众的基本生活得到妥善安排水毁民房重建全部完成3073户受灾群众搬入新居。社会保障体系进一步完善。养老、失业、工伤、医疗、生育等社会保险覆盖面继续扩大失业保险金和企业离退休人员养老金按时足额发放城镇居民最低生活保障标准由173元提高到190元。企业退休人员社会化管理率达95.4%。残疾人工作取得新成绩我市获全国农村贫困残疾人危房改造绩效评比第一名被评为全区残疾人就业工作先进市。社会救助、社会优抚和社会慈善事业健康发展。七、社会事业全面进步精神文明建设取得硕果城市创新体系不断完善企业自主创新能力进一步增强。全面完成自治区第三轮创新计划年度任务。全年科技成果登记56项10项成果获自治区科技进步奖。实施国家制造业信息化重点城市工程成效明显城市信息网络工程、城市应急联动指挥体系等项目建设进展加快。教育事业快速发展。高考录取率名列全区前茅。中考招生录取改革取得成功。三江、融水"普九"攻坚通过市级验收。市区大规模的教育资源整合顺利推进柳高、十二中、景行小学东校园建成使用。柳州运输职业技术学院正式成立广西工学院、柳州职业技术学院扩建加快。鹿寨职业教育资源整合取得突破建成广西最大的县级职业教育中心。实施"教育扶贫行动"300名农村贫困家庭子女免费接受职业教育。7万多名农村贫困学生享受到"两免一补"政策。新增7所定点学校解决了5123名进城务工农民子女入学问题。文化、体育、卫生事业繁荣发展。《八桂大歌》品牌效应初显大型新编桂剧《柳宗元》获广西戏剧最高奖"桂花金奖"。《同一首歌》、农村文艺会演等文化活动深受群众欢迎。重点文物和少数民族文化的保护开发得到加强。1135个50户以上自然村实现"村村通"广播电视。全民健身运动广泛开展体育设施不断完善华丰湾游泳场投入使用广雅运动场改造竣工。公共卫生体系进一步完善禽流感等重大传染病的防控工作取得成效。市医疗紧急救援指挥中心、市县疾控中心和六县医院传染病房建设完成鹿寨县新型农村合作医疗试点顺利推进。人口与计生工作激励机制及对农村部分计划生育家庭的奖励扶助制度逐步建立人口自然增长率控制在自治区下达指标内。精神文明建设不断加强。深入开展精神文明创建活动城乡文明程度不断提高。有7家单位获"全国文明单位"或"全国精神文明建设工作先进单位"称号鱼峰区鸡喇村被评为"全国文明村镇"。公民思想道德建设全面推进未成年人思想道德建设得到加强。民族工作取得可喜成绩我市被评为全国民族团结进步模范集体。国防后备力量建设和双拥工作继续推进。八、政府工作不断改进社会大局保持稳定学习型、创新型和服务型政府建设深入开展。举办"瞭望柳州"论坛实施"柳州创造"战略组织开展了一系列政府学习报告会。深化行政审批制度改革实行行政审批服务质量评价制度年审年检工作进一步规范。为纳税人办实事活动和行政效能建设深入开展纳税人和社会群众对政府部门的满意率达80%以上。经济普查和"十一五"规划编制顺利完成。依法行政和基层民主政治建设得到加强。市政府自觉接受市人大、市政协的监督广泛听取社会各方面的意见和建议认真办理市人大代表议案、建议和政协委员提案。"四五"普法绩效显著。完成部分乡镇行政区划调整撤并乡镇12个新设街道办事处10个。村委、社区居委会换届选举圆满完成柳南区成为全国第一个直选率达100%的城区。"平安柳州"建设取得新成绩。打防控体系进一步完善刑侦改革经验获全区推广刑事案件连续五年下降。强化安全生产监督管理遏制了重特大事故的发生。加强信访工作做好农村"三大纠纷"的调处正确处理人民内部矛盾有效维护了社会稳定。过去一年我市人事编制、金融、工商、税务、统计、物价、国家安全、新闻出版、档案、地志、人防、气象、粮食、口岸、农机、质量技术监督、宗教、老龄、防震减灾、审计等各项工作都取得了新的成绩。各位代表"十五"期已经胜利落下了帷幕。这五年来面对机遇和困难重叠交织的局面我们审时度势求新谋变锐意改革加快发展推动全市经济跃上了一个新的台阶我们转变观念创新思路殚精竭虑狠抓投资从根本上扭转了投资长期低迷的局面我们抢抓机遇攻坚克难改造旧城开发两翼掀起大规模的城市建设拉开了特大城市框架我们以人为本关注民生大力发展社会事业全力推进"三项会战"努力为民办实事保持了社会的和谐稳定。过去的五年成为了柳州经济发展速度最快、社会进步最明显、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的五年。这些成就的取得是我们坚持立党为公、执政为民努力实践"三个代表"重要思想的结果是市委正确领导、市人大依法监督、市政协参政议政的结果是市政府各部门认真履行职责的结果是全市人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此我代表市人民政府向全市人民向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心帮助我市建设的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢在肯定成绩的同时我们也清醒地看到当前存在的困难和问题主要是煤电油运供应紧张建设用地和资金日渐趋紧传统产业仍占主导地位新兴产业发展缓慢农村发展滞后农民增收难度加大服务业与工农业的关联度不高城市功能还不够完善非公经济比重较低经济外向度不高就业、再就业及保持社会稳定压力较大投资软环境和政府公共服务有待进一步改善。对这些困难和问题我们必须高度重视在今后的工作中认真加以解决。2006年工作任务今年是"十一五"的第一年做好今年的各项工作对顺利实施"十一五"规划加快建设全面小康社会步伐意义重大。我们必须坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导认真贯彻落实市委九届十二次全会精神以科学发展观统领经济社会发展全局紧紧围绕"工业立柳强市富民"的总体发展思路实施"柳州创造"战略加快经济结构调整和经济增长方式转变推进特大城市和社会主义新农村建设努力构建和谐社会为"十一五"的又快又好发展开好局、起好步为实现富民兴桂新跨越做出新的贡献。今年我市经济和社会发展的主要预期目标是地区生产总值增长11%以上财政收入增长11%以上全社会固定资产投资增长12%以上城镇居民人均可支配收入增长8%以上农民人均纯收入增长7%以上城镇登记失业率控制在4.6%以内人口自然增长率控制在7‰以内。为实现上述预期目标要着力抓好以下九项工作一、突出五个重点推进工业结构调整和增长方式转变强力打造三大产业集群。以推进重大项目建设为突破口加快提升汽车、机械、冶金三大支柱产业的规模和质量推动支柱产业集群发展。成立汽车工业发展办公室统筹推进汽车及零部件产业发展。着重抓好多功能家用小型车、新型重卡、30万台新型发动机、30万套汽车变速箱体、方盛汽车零部件工业园等重大项目设立专项资金推动汽车及零部件出口生产基地建设。成立重大装备制造业推进办公室统筹推进机械和装备制造业发展力争在工程机械、通用机械、建筑机械、塑料机械、起重机械及装备制造方面取得新的突破争取列入国家"十一五"重大装备制造业布点城市。加快柳钢冷轧钢板等项目的实施推进钢材和有色金属的深加工延长冶金产业链。巩固发展化工、制糖、造纸、建材和日化五大传统优势产业提升制造水平努力扩大产业规模。大力培育四大新兴产业。设立新兴产业扶持资金和风险投资资金鼓励和支持创新、创牌、创业扶持新兴产业和高新技术产业发展。要围绕产业抓项目以项目带企业以企业促产业培育发展新材料、生物与医药、电子信息与机电仪一体化、新能源与环保等新兴产业。加快新材料产业化基地建设重点发展铟、锡、锑等有色金属材料及超硬耐磨材料开发数控机床、智能机械及能源酒精等新产品扶持一批项目尽快实现产业化生产。编制生物和医药发展规划。积极发展循环经济。成立循环经济发展办公室制定规划研究政策鼓励和支持企业推行清洁生产开发推广资源节约、替代和循环利用技术加快节能降耗和资源综合利用的技术改造。在冶金、化工、建材等行业开展循环经济试点着重抓好柳钢高炉煤气、柳化合成氨驰放气、五菱冲压废料的综合利用及鱼峰水泥余热发电等循环经济示范项目。年内单位生产总值能源消耗的下降幅度要高于全区平均水平。要积极努力争取成为国家循环经济示范试点城市。大力发展中小企业。在市经委增挂中小企业服务局牌子加大政策引导和协调服务力度促进中小企业发展着力打造"汽车零部件、机械及配套、制糖、制药"四个中小企业集群。充分利用新兴产业扶持资金和风险投资资金扶持中小企业创业实施扶优扶强工程着重扶持50户左右的中小企业发展。建立信息、技术、培训和融资担保等公共服务平台进一步完善中小企业服务体系。积极推动花红、方盛、五菱联发等企业上市力争在香港主板、新加坡创业板上市取得突破。加快工业园区发展。明确定位合理布局引导企业入园进区推动产业集聚发展。改进园区管理完善基础设施优化投资环境强化招商引资力争项目进区取得较大突破。今年高新、阳和及白露、西鹅、新兴、雒容等主要工业园区要完成投资13亿元新引进投资项目113个开工建设项目68个投产项目54个。加强经济运行协调。积极争取自治区支持做好电力供应调度合理安排企业用电确保居民基本生活用电。强化运力协调确保煤炭、化肥等重要物资运输。二、加快县域经济发展扎实推进社会主义新农村建设大力发展各具特色的县域工业。在全市工业发展规划指导下以承接产业转移和发展配套产业为重点推进柳江新兴和穿山、鹿寨雒容和中心工业园等工业园区建设打造柳州-拉堡-进德-新兴-穿山和柳州-雒容-鹿寨两个工业走廊以蔗糖、缫丝、竹木、中草药、茶叶、茶油、肉牛等特色农产品加工为重点推进柳城、融安、融水、三江的县域工业发展。加强对农村劳动力技能培训培养有文化、懂技术、会经营的新型农民引导农村劳动力向非农产业和城镇转移拓宽农民增收渠道。加快推进农业产业化。实施优势农产品产业带促进行动推进糖料蔗、优质水稻、蔬菜、水果、桑蚕、茶叶等产业带和青蒿素、穿心莲、两面针等中药材生产基地建设。继续推广良种良法建设养殖小区加快发展畜牧水产业。实施农业产业化龙头企业推进行动继续安排专项资金重点扶持一批带动力强的农产品加工龙头企业。实施农产品质量安全绿色行动加快无公害农产品基地建设大力发展绿色食品因地制宜发展有机食品逐步实行农产品质量安全认定认证制度推进农业标准化建设。推广农业先进适用技术加强动植物疫病防控。加快农村社会化服务体系建设发展农业专业经济合作组织促进农业产业化经营。加强农村基础设施建设。继续推进通乡油路、通村道路和沼气能源建设实施18座水库除险、110公里灌区改造、5万人的饮水安全工程抓好15个重点小城镇基础设施建设组织实施一批村寨防火、村镇改造项目。综合开发水电资源竣工红花、古顶等电站推进洋溪、木桐、落久、沙埔河水库前期工作。扎实推进社会主义新农村示范点建设。按照"生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主"的要求在柳北区、三江县各建设一个社会主义新农村示范点。各县区要在全市统筹指导下重点抓好自然村规划选择1-2个点开展新农村建设前期工作。全力推进扶贫开发。继续抓好第一批127个贫困村的"整村推进"扶贫开发和融水、三江等少数民族地区易地扶贫搬迁试点大力推进产业化扶贫开发。做好定点帮扶工作充分调动社会力量扶持贫困地区发展。三、加快发展服务业提升城市服务功能以市场建设为重点以流通现代化为手段继续推进"三大一新"。实施商贸业发展规划调整完善市区商业网点布局。启动柳邕农副产品批发市场(三期)工程完成汽车贸易园(一期)和农资批发市场建设提升食糖批发市场电子商务系统增强生产资料批发市场物流配送能力加快广雅、东环、柳石等农贸市场改造。实施"万村千乡"工程用连锁经营的形式推动农村市场网络改造逐步完善县、乡、村三级农村市场体系。改造提升五星商圈扶持培育河南商圈。打造特色商业街区建设解放南路商业步行街、江滨特色休闲街。以现代物流业为重点加快发展生产性服务业。成立物流业推进办公室实施物流业发展规划整合物流资源落实扶持政策推动一批龙头物流企业做大做强鼓励汽车、机械等工业企业整合供应链和外包内部物流业务提升城市商业物流配送水平发展第三方物流推进柳北物流基地、国联物流中心二期、桂中海迅柳北配送基地建设。拓展生产性服务领域大力发展技术服务、汽车服务、工程装备配套服务、工业房地产和会展等专业性服务。积极培育和扶持中小型生产性服务企业发展。以消费需求为导向进一步优化服务业结构。积极发展信息、金融、会计、咨询、培训、法律服务等现代服务业大力发展社区服务、文化娱乐、体育健身、医疗保健、假日休闲等新型服务业。坚持引导和规范并举促进房地产业健康发展。打造"风情柳州"品牌加快发展旅游业。加强区域合作推进柳州-桂林旅游一体化。深度开发三江、融水旅游资源培育民族风情旅游精品线路。积极引进资金建设五星级酒店启动"百里柳江"旅游开发和洛满、千亩湖体育休闲公园前期工作。扶持培育柳州至北京、上海航线。支持举办第四届柳州国际奇石节。加强市场监管整顿和规范市场经济秩序。强化对食品、药品、餐饮卫生的监管切实抓好以"放心肉"为重点的食品安全工程用两年时间实现"放心肉"销售网点覆盖全市社区。加快行业协会发展开展诚信行业活动促进行业自律。四、完善城市基础设施突显"碧水蓝天、青山绿地"打造宜居城市加强规划和土地工作。继续抓好各项专项规划、分区规划、详细规划的编制及调整扩大详细规划覆盖面。深化"百里柳江"规划。优化六县规划加快县城和小城镇建设。加强土地供应的计划性抓好工业用地调整集约和节约利用土地。突出四个主攻方向推进城市建设。一是全面完成城市进出口道路的改造扩建进一步完善城市路网和交通设施。二是加快新区开发。进一步完善河东新区、阳和新区基础设施加快开发官塘片区。竣工三门江大桥完善河东、阳和片区路网及排水管网续建官塘大道竣工东堤路及河东沿江景观工程。三是推进旧城改造。继续实施"温馨工程"、"穿衣戴帽"和小街小巷改造工程抓好"城中村"改造。四是完善城市防洪防灾系统续建防洪工程二期的鹧鸪江堤和静兰堤提高城市综合防灾能力。今年城建重大项目计划投资30亿元竣工12项续建23项新开工11项。推进"碧水蓝天、青山绿地"工程争创国家园林城市。一是加大对重大污染源的治理力度。对重大污染源实行在线监测。完成柳钢污水处理工程推进柳钢烟气脱硫治理做到增产减污确保柳江纸厂污水处理系统正常运转污水达标排放积极配合自治区有关部门对柳锌实施政策性破产坚决消除柳锌市区污染源推进东化搬迁或停产关闭。继续抓好柳江河道综合整治。实施清洁能源替代燃煤计划控制城市建筑扬尘。确保柳江河水环境质量维持国家Ⅲ类标准力争市区大气质量达到国家二级标准。二是加强环保基础设施建设。竣工河东沿江截污工程续建白沙污水处理厂、龙泉山污水处理厂二期及竹鹅溪综合治理工程启动建设阳和污水收集系统。实施世行贷款环境治理项目推进城市公厕和垃圾转运站建设加强城市固体废弃物和餐厨垃圾处理医疗垃圾焚烧站投入运营。三是加强噪声污染治理抓好娱乐场所噪声控制示范工程实现城市声环境质量按功能区达标。四是加强园林建设。完成鱼峰公园扩建建设河西花卉公园、羊角山公园扩建驾鹤小桃源加强山体绿化和山体景观保护推进小游园、防护林和城市绿地建设新增城市绿地300公顷。开展城市供水第二水源前期工作。深化"三项整治"加强城市管理。全面实施城市管理综合执法完善城市长效管理机制。扩大"三项整治"成果加强对重点路段、重点部位的"脏、乱、差"专项整治依法清理违法建筑进一步规范街道广告设置建设市容市貌管理示范区。加强城管执法队伍建设坚持文明执法提高城市管理水平。五、推进体制改革增强发展动力深化国有企业改革加强对国有资产的监管。推进国有企业产权制度改革实现投资主体多元化完善公司治理结构。继续推进原柳州地区移交企业的改制工作。切实维护改制企业职工的合法权益。完善国有企业负责人经营业绩考核、任期目标考核体系和薪酬分配制度加强对国有企业重大投资行为的监管。建立市产权交易所规范产权交易行为。深化投融资体制改革。成立金融办公室加强投融资和企业上市工作。增进银政、银企合作进一步完善信用体系维护金融安全运行促进金融支持地方建设。放宽市场准入推进公用事业市场化改革鼓励、引导社会资金参与市政公用事业和基础设施建设。建立健全政府投资决策责任制完善项目代建制进一步规范政府投资行为。深化财政体制改革。优化财政支出结构加快公共财政建设。落实支持农村公用事业发展的财政政策加快公共财政向农村覆盖。完善市对县的财政补助方式和市与城区财政分成方式。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理改革。加强非税收入管理。坚持依法征税打击偷漏税行为有计划有步骤地推广使用税控收款机。深化农村改革。扎实推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的综合配套改革巩固农村税费改革成果。深化农村金融改革探索发展农村新型合作金融组织。推进农村集体资产管理体制改革发展壮大农村集体经济。促进非公有制经济发展。突出解决非公企业融资难和技术难两大难题继续在科技创新、技术改造、融资担保、厂房租售、设备租赁、人员培训、战略咨询、公共服务等方面为非公企业办实事。加强协调服务定期召开政府与非公企业恳谈会帮助解决非公经济发展的问题和困难。六、以招商引资为重点进一步扩大对外开放大力抓好招商引资。强化责任目标考核完善招商引资激励机制调动全社会招商引资的积极性。巩固和扩大对珠三角、长三角和港澳地区的招商加大对台湾、东盟、韩国的招商力度。突出产业链招商和园区招商发挥大型骨干企业的拉动作用吸引外资投向主导产业的配套加工或升级改造。创新招商方式巩固小分队招商、驻点招商推行委托招商、中介招商。抓好项目建设确定重点招商项目明确招商责任提高项目招商的成功率。加强与各国使(领)馆、社团、商会的联系积极引进国内外有实力的研发、营销等机构。努力开拓国外市场。坚持以质取胜和市场多元化战略巩固和扩大港澳市场拓展东盟和美、日、欧市场。调整优化出口结构扩大机电产品出口。鼓励有条件的企业到境外投资办厂带动设备、产品和技术出口。进一步改善投资软环境。加强投资投诉服务和项目跟踪服务建立项目引进、建设和投产全过程服务体系。进一步健全土地、技术、资金、劳动力、企业产权等要素市场。重视口岸建设提高联检部门的服务质量营造便捷高效的通关环境。七、以人为本改善民生努力构建和谐社会实施积极的就业政策千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业和政策扶持创业的方针建立促进就业的长效机制。发展劳动密集型产业、中小企业和非公有制经济增加就业岗位。进一步落实小额担保贷款、税费减免、社保补贴、创业培训等扶持政策完善公共就业服务体系帮助下岗失业人员、转业转岗人员及新增劳动力实现就业重点帮助下岗职工零就业家庭成员和就业困难人员实现再就业积极组织农村劳动力转移就业。全年城镇新增就业人数4.2万人下岗失业人员再就业1.52万人大龄就业困难人员再就业4000人。规范劳动用工管理提高劳动合同签订率。进一步完善农民工工资保障金制度和农民工工资支付制度健全劳动保障违法行为查处机制保护劳动者合法权益。完善社会保障体系增强社会保障能力。完善城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险制度逐步实现五项保险费统一征缴。以非公企业、外商投资企业、民办非企业单位及灵活就业人员为重点加大扩面征缴力度。做好再就业人员的社会保险关系接续工作。适当提高城镇居民最低生活保障标准健全最低生活保障制度开展农村最低生活保障试点。抓好"五保村"建设和管理巩固农村五保供养制度。解决群众困难关心群众生活。加大对困难劳模和困难职工帮扶的力度。加快城镇经济适用房建设和危旧房改造步伐年内建设安居工程12万平方米。完善廉租房保障制度解决最低收入家庭住房困难。妥善安置失地农民和城镇拆迁居民。进一步解决城郊居民的饮水难问题。启动城市医疗救助试点努力缓解城市低收入家庭看病难问题。完善减灾救灾体系妥善安排灾民生产生活。建立健全法律援助制度维护弱势群体的合法权益。实施关爱残疾人的"阳光计划"设立社区和乡镇残疾人专职委员选聘残疾人担任加大财政投入多渠道筹集资金用三年时间完成农村贫困残疾人危房改造筹建市残疾人康复中心启动在市区新建一所公立培智学校和在30万以上人口的县建立一所公立特教学校的前期工作。做好社会救济、社会优抚工作。支持慈善事业发展倡导社会互助。维护社会稳定建设平安柳州。依法规范信访工作畅通信访渠道提高信访工作质量和效率加强"三大纠纷"调处工作及时化解社会矛盾。加强应急管理工作建立健全公共突发事件预警应急机制和社会动员机制提高保障公共安全和处置突发事件的能力。加强社会治安综合治理推进打防控体系建设依法惩治犯罪重点打击严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪及"两抢一盗"犯罪行为深入打击"六合彩"等赌博活动。加强对违法青少年的帮扶教育。加强安全生产监管强化各级安全生产目标管理和企业安全生产责任主体。加大对重大危险源的监管力度依法实施安全生产行政许可制度。做好森林、村寨防火工作。八、全面发展社会事业建设文化柳州推进科教兴市和人才强市战略。加快构建以企业为主体、产学研紧密结合的开放型城市创新体系增强企业自主创新能力。重点支持机电仪、汽车与工程机械零部件、现代中药、桑蚕种养及深加工等领域的技术研发加快铟锡锑、工程机械、预应力机具、竹浆纸一体化等工程技术研究中心建设。大力实施名牌战略鼓励和支持企业争创名牌。进一步完善城市信息基础设施推进制造业信息化建设。加大知识产权的开发、利用和保护力度。坚持引才与引智并举努力引进更多的优秀人才加快"人才小高地"建设培养和稳定本地优秀人才。支持企业开展"金牌工人"的培育和评选活动。加快教育发展步伐。扎实推进素质教育。扩大优质教育资源的品牌效应加快中小学校布局调整和标准化建设。加大对农村教育扶持力度年内融水、三江"普九"攻坚通过自治区验收进一步扩大远程教育的覆盖面。积极支持广西工学院升格为广西理工大学推进官塘高教区的建设。整合资源调整布局定点规划引进民资扩大规模提升水平倾力打造职教强市提高城乡劳动力的就业和创业能力。扩建柳州职业技术学院建设一批职业院校的产学研实训基地加强职业技术学校与市内外企业合作调整县级中等职业学校布局。扩大"教育扶贫行动"市政府每年资助贫困县农村贫困家庭子女免费接受职业教育人数由300名增加到600名今年安排100万元专项资金资助城市低保及特困家庭子女接受教育。加强农民工子女就读定点学校设施和师资建设。免收农村义务教育段学生学杂费让更多农村贫困学生享受"两免一补"政策。大力发展文化、体育、卫生、人口与计生等社会事业。精心打造新编桂剧《柳宗元》等文化精品推进《八桂大歌》市场化运作。推动"百里柳江、百里舞台"大型文化长廊的前期工作。积极推进广播电视"村村通"工程和城市数字电视整体转换工作。广泛开展群众性文体活动。加快建设新工人文化宫、体育中心配套场馆、八一路体育休闲广场等文体设施。重视文博事业发展加强对非物质文化遗产的保护和开发竣工博物馆新馆。举办市第十一届运动会组织参加全区第十一届少数民族传统体育运动会。完善公共卫生体系加强禽流感等传染病的防控工作。加快农村卫生服务体系建设推进鹿寨、三江乡镇卫生院国债项目实施新建村卫生室60个抓好鹿寨、柳江、柳城新型农村合作医疗试点。进一步完善社区卫生服务深入开展爱国卫生运动。继续实行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度稳定低生育水平。认真实施妇女儿童发展纲要维护妇女儿童合法权益。加强精神文明建设。弘扬"敢为人先争创一流"的新时期柳州精神大力实施"柳州创造"战略。深入贯彻公民道德建设实施纲要强化社会公德、职业道德和家庭美德教育加强未成年人思想道德建设。广泛开展群众性精神文明创建活动推进社区、村镇基层精神文明建设。关心支持民族、老龄事业发展。加强国防教育深入开展国防动员、人民防空建设和双拥工作增进军民团结。九、加强和改进政府工作建设公共服务型政府推进管理创新努力提高经济社会管理水平。进一步转变政府职能增强政府对经济运行调节、市场监管能力更加重视社会管理和公共服务。深化行政审批制度改革依法清理行政许可实行审批事项目录管理继续推进审管分离和ISO9001标准。深入开展为纳税人办实事活动推行行政效能建设完善整改监督机制提高行政效率和服务水平。创新行政管理方式推进电子政务建设。加强民主法制建设提高依法行政能力。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督加强与政协的联系认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持和完善基层民主管理制度推进政务公开、厂务公开和村务公开。全面贯彻依法行政实施纲要规范政府行为。建立健全科学化、民主化的决策机制提高科学民主决策能力。深入开展法制宣传教育继续推行行政执法责任制和评议考核制加强行政执法监督和行政复议工作。全面贯彻实施《公务员法》加强公务员队伍建设。加强廉政勤政建设。按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的要求建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。全面落实党风廉政建设责任制强化审计、监察工作坚决查处违纪违法案件纠正部门和行业不正之风。进一步完善建设工程项目招投标、经营性土地使用权出让、产权交易和政府采购等制度。在与人民群众利益相关的公用事业单位推行办事公开制度。强化行政成本意识大兴勤俭节约之风努力使各级政府成为建设节约型社会的表率。各位代表柳州的经济社会已进入了新的发展时期。回顾过去"十五"期的建设硕果累累展望未来我们站在了一个新的历史起点上。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导全面贯彻落实科学发展观振奋精神团结奋斗为实现"十一五"的良好开局而努力奋斗


关注公众号“马克数据网”