—2004年2月10日市十一届人大七次会议    市长　陈向群    各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席代表提出意见。    2003年工作回顾    刚刚过去的2003年是不平凡的一年。在自治区党委、政府和市委的正确领导下，我们紧紧围绕“工业立柳，强市富民”的总体发展思路，团结和依靠全市人民，众志成城，战胜了非典疫情，克服了持续高温干旱、电力运力紧张等不利影响，保持了经济持续快速健康发展和社会全面进步，较好地完成了市十一届人大五次会议确定的目标任务。初步统计，全市完成国内生产总值327.82亿元，比上年增长13.2%，增幅居全区各市之首。其中，第一产业增加值44.27亿元，增长6%；第二产业增加值154.76亿元，增长17.2%；第三产业增加值128.79亿元，增长11.1%。财政收入58.18亿元，增长16.6%。城镇登记失业率控制在4%以内。人口自然增长率为5.05‰。    一、工业经济强劲增长，规模以上工业增加值首次突破百亿元。全市完成工业总产值500.19亿元，增长15.51%。规模以上工业增加值112.64亿元，增长13.56%。全年完成工业技改投资25.5亿元，相当于“九五”期工业技改投资的58.8%。一批重大技改项目相继动工或投产，重点骨干企业的产销和效益再上新台阶。柳钢的铁、钢、材产量均突破200万吨；全市汽车产量达22万辆，上汽通用五菱推出雪佛兰新车型，实现了广西轿车生产新的突破；柳工装载机产销量首次突破1万辆，产销和利税创历史最好水平；华锡集团克服种种困难，一举实现扭亏为盈；柳烟环境治理搬迁及50万大箱技改工程竣工投产，利税首次突破10亿元；全市人民关注的柳锌环境治理搬迁工程正式破土动工。工业布局调整初见成效，阳和工业新区正式启动，项目进区取得较大进展。    二、城乡经济协调发展，三项会战全面展开，广大农民得到实惠。在城市经济的辐射和带动下，县区的配套工业体系建设加快，特色民族风情旅游和商贸流通有了新的发展。农林牧渔业保持增长，主要农产品质量和效益稳步提高，农业产业化步伐加快。农村三项会战全年完成投资1.62亿元，修建沼气池5.02万座，改厕3.56万座，开工建设通乡油路9条，建设完成通村四级路23条，完成重点城镇及旅游村屯建设项目10个，农民生产生活条件和农村生态环境得到改善。全市农民人均纯收入2072元，增长6%。扶贫攻坚取得新的成效，农村贫困人口减少3.65万人。农村税费改革扎实推进，农民人均减负率达57.71%。    三、“三大一新”加速推进，商贸流通形成新的格局。编制完成《柳州市现代物流发展规划》和《柳州市商贸业发展规划》。五大专业批发市场的整合建设步伐加快。五星商业街、温州商贸城、新时代商业港、江南新天地、谷埠街国际商城等项目建设进展顺利，新的商业中心正在形成。连锁经营、电子商务、现代物流业方兴未艾，桂中海迅、国联物流、佳用配送等企业不断发展壮大，广西糖网柳州食糖批发市场实物交收量居全国榜首。整顿和规范市场经济秩序深入开展，食品、药品、水上交通等专项整治取得明显成效。社会商品交换活跃，全市实现社会消费品零售总额114.28亿元，增长11.1%。    四、固定资产投资再创新高，投资额首次突破百亿元。全年全社会固定资产投资完成109.36亿元，增长41.43%，相当于整个“九五”期投资额的66%。投资对经济增长的贡献率达65 %。投资结构进一步优化，基本建设、更新改造、房地产开发投资均呈高速增长态势。城市建设融资平台不断拓展，多元化投资格局初步形成。    五、城市建设力度空前，三项整治成效明显。全年城建重大项目投资达43亿元，重点建设项目67项，城建投资规模和建设项目数量前所未有。学院路、文昌路东段、南二环路、文惠路改造、八一路改造、城市电网改造等一批重点工程相继完工，双冲桥、红光桥主体合龙，大埔水电站第一台机组即将发电，红花水电站、人民广场改造、文昌综合楼、桂中大道南段、城市排污系统等项目加快推进。阳和、河东两翼建设取得实质性进展，旧城改造全面提速。全市拆迁面积134万平方米，相当于过去10年的总和；商品房竣工面积141万平方米，新增市区绿地27.33公顷，新增和改建帽合公园、北站小游园、驾鹤小桃源等休闲场所20多处。推行政府投资项目代建制，政府投资工程管理水平不断提高。规划修编进度加快。坚持建管并举，以市容市貌三项整治为重点，强力推进城市管理。拆墙透绿、整治“五车”、整顿夜市、清理被挪用的停车场、整治重点路街、整治柳江河道、实施限摩等一系列措施成效显著，市容市貌明显改观。加强生态环境保护，严格控制污染排放总量，关停20家污染严重企业，防治城市扬尘，整治非法开采，开展竹鹅溪综合治理等，生态环境不断改善。    六、国企改制年度目标基本完成，对外开放出现新的局面。大型企业法人治理结构日趋完善，82%的市属重点国有企业完成改制，大多数改制企业不同程度地走出困境。企业上市打破十年坚冰，柳化股份、两面针股份成功上市，柳钢股份通过国家证监会初审，凤糖股份完成上市辅导，欧维姆、五菱柳机等企业正在引入券商进行上市辅导。非公有制经济快速发展，全市经济活力不断增强。利用外资创历史新高，外贸出口进一步扩大。全年实际利用外资6272.5万美元，增长25%；外贸出口创汇2.55亿美元，增长21.51%。横向经济协作取得较好成绩，成功举办上海、温州招商项目推介会，工业新区招商出现良好开端。    七、就业和社会保障工作得到加强，人民生活进一步改善。全年城镇新增就业人数3.8万人，下岗失业人员再就业2.08万人，大龄就业困难对象再就业4777人。“两个确保”继续得到巩固，城镇贫困居民最低生活保障实现应保尽保，养老、失业、医疗等社会保险覆盖面不断扩大，保险基金收缴率达90%以上，85%的企业退休人员初步实现了社会化管理。城镇居民人均可支配收入8370元，增长5.6%。住房、汽车、信息服务等消费比重增加，居民购买力进一步增强。社会福利、社会救助、优抚安置等社会保障事业健康发展。    八、社会事业全面发展，城乡文明程度不断提高。科教兴市取得新的成效。企业信息化建设步伐加快，技术创新能力不断增强，全年新产品产值率达27%。我市被确定为国家级新材料产业化基地和全国清洁能源行动试点城市。素质教育全面推进，课程改革不断深化，教学质量进一步提高，高考成绩连续十年居全区前茅。职业教育继续发展。中小学布局调整力度加大，柳高东校园建设开始启动。全年投入1000万元专项支持农村中小学基础设施建设，融安通过自治区“普九”验收，柳江、柳城、鹿寨通过自治区“普九”复查。文化、广播电视、新闻出版事业健康发展。大型民族音画《八桂大歌》进入全国舞台艺术精品工程行列，“建设者之夜”、“首届农村文艺汇演”、“柳江之夏”、“文化企业行”等文化活动深受群众欢迎。按计划实现柳州市广播电视节目对鹿寨、融安、融水、三江四县的覆盖。《柳州市志》完成修编。公共卫生基础工作得到加强，公共卫生突发事件的应急能力有了提高。充分调动各方面力量，全力以赴抗击非典，非典防控取得重大胜利，全市无一例非典和疑似非典病例。计生工作取得新的成绩。全民健身运动蓬勃开展，我市在全区第十届运动会上取得较好成绩。社区建设全面推进，社区的治安、计生、文体、社保等功能不断完善，社区服务业加快发展。精神文明建设继续加强，群众性精神文明创建活动蓬勃开展，国家级、自治区级文明单位、文明示范点达93个。国防后备力量建设和双拥工作得到加强，我市连续第五次获得“全国双拥模范城”称号。“思想解放大讨论”活动深入开展，全市上下形成了同心协力、真抓实干、加快发展的浓厚氛围。民族工作得到加强，全市各民族团结和睦。    九、政府工作不断改进，为纳税人办实事取得实效。围绕创建学习型、创新型、服务型政府，大兴学习之风，先后组织了法律、财政、东盟和经济形势等五场学习报告会，浓厚的学习氛围在政府机关悄然形成。成功举办《21世纪柳州发展论坛》，“再造一个工业柳州”深入人心。大力开展为纳税人办实事活动，公开服务承诺，接受市民监督和评议，增强了公务员的服务意识，提高了服务质量，得到了广大纳税人的好评。深化行政审批制度改革，行政审批质量管理体系初步建立，审批办证效率明显提高。加快电子政务建设，开通了政府门户网站系统。加强依法行政。市政府自觉接受人大监督，主动加强与人民政协的联系，议案、建议和提案的办理做到件件有着落，事事有回音。政务公开、基层民主建设继续推进。“四五”普法教育深入开展。党风廉政建设得到加强。高度重视安全生产工作，安全生产形势稳定。社会治安打防控一体化建设实现城乡联动，我市连续两年被评为“全区社会治安综合治理先进城市”。信访和“三大纠纷”调处工作得到加强，社会保持稳定。    过去一年，我市人事编制、外事侨务、金融、工商、税务、统计、物价、审计、国家安全、园林、旅游、档案、人防、气象、粮食、口岸、农机、技术监督、宗教、老龄、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。    回顾过去一年，面对突如其来的非典疫情和经济建设中的种种困难，全市人民知难而进，迎难而上，同心同德，奋力拼搏，取得了非典防控和经济社会发展的全面胜利。这些成绩的取得，是市委正确领导、市人大依法监督、市政协参政议政的结果，是市政府各部门努力履行职责的结果，是全市各族人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心帮助我市建设的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的问题和困难，主要是：产业结构不合理的矛盾依然突出；中小企业活力不强，发展不够快；农村尤其是贫困县的基础较为薄弱，农民增收渠道不多，扶贫攻坚任务仍然很重；城市管理力度不够、水平不高，市民的城市意识还有待提高；就业和再就业压力仍然很大；运力、电力供应不足，制约经济发展；政府职能转变还没有完全到位，投资软环境有待进一步改善。对于这些困难和问题，我们要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。    2004年工作任务    市委九届九次全会提出，从2003年起用五年左右时间，力争全市经济总量比2002年翻一番以上，再造一个工业柳州。这是我市贯彻党的十六届三中全会精神，加快全面建设小康社会步伐的重大举措。当前和今后一个时期，我们必须认真贯彻落实市委九届九次全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，紧紧围绕再造一个工业柳州这条主线，加快建设区域性制造业基地和西部特大城市，努力实现传统经济、园区经济和非公有制经济发展的新突破，促进城市与农村、工业化与城市化、经济与社会的互动发展，推动经济持续快速健康协调发展和社会全面进步。    今年我市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，财政收入增长9%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长6%，城镇新增就业人数3.8万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在5.5‰以内。    为了实现上述预期目标，必须把握好经济发展的总体态势和国家的宏观政策导向，高度重视土地、资金、原料、电力、运力等可能影响全局工作的重要因素，未雨绸缪，灵活应对，抢抓机遇，加快发展。今年政府要突出抓好10项重点工作。    一、围绕“再造一个工业柳州”，加快工业发展，努力实现工业经济发展的新突破    加快工业发展，必须坚持一手抓存量优化，做强做大现有工业，一手抓增量扩充，加快建设工业新区，迅速提升工业经济的规模和质量。做强做大支柱产业，改造提升传统产业。全力支持汽车、机械、冶金三大支柱产业发展壮大。从资金、政策、环境及各项服务上给予大力支持，使三大支柱产业尽快出新品、上规模、上档次。从今年起，力争用三年左右的时间，造就3个年销售收入上百亿的大企业，形成更强更大的产业聚集能力。充分利用支柱产业的聚集能力，下大力气加快发展汽车零部件产业。以三大整车企业为依托，面向全国和全球市场，实施跟随发展和适度超前战略，以阳和工业新区为载体，以技改贴息、信贷担保为主要支持，引进市外强势汽配企业和整合提升现有汽配企业相结合，迅速发展壮大我市汽车零部件产业，使其成为我市工业经济新的亮点。大力扶持造纸、制糖、建材、化工、轻纺、制药等优势产业发展。用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，提高技术装备水平，增强技术开发能力，创新产品，提高质量，降低成本，增强市场竞争力。今年全市工业技改计划完成投资28亿元，力争突破30亿元。    大力发展高新技术产业。要下大力气，努力提高高新技术产业在我市工业中的比重。以建立国家级新材料产业化基地为契机，重点发展锡、铟、锌等有色金属深加工以及竹浆造纸、汽车新材料，尽快形成特色新材料产业群体。加快发展机电仪一体化、生物制药等高新技术产业。    突出功能开发和项目进区，加快工业新区建设。阳和工业新区是调整工业布局、再造一个工业柳州的主要载体，要按照“一区多园”的模式，加快汽车机械、重化工业和高新技术产业等工业园的建设。今年计划投入8亿元，加速新区基础设施建设，不断完善新区功能。高新区重点加强国家级创业中心建设，完善高新技术产业孵化机制，努力建设成为全市高新技术产业培育和发展基地。突出区域特点和资源优势，推进柳江穿山、柳城河西和鹿寨的工业小区建设，加快建设柳北白露和沙塘中小企业产业发展基地。    积极扶持中小企业发展。加强产业发展的宏观指导，大力推动专业配套、出口创汇、商贸流通、农副产品加工、社区服务型和民营科技型中小企业发展。完善产业扶持政策，实施中小企业扶优扶强工程，支持中小企业加强技术改造，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。完善中小企业社会化服务体系，建立中小企业创业基地，加强创业辅导、信用担保、信息技术等服务支持，促进中小企业发展。    积极推进“人才强市”战略，为再造一个工业柳州提供智力保障。创新人才工作体制和机制，加强人才队伍建设。坚持产业聚才，项目引才，积极构建吸引各类人才建功立业的事业平台。多层次、多渠道地开展人才培训，重点培养一批高素质企业家和高技能人才。尊重企业家，尊重知识和人才，完善激励机制，鼓励创新和创业，营造企业家和优秀人才成长的良好环境。    加强宏观调控，做好协调服务。完善工业经济调控预警机制，加强电力、运力、原料、资金的综合协调。充分调动社会各方面力量，形成支持工业经济发展的强大合力。    二、以农民增收为核心，大力发展县域经济    统筹城乡发展，围绕农民增收，以农村基础设施建设为重点，以农村改革为动力，以工业化带动农业产业化和农村城镇化，进一步改变农村面貌。    调整思路，用工业化的思维谋划县域经济发展。一是大力发展资源经济。各县区要在稳粮稳蔗的基础上，积极培育特色优势农产品，大力发展无公害优质农产品，推进适度规模经营，打造优势农产品产业区。依托资源优势，大力发展农产品加工业。以扶持发展龙头企业为重点，推进农业产业化经营。从今年起，市财政每年安排专项资金，重点支持一批农产品加工龙头企业发展。二是大力发展配套经济。推进县域工业与城市工业的全面对接，完善为城市工业配套的县域工业体系，不断提高工业在县域经济中的比重。三是大力发展劳务经济。积极开展农民进城务工就业培训，加强劳务输出服务，有计划地组织农村劳务输出。重视解决拖欠农民工工资问题，切实维护农民工的合法权益。加强农业发展的宏观引导，年内完成全市农业中长期发展规划。要正视大旱、禽流感对农村种养业的冲击和影响，千方百计采取各种应对措施，帮助农民实现增收。    以农村三项会战为重点，加强农村基础设施建设。今年要新开工建设通乡油路160公里，通村四级路450 公里，新建沼气池5万座，改厕3.5万座，建设改造重点城镇和旅游村屯项目12个。要以重点城镇建设改造为重点，推进农村城镇化，促进农村非农产业发展，吸纳农村剩余劳动力，使重点城镇成为县域经济的主要增长平台。继续抓好人畜饮水、电网改造、水库除险加固、灌区渠道硬化及基本农田建设，完善农村防洪治旱减灾体系。综合开发水电资源，加快大埔、红花、古顶电站建设，推进沙埔河水利枢纽和落久、木桐、洋溪、古偿、对亭等中小电站的前期工作。    深化农村改革，增强发展动力。认真落实党在农村的各项政策，稳定以家庭承包经营为基础的双层经营体制，探索建立土地使用权流转机制。加强农产品质量安全检验检测体系、农产品市场网络、农业信息体系、农业科技服务体系、农业机械化服务体系建设。积极发展农村专业合作经济组织，疏通流通渠道，提高农民进入市场的组织化程度。继续深化农村税费改革，推进县乡机构和农村义务教育综合配套改革，切实减轻农民负担。推进水利管理体制改革。    加大扶贫开发力度，提高扶贫开发成效。抓住今年国债和财政资金向“三农”倾斜的机遇，积极争取国家和自治区支持。坚持扶贫支农资金向贫困县、民族县、民族乡倾斜，分期分批抓好重点贫困村的扶贫开发，逐步改善贫困地区生产生活条件。    三、加快发展以商贸流通为重点的服务业，努力构建区域性现代物流中心    再造一个工业柳州，必须加快服务业发展，推进区域性现代物流中心建设，形成强有力的服务支撑。    继续推进“三大一新”，加快发展商贸流通业。组织实施商贸发展规划，引导商贸流通业功能结构、网点布局和经营业态调整。继续整合提升五大专业批发市场，推进“两个中心”（汽车贸易中心和日用消费品贸易中心）、“两个网络”（农副产品批发市场网络和广西糖网批发市场网络）、“两个市场”（柳北生产资料市场和柳南生活资料市场）建设。调整优化商贸布局，加快新城区商业中心的建设和老城区商业中心的改造，分步建设片区商业中心。引进外地品牌企业和强势资本，扶持发展商贸龙头企业。继续推进温州商贸城、谷埠街国际商城、新时代商业港、江南新天地、五星商业街等大型商贸项目建设。大力发展连锁经营和电子商务。    加快发展物流业，努力构建区域性现代物流中心。组织实施现代物流发展规划。启动物流园区和古亭、官塘的物流基础设施建设，加快建立物流公共信息平台，继续推进桂中海迅工业品、日用消费品和大宗生产资料三个配送基地建设。整合交通运输、仓储等传统物流资源，积极引进国内外知名物流企业，鼓励发展第三方物流。    大力发展现代服务业，推动服务业结构升级。加快发展汽车服务等生产性服务业。积极发展教育、科技、会计、审计、评估等知识密集型服务业，促进和引导文化娱乐、体育健身、医疗保健等休闲产业发展。推进企事业单位后勤服务社会化。坚持扶持和规范并重，促进房地产业持续健康发展。树立大旅游理念，整合资源，推进旅游产业化，打造以民族风情为主的旅游品牌。今年要办好第三届柳州国际奇石节。    四、抢抓机遇，加大城市规划、建设和管理力度，努力构建特大城市的基本框架    再造一个工业柳州，必须坚持以工业化带动城市化，以城市化促进工业化，做到统筹发展，实现良性互动。    提高城市规划水平，打造城市精品。年内要完成城市总体规划、土地利用总体规划、近期建设规划的修编工作。充分发挥规划在经营城市中的作用，统筹安排城市资源，提高经营城市的质量和效益。成立规划委员会，完善专家评审制度，进一步提高规划质量。加强规划管理，强化规划执法，依法维护规划的权威性，确保城市建设严格按照规划执行。    建设“两区三桥六路”，加快城市外扩。加快河东新区建设：开工建设文昌综合楼及市民广场、东堤路及沿江景观工程、东区中心路网及排水工程，竣工文昌路、桂中大道。启动官塘新区：开工建设高新区官塘创业园，加快官塘会展中心、官塘大道的前期工作。建设三座大桥：续建友谊大桥、阳和大桥，开工建设三门江大桥，力争2005年三座大桥竣工通车。建设六条进出城道路：东出口的西江路及静兰大道、西出口的柳太路、南出口的柳石路、北出口的跃进路至柳长路、东北出口的桂柳路、西南出口的柳邕路，力争两年左右时间完工，实现内环路网与环城高速路网的顺畅联通。    突出三个重点，改善旧城环境。一是完成内环路及中心区干道建设改造，确保飞鹅立交桥、龙屯立交桥、胜利立交桥、红光桥、双冲桥、胜利路、东环路南段及滨江西路、河西路、中山东路、解放南路全线竣工。二是加快公共休闲场所建设，推进人民广场、鱼峰公园扩建改造。增加城市小游园，扩大市中心绿地面积，严格依照规划控制市中心建筑密度和容积率。三是加强生态环保基础设施建设，完成河北半岛截污工程、立冲沟垃圾填埋场及进场道路建设，投入使用民用煤气三期工程，续建龙泉山污水收集系统、河东沿江截污工程及防洪堤工程。    加强组织协调，确保项目实施。今年城市建设重点项目计划投资40亿元。要创新投融资体制，加快引进和培育多元投资主体，运用市场机制筹措和运作建设资金。推进市政公用事业市场化改革，完善土地收购储备制度，盘活城市资源，增强政府融资能力。统筹安排使用各类建设资金，最大限度地发挥政府性资金的导向作用。加强住房公积金管理。依法征地拆迁，保障人民群众的合法权益。    深入开展三项整治，提高城市管理水平。以人为本，加大城市管理力度，巩固三项整治成果，继续抓住群众反映强烈的热点、难点问题，扩大整治范围，突出抓好户外广告设置，全面实施限摩，取缔马路市场和占道经营。组织开展“南珠杯”、“金壶杯”市容环境综合竞赛活动。加大宣传教育力度，增强市民城市意识，建立市民参与城市规划、建设和管理机制，严格执行城市管理规定。加快建立城市长效管理机制。按照责权利相一致的原则，深化城区体制改革，推动城市管理重心下移，完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制。实施相对集中行政处罚权改革，建立城市管理综合执法体系。    五、创新体制和机制，实现对外开放新突破    再造一个工业柳州，必须实施开放带动战略，充分利用国内国外两个市场、两种资源，以大开放促进大发展。    创新对外开放体制机制。树立“市外即是外”的开放观，整合资源，打破内资外资、内贸外贸的体制分割，建立内外统一、灵活高效的新体制。创新招商引资机制，注重引进专业招商人才，培育专业招商公司，推行灵活多样的招商方式，加强项目的跟踪服务，提高招商引资的成功率。创新激励机制，落实激励政策，充分调动各方面招商引资的积极性。完善招商政策、提高行政效率、降低商务成本和维护投资者权益，进一步改善投资软环境。努力创造条件，营造亲商安商的氛围。    突出对外开放工作重点。一是坚持对外开放以招商引资为重点。注重项目开发，建立高质量的项目库，以项目为载体，实现招商引资的新突破。二是招商引资以阳和工业新区和高新技术产业开发区为重点，实现新区经济的跨越式发展。三是招商引资以企业为主体。大力开展以龙头企业聚合配套企业的产业链招商，用优势企业、优良资产、优秀项目吸引外资，鼓励外资并购国有企业。四是明确招商方向。国外以美、欧、日、韩为重点，国内以珠三角、长三角和港、澳、台为重点。积极寻求与全球500强和国内知名企业的合资合作，争取一批国内外知名公司落户柳州。今年要办好上海、东莞招商会。五是国外市场的开拓以东盟为重点。充分利用我市的产业优势拓展东盟市场，支持有条件的企业到东盟投资办厂。充分发挥我市的区位优势，抓住“南博会”的机遇，力争成为国内其他地区与东盟各国经济贸易双向交流的产品加工基地和物流中转基地。    坚持以质取胜和多元化战略，努力扩大外贸出口。调整优化出口产品结构，鼓励和扶持汽车、机械等机电产品出口。抓住内地与港澳建立更紧密经贸关系的机遇，积极发展面向港澳地区的外经外贸。加强口岸基础设施建设，推进“大通关”工程，提高通关效率。    六、进一步深化改革，大力发展非公有制经济    再造一个工业柳州，必须全面贯彻十六届三中全会精神，坚持以创新的精神谋划改革，以统筹的办法推进改革，以强有力的合力支撑改革，以稳定的环境促进改革，建立更具活力的经济体制和机制。 完善国有资产管理体制。根据自治区的统一安排，完善国有资产管理机构，建立健全管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制，强化对国有资产的监督管理。适时整合和完善四大控股公司，运用市场机制运作国有资本，推进国有资产的战略性重组和国有资本的有进有退。    深化国有和集体企业改革。推进产权制度改革，发展混合所有制经济。重点对股权单一的国有大中型企业进行规范的股份制改造，完善公司法人治理结构，加快建立现代企业制度。全面完成国有中小企业改制。加强企业上市工作。以明晰产权为重点，深化集体企业改革，发展多种形式的集体经济。按照自治区统一部署，进行机构改革，积极推进事业单位改革试点工作。    大力发展非公有制经济，提高非公有制经济在国民经济中的比重。牢固树立抓非公有制经济就是抓发展的思想，把发展非公有制经济纳入国民经济和社会发展计划，按市场经济规律管理非公有制经济，加强政策扶持和产业引导，积极支持非公有制经济健康发展。在投融资、税收、土地使用、对外贸易和行政服务等方面消除所有制差别，使非公有制企业切实享受到国民待遇。放宽市场准入，允许非公资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其它行业和领域，鼓励和支持民营企业参与国有企业改制。依法保护私有财产，使非公有制企业实现与其他企业平等的权益保障。继续通过“扶持培育做大做强一批，改组改造国有企业转轨组建一批，吸引外来投资新增发展一批”，推动非公有制经济快速发展。充分调动县区发展非公有制经济的积极性，使县区成为发展非公有制经济的主导力量。    七、做好财税金融工作，集中财力办大事    深化财政改革，加强财税管理。积极培植新的财源，确保财政收入稳定增长。按照财政预算管理要求，推行部门预算，推进国库集中支付制度，完善政府采购制度。逐步建立促进财政收入稳定增长的激励机制和财政风险防范预警机制。加强行政事业单位闲置资产和经营性资产管理，盘活政府资源。加强非税收入管理。进一步完善城区、高新区、阳和工业新区财政管理体制。坚持依法治税，创新税务、审计、财政联合检查机制。    优化支出结构，集中财力办大事。确保法定支出、政策性支出和重点支出，压缩一般性支出，严格控制财政供养人数。集中财力，支持城市重点基础设施项目、阳和工业新区、农村三项会战及现代物流中心建设，支持国有企业重组改制、重点企业技术改造和农业产业化龙头企业发展壮大。    支持金融业发展。加强银政、银企合作，鼓励和引导银行加大对农业、基础设施、优势产业、中小企业、扩大消费和增加就业等方面的贷款支持。    八、拓宽就业渠道，完善社会保障体系    就业是民生之本，社会保障事关改革发展稳定大局，必须把促进就业和完善社会保障体系放到政府工作的突出位置来抓，切实解决人民群众关心的实际问题。    实施积极的就业政策，千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，努力改善创业和就业环境。大力发展以非公有制经济为主体的就业容量大的劳动密集型产业、第三产业、中小企业，创造更多的就业机会。力争全年城镇新增就业人数3.8万人。全面落实税费减免、社保补贴、小额贷款等扶持政策，鼓励企业吸纳下岗失业人员再就业，鼓励下岗失业人员自谋职业和自主创业。健全再就业援助制度，帮助大龄和特殊就业困难人员再就业。强化就业服务体系，加大以职业技术、岗位技能为重点的就业培训，提高劳动者的就业能力。加大劳务输出力度。加强劳动监察，规范劳动力市场。    完善社会保障体系，加强社区建设。继续巩固“两个确保”，健全失业保险制度和最低生活保障制度，做好“三条保障线”的衔接。依法扩大社会保险覆盖面，加强保险基金征缴工作。加大财政投入，建立稳定的社会保障筹资渠道。建立和完善各级劳动保障服务机构，年内基本实现企业退休人员的社会化管理。加快发展社区服务业，继续抓好卫生、文体、计生、治安、环保、法律服务等职能进区，全面提升社区公共服务功能。    切实关心困难群众生活。建立和完善对低收入者的救助制度，重视解决特殊困难家庭在住房、子女就学、医疗等方面遇到的问题。完善法律援助制度，切实维护困难群体的合法权益。积极发展社会救济、社会福利和社会互助等社会保障事业。    九、统筹兼顾，促进社会事业发展和城乡文明进步    坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，推动各项社会事业发展，维护社会稳定，不断提高城乡文明程度。    继续实施科教兴市战略。推进国家技术创新试点和制造业信息化试点工作，完善以企业为主体的城市创新体系，努力完成自治区第二轮创新计划年度任务。抓好城市信息网络基础设施建设，建立城市应急联动指挥体系共享平台。深化教育改革，继续推进素质教育。进一步优化教育结构，调整教育布局，加快建设柳高东校园，扩建广西工学院和柳州职业技术学院，做好景行小学东校园、十二中东校园、二中河西新校园和十五中新校园的前期工作。统筹城乡教育发展，加大对农村和民族教育的扶持力度，抓好融水、三江的“普九”攻坚。做好在柳柳铁学校的接收工作。大力发展职业教育，加大职业培训。    加快发展文化、卫生、体育等各项社会事业。实施文化精品战略，整合文体资源，发展文体产业。加大公益性文体事业的投入，加快市体育中心配套场馆、市博物馆新馆、柳侯祠明清建筑群恢复扩建及市工人文化宫迁建等项目建设。加强社区、企业和农村文体阵地建设，广泛开展群众文艺活动和全民健身运动。注意保护和挖掘民族民间文化。加强公共卫生体系建设，积极做好禽流感、非典及其它流行病疫的防控工作，提高突发性公共卫生事件应急能力。加快建设市疾病预防控制中心、传染病医院、紧急救援中心。深化城镇医疗卫生体制改革。整合卫生资源，加快市人民医院迁建。强化医疗质量管理，加大卫生监督执法力度。实施以米粉卫生为重点的食品放心工程。加强农村卫生工作，推进农村初级卫生保健，加快建立农村新型合作医疗制度。高度重视民族、宗教和侨务工作。全面发展广播电视、新闻出版、档案、修志等社会各项事业。关心支持妇女儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。    加强人口、资源、环保和生态建设工作，促进可持续发展。完善人口与计划生育公共服务体系，稳定低生育水平，促进优生优育，提高人口素质。依法保护和合理利用土地资源，统筹安排建设用地。加强城市环境保护，发展循环经济，推行清洁能源、清洁生产，加大粉尘治理力度，有效控制大气污染，综合防治水污染。今年要加快启动东化环境治理搬迁工程。加强农村生态建设，抓好退耕还林及生态公益林、速生丰产林建设。    加强精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想和党的十六大精神的学习。广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬社会主义、集体主义、爱国主义精神。深入开展精神文明创建活动，提高市民素质和城市文明程度。抓好全民国防教育，加强国防动员、民兵预备役工作和人民防空建设。巩固“全国双拥模范城”成果，增进军政军民团结。    全力维护社会稳定。完善社会治安打防控一体化工作体系，加强社会治安综合治理。推进公安刑侦改革，加大对各种刑事犯罪的打击力度，营造良好的社会治安环境。妥善处理与人民群众利益相关的各类问题，做好信访和调处“三大纠纷”工作，及时化解人民内部矛盾。完善安全生产监督管理体系，强化安全生产责任，遏制重特大安全事故发生。切实做好公众聚集场所、森林和村寨防火工作。    十、坚持依法行政，从严治政，诚信为民，努力建设勤政廉洁、务实高效的政府    继续围绕创建学习型、创新型和服务型政府，加强政府自身建设，提高行政水平，更好地为经济社会发展服务。    以为纳税人办实事为突破口，加速政府职能转变。今年要在政府所有部门开展为纳税人办实事活动，并使之制度化。要以《行政许可法》的实施为契机，深化行政审批制度改革，进一步清理行政许可事项，加强行政许可监督，规范行政许可行为，推进审管分离。贯彻行政审批iso9001标准，提高行政审批效率。加快推进电子政务，提高行政效率。    大力推进依法行政。自觉接受人大及其常委会监督，认真执行人大及其常委会的决定和决议，重视和发挥人民政协的民主监督和参政议政作用，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派和工商联的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。诚恳接受人民群众和新闻舆论的监督，高度重视并及时解决人民群众和新闻舆论反映的问题。政府各项重大决策都要深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智，进一步完善重大事项社会公示制和听证制，提高决策的科学化和民主化。坚持依法办事，严格按照法定权限行使权力、履行职责，杜绝不作为和乱作为的行为。继续整顿和规范市场经济秩序。    坚持从严治政，诚信为民。加强行政监察、审计监督和政风行风建设，切实纠正部门和行业不正之风。加大反腐倡廉力度，努力从源头上预防和治理腐败。加强公务员队伍建设，继续抓好政府学习，严格落实工作责任，改进绩效考核，促进公务员素质提高和机关作风转变。加强政府诚信建设，做到言必行，行必果，树立诚信政府形象。全体政府工作人员，特别是各级领导干部要坚持以人为本，执政为民，始终把实现群众的愿望、满足群众的需要、维护群众的利益，作为一切工作的出发点和落脚点，牢记群众的利益高于一切，群众的疾苦急于一切，群众的呼声先于一切，时刻把人民群众最关心的问题放在心上，充满感情、全力以赴地去解决，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。    各位代表，我们正处于新一轮经济增长的重要机遇期。再造一个工业柳州，意义深远，责任重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委的正确领导下，振奋精神，团结一致，全力谱写我市改革发展的新篇章，为再造一个工业柳州而努力奋斗！            ——2004年2月10日市十一届人大七次会议    市长　陈向群    各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席代表提出意见。    2003年工作回顾    刚刚过去的2003年是不平凡的一年。在自治区党委、政府和市委的正确领导下，我们紧紧围绕“工业立柳，强市富民”的总体发展思路，团结和依靠全市人民，众志成城，战胜了非典疫情，克服了持续高温干旱、电力运力紧张等不利影响，保持了经济持续快速健康发展和社会全面进步，较好地完成了市十一届人大五次会议确定的目标任务。初步统计，全市完成国内生产总值327.82亿元，比上年增长13.2%，增幅居全区各市之首。其中，第一产业增加值44.27亿元，增长6%；第二产业增加值154.76亿元，增长17.2%；第三产业增加值128.79亿元，增长11.1%。财政收入58.18亿元，增长16.6%。城镇登记失业率控制在4%以内。人口自然增长率为5.05‰。    一、工业经济强劲增长，规模以上工业增加值首次突破百亿元。全市完成工业总产值500.19亿元，增长15.51%。规模以上工业增加值112.64亿元，增长13.56%。全年完成工业技改投资25.5亿元，相当于“九五”期工业技改投资的58.8%。一批重大技改项目相继动工或投产，重点骨干企业的产销和效益再上新台阶。柳钢的铁、钢、材产量均突破200万吨；全市汽车产量达22万辆，上汽通用五菱推出雪佛兰新车型，实现了广西轿车生产新的突破；柳工装载机产销量首次突破1万辆，产销和利税创历史最好水平；华锡集团克服种种困难，一举实现扭亏为盈；柳烟环境治理搬迁及50万大箱技改工程竣工投产，利税首次突破10亿元；全市人民关注的柳锌环境治理搬迁工程正式破土动工。工业布局调整初见成效，阳和工业新区正式启动，项目进区取得较大进展。    二、城乡经济协调发展，三项会战全面展开，广大农民得到实惠。在城市经济的辐射和带动下，县区的配套工业体系建设加快，特色民族风情旅游和商贸流通有了新的发展。农林牧渔业保持增长，主要农产品质量和效益稳步提高，农业产业化步伐加快。农村三项会战全年完成投资1.62亿元，修建沼气池5.02万座，改厕3.56万座，开工建设通乡油路9条，建设完成通村四级路23条，完成重点城镇及旅游村屯建设项目10个，农民生产生活条件和农村生态环境得到改善。全市农民人均纯收入2072元，增长6%。扶贫攻坚取得新的成效，农村贫困人口减少3.65万人。农村税费改革扎实推进，农民人均减负率达57.71%。    三、“三大一新”加速推进，商贸流通形成新的格局。编制完成《柳州市现代物流发展规划》和《柳州市商贸业发展规划》。五大专业批发市场的整合建设步伐加快。五星商业街、温州商贸城、新时代商业港、江南新天地、谷埠街国际商城等项目建设进展顺利，新的商业中心正在形成。连锁经营、电子商务、现代物流业方兴未艾，桂中海迅、国联物流、佳用配送等企业不断发展壮大，广西糖网柳州食糖批发市场实物交收量居全国榜首。整顿和规范市场经济秩序深入开展，食品、药品、水上交通等专项整治取得明显成效。社会商品交换活跃，全市实现社会消费品零售总额114.28亿元，增长11.1%。    四、固定资产投资再创新高，投资额首次突破百亿元。全年全社会固定资产投资完成109.36亿元，增长41.43%，相当于整个“九五”期投资额的66%。投资对经济增长的贡献率达65 %。投资结构进一步优化，基本建设、更新改造、房地产开发投资均呈高速增长态势。城市建设融资平台不断拓展，多元化投资格局初步形成。    五、城市建设力度空前，三项整治成效明显。全年城建重大项目投资达43亿元，重点建设项目67项，城建投资规模和建设项目数量前所未有。学院路、文昌路东段、南二环路、文惠路改造、八一路改造、城市电网改造等一批重点工程相继完工，双冲桥、红光桥主体合龙，大埔水电站第一台机组即将发电，红花水电站、人民广场改造、文昌综合楼、桂中大道南段、城市排污系统等项目加快推进。阳和、河东两翼建设取得实质性进展，旧城改造全面提速。全市拆迁面积134万平方米，相当于过去10年的总和；商品房竣工面积141万平方米，新增市区绿地27.33公顷，新增和改建帽合公园、北站小游园、驾鹤小桃源等休闲场所20多处。推行政府投资项目代建制，政府投资工程管理水平不断提高。规划修编进度加快。坚持建管并举，以市容市貌三项整治为重点，强力推进城市管理。拆墙透绿、整治“五车”、整顿夜市、清理被挪用的停车场、整治重点路街、整治柳江河道、实施限摩等一系列措施成效显著，市容市貌明显改观。加强生态环境保护，严格控制污染排放总量，关停20家污染严重企业，防治城市扬尘，整治非法开采，开展竹鹅溪综合治理等，生态环境不断改善。    六、国企改制年度目标基本完成，对外开放出现新的局面。大型企业法人治理结构日趋完善，82%的市属重点国有企业完成改制，大多数改制企业不同程度地走出困境。企业上市打破十年坚冰，柳化股份、两面针股份成功上市，柳钢股份通过国家证监会初审，凤糖股份完成上市辅导，欧维姆、五菱柳机等企业正在引入券商进行上市辅导。非公有制经济快速发展，全市经济活力不断增强。利用外资创历史新高，外贸出口进一步扩大。全年实际利用外资6272.5万美元，增长25%；外贸出口创汇2.55亿美元，增长21.51%。横向经济协作取得较好成绩，成功举办上海、温州招商项目推介会，工业新区招商出现良好开端。    七、就业和社会保障工作得到加强，人民生活进一步改善。全年城镇新增就业人数3.8万人，下岗失业人员再就业2.08万人，大龄就业困难对象再就业4777人。“两个确保”继续得到巩固，城镇贫困居民最低生活保障实现应保尽保，养老、失业、医疗等社会保险覆盖面不断扩大，保险基金收缴率达90%以上，85%的企业退休人员初步实现了社会化管理。城镇居民人均可支配收入8370元，增长5.6%。住房、汽车、信息服务等消费比重增加，居民购买力进一步增强。社会福利、社会救助、优抚安置等社会保障事业健康发展。    八、社会事业全面发展，城乡文明程度不断提高。科教兴市取得新的成效。企业信息化建设步伐加快，技术创新能力不断增强，全年新产品产值率达27%。我市被确定为国家级新材料材料产业化基地和全国清洁能源行动试点城市。素质教育全面推进，课程改革不断深化，教学质量进一步提高，高考成绩连续十年居全区前茅。职业教育继续发展。中小学布局调整力度加大，柳高东校园建设开始启动。全年投入1000万元专项支持农村中小学基础设施建设，融安通过自治区“普九”验收，柳江、柳城、鹿寨通过自治区“普九”复查。文化、广播电视、新闻出版事业健康发展。大型民族音画《八桂大歌》进入全国舞台艺术精品工程行列，“建设者之夜”、“首届农村文艺汇演”、“柳江之夏”、“文化企业行”等文化活动深受群众欢迎。按计划实现柳州市广播电视节目对鹿寨、融安、融水、三江四县的覆盖。《柳州市志》完成修编。公共卫生基础工作得到加强，公共卫生突发事件的应急能力有了提高。充分调动各方面力量，全力以赴抗击非典，非典防控取得重大胜利，全市无一例非典和疑似非典病例。计生工作取得新的成绩。全民健身运动蓬勃开展，我市在全区第十届运动会上取得较好成绩。社区建设全面推进，社区的治安、计生、文体、社保等功能不断完善，社区服务业加快发展。精神文明建设继续加强，群众性精神文明创建活动蓬勃开展，国家级、自治区级文明单位、文明示范点达93个。国防后备力量建设和双拥工作得到加强，我市连续第五次获得“全国双拥模范城”称号。“思想解放大讨论”活动深入开展，全市上下形成了同心协力、真抓实干、加快发展的浓厚氛围。民族工作得到加强，全市各民族团结和睦。    九、政府工作不断改进，为纳税人办实事取得实效。围绕创建学习型、创新型、服务型政府，大兴学习之风，先后组织了法律、财政、东盟和经济形势等五场学习报告会，浓厚的学习氛围在政府机关悄然形成。成功举办《21世纪柳州发展论坛》，“再造一个工业柳州”深入人心。大力开展为纳税人办实事活动，公开服务承诺，接受市民监督和评议，增强了公务员的服务意识，提高了服务质量，得到了广大纳税人的好评。深化行政审批制度改革，行政审批质量管理体系初步建立，审批办证效率明显提高。加快电子政务建设，开通了政府门户网站系统。加强依法行政。市政府自觉接受人大监督，主动加强与人民政协的联系，议案、建议和提案的办理做到件件有着落，事事有回音。政务公开、基层民主建设继续推进。“四五”普法教育深入开展。党风廉政建设得到加强。高度重视安全生产工作，安全生产形势稳定。社会治安打防控一体化建设实现城乡联动，我市连续两年被评为“全区社会治安综合治理先进城市”。信访和“三大纠纷”调处工作得到加强，社会保持稳定。    过去一年，我市人事编制、外事侨务、金融、工商、税务、统计、物价、审计、国家安全、园林、旅游、档案、人防、气象、粮食、口岸、农机、技术监督、宗教、老龄、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。    回顾过去一年，面对突如其来的非典疫情和经济建设中的种种困难，全市人民知难而进，迎难而上，同心同德，奋力拼搏，取得了非典防控和经济社会发展的全面胜利。这些成绩的取得，是市委正确领导、市人大依法监督、市政协参政议政的结果，是市政府各部门努力履行职责的结果，是全市各族人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心帮助我市建设的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的问题和困难，主要是：产业结构不合理的矛盾依然突出；中小企业活力不强，发展不够快；农村尤其是贫困县的基础较为薄弱，农民增收渠道不多，扶贫攻坚任务仍然很重；城市管理力度不够、水平不高，市民的城市意识还有待提高；就业和再就业压力仍然很大；运力、电力供应不足，制约经济发展；政府职能转变还没有完全到位，投资软环境有待进一步改善。对于这些困难和问题，我们要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。    2004年工作任务    市委九届九次全会提出，从2003年起用五年左右时间，力争全市经济总量比2002年翻一番以上，再造一个工业柳州。这是我市贯彻党的十六届三中全会精神，加快全面建设小康社会步伐的重大举措。当前和今后一个时期，我们必须认真贯彻落实市委九届九次全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，紧紧围绕再造一个工业柳州这条主线，加快建设区域性制造业基地和西部特大城市，努力实现传统经济、园区经济和非公有制经济发展的新突破，促进城市与农村、工业化与城市化、经济与社会的互动发展，推动经济持续快速健康协调发展和社会全面进步。    今年我市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，财政收入增长9%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长6%，城镇新增就业人数3.8万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在5.5‰以内。    为了实现上述预期目标，必须把握好经济发展的总体态势和国家的宏观政策导向，高度重视土地、资金、原料、电力、运力等可能影响全局工作的重要因素，未雨绸缪，灵活应对，抢抓机遇，加快发展。今年政府要突出抓好10项重点工作。    一、围绕“再造一个工业柳州”，加快工业发展，努力实现工业经济发展的新突破    加快工业发展，必须坚持一手抓存量优化，做强做大现有工业，一手抓增量扩充，加快建设工业新区，迅速提升工业经济的规模和质量。做强做大支柱产业，改造提升传统产业。全力支持汽车、机械、冶金三大支柱产业发展壮大。从资金、政策、环境及各项服务上给予大力支持，使三大支柱产业尽快出新品、上规模、上档次。从今年起，力争用三年左右的时间，造就3个年销售收入上百亿的大企业，形成更强更大的产业聚集能力。充分利用支柱产业的聚集能力，下大力气加快发展汽车零部件产业。以三大整车企业为依托，面向全国和全球市场，实施跟随发展和适度超前战略，以阳和工业新区为载体，以技改贴息、信贷担保为主要支持，引进市外强势汽配企业和整合提升现有汽配企业相结合，迅速发展壮大我市汽车零部件产业，使其成为我市工业经济新的亮点。大力扶持造纸、制糖、建材、化工、轻纺、制药等优势产业发展。用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，提高技术装备水平，增强技术开发能力，创新产品，提高质量，降低成本，增强市场竞争力。今年全市工业技改计划完成投资28亿元，力争突破30亿元。    大力发展高新技术产业。要下大力气，努力提高高新技术产业在我市工业中的比重。以建立国家级新材料产业化基地为契机，重点发展锡、铟、锌等有色金属深加工以及竹浆造纸、汽车新材料，尽快形成特色新材料产业群体。加快发展机电仪一体化、生物制药等高新技术产业。    突出功能开发和项目进区，加快工业新区建设。阳和工业新区是调整工业布局、再造一个工业柳州的主要载体，要按照“一区多园”的模式，加快汽车机械、重化工业和高新技术产业等工业园的建设。今年计划投入8亿元，加速新区基础设施建设，不断完善新区功能。高新区重点加强国家级创业中心建设，完善高新技术产业孵化机制，努力建设成为全市高新技术产业培育和发展基地。突出区域特点和资源优势，推进柳江穿山、柳城河西和鹿寨的工业小区建设，加快建设柳北白露和沙塘中小企业产业发展基地。    积极扶持中小企业发展。加强产业发展的宏观指导，大力推动专业配套、出口创汇、商贸流通、农副产品加工、社区服务型和民营科技型中小企业发展。完善产业扶持政策，实施中小企业扶优扶强工程，支持中小企业加强技术改造，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。完善中小企业社会化服务体系，建立中小企业创业基地，加强创业辅导、信用担保、信息技术等服务支持，促进中小企业发展。    积极推进“人才强市”战略，为再造一个工业柳州提供智力保障。创新人才工作体制和机制，加强人才队伍建设。坚持产业聚才，项目引才，积极构建吸引各类人才建功立业的事业平台。多层次、多渠道地开展人才培训，重点培养一批高素质企业家和高技能人才。尊重企业家，尊重知识和人才，完善激励机制，鼓励创新和创业，营造企业家和优秀人才成长的良好环境。    加强宏观调控，做好协调服务。完善工业经济调控预警机制，加强电力、运力、原料、资金的综合协调。充分调动社会各方面力量，形成支持工业经济发展的强大合力。    二、以农民增收为核心，大力发展县域经济    统筹城乡发展，围绕农民增收，以农村基础设施建设为重点，以农村改革为动力，以工业化带动农业产业化和农村城镇化，进一步改变农村面貌。    调整思路，用工业化的思维谋划县域经济发展。一是大力发展资源经济。各县区要在稳粮稳蔗的基础上，积极培育特色优势农产品，大力发展无公害优质农产品，推进适度规模经营，打造优势农产品产业区。依托资源优势，大力发展农产品加工业。以扶持发展龙头企业为重点，推进农业产业化经营。从今年起，市财政每年安排专项资金，重点支持一批农产品加工龙头企业发展。二是大力发展配套经济。推进县域工业与城市工业的全面对接，完善为城市工业配套的县域工业体系，不断提高工业在县域经济中的比重。三是大力发展劳务经济。积极开展农民进城务工就业培训，加强劳务输出服务，有计划地组织农村劳务输出。重视解决拖欠农民工工资问题，切实维护农民工的合法权益。加强农业发展的宏观引导，年内完成全市农业中长期发展规划。要正视大旱、禽流感对农村种养业的冲击和影响，千方百计采取各种应对措施，帮助农民实现增收。    以农村三项会战为重点，加强农村基础设施建设。今年要新开工建设通乡油路160公里，通村四级路450 公里，新建沼气池5万座，改厕3.5万座，建设改造重点城镇和旅游村屯项目12个。要以重点城镇建设改造为重点，推进农村城镇化，促进农村非农产业发展，吸纳农村剩余劳动力，使重点城镇成为县域经济的主要增长平台。继续抓好人畜饮水、电网改造、水库除险加固、灌区渠道硬化及基本农田建设，完善农村防洪治旱减灾体系。综合开发水电资源，加快大埔、红花、古顶电站建设，推进沙埔河水利枢纽和落久、木桐、洋溪、古偿、对亭等中小电站的前期工作。    深化农村改革，增强发展动力。认真落实党在农村的各项政策，稳定以家庭承包经营为基础的双层经营体制，探索建立土地使用权流转机制。加强农产品质量安全检验检测体系、农产品市场网络、农业信息体系、农业科技服务体系、农业机械化服务体系建设。积极发展农村专业合作经济组织，疏通流通渠道，提高农民进入市场的组织化程度。继续深化农村税费改革，推进县乡机构和农村义务教育综合配套改革，切实减轻农民负担。推进水利管理体制改革。    加大扶贫开发力度，提高扶贫开发成效。抓住今年国债和财政资金向“三农”倾斜的机遇，积极争取国家和自治区支持。坚持扶贫支农资金向贫困县、民族县、民族乡倾斜，分期分批抓好重点贫困村的扶贫开发，逐步改善贫困地区生产生活条件。    三、加快发展以商贸流通为重点的服务业，努力构建区域性现代物流中心    再造一个工业柳州，必须加快服务业发展，推进区域性现代物流中心建设，形成强有力的服务支撑。    继续推进“三大一新”，加快发展商贸流通业。组织实施商贸发展规划，引导商贸流通业功能结构、网点布局和经营业态调整。继续整合提升五大专业批发市场，推进“两个中心”（汽车贸易中心和日用消费品贸易中心）、“两个网络”（农副产品批发市场网络和广西糖网批发市场网络）、“两个市场”（柳北生产资料市场和柳南生活资料市场）建设。调整优化商贸布局，加快新城区商业中心的建设和老城区商业中心的改造，分步建设片区商业中心。引进外地品牌企业和强势资本，扶持发展商贸龙头企业。继续推进温州商贸城、谷埠街国际商城、新时代商业港、江南新天地、五星商业街等大型商贸项目建设。大力发展连锁经营和电子商务。    加快发展物流业，努力构建区域性现代物流中心。组织实施现代物流发展规划。启动物流园区和古亭、官塘的物流基础设施建设，加快建立物流公共信息平台，继续推进桂中海迅工业品、日用消费品和大宗生产资料三个配送基地建设。整合交通运输、仓储等传统物流资源，积极引进国内外知名物流企业，鼓励发展第三方物流。    大力发展现代服务业，推动服务业结构升级。加快发展汽车服务等生产性服务业。积极发展教育、科技、会计、审计、评估等知识密集型服务业，促进和引导文化娱乐、体育健身、医疗保健等休闲产业发展。推进企事业单位后勤服务社会化。坚持扶持和规范并重，促进房地产业持续健康发展。树立大旅游理念，整合资源，推进旅游产业化，打造以民族风情为主的旅游品牌。今年要办好第三届柳州国际奇石节。    四、抢抓机遇，加大城市规划、建设和管理力度，努力构建特大城市的基本框架    再造一个工业柳州，必须坚持以工业化带动城市化，以城市化促进工业化，做到统筹发展，实现良性互动。    提高城市规划水平，打造城市精品。年内要完成城市总体规划、土地利用总体规划、近期建设规划的修编工作。充分发挥规划在经营城市中的作用，统筹安排城市资源，提高经营城市的质量和效益。成立规划委员会，完善专家评审制度，进一步提高规划质量。加强规划管理，强化规划执法，依法维护规划的权威性，确保城市建设严格按照规划执行。    建设“两区三桥六路”，加快城市外扩。加快河东新区建设：开工建设文昌综合楼及市民广场、东堤路及沿江景观工程、东区中心路网及排水工程，竣工文昌路、桂中大道。启动官塘新区：开工建设高新区官塘创业园，加快官塘会展中心、官塘大道的前期工作。建设三座大桥：续建友谊大桥、阳和大桥，开工建设三门江大桥，力争2005年三座大桥竣工通车。建设六条进出城道路：东出口的西江路及静兰大道、西出口的柳太路、南出口的柳石路、北出口的跃进路至柳长路、东北出口的桂柳路、西南出口的柳邕路，力争两年左右时间完工，实现内环路网与环城高速路网的顺畅联通。    突出三个重点，改善旧城环境。一是完成内环路及中心区干道建设改造，确保飞鹅立交桥、龙屯立交桥、胜利立交桥、红光桥、双冲桥、胜利路、东环路南段及滨江西路、河西路、中山东路、解放南路全线竣工。二是加快公共休闲场所建设，推进人民广场、鱼峰公园扩建改造。增加城市小游园，扩大市中心绿地面积，严格依照规划控制市中心建筑密度和容积率。三是加强生态环保基础设施建设，完成河北半岛截污工程、立冲沟垃圾填埋场及进场道路建设，投入使用民用煤气三期工程，续建龙泉山污水收集系统、河东沿江截污工程及防洪堤工程。    加强组织协调，确保项目实施。今年城市建设重点项目计划投资40亿元。要创新投融资体制，加快引进和培育多元投资主体，运用市场机制筹措和运作建设资金。推进市政公用事业市场化改革，完善土地收购储备制度，盘活城市资源，增强政府融资能力。统筹安排使用各类建设资金，最大限度地发挥政府性资金的导向作用。加强住房公积金管理。依法征地拆迁，保障人民群众的合法权益。    深入开展三项整治，提高城市管理水平。以人为本，加大城市管理力度，巩固三项整治成果，继续抓住群众反映强烈的热点、难点问题，扩大整治范围，突出抓好户外广告设置，全面实施限摩，取缔马路市场和占道经营。组织开展“南珠杯”、“金壶杯”市容环境综合竞赛活动。加大宣传教育力度，增强市民城市意识，建立市民参与城市规划、建设和管理机制，严格执行城市管理规定。加快建立城市长效管理机制。按照责权利相一致的原则，深化城区体制改革，推动城市管理重心下移，完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制。实施相对集中行政处罚权改革，建立城市管理综合执法体系。    五、创新体制和机制，实现对外开放新突破    再造一个工业柳州，必须实施开放带动战略，充分利用国内国外两个市场、两种资源，以大开放促进大发展。    创新对外开放体制机制。树立“市外即是外”的开放观，整合资源，打破内资外资、内贸外贸的体制分割，建立内外统一、灵活高效的新体制。创新招商引资机制，注重引进专业招商人才，培育专业招商公司，推行灵活多样的招商方式，加强项目的跟踪服务，提高招商引资的成功率。创新激励机制，落实激励政策，充分调动各方面招商引资的积极性。完善招商政策、提高行政效率、降低商务成本和维护投资者权益，进一步改善投资软环境。努力创造条件，营造亲商安商的氛围。    突出对外开放工作重点。一是坚持对外开放以招商引资为重点。注重项目开发，建立高质量的项目库，以项目为载体，实现招商引资的新突破。二是招商引资以阳和工业新区和高新技术产业开发区为重点，实现新区经济的跨越式发展。三是招商引资以企业为主体。大力开展以龙头企业聚合配套企业的产业链招商，用优势企业、优良资产、优秀项目吸引外资，鼓励外资并购国有企业。四是明确招商方向。国外以美、欧、日、韩为重点，国内以珠三角、长三角和港、澳、台为重点。积极寻求与全球500强和国内知名企业的合资合作，争取一批国内外知名公司落户柳州。今年要办好上海、东莞招商会。五是国外市场的开拓以东盟为重点。充分利用我市的产业优势拓展东盟市场，支持有条件的企业到东盟投资办厂。充分发挥我市的区位优势，抓住“南博会”的机遇，力争成为国内其他地区与东盟各国经济贸易双向交流的产品加工基地和物流中转基地。    坚持以质取胜和多元化战略，努力扩大外贸出口。调整优化出口产品结构，鼓励和扶持汽车、机械等机电产品出口。抓住内地与港澳建立更紧密经贸关系的机遇，积极发展面向港澳地区的外经外贸。加强口岸基础设施建设，推进“大通关”工程，提高通关效率。    六、进一步深化改革，大力发展非公有制经济    再造一个工业柳州，必须全面贯彻十六届三中全会精神，坚持以创新的精神谋划改革，以统筹的办法推进改革，以强有力的合力支撑改革，以稳定的环境促进改革，建立更具活力的经济体制和机制。 完善国有资产管理体制。根据自治区的统一安排，完善国有资产管理机构，建立健全管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制，强化对国有资产的监督管理。适时整合和完善四大控股公司，运用市场机制运作国有资本，推进国有资产的战略性重组和国有资本的有进有退。    深化国有和集体企业改革。推进产权制度改革，发展混合所有制经济。重点对股权单一的国有大中型企业进行规范的股份制改造，完善公司法人治理结构，加快建立现代企业制度。全面完成国有中小企业改制。加强企业上市工作。以明晰产权为重点，深化集体企业改革，发展多种形式的集体经济。按照自治区统一部署，进行机构改革，积极推进事业单位改革试点工作。    大力发展非公有制经济，提高非公有制经济在国民经济中的比重。牢固树立抓非公有制经济就是抓发展的思想，把发展非公有制经济纳入国民经济和社会发展计划，按市场经济规律管理非公有制经济，加强政策扶持和产业引导，积极支持非公有制经济健康发展。在投融资、税收、土地使用、对外贸易和行政服务等方面消除所有制差别，使非公有制企业切实享受到国民待遇。放宽市场准入，允许非公资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其它行业和领域，鼓励和支持民营企业参与国有企业改制。依法保护私有财产，使非公有制企业实现与其他企业平等的权益保障。继续通过“扶持培育做大做强一批，改组改造国有企业转轨组建一批，吸引外来投资新增发展一批”，推动非公有制经济快速发展。充分调动县区发展非公有制经济的积极性，使县区成为发展非公有制经济的主导力量。    七、做好财税金融工作，集中财力办大事    深化财政改革，加强财税管理。积极培植新的财源，确保财政收入稳定增长。按照财政预算管理要求，推行部门预算，推进国库集中支付制度，完善政府采购制度。逐步建立促进财政收入稳定增长的激励机制和财政风险防范预警机制。加强行政事业单位闲置资产和经营性资产管理，盘活政府资源。加强非税收入管理。进一步完善城区、高新区、阳和工业新区财政管理体制。坚持依法治税，创新税务、审计、财政联合检查机制。    优化支出结构，集中财力办大事。确保法定支出、政策性支出和重点支出，压缩一般性支出，严格控制财政供养人数。集中财力，支持城市重点基础设施项目、阳和工业新区、农村三项会战及现代物流中心建设，支持国有企业重组改制、重点企业技术改造和农业产业化龙头企业发展壮大。    支持金融业发展。加强银政、银企合作，鼓励和引导银行加大对农业、基础设施、优势产业、中小企业、扩大消费和增加就业等方面的贷款支持。    八、拓宽就业渠道，完善社会保障体系    就业是民生之本，社会保障事关改革发展稳定大局，必须把促进就业和完善社会保障体系放到政府工作的突出位置来抓，切实解决人民群众关心的实际问题。    实施积极的就业政策，千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，努力改善创业和就业环境。大力发展以非公有制经济为主体的就业容量大的劳动密集型产业、第三产业、中小企业，创造更多的就业机会。力争全年城镇新增就业人数3.8万人。全面落实税费减免、社保补贴、小额贷款等扶持政策，鼓励企业吸纳下岗失业人员再就业，鼓励下岗失业人员自谋职业和自主创业。健全再就业援助制度，帮助大龄和特殊就业困难人员再就业。强化就业服务体系，加大以职业技术、岗位技能为重点的就业培训，提高劳动者的就业能力。加大劳务输出力度。加强劳动监察，规范劳动力市场。    完善社会保障体系，加强社区建设。继续巩固“两个确保”，健全失业保险制度和最低生活保障制度，做好“三条保障线”的衔接。依法扩大社会保险覆盖面，加强保险基金征缴工作。加大财政投入，建立稳定的社会保障筹资渠道。建立和完善各级劳动保障服务机构，年内基本实现企业退休人员的社会化管理。加快发展社区服务业，继续抓好卫生、文体、计生、治安、环保、法律服务等职能进区，全面提升社区公共服务功能。    切实关心困难群众生活。建立和完善对低收入者的救助制度，重视解决特殊困难家庭在住房、子女就学、医疗等方面遇到的问题。完善法律援助制度，切实维护困难群体的合法权益。积极发展社会救济、社会福利和社会互助等社会保障事业。    九、统筹兼顾，促进社会事业发展和城乡文明进步    坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，推动各项社会事业发展，维护社会稳定，不断提高城乡文明程度。    继续实施科教兴市战略。推进国家技术创新试点和制造业信息化试点工作，完善以企业为主体的城市创新体系，努力完成自治区第二轮创新计划年度任务。抓好城市信息网络基础设施建设，建立城市应急联动指挥体系共享平台。深化教育改革，继续推进素质教育。进一步优化教育结构，调整教育布局，加快建设柳高东校园，扩建广西工学院和柳州职业技术学院，做好景行小学东校园、十二中东校园、二中河西新校园和十五中新校园的前期工作。统筹城乡教育发展，加大对农村和民族教育的扶持力度，抓好融水、三江的“普九”攻坚。做好在柳柳铁学校的接收工作。大力发展职业教育，加大职业培训。    加快发展文化、卫生、体育等各项社会事业。实施文化精品战略，整合文体资源，发展文体产业。加大公益性文体事业的投入，加快市体育中心配套场馆、市博物馆新馆、柳侯祠明清建筑群恢复扩建及市工人文化宫迁建等项目建设。加强社区、企业和农村文体阵地建设，广泛开展群众文艺活动和全民健身运动。注意保护和挖掘民族民间文化。加强公共卫生体系建设，积极做好禽流感、非典及其它流行病疫的防控工作，提高突发性公共卫生事件应急能力。加快建设市疾病预防控制中心、传染病医院、紧急救援中心。深化城镇医疗卫生体制改革。整合卫生资源，加快市人民医院迁建。强化医疗质量管理，加大卫生监督执法力度。实施以米粉卫生为重点的食品放心工程。加强农村卫生工作，推进农村初级卫生保健，加快建立农村新型合作医疗制度。高度重视民族、宗教和侨务工作。全面发展广播电视、新闻出版、档案、修志等社会各项事业。关心支持妇女儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。    加强人口、资源、环保和生态建设工作，促进可持续发展。完善人口与计划生育公共服务体系，稳定低生育水平，促进优生优育，提高人口素质。依法保护和合理利用土地资源，统筹安排建设用地。加强城市环境保护，发展循环经济，推行清洁能源、清洁生产，加大粉尘治理力度，有效控制大气污染，综合防治水污染。今年要加快启动东化环境治理搬迁工程。加强农村生态建设，抓好退耕还林及生态公益林、速生丰产林建设。    加强精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想和党的十六大精神的学习。广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬社会主义、集体主义、爱国主义精神。深入开展精神文明创建活动，提高市民素质和城市文明程度。抓好全民国防教育，加强国防动员、民兵预备役工作和人民防空建设。巩固“全国双拥模范城”成果，增进军政军民团结。    全力维护社会稳定。完善社会治安打防控一体化工作体系，加强社会治安综合治理。推进公安刑侦改革，加大对各种刑事犯罪的打击力度，营造良好的社会治安环境。妥善处理与人民群众利益相关的各类问题，做好信访和调处“三大纠纷”工作，及时化解人民内部矛盾。完善安全生产监督管理体系，强化安全生产责任，遏制重特大安全事故发生。切实做好公众聚集场所、森林和村寨防火工作。    十、坚持依法行政，从严治政，诚信为民，努力建设勤政廉洁、务实高效的政府    继续围绕创建学习型、创新型和服务型政府，加强政府自身建设，提高行政水平，更好地为经济社会发展服务。    以为纳税人办实事为突破口，加速政府职能转变。今年要在政府所有部门开展为纳税人办实事活动，并使之制度化。要以《行政许可法》的实施为契机，深化行政审批制度改革，进一步清理行政许可事项，加强行政许可监督，规范行政许可行为，推进审管分离。贯彻行政审批iso9001标准，提高行政审批效率。加快推进电子政务，提高行政效率。    大力推进依法行政。自觉接受人大及其常委会监督，认真执行人大及其常委会的决定和决议，重视和发挥人民政协的民主监督和参政议政作用，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派和工商联的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。诚恳接受人民群众和新闻舆论的监督，高度重视并及时解决人民群众和新闻舆论反映的问题。政府各项重大决策都要深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智，进一步完善重大事项社会公示制和听证制，提高决策的科学化和民主化。坚持依法办事，严格按照法定权限行使权力、履行职责，杜绝不作为和乱作为的行为。继续整顿和规范市场经济秩序。    坚持从严治政，诚信为民。加强行政监察、审计监督和政风行风建设，切实纠正部门和行业不正之风。加大反腐倡廉力度，努力从源头上预防和治理腐败。加强公务员队伍建设，继续抓好政府学习，严格落实工作责任，改进绩效考核，促进公务员素质提高和机关作风转变。加强政府诚信建设，做到言必行，行必果，树立诚信政府形象。全体政府工作人员，特别是各级领导干部要坚持以人为本，执政为民，始终把实现群众的愿望、满足群众的需要、维护群众的利益，作为一切工作的出发点和落脚点，牢记群众的利益高于一切，群众的疾苦急于一切，群众的呼声先于一切，时刻把人民群众最关心的问题放在心上，充满感情、全力以赴地去解决，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。    各位代表，我们正处于新一轮经济增长的重要机遇期。再造一个工业柳州，意义深远，责任重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委的正确领导下，振奋精神，团结一致，全力谱写我市改革发展的新篇章，为再造一个工业柳州而努力奋斗！        
