——2005年2月26日柳州市十一届人民代表大会八次会议    市长　陈向群    各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席代表提出意见。    2004年工作回顾    过去一年，全市人民在自治区党委、政府和市委的正确领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“工业立柳，强市富民”的总体发展思路，加快再造一个工业柳州步伐，克服50年罕见的持续干旱及煤电油运供应紧张等困难，全面实现了市十一届人大七次会议确定的主要预期目标，经济社会发展取得了近十年来最好成绩。初步统计，全市完成生产总值404.88亿元，增长15.3%；财政收入67.74亿元，增长16.41%。城镇登记失业率为4.2%，人口自然增长率为5.63‰。    一、工业经济增长速度和效益大幅提高，发展后劲不断增强。全市完成工业总产值660.82亿元，增长32.0%；规模以上工业实现利税74.54亿元，增长35.94%；实现利润34.48亿元，增长77.46%。工业技改投资完成37.77亿元，增长26.24%。柳钢、上汽通用五菱等企业的21个重点技改项目相继竣工投产，三大支柱产业和重点骨干企业日益壮大。汽车产量首次突破30万辆，铁、钢、材综合生产能力突破450万吨，柳工轮式装载机产销量世界第一。柳钢成为全区首家销售收入超100亿元的工业企业，上汽通用五菱、东风柳汽、柳工销售收入均突破50亿元。企业创新能力不断增强，全市有83个项目列入自治区技术创新计划，“柳工”装载机、“网山”白糖获中国名牌产品称号。实施中小企业扶优扶强工程，成立了广西首家中小企业服务中心，开通了中小企业信息网。阳和工业新区基础设施和进区项目建设加快推进，古亭山开发区整合顺利完成，高新区官塘创业园正式启动，县区工业园区发展势头强劲。    二、县域经济加快发展，农村生产生活条件进一步改善。全年完成农林牧渔业总产值86.3亿元，增长6.5%。优势农产品区域布局初见成效，产业化龙头企业发展壮大，农产品基地建设带动农户近45万户。制糖、汽配、机械、化肥、造纸、农产品加工等县域工业蓬勃发展。农村劳务输出取得新突破，全年培训农民工3.6万人，组织农村劳动力转移就业4.34万人。县域经济实力进一步增强，柳江县跻身全国西部百强县和全区十强县，融水县财政收入首次突破亿元。农村基础设施建设快速推进。农村三项会战全年完成投资1.15亿元，建成沼气池4.5万座，改厕5.08 万座，开工建设通乡油路8条、通村四级路63条，完成重点村镇建设项目12个。中小水电站建设加快推进，大埔水电站并网发电，红花、古顶水电站成功截流。扶贫开发取得新成效，各级定点帮扶单位投入扶贫资金和物资折合1124万元，农村贫困人口减少2万人。    三、内外贸易活跃，城市商贸服务功能不断完善。全市实现社会消费品零售总额105.44亿元，增长16.0%；进出口贸易总额6.9亿美元，增长72.5%，其中外贸出口2.81亿美元，增长10.09%。出口市场扩大，出口产品结构进一步优化。“三大一新”加速推进。运用现代流通方式，五星、工贸、佳用等商贸龙头企业不断发展壮大，广西糖网食糖批发市场成为全国最大的食糖实物交易市场，桂中海迅物流在与制造业的融合中实现新的发展；实施商贸发展规划，五大专业批发市场整合提升和飞鹅商圈培育取得成效，温州商贸城、五星商业街、新时代商业港相继开业，江南新天地、谷埠街国际商城建设加快。旅游业快速发展，全年接待国内外游客增长31%。成功举办第三届柳州国际奇石节，有效拉动了服务业的升温。实施食品药品放心工程，开展建设诚信行业活动，整顿和规范市场经济秩序取得新的成效。    四、固定资产投资高速增长，投资拉动效应明显。全社会固定资产投资完成141.3亿元，增长29.21%。投资对经济增长的贡献率达40.84%。投资结构进一步优化，对基础设施、优势产业和社会事业的投资力度不断加大。工业投资成为新的投资增长点，全年完成投资60.4亿元，增长42.45%，产业聚集投资效应初步形成。土地储备与土地交易运作实现良性循环，土地收益明显增加。民间投资比重增大，多元化投资格局初步显现。    五、城市建设成果显著，城市面貌日新月异。全年完成城建重大项目投资33.8亿元，竣工重大项目35项，竣工项目数为历年之最。双冲、红光两座大桥和胜利、飞鹅、龙屯三座立交建成使用，胜利路、东环路、龙屯路等道路竣工通车，城市中心主干道及内环路网全线贯通。阳和立交、阳和大道、文昌路西段、桂中大道南段相继竣工，阳和大桥、友谊大桥、三门江大桥等项目建设加快，河东、阳和两翼轮廓初现。西江路东段基本完工，桂柳路、跃进路北段、柳石路改扩建工程开工建设，城市进出口道路建设拉开序幕。人民广场改造、滨江路沿江景观工程相继完工，新增城市绿地106公顷，城市主要景观带特色凸显。龙泉山污水处理收集系统（一期）、民用煤气管道（三期）、立冲沟垃圾填埋场投入运营，河北环岛截污管道工程完工，生态环保基础设施逐步完善。城市规划工作取得新的成绩。城市总体规划、市域城镇体系规划和历史文化名城保护规划通过自治区及建设部审查，编制和调整了官塘新区概念性规划等23项规划。国土资源管理得到加强，土地市场治理整顿通过国家检查验收。强化城管目标责任，以市容市貌三项整治为重点，加强城市管理。治理“五店”、清理乱坟、规范停车秩序、综合整治重点道路、清理客货运市场等工作成效明显。以竞赛促管理，开展市容“南珠杯”、城管“金壶杯”竞赛活动，城市管理水平进一步提高。    六、经济体制改革稳步推进，对外开放出现良好势头。国有资产管理体制不断完善。国有中小企业和集体企业改制基本完成，新接收企业改制稳步推进。非公有制经济加快发展，企业活力进一步增强。企业直接融资取得新进展，两面针股份成功上市，桂柳工实现配股，柳钢股份通过国家发审会审核。新的对外开放工作体制基本建立，以企业为主体、园区为载体、县区为主要力量的招商引资格局初步形成，成功举办广州和上海招商会，参加中国——东盟博览会等大型经贸活动取得较大成效。全年签订国际国内合作项目171个，合作资金144亿元，到位资金31.56亿元。新批外商投资企业20家，实际利用外资5154万美元。企业“走出去”的积极性提高，境外投资、工程承包业务有了新的发展。对外经济协作与友好交流进一步扩大，我市先后与吉林市、上海闸北区、越南永安市、菲律宾穆汀鲁帕市缔结为友好城市，与佛山市建立经贸合作关系。    七、就业和社会保障得到加强，人民生活进一步改善。就业和再就业工作取得新的成绩。城镇新增就业人数3.94万人，下岗失业人员再就业1.53万人，大龄就业困难人员再就业4120人，我市被评为“全国再就业工作先进单位”。城乡居民收入不断增加。城市居民人均可支配收入9155元，增长9.4%。农民人均纯收入2250元，增长8.1%。城乡居民储蓄存款余额287.91亿元，增长11.63%。市本级月最低工资标准从335元提高到460元，职工最低生活费标准从268元提高到368元。降低农业税税率1个百分点，取消除烟叶以外的农业特产税，农民人均减负15.03元。建立农民工工资保障金制度，加大农民工工资清欠力度，帮助4.29万名农民工追回欠薪5478万元，清欠率达97%。社会保障体系进一步完善。失业保险金和企业离退休人员养老金按时足额发放，失业保险金两次提高发放标准；城镇贫困居民最低生活保障实现应保尽保，养老、失业、工伤、医疗、生育等社会保险覆盖面继续扩大，企业退休人员社会化管理率达90%。残疾人康复、就业、就学、救助等工作顺利开展，生活状况得到改善。农村“五保村”建设和管理不断加强，农村五保供养制度逐步完善。洪涝、寨火等灾害受灾群众的基本生活得到妥善安排。社会救助、社会优抚和社会慈善事业健康发展。    八、社会事业全面协调发展，城乡文明程度不断提高。科教兴市战略、人才强市战略深入实施。信息化建设扎实推进，以城市信息网络工程为重点的重大信息项目加快实施，企业信息化工作进一步加强，有24户企业被认定为广西制造业信息化工程示范企业。科技创新能力不断增强。新产品产值高速增长，全市新产品产值率达31.34%。全年登记科技成果61项，有2项获国家科技进步奖，5项获自治区科技进步奖，市生产力促进中心成为自治区级示范中心，柳北区、柳城县分别获得“全国科普示范城区”和“全国科普示范县”称号。国家新材料基地建设加快，稀散贵金属、汽车新材料及零配件、竹浆纸一体化三大国家级工程技术研究中心正在筹建。人才建设取得新进展，柳工、上汽通用五菱、东风柳汽、柳特等企业入选首批自治区级“人才小高地”。    教育事业加快发展。素质教育取得新成效，教育质量进一步提高，高考录取人数首次突破1万人。农村教育继续加强，市财政全年投入1300多万元支持农村教育和民族教育，融水、三江两县“两基”攻坚扎实推进。率先在全区推行进城务工农民子女接受义务教育，首批18所定点学校共招收农民工子女近3500名，减免费用200多万元。广西工学院、柳州职业技术学院扩建加快，市三职校进入省级重点中专职校行列。市区教育布局进一步优化，柳高东校园主体建筑基本完工，十二中、景行小学东校园建设进展顺利。完成柳铁在我市所办医院、中小学、职校、幼儿园的接收管理工作。全市义务教育段学校实行一费制收费。    文化、体育事业蓬勃发展。《八桂大歌》荣获国家文华大奖，并入选国家舞台艺术精品工程“十大精品剧目”。成功承办第五届“孔雀奖”全国少数民族声乐比赛、第三届柳宗元国际学术研讨会。群众文化活动丰富多彩，首届职工艺术节成功举办，鱼峰区江滨文化广场被评为“全国特色文化广场”。三江县被评为“全国文物保护工作先进县”。全民健身运动广泛开展，市民运动休闲方式和场所不断增多。我市在全区农民运动会、全国青少年体操锦标赛中取得较好成绩。新华书店购书中心建成营业，博物馆新馆、体育中心配套场馆、华丰湾游泳场等文体项目建设加快推进。    卫生、人口与计生等其他社会事业全面发展。公共卫生设施建设加快，市疾控中心大楼主体工程和各县疾控中心基本完工，市妇幼保健院住院大楼竣工使用，市人民医院迁建、市紧急救援中心、市（县）传染病院（区）开工建设。农村卫生医疗条件进一步改善，全市新建、改建卫生院30个，有12个卫生院通过“广西示范卫生院”初评。城市医疗技术水平进一步提高，卫生行风明显好转。爱国卫生运动深入开展。人口与计生工作取得新成绩，人口自然增长率控制在自治区下达的指标以内。    精神文明建设取得新的成效。群众性精神文明创建活动深入开展，有74个单位被命名为文明单位，北站路被评为“全国百城万店无假货”示范街，柳江县和柳工集团获“中华诚信奖”。社区建设全面推进，社区功能不断完善，有26个社区被命名为文明社区，柳南区五菱社区荣获首批“全国文化先进社区”称号。国防后备力量建设和双拥工作得到加强，我市连续第六次获“自治区双拥模范城”称号。大力推进“两纲”实施，全面落实妇女儿童发展规划。抓好未成年人思想道德教育，关心未成年人成长。民族工作进一步加强，各民族团结和睦。    九、政府工作不断改进，民主与法制建设进一步加强，社会保持稳定。学习型、创新型和服务型政府建设取得新成效。举办经济、法律、规划等六场学习报告会，开展领导干部及公务员《行政许可法》学习培训，行政机关学习氛围日益浓厚。深入开展为纳税人办实事活动和行政效能建设，社会群众和纳税人对政府部门的满意率均在80%以上。贯彻实施《行政许可法》，对全市行政许可项目实施主体及规定进行了全面清理规范。深化行政审批制度改革，推进审管分离，规范审批程序，推行电子政务，行政效率不断提高。深入开展“四五”普法，推进依法治市，依法行政得到加强。市政府自觉接受市人大监督，加强与市政协的联系，支持各民主党派、工商联和无党派人士参政议政。全年办理市人大代表议案建议145件，政协提案189件，办复率均为100%。市政府办公室被评为办理自治区人大代表建议、批评和意见先进单位。廉政建设进一步加强。经济责任审计工作成效显著，我市被中央五部委评为“经济责任审计工作先进城市”。推进城区管理体制改革，城区管理城市、服务社会和维护稳定的功能不断增强。加强社会治安综合治理，推进刑侦改革，创建平安柳州，社会治安保持总体平稳。强化安全生产监督管理，遏制了重特大事故的发生。加强信访工作，做好农村 “三大纠纷”的调处，正确处理人民内部矛盾，有效维护了社会稳定。    过去一年，我市人事编制、外事侨务、金融、工商、税务、统计、物价、国家安全、广播电视、新闻出版、档案、修志、人防、气象、粮食、口岸、农机、质量技术监督、宗教、老龄、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。    回顾过去一年，我市经济社会发展取得了显著成绩，这是市委正确领导、市人大依法监督、市政协参政议政的结果，是市政府各部门努力履行职责的结果，是全市人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心帮助我市建设的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到当前经济社会发展中存在的突出困难和问题，主要是：煤电油运供应紧张，严重影响了生产和生活；城市建设历史欠帐较多，土地和资金约束加剧，城市拆迁和建设难度加大；居民消费价格、燃料及农资价格上涨较快，对低收入居民生活和工农业生产造成影响；农村尤其是贫困县经济社会发展明显滞后，农村劳动力转移总量较小，扶贫攻坚任务艰巨；就业再就业压力较大，部分群众生活还比较困难；群体性事件时有发生；社会治安仍需继续加强；投资软环境和政府公共服务有待进一步改善。这些困难和问题，既有结构性、体制性等深层次矛盾的暴露，也有改革发展中出现的新情况新问题。对此，我们必须高度重视，在今后的工作中认真加以解决。    2005年工作任务    今年是“十五”计划的最后一年，也是谋划“十一五”发展的关键一年。今年政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，全面落实市委九届十一次全会部署，以科学发展观统领全局，加快再造一个工业柳州步伐，进一步深化改革，扩大开放，推进经济结构调整和经济增长方式转变，迅速壮大经济规模，努力提高经济质量，积极打造适宜人居和创业的城市，大力发展各项社会事业，切实加强精神文明建设和民主法制建设，努力构建和谐社会，推动经济社会全面协调可持续发展，实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。    今年我市经济和社会发展的主要预期目标为：生产总值增长11%以上，财政收入增长12%以上，全社会固定资产投资增长18%以上，城市居民人均可支配收入增长7%以上，农民人均纯收入增长6%以上，城镇新增就业人数3.8万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7‰以内。    实现上述预期目标，要突出抓好以下十项工作：    一、从五个方面入手，增强工业持续发展能力，提升工业经济规模和质量    以推进重大技改项目建设为突破口，不断提高企业技术装备水平和自主创新能力，发展壮大三大支柱产业。工业技改全年计划投资40亿元，重点推进柳钢扩能改造、东风柳汽多用途乘用车、上汽通用五菱西部涂装车间和30万台新型发动机等一批重大技改项目，年内竣工项目15个，新开工项目13个，迅速提升支柱产业的规模和质量，力争用两年左右时间，再培育2个销售收入上百亿元的企业。依托三大整车企业，培育汽车零部件龙头企业，形成产业集群，打造西南汽车零部件基地。坚持采用先进适用技术和高新技术改造提升传统产业，发展壮大林浆纸、制糖、化工、建材、纺织等优势产业。    着眼于柳州的长远发展，抓住制订“十一五”规划的有利契机，构思规划，提出战略，摆上日程，抓好起步，加快产业结构调整，大力培育发展高新技术产业。重点推进生物制药、新材料、机电仪一体化、电子信息以及能源环保等一批技术创新项目，带动高新技术产业发展。编制新材料产业化基地建设中长期发展规划，扶持铟钯材、竹浆造纸、汽车及零部件新材料等产业化项目建设。大力实施制造业信息化工程，提升制造业的综合竞争力。坚持把节约放在首位，抓好资源的综合利用，努力发展污染少、能耗低的城市新型工业，积极发展循环经济。    加大扶持力度，促进中小企业发展。实施中小企业创业工程，建设中小企业创业基地，打造汽车零部件、机械及配套、制糖、制药四个中小企业集群，发展服装、家具、日用品等劳动密集型产业。实施扶优扶强工程，重点扶持50户左右的中小工业企业。实施中小企业培训工程，为中小企业经营者提供培训服务。加快中小企业服务体系建设，建立多层次的信用担保体系，促进银企合作，拓宽中小企业融资渠道，改善中小企业的创业和发展环境。    突出功能开发和项目进区，大力发展园区经济。年内完成投资5.5亿元，完善阳和工业新区基础设施配套。做好官塘新区的分区规划，推进高新区官塘创业园的基础设施建设。加大招商引资力度，年内阳和工业新区力争落实新开工项目10个，高新区官塘创业园力争实现企业入园。统筹全市工业布局，明确园区功能定位，合理整合与利用建设资源，扶持和引导县区工业园区发展。    加强经济运行调节。完善工业经济调控预警机制，增强工业经济运行的前瞻性，确保工业经济健康运行。加强对煤电油运供应的协调，强化计划用电和节约用电管理，统筹安排生产生活用电，缓解能源紧张局面。    二、用工业化的思维谋划县域经济发展，提高农业综合生产能力，促进农民持续增收    大力发展资源经济、配套经济和劳务经济。一是优化农业结构，提高三个比重。在稳定粮食生产的基础上，优先发展糖料蔗、蔬菜、水果、桑蚕、茶叶、竹子、中草药、罗汉果等优势农产品，提高经济作物在种植业中的比重。大力发展畜牧水产业，重点发展牛羊、瘦肉型猪和罗非鱼，提高畜牧水产业在农业中的比重。推进农业标准化生产，抓好鹿寨、柳江无公害蔬菜、三江无公害茶叶、柳城水果、融安罗汉果、融水中草药等生产基地建设，提高优质农产品比重。加强农业科技示范与推广体系建设，推广良种良法，提高农业科技含量。加强农村市场体系建设，扶持发展农村经纪人队伍和农民专业合作经济组织，促进农产品流通。二是依托城市工业，协调发展县域工业。各县要立足自身优势，主动承接市区和先进发达地区的产业转移，加快发展配套工业。大力发展农产品加工、矿产和水电资源开发等资源型产业。今年市财政继续安排专项资金，重点扶持一批农产品加工龙头企业，促进农业产业化经营。三是积极组织劳务输出。加强农村职业教育和农村劳动力培训，努力开拓劳务市场，全年组织农村劳动力转移就业4.5万人。    以三项会战为重点，加强农村基础设施建设，增强农业综合生产能力。今年三项会战新开工建设通乡油路基础90公里，通村四级路300公里，沼气池3.5万座，改厕3.5万座，重点村镇建设项目21个。从今年起每年安排专项资金，投入城郊农村道路、水利、人畜饮水等基础设施建设，尽快改变城郊农村基础设施落后状况。综合开发水电资源，加快红花、古顶电站建设，加紧推进沙埔河水利枢纽和洋溪、木桐、落久、古偿电站的前期工作。进一步完善基本农田水利设施，抓紧建设抗旱水源，修复水毁工程，抓好水库除险加固、灌区渠道硬化、节水配套工程和村寨防火基础设施建设。    加大扶贫开发力度，促进农民减负增收。统筹各项扶贫资金，逐年分批整村推进297个贫困村的扶贫开发。抓好世行扶贫贷款项目，组织实施融水、三江等少数民族地区易地扶贫搬迁试点。继续做好定点帮扶工作，充分调动社会力量扶持贫困地区发展。深化农村税费改革，取消融水、三江两县农业税，其它各县区的农业税降至2%。做好粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴工作。    三、实施五大工程，推进三项整治，努力营造适宜人居和创业的城市环境    把好规划关口，科学引导城市建设。按照城市总体规划，编制和调整分区规划、详细规划及专项规划，扩大城市规划覆盖率。组织编制道路交通规划、山体景观控制规划和百里柳江景观规划。修编土地利用总体规划，加强土地供应的计划性与导向性。完善城市规划专家评审制和社会公示制，提高城市规划的编制水平。强化城镇化发展规划，以柳江、鹿寨县城建设为试点，引导扶持县城和重点小城镇建设，加快城镇化进程。    实施五大工程，加快城市建设。全年计划投资30亿元，竣工城建项目19项，续建10项，新开工20项。一是全面改造进出口，打造城市新大门。建设东出口西江路、西出口柳太路、南出口柳石路、北出口跃进路北段、东北出口桂柳路、西南出口的南环路西段和航岭路等6条城市进出口道路，新开工改扩建静兰大桥。进一步完善城市中心主干道及内环路网配套设施，形成内外畅通的城市道路交通体系。二是加快新区开发，拉开特大城市框架。竣工阳和大桥、友谊大桥，续建三门江大桥和阳和、河东新区路网及排水工程，新开工官塘大道，推进高新区官塘创业园基础设施建设。三是加强景观建设，争创国家园林城市。改造柳侯公园，扩建鱼峰公园和驾鹤小桃源，建设防洪工程（二期）、东堤路沿江景观工程。加快城市小游园建设，增加市民休闲场所。加强城市园林绿化和山体景观保护，建设完善以城市公园、中心区绿地和沿江、沿路为重点的城市园林绿地系统，美化城市环境，努力创建国家园林城市。四是加强环境治理，与民碧水蓝天。全面启动水污染综合防治，确保柳江河地面水环境质量保持国家地表水三类标准。竣工河北环岛截污系统、龙泉山污水收集系统、河东沿江截污工程，推进白沙污水处理厂、竹鹅溪治理等世行贷款水环境综合治理工程。开展河道安全、沿岸市容环境卫生整治及水环境综合治理、水上外来人口清理等专项整治，建立健全柳江河水域长效管理机制。加强大气污染防治，确保城市空气质量达到国家二级标准。年内完成柳化锅炉烟气除尘改造和柳州电厂脱硫技改，严格控制柳钢排硫总量，实施清洁能源替代燃煤计划，加强控制建筑扬尘。实行重大污染源公示制度，加强对环境治理的社会监督。五是实施“温馨工程”，推进旧城改造。注重人文关怀，改进拆迁方式。积极尝试政府扶持、市场运作、居民参与、回迁安置的新模式，让市民分享城市建设的成果。结合公房改造，加大经济实用房建设力度，多渠道妥善安置拆迁居民，今年计划建设经济实用房5.9万平米。完善廉租房制度，发放廉租补贴300万元，改善最低收入家庭居住条件。今年市财政投入3500万元，分批改造市区小街小巷，继续实施沿街“穿衣戴帽”工程。    推进三项整治，加强城市管理。加大力度，整治“五店”，治理“五车”非法营运，遏制“马路市场”反弹，整顿停车秩序。加大执法力度，依法清理市区违法建筑。扩大重点道路整治成果，集中抓好小区、小巷的示范整治。开展“城中村”改造试点。加快推进相对集中行政处罚权改革，建立城市管理综合执法体系，完善城市长效管理机制。加强市政设施的维护和管理，打击破坏、偷盗市政设施行为，整治废旧物资回收市场。    四、调整布局，整合资源，培育新型服务业，加快构建区域性商贸流通中心    实施商贸和物流业发展规划，推进“三大一新”。继续改造提升五角星商圈，扶持飞鹅商圈，规划和建设河东新区商业中心，提升市级商业中心的功能和品质；调整改造各城区的片区商业中心，完善以社区为单元的城市商业网络。协调落实规划定点，加快推进五大专业批发市场建设。改造提升黄村、广雅、东环等农贸市场，改建一批街道超市。积极推进商贸业与工农业的融合，借助工业支柱产业和特色农副产品的集群优势，扶持桂中海迅、国联等一批现代物流企业，大力发展第三方物流，实现产业联动发展。发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，制定落实优惠政策，扶持商贸龙头企业做大做强。充分发挥交通枢纽优势，加强口岸建设，完善物流基础设施。实施鹧鸪江码头二期工程，兴建鹧鸪江口岸综合验货场，开展阳和码头建设前期工作，申报建设柳州铁路一级口岸，强化口岸服务功能。    拓展服务领域，加快发展新型服务业。大力发展社区服务、物业管理、中介服务、信息服务等新型服务业，促进和引导文化娱乐、体育健身、医疗保健、假日休闲等产业发展，推动城市生活社会化。以风情柳州为主题，资源整合为主线，项目开发为重点，加强区域合作，积极推进柳州-桂林旅游一体化，加快三江、融水民族风情旅游开发及百里柳江旅游开发，推进旅游产业化。坚持引导和规范并重，促进房地产业持续健康发展。    整顿和规范市场经济秩序。抓住关系人民群众身体健康、生命安全的突出问题，深入开展市场整治专项行动。实施以“放心肉”为重点的食品安全工程，加强牲畜屠宰管理和食品安全检测，完善农产品质量安全检验检测体系，逐步推行农产品质量安全市场准入制度。建立市场运行监控体系，加强对重要商品和生活必需品的监控，保证市场供应和物价基本平稳。    五、推进体制改革，增强发展动力    深化国有资产管理体制改革和国有企业改革。完善国有资产监督管理体制，建立和完善国有资产出资人制度、投资决策制度和重大投资责任追究制度。充分发挥国有控股公司的作用，积极推进企业改革改制，规范改制行为，防止国有资产流失，维护出资人和职工的合法权益。年内完成35户新接收企业的改制。妥善处理改制后企业的遗留问题，扶持已改制企业加快发展。    推进投融资体制改革。积极稳妥地推进市政公用事业市场化改革，鼓励和引导社会资金参与城市公益事业和基础设施建设。规范企业产权交易，力争年内建立市级产权交易市场。积极推动企业上市，增强上市企业再融资能力。力争柳钢、方元柳电、凤糖和公交公司尽快上市，促成柳化股份发行可转换债券。支持金融业发展，加强银政、银企合作，促进金融支持地方建设。    深化财政体制改革。推进国库集中支付制度改革，全面推行部门综合预算。建立财政增长激励机制，进一步完善市、区分税制财政体制。加强税源动态监控，依法加强税收及非税收入征管。优化财政支出，集中财力办大事，发挥财政资金的导向作用，引导社会资金投向经济社会发展的重点领域和薄弱环节。逐步扩大政府采购的范围，加大对政府投资的管理力度。    稳步推进文化、环卫、房管、园林等事业单位改革，加快经营性及部分公益性事业单位向企业转化。    六、加大扶持力度，促进非公有制经济发展    完善政策，创造平等竞争的发展环境。消除所有制差别，依法保护私有财产权和非公企业的合法权益。进一步放宽非公资本进入基础设施、公共事业及法律法规没有禁止的其他行业和领域，鼓励和支持非公企业参与国有和集体企业改制重组。放宽注册登记，允许以商标权、专利权等知识产权出资设立企业。加强政府扶持，完善信用担保体系，建立社会化技术服务平台，协调解决非公企业的融资难和技术难问题，促进非公经济发展。    今年，着重为非公企业办好六件实事：1、利用科技三项经费和技术创新资金，重点扶持10户科技型非公企业发展；2、建立政府与非公企业联系制度，为非公企业提供发展战略研究和政策、技术、信息咨询等服务，帮助企业解决实际困难和问题；3、加快建立企业信用评估体系，支持市中小企业担保公司为信用好的非公企业贷款提供信用担保，积极协调各商业银行帮助非公企业解决贷款难问题；4、在阳和、官塘新区建立中小企业园，优先向非公企业出售出租标准厂房；5、为非公企业的发展提供关键设备租赁服务；6、举办高水平企业经理人员培训班，为非公企业培训人才。    七、以招商引资为重点，努力扩大对外开放    借助“两个平台”，抓好“五个结合”，扩大招商引资。借助中国——东盟博览会和两广合作平台，结合企业改制、技术改造与新产品开发、园区经济发展、县域经济发展和城市建设，以建设中国——东盟大通道制造业基地和物流中心为载体，面向珠三角、长三角、港澳台及欧美日韩等重点区域，积极开展招商引资，着重引进一批重大产业项目和基础设施项目。创新运作方式，继续举办广州、上海、浙江等地的重点招商活动，组织参加中国——东盟博览会，重点开展小分队招商、中介招商、网上招商、委托招商，降低招商成本，提高招商实效。    进一步完善招商体制和机制。加强对外开放工作的领导，明确对外开放的工作职责，强化招商引资任务的量化考核，提高招商项目的履约率、开工率、资金到位率和投产率。加大招商引资奖励力度，调动全社会招商引资的积极性。建立税收分享机制，妥善解决城区、园区之间引资项目跨辖区落户问题。    下大力气抓好软环境建设。用足用活用好国家、自治区对外开放政策，修订完善我市相关政策。建立投资软环境监测评价体系，对破坏投资软环境行为实行责任追究。开展优化投资软环境年活动，强化项目服务，逐步建立项目引进、建设和投产一条龙、全过程服务体系。健全土地、技术、资金、劳动力等要素市场，进一步完善土地招拍挂出让和重大项目招投标管理制度，确保外来投资者从市场平等获得各种生产要素。    积极开拓国外市场，努力扩大出口。坚持以质取胜和市场多元化战略，巩固港澳市场，扩大东盟市场，拓展美、日、欧市场。调整优化出口结构，鼓励汽车、机械等机电产品出口，促进农产品出口。认真落实出口扶持政策，推动企业扩大出口。鼓励各类企业“走出去”，到境外尤其是东盟各国开展境外投资，带动设备、产品和技术出口。    八、全面推进各项社会事业发展，切实加强精神文明建设    增强科技创新能力。进一步完善以企业为主体的科技创新体系，加强县区生产力促进中心建设。加快国家新材料产业化基地建设，力争年内建成国家级竹浆纸一体化、稀散贵金属工程技术研究中心。加大知识产权保护和开发力度，鼓励企业争创名牌。加快建设城市信息网络工程、城市应急联动指挥体系共享平台、企业基础信息交换与共享数据平台，进一步完善城市信息基础设施。    实施人才强市战略。抓好专业技术人才、企业经营管理人才、高技能人才和技术工人队伍建设。落实人才优惠政策，加强汽车、工程机械等“人才小高地”建设，积极引进高层次人才和紧缺人才，培育健全职业经理人市场和技术人才市场。继续选送优秀青年赴英深造。    优先发展教育事业。深化教育改革，强化素质教育，规范办学标准，提高教学质量。巩固发展基础教育。巩固“两基”成果，加大对农村教育和民族教育的扶持力度，融水、三江“普九”攻坚年内通过市级验收，推进融安“国家西部农村远程教育工程”试点。扩大进城务工农民子女义务教育。加快教育设施建设，竣工柳高、十二中、景行小学新校园，确保秋季招生。做强做大职业教育。整合职业教育资源，加快建设柳州职业技术学院，在柳州师范学校基础上组建城市职业学院，调整县级中等职业学校布局，各县重点建设2-3所职业学校；建设产学研实验和训练基地，加强职业院校与企业的联系，推进职业教育与经济的结合。加快发展高等教育。推进广西工学院和柳州医专的扩建，积极发展各类成人教育，大力发展远程教育。不断完善特殊教育。进一步完善以随班就读为主体、以特教学校为骨干的残疾儿童义务教育体系，帮助解决残疾儿童就学困难，巩固和提高残疾儿童入学率。实施“教育扶贫行动”，从今年起，市政府每年资助融安、融水、三江各100名农村贫困家庭子女免费接受职业教育。按照中央和自治区部署，做好“两免一补”工作。    加快发展文化、卫生、体育等各项社会事业。推动文化产业发展，推进优秀剧目的市场化运作。保护、挖掘、利用民族民间文化和历史文化，做好全国文物保护单位申报工作。加快文体公共设施建设，竣工博物馆新馆、柳侯祠明清建筑群恢复工程，开工建设体育中心综合训练馆、广雅运动场。扩大社区、乡镇、企业等基层文体活动阵地，广泛开展群众文艺活动和全民健身运动。推进广播电视“村村通”工程，年内完成1120个自然村广播电视信号进村入户。健全突发公共卫生事件应急处理体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，力争市（县）疾控中心、传染病院（区）、市紧急救援中心年内竣工使用。调整卫生资源布局，加快市人民医院迁建。加强乡镇卫生院建设，改善农村医疗卫生条件。    抓好人口与计生工作，加强生态建设。强化农村人口、流动人口和下岗人员计划生育管理，在农村逐步建立计划生育家庭奖励扶助制度，提供优质服务，稳定低生育水平。加强宣传教育，增强节约意识，有效保护与合理利用资源。增强环境意识，推进绿色环保行动。抓好农村退耕还林、珠江防护林和生态公益林建设，改善农村生态环境。    加强精神文明建设。倡导全民终身学习，努力创建学习型城市。深入贯彻公民道德建设实施纲要，强化社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强和改进未成年人思想道德建设。关心支持老龄和残疾人事业发展。巩固文明城创建成果，推进社区、村镇基层精神文明建设。弘扬文明，破除陋习，倡导积极健康的生活方式。加强国防教育，深入开展国防动员和双拥工作。认真落实党的民族政策，促进民族团结进步。    九、关注民生，高度重视解决关系人民群众切身利益的实际问题，努力构建和谐社会    实施积极的就业政策，促进就业和再就业。认真落实鼓励创业和促进就业的各项政策，大力发展劳动密集型产业、中小企业，增加就业岗位。鼓励企业吸纳下岗失业人员，扶持下岗失业人员自谋职业和自主创业，帮助大龄和特殊就业困难人员再就业。完善公共就业服务体系，加大以职业技术、岗位技能为重点的就业培训，增强劳动者的就业能力。全年城镇新增就业人数3.8万人以上，下岗失业人员再就业1.2万人以上，大龄就业困难人员再就业3000人以上。加强劳动保障监察和劳动争议仲裁工作，进一步完善农民工工资保障金制度，规范劳动力市场，保护劳动者合法权益。    进一步完善社会保障体系。以非公经济从业群体和灵活就业群体为重点，依法扩大养老、失业、工伤、医疗等社会保险覆盖面，强化社会保险费征缴，规范保险基金的管理和使用，加强医保定点医院和药店的规范管理。确保失业保险金和企业离退休人员养老金按时足额发放。进一步完善城镇最低生活保障制度，适当提高城镇最低生活保障标准。加强基层劳动保障机构建设，力争年内全面实现企业退休人员的社会化管理。抓好农村“五保村”建设和管理，巩固农村五保供养制度。以鹿寨为试点，推行新型农村合作医疗制度。    切实关心群众生活。建立和完善对低收入者的救助制度，探索职工供养亲属医疗保险和困难人员医疗救助办法。妥善安排被征地农民和城镇拆迁居民的生产生活，彻底解决市区水上居民上岸安置问题。将城郊居民饮水问题摆上重要日程，尽快解决城郊居民的饮水困难。完善减灾救灾体系，妥善安排灾民基本生活。建立健全法律援助制度，维护弱势群体的合法权益。做好社会救济、社会优抚工作。支持慈善事业发展，倡导社会互助。    全力维护社会稳定。健全正确处理人民内部矛盾的工作机制，认真做好群众来信来访和“三大纠纷”调处工作，依法及时合理地处理群众反映的问题。积极预防和妥善处理群体性事件。推进平安柳州建设，加强社会治安综合治理，继续推进打防控体系建设，深化刑侦改革，依法惩治犯罪，重点打击“两抢一盗”、赌博等违法犯罪行为。高度重视安全生产，健全安全生产监督管理制度，强化企业安全生产责任主体意识，防止重特大事故发生。做好森林、村寨防火工作。    十、加强政府建设，提高政府行政能力    紧紧围绕加强党的执政能力建设，创建学习型、创新型、服务型政府，加快政府转型，着力提高政府的经济社会管理能力、依法行政能力和科学决策能力，更好地为经济社会发展服务。    加快转变政府职能，提高经济社会管理能力。创新经济管理方式方法，规范市场准入，强化市场监管，建立健全社会信用体系，热情为市场主体服务，创造良好的发展环境。深化行政审批制度改革，以纳税人满意为标准，创新审批方式，缩短审批时限，提高审批效率。强化社会管理和公共服务，依法规范管理社会组织和社会事务，提高整合社会资源的能力。建立健全突发事件应急机制，提高应对公共危机和处置突发事件能力。深化城市管理体制改革，明确市级与城区职责分工，进一步增强城区管理城市、服务社会和维护稳定的功能。加强社区建设，逐步完善社区基础设施和管理制度，推进社会管理职能进区，提升社区公共服务功能。按照自治区的部署，完成乡镇撤并及人员分流安置工作。    加强民主法制建设，提高依法行政能力。自觉接受人大及其常委会的监督，认真落实人大及其常委会的决议、决定，坚持重大事项报告制度。加强与政协的联系，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议，认真办好人大代表议案、建议和政协委员提案。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。坚持和完善基层政权、基层群众自治组织和企事业单位的民主管理制度，推进政务公开、厂务公开和村务公开。抓好普法教育，不断提高全民法律素质。认真贯彻执行《行政许可法》，全面实施依法行政纲要，完善行政程序，规范行政行为。加强和改进行政执法工作，强化行政执法监督检查，落实执法责任制和行政过错追究制，做到严格执法、公正执法、文明执法。    完善政府决策机制，提高民主科学决策能力。完善公众参与、专家咨询、政府决策相结合的决策机制，建立健全重大决策的规则和程序。完善重大事项决策专家咨询、社会听证和社会公示制度，对涉及群众切身利益的重大决策实行社会听证；全面推行新闻发言人制度，定期向社会发布信息，保障社会及民众的知情权；建立决策失误责任追究制度，强化决策责任，健全决策纠正改正机制。    以“保持共产党员先进性教育活动”为契机，加强政风建设，认真解决在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题。加强行政效能建设，继续深入开展为纳税人办实事活动，进一步提高机关工作效率，提升服务质量。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，切实降低行政成本。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强廉政建设，纠正部门和行业不正之风，努力从源头预防和治理腐败。    认真组织好“十一五”规划的编制工作。按照自治区的部署，切实抓好经济普查，精心编制国民经济和社会发展第十一个五年规划。    各位代表，柳州的改革开放和现代化建设正处在一个关键的时期，我们深感任务艰巨，责任重大，前景美好。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，振奋精神，团结一致，为全面实现“十五”计划目标、加快再造一个工业柳州步伐而努力奋斗！        ——2005年2月26日柳州市十一届人民代表大会八次会议    市长　陈向群    各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席代表提出意见。    2004年工作回顾    过去一年，全市人民在自治区党委、政府和市委的正确领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“工业立柳，强市富民”的总体发展思路，加快再造一个工业柳州步伐，克服50年罕见的持续干旱及煤电油运供应紧张等困难，全面实现了市十一届人大七次会议确定的主要预期目标，经济社会发展取得了近十年来最好成绩。初步统计，全市完成生产总值404.88亿元，增长15.3%；财政收入67.74亿元，增长16.41%。城镇登记失业率为4.2%，人口自然增长率为5.63‰。    一、工业经济增长速度和效益大幅提高，发展后劲不断增强。全市完成工业总产值660.82亿元，增长32.0%；规模以上工业实现利税74.54亿元，增长35.94%；实现利润34.48亿元，增长77.46%。工业技改投资完成37.77亿元，增长26.24%。柳钢、上汽通用五菱等企业的21个重点技改项目相继竣工投产，三大支柱产业和重点骨干企业日益壮大。汽车产量首次突破30万辆，铁、钢、材综合生产能力突破450万吨，柳工轮式装载机产销量世界第一。柳钢成为全区首家销售收入超100亿元的工业企业，上汽通用五菱、东风柳汽、柳工销售收入均突破50亿元。企业创新能力不断增强，全市有83个项目列入自治区技术创新计划，“柳工”装载机、“网山”白糖获中国名牌产品称号。实施中小企业扶优扶强工程，成立了广西首家中小企业服务中心，开通了中小企业信息网。阳和工业新区基础设施和进区项目建设加快推进，古亭山开发区整合顺利完成，高新区官塘创业园正式启动，县区工业园区发展势头强劲。    二、县域经济加快发展，农村生产生活条件进一步改善。全年完成农林牧渔业总产值86.3亿元，增长6.5%。优势农产品区域布局初见成效，产业化龙头企业发展壮大，农产品基地建设带动农户近45万户。制糖、汽配、机械、化肥、造纸、农产品加工等县域工业蓬勃发展。农村劳务输出取得新突破，全年培训农民工3.6万人，组织农村劳动力转移就业4.34万人。县域经济实力进一步增强，柳江县跻身全国西部百强县和全区十强县，融水县财政收入首次突破亿元。农村基础设施建设快速推进。农村三项会战全年完成投资1.15亿元，建成沼气池4.5万座，改厕5.08 万座，开工建设通乡油路8条、通村四级路63条，完成重点村镇建设项目12个。中小水电站建设加快推进，大埔水电站并网发电，红花、古顶水电站成功截流。扶贫开发取得新成效，各级定点帮扶单位投入扶贫资金和物资折合1124万元，农村贫困人口减少2万人。    三、内外贸易活跃，城市商贸服务功能不断完善。全市实现社会消费品零售总额105.44亿元，增长16.0%；进出口贸易总额6.9亿美元，增长72.5%，其中外贸出口2.81亿美元，增长10.09%。出口市场扩大，出口产品结构进一步优化。“三大一新”加速推进。运用现代流通方式，五星、工贸、佳用等商贸龙头企业不断发展壮大，广西糖网食糖批发市场成为全国最大的食糖实物交易市场，桂中海迅物流在与制造业的融合中实现新的发展；实施商贸发展规划，五大专业批发市场整合提升和飞鹅商圈培育取得成效，温州商贸城、五星商业街、新时代商业港相继开业，江南新天地、谷埠街国际商城建设加快。旅游业快速发展，全年接待国内外游客增长31%。成功举办第三届柳州国际奇石节，有效拉动了服务业的升温。实施食品药品放心工程，开展建设诚信行业活动，整顿和规范市场经济秩序取得新的成效。    四、固定资产投资高速增长，投资拉动效应明显。全社会固定资产投资完成141.3亿元，增长29.21%。投资对经济增长的贡献率达40.84%。投资结构进一步优化，对基础设施、优势产业和社会事业的投资力度不断加大。工业投资成为新的投资增长点，全年完成投资60.4亿元，增长42.45%，产业聚集投资效应初步形成。土地储备与土地交易运作实现良性循环，土地收益明显增加。民间投资比重增大，多元化投资格局初步显现。    五、城市建设成果显著，城市面貌日新月异。全年完成城建重大项目投资33.8亿元，竣工重大项目35项，竣工项目数为历年之最。双冲、红光两座大桥和胜利、飞鹅、龙屯三座立交建成使用，胜利路、东环路、龙屯路等道路竣工通车，城市中心主干道及内环路网全线贯通。阳和立交、阳和大道、文昌路西段、桂中大道南段相继竣工，阳和大桥、友谊大桥、三门江大桥等项目建设加快，河东、阳和两翼轮廓初现。西江路东段基本完工，桂柳路、跃进路北段、柳石路改扩建工程开工建设，城市进出口道路建设拉开序幕。人民广场改造、滨江路沿江景观工程相继完工，新增城市绿地106公顷，城市主要景观带特色凸显。龙泉山污水处理收集系统（一期）、民用煤气管道（三期）、立冲沟垃圾填埋场投入运营，河北环岛截污管道工程完工，生态环保基础设施逐步完善。城市规划工作取得新的成绩。城市总体规划、市域城镇体系规划和历史文化名城保护规划通过自治区及建设部审查，编制和调整了官塘新区概念性规划等23项规划。国土资源管理得到加强，土地市场治理整顿通过国家检查验收。强化城管目标责任，以市容市貌三项整治为重点，加强城市管理。治理“五店”、清理乱坟、规范停车秩序、综合整治重点道路、清理客货运市场等工作成效明显。以竞赛促管理，开展市容“南珠杯”、城管“金壶杯”竞赛活动，城市管理水平进一步提高。    六、经济体制改革稳步推进，对外开放出现良好势头。国有资产管理体制不断完善。国有中小企业和集体企业改制基本完成，新接收企业改制稳步推进。非公有制经济加快发展，企业活力进一步增强。企业直接融资取得新进展，两面针股份成功上市，桂柳工实现配股，柳钢股份通过国家发审会审核。新的对外开放工作体制基本建立，以企业为主体、园区为载体、县区为主要力量的招商引资格局初步形成，成功举办广州和上海招商会，参加中国——东盟博览会等大型经贸活动取得较大成效。全年签订国际国内合作项目171个，合作资金144亿元，到位资金31.56亿元。新批外商投资企业20家，实际利用外资5154万美元。企业“走出去”的积极性提高，境外投资、工程承包业务有了新的发展。对外经济协作与友好交流进一步扩大，我市先后与吉林市、上海闸北区、越南永安市、菲律宾穆汀鲁帕市缔结为友好城市，与佛山市建立经贸合作关系。    七、就业和社会保障得到加强，人民生活进一步改善。就业和再就业工作取得新的成绩。城镇新增就业人数3.94万人，下岗失业人员再就业1.53万人，大龄就业困难人员再就业4120人，我市被评为“全国再就业工作先进单位”。城乡居民收入不断增加。城市居民人均可支配收入9155元，增长9.4%。农民人均纯收入2250元，增长8.1%。城乡居民储蓄存款余额287.91亿元，增长11.63%。市本级月最低工资标准从335元提高到460元，职工最低生活费标准从268元提高到368元。降低农业税税率1个百分点，取消除烟叶以外的农业特产税，农民人均减负15.03元。建立农民工工资保障金制度，加大农民工工资清欠力度，帮助4.29万名农民工追回欠薪5478万元，清欠率达97%。社会保障体系进一步完善。失业保险金和企业离退休人员养老金按时足额发放，失业保险金两次提高发放标准；城镇贫困居民最低生活保障实现应保尽保，养老、失业、工伤、医疗、生育等社会保险覆盖面继续扩大，企业退休人员社会化管理率达90%。残疾人康复、就业、就学、救助等工作顺利开展，生活状况得到改善。农村“五保村”建设和管理不断加强，农村五保供养制度逐步完善。洪涝、寨火等灾害受灾群众的基本生活得到妥善安排。社会救助、社会优抚和社会慈善事业健康发展。    八、社会事业全面协调发展，城乡文明程度不断提高。科教兴市战略、人才强市战略深入实施。信息化建设扎实推进，以城市信息网络工程为重点的重大信息项目加快实施，企业信息化工作进一步加强，有24户企业被认定为广西制造业信息化工程示范企业。科技创新能力不断增强。新产品产值高速增长，全市新产品产值率达31.34%。全年登记科技成果61项，有2项获国家科技进步奖，5项获自治区科技进步奖，市生产力促进中心成为自治区级示范中心，柳北区、柳城县分别获得“全国科普示范城区”和“全国科普示范县”称号。国家新材料材料基地建设加快，稀散贵金属、汽车新材料及零配件、竹浆纸一体化三大国家级工程技术研究中心正在筹建。人才建设取得新进展，柳工、上汽通用五菱、东风柳汽、柳特等企业入选首批自治区级“人才小高地”。    教育事业加快发展。素质教育取得新成效，教育质量进一步提高，高考录取人数首次突破1万人。农村教育继续加强，市财政全年投入1300多万元支持农村教育和民族教育，融水、三江两县“两基”攻坚扎实推进。率先在全区推行进城务工农民子女接受义务教育，首批18所定点学校共招收农民工子女近3500名，减免费用200多万元。广西工学院、柳州职业技术学院扩建加快，市三职校进入省级重点中专职校行列。市区教育布局进一步优化，柳高东校园主体建筑基本完工，十二中、景行小学东校园建设进展顺利。完成柳铁在我市所办医院、中小学、职校、幼儿园的接收管理工作。全市义务教育段学校实行一费制收费。    文化、体育事业蓬勃发展。《八桂大歌》荣获国家文华大奖，并入选国家舞台艺术精品工程“十大精品剧目”。成功承办第五届“孔雀奖”全国少数民族声乐比赛、第三届柳宗元国际学术研讨会。群众文化活动丰富多彩，首届职工艺术节成功举办，鱼峰区江滨文化广场被评为“全国特色文化广场”。三江县被评为“全国文物保护工作先进县”。全民健身运动广泛开展，市民运动休闲方式和场所不断增多。我市在全区农民运动会、全国青少年体操锦标赛中取得较好成绩。新华书店购书中心建成营业，博物馆新馆、体育中心配套场馆、华丰湾游泳场等文体项目建设加快推进。    卫生、人口与计生等其他社会事业全面发展。公共卫生设施建设加快，市疾控中心大楼主体工程和各县疾控中心基本完工，市妇幼保健院住院大楼竣工使用，市人民医院迁建、市紧急救援中心、市（县）传染病院（区）开工建设。农村卫生医疗条件进一步改善，全市新建、改建卫生院30个，有12个卫生院通过“广西示范卫生院”初评。城市医疗技术水平进一步提高，卫生行风明显好转。爱国卫生运动深入开展。人口与计生工作取得新成绩，人口自然增长率控制在自治区下达的指标以内。    精神文明建设取得新的成效。群众性精神文明创建活动深入开展，有74个单位被命名为文明单位，北站路被评为“全国百城万店无假货”示范街，柳江县和柳工集团获“中华诚信奖”。社区建设全面推进，社区功能不断完善，有26个社区被命名为文明社区，柳南区五菱社区荣获首批“全国文化先进社区”称号。国防后备力量建设和双拥工作得到加强，我市连续第六次获“自治区双拥模范城”称号。大力推进“两纲”实施，全面落实妇女儿童发展规划。抓好未成年人思想道德教育，关心未成年人成长。民族工作进一步加强，各民族团结和睦。    九、政府工作不断改进，民主与法制建设进一步加强，社会保持稳定。学习型、创新型和服务型政府建设取得新成效。举办经济、法律、规划等六场学习报告会，开展领导干部及公务员《行政许可法》学习培训，行政机关学习氛围日益浓厚。深入开展为纳税人办实事活动和行政效能建设，社会群众和纳税人对政府部门的满意率均在80%以上。贯彻实施《行政许可法》，对全市行政许可项目实施主体及规定进行了全面清理规范。深化行政审批制度改革，推进审管分离，规范审批程序，推行电子政务，行政效率不断提高。深入开展“四五”普法，推进依法治市，依法行政得到加强。市政府自觉接受市人大监督，加强与市政协的联系，支持各民主党派、工商联和无党派人士参政议政。全年办理市人大代表议案建议145件，政协提案189件，办复率均为100%。市政府办公室被评为办理自治区人大代表建议、批评和意见先进单位。廉政建设进一步加强。经济责任审计工作成效显著，我市被中央五部委评为“经济责任审计工作先进城市”。推进城区管理体制改革，城区管理城市、服务社会和维护稳定的功能不断增强。加强社会治安综合治理，推进刑侦改革，创建平安柳州，社会治安保持总体平稳。强化安全生产监督管理，遏制了重特大事故的发生。加强信访工作，做好农村 “三大纠纷”的调处，正确处理人民内部矛盾，有效维护了社会稳定。    过去一年，我市人事编制、外事侨务、金融、工商、税务、统计、物价、国家安全、广播电视、新闻出版、档案、修志、人防、气象、粮食、口岸、农机、质量技术监督、宗教、老龄、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。    回顾过去一年，我市经济社会发展取得了显著成绩，这是市委正确领导、市人大依法监督、市政协参政议政的结果，是市政府各部门努力履行职责的结果，是全市人民团结奋斗和社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻柳人民解放军、武警部队官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体及海内外所有关心帮助我市建设的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到当前经济社会发展中存在的突出困难和问题，主要是：煤电油运供应紧张，严重影响了生产和生活；城市建设历史欠帐较多，土地和资金约束加剧，城市拆迁和建设难度加大；居民消费价格、燃料及农资价格上涨较快，对低收入居民生活和工农业生产造成影响；农村尤其是贫困县经济社会发展明显滞后，农村劳动力转移总量较小，扶贫攻坚任务艰巨；就业再就业压力较大，部分群众生活还比较困难；群体性事件时有发生；社会治安仍需继续加强；投资软环境和政府公共服务有待进一步改善。这些困难和问题，既有结构性、体制性等深层次矛盾的暴露，也有改革发展中出现的新情况新问题。对此，我们必须高度重视，在今后的工作中认真加以解决。    2005年工作任务    今年是“十五”计划的最后一年，也是谋划“十一五”发展的关键一年。今年政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，全面落实市委九届十一次全会部署，以科学发展观统领全局，加快再造一个工业柳州步伐，进一步深化改革，扩大开放，推进经济结构调整和经济增长方式转变，迅速壮大经济规模，努力提高经济质量，积极打造适宜人居和创业的城市，大力发展各项社会事业，切实加强精神文明建设和民主法制建设，努力构建和谐社会，推动经济社会全面协调可持续发展，实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。    今年我市经济和社会发展的主要预期目标为：生产总值增长11%以上，财政收入增长12%以上，全社会固定资产投资增长18%以上，城市居民人均可支配收入增长7%以上，农民人均纯收入增长6%以上，城镇新增就业人数3.8万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7‰以内。    实现上述预期目标，要突出抓好以下十项工作：    一、从五个方面入手，增强工业持续发展能力，提升工业经济规模和质量    以推进重大技改项目建设为突破口，不断提高企业技术装备水平和自主创新能力，发展壮大三大支柱产业。工业技改全年计划投资40亿元，重点推进柳钢扩能改造、东风柳汽多用途乘用车、上汽通用五菱西部涂装车间和30万台新型发动机等一批重大技改项目，年内竣工项目15个，新开工项目13个，迅速提升支柱产业的规模和质量，力争用两年左右时间，再培育2个销售收入上百亿元的企业。依托三大整车企业，培育汽车零部件龙头企业，形成产业集群，打造西南汽车零部件基地。坚持采用先进适用技术和高新技术改造提升传统产业，发展壮大林浆纸、制糖、化工、建材、纺织等优势产业。    着眼于柳州的长远发展，抓住制订“十一五”规划的有利契机，构思规划，提出战略，摆上日程，抓好起步，加快产业结构调整，大力培育发展高新技术产业。重点推进生物制药、新材料、机电仪一体化、电子信息以及能源环保等一批技术创新项目，带动高新技术产业发展。编制新材料产业化基地建设中长期发展规划，扶持铟钯材、竹浆造纸、汽车及零部件新材料等产业化项目建设。大力实施制造业信息化工程，提升制造业的综合竞争力。坚持把节约放在首位，抓好资源的综合利用，努力发展污染少、能耗低的城市新型工业，积极发展循环经济。    加大扶持力度，促进中小企业发展。实施中小企业创业工程，建设中小企业创业基地，打造汽车零部件、机械及配套、制糖、制药四个中小企业集群，发展服装、家具、日用品等劳动密集型产业。实施扶优扶强工程，重点扶持50户左右的中小工业企业。实施中小企业培训工程，为中小企业经营者提供培训服务。加快中小企业服务体系建设，建立多层次的信用担保体系，促进银企合作，拓宽中小企业融资渠道，改善中小企业的创业和发展环境。    突出功能开发和项目进区，大力发展园区经济。年内完成投资5.5亿元，完善阳和工业新区基础设施配套。做好官塘新区的分区规划，推进高新区官塘创业园的基础设施建设。加大招商引资力度，年内阳和工业新区力争落实新开工项目10个，高新区官塘创业园力争实现企业入园。统筹全市工业布局，明确园区功能定位，合理整合与利用建设资源，扶持和引导县区工业园区发展。    加强经济运行调节。完善工业经济调控预警机制，增强工业经济运行的前瞻性，确保工业经济健康运行。加强对煤电油运供应的协调，强化计划用电和节约用电管理，统筹安排生产生活用电，缓解能源紧张局面。    二、用工业化的思维谋划县域经济发展，提高农业综合生产能力，促进农民持续增收    大力发展资源经济、配套经济和劳务经济。一是优化农业结构，提高三个比重。在稳定粮食生产的基础上，优先发展糖料蔗、蔬菜、水果、桑蚕、茶叶、竹子、中草药、罗汉果等优势农产品，提高经济作物在种植业中的比重。大力发展畜牧水产业，重点发展牛羊、瘦肉型猪和罗非鱼，提高畜牧水产业在农业中的比重。推进农业标准化生产，抓好鹿寨、柳江无公害蔬菜、三江无公害茶叶、柳城水果、融安罗汉果、融水中草药等生产基地建设，提高优质农产品比重。加强农业科技示范与推广体系建设，推广良种良法，提高农业科技含量。加强农村市场体系建设，扶持发展农村经纪人队伍和农民专业合作经济组织，促进农产品流通。二是依托城市工业，协调发展县域工业。各县要立足自身优势，主动承接市区和先进发达地区的产业转移，加快发展配套工业。大力发展农产品加工、矿产和水电资源开发等资源型产业。今年市财政继续安排专项资金，重点扶持一批农产品加工龙头企业，促进农业产业化经营。三是积极组织劳务输出。加强农村职业教育和农村劳动力培训，努力开拓劳务市场，全年组织农村劳动力转移就业4.5万人。    以三项会战为重点，加强农村基础设施建设，增强农业综合生产能力。今年三项会战新开工建设通乡油路基础90公里，通村四级路300公里，沼气池3.5万座，改厕3.5万座，重点村镇建设项目21个。从今年起每年安排专项资金，投入城郊农村道路、水利、人畜饮水等基础设施建设，尽快改变城郊农村基础设施落后状况。综合开发水电资源，加快红花、古顶电站建设，加紧推进沙埔河水利枢纽和洋溪、木桐、落久、古偿电站的前期工作。进一步完善基本农田水利设施，抓紧建设抗旱水源，修复水毁工程，抓好水库除险加固、灌区渠道硬化、节水配套工程和村寨防火基础设施建设。    加大扶贫开发力度，促进农民减负增收。统筹各项扶贫资金，逐年分批整村推进297个贫困村的扶贫开发。抓好世行扶贫贷款项目，组织实施融水、三江等少数民族地区易地扶贫搬迁试点。继续做好定点帮扶工作，充分调动社会力量扶持贫困地区发展。深化农村税费改革，取消融水、三江两县农业税，其它各县区的农业税降至2%。做好粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴工作。    三、实施五大工程，推进三项整治，努力营造适宜人居和创业的城市环境    把好规划关口，科学引导城市建设。按照城市总体规划，编制和调整分区规划、详细规划及专项规划，扩大城市规划覆盖率。组织编制道路交通规划、山体景观控制规划和百里柳江景观规划。修编土地利用总体规划，加强土地供应的计划性与导向性。完善城市规划专家评审制和社会公示制，提高城市规划的编制水平。强化城镇化发展规划，以柳江、鹿寨县城建设为试点，引导扶持县城和重点小城镇建设，加快城镇化进程。    实施五大工程，加快城市建设。全年计划投资30亿元，竣工城建项目19项，续建10项，新开工20项。一是全面改造进出口，打造城市新大门。建设东出口西江路、西出口柳太路、南出口柳石路、北出口跃进路北段、东北出口桂柳路、西南出口的南环路西段和航岭路等6条城市进出口道路，新开工改扩建静兰大桥。进一步完善城市中心主干道及内环路网配套设施，形成内外畅通的城市道路交通体系。二是加快新区开发，拉开特大城市框架。竣工阳和大桥、友谊大桥，续建三门江大桥和阳和、河东新区路网及排水工程，新开工官塘大道，推进高新区官塘创业园基础设施建设。三是加强景观建设，争创国家园林城市。改造柳侯公园，扩建鱼峰公园和驾鹤小桃源，建设防洪工程（二期）、东堤路沿江景观工程。加快城市小游园建设，增加市民休闲场所。加强城市园林绿化和山体景观保护，建设完善以城市公园、中心区绿地和沿江、沿路为重点的城市园林绿地系统，美化城市环境，努力创建国家园林城市。四是加强环境治理，与民碧水蓝天。全面启动水污染综合防治，确保柳江河地面水环境质量保持国家地表水三类标准。竣工河北环岛截污系统、龙泉山污水收集系统、河东沿江截污工程，推进白沙污水处理厂、竹鹅溪治理等世行贷款水环境综合治理工程。开展河道安全、沿岸市容环境卫生整治及水环境综合治理、水上外来人口清理等专项整治，建立健全柳江河水域长效管理机制。加强大气污染防治，确保城市空气质量达到国家二级标准。年内完成柳化锅炉烟气除尘改造和柳州电厂脱硫技改，严格控制柳钢排硫总量，实施清洁能源替代燃煤计划，加强控制建筑扬尘。实行重大污染源公示制度，加强对环境治理的社会监督。五是实施“温馨工程”，推进旧城改造。注重人文关怀，改进拆迁方式。积极尝试政府扶持、市场运作、居民参与、回迁安置的新模式，让市民分享城市建设的成果。结合公房改造，加大经济实用房建设力度，多渠道妥善安置拆迁居民，今年计划建设经济实用房5.9万平米。完善廉租房制度，发放廉租补贴300万元，改善最低收入家庭居住条件。今年市财政投入3500万元，分批改造市区小街小巷，继续实施沿街“穿衣戴帽”工程。    推进三项整治，加强城市管理。加大力度，整治“五店”，治理“五车”非法营运，遏制“马路市场”反弹，整顿停车秩序。加大执法力度，依法清理市区违法建筑。扩大重点道路整治成果，集中抓好小区、小巷的示范整治。开展“城中村”改造试点。加快推进相对集中行政处罚权改革，建立城市管理综合执法体系，完善城市长效管理机制。加强市政设施的维护和管理，打击破坏、偷盗市政设施行为，整治废旧物资回收市场。    四、调整布局，整合资源，培育新型服务业，加快构建区域性商贸流通中心    实施商贸和物流业发展规划，推进“三大一新”。继续改造提升五角星商圈，扶持飞鹅商圈，规划和建设河东新区商业中心，提升市级商业中心的功能和品质；调整改造各城区的片区商业中心，完善以社区为单元的城市商业网络。协调落实规划定点，加快推进五大专业批发市场建设。改造提升黄村、广雅、东环等农贸市场，改建一批街道超市。积极推进商贸业与工农业的融合，借助工业支柱产业和特色农副产品的集群优势，扶持桂中海迅、国联等一批现代物流企业，大力发展第三方物流，实现产业联动发展。发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，制定落实优惠政策，扶持商贸龙头企业做大做强。充分发挥交通枢纽优势，加强口岸建设，完善物流基础设施。实施鹧鸪江码头二期工程，兴建鹧鸪江口岸综合验货场，开展阳和码头建设前期工作，申报建设柳州铁路一级口岸，强化口岸服务功能。    拓展服务领域，加快发展新型服务业。大力发展社区服务、物业管理、中介服务、信息服务等新型服务业，促进和引导文化娱乐、体育健身、医疗保健、假日休闲等产业发展，推动城市生活社会化。以风情柳州为主题，资源整合为主线，项目开发为重点，加强区域合作，积极推进柳州-桂林旅游一体化，加快三江、融水民族风情旅游开发及百里柳江旅游开发，推进旅游产业化。坚持引导和规范并重，促进房地产业持续健康发展。    整顿和规范市场经济秩序。抓住关系人民群众身体健康、生命安全的突出问题，深入开展市场整治专项行动。实施以“放心肉”为重点的食品安全工程，加强牲畜屠宰管理和食品安全检测，完善农产品质量安全检验检测体系，逐步推行农产品质量安全市场准入制度。建立市场运行监控体系，加强对重要商品和生活必需品的监控，保证市场供应和物价基本平稳。    五、推进体制改革，增强发展动力    深化国有资产管理体制改革和国有企业改革。完善国有资产监督管理体制，建立和完善国有资产出资人制度、投资决策制度和重大投资责任追究制度。充分发挥国有控股公司的作用，积极推进企业改革改制，规范改制行为，防止国有资产流失，维护出资人和职工的合法权益。年内完成35户新接收企业的改制。妥善处理改制后企业的遗留问题，扶持已改制企业加快发展。    推进投融资体制改革。积极稳妥地推进市政公用事业市场化改革，鼓励和引导社会资金参与城市公益事业和基础设施建设。规范企业产权交易，力争年内建立市级产权交易市场。积极推动企业上市，增强上市企业再融资能力。力争柳钢、方元柳电、凤糖和公交公司尽快上市，促成柳化股份发行可转换债券。支持金融业发展，加强银政、银企合作，促进金融支持地方建设。    深化财政体制改革。推进国库集中支付制度改革，全面推行部门综合预算。建立财政增长激励机制，进一步完善市、区分税制财政体制。加强税源动态监控，依法加强税收及非税收入征管。优化财政支出，集中财力办大事，发挥财政资金的导向作用，引导社会资金投向经济社会发展的重点领域和薄弱环节。逐步扩大政府采购的范围，加大对政府投资的管理力度。    稳步推进文化、环卫、房管、园林等事业单位改革，加快经营性及部分公益性事业单位向企业转化。    六、加大扶持力度，促进非公有制经济发展    完善政策，创造平等竞争的发展环境。消除所有制差别，依法保护私有财产权和非公企业的合法权益。进一步放宽非公资本进入基础设施、公共事业及法律法规没有禁止的其他行业和领域，鼓励和支持非公企业参与国有和集体企业改制重组。放宽注册登记，允许以商标权、专利权等知识产权出资设立企业。加强政府扶持，完善信用担保体系，建立社会化技术服务平台，协调解决非公企业的融资难和技术难问题，促进非公经济发展。    今年，着重为非公企业办好六件实事：1、利用科技三项经费和技术创新资金，重点扶持10户科技型非公企业发展；2、建立政府与非公企业联系制度，为非公企业提供发展战略研究和政策、技术、信息咨询等服务，帮助企业解决实际困难和问题；3、加快建立企业信用评估体系，支持市中小企业担保公司为信用好的非公企业贷款提供信用担保，积极协调各商业银行帮助非公企业解决贷款难问题；4、在阳和、官塘新区建立中小企业园，优先向非公企业出售出租标准厂房；5、为非公企业的发展提供关键设备租赁服务；6、举办高水平企业经理人员培训班，为非公企业培训人才。    七、以招商引资为重点，努力扩大对外开放    借助“两个平台”，抓好“五个结合”，扩大招商引资。借助中国——东盟博览会和两广合作平台，结合企业改制、技术改造与新产品开发、园区经济发展、县域经济发展和城市建设，以建设中国——东盟大通道制造业基地和物流中心为载体，面向珠三角、长三角、港澳台及欧美日韩等重点区域，积极开展招商引资，着重引进一批重大产业项目和基础设施项目。创新运作方式，继续举办广州、上海、浙江等地的重点招商活动，组织参加中国——东盟博览会，重点开展小分队招商、中介招商、网上招商、委托招商，降低招商成本，提高招商实效。    进一步完善招商体制和机制。加强对外开放工作的领导，明确对外开放的工作职责，强化招商引资任务的量化考核，提高招商项目的履约率、开工率、资金到位率和投产率。加大招商引资奖励力度，调动全社会招商引资的积极性。建立税收分享机制，妥善解决城区、园区之间引资项目跨辖区落户问题。    下大力气抓好软环境建设。用足用活用好国家、自治区对外开放政策，修订完善我市相关政策。建立投资软环境监测评价体系，对破坏投资软环境行为实行责任追究。开展优化投资软环境年活动，强化项目服务，逐步建立项目引进、建设和投产一条龙、全过程服务体系。健全土地、技术、资金、劳动力等要素市场，进一步完善土地招拍挂出让和重大项目招投标管理制度，确保外来投资者从市场平等获得各种生产要素。    积极开拓国外市场，努力扩大出口。坚持以质取胜和市场多元化战略，巩固港澳市场，扩大东盟市场，拓展美、日、欧市场。调整优化出口结构，鼓励汽车、机械等机电产品出口，促进农产品出口。认真落实出口扶持政策，推动企业扩大出口。鼓励各类企业“走出去”，到境外尤其是东盟各国开展境外投资，带动设备、产品和技术出口。    八、全面推进各项社会事业发展，切实加强精神文明建设    增强科技创新能力。进一步完善以企业为主体的科技创新体系，加强县区生产力促进中心建设。加快国家新材料产业化基地建设，力争年内建成国家级竹浆纸一体化、稀散贵金属工程技术研究中心。加大知识产权保护和开发力度，鼓励企业争创名牌。加快建设城市信息网络工程、城市应急联动指挥体系共享平台、企业基础信息交换与共享数据平台，进一步完善城市信息基础设施。    实施人才强市战略。抓好专业技术人才、企业经营管理人才、高技能人才和技术工人队伍建设。落实人才优惠政策，加强汽车、工程机械等“人才小高地”建设，积极引进高层次人才和紧缺人才，培育健全职业经理人市场和技术人才市场。继续选送优秀青年赴英深造。    优先发展教育事业。深化教育改革，强化素质教育，规范办学标准，提高教学质量。巩固发展基础教育。巩固“两基”成果，加大对农村教育和民族教育的扶持力度，融水、三江“普九”攻坚年内通过市级验收，推进融安“国家西部农村远程教育工程”试点。扩大进城务工农民子女义务教育。加快教育设施建设，竣工柳高、十二中、景行小学新校园，确保秋季招生。做强做大职业教育。整合职业教育资源，加快建设柳州职业技术学院，在柳州师范学校基础上组建城市职业学院，调整县级中等职业学校布局，各县重点建设2-3所职业学校；建设产学研实验和训练基地，加强职业院校与企业的联系，推进职业教育与经济的结合。加快发展高等教育。推进广西工学院和柳州医专的扩建，积极发展各类成人教育，大力发展远程教育。不断完善特殊教育。进一步完善以随班就读为主体、以特教学校为骨干的残疾儿童义务教育体系，帮助解决残疾儿童就学困难，巩固和提高残疾儿童入学率。实施“教育扶贫行动”，从今年起，市政府每年资助融安、融水、三江各100名农村贫困家庭子女免费接受职业教育。按照中央和自治区部署，做好“两免一补”工作。    加快发展文化、卫生、体育等各项社会事业。推动文化产业发展，推进优秀剧目的市场化运作。保护、挖掘、利用民族民间文化和历史文化，做好全国文物保护单位申报工作。加快文体公共设施建设，竣工博物馆新馆、柳侯祠明清建筑群恢复工程，开工建设体育中心综合训练馆、广雅运动场。扩大社区、乡镇、企业等基层文体活动阵地，广泛开展群众文艺活动和全民健身运动。推进广播电视“村村通”工程，年内完成1120个自然村广播电视信号进村入户。健全突发公共卫生事件应急处理体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，力争市（县）疾控中心、传染病院（区）、市紧急救援中心年内竣工使用。调整卫生资源布局，加快市人民医院迁建。加强乡镇卫生院建设，改善农村医疗卫生条件。    抓好人口与计生工作，加强生态建设。强化农村人口、流动人口和下岗人员计划生育管理，在农村逐步建立计划生育家庭奖励扶助制度，提供优质服务，稳定低生育水平。加强宣传教育，增强节约意识，有效保护与合理利用资源。增强环境意识，推进绿色环保行动。抓好农村退耕还林、珠江防护林和生态公益林建设，改善农村生态环境。    加强精神文明建设。倡导全民终身学习，努力创建学习型城市。深入贯彻公民道德建设实施纲要，强化社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强和改进未成年人思想道德建设。关心支持老龄和残疾人事业发展。巩固文明城创建成果，推进社区、村镇基层精神文明建设。弘扬文明，破除陋习，倡导积极健康的生活方式。加强国防教育，深入开展国防动员和双拥工作。认真落实党的民族政策，促进民族团结进步。    九、关注民生，高度重视解决关系人民群众切身利益的实际问题，努力构建和谐社会    实施积极的就业政策，促进就业和再就业。认真落实鼓励创业和促进就业的各项政策，大力发展劳动密集型产业、中小企业，增加就业岗位。鼓励企业吸纳下岗失业人员，扶持下岗失业人员自谋职业和自主创业，帮助大龄和特殊就业困难人员再就业。完善公共就业服务体系，加大以职业技术、岗位技能为重点的就业培训，增强劳动者的就业能力。全年城镇新增就业人数3.8万人以上，下岗失业人员再就业1.2万人以上，大龄就业困难人员再就业3000人以上。加强劳动保障监察和劳动争议仲裁工作，进一步完善农民工工资保障金制度，规范劳动力市场，保护劳动者合法权益。    进一步完善社会保障体系。以非公经济从业群体和灵活就业群体为重点，依法扩大养老、失业、工伤、医疗等社会保险覆盖面，强化社会保险费征缴，规范保险基金的管理和使用，加强医保定点医院和药店的规范管理。确保失业保险金和企业离退休人员养老金按时足额发放。进一步完善城镇最低生活保障制度，适当提高城镇最低生活保障标准。加强基层劳动保障机构建设，力争年内全面实现企业退休人员的社会化管理。抓好农村“五保村”建设和管理，巩固农村五保供养制度。以鹿寨为试点，推行新型农村合作医疗制度。    切实关心群众生活。建立和完善对低收入者的救助制度，探索职工供养亲属医疗保险和困难人员医疗救助办法。妥善安排被征地农民和城镇拆迁居民的生产生活，彻底解决市区水上居民上岸安置问题。将城郊居民饮水问题摆上重要日程，尽快解决城郊居民的饮水困难。完善减灾救灾体系，妥善安排灾民基本生活。建立健全法律援助制度，维护弱势群体的合法权益。做好社会救济、社会优抚工作。支持慈善事业发展，倡导社会互助。    全力维护社会稳定。健全正确处理人民内部矛盾的工作机制，认真做好群众来信来访和“三大纠纷”调处工作，依法及时合理地处理群众反映的问题。积极预防和妥善处理群体性事件。推进平安柳州建设，加强社会治安综合治理，继续推进打防控体系建设，深化刑侦改革，依法惩治犯罪，重点打击“两抢一盗”、赌博等违法犯罪行为。高度重视安全生产，健全安全生产监督管理制度，强化企业安全生产责任主体意识，防止重特大事故发生。做好森林、村寨防火工作。    十、加强政府建设，提高政府行政能力    紧紧围绕加强党的执政能力建设，创建学习型、创新型、服务型政府，加快政府转型，着力提高政府的经济社会管理能力、依法行政能力和科学决策能力，更好地为经济社会发展服务。    加快转变政府职能，提高经济社会管理能力。创新经济管理方式方法，规范市场准入，强化市场监管，建立健全社会信用体系，热情为市场主体服务，创造良好的发展环境。深化行政审批制度改革，以纳税人满意为标准，创新审批方式，缩短审批时限，提高审批效率。强化社会管理和公共服务，依法规范管理社会组织和社会事务，提高整合社会资源的能力。建立健全突发事件应急机制，提高应对公共危机和处置突发事件能力。深化城市管理体制改革，明确市级与城区职责分工，进一步增强城区管理城市、服务社会和维护稳定的功能。加强社区建设，逐步完善社区基础设施和管理制度，推进社会管理职能进区，提升社区公共服务功能。按照自治区的部署，完成乡镇撤并及人员分流安置工作。    加强民主法制建设，提高依法行政能力。自觉接受人大及其常委会的监督，认真落实人大及其常委会的决议、决定，坚持重大事项报告制度。加强与政协的联系，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议，认真办好人大代表议案、建议和政协委员提案。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。坚持和完善基层政权、基层群众自治组织和企事业单位的民主管理制度，推进政务公开、厂务公开和村务公开。抓好普法教育，不断提高全民法律素质。认真贯彻执行《行政许可法》，全面实施依法行政纲要，完善行政程序，规范行政行为。加强和改进行政执法工作，强化行政执法监督检查，落实执法责任制和行政过错追究制，做到严格执法、公正执法、文明执法。    完善政府决策机制，提高民主科学决策能力。完善公众参与、专家咨询、政府决策相结合的决策机制，建立健全重大决策的规则和程序。完善重大事项决策专家咨询、社会听证和社会公示制度，对涉及群众切身利益的重大决策实行社会听证；全面推行新闻发言人制度，定期向社会发布信息，保障社会及民众的知情权；建立决策失误责任追究制度，强化决策责任，健全决策纠正改正机制。    以“保持共产党员先进性教育活动”为契机，加强政风建设，认真解决在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题。加强行政效能建设，继续深入开展为纳税人办实事活动，进一步提高机关工作效率，提升服务质量。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，切实降低行政成本。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强廉政建设，纠正部门和行业不正之风，努力从源头预防和治理腐败。    认真组织好“十一五”规划的编制工作。按照自治区的部署，切实抓好经济普查，精心编制国民经济和社会发展第十一个五年规划。    各位代表，柳州的改革开放和现代化建设正处在一个关键的时期，我们深感任务艰巨，责任重大，前景美好。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，振奋精神，团结一致，为全面实现“十五”计划目标、加快再造一个工业柳州步伐而努力奋斗！ 
