政府工作报告
桂林日报      2024年03月14日     
　　（上接第二版）
　　（六）努力稳投资扩内需，在增强经济发展内生动力上奋力突破。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，为经济持续回稳向上提供有力支撑，夯实世界级旅游城市的发展后劲。
　　实施消费扩容升级行动。加快广西区域消费中心试点城市建设，办好“千万聚惠 龙重登场”年货节、民俗节庆等主题活动，形成“县县精彩有特色、月月周周有活动”浓厚氛围；落实家电以旧换新、绿色家电家居建材促销等政策，开展城市礼品、名特优产品遴选推介活动。有序发展网络销售、直播电商等业态，争创广西电子商务示范。丰富世界知名消费载体，引进和培育高端商业主体，加快推进临桂中央商务区、阳朔国际旅游消费中心体验区建设，做好中国—东盟旅游商品交易基地前期工作，打造一刻钟便民生活圈。拓展高品质消费空间，引进一批知名品牌首店、旗舰店、体验店，创新发展桂林“老字号”。加快培育桂菜、桂酒等品牌，促进桂林米粉、恭城油茶等“嗦粉经济”“茶饮产业”高质量发展，引进国内外知名餐企，培育申创“世界美食之都”。打造文武巷等一批休闲街区，创新夜间经济场景模式，形成更多消费“新夜态”。开展放心消费行动，加强产品质量安全监管，让群众放心消费、安全消费、便利消费。
　　实施重大项目攻坚行动。坚持项目为王，统筹推进总投资5000万元以上重大项目700个以上。开展重大项目谋划储备三年行动，加大沟通衔接力度，争取更多项目纳入国家、自治区盘子，力争新谋划项目1000个以上。强化项目服务保障，持续实行重点项目领导包抓责任制，落实“县区吹哨，部门报到”协调机制，对重点项目实施全链条跟踪、全过程协调、全周期服务，保障项目能落地、早开工、快建设、速投产。强化项目要素保障，统筹做好新增用地指标争取、闲置工业用地整治等工作，推进工业项目“标准地”出让和“拿地即开工”，积极争取专项债券等资金支持，真正做到要素跟着项目走、资源围着项目转。打好交通基础设施建设攻坚战，深入推进交通强区试点和全国性综合交通枢纽城市建设，加快建设桂林至钟山等13条高速公路，建成灌阳至平乐高速、省道202阳朔至平乐等公路。打好水利基础设施建设攻坚战，开工建设长塘水库，加快推进相思江防洪排涝提升、上桂峡水库扩容等工程，做好桂林水资源配置提升工程前期工作。开工灌阳抽水蓄能电站主体工程，加快23个风电项目建设。持续推进国家“千兆城市”建设，新建5G基站1500个以上，完成自治区下达充电桩建设任务。
　　实施招商引资突破年行动。继续抓好招商引资“一把手”工程，聚焦大湾区、长三角、京津冀等区域，开展常态化驻点招商、重点产业链专班招商，力争招商引资项目投资完成增长10%左右。打好招商引资项目落地攻坚战，确保月月有招商项目落地。突出强优企业招引，力争新签“四类500强”、独角兽、瞪羚及专精特新等企业40家以上，引进1—2个大健康和文旅产业标志性项目。
　　实施外贸扩量创新行动。推进“千企开拓”外贸强基础工程，建成桂林荔浦保税物流中心（B型），支持经开区申创综合保税区，持续培育和引进外向型实体企业，鼓励机械、汽车、电子信息等优势行业企业拓展国际市场份额。加快申报国家跨境电商综合试验区。
　　（七）深化改革扩大开放，在服务和融入新发展格局上奋力突破。坚持用改革解难题、以开放促发展，打造一流营商环境，焕发世界级旅游城市活力。
　　深化重点领域改革。实施国有企业改革深化提升行动，健全国有企业现代公司治理和市场化运营机制，完善国资监管体制。稳步推进财政预算改革，抓好财源建设。做好金融“五篇大文章”，推动华诺威药业申报上市，支持桂林银行打造服务乡村振兴标杆银行，大力发展普惠性金融，力争政府性融资担保业务发生额超20亿元。稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市试点、农村承包地改革、农村宅基地改革和管理。
　　促进民营经济发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，落实落细支持民营经济发展的各项政策措施，完善政策直达快享机制，提高助企惠企政策精准度和有效性。建立“政银企保”精准对接长效机制，联动化解企业融资难、融资贵问题。构建亲清政商关系，落实领导干部包联企业制度，切实解决民营企业在市场准入、要素获取、公平竞争、降本增效等方面的困难，让广大企业家和从业者在桂林放心投资、安心创业、舒心生活！
　　持续优化营商环境。继续实施营商环境提升行动。推动政务服务环境优化条例立法。开展政务数据共享应用工作，推动“网上办”向“掌上办”“智能办”转变。推行包容审慎监管和柔性执法，深化“双随机、一公开”监管，跨部门联合抽查率达35%以上，努力营造市场化、法治化、国际化营商环境。各级各部门在工作中要少找不能办的依据，多想可以办的办法，让企业愿意来、留得住、发展好！
　　持续扩大对内对外开放。全方位参与“一带一路”、中国—东盟命运共同体建设，全面对接服务RCEP。全力参与广西打造国内国际双循环市场经营便利地，主动对接粤港澳大湾区，积极融入西部陆海新通道、向海图强战略，加快发展海铁联运，持续推进苏桥无水港建设，提升“通江达海”能力。深化与国际国内友城交流，加强与北京西城区、深圳南山区合作，不断扩大我们的“朋友圈”。
　　（八）全力统筹发展和安全，在推动市域社会治理现代化上奋力突破。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，以高水平安全保障高质量发展，为世界级旅游城市建设营造良好安全环境。
　　防范化解重点领域风险。妥善处置和化解地方债务存量，坚决遏制隐性债务增量；增强财政可持续性，兜实基层“三保”底线。加快国有企业经营性有息债务化解，推动中小金融机构风险化解，守住不发生系统性金融风险的底线。优化调控措施，落实保交楼各项工作，推动构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。
　　加强安全防范工作。实施安全生产治本攻坚三年行动，深入开展重大安全隐患排查，全力防范重点领域重大风险。加强应急保障中心、综合执法队伍建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，坚决防范重特大事故和敏感事故发生。落实食品安全“两个责任”，创建国家食品安全示范城市。
　　提升社会治理效能。持续推进平安桂林、法治桂林建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化信访体制机制改革，完善基层社会治理模式。健全社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗犯罪，群众安全感指数保持全区第一方阵。
　　大力支持国防和军队现代化建设。完善国防动员体系，提升退役军人服务保障水平，争创全国双拥模范城“十连冠”。
　　争创铸牢中华民族共同体意识示范市。贯彻落实党的民族宗教政策，力争所有县（市、区）创成自治区民族团结进步示范区，打造全国民族团结进步典范城市。
　　（九）聚力保障和改善民生，在推动共同富裕上奋力突破。民生工作一头连着发展大局，一头连着万家灯火。我们要坚持尽力而为、量力而行、久久为功，兜住、兜准、兜牢民生底线，真正让民生愿景成为幸福实景。
　　突出就业优先导向。深入实施国家公共就业服务能力提升示范项目，提高智慧化就业服务水平，健全高校毕业生等重点群体就业保障机制，稳定政策性岗位招录规模，力争城镇新增就业3.5万人。深化产业工人队伍建设改革，大力实施职业技能培训，开展补贴性培训1.5万人次以上，新增高技能人才1000人以上，办好第三届广西职业技能大赛。
　　织密扎牢社会保障网。实施高质量全民参保计划，确保基本医疗保险参保率97%以上。继续完善低保、特困、临时救助等保障机制，残疾人两项补贴覆盖率98%以上，完成特殊困难老年人家庭适老化改造2000户以上，落实落细三孩生育配套支持措施，创建青年发展型、儿童友好型城市，建设全龄友好型城市。
　　提升公共服务水平。繁荣发展文化事业，加强文化遗产挖掘保护利用，加快桂林考古博物馆等工程建设，谋划开展中国旅游博物馆前期工作，办好灵渠国际论坛、推进灵渠申遗，提升长征国家文化公园（广西段）项目品质，办好纪念湘江战役90周年、西南剧展80周年等系列活动，推动广西省立艺术馆等剧场驻场展演活动常态化；推进智慧广电乡村工程试点、桂派戏曲文化生态保护区建设，持续擦亮“漓江之声”“周末大家乐”等公共文化品牌，布局一批小而美的新型公共文化空间。持续推进健康桂林建设，国家区域医疗中心中南大学湘雅二医院桂林医院临桂院区正式运营，桂医附院漓东院区竣工投入使用，统筹推进市中医医院城北院区、南溪山医院雁山院区等项目建设，推动医药卫生体制改革示范项目建设，加大基层医疗机构基础设施建设力度，推进乡村医生“乡聘村用”，实施中医药康复服务能力提升工程，完善疾病预防控制体系。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。办好桂林马拉松、广西万村篮球赛总决赛、广西“壮族三月三·民族体育炫”等赛事活动，承办中国城市青少年篮球联赛，推进叠彩滨江等6个大型体育公园建设，推动公共体育场馆向社会免费或低收费开放，争创全国全民运动健身模范市县。
　　筹措资金实施社保、就业、健康等十大为民办实事工程。扎实开展第五次全国经济普查工作。支持工会、共青团、妇联等开展工作，继续做好社会福利、慈善、社工、志愿服务、法律援助等工作，依法保障妇女儿童、青少年和残疾人合法权益。
　　各位代表！人民政府为人民。我们一定把人民群众的“急难愁盼”放在心上，尽力办好群众牵肠挂肚的民生大事、家长里短的关键小事，让人民群众的生活更有品质、更加美好！

　　三、全面加强政府自身建设
　　坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，切实提升政府治理效能，提高政府公信力和执行力，努力建设人民满意政府。
　　旗帜鲜明讲政治。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府以及市委工作要求，做到条条落实、件件落地、事事见效。
　　解放思想求突破。面对打造世界级旅游城市这一千载难逢的重大历史机遇，我们要有善于破题之举、勇于破局之心、敢于破壁之势，主动对标先进地区，着力破除精神懈怠倾向，着力破除传统路径依赖，着力破除体制机制障碍，建立健全鼓励创新、宽容失败的制度机制，激荡“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的时代最强音。
　　真抓实干提效能。持续推进政府系统改革，加强数字政府建设，提升政府工作效率。我们要走出舒适区、迎接新挑战，解决部分干部节奏慢半拍、落实打折扣的问题。始终把抓落实作为政府工作最鲜明的特征和最本质的要求，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。
　　依法行政强根基。深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法。加强政务公开，不断提高政府工作透明度。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，提高人大代表建议和政协委员提案办理质量和效率，主动接受社会和舆论监督。
　　廉洁自律守底线。坚决落实全面从严治党主体责任，持续推进清廉政府建设，有效防范关键岗位和重点领域廉政风险。严肃财经纪律，加强审计监督、统计监督，让廉洁用权、干净干事、甘于奉献在政府系统蔚然成风。
　　各位代表，使命在肩惟奋斗，星光不负赶路人！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，加快打造世界级旅游城市，为奋力谱写中国式现代化桂林篇章而团结奋斗！  （来自 马克数据网）