各位代表：
    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员及其他同志提出意见。
2003年工作回顾
    过去的一年，在中共桂林市委领导下，在市人大、市政协监督支持下，全市人民高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕“富民兴桂新跨越”目标，深入贯彻市委二届二次全会精神，解放思想，开拓进取，扎实工作，坚持一手抓抗击“非典”不放松，一手抓经济建设不动摇，基本实现了市二届人大二次会议确定的各项目标，国民经济持续增长，各项社会事业蓬勃发展。据初步统计，全年完成桂林市生产总值397.46亿元，较上年增长9.8%；全社会固定资产投资110.64亿元，较上年增长13.6%；财政收入37.04亿元，较上年增长12.6%。经济结构调整初见成效，三次产业发展确立新格局，结构优化对经济增长的拉动效应日益突出。三次产业比例由上年的29.0：32.0：39.0调整为28.5:32.4:39.1,第二产业和财政收入占GDP的比重均有所提高。
    ———农业和农村经济取得新发展
    全市农业总产值165.7亿元，增长6.1%；农业增加值113.49亿元，增长6.0%；农民人均纯收入2354元，增长7.2%。农业生产结构进一步优化，粮经种植面积比由上年的51.3：48.7调整为49.5：50.5；优质谷、反季节蔬菜、名特优水果、优质畜禽水产、特种养殖等保持较快发展;无公害农产品生产基地面积增长3.1倍，恭城创建全国无公害水果生产示范县通过了农业部认证；优势农产品逐步向优势区域集中。农业新技术推广取得新进展，阳朔被列为国家水稻免耕抛秧技术示范基地县。农机综合服务水平提高11.2%。农业产业化进程不断加快，农业产业化经营组织达323个，其中获批准的国家级龙头企业1个，自治区级龙头企业3个，直接带动和辐射农户27.3万户，具有一定规模的农民专业合作经济组织350多个，带动农户8.2万户；订单农业、网上农产品交易量和交易面不断扩大，效果显著。林业也取得了较好成绩，退耕还林26.64万亩，营造速生丰产林、珠江防护林、封山育林均超额完成年度任务；新建沼气池5.71万座，是历史上建池最多的一年。农村城镇化进程加快，全年完成小城镇建设投资11.47亿元，增长63.8%，县城和乡镇基础设施、公共设施明显改观，12县完成基本建设、更新改造和房地产开发投资增长84.8%。农业基础设施建设力度加大，引资建立生产基地135个，扶持龙头企业建立原料基地325个，总面积26.9万亩；水利建设得到加强，新增有效灌溉面积2.6万亩，恢复和改善灌溉面积82.6万亩。通村公路建设完成工程项目48个，全市行政村通车率达96.6%。
    农村税费改革试点工作通过自治区验收，初步实行了涉农税收、价格、收费公示制，贫困县农村义务教育一费制，村委报刊订阅限额制，涉农负担案件、事件责任追究制，农村收费管理进一步规范，农民平均减负率53%。继续实行单位包村扶贫、小额信贷、以工代赈等扶贫有效措施，制定了286个贫困村优势产业发展规划，落实了村屯道路、人畜饮水等基础设施建设项目222个，贫困村和革命老区生产生活条件进一步改善。
    ———工业发展成效显著
    全市工业总产值首次突破300亿元，完成316.05亿元，增长10.5%，其中高新技术工业产值增长20.1%；工业增加值完成105.41亿元，增长12.3%，其中规模以上工业增加值完成53.98亿元，增长15.0％；实现利税17.65亿元，增长23.7％；实现利润7.1亿元，增长48.2％；工业经济效益综合指数达117.8%，提高9.4个百分点，经济运行质量进一步提高。工业对GDP增长的贡献率为34.0%，呈加速发展态势，促进了经济结构的优化。
    国企改革强力推进。成功实施了广西玉柴集团兼并林业机械厂、加拿大加升公司与造纸厂合资、杭州万向集团重组汽车配件总厂、广州立白集团重组汉高洗涤剂公司、上海复星公司重组桂林制药厂等重点重组项目13项，深圳格林柯尔等一批知名企业对我市相关企业的重组和引资嫁接工作正在加紧进行；公司制改造加快，28户国有企业正进行改制筹备，以组建成多元投资主体的有限公司；实施了13户企业下放城区管理、5所企业子弟学校分离和一批企业不良资产处置，妥善安置了5户停产企业职工。
    工业投资与项目建设取得新突破。完成工业投资26亿元，增长68.5%,完成更新改造投资13.37亿元,增长42.5%，投资力度为历年之最。实施投资额1000万元以上的技改项目50项，11项重点新开工项目进展顺利，16项重点项目相继建成投产，形成新增长点；6个项目列入国家第三批“双高一优”导向计划，其中4个项目列入国债项目计划。燕京（漓泉）、桂林娃哈哈、集琦药业、福达汽配等重点骨干企业不断扩大投资和生产，对全市工业起到了强劲拉动作用。
    高新技术产业园区建设步伐加快。高新区苏桥园、铁山园和综合信息产业园已列入自治区重点建设项目。苏桥园完成了总体规划、一期规划区土地征用、园区内道路和桂海高速公路出口的建设，客车集团扩建改造等4个重点工业项目的前期工作正在抓紧进行；铁山园控制性详细规划通过评审，与银行达成9亿元企业落户配套资金的贷款协议，万向集团桂林生产基地等3个重点工业项目正在引入园区；综合信息产业园规划、设计和一期征地已完成，5户企业签订进入园区协议。结合园区建设和城市改造，推进了无线电一厂等一批“退二进三”搬迁改造项目。
　　县域工业发展势头良好。12县实施技术改造项目近100项，完成投资6亿多元。海螺、汇源、雨润等一批大企业集团在我市建立的兴安旋窑水泥、恭城汇源果汁加工、全州福润肉类加工等重点项目进展顺利；临桂、灵川、永福、荔浦等县一批技改项目的投资呈良好增长态势。
    ———以旅游为龙头的第三产业得到恢复性增长
    面对“非典”严重影响，全市上下克服各种困难，以旅游为龙头的第三产业完成增加值155.31亿元，增长10.9%。接待旅游者854.29万人次，其中海外旅游者44.56万人次，实现旅游总收入34.34亿元；接待会议951个，参会人数增长40%；成功承办了亚欧年轻议员会议第五届年会、旅游目的地开发与管理地区合作研讨会等国际会议，成功举办了“韩国周”、“日本周”活动，开通了桂林至泰国、马来西亚航线。
    在疫情控制之后及时启动旅游市场，精心策划以“桂林永远是春天”为主题的系列宣传活动，制作宣传片，通过多家媒体向全球播放；组织“桂林旅游经贸友好交流考察团”访问日本、韩国，组织旅游企业赴马来西亚、新加坡、泰国宣传促销，进一步巩固了入境游主要客源市场。推进重点旅游项目建设，启动以王城景区为主的历史文化资源开发，愚自乐园、锦绣漓江———刘三姐歌圩项目一期工程基本完成，推出了大型山水实景演出《印象？刘三姐》和木龙湖不夜城、龙胜金坑梯田等景区，龙胜温泉改造、银子岩二期、遇龙河等景区建设正在抓紧进行。阳朔休闲度假、恭城生态旅游、龙胜民俗风情等主题城镇系列活动成效显著；争创“中国最佳旅游城市”前期工作积极开展，完成桂林建设现代化国际旅游城市标准和发展战略课题研究；国有旅游企业改制取得新的突破；旅游市场监管有力，游客投诉逐年减少。
    商贸服务业良性运转。商贸企业进一步挖潜促销；国有商业企业改革继续深化；多方位建设、培育城市商品市场，宽领域开拓县乡农副产品市场；城乡商品购销两旺，居民消费层次逐年提高；全社会消费品零售总额150.35亿元，较上年增长10.5%；物流管理技术和装备、各类物流基础设施进一步完善。
    ———项目投资效果明显
    以“双百工程”、“百企入桂”活动为载体，狠抓项目建设，固定资产投资出现全面加速增长态势。全社会固定资产投资净增额达13.24亿元，投资拉动GDP增长4个百分点，对GDP增长的贡献率超过42%。
    投资需求多层面快速增长。生产性领域投资加大，银海高档纺织品生产线技改、集琦科技园一期等项目相继完成，高新区工业园基础设施建设力度加大。交通能源项目投资有较大的增长，交通项目库编制已完成，提前两年实现了自治区提出的“县县通二级公路”目标，桂梧高速公路桂林至阳朔段、平乐二塘至钟山段、国道过境高速公路灵川至三塘段等大型项目已开工建设，桂林至全州高速公路项目前期工作正在进行；通乡油路、通村公路和等外路改造工程稳步推进；巴江口水利枢纽、银河水电站、南山水电站及全州至黄沙河高速公路等项目年内完成了较大的投资。城市基础设施建设投资继续增长，桂磨公路、中山路二期等续建项目已进入收尾阶段,西环路三期改造、东二环路建设如期开工。科教文卫体及旅游等公益性和公众设施方面的项目数量和投资力度比历年有所加大。投资多元化的格局初步形成。
　　———城建环保工作继续加强
    城乡规划编制工作成果明显。国务院正式批复了《桂林市城市总体规划（2001-2010）》；五城区分区规划、重点区域控制性详细规划的编制取得实质性进展，部分城区分区规划编制完成，填补了城市分区规划的空白；城市园林绿地系统规划和漓江风景名胜区总体规划完成纲要编制；桂林喀斯特生态博览世界概念性规划已组织编制；地下管网系统以及城市道路改造和建设、停车场等专业规划的编制也不断加快。
　　规划的控制、执行和监督工作不断加强；房地产市场秩序进一步好转，房地产开发保持适度的增长态势。房改机构改革取得重要进展，住房公积金已实行市、县统一管理。市政公用事业改革已经起步。新的拆迁办法得到执行。耕地保护力度加大，土地市场秩序治理整顿取得明显成效，国有土地有偿出让收益增长110.3%。
    城市建设重点工程顺利推进。“双百工程”中20个续建的城市基础设施项目建设进度进一步加快，15个新建项目已启动，城市交通、燃气、给排水、照明、环卫等基础设施进一步完善。
    环保、城市管理工作取得新进展，城乡人居环境得到改善，创城工作取得阶段性成果。荣获“全国园林绿化先进城市”、“国家园林城市”光荣称号，富有桂林特色的城市绿化系统正在逐步形成；漓江沿岸环境、市容环境卫生的长效管理向纵深发展，医疗垃圾、危险废弃物处置工作较为规范；“一控双达标”成果得到巩固和提升，生态环境保护工作力度不断加大，空气污染指数优良率100%，城市水域功能区水质达标率100%，环境综合定量考核继续在全国47个重点城市中名列前茅；通过了国家环保模范城市验收的前期调研和自治区环保局预验收。经过多年建设，我市被国家列为国家级生态示范区试点地区。
    ———非公经济和外向型经济较快发展
    成立了市非公有制经济服务中心，并开展了软环境评议评价等活动。随着非公经济发展环境的不断改善，经济总量有较大的增长，效益不断提高。非公企业增加值、工业总产值、上交税金等指标均增长11％以上。规模以上非公企业产值92.87亿元，增长23.2％。非公企业完成固定资产投资63.72亿元，增长30.7％。
    对招商引资的签约项目全面实行领导跟踪负责制，积极参与“中国———东盟自由贸易区高层论坛”、第七届中国投资贸易洽谈会。新批外商投资企业57家，增长21.3％。引进外资9819万美元，实际利用外资6354万美元。“非典”过后，抓紧国际市场的开拓，自营生产企业的进出口额均大幅增长。外贸进出口总值达26226万美元，增长10.1％，其中进口9739万美元，增长0.9％，出口16488万美元，增长16.5％。“百企入桂”活动取得好成绩，已注册项目442个，总投资112.05亿元，实际到位资金23.18亿元。争取联合国和外国政府无偿援助的项目数量、金额居全区之首。
    ———社会各项事业持续进步
    全市共实施科技创新项目178项，95个科技项目列入国家和自治区各类科技专项计划，19个科技项目获自治区科技进步奖。以县为主的基础教育管理体制和经费保障体制不断完善，“两基”建设进一步巩固，“危改”工程、基础教育工程、义务教育工程的所有253个项目全部竣工，12个县（区）“普实”工程、8所示范性普通高中通过了自治区验收，职业教育、成人教育、高等教育、民办教育不断加强。儿童音乐剧《太阳童谣》获全国“五个一工程”奖、小桂剧《砸锁》获首届“国际小戏艺术节”一等奖；桂海碑林二期保护性建设筹备、靖江王陵第二期维修整治等文物维修及综合开发利用工作进展顺利；成功举办了纪念甑皮岩遗址发掘30周年国际学术研讨会。突发性事件“三网”建设得到巩固，全市未发生一例“非典”确诊或疑似病例，创建国家卫生城市工作全面展开。广播电视、新闻出版事业蓬勃发展。公共体育设施不断完善，成功地承办和参加了全区十运会，并取得了金牌、奖牌数第一的好成绩。人口与计划生育工作各项指标全面完成，荔浦、龙胜获得“全国计生优质服务县”称号。
    税收及国有资产收益、国土收入等征管力度进一步加大，财政收入平稳增长；财政支出保证了正常的需要，财政资金运转效益不断提高。财政改革不断深化，按属地划分税收权属为主要内容的城区财政体制改革进展顺利。金融运行平稳，年末金融机构存款余额414.78亿元，增长13.2%，贷款余额245.41亿元，增长13.9%，金融行业对我市经济发展的支持力度加大。
    社会保障机制进一步完善，人民生活水平继续得到提高。就业和再就业工作扎实推进，新增就业岗位28404个，安置就业37102人，城镇登记失业率控制在4.0%以内。养老保险、失业保险、医疗保险的扩面工作均超额完成目标，“两个确保”工作进一步巩固，在“中心”的国有企业下岗职工基本生活保障费实现100%按时足额发放，参保企业离退休人员100%按时足额领到了养老金，养老金社会化发放率达到100%。困难群众和社会弱势群体的生活得到进一步改善，新建五保新村130个，建成“星光老年之家”67个。城市居民最低生活保障制度进一步完善。城镇居民人均可支配收入8246元，增长5.0%。
    民族、宗教、外事、侨务、对台、接待、审计、统计、地质、矿管、水务、粮食、编制、人事、档案、地方志、社科、决策研究、妇女、儿童、老龄、残联、人防、防震等工作取得好成绩，工商、税务、金融、保险、技术监督、药品监督、检验检疫、邮政、通讯、供电、石油、海关、民航、铁路、海事、航运、气象等部门对我市经济社会发展给予了有力支持并做出了积极贡献。
    ———民主法制、精神文明建设进一步加强
    认真实施“四五”普法规划，开展“法律进社区”活动。行政执法、司法水平不断提高，干部、群众法制观念不断增强。政务、厂务、校务、村务进一步公开，民主化建设进一步推进，依法治市工作效果明显。
    社会治安综合治理取得明显成效。坚持开展“严打”整治斗争，从重、从快打击了各类严重刑事犯罪活动；加大了同国内外敌对势力和“法轮功”邪教组织斗争力度；打击经济犯罪，进一步整顿和规范了市场经济秩序；加大治安管理力度，构建了“打防控”一体化防范工作新机制，扫除“黄、赌、毒”，巩固“无毒县（区）”成果，开展安全文明社区创建活动取得新进展；刑事案件下降了9.9%。及时排查和妥善处置了因人民内部矛盾引发的群体性事件。安全生产工作取得显著效果，各类事故4项指标全面下降，全年无一例特大安全事故。
    在全社会分层次、有重点地进行了职业道德教育；围绕创“四城”全面开展适合各行业特点的精神文明创建活动；为实现环境与山水同美的目标，实施了清洁城市、清洁农村和清洁漓江的“三大清洁行动”；以中心广场“文明示范区”的创建活动为样板，全面推进了文明城区、文明社区建设；按照《公民道德建设实施纲要》的要求，在各行业实施了全方位的诚信建设工程；以活跃农民业余文化生活为重点，广泛开展了农村文化建设活动；为加快农村小康进程，规划了桂林百里生态小康文明长廊。工商银行桂林分行等5个单位荣获全国“精神文明创建工作先进单位”称号。“双拥”和“军警民共建”成果得到巩固，连续五届荣获全区、全国“双拥模范城”称号，国防后备力量建设得到加强。
    ———服务型政府建设初见成效
    深化政府机构改革，政府职能部门责权利关系进一步理顺。完成了第三批行政审批事项的清理，新削减审批事项106项，取消行政事业性收费42项，下放县区管理审批事项13项。继续推行评议考核制度。自觉接受人大监督，支持政协参政议政，广泛听取民主党派、工商联和无党派人士意见。办复人大代表建议131件、政协提案290件。
    积极开展“改进机关作风年”活动，加强了机关效能建设，督查工作进一步强化，实行了全市机关全员挂牌上岗，全面推行了首问负责制、服务承诺制、一次性告知制、限时办结制。
    廉政建设取得新成效。加强了法纪教育，建立健全了各项制度，加大了查办违纪违法案件力度，查处各类行政违法案件538件。继续推进政务公开，坚决地实行了建设工程公开招投标、经营性土地招标拍卖挂牌出让、政府采购、产权交易进入市场等制度。加强法制监督、群众监督和舆论监督，强化了从源头上预防腐败。
    各位代表，刚刚过去的一年，我市经受住了“非典”疫情的严峻考验，克服了干旱、洪涝灾害等不利因素的影响，实现了国民经济快速增长、社会事业全面进步、人民生活水平继续提高。这是在自治区党委、政府和市委的正确领导下，市人大、政协的监督和大力支持下，全市各族人民共同努力的结果，成绩来之不易。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、向驻我市人民解放军和武警部队官兵、向各民主党派、工商联、人民团体以及海内外所有关心帮助我市各项建设事业的各界人士，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
    回顾过去一年的工作，我们清醒地看到，当前我市经济社会发展中还存在着一些问题和困难，经济体制和结构的深层次问题尚未解决。主要表现在：经济总量仍然偏小，第二产业、财政收入占GDP的比重偏低，市、县、乡财政压力较大；农业产业化程度不够高，农民增收渠道还不够多；经济外向度不高，外贸规模不够大；就业再就业压力较大；政府职能仍然不能很好地适应新形势的需要，政府个别部门及少数工作人员工作中还存在着作风不实、效率不高、为政不廉等现象。我们将高度重视这些问题，采取有力措施逐步加以解决。
2004年政府工作的主要任务
    新的一年，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧抓住西部大开发、中国———东盟博览会在南宁召开和国家加快发展泛珠江三角洲区域的历史性机遇，以发展的新思路来开发桂林优势，以改革的新突破来强化桂林优势，以开放的新局面来扩大桂林优势，以各项工作的新举措来增添桂林优势。根据市委二届三次全会的部署，今年的工作思路和总体要求是：以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和自治区党委八届四次全会精神，认真落实中央、自治区经济工作会议的部署，以推进工业化、农业产业化和城镇化为重点，加快发展以高新技术产业为先导的现代工业、集生产加工贸易为一体的现代农业和以旅游为龙头的第三产业，大力发展优势突出、特色鲜明的县域经济和非公有制经济，进一步加强精神文明建设、民主法制建设，全面发展各项社会事业，不断提高城乡人民生活水平，努力开创全面建设小康社会，加快建设现代化国际旅游城市的新局面。
   今年全市国民经济和社会发展主要预期目标是：GDP增长10%，财政收入增长11%，全社会固定资产投资增长12%，城镇居民可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长6%，城镇化率提高2个百分点，城镇登记失业率控制在4.0%以下。
　　实现上述目标，要大力抓好以下几项工作：
    ———加快以高新技术为主的工业基地建设，推动工业经济跨越式发展
    进一步统一认识，强化把工业作为经济社会发展战略重点和突破口的意识，坚决按照自治区“三点一面”的工业新布局，全力推进我市以高新技术为主的工业基地建设，以工业的做强做大来实现全市经济总量的迅速扩张和经济结构的良性化。
    大力发展高新技术产业，加速工业产业升级。进一步加强高新区的开发建设，创新发展理念、运行机制和投资体系，推动高新技术产业快速发展，增强其对全市经济和企业的辐射带动作用。结合工业园区建设，充分利用高新区的政策、技术与环境优势，大力发展以电子信息、机电一体化、生物医药、新材料、环保产业等为重点的高新技术产业，切实做好高新技术产业化项目的立项、融资和跟踪服务，着力培育、引进和建设一批投资规模大、科技水平高、市场前景好的大型工业项目。充分依托现有产业基础，运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，推动传统优势产业高新技术化，调整优化产品结构，提高科技含量、产品质量和经济效益，促进工业产品升级换代。
    全面深化企业改革，加快企业制度创新。集中力量，加强协作，加快速度，规范操作，确保有条件的国有企业年内完成改革改制工作。狠抓引资嫁接重组项目的落实，重点引进境内外知名大企业，推进我市客车工业集团等一批企业的嫁接重组；积极推行公有制的多种有效实现形式，整合本市工业资源，加快市内工业的重组，将一批成长性较好的企业组建成为多元投资主体的有限责任公司，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，做大做强机床公司等一批企业集团；因企制宜，多种形式推进国企改革，对桂林钢厂等企业实施关闭破产，积极处置困难企业债务，切实安置好特困企业职工；努力提高企业融资能力，通过上市、产权出让、股权转让、收购兼并等形式，积极吸引外来投资。
    着力推进项目建设，带动工业快速扩张。加快实施一批重点项目，大力抓好燕京（漓泉）公司新增10万吨啤酒扩建工程、福达公司变速箱扩产等单项投资超亿元、总投资45亿元的20项重点工业建设项目，积极推进橡胶机械厂硫化机生产线改造等单项投资3000万元至1亿元、总投资16亿元的29项重点技改项目；加强对银海高档纺织品生产线技改等21项竣工投产项目的扶持和服务，使其尽快形成新的增长点；推进一批信息化项目，推动机械、电子、医药行业的信息化建设；重点推进和培育三金药业血脉通原料及制剂开发、集琦药业抗菌母料产品的应用开发等15项重点创新项目，迅速形成新的生产能力。实施名牌战略，整合产业资源，力争在3年内培育2家以上年销售收入超20亿元、5家以上年销售收入超10亿元的骨干企业，力争使医药、汽车及配件、食品饮料、电子信息等行业均实现年销售收入超50亿元。
    加快工业园区建设，构筑工业发展新平台。以高新区为核心，采取“一区多园、滚动开发”的模式，进一步加快园区规划土地的征用和基础设施建设，完善管理体制和运行机制，为招商引资、产业升级和企业“退二进三”提供良好平台。年内力争使苏桥园有5个以上、铁山园有4个以上、信息产业园有6个以上企业落户并开工建设，其中一部分企业投产。
    发挥资源优势，加快县域工业发展。各县要因地制宜发展工业项目，加快培育和实施一批技术含量高、产业带动大、充分利用当地资源的工业项目，重点抓好总投资13亿元的15项重点县域工业项目，扩大工业总量，提高工业化水平。
    ———大力发展县域经济，促进农业和农村经济全面发展
    认真贯彻落实《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》文件精神，紧紧围绕农民增收、财政增长和扩大就业，以市场理念加速农业和农村经济结构调整，以工业理念推进农业产业化进程，以绿色理念推动质量农业发展，以城市理念加快小城镇建设步伐，突出特色，发挥优势，加快县域经济发展。
    要将发展县域经济作为从根本上解决“三农”问题，实现城乡统筹发展的重要途径。抓好县域经济发展规划，合理布局，协调发展，推动各具特色的县域经济不断壮大。制定优惠政策，优化软环境，积极引导社会资金投入，加大招商引资力度，着力引进区内外知名企业，重点培植农产品加工龙头企业和骨干企业，使非公有制经济成为县域经济发展的主导力量。加快小城镇建设步伐，加强县城和中心城镇基础设施建设，完善城镇功能，促进农村人口和生产要素向城镇集聚，推进农村城镇化。
    加大农业结构调整力度，优化农产品区域布局。在保持粮食产量基本稳定的前提下，整合农业资源，依托龙头企业，加强生产、示范基地建设，提高养殖在农业中的比重，扩大优质高效特色农产品生产。重点建设优质谷、无公害水果、无公害蔬菜基地；以汇源、莱茵、集琦、三金、娃哈哈等龙头企业为依托的柑橙、罗汉果、中药材生产基地；以叠彩和阳朔为主的花卉生产基地，以桂阳路、桂黄路沿线为主的高科技农业示范基地；依托福润、漓源、温氏等龙头企业的瘦肉型猪、肉鸡生产基地；扩大特产鱼、草食动物生产，发展水奶牛项目；加快银杏优质丰产、南方优质梨等科技项目攻关。开展农业生产环境评价，推行农业标准化生产，建立农产品市场准入制度，初步构建市县乡三级农产品质量安全快速检测体系，提高农产品质量安全水平。抓好退耕还林、漓江绿化和水土保持、珠江防护林等林业生态工程的实施，积极发展速生丰产林，继续加强以沼气池建设为重点的农村能源建设，全年新建沼气池4万座，促进农村经济可持续发展。
    加快推进农业产业化，拓宽农民增收渠道。大力发展水果、蔬菜、肉类、粮食等农产品加工企业，积极引进、培育和扶持带动力强、辐射面广的农业产业化龙头企业，推出一批农产品知名品牌，做大做强优势农产品和特色产业，集中力量重点扶持50家龙头企业。进一步完善农村社会化服务体系，健全农业信息、农技推广网络，鼓励龙头企业创建农民专业经济合作组织，健全龙头企业与农民利益分配机制，支持农产品销售企业积极拓展东盟、沿海、北方和港澳农产品销售市场，加强农产品市场体系建设，促进农产品流通。加强农民技术培训，提高农民专业化生产和产业化经营能力。进一步完善动植物重大疫情预防机制，防范重大疫情发生。
    加大农村基础设施建设投入。抓住国家政策和资金向农村倾斜的机遇，加快农村水、电、路、卫生、教育等基础设施建设，加强农田水利基本建设和中低产田、中低产林改造，进一步改善农村群众生产生活条件。努力提高农机综合服务水平。进一步深化农村税费改革，切实减轻农民负担；探索农村信贷新模式和土地流转新机制，为农业和农村经济发展提供有力支持。继续抓好扶贫工作，加强贫困地区基础设施建设、产业开发和生态建设，提高贫困地区科技教育水平。组织11个民族乡建乡20周年的各项活动，加大支持力度，加快民族地区经济社会发展。
    ———放手发展非公经济，推进经济快速增长
    继续坚持企业对县、区和有关职能部门投资软环境满意度的评议评价工作和“十佳满意单位”评选活动。进一步推行非公企业承担费用监督卡和检查登记表制度，对重点企业、行业实行挂牌保护。各县、区要出台鼓励非公经济发展的具体措施，建立和完善非公经济服务机构，为非公企业做好政策、信息、培训、人才等方面服务。保障非公企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。鼓励非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。为非公经济主体投资开办企业及经营项目提供优惠简便服务，逐步改审批管理为登记备案管理。申办企业（项目）属国家和自治区规定须前置审批的，组织联合会审，一次完成各项收费。投资和影响较大的项目可经“绿色通道”直报市“百企入桂”办公室。鼓励非公有资本向传统产业改造、高新技术产业、能源交通基础设施建设、出口创汇、农产品精深加工等方面投资，在这些领域，企业注册资金可适当放宽，项目用地实行优惠地价。将非公企业中有利于优化产业结构、技术含量高、市场前景好的科技型项目列入科技计划，加大对非公企业技改项目贷款贴息的支持。非公企业凡申报自治区级以上技术中心并获认定的，市财政按上级扶持经费额度的一定比例给予支持。鼓励非公有资本以各种形式参与国有、集体企业改制、改组、改造。
    ———繁荣第三产业，促进旅游、商贸业上新台阶
    按照市委“两个转变、五个增加”的发展要求，以创建最佳旅游目的地城市为主线，以国际先进旅游城市为参照系，以提高旅游产业质量效益为落脚点，把产品做精、企业做强、市场做大，全面提升旅游产业综合素质。通过市场、区域、产品、产业和企业等方面结构的优化升级，实现旅游业从量的扩张到质的提高；通过发展休闲度假、会展商务、健康疗养、教育文化旅游，实现旅游业从单一观光型向多元综合型转变。采取各种有力对策和措施，继续拓展日本、韩国、东盟、台港澳地区和欧洲、北美洲、大洋洲等境外客源市场，大力发展东北、西北、华东以及大企业等新兴国内客源市场，尤其是航线通达市场；做好2005年国内旅游交易会筹备工作，利用中国———东盟博览会在南宁召开的有利时机，发挥桂林旅游优势，在桂林举办东盟旅游区合作相关活动。鼓励发展旅游地产项目，适时启动环城市旅游度假带建设；新推出一批特色鲜明的景区景点和主题旅游城镇，继续培育发展优秀旅游县，发展农村旅游业，扩大城乡旅游交流与合作，扩大旅游经济覆盖率。大力推进桂林喀斯特生态博览世界和龙胜温泉区、资源丹霞地质公园、银子岩旅游休闲度假区等重大旅游项目的开发建设；加速靖江王陵的保护、修葺、利用。完善旅游促销机制，加大以优美的山水和丰厚的文化底蕴为主的旅游宣传促销力度。以桂林？漓江？刘三姐印象为主题，依托国际国内旅游组织和信息网络搞好宣传促销和招商引资；力争增开两条国际航线和桂林至香港的定期旅游列车；积极引导外资和民间资本参与旅游业的开发建设。按照“严格保护，统一管理，合理开发，永续利用”原则，制订出台《漓江风景名胜区管理办法》，完善漓江风景名胜区的管理体制。加大国有旅游企业的改革和重组力度，进一步治理整顿和规范旅游市场，提高旅游服务质量。
    大力促进商贸服务业发展。抓住东盟自由贸易区启动及入世后零售业全面开放的机遇，通过引进品牌、人才及管理经验，加大国有、集体商业企业改革力度，推动商业进一步对外开放；大力发展现代服务业，构建适应旅游城市特点、辐射功能强的商贸服务业体系，积极发展连锁经营和商业配送网络，推行品牌经营和总经销、总代理等新型营销方式，采用先进的物流管理技术和装备，完善各类物流基础设施；支持和帮助玉柴桂林营销中心尽快形成年销售50亿元的规模。采取政府推动、商会行业协会搭台、企业唱戏等形式，进一步繁荣本地市场，不断开拓农村市场，大力进军外地市场；合理引导消费，鼓励住房、汽车等大宗信贷消费。
    ———继续加大投资力度，以项目促调整促发展
    高新区各园区的基础设施建设年内要力争全部完工，使其尽快投入使用。抓紧客车新制造基地、万向集团桂林生产基地、大华药业GMP改造、福达集团苏桥园制造基地、兴安建材制造基地、荔浦民营企业加工业基地、福润集团肉类加工基地等制造基地的建设和永福电厂扩建工程的实施，全力推进工业化进程。
    抓好提高我市基础设施承载能力、拓展城市发展空间项目的实施。集中力量确保黄沙河至全州高速公路竣工投入使用；继续推进县县二级路、乡乡三级路、村村四级路及配套设施的建设；抓好雁山新区基础设施、东二环路、中隐路、桂梧高速公路桂林至阳朔段、国道过境公路灵川至三塘段、龙胜至三江等6条县际公路、万福路、水塔路、东区污水处理厂扩建、西城区污水系统、旧城区给水管网及乐群片区改造等基础设施项目的建设；加快桃花江和小东江改造、桂林百里生态小康文明长廊、农产品检测中心、旅专新校区、广西师大新校区、漓江学院、电子工业学院新校区等生态、旅游、农业、文化教育项目建设进度。
    积极努力创造条件，力争城市防洪及漓江补水枢纽工程中的小溶江水库、桂林至全州高速公路、桂梧高速公路阳朔至平乐段、机场跑道扩建工程、磨盘山客运港改扩建工程、交通世界博览园等项目在年内开工建设；争取桂林至灌阳等14条县际公路建设项目列入全区建设计划；加快推进西外环路、相思江生态家园、川江水库、斧子口水利枢纽、机场路景观改造工程等重大项目前期工作。
    ———进一步扩大对外开放，加快外向型经济发展
    进一步解放思想，充分利用中国———东盟博览会平台，进一步加大“百企入桂”工作力度，坚持“走出去，请进来”，开创对外开放的新局面。拿出好项目，策划大项目，按国际惯例推出一批有影响、高质量、有竞争力的招商项目。实行重点招商，在区域上重点是欧美、东盟、港台、日韩、珠三角、长三角等国家和地区；在领域上重点是电子信息、汽车及配件、农副产品加工、中医药、文化等产业和基础设施、物流、旅游地产、高品位房地产等方面的项目；在方式上重点是以商招商、专题招商、网上招商。按照“名企、名家、名牌加名城”的思路，瞄准国际知名企业、中国企业500强、民企100强引进项目和资金。认真研究我市在“泛珠三角”经济圈的优势和特点，找准位置，探索模式，加大联系，真正融入“泛珠三角”经济圈。在稳定原有传统出口市场的同时，引导企业加大东盟市场的开拓力度。抓住国家再次调低企业申请进出口经营权门槛的时机，主动做好企业申请自营出口权的服务工作。继续争取国家出口产品研究开发资金、中小企业国际市场开拓资金，建立出口奖励制度，支持出口商品的结构调整。加快完善农产品检测体系，应对国际“绿色壁垒”的挑战，针对我市农副产品与东盟各国互补性强的特点培育和建设出口种植基地，扩大农产品出口。加大对金属加工、机床制造、客车及配件、超硬材料加工企业的改造力度，扩大机电产品、成套设备的出口。简化加工贸易的审批手续，努力扩大加工贸易在出口中的比重。支持优势企业到境外特别是越南等东盟近邻开办公司，打响品牌，带动产品、原料、设备、技术和服务出口。
    ———加快社会事业发展，促进社会全面进步
    实施“科教兴市”战略，采用高新技术改造和提升传统产业；推进高新技术产业化，抓好重大科技项目实施和高新技术产业基地建设；鼓励支持我市企业与大专院校、科研院所的联合，完善和加强科技创新服务体系建设，积极做好创建全国科技进步市的准备工作。实施人才战略，高度重视人才工作。积极推进教育创新，进一步完善“分级管理、以县为主”的基础教育管理体制；建立起符合教育规律和特点，并与农村税费改革、财政公共支出改革和管理体制改革相适应的基础教育财务管理体制；加快学校基础设施建设，努力改善办学条件；继续推进基础教育改革，加快教育“普实”进程。大力发展高等教育、职业教育、成人教育和民办教育，重点支持桂林中学等有优势的学校扩大规模，提高名校效应。加强历史文物保护和合理利用，大力打造桂林特色文化，创作艺术精品，进一步提高城市文化品位；加强基层文化工作，丰富城乡群众的文化生活；进一步做好广播电视、新闻出版、对外宣传工作，承办好第十四届全国书市。发展公共卫生事业，加强公共卫生基础设施和完善“三网”建设，抓好重大疾病防治，特别是“非典”疫情和动物重大疫情的预防工作；调整优化卫生资源，加强社区医疗卫生服务站建设。开展全民健身进社区活动，加强体育项目的专业训练，不断提高运动员的竞技水平；努力办好2004年全市首届运动会。加大文教卫体事业单位的改革力度，逐步对可以走向市场的单位进行企业化改革。制定出文化产业发展规划，争取更多地利用民间资本和外资上一批文化产业的重点项目。加强人口与计划生育工作，实现稳定的低生育水平。
    加强财源建设，强化税收征管，确保应收尽收；加强财政管理，提高财政资金的使用效益；深化财政改革，改善和加强财政宏观调控，探索县乡财政体制改革思路；改革国有资产管理体制，建立“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的现代产权制度，充分发挥国有资产的效益。加强与金融部门联系，争取金融部门加大对我市经济发展的支持力度。
    ———继续开展“创城”活动，完善城市规划和管理，提高城市品位
    以宣传和实施《桂林市城市总体规划（2001-2010）》为契机，进一步做好城市发展和城市规划研究，加强城乡规划工作。全面完成城市分区规划和城市绿地系统规划的编制和审批；逐步完成城市重点地段控制性规划的编制，完善城市路网规划；全面完成漓江风景名胜区总体规划编制和申报，争取通过国务院审批；抓紧城乡结合部农民新村、县城和小康城镇规划的编制；做好城市地下空间规划。
    继续加大规划执法力度，完善各级监管机制，遏制违法建设行为。加强城乡结合部规划实施，保护城市发展用地。继续开展房地产市场秩序整顿工作，促进房地产市场健康发展。继续整顿和规范建筑市场秩序，确保工程质量、安全生产和民工工资发放。加强房改和房改资金管理工作，物业管理要迈出新步伐，国有直管公房经营管理要创出新模式。建立和完善耕地保护制度，实施耕地占一补一，进一步规范土地市场，加强矿产资源管理和地质环境工作。
    以“创城”工作为切入点，全面提高城市管理水平和城市整体形象，巩固提高创建国家园林城市工作成果，力争通过国家卫生城、国家环保模范城验收。规范各类市场，加强对违法建筑的查处，进一步改善整体市容市貌；加大漓江流域特别是源头及沿岸环境保护和管理力度，重点整治环境卫生、经营秩序、违法建筑和广告；坚持生态环境保护与污染防治并重，继续改善环境质量；加强环卫基础设施建设，基本完成垃圾清运系统的建设；提高城市绿化覆盖率，抓好新世纪军民绿化石山行动。争取用2至3年的时间获得中国人居环境范例奖。
    积极稳妥地推进市政公用事业、环保、市容等市场化进程，使市政等设施的建设和养护逐步走向社会化，经营管理逐步走向市场化。
    ———做好就业和社会保障工作，提高城乡人民生活水平
    实行扩大就业和再就业工作任务目标责任制。进一步扩大就业和再就业门路，扶持发展以非公经济为主体的劳动密集型产业、服务业、中小企业，充分运用税费减免、社保补贴、小额担保贷款、就业服务等促进再就业的各项扶持政策，开辟一批面向社区的服务网点、实体和公益性岗位，鼓励下岗和失业人员灵活就业和自主创业。进一步抓好市和县、区两级劳动力市场建设和管理，加快劳动力市场信息网络建设，健全再就业援助制度，完善就业再就业培训和服务体系，力争全年安置就业再就业人数3.5万人以上；利用现有资源，加强农村劳动力培训，完善劳务输出服务体系，切实做好有组织的劳务输出。
    积极完善社会保障体系。进一步做好“两个确保”和城市“低保”工作，多渠道筹集资金，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放，完善城镇居民最低生活保障制度，做到应保尽保。进一步加大对特困、五保、残疾人等社会弱势群体的关怀和扶持，确保他们的基本生活有所提高。努力抓好社会保险扩面征缴，重点抓好外商投资企业、私营企业和事业单位的扩面工作，力争全年新增养老保险参保人数2.6万人，失业保险新增参保人数6000人，医疗保险新增参保人数3万人。完善基层劳动保障工作机制，规范企业退休人员社会化管理服务工作。强化对社会保障资金的管理。加强劳动保障行政执法工作，规范企业用工行为，切实维护劳动者，特别是农民工的合法权益。
    不断提高城乡居民生活质量，把事关人民群众生活质量的重点问题列入各级政府为民办实事工程。今年市政府重点做好以下十件实事：1.启动市区百条小街小巷改造工程，年内完成50条。提高卫生“五防”设施水平。2.建立市政便民2800110热线联动系统，提高市政道路、洪水、排水、公交、燃气等方面问题的应急处理速度。3.加快实施施家园小区、甲山路、芦笛路、丽君路等内涝整治工程建设，新开工漓泉啤酒厂片区、二轻干校、矿产地质研究院片区等内涝整治工程，解决部分居民片区内涝问题。4.改造桂林图书馆，将桂林图书馆榕湖分部调整为专为少儿服务的图书馆。5.将市综合训练馆改建为全民健身中心，在全市新建10个健身点。6.更新改造市区垃圾运输车辆，实现垃圾压缩密封式运输，减少二次污染。7.年内再兴建250个农村“五保”集中供养村和300个文明卫生村。8.完善社区服务体系，健全社会治安综合治理机构和新建一批社区医疗卫生服务站。9.城市管道燃气场站管网初步形成供气能力。10.开展蔬菜质量安全检测试点工作，在市区选择几个农产品批发市场或农贸市场，建立检测点，免费为市民提供检测，逐步使市民吃上“放心菜”。
    ———加强民主法制建设和精神文明建设
    全面推行依法治市工作。自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协的工作，加强与民主党派、工商联、无党派人士、人民团体的联系，做好人大代表建议和政协提案的办复工作，充分发挥工会、共青团、妇联、老龄委、残联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面的意见和建议。巩固和扩展基层民主，完善企业职工代表大会、村民自治和社区民主管理制度，推进政务、厂务、校务、村务公开。抓好“四五”普法教育，提高全体市民的法律素质。开展“公正执法树形象”活动，加强公安、司法等执法部门的队伍建设，规范执法行为，提高执法水平，努力做到严格执法、文明执法。
    全力维护社会稳定。积极防范和依法打击国内外敌对势力的渗透破坏活动，深入打击“法轮功”等邪教组织活动。加大对各种违法犯罪活动的打击力度，特别是严厉打击影响恶劣的刑事违法犯罪活动。深入开展反走私综合治理，开展重点领域、重点行业市场经济秩序的整治，打击经济领域的违法犯罪。加大对社会面上的治安管理力度，坚决铲除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，巩固“无毒县（区）”，创建“无毒社区”、“无毒村镇”。加强“五队一站”建设，完善社会治安“打防控”体系，减少和压缩案件的发生。加强信访和“三大纠纷”等人民内部矛盾调处工作，预防和妥善处置各种群体性事件，将矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。加大对安全生产的行政监督，继续推行安全生产责任制，强化安全生产事故责任追究制，完善处置突发事件的应急措施，防止发生重大恶性事故。
    全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，为经济社会发展提供精神动力。深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，倡导社会公德、职业道德和家庭美德。进一步加强诚信教育，逐步建立信用监管体系。坚持精神文明建设与经济社会发展相结合，以提高城市品位、提高人的精神境界和促进人的全面发展为目标，以思想道德建设为核心，全面推进发展先进文化、树立良好风尚、建设文明环境、塑造美好心灵等各项精神文明创建工作，力争更多的单位和集体进入国家级、自治区级或市级文明单位行列，争创全国文明城市。建设好100个小康文明示范村和桂林百里生态小康文明长廊。开展国防教育，推动“双拥”工作和“军警民共建”活动再上新台阶。
    ———进一步加强政府自身建设
    转变政府职能，提高行政效率。大力改善软环境建设，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。强化政府的公共决策和公共服务职能，完善社情民意反映渠道和制度，建立健全重大决策的公示和听证制度。加强《中华人民共和国行政许可法》的学习、宣传、培训和贯彻落实工作，抓紧做好有关行政许可规定和项目的清理以及实施主体的认定，加快行政审批制度改革，准确界定、分类清理行政审批项目，对拟保留的行政审批项目，研究制定便民、高效的审批操作规程，提高审批效率，加强对行政审批行为的监督和后续监管。积极稳妥推进政府机构改革，进一步理顺政府职能部门的责权利关系。改进管理方式，推进电子政务，提高行政效率。
    强化宗旨意识，加强作风建设。树立民本思想，关注民生民意，切实为群众解决实际问题，进一步树立诚信政府形象。继续加强机关效能建设，推进政府“阳光作业”；坚决制止“形象工程”、“政绩工程”；进一步精简会议和文件，严格控制行政经费的过快增长。加强公务员队伍建设，不断提高公务员素质。
    抓好廉政建设，规范行政行为。坚持不懈地进行党风廉政建设和反腐败教育，认真落实党风廉政建设责任制，进一步规范领导干部的从政行为。加强对重大决策、重大项目安排和大额度资金使用的监管。继续加强对政府工作人员和执法人员的监督管理，切实解决滥用职权、执法不公、多头执法以及违法乱纪问题，全面提高依法行政水平。
    各位代表！新的一年，我们肩负着新的任务。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共桂林市委的领导下，充分调动各方面加快发展的积极性，团结和依靠全市人民，同心同德，奋发向上，为实现我市经济社会跨越式发展而努力奋斗！ 

  （更多数据，详见马克数据网）