各位代表：
    现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他同志提出意见。
2002年的工作回顾
    过去的一年，是我市改革开放和现代化建设事业长足发展的一年。一年来，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们按照自治区党委和政府的工作部署，以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实自治区第八次党代会和市委一届七次全会精神，紧紧抓住国家扩大内需和实施西部大开发战略的机遇，围绕实施富民兴桂新跨越和建设国际旅游名城的总目标，同心同德，锐意进取，基本实现了市一届人大五次会议确定的改革、发展和稳定的各项目标，国民经济持续增长，各项社会事业蓬勃发展。全年完成国内生产总值357.7亿元，较上年增长9.2%；全社会固定资产投资97.4亿元，较上年增长10%；财政收入32.9亿元，较上年增长11.4%；全社会消费品零售总额136亿元，较上年增长9.6%。2002年的工作主要体现在：
    ──农业和农村经济稳步发展。战胜严重洪涝灾害，农业实现增产增效。种植业结构进一步优化，粮经种植面积比由上年的52.3：47.7调整为51.6：48.4，优质谷、经济作物、优质春夏熟水果种植面积扩大，无公害蔬植面积比由上年的52.3：47.7调整为51.6：48.4，优质谷、经济作物、优质春夏熟水果种植面积扩大，无公害蔬菜面积达28万亩。养殖业在农业总产值中的比重比上年提高0.7个百分点，达29.3%。农产品质量监督检测体系逐步完善。农业机械化水平进一步提高，农机总动力增长15%。林业工作成效显著，全市森林覆盖率达66.5%，退耕还林全面启动，农村沼气入户率达30%。农业产业化经营步伐加快，以农产品加工为主的龙头企业达300多家，农产品生产、流通和农村合作经济组织达4000多个。全市乡镇企业完成营业收入275.6亿元，实交税金5亿元，分别增长9.7%和10.7%。
    农业基础设施建设进一步加强，提前完成自治区1998年确定的129座病险水库除险加固任务。农村电网改造二期、旱片治理、人畜饮水等工程顺利实施。加大了对贫困村和革命老区村的帮扶力度，扶贫开发取得新成绩。开展农民负担专项治理和专项审计，全年农民人均减负31.3元，维护了农民的利益。
    ──工业整体素质明显提高。全年规模以上工业总产值完成142.4亿元，增长12%，完成工业增加值48.6亿元，增长13.6%。经济效益进一步改善，全年工业经济效益综合指数达106.8点，比上年提高4.5个百分点；规模工业实现利税有较大幅度增长，利税总额达14.5亿元，增长11.6%，盈亏相抵后实现利润5.3亿元，增长25.9%；亏损企业亏损额2.1亿元，比上年下降10.1%。技术改造和技术创新稳步推进，全年完成技改投资9.5亿元，完成技术创新投资额1.2亿元。围绕重点优势企业，一批技改项目顺利推进，新的增长点逐步形成。高新技术产业快速发展，对工业经济增长贡献率达40.9%。企业改革进一步深化，完成了日化厂、大米厂、玻璃厂等企业的股份制改造；通过引进法国康密劳公司对桂林铁合金总厂承债式收购重组，开创了我市引进跨国公司参与国企改制的先例；漓泉啤酒实现了与燕京啤酒“强强联合”；有色金属加工厂政策性债转股工作顺利完成，并实现扭亏为盈。非公有制工业占规模以上工业产值的比重提高到50%以上。企业上市工作取得积极进展，利凯特环保股份公司、南药股份、广陆数控量具、三金药业等已进入上市辅导期。整顿和规范市场经济秩序工作取得较大进展，安全生产监管工作得到进一步强化。
    ──旅游业以整顿促发展,商贸服务业取得新成绩。全年接待旅游者1095.8万人次，增长8.6%；旅游总收入49.3亿元，增长7.5%。成功地承办了博鳌亚洲旅游论坛。
    “旅游市场整顿年”活动深入开展，旅游市场综合整治15项“主题行动”顺利实施，佣金管理、导游管理、旅行社管理以及娱乐场所管理取得明显成效，旅游市场秩序进一步好转，为此，国家旅游局在桂林召开了“全国整顿和规范旅游市场工作会议”。通过开展旅游“大篷车”、有奖明信片、免费旅游咨询电话等多种形式的宣传促销活动，大力推介“两江四湖”环城水系等桂林城市新风貌以及城市旅游项目，开拓重点旅游市场，取得了良好效果。加强了旅游咨询服务体系和旅游信息网建设，在市区和各县新建、改建旅游咨询服务站点17个，对桂林旅游网进行升级提速。新增了10家星级宾馆饭店，推行旅游景区景点国际标准和质量等级标准，漓江通过了质量、环境和安全卫生三项国际认证，乐满地、资江景区分别被评为国家4A、3A景区。各县普遍加大对旅游业了质量、环境和安全卫生三项国际认证，乐满地、资江景区分别被评为国家4A、3A景区。各县普遍加大对旅游业的投入，加强旅游基础设施建设和景区景点开发建设，资源、龙胜、荔浦三县获“广西优秀旅游县”称号。
    商贸服务业进一步发展。一批大型商厦、专业市场、农副产品批发市场和农贸市场相继建成。快餐店、连锁店和商品配送中心不断涌现。国有商业企业产权重组和改制工作稳步推进。城乡商品交易较为活跃，居民消费层次不断提高。
    非公有制经济蓬勃发展。截至2002年底，全市私营企业达2647户，注册资金11.2亿元，分别增长9.3%、73.6%；个体户达13万户，注册资金9.3亿元，分别增长6.6%、9.7%。
    ──城市建设和环境保护继续推进，城市管理成效明显。城市规划编制和管理工作进一步加强，旧城区控制性详细规划、新区城市设计方案的整合取得了实质性进展。重点工程有序推进，以“两江四湖”一期工程、漓江饭店改造及九天银河大瀑布、南溪河瓦窑冲防洪排涝工程、大学生公寓城、市区游船码头、雉山路整治、穿山小街改造、城市夜景灯光工程等为代表的一批重点建设项目相继竣工投入使用。新建、续建的31个项目进展顺利，城市建设正在向新的领域推进。小城镇规划进一步加强，各县加快了县城、乡镇基础设施和公共设施建设，不少县城兴建了新的市场、商业街区、防洪工程、自来水厂、垃圾处理场等，推出了一批新村建设示范点。
    环境保护与建设卓有成效，城市环境综合整治继续开展，污染源治理和生态建设力度进一步加大。城市园林绿化建设得到加强。国土资源管理跃上新台阶，实施耕地超前开发战略，开垦耕地5455亩，保证了耕地占补平衡和总量动态平衡。
    “城市管理年”活动扎实开展，城市管理体制进一步理顺，交通秩序、占道经营、广告招牌、绿地管护、环境卫生的整治工作取得明显成效。积极推进国家园林城市、环保模范城市、卫生城市等创建工作，在自治区第四届城市环境综合整治“南珠杯”竞赛活动中，桂林市获地级市评比特等奖，第三次“夺杯”，阳朔、兴安、龙胜获县城评比特等奖。
    ──对外开放迈出新步伐。全年合同外资额1.1亿美元，增长28.7%。实际利用外资1亿美元，增长21.6%。对外贸易出现了近年少有的快速增长，全年进出口总值达2.4亿美元，增长11.9%。其中出口1.4亿美元，增长18.6%。外商投资企业全年出口达0.7亿美元，增长50.8%。加工贸易出口总值为0.7亿美元，增长168%。高附加值工业制成品在出口商品中所占比重攀升。争取到外国政府援助项目8项，争取资金达人民币0.5亿元。横向经济联合与协作得到加强。
    ──财政金融工作取得较好成绩。财政收入稳定增长，全市一般预算收入增长17.8%。支出结构趋向合理，对农业、教育、科技的财政投入均实现两位数增长。“收支两条线”管理、编制部门预算、国库集中收付、政府采购等改革力度逐步加大。金融机构继续发挥对经济增长和扩大内需的促进作用。
    ──社会各项事业全面发展，人民生活进一步改善。全市获国家和自治区科技计划项目108项，争取资金2009万元。获自治区科技进步奖16项，科技成果转化、科技下乡、科普宣传、科技信息网络建设、信息化建设等得到加强；教育管理、办学、经费保障等体制改革进一步深化，各类教育持续发展，教育教学条件进一步改善；城乡群众文化活动广泛开展，文物保护与开发、文化市场整顿和管理得到加强；新闻出版工作逐步规范；有线广播电视网升级改造工作进展顺利；城乡卫生服务体系进一步完善，爱国卫生运动扎实开展，卫生监督执法、整顿和规范医药市场工作进一步加强；成功承办了自治区第十届少数民族传统体育运动会，并取得金牌总数全区第一的好成绩，体育场馆建设步伐加快，全民健身运动广泛开展；人口与计生工作进一步加强。全年人口出生率8.16‰，自然增长率4.25‰，计划生育率达96.88%。
    社会保障机制不断增强，人民生活逐步改善。就业和再就业工作扎实推进，再就业优惠政策得到进一步落实。社会保险扩面征缴取得显著成效，“两个确保”成果得到巩固，在“中心”的国企下岗职工基本生活费实现100%按时足额发放，参保企业离退休人员100%按时足额领到了基本养老金；在失业经办机构登记并享受失业保险的失业人员按时足额领到了失业保险费；城镇居民最低生活保障得到较好落实；全面实施城镇职工基本医疗保险制度，参加基本医疗保险人数达19.6万人，参保人员的医疗待遇得到基本保障。困难群众和社会弱势群体的生活得到进一步改善。预计全市农民人均纯收入2195元，城镇居民人均可支配收入7851元，分别增长6.4%和4%。
    民族、宗教、外事、侨务、对台、接待等工作有了新的进展，审计、统计、矿管、编制、人事、档案、地方志、社会科学研究等工作进一步加强，工商、税务、金融、保险、技术监督、药品监督、检验检疫、邮政、通讯、供电、海关、民航、铁路、海事、航运、气象等部门对我市经济社会发展给予了有力支持并做出了积极的贡献。
    ———精神文明建设和民主法制建设取得新进展。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，广泛进行社会公德、职业道德、家庭美德教育，积极开展以文明社区、文明行业、文明村镇为主的群众性精神文明创建活动。“双拥”和“军警民共建”成绩喜人，民兵预备役工作进一步发展。
    依法治市力度加大。“四五”普法开局良好，行政执法责任制继续推行，行政执法、司法水平不断提高，干部、群众法制观念不断增强。政务、厂务、村务公开取得新的进展。 社会治安综合治理成效明显。继续坚持“严打”方针，加大了打击“黄、赌、毒”力度，进一步巩固了创建“无毒县(区)”成果，开展安全文明小区等创建活动取得可喜成绩。同“法轮功”邪教组织的斗争深入开展。高度重视人民群众来信来访和处纠工作，维护了社会稳定。
    ———政府自身建设进一步加强，依法行政水平不断提高。一年来，市政府把积极应对入世、减少审批项目、规范审批程序，作为转变政府职能的重点。对624项行政审批事项进行了全面清理，取消了158项，调整为内部管理159项，下放审批66项，降低审批规格52项。继续推行评议考核制，加强执法监督。行政复议工作普遍展开。认真执行人大决定，自觉接受市人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派意见。全年办理人大代表建议121件、政协委员提案347件，办理的效率和质量明显提高。
    机关作风有所改进。各级政府认真实践“三个代表”的重要思想，按照江总书记在建党80周年的讲话和十五届六中全会精神的要求，积极开展政府机关作风整顿，减少审批环节，认真为民办好事实事，机关干部深入农村、企业开展帮扶活动；各级领导带头下乡蹲点，住村入户调查研究，听取群众意见，解决实际问题。
    反腐倡廉工作取得新成效。全面落实廉政建设责任制，加大查办违纪违法案件力度，惩治了腐败分子。继续开展对中小学乱收费、部门和行业“三乱”的专项治理。对政府重大项目加强监督和审计检查，实行经营性土地使用权转让招标拍卖、建设工程项目公开招投标、政府采购、产权交易进入市场等制度。
    各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，凝结着全市人民的辛劳、智慧和力量。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的广大干部群众致以崇高的敬意！向积极参加地方两个文明建设的人民解放军驻桂部队指战员、武警官兵表示亲切的慰问！向支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
    在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，政府工作还存在薄弱环节。主要是：经济总量小，经济结构需进一步优化，一、二、三产业比例还有待进一步调整，财政收支矛盾突出，财政收入占GDP的比例还需进一步提高；工业发展后劲不足；农业产业化程度低；旅游业的综合效益还没有充分发挥；就业压力大；小城镇建设缓慢；一些体制性障碍还需进一步改革。对此，我们务必采取切实措施，认真加以解决。
2003年的主要任务
　　新的一年，我们面临着难得的发展机遇：党的十六大的召开，明确了我们前进的方向和目标，不久前召开的中央经济工作会议，明确保持宏观经济政策的连续和稳定，明确了国债资金向重大项目、农村农业、中西部开发、促进技改、生态环境建设等五大方向倾斜。企业和民间投资将会进一步被激活。应对入世去年实现了好的开头，随着市场开放度的进一步加强，今年外资对我国投资也会增加。预计城乡住房、教育、汽车等消费热点促使消费结构升级，会给今年带来更广阔的产业发展空间。目前全国全区各地正在形成一个解放思想，与时俱进，加快发展，你追我赶，促进经济快速发展的局面。我们一定要正确认识和把握当前形势，抢抓机遇，狠抓投入，充分发挥有利条件，坚定信心，团结一致，扎实工作，为实现我市经济社会发展的新跨越而努力工作。
    根据市委二届二次全会的部署，今年政府工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和自治区党委八届三次全会、自治区十届人大一次会议精神，按照市委二届二次全会的部署和要求，以提高人民生活水平为根本出发点，以改革开放和科技进步为动力，以勤政、廉政、高效为保证，把加快发展作为第一要务；抓住结构调整这条主线，切实改善和优化发展环境，突出发展工业经济和非公有制经济，加快推进新型工业化、城镇化和信息化进程；大力发展先进生产力和先进文化，加强城市规划和管理，进一步提高对外开放水平，进一步完善社会保障体系，全面建设小康社会，加快现代化国际旅游城市建设步伐。
    今年全市国民经济和社会发展主要预期目标建议为：GDP增长9%，财政收入增长9.5%，全社会固定资产投资增长11%，城镇居民可支配收入增长5%，农民人均纯收入增长5.3%，城镇化率提高1.5个百分点，城镇登记失业控制在4%以下。
    为实现上述目标，要大力抓好以下几项工作：
    一、深化改革，加大改造，努力实现工业发展新突破
    为尽快提高我市的经济总量，在一段时间内必须坚持把工业作为我市经济和社会发展的战略重点和突破口，按照走新型工业化道路的要求，加强引导支持，加快技术进步，深化企业改革，充分整合资源，推进结构调整，努力形成国有、集体、非公有制企业“三轮齐驱促发展”的格局，带动工业经济总量扩张和质量提高。围绕建立现代企业制度，形成多元投资主体，改革重组一批；利用名城品牌优势、环境优势，加强园区建设，招商引进吸引一批；发挥院校、院所的技术、人才优势，完善机制，发展一批。
    加快工业园区规划建设，优化工业布局。按照一区多园的模式，继续加大高新区建设力度。年内启动铁山工业园和苏桥工业园建设，并制定有关优惠政策和建立新的管理机制，为外来企业投资办厂提供优良的园区投资发展环境，为本市企业的扩张、搬迁改造提供发展空间。
    狠抓工业招商引资，增大工业投入。充分利用桂林各方面优势，完善有关优惠政策，采取多种方式大力开展工业项目招商、产权招商，建立多渠道、多层次、多元化的投融资体制，增加工业投入，促进工业经济快速发展。
    深化企业改革，加快企业制度创新和管理创新。大力引进国内外企业特别是有品牌的大公司，借助其雄厚财力、先进技术、科学管理、优良体制和市场网络，对我市的国有企业进行改革改组。鼓励非公有制经济参与国有、集体企业改制改造和资产重组，加快非公有制工业经济的发展。坚持“抓大放小”，对国有大中型企业，以建立现代企业制度为主要目标，通过引资嫁接等方式，实现产权多元化。对小型企业，采取多种形式全面放开搞活。加大资产重组力度，充分整合资源，促进市属国有企业的优良资产向大型企业、优势企业、上市公司聚集，优化企业组织结构和产品结构。加快企业不良资产处置和劣势企业退出市场的步伐，通过整体打包、折扣变现、资产置换等形式做好债务处置工作；通过重组、并购、托管、破产等形式，拓宽劣势企业退出市场的通道。推进企业实施退二进三搬迁改造，盘活存量资产。积极做好企业上市工作，扶持优质企业进入资本市场。
    以项目为中心，加大技术创新和改造力度，增强工业实力和发展后劲。加快建设以企业为主体的技术创新体系，研发一批市场空间大的新产品，扶持和推进一批国家级技术创新项目。加强产学研结合，把院所、院校的一些具有市场前景的技术和产品尽快形成产业化。加大支持、协调、服务力度，切实抓好一批重点技改项目。加快三金科技园、集琦科技园一期工程、银海喷气气流纺纱生产线、燕京(漓泉)公司新增纯生啤酒生产线、全州福润肉类食品公司肉制品加工、桂林五菱子午胎、兴安海螺水泥等项目的实施进度，使其尽快投入生产、产生效益，形成新的增长点；继续推进“两城两基地”及其配套项目建设，培育和壮大生物医药、客车及汽车配件、食品饮料、电子信息及机电一体化等支柱产业。
    坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。大力发展以信息产业为龙头的高新技术产业，努力实现高新技术产业的跨越式发展，尽快使之成为我市国民经济的先导产业和新的成长链。加快以高新技术特别是信息技术改造传统产业的步伐，进一步提高高新技术产业对我市工业经济增长的贡献率，实现工业经济结构的优化升级。
    继续整顿和规范市场经济秩序，强化安全生产监督管理。健全“企业负责、行业管理、政府监察、群众监督”的安全生产管理机制，抓好安全生产责任制的落实，加大对安全事故隐患的整改力度，促使我市的安全生产状况稳步好转。
    二、加快农业结构调整，提高产业化水平，促进农业、农村经济发展和农民增收
　　加大对农业的投入，夯实农业基础，做强养殖业、水果业和农产品加工业，健全农产品市场体系和农业科技推广体系，推进农业产业化和农村城镇化进程，加快农村全面建设小康社会的步伐。
    提高农业产业化经营水平。大力引进和发展农副产品加工业，提高农产品附加值，延长农业产业链，拓宽农民增收领域，壮大县域经济实力。加大力度，扶持恭城汇源果汁、全州福润肉类食品公司等辐射力强、拉动面宽的龙头企业。按照“公司加农户”的模式，发挥龙头企业带动农业产业化的作用，鼓励龙头企业和各种经营组织通过合同定购、向农户提供担保贷款、发放贴息贷款、赊销生产资料、实行保护价收购等措施，带动农民进入市场实现互惠互利。在政策和资金上大力扶持龙头企业基地建设和科技开发，进一步规范和完善农村专业合作经济组织和各种协会的建设，提高农民进入市场的组织化程度。进一步加强农产品批发市场的建设，完善农业服务体系，重点加强农业良种繁育和推广、新品种新技术示范推广、农村信息服务、农机社会化服务等体系建设。
    进一步优化农业结构。抓好优势农产品区域布局，依托各县区资源和市场优势，逐步形成具有较强竞争力的优势产区和产业带，把优势农产品做大做强。加大对种子工程、畜禽水产良种工程的投入，积极发展优质水稻和名特优新蔬菜、水果、花卉、草食动物、水产品、水奶牛等农畜产品生产，提高农业生产效益。抓好菜篮子工程建设，加快建立健全统一规范的农产品质量标准、检验检测及认证体系，积极推行农业标准化、无公害生产，在城镇主要农产品批发市场逐步实行市场准入制度，切实保证农产品质量安全，增强农产品的市场竞争力。加快林业发展，突出抓好“绿色工程”，发展有利于农民增收的经济林，切实抓好生态公益林的建设和保护，加大退耕还林工程和沼气入户等其它生态项目的实施力度。
    加强农业和农村基础设施建设。抓住政策机遇，积极争取国债资金，吸引社会资金，进一步改善农村生产生活条件和教育设施。加大农业灌溉、防洪等工程建设力度，完成川江、斧子口、小溶江等水库的前期工作，并开工建设。抓好基本农田保护和耕地开发工作，完成整理耕地27900亩，开发新耕地4000亩。
    大力发展农村第二、第三产业。把发展乡镇企业和农村服务业与发展小城镇结合起来，进一步优化经济布局，发展通道经济，着力构建城市经济圈和优势产业带。引导生产要素向小城镇聚集，促进农村剩余劳动力向非农产业转移，重点支持县城和重点小城镇的交通、道路、供电、通讯、供排水、市场、绿化和社会公益性设施建设，加快城镇化进程。 努力营造有利于农村经济发展的政策环境，形成多元化的农业投入机制，增加对农业的综合支持。树立减负就是增收的观念，采取更有力的措施，进一步减轻农民负担，推进农村税费改革，维护农民的合法利益，确保农村社会稳定。加大扶贫工作力度，重点加强贫困地区和少数民族地区路、水、电建设，增强其自我发展能力。
    三、做强做大旅游业，带动商贸服务业全面发展
    发挥旅游主导产业的作用，转变旅游组织方式和旅游业增长方式，增加旅游文化内涵、游客在桂林停留时间和消费、旅游社会就业量、旅游收入在经济总量中的比重、旅游业对财政的贡献率。力争组织接待入境游客110万人次，境内外游客增长10%，旅游总收入增长8%。
    加大旅游资源整合力度，壮大旅游产业规模。全面实施旅游发展总体规划，加大对旅游规划执行的监督管理力度，严格按照规划发展旅游业。集中力量抓好桃花江旅游度假区、龙胜温泉生态景区、遇龙河景区、资源丹霞地质公园、兴安华江休闲度假区等项目的规划、建设；运用产品深度开发进行资源整合，推动现有旅游精品景区上档次、上规模。在发展观光旅游的基础上，发展休闲度假旅游、会展商务旅游、历史文化旅游、科教旅游、农业旅游、工业旅游等多品种旅游。积极参加全国开展的“烹饪王国游”主题年活动，进一步开发一批具有桂林地方特色的旅游饮食，研发、生产、销售一批适销对路的旅游商品。实施旅游交通畅通工程，今年争取新增三条国际航线、开通香港至桂林的直通列车。
    加大旅游宣传促销力度。创新旅游宣传促销方式，采用电子信息网络等现代手段，增加宣传促销深度和广度。建立政府部门宏观旅游形象宣传与企业产品促销相结合，市内外、市区与各县相互配合，旅游、外事、外经贸、文化、新闻等部门紧密结合的旅游宣传促销机制，形成整体合力。积极争取2004年国内旅游交易会在桂林召开并做好前期准备工作。利用欧亚青年议员大会在桂林召开、世界旅游大会在中国召开的有利契机，大力开拓欧美、大洋洲旅游市场，巩固发展台湾、韩国、日本、香港、东南亚等传统客源市场。进一步规范会展业管理，建立“政府主导、企业参与、市场化运作、企业化管理”的会展运作机制。
    围绕创建“中国最佳旅游城市”，继续抓好旅游信息咨询、旅游服务设施建设，完善城市旅游功能。加强旅游市场监管，标本兼治，推动旅游市场整顿工作纵深发展，完善旅游市场管理体制和机制。做好旅游统计、游客满意度调查等行业基础工作，加强旅游队伍建设，开展旅游行业十佳评比活动，提高旅游服务质量。
    继续推进旅游业改革开放。抓好国际旅行社、国内饭店住宿业改制和重组，做大做强旅游企业，鼓励有实力的旅游企业跨出国门，参与国际国内旅游市场竞争。进一步理顺漓江管理体制。积极引导外资和民间资金参与旅游开发建设，兴办旅游服务企业，拉长旅游产业链，扩大旅游就业。
    抓住国家加快发展服务业的机遇，大力发展现代服务业。完善市场体系，积极发展连锁经营和商业配送网络，推行品牌经营和总经销、总代理等新型营销方式。全面提高商贸业信息化水平。积极争取国家投入的引导资金，大力发展物业管理、社区服务、教育后勤、科技信息、会议展览、文化娱乐等新兴服务业。采用先进的物流管理技术和装备，完善各类物流基础设施。调整优化运输结构，促进仓储服务向产业化方向发展，构架桂北地区连接湘、桂、黔、粤的物流中心。
    四、加大扶持和服务力度，努力实现非公有制经济的突破性发展
    各级政府要进一步转变观念，清理取消制约非公有制经济发展的有关规定。切实维护非公有制企业的合法权益，认真贯彻落实自治区人民政府制定的个体工商户交费登记卡制度。严禁随意对非公有制企业进行检查。加强“维护非公有制经济合法权益举报投诉中心”的工作，完善监督检查机制。放宽市场准入，除国家明令禁止经营的领域外，都允许非公有制经济进入并自主经营项目。鼓励非公有制经济承包、租赁、收购、兼并国有、集体或其他企业，参与基础设施和教育、卫生等公共事业的投资及经营。
    提升非公有制经济的发展速度和质量。帮助非公有制经济提高产业层次，优化产品和产业结构，发展外向型、科技型经济。在土地征用、项目审批、用水用电、职称评定、进出口自营权等方面给予非公有制企业公正待遇。各级政府要根据实际选择一批有发展前景、对地方经济影响较大的非公有制企业，作为领导的联系点，重点引导和服务。对于已具备一定规模，符合国家产业政策的非公有制企业，引导其进一步上规模、上档次，走公司化、集团化的发展道路。建立促进非公有制经济发展的引才机制，为进入非公有制企业的人才免费提供人事代理服务；鼓励各类人才在不违反国家规定的前提下到非公有制企业兼职。
    五、继续推进城市建设和管理，创建国家环保模范城市、国家园林城市和最佳旅游城市
    抓好城乡规划的编制和规划的监督管理。进一步修改完善桂林市城市总体规划，争取年内通过国务院审批。抓紧完成漓江国家重点风景名胜区总体规划的编制和报审，做好城区分区规划、路网规划、城市绿地规划，以及工业园区规划设计等工作，建立规划项目库。认真贯彻《国务院关于加强城乡规划监督管理的通知》及国家建设部等九部委联合通知精神，尽快划定城市规划红线、生态绿线和自然水体控制保护线、历史文化街区控制保护线并向社会公布，加大规划执法力度，严肃查处违法用地、违法建设和违章建筑。
    继续推进城市基础设施建设，抓好续建的56项城市重点工程。其中桂磨公路、西城路商业步行街、苗圃路商业街、毅峰路、上海路二期改造工程、中山路二期改造工程、凤凰山路立交桥工程、城市防洪工程、穿山路体育训练基地场馆建设及一、二馆维修工程、东华门垃圾中转站建设工程、中心区第二变电站建设工程等28个项目争取年内完工。“两江四湖”二期工程、中山南路改造、虞山片区改造、铁西小区综合整治、电子信息城园区建设、漓东商贸城、北区污水处理厂扩建及管网配套、城北自来水厂、城市管道燃气工程、汽车总站搬迁等20个项目要抓紧续建。加快乐群片区A区改造、雁山卫星城启动、漓江花卉基地、訾洲水上体育乐园等8个项目的前期研究和筹备工作，争取早日动工。
    切实抓好今年新开工的15项重点工程项目建设。其中，会仙路排涝及商业街建设、城区内涝整治、城市电网光纤通讯工程、桂林医疗危险废弃物处置中心、全州才湾至天湖水库公路改造等5个项目，争取年内竣工。尽快启动施家园小区环境整治、西环路改造三期工程等10项重点工程项目，力争年内动工兴建。加强机场路景观整治和东二环路、国道过境公路、县际公路改建及通乡油路建设，积极配合桂梧公路的建设。
    深化城市经营，实现发挥市场机制作用和政府宏观调控有机结合。积极推进城市资本运营，鼓励多种经济成分参与城市基础设施建设和经营，将城市的基础设施、公用事业、空间和功能等资源，按照市场机制进行集聚、重组和运营，最大限度地发挥城市资源的潜力和作用。深化国土资源有偿使用制度改革，进一步培育、规范国土资源市场。继续开展房地产统计和预测，引导房地产开发用地的合理需求。
    创建国家环境保护模范城市、国家园林城市和最佳旅游城市，提升城市品位。加强环保执法，严格实行环境影响评价制度。继续抓好工业污染源治理，全面推行清洁生产，巩固“一控双达标”成果。加快实施漓江综合整治工程，抓好自然保护区建设，加大实施水源林保护、退耕还林、生态县建设等生态工程建设力度。对全市主干道重要接点的绿地进行改造，深入开展全民义务植树活动和居民区、单位庭院绿化达标活动，提高全市绿化水平。 集中整治与长效管理相结合，提高城市管理水平。开展城市道路专项整治，搞好道路养护维修，整顿和规范交通秩序，禁止非法营运。以城市出入口、旅游通道、城乡结合部、主干道、广场、居民小区为重点，深入开展环境综合整治。完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制，进一步落实管理责任。加强对城管监察队伍的建设，提高综合执法管理水平。
    六、进一步扩大对外开放，加快外向型经济发展
    继续清理地方政策性规定，营造透明公开的政策环境。继续推行首问负责制、审批限时制、有奖投诉制等行之有效的服务措施。加强外商投诉中心建设，建立外来投资项目联席会议制度。建立软环境建设综合评价体系和监督检查制度。加强对2002年确定的80个在谈、在建或投产的重点项目的跟踪服务，努力提供优质服务、诚信服务。
    加强招商项目库建设，拿出优势企业或优良资产进行招商。将优势产业的项目群整体向外商推介，充分发挥产业链接和集聚效应。大力推行“以商招商、上门招商、委托招商、网上招商”等有效办法，并建立引资奖励机制。进一步落实国家西部开发政策和自治区的有关政策。
    把加快工业化进程与增强外贸出口能力作为一个整体来发展。制定实施我市高新技术产品出口发展规划，努力培育金银首饰、有色金属及制品、电子器件、成套设备、矿山机械等有较强国际竞争力的出口产品。深化外贸体制改革，做好企业申请自营出口权的服务工作。建立出口奖励制度，积极帮助符合出口商品结构调整方向的重点企业，争取政策性资金和金融机构的信贷支持。
    积极扩大国际经济合作，实施“走出去”战略，推动有条件的企业到境外设点办厂。继续争取外国政府和国际组织的无偿援助和优惠贷款。深入开展“百企入桂”活动，积极引进外地资金、人才来我市兴办非公有制企业。
    七、积极做好财政金融工作，确保经济稳定发展
    把培育和壮大支柱财源、改善财源结构的工作放在突出位置，制定实施行业收入目标责任制，增强财政收入增长后劲，着力提高财政收入占国民收入的比重。坚持依法治税，建立健全纳税人财务核算制度，积极推行有奖发票和税控机，年内将增值税一般纳税人全部纳入防伪税控系统。加强预算外收入以及国有土地收入、国有资产收益等非税收入的征管。建立争取上级支持的激励机制，努力扩大利用国家、自治区财政转移支付资金和国债资金的规模，支持基础设施建设和工业技改。
    按照公共财政要求，规范财政资金供应范围。逐步增强市财政的宏观调控能力。硬化预算约束，优化支出结构，严格控制追加支出。大力压缩一般性支出，特别是把会议费、接待费、差旅费等支出中不合理的部分减下来，确保财政供养单位的公用经费不超过上年水平。积极探索对经营性事业单位实行市场化管理的新办法。以财政贴息手段，引导社会资金投入高新技术工业、现代农业、旅游业和现代服务业。
    促进国有资产的合理流动，强化国有土地资源储备及招投标拍卖挂牌出让的运作和管理。继续深化国库集中收付制度改革，扩大编制部门预算试点范围，完善“票款分离”和财政统一发放工资办法。扩大政府采购的范围和规模。进一步规范城区财政体制，加强县(区)乡财政管理。
    加大金融对经济发展的支持力度，适当增加我市中小企业融资担保资金，引导商业银行支持企业改善产品结构和提高经济效益。加大对农村和农业的支持力度，继续开拓消费信贷业务。继续加强金融监管，努力优化金融环境。
　　八、加快发展社会事业，进一步改善人民生活
    加大科技创新力度，促进科技与经济有机结合。多渠道增加科技投入，进一步建立健全多元化的科技投入体系。建立科技成果转化创新机制和激励机制，加速科技成果转化。加快全市经济和社会信息化进程。广泛开展科普活动，提高市民科技素质。
    大力发展教育事业。建立、完善“以县为主”的基础教育管理体制和经费保障体制，下大力气抓好“两基”的巩固提高工作。高标准、高质量普及九年义务教育和高中阶段教育，抓好全市示范性高中建设，扩大优质高中办学规模。推进职业教育管理体制和办学体制改革，建设好桂林市职业教育中心，大力发展成人教育，加强教育培训，努力构建终身教育体系。深化学校人事制度改革，加强师资队伍建设；深化教育教学改革，全面推进中小学课程改革工作；深化办学体制改革，依法积极推进社会力量办学。推进和完善招生考试制度改革，建立“多次机会，双向选择”的高中录取办法，积极支持高等教育的发展。继续多渠道筹措教育经费，进一步改善办学条件，加快培育和发展全市教育产业的步伐。
    进一步加快文化艺术、广播电视和新闻出版事业的发展。坚持先进文化方向，唱响主旋律，打造特色，多出精品，抓好自治区重点剧目《阳朔西街》的创作。加强基层文化建设，广泛开展群众文化活动，加强文化市场的管理，营造文明健康的社会文化环境。重视文物保护和开发利用。继续抓好农村广播电视“村村通”的巩固工作和广电系统内部改革，促进广电事业发展。做好第十四届全国书市的组织承办工作，以此为契机，把我市新闻出版工作推上新的台阶。
    进一步深化医疗卫生体制改革。完善“以县为主”的管理体制，扎实抓好公共卫生突发事件“三网”建设和农村三级卫生网建设。进一步抓好农村改水改厕，加强预防保健工作，大力开展爱国卫生运动，开展创建国家卫生城市活动，进一步抓好药品生产和流通的管理。
    进一步加强体育、计生等各项工作。大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平，加快完成体育场馆建设，承办好全区“十运会”。加快体育市场化、产业化的进程，搞活体育经济。扎实推进人口与计划生育综合改革，加强对农村和流动人口的计生管理工作，全面完成计生工作各项指标。继续加强统计、审计、民族、宗教、外事、侨务、对台、气象、编制、人事、人防、打私、档案、地方志、防震减灾和抗震设防等工作。
    积极推进社会保障事业，扎实做好就业和再就业工作，确保全市人民安居乐业。把促进就业和再就业作为经济和社会发展的优先目标，实行目标责任制，作为政府政绩考核的重要内容；全面落实国家和自治区有关促进再就业的各项优惠政策，促进国企下岗失业人员再就业；加大市县两级劳动力市场建设和管理力度，为用工单位招聘员工、劳动者求职提供必需场所；探索灵活多样的就业方式，积极开展劳务输出；建立城镇街道社区和重点乡镇劳动保障工作机构，把发展社区就业作为扩大就业门路的主攻方向。力争实现全年到各类用工单位上岗就业或再就业的劳动者达3.5万人以上。继续多渠道筹集资金，巩固“两个确保”成果；做好失业保险和城市居民最低生活保障工作，使“三条社会保障线”相互衔接，做到应保尽保；继续实行社会保险工作目标责任制，狠抓社会保险扩面征缴，实现新增养老保险扩面人数3万人，失业保险扩面人数8000人的目标；积极推进基本医疗保险制度改革，力争完成新增参保人数5万人的任务；全面启动企业退休人员社会化管理服务工作，年内实现企业退休人员社会化管理率达50%以上。进一步加强劳动保障行政执法工作，维护劳动者合法权益；关心社会弱势群体，维护妇女、儿童、老年人和残疾人权益，扶持社会福利事业的发展。
    九、加强精神文明建设和民主法制建设，努力提高城乡文明程度
    推进社会主义精神文明建设，全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，广泛进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。深入开展文明城市、文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位等群众性精神文明创建活动，力争更多的单位进入国家或自治区级文明单位行列，全面提高城市文明程度和市民素质。加强民兵预备役工作，开展全民国防教育，推动“双拥”工作和“军警民共建”活动再上新台阶。
    进一步加强民主法制建设，全面推进依法治市。认真执行市人大及其常委会的决定、决议，自觉接受法律监督和工作监督，主动接受政协的民主监督，做好人大代表议案、建议和政协委员提案的办复工作，畅通与人民团体、民主党派、工商联、无党派人士联系的渠道，认真听取各方面对政府工作的意见和建议。进一步抓好“四五”普法教育。加强公安、司法队伍建设，规范执法行为。加强基层政权和群众自治组织建设，推进政务、厂务、村务公开。完善行政执法责任制，强化行政执法监督，努力提高依法行政水平。
    切实抓好社会治安，维护社会稳定。进一步落实社会治安综合治理的各项措施，积极防范和依法打击国内外各种敌对势力的渗透破坏活动，深入打击“法轮功”邪教活动，严厉打击和严密防范各类犯罪活动，坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。认真研究新时期人民内部矛盾的特点，做好各类矛盾和纠纷的排查调处和群众来信来访工作，认真解决群众关心的热点、难点问题，妥善处理和化解各种社会矛盾。
    十、整顿和改进政府机关作风，加快软环境建设步伐
    市政府把今年定为“改进作风年”，研究出台一系列改进机关工作作风和加强软环境建设的措施，努力建设以民为本、勤政务实、规范高效、公正廉洁和人民满意的政府。
    应对入世挑战，转变政府职能。把政府职能转移到经济调控、市场监管、社会服务和信息引导上来。继续深化政府机构改革，重点理顺政府职能部门的责权关系，解决部门职能交叉、管理多头、互相推诿扯皮的现象。按照世贸组织规则和与国际惯例接轨的要求，加快我市政策、规章的清理、修改工作。加快政府审批制度改革，继续加大力度全面清理行政审批事项，对保留的审批事项，严格规定审批内容、条件和时限，减少审批环节和审批人员的自由裁量权。
    切实改进机关作风，努力提高服务水平。各级领导干部要带头改进会风、文风，严格控制会议、文件数量，提高质量。把更多的时间和精力用在深入实际，调查研究，关心体恤民情，为群众排忧解难上。认真执行政府机关工作人员行政过错责任追究的有关规定，下大力气解决办事拖拉，不负责任，推诿塞责，刁难基层等问题。全面推进政府“阳光作业”，建立信息新闻发布会制度，公布全市经济社会动态，解释重大政策问题，答复群众咨询，国土、城建、环境资源、市场供需、人文社会等资料，凡是不涉及国家机密的，都要通过各种媒体向社会公布。全面提高文明公正执法水平，落实行政执法责任制，将执法项目、执法责任按责权统一的原则分解细化，落实到具体的执法岗位和执法人员，并定期进行考核。切实减轻企业和农民负担，抓紧制定治理“三乱”的办法，从制度上约束向企业和农民乱收费、乱摊派、乱罚款行为，为企业创造良好的发展环境。建立健全抓落实的工作机制，进一步完善督办制度，对重大决策、重大事项和投资项目实施全方位跟踪督查，做到件件有回音，事事有着落，确保政令畅通，为经济发展创造良好的服务环境。
    切实加强政府廉政建设。认真落实廉政建设责任制，抓好各级干部特别是领导干部的廉洁自律，坚决纠正部门和行业不正之风。坚持不懈地开展理想信念、廉洁自律教育，规范政府工作人员的从政行为。继续加大对行政执法部门、经济管理部门和公务员的违法违纪案件的查处，严厉打击和清除腐败分子。政府各部门、各单位都要注重从源头上预防和解决腐败问题，继续实行经营性土地使用权出让招标拍卖，建设工程项目公开招投标、政府采购、产权交易进入市场等四项制度。加大审计监督力度，加强对财政预算执行和其他财政收支、政府投资项目、采购事项和干部离任的审计。加强执法队伍建设，坚决把不合格人员清理出执法队伍，对少数执法犯法的要依法严惩。
    各位代表，我们面临的任务光荣而艰巨。我们一定要以贯彻落实十六大精神为契机，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，在新一轮经济大发展的热潮中，励精图治，不负重托，有更大作为。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，在市委的领导下，解放思想，与时俱进，开拓创新，艰苦奋斗，扎实工作，为全面建设小康社会，加快现代化国际旅游城市建设而奋斗！


 （macrodatas.cn）