政府工作报告

———2004年3月31日在梅州市第四届人民代表大会第二次会议上

梅州市市长　何正拔

　　各位代表：
　　我代表市政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　2003年工作回顾

　　2003年是本届政府任期的第一年。一年来，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，认真贯彻中央和省、市一系列重要会议精神，积极实施“四个梅州”发展战略，国民经济保持持续稳定健康发展，实现了市四届人大一次会议确定的目标。全市生产总值226.81亿元，比上年增长10.3%，增幅创1995年以来新高。其中：第一产业增加值61.94亿元，比增2.5%；第二产业增加值86.48亿元，比增15.6%；第三产业增加值78.39亿元，比增11.1%。经济结构逐步优化，三次产业比例调整为27.3∶38.1∶34.6，第二产业比重比上年增加近2个百分点。全市经济发展承接了近年来良好的发展态势，开始进入快速增长期。

　　———招商引资初显成效，外源型经济有新的发展

　　招商引资发展势头良好。全市上下掀起了招商引资工作热潮，全民抓招商的氛围日趋浓厚，招商引资成为经济发展新亮点。目前，全市招商引资已注册企业（项目）392个，注册资本总额23.6亿元；在建企业（项目）446个，投资总额117.5亿元，已投入资金32亿元；已投产企业（项目）308个，投资总额21.7亿元。新引进的投产企业共实现产值12.9亿元，税收5322万元，利润5435万元，吸纳就业1.1万人。
　　外经贸快速发展。优化出口产品结构，开拓多元化国际市场，外经贸工作取得较好成绩。外贸出口总额2.08亿美元，比增30.7%，其中一般贸易出口1.54亿美元，比增40.6%。实际利用外资1.59亿美元，超过了历史最好水平，比增24.8%，其中外商直接投资1.4亿美元，比增28.6%。

　　———支柱产业进一步壮大，民营经济活力增强

　　支柱产业和骨干企业增速加快、效益提高。全市规模以上工业完成总产值110.14亿元，比增11.7%，首次突破百亿元大关；综合经济效益指数124.68%。烟草、电力、建材、电子信息四大支柱产业合计产值、销售收入、利税分别增长10.7%、23.0%、28.8%。八大集团合计产值、销售收入、利税分别增长18.8%、40.8%、68.2%。电解铜箔、球阀、电声器材、水泥、Bt农药、农林产品加工等6大基地建设进展顺利。技改力度加大，全年完成技改投资11亿多元，为近年来技改投资最多的一年。梅州卷烟厂设备改造、塔牌集团年产150万吨旋窑熟料生产和能源综合利用项目等一批重点项目先后建成投产，成为工业重要增长点。大力实施名牌战略，目前已有塔牌、嘉应、宁江、油坑牌水泥和五叶神香烟、金雁牌电解铜、明珠球阀、绅浪服装等8个品牌获得“广东省名牌产品”或“广东省著名商标”称号，形成了一批具有梅州特色的知名品牌。
　　民营经济发展势头良好。坚持从行业引导、市场准入、减免规费、优化服务等方面积极扶持，促进了民营经济快速发展。民营经济增加值94.11亿元，比增12%，占全市生产总值的比重达41.5%；民营企业上交税金7.38亿元，比增8.2%。

　　———农业产业化步伐加快，规模效益上新台阶

　　农业结构继续优化。在确保基本农田面积和稳定粮食生产能力的基础上，不断扩大优质经济作物面积，粮经比例达59.5∶40.5。金柚、茶叶、脐橙、龙眼等优势产品有新发展。大力开展品种改良，全年共引进、改良、推广35项种养新品种，年增收益近亿元。绿色农业、创汇农业、订单农业和科技农业发展步伐加快，新建了一批优质果茶等无公害农产品生产基地。
　　农业比较效益不断提高。培育发展壮大了一批农业龙头企业，加快了农业产业化进程。现有农业龙头企业136家（其中省级龙头企业8家），总产值30.2亿元，辐射带动农户26万户。农产品产、加、销衔接更趋紧密，水果、茶叶、优质稻、蔬菜、禽畜产品、水产品等农产品的精深加工取得了较大进展，农产品附加值不断提高。

　　———旅游业稳步发展，第三产业全面增长

　　旅游业得到复苏。各级努力克服“非典”影响，全面启动创建中国优秀旅游城市的各项前期工作，努力搞旺旅游消费市场，促进了旅游业的复苏。全年接待旅游人数199.2万人次，国内旅游收入12.43亿元。
　　第三产业全面回升。消费需求稳步发展，社会消费品零售总额90.61亿元，比增11.1%；市区居民消费价格总指数100.5%，比上年上升0.5个百分点。连锁经营、物流配送等现代流通业有新发展。房地产、电信、汽车、证券、保险、广告、医疗保健等消费市场和服务业发展势头良好。技术、劳动力、人才、产权市场健康有序发展。

　　———基础设施不断完善，投资环境进一步优化

　　基础设施建设全面提速。固定资产投资快速增长，全社会固定资产投资100.43亿元，比增38.2%，高于预期目标26.2个百分点。梅揭高速公路建成通车，梅河高速公路于9月动工兴建。梅龙、刁畲、西环高速公路进入前期动工准备阶段，梅漳高速公路正在加紧规划论证。国省道改造、国防公路和境内重要交通线路建设继续推进，县通镇、镇通镇、镇通行政村公路改造和300人以上自然村通公路建设步伐加快。路桥收费站整合工作全面铺开，先期撤销了11个路桥收费站。一批重点电力项目建设进展顺利。投入5.1亿元维修加固堤围123.4公里、病险水库96宗、水毁工程1311处。经济社会信息化建设步伐加快，完成了市政府公众网改版工作。电信公众网、国际互联网、移动通讯等通讯网络日臻完善。
　　城镇建设步伐加快。加强了对市区、县城、中心镇、建制镇和中心村等城乡规划修编工作。城镇建设与管理力度加大，城镇规模适度发展，城镇化水平有新提高。梅州城区新建、改造了一批市政公用设施，城市功能不断增强。

　　———各项改革扎实推进，市场经济体制不断完善

　　国有企业改革不断深化。以产权制度改革为核心的国企改革继续向纵深推进。去年是产权改革力度最大、安置职工最多的一年，全市实施产权制度改革的企业有95户，安置职工2.1万人。一批产品无市场、经济效益差、扭亏无望、资不抵债的劣势企业退出步伐加快。12家行政性公司、国有外贸企业和粮食企业改革转制工作取得了重大进展。
　　其他各项改革进展顺利。农村税费改革稳步推进，农民负担明显下降，全市核定新的农业税负担4682万元，比税改前减少26558万元，减负率达85%。并镇、并村、并校工作进展顺利。公共财政体制、“收支两条线”管理等财政各项改革步伐加快。有形土地、建筑市场逐步规范。
　　整顿规范市场经济秩序工作继续加强。积极开展专项打假行动，加大了打击非法传销、走私贩私活动的力度。认真落实安全生产责任制，重点开展交通运输、煤矿和非煤矿山、危险化学品、民爆器材等专项整治，努力排查各种事故隐患，保持了安全生产形势的持续稳定。

　　———财税金融工作得到加强，运行质量良好

　　财税增收。通过大力组织财政收入，强化财政管理监督，积极调整支出结构，财政收支状况有所好转。全市一般预算财政收入完成9.46亿元，比增12.7%。国税、地税收入均创历史新高，分别达16亿元和13.8亿元。财政在扶持工业园区建设、鼓励招商引资、支持国企改革和再就业等方面发挥了重要作用。
　　金融秩序良好。认真执行稳健的货币政策，支持人民银行加强辖区金融调控、防范化解金融风险，促进了金融稳健运行。金融机构存款余额348.9亿元，比年初增长22.4%；城乡居民储蓄存款余额239.6亿元，比年初增长19.5%。

　　———民心工程建设全面启动，积极为群众排忧解难

　　民心工程建设进展顺利。“十项民心工程”建设全面启动。市四届人大一次会议确定的“九件实事”基本完成。扶贫开发工作取得新成效，广泛开展了“认亲”帮扶活动，加大了“千村扶贫”工程实施力度，新上集体经济项目650个，贫困村增加经济收入300.8万元；新建和完善村址1069个，基本实现所有行政村有村址办公。积极为群众办实事好事，共为城市困难户兴建442套解困房；为“5·17”洪灾灾民新建房屋1863间；投入100多万元为蕉岭县广福镇铁坑村地质灾害群众修复道路、建设新居；帮助500名特困职工子女、70名特困大学生、5.8万名农村贫困学生解决上学难问题；新开发就业岗位3万多个，帮助下岗失业人员实现再就业2.6万人，城镇失业人员实现就业2万多人；实施食品药品放心工程取得新成效；群众就医难、打官司难问题得到进一步解决。“两个确保”和“三条保障线”进一步落实，城乡最低生活、下岗职工基本生活保障与失业、养老、医疗保险等工作顺利推进，农村合作医疗工作取得新进展。城乡人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入7674元，比增5.2%；农村居民人均纯收入3822元，比增2.5%。广梅对口帮扶工作取得新成绩，2003年度确定无偿帮扶项目21个、资金2500万元；新上合作项目27项、合作总值3亿多元。　　取得了抗击“非典”的重大胜利。面对突如其来的“非典”疫情，全市上下众志成城、沉着应对，认真贯彻落实中央和省的各项部署，及时采取了各项有效的防范措施，全市没有发生一例“非典”病例。同时，进一步健全了公共卫生体系。

　　———加强了文化、科技、教育工作，社会各项事业全面进步

　　文化建设迈出新步伐。认真落实建设文化大省的各项部署，客家文化和艺术资源得到进一步挖掘、整合和创新。广播电视、新闻报刊、文娱演出等事业有了新发展。山歌剧、汉剧、书画、文学等文艺创作进一步繁荣，涌现了《等郎妹》等一批文艺精品。群众文化活动蓬勃开展，对外文化交流进一步拓展。国家历史文化名城保护工作得到加强。
　　科技创新能力不断增强。科技对工业经济增长的贡献率达40%以上。省政府正式批准我市设立“梅州高新技术产业开发区”。市生产力促进中心被认定为省级示范生产力促进中心。超华集团成为我市首家国家级高新技术企业。目前，全市有高新技术企业22家，民营科技企业37家，工业工程技术研究开发中心4家，农业技术创新中心2家，创新试点专业镇3个，生产力促进中心4家。科技成果转化步伐加快，全年经省批准立项的科技项目有36项，申请专利123件。加大了实施人才战略力度，人才培养、引进和使用工作得到加强。　　教育事业发展加快。中小学校布局调整力度加大，全面完成了“改薄建规”任务。“以县为主”的农村义务教育管理体制不断完善，民办教育管理进一步加强。素质教育全面推进，“普九”成果得到巩固和发展。高中阶段教育迈出新步伐，每万人口普通高中在校生达150.72人，高考录取率为80.2%。职业教育、成人教育和幼儿教育有新发展。革命老区、贫困山区办学条件有所改善。嘉应学院办学水平不断提高。
　　其他社会事业取得长足进步。人口与计生工作稳步推进，2003年人口自然增长率为5.05‰。启动了创建林业生态县工作，加强了造林绿化和森林资源保护，森林覆盖率达70.6%。认真落实环保目标责任制，大力治理各类污染，生态环境保持良好。建成了梅城江南污水处理厂。易地开发、易地保护、土地市场建设等国土管理工作取得新成绩，耕地实现占补平衡。体育设施建设力度加大，广泛开展了全民健身活动。加强了外事、侨务、台务工作。重视做好国防教育、人民防空、民兵预备役和征兵工作，“双拥”、“共建”活动深入开展。基层政权建设进一步巩固，村民自治健康发展。人事、统计、审计、物价等工作得到加强，民政、老龄、民族、宗教、方志、档案、文史、妇女儿童等工作取得了新成绩。

　　———积极推进精神文明和民主法制建设，保持了社会稳定

　　精神文明建设健康发展。全市掀起了学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。以公民思想道德建设为重点，广泛开展了创建文明城市、文明村镇、文明行业等群众性精神文明创建活动。我市再次荣获省“创建文明城市先进单位”称号，有4个村镇被评为省“文明村镇”，12个单位被评为省“文明单位”，3个单位被评为省“文明窗口”。
　　民主法制建设扎实推进。坚持向人大及其常委会报告工作，向政协通报情况，认真办好人大议案、建议和政协提案。全年办理人大代表建议169件，政协提案223件。行政执法责任制不断健全，行政复议、应诉制度日趋完善。行政审批制度改革取得较大成效，减少了436项审批、审核、核准事项。坚持市长接访日制度，重视做好群众来信来访工作。“四五”普法教育深入开展，政务公开、厂务公开、村务公开、校务公开等工作继续推进。
　　社会治安持续稳定。深入开展以反“双盗”、“双抢”为重点的严打整治斗争，着力解决影响社会治安的突出问题。严厉打击“六合彩”赌博活动，坚持不懈地与“法轮功”等邪教组织作坚决斗争，严防境内外敌对势力进行渗透破坏活动，维护了社会稳定。
　　机关作风有新转变。各级设立了行政服务中心，实施了“四个一”集中服务方式，提高了办事效率。认真开展了机关作风评议活动，各级机关办事效率和服务水平进一步提高。认真落实廉政建设责任制，加大了反腐败斗争力度，党风廉政建设和作风建设得到进一步加强，纠正部门和行业不正之风工作取得新的成效。　　各位代表！过去的一年，是我市面临困难压力较大、但经济社会发展较快的一年。这些成绩的取得，是在上级党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、政协的监督支持下，全市人民团结一致、群策群力、真抓实干、努力开拓的结果，是与解放军驻梅部队、武警部队、各民主党派、人民团体、港澳台同胞、海外侨胞以及海内外友好人士的支持与帮助分不开的。在此，我代表市政府表示衷心的感谢！
　　回顾一年来的工作，我们清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要表现在：经济发展速度仍落后于全省平均水平；财政收支矛盾较为突出；国企改革任务还比较繁重；教育特别是职业教育有待进一步加强；就业压力仍然较大；城乡部分群众生产生活仍然比较困难；机关作风建设仍有薄弱环节，等等。我们将在今后工作中高度重视、认真解决。

　　2004年工作安排

　　2004年是抓落实、促发展的关键一年。当前，世界经济逐步回升；我国正处于经济发展的重要战略机遇期，扩大内需的累积效应和巨大市场潜力将进一步释放；“泛珠三角”区域合作与发展，我省产业转移和产业扩张趋势将继续增强。随着我市基础设施条件的改善和招商引资力度的加大，我市经济发展空间将进一步拓展。但激烈的竞争形势也将给我们加快发展带来更大的压力。我们必须解放思想、迎难而上、抢抓机遇，努力谋求经济社会的更快发展。
　　今年市政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中全会、省第九次党代会、省委九届四次全会和市委四届二次全会精神，树立科学发展观，继续实施“四个梅州”发展战略，以解决“三农”问题为重点，以县域经济发展为中心，以招商引资和民营经济发展为突破口，以优化投资环境为依托，着力抓好大项目建设，努力实现经济跨越式发展。加强精神文明建设和民主法制建设，大力发展社会各项事业，推动经济社会全面、协调、可持续发展。　　今年我市国民经济和社会发展各项主要预期目标初步安排为：全市生产总值增长11%；地方财政一般预算收入增长9%；全社会固定资产投资增长17%；社会消费品零售总额增长12%；居民消费价格指数上升3%；外贸出口总额增长10%；实际利用外资增长15%；城镇居民人均可支配收入增长4.5%；农村居民人均纯收入增长4%；人口自然增长率控制在6.4‰以内；城镇登记失业率控制在3.5%以内。　　实现上述目标，必须坚持以科学发展观为指导，努力实现全面协调发展。要积极实施“四个梅州”发展战略，坚持以人为本原则，按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹自我发展和对外开放“五个统筹”的要求，促进全面、协调、可持续发展。
　　实现上述目标，必须坚持以发展县域经济为中心，统揽总体经济工作。要以加快县域经济发展统揽全局，全面落实相关政策，建立激励机制，促进资金、人才、项目等要素向县域倾斜。整合经济资源，突出抓好专业镇建设，加快形成比较优势突出、竞争能力较强、规模效应明显的特色产业群。
　　实现上述目标，必须坚持以扩大对外开放为先导，不断增强经济活力。要进一步优化投资发展环境，继续掀起招商引资工作热潮，促进更多的项目、资金、技术、管理经验等经济要素注入我市经济建设，加速人流、物流、资金流、信息流，为经济跨越式发展增添活力。
　　为此，今年我们将重点做好如下十个方面的工作：

　　一、突出抓好大项目建设，为经济快速增长提供重要支撑

　　大力推进重点项目和产业群建设。加强对重大工业项目建设的领导，做好大项目的论证、立项和各项协调服务工作，集中力量抓好总投资达400多亿元的40多项亿元以上大项目的建设。市重点抓好如下9项、总投资达65亿元的2亿元以上工业项目：①10万吨精铜冶炼项目，投资13亿元；②梅县电厂27万千瓦电力建设项目，投资10.5亿元；③宝丽华荷树园电厂27万千瓦电力建设项目，投资13亿元；④兴宁兴达电厂27万千瓦电力建设项目，投资13.5亿元；⑤北大新世纪公司生物制药项目，投资2.3亿元；⑥梅州卷烟厂30万箱卷烟生产线技改项目，投资2亿元；⑦梅雁轮胎厂年产200万条轮胎生产项目，投资3.5亿元；⑧梅雁4800吨铜箔生产项目，投资4.8亿元；⑨明珠球阀技改项目，投资2.4亿元。与此同时，积极抓好纸浆、旋窑水泥等大项目和招商洽谈会上签订的项目。加强与国内外大集团、大公司的合资合作，力争引进一批投资规模大、产业牵动力强、就业面广的重大投资项目，以此带动配套产业和中小企业群加快发展，整合提升铜系列加工、林产品加工等产业群。
　　发展壮大支柱产业。落实扶持大企业（集团）发展的政策措施，支持支柱产业和重点企业做大做强，带动全市工业快速发展。十一家大企业（集团）产值要力争实现比上年增长20%以上。引导企业积极实施名牌战略，以名牌战略增效益、促发展。充分发挥各县（市、区）的资源、产业优势，培育壮大特色产业龙头，促进特色经济不断发展。

二、继续狠抓招商引资，大力发展外源型经济和民营经济

　　狠抓招商引资。采取行之有效的招商方式，坚持主动出击招商，努力形成跨省、跨地区乃至跨国界的招商网络。重视发挥侨乡、文化之乡和外出乡贤多的优势，努力拓展利用外资渠道，不断扩大利用外资规模，推动利用外资工作再上新台阶。采取有效措施，抓好招商引资意向项目的跟踪落实工作。进一步增强行政服务中心的服务功能，让外来投资者在我市得到最优质的服务。加大招商引资政策落实力度，确保已承诺的优惠政策落到实处，进一步降低企业创业成本。继续实行有关部门招商引资责任制，充分调动各方面的招商引资积极性。
　　主攻民营经济。落实扶持民营企业发展的各项政策，努力创造公平竞争环境，降低市场准入门槛，促进民营经济快速发展。重点扶持发展科技型、外向型、吸纳就业型、农产品加工型民营企业，引导民营企业依靠科技创名牌、开拓市场增实力。改善对中小企业和民营企业的金融服务，增加有效信贷投入。引导民营企业按国家产业政策制定发展规划，避免低水平重复建设。维护民营企业家合法权益，依法保护公民合法私有财产。
　　承接产业转移。主动做好广梅对口帮扶工作，管好用好帮扶资金，加快帮扶项目建设。制定产业对接方案，创造条件承接经济发达地区的产业转移，推动劳务输出、人才培训等工作。按照省建设“泛珠三角”经济区的部署，充分发挥我市背靠龙岩、赣州，面向珠三角的地利优势，全方位、多层次开展粤闽赣三边经济合作，进一步完善协作制度，建设高速通道，整合优势资源，加速物资流通，促进共同发展。
　　努力扩大出口。充分利用外贸环境改善的有利条件，用足用活鼓励出口的相关政策，进一步扩大外贸出口。优化出口商品结构，推进出口市场、外贸经营主体、贸易方式多元化。突出抓好特色产品出口，加快机电、陶瓷、工艺品、家具、纺织等出口产品基地建设。

　　三、高度重视“三农”工作，加快农业产业化进程

　　强化农业基础地位。坚持把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重。采取更直接、更有力的政策措施，加强农业、支持农业、保护农业，努力增加农民收入。高度重视粮食生产，保护和提高粮食综合生产能力，全面放开粮食购销市场。推进农业和农村经济结构的战略性调整，发展优质、高产、高效、生态、安全农业，推进农业标准化工作。继续搞好水果、茶叶、优质稻等农产品的精深加工，提升农业产业层次，努力实现由主要提供原材料等初级农产品向主要提供食品等加工产品转变，提高农产品效益，促进农民增收。
　　发展新型农业模式。走产、学、研相结合的路子，大力发展农产品深加工。加快发展农村非农产业和农业龙头企业，大力实行“公司+基地+农户”等农业产业化模式。培育发展一批上规模、有效益的农产品加工企业。充分发挥金柚、茶叶、脐橙等名牌产品效应，大力发展创汇农业。加强生态农业的示范推广工作，积极发展“畜—沼—果”、“畜—沼—菜”等模式的生态农业。加快建设100万亩无公害农产品基地市步伐。推进30万亩订单农业基地建设，努力把我市建设成为面向粤港澳经济圈的订单农业基地。开展农业先进技术和高新技术的引进、吸收、创新。大力发展养殖业，认真实施市人大畜牧品种改良议案。重视抓好重大动物疫情的应急防控工作。

　　四、下大力气完善基础设施，继续优化投资环境

　　大力抓好以公路建设为重点的基础设施建设。继续加快梅河高速公路建设进度；下半年要动工建设梅龙、刁畲高速公路；做好梅漳、梅赣高速公路建设的前期准备工作，争取2005年动工。全面完成国道和省主干线二期改造任务；确保梅县扶大至五华大坝公路年内建成通车，全面实现梅州市区至各县城“一小时交通圈”目标；完成省下达的461.5公里县通镇公路改造任务；力争今年完成行政村公路水泥硬底化改造800公里、300人以上自然村通公路250公里的任务。抓好航道建设和管理，加快发展水上运输。加强口岸建设，力争今年建成新的查验场，大力发展梅州至厦门国际集装箱铁海联运，创造良好的通关条件。搞好水利建设，抓好重点堤围、水库的加固改造。以500千伏输变电工程建设为重点，继续加快农网改造步伐。
　　加快城乡建设步伐。围绕至2007年全市“城镇规划建设与管理全面加强，城镇化水平超过45%”的城乡建设目标，大力推进城镇化进程。梅州城区重点抓好“五个工程”，即芹黄、东升两个新区开发工程；汽车和工业品配件销售、饮食、旅游购物、摩托四个专业特色一条街的建设工程；站前东路、中环路梅塘东路至电信大楼段，东堤路东山港到秀兰大桥段，华南大道、外环路月梅至锭子桥段等五条城市道路畅通工程；梅花园、桂花园、茶花园、竹园、城区“珍珠”公园五个生态园建设工程；城市堤围建设和城市保洁工程。发挥梅州城区在全市城镇化建设中的龙头带动作用，抓好省的城镇化试点———兴宁城区的规划、建设和管理，推进各县县城建设。加快中心镇建设，对21个中心镇的规划修编工作力争完成80%以上。继续做好撤镇并村工作，完善小城镇兴工、活商、聚人功能，推动农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，促进农村城镇化。
　　抓好工业园区的配套建设和完善。加快工业园区建设步伐，对清理整顿后保留的工业园区，要尽快完成“六通一平”工作。进一步健全工业园区管理机构，落实工作职责，使工业园区成为扩大招商引资规模的重要载体。
　　加快山区信息化建设。抓好市级和8个县（市、区）信息化试点项目工程建设。制定完善电子政务技术规范和建设方案，全面推进局域网建设。提高宽带网络覆盖率，培育企业信息化咨询服务市场，促进信息技术在经济社会管理中的应用。

　　五、积极推进各项改革，完善社会主义市场经济体制

　　深化国有企业改革。继续实施国企改革三年规划，重点抓好金雁集团、市无线电厂等企业的产权改革，推进市齿轮厂资产重组，加快汽配厂和粮食、外贸系统一批劣势企业的退出，力争今年实现156户企业转制。建立健全国有资产管理监督机制，依法规范法人治理结构。全面推行合同制，建立起“双向选择”、职工能进能出的劳动制度，干部能上能下的人事制度和奖勤罚懒、多劳多得的分配制度。注重安置好国有企业下岗职工基本生活，耐心细致做好职工思想工作。
　　积极推进投资体制改革。运用市场经济手段，积极吸纳社会资本、民间资本、市外资金参与基础设施建设，实现投资主体多元化。创新融资方式，鼓励采用资产经营权、收费权、股权转让的方式，盘活存量资产，筹集建设资金。
　　整顿和规范市场秩序。强化政府、企业和社会信用建设。把好市场准入关，规范市场主体行为。严厉打击制售伪劣食品、药品、农资等不法行为，整顿房地产、汽车、建材、通信等行业的市场、价格秩序。继续推进土地市场秩序治理整顿，强化矿政管理和地质灾害防治。大力打击走私贩私、偷税漏税、非法传销等违法行为。
　　扎实抓好安全生产。认真贯彻实施《安全生产法》，建立安全生产长效机制，落实安全生产责任制。继续深化安全生产专项整治，突出抓好危险化学品、锅炉压力容器、煤矿及非煤矿山、道路交通、建筑施工企业、煤气使用和运输、公众聚集场所消防等专项整治，及时排查和消除事故隐患。

六、加快发展特色旅游产业，进一步搞旺流通服务业

　　全面开展创建中国优秀旅游城市工作。把旅游业作为第三产业的支柱，全方位推进“创优”工作。科学编制全市旅游业发展总体规划。理顺旅游管理体制，制定旅游发展扶持政策，积极吸引更多的资金投入旅游开发，努力打造具有梅州特色的旅游拳头产品。提高城市美化、绿化、净化、亮化水平，提升城市品位和旅游品牌影响力。
　　加快发展现代流通业。加强对流通行业的引导和管理，通过一定的政策倾斜，扶持培育发展一批骨干流通企业，建设和完善一批专业批发市场，积极发展连锁经营、物流配送等新型流通方式。
　　进一步扩大消费需求。提高居民购买力，改善消费环境，发展消费信贷，培育和引导新的消费热点。落实住房补贴制度，完善个人住房贷款担保机制，进一步放开二级商品房市场。加强农村流通设施建设，扩大农村消费。健全产品质量监督机制，维护消费者合法权益。

七、确立围绕财政抓经济思想，做好财政金融工作

　　认真做好财税工作。实施激励的财政增收政策，积极培育和扩大财源税源。强化税收征管，确保应收尽收。加大财政周转金的清理回收力度，减少国有资产流失。强化“收支两条线”管理，深化财税各项改革。严格财政综合预算管理，全面实行部门预算。合理调整支出结构，压减一般性支出。
　　保持金融形势稳定。提高金融监管水平，进一步发挥存款准备金、紧急再贷款和支农再贷款等货币政策工具在防范金融风险、引导金融机构贷款投向方面的调控作用，有效防范化解支付风险。加强外汇监管和服务工作，维护良好的外汇市场秩序。

　　八、加强就业和社会保障工作，进一步改善人民生活

　　大力开发就业岗位，完善社会保障体系。落实中央和省就业再就业的各项政策，拓宽就业渠道，确保全市新开发就业岗位3万个，下岗失业人员实现再就业2.28万人，安置城镇失业人员就业2万人。积极做好社会保险市级统筹各项准备工作，在6月底前实现市级统筹。加大扩面征缴力度，养老、失业保险金征缴率要达到95%以上，医疗保险参保人数达12万人。
　　实施民心工程，增加城乡居民收入。加大民心工程实施力度，帮助困难群众解决就医、住房、饮水、打官司和子女上学等方面遇到的困难和问题。积极实施药品食品放心工程。继续落实年收入1500元以下贫困家庭子女入学免收义务教育阶段书杂费的工作。抓好农村合作医疗工作，推进社会福利社会化进程。完善优抚保障制度，提高保障水平。做好“两个确保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。逐步完善城乡最低生活保障制度，做到应保尽保。加强城市乞讨流浪人员的救助管理。继续抓好城乡防灾减灾工程建设，做好救灾救济工作。大力开展职业技能培训，提高居民增收能力。保障进城农民合法权益，千方百计增加农民非农收入。深入开展对各种不合理涉农收费的专项整治，切实减轻农民负担。积极解决拖欠工程款和农民工工资问题。
　　扎实做好扶贫工作。多渠道增加扶贫资金投入，不断创新扶贫开发模式。以增加农村集体经济和贫困户收入为核心，改善贫困山区生产生活条件，努力提高贫困人口素质。抓好农村安居工程、300人以上大自然村“五通”建设，继续落实“千村扶贫”工程，扶持贫困村新上经济发展项目，扶持贫困户发展生产，做好劳务输出工作。

九、加强精神文明建设，发展社会各项事业

　　繁荣文化事业。弘扬以爱国主义精神为核心的民族精神，扎实推进公民道德建设，深入开展群众性精神文明创建活动。积极实施“文化梅州”战略，推进“文化强市”建设。完善文化设施，打造梅州知名文化品牌。繁荣文艺创作，多创传统文艺佳作和客家文化精品。抓好文化产业建设，积极稳妥推进文化体制改革。规范文化市场秩序。加强国家历史文化名城的文物保护、管理、开发、利用等工作。
　　继续优先发展教育事业。进一步巩固和完善“以县为主”的管理体制，巩固发展“普九”成果。以创建全国示范高中为契机，加快普及高中阶段教育进程。推进办学体制改革，加强民办教育管理。加速发展职业教育，积极做好组建职业技术学院的准备工作。加快发展幼儿教育、成人教育和高等教育。大力推进信息技术教育和英语教育，以信息化促进教育现代化。加强教师队伍建设，改善办学条件，搞好课程改革，提高教育教学水平。
　　积极推进科技创新。创建工程技术研究开发中心、农业技术创新中心和生产力促进中心，加快专业镇建设步伐。加强科技项目管理，提高项目实施成效。积极发展高新技术企业和民营科技企业。进一步提高自主知识产权和核心技术拥有量，促进科技成果的推广和应用。认真实施人才强国战略，大力培养、积极引进、合理使用各类人才。　　坚持可持续发展。下大力气抓好人口与计划生育工作，严格控制人口增长，提高出生人口素质，稳定低生育水平。认真做好生态市的规划工作。大力开展“绿满梅州”大行动，掀起全民造林绿化热潮。加快林业生态县建设步伐，抓好绿色通道、梅城周围10万亩群山、公路两旁、城镇、村庄、机关学校庭院等的绿化。抓好自然保护区建设管理，严厉打击乱砍滥伐木材行为。坚持科学合理利用和节约资源。控制工业污染，加强对建设项目的环境管理，防止引进、发展大的污染项目。治理建材、冶炼等行业污染，继续抓好61家重点水泥企业118座立窑粉尘治理工程。加强梅江流域水质保护，做好梅城江南污水处理厂投产运营后的监督管理工作，争取立项动工兴建几个县级污水处理厂。加强国土资源管理，严格执行耕地保护制度，做好易地开发、易地保护工作，深化农村土地制度改革。　　加快发展其他各项社会事业。强化公共卫生建设，进一步建立和完善公共卫生应急指挥、疾病预防控制、疫情监测报告、应急医疗救治等体系。改善农村医疗卫生条件，推进城镇医疗卫生体制改革。加快体育设施建设，广泛开展全民健身运动，提高全民体质和健康水平。发展残疾人和老龄事业，认真实施妇女、儿童发展纲要，搞好社团管理工作。加强国防教育，搞好人防建设，做好民兵预备役工作，进一步密切军政、军民关系。广泛开展再创省“双拥模范城”的活动。认真抓好地方志和年鉴的编修工作。加强外事、侨务、台务工作。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务。继续做好人事、统计、审计、物价、民政、民族、档案、方志、文史等各项工作。

十、坚持依法治市，加快民主法制建设步伐

　　加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，认真落实人大决议，支持人民政协积极发挥政治协商、民主监督、参政议政作用，虚心听取各民主党派、人民团体及社会各界对政府工作的意见和建议。认真办好人大代表议案、建议和政协提案。推进政务、厂务、村务公开，提高政府工作透明度，接受新闻舆论和社会公众监督。坚持科学民主决策，确保各项重大决策符合法律、切合市情、适合民意。
　　做好社会稳定工作。加大“严打”力度，进一步健全社会治安打防管控一体化工作机制。深入开展同邪教组织的斗争。积极防范和打击境内外敌对势力插手社会热点问题、群体性事件或在敏感时期制造事端。大力打击“六合彩”等赌博行为。深入推进“禁毒03工程”建设，努力创建“无毒市”。加强人民调解工作，重视做好群众来信来访工作。建立健全预警和应急机制，注意发现和掌握可能影响社会稳定的各种不安定苗头，防止群体性事件发生。
　　严格依法行政。加强普法工作，认真做好以《宪法》为核心的法制宣传工作，提高全民学法、守法、用法自觉性。全面推进依法行政，不断提高政府依法处理经济社会事务的能力。依法做好规范性文件立、改、废工作。认真执行《行政许可法》，深化行政审批制度改革。进一步提高行政执法队伍素质，加强行政执法监督，促进严格执法、公正执法和文明执法。建立健全行政执法责任制、执法监督制和责任追究制，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。　　加强政府自身建设。转变政府职能，在搞好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。加快政企分开，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。弘扬求真务实精神，坚持“两个务必”，努力做到“五个力戒”和“干净干事”，进一步改进机关作风，提高行政效率。树立科学发展观和正确的政绩观，坚持一切从实际出发，按客观规律办事。坚决反对官僚主义、形式主义和主观主义，大兴调研之风，狠抓工作落实，注重解决具体问题。继续开展行风评议活动，营造高质、高效、便民、利民的政务服务环境。坚决纠正各种不正之风，严惩损害群众利益的行为。精简会议，减少文件，减少流于形式的检查、评比活动。认真落实廉政建设责任制，建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。加大对违纪违法案件的查处力度。搞好新一轮市县机构改革，加强公务员队伍建设，进一步提高公务员素质。
　　各位代表，加快推进我市经济社会的跨越式发展，是全市人民的共同愿望，是我们义不容辞的责任和使命。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，与时俱进，抢抓机遇，真抓实干，全面完成今年各项工作任务，为早日实现全面建设小康社会而努力奋斗！
