《政府工作报告》

——2005年3月31日在梅州市第四届人民代表大会第三次会议上

梅州市市长　何正拔

　　各位代表：

　　现在，我代表市政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　2004年工作回顾

　　2004年，是我市经济社会实现较快发展的一年。市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中、四中全会和省、市一系列重要会议精神，树立和落实科学发展观，贯彻执行中央宏观调控政策，深入实施“四个梅州”发展战略，经过全市上下的共同努力，国民经济持续稳定快速发展，社会各项事业全面进步，市四届人大二次会议确定的目标基本实现。

　　一、整体经济实现良性快速发展

　　主要经济指标快速增长。全市生产总值271.64亿元，比上年增长12.3%，增幅创十年来新高，其中第一、二、三产业分别增长3.1%、19.2%和11.4%。三次产业比例调整为25.6∶42.5∶31.9，其中第二产业比重比上年增加3个百分点。规模以上工业完成总产值156.55亿元，比增29.5%，增幅创建市以来最好成绩。一般预算财政收入12.49亿元，首次突破10亿元大关，比增36.5%，税收收入首次超过财政支出总额。在全省21个地级以上市中，我市生产总值、工业增加值、财政收入的总量排名均前移一位，分别居第16、16、14位；国税、财政、地税收入和规模以上工业总产值增幅分别居第1、2、3、4位。　　县域经济继续发展。县域经济总量224.8亿元，县级财政收入7.48亿元，消费品零售总额91.7亿元，县域城镇以上投资59.11亿元，占全市的比重分别为82.8%、59.9%、88.1%和85.6%。有6个县（市）生产总值增幅超过10%，有3个县规模以上工业增加值增幅超过20%。县域财政收入平均增幅20.8%，有6个县(区)地方财政收入增幅超过20%。有6个县(区)获得省“四税”超全省平均增幅的奖励；有7个县(市、区)、52个镇获得市财政奖励，奖金总额达2295万元。　　大项目建设成为新的经济增长点。年初确定的总投资400余亿元的40余项亿元以上的大项目建设进展顺利，35个续建和新开工重点建设项目完成投资62.9亿元，占全社会固定资产投资额的54.9%，成为拉动全市经济增长的重要力量；10个重点预备项目进展顺利，有2个项目提前开工建设。梅县电厂、宝丽华荷树园电厂、兴宁兴达电厂等重点项目建设快速推进；梅州卷烟厂30万大箱技改、梅县电厂5号机组、梅雁日产2000吨旋窑水泥、平远富远稀土分离生产线、东中新校区等一批项目已建成投产或投入使用。

　　贯彻宏观调控政策取得积极成效。一些行业投资过热的势头得到有效控制，固定资产投资保持理性增长，全社会固定资产投资114.6亿元，比增14.4%。开展了对固定资产投资项目和各类开发区的清理工作，土地市场治理整顿取得明显成效。

　　二、农业基础地位得到进一步巩固

　　农业综合生产能力不断提高。粮食生产稳步发展，粮食播种面积351.21万亩、总产129.6万吨，均高于省下达考评指标。农业总产值105.77亿元，比增3.24%。加强了对禽流感的预防控制工作，畜牧业实现产值31.12亿元，比增　5.3%，种养产值比例为65.3：34.7。特色农业开发蓬勃发展，引进粮食、蔬菜、水果、水产等新品种50多个，优质农产品基地建设规模不断扩大。

　　农业产业化步伐加快。全市现有各级各类农业和扶贫龙头企业156家，总产值30.9亿元，带动农户26.8万户，户均年增收2280元。订单农业不断发展，面积达31.15万亩。农业标准化工作继续推进，打造了一批农产品名牌，有4个农产品被评为省级名牌产品。农民专业合作组织建设不断推进，共有合作组织125个、协会会员2500个。

　　三、招商引资推动主导产业快速发展

　　招商引资工作成效显著。全市招商引资在建项目525个，计划投资总额168亿元，已投入资金52亿元，分别比增18%、44%和63%；已投产项目680个，完成投资43亿元，分别比增121%和95%。近年来通过招商引资项目新增工业产值41.77亿元，新增税收2.47亿元。招商项目规模和质量有新突破，全年引进的意向、合同项目中计划投资总额超亿元的有15个、超5000万元的有34个，仅此两项累计投资超过100亿元；引进高科技或技术含量较高的制造领域项目45个，计划投资总额50.5亿元。

　　支柱产业不断壮大。四大支柱产业合计产值和利税总额分别增长35.6%、90.2%，分别占规模以上工业总产值的65.7%、87.7%。八大集团合计产值和利税总额分别增长　47.3%、87.7%，分别占规模以上工业总产值的49.2%、　90.2%。工业效益进一步提升，规模以上工业企业综合经济效益指数达155.1%；实现税收29.1亿元，比增97.9%。技术改造力度加大，完成技改投入15亿元。六大特色产品基地建设在规模、效益等方面上了新台阶。

　　民营经济发展势头强劲。民营经济增加值107.45亿元，比增11.6%，占全市生产总值比重为39.6%；民营企业上交税收17.88亿元，比增38.6%。新发展民营企业665户，规模以上民营企业增至79家，有5家民营企业被省评为“百强民营企业”，30家企业被省科技厅认定为省级高新技术企业，5家民营企业产品获得“广东省名牌产品”称号。　　外向型经济和区域合作持续发展。外贸出口不断扩大，出口总额2.49亿美元，比增19.6%；实际利用外资2.11亿美元，比增33.1%，其中外商直接投资1.99亿美元，比增42%。我市荣获省吸收外商直接投资三等奖。国有外贸企业通过转制增强了活力，民营企业出口增长强劲。适应“泛珠三角”区域合作新形势，主动承接发达地区产业转移，闽粤赣三边经贸协作不断推进。广梅对口帮扶工作有新成效，签订经贸合作项目12个，合作总值6.83亿元。

　　四、以高速公路为重点的基础设施不断完善

　　交通建设迈出了大步伐。全年投入交通基础设施建设资金28.45亿元，其中高速公路完成投资21.8亿元。梅河高速公路已转入路面施工阶段，西环、梅龙高速公路已动工兴建，兴畲高速公路准备动工建设。国、省道及重点公路建设进展顺利，梅华公路已建成通车，全面实现“一小时交通圈”目标；S223线等公路建设进度加快；行政村公路水泥硬底化改造完成1200公里。航道规划建设有新进展。

　　水利、电力等设施不断完善。基本完成梅州大堤南堤等7项工程建设和80宗小型水库除险加固，新增小水电装机9.62万千瓦。我市被省授予城乡水利防灾减灾工程建设先进单位，获得一等奖。加强了农田水利基本建设，改善灌溉面积29.4万亩。省电力重点工程220千伏雁长线等项目顺利竣工投产，农网改造力度加大。

　　五、深化改革和扩大开放取得积极成效

　　各项改革进一步深化。国有企业改革围绕“三年两个基本”的目标继续推进，全市列入当年改革规划的企业中，已基本完成转制任务的有128户，还有72户正在实施中。农村税费改革向纵深推进，按省规定把农业税降低了3个百分点，取消了除烟叶以外的全部农业特产税，共减轻农民负担2.9亿元。投资、财政、金融、粮食、价格体制等改革稳步推进。

　　扩大开放取得了新进展。认真贯彻《市委、市政府关于深入实施“开放梅州”发展战略的意见》，确立了构建开放型区位、开放型经济、开放型政府、开放型文化“四个构建”工作思路。在梅州市政府公众网设立了“开放梅州专题论坛”网页；完成了“世界客都中国梅州”网站中英文域名的注册工作，网站已建成开通并正常运行；进一步提高全民开放意识，开放氛围日益浓厚。

　　六、“创优”和城镇化工作扎实推进

　　“创优”推动第三产业快速发展。积极做好创建中国优秀旅游城市的各项工作，完成了一大批惠及百姓的“创优”重点工程建设，城市品位有新提高。旅游景区和服务设施不断完善配套，特色旅游有新发展，其中雁南飞茶田度假村、雁鸣湖旅游度假村被评为“全国农业旅游示范点”，雁南飞围龙大酒店荣获全国建筑工程最高奖——中国建筑工程鲁班奖，雁鸣湖旅游度假村被评为国家4A景区。旅游业带动了第三产业全面发展，全年共接待海内外游客268万人次，旅游总收入28.36亿元，分别比增34.6%和43.4%；社会消费品零售总额104.1亿元，比增14.9%；市区居民消费价格指数103.4%。

　　城镇化进程继续加快。积极实施《梅州市城镇化发展纲要》和《关于推进城镇化的若干政策意见》。年初确定的梅州城区“五园”、“四街”、“五路”建设进展顺利。东山桥头珍珠花园已建成并投入使用，梅花园、桂花园初具规模，茶花园、竹园正在做好规划工作；梅江大道霓虹灯一条街和赤岌岗摩托车销售一条街已经形成，凌风路风情风貌街、鸿都花园客家风味美食街、梅县大新城盘古步行街建设步伐加快；华南大道、中环路、城西大道、嘉应学院东侧24米路、东山港至秀兰大桥段东堤路、秀兰大桥东引道工程建设等改造任务基本完成；国家历史文化名城保护工作得到加强，其他市政公用设施不断完善。完成了并镇并村工作，全市共撤镇36个、并村39个。加强了对22个中心镇的规划修编工作，开展了城镇化和村镇建设试点工作，城镇化步伐加快。

　　七、城乡居民生活条件不断改善

　　民心工程建设取得新成效。居民生活水平不断提高，市区居民人均可支配收入8049元，农民人均纯收入4109元，分别比增8.4%和7.5%。全市68个“十项民心工程”分项目中已完成56个，缓解了困难群众在就医、住房、饮水、打官司和子女上学等方面的困难。扶贫工作取得新成效，新上集体经济项目970个，贫困村增加经济收入400万元。新增就业岗位3万个，下岗再就业2.3万人，城镇登记失业率2.87%，低于控制目标0.13个百分点。重视群众来信来访，坚持多渠道解决群众反映的热点难点问题。安全生产形势稳步好转，事故宗数有所下降。我市“8.28”煤矿事故抢救工作受到了省委、省政府的通报表彰。扎实有效开展救灾救济工作，积极帮助地质灾害灾民重建家园。

　　社会保障体系进一步完善。“两个确保”进一步巩固。基本实现社会养老保险市级统筹。调整和提高了企业离退休人员养老金，较好地解决了困难企业军转干部的养老、医疗保险问题。在全省山区市中率先由县级财政统一解决了五保供养和优待金的筹措问题。低保覆盖面不断扩大，超额完成年度任务。加强了社会保险扩面征缴工作。

　　八、文教兴市和社会各项事业取得新成绩

　　教育、科技、人才事业不断发展。各类教育协调发展。普通高考录取人数1.98万人，录取率84.2%，比上年提高3.8个百分点。普通高校、普通高中、中等职业技术教育招生人数大幅增加。启动了东山教育基地筹建工作。不断完善科技创新体系，促进科技成果转化，加强了知识产权管理与保护。科技进步对工业经济增长的贡献率达45%。建立了与华南理工大学、省社科院的全面合作关系。人才工作机制不断完善，全年培养中高级以上高技能人才4300多人。

　　文化事业蓬勃发展。以建设世界客都为目标，进一步继承和创新客家文化。启动了建设叶剑英纪念馆、黄遵宪公园、客家博物馆和举办客家文化旅游节“三馆一节”工程。成功举办了首届中国梅州国际山歌节和一系列群众文化活动，加强了对外文化交流工作。广播电视、新闻报刊、文娱演出等事业继续发展，山歌剧、汉剧、书画、文学等文艺创作进一步繁荣。　　
　　人口、资源和环保工作得到加强。人口与计生工作扎实推进，全面实现了省下达的各项控制目标。加强了国土管理工作，严格执行耕地保护制度，实现了耕地占补平衡。“绿满梅州”大行动取得初步成效，森林覆盖率达71.8%。环境保护工作进一步加强，全年环保责任考核分数达75分，比上年提高3.03分。　　
　　其他社会事业取得全面进步。整顿和规范市场经济秩序有新成效。加强了社会治安综合治理，社会治安保持良好。严密防范敌对势力和恐怖势力的渗透破坏活动，坚决打击取缔“法轮功”等邪教组织，维护了国家安全和政治稳定。创建无毒市工作稳步推进。外事、侨务工作取得新成绩，全年共接受海外乡亲捐资兴办公益事业达1亿多元。认真做好人民防空、民兵预备役和征兵工作，不断提升“双拥”水平，我市再次被省评为“双拥模范城”。经济普查工作进展顺利。卫生、体育、妇女儿童等事业有新发展。加强了人事、司法、方志、档案、文史、统计、民政、民族、宗教等工作。

　　九、精神文明和民主法制建设不断加强

　　公民思想道德建设取得新成效。深入开展“三个代表”重要思想和科学发展观教育活动。大力弘扬新时期梅州精神，加强未成年人思想道德建设，积极开展现代公民教育活动。群众性精神文明创建活动取得新进展，创建文明城市、文明社区、文明村镇和文明行业活动稳步推进。继续开展“四五”普法教育，全民法律意识不断增强。

　　不断加快民主进程。人大及其常委会决议决定得到认真执行，重大问题广泛征求市人大代表、政协委员和民主党派意见，自觉接受法律监督、工作监督和民主监督，认真办好人大议案、建议和政协提案。加强与工会、共青团、妇联等群众团体的联系，认真听取人民群众的意见和建议。民主决策机制和民主听证制度不断完善。基层民主进一步扩大。政务公开工作深入开展，县级以上政权机关已推行政务公开的有352个。创办了《梅州市人民政府公报》。

　　依法行政工作全面推进。贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》，行政执法责任制不断健全，行政行为不断规范。行政审批制度改革继续推进，加强了对规范性文件的前置审查工作。切实做好行政复议、应诉工作，行政执法监督力度加大。　　政风建设和廉政建设进一步加强。市和各县（市、区）政府均设立了行政服务中心，实施了“四个一”集中服务方式，减少了办事环节，提高了服务效率和水平。认真开展了机关作风评议活动，机关作风有新的转变，有12个单位受到市的表彰。廉政建设责任制进一步落实，纠正部门和行业不正之风取得新成效。审计监督得到加强，严肃查处了一批违法违纪案件。

　　各位代表!在宏观环境趋紧、区域竞争剧烈的情况下，能取得以上成绩，确实来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会和市政协监督支持的结果，是全市人民认真学习贯彻“三个代表”重要思想和科学发展观，团结奋斗，开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻梅人民解放军、武警官兵、人民警察和各界人士表示崇高的敬意！向为全市现代化建设作出贡献的广大劳动者和建设者表示衷心的感谢！向长期关心支持梅州建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、广大侨胞和外出乡贤表示衷心的感谢！　　我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，突出表现在：产业结构还不够合理；一些生产要素制约等问题有待进一步解决；科技创新能力仍较薄弱；城镇就业形势仍然严峻；自然灾害防御能力有待加强；农民增收难度较大，部分群众生产生活仍比较困难；政府部门作风建设还存在薄弱环节，等等。对这些问题，我们将采取切实措施认真加以解决。

　　2005年工作安排

　　2005年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的关键一年，也是积极推进“四个梅州”发展战略、加快实现经济社会跨越式发展的重要一年。我们要进一步增强驾驭全局能力，提高执政为民水平，发奋图强，励精图治，切实把今年的政府工作做好。

　　今年市政府工作的指导思想是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大、十六届四中全会、中央经济工作会议和省第九次党代会、省委九届六次全会精神，全面落实市第四次党代会、市委四届四次全会的工作部署，树立和落实科学发展观，以保持共产党员先进性教育为动力，继续实施“四个梅州”发展战略，紧紧围绕增强经济实力、抓好文教兴市、建设和谐梅州、提高执政能力，抓重点、破难点、做亮点，全面推进物质文明、政治文明、精神文明建设，促进经济社会全面协调可持续发展。

　　贯彻上述指导思想，做好今年工作，必须始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局。要把科学发展观贯穿于经济社会发展的各个方面，正确处理好深化改革与扩大开放、加快速度与提高效益、产业扩张与结构调整、经济发展与社会进步的关系，调整经济结构，转变经济增长方式，进一步提升全面协调可持续发展水平。　　贯彻上述指导思想，做好今年工作，必须始终坚持实施“四个梅州”发展战略。要把握发展的主攻方向，坚持以招商引资和民营经济为主，抓好县域经济和大项目建设，推进新型工业化、农业产业化和农村城镇化，不断扩大对外开放，加快推进经济跨越式发展。

　　贯彻上述指导思想，做好今年工作，必须始终坚持执政为民，加快建设和谐梅州。要把以人为本原则落实到经济、社会、文化建设之中，切实改善群众生活，维护群众利益，理顺分配关系，促进社会公平，保持社会稳定，努力创建文明法治、和谐宽容的社会环境。

　　今年我市国民经济和社会发展主要预期目标初步安排为：全市生产总值增长11%，其中第一产业增长3.5%，第二产业增长16%，第三产业增长11.5%；居民消费价格指数上涨3.5%；全社会固定资产投资增长12%；社会消费品零售总额增长12%；地方财政一般预算收入增长10%；外贸出口总额增长15%；实际利用外资增长12%；城市居民人均可支配收入实际增长5.5%；农村居民人均纯收入实际增长3.5%。　　

　　为实现上述目标，我们将重点做好如下九方面工作：

　　一、抓好县域经济和大项目建设，增强经济发展新动力

　　做强做大县域经济。落实加快县域经济发展的决定及配套政策，不断扩大县级管理权限，大力整合区域资源，合理处理好权责利关系，营造一个有利于县域经济发展的环境。大力发展特色产业，依托各地在生态、资源、区位、产业等方面的优势，结合推进工业化、农业产业化和城镇化，坚持因地制宜，加强科学指导，集中整合经济资源，综合考虑产业链的因素，努力形成区域特征、产业特色和创新特点明显的特色产业群体，为县域经济发展提供有力支撑。坚持以产业分工、配套为原则，依托资源优势和产业特色，优化产业结构和布局，加快专业镇建设步伐。一方面把原有的专业镇继续做大，把特色产业做强，在增强实力、扩大影响上下功夫；另方面要有选择地培育发展新的专业镇，争取有更多的镇列入省级专业镇行列，加快形成专业镇规模经济。

　　坚持大项目拉动。今年我市投资亿元以上的重点建设项目共有55项，总投资约为320亿元。其中：去年结转的项目有20个，总投资133亿元，年度计划投资51.5亿元；今年新开工项目25个，总投资53亿元，年度计划投资19.4亿元；今年重点建设前期预备项目10个，总投资133亿元。我们将认真抓好以上项目的续建、动工和筹备工作，力争早日建成投产。切实抓好今年我市列入省重点建设的10个项目。继续推进基础设施项目建设。确保梅河高速公路于10月建成通车；加快梅龙、西环、兴畲高速公路建设，力争于2006年底前建成通车；积极做好东环、梅漳、梅赣高速公路的前期准备工作。大力抓好省道S223线、兴宁火车站至丰顺建桥段、梅县西阳至丰顺大龙华段等公路的建设改造。加快农村公路建设步伐，上半年要实现县到镇通三级以上水泥公路目标。进一步推进山区航道建设。加强对在建水利项目的管理，做好合水水库扩容、高陂水利工程建设前期工作。

　　二、大力发展开放型经济，打造产业发展新引擎

　　集中力量扩大招商引资。全方位加大招商引资力度，重点在意向项目促签约、签约项目促开工、开工项目促竣工、竣工项目促投产、投产项目促见效等“五促”上下功夫。改进招商方式，加强重点招商，瞄准世界500强、全国工业企业100强、广东工业企业50强等一些大企业集团进行重点突破，重视港澳台和海外招商。继续做好专业招商、产业招商等工作。加快工业园区建设，市直在抓好东升、蕉华和市高新技术开发区梅县园区的同时，加快共建产业转移园区的规划和建设，积极抓好畲江高速公路出口处共建产业转移园区的开发建设。加强和完善对行政服务中心的管理。继续清理并公开全市行政、事业性收费项目，简化办事程序，减少审批项目。

　　切实帮助现有企业加快发展。坚持“招得来、留得住、能发展、有效益”的方针，提高对现有企业的服务水平，切实帮助企业增资扩产、加强管理、提高效益。特别是对已承诺的各项优惠政策，要切实兑现，体现政府招商引资的诚信。给予企业家群体更多的关注，加快建立企业家协会和外来投资者协会，切实帮助企业解决发展中的困难和问题。继续深入开展作风评议活动，不断提高服务水平和办事效率。拓宽企业投诉渠道，坚决制止和从严查处干扰企业正常生产、向企业“索、拿、卡、要”等行为。

　　努力壮大民营经济。用好国家和省对民营企业扶持的各项财政补贴，引导扶持科技型、外向型、就业型和农产品加工型等民营企业加快发展。建立健全信用担保机构，拓宽融资途径，缓解民营企业融资难问题。进一步放宽非公有资本的投资领域，引导民营企业向我市优势产业和潜力产业集聚，鼓励民营企业投资城镇建设，经营交通、城市公用服务设施和其他基础设施。大力表彰和宣传先进民营企业，在全市上下营造“亲商、重商、爱商、敬商、护商”的浓厚氛围。

　　调整外贸出口结构。进一步巩固传统出口市场和出口产品，提高出口能力。实施“科技兴贸”战略，引导企业以市场为导向，加大科技投入，积极开发具有自主知识产权的专利产品和专有技术，提高出口产品的科技含量。帮助企业创立出口产品注册商标，支持进出口企业参加国际质量体系、环保体系认证，提高管理水平。扩大出口主体，鼓励民营企业拓展出口业务，把外向型民营企业培育成为外贸出口的主力军。

　　主动融入区域经济合作。抓住实施CEPA、构建“泛珠三角”等有利时机，积极推进与各地的经济合作，主动承接发达地区的产业转移。加强检验检疫电子化建设，推进梅州—厦门国际集装箱“铁海联运”，提高通关效率。加强闽粤赣三边协作，做好广梅对口帮扶工作。

　　三、提升主导产业竞争力，构筑工业发展新平台

　　发展壮大支柱产业和骨干企业。调整优化工业结构，以四大支柱产业和八大企业集团带动工业发展，今年工业总产值增长率力争达到20%以上。做大企业规模，依托我市产业发展基础和优势，不断延长产业链条，加快培育发展“航母”型企业。大力开拓资本市场，帮助成长性好、潜力大的企业整合上市。继续推进六大特色产品基地建设，在发展名优新特产品上实现新突破。加大名牌战略实施力度，争创更多的国家级、省级名牌产品和国家免检产品。

　　打造六大产业群。立足现有基础，选准优势主攻项目，促进产业资源重组整合，加快打造烟草、电力、建材、电子信息、铜加工和汽车配件等六大产业群。今年要继续做大做强“五叶神”品牌；争取新上一批重点电力建设项目；进一步压缩整合立窑，发展新型干法旋窑水泥；巩固发展TFT导光板、液晶显示器、光盘等产品；加快铜采矿、冶炼、电解、铜箔、覆铜板、线路板、漆包线等生产加工一条龙建设；继续抓好汽车喇叭、电器、车轴、无刷电机等汽车配件产品，不断提高产业配套能力。

　　改进工业经济增长方式。注重以高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，集中力量抓好重点技术改造项目的建设，确保已完工项目的达产达标和在建项目的依期竣工投产，力求全年技改投资达到15亿元以上。抓好重点行业和企业的扭亏增盈。引导企业通过加强管理，进一步节能降耗，不断提高市场竞争能力。

　　四、围绕农业增效农民增收，探索农业产业化新路子

　　高度重视粮食生产。进一步落实粮食生产责任制。加强基本农田建设和保护，优化粮食品种结构，增加粮食生产的复种指数，全面提高粮食综合生产能力。积极推广良种良法，兴办粮食高产示范片（点）。鼓励和扶持种粮大户发展粮食规模经营，加快推进粮食产业化。落实各级粮食储备和粮食风险基金，确保粮食安全。

　　突出发展特色农业。在巩固、提高和改造金柚、茶叶等优势农产品产业带的基础上，加快培育发展脐橙、油茶、南药、青榄等新兴优质高效农产品。加快畜牧、水产养殖产业发展，扩大优质山地鸡、瘦肉型猪等发展规模。大力推进农业产业化进程，加快发展特色产业型、加工贸易型、出口创汇型等农业龙头企业，打造特色品牌，加快发展订单农业。

　　抓好农产品加工、流通和标准化工作。鼓励引导现有的种养大户和农业企业发展大宗农产品的深加工项目，扶优扶强一批农产品深加工企业。加快农产品批发市场建设，充分发挥加工流通型农业龙头企业、农民专业合作组织、农民经纪人的作用，大力推进农产品销售工作。加大农业标准化建设力度，重点做好无公害金柚、茶叶、脐橙、稻谷、蔬菜等生产技术规程的实施工作。积极实施农业品种、技术、知识更新工程。加强对牲畜口蹄疫、禽流感、狂犬病等的防控。

　　五、继续深化各项改革，构建市场经济新体制

　　加快国有企业改革。进一步深化国有企业改革，合理配置国有资产，加快完成规划实施的160户国有企业改革任务。市直集中力量重点抓好银鹰集团、火柴厂、汽修厂、团煤厂、冷冻厂等一批困难企业的退出市场工作，争取在年内基本完成市直国有劣势企业的退出任务。继续做好国有粮食企业改革工作。引导改制企业逐步建立起规范的法人治理结构和有效的激励约束机制，提高营销管理水平。

　　落实农村各项改革政策。继续推进农村税费改革，落实免征农业税的政策，健全农民负担监管机制。做好涉农收费的审查、清理和专项治理工作，切实减轻农民负担。认真贯彻土地承包法，全面完成二轮土地承包扫尾工作。实施省委提出的“十县百镇千村示范工程”，抓好平远县及6个镇40个村示范建设，规范农村财务管理。加大农村合作医疗工作力度，积极探索重大疾病社会救助办法。

　　加快投资体制改革。全面落实“只对政府投资项目实行审批制，对企业投资项目实行核准制，对社会投资项目实行登记备案制”的改革。鼓励采用转让资产经营权、收费权和股权的方式，筹集基础设施建设资金，实现投资主体的多元化。按照先易后难、分步实施的原则，逐步实现城市市政公用事业政事分开、政企分开、事企分开。推进市政公用事业的特许经营，加快城市生活污水、垃圾处理设施建设。

　　抓好其他各项改革。推进行政管理体制改革。继续抓好办学体制、教育教学和中小学人事制度改革。探索医疗机构经营权与所有权分离的产权主体多元化改革路子，鼓励民营资本投资医疗卫生事业，推进乡镇卫生院改革。深化环卫、价格、统计、殡葬、社会福利等方面的改革。加快事业单位改革步伐。

　　六、以“创优”为契机，培育第三产业新亮点

　　以“创优”促旅游业快速发展。全力以赴做好“创优”各项工作，切实打好攻坚战，确保“创优”成功。努力打造客家文化旅游精品、生态休闲旅游名品、热泉康体保健旅游特品，推动旅游在体制创新、景点建设、完善配套设施等方面实现新突破。强化市场开发，加强区域旅游合作，精心策划、包装和推出适合游客需求的各种旅游线路和产品。培养旅游人才，发展旅游文化，提升旅游品位，做大做强旅游产业。

　　积极推进城镇化。贯彻实施市城镇化发展纲要和有关政策措施，切实加快城镇化进程。继续抓好梅州城区的规划建设工作，提高经营和管理城市的水平。抓好嘉应大桥扩宽、大浪口道路改造、东山亲水公园等建设；打通一批断头路；加快改造城中村。抓好市域城镇体系规划和其他专项规划的编制工作。大力推进中心镇建设，全面完成22个中心镇的规划编制，完成30%以上普通建制镇的规划修编。配合抓好兴宁市作为省的县级市城镇化试点的相关工作，抓好市的城镇化试点、中心镇试点和村庄试点工作，促进全市城镇化工作上新台阶。

　　繁荣商贸流通服务业。培育一批骨干流通企业，加快发展连锁经营、物流配送、中高级批发市场等新型流通组织形式。营造公平竞争、合法有序的市场环境，严肃查处市场违法行为。优化消费环境，提升消费结构，扩大消费需求，培育拓展汽车、住房、教育、休闲、健身等消费热点。整顿规范房地产市场，促进房地产业持续健康发展。

　　加大信息化建设力度。充分发挥信息技术的渗透和倍增作用，实现信息化和工业化的互动互促。加快国民经济和社会信息化步伐，推进“网络到镇、信息进村”的山区信息化建设。积极推进电子政务、电子商务项目建设，推进政府管理信息化。引导企业通过信息化建设，改造提升产品设计、制造、销售、服务与信息管理业务流程。

　　七、落实“双稳健”政策，开创财税金融新局面

　　做好财政增收节支工作。以培植壮大税源为中心，大力拓宽以新兴产业、优势行业和骨干企业为主体的新税源，夯实财政增收基础。坚持依法治税，加快建立现代税收征管体系，严厉打击偷、漏、逃、骗、抗税行为。坚持“有保有压、突出重点”的原则，完善预算编制方法，科学合理编制好财政预算，压缩一般性支出，集中财力办大事，做到保工资、保运转、保重点、保安全、保稳定。新增财力主要用于保障关系国计民生的重点项目建设，保障社会稳定和解决困难群众生产生活问题，加大社会公共服务投入等。对重大项目、重点资金实行事前监控、事中跟踪、事后评价的监督检查，建立财政资金追踪问效和反馈机制。严格执行“收支两条线”规定和政府采购制度。

　　维护辖区金融秩序与稳定。强化金融监管与服务，继续做好金融风险防范和化解工作。鼓励商业银行增加对有市场、有效益和有利于增加就业的企业的流动资金贷款，努力扩大农业贷款和中小企业贷款，继续落实下岗失业人员小额担保贷款和国家助学贷款政策。积极稳妥推进农信社改革试点工作。

　　八、加强科教人文工作，建设文教兴盛新梅州

　　努力推进教育均衡发展。不断提升基础教育整体水平，高质量普及九年义务教育。切实抓好中小学布局调整，全面发展普通高中教育。加快东山教育基地建设步伐。鸿都小学争取秋季建成招生。以市场为导向，大力发展职业教育，提高现有中等职业学校的办学水平，实现职教与普高规模大体相当的目标。做大做强市职业技术学校，加快市技工学校新校区建设步伐，确保秋季建成招生。及早筹划兴办一间高等职业技术学院。嘉应学院要调整专业设置，扩大招生规模，提高人才培养质量，建设成为以本科教育为主、具有客家特色的综合性大学。

　　大力推动科技创新。抓好支柱产业和重点企业的科技攻关，积极培育省、市级工程技术研究开发中心，进一步完善和发展大中型企业科技创新体系，增强自主创新能力，提高科技对经济增长的贡献率。加快高新技术园区建设步伐，组织一批符合条件的企业申报省级高新技术企业，壮大高新技术产业力量。规范科技成果管理，抓好重点新产品开发计划和重点成果推广计划项目落实工作。提高全民知识产权意识，积极培育专利工作试点企业和百家知识产权优势企业。

　　认真实施人才强市战略。加强人才队伍建设，更新人才观念，完善吸引和留住人才机制。依托中山大学、华南理工大学、华南师范大学、华南农业大学、省社科院、嘉应学院等院校培养各层次、各类型人才，大力引进高层次实用人才。坚持引才与引智并举，重视发挥市发展战略顾问作用，办好华工梅州技术研究院和省社科院梅州发展研究所。

　　加快建设世界客都。突出做好“三馆一节一剧”工作。抓紧做好叶剑英纪念馆立项、报批、报建、征地等工作，争取早日动工。调整好黄遵宪公园规划设计方案，精心组织施工，确保全部工程在2007年前完成。做好客家博物馆规划设计及项目申报工作，按计划施工，积极征集文物资料，力争用5年时间将客家博物馆建成集客家历史、民俗、风情之大成的博物馆。做好首届中国客家文化节的前期准备工作，力争于国庆节前举行。加强联络协调，早日开拍一部反映客家先民大迁徙历史的30集电视连续剧。进一步完善其他文化设施。把弘扬客家传统文化与吸纳新时代精神结合起来，推进客家文化的继承和创新。进一步做好客家学术研究、繁荣文艺创作、保护历史文化遗产等工作，打造客家文化精品，做大做强“世界客都、文化梅州”品牌。

　　九、加快建设和谐梅州，推动社会事业新进步

　　积极倡导“以人为本”。加强思想道德教育，扎实开展“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动，促进人的全面发展、和谐相处。维护和实现社会公平和正义，妥善协调各方面利益关系，规范分配秩序。以全民安居工程、饮水工程、增加就业岗位等为重点，继续推进“十项民心工程”建设。加快医疗应急救治、疾病预防控制和卫生监督三大公共卫生体系建设。完善社会保障体系，扩大社保覆盖面，健全和完善社保市级统筹机制。探索建立农村养老、医疗保险制度。打好扶贫攻坚战，切实解决贫困地区存在的突出困难和问题。高度重视抓好安全生产工作，进一步落实安全生产责任制，继续深化安全生产专项整治，及时排查和消除事故、灾害隐患，保护人民群众生命财产安全。完善基层民主管理制度，建设管理有序、民主文明的新型社区。继续整顿和规范市场经济秩序，加快社会信用体系建设步伐。依法保障公民合法权益。加强气象、地震等预测预报工作，进一步提高防灾减灾水平。

　　重视可持续发展。积极开展创建计生优质服务县活动，加大计生工作力度，全面提升人口与计划生育工作水平。继续深入开展“绿满梅州”大行动，不断提高城乡绿化水平。加快创建林业生态县步伐，重视做好森林防火工作。加强国土资源管理，依法保护土地资源。做好环境保护工作，发展循环经济，积极推广清洁生产。抓好环保前置审批，严格控制新上污染重、治理难的项目。

　　全面推进社会各项事业。广泛开展创建文明城市、文明村镇、文明行业（单位）活动，努力提高城乡文明程度。今年梅州城区要争创省文明城市。开展全民健身活动，提高竞技体育实力。加强社会治安综合治理，严厉打击“双抢”、“双盗”及“六合彩”赌博等违法犯罪活动，保持社会稳定。坚持以科学发展观为指导，用改革的精神、创新的思路和科学的方法，积极开展“十一五”规划工作。扎实推进第一次全国经济普查工作，认真做好1%全国人口抽样调查工作。发展残疾人和老龄事业，实施妇女、儿童发展纲要，搞好社团管理工作。做好外事、侨务、台务工作。加强国防教育，搞好人防建设，做好民兵预备役工作，积极开展争创全国“双拥模范城”活动。做好人事、编制、统计、物价、档案、方志、文史、民政、民族等工作。认真实施《宗教事务条例》，依法管理宗教事务。

　　加强政府自身建设

　　坚持党的领导，自觉接受监督。始终坚持党的领导，认真执行人大及其常委会的决议决定并自觉接受监督，积极支持人民政协履行职能，认真办好人大代表议案、建议和政协提案。调动各民主党派、工商联、无党派代表人士参政议政的积极性，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。自觉接受新闻舆论和社会公众监督，提高政府工作效率和透明度，切实保障人民群众依法行使民主权利。

　　坚持依法行政，建设法治政府。认真贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》。创新行政决策机制，坚持重大问题深入调查研究、广泛听取意见、集体讨论决定，不断提高科学民主决策水平。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责、规范行为，做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究。完善行政执法和监督机制。深化行政审批制度改革，简化和规范行政许可程序。开展普法工作，支持法院、检察院依法开展工作，促进司法公正，切实加强审计监督。

　　坚持干净干事，推进廉洁自律。积极推进政府管理创新和职能转变，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。加强廉政建设和反腐败斗争，落实廉政建设责任制。坚持标本兼治、综合治理，建立完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的行为。进一步加强政风建设，不断改进工作作风，大力精简会议和文件，力戒文牍主义、形式主义。加快事业单位改革步伐。巩固扩大基层民主，进一步推进村务、厂务、政务公开。

　　坚持执政为民，做到“三有一好”。努力践行“三个代表”重要思想，牢记“两个务必”，牢固树立科学发展观和正确政绩观，以扎实有效的工作赢得人民群众的拥护和信赖。重视做好群众来信来访、人民调解工作，强化信访领导责任制，认真解决群众反映的热点难点问题，及时化解矛盾，维护正常社会秩序和社会稳定。以开展保持共产党员先进性教育活动为动力，切实加强“有理想、有责任、有能力、形象好”的“三有一好”教育，抓好“十百千万”干部下基层驻农村工作，不断提高公务员队伍的政治理论素养、职业道德和业务本领。

　　各位代表，新的一年，梅州面临新的发展机遇和挑战，政府工作任务比较繁重，我们深感肩负的责任重大而光荣。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，不辱使命、不负重托，开拓进取、争创佳绩，为加快建设“四个梅州”、早日实现全面小康而努力奋斗！
