各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　一、2020年工作回顾

　　2020年是极不平凡、大战大考的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省委“1+1+9”工作部署和市委“123456”思路举措，科学统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，打好三大攻坚战，落实稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项措施，努力夺取“双统筹、双胜利”。

　　一年来，我们主要做了如下工作。

　　（一）抗疫取得重大战略成果。新冠肺炎疫情发生后，我们坚决响应习近平总书记和党中央号召，落实省委部署，启动一级响应，建立指挥体系，全市动员、全民行动，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。确诊病例全部治愈出院，实现无死亡病例、无医院感染、无社区传播“三无”目标。广大医务工作者和疾控人员英勇奋战，基层干部、社区工作者、志愿者和公安、交通等战线人员尽职履责，织起严密防线。全力保障疫情防控物资，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞踊跃捐款6100多万元，筹集医疗、医用防护物资210多万件；企业口罩产能从“零”达到每天300多万只。进入疫情常态化防控后，我们慎终如始压实“四方责任”，严格落实风险地区和境外来梅人员接收转运、检测隔离、社区管理以及冷链物品检测等防控措施，继续筑牢外防输入、内防反弹防线，保障了秋冬季防控总体安全。核酸检测、发热门诊、定点医院等应急医疗能力得到迅速提升。

　　（二）“六稳”“六保”有效落实。我们及早部署复工复产，支持企业解决员工返岗难、防疫物资紧缺等突出问题，3月初实现规上工业企业全面复工。推动经济增长逐季回升，第一、二、三产业增加值分别增长0.7%、1.5%和1.8%，全市地区生产总值实现1207.98亿元，增长1.5%。全面落实中央资金直达机制，实施援企稳岗政策，全力稳就业、保市场主体，新增各类市场主体4.8万户、总数达30.4万户，分别增长12.2%和7%；新增城镇就业2.1万人，城镇登记失业率2.36%。地方一般公共预算收入下降3.7%，但我们顶住财政减收压力，不折不扣落实减税降费等惠企政策，全年累计新增减税降费超25亿元，其中社保费超18亿元。坚持稳投资，狠抓项目申报和建设，推动固定资产投资增速由负转正，其中工业投资、技改投资分别增长12.6%和10.9%。千方百计刺激消费和稳定外贸，推动社会消费品零售总额、进出口总额降幅逐季收窄，其中电商成交额增长12%、跨境电商实现从无到有的突破。金融服务实体经济力度加大，存贷比提高到 65.16%。政府债务、金融等风险有效防控。

　　（三）实体经济和产业发展回升有力。我们坚持产业兴市、项目为王、企业第一，不断积聚新的高端增量，加速优化传统存量，“5311”绿色产业体系加快构建。规上工业增加值增长由负转正。全年引进亿元以上项目111个。圣戈班汽车高端玻璃制造、景田百岁山矿泉水、万洋众创城等一批项目实现当年签约、当年动工，塔牌水泥二期等技改项目如期完成，广药王老吉、采芝林等新项目顺利投产。成功举办梅州市铜箔产业大会，嘉元科技、超华科技等铜箔增资扩产项目投产或动工。成功举办第二届梅州互联网大会，互联网产业加速集聚，我市成为全省数据中心集聚区之一，5G产业园入选省级园区。科技创新呈现新气象，市农林科学院完成重组整合，省科学院梅州产业技术研究院落成启用，广梅产业园获评“中国领军智慧园区”，平远产业园被认定为省级高新区，新增1家省级农业科技园区，新培育认定高新技术企业42家，规上工业企业设立研发机构比例提高到38%。

　　（四）基础设施建设取得重点突破。我们紧紧咬住交通补短板，下力气加快建设。梅（州）龙（川）高铁如期全线动工，三个半月即交付八成以上红线用地，完成年度投资任务的172%。东环、华陆、大潮（含大漳支线）高速建成通车，葵岗互通立交投入使用，新增高速通车里程105公里。普通干线公路顺利通过“十三五”国评，完成2041公里“四好农村路”攻坚任务。水利、能源等重大基础设施建设进入收获期，梅州（五华）抽水蓄能电站一期工程基本完成，高陂水利枢纽工程如期下闸蓄水；珠三角成品油管道二期工程揭阳-梅州段通过验收，建成粤东天然气主干管网梅州段，500千伏五华输变电工程启动建设。建成1353个5G基站，实现城区5G网络全覆盖。

　　（五）城市品位明显提升。我们聚焦“三宜”城市建设，加快主城区量级和品质提升。嘉应新区再添一批市政道路、产业和公共服务项目，地下管廊基本建成，绿轴花园广场、红色文化公园等建成开放。加快老城区改造提升，分批整治背街小巷、集贸市场等。持续推进城区“十个一批”城建民生事项建设，建成一批停车场、街头公园、公共厕所等，打通了一批断头路，新峰路“生命通道”、罗乐大桥、梅江桥南端天桥等建成通车。百岁山和清凉山郊野公园改造后品相、功能、配套得到系统提升。“两美”行动取得明显成效，全市完成8个老旧小区改造试点，垃圾分类试点工作走在粤东西北地区前列。各县（市）县城及中心镇也加快项目建设和功能配套，全市域新型城镇化步伐加快。

　　（六）乡村振兴走在全省前列。我们始终把“三农”工作放在突出位置。坚决打好脱贫攻坚战，如期高质量完成任务，14.5万多名建档立卡相对贫困人口和349条省定相对贫困村全部脱贫出列。“万企帮万村”深入实施，企业帮扶村庄覆盖率达80%以上，居全省前列。303个集体经济“空壳”村全面清零。全市农林牧渔业总产值增长1.3%。新增国家（金柚）优势特色产业集群1个，省级现代农业产业园2个，“一村一品、一镇一业”专业村158个、专业镇5个。供销系统新型乡村助农服务示范体系建设任务全面完成。成功举办梅州柚营销系列推介会和第三届广东茶叶产业大会，梅州柚、嘉应茶等“梅字号”品牌进一步打响。新上广新、广弘等一批生猪现代化养殖项目，存栏出栏量逐步恢复。水田垦造累计完成2万多亩，建成高标准农田5.6万亩。拆旧复垦累计交易面积6400多亩，获得交易资金39.9亿元，居全省第一。

　　（七）文化旅游体育蓬勃发展。我们紧扣文旅体等特色牌，努力打好优势仗。客家文化（梅州）生态保护实验区加快建设，客家博物馆升格为国家一级博物馆、实现零的突破，完成客家围龙屋普查，开展名人故居（旧居）保护利用。分批修缮革命旧址遗迹，建设“红色村”示范点。巩固提升南粤古驿道，活化利用梅州华南教育历史研学和“左联”历史文化资源。成立梅州市工艺美术协会并评出首批工艺美术大师。成功举办林风眠诞辰120周年纪念活动，林风眠纪念馆落成开放，山歌音乐剧《林风眠》获广泛好评。成功举办卡拉比-丘数学大会，丘成桐国际会议中心建成开放。在第十四届广东省艺术节上，《白鹭村》《春闹》等4个剧目分获一、二等奖，共斩获各类奖项15个，被国家和省专家誉为“梅州现象”。客都人家文旅康养综合体一期建成开放，大型客家文化情景体验剧《原乡》精彩推出，客乡老街点亮梅江花月夜。梅县区获评国家全域旅游示范区。我们努力克服疫情影响，成功承办中甲联赛、客家杯“一带一路”青少年足球邀请赛及群众足球系列赛事，全年共完成比赛3600多场。新建足球场205块。梅州足球特区建设列入广东体育强省实施纲要。成功举办2020梅州马拉松赛，丰顺山地自行车大赛升级为国家赛事。

　　（八）生态文明建设更实更优。我们坚持生态优先，致力绿色发展。编制国土空间总体规划，合理确定“三条”红线，积极申报广东南岭山区（梅州段）山水林田湖草生态保护修复工程项目。全年完成造林更新41.2万亩，全省第一个国家储备林项目在我市落地。打好蓝天碧水净土保卫战，发布空气、水环境质量“梅指数”，城区空气质量优良率达98.4%、标况居全省第一。饮用水水源地水质和国考、省考断面水质达标率均达100%。全域自然村集中供水等基础设施短板加快补齐，新建、扩建城市（县城）生活污水处理厂4座，建成镇级生活污水处理设施107座、数量居全省第一，新建城镇污水管网394公里，改造老旧管网75公里。河（湖）长制全面落实，建成丙雁大堤等碧道31.9公里。

　　（九）改革开放持续推进。我们深入推进“放管服”和数字政府改革建设，完成年度改革重点事项60项。在全省营商环境试评价中成绩居粤东西北地区首位，荣登中国城市政商关系排行榜进步最快城市榜首。建筑工程施工许可证实现不见面审批、零跑动申办。下放实施市级权责清单事项26项，县、镇发展活力进一步激发。信用体系建设全国排名大幅提升，成为全国首个实现“信易贷”全覆盖城市。梅州综合保税区、中国（梅州）跨境电商综合试验区获国务院批复建设，实现国家级平台零的突破。丰顺电声基地获批国家外贸转型升级基地。促成横琴跨境说等一批外贸新业态项目落地。

　　（十）社会事业全面进步。我们坚持把八成以上财力用于民生领域，市十件民生实事全面完成。全年新增幼儿园和中小学学位3.78万个，消除大班额工作取得新进展。学校食堂“互联网+明厨亮灶”实现全覆盖。嘉应学院医学院和梅州师范分院“省管省办”办学体制调整取得突破。嘉应学院紫琳学院、梅州职业技术学院开工建设。市中医医院成功创“三甲”，市第三人民医院完成搬迁并运营，市妇女儿童医院、紫合医院主体建筑封顶，13家市、县医院新院区或门诊综合大楼建成使用，镇卫生院、村卫生站标准化建设项目全面完成。医保普通门诊镇村一体化试点扎实开展。获评“世界长寿之都”。顺利完成第七次全国人口普查登记工作。扫黑除恶专项斗争满意率居全省第一，群众安全感和政法工作满意度再获全省双第一，全民禁毒工程成效明显，生产安全、道路交通等事故宗数、伤亡人数明显下降。入选首批全国市域社会治理现代化试点城市。

　　各位代表！过去一年，我们坚持向市委、市人大及其常委会报告工作，向市政协通报情况，全年共办理人大代表建议49件、政协提案232件，办复率和满意率均为100%。我们加强政府系统党建，扎实推进法治政府、廉洁政府和服务型政府建设，严格落实中央八项规定精神，加强审计监督和整改，积极创建模范机关，风清气正的干事创业氛围更加浓厚。

　　二、“十三五”时期工作回顾

　　2020年各项工作基本完成，标志着我市“十三五”规划目标任务基本实现。“十三五”时期，虽然外部不确定不稳定因素明显增多，但我们直面困难挑战，坚毅砥砺前行，推动各项工作取得明显进步，高质量发展态势进一步形成，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。

　　五年来，我们坚持发展第一要务，综合实力取得新进步。全市地区生产总值从“十二五”末943.6亿元增加到1207.98亿元，年均增长4.3%（下同）；地方一般公共预算支出从376.4亿元增加到474.9亿元，年均增长4.8%；居民人均可支配收入从1.64万元增加到2.38万元，年均增长7.8%。争取老区苏区振兴发展、生态发展区、对口帮扶等政策取得新突破，五年获得中央和省转移支付资金1620亿元、政府债券资金398亿元、广州对口帮扶资金33亿多元。固定资产投资年均增长7.8%，五年累计投资超过3000亿元。社会消费品零售总额年均增长5.3%。农林牧渔业稳中提质，增加值年均增长3.0%；工业结构逐步改善，先进制造业、高技术制造业增加值占规上工业增加值比重分别提高到23.5%和16.6%；服务业蓬勃发展，现代服务业增加值占第三产业增加值比重达55.5%。

　　五年来，我们加快补齐交通短板，区位条件持续改善。全市共完成交通投资660亿元，年均增长15.5%。梅汕客专开通运营，步入“动车时代”。公路通车总里程超过2万公里，五年增加2000多公里，公路密度达130公里/百平方公里。其中，高速公路通车里程708公里、居粤东西北地区前列，建设规模、里程和投资额均为历史之最。新改建和改造国省道800公里，国省道总里程实现翻一番。5个县（市、区）成功创建省级“四好农村路”示范县，全市100人以上自然村实现通硬化路。梅州机场航线航班进一步优化加密，与主要城市通达更加便捷。

　　五年来，我们坚持区域协调发展，城乡面貌深刻变化。以人为核心的新型城镇化取得新进展，中心城区拓展到376平方公里，建成区增加11.8平方公里；预计城镇化率达52.5%，提高4.7个百分点。江南新城“五年成规模”目标基本实现，“五园两馆一轴两中心”进入收尾，芹洋半岛基本建成，梅县新城提质加速。江北城区完成骑楼街区修缮保护工程，顺利实施一批“微改造”。各县（市）县城和中心镇、专业镇建设提速、管理加强，综合承载能力持续改善。实施乡村振兴战略，“三年取得重大进展”目标全面实现，2018、2019年均获评全省“优秀”。作为全省脱贫攻坚主战场，圆满完成脱贫攻坚战目标任务，2018、2019年均获评全省“好”的优秀等次。“三清三拆三整治”全面完成，干净整洁村、美丽宜居村分别达到90%和40%以上。整合涉农资金加大投入，推动农村基础设施和公共服务水平显著提升。获评广东十大美丽乡村3个、美丽乡村精品线路3条、特色名村4个。现代农业产业园建设成效显著，创建国家级园区1个、省级园区14个，数量居全省前列。梅州柚品牌价值居“粤字号”区域公用品牌百强榜榜首。14个农产品入选全国名特优新农产品名录，18个农产品获评地理标志或地标保护产品。电子商务进农村走在全省前列，获批5个国家级、3个省级综合示范县。

　　五年来，我们坚持生态发展区定位，生态环境巩固提升。持续开展“绿满梅州”大行动，森林覆盖率保持全省第一，成为国家森林城市、美丽山水城市。完成中央环保督察及“回头看”督察问题整改。坚决打赢污染防治攻坚战，按标况计城区空气质量优良率连续5年居全省第一，饮用水水源地水质和国考、省考断面水质连续全部达标，全面消除城市黑臭水体。生活垃圾“村收集、镇转运、县处理”体系运转良好，镇级垃圾填埋场全部整治销号，垃圾焚烧能力提高到1700吨/日，新增城镇生活污水处理能力32.44万吨/日、工业废水处理能力4万吨/日，生活污水处理率达到97.2%。河（湖）长制全面落实，“五清”“清四乱”专项行动成效明显，累计治理中小河流1810公里。韩江入选全国“最美家乡河”。

　　五年来，我们坚持改革开放创新，发展活力持续增强。五年完成重大改革任务500多项。“放管服”和数字政府改革建设多项指标走在粤东西北地区前列，客都人家、韩山文旅等项目跑出了“梅州速度”。新一轮市县机构改革和镇（街）体制改革顺利完成，蕉华管理区管理体制改革成效明显，事业单位分类改革扎实推进。国企改革取得重大突破，全市国有“僵尸企业”全面出清，新组建4家市属国企并实现平稳运营。成为全省乡村振兴综合改革试点，完成“两权”抵押贷款、土地承包经营权确权改革。组建“三院一基地”，高新技术企业存量达242家，国家级企业研发机构实现突破，科技创新“四梁八柱”逐步成形。全面对接融入粤港澳大湾区，分别与前海、南沙、横琴自贸区签订协议、开展合作。与港澳台和海外客属社团联络联谊进一步加强。与国外2个城市签署友好城市备忘录，推动广东-新加坡合作理事会首次将我市合作事项纳入议题。

　　五年来，我们坚持以人民为中心，民生事业长足进步。五年新增城镇就业人数达13万人，保障了比较充分的就业。社会保障体系不断完善，城乡低保等6项底线民生保障水平逐年提高，基本养老保险和医疗保险参保率分别达到98%和100%。成功创建“广东省推进教育现代化先进市”，教育质量提升措施逐步加强。五年新建30所中小学校、306所幼儿园，改扩建一批中小学校，增加学位6.9万多个；新改扩建特殊学校8所。加快建设卫生强市，主要健康指标接近发达地区水平。市人民医院入选省高水平医院建设单位，新增“三甲”医院3家、总量达4家，县级“二甲”中医医院、基层医疗卫生机构中医馆实现全覆盖。创建全国文明城市扎实推进。公共文化服务体系基本建成，公共文化服务量化评价居粤东西北地区首位。群众体育蓬勃发展，建成城乡15分钟健身圈。制定实施足球中长期发展规划，足球特区建设在全国勇开先河。平安梅州、法治梅州建设深入推进，圆满完成扫黑除恶专项斗争，信访维稳工作扎实开展，“七五”普法顺利实施，连续三年获评全国社会治理创新典范城市。国防动员体系不断完善，武装工作富有成效，全国双拥模范城实现“三连创”。稳妥应对强台风、强降雨等自然灾害，安全生产保持全省领先水平，四级应急体系基本建成。食品药品安全监管有力有效，率先在全省实现食品安全全民保险。民族宗教、妇女儿童、档案方志等工作取得新成绩。

　　各位代表！过去五年，是我市经济发展面对结构性突出问题和外部风险挑战叠加、经济下行压力持续贯穿的五年；也是我市深入学习领会新思想新理念，稳妥应变、加快调整、夯基筑底、积蓄动能，不断开创转型升级发展新境界的五年。回顾五年来的实践，我们深深体会到，向着实现原中央苏区振兴发展和生态经济发展新标杆的目标迈进，必须坚持党的全面领导，必须坚持以人民为中心，必须坚持发展第一要务，必须坚持新发展理念，必须坚持高质量发展，必须坚持改革开放创新，必须坚持系统观念，必须全面贯彻省委“1+1+9”工作部署，坚定沿着实践证明科学正确的道路奋勇前进。

　　各位代表！我市“十三五”时期改革发展成绩来之不易，这是全市人民奋力拼搏和各方面大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体、无党派人士，向中央和省属驻梅单位、驻梅部队、武警官兵，向关心支持梅州发展的港澳台同胞、海外侨胞和社会各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　　同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展仍存在不少困难和问题。一是实体经济规模质量亟需提高。经济堆头小，人均水平低。产业结构不合理，特别是工业占比偏低，区域和企业自主创新能力不强。二是发展后劲不足。投资结构不合理，项目储备特别是产业项目储备不足，固定资产投资增长乏力。交通区位条件仍待改善，对接粤港澳大湾区的快速通道还没有实质性形成。三是财政收支矛盾突出。税源型企业少，地方财政造血能力不足，收支矛盾空前加大。四是基本公共服务均等化水平有待提升。教育、医疗、文化等民生社会事业投入相对不足，欠账较大，民生保障能力与群众的期望仍有不小差距。五是改革意识、创新意识和服务意识仍需加强。一些部门和干部创新开展工作的能力不够强，对新业态、新模式掌握运用不及时、不充分，办事效率有待改善等等。对这些问题，我们将采取有力措施加以解决。

　　三、“十四五”时期主要目标任务

　　“十四五”时期，是我们乘势而上、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。抓好“十四五”时期各项工作，事关长远，影响重大。根据市委提出的《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我们编制了《梅州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请本次大会审议通过后实施。

　　“十四五”时期经济社会发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面落实省委十二届十一次、十二次、十三次全会要求和“1+1+9”工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，落实“123456”思路举措，扭住“六争六补”工作总抓手，推进“5311”绿色产业体系建设，加快构建“五星争辉”区域发展格局，打造“三宜”城市，争当生态发展区建设先行示范市，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为开启第二个百年奋斗目标开好局、起好步。

　　“十四五”时期我市经济社会发展主要目标是：经济发展取得新成效，争取发展速度高于全国、全省平均水平；现代产业形成新架构，基本建立现代产业体系和区域创新体系；基础设施实现新突破，基本建成区域性综合交通枢纽；城镇建设呈现新面貌，基本形成“五星争辉”新型城镇化大格局；乡村振兴再上新台阶，保持省内先进水准，确保“五年见到显著成效，十年实现根本改变”；改革开放迈出新步伐，基本建成高标准市场体系和开放型经济新体制；社会文明程度得到新提高，成功创建全国文明城市；生态文明增创新优势，建成高水平的全国生态文明示范区；民生福祉达到新水平，建成更加完善的基本公共服务体系；治理效能得到新提升，平安梅州、法治梅州建设开创新局面。

　　做好“十四五”时期工作，必须主动融入全国全省战略大局。深刻领会习近平总书记关于新发展阶段、新发展理念、新发展格局的重要论述，在工作部署上充分体现，紧密围绕我省“打造新发展格局战略支点”来展开。准确把握习近平总书记赋予广东“在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌”的新使命任务，为实现广东总定位总目标体现梅州担当、作出梅州贡献。全面对接“双区”“双城”大战略，用好大市场、输出好产品、承接新转移；深化实施穗梅对口帮扶和产业共建，打造协调发展新典范；积极融入“一核一带一区”区域发展格局，深化与沿海经济带合作，共谱“山海协作”新篇章。牢牢坚持北部生态发展区定位，突出生态优先、绿色发展，探索产业生态化和生态产业化路径，守住绿水青山、转化金山银山，奋力打造“绿水青山就是金山银山”的广东样本；用足用好中央和省支持老区苏区振兴发展的政策措施，把政策红利转化为现实生产力，把更多振兴发展成果写到梅州大地上。

　　——坚持高质量发展，推动经济发展再上新台阶。保持经济中高速增长，年均增长6%左右，人均主要经济指标与全国、全省平均水平的差距缩小，部分县（市、区）超过全国平均水平。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快构建“5311”绿色产业体系，实施产业集群提升计划，培育发展铜箔-高端印制电路板、绿色建材、汽车零部件、稀土等产业集群及中医药、食品饮料、智能家电等新兴支柱产业。加快发展生产性服务业，提升生活性服务业品质，推进文旅产业转型升级，培育发展“互联网+”等数字经济。到2025年，力争打造超百亿元产业和产业集群10个以上，建成全国重要的铜箔-高端印制电路板生产基地；成功创建国家级高新区和国家级经开区，打造超百亿元园区3-4个，梅兴华丰产业集聚带成为先进制造业集聚发展的主阵地；深化建设梅江韩江绿色健康文化旅游产业带，扎实推进国家全域旅游示范区建设，争取新增4A级景区5-6家；成为全省生态发展区互联网经济创新高地。

　　——坚持创新引领，全面塑造发展新优势。加强创新平台建设，支持“三院一基地”发展壮大，基本形成区域创新体系。强化企业创新主体地位，支持骨干企业、重点行业技术创新，推动产学研深度融合。科技型企业孵化平台面积和入孵企业翻两番，支持创新型中小微企业加速成长。积极创建国家知识产权试点城市。到2025年，区域创新能力达到粤东西北地区领先水平，R&D经费投入占GDP比重达到1.2%以上，规上工业企业设立研发机构的比例提高至 55%以上，高新技术企业达到300家以上，新增上市公司5家左右（含新三板精选层），省级及以上技术创新平台达到165个以上。

　　——坚持融入新发展格局，畅通国内国际双循环。牢牢把握扩大内需战略支点，推进供给侧结构性改革和需求侧管理，努力成为全省构建新发展格局的新增长节点。优化投资结构，加大“两新一重”和实体经济投资，扩大民间投资。“十四五”期间，力争固定资产投资年均增长10%以上，到2025年年投资额突破1000亿元。其中，工业投资年均增长10%以上，占比提高到25%以上。顺应消费升级变化新趋势，提升汽车、家电等传统消费，培育信息服务、康养等新型消费，发展夜间经济、休闲经济，扩大县域乡镇和农村消费，打造全省消费城市。“十四五”期间，社会消费品零售总额年均增长7%以上。完善快递物流网络布局，培育一批现代流通企业。积极培育外贸新业态，高标准建设外贸转型升级基地，扩大传统产品出口、开辟新产品新市场、壮大跨境电商贸易。“十四五”期间，进出口总额年均增长2%以上。

　　——坚持推进交通等基础设施建设，致力改善发展条件。统筹推进交通、水利、能源等基础设施建设，加快补齐发展短板。“十四五”期间，计划推进八大类、总投资超1600亿元的综合交通项目，基本建成粤闽赣边区域性综合交通枢纽，基本实现“五龙入梅江、县县通高铁（动车）”和“两环十二射”高速公路网络，争创国家“四好农村路”示范市，进一步打通出省出海通道、畅通市域交通循环。加快碧道建设，推进中小河流治理和病险水库除险加固，规划建设一批水利新项目。建设大埔电厂二期、梅州（五华）抽水蓄能电站二期等项目，建成500千伏嘉应-五华双分区输变电主网络，建成一批分布式能源站，完成天然气主干管网“县县通”。

　　——坚持区域协调发展，打造“五星争辉”新型城镇化大格局。以梅江、梅县主城区和兴宁、五华县城为产城融合、城乡融合发展重心，打造以广梅园为地理联结点的半小时经济圈和高密度城镇群。提升“三宜”城市规划建设水平，推进中心城区提质扩容，加快江南新城南拓步伐，进一步完善城市基础设施和公共服务配套。推动嘉应新区实体化、区域化运作。高水平规划建设江北片区、高铁片区、槐岗片区。全市域打造“花园城市”“公园城市”“田园城市”。实施城市更新行动，改造提升嘉应古城、攀桂坊、望杏坊“一城两坊”，活化利用传统民居、历史文化街区。支持各县（市）新区建设，推进美丽小城镇建设，提升城镇治理水平。促进房地产市场平稳健康发展，解决好保障性租赁住房问题。到2025年，全市城镇化率提高到58%左右。

　　——坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴。致力于走在全省前列，展现“东学梅州”新时代新风采。抓好重要农产品稳产保供，加强农业科技应用和农产品质量安全。大力培育新型农业经营主体，支持“新农人”发展，推动“跨县集群、一县一园、一镇一业、一村一品”，持续发展梅州柚、嘉应茶、客都米、平远橙、兴宁鸽等。实现梅州柚种植面积、总产量、总产值“三个一百”目标。强化乡村建设，实施农村人居环境整治五年行动，加快补齐农村基础设施短板，加强农房管控和乡村风貌提升，连线连片推进美丽乡村建设。深化农村改革，激发农村资源要素活力。创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。巩固拓展脱贫攻坚成果，开展新一轮省内帮扶和驻镇帮镇扶村，从帮扶脱贫向帮扶全面振兴转变，推动脱贫攻坚与乡村振兴有序衔接。积极创建广东省乡村振兴综合改革试验区。

　　——坚持改革开放，激发现代化建设新活力。加快转变政府职能，深化“放管服”、数字政府、要素市场化配置等改革，持续优化营商环境，提高政府效能。实施国企改革专项行动，支持民营经济发展。到2025年，力争市属国企营业收入达到100亿元，推动1家以上国企上市；民营经济增加值占生产总值比重达65%以上。扩大对外开放，做好侨文章，规划建设华侨文化旅游经济合作试验区，扩大与新加坡等“一带一路”沿线国家和地区经贸文化交流合作。建成梅州综合保税区、中国（梅州）跨境电商综合试验区和梅州国际无水港，形成进出口上量提质大发展的重要平台。加强与大湾区产业协作和协同创新，与汕潮揭和海西经济区厦漳泉等沿海地区联动发展，探索建立经济走廊、跨界产业合作园区等多样化协同发展路径。

　　——坚持绿色低碳发展，建设更高水平的美丽梅州。打好生态文明建设持久战，建设高水平的全国生态文明示范区，打造人与自然和谐共生的美丽典范。强化国土空间规划和用途管控，落实自然保护地、生态保护红线监管制度，严格执行永久基本农田保护要求。深化创新河（湖）长制和林长制实施。全面改善环境质量，统筹山水林田湖草综合治理，深化大气、水、土壤、固废、危废等污染防治，发挥生活污水处理设施及配套管网治污效能。建立节约集约用能、用水、用地激励和约束机制，全面推进垃圾分类和减量化、资源化，加快建设“无废城市”。到2025年，单位GDP能耗和二氧化碳排放、主要污染物减排均完成省下达任务，空气质量和水环境质量进一步改善，为做好碳达峰、碳中和工作不断创造条件。严厉打击环境违法行为，落实生态环境损害赔偿制度。

　　——坚持文化名城建设，树立城市文化新形象。推动精神文明与物质文明协调发展，深入实施“三好一正”工程，坚决守好意识形态安全阵地，推动传统媒体与新兴媒体深度融合。全面深化市、县、镇、村“四级联创”，力争在粤东西北地区率先建成全国文明城市。弘扬红色文化，落实红色资源保护条例，建成一批标志性项目，打造一批红色旅游景区和精品线路。推动客家文化（梅州）生态保护实验区建设取得新突破，活化利用名人故居（旧居）和传统村落，建设一批非遗展示馆、综合性传习中心和传习所。加快构建现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民和文艺“双精”工程，推出一批文艺精品。加快培养省级、国家级工艺美术大师。实施文化产业数字化战略，壮大文化传统产业和新兴产业，推动文化“走出去”，讲好梅州故事。广泛开展全民健身运动。深化足球改革发展，传承和创新足球历史文化，加快建设梅州足球特区，让小足球踢出大产业、带动大事业。

　　——坚持以人民为中心，不断改善人民生活品质。加大投入，不断健全基本公共服务体系。落实就业优先政策，提高城乡居民收入，扎实推进共同富裕。到2025年，全市城镇新增就业10万人以上。推进教育振兴，深化教育综合改革，实施强师兴教工程，提升各级各类教育质量。到2025年，全市新增10万个学位，公办幼儿园占比、高等教育毛入学率等教育质量指标明显提高，建成2所高等院校。高质量建设健康梅州，健全公共卫生服务及应急体系，争取新增3家“三甲”医院，打造区域医疗高地。深化医药卫生体制改革，提升县镇村分级诊疗水平，推动医疗信息化。大力发展中医药事业和产业，推进中医药综合改革试验，三年内完成全国基层中医药工作先进市创建任务。健全多层次社会保障体系，保障妇女儿童合法权益，健全基本养老服务体系，推动中高端康养产业市场化发展。

　　——坚持统筹安全与发展，建设更高水平的平安梅州、法治梅州。防范和化解各种风险挑战，把梅州建设成为广东最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区之一。加强维护国家安全体系和能力建设。贯彻《法治社会建设实施纲要（2020-2025年）》，推进法治梅州建设。强化国防动员能力，发扬“双拥”光荣传统，推动军民融合深度发展。创新社会治理，努力创建全国市域社会治理现代化试点合格城市，争创“全国禁毒示范城市”。完善和落实安全生产和消防工作责任制，推进消防设施建设，加强自然灾害防治，保障食品药品和产品质量安全，建立完善应急管理体系，争取创建成为国家安全发展示范城市。

　　四、2021年工作安排

　　2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，做好今年政府工作意义重大，必须迈好第一步、见到新气象。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上；一般公共预算收入增长5%；固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额增长8%，外贸进出口总额增长3%；规上工业增加值增长6%；全体居民人均可支配收入增速高于经济增速；城镇新增就业2万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内；居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；完成省下达能耗双控指标。

　　重点抓好以下八方面工作：

　　（一）拓展新发展格局内外需求

　　扩大有效投资。狠抓311项年度投资420亿元的重点项目，带动投资增长。加快梅（州）龙（川）高铁建设，争取瑞梅铁路、龙（岩）梅（州）高铁年内动工，大潮疏港铁路、蕉岭货运铁路前期工作实现新突破。加快规划建设梅漳厦高铁、汕（尾）梅（州）高铁。确保8月底前丰华高速通车，力争年内开工建设大丰、梅潮高速，推进梅汕高速改扩建，完成平武、平蕉大、梅（县）永（定）等高速前期工作。推进国省道提档升级，规划建设高等级旅游公路，积极创建国家“四好农村路”示范市。完善梅州机场航线网络布局，推进迁建前期工作。梅州（五华）抽水蓄能电站一期实现蓄水发电并加快二期前期工作，力争开工建设大埔电厂二期，争取年内建成500千伏五华变电站，加快广梅园天然气分布式能源站等项目建设。全力推进全域自然村集中供水、生态清洁小流域综合治理、碧道建设等水利工程建设。确保高陂水利枢纽工程首台机组如期发电。抓好数据中心、工业互联网、物联网、千兆家宽等“新基建”，尽早建成覆盖全市的5G网络，加快建设新型智慧城市。

　　全力促消费稳外贸。落实国家和省促消费政策措施，开展促消费活动，推动消费回升。鼓励消费新模式新业态发展，推动餐饮、商超、文旅、家政等生活服务业线上线下融合，增加产品种类和服务渠道。办好“赴圩节”，以节会拉动消费。发展夜间经济，改造梅城凌风东、西路步行街，提升一批县镇夜市，更新服务业态。推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，稳定和扩大汽车消费。促进住房消费健康发展，加快老旧小区和老年家庭适老化改造，发展住房租赁市场，拉动家电、建材等消费。完善社会信用体系和市场监管体系，持续优化消费环境，维护好消费者权益。落实稳外贸政策措施，加快梅江电子信息、平远家具创建省级外贸转型升级基地，积极组织参加广交会、进博会等展会，扩大陶瓷、机电、家具、工艺品等出口额，拓展新兴出口市场。用好跨境电商综试区政策，力争跨境电商出口超过3亿元。

　　（二）深化“5311”产业体系供给侧改革

　　大力发展制造业。实施烟草、电力、建材等产业高端化、智能化、绿色化改造，支持梅州卷烟厂争取增加生产指标和研发高端产品。解决要素保障问题，下力气打造若干个市域产业集群。围绕构建铜箔-覆铜板-高端印制电路板-终端产品全产业链，规划建设铜箔特色产业园，加快嘉元科技、超华科技、威华集团等企业高端铜箔、高端芯板新项目建设，实施博敏电子增资扩产、志浩电子整体迁建。壮大汽车配件产业集群，推动车轴、电声、广汽零部件等项目实施，确保圣戈班高端汽车玻璃上半年投产。推动广州轻工、万宝电器加快达产和辉骏家电扩产等，带动智能家电产业集聚发展。加强与广晟公司合作，加快构建稀土从开采到精深加工产业链条。实施新一轮技术改造，争取技改投资完成34亿元，全年完成工业投资126亿元。

　　培育发展特色产业。深耕互联网产业。支持一一五科技加快发展，推动梅州阿里云、金山云项目扩容，建成梅州移动数据中心和飞翔云、佳都·智慧绿洲等平台，建设兴宁、国威互联网产业园，引入长城集团、神州数码等项目，带动数字经济发展。加快建设省级5G产业园，推动建材、机电、陶瓷等产业企业“上云上平台”。高质量发展文旅产业。推动梅江、兴宁、五华创建省级全域旅游示范区。开工“客都人家”二期工程，创新升级雁南飞等景区业态内容，努力将雁洋打造成为粤东旅游第一名镇，串珠成链建设丙村、雁洋、松口旅游集聚区。整体规划建设清凉山高观音-泮坑公园景区、石窟河沿线美丽画廊、大埔九龙湖、五华龙狮湖等风景区，提升改造张弼士故居旅游区，争取开工建设伟光汇通、华强方特“梅州·熊出没主题乐园”等项目，打造一批梅州文旅新品牌。承办好第一届广东民宿大会，引进一批精品民宿、乡村客栈。加快梅州足球特区建设，推进中国足协足球改革试点工作，办好职业足球、群众足球等系列赛事，加快五华足球小镇二期等项目建设，举办马拉松、自行车、徒步越野等系列赛事，推动“体育+”产业多元化发展。推动中医药全产业链发展，发展中药材种植、饮片和配方颗粒加工等。加快建设广药大健康产业园、蕉华大健康高科技产业园，集聚发展健康食品、生物医药等产业。

　　加快建设产业园区。坚持点上开发、企业入园，深入实施产业园区提质增效“个十百千万”工程，加快完善园区“七通一平”标准化建设，补齐园区交通、环保、标准厂房等配套短板。争取推动2个产业集聚地申报省产业园，推进省市共建特色产业园建设。完善园区绩效评价，提高项目亩均效益。抓好梅州高新区“以升促建”，争取年内进入科技部国家级高新区认定考察名单。加快建设丰顺国际声谷、万洋众创城等平台型园区。支持“专精特新”中小企业、初创企业发展，新增小升规50家。

　　启动县域经济发展新计划。结合8个县（市、区）的资源禀赋、产业基础等，逐县编制县域经济发展方案，选准支柱产业、新兴产业，新改扩建工业园区平台，突出工业制造业等实体经济，统筹发展现代农业、文旅产业等，加强产业项目滚动储备、实施，形成县域经济发展赛龙夺锦生动局面。

　　加大招商引资力度。压实县（市、区）和部门招商责任，强化驻外招商队前哨作用，争取全年引进亿元以上工业项目50个。用好商会、展会、乡贤等资源，突出产业链招商和以商招商。深入实施“乡贤回乡投资兴业工程”，推动“客商回归”工作常态化。加大力度支持本地企业增资扩产。

　　加强财政金融工作。坚持党政机关带头过紧日子，“三公”经费只减不增。深化财政预算编制执行监督管理改革，强化财政资金和政府债务管理。加强国有资产监管，推动国企落实年度项目任务，实现资产保值增值。做大存量、引入增量，大力发展金融业，力争金融业增加值占GDP比重提高至7%左右。银行存贷比提高至67%以上，更好服务实体经济。鼓励支持现有上市公司做大做强，加快新企业培育上市步伐。防范和化解金融风险，强化类金融机构监管，严厉打击非法集资行为。

　　（三）持续抓好科技创新和动能转换

　　加快创新载体建设。积极融入大湾区国际科技创新中心体系，推动来梅设立更多分支机构。进一步完善市农林科学院体制机制，发挥出整合优势，争取科研成果突破；推动梅州产业技术研究院孵化6家以上科技型企业，围绕本地企业生产技术问题开展攻关；市医学科学院争取在重大疾病诊断治疗和预防控制等方面取得新突破，推动项目“质数双提”。搭建与嘉应学院校地协同机制，面向地方开展课题研究，争取国家级、省级重大科研成果有新突破。抓好科技孵化育成重点项目，新建一批“双创”基地和众创空间，开展创业导师倍增行动。

　　提升企业创新能力。深入实施高新技术企业树标提质行动，新培育认定高新技术企业15家以上。鼓励企业与重点院校、科研机构开展产学研合作，争取规上工业企业设立研发机构的比例达到40%。探索建立铜箔、印制电路板、电声、稀土等行业创新联盟，提升产业链协同创新水平。壮大科技型中小企业群体，新培育认定科技型中小企业150家。加大科研投入，争取R&D经费投入占GDP比重提高到0.35%。

　　建设人才高地。落实“人才新政20条”，重点解决人才房问题。实施“扬帆计划”“急需紧缺人才引进计划”等重大人才工程，重点引进一批博士以上高层次人才。用好院士工作站和人才驿站，务实开展技术指导、项目合作和技术成果转化。强化本土科技人才和高技能人才、技师队伍培养。实施广梅园“1+5”人才政策，努力打造产业人才交流基地。

　　（四）推进新型城镇化和城乡融合

　　加快中心城区提质扩容。推进嘉应新区公共服务配套设施建设，加快江南新城南拓区域征地拆迁，动工建设梅州昭华教育城、珠宝生态谷项目。争取开工梅城国道205、206改线工程，带动江北片区盘活提升。开展城市更新，扩大城镇老旧小区改造范围。推动“一城两坊”历史文化街区保护和活化利用，启动望杏坊一期开发。持续开展“两美”行动，继续抓好城区“十个一批”城建民生事项，实施一批“公园城市”建设项目，新（改、扩）建一批停车场、集贸市场、社区卫生服务中心等便民设施。

　　形成全域新型城镇化体系。把县城作为城乡融合发展的重要切入点，开展县域、镇域品质提升行动。加快各县（市）县城提质扩容步伐，提升县城综合服务能力。支持中心镇和专业镇放权搞活、加大投入，推进人居环境、公共服务、市政设施等建设，建成服务农民的区域中心，带动农村人口就近就地城镇化。

　　（五）全力抓好乡村振兴

　　加快发展现代农业。稳定粮食、蔬菜、肉类生产。高质量建设“1+14”现代农业产业园区，积极创建农业科技园区，推行标准化种养和“三品一标”等认证，做好柚、茶、米、橙、鸽、水等特色农品扩量提质塑品牌。加快生猪家禽渔业转型，加强非洲猪瘟等疫病防控。完善粤港澳大湾区“菜篮子”梅州配送中心体系建设，带动更多生产基地入驻。推动广州酒家、景田百岁山矿泉水年内投产，支持本地企业开展米粉食品、盐焗食品等深加工，带动食品饮料和水产业发展。大力发展林业产业和林下经济，抓好油茶、林木种苗、花卉等种植。实施“提升百家新型农业经营主体”工程。加快农电商和快递进农村，开展田头“云”播、万店营销等推广活动，让梅州的优质农产品卖得更好。布局建设供销社公共型农产品冷链物流骨干网，发展田头冷库。加快水田垦造和高标准农田建设步伐，继续推动拆旧复垦。严守耕地保护红线，防止“非农化”“非粮化”。

　　实施乡村建设行动。继续把公共基础设施建设重点放在农村，加快完善乡村水、电、路、通信、物流等设施条件。推广蕉岭全域农村集中供水做法，重点解决农村饮用水源建设和供水稳定达标问题。接续推进农村人居环境整治提升，以“百村示范、千村整治”为主抓手，重点抓好“厕所革命”和污水、垃圾处理。规范农村宅基地管理，加强农房管控和乡村风貌提升。推进有条件的农村开展景区化改造，探索开展乡村美学改造新实践，注重保护传统村落，因地制宜开展小公园等“四小园”建设。加快推进“四沿”示范带和乡村风貌提升试点建设，打造具有客家特色的省际廊道美丽乡村示范带。加强农村思想道德和乡风、家风、民风建设。确保顺利完成村（社区）“两委”换届选举。

　　深化农村改革。抓好城乡融合发展省级试点，健全城乡融合发展机制。深化农村土地“三权分置”改革，探索土地经营权有序流转模式，发展多种形式适度规模经营。全面铺开农村集体经营性资产股份合作制改革，打造一批农村“三变”改革示范点，发展新型农村集体经济。深化涉农资金统筹整合改革，健全农村金融服务体系，推动农业保险扩面、增品、提标。

　　巩固拓展脱贫攻坚成果。落实五年过渡期“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，重点监测收入水平变化和“两不愁三保障”巩固情况。深入开展“万企兴万村”行动，持续推动工商资本下农村。发展壮大扶贫产业，补上技术、设施、营销等短板，持续推动农村集体经济和农民增收。

　　（六）全面推进生态文明建设

　　进一步夯实生态屏障。高质量完成国土空间总体规划编制。实施山水林田湖草生态保护修复，推进崩岗、水土流失、“牛肝土”、沿河排污口等系统治理、综合治理，扎实推进全域土地综合整治试点工作。全面实施林长制，开展“绿满梅州”大行动，完成4.5万亩造林和生态修复任务，加快推进国家储备林项目建设，抓好森林防灭火和病虫害防治工作，制定实施林分林相改造十年计划。基本完成自然保护地勘界立标，改造提升一批自然保护区和森林公园，推动重点区域与广东南岭国家公园联动发展。创新落实河（湖）长制，实施河湖水系综合治理。

　　切实强化环境保护。严格实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度“双控”。加大低效和闲置土地处置力度。积极创建“无废城市”，加快生活垃圾、建筑垃圾等废弃物资源化综合利用项目建设，加强塑料污染治理，实现工业源、移动源、面源治污减排。继续抓好城乡生活污水处理设施和管网建设。深入实施垃圾分类。完善跨省跨界污染联防联治机制，及时有效应对潜在跨界突发环境事件。推广绿色出行，开展绿色生活创建活动。

　　（七）全面深化改革扩大开放

　　持续优化营商环境。落实减税降费助企纾困政策，千方百计保企业，激发市场主体活力。加快推进“证照分离”改革全覆盖试点，推行“证照联办”改革，探索商事登记确认制试点。深化审批制度改革，优化企业投资项目、工程建设项目审批流程，推进行政审批标准化和审批服务便民化。加快数字政府建设，实施“粤系列”移动应用触达工程, 深化政务服务“一网通办”。大力推行承诺制，完善失信约束和公平竞争审查制度，提高“信用梅州”建设水平。坚持推行政企“双月”沟通座谈机制，进一步打响“梅州服务、天天进步”品牌。

　　深化体制机制改革。深化放权强县强镇改革，力争创设一批有梅州特色的“首创”制度。推动雁洋、留隍、高陂等中心镇放权强镇改革，赋予乡镇街道更多经济社会管理权限，完善乡镇街道权责清单。深化事业单位改革。理顺园区管理体制，基本完成东升工业园区体制机制改革。推进梅西水库管理体制改革。建立健全梅州综合保税区管理体制。

　　扩大对内对外交流合作。主动对接“双区”“双城”，加快基础设施硬联通、规则制度衔接软联通，推动与南沙、前海、横琴自贸区战略合作项目落地实施。加快建设梅州综合保税区，确保如期通过一期封关验收；开展精准招商，积极引进保税加工、保税物流、保税服务业；加快建设梅州国际无水港，早日实现区港联动。启动华侨文化旅游经济合作试验区规划编制、申报，加快完善便利华侨华人投资制度。争取新设海峡两岸交流基地示范点。打造港澳青少年爱国教育交流基地和乡村振兴体验基地。组织东盟国家驻华、驻穗使节来梅考察活动。

　　（八）全面发展民生社会事业

　　做好基本民生保障工作。加大援企稳岗力度，加强高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业服务。完成职业技能培训1.2万人次以上。高质量推进“粤菜（客家菜）师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程。全面完成“广东兜底民生服务社会工作双百工程”任务。办好养老、医疗保险，扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保、动态管理。依法保护未成年人和残疾人权益，做好农村留守儿童和妇女、老年人的关爱服务。完善流浪人员救助工作机制。加快医保支付方式、药品耗材采购改革，推进国医馆纳入定点医疗机构试点工作，理顺市县两级医保经办机构机制体制。

　　发展精神文明和文化事业。广泛开展弘扬时代新风行动，深化社会主义核心价值观宣传教育，进一步繁荣哲学社会科学。实施文明创建“补短提质”工程，加快创建全国文明城市。深化拓展新时代文明实践中心建设。优化市县镇村四级公共文化设施网络，开展乡村文化、社区文化等基层文化活动。创作更多文艺精品，扩大文艺影响力。推动客家文化（梅州）生态保护实验区通过国家验收，办好中国客家（梅州）非遗大会。围绕广东汉剧、广东汉乐、客家山歌、兴宁花灯、侨批及重点工艺美术等规划建设博物馆群。加快建设三河坝干部学院。开工建设林风眠美术馆，建成张弼士博物馆。办好纪念中国新兴版画运动九十周年暨全国版画展。

　　加快教育振兴。落实新时代教育评价改革总体方案。抓实城区住宅小区配套教育设施“三同步”工作。加强学校班子建设。继续实施市优秀校长培养工程，发挥省市名师名校长工作室示范作用，持续优化教师队伍结构。普及设立镇级教育基金。发展普惠性学前教育，新增8所公办幼儿园。推进全国义务教育优质均衡县（市、区）创建，新增学位2.85万个，基本消除大班额。适应新高考制度改革，支持国家示范性高中内涵式发展，打造一批名校。积极创建现代职业教育综合改革示范市，加快嘉应学院紫琳学院建设，争取梅州职业技术学院秋季招生。支持嘉应学院建设高水平应用型大学，实现硕士点突破，建设一批重点学科。

　　高水平建设健康梅州。加快建设市应急收治中心、卫生应急物资储备中心等，增强公共卫生体系哨点监测和应急救治能力。支持市人民医院建设高水平医院和区域性医疗中心。抓好县域医共体建设，带动提高基层医疗服务，以创“三甲”、与省级医院结对等提升县级医院服务水平。加快各县（市、区）精神卫生机构增加床位数量，提升收治能力。扎实开展爱国卫生运动，确保通过国家卫生城市复审。加快创建国家中医药综合改革试验区，实施“中医馆”服务能力再提升工程。免费实施出生缺陷筛查，提高人口素质。发展普惠型养老服务和互助性养老，培育养老新业态。

　　创新社会治理。抓好市域社会治理现代化试点，推进依法治理，完善社会治安防控体系和常治长效扫黑除恶机制。健全社区管理和服务机制，推动社会治理向基层放权赋能。加快创建国家安全发展示范城市，压实安全生产责任，强化安全生产和消防安全专项整治，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。加强信访工作，妥善化解一批历史遗留问题。支持社会组织、志愿服务、慈善事业等健康发展。编修《梅州市志》。加强和创新民族宗教事务管理，促进民族团结、宗教和谐。健全退役军人工作体系和保障制度，推动国防动员、军民融合等取得新进步。

　　办好十件民生实事。根据省政府十件民生实事安排，结合梅州民生实际需要，我们拟订了2021年市政府十件民生实事候选项目，包括促进普惠性学前教育扩学位、提质量等13项，今年首次实行人大代表票决制，请大家予以审议。我们将把更多财力用于保障民生、保障基本公共服务，既量力而行、又尽力而为，每年办好十件民生实事，以“小切口大变化”切实增强群众的获得感、幸福感。

　　各位代表！当前新冠肺炎疫情防控形势仍然十分复杂严峻，我们必须慎终如始，发扬伟大抗疫精神，强化常态化疫情防控措施落实，毫不放松抓好外防输入、内防反弹工作，确保不出现规模性输入和反弹。春节即将来临，我们要自觉响应国家号召，减少出行、减少聚集，加强个人防护，配合当地政府及相关部门落实防治管控措施，确保全市平安顺利通过今冬明春疫情防控风险期、考验期。

　　各位代表！做好今年经济社会发展各项工作，必须加强政府自身建设。我们将坚持党的全面领导，始终把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，坚决肃清李嘉、万庆良恶劣影响，维护风清气正的政治生态，持续开展“大学习、深调研、真落实”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我们将坚持不懈转作风，讲忠诚、讲担当、讲创新、讲效率、讲落实，充分发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神，落实好市委重大决策部署，保持干事创业精气神，落实好服务群众、为民办事。我们将全面学习贯彻习近平法治思想，不断提升政府法治建设水平。坚持重大事项向市委和市人大及其常委会报告，向市政协通报，办好建议和提案，自觉接受依法监督和民主监督。推动重点领域立法，改进行政执法，加强审计整改，加大政务公开力度。我们将持之以恒正风肃纪，坚持纠“四风”与树新风并举，盯紧重点领域、重大工程、关键岗位监督问效，实现勤政、廉政两手抓、双促进。

　　各位代表！新征程催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，乘势而上、感恩奋进，破难攻坚、真抓实干，全面做好新一年的工作，确保“十四五”开好局、起好步，奋力谱写梅州现代化建设新篇章，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
 （macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）