政府工作报告——2024年1月30日在梅州市第八届人民代表大会第四次会议上
梅州市市长 王 晖
各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是我市经济社会迈向高质量发展的关键一年。市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署和省委、省政府主要领导来梅调研指示精神，按照市委的部署要求，锚定高质量发展目标，以头号工程力度推进“百县千镇万村高质量发展工程”，全力抓好赣闽粤原中央苏区对接融入粤港澳大湾区振兴发展先行区建设，以新担当、新作为推动全市经济社会发展迈上新台阶。

　　——我们以严实作风深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握总要求，突出主题主线，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。市政府领导同志带头践行“四下基层”，深入基层开展宣传宣讲、调查研究、现场办公，形成一批高质量调研报告，办成一批民生实事，化解一批信访积案，建立健全一批制度机制，带动政府系统工作作风和执行力不断提升。

　　——我们以走在前列的干劲全面落实“百千万工程”，掀起强县促镇带村的火热实践。聚焦建机制、树典型，搭建指挥、政策等五大体系，市县指挥部实现实体化运作，落实清单任务，创新出台实施方案、考核办法等；推动县域经济差异化发展，2个县（区）、9个镇、50个村成为全省首批典型，预计净增“四上”企业368家、无“四上”企业乡镇全部清零，104个镇分别至少结对1家建筑企业，县域发展、城镇提能、乡村振兴、城乡融合、对口帮扶协作等各项工作开局良好。

　　——我们以主人翁的担当推动《支持梅州对接融入粤港澳大湾区加快振兴发展总体方案》从“纸面”落到“地面”，一批重大政策、重大项目、重大平台落地实施，苏区融湾先行区建设成效初显。制定市《实施方案》和年度工作要点，出台鼓励类产业企业专项补助实施方案、高端紧缺人才认定补助暂行办法等15个配套文件。国家和省对我市享受政策范围和补助标准给予倾斜支持，全年争取各类项目资金153亿元、创历史新高。推动省出台支持梅州融湾发展的若干措施和财政政策等配套文件，提请下放部分省级行政职权事项。设立梅州（广州）科创中心“反向飞地”，广梅园“科创+空间”引进24家商贸供应链企业，梅州融湾发展迈出坚实步伐。

　　过去一年，我们主要做了以下工作：

　　（一）经济发展取得新成效。我们坚持把稳增长摆在突出位置，全力以赴抓项目、扩投资、促消费，有力扭转了经济增速长期排名全省靠后的被动局面。全市地区生产总值1408.43亿元，同比增长6.5%，增速居全省第二、山区市第一，增速省排名创2000年以来最好成绩；规上工业增加值286.54亿元，增长8.9%，增速居全省第二、山区市第一，增速省排名创2000年以来最好成绩；社会消费品零售总额694.81亿元，增长5.6%，增速居全省第五、山区市第一，增速省排名创2008年以来最好成绩；实际利用外资增长12.3%，居全省第五、山区市第一，增速省排名创2013年以来最好成绩；地方一般公共预算收入92.7亿元，增长10.4%，增速居全省第三、山区市第一，增速省排名创2015年以来最好成绩；全体居民人均可支配收入增长4.9%。项目建设扎实有效，270项重点项目完成投资388亿元，梅州至龙川高铁基本完工，武平至梅州高铁梅江特大桥开工建设，瑞梅铁路、汕梅（汕昆）高速改扩建和5G基站等项目加快建设，拉动固定资产投资增长7.6%，其中基础设施投资增长28.9%、居全省第一。着力打造“梅品惠”公共消费品牌，市场消费加快恢复。新增2个国家级县域商业建设行动县。稳定外贸进出口，梅州综保区进出口总额增长165.3%，带动全市进出口降幅收窄。落实加快实体经济振兴发展若干措施等政策，新增减税降费及退税缓税缓费超17亿元；新登记经营主体4.59万户，总量达36.47万户、增长6%。国资国企主要经营指标实现历史性突破，7家国企在广东股权交易中心挂牌，嘉控集团获评粤东北地区首家AA+主体信用等级国企，嘉城集团获评AA主体信用等级企业。

　　（二）现代化产业体系建设迈出新步伐。我们坚持实体经济为本、制造业当家，深入实施大产业等五大提升行动，制造业呈现加速发展态势。全市规上制造业增加值增长8.8%，比上年提高12.5个百分点；工业投资和技改投资分别增长33.6%、26.1%，工业投资占固定资产投资比重自2018年以来首次达到30%以上。烟草产量首次突破40万大箱，电力产业增加值增长9.6%。铜箔、印制电路板、绿色建材等一批新材料产业项目建成投产。大埔电厂二期、梅州抽水蓄能电站二期、新型储能等电力能源项目加快建设，全球首个浸没式液冷储能电站投入运营。入选省级中小企业数字化转型城市试点，210家企业数字化转型全面提速。扎实推进承接产业有序转移主平台建设，承接珠三角转移项目36个，园区收储土地近7000亩。梅州高新区工业总产值连续四年增长20%以上。推动省市县三级共建兴宁医疗器械产业园。培育“个转企”439户、增长404%，新增“小升规”工业企业114家。金融业增加值增长7.7%，各项存贷款余额创历史新高，增速大幅提升、居全省前列，存贷比提高到71.9%。推进现代农业提质增效，全市农林牧渔业总产值增长5.9%、居全省第五，预计新增省级以上农业龙头企业7家，华发集团梅州现代设施农业示范基地等项目落地建设，京东智慧渔业基地完成前期工作，制定客家炒绿、陈年客家炒绿团体标准，梅州柚、客家预制菜等区域品牌持续打响。深入实施招商引资“一把手”工程，引进项目276个、计划总投资621.48亿元，完成投资138.08亿元、增长42.4%，均超额完成年度任务，发展新动能不断集聚。

　　（三）改革开放创新增添新动力。我们坚持深化改革、扩大开放、推进创新，发展内生动力持续增强。年度95项重点改革任务和2项国家级、6项省级试点落地见效。建立穗梅对口帮扶优化营商环境长效机制、营商环境监督员制和通报制，实施“免费梅州”行动，营商环境持续优化。深化“行政审批100%网上受理、100%网上办结”改革，在全省率先推出2.3万多个事项“极简办”，企业和个体工商户设立登记全流程网办率、工程建设项目并联审批率均居全省前列。委托下放36项市级行政职权，成为全省率先向县级批量放权改革的地市。出台全面推进全域土地综合整治“1+3+N”政策文件，农村“三块地”集成改革成效初显，水田指标库由负转正，耕地总量实现较大幅度增加。入选全国农村产权流转交易规范化整市试点。打好“五外联动”组合拳，梅州综保区二期通过模拟验收，梅州国际陆港正式运营。成功举办第六届世界客商大会，进一步弘扬客商精神、助力民族复兴。推动创新落到产业、企业和发展上，预计新培育认定高新技术企业30家、科技型中小企业293家、专精特新企业46家，预计新增省级创新平台2家。设立创新人才发展基金和产业发展基金。落实“1+N”人才政策，新招引各类人才超2万人。

　　（四）城乡建设呈现新面貌。我们统筹抓好产业兴县、强县富民、县城带动，县域潜力板有效激活。城产融合发展示范区中心区建设有序推进，完成新型城镇化规划及城乡融合发展省级试点中期评估。开工改造老旧小区148个，丰顺县城“老旧小区+片区改造”模式获省推广。率先在全省出台海绵城市建设管理条例。强化乡镇联城带村节点功能，9个典型镇培育成效明显，示范引领美丽圩镇建设。梅县区获评全国村庄清洁行动先进县。深入推进乡村振兴驻镇帮镇扶村工作，实施帮扶项目350个，脱贫攻坚成果持续巩固拓展。加强农房风貌管控提升，率先在全省出台村庄规划工作指引等，建成美丽宜居村1497个；乡村振兴示范带建设扎实推进，梅县区丙雁乡村振兴示范带获省奖励1亿元。大埔县入选全国传统村落集中连片保护利用示范县。兴宁市获评“四好农村路”全国示范县。落实耕地保护和粮食安全党政同责，推行田长制，巩固撂荒耕地复耕复种成果，新建改造高标准农田9.6万亩，垦造水田4300亩，超额完成省下达粮食生产任务。蕉岭县获省田长制先行县综合评价一等奖。出台《梅州市乡村产业社区建设指引（试行）》，推进10个乡村“产业社区”试点，选聘县级“产业村长”146名，新增中央扶持村级集体经济发展试点96个。率先在全省实现放心农产品直供配送平台县域全覆盖。纵深推进河（湖）长制，大埔茶阳防洪工程加快建设，新建碧道60公里，完成118宗病险水库除险加固。

　　（五）生态文明再造新优势。我们深入推进绿美梅州生态建设，生态环境质量得到巩固提升。积极践行绿水青山就是金山银山理念，高标准完成新造林抚育12.19万亩、森林抚育25万亩、林分优化27.66万亩，居全省前列。林长制工作连续两年获省考核评估“优秀”等次，平远县获国务院督查激励。加强森林资源管护，扎实做好古树名木日常保护和管理，累计收储国储林25万亩，新增省级示范绿美保护地3个。成功举办首届广东林业博览会，现场签约项目22个、合作金额68亿元。市县两级国土空间总体规划获省政府批复。山水林田湖草沙一体化保护和修复工程治理成效明显，2022年度绩效评价排名全国第一。44家持证在采矿山全部建成绿色矿山。深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，城区空气质量达标率全省第一，16个地表水国省考断面水质达标率、优良率连续多年达100%，县级及以上城市集中式饮用水水源地水质达标率连续多年达100%，工业危险废物安全处置率达100%。平远县获评国家生态文明建设示范区。中央生态环境保护督察问题涉及的607宗信访案件全部办结。

　　（六）增进民生福祉交出新答卷。我们坚持人民至上，推动人民群众生活品质稳步提升。财政民生支出超八成，市十件民生实事全面完成。抓好稳就业政策落实，城镇新增就业2.13万人。“无拖欠农民工工资城市”专项行动成效明显，劳动人事争议仲裁结案率、源头治理欠薪工作指标均居全省前列。成功举办第五届粤港澳大湾区“粤菜师傅”技能大赛、广东省第三届“南粤家政”技能大赛。推动创建省基础教育高质量发展实验区，优化调整一批乡村小规模学校，新增公办学位1.3万个，持续推进城乡义务教育均衡发展；高考取得多年来较好成绩。市专门学校建成挂牌。市县级政府履行教育职责评价获省优秀或良好等次。率先在全省实施职工医保“双降”政策，为企业减负1.4亿元，缴费负担降至全省较低水平；药品和医用耗材集采节省约9亿元，城乡居民医保基金多年来首次实现收支平衡。市人民医院连续五年“国考”被评为A+等级，粤东医院获批国家区域医疗中心、可获国家和省支持资金9.8亿元，校地共建广州中医药大学梅州医院等，基层医疗卫生服务能力持续提升。新增医养结合机构7家，实现县（市、区）全覆盖。低保、特困供养、残疾人、孤儿养育标准不断提高，基本民生底线有效兜牢。成功举办“2023东亚文化之都·中国梅州活动年”百场系列活动。《等郎妹》入选中国戏曲像音像工程，《林风眠》《天风海雨梅花渡》等作品获省艺术节7大奖项。公共文化服务评价居粤东西北地区首位。全国足球发展重点城市建设扎实推进，梅州男足首获中国足协青少年锦标赛U14、U15冠军，省青少年足球锦标赛获“3冠3亚4季”好成绩，省青少年校园足球联赛成绩居全省前列。成功举办中超、马拉松等赛事和首届粤闽健康徒步活动。五华县获评国家体育产业示范基地。新增国家4A级旅游景区2家、全国乡村旅游精品线路1条，全市旅游接待游客、总收入实现较大幅度增长。市科技馆正式运营。深入实施妇女儿童发展纲要规划，梅江区入选省级示范区，大埔县获评广东省儿童友好城市示范县。纵深推进维护政治安全和社会矛盾问题治理专项行动，常态化开展国家安全宣传教育、扫黑除恶和禁毒工作，稳妥防范化解问题楼盘、涉众金融、意识形态、政府债务等重点领域风险隐患，群众安全感和政法工作满意度保持全省前列。深入推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，抓好道路交通、消防、森林防灭火、气象防灾减灾等领域工作，安全生产形势稳定。“1+6+N”基层社会治理工作体系建设全面铺开。“客家围屋定分止争工作法”获评全国新时代“枫桥经验”先进典型。在全省率先创建无信访村（社区）。社会信用体系建设经验获省推广。国防和经济动员深入开展，扎实创建第十二届全国双拥模范城。第五次全国经济普查扎实推进。民族、宗教、港澳台侨、外事、红十字、残联、档案、地方志等工作取得新进展。

　　过去一年，我们强化政治引领和政治担当，扎实创建“零投诉”机关、“无信访”单位，推动政府系统党的建设全面进步、全面过硬，更加忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高。深入开展法治政府建设示范创建，修订市政府工作规则、重大行政决策程序规定，严格依法行政。践行全过程人民民主，主动接受人大、政协和各方面监督，制定办理人大代表建议和政协提案办法，高质量办理省、市人大代表建议97件和政协提案226件。纵深推进全面从严治党，抓好审计监督、统计监督，推进政务公开，加强财政资金、公共资源交易等监管。落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚持常态化过紧日子，全年全市压减非重点、非刚性支出约20亿元。“一县一策”帮助基层破解难题、减轻负担，有效促进政府系统转作风、提效能。主动接受、坚决配合、全力支持省委巡视工作。

　　各位代表，回望过去一年，我们面临的挑战前所未有，付出的努力超乎寻常，取得的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央统揽全局、亲切关怀的结果，是省委、省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民凝心聚力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各位人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士，向中央和省属驻梅单位、驻梅部队、武警官兵，向关心支持梅州发展的港澳台同胞、海外侨胞和社会各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　　我们也清醒认识到，我市稳增长的基础还不够牢固，经济总量小、人均水平低，与发达地区差距较大；实体经济不强，产业结构不合理，资源型传统产业占比偏高，大企业、大项目仍较少；中心城区首位度低，县域经济不强，公共服务均等化水平有待提升；环境、土地等资源要素约束趋紧，科技创新能力不强，人才支撑较弱，营商环境仍需持续优化；一些干部解放思想、干事创业的劲头不足，工作作风、能力素养还跟不上现代化建设要求，等等。对此，我们已经采取相应措施，今后还将加大力度，持续推进解决。

　　二、2024年工作安排

　　2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大、责任重大。当前，外部环境更趋复杂严峻，但我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，国家稳预期、稳增长、稳就业等政策效应逐步释放，省委“1310”具体部署特别是“百千万工程”纵深推进，同时我们拥有《梅州方案》、省《若干措施》、融湾财政政策等叠加利好，这些都是梅州奋进新征程的机遇所在、优势所在、信心所在。只要我们坚定沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，始终心怀“国之大者”，保持战略定力，付出艰辛努力，扎扎实实办好梅州的事，就一定能交出一份让党放心、让人民满意的答卷。

　　今年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，按照省委“1310”具体部署、省政府工作安排和市委工作要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，全面深化改革开放，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入实施“百千万工程”，扎实推进苏区融湾先行区建设，奋力抓好经济社会发展各项工作，进一步推动梅州苏区加快振兴、共同富裕，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出梅州贡献。

　　今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右；固定资产投资增长6.0%，社会消费品零售总额增长5.5%，进出口总额增长6.0%；规上工业增加值增长7.0%；地方一般公共预算收入增长5.0%；全体居民人均可支配收入增速与经济增速基本同步。

　　今年，我们将坚定推进三项统领性、全局性工作：

　　——奋力在“百千万工程”上攻坚突破。我们将学习运用“千万工程”经验，全面实施优势塑造等四大工程，扎实推进重点区域建设攻坚行动，抓好典型县镇村示范引领，在求实效、树形象、创经验上取得突破，推动“百千万工程”建设加力提速，力争走在全省前列。一是做强县域龙头。坚持“县域重在发展工业”不动摇，实施县域产业提升工程，保持定力、久久为功，精准培育壮大1-2个优势主导产业，发展壮大县域经济。支持各县（市、区）统筹谋划打造产业、企业、环境、生态、治理等重点，串珠成线、聚线成面建设强富绿美新县域。二是抓实乡镇节点。坚持“镇村重在发展特色产业”不动摇，细化各类型乡镇的差异化发展目标和建设指引，抓好考核评价，着力建设一批中心城区卫星城、县域副中心。因地制宜发展“制造业+”“农业+”“文旅+”等融合型产业，新增“四上”企业200家以上，推动镇域经济有新突破。持续开展典型镇建设，落实“七个一”要求，分批谋划建设美丽圩镇，提升城镇建设能级。加大雁洋风貌整治力度，作出示范。保护开发松口古镇，打造“南洋海丝路·客侨第一镇”。三是建设和美乡村。坚持抓好新建农房规划管控，坚决遏制新增农村违法违规乱占耕地建房行为。推进农房风貌管控提升和农村人居环境整治提升，深入推进农村厕所、垃圾处理和生活污水“三大革命”，农村生活污水治理率达75%以上，水质达标率达93%以上，新建成一批美丽宜居村。加强农村精神文明建设，新增一批文明村镇、无信访村（社区）。四是推进城乡融合。坚持规划建设一体化，高标准落实镇村规划，一张蓝图绘到底。实施县城补短板强弱项行动，加快推进以县城为重要载体的新型城镇化，促进农村人口市民化。优化镇（街）教育、医疗卫生、农贸市场等公共服务设施配置，打造完善的服务圈、兴旺的商业圈、便捷的生活圈。抓好城乡融合发展体制机制改革。深化县镇扩权赋能改革，赋予“百千万工程”典型县镇村更多经济社会管理权限。

　　——奋力在苏区融湾先行区建设上攻坚突破。我们将以主角姿态、主力担当，大力实施“六大工程”，积极探索老区苏区融湾发展的路径和经验。加强“跑省进京”，争取《梅州方案》涉及的重大事项和重大项目落地实施。争取省制定2024年工作要点和部门相关配套政策措施。抓好省《若干措施》学习宣传贯彻，制定《梅州市贯彻落实〈若干措施〉责任清单》，印发年度重点任务清单，推动各项政策落地落实。借力省直单位和广州对口帮扶协作，编制实施“一县一策”帮扶工作方案，深化穗梅镇（街）组团帮扶机制。复制推广粤港澳大湾区和自贸试验区投资便利化、贸易便利化、金融创新等制度创新成果。总结提炼一批融湾发展典型经验。

　　——奋力在改革开放创新上攻坚突破。我们将充分激活改革、开放、创新“三大动力”，贯穿高质量发展各方面，不断开辟发展新领域新赛道，持续塑造发展新动能新优势。一是深化重点领域改革。加快创建省营商环境综合改革试点，持续打造“梅州事好办”品牌。持续抓好“行政审批100%网上受理、100%网上办结”改革，加大“放管服”改革力度。加力落实全域土地综合整治“1+3+N”政策文件，探索推出更多改革模式。深化农村承包地“三权分置”改革，新建改造高标准农田7.4万亩，高质量完成撂荒耕地复耕复种任务，力争镇域集中连片流转100亩以上耕地达到耕地总量的15%以上。深化集体经营性建设用地入市改革，力争年内镇域农村集体建设用地腾挪不少于5%。深化宅基地“三权分置”改革，赋予农民更加充分的财产权益。抓好全国农村产权流转交易规范化整市试点改革。深化县镇管理体制改革，完成市县机构改革。谋划实施教育、科技、人才体制改革等一批创造型引领型改革。二是推进高水平对外开放。做好新时代“侨”的文章，推进聚侨惠侨联侨便侨，吸引华侨华人回乡投资兴业。用好RCEP优惠政策，支持企业参与共建“一带一路”和中欧区域政策合作。深化与大湾区、海西区等地的交流合作，推动汕潮揭都市圈联动发展区建设。抓住梅龙高铁开通机遇，及早谋划承接人流、物流、资金流、信息流，更好融入大湾区。三是推进创新发展。强化企业创新主体作用，新培育认定高新技术企业15家、科技型中小企业300家、专精特新企业40家。推动R&D经费投入增长10%。扎实推进广东省首批特色型知识产权强市建设。积极引入国内外高校、科研机构在梅设立成果转移转化分支机构，持续抓好梅州产业技术研究院、农林科学院等建设。推动梅州柚种质资源圃、客家炒绿品质改良工程技术研究中心分别认定为省级基地、中心。深化落实“1+N”人才政策，建设苏区人才振兴发展试点，引进一批鼓励类产业企业、高端紧缺人才。

　　今年，我们还将抓好六方面工作：

　　（一）在扩需求稳增长上持续发力

　　扩大有效益的投资。充分发挥投资的关键作用，实施重点项目248个、完成年度投资360亿元。推进年度投资241亿元的基础设施项目，加快推进一批5G、充电桩等新基建项目。抓好150个以上工业重点项目，争取工业投资和技改投资均增长10%以上。持续向社会资本推介重点项目，抓好房地产投资，激发民间投资活力。

　　促进消费扩容升级。用好国家和省促消费政策，提振新能源汽车、家装家居、住房改善、电子产品等大宗消费，促进餐饮、文旅、体育赛事、家政、国货“潮品”、健康等消费。顺应新消费新需求，策划开展演出、会展、圩日等活动。组织开展“4+N”系列主题促消费活动，进一步打响“梅品惠”公共消费品牌。创新消费场景，推动线上线下商品消费融合发展。合理规划多中心、便民化的消费布局，建设一批智慧商店，力争申报1个省级步行街（商圈）。挖掘农村消费潜力，发展农村直播电商、即时零售。深化快递物流配送体系建设。全面落实带薪休假制度，促进假日消费。

　　实施外贸外资保稳提质行动。大力发展对外贸易，组织企业参加广交会、粤贸全球等展会，支持企业抢订单、扩出口。“一企一策”服务重点外贸企业，培育20家亿元以上外贸龙头企业；做大做强电声、橡胶、家电等传统外贸行业，推动外贸稳定增长。建设运营好梅州综保区、跨境电商综试区和国际陆港，支持发展进口商品零售、跨境电商、保税物流等业态，做大进出口总量。鼓励和扶持现有外资企业增资扩产，提高利用外资水平。

　　（二）在实体经济为本、制造业当家上持续发力

　　培育发展主导产业。坚持工业强市、产业兴市，实施主导产业重塑工程，积极培育新材料、先进制造、电子信息、新能源、新型储能等战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。聚焦细分领域，发展壮大铜箔-高端印制电路板、稀土、钙基、硅基等特色产业，加快打造先进材料千亿产业集群。力争先进制造业、高技术制造业增加值占规上工业增加值的比重分别提高到31%、23%。支持烟草、电力、建材等传统产业发展。落实省“技改十条”，引导和鼓励工业企业开展高端化、智能化、绿色化、融合化改造，推动工业企业开展技术改造100家以上。实施培育规上工业企业三年行动计划，新增“小升规”企业100家以上。实施国有企业改革深化提升行动，支持市管企业布局重大基础设施、矿产资源开发、全域土地综合整治、农林产业综合开发等领域，力争营业收入增长20%以上，新培育一批国有“四上”企业。落实国家和省促进民营经济发展政策措施，支持民营企业融资、并购重组等，促其做大做强。

　　推动数字赋能发展。抓好省级中小企业数字化转型城市试点，年内推动90家以上规上企业数字化转型。加快推进新型数字基础设施建设。支持建设特色化、专业化的行业应用平台和公共服务平台，推出一批智能制造系统解决方案，努力培育一批智能制造标杆企业。

　　建设产业发展平台。扎实推进承接产业有序转移主平台建设，实施基础设施等五项提升行动，力争主平台规上工业产值超320亿元、新承接产业转移项目35个以上。加快产业园区提质增效，力促梅州高新区、梅州经开区升格为国家级园区，争取新增4个园区工业产值突破百亿元。深化“亩均论英雄”改革。实施低效工业用地整治攻坚行动，力争完成80亩以上集中连片用地整治。确保每个园区常年保持500-800亩储备用地。加大力度在珠三角城市建设“反向园区”和“反向飞地”。积极谋划和推进医疗器械、钙基、食品等特色产业园，确保取得实质性进展。

　　更加精准招商引资。坚决落实招商引资“一把手”工程，聚焦先进制造业和新兴产业，瞄准粤港澳、京津冀、长三角、厦漳泉等地区，精准开展产业招商、园区招商、资源招商，力争全年引进亿元以上工业项目70个以上，实际投入122亿元以上，各县（市、区）和梅州高新区分别引进1个投资超10亿元的工业项目。突出产业链招商、以商引商，围绕上下游企业动态更新招商地图，重点引进产业链龙头企业和关键领域核心企业。实行全生命周期服务，加强跟踪督导，跟进落实粤港澳大湾区全球招商大会等签约项目，提高项目履约率、实际投入率。支持现有企业增资扩产，做大存量。

　　（三）在项目谋划建设上持续发力

　　积极谋划储备项目。坚持项目为王，更好发挥项目对稳增长的关键作用。健全项目谋划储备和实施推进“1+4+N”工作机制，瞄准国家和省的投资方向、政策导向，压实县（市、区）和各行业部门主要负责同志责任，市县联动、部门协同，围绕平台、链条、资源和民生谋划国债、地方债、中央和省级专项资金等项目，争取更多项目入规划、进盘子。强化项目库动态管理，谋划推进119个计划总投资1744亿元的市重点预备项目，做实前期工作。推行“一项目一策”工作法，加强项目跟踪调度和闭环管理。围绕各行业细分领域，争取举办一批全国性、全省性大型活动。

　　加快推进项目建设。优先安排能迅速形成实物工作量和现实生产力的重点项目，加快项目开工进度。大力推进铁路、高速公路等重大交通基础设施建设，确保梅龙高铁建成通车，瑞梅铁路、梅武高铁无障碍施工；加快汕梅（汕昆）高速改扩建，争取平武高速年内动工。持续推进梅漳高铁、蕉岭货运铁路、大潮疏港铁路和梅县至永定（上杭）高速、大埔至丰顺高速、平远-蕉岭-大埔高速等项目及4个互通立交项目前期工作。推进一批国省道改扩建工程、“四好农村路”和灾后恢复重建工程等项目建设。创建交通强省试点城市。加快建设茶阳防洪工程，争取丰顺教堂水库下闸蓄水。加快实施天然气管网“县县通”工程，抓好梅蓄二期、大埔电厂二期等一批重大能源项目建设，争取青溪、三渡水等抽水蓄能电站纳入国家和省的规划。谋划新建一批储能项目，打造全省新型低碳能源基地。

　　大力强化要素保障。坚持项目化工作法，用好重大项目并联审批机制，深化工程建设项目审批制度改革，推动入库项目早开工、在建项目早推进、竣工项目早投产。坚持要素跟着项目走，分类分档给予用地、用林、用能、资金、环境总量等要素保障，推动资源要素向优质企业、重点项目倾斜。引导金融机构加大对中小微企业、科技创新等领域支持力度，增强金融服务实体经济效能。实施政府和社会资本合作新机制，支持社会资本参与重点领域建设。继续推行“红旗项目”“蜗牛项目”通报制，形成抓项目比学赶超、赛龙夺锦的良好局面。

　　（四）在城乡发展建设上持续发力

　　推进城市建设。坚持产城融合、城产一体，优化空间布局，统筹推进城产融合发展示范区中心区建设，不断提升中心城区首位度，打造宜居、韧性、智慧城市。大力发展总部经济、楼宇经济、数字经济、商业物流等，引进一批优质企业落户。建设梅江区互联网产业园，打造全国云存储研发基地和云存储服务中心。实施城市更新行动，加强老旧小区改造、社区建设，加快建设完整居住社区，新建改造一批污水处理设施、供排水管网及雨污分流排水系统。加快推进嘉应古城历史文化街区保护提升，在凌风东、西路和中山路等“5街20巷”建设非遗展演、客家美食、梅州手信、梅州老字号“一条街”，让老城焕发新活力。

　　加强镇村建设。坚持分类施策、因地制宜，建强中心镇、专业镇，着力打造一批工业重镇、商贸强镇、农业大镇、特色小镇。加快推进乡村全面振兴，统筹抓好乡村基础设施和公共服务布局，持续推进农村人居环境整治提升五年行动，抓好空心村治理等。推进农村供水“三同五化”高质量发展，完成2个示范县建设任务。各县（市、区）要集中资源力量持续推进乡村振兴示范带建设。加强低收入人口动态监测、常态化帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。

　　大力发展现代农业。做好“土特产”文章，壮大柚果、茶叶、稻米、蔬菜、预制菜5大产业集群，推动省级以上现代农业产业园提质增效。制订柚皮、柚花省级食品安全地方标准，进一步把“来自世界长寿之都的金柚（蜜柚）·广东梅州柚”打造成全国知名品牌，将“客家炒绿”打造成广东绿茶第一品牌。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，引进培育大型龙头企业发展精深加工，做大食品及农产品加工产业。争取引进大湾区大型连锁企业和批发市场发展订单农业，培育认定一批大湾区“菜篮子”直采基地和加工企业。发挥“产业村长”作用，实施农产品采购商、经纪人培育工程，发展农村电商、休闲农业、智慧农业等新业态。抓好供销公共型农产品冷链物流基础设施骨干网建设，建成运营6个冷链物流项目。加快推进市现代综合物流园规划建设，争取引进龙头物流企业落户。加快发展现代设施种植业、畜牧业、渔业，建成投产华发集团梅州现代设施农业和京东智慧渔业项目。实施村集体经济提质增量计划，新组建一批镇村发展公司。全面推行田长制，落实粮食安全和耕地保护责任制，加强农业基础设施建设，完成粮食生产和“菜篮子”等重要农产品稳产保供任务。

　　（五）在绿美生态建设上持续发力

　　强化绿美梅州牵引。以走在全省前列的自觉和担当，深入实施绿美梅州生态建设“八大工程”，厚植高质量发展的绿色底色。推深做实林长制。突出林分优化、林相改善，加强森林抚育和森林管护，大力营建乡土阔叶混交林，完成林分优化31万亩、森林抚育25万亩。扎实做好“四旁”“五边”植绿增绿，推动县镇村绿化，创新开展全民爱绿植绿护绿“1+3”系列行动，开展古树名木资源保护，促进生物多样性保护。争取创建国家森林县城1个以上、国家级林业产业园1个。发展林下经济、生态旅游，提升和延长油茶、南药、竹木等特色产业链条。加强生态保护修复监管，推动山水林田湖草沙一体化保护和修复工程顺利验收。稳步推进兴宁铁山嶂废弃矿区等综合治理修复，确保广东省特色文旅研学基地建设及配套工程项目上半年全面动工。

　　强化污染防治攻坚。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。强化对挥发性有机物重点企业分级和清单化管控，确保城区环境空气质量达标率保持全省前列。全面落实河（湖）长制，推进生态清洁小流域建设、入河排污口整治，确保16个国省考断面水质优良率达到考核目标、县级及以上城市集中式饮用水水源地水质达标率100%。深化“无废城市”建设，抓好土壤、固体废物污染防治，做好镇村污水收集处理工作，实现源头减量、资源化利用。

　　强化绿色发展转型。积极稳妥推进碳达峰碳中和，坚决遏制“两高一低”项目，确保完成碳强度下降目标任务。提升工业等重点领域能效水平，支持水泥、陶瓷、电力等重点行业持续开展能效对标工作，推进丰顺钢铁行业整合。推广使用清洁能源，提高可再生能源生产比重，保障能源安全。盘活公共机构闲置屋顶，积极推进分布式光伏项目建设。建立健全生态产品价值实现机制，开展生态环境GEP核算试点。深化资源资产价值化改革。科学规划、统筹发展绿色矿业经济，加强矿山生态保护修复和执法监管。有序推进碳排放权、排污权、用能权市场化交易。收储国储林3万亩。支持金融机构开展绿色金融改革创新。加强生态环境教育，开展节约型机关创建、绿色出行等行动，积极倡导绿色生活方式。

　　（六）在改善和保障民生上持续发力

　　兜牢基本民生底线。强化就业优先政策，抓好高校毕业生、退役军人、异地务工人员等重点群体就业，鼓励支持本地高校、职业（技工）院校毕业生留梅就业创业，新增城镇就业2万人。开展职业技能培训1万人次以上。深入开展“无拖欠农民工工资城市”创建工作。以实施职工医保“双降”为契机，推动社保扩面征缴；稳步提高社保待遇水平，推进城乡社会救助服务均等化。深化医保支付方式和医药服务价格管理改革，推进药品耗材集采扩围提质，提升多层次医疗保障水平。谋划推进一批“小而美”民生项目。健全居家社区养老服务网络，因地制宜建好“长者饭堂”，积极推进全市医养结合示范点建设，新增8家医养结合机构。抓好社会福利、公益慈善等工作。

　　加快教育高质量发展。落实教育高质量发展“八大工程”，完善“1+N”政策体系。基本完成公办中小学校党组织领导的校长负责制改革。推动学前教育“双普”工程落地实施，巩固“5085”成果。扎实创建省基础教育高质量发展实验区，确保平远、蕉岭完成创建任务。探索推进城镇村一体化办学管理模式，推动创建城乡教育共同体，科学整合撤并一批农村“麻雀学校”，促进优质教育资源均衡共享。推进普通高中县域招生改革，支持百年老校“二次创业”，争取中考、高考有新突破。实施职业教育“双精”工程，创建2所省高水平中职学校。支持嘉应学院实施“双百行动”，加强校地合作。规范民办教育发展。办好开放教育、全民终身教育，推进特殊教育普惠发展。办好市专门学校。深化校家社协同育人体系建设，全面落实家庭教育促进法，加强校园安全管理，抓好防溺水、防校园欺凌、心理健康教育等工作。

　　提高医疗健康服务水平。实施基层医疗卫生服务能力提升行动，深化“三医”联动改革，统筹推进县域医共体建设等三大工程，推动优质医疗资源向基层延伸。抓好粤东医院国家区域医疗中心项目建设。加快推进与南方医科大学、广州中医药大学、广东医科大学等高等院校共建合作。推动创建全国基层中医药工作示范县。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。加强“一老一小”服务，落实生育支持政策、国家学生饮用奶计划等，发展银发经济，推动人口高质量发展。

　　抓好文化体育等事业。广泛践行社会主义核心价值观，持续创建全国文明城市。进一步挖掘和弘扬客家文化，高质量建设国家级客家文化（梅州）生态保护区，实施客家山歌、广东汉剧等非遗传承人研修培训计划和传统工艺振兴计划。深入实施文艺“双精”工程、文化惠民工程，打造更多梅州特色的精品力作。开展第四次全国文物普查。高质量完成叶剑英元帅纪念馆改陈布展，保护利用中央红色交通线（大埔中站），创建全国保密教育示范基地，推动全域红色旅游融合发展。深化文旅体融合，大力发展乡村旅游、研学研修等新业态。推动国家3A级以上景区量质齐升。高质量建设全国足球发展重点城市，深入实施足球“双青”工程。深化体教融合改革。实施“十四五”时期全民健身场地设施补短板工程，举办“天天运动、月月精彩、人人健康”系列群众性体育赛事活动。做好第十五届全运会相关足球赛事承办筹备工作。

　　加强和创新社会治理。坚定不移贯彻总体国家安全观，建设更高水平的法治梅州、平安梅州。坚持和发展好新时代“枫桥经验”，全面提升“1+6+N”基层社会治理工作体系效能，促进基层善治。严厉打击电信网络诈骗、非法集资、养老诈骗、黄赌毒等违法犯罪活动，织密社会治安防控网，巩固提升群众安全感满意度。加强和改进信访工作，有效化解一批信访积案。强化落实安全生产责任制，扎实开展道路交通、建筑施工、自建房、城镇燃气、消防、非煤矿山、危化品等重点行业领域隐患排查和专项整治，坚决遏制重特大事故发生。加强气象灾害防御、地灾预警、森林防灭火等应急能力建设，做好水文等工作。全面强化食品药品安全监管，守护群众“舌尖上的安全”。加强金融监管和风险防范化解，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险底线。做好保交楼等工作，防范化解房地产市场风险。抓好国防教育和动员、民兵征集等工作，加强退役军人优抚安置等保障，争创全国双拥模范城“四连冠”。支持工会、共青团、妇联、工商联、残联、科协、文联等群团组织发挥更大作用，做好外事侨务、民族、宗教、档案、地方志等工作。

　　办好十件民生实事。根据省十件民生实事安排，结合梅州实际，我们拟订了2024年市十件民生实事候选项目，请大家审议。我们将坚持量力而行、尽力而为，把惠民生、暖民心、顺民意的事办好办实，以小切口推动大变化。

　　三、全面加强政府自身建设

　　新征程、新使命，我们要牢记全面从严治党永远在路上、自我革命永远在路上，牢记“三个务必”，保持“赶考”的清醒与坚定，巩固拓展主题教育成果，持续推进政府职能转变，提高治理体系和治理能力现代化水平，努力建设人民满意的政府。

　　（一）旗帜鲜明讲政治。坚持把政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。主动把梅州工作放在党和国家大局中去思考、谋划、推进，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。从严从实抓好省委巡视整改，固化形成长效机制，以高质量的整改成效体现忠诚担当。

　　（二）依法依规办实事。认真学习贯彻习近平法治思想，推动政府行为全面纳入法治轨道。深入开展法治政府建设示范创建，完善政府守信践诺机制，推动营商环境、青少年足球等领域立法。坚持科学民主依法决策，严格执行重大行政决策程序规定。深化行政执法体制改革。推进“八五”普法。践行全过程人民民主，自觉接受监督，高质量办好人大代表建议和政协提案。防范意识形态风险。深化政务公开，让权力在阳光下运行。

　　（三）善作善成抓落实。旗帜鲜明唱响中国经济光明论，当好执行者、行动派、实干家。深化运用“四下基层”工作法，走好新时代党的群众路线，着力增强“八项本领”、提高“七种能力”。积极谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，肩膀向前主动扛，看准了就抓紧干，与时间赛跑，用结果说话。树牢为民办事、为民造福的政绩观，坚持新官理旧账，坚决防范和纠治“新形象工程”等。落实激励考核和容错纠错机制，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。

　　（四）清正廉洁守底线。坚持严的基调，强化正风肃纪，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加强对权力集中、资金密集、资源富集领域的监督，坚决整治不正之风和腐败问题。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。下大力气减轻基层负担，让基层干部有更多时间谋发展、抓落实。加强审计监督、统计监督，完成第五次全国经济普查年度任务。深化市县财政体制改革，防范化解政府债务风险。落实党政机关要习惯过紧日子要求，坚持勤俭办一切事业，市级公用经费标准再压减10%左右，把宝贵的财力用在发展紧要处、民生急需上。

　　各位代表！征程万里阔，奋斗正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、艰苦奋斗、竞标争先，奋力推动梅州苏区加快振兴、共同富裕，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列，为强国建设、民族复兴作出梅州新的更大贡献！



关注公众号“马克数据网”