各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　五年来，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，按照省委“1+1+9”工作部署和市委要求，科学统筹疫情防控和经济社会发展，狠抓“六稳”“六保”，同步全面建成小康社会，实现“十三五”圆满收官、“十四五”良好开局。
　　（一）综合实力迈上新台阶。预计2021年全市地区生产总值1308.01亿元，同比增长5.5%，五年年均增长3.9%；全体居民人均可支配收入2.62万元，年均增长9.8%；地方一般公共预算收入95亿元，同比增长7.7%；固定资产投资五年总量超3200亿元，年均增长1.6%；社会消费品零售总额654.37亿元，同比增长3.1%，年均增长4.0%；外贸进出口总额121.8亿元，同比增长23.0%。全市农林牧渔业增加值年均增长3.5%，国家级、省级现代农业产业园和省级重点农业龙头企业数量均居全省前列。全市规上工业企业突破500家、高新技术企业达265家，先进制造业、高技术制造业增加值分别占全市规上工业增加值的25.7%和25.3%。在广州对口帮扶下，园区规上工业增加值占全市的42.8%。现代服务业较快发展，增加值占第三产业增加值的54.3%。顶住财政收入下降、支出不断上升的压力，五年累计减税降费超173亿元，市场主体数量五年增长54.4%。
　　（二）发展条件得到新改善。坚持项目为王，建成一批打基础、利长远、惠民生项目。梅州综合保税区（一期）通过国家验收。梅汕客专顺利开通，梅龙高铁加快建设，瑞梅铁路获批建设。建成丰华等6条高速公路，梅畲快线建成通车，新改建和改造国省道1000多公里，全市国省道里程五年翻一番。成功创建全国“四好农村路”示范市。梅州机场加密北上广深等重点城市航线航班。韩江高陂水利枢纽工程基本完工。梅州抽水蓄能电站一期首台机组投产发电。河（湖）长制全面落实，“五清”“清四乱”专项行动成效明显，治理中小河流1810公里，建成碧道103公里。500千伏闽粤联网工程（广东段）全线贯通。西气东输三线工程竣工投产，粤东天然气主干管网梅州段具备通气条件。新建5G基站2435座，公共充电桩实现乡镇全覆盖。
　　（三）城乡面貌发生新变化。中心城区和各县（市）县城提质扩容步伐加快，市区建成区从36.7平方公里扩大到66.94平方公里，中心镇建设提速，预计城镇化率提高到52.58%。“两美”行动成效明显，每年办好城区“十个一批”城建民生事项。强化历史文化传承保护，新增1个广东省历史文化街区。乡村振兴省级考核连续三年获“优秀”等次。“三清三拆三整治”全面完成，农村卫生厕所普及率达99.64%，村村通自来水和农村集中供水实现全覆盖，干净整洁村、美丽宜居村分别达97%和40%。高标准农田建设、垦造水田、拆旧复垦、撂荒耕地复耕复种等工作扎实有效。粮食生产保持稳定。率先在全省实施林长制和建设国储林项目，成功创建国家森林城市，森林覆盖率达74.5%、居全省第一。
　　（四）三大攻坚战夺取新胜利。坚决打好脱贫攻坚战，全市5.3万户14.5万多名建档立卡相对贫困人口全部脱贫，349条省定相对贫困村全部出列，省级考核连续三年获评“好”等次，五年综合成绩居全省第五。坚决打好污染防治攻坚战，建成3个生活垃圾焚烧发电项目和一批城乡生活污水、垃圾处理设施，城区空气质量优良率保持全省前列，城市黑臭水体全面消除，国考、省考断面水质和县级以上集中式饮用水水源地水质优良率均达100%，受污染耕地和污染地块安全利用率达到国家、省考核要求。中央和省级生态环境保护督察交办信访案件有效办理。成功申报广东南岭山区韩江中上游山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目，获20亿元中央奖补资金。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，存量隐性债务实现清零；有序化解问题楼盘、信访积案等问题；完善金融风险处置机制，主动担当作为，稳妥防范化解地方法人金融机构和上市公司风险隐患。金融服务实体经济力度加大，存贷比达68.17%，五年提高22.54个百分点。
　　（五）改革开放释放新动能。紧盯重点领域，五年完成改革任务500多项。“放管服”改革、数字政府改革建设和商事制度改革成效显著，营商环境评价考核居粤东西北地区前列。市县机构改革和镇街体制改革顺利完成，蕉华管理区、梅州经济开发区管理体制进一步理顺。“僵尸企业”全面处置出清，4家新组建市管企业成效初显。农村集体产权制度改革试点圆满完成。积极融入“双区”和两个合作区建设，与南沙、前海、横琴自贸区签订合作协议。组建“三院一基地”，国家级企业研发机构、省重点实验室实现零的突破，省级以上技术创新平台数量居粤东西北地区前列。
　　（六）疫情防控取得新成效。坚决响应习近平总书记和党中央号召，落实省委、省政府部署，全市动员、全民行动，毫不放松抓好疫情防控和病例救治，实现“三无”目标。严格落实“四方责任”和“四早”要求，科学调整防控措施，运用大数据精准防控，筑牢“外防输入、内防反弹”防线。及时有效开展复工复产，畅通经济社会循环。稳妥抓好疫苗接种。推进公共卫生体系建设，建成一批收治医院、发热门诊、隔离点、核酸检测等项目。
　　（七）民生福祉达到新水平。坚持把八成以上财力用于民生领域，每年办好市十件民生实事。社会保障体系不断完善，城乡居民基本养老保险和医疗保险参保率分别达98%和100%，城乡低保、特困人员供养标准提高50%以上，实现社会工作服务站镇（街）全覆盖。实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，五年累计培训近15万人、新增城镇就业13万人。新（改、扩）建一批中小学校、幼儿园，广东梅州职业技术学院建成招生，获评“广东省推进教育现代化先进市”。2家医院入选省高水平医院建设单位，新增“三甲”医院3家、总量达4家。顺利完成全国基层中医药工作先进市评审验收。三次通过国家卫生城市复审。获评“世界长寿之都”。建设梅州足球特区列入体育强省规划，足球场地万人均占有率居全省第一。梅州客家足球队成功冲超，成为全国首个县级中超球队。全国文明城市创建工作扎实推进。顺利当选中国2023年“东亚文化之都”。公共文化服务量化评价居粤东西北地区前列。推动立法保护客家围龙屋和红色资源，活化利用南粤古驿道、红色交通线等资源，新增国家全域旅游示范区1个、省级6个。国家安全工作体系持续完善。安全生产、消防、食品药品监管、扫黑除恶等工作有效开展，基层应急管理能力和稀土自发光示范路建设经验在全省推广，政法队伍教育整顿成效明显，群众安全感和政法工作满意度保持全省前列。顺利完成第四次全国经济普查、第七次全国人口普查工作。国防动员体系不断完善，兵役征集和民兵后备力量建设进步明显，退役军人政策全面落实，荣获全国双拥模范城“三连冠”。依法管理宗教事务，民族、外事侨务、妇女儿童、残疾人、档案、方志等工作取得新成绩。
　　（八）政府建设展现新作为。坚持和加强党的全面领导，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，坚决全面彻底肃清李嘉、万庆良恶劣影响，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。推动“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，“我为群众办实事”项目全部完成。坚持向市委、市人大及其常委会报告工作，向市政协通报情况，高质量办好建议、提案。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力推进政府系统作风建设，切实为基层减负。推进法治政府建设，加大政务公开，狠抓巡视巡察问题整改落实，强化审计监督和整改，政府公共服务总体满意度居粤东西北地区前列。
　　各位代表！奋斗充满艰辛，成绩来之不易。梅州这五年的发展进步，得益于习近平总书记的领航掌舵，党中央、国务院对老区苏区人民的深切关怀；得益于省委、省政府和市委的正确领导，市人大、市政协和社会各界的监督支持；得益于全市人民和各级各部门的团结奋斗、顽强拼搏。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各位人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、人民团体、无党派人士，向中央和省属驻梅单位、驻梅部队、武警官兵，向关心支持梅州发展的港澳台同胞、海外侨胞和社会各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　回顾五年奋斗历程，我们深刻体会到，做好政府工作、办好梅州事情，必须坚持党的全面领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；必须坚持发展第一要务，把新发展理念贯穿发展全过程、各领域；必须坚持开拓创新，进一步解放思想、深化改革开放；必须坚持务实重干，增强执行力，不折不扣落实党中央决策部署和省委省政府、市委工作部署；必须坚持人民至上，让改革发展成果更多惠及全市人民。
　　同时，我们也清醒认识到，我市发展不充分、不平衡问题依然突出，振兴发展制约因素不容忽视：经济总量小，人均水平低；实体经济不强，产业结构不合理、层次不高，企业小散弱，区域和企业自主创新能力不强；资源环境压力大，绿色低碳循环转型任务重；财政收支矛盾突出，税源结构单一，刚性支出大，政府债务偿还压力重；教育、医疗、就业等公共服务水平有待提升；一些部门和干部担当意识、创新意识、服务意识仍需加强，营商环境有待进一步提升，等等。我们将高度重视这些问题，采取更有力措施加快解决。
　　二、今后五年主要目标任务
　　今后五年是梅州开启全面建设社会主义现代化新征程的战略机遇期。习近平总书记和党中央、国务院高度重视革命老区发展，出台新时代支持革命老区振兴发展意见、“十四五”特殊类型地区振兴发展规划等重大政策，省委、省政府制定老区苏区振兴发展、北部生态发展区及省际交界地区发展等扶持政策，为梅州加快发展注入强劲动力。市第八次党代会描绘了未来五年发展蓝图，吹响了推动梅州苏区加快振兴、共同富裕的奋进号角。我们将牢牢抓住机遇，坚决扛起使命担当，狠抓发展第一要务，科学完善发展思路，全面激发内生动力，千方百计把经济搞上去，走对走实走好生态优先、绿色发展的高质量发展新路子。
　　今后五年政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，按照省委“1+1+9”工作部署，落实市第八次党代会部署要求，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入服务构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，立足生态发展区定位，用足用好老区苏区等政策，做好“六稳”“六保”工作，突出实体经济和产业发展，推进新型城镇化和乡村全面振兴，巩固提升生态优势，持续改善民生，保持社会大局稳定，奋力谱写梅州苏区加快振兴、共同富裕新篇章。
　　今后五年我市经济社会发展主要目标是：地区生产总值达到1800亿元以上，年均增长6%；一般公共预算收入达到118亿元以上，年均增长5%。到2026年，全市经济实力明显增强，区位条件持续改善，生态屏障巩固提升，民生福祉不断增进，社会大局和谐稳定，共同富裕取得实质性进展。
　　做好今后五年工作，必须坚持狠抓发展第一要务，把发展实体经济作为主攻方向，推动要素资源向实体经济倾斜，大力发展先进制造业，着力培育一批百亿级龙头企业、千亿级产业集群，凝心聚力做大经济总量，为梅州苏区加快振兴、共同富裕提供坚实的经济基础和物质基础。
　　（一）坚持改革引领、创新发展。弘扬敢为人先的改革精神，在重点领域和关键环节推动实施一批创造型、引领型改革。推进政策“瘦身”，做审批的“减法”、服务的“加法”，打造懂企业、懂市场、懂群众的政府。实施科技创新上新水平行动，完善区域创新体系，积极创建国家科技成果转移转化示范区。
　　（二）坚持城乡统筹、协调发展。贯彻“城就是城，乡就是乡”理念，优化城乡规划，建强中心城区，提升县城品质，打造美丽圩镇，统筹推进城乡发展。抓住产业振兴这个关键，全面推进乡村振兴，深入开展农村人居环境整治提升五年行动，在基础设施、公共服务、资源要素等方面持续发力，形成古镇与良田共存、产业与乡村共兴的乡村新貌。坚持“两手抓、两手都要硬”，奋力夺取物质文明和精神文明双丰收。
　　（三）坚持生态优先、绿色发展。扎实推进生态文明建设，积极开展碳达峰、碳中和行动，强化国土空间用途管制和建设管控，实现发展和生态环境保护协同推进。深入打好污染防治攻坚战，推动环境质量主要指标全省领先。探索“两山”理论转化机制和实践路径，促进经济社会绿色低碳发展。
　　（四）坚持互联合作、开放发展。围绕打造新发展格局战略支点，对接融入“双区”和两个合作区建设，推动更高水平对外开放。建设交通强市，致力打造区域性中心城市和综合交通枢纽，成为粤闽赣联通拓展的桥头堡。探索建设粤闽赣苏区改革试验区。建设运营好梅州综合保税区、跨境电商综合试验区等重大发展平台，用好华侨和港澳台资源，发展更高层次的开放型经济。
　　（五）坚持人民至上、共享发展。坚持以人民为中心的发展思想，把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，推动发展更平衡、更协调、更包容。完善基本公共服务体系，推进文化名城、教育强市、体育强市、健康梅州建设，更好满足人民日益增长的美好生活需要。统筹发展和安全，坚决防范化解各种风险，保障政治安全、经济安全、人民生命安全和社会公共安全，建设更高水平的平安梅州、法治梅州。
　　三、2022年工作安排
　　2022年是党的二十大召开之年，是新一届政府的开局之年。做好今年工作，必须坚持稳字当头、稳中求进，以经济建设为中心，开拓创新、真抓实干，在推动梅州苏区加快振兴、共同富裕征程中展现新作为、见到新成效。
　　今年我市经济社会的主要预期目标是：地区生产总值增长6%；固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长5%，进出口总额增长6%；一般公共预算收入增长5%；全体居民人均可支配收入增速与经济增速基本同步；城镇登记失业率控制在3.5%以内；完成省下达节能减排降碳约束性指标任务。
　　实现今年的目标任务，重点抓好以下十方面工作：
　　（一）奋力发展实体经济，推动发展基础更加坚实
　　优先发展先进制造业。树立大抓工业理念，提升制造业竞争力。实施主导产业培育提升和产值倍增计划，促进延链补链强链。推动烟草、电力、电子信息、绿色建材、机电制造等产业高端化、智能化、绿色化改造，力促做大做强。加强与宁德时代等头部企业合作，建设高端印制电路板生产基地和铜箔新材料产业园。推进稀土精深加工，加快建设稀土应用产品特色产业园。积极申报国家绿色矿业发展示范区。依托广汽零部件产业园和现有企业，着力引进关键零部件企业，促进产业链延伸。推进数字化和制造业融合发展，新增80家规上制造业企业数字化，打造若干个制造业数字化转型标杆项目。加快建设省级5G产业园。推动企业加快应用“5G+工业互联网”，促进业务流程、商业模式和业态创新。加快兴宁互联网产业园等建设，推动互联网产业提质发展。
　　建好工业平台。坚持企业入园、产业集聚，扎实推进广东梅兴华丰产业集聚带建设，完善园区标准化建设，推动10个省级工业园提质增效。健全园区土地节约集约利用和项目退出机制，盘活低效闲置产业用地，提高园区亩均产出和效益。支持园区“以升促建”，力促梅州高新区年内升级为国家高新区，推动梅州经济开发区加快创建国家级经济开发区，新增2个省市共建特色产业园、1个省级高新区。积极争取国家和省的政策支持，发挥资源、产业、区位等比较优势，高起点谋划粤闽赣苏区改革试验区，科学布局产业，实施省界交通提升和联通工程，争取启动起步区建设。
　　狠抓精准招商。优化招商政策，创新招商思路和方式，集中资源引进一批税收大、就业多、成长性好的项目。瞄准央企、省属国企、上市公司、头部企业等，强化产业链、供应链、广梅共建招商，努力引进一批投资超50亿元的大项目。深入实施“乡贤回乡投资兴业工程”，促进客商回归、以商引商。用心用情服务招商项目落地建设，提高实际投资额。
　　加快发展现代服务业。落实国家和省促消费政策措施，扩大汽车、家电、建材、餐饮、文化旅游等消费，培育发展信息服务、生鲜配送、康养等新型消费。做旺商贸物流，大力发展首店经济、总部经济。升级改造一批农贸市场、商业街区、商圈业态，搞活夜间经济和假日经济。鼓励老字号传承和传统技艺创新，打造江北老街和客都人家老字号一条街。大力发展金融、快递物流、研发、设计、法律等服务业，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。支持有条件的县（市、区）建设综合物流园区，支持蕉岭县申报国家电子商务进农村综合示范县。抓好供销系统生产、供销、信用“三位一体”综合改革，加快建设公共型农产品冷链物流骨干网项目，致力打造全省冷链物流示范市。
　　（二）奋力扩大有效投资，推动发展后劲更加有力
　　推进产业项目建设。下大力气谋划建设产业项目，以大项目引领大发展。广梅园重点抓好汽车零部件、半导体集成电路、食品饮料等项目建设。梅江区重点抓好梅州经济开发区铜箔、高端印制电路板等7个增资扩产项目建设，打造一二三产业融合发展先导区和产城融合发展区。梅县区重点抓好铜箔、汽车配件等一批增资扩产项目建设，力促早日投产。兴宁市重点抓好先进制造、生态食品、现代轻工纺织和医疗器械等项目建设。平远县重点抓好铜箔、高性能覆铜板、绿色钙基产业园、稀土、光伏复合等项目建设。蕉岭县重点抓好新型建材、光伏、绿色循环经济产业园、大健康高科技产业园等项目建设。大埔县重点抓好陶瓷、电力、信息技术新材料、冷链物流等项目建设。丰顺县重点抓好电子信息、智能装备、钢铁产能置换和万洋众创城、国际声谷等项目建设。五华县重点抓好绿色新型建材产业园、智能矿山机械产业园等项目建设，确保景田矿泉水（梅州）项目上半年建成投产。
　　加快交通等基础设施建设。扎实推进省、市重点项目建设。加快建设梅州至龙川高铁，争取上半年动工瑞梅铁路、年底开工龙岩武平至梅州高铁，加快蕉岭至丙村铁路、大埔至潮州港疏港铁路前期工作，谋划梅州至漳州高铁、梅州至汕尾高铁。力促汕梅高速改扩建、大丰高速等项目尽快开工，有序开展平武、梅潮、平蕉大高速前期工作。推进国省道升级改造。优化改造城区路网。统筹推进旅游公路、美丽公路、“四好农村路”建设。优化完善梅州机场航线航班。抓好水利、能源项目建设，完成韩江高陂水利枢纽工程、梅州抽水蓄能电站一期扫尾工程，全力配合粤东水资源优化配置工程建设；持续推进城乡供水一体化、中小河流治理和小型水库除险加固；开工建设梅州抽水蓄能电站二期、大埔电厂二期；建成500千伏五华输变电工程，完善配套220千伏线路建设；加快推进“县县通”天然气管网建设。抓好5G基站等新型基础设施建设。
　　加强要素保障。坚持要素跟着项目走，统筹用地、用林、用能等指标，全力跟踪服务省、市重点项目建设。落实自然资源支持实体经济发展政策措施，确保不低于50%的市级新增建设用地计划指标用于产业项目。开展工业园区土地利用专项清理行动，加大土地收储力度，提高土地利用效率。优化创新金融服务，用好信贷风险补偿、融资担保降费奖补等政策，引导加大信贷投放力度，存贷比提高到72%以上，更好服务实体经济发展和项目建设。加强重大战略谋划、重大平台规划、重大项目储备，积极争取中央预算内投资、政府债券、政策性银行贷款等资金支持。统筹做好项目前期工作，提高项目成熟度。
　　（三）奋力抓好科技创新，推动发展动力更加强劲
　　提升科技创新能力。实施高新技术企业树标提质行动计划，新培育认定高新技术企业20家以上、科技型中小企业150家以上。加快建设广东省高性能电解铜箔区域创新中心、广东省南方离子型稀土开发及应用技术创新中心，推动重点产业关键共性技术有新突破。加强创新平台建设，吸引更多高水平科研院所在梅州设立分支机构，新增省级创新平台10家以上，规上工业企业建立研发机构比例达43%。推进质量强市建设，夯实质量基础设施。推动铜箔、印制电路板、电声等行业设立创新联盟，提升产业链协同创新水平。加大科研投入，提高R&D经费投入占GDP的比重。
　　加快科技成果转移转化。围绕创建国家科技成果转移转化示范区，加强知识产权保护和运用，完善科技成果转移转化体系。加强科技成果应用研究，支持市农林科学院开展机制创新试点和科研创新平台建设，积极申报梅州柚等省级工程技术中心；支持梅州产业技术研究院打造高水平新型研发机构，孵化一批科技型企业；支持市医学科学院开展医学研究，建设高水平医学教育中心；加快省科技金融综合服务中心梅州分中心建设，推动承接更多高新技术产业化项目。支持世界客属青年创新创业中心建设梅州数字制造孵化加速育成载体。引导嘉应学院精准对接地方特色产业，促进产学研用协同创新。
　　用好人才资源。出台更具吸引力和竞争力的人才政策，引进更多重点领域急需紧缺高层次人才，引导人才资源向产业集聚。完善科技人才服务机制，加快院士工作站、博士工作站、乡村振兴人才驿站建设，推动人才下沉、科技下乡。实施职业技能提升行动，培养工匠型人才。实施“青梅计划”，落实中长期青年发展规划，激发青年创新创业活力。
　　（四）奋力加快新型城镇化，推动城市魅力更加彰显
　　建强中心城区。优化中心城区总体功能布局，统筹新区建设和老城改造，完善创新创业、商业服务、居住配套等功能。规划实施江南新城二期开发，提升城市能级。高水平规划建设梅县槐岗片区和高铁片区。开展城市更新，推进一批老旧小区改造和“三旧”改造，盘活提质江北片区。抓好“一城两坊”等历史文化名城保护传承和活化利用，加强古树名木保护，坚决杜绝破坏历史文化资源、大规模迁移砍伐城市树木等行为，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态。以绣花功夫推进城建重点民生项目建设，新（改、扩）建一批停车场、农贸市场、公厕等便民设施，利用边角地、插花地、闲置地规划建设社区公园，提升城市品位。
　　加快城镇建设。开展县域、镇域品质提升行动，优化城镇空间布局。加快各县（市）县城提质扩容，增强县城综合服务能力。推进广梅园、兴宁、丰顺等副中心城市建设。抓好3个城乡融合发展省级试点，支持中心镇、专业镇建设。围绕全部达到宜居圩镇标准目标，因地制宜打造一批美丽示范圩镇。推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，促进农村人口就近就地城镇化。
　　精细化管理城市。落实《梅州市城市市容和环境卫生管理条例》，持续开展“两美”行动，巩固国家卫生城市创建成果，整治提升城区道路交通、污水处理、供水管网等基础设施，让市民生活更加便利舒适。扎实推进生活垃圾分类，年底前实现梅州城区生活垃圾分类全覆盖。加快垃圾减量化、资源化、无害化处置，确保梅州城区厨余垃圾处理设施和建筑废弃物资源化综合利用项目年内建成使用。加快智慧城市建设，完善数字化管理平台，推进智慧城管、智慧社区等项目建设，整合推进城市运行“一网统管”。加快坚真市民服务中心建设。
　　（五）奋力推进乡村振兴，推动“三农”工作更加出彩
　　因地制宜发展乡村产业。坚持产业、人才、文化、生态、组织振兴并举，争创广东乡村振兴综合试验区。扎实推进驻镇帮镇扶村，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入开展“千企帮千镇、万企兴万村”行动，做强做优“一村一品、一镇一业”，让农民更多分享产业增值收益。各县（市、区）探索建设1-2个乡村产业社区，培育一批产业强村、经济强村。实施农村集体经济增收行动，实现所有村集体年收入达5万元以上、70%以上超过10万元。大力发展乡村旅游，培育发展生态休闲农业、文化创意、特色民宿、乡村度假等业态，推动一二三产业融合发展。
　　做优做强现代农业。坚持以工业化理念抓农业，大力发展农产品精深加工，做大做强梅州柚、嘉应茶、客都米、平远橙、兴宁鸽、寿乡水、蕉岭竹等特色农业，展现新时代“东学梅州”新风采。高质量建设现代农业产业园，力争新增2个以上省级现代农业产业园、新认定5家以上省级重点农业龙头企业。实施“快递进村”工程，打造供销放心农产品直供配送平台。实施“三品一标”提升行动，推动梅片、柚苷、油茶等优质产品扩量提质塑品牌。加快垦造水田和高标准农田建设，扎实推进拆旧复垦和撂荒耕地复耕复种，坚决遏制和防止耕地“非农化”“非粮化”。实施种业振兴工程，建好种质资源库。落实粮食安全和“菜篮子”责任，确保重要农产品稳产保供。
　　建设客家特色乡村。实施农村人居环境整治提升五年行动和乡村建设“九大攻坚行动”，加快农村“厕所革命”、生活垃圾处理和污水治理，推动美丽乡村提档升级。全域推进农房管控和风貌提升，推动农村建房管理立法，规范农村宅基地管理。抓好“四沿”示范带建设，打造具有客家特色的省际廊道美丽乡村示范带。完成削坡建房和经营性农村自建房整治任务。加强水源保护，推进农村水系综合整治。
　　激发农业农村活力。深化农村承包地“三权分置”改革，推动农村土地有序规范流转，盘活农村闲置宅基地和农房资源。总结推广蕉岭国家级全域土地综合整治试点经验，争取新申报一批省级以上试点。深化农村集体产权制度改革，加快建设农村产权流转交易管理服务平台，盘活利用集体资产。开展省级新型农村集体经济专项改革试点建设。加强和改进乡村治理，打造一批乡风文明、家风良好、民风淳朴的和谐示范村。
　　（六）奋力巩固生态优势，推动发展底色更加鲜明
　　夯实生态屏障。执行“三线一单”生态环境分区管控要求，强化生态保护和建设。全面落实林长制，开展新一轮“绿满梅州”大行动，完成造林与生态修复5.7万亩。加快国储林项目建设。编制林地保护利用规划，完善森林火灾预防体系，开展森林质量提升、生物多样性保护等工程，森林蓄积量提高到0.65亿立方米。抓好国家公园建设，推动重点区域纳入广东南岭国家公园联动区。突出示范引领，高质量实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目，让梅州青山常在、秀水长清。
　　加强生态环境治理。以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，强力推动第二轮中央生态环境保护督察问题整改，巩固提升生态环境质量。推动出台扬尘污染防治条例，抓好工业源、移动源、面源污染综合治理和城市扬尘管控，确保环境空气质量综合指数保持全省领先。全面落实排污许可“一证式”管理。推进“生态+流域”综合治理，支持丰顺建设全国水系连通及水美乡村试点县，打造河（湖）长制升级版。推进铁山嶂等废弃矿区综合治理与修复，全面完成地质灾害防治三年行动计划任务。扎实推进省级“无废城市”建设试点，加强固体废物安全处置、土壤污染治理，规划建设一般工业固体废物处理厂。因地制宜建设镇村生活污水处理设施，提升生活污水处理效能。
　　促进绿色低碳发展。严格落实领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害赔偿等制度。科学制定实施碳达峰行动方案，推进重点领域、重点行业节能降碳，坚决遏制“两高”项目盲目发展。用好新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制的政策，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。加快产业绿色化、园区循环化改造，发展节能环保和清洁能源产业。深入开展绿色生活创建行动，推广绿色建筑、绿色出行，加快形成绿色低碳生活方式。
　　（七）奋力深化改革开放，推动发展活力更加充沛
　　抓好重点领域改革。系统梳理市级产业政策，做政策和审批的“减法”。持续深化“放管服”改革，抓好放权强县强镇改革，巩固深化乡镇街道体制改革等，有效激发县镇活力。深化审批制度改革和数字政府改革建设，实现行政审批事项100%网上受理、100%网上办结，推动更多事项省内通办、跨省通办。稳步推进要素市场化配置改革。强化政企沟通交流，探索建设“亲清客商”企业服务平台，进一步优化营商环境。完善失信约束和公平竞争审查制度，提高“信用梅州”建设水平。
　　推进资源资产价值化。在全市开展自然资源资产梳理行动，摸清重点领域资源资产家底，形成生态产品目录清单，年内制定推进资源资产价值化实施方案。积极申报生态产品价值实现机制试点，选取1-2个县（市、区）开展价值核算试点，探索建立森林、矿产、水等生态资源及生态产品价值核算方法体系。开展“小散乱”资源专项整治行动，推动分散的自然资源使用权、经营权集中流转和专业化运营。立足管理规范化、效益最大化，着力在石料、河砂等矿产资源以及碳汇开发与交易、水资源开发等领域率先突破，切实把生态资源转化为经济资产。
　　支持国企、民企发展。坚持“两个毫不动摇”，做强做优做大国有资本和国有企业，大力发展民营企业。决战决胜国企改革三年行动，加强国资国企监管，支持市管企业依法参与资源资产价值化、实体经济、城乡建设、公共服务等领域项目，实现资产增值、企业增效。落实促进民营经济发展和减税降费助企纾困等政策，减轻企业负担，保护和激发市场主体活力。有序推进100家以上工业企业技改升级和增资扩产，壮大骨干企业。建立重点企业培育库，支持“专精特新”中小企业发展，新增“小升规”50家以上。加强政银企合作，发展产业链金融，支持现有上市公司发展壮大，加快培育上市后备企业。
　　扩大对外开放。全方位对接“双区”和两个合作区建设，务实推动与南沙等自贸区战略合作项目落地实施，积极申报广东自贸区梅州联动发展区。建好粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，高水平建设成为“双区”的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”“水缸子”“茶罐子”。狠抓梅州综合保税区招商引资和封关运行，做大贸易量；启动二期工程建设；支持开展增值税一般纳税人资格试点，打造省级加工贸易产业梯度转移示范园区。年内建成松棚铁路物流基地。抓好跨境电商综合试验区建设，做大进出口规模。用好侨力侨智侨资，深化与“一带一路”沿线国家和地区交流合作，扩大“朋友圈”。持续加强梅台港澳青少年交流交往。
　　（八）奋力打造文化名城，推动世界客都更加繁荣
　　提升文化体育发展水平。推进国家级客家文化（梅州）生态保护区建设，深度挖掘新时代客家文化内涵。开展“东亚文化之都”系列推广活动。抓住文化这个灵魂，活化利用古村落、名人故居，推进松口古镇文旅开发提档升级，创建传统村落集中连片保护利用示范市。加快梅州围龙屋、汉剧申遗步伐。实施非遗传承人和客家山歌、广东汉剧名家培养工程，建设非遗传承教育实践基地。办好中国（梅州）客家非遗大会。实施文艺“双精”工程，创作一批精品力作。用好新媒体等手段，宣传推介梅州，扩大城市影响力和美誉度。实施全民健身计划，加强公共体育设施建设，提升群众身体素质和健康水平。创建全国足球发展重点城市，建设梅州足球特区，加快五华足球小镇、兴宁跃速体育产业园等项目建设，积极稳妥推动职业足球股权多元化改革，做大赛事经济和体育产业。
　　弘扬传承红色文化。认真落实红色资源保护条例，年内抓好30处以上革命遗址保护和修缮。重点打造中央红色交通线、九龙嶂革命根据地、同怀别墅等红色旅游精品线路，建好一批红色村、爱国主义教育基地。抓好华南教育历史研学基地、南粤古驿道等项目建设。创作一批红色题材文艺作品，讲好红色故事。
　　做强文旅产业。加快创建国家全域旅游示范区，深度开发梅江韩江绿色健康文化旅游产业带，丰富乡村游、生态游、红色游、名人故（旧、祖）居游、客家风情游等产品业态。发展体验式、沉浸式文旅农旅新业态，新创建一批国家3A级以上景区，争创1个省级全域旅游示范区。提档升级“梅州十景”系列旅游配套设施，建设市全域旅游大数据平台。引进大型龙头文旅企业，高起点规划建设大埔高陂九龙湖等风景区。推动民宿业提质升级，新引进一批精品民宿、乡村客栈，打造一批具有代表性的民宿集群（村）。
　　推进精神文明建设。用好新时代文明实践中心等主阵地，加强习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，大力弘扬社会主义核心价值观。全面深化市县镇村“四级联创”，扎实创建全国文明城市。持续开展文化惠民行动，打造一批传统民俗品牌。广泛开展志愿服务关爱行动，弘扬时代新风。
　　（九）奋力发展社会事业，推动人民生活更加美好
　　常态化抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，压紧压实“四方责任”，科学精准做好疫情防控，巩固来之不易的防控成果。加强隔离场所管理和哨点监测，全力做好国内中高风险地区来（返）梅人员排查管控，落实商场超市、农贸市场、“两站一场”、福利机构等重点场所常态化防控措施，努力将疫情风险降到最低。加快推进疫苗接种，提高目标人群和加强免疫人群接种率。加快建设市应急收治中心，健全重大疾病救治体系，提升监测预警、流调溯源、核酸检测等应急处置能力。
　　兜牢基本民生底线。坚持就业优先，扎实推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程高质量发展，常态化服务对接企业用工需求，促进高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业创业，完成职业技能培训2万人次以上。加快构建全民覆盖可持续的社会保障体系，加大基本民生兜底保障力度，精准救助城乡困难群体。推进基本医疗保障和失业保险省级统筹、企业职工基本养老保险全国统筹工作。深化医保支付方式和药品、耗材采购制度等改革，减轻群众用药、就医负担。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，保持房地产市场平稳。完善城镇住房保障体系，完成年度目标任务。实施《梅州市妇女儿童发展规划（2021-2030年）》，依法保护未成年人和残疾人权益，做好农村留守儿童和妇女、老年人的关爱服务。
　　办好人民满意教育。抓好各级教育部门班子、学校班子和教师队伍建设。实施中小学“百千万人才培养工程”“新强师工程”，培育和引进高素质教育人才，营造尊师重教浓厚氛围。落实“双减”政策，规范校外培训，重视家庭教育，回归教育本源。积极创建全国义务教育优质均衡县（市、区）。扩大中小学、幼儿园优质教育资源供给，新增公办学位约6000个。推动示范性高中争创一流高中，建设一批特色普通高中。做强做优一批骨干中职学校，办好广东梅州职业技术学院，加快建设嘉应学院紫琳学院。支持嘉应学院建设高水平应用型大学，建设一批重点学科，加快推进“申硕”工作。规范民办教育。办好特殊教育、开放教育、老年教育、社区教育。
　　建设健康梅州。加大健康知识普及和宣传力度。健全公共卫生服务及应急体系，提升区域医疗卫生服务能力。支持市人民医院、粤东医院建设高水平医院。推进高水平中医医院和特色中医医院建设，支持市中医医院建设国家区域中医医疗中心梅州分中心。完成市妇女儿童医院迁建。支持有条件的县（市）医院创“三甲”医院，抓实县域医共体建设。抓好民营医院建设。实施嘉应岐黄人才培养工程和中医馆服务能力再提升工程。培育发展生物医药、中药饮片等医药产业，打造客家“中医药+长寿”品牌。全面落实“三孩”生育政策及配套支持措施，大力发展普惠托育服务。落实国民营养计划，加大国家“学生饮用奶计划”推广力度。发展普惠型养老服务，建设一批养老机构示范点。
　　防范化解重大风险。严格落实政府债务限额管理要求，坚决遏制新增隐性债务。重视金融风险防范和化解，强化地方类金融机构监管，防范和处置非法集资。履行属地责任，依法依规支持金融机构、上市公司化解风险、做大做强。稳妥解决涉工程建设、问题楼盘等历史遗留问题。开展信访专项治理行动，化解信访积案，降低重复信访率。抓好意识形态和网络安全。
　　创新和加强社会治理。落实总体国家安全观，加强国家安全意识教育，成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。织密织牢社会治安防控网络，推动扫黑除恶长效常治。严厉打击电信网络诈骗。积极创建全国禁毒示范城市。扎实推动国家安全发展示范城市创建，完善安全生产和消防工作责任制，常态化开展城镇燃气、道路交通、建筑施工等领域安全隐患排查治理，提高本质安全水平。加强食品药品监管能力建设。支持社会组织、慈善事业等健康发展。抓好民族、宗教、统计、档案、地方志等工作。做好拥军优属和退役军人服务保障等工作，加强民兵后备力量建设和国防动员，促进军民融合发展。
　　办好十件民生实事。根据省十件民生实事安排，结合梅州实际，我们拟订了2022年市十件民生实事候选项目，包括提高困难群众生活救助水平等11项，今年继续实行人大代表票决制，请大家审议。我们将坚持量力而行、尽力而为，把更多财力用于保障民生和基本公共服务，以小切口推动大变化。
　　（十）奋力加强自身建设，推动政府服务更加高效
　　坚持党的全面领导。着力加强政府系统党的建设，始终把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，确保政令畅通、令行禁止。不断巩固拓展党史学习教育成果，以实际行动践行对党忠诚。
　　加强依法行政。学习贯彻习近平法治思想，深入开展法治政府建设示范创建活动，完善科学民主依法决策机制，提升政府法治建设水平。推进“八五”普法。坚持重大事项向市委和市人大及其常委会报告，向市政协通报，办好人大代表建议、政协委员提案，主动接受社会和民主监督。强化审计整改，扩大政务公开，改进行政执法，规范行政权力运行。
　　勇于担当作为。驰而不息转作风，坚持事不避难、少说多干，坚持马上就办、办就办好。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决防范敷衍应付等形式主义、官僚主义问题，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。深入开展“大学习、深调研、真落实”，持续为基层松绑减负，更好服务企业和实体经济发展。进一步解放思想、创新方法，推动各项工作落到实处、见到实效。用好容错纠错和激励机制，为担当者担当、让履职者尽责。
　　保持清正廉洁。严格落实全面从严治党要求，加强党风廉政建设。严格预算编制、绩效评价，坚持“过紧日子”，严控“三公”经费和一般性支出，坚决杜绝形象工程、政绩工程。支持开展巡视巡察工作。持之以恒正风肃纪，强化重点领域、重大工程和关键岗位监督问效，切实维护风清气正的政治生态。
　　各位代表！重任在肩，惟勤惟行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，干在实处、开好新局，为推动梅州苏区加快振兴、共同富裕而努力奋斗！

