政 府 工 作 报 告
——2011年1月13日在梅州市第五届 人民代表大会第六次会议上
各位代表：
我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政 协委员和列席人员提出意见。
“十一五”时期工作回顾
“十一五”时期是极不平凡的五年。五年来，市政府在省委、 省政府和市委的正确领导下，在市人民代表大会及其常委会和市政 协的监督支持下，认真贯彻落实党的十七大精神，坚持以科学发展 观为指导，在破难攻坚中奋发有为，经受了煤炭行业退出、淘汰落 后产能、国际金融危机等带来的严重冲击，加快转变经济发展方式， 大力调整产业结构，努力建设生态、文化、平安名城和绿色现代产 业基地，经济实现平稳较快增长，城乡环境明显改善，人民生活水平 显著提高，经济社会各项事业全面进步，市人大五届五次会议确定 的 2010 年各项预期目标全面实现，“十一五”确定的各项任务顺利
- 1 -
完成。
——经济总量不断壮大。预计 2010年全市生产总值实现 603亿 元，比上年增长 13%以上，增幅可望超过全国、全省平均水平，年均 增长 11%。人均生产总值 1.45 万元，年均增长 10.8%。来源于梅州的 财政总收入突破百亿，达 114.46 亿元，年均增长 15.6%。地方财政一 般预算收入 38.95 亿元，年均增长 20.8%。全社会固定资产投资 195.6 亿元，社会消费品零售总额 319.05亿元，年均分别增长 10.2%和 19.3%。
——产业结构优化升级。以推进山区新型工业化为方向，把发展 绿色现代产业作为提高经济质量和效益、转变经济发展方式的有效途 径，出台《促进中小企业平稳健康发展实施办法》等政策措施，安排 资金用于加快产业结构调整，鼓励企业技术创新和增资扩产，2010年 三次产业结构调整为 20.6：41.8：37.6。全市工业增加值 207.3亿元，年 均增长 12.5%。规模以上工业增加值从 73.5 亿元增加到 164.4亿元。烟 草、电力、建材、电子、机电和矿冶加工六大产业占规模以上工业总 产值的比重由 75.2%提高到 79.6%。高新技术企业产值从 20.5 亿元提高 到 48.5 亿元，占规模以上工业产值的比重从 9.8%提高到 11.5% 。蕉岭、 丰顺被确立为“国家可持续发展实验区”。中国驰名商标实现零的突 破，省级著名商标达 38 件，居山区市前列。全面完成省下达的淘汰 落后产能目标任务，单位 GDP 能耗比 2005 年下降 17.6%。高度重视“三 农”工作，农业、农村发展水平不断提高。特色农业基地面积 300万 亩，农业龙头企业321家，新增国家级农业标准化示范区5 个，“梅 县台湾农民创业园”成为国家级台湾农民创业园，新增省级以上名牌 产品20个，预计全市农业总产值204.8亿元。我市被国家确立为“广
- 2 -
东省韩江上游油茶、茶叶产业带”，梅州金柚打进欧美市场。新农村 建设扎实推进，农民生产生活条件不断改善。服务业快速发展，创建 了 “客家文化生态旅游示范区”，建成重点景区23处，3A以上景区 11个，雁南飞通过国家5A级景区评审，梅州成为“广东最受欢迎自 驾游目的地”，梅县成功创建“中国旅游强县”，全市旅游接待人数 和旅游总收入均比2005年翻一番。梅州被确定为全省“农村金融改革 创新综合试验区”，县级农信社统一法人组建工作完成，率先在山区 市组建了小额贷款公司和村镇银行，全市7家上市公司（新增4家）， 居全省第六。商贸物流、电子商务、金融保险等现代服务业蓬勃发展， 汽车、住房、文化、体育等成为新的消费热点，第三产业增加值 227 亿元，年均增长 13.4%。
——园区建设和招商引资成效明显。抢抓实施珠三角改革发展 规划纲要和“双转移”战略机遇，以“生态园区、工业新城”为发展 定位，创新市县共建共享模式，举全市之力推进产业转移园区建设。 制定实施《加快广州（梅州）产业转移工业园发展的决定》等政策 文件，组建 15个驻外专业招商队，强势推进招商引资。我市连续两 次以最高分竞得省共10亿元扶持资金，有力地推动了产业转移园的 建设，首期开发了 4.03 平方公里，二期开发正在加快推进，园区配 套设施不断完善。蕉华工业园、东莞石碣（兴宁）产业转移园，丰 顺、五华经济开发区等特色园区建设步伐加快。五年来,全市共引进 1689家企业，投资总额达806亿元，其中亿元以上项目125个，招商 引资企业累计实现产值663亿元、税收30.8亿元，年均分别增长17% 和 21%。全市合同利用外资 12 亿美元，外贸出口 30亿美元，比“十
- 3 -
五”时期分别增长 49%和 170%。
——城乡交通明显改善。西环、天汕、兴畲高速公路建成通车， 梅大高速加快建设，全市高速公路通车里程达到 257 公里，比“十五” 期末增加 103 公里。完成 392 公里国省道改造、138 座危桥大修加固， 所有行政村实现公路硬底化，累计投入 133 亿元。梅县机场扩建工程 动工建设，梅江、汀江航道整治主体工程竣工。市到县、县到镇基本 实现“1 小时交通圈”，我市公路通车总里程、每百平方公里公路密 度居全省山区市前列，被确定为国家级公路运输枢纽城市。
——城乡建设亮点纷呈。出台了《建设生态、文化、平安名城 行动纲要》和《建设宜居城乡实施意见》，积极推进宜居城乡示范市 建设，启动《梅州市城市总体规划》第三次修编、《梅州市域城乡总 体规划》编制，完成中心镇、重点建制镇及 650 个村庄整治规划，全 市城镇化率从 2005 年的 41%提高到 46.5%。投入 30 多亿元，新建、 改造市政工程 165 项。江南人居环境改善工程大力推进，江北人居环 境改善工程开始启动，新建、改造市政道路 65公里，城区绿化覆盖 率从 36.5%提高到 43%，城市人均公园绿地面积从 9.5 平方米提高到 11.8 平方米，城市功能不断完善，城市管理水平不断提高，城区绿化、 净化和亮化水平大幅提升。东山教育基地、归读公园、客都大道成 为城市新亮点。成功创建国家园林城市，创建国家卫生城市通过暗 访。省市共建生态文明（林业）示范点，集体林权制度主体改革基 本完成。新增绿化造林面积 75万亩，全市森林覆盖率达 69.4%。成功 创建 5 个省级林业生态县，梅县、蕉岭荣获“全国绿化模范县”称号。 全市有 9个省级森林公园、6个省级自然保护区。新建5个垃圾填埋
- 4 -
场和 8 家污水处理厂，城市生活垃圾处理率、污水处理率分别达 98% 和 65% 。全市饮用水源水质保持优良。梅城公厕建设管理模式获“中 国人居环境范例奖”，龙丰填埋场垃圾发电项目获联合国“迪拜改善 居住环境最佳范例奖”。城乡水利防灾减灾能力全面提升。五年共投 入 50 多亿元，实施 12 宗 16 项城乡防灾减灾工程，180 公里重点堤围、 177 宗水库除险加固工程基本完成，梅城和各县城区防洪标准提高到 50年或 100年一遇。
——文化教育事业蓬勃发展。深入开展文化名城创建活动，叶剑 英纪念园、中国客家博物馆、广东汉剧院、市山歌剧团等一批文化重 点项目建成使用。客家山歌、广东汉乐等 6 个项目列入国家和省非物 质文化遗产，4 人被确定为国家非物质文化遗产传承人。东山书院等 17处文物点被列为省级文物保护单位。在文化部、省政府等有关部门 支持下，我市成为全国第五个国家级文化生态保护实验区，兴宁、平 远被评为“中国民间文化艺术之乡”。成功推出《桃花雨》、《客家意 象》、《黄遵宪》等文艺精品，出版发行《客商概论》、《客商人物》、《客 家梅州》等文化书籍，世界客商大会、客家山歌文化节成为弘扬客家 文化的重要平台。创建教育强市工作稳步推进，梅江区、蕉岭县和 41个镇（街）实现“创强”目标，全市高中阶段教育毛入学率从 2005 年的 54.8%提高到 89.3%，提前完成普及高中阶段教育任务。千方百 计克服困难，实现教师待遇“两相当”，妥善解决代课教师问题。创 建职业教育基地，建成 3 所万人职业（技工）学校，市技工学校晋级 国家重点技校。嘉应学院办学规模进一步扩大，二级学院制改革全 面完成，办学质量进一步提高。义务教育、高中阶段教育、成人教
- 5 -
育、学前教育、特殊教育加快发展
——民生福利全面改善。公共财政重点向民生倾斜，加快基本 公共服务均等化，累计投入民生资金达 296亿元，比“十五”时期增 加 192 亿元。贯彻落实省委、省政府战略部署，科学制定扶贫开发“规 划到户、责任到人”三年规划和年度计划，落实帮扶资金 6亿多元， 实施帮扶项目 6 万多个。采取产业、龙头企业、招商项目、学技就业、 安居工程、社会保障和金融等帮扶方式，全力帮助贫困村、贫困户 脱贫致富。以省市共建劳动力资源开发示范市为契机，大力推动劳 动力培训转移就业，率先建立市县镇村四级就业服务平台，30 多万 农村劳动力得到免费技能培训，49.9 万人实现转移就业，2010 年城镇 居民人均可支配收入 14726 元，农民人均纯收入 6667 元，年均分别 增长 11.1%和 9.8%。率先在山区市实行新型农村社会养老保险制度， 全面实行城镇居民基本医疗保障，新型农村合作医疗实现常住人口 全覆盖。农村年人均纯收入低于 1500 元的困难家庭全部纳入低保， 13.2 万农村群众饮水安全问题得到有效解决。全市月人均养老金和失 业保险金分别由 2005 年的410 元、340 元提高到 2010年的 1018元和 589 元。率先实行政策性农房统保制度，为 3083 户城镇低收入家庭 解决住房困难。3 万多名离任村（社区）干部的生活保障得到妥善解 决。残疾儿童全部纳入社会保障。优抚、低保、五保标准居全省山 区市第一。深入开展平安名城创建活动，实施领导接访、下访和包 案制度，开通“梅州民声”、“民生 820”等八大民意诉求渠道，被省 政府列为“实施网络民生民情工程试点示范市”。落实安全生产“一 岗双责”制度，全市安全生产形势持续稳定。连续两年获得“全国
- 6 -
十大最具安全感城市”称号，大埔被评为全国平安建设先进县。
与此同时，全面完成全国经济、农业和人口普查等统计调查任务。 人口和计划生育工作连续四年获省先进。制定振兴“足球之乡”十年 规划，群众体育活动蓬勃开展。国防教育、人民防空、民兵预备役建 设扎实推进，全国双拥模范城创建工作深入开展，大埔被确认为“中 央苏区县”。妇女儿童发展十年规划预期目标基本实现。外事侨务、 对台工作取得新进展。穗梅对口帮扶、粤闽赣边合作取得新成效。新 闻出版、广播电视、工会、共青团、妇女儿童、残疾人、慈善、红十 字会等事业取得新进步。人事编制、供销合作、打私、方志、档案、 史志、气象、民族、宗教等工作取得新成绩。
——政府自身建设不断加强。认真执行市人大及其常委会各项 决议并向其报告工作，坚持向市政协通报情况，广泛听取民主党派、 工商联、无党派人士和各人民团体的意见， 325 件代表建议、902 件 政协提案全部办复。建立实施行政执法责任制、行政审批监督、行 政过错责任追究等制度，行政审批事项减少672项，减幅达79.3 %。 全面推行政务公开、村务公开。“五五”普法任务全面完成。率先 开通市县电子监察系统，电子监察绩效测评居全省前列。市行政服 务中心建成启用，机关作风评议活动深入开展。积极推进富县强镇、 医药卫生、农村金融、蕉岭县“大部制”试点等各项改革，完成市、 县两级政府机构改革。认真落实党风廉政建设责任制，加强对重点 项目、重点领域的审计监督，加大防治腐败力度，市政府班子连续 两年在省党风廉政责任制考核中评为“好”的等次。
各位代表，过去五年的成绩来之不易，积累的丰富经验弥足珍贵。
- 7 -
这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是历届班子承前启后、继 往开来、共同努力的结果，是全市人民团结齐心、奋发进取的结果。 在此，我代表梅州市人民政府，向全市人民、驻梅人民解放军、武警 官兵和社会各界人士，致以崇高的敬意！向长期关心和支持我市建设 与发展的中央和省属驻梅单位、港澳台同胞、海外侨胞及外出乡贤， 表示衷心的感谢！
各位代表，“十一五”的工作为“十二五”的发展奠定了良好 基础，开拓了广阔空间，但我们也清醒地看到，当前经济社会发展 中仍存在一些亟待解决的突出矛盾和制约因素。一是经济总量不大， 县域经济发展不平衡，产业发展的基础仍然薄弱。2010 年全市经济 总量仅占全省的1.3%，人均GDP不到全省平均水平的三成，全社会 固定资产投资仅占全省的 1.2%。二是交通等基础设施建设仍然滞后， 区位优势不明显，工业化、城市化水平不高。特别是随着武（汉） 广（州）、深（圳）厦（门）等高速铁路的开通或建设，潮汕国际机 场的建成，全省山区市及粤东地区交通越来越发达，梅州交通滞后 问题尤为突出，招商引资和招才引智难度将进一步增大。三是人才 支撑力量不足，高素质人才缺乏。全市技能人才占从业人员的比例 仅为8.8%，远低于全省 34%的平均水平。四是有些干部作风不够扎实、 责任心和执行力不强，有些部门办事效率和服务水平有待提高，等 等。对这些问题，我们要高度重视，采取措施，认真予以解决。
“十二五”时期目标任务
“十二五”时期，是梅州加快推进绿色的经济崛起的关键时期，
- 8 -
是梅州急起直追，推动科学发展的攻坚时期。一是国家大力推进区 域合作和协调发展，梅州地处珠三角、海西区和粤闽赣结合部，随 着珠三角改革发展规划纲要的深入实施和海峡西岸经济区的加快建 设，两大经济区对梅州的辐射带动作用将不断增强，为我市加快建 设粤东北区域性中心城市创造了难得的历史机遇和无限商机。二是 省委、省政府高度重视山区发展，随着“双转移”、扶贫开发“双到”、 促进粤北山区跨越发展、文化强省、教育强省等一系列战略的深入 实施，特别是省委十届八次全会明确提出要加快转型升级、建设幸 福广东，进一步加大对粤东北地区的扶持力度，我市将获得更多的 政策倾斜、资金投入和项目支持，必将为梅州发展注入强大的动力。 三是“十二五”时期省市道路交通等基础建设将掀起新高潮，今年 将掀起粤东西北交通建设大会战，梅州到惠州高速铁路，鹰梅、浦 梅快速铁路将于“十二五”期间加快建设，梅大、济广、畲华等高 速公路将建成通车，潮汕国际机场通航、梅县机场扩建完工。快捷 的交通将拉近我市与珠三角、长三角、海西区乃至世界各地的时空 距离，必将提升我市的区位优势和地区竞争力。四是市委、市政府 在广泛征求意见、科学论证的基础上，先后制定实施了《加快绿色 的经济崛起的若干意见》等系列政策措施，科学发展理念更加深入 人心，目标更加明确，思路更加清晰，发展势头更加强劲。五是经 过历届班子的共同努力，特别是经受了“十一五”各种复杂形势的 严峻考验，为“十二五”加快发展积累了宝贵经验，奠定了坚实基 础。全市干部群众追求科学发展的愿望强烈，全市人民干事创业和 海内外乡亲关心支持家乡建设的热情高涨，梅州蓄势待发的态势已
- 9 -
经形成，梅州发展已站在了新的起点上。
但是，我们也要看到当前面临的挑战，“十二五”时期是我国发 展增速减缓和结构加速转型时期，国家将实施稳健的货币政策，加 大经济结构调整力度，强化资源环境和建设用地约束，我市产业转 型升级、节能减排、环境建设、民生保障、公共服务、社会管理的 任务将更加艰巨，特别是省内及周边各市争先恐后，你追我赶，清 远、韶关、河源等山区市和汕头、揭阳、潮州等周边市发展迅猛， 我市面临的发展竞争压力进一步加大。因此，我们必须审时度势， 抢抓机遇，迎难而上，扬长避短，变压力为动力，力争“三年大提 速、五年上台阶、十年大跨越”，努力开创“十二五”新局面。
根据中央、省和市委的有关精神，我市组织编制了《梅州市国民 经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，提出“十二五”时期的奋 斗目标是：到 2015年，全市生产总值突破 1300亿元，比 2010年翻一 番，年均增长 15%左右；人均生产总值突破 30000元；城镇居民人均 可支配收入年均增长 10%，农民人均纯收入年均增长 9%；单位生产 总值能耗完成省下达控制目标。公共服务均等化水平大幅度提高， 城乡社会保障体系更加完善，生态环境更加优美，各项事业更加繁 荣，社会更加和谐稳定，群众生活更加幸福美好，全力加快绿色的 经济崛起，建设富庶美丽幸福新梅州。
为实现上述目标，我们要认真贯彻落实科学发展观，以科学发 展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重以人为本， 更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障 和改善民生，更加注重生态环境和基础设施建设，更加注重社会公
- 10 -
平正义，正确处理好起步晚与起点高的关系，正确处理好绿色生态 和经济崛起的关系，正确处理好有所为和有所不为的关系，正确处 理好经济总量和发展质量的关系，努力探索工业文明与生态文明， 城市文明与农业文明相融并进的山区科学发展之路。一是强势推进 产业结构调整，建设绿色现代产业体系；二是加快完善交通为重点 的基础设施，全面提升发展环境；三是着力加强城乡统筹，加快新 农村建设步伐；四是大力推动绿色低碳发展，提高生态文明水平； 五是着力建设文化强市，全面提升发展软实力；六是着力保障和改 善民生，推进基本公共服务均等化；七是深化改革创新，增强发展 活力；八是强化组织保障，为实现“十二五”规划而奋斗。通过五 年的努力，以新型特色工业、旅游先锋产业、特色文化产业、健康 疗养产业、精致高效农业和现代物流业为重点的产业集群初步形成， 具有梅州特色的绿色现代产业体系基本建立，各项事业全面发展， 人民群众幸福感、自豪感明显增强，努力建设粤东北区域性中心城 市和富庶美丽幸福新梅州。
2011 年工作安排
2011 年，是中国共产党成立 90 周年，是“十二五”规划的开局 之年，也是推动梅州绿色的经济崛起的关键之年。今年政府工作的总 体要求是：认真贯彻落实党的十七届五中全会、中央经济工作会议、 省委十届八次全会和市委五届七次、八次全会精神，以科学发展为主 题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持走生态文明发展道路，加
- 11 -
快转型升级，以交通建设提升区域竞争力，以产业发展提高经济实力， 以优化环境增强招商引资吸引力，以大文化建设增强软实力，以改善 民生增强凝聚力，以加强干部队伍建设提高执行力，扬长避短，因地 制宜，发展高质量经济，建设高品位城市，培育高素质市民，凝聚民 心、汇聚力量，全力打好招商引资和园区建设、交通建设、扶贫开发 “双到”三场硬仗，务求宜居城乡建设、民生改善、文化教育等三项 重点工作有新突破，全力加快绿色的经济崛起，建设富庶美丽幸福新 梅州。
今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长13%以 上，人均生产总值达到 16500元左右；单位生产总值能耗下降2.2%左 右；固定资产投资（新口径）增长 20%以上；地方财政一般预算收入 增长 15%以上；城镇居民人均可支配收入增长 10%，农民人均纯收入 增长 10.5%。今年要重点抓好以下工作：
一、高起点建好园区，强力抓好招商引资，努力加快新型工业 化步伐
工业化是山区发展不可逾越的阶段，但梅州作为生态发展区， 传统工业化模式既不可取，也难以实现绿色的经济崛起。因此，我 市必须坚持走新型工业化道路，以实施“双转移”为契机，以广州 （梅州）产业转移园等工业园区为主战场，以招商引资为突破口， 大力促进产业转移与转型升级结合，重点发展有利于发挥自身资源 优势，符合生态环境要求，科技含量高、经济效益好、低污染、有 增长潜力的主导产业，努力构建绿色现代产业体系。
全力推动园区建设，努力提升产业承载能力。办好园区，是提
- 12 -
高土地利用率和产出率，降低投资成本，培育支柱产业，实现又好 又快发展的重要举措。因此，要围绕“大开发、大提速、大见效” 目标，尽快把园区建设成梅州重要的经济增长极和省级产业转移示 范园区。各工业园区要按照产业集聚发展，土地集约利用，生活设 施集中配套的要求，大力推动工业园区开发建设，促进产业项目向 园区集聚，完善产业功能配套，形成优势特色产业群。迅速掀起广 州（梅州）产业转移园、东莞石碣（兴宁）产业转移园和蕉华工业 园大开发大发展高潮，依法征地拆迁，增加土地存量，认真解决有 项目没建设用地问题，抢时间、争速度加快基础设施建设，提升园 区服务水平和承接产业转移的能力。广州（梅州）产业转移园区要 在推进“双转移”上实现重大突破，力争园区开发面积达到 8.5 平方 公里，推进新梅江大桥、客货运物流中心建设和商住配套项目开发。 兴宁、梅县、蕉岭要高起点规划建设兴城、畲江和蕉城镇，既为园 区提供生活配套服务，又为自身优化发展拓展空间。各县（市）要 进一步明晰发展定位，加快科学规划城镇和产业布局，全面盘活资 源，依法依规大力推动环境友好型特色园区规划建设，筛选优质项 目，引导企业入园发展，积极培育新型特色工业及相关产业。
科学策划项目，打好招商引资这场硬仗。大策划推动大招商， 大招商带动大发展。一是创新招商方式。省里今年将组织三场重大招 商活动，年初面向大型央企、年中面向国内龙头民企、下半年面向 世界 500 强招商。我们要抢抓机遇，抢占先机，务求实效，力争全年 新引进项目投资总额 300亿元以上。一方面要借势发力，主动唱戏。 认真策划一批与梅州产业、资源和人才基础相适应，发展潜力大、
- 13 -
带动能力强的大项目，加强沟通、提前对接，着力引进一批大项目、 好项目。另一方面要自建平台，主动出击。市、县（市、区）也要策 划大型招商引资活动，联合广州和省直部门、行业协会开展专题招商， 围绕本市资源型产业优势策划项目抓招商，加快发展新型特色工业、 旅游先锋产业、特色文化产业、健康疗养、精致高效农业和信息物 流业，重点促进珠江啤酒、五羊摩托、广汽西仪、汇源果汁、品尚光 电等项目尽快建成投产，推动产业优化升级。二是动员乡贤回乡创业。 发挥我市外出乡贤多、港澳台同胞和海外侨胞多、实力强、爱家乡等 优势，大力支持嘉应集团控股、广东客家商会等龙头企业回乡发展， 力争召回一批，带动一片，致富一方，加快发展先进制造业和新能源、 新医药、新材料等战略性产业，尽快形成新的经济增长点。三是突出 招商实效。增强招商引资的针对性和实效性，注重跟踪落实，实行重 点项目专人负责制和领导联系制，发挥市、县专业招商队作用，强化 绩效考核，确保招得来、留得住、尽快做强做大。
调整优化产业结构，积极培育支柱产业。一是推动传统产业“绿 色转型”。实施《省市共同推进优势传统产业转型升级行动方案》，着 力推动传统产业转型升级。烟草行业主动适应政策调整，积极争取支 持，实现产值和税收平稳增长。电力行业加速向清洁生产、绿色发展 转型，加快推进梅州（五华）抽水蓄能电站、荷树园电厂三期、大埔 电厂、丰顺华润风电等重点项目建设。建材行业要淘汰落后产能，塔 牌、油坑、梅雁等企业要做强做大旋窑项目。矿业以规模开发、集约 经营为方向，精深加工，提高综合效益，重点推进兴宁霞岚钒钛磁铁 矿、五华钼矿、广晟稀土等项目尽快投产。陶瓷产业围绕旅游做文章，
- 14 -
努力向高端化、品牌化发展。酿酒产业加快建设广东省米香型白酒生 产基地，打响“长乐烧”及“客家娘酒”等品牌。二是发展装备制造 业。大力发展摩托车及汽车零部件、电气装备、农用机械等装备制造 业。鼓励广东明珠、广汽强华、BPW车轴、荻赛尔铸造等企业扩大 规模，提高质量，尽快形成产业链集聚效应。三是提升发展电子信息 产业。积极创办清洁能源产业园区，扶持超华、国威、博敏、培英等 企业发展，做强高端电路板和数字化电声产业，打造具有集群优势的 电子信息产业基地。
注重科技创新，实施品牌带动战略。以实施现代产业“双百”工 程为重点，出台鼓励扶持政策，拉动工业投资。重点鼓励现有企业增 资扩产，集中力量，重点突破，培育一批有市场前景、有核心技术、 有创新能力的优势企业和高新技术产业，提高产业竞争力。一是培育 发展战略新兴产业。深化与中央和省属企业、科研院校战略合作，创 建一批政、产、学、研结合示范基地，促进生命科学、保健疗养、生 物医药、太阳能光伏、电动汽车等产业发展，促进嘉应制药、紫晶光 电等加快发展。二是提高信息化水平。推进物联网的研发应用，促进 信息化与工业化融合发展，打造“数字梅州”，建设“智慧城市”。 三是培育名牌产品和品牌企业。制订激励创名牌措施，改造提高一批 名牌产品，重组壮大一批名牌企业，招商拓展一批名优品牌。规范市 场经济秩序，维护名优产品企业合法权益，加大整体宣传推介力度， 努力提高五叶神香烟、长乐烧酒、绅浪服装、强华电机等品牌的市场 占有率，以名牌拓展市场，以名企带动产业。
二、科学规划，高效建设，努力提高城镇化水平
- 15 -
规划是建设的龙头，只有规划好才能建设好。我市要按照粤东 北区域性中心城市的功能定位，以梅州市区为中心，以七个县（市） 城为重点，以城带乡，建设宜居城乡，形成各具特色、优势互补、 错位发展的“一个中心区、七个卫星城”的城镇群发展格局。
高起点抓好规划和建设，提高城镇建设品位。一是优化人居环境， 着力建设市民满意的美丽幸福新城。梅州市区要以规划建设百万人口 的区域中心城市为方向，优化江南，改造江北，拓展梅县县城。江南 以新城区建设为突破口，以剑英体育馆和剑英公园为核心，以客天下 旅游产业园为重点，加大环境整治和土地整合力度，着手规划建设新 城区和体育会展中心，建设集金融、商贸、物流、客家文化博览、美 食美居于一体的高端商务区，以新城新业态带动现代服务业发展。江 北以东山教育基地为龙头，以梅江碧桂园社区为重点，着力抓好总投 资 50 亿元的客家文化产业基地建设，树立文化产业新标杆。梅县县 城以山水城为龙头，向扶大方向拓展，主动高水平对接梅州市区。二 是抓好城镇规划，提高城乡设计水平。高标准修编完善中心城区、各 县县城及中心镇的总体规划和控制性规划。完善城市功能，统筹城乡， 提高工业化、城市化水平，带动人口、产业等生产要素向城镇集中， 促进城镇提质扩容。以政府科学规划引领，以市场配置资源为导向， 引进国内知名企业参与城镇和旅游景点景区开发。全市各级要严格把 好规划实施关，坚决执行先规划后建设的原则，规范报建手续，强化 规划管理，严防出现新的违章建筑和低水平重复建设。三是立足系统 谋划，善于经营城市。坚持长短结合，工贸结合，旅游与文化和农业 三位一体结合，做到生财有道，聚财有方，理财有规，用财用效。尤
- 16 -
其要抢抓“三旧”改造契机，着力解决城市建设用地瓶颈问题，建立 健全土地储备制度，改造整合盘活存量，提升优化扩大容量，谋划大 项目争取增量，带动拓展城市空间，加快开发建设，依法做好经营城 市文章，搞活城市经济。四是打造名镇名村，凸显客都特色。各县要 立足长远，抓好名镇名村的规划，完成 75%的建制镇规划和 40%的村 庄整治规划。各县（市、区）力争打造 1—2个名镇、2—3个名村、 1—2个“三旧”改造项目，建成 2个以上绿道建设示范点，2个以上 “三边”（路边、山边、水边）整治示范项目，各县城建好 1—2个示 范社区。
规划建设主体功能区，优化城镇与产业发展布局。按照生态发 展区的功能定位，坚持从实际出发，科学论证，因地制宜规划功能 分区。梅江区为优化开发区，着力在优化城市功能与产业结构和人 居环境上狠下功夫，以发展城市经济为重点，大力发展商贸会议、 文化创意、保健休闲、度假旅游、房地产等现代服务业。梅县、丰 顺和五华为重点开发区，发挥靠近珠三角、潮汕平原等区位交通优 势，在保护好生态环境的基础上，依法依规加快园区建设，主动承 接高端产业转移和大力发展商贸、物流、旅游度假等服务业，尤其 要着眼可持续发展，发展投资密度大、科技含量高、环境污染少、 经济效益好的产业，尽快形成梅州特色产业增长极。兴宁、平远、 蕉岭、大埔为生态发展区。生态发展区不是慢发展，而是发挥优势、 转化劣势，加快发展，重点依托山水秀美生态环境，利用丰富的人 文资源，大力发展保健疗养、休闲度假等“慢生活”产业，争创文 化、旅游与品牌农业三位一体联动发展“特区”。
- 17 -
推进富县强镇，发展壮大县域经济。“小河有水大河满”，只有全 面促进县域经济的大发展才能实现梅州综合实力的大提升。一要大力 发展民营经济。民营经济是县域经济实现新跨越的主导力量，尽快出 台《关于促进民营经济发展上水平的实施意见》，推动我市民营经济 发展再上新台阶。关心、爱护、积极培育和大力扶持民营企业和民营 企业家，优化政策、政务和舆论环境，着力解决民营企业用工难、用 地难和融资难等问题。推进“农村金融改革创新综合试验区”建设， 发挥中科客家股权投资基金等作用，搭建银企交流合作平台，鼓励实 力强、信誉好的中小企业上市融资。设立企业投诉服务中心，凡对企 业“卡、拿、压、要”的，一经查实，严肃查处并予以曝光。二要加 快发展特色产业。各县（市、区）要充分发挥资源优势，力争“人无 我有、人有我精、人精我特”，做强做大县域特色经济。科学规划发 展专业镇，简政放权，充分调动各镇的积极性和创造性，发展特色工 业、特色旅游、特色农业，形成一镇一特色，尤其要抓好富余劳动力 培训转移就业，大力发展劳务经济，不断增强镇级经济实力。
三、以人为本，优化环境，全面提升地区综合竞争力
环境既是生产力，也是竞争力，梅州作为生态发展区只有更生 态、更文明才更有吸引力。坚持交通先行，文明引领，生态优先， 宜居为重，大抓修路建桥、文化教育、治山蓄水、种树添绿等造福 千秋万代的好事实事，营造优美的创业安居环境。
狠抓基础设施建设，以发达交通改善区位条件，全力打好交通建 设硬仗。梅州不是区位差，而是交通欠发达。交通是我市经济发展的 命脉，我们要抢抓全省掀起粤东西北交通建设大会战历史机遇，推进
- 18 -
15 项重点交通建设项目，打好交通建设这场硬仗，尽快打通梅州直 达珠三角、海西区及潮汕地区的交通大动脉，千方百计摆脱边缘化的 困局。一要规划建设“两高”，尽快融入珠三角。结合编制“十二五” 规划，加快建设直接连通珠三角的高速铁路和高速公路，全力争取立 项建设梅州至惠州高速铁路，尽快动工建设鹰梅、浦梅快速铁路，力 促梅州走进“高铁”新时代。争取畲江到华阳、梅城至平远、梅州东 环高速公路尽快立项，加快梅大高速建设和梅河高速加铺沥青改造工 程进度，促进济广高速平兴段、汕湛高速梅州段、梅大高速东延线尽 快动工，促进梅州融入珠三角“三小时经济圈”。此外，加快市域交 通道路的建设和扩建改造，构建发达的交通网。二要改造提升市政基 础设施，努力解决梅州城区交通拥堵问题。坚持“一手抓适应，一手 抓提高”，抓好梅州城区绿色交通专项规划，调整梅城公交站场规划， 加快广州大桥建设和梅州大桥维修工程步伐，推动彬芳、梅江、八一 大道等市政道路改造升级和打通“断头路”，建设改造一批小公园、 小广场，以良好的公共服务设施带动新旧城区的综合开发。三要确保 梅县机场扩建如期完工，力争增加航班，多开航线，变小飞机为大飞 机，全面拉近梅州与大都市的时空距离。
狠抓教育改革与发展，着力提高人口素质。地区的发展靠人才， 人才的培养关键靠教育。弘扬梅州崇文重教的光荣传统，努力创建 教育强市。出台《关于进一步加快教育改革与发展的决定》，整合教 育资源，优化中小学校布局，推动新建中学和职业技术学校向市区 或县城集中，小学、幼儿园向镇区或中心村集中，想方设法让所有 农村的孩子也能共享城市一样的优质教育。在梅城江南规划新建市
- 19 -
实验小学，各县（市）要在县城、中心镇规划建设一批义务教育规 范化学校和幼儿园。鼓励随迁子女凭积分免费入读义务教育公办学 校。加强东山中学、曾宪梓中学等 10 所国家级示范性高中建设，加 快建设 5所万人、6 所五千人职业（技工）学校，筹建高等职业技术 学院，把东山中学办成全国知名学校，力争大埔县和 13 个镇通过教 育“创强”验收。发挥嘉应学院专业人才多、科研能力强的优势， 开设与地方经济社会发展相适应的专业，创建国内知名特色大学。 完善中小学校长选拔制度，健全教师培训和引进机制，改善教师工 作生活条件，稳步提高教师生活待遇，不断提高师资整体素质。创 建学习型社会，开展社会公德、职业道德、家庭美德和法制教育活 动，全面提高人口素质和文明程度。
强化城乡管理，建设宜居城乡。弘扬客家人爱干净、讲文明的传 统美德，全民动手，全社会参与，切实把搞好环境卫生这件“小” 事办好。创建全国卫生城市，全面整治城乡“脏、乱、差”和城市 交通秩序，推进梅州市、县及中心镇生活垃圾填埋场建设，完善城 乡精细化管理长效机制和科学合理的拆迁补偿机制，大力推进人居 环境改善工程和绿化美化亮化工程，加快商业街区改造、市场公园、 广场环境治理等项目建设，完成“一江两岸”及叶帅旅游大道的景 观照明工程。切实加强农村规划，掀起新农村建设热潮。结合客家 新民居建设，引导农民集中建设，为农民做好规划报建、验收服务， 禁止抢建乱建，全面规范农民建房。大力推广梅县长教村等典型经 验，以点带面，建设一批富有客家特色的示范村。
开展“绿满梅州”行动，营造优美生态环境。山水秀美是梅州的
- 20 -
亮丽名片，生态优势是梅州最大的后发优势，我们要倍加珍惜和爱 护。动员全民自觉爱绿护绿，积极参与义务植树造林活动。以“幸 福市民、快乐游客、致富农民”为宗旨，广泛开展“屋前屋后树成 荫，庭内庭外花飘香”活动，拆围建绿、绿上添花，开放公共空间， 扩大城乡绿地，建设城市绿道，创建生态文明小区，营造鸟语花香 的城乡环境。开展“回赠母校一棵树”等绿化美化和创建校园文化 活动，全面推进校园公园化。各县（市、区）要以高速公路、城镇 主干道、主要河道和旅游线路为重点，规划建设绿化景观林带，力 争用三年时间建成优美的绿色景观长廊。加快梅江、程江、黄塘河、 周溪河生态景观绿化带和百岁山、泮坑公园、梅县公园等城市生态 休闲区建设。抓好生态公益林、韩江流域水源涵养林、自然保护区、 森林公园等林业重点工程建设，力争完成造林 10万亩。出台加快现 代林业发展的政策性意见，采取最严格的措施，控制林木采伐，强 化森林防火，全面提高森林管护水平。鼓励引导农民和林业大户树 立“保护也是发展”的理念，变砍树为“看树”，多种“优质树”、 营造“致富林”，发展绿色经济。
加强水环境治理，落实节能减排硬任务。大力推进中小河流、 灌区改造等 185 宗重点水利项目建设，加强地质灾害和水利隐患排 查整治，增强城乡防灾减灾能力。大力推广“宝丽华”现象，倡导 低碳生活和绿色消费，打造一批循环经济、清洁生产企业。完善环境 保护政绩考核机制，严格把好环境保护关，决不以牺牲环境为代价换 取一时的发展。加强对重点污染源在线监测监控，加快推进市环境监 控中心、江南污水处理厂、东升和畲江园区污水处理厂二期建设，发
- 21 -
挥各县（市）污水处理厂减排效应，完成省下达的节能减排目标。落 实人大清凉山饮用水源水质保护议案，筹建梅南水库，加大江河水源 水质保护，确保全市饮用水安全。
四、传承创新，保护利用，大力发展文化和旅游产业 文化是城市的灵魂，旅游是文化的体验，创新促进文化和旅游 融合发展，既发展特色经济，又保护优美环境，对破解山区科学发 展难题，提升城市品位意义重大。
突出保健休闲特色，做强旅游先锋产业。旅游是关联性强、带动 力大的朝阳产业，一业带百旺。我们要善于变资源优势为产业竞争 优势，加快打造客家文化生态旅游示范区、梅赣龙客家文化生态旅 游圈和梅潮汕山海文化生态旅游圈，想方设法搞活旅游，与发达地 区形成错位发展态势，大力推动产业创新。一要抓好旅游总体规划。 推进《客家文化生态旅游示范区规划》，整合资源，串珠成链，点线 面结合，加快形成雁洋保健疗养线、大埔生态名人名居线、丰顺五 华兴宁温泉度假线、蕉岭平远秀美山水旅游线等精品线路。二要抓 好景区景点建设。出台扶持文化与旅游企业的政策措施，推广雁南 飞、雁鸣湖、客天下等的建设经营管理模式，带动新景点景区建设 发展。以叶剑英纪念园、雁南飞、雁鸣湖等景区为核心，全面整合 资源，全力推进雁洋保健休闲度假区建设，着力引进知名医疗保健 机构，积极发展以保健休闲、疗养度假为重点的健康产业。加大扶 持力度，推进蕉岭长潭、大埔西岩山、平远五指石、五华热矿泥、 丰顺千江温泉等创建国家4A级景区。三要抓好旅游招商。策划客天 下婚礼殿堂、动物放生区、野生动物园、乡村高尔夫和疗养院等一
- 22 -
批旅游与健康产业项目，拉动休闲消费，拉长产业链条，拓宽消费 领域，引导民间资本大力参与项目和商品开发，鼓励支持建设星级 酒店、娱乐场所和主题公园，做强做大旅游经济。
大力弘扬客家文化，促进文化与经济融合发展。客家文化博大 精深，创新推动客家文化有形化、市场化、品牌化大有可为。勤劳 智慧的客家人，亲切悦耳的客家话，优美动听的客家山歌，绿色健 康的客家美食，包容开放的客家围龙屋是祖先留给我们的宝贵财富， 也是发展文化与旅游产业的重要题材。我们要深入研究，深度开发， 改革创新，形成产业，带动创业。一要加快文化重点工程建设。大 力推进梅州客家文化产业基地、麓湖山文化产业园、千佛塔文化旅 游区、林风眠艺术园等项目建设。尽快组建客都演艺集团，支持市 广播电视台、梅州日报社实施集团产业化战略。开发传媒出版、影 视制作、音乐创作等新兴文化产业，设立世界客家网站，培育有客 家特色、竞争力强的文化骨干企业。二要支持创作精品力作。大力 培育山歌、汉乐等文艺人才，组织创作客家题材的《叶剑英》、《红 婚纱》、《合家福》、《大迁徙》等影视戏剧作品，着力打造一批富有 特色、叫好又叫座的文艺精品和主题晚会，弘扬提升传统文化，拉 动旅游促进消费。三要科学开发利用。高度重视文化产业与其他产 业相融并进，以注入文化内涵提升新兴工业、绿色农业、旅游度假 产业的发展水平。推进中国客家博物馆和剑英图书馆申报国家一级 馆工作，充分利用好客家围龙屋、客家古村落和博物馆、纪念馆等， 开展客家文化特色精品游，推动文化事业和文化产业大发展。四要 丰富群众文化。加强基层文化设施建设，广泛开展群众文化活动，
- 23 -
不断满足城乡群众文化需求。
加强策划推介，提升世界客都形象。挖掘客家民情民俗和典故 传说，编撰客家故事，整体策划包装，系统联动推介，精心办好世 界客商大会、海峡两岸客家高峰论坛、客家风情啤酒节、金柚飘香 旅游节、“李惠堂杯”足球联赛等系列活动，加快客商会馆建设，策 划举办客家文化博览会，规划论证筹建代表客家人精神家园的标志 性建筑，进一步提升梅州的美誉度和影响力。
五、提质增效，培育品牌，大力发展精致高效农业
梅州农业基础好，绿色、健康、有机、安全的农产品市场前景 广阔。以增加农民收入、提高农民素质为目标，切实加强“三农” 工作，大力推进传统农业“绿色再造”，构建完善的绿色农业产业链， 变农业大市为农业强市。
扩大基地规模，形成品牌效应。深化与省农科院、华南农业大学 等科研院校的合作，培育和引进良种良法，大力促进油茶产业健康发 展，打响梅州金柚、平远脐橙、有机茶、有机蔬菜等品牌农业。争取 新增4个省级农业类名牌产品，新认证无公害农产品10个，绿色食品、 有机食品各2个，辐射面积达到50万亩以上。
发展精深加工，提高综合效益。发挥现代农业专项资金和农业 龙头企业贴息政策的引导作用，培育一批农业龙头企业，扶持新大 地、富农、裕丰等加工型农业龙头企业发展，提升绿色农产品、有 机食品的精深加工水平，提高农产品附加值，力争全市农产品加工 产值达 60亿元以上。规划建设特色农产品综合批发市场，加快建设 粤闽赣边农产品物流中心和省深加工农产品质量监督检验中心。
- 24 -
加强梅台合作，提升农业产业化水平。加快台湾农民创业园建 设，拓宽梅台农业合作领域，积极引进台湾农业龙头企业，以新理 念、新技术培育梅州农业新品种、新品牌。组团参加香港工展会等 展销活动，推动梅州农产品打进国内外市场。
深化农村综合改革，不断提高农民收入。加大财政支出向“三 农”倾斜力度，完善城乡一体化公共服务。要落实好粮食直补、农 资综合补贴、农机购置补贴等政策，挖掘农业内部增收潜力，鼓励 农民优化种养结构，拓宽农民增收渠道，确保粮食安全。推进农村 土地承包经营权有序流转，完善依法征地制度，健全农村宅基地管 理制度，完善农房统保和政策性农业保险，全面完成集体林权制度 改革。
六、富民优先，民生为重，积极探索扶贫开发“双到”新路子
想问题、作决策、办事情要以人为本，让民得利，科学算好“三 笔帐”（有多少群众受益、群众从中得到多少利益、是长期受益还是 短期得利），创新帮扶模式，科学发展上水平，人民群众得实惠，实 现稳定脱贫，长效致富。
打好扶贫开发“双到”这场硬仗。扶贫开发“双到”是省委、省 政府的战略部署，是我市加快绿色的经济崛起，实现脱贫致富的重大 机遇，我们要以强烈的紧迫感和责任感，扶真贫，真扶贫，扶贫扶到 点子上，开发开出生产力。一是正确引导农民抢抓机遇率先致富。建 立激励竞争机制，评选百个脱贫致富先进村和千名致富之星，鼓励农 民自强不息，形成“被动等、靠、要可耻，自力更生致富光荣”的良 好氛围，激发农民创业致富的内生动力和创造潜能。二是拓宽帮扶路
- 25 -
径。以提高贫困户和村集体收入为目标，探索发展产业、转移就业、 基础设施建设、市场对接、技能培训、为老弱病残致贫者购买社保等 有效途径，变“输血”为“造血”，突出抓好“五帮”：帮树立先进的 发展理念、帮策划实施优质的项目、帮搞好农村基础设施和新农村建 设、帮富余农民培训转移就业、帮贫困学子读上书读好书，力争 80% 有劳动能力的贫困户实现脱贫。
狠抓城乡就业创业。就业是民生之本，创业是致富之源。开展 全市劳动力资源大摸底行动，完善动态管理机制，完成市人力资源市 场的升级改造工程，加快中心镇人力资源社会保障办事大厅建设。开 展城乡当年新增劳动力免费全员培训和转移就业大行动，重点抓好 当年应届大中专、高中毕业生和退伍复员军人培训转移就业，力争 全年培训劳动力 8 万人、转移就业 10 万人。办好各类招聘会，免费 提供就业指导和服务，确保全市企业用工需求。鼓励支持返乡农民 工、高校毕业生自主创业，以创业带动就业。
切实提高社会保障水平。深化医疗卫生体制改革，加快公立医 院规划建设和改革试点工作，提高全市医疗卫生水平。加快社会保 险市级统筹步伐，探索建立城乡一体化医疗保险制度，建立城镇居 民养老保险制度，推进农村养老保险工作，力争梅江区、蕉岭、丰 顺列为省第三批试点县，实现养老保险城乡居民全覆盖。全市家庭 收入低于 1500 元的困难人员实现应保尽保，加快儿童福利院和乡 镇敬老院建设，着力提高五保户、残疾人等特困群体保障水平。继 续推进保障性住房建设。建立城乡居民收入增长机制，提高城镇职 工工资水平。
- 26 -
确保社会和谐稳定。强化安全生产教育，落实安全生产“一岗 双责”制度，抓好消防安全隐患专项整治，坚决遏制重特大事故的 发生。完善灾害事故、公共卫生、食品药品安全、环境污染等公共 突发事件应急处置救援体系建设。加强市场监管，稳定物价水平。 加强县镇综治信访维稳中心建设，完善社会治安防控体系，实行领 导定期接访制度，完善调解机制和县镇村三级法律援助服务网络。 创建全国双拥模范城和人口计生综合改革示范市。大力发展体育事 业，加快建设足球训练基地，振兴“足球之乡”。关心老干部生活， 重视妇儿工作，统筹推进人事、编制、统计、档案、方志、史志、 民政、民族、宗教、社会科学等社会各项事业全面协调发展。
七、勤政廉政，高效服务，努力建设人民群众满意政府 以人民群众满意为目标，努力建设法治政府、诚信政府和高效 服务的政府。
转变政府职能，创新管理机制。坚持依法行政，强化政府经济 调节、规划引领、市场监管、社会管理和公共服务职能，办好市行 政服务中心，对投资审批项目实行“一站式”服务。大力推进依法 治市，强化行政复议，加强司法救助和普法工作，健全行政执法责 任制、评议及分类考核制和问责追究制。
自觉接受监督，坚持民主科学决策。主动向市人大及其常委会 报告工作，向市政协通报情况，高度重视人大议案、代表建议和政 协提案，切实提高办理质量。深入开展法治城市创建活动。积极支 持工会、共青团、妇联、科协等群团组织、民主党派和工商联工作。 完善重大决策依法审查、听证咨询、社会公示制度，推进政府工作
- 27 -
科学化、民主化、公开化。
强化科学理财，注重用财有效。积极培植税源，加强税收征管， 开展评选纳税大户活动。加强预算管理，集中财力办大事，把财政 有限的钱用在“刀刃”上，发挥财政资金“四两拨千斤”的综合效 应。严肃财经纪律，规范政府采购行为，加强对重点项目、重点资 金、重大工程的审计监督。
加强队伍建设，提高公务员素质。公务员的形象直接关系到政 府的形象，打造一支想干事、敢干事、会干事、闯劲足、懂经济、 善发展的干部队伍，是推动我市绿色的经济崛起、建设富庶美丽幸 福新梅州的关键。一要增强学习意识，敢于解放思想。学习是创新 的前提，是打破传统思想束缚，解放思想超越自我的重要途径。我 们要善于学理论，学业务，学做人，下真功夫，学真本领，在工作 中不断总结，在实践中善于思考，敢于打破传统的思维定势，善于 跳出“框框”看问题，学习别人的点子，创新自己的路子，正确把 握客观规律，寻求与众不同新突破。按市委的要求，采取走出去、 请进来、传帮带等多种形式大规模培训干部，以改革创新的精神加 强公务员队伍建设，以转变经济发展方式、规划建设美好家园和如 何做好群众工作为重点，全面提高公务员能力水平。二要增强服务 意识，真正做到执政为民。树立强烈的群众观念，坚持走群众路线， 把为人民群众谋幸福作为想问题、作决策、办事情的出发点和落脚 点，生活上关心群众，工作上依靠群众，一切发展为了群众。发挥 “梅州民声”和“行风热线”作用，继续开展机关作风评议活动， 坚决克服形式主义、官僚主义、脱离群众等不良作风。三要增强公
- 28 -
仆意识，勤政廉政。“公生明，廉生威”，无私才能无畏。政令要 畅通，关键要公正廉明，不急功近利，不心浮气躁，不贪图享乐， 立足打基础、做实事、创业绩、重品行，认真落实党风廉政建设责 任制，带头执行廉洁自律的各项规定，努力从源头上预防和惩治腐 败，让各项工作经得起实践、群众和历史的检验。四要增强责任意 识，敢作敢为。我们要视权力为责任，把自己的前途命运与地区的 兴衰荣辱紧密结合，发扬良好的团队精神，营造我为梅州争光，梅 州以我为荣，奋勇争先、不甘人后、万马奔腾的干事创业氛围。工 作中要敢讲真话、敢于碰硬、敢于负责、敢于争取、善于作为，要 想得到、讲得通、干得成，干成事关键是目标明确，思路清晰，措 施得力，责任到人，奖罚分明，对想好看准了的事情要一抓到底、 抓一件成一件，以实绩实效取信于民。
八、真抓实干，务求实效，努力为民办好 10 件实事 一是实施城乡居民免费培训转移就业工程； 二是实现社会养老保险制度城乡全覆盖； 三是规划建设主干道景观林带；
四是开通梅州城区至主要旅游景点景区公交专线； 五是实施江北人居环境改善首期工程； 六是完成东升水厂扩建工程；
七是推进农村低收入住房困难户危房改造工程； 八是完成 300人以上革命老区自然村通公路二期工程； 九是完善全市治安视频网、社区群防群治网建设； 十是规划建设梅州市儿童福利院。
- 29 -
各位代表！回顾“十一五”，我们信心倍增；展望“十二五”， 我们豪情满怀。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，抢抓 机遇破难攻坚，满怀信心迎接挑战，坚持不懈奋起直追，同心同德 共谋发展，为迎接建党 90周年，为全力加快绿色的经济崛起，建设 富庶美丽幸福新梅州作出新贡献！
- 30 -