《政府工作报告》

——2006年3月29日在梅州市第四届人民代表大会第四次会议上

梅州市市长 何正拔

　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　“十五”时期工作回顾

　　“十五”时期是不平凡的五年，是经受特殊困难考验的五年，是我市现代化建设取得显著成绩的五年。市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻中共十六大以及中央和省一系列重要会议精神，全面落实科学发展观，坚决执行中央宏观调控政策，积极实施“四个梅州”发展战略，努力克服发展中的各种困难和问题，促进了经济社会全面协调可持续发展。2005年各项预期目标基本实现，“十五”计划各项任务顺利完成。经过“十五”时期的发展，我市在改革开放、结构调整、环境优化、文化建设、社会和谐等方面都有了长足进步，为全面建设小康社会奠定了坚实基础。
　　五年来，经济实力显著增强。2005年全市生产总值314.04亿元，首次突破300亿元，比上年增长7.8%，五年年均增长9.9%，增幅高出“九五”时期2.1个百分点，发展速度明显加快。根据经济普查数据，我市经济总量在全省21个地级市中居第16位。财税收入大幅增加，地方财政一般预算收入15.18亿元，比上年增长17.5%，比2000年增长1.37倍，五年年均增长18.8%，增幅高出“九五”时期12.2个百分点。其中市本级财政一般预算收入5.92亿元，比2000年增长2.6倍。全社会固定资产投资120.18亿元，社会消费品零售总额131.72亿元，分别比上年增长4.4%和16.4%，五年年均增长19.9%和14.4%。居民消费价格总水平基本稳定。金融运行平稳，2005年末城乡居民储蓄存款余额318.77亿元，比2000年增长1.1倍。县域经济发展加快，2005年经济总量占全市比重为80.2%，地方财政一般预算收入比重为55.5%。城乡居民收入不断提高，2005年城镇居民人均可支配收入8695元，农村居民人均纯收入4181元，五年年均实际增长3.1%和3.5%。五年来，经济开放度不断提高。招商引资取得显著成效。自2003年全市招商引资会议以来，招商引资企业实际投入资金208.49亿元，其中2005年投入91.07亿元。2005年在建项目598个，计划投资总额176.35亿元，投产项目564个；招商引资企业实现工业产值80.42亿元、税收3.11亿元，分别比上年增长283%和184%。园区建设实现新突破，广东梅州高新技术产业开发区扶大园区初具规模、畲江园区建设顺利推进，广东梅州经济开发区、蕉华工业园及县域工业基地建设成效初现。外经贸发展加快，2005年外贸出口总额3.1亿美元，实际利用外资1.11亿美元，分别比上年增长24.7%和10.6%。加强了与深圳、广州的对口帮扶，拓展了与周边区域和港澳台的经济文化合作。
　　五年来，产业结构逐步优化。三次产业比例由2000年的31∶35∶34调整为2005年的23∶42.2∶34.8，工业化进程加快。2005年全部工业总产值、规模以上产值和工业增加值分别突破300亿、200亿和100亿元。全部工业总产值318.83亿元，比上年增长10.5%，五年年均增长12.4%，增幅高出“九五”时期5.9个百分点。规模以上工业经济效益指数168.5%。烟草、电力、建材、电子信息四大支柱产业快速发展，2005年合计产值、税收分别占规模以上企业的67%和89.4%。积极实施名牌战略，培育了21个省级工农业名牌产品和7个国家免检产品。高新技术产业有新发展，共有省级以上高新技术企业43家、年产值27.18亿元。粮食综合生产能力和农业产业化水平不断提高。畜牧业产值占农业总产值的比重达32.3%。特色农产品生产基地得到巩固提高。现有农业龙头企业180家，带动农户27.3万户，每户年均增收2320元。农产品加工企业525家，年产值10亿元。农产品销售市场不断扩大。组建了86家农民专业合作组织，建立了5个国家级和9个省级农业标准化示范区，培育发展了9个省级专业镇。2005年农业总产值112.87亿元，五年年均增3.4%。民营经济成为国民经济的一支生力军，2005年增加值125.17亿元，占全市生产总值的39.9%。旅游业日益兴旺，2005年共接待海内外游客300.3万人次，旅游总收入32.6亿元，五年年均分别增长16.5%和23.1%。我市荣获“中国优秀旅游城市”称号。商贸流通、金融保险、信息咨询、房地产等服务业继续发展。
　　五年来，发展环境明显改善。交通建设实现大跨越。2005年公路通车里程11357公里，每百平方公里公路密度71.54公里，均居省山区市前列。梅揭、梅河高速公路先后建成通车，西环、梅龙高速公路正在加紧建设，兴畲高速公路即将动工兴建，梅漳高速公路建设前期工作正在进行。国省道、旅游主干线改造建设步伐加快，市到各县（市）实现“一小时交通圈”，县到镇基本实现通三级以上水泥路，行政村道路水泥硬底化改造完成70%。电力生产和输送能力不断增强，五年新增发电装机容量94.3万千瓦。固定电话和移动电话普及城乡，互联网用户成倍增长。防灾减灾能力进一步提高，五年共投入31.36亿元，完成小型水库除险加固工程330宗，加固县城以上防洪工程81公里。加强了城镇规划建设管理工作，梅州城区建成区面积由2000年的27.05平方公里扩大到2005年的35.03平方公里，市政设施不断完善，五年来新建改建道路87公里，新增道路面积129.17万平方米，形成了“一江两岸”、秀兰大桥、凌风路步行街、梅江大道霓虹灯一条街、鸿都美食街、大新城、珍珠公园及泮坑、百岁山登山路等一批城市新亮点。市区公厕管理实行“以店养厕”的可持续发展市场化运作模式，保洁水平不断提高。中心城市功能不断增强，辐射带动全市城镇建设上新台阶。全市城镇化水平由2000年的37.2%上升到2005年的42%。出台了招商引资政策，开展了机关作风评议活动，服务环境明显改善。市、县级均设立了行政服务中心，简化了办事程序，提高了办事效率。“十五”时期共取消行政事业性收费项目87项，降低收费项目20项。市场经济秩序和社会信用环境不断优化。财税改革继续深化，财政对调节经济和保障公共事业发展的作用明显增强。国企改革取得重大突破，五年来共有468户国有企业完成改革转制。加强了行业协会建设。税费改革等农村各项改革取得实效，有效减轻了农民负担。投资、价格、流通、文化等改革稳步推进。五年来，文化建设成果丰硕。深入开展了“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动和文明创建活动。加强了“世界客都”论证和宣传工作。启动了叶剑英纪念园、客家公园、东山教育基地建设。文艺创作不断繁荣，打造了《等郎妹》、《山魂》、《尘埃落定》、《白门柳》、《客家研究文丛·客家与梅州书系》、《走出围龙》等一批文化精品，群众文化活动日趋活跃。科技对工业经济贡献率由2000年的35.8%提高到2005年的53%，现有省级工程技术研发中心6家、企业技术中心5家、省级以上农业科技创新中心3家。专利和知识产权保护工作得到加强。九年义务教育得到巩固提高，中小学布局调整工作稳妥推进。普通高中教育和职业教育快速发展，五年来新增普通高中学位4.8万个，向高等院校输送8.9万名学生。嘉应学院顺利“升本”并取得学士学位授予权，办学规模不断扩大。成人教育、民办教育继续发展。加强了人才培养、引进和使用工作，人才结构得到优化，“十五”时期共引进本科以上和中高级职称人才1212名。五年来，社会事业全面进步。投入“十项民心工程”建设资金27.09亿元，完成了99个分项目。特别是农村安居、饮水和千村扶贫工程建设进展快、效果好，受到了省的肯定。实施“十项民心工程”以来完成农村危房改造9625户、农村饮水解困24.7万人，农村贫困户由2000年的41.2万户减少到2005年的27.1万户。加强了“低保”、优抚工作，2005年全市城乡有17.78万人纳入最低生活保障范围，比上年增加8.4万人，农村年人均收入低于1000元的困难群众基本实现应保尽保。社保覆盖面不断扩大，就业和再就业工作取得新成效。五年来新增就业岗位14.2万个，下岗失业人员实现再就业10.9万人，培训转移农村劳动力24.4万人，每年城镇登记失业率均控制在3%以内。农村医疗卫生状况改善，新型农村合作医疗农业人口覆盖率达37.4%。清理建设领域拖欠工程款工作取得阶段性成果。信访工作得到加强。各种疫病防控工作取得实效，全市未发生大的疫情。应对突发公共卫生事件的能力不断增强。社会治安综合治理力度加大，社会保持稳定。高度重视安全生产工作，开展了煤矿、非煤矿山等专项整治，排查了一大批安全隐患。2005年依法关闭了81家煤矿373条矿井。人口和计划生育、资源利用等工作继续推进。环境保护力度不断加大。梅州城区污水和医疗垃圾得到有效处理。龙丰生活垃圾填埋场应用联合国清洁发展机制对生活垃圾进行综合治理，荣获联合国首届“蓝天奖”。整治违法排污企业等环保专项行动取得了较大成效。启动了“洁净家园·绿满梅州”四级联创活动，2005年森林覆盖率70.6%。加强了饮用水源区保护工作。重视侨务、外事和对台工作，五年来海外乡亲捐资兴办我市公益事业达5.19亿元。国防后备力量建设和人防、“双拥”工作取得新成绩。体育、气象、妇女儿童、残疾人等事业有新发展，人事、方志、档案、文史、统计、民族、宗教等工作得到加强。认真执行人大及其常委会各项决议并向其报告工作，坚持向人民政协通报情况，广泛听取各方面意见。五年共办理人大议案5件、代表建议411件、政协提案1049件。“四五”普法规划顺利完成。《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》得到认真实施。市、县两级政府机构改革不断深化。强化经济责任审计和行政监察工作，查处了一批违法违纪案件。党风廉政建设得到加强，公务员队伍素质不断提高。
　　各位代表：以上成绩的取得，是在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民团结一致、奋力拼搏、开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻梅人民解放军、武警官兵、人民警察和各界人士表示崇高的敬意！向长期关心支持我市发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、外出乡贤表示衷心的感谢！
　　通过“十五”时期的丰富实践，我们深深体会到，加快梅州山区发展，必须始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，做到“四个必须”：一是必须科学制定发展战略。2003年以来，市委、市政府提出并实施“四个梅州”发展战略，取得了显著成效。事实证明，“四个梅州”发展战略符合科学发展观要求，切合我市实际，对“十五”时期梅州经济社会的加速发展起到了重要作用；二是必须着力调整产业结构。我们坚持以结构调整为主线，强化工业对经济发展的主导作用，掀起招商引资和民营经济发展热潮，增强了经济发展活力；三是必须注重提高增长质量。我们坚持以效益为中心，创造条件新上高产出、高效益、高税收项目，积极推进科技创新和制度创新，促进了财政实力增强和经济有效增长；四是必须不断增强统筹能力。我们按照“五个统筹”的要求，坚持以人为本，正确处理好促进经济社会全面协调可持续发展的各个关系，关心群众生活，繁荣文化事业，保护生态环境，推进依法治市，促进了社会和谐稳定。
　　但是，我们清醒地认识到，当前我市经济社会发展中还存在不少矛盾和问题，主要是：经济发展水平与全省的差距仍在拉大；经济结构不够合理，增长方式比较粗放；资金和煤电油运等要素制约给企业发展带来较大困难；安全生产形势仍然严峻，“8·7”矿难造成了严重损失和影响；县域经济总体实力不强，发展不够平衡；农民增收难度较大，部分群众生活困难，一些涉及群众切身利益的问题未得到很好解决；政府服务水平有待提高，个别地方和部门还存在工作作风不够扎实、工作责任不够落实、工作效率不够高的现象，等等。对此，我们将采取有力措施认真解决。

　　“十一五”时期目标任务

　　“十一五”时期，是我市全面建设小康社会、加快构建和谐梅州的关键时期。我们将以新的姿态、新的干劲投入到“十一五”新一轮发展热潮之中，科学谋划好未来五年的发展。根据中央、省和市委的有关精神，我们组织编制了《梅州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，提出“十一五”时期的奋斗目标是：到2010年，全市生产总值达到550亿元左右，年均增长10%以上；人均生产总值达到13000元左右；单位生产总值能耗年均下降3%；三次产业比例为15∶48∶37。主要任务是：调整产业结构，推动经济较快发展；统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设；协调内外源型经济，提高对外开放水平；加强基础设施建设，进一步改善发展环境；深化体制改革，建立适应加快发展的管理体制；完善公共服务体系，促进社会和谐发展；加强人口资源环境工作，建设资源节约型和环境友好型社会；发展社会各项事业，促进社会全面进步。通过五年的努力，使全市综合经济实力明显增强，工业化、城镇化、信息化进程明显加快，投资、人居和生态环境明显优化，对外开放水平和城乡文明程度明显提高，文化建设、民主法治和社会事业明显进步，在加快建设社会主义新农村、建设和谐社会、建设全面小康的道路上迈出更加坚实的步伐。
　　今后五年，我们正处于一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。综观“十一五”发展形势，我市面临难得的发展机遇和有利条件。
　　从市外看，面临五大发展机遇：一是经济全球化和区域经济一体化步伐加快，有利于我市在区域合作中寻求新的发展机会；二是我国政治社会稳定，中央提出的全面建设小康社会目标以及科学发展观、构建和谐社会、建设社会主义新农村等重大战略思想，为我市推进全面协调可持续发展指明了方向；三是省更加重视扶持山区发展，在政策、机制、资金、项目等方面给予倾斜，将助推我市进一步加快发展步伐；四是随着“泛珠三角”区域协作的深入推进，我市将日益成为对接珠三角、沟通闽粤赣、连通华东腹地的重要门户，在区域经济发展中占据有利地位；五是省第四届“山洽会”今年在我市召开，将为我市扩大招商引资、承接产业转移创造新的良机，带动各项工作上新台阶。
　　从市内看，具备五个有利条件：一是经过改革开放以来历届党委政府对山区发展的积极探索，“四个梅州”发展战略的成功实践，以及“十五”时期经济社会的持续快速发展，我们积累了一定的经济实力和发展经验，为跨越式发展奠定了坚实基础；二是梅揭、梅河等高速公路建成通车，梅龙、梅漳等高速公路将陆续开通，我市立体交通网络的日趋完善将为加快发展创造良好条件；三是随着对外开放的扩大，招商引资、民营经济、旅游经济等将进一步拓宽发展空间，有利于促进资金流、物流、信息流、技术流、人流等汇集我市，带动产业大调整、大开放和大发展；四是“十一五”规划建设的总投资851.1亿元、期内投资375.6亿元的92个重点项目，包括总投资200亿元的内陆核电站建设项目，总投资各达10亿元以上的五华抽水蓄能电站、宝丽华电厂二期、兴达电厂二期、高速公路建设、行政村水泥路改造等项目，以及累计总投资近百亿元的广东梅州高新技术产业开发区扶大园区、畲江园区、广东梅州经济开发区、蕉华工业园等园区建设和招商项目，将为经济发展注入强大动力；五是通过打造“世界客都”品牌，提高对外影响力，一个历史悠久、文化深厚、经济繁荣、生态优美、治安良好的历史文化名城将更加全面地展现在世人面前，促进我市进一步走向文明开放。
　　为开创“十一五”发展新局面，我们必须高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，高度树立强烈的责任感、使命感和紧迫感，坚定加快发展的信心和决心，以更加昂扬的斗志、更加奋发有为的精神状态、更加扎实的工作作风，胸怀全局、抢抓机遇、积极进取，注重做到“六个坚持”：一是坚持以科学发展观为统领。把发展作为第一要务，把科学发展观贯穿于实施“十一五”规划的全过程，推动经济社会加快转入科学发展轨道；二是坚持以“四个梅州”发展战略为中心。坚定不移、更加深入地实施“开放梅州、工业梅州、生态梅州、文化梅州”发展战略，提高统筹发展能力，促进全面协调可持续发展；三是坚持以建设社会主义新农村为重点。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总要求，坚持科学规划、因地制宜，扎实推进新农村建设，努力实现农村经济有新发展、农村环境有新改善、农村风气有新变化、农民素质有新提高；四是坚持以经济结构调整为主线。加快经济转型和产业结构调整，增强自主创新能力，改进经济增长方式，坚定走新型工业化发展道路，逐步实现由资源型、粗放型向复合型、集约型经济转变，统筹协调县域经济发展，进一步提高经济增长质量；五是坚持以改革创新和扩大开放为动力。抓住区位条件改善、省共建产业转移园区等新机遇，推进科技创新、体制创新和环境创新，加大招商引资力度，抓好大项目建设，拓展对外贸易，不断提高产业竞争力、开放程度和集约化水平；六是坚持以建设和谐社会为目标。落实执政为民要求，维护群众利益，加强社会管理、利益协调和公共安全建设，营造民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会环境。

　　2006年工作安排

　　2006年是实施“十一五”规划的第一年，改革发展稳定的任务十分繁重。今年市政府工作的基本思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻中央和省一系列重要会议精神及市委四届五次全会精神，深入实施“四个梅州”发展战略，把握承办省第四届“山洽会”契机，加快经济结构调整，着力推进工业化进程，进一步提高经济增长质量、开放水平和自主发展能力，积极建设社会主义新农村，把解决涉及人民群众切身利益问题放在突出位置，保持社会和谐稳定，促进经济社会持续快速健康发展，为“十一五”开好局、起好步。
　　今年我市国民经济和社会发展主要预期目标初步安排为：生产总值增长9%，单位生产总值能耗下降3%，社会消费品零售总额增长13%，全社会固定资产投资增长9%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，地方财政一般预算收入增长10%，城镇登记失业率控制在3%以内，人口自然增长率控制在6.3‰以内，城镇居民人均可支配收入实际增长5%，农村居民人均纯收入实际增长4%。
　　为实现上述目标，我们将重点做好如下八方面工作：

　　一、调整产业结构，加快经济转型

　　明确经济转型方向。正确处理当前发展和长远发展的关系，坚持循序渐进，逐步改变过分依赖资源的单一经济结构，提升产业层次和增长质量。按照新型工业化的要求，加快调整产业、产品、技术、组织和区域结构，着力建设新型特色工业、绿色农业、休闲度假旅游及现代物流等“四大基地”，巩固优化第一产业，壮大提升第二产业，活跃繁荣第三产业，培育发展新兴产业，努力实现经济由资源消耗型向资源、技术、劳动密集复合型和环境友好型转变。尽快制订《梅州市产业结构调整指导目录》，按照鼓励、限制、淘汰“三个目录”的要求，引导产业项目的准入和发展。加强对机电、电子信息等重点产业及专业镇的规划论证工作，制订政策性意见，促进重点产业良性快速发展。　　突出抓好工业发展。继续把发展工业作为经济工作的重点，优化工业行业结构，壮大工业经济实力。巩固提高烟草、电力两大重点产业，调整优化建材产业，加快发展机电、电子信息、铜系列加工、生物医药四大新兴产业，培育扶持陶瓷、工艺等特色产业。以优势产业为基础，以大企业为依托，培育发展水泥、铜业、汽配、电声、球阀、工艺、陶瓷和纺织服装等一批具有地方特色的产业集群。扶持骨干企业扩大规模、提高效益、增强实力，特别是积极支持梅州卷烟厂等效益大户和税源大户加快发展。帮助以煤炭资源为主要依托的重点企业解决原燃材料供应问题，继续引导和帮助煤矿企业转产转业。进一步深化国企改革，如期完成“三年两个基本”目标。今年规模以上工业总产值争取实现250亿元，比上年增长15%。
　　积极培育名牌产品。加大名牌战略实施力度，扩大现有名牌产品的品牌影响力和市场占有率，把名牌产品发展成为拳头产品。制订名牌产品培育规划，以市场竞争力高、科技含量高的优势产品为依托，确定一批名牌培育对象，引导和鼓励企业强化质量管理，积极开展质量体系认证工作，争创更多的国家级、省级名牌产品和国家免检产品。“五叶神”香烟要争创中式卷烟代表品牌和国家名牌产品，金雁牌漆包线等产品要争创省名牌产品。
　　努力壮大县域经济。用足用好省、市发展县域经济的政策措施，扩大县域管理权限，完善激励型财政机制，全面调动县域经济发展积极性。转变县域经济发展思路，整合经济资源，扩大县域招商引资、园区经济和民营经济规模，促进县域经济平衡、快速发展。着力培育地方优势产业、企业和产品，大力发展特色产业。加大对9个省级专业镇的扶持力度，抓好8个市级专业镇培育对象的技术创新试点工作，构建专业镇科技创新平台，争创更多的省、市级专业镇。通过加快发展县域经济，提高县域财政增收水平，今年争取有6个县（市、区）地方财政一般预算收入超过1亿元。
　　提高自主创新能力。按照建设创新型国家的要求，加强以企业为主体的科技创新体系建设。把自主创新重点放在对先进适用技术的引进、消化、吸收和创新上。做好科技成果转化、知识产权保护等工作，培育发展综合技术服务市场。大力发展高新技术产业和民营科技企业。引导企业加强与高等院校和科研单位的合作，加大科技投入，开展技术攻关和应用推广，积极创建省、市级工程技术研发中心，提高自主开发能力和核心竞争力。

　　二、加强“三农”工作，扎实推进社会主义新农村建设
　　以壮大农村经济促“生产发展”。在提高粮食综合生产能力的同时，坚持以工业化理念促进农业产业化，大力发展现代农业、效益农业、特色农业和绿色农业。巩固提高传统果茶主导产业，扩大超级稻、特色水果、南药、油茶等优质农产品种植规模，加快发展畜牧业和特色水产养殖业。重点扶持外向型、科技型、加工型、种养型的农业龙头企业，增强龙头企业带动农户的能力。积极发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。组织农业科技下乡，广泛推广良种良法。搞好水果、茶叶、油茶、南药、畜牧等农产品加工。支持农民发展各类专业合作组织，搞活农产品流通。推进农业标准化工作，健全农产品质量安全监测体系。做好高致病性禽流感等重大动植物疫情的防控工作。
　　以增加农民收入促“生活宽裕”。坚持“多予少取放活”方针，重在“多予”，多渠道增加农民收入。以革命老区和贫困村、贫困户的脱贫奔康为重点，继续打好扶贫攻坚战，提高农民特别是困难群众的生活水平。发展农村二、三产业，抓好农业科技园、生态园、工业园区建设，充分吸纳农村劳动力就业。加强技能培训，提高农村劳动力素质，推进农村劳务输出。建立城乡统筹的就业信息网络和服务平台，促进劳动力资源与招商引资企业对接。
　　以完善农村基础设施促“村容整洁”。做好耕地保护和水土保持工作，加强防汛抗旱和减灾体系建设。完善农村道路、饮水、电网、通信和农田水利等基础设施，推进农村改水、改厕、改路、改灶和改房工作，改善农村生产生活环境。加强对农村生活污水和垃圾的综合利用和处理。大力推广应用沼气，今年争取新建2.2万个沼气池。加大农村安居、饮水工程改造力度，力争按省要求提前完成安居工程改造任务，逐步解决农村“饮水难”问题。
　　以深化农村改革和发展公共事业促“乡风文明、管理民主”。落实惠农支农政策，巩固农村税费改革成果，强化涉农收费和农资价格监管，深化乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制、供销合作社等改革。建立市管到镇、县管到村的规划管理机制，抓好农民新村规划建设，推进农村城镇化进程。以农村先进性教育为动力，健全基层民主管理制度，加强和巩固基层政权，发展农村教育、卫生、文化、社保等公共事业，送法律、科技、文化下乡，推进和谐康乐新村建设，倡导农村民主文明法治新风尚。

三、以承办“山洽会”为契机，全方位扩大经济开放

　　高标准办好“山洽会”。高度重视做好承办省第四届“山洽会”工作，把“山洽会”办成隆重热烈、扎实有效、安全有序的盛会，充分展现客家特色和梅州风貌，全面推进招商引资、改善服务、优化环境等工作上新台阶。加强对“山洽会”筹备工作的领导，健全机构，明确分工，保证各项工作有条不紊地开展。抓好场馆改造及配套设施建设，搞好环境美化、交通整治、展场布展、人员接待、卫生保障、安全保卫等工作。有针对性地开展考察交流和对外招商活动，组织到珠三角、港澳台和东南亚进行招商，做好项目推介、洽谈、签约等工作，争取更多签约项目。加强“山洽会”宣传工作，营造“人人关心山洽会、人人支持山洽会”的良好氛围。
　　加大招商引资力度。充分利用省共建产业转移园区的政策，推进产业转移园区建设，高标准打造好广东梅州高新技术产业开发区，着力经营好广东梅州经济开发区和蕉华工业园，集群化建设好县域工业基地，加强园区管理和服务，把好园区环保关、用地关和效益关，努力在园区招商方面实现更大突破。整合市、县、镇招商资源，完善园区利益共享政策。理顺招商工作机制，充分发挥专业招商公司和招商队伍的作用，积极推行专业招商、中介招商、以商引商等方式，推进产业招商和项目招商，提升招商引资实效。针对一些行业协会、大项目和大企业进行重点突破，争取更多的规模型、科技型、辐射型企业落户梅州，带动相关产业发展。严格落实招商引资责任制，市直责任单位要于今年4月底前完成前三年招商引资任务，同时要尽快完成2006—2007年度招商引资任务；落实重点招商项目负责制，抓好项目跟踪落实工作。今年力争新签招商引资合同金额300亿元、实际投资100亿元以上。招商理念从优惠招商逐步向服务招商转变，加强行政服务中心管理，兑现政策承诺，提高办事效率和服务水平。重视支持现有企业做强做大，切实帮助企业解决发展中遇到的困难和问题。
　　扩大对外贸易规模。引导企业与国际惯例对接，转变贸易增长方式，更广泛地参与国际市场竞争。扶持发展22户外向型骨干企业，使之成为带动外经贸发展的龙头。鼓励企业实施科技兴贸和品牌战略，加大新产品研发投入，提高出口产品的科技含量和附加值，增强国际市场竞争力。帮助企业做好科技兴贸专项资金和技改贴息资金项目的申报工作。调整出口产品结构，巩固提高工艺、陶瓷等传统产品出口，扩大电子信息、机电产品出口。挖掘本地产品出口潜力，积极发展加工贸易。组织企业参加广交会、高交会和各种博览会，扩大国际化销售网络，充分发挥外贸出口对产业发展的推动作用。今年外贸出口总额要增长10%以上。
　　积极推进旅游产业化。把握我市荣获“中国优秀旅游城市”等良机，加强以“世界客都·文化梅州·休闲旅游”为主题的宣传推介工作，提高我市旅游市场占有率，加快旅游产业化进程。抓好景区景点建设，完善吃、住、行、游、购、娱等旅游六要素，提高旅游服务管理水平。扩大“中国客家菜之乡”吸引力。提高旅游创意策划水平，积极发展乡村游、农家乐、自驾车等时尚旅游。加快客天下度假村、大新城等项目建设。把提升旅游城市形象与城市建设有机结合起来，加强国家历史文化名城保护，提高梅州城区和全市城镇品位，搞好客家传统建筑及村落的保护和创新，挖掘客家民俗文化旅游潜力。今年旅游人数和旅游收入要增长10%以上。
　　进一步搞好区域合作。加强与港澳地区、东盟国家在贸易投资便利化、货物贸易、服务贸易等方面的合作，密切与香港贸发局、生产力促进局等的沟通联系，利用香港贸发局电子商贸平台推介我市投资环境。积极融入“泛珠三角”区域经济发展格局，加强闽粤赣三边协作和广梅对口帮扶工作。改善通关作业环境，拓展铁海联运、陆海联运，构建现代外贸物流平台。
　　充分发挥侨资侨力作用。做好侨务、外事和台务工作，加强与海外侨胞和港澳台同胞的感情沟通，通报家乡发展情况、推介投资环境，提高他们在家乡捐资、投资的积极性。加强“以侨引侨”工作，发挥侨胞在招商引资、对外贸易等方面的桥梁纽带作用，创造条件在海外设立招商中介机构，适时在侨胞相对集中的地区举办海外招商洽谈会等活动，开辟新的招商途径。

四、立足自主发展，进一步做大做强内源型经济

　　大力推进重点项目建设。加快今年规划的总投资576亿元、年度投资71.5亿元的55个亿元以上重点项目建设。突出抓好宝丽华电厂二期、合水水库加固扩建、新南方青蒿药业制药、梅州大堤东堤、500千伏嘉应输变电工程、兴达2×13.5万千瓦燃煤机组、梅雁电解铜箔、梅县新城供水工程、丰顺县韩江东山水利枢纽工程等重点项目。加快推进五华抽水蓄能电站和内陆核电站项目建设前期工作，争取早日开工建设。积极争取和用好国家开发银行的授信贷款，加快开发银行支持项目的建设。计划投资35.84亿元，进一步做好以高速公路和干线公路为重点的交通基础设施建设工作。确保西环、梅龙高速公路梅州段年内全线建成通车，动工建设兴畲高速公路，抓紧做好梅漳高速公路建设前期准备工作，力争尽快动工。加大国、省道和旅游主干线改造力度，重点抓好省道S223线梅州秀兰大桥至梅县丙村段一级公路改造，年底前建成通车。抓好206国道梅县机场至松林坝段、205国道蕉岭段公路改造。推进行政村道路水泥硬底化建设，今年争取改造1000公里。做好航道整治规划，尽快整治梅江及汀江梅州段部分航道。搞好电网规划建设，优化山区供用电环境。
　　发展壮大民营经济。用好国家和省扶持民营企业发展的政策，引导民营企业通过科技创新和机制创新壮大规模实力，今年争取民营经济增加值和税收成为全市经济的“半壁江山”。强化“亲商、富商、安商”理念，完善民营企业服务体系，建立重点问题督办制度，帮助企业解决融资、用地、项目申报等问题，支持符合条件的企业申报中小企业发展专项资金。加强行业协会、商会等组织的建设和管理，为企业家与政府沟通搭建良好平台。建立企业家人才库，加强企业人才培训，提高企业家诚信意识和经营管理水平。在全社会营造尊重企业家、鼓励创业者的浓厚氛围。
　　积极发展股份制经济。把股份制改造与招商引资、企业改革结合起来，以产权制度改革为突破口，引导企业加快公司制改造，组建规范的股份制企业。继续抓好上市公司股权分置改革。完善公司法人治理结构，推动国有企业股份制改造，采取与民营资本合作等方式，促进国有企业产权多元化。选取一批成长性好、潜力大的企业作为培育上市重点对象，争取有更多企业上市。努力扩大消费需求。改造提升传统服务业，推进商业中心和专业市场建设，活跃繁荣城乡市场。积极引进和发展大型现代物流企业，大力推行连锁经营、仓储超市、专业配送、代理制、电子商务等，完善物流设施，加快发展现代物流业。引导金融保险业、房地产业、中介服务业等健康发展。提高居民消费能力，引导居民转变消费观念，促进社区家政服务、休闲娱乐、医疗、旅游、文化、通信等服务消费，培育汽车、住房等消费热点。

　　五、强化科学聚财理财，做好财税金融工作

　　健全公共财政收支体系。充分发挥财政的杠杆作用，大力支持工业园区、高新技术产业园区和骨干企业加速发展，培植支柱税源，夯实财源基础，构建财政持续稳定快速增收机制。密切关注重点税源动态，严格依法治税，完善征管措施，大力清欠堵漏，做到应收尽收。挖掘非税收入潜力，增加政府可调控财力。优化支出结构，严格执行财政预算，压缩一般性支出，集中财力办大事，确保财政供养人员工资按时发放和政权正常运转，确保市委、市政府重点工作的落实，加大社保、“三农”、文教、公共卫生、政法、科技等领域重点项目投入。
　　完善财政监管机制。继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购、财政投资评审、非税收入管理等财政制度改革，加强预算编制、预算执行、预算监督各个环节的整体配合和协调。继续做好机关事业单位津贴补贴清理规范和经营性资产处置管理工作。健全“事前审核、事中监控、事后绩效评价”的财政监管机制，特别要加强对重大项目、重点资金的跟踪监管和绩效评价，规范财经秩序，严肃财经纪律。
　　改善金融生态环境。引导企业加强信用建设，走多元化融资道路，不断完善企业融资结构。规范发展中小企业信用担保机构，进一步提高信用担保能力。积极支持金融机构清收盘活不良资产，减轻不良资产处置成本，防范化解地方金融风险。不断提高审计、会计执业水准。继续推进农信社体制改革。

　　六、坚持以人为本，加快和谐社会建设步伐

　　以铁的手腕抓好安全生产。认真吸取“8·7”矿难惨痛教训，以确保人民群众生命安全为目标，把安全生产摆在更加重要的位置，坚持主要领导亲自抓、负总责，强化企业安全生产主体责任，铁腕整治安全生产。层层落实责任制，切实把安全生产责任落实到单位、任务落实到岗位、工作落实到个人。严格执行安全生产法律法规，建立健全安全生产许可、技术支撑、监督管理、应急救援、宣传教育等体系。加强安全培训，提高全民安全素质。加大安全生产监管、检查和执法力度，重点开展煤矿、非煤矿山、危险化学品和烟花爆竹、消防、交通、建筑、水利以及人口密集场所、旅游景区等专项整治。特别是要按照省的要求，坚持依法依规，尽快把煤矿行业退出去。建立重大危险源登记建档制度和重大安全隐患整改督办制度，消除安全隐患，确保不发生大的事故，坚决杜绝重特大事故，促进安全生产形势稳定好转。
　　做好就业和社会保障工作。强化就业服务，拓宽就业渠道，争取新增就业岗位3万个。切实解决体制转轨遗留的下岗失业人员再就业问题和重组改制、关闭破产企业的职工安置问题，维护劳动者合法权益。健全社保市级统筹机制，扩大养老、失业、医疗、工伤等社保覆盖面，提高非公有制企业参保率。强化社保基金征缴监管，确保养老保险金按时足额发放。完善多层次的医疗保障体系。做好“低保”和社会救助工作，确保城乡居民无饥寒。抓好社区卫生院和基层卫生院建设，健全社区医疗卫生服务体系和新型农村合作医疗制度，深化医疗卫生体制改革，加强对药品、医疗服务的价格监管，努力解决群众看病难、看病贵的问题。
　　切实维护群众利益。严格把住征地建设项目三条“红线”：对征地手续不齐全不完备的项目、没有与农民就征地补偿依法协商达成协议的项目、征地补偿款没有兑现到农民手里和各种补偿不到位的项目，一律不能开工。深入开展清理拖欠建设工程款、农民工工资工作。今年要投入11.02亿元，加快“十项民心工程”39个分项目建设，切实解决农村“一保五难”问题，进一步减轻农民负担。加强食品安全工作，让人民群众吃上安全、放心的食品。坚持信访工作责任制，切实解决事关群众切身利益的问题。建立健全社会矛盾纠纷调处工作机制，努力构建“大调解”格局。搞好法律服务，加强对弱势群体的法律援助。抓好梅州城区中环路、嘉应大桥、彬芳大道、八一路、珍珠公园等市政项目建设改造工作，争取尽快动工改造环市北路。推进和谐社区、和谐村镇建设。抓好地质灾害等预测预报和防治工作，落实特大自然灾害应急预案，提高全民防灾减灾意识。加强社会治安综合治理，继续开展打击“双抢双盗”等专项整治，积极创建“无毒市”，保持社会稳定。
　　抓好资源节约和环境保护。按照建设节约型社会的要求，做好节能、节水、节材、节地、资源综合利用等工作，推广清洁生产，探索循环经济发展路子。严格执行建设项目环保“三同时”制度，坚决抵制污染严重、难于治理的项目。加大环保执法监管力度。搞好垃圾填埋场建设。继续开展“洁净家园·绿满梅州”四级联创和生态示范村创建活动，大力推进“梅州城区十万亩群山森林围城工程”建设，改善城乡生态环境。做好争创“中国卫生城市”、“中国园林城市”各项基础工作。加强清凉山水库等饮用水源区保护和水库移民工作。提高全民环保意识，做好森林保护、封山育林工作，严禁乱砍乱伐，特别是依法严厉查处故意纵火烧山的违法行为。今年环境综合整治定量考核分数要达到79分。

　　七、推动文教兴盛，促进社会各项事业全面发展

　　加强教育和人才工作。提高基础教育整体水平，巩固“普九”成果，从今年秋季起在全市农村全面实行免费义务教育。强化素质教育，加快课程改革步伐。实施普通高中“扩容促优”工程，推进国家示范性普通高中建设。整合教育资源，积极发展中等职业教育，加快职业技术学校和技工学校建设。以就业需求为导向，有针对性地开展短期培训、实用技术培训等多种形式的职业培训。大力发展高等教育和成人教育，鼓励发展民办教育。营造重视人才环境，抓好人才培养和引进工作，切实留住人才、用好人才。加强与发展战略顾问的沟通，扩大与省社科院、省委党校、华工、华农、中大、北大等的合作，开发利用好在外人才资源。
　　繁荣发展文化事业。积极打造“世界客都”品牌，扩大“世界客都”的影响力和吸引力。加快叶剑英纪念园和客家公园建设，确保于2007年建成对外开放。动工建设客家院士广场、客家艺术中心、亲水公园等，力争在年底前把东山教育基地初步建成集文化、教育、旅游于一体的城市新区。重视文化遗产保护工作，加强客家文化挖掘和研究，继续实施文艺精品战略。办好客家山歌旅游节、文化节等重大文化节庆活动。加快发展广播电视、新闻出版事业。深化文化体制改革，积极发展文化产业。
　　促进其他社会事业全面发展。贯彻《公民道德建设实施纲要》，继续开展“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动和文明创建活动，提高公民现代文明素质和城乡文明程度。深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育。整顿和规范市场秩序，依法严惩制假售假、走私贩私、偷逃骗税等行为。积极备战第十二届省运会，提高竞技体育实力，广泛开展全民健身活动，发展体育产业。加强人口与计生工作，坚持利益导向机制，继续推行“节育奖”，稳定低生育水平，提高人口素质。完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督体系。搞好第二次全国农业普查、1%人口抽样调查和经济普查后续工作。发展残疾人、老龄和慈善事业，实施妇女、儿童发展纲要。加强国防、人防、民兵预备役、优抚工作，争创全国“双拥模范城”。做好人事、编制、统计、物价、档案、方志、文史、民政、民族、宗教、社会科学等工作。

　　八、加强政府自身建设，进一步提高依法行政水平

　　加强民主法制建设。坚持向人大及其常委会报告工作和向人民政协通报情况，自觉接受监督。办好人大议案、代表建议和政协提案。完善重大事项民主协商、民主决策和民主监督制度，推进政务公开。发挥工会、共青团、妇联、工商联等人民团体的桥梁纽带作用，密切联系群众。贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》，落实行政执法责任制，推行政府法律顾问制度。理顺行政执法体制，依法界定执行职责，推进执法公开。做好行政复议、行政执法监督工作。深化行政审批制度改革，规范审批程序。启动“五五”普法教育，提高全民法律意识。
　　加快转变政府职能。转变经济调节方式，主要运用经济手段和法律手段管理经济。加强市场监管，强化市场法治，为市场主体提供优质服务。更加注重公共服务和社会管理职能，健全公共服务系统，增加公共产品，完善社会管理体制，维护社会公正，加快建设服务型、创新型政府。建立健全预警应急机制，提高应对灾害事故和突发事件的能力。
　　坚持从严治政。强化政府责任意识，转变工作作风，提高工作效能，建立健全科学的政府绩效评估体系。加强执法监察和效能监察。深入开展廉政建设和反腐败斗争，纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违纪违法案件。认真贯彻实施《中华人民共和国公务员法》，积极开展以“三个走在前面”为主题的排头兵实践活动，加强政府机关建设和公务员管理，教育广大公务员忠于职守、勤恳务实、廉洁从政，为加快经济社会发展作出更大贡献。
　　各位代表！展望“十一五”，新的目标令人鼓舞，新的形势催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入实施“四个梅州”发展战略，坚定信心，继往开来，为加快经济社会转入科学发展轨道、早日实现全面小康而努力奋斗！




 （更多数据，详见马克数据网）