各位代表：
       现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
       一、2006年经济社会发展回顾
       过去的一年，在市委的正确领导下，各级政府与全市人民，按照跨越式发展的总体要求，抓住建设国家能源化工基地和社会主义新农村建设两大历史机遇，开拓进取，奋力拼搏，圆满完成了市二届人大二次会议确定的各项任务，实现了“十一五”规划的良好开局，为跨越式发展奠定了坚实基础。
       (一)国民经济跨越发展，六项指标再创佳绩。
       1.经济增长速度稳居全省第一。据初步核算，全市实现地区生产总值436亿元，增长17%，比全省平均水平高4.4个百分点，连续五年为全省第一。其中一产34.5亿元，增长8.7%；二产298亿元，增长20.7%；三产103.5亿元，增长11.5%。一、二、三产业之比由上年的9：62：29变化为8：68：24，工业主导地位愈显突出。
       2.财政收入增速全省第一。财政总收入首次突破百亿元大关，达到115亿元，增长71.7%。地方财政收入35.6亿元，增长49.6％，高出全省22.6个百分点。财政体制改革深入推进，公共财政框架基本建立，财政宏观调控能力明显提高。
       3.“三农”投入增幅全省第一。全市“三农”投入16.6亿元，是2005年“三农”投入的1.5倍，创历年之最。社会主义新农村建设“百村示范工程”，开局良好。农村“五通”工程基本完成，乡镇和村通油路率分别达到83%和25%。以沼气为主的农村新能源生态建设得到推广，实现农村沼气用户4.1万户。全市粮食产量105万吨。红枣产量20万吨，创历史新高。农业产业结构调整力度加大，草、羊、枣、薯四大产业产值占到农业总产值的45%。劳务收入占到农民收入的40%以上，成为农民增收的新亮点。扶贫济困取得新成效，全年完成200个扶贫重点村建设，完成移民搬迁12100人，脱贫9.2万人。
       4.工业经济增速创历史新高。实现工业总产值552亿元，增长38.6%，居全省第二，工业对全市经济的贡献率达73.2%。煤、电、油气、化工四大支柱产业进一步发展壮大，煤炭产量1.16亿吨，发电量86.6亿度，天然气65亿立方米、原油536万吨、甲醇65万吨、盐29万吨，聚氯乙烯20万吨，电力装机容量达到240万千瓦，煤、气、盐、甲醇产量稳居全省首位。折合油气当量，占全国一次能源的5％，榆林依然保持了中国第一产能大市地位。
       5.固定资产投资创历史新高。全市完成固定资产投资299亿元，增长41.4%。能源化工基地80个重点建设项目全面推进，其中45个在建项目完成投资190亿元，增长42%。基础设施进一步改善，李家梁水库蓄水工程通过验收，西沙、红石峡供水工程建成，靖安、陕蒙高速公路建成通车，GZ35线高速公路子靖段已具备通车条件，吴子段控制性工程全面完成。
       6.招商引资规模创历史新高。实际利用外资5149万美元。引进国内资金实际到位91.63亿元，仅次于西安市。新引进外资企业31户，累计达到199户。在西洽会上，签订招商引资项目31个，投资总额301.55亿元。首次成功举办第四届西部国际煤炭及采矿业博览会和榆林招商引资及项目推荐会，共签订招商引资项目90个，投资总额578.98亿元人民币。启动了榆林二类陆路货运口岸建设工作，全年对外贸易出口总额7088万美元，增长16.1％。
       （二）社会事业全面进步，呈现六大亮点。
       1.科技创新力度加大。全市科技三项费用和科学事业费达到4738万元，首次在榆林成功开展国家七部委科技列车陕北行活动,成功举办中国西部能源化工科技论坛，在西安召开了榆林科技创新论坛。与5家科研机构和高等院校签订了经济技术战略合作协议,与20多个院所合作开展了科研成果推广工作。与加拿大、澳大利亚、以色列有关机构和组织签署了合作协议。开展了榆林市经济社会跨越式发展两大专项十大课题研究，提高矿区回采率，工业强市等课题取得阶段性成果。启动61211科技创新工程，“陕北（榆林）生态科技示范园区”、“榆林沙地农业科技产业园”方案已通过专家评审，科技产业园区已上报省政府待批。陕北白绒山羊、山地滴灌节水、红枣矮化密植等76个农业科技示范项目取得喜人成效。全年获省科学技术奖7项，申请专利63项。
       2.教育质量和办学水平稳步提高。全年教育经费投入16.6亿元，其中市县财政安排12.8亿元，“两免一补”政策得到落实，全市享受免杂费学生60.6万人，享受贫困寄宿生补助近14万人；全市实现“两基”达标，学校管理不断加强，大学高考二本以上录取7675人。榆林城区新建7所学校，已完成三通一平，具备开工条件。累计投入4995万元，完成危房改造工程25455平方米。省上已函复我市创建榆林职业教育学院并开展了前期工作。
       3.文化、体育事业成效显著。成功举办首届榆林旅游文化艺术节，开展了榆林陕北民歌进北京、走上海、赴香港、入校园，煤炭科技万里行－走进榆林、纪念红军长征七十周年书法篆刻展、驻华使节走长城－榆林行、白云山论道等一系列大型活动，出版发行了《陕北民歌大全》、《难忘的岁月－毛主席转战陕北六十周年纪念》和《宝藏榆林》。在省十三届运动会上，取得金牌总数全省第二的历史佳绩，比第三名多出72块金牌。全民健身活动广泛开展，全年组织各类群体比赛和健身活动180余次，参与者达9万人次。塞上古城榆林人气聚拢，正在成为文化的高地。
       4.城镇化水平显著提高。委托中国规划院开展了百万人口城市总体规划修编工作，全市详规覆盖率达到50％，榆林城区达到80%。全市完成市政基础设施建设投资3.1亿元。完成了古城步行街修复改造和榆溪河生态景观一、二期工程，建成了永济路、新三路、文化北路等七条城市道路和城区污水管网铺设、垃圾处理场一期工程，实施了东外环等11条道路、32条巷道和步行街六座古楼亮化美化工程，新增绿地近6万平方米。城市公用事业不断发展，供水、供热、供气能力不断提高。启动了创建省级卫生城市、环保模范城市工作。全市城镇化水平达到35%。   城乡市场全面繁荣，人民生活达到新水平。2005年，全市城镇居民可支配收入达到6100元，农民人均纯收入1803元，比“九五”末分别增加2595元和741元，增长幅度分别为11.7%和11.2%。扶贫开发成效显著，5年累计投入各类扶贫资金近15亿元，解决了43.5万贫困人口的脱贫问题，异地搬迁贫困人口5.13万人。“两个确保”、“两个保证”得到全面落实，2000年起全市离退休老干部、教师和干部职工工资按时足额发放。年均新增就业岗位1.8万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内。住房、轿车、高档家电等消费品市场日益活跃，2005年社会消费品零售总额达到71.6亿元，是“九五”末的3.4倍，年均增长28%，城乡居民的生活水平和质量得到进一步改善和提高。
       民主法制建设进一步加强，政府行政能力得到新提高。各级政府及其工作部门普遍实行了政务公开，自觉接受人大和政协的监督，市政府5年办理人大代表建议637件、政协委员提案1087件，受理群众来信来访13万件次。行政审批制度进一步规范，《行政许可法》有效实施，政府法制工作全面加强。顺利完成了撤乡并镇和村委会换届选举工作，农村基层政权建设不断强化。深入开展了机关作风整顿、“五型机关”建设和保持共产党员先进性教育活动，全面推行了行政效能建设八项制度，政府自身建设明显加强。政府系统廉政建设进一步加强，医药购销、医疗服务、公路三乱、教育收费等行业不正之风有所遏制。安全生产管理责任制进一步落实，社会治安综合治理进一步强化，社会主义民主政治和精神文明建设不断加强，全市呈现出政治安定、社会稳定、经济发展、人民安居乐业的兴旺景象。
       司法行政、国土资源、工商管理、质量技术监督、民族宗教、外事侨务、贸易促进、审计、税务、统计、人防、气象、档案、地方志等方面的工作也都取得了新的成绩。
       各位代表，过去的五年，我们在困难多、矛盾多、挑战多的情况下，实现了国民经济和社会事业的大发展、大变化、大突破，使“十五”成为我市历史上发展最快、变化最大、群众得到实惠最多的时期之一。五年的发展令人鼓舞，五年的成就来之不易。五年来，我们始终围绕经济建设这个中心，紧紧抓住团结稳定、加快发展两大主题，以发展为第一要务、以稳定为第一责任，形成了团结兴榆的强大合力；始终围绕建设西部经济强市和国家能源化工基地，大力实施项目带动战略，打造了支撑经济快速发展的新平台；始终围绕深化改革开放，以国有经济战略性调整为重点创新体制机制，把改善投资环境作为扩大对外开放的生命线，为加快发展注入了新的动力和活力；始终围绕“以人为本”，高度重视发展各项社会事业，努力建设和谐榆林，形成了人心思进的良好政治局面。
       五年来取得的历史性成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏、辛勤劳动的结果。在此，我代表市人民政府，向全市的工人、农民、知识分子和干部群众，向驻榆部队、武警官兵和公安干警，向中省驻榆各单位工作人员致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
       回首“十五”，我们也清醒地看到，我市经济和社会发展中还面临着不少矛盾和问题：经济社会发展不平衡的矛盾突出，城乡居民收入增长缓慢，城乡差别、南北差距进一步拉大；经济发展中的瓶颈制约、体制障碍、结构束缚难题尚未完全破解；经济增长方式比较粗放，资源开发中浪费资源、污染环境现象严重；就业形势严峻，群众反映比较普遍的看病难、上学难、打官司难等问题还没有得到很好解决；部分干部还存在思想不解放、责任心不强、工作不扎实等问题，政府自身建设有待进一步加强。对这些问题，我们将高度重视，采取得力措施，认真扎实地逐步加以解决。
       二、“十一五”规划的总体思路和目标任务
       “十一五”时期，是全面建设小康社会的关键时期，是推动我市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设实现新跨越，促进榆林更加繁荣富裕、更加文明进步、更加稳定和谐的战略机遇期。凝心聚力，抓住机遇，只争朝夕，乘势而上，是我们义不容辞的责任，也是全市人民的共同愿望。我们必须进一步增强加快发展的使命感和紧迫感，高起点谋划新一轮发展的目标任务，推动经济社会发展进入科学发展轨道，开创全面建设小康社会的新局面。
       《纲要（草案）》提出“十一五”时期全市国民经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕建设西部经济强市、特色文化大市、绿色生态名市三大目标，以建设国家能源化工基地、陕西特色农牧业基地、区域中心城市为重点，大力实施项目带动、城镇化带动、信息化带动、科教兴榆和人才强市五大战略；坚持以人为本，围绕实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，进一步解放思想，转变发展观念，创新发展模式，优化经济结构，提高发展质量，深化改革，扩大开放，消除瓶颈制约，突破体制障碍，妥善处理好经济与社会、城镇与农村、开发与环境保护、南部与北部、近期与扯、中省与地方经济利益等方面重大关系，着力构建和谐社会，实现经济社会快速协调持续健康发展。主要预期目标是：到2010年，全市地区生产总值力争突破800亿元，年均增长18%以上，人均达到2.2万元，比“十五”翻一番多；财政收入达到180亿元，年均增长22%，其中地方财政收入60亿元，年均增长20%；全社会固定资产投资5年累计达到2000亿元左右；单位生产总值能源消耗比“十五”降低20%左右；城乡居民收入年均增长10%左右，城镇居民可支配收入达到1万元以上，农民人均纯收入达到3000元左右；物价总水平控制在3%左右；城镇登记失业率控制在5%以内；人口自然增长率控制在6‰以内。着力抓好以下几个战略重点：
       扎实推进社会主义新农村建设。统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，坚持以经济建设为中心，协调推进农村社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，推动农村走上生产发展、生态良好、生活富裕的文明发展道路。全面加强农村生产力建设，针对制约农村生产力发展的突出问题，抓住关键环节，采取综合措施，加强农业综合生产能力建设，加快农业科技进步，加强农村基础设施建设，加快转变农业增长方式。坚持把促进农民增收作为农业和农村工作的中心任务，挖掘农业内部增收潜力，积极发展特色产业，加快农业产业化进程，广辟农村富余劳动力转移就业的途径，形成农民增收的长效机制。扩大农村基层民主，搞好村民自治，健全村务公开制度，开展普法教育，确保广大农民群众依法行使当家作主的权利。加强精神文明建设，加快发展农村教育文化事业，倡导健康文明的新风尚，培育造就新型农民。坚持以解决好农民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为着力点，促进农村和谐社会建设，关心农村困难群众生活，发展农村卫生事业，加强农村社会建设和管理。坚持社会主义市场经济的改革方向，稳定和完善农村基本经营体制，统筹推进农村各项改革，充分尊重广大农民群众的首创精神，全面增强农业和农村发展的活力。    一年来的工作实践，使我们深深认识到，贯彻落实科学发展观，实现榆林经济社会又好又快发展：必须始终坚持跨越发展这个第一要务，发挥资源优势，挖掘人文优势，打造区位优势，围绕三大目标，强力推进四大经济；必须始终坚持以人为本，关注民生，全力推进和谐社会建设；必须始终坚持经济社会协调发展，坚定不移地实施科教兴榆战略，努力促进经济增长方式的转变；必须始终坚持创新政府管理，积极探索依法行政、科学行政的有效途径，为跨越式发展提供良好的行政环境。这也是我们今后团结奋斗、加快发展的致胜法宝。
       各位代表：2006年全市经济社会保持了快速发展的良好态势，取得了好于预期的成绩，这是省委、省政府的关怀和市委正确领导的结果,是全市人民同心同德、扎实苦干的结果，是我市人民代表、政协委员和各界人士关心帮助、监督支持的结果，是各县区各部门和全体工作人员开拓创新、奋发进取的结果。在此，我代表市人民政府，向全市的工人、农民、知识分子和干部群众，向驻榆部队、武警官兵和公安干警，向中省驻榆各单位工作人员致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
       二、榆林经济社会跨越发展的目标、任务与工作思路
       遵照省委、省政府提出的“陕北要跨越发展”的总体要求，市委、市政府分析形势，把握大局，结合榆林实际，集中全市人民智慧，在市第二次党代会上对今后五年推进跨越式发展，作出了科学安排。总的要求是，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕建设西部经济强市、特色文化大市、绿色生态名市三大目标，坚定不移地实施经济富市、文化兴市、科技强市、生态立市，坚定不移地走新型工业化路子，突出人才战略、项目带动战略、城镇化推进战略，着力打造能源、城市、生态、区域四大经济，着力推进经济结构调整和增长方式转变，着力建设社会主义新农村，着力促进社会发展和解决民生问题，全面加强经济、政治、文化、社会建设和党的建设，开创全市又好又快跨越发展新局面。
       今后五年榆林跨越发展的主要目标是，2011年地区生产总值达到1200亿元，财政收入达到300亿元，其中地方财政收入达到90亿元，全社会固定资产投资累计达到2350亿元。经济结构优化升级，环境质量明显改善，资源利用效率显著提高，单位生产总值能耗年平均下降4％左右；城镇化水平达到42％，新农村建设开局良好；体制机制比较完善，非公有制经济有突破性发展；城乡居民收入年均增长10％以上，人民生活水平进一步提高，社会事业全面进步，基本公共服务体系更加健全，社会保障体系更加完善，民主法制、精神文明建设整体推进，社会大局和谐稳定。
       各位代表：这是一个宏伟的蓝图，一个鼓舞人心的目标，吹响了向跨越发展进军的号角。今后一个时期，世界和中国经济持续增长对能源的需求，为我们实现跨越发展提供了广阔的市场空间；我国西部大开发和社会主义新农村建设强力推进，省委、省政府对陕北能源化工基地建设的大力支持，为我们实现跨越发展创造了良好的政策环境；“十五”以来榆林自身的快速发展，为实现跨越发展积累了一定的物质基础。“十一五”发展蓝图为我们指明了奋斗的方向，榆林确实进入了发展的黄金机遇期。同时我们也要清醒认识到，国际能源价格波动，国家对土地、金融的调控政策，呼包银鄂等周边城市经济的崛起，给我们发展带来竞争和压力。另外，自身快速发展的刚性约束依然突出，南北经济、城乡收入、产业结构“三大失衡”，交通、水利、生态环境“三大瓶颈”制约仍然存在；经济内生动力不足、民营经济滞后、农村建设欠帐很多、消费市场发展不快等，成为跨越发展的制约因素。我们是一个资源大市，同时又是一个经济小市，科教弱市。榆林社会人均GDP从1000美元到3000美元发展进程中，必将是一个各阶层利益冲突、社会矛盾凸显期。这些都是发展中出现的问题，还要在发展中逐步加以解决。
       今后较长一段时间，我们的任务是负重跨越，开拓前进！
       跨越发展是一个系统工程，我们一定要按照市党代会提出的“科学发展、有序跨越、和谐稳定”十二字方针，总体思路是优先从五个方面突破，梯次实现跨越。
       （一）通过思想文化建设的新突破，实现干部队伍对跨越发展认识水平和执政能力的跨越。进一步落实科教兴榆战略，下大力气打造学习型社会和创新型政府，培育代表时代风貌的榆林精神和城市文化，建设良好的投资环境和具有竞争力的人力资源队伍，不断提升地区发展的创新实力。到“十一五”末，力争榆林社会涌现出十位国内知名的社会管理工作者、百位国内有影响的企业家、千家具有市场竞争力的企业。要让拥有光荣革命传统和创新精神的351万榆林人民成为陕西经济社会发展的生力军，成为三秦儿女奋发图强的骄傲和自豪！
       （二）通过新型工业化建设的新突破，实现能源经济的率先跨越。坚持“三个转化”，按照“结构优化、产业升级、集群发展、技术现代、环保节约”的新型工业化思路，以能化产业为主体，装备制造和加工业为两翼，建设“人”字型千里工业走廊，着力打造“两区六园”，发展煤、油、气、盐、电、化、材七大产业，做强三大发展轴、四大产业链，形成产业集群新格局。到“十一五”末，形成2亿吨煤炭、1000万吨石油、120亿立方米天然气、100万吨盐、1000万千瓦电力、1000万吨载能材料的生产能力；成为国家西煤东运、西气东输、西电东送的重要基地。在“十二五”期间，打造1000万吨甲醇生产基地，再造一个长庆；形成600万吨煤变油产能，建设3000万吨油气当量的中国第一大石油天然气生产基地，再造一个大庆。届时，塞上古城榆林将真正成为“国际知名、国内一流”的国家级能源化工基地！
       （三）通过区域中心大城市建设的新突破，实现城市经济和区域经济的提升与跨越。要举全市之力，加快城市功能设施现代化建设，扩展城市规模，提升城市品位，体现城市特色，增强城市实力，打造为能源化工基地配套的现代服务业，重点抓好装备制造、精细化工、特色加工、现代服务业、房地产、观光文化旅游六大产业。着力提高城市基础发展能力、竞争能力、社会安全能力、管理能力和可持续发展的能力，到“十一五”末，成为区域生产力要素的集聚地、区域经济社会发展的制高点，中心城市经济总量占国民生产总值20%以上，GDP突破200亿元大关，成为榆林经济结构调整的主力军和重要经济支柱。不远的将来，我们要让一个能源新都、大漠名城在国人的惊叹声中崛起于世界城市之林！
       （四）通过现代农业发展的新突破，实现新农村建设和生态经济的跨越。主要思路是，用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代经营形式推进农业，用现代市场体系建设提升农业，用现代发展理念引领农业，用培养新型农民发展农业。实现传统农业向现代农业、传统村落向现代村镇、传统农民向现代农民三个转变。主要任务是加快生态环境、生态农业和畜牧业、生态水利、绿色食品工程、绿色人居环境五大体系建设，加快草、羊、枣、薯产业化、规模化、工业化步伐，打造中国农畜名优特色产品基地。逐步形成结构优化、效益明显、特色鲜明、布局合理的生态经济格局。
       （五）通过经济管理模式的新突破，实现民营经济发展的跨越。要认真贯彻国务院发展非公有制经济36条意见，采取切实措施为民营经济确立地位，搭建平台，创造环境；形成政策、资金、人才、管理、创新、服务六大支撑。要在全市组建若干个民营经济创业基地，建立中小企业创业风险基金和信贷担保基金；注重市场招商、科技招商、人才招商，推进地企合作，产学研结合，着力培植一大批中小企业，让非公有制经济在县域经济中坐主席、唱主角，真正成为农业产业化经营的龙头、壮大县域经济的主力军、小城镇建设的重要支撑、城乡群众就业增收的主渠道。
       三、全力做好2007年的各项工作
       2007年是我市站在新的历史起点上，承前启后，继往开来，全面落实“十一五”规划，继续推进跨越式发展的关键一年。按照市委二届二次会议的总体要求，全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长20%左右，力争达到560亿元，全社会固定资产投资360亿元，增长20.4%；财政收入确保150亿元，力争达到160亿元，增长39.1%，其中地方财政收入力争达到45亿元，增长26.2%；城镇居民人均可支配收入达到7500元，增长12%，农民人均纯收入达到2350元，增长12.2%；社会消费品零售总额完成90亿元，增长11.4％，居民消费品价格指数涨幅控制在3%左右；人口自然增长率控制在5.8‰以内，城镇登记失业率控制在4%以内；单位生产总值能源消耗降低4.8%。
       在具体工作部署中，我们要更加突出经济结构调整，更加突出项目带动，更加突出改革开放，更加突出政府管理创新工作，更加突出关注民生，构建和谐社会。重点抓好以下四个方面工作：
       （一）推进经济跨越式发展。
       1、以现代农业为主导，积极推进社会主义新农村建设。
       新农村建设要按照中央制定的20字方针，继续抓好百村示范、千村推进工作，全社会要筹集20亿元投入三农，比上年增长20.5％。特别是要为农民办一批提高生产生活水平的实事，实施老百姓钱袋子工程。要通过中心村镇带动、园区带动，转移农村剩余劳力，减少农村人口，加快工业化进程。
       实施“8845”工程，加快农业产业化进程。以发展现代农业为目标，重点实施农业产业化、农业科技入户、百万农民培训、旱作农业技术推广、农业信息畅通、农业科技示范园区、粮食安全生产和“一村一品”示范“八大工程”，发展壮大草、羊、枣、薯和果桑、蔬菜、杂粮、制种“八大产业”，为新农村建设奠定坚实基础。优化农业结构，做大做强做精特色产业，加快推进红枣产业服务体系、“陕西畜牧业基地”和“全国优质杂粮基地”建设，培植“特色农业”。积极培育、扶持各类农产品加工企业和行业中间组织，新培植省级龙头企业2个、市级10个，县级20个，加快万村千乡市场工程和农产品流通、批发“双百”市场建设，推进基地、龙头、市场有效链接，开拓“市场农业”。提高陕北羊子、榆林薯业、榆林红枣、大明绿豆、大漠蔬菜、三边荞麦、陕北杂粮、子洲黄芪和米脂小米等九大品牌的市场占有率，打造“品牌农业”。发展100个种养加销示范村，辐射带动1000个推进村，建成1个国家级高新技术中心，6个省级标准高效园区，发展“园区农业”。用现代技术装备农业，年内完成12个县区电子农务建设任务，建立农产品质量监管、农业综合执法、农作物有害预警和畜牧防疫、种子监测和农业农村经济五大监管体系，保障农业安全生产。计划农作物播种面积950万亩，粮食总产117万吨，羊子饲养量达到800万只，红枣稳产20万吨以上。
       大力实施“六大百姓工程”，为农民群众办一批实事。从改善农民的生产生活条件入手，推进新农村建设。今年要全面实施农村饮水安全、沼气建设、道路建设、卫生健康、农村教育、农民就业等“六大百姓工程”，改善农村基础设施。饮水工程：市政府计划从2007年起，以实施定边引黄配套工程为重点，用三年时间解决百万人吃水安全问题。2007年筹资1.58亿元解决37.7万人的饮水问题。道路工程：采取中省项目投资与市县财政配套的办法，计划到“十一五”末，总投资30.7亿元，实现全市乡乡通油路，村村晴雨通车目标。市财政每年安排5000万元以上用于农村道路建设补贴。沼气工程：2007年投资7000万元，新建农村沼气用户3万户，农村沼气普及率达到10％，同时新建太阳能用户1000户，风力发电1000户。卫生工程：积极推进“亿万农民健康促进行动”，建成农村三级卫生网络，基本普及新型合作医疗制度和大病救助制度，2007年再实现4个县区农民参合目标，使全市70%的县区实现新型农村合作医疗。教育工程：建立和完善农村义务教育经费保障机制，安排18733万元，全面落实“两免一补”，按照调整农村中小学校布局规划，投资4855万元，对长期保留的农村重点中小学校危房进行改造。就业工程：全年组织培训农民工12万人，劳务输出55万人，促进百姓就业。农村“低保”做到应保尽保。
       抓好农民钱袋子工程。新农村建设的核心是千方百计增加农民收入，要着重抓好政策带动发展、科技带动创业、市场带动规模，实现一户一能、一村一品、一乡一业，促进农民增收。一户一能，就是要以各县党校、职校、农技校为阵地，投入资金，加大农村干部和农民培训力度，使每个农户有一个人能够熟练掌握1项实用技术和致富技能；一村一品，就是围绕农业主导产业，建设种、养、加、销特色村；一乡一业，就是要推进农业产业化，每乡形成一个特色产业和龙头企业。认真搞好重点村建设、移民扶贫、科技扶贫、社会扶贫和农业综合开发，计划中省市投资2亿元，年内完成300个重点村建设任务，搬迁贫困人口10000人，实现10万人脱贫。
       各位代表：抓好钱袋子工程，要加强工业反哺农业，城市带动农村，千方百计减少农民支出。各级政府要在政策惠农上下功夫，做文章，2007年我们要率先在全省实行城乡用电同网同价，由此可减轻农民负担3600万元。农村最难，农民最苦，只要各级政府带着感情抓“三农”，建设社会主义新农村是大有可为的！
       2、走新型工业化道路，加速发展能源经济。
       今年全市计划安排能源化工项目57个（建设项目27个），年度计划完成投资180亿元，其中续建项目17个，新开工项目10个，前期项目30个，力争10个项目年内建成投产。
       抓规划编制，提高科学发展的水平。积极争取国家发改委对榆横矿区北区、吴堡矿区2个总体规划的审批；配合省上编制好陕北能源化工基地总体规划；争取批复榆神矿区一期、榆横矿区(北区)、榆横煤化工区和榆神煤化工区4个区域环评；完成榆横煤化工区控制性详规、吴堡煤焦化区规划、佳县盐化工区规划；抓好重大项目配套服务基地规划和地质灾害治理方案的编制工作。严把规划的科学性，充分考虑交通运输、环境容量、水资源配置、产业衔接和城镇发展等因素，通过集中划片、以区带园、区园联办的办法，优化和整合资源，使两个开发区和六大工业区产业和空间布局更加科学合理、协调统一。
       抓项目建设，发展壮大优势产业。2007年要建成兖矿60万吨甲醇、神木化学公司二期40万吨甲醇、清水川电厂一期、庙沟门电厂1#机组、锦界电厂一期等10个项目；力争上半年实质性开工中化益业60万吨甲醇、延长20万吨醋酸、宝钛化机装备制造业等项目；切实抓好陕西新兴DMTO、兖矿煤液化和陶氏煤化工3个标志性工程的前期工作，全面启动岩盐普查勘探工作，重点抓好佳县王寨、米脂张家湾、横山白界、绥德郝家沟等一批盐井钻探工程，为盐化工产业的发展奠定基础。积极整合地方小企业，促进兰炭工业集中区建设，组建培育一批地方大型企业集团，发展上市企业，做大做强地方工业。
       抓基础设施建设，突破瓶颈制约。高度重视并做好水资源的开发利用，加快建成采兔沟水库、榆阳区香水供水工程，开工建设王圪堵水库，加快王寨水库、黄河调水和府谷岩溶水、黄河漫滩水开发利用的前期工作，争取年内完成调水方案。实行严格的计划用水管理，同时利用市场手段合理配置水资源，做好节水规划制定，鼓励采用节水技术，做到开源节流，确保重大项目按时、按需供水。抓好园区交通设施建设，完成榆马公路路面工程，开工建设柠条塔至红柳林铁路支线及绥德铁路枢纽工程，做好沙河湾至榆林南铁路支线前期工作。
       抓新型工业化建设，打造“五个一体化”。在能源化工基地建设中，要以“两区六园”为载体，推进产品项目一体化，延长化工产品产业链，提高产业关联度，以较少的国土面积打造产业集群，不断提高资源配置效率。榆林开发区重点抓好榆林醇醚燃料基地、能化装备制造园建设，力争4月份有3个项目具备开工条件。神府开发区完成4个项目调研，确保2个以上新项目开工建设。推进公共设施一体化，进一步加快供电、绿化、道路、排供水等基础设施以及医院、学校、街道、广场、体育中心、环卫等公用事业的建设，减少运行成本。推进环境保护一体化，实行环保综合治理，对废气、废水、废渣统一治理，严格执行新上企业环境影响评价和“三同时”制度，开工建设集中污水处理厂、垃圾处理厂。推进管理服务一体化，进一步提升园区的城市服务功能。推进物流传输一体化，依托榆林南站和榆林石化产品转运站，为集中区内企业提供便捷有效的服务，增强园区的综合竞争能力。
       3、建设区域中心大城市，大力发展城市经济。
       “十一五”期间要筹资50亿元以上，加快榆林城区建设，建成新闻大厦、中心医院等十大标志性建筑，五纵（上郡路、长城路、文化路、建榆路、世纪大道）五横（开光路、矿泉路、榆佳路、榆阳西路、永济路）六桥（明珠大桥、迎宾立交桥、开光大桥、榆佳路大桥、榆兴大桥、榆马大桥）双环路的市政交通体系，装备制造业、精细化工、现代服务业、房地产、特色加工、观光文化旅游等六大产业集群，建成省级卫生城市、环保模范城市。
       科学扩展城镇规模。按照近期60万、远景100万人口规模，2200平方公里城市规划区、300平方公里中心城区、80平方公里建设用地规模，做好榆林城市总体规划修编和历史文化名城保护专题研究；神木、靖边、绥德按30万人的中等城市进行远景规划。构建以榆林城为中心，神木、靖边、绥德为副中心，其它县城和重点镇为支点的城镇体系。启动县城总体规划修编，抓好控制性详规编制，全市详规覆盖率提高到55%。鼓励社会力量投资城镇公共设施建设，加快12个重点镇90个重点村建设，不断增强小城镇的吸纳、带动作用，形成产业聚集、功能互补、快捷便利的区域城镇体系，城镇化水平达到37%。
       加快市政公用基础设施建设。2007年计划安排市政基础设施建设投资10亿元。榆林城区开工建设榆阳西路、红山北通道等16条市政道路；启动榆阳中路拓宽、长城南路和上郡南路建设工程。建成榆溪河生态、景观、文化走廊，完成古城步行街店铺改造尾留工程。加快建设城区园林式单位、住宅小区创建工作，完成长城北路、永济路、西一路、建榆路、新三路、文化北路等市政道路绿化、亮化和街景美化、巷道硬化改造；完成城区新建、改建公厕和垃圾处理厂、中转站建设任务。建成尤家峁水库6万吨净水厂。建设马家峁至榆林城区供气管线复线，加快旧网改造，新发展天然气用户1万户，城区气化率达到65%。加快长城路、西沙北片区、上郡路城市集中供热工程和污水处理厂工程建设。建成红石峡摩崖石刻，加快榆林新机场、国际大酒店建设，开工建设榆林新闻大厦、体育中心、中心医院，做好会展中心、镇北台文化广场、文化艺术中心、世纪大道的前期工作，力争五年内建成十大标志性品牌建筑，提升城市品位。
       深入开展“创建卫生城市、环保模范城市”活动。2007年“双创”工作主要任务是开展市政、环保、绿化、市场、交通五大工程，务求突破市容环境、交通秩序、环境污染、食品卫生、城乡结合部、窗口单位等六项整治工作。具体任务是，解决城市路网瓶颈制约，加强城市公共交通建设，整顿城区交通运营秩序，提高道路通行能力；解决城区大气污染危害，榆林城区实施禁止使用有烟煤，有条件的县区先行试点逐步扩大到全市各县区和工矿企业；保护水源地、加强污水处理、治理企业排污，消除居民饮水安全隐患；解决城区“脏乱差”等突出问题，认真落实街道“四包两禁止”管理责任制，着力改善市容市貌；突出城市生态特色，实施街道、社区园林登记挂牌管理，实行绿地、树木冠名建设；解决交通车辆、建筑工地、娱乐商业铺店噪音扰民，为市民营造舒适宁静的生活和工作环境；开展街道、社区、校园治安防范和物业管理工作，不断扩大物业覆盖面，全年新增物业管理小区面积50万平方米，物业管理覆盖面提高到20%。
       大力发展为能源基地配套的现代服务业。发展与能源化工基地相配套的矿山机械、工程机械、油气通用机械、环保装备产品制造等装备制造业，在榆阳区建设组装中心，靖定和神府建设维修中心，榆林经济开发区建设现代制造业中心；在榆林经济开发区开辟精细化拱区，引进新技术、新工艺，开拓煤油气下游化工产品；培育“结构合理、设施配套、技术先进、运输高效”的现代物流体系，建立以榆林为中心枢纽，神木、靖边、绥德和六大工业集中区为重点的一批现代物流配送中心；加快发展建筑房地产业，提升我市房地产业档次和水平，加快经济适用房建设，切实解决城镇低收入家庭住房困难。全市住宅建设计划完成建筑面积80万平方米，完成投资10亿元，其中投资3.5亿元开发建设35万平方米经济适用房；加快发展特色资源产品加工业，运用现代技术振兴毛纺、制革、建材、食品等传统产业，改造提升一批本土特色产业，打造城市经济品牌。
       4、发展生态经济，建设资源节约型、环境友好型社会。
       2007年生态经济主要抓好循环经济、节能环保和生态农业五大体系及环境保护五大生态示范工程的建设。
       抓循环经济和节能环保，发展生态工业。坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则，在资源开采、生产消耗、废物产生、消费等环节，逐步建立全社会的资源循环利用体系。强化各级政府责任，把节能降耗放到更加突出的位置，制定完善节能降耗措施，严格考核制度，坚决淘汰高耗能、高耗水、高污染、高排放、低产出生产技术和设备，有效推进循环经济发展。规划建设榆林经济开发区煤、盐、气综合利用多联产项目，启动生态工业集中园区建设。抓好锦界循环经济发展示范工程，全面推行清洁生产，抓好50个重点能耗企业和北元化工、神东电力、榆林炼油厂三个循环经济示范企业。在装备制造业园区建立环保关键技术和产品研发试验基地，推广和应用一批先进、成熟的环保技术和产品，引进一批环保产业骨干企业发展环保装备制造业。
       抓五大体系建设，发展生态农业。实施“三北”四期防护林、天然林保护、退耕还林还草等工程，完成造林50万亩，完成“三个百树”1000万株，打造生态环境建设体系。全面实施封山禁牧、舍饲养畜，南部丘陵区重点发展旱作农业、生态农业，抓好10万亩有机红枣基地和红枣科技示范基地建设；北部风沙滩区大力发展设施农业，建设特色农业商品基地，推进“草羊双千万”工程，开发沙地、林草等自然资源，发展沙产业、林产业、草产业，建设10万吨民营纸浆厂，投资50万元用于旱柳、灌木等林产品深加工开发研究，打造生态农业和畜牧业发展体系。丘陵沟壑区大力实施集雨窖灌、淤地坝建设、宽幅梯田和中低产田改造，抓住黄河治理机遇，加大淤地坝建设，完成12座病险水库加固、500座病险淤地坝坝体加固工程，改造红枣低产园5万亩；风沙草滩区大力发展节水型基本农田，完善配套设施，提高农业现代化程度，打造生态水利建设体系。建设绿色食品生产基地、提高绿色食品的加工制造水平，组建西北绿色产品认证中心，认定无公害农产品基地200万亩，认证无公害农产品15个，打造绿色食品工程建设体系。实施碧水蓝天工程，创建绿色城市、绿色村镇、绿色社区、绿色庭院和绿色家庭，发展庭院经济，构建山川秀美的绿色人居环境，打造绿色人居环境建设体系。
       抓环境保护，建设五大生态示范工程。实施榆靖路入口、210国道三岔湾入口两处景观和芹河、沙河两岸绿化，加快环城森林公园建设，完成榆溪河河道的亮化美化、西岸园林绿化，打造“城在林中、湖在城中、楼在绿中、人在景中”的环城生态林示范工程。建设农作物良种繁育基地35万亩，建设以绿豆、杂豆、谷子、荞麦、小米为主的名优小杂粮生产基地200万亩，打造南部丘陵沟壑区小杂粮生态农业示范工程。风沙草滩区重点发展秸秆还田、人工种草、舍饲养畜，实施“草羊双千万”工程，新增人工种草100万亩，打造北部风沙草滩区生态畜牧业示范工程。不断延伸和拓展锦界循环经济工业园区项目产业链，建立相互依存的产业发展模式和内部循环体系，形成一个相对完整和闭合的工业群，打造锦界循环经济示范工程，力争建成国家级生态工业示范区。加快制定实施方案，启动神府矿区生态恢复示范工程。
       5、打造“人”字型千里工业走廊，大力发展区域经济。
       “十一五”期间，榆林发展区域经济的目标与任务是，加快以路航交通为重点的基础设施建设，打通北上南下、通江达海通道，真正成为国家西煤东运、西电东送、西气东输的基地，成为面向华北和西北两经济区、环渤海经济圈的能源发动机。加快呼包银鄂忻吕延榆周边地区经济协作一体化进程，成为黄河中上游能源经济圈核心城市。加快区域内“人”字型千里工业走廊和千里大漠、黄河旅游走廊建设，成为陕西经济重要增长极。
       加快以交通为重点的基础设施建设。年内建成GZ35靖边-吴堡段，实现西连宁夏、东接山西；加快太中铁路建设，开工建设西包铁路复线、榆神高速公路，启动朔州-府谷-商州高速公路府谷至神木段、榆林-太原高速公路榆林至佳县段的前期工作。做好开辟上海、成都、深圳等航线的前期工作。
       加强与周边地区的联系与合作。特别是加强与山西的煤化工及沿黄旅游文化长廊和沿黄红枣生态经济带建设、与延安的石油化工、与鄂尔多斯的煤化工和畜产品加工等方面的合作，优化资源配置，加快共同市场建设，促进经济发展的空间共荣。    打造“人”字型千里工业走廊。努力推动沿重要交通道路布局的榆神府煤电化载能产业、榆横靖定油气化产业、榆米绥佳盐化工工业和农产品加工产业三大发展轴的建设和形成。榆神府煤电化载能产业发展轴要启动建设榆阳载能焦化集中区和鱼河盐化工业园区，集中力量新建大保当、石窑店工业园区，开工建设郭家湾、清水川两个工业集中区，加快建设榆林北郊2×5万千瓦热电厂、银河薛庙滩煤矿、万象物流中心和蒙西水泥扩建等重点项目。榆横靖定油气化产业发展轴要积极推进榆横工业园区的开发建设，争取落实榆横矿区南区煤炭资源的勘探权和开采权，促进横山大型商品煤生产基地的建设，抓好靖边商贸物流园区建设，加快定边风能、太阳能资源的开发利用。榆米绥佳盐化工工业和农产品加工产业发展轴要加快盐煤石油的勘探开发步伐，启动绥米佳盐化工业园区建设，进一步做好吴堡矿区开发及焦化工业园区建设前期工作，规划建设绥德区域路网枢纽和陕北物流中心，着力打造清涧以红枣、粉条、石材为主的加工工业集中区，争取米脂金泰氯碱项目二期工程、内蒙君正60万吨工业盐项目、子洲20万吨畜牧用盐项目开工建设。
       强力推进民营经济发展。研究出台扶持民营经济发展的相关政策，设立民营经济创新发展基金，市财政安排1000万元专项资金，用于扶持民营经济和中小企业的发展；安排2000万元，建立中小企业信用担保体系，帮助企业解决融资难、贷款难问题。加强银地合作，推进县级银行和乡镇金融网点建设。落实非禁即入的政策，拓展民营经济发展空间，放手发展壮大一批劳动密集型和服务型民营企业或企业集团，鼓励和支持民营经济发展与农业产业化、县域经济发展、城镇建设、能源化工基地建设相结合，努力在农产品加工、能源原材料工业转化升级、第三产业发展方面取得新突破。
       （二）发展社会事业，促进协调发展。
       大力实施科教兴榆和人才强市战略。分步实施“61211”科技创新工程，在能源化工、现代农业、装备制造、水资源和环境保护、新材料、城镇化与城市发展等6个重点领域，组织实施10个重大专项，攻克一批关键技术，开发一批名牌产品；重点支持20个重大产业化项目，形成一批新的经济增长点；在重点企业、主导产业建设10个工程技术中心和研发中心，提升企业的技术创新能力和产业的市场竞争力；支持建设好10个科技园区和示范基地，充分发挥人才的聚集作用和技术的辐射带动作用。加强农业、农村科技服务体系建设，抓好适用技术示范推广工作，带动农业科技产业化的整体发展。支持一批中小型企业提高自主创新核心竞争力，争创名牌。加大财政投入力度，建立科技型中小企业创新基金和科技创业风险投资基金,加强与高等院校、科研单位协作，建立产学研联合机制，完成两大专项十大课题研究，推进科技产业园区、陕北生态沙地农林科技产业园区的立项和建设，培育高新技术和能源化工适用技术产业集群。
       坚持把教育放在优先发展的位置，合理配置和有效整合城乡教育资源，切实解决城区中小学生上学难的问题。投资3000万元，完成榆林中学迁建，投资5000万元加快榆林城区7所中小学的建设。巩固“普九”成果，积极探索普及十二年义务教育。大力发展职业教育，实施农村中小学现代远程教育工程，年内实现覆盖全市。适应经济建设需要，加快中等教育职业化步伐，建立完善城乡职业教育培训网络，投入1亿元开工建设榆林职业技术学院和绥德、清涧职教中心。积极支持榆林学院的发展，为建成综合性大学创造条件。继续实施人才强市战略，推进人事制度改革，继续实施“一五二”人才工程及农村基层人才振兴计划，加大人力资源开发力度，加强人才服务体系建设，加快人才创业活动中心建设，创新人才服务体制和机制，使人才能够引得进、留得住、发挥好，为榆林跨越式发展提供强有力的人才支撑。    积极推进文化大市建设。大力实施“六大文化工程”。文化遗产保护开发工程。加强非物质文化遗产保护工作，争取有新的项目列入国家名录。公布一批市级文物保护单位。完成榆林南门城楼修复，继续实施红石峡-镇北台保护项目，启动南城墙东段、西城墙南段和李自成行宫的规划修复工作。文化基础设施建设工程。通过政府引导、市场运作，力争开工建设长城博物馆、榆林民俗博物馆、汉画像石馆，实施市县区“两馆一院”建设，完成60个乡镇文化站、125个示范村文化活动室建设项目。特色文化旅游开发工程。实施旅游旺市，组建榆林旅游集团。开工建设红石峡-镇北台景区道路、文化广场、停车场。精心打造榆林古城游览区，启动长城、黄河沿线旅游项目，积极开发地方小吃、民俗文化、民间曲艺表演、剪纸、石雕等特色文化旅游产品，创建一批特色文化名镇和民间艺术之乡，建设南部黄土文化和北部大漠民俗风情园，争创全国优秀旅游城市。文化艺术精品生产工程。组织创作一批导向正确、艺术精湛、特色鲜明、群众喜闻乐见的文艺作品。重点打造陕北歌舞剧《米脂婆姨绥德汉》。文化产业发展工程。建立促进文化产业投资开发的激励机制，办好第二届榆林旅游文化艺术节，加大文化市场管理力度，坚决打击和取缔黑网吧和非法出版物。稳步推进新闻出版、广播、电视等大众传媒业的改革，搞好体育彩票发行工作，加强体育基础设施建设，积极开展全民健身运动，推进体育事业发展。现代文化传播工程。继续搞好文化科技卫生三下乡活动。积极推广电子政务、电子商务、电子农务，完成市级电子政务二期建设，启动建设榆林市电子政务大厅；加快推进“村通电话”和广播电视“村村通”，推广UNDP信息扶贫模式，为广大农民提供信息服务。
       建立健全医疗卫生和人口计划生育服务体系。坚持公共医疗卫生的公益性质，加强农村卫生服务体系建设，深化城镇医疗卫生体制改革，逐步推行城镇医疗低保。整合城镇医疗卫生资源，启动建设大型综合医院和榆林城区社区医疗服务试点工作，初步建立具有综合服务能力、贴近和方便群众的社区卫生服务体系。加强卫生监督机构建设，加大卫生监督执法力度，全面加强疾病预防控制工作，做好非典、禽流感、艾滋病、结核病等重点传染病预防控制工作。加快兽医体制改革，加强基层畜牧站建设，落实重点地方病综合防治措施，做好碘缺乏病、布病、鼠疫等病（疫）情监测和防治工作。加强全民健康教育，开展群众性爱国卫生运动，倡导科学、文明、健康的生活方式。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，降低出生人口性别比，实施计划生育新农村、新家庭建设和“少生快富”工程，控制人口数量，提高人口素质，确保全市人口自然增长率控制在5.8‰以下。积极应对人口老龄化，关注未成年人成长，切实保护妇女儿童权益。
       （三）关注民生，统筹发展，构建和谐榆林。
       振兴南部要有突破，取得实效。围绕“开发资源、谋划扯，择优扶持、突出主线，市县互动、催生内力，强县富民、协调推进”的思路，以实施“66111”工程为重点，扶持南部县加快经济社会发展。一是争取中省支持，5年统筹60亿元发展资金，有计划、分期分批对南部县地下资源进行勘探，规划发展南部煤、盐化工、油气、石材、红枣、畜牧、生态、旅游文化、劳务和物流十大产业。二是扶持南部县全力实施项目带动战略。市财政安排专项经费扶持南部县建设项目储备库，市级管理和立项审批的项目适度向南部县倾斜。整合中省投资项目，扶持南部县兴建大型骨干项目。三是加大对南部县的财政支持力度。每年统筹不少于1亿元资金，建立扶持南部县经济社会发展基金。四是加大南部县基础设施建设的扶持力度。五是扶持农业产业化龙头企业，做大做强红枣、小杂粮和劳务经济等特色产业。六是继续开展南北县区互联互动结对子活动。北部县要在每年新增财力中拿出一定资金，对口帮扶南六县发展生产。2007年南部县要实现GDP总值增长20%，地方财政收入总量增长31%。
       注重解决民生问题，促进社会公平。农村以解决群众生产生活困难问题为切入点，城镇以增加就业为核心，提高公共服务能力。打破城乡“二元”结构，改革户籍管理制度，搞好城镇新增劳动力和进城农民工就业工作，大力扶持农村劳务经济，逐步缩小城乡差距。继续实施扶贫助残工程，完善助学基金、大病救助基金和法律援助中心运作机制，妥善解决残疾人生产生活和低收入群众治病难、打官司难、子女上学难问题。继续实行积极的就业政策，千方百计扩大就业再就业，积极协调大型企业安排本土人员，推进城乡统筹就业，全市实现新增就业岗位3.78万个，实现下岗失业人员再就业5000人，实现“零就业”家庭和“4050”人员再就业1200人；重视做好高等院校毕业生就业、退役军人的安置工作。加快推进社会保障体系建设，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，启动机关事业单位养老保险、城镇居民医疗保险和农村养老保险试点工作。加大劳动执法力度、加强和规范国有企业重组改制中劳动关系的调整，规范民营企业用工行为，切实维护劳动者的合法权益。进一步完善社会救助体系建设，支持发展慈善事业，关注孤寡老人、“五保户”和流浪乞讨人员的生活，重视防灾减灾，利用气象预测、人工防雹增雨等现代技术手段，及时有效开展生产救灾工作。进一步规范城乡低保工作，实行动态管理下的应保尽保，把符合条件的对象全部纳入保障范围。
       切实加强社会管理，维护社会稳定。大力开展和谐社区、和谐矿山、和谐村庄活动，正确处理好各类人民内部矛盾，完善社会利益协调和社会纠纷排查机制，建立和完善群体性事件预警和处置机制。认真落实《信访工作条例》，按照“属地管理、分级负责”的原则，建立信访工作联席会议制度，恢复和完善信访接待制度，建立信访情报网和责任追究制度，妥善解决处置好各类信访问题，在“一控两降”工作上取得新突破。认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，严格落实安全生产责任制，强化各项安全防范措施，完善控制指标体系和事故预防体系，杜绝发生特大生产安全事故，努力减少重大安全生产事故的发生，亿元GDP死亡率控制在0.9以下。完善应急救援机构、机制和体系建设，提高各级政府应急处置能力。加强国防教育，完善国防动员机制，加强民兵预备役队伍建设。深入开展双拥共建工作，巩固军政军民团结。加强社会治安综合治理，坚决打击黄赌毒丑恶现象，加大打黑除恶力度，深入开展“两抢一盗”专项整治，建立“严打”整治长效机制和社会治安防控体系，维护人民群众生命财产安全，努力创建“平安榆林”，确保社会政治稳定。
       (四)创新政府管理，提高行政能力。
       1.转变职能，依法行政。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，切实将政府管理经济社会行为纳入依法运转的轨道。    一是加强法制宣传教育。全力实施“五五”普法规划，广泛开展法律进机关、进社区、进乡村、进学校、进单位的“六进”活动，建立健全领导干部、公务员、青少年、企业经营管理人员学法用法制度以及普法依法治理工作考核评估制度，提高全民法律意识。
       二是深化行政审批制度改革。继续清理现有行政许可项目和非行政许可审批项目，减少和规范行政审批事项，简化和规范行政审批程序，将各部门、各环节的分散审批改为集中审批或整合审批，减少办事环节，加快审批速度。
       三是创建良好经济社会环境。进一步加强行政效能建设，充分发挥投资环境110、六位一体督查体系及行政效能监察的协调查处职能，加大投资环境整治力度，建立投资环境监督评议评价体系和问责制度，实行投资环境一票否决。继续实行涉企检查准许制度，对重大投资项目、重点企业包括重点民营企业实行派驻政府特派员、治安联络员挂牌保护，建立执法过错责任追究制和行政赔偿补偿制度。
       四是加强对公共产品生产的监督。深入整顿规范市场秩序，反对不正当竞争，严厉打击侵犯知识产权、制假售假等违法行为，规范市场主体准入行为，打破地方保护主义和经济封锁、行业垄断，加强对涉及人民生命财产安全领域的监管。加快建立企业诚信评价体系，构筑诚信社会，形成优胜劣汰的市场竞争机制，营造良好的公平竞争的市场环境。
       2.创新管理，理性行政。政府管理要回归公共服务职能，主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上。
       一是组建好城市综合执法局，相对集中行政处罚权，解决多头执法、执法不严的问题，提高依法管理城市的水平和质量。今年重点开展违章建筑拆除、野广告、市容市貌、环境卫生及绿化四项专项整治，努力使榆林城区脏乱差状况有一个较大改观。
       二是组建好招商局。创新招商方式，把只注重项目和资金的产业化招商变为项目资金和市场流通并重的工商化招商；把单纯依靠政策招商引资变为政府规划并创造环境，靠行业商会和企业合作招商引资；把政府和企业培育市场变为商会和行业协会促进繁荣市场；把传统的集会式招商模式变为现代电子集约化招商模式，提高招商引资质量和效益。要加大投入，争取在长三角、珠三角、环渤海地区开展三次大型招商活动，组织参加好西洽会、香港陕西招商会，争取取得好的成绩。在榆林举办第二次招商引资洽谈会和节能环保装备技术博览会、陕北特色农产品展销会，组建煤炭、农产品等行业商会，开发民间资本市场，活跃民营经济，为推进经济结构优化做出贡献。
       三是进一步完善和理顺基地管委会运行机制。研究制定《榆林市开发区（工业园区）管理条例》，科学划分市县管理“两区六园”的职能。各园区内土地统征、储备、出让工作，由市政府统一领导，能源基地管委会牵头，各县区政府和市、县国土资源部门负责具体实施。按照征管属地化和财权事权相一致原则，理顺财税征收体制，妥善处理经济开发区、工业园区与有关县区的利益分配关系，对榆林经济开发区和神府经济开发区实行独立财政，税收由市、县区、开发区按比例分享，六个园区税收由市县按比例分享。
       四是加强制度建设。制定出台《榆林市投资促进若干政策》和《榆林市政府投资项目管理暂行办法》，建立政府投资项目决策责任追究制，建立健全有效的全社会投资引导调控体系，推进政府投资决策科学化、监督公开化、操作程序化。研究出台《榆林市资源开发协调服务管理办法》，协调好与神华、长庆、正大、兖矿等大型企业关系，建立政府、市场、企业良性互动的管理体制和运行机制。积极推进资源配置市场化，运用市场机制聚集资金、矿产、土地、科技、资源，把优势资源向优势企业集中，促使矿业集团、资源勘探公司、城市投资公司、旅游公司尽快投入良性运营，壮大地方企业规模，提高自主发展能力。
       五是深化国企改革，完善企业法人治理结构，坚持“善待职工、善待领导班子、善待金融单位”三个原则，用现代企业制度和现代产权制度搞好国企重组和管理工作。要建立经营者激励约束机制，落实国有资产保值增值和受益管理政策规定。
       3.反腐倡廉，阳光行政。一是加大反腐力度。当前，榆林正处在能源资源大开发的关键时期，经济社会迅速发展的同时，也面临因利益诱惑引发的商业贿赂、官商勾结、官煤结合、暗箱操作等不正当行为。我们要抓住商业贿赂案件比较集中的工程建设、土地出让、资源开发、医药购销、产权交易、政府采购六个重点领域，以及一些垄断行业，加大查处力度，突破一批大案要案；加强政风行风建设，进一步完善建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、政府采购和产权交易制度，以及干部轮岗交流制度、离任审计制度，加强廉政监察、执法监察和效能监察，构建完善、管用、有效的廉政监督机制，促进政府廉政建设。
       各位代表：腐败不除，民何以富,家何以安,国何以强？对待腐败分子，各级政府一定要重拳出击，严惩不贷！   二是强化对权力运行的监督。进一步健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度，建立健全决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度，凡是与人民群众利益密切相关的重大事项，必须实行社会公示或者听证；凡是涉及经济社会发展中的重大决策，必须坚持调查研究和集体决策制度，确保科学决策。
       三是全面推行阳光行政。坚持政务公开，建立新闻发言人制度，按季度在网上公开政府工作；全面推开行政服务公示制、标准化服务承诺制和审批时限制，向社会全面公开管理服务内容、办事条件、办事程序和办事人员职责，并作出明确的服务承诺、规定具体的审批时限，推行“一厅式”办公。全面推广“一表、一图、一件、一盘”管理模式，每个部门都制作权力职责的工作流程图表，规范部门责任和工作程序，明晰各级各部门职责。
       四是建设节约型政府。严格预算约束，强化部门预算管理，牢固树立艰苦创业、过紧日子思想，严把支出审批，完善政府采购，加强编制管理，把好进人口子，坚决反对铺张浪费，把有限的财力用在经济社会发展的关键环节上。
       五是加强审计监督。依照审计法和有关法规，重点加强对各级转移支付资金、国有企业资产运营、国家建设项目、领导干部和国企负责人经济责任的审计监督，促进党风廉政建设，提高政府执行力和公信力。
       3.勤政爱民，务实行政。一是加强公务员教育管理，建立健全激励约束机制。完善公务员培训制度，充分发挥各级党校和市行政学院的作用，通过在职培训、挂职锻炼、岗位轮换、脱产到高等院校学习等多种方式，加强公务员能力建设、职业道德建设和行为规范建设。按照奖优、治庸、罚劣的原则，严格公务员纪律，做到令行禁止。要完善公务员政绩考核评价机制，强化目标绩效管理。建立开放的人才选用机制，建设一支相对稳定、训练有素的公务员队伍，培养一批具有战略眼光、领导能力、政治道德和善于管理、精于行政的行政管理者。
       二是恪尽职守，勤政务实。各级政府要把主要精力集中在干实事、求实效上，坚决纠正说而不做、抓而不力、忙而无功的现象。加强上下级之间、部门之间的协作配合，坚决防止和克服推诿扯皮、揽功诿过的现象，形成合力，促进工作落实。建立健全督查落实工作机制，促进政府决策定一条是一条，做一件成一件，以对人民负责的实际行动取信于民，建设人民群众满意的政府。
       三是主动接受人大、政协、新闻媒体和社会监督。认真执行人大及其常委会的各项决议，依法自觉接受监督。主动听取人民政协的意见与建议。切实做好人大代表建议和政协委员提案办理工作，全面推行政府领导领办人大代表重点建议和政协重点提案制度。注意接受新闻舆论和社会公众监督。
       四是切实转变工作作风。压缩文山会海，减少应酬接待，腾出更多的时间精力,深入基层，深入群众,解决实际困难。建立健全领导干部调查研究制度，建立和完善领导干部和有关职能部门下访或巡访制度，针对群众的生产生活困难，做好救助和帮扶工作，开展“送温暖”活动。各级政府要努力为全市人民喝上放心水，走上平坦路，呼吸新鲜空气，不让一个孩子因经济困难失学而努力工作，要使每个社会成员都感受到社会主义好，共产党好！
       各位代表：形势令人鼓舞，机遇催人奋进。跨越发展的使命激励我们勇往直前，人民群众的重托不容我们丝毫懈怠。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，以长城毅力、黄河气魄、长征精神，心无旁鹜谋发展，全力以赴搞建设，开拓创新，锐意进取，扎实工作，为实现经济跨越、社会和谐、环境优美、人民安康的新榆林而努力奋斗！



马 克 数 据 网
搜索“马 克 数 据 网”