各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
一、2002年工作回顾
2002年，在市委的正确领导下，各级政府以“三个代表”重要思想为指导，围绕市一届人大三次会议提出的目标任务，带领广大干部群众，开拓进取，扎实工作，经济建设和社会各项事业全面发展。全市国内生产总值完成111.4亿元，增长15.2%；财政收入19.8亿元，增长35%。
1.农业喜获丰收，农村经济全面发展。全市农业完成增加值17.7亿元，增长33.7%；粮食产量达到104万吨，增长89.6%，是继1996年之后粮食产量最高的一年。积极调整产业结构，草、羊、枣、薯主导产业不断壮大，产值达到14亿元，占农业总产值的46%。大力发展乡镇企业，完成增加值20.3亿元，增长13%。全面实行封山禁牧，舍饲养畜，加快退耕还林还草，生态环境建设大步推进，全市羊子存栏达到267.3万只，完成造林288万亩，治理水土流失面积1816平方公里，林草覆盖率达到30%。
2.能源重化工基地建设步伐加快，工业经济保持快速增长。全市完成工业增加值42.8亿元，同比增长17.5%，拉动经济增长8.7个百分点。重工业持续高速增长，产品产销两旺，煤炭产量达到5712万吨，原油300万吨，天然气38亿立方米，发电量30亿度，产品产销率达到98.5%。企业改革进一步深化，经济效益稳步提高，实现利润10.4亿元。
3.重点项目建设进展顺利，固定资产投资持续增长。全市完成固定资产投资75亿元，增长22.7%。神木浮法玻璃厂、通县油路、神延铁路、陕蒙高速公路等4个项目建成投运；榆林经济开发区、农网改造、榆靖高速公路、8万吨真空制盐、神木瑶镇水库、移动、联通工程、沿黄公路等18个重点项目进展顺利；府店公路、李家梁水库、红碱淖旅游区、榆林银河电厂、义务教育工程等7个项目开工建设。榆树湾煤矿、锦界电厂、20万吨煤制甲醇等重大产业项目前期工作加快。全市完成市政投资4亿元，其中市区完成投资1.25亿元，胜天桥改造、人民广场、南门广场、榆溪河堤、沙河大桥、汽车站扩建等工程完成年度建设任务。
4.发展环境进一步改善，对外开放迈出新步伐。深入推行承诺制、公示制、举报监督制和评议制四项制度，市场经济秩序整顿取得明显成效。社会商品零售总额23.2亿元，增长5.5%；居民消费价格总指数99.8，下降2.1%；商品零售价格指数99.6，下降0.6%；城乡居民储蓄存款79.6亿元，增长1.7%。非公有制经济健康发展，全年新增个体工商户4972户，新增私营企业659户，其它企业570户。精心筛选包装宣传一批优势项目，广泛开展内引外联，全市实际利用外资134万美元，内资9.3亿元；外贸出口创汇总值3801万美元，增长6.8%。
5.人民生活水平稳步提高，社会保障体系日趋完善。全市农民人均纯收入1328元，增长24%，城镇居民人均可支配收入4870元，增长23.4%。扶贫救济力度加大，发放救灾款3045万元，落实扶贫资金2.58亿元，解决了9万人的温饱问题。社会保障体系初步建立，养老保险参保7.2万人，医疗保险参保12万人，城市低保42585人，领取失业保险金人数2460人，离退休人员养老金和下岗失业人员基本生活费100%社会化发放。
6.加强精神文明建设，各项社会事业全面发展。全市已建成省级文明单位148个，省级文明先进县8个。组织实施了火炬、星火、燎原计划，科技进步对经济增长的贡献率达到40%。全市教育基本建设投资7500万元，扩大校舍面积12万平方米，高中扩大招生5000多人。加快农村三级卫生保健网络建设和完善工作，城乡居民基本实现了初级卫生保障。计划生育工作进一步加强，人口自然增长率降到5.26‰，计划生育率达93.9%。文化、体育、广电等各项事业都有了新的发展。
7.坚持依法行政，民主法制建设得到进一步加强。自觉接受人大及其常委会和政协监督，认真办理人民代表议案和建议128件，政协委员提案157件。基层民主政治建设取得新进展，全市农村实现了村委会直选。行政执法责任制进一步落实，评议考核制、错案追究制、执法公示制广泛推开。重视和加强人民来信来访工作，市、县、乡三长接待日制度全面推开。社会治安防控体系不断健全。廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。
市政府去年向全市人民承诺为民办好十件实事，也已基本完成。
一年来，在市委的坚强领导下，在人大、政协的监督支持下，人大代表积极参政议政，政协委员建言献策，政府各部门通力协作，人民群众同心协力，形成了政通人和、共谋发展的生动局面。驻榆解放军和武警官兵，广大政法干警，中、省单位干部职工，以及在榆学习工作、投资创业的朋友们，在不同的岗位， 以不同的形式，做出了自己的努力和贡献。在此，我谨代表市人民政府向所有为榆林繁荣和进步付出辛勤劳动的人们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾过去一年的工作，我们也清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题，主要是：经济总量小，结构性矛盾突出，产业层次低，南北发展极不平衡；基础设施状况仍不适应大开发、大发展的需要，部分地方行路难、用电难、吃水难问题突出；生态环境恶化的趋势还未从根本上得到扭转，环境保护任务艰巨；农民收入增长不快，城镇部分居民和职工生活困难，就业压力增大；一些政府工作人员作风不实，服务意识差，形式主义、官僚主义严重。这些问题，已经引起我们的高度重视，我们将按照广大人民群众的期望和要求，采取更加有力的措施，认真加以解决。
二、抢抓机遇， 加快发展， 迈好“三步走”战略第一步
今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年。综观国内外形势，我们既面临着严峻挑战，也面临着加快发展的诸多机遇。从国际环境看，经济全球化进程加快，国际产业和资本继续加速向我国转移，为我们充分利用国际经济技术资源提供了一个良好的条件。从国内环境看，党的十六大提出全面建设小康社会的宏伟目标，特别是加大西部大开发的力度，我市在资源开发、生态环境建设和基础条件改善等方面将得到国家更多的政策和投资支持。从自身发展看，“九五”以来，国民经济以高于全国、全省平均水平的速度增长，综合实力不断增强，为新世纪加快发展奠定了良好基础。特别是去年3月江泽民同志亲临我市视察指导工作，全市人民加快发展的愿望空前高涨，出现了人心思富、人心思进的浓厚社会氛围。只要我们正确认识和准确把握宏观环境，充分利用各种有利条件，积极发挥各方面的潜力，努力克服前进中的困难，就一定能够实现全市经济持续快速健康发展。
根据党的十六精神，市委一届二次全会制定了全面建设小康社会“三步走”战略规划：第一步，到2006年，国内生产总值年均增长16%，比2000年翻一番，达到200亿元，多数县区或乡村基本或接近小康；第二步，到2010年，国内生产总值年均增长18.9%，达到400亿元，比2000年翻两番，人民生活达到小康，成为陕西经济强市；第三步，到2020年，国内生产总值年均增长11.6%，达到1200亿元，人民小康生活水平和富裕程度进一步提高，成为西部经济强市。
顺利实现“三步走”战略规划，必须起好步，开好局。今年政府工作的总体要求是：按照把榆林建成西部经济强市、建成具有时代先进气息和鲜明地方特色的文化大市、建成山川秀美的生态人居环境目标，以党的十六大精神为指导，高扬发展主题，突出调整主线，激活创新机制，大力实施生态立市、资源富市、项目强市、文化兴市战略，重点抓好基础设施、生态环境和能源重化工基地建设，加快发展区域特色经济，为全面建设小康社会而努力奋斗。全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长16%；财政收入增长17.1%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率低于6‰；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10.9%和7.6%。
完成上述目标任务，必须坚持发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。在发展指导思想上把握好四条原则：
一是以民为本的原则。为人民谋利益，让人民群众满意是政府工作的出发点和落脚点。更自觉地顺应民意，更广泛地依靠民智民力，最大限度地调动和发挥各方面的积极性和创造性，形成群策群力谋发展、团结一致创事业的强大合力。
二是环境先行的原则。环境就是竞争力，环境能够转化为生产力。坚持在环境建设上花大本钱、花大气力，进一步改善人居环境、投资环境、生态环境，让老百姓舒心，让投资者放心，形成“政府抓环境，环境留人才，人才强经济”这样一种环境与发展的良性互动。
三是项目带动的原则。没有项目，工作就没有抓手，增长就没有后劲，开放就没有载体，建设就没有依托。坚持项目带动，抓重点带一般，抓关键带全局。在能源重化工基地、生态环境、基础设施建设等工农业生产各个层面、各个方面，围绕项目抓突破，集中力量办大事。
四是协调发展的原则。以系统工程的思维指导和部署经济建设和社会发展，正确处理改革、发展和稳定的关系，坚持经济建设与文化建设互联互动，能源重化工基地建设与山川秀美工程建设互联互动，城市与农村发展互联互动，北部县与南部县发展互联互动。
今年，要重点在以下八个方面取得新突破：
（一）实施生态立市战略，加快建设陕西畜牧业基地，推进农业产业化。
全面建设小康社会，农村是重点，农民增收是关键。要高度重视“三农”问题，更多地关注农村，关心农民，支持农业，把“三农”问题作为政府工作的重中之重，放在在更加突出的位置。
发展壮大草、羊、枣、薯主导产业，加快建设陕西畜牧业基地。坚持“稳粮、扩草、兴牧、优果、增菜”的基本思路，不断调整优化农业产业结构、区域布局结构和产品结构，逐步由粮食主导型农业向畜牧业主导型农业转变。全市粮食总产达到100万吨。继续实施“草羊双千万”工程，大力发展草产业，完成人工种草150万亩，草地改良50万亩，羊子饲养力争突破500万只。加快红枣基地建设，不断优化品种，扩大面积，新建优质枣园6万亩。薯产业要提高产量和品质，面积稳定在200万亩左右。大力发展蔬菜、绿豆、花卉、果品等区域特色产业，广开农民增收渠道。
推进农业产业化经营，大力发展乡镇企业。培养和扶持一批养、加、销一体化组织，引导鼓励发展多种形式的产业化经营。积极发展订单农业、品牌农业和创汇农业，拓宽农产品销售渠道。努力增加农业科技投入，鼓励农业科技创新和技术进步，抓好优良品种的引进、繁育、推广，加快农业市场信息体系建设。发展农村合作经济组织、专业协会，壮大农村经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。扶持饲草、畜产品、红枣、薯类等龙头企业，鼓励它们按照“公司+基地+农户”模式加快发展。不断壮大乡镇企业发展规模，乡镇企业总产值达到98亿元。
加大生态环境和农业基础设施建设，增强农业抵御自然灾害能力。继续坚持南治土、北治沙，尽快使全市绿起来，活起来，富起来。一是巩固提高封山（沙）禁牧、舍饲养畜成果，进一步扩大退耕还林还草面积。二是搞好天然林保护、三北四期和“三个百树”世纪林等重点工程建设，提高林草覆盖率。三是兴水治旱，大搞水利建设，实施好骨干水源、黄河水保生态、淤地坝、节水灌溉、农业综合开发等项目。四是继续抓好农村“五通”工程，改善农村生产生活条件。全年完成造林260万亩，退耕还林面积236.6万亩，治理水土流失面积1800平方公里。
加大扶贫开发力度，广开农民增收门路。全面启动北六县区与南六县对口扶贫协作和经济合作活动，加快南部县资源开发和经济发展步伐，促进南北经济互动协调发展。坚持综合配套原则，促进重点村经济社会全面进步，全年完成200个重点村建设。结合小城镇建设和退耕还林工程实施，扎实推进移民异地扶贫开发，移民搬迁1.5万人。坚持扶贫到村到户，搞好信息、技术、销售服务，帮助贫困农户发展种养业项目。大力发展劳务输出，力争输出劳务35万人，入达到5亿元。继续抓好农村税费改革，切实减轻农民负担。全市贫困人口由95.6万减少到81.6万。
（二）实施项目带动战略，推进国家能源重化工基地建设，加快工业化进程。
我市能源资源丰富，投资热点正在兴起。要充分发挥优势，坚持上大项目、大上项目，以项目带投资，以投资促发展。
围绕煤向电力转化、煤电向载能工业品转化、煤油气盐向化工产品转化，推进国家能源重化工基地建设。紧紧抓住国家西电东送、西气东输、西煤东运历史机遇，坚持开发与转化并重，加快重大产业项目建设和技术改造，培植能源重化工产业群。加快8万吨真空制盐、榆林头道河则电厂、榆树湾800万吨现代化煤矿、陕西力诺玻璃器皿厂建设，启动榆神矿区开发，争取开工建设锦界电厂、20万吨甲醇、10万吨氯碱项目，力争250万吨煤转油、30万吨电解铝、15万吨醋酸等项目早日上马实施。
高度重视项目前期工作，增强工业发展后劲。依据国家产业政策，按照市场需求，从煤气油盐加工转化入手，选准发展项目，不断拉长产业链条，实现产品的多层次增值。建立完善项目库，做好项目的包装策划和市场推介，千方百计开发引进项目。市上准备拿出500个大中小项目，动员全社会参与，各显神通，广泛寻求合作伙伴。建立项目领导责任制，每一个重大项目都要组建专门班子，抽调专人，拨出专项资金，集中精力，加大项目争取力度。今年市上计划安排重大项目前期费1000万元，力争28个重大前期项目中有4个开工建设，6个具备开工条件，确保重大项目连续建设。
以信息化带动工业化，走新型工业化道路。努力用信息技术和其它高新技术、先进适用技术改造传统产业，开发科技含量高、市场竞争力强的拳头产品，实现产业和产品结构的优化升级，提高市场占有率。重点实施榆天化10万吨甲醇、神木煤海水泥厂30万吨环保水泥和靖、定、横低产油井改造等项目，全年完成技改投入3亿元。通过技术创新和科技进步，全面增强企业的竞争能力。全市完成工业增加值50亿元，增长18%；产品产销率达到97%以上。
（三）加快基础设施建设，保持固定资产投资快速增长，构筑经济发展坚实平台。
依靠投资拉动经济增长是我市经济发展的一条重要方针，必须始终保持固定资产投资的旺盛增长。今年全市安排重点项目32个，重大前期项目34个，固定资产投资规模85亿元，增长11.8%。
锲而不舍地推进以交通为主的基础设施建设。坚持铁路建动脉、公路提等级、航空增线路，构建现代化运输体系。加快建设神朔铁路复线工程，做好太中铁路榆林段、西包铁路电气化复线工程前期工作，力争早日开工建设。建成榆靖高速公路，加快GZ35线靖边至定边段、府店一级公路、S204杨店段、沿黄公路和县乡道路黑色化工程建设进度，开工建设靖边至安塞高速公路，新改建县乡公路110公里、县乡油路150公里，完成农村公路建设投资2.6亿元。抓紧做好榆林机场迁建项目前期工作，力争早日开通北京等大城市线路，适应经济社会发展需要。
大力发展水利事业。搞好水利发展规划，开源节流，综合治理，聚住天上水、留住地上水、利用地下水，促进可持续发展。建成瑶镇水库，加快李家梁水库建设，开工建设尤家峁等病险库坝除险加固工程，新修和加固淤地坝3000座，新打水窖1.2万眼。
继续推进电网、通信和信息网络建设。加快建设神府和榆靖330千伏输变电工程，大力推进城乡电网改造。进一步加强信息基础设施建设，促进各大网络之间互联互通。开发利用信息资源，抓好电子政务、电子商务，不断推进机关办公信息化、社区服务信息化，加快社会信息化普及步伐。
（四）强化区域中心城市功能，加快小城镇建设，不断提高城镇化水平。
完善城镇规划，加强规划管理。重点搞好城镇体系规划、城市总体规划、历史文化名城保护规划、风景名胜区保护规划、土地利用规划和环境保护规划。加快编制城市详细规划，年内详规覆盖率提高5个百分点，达到65%。引进竞争机制，重视单体建筑设计，提高城市品位。规范项目审批程序，确保规划落实到位。加大违章建设查处力度，坚决维护规划的法定性和严肃性，充分发挥城市规划对城镇建设的控制和指导作用。
坚持建管并重，加快市政建设步伐。继续实施道路、广场、排水、排污、供水、供气、供热等工程，加快城市绿化、亮化、美化、净化建设，改善投资环境和人居环境。榆林市区完成市政建设投资1.5亿元，建成人民广场、南门广场、滨河大道、河滨公园和古城墙修复工程；打通东沙环道，实现城区东南西北的全线贯通；启动古城步行街建设，再现榆林古城南塔北台、六楼骑街的历史风貌；实施城市主要街道和210国道城区过境线、榆溪河西岸的绿化，提高城区环境质量。投资3亿元，建成经济适用住房面积30万平方米。加快榆林经济开发区建设，完善基础服务功能，使之成为招商引资的重要载体。以创建卫生城市为目标，深入开展城市环境综合整治，下决心解决群众反映强烈的脏、乱、差问题，改变市容市貌，塑造新的城市形象。
加强小城镇建设，提高城乡一体化水平。实施城镇化带动战略，建设具有榆林资源特色和地域社会文化个性的城镇体系。加快提升神木、靖边、绥德三个县城综合服务功能，逐步向县级市迈进，形成集聚和辐射功能较强的区域性城市。同时，抓好其它县城和试点镇建设，逐步形成各具特色、星罗棋布的城镇网络。深化户籍、住房等制度改革，打破城乡分割，加快农村向城镇裂变，农业向工业裂变，农民向城市居民裂变进程。全市城镇化水平提高1.5个百分点，达到25.5%。
做好经营城市工作，增强城市融资功能。坚持政府垄断土地一级市场，实行统一土地储备制度，强化土地出让管理，规范土地交易行为，充分发挥土地的巨大资本运作功能。采取BOT、有偿管理、社会领养、股份合作以及拍卖、出让冠名权、广告发布权、项目经营权等多种形式，推进基础设施市场化、社会化运作。加快改革投融资体制、改革城市公用事业单位，改革价格管理办法，促进经营城市顺利实施。
（五）推进国有企业和国有资产管理体制改革，大力发展非公有制经济，提升第三产业层次。
改革国有资产管理体制，构建现代企业制度。研究制定我市国有资产管理体制改革方案，调整国有经济的布局和结构，对资产规模大、生产经营好的企业，采取多种形式，实现投资主体多元化，尽快做大做强；对生产经营困难，但尚有部分优质资产的企业，通过剥离改制，吸引投资，激活存量资产；对严重资不抵债，扭亏无望的企业，积极稳妥地实施兼并破产。实行“中小企业民营化”，建立国有资产管理体制和中小企业信用担保体系。积极实施大公司、大集团带动战略，组建煤炭、石油、化工、电力等企业集团。
大力发展非公有制经济。进一步修订完善鼓励非公有经济发展的有关政策，放宽非公有制经济的产业准入，积极引导非公有制企业进入现代商业、旅游、信息产业以及教育、文化、卫生、体育等社会事业；投资兴建市场、道路、桥梁及城市基础设施；以多种形式参与国有经济的改组改造，实现不同所有制经济的优势互补。切实搞好服务，坚决制止“三乱”，保护非公有制经济的合法权益。非公有制经济占国内生产总值的比重达到42%。
重视发展旅游业。依托我市人文、自然等独特旅游资源，大力开展旅游促销活动，以景区建设为先导，打造名牌，培育热线，发展壮大旅游产业。重点建设榆林历史文化名城游览中心和红石峡、红碱淖、白云山、白城子四大旅游景区，加强红石峡摩崖石刻等历史文化遗址的保护拓展，开发具有黄土高原和大漠风光特色的旅游干线。加强导游、管理人员队伍建设，发展规范旅游市场，创造良好的旅游环境。
大力发展现代服务业。制定我市现代物流业发展规划，合理布局物流中心，形成几个具有特色的物流园区。围绕培育住房、旅游、教育和信息四大消费热点，创造良好消费环境，改善居民消费预期，有效扩大消费需求。扶持发展信息、会计、咨询、法律等中介服务组织，优化服务结构，提高服务水平。发展繁荣金融业，鼓励银企合作，探索有效解决企业“贷款难”和银行“难贷款”的新途径，发挥好金融机构服务城乡经济的作用。
（六）改善投资环境，加大招商引资，提高对外开放水平。
继续整顿和规范市场经济秩序。反对行业垄断，打破地区封锁，维护公平竞争。重点整顿集贸、石油开采与经营、房地产开发、旅游、汽车维修、公路管理秩序、公共安全场所。整治供水、供电、供气行业存在的强制交易行为和地方保护主义。打击假冒、欺诈行为，保证居民消费安全。全面落实安全生产责任制，立足防范，强化检查，各方联动，综合治理，切实保障人民群众生命财产安全，为经济发展创造良好的市场环境。
大力改善投资环境。继续推行承诺制、公示制、举报监督制、评议制等四项制度，集中解决政府部门服务质量差、吃拿卡要等突出问题，规范行政行为，提高工作效率。建立集中审批、统一收费、联合年检、外商投诉的一条龙服务体系，扩大服务领域，规范服务程序，提高服务水平。实行投资环境一票否决制，成立优化投资环境办公室，设立投资环境110电话，接受企业和社会各方面监督。加强社会信用建设，增强企业和公民的法制意识、商业道德，努力营造诚实守信、公平竞争的良好氛围。注意改善人文环境，既要发扬榆林人民勤劳、朴实、热情、好客的优良传统，又要学习现代礼仪、文明言行，在全社会广泛开展学说、学穿、学走路“三学”活动，展示榆林人民的良好精神风貌。
加大招商引资力度。要依托优势资源，筛选和充实重大项目，精心包装，大力宣传，按照国际通行规则，采取多种形式，组织招商活动，吸引国外和区外大企业大公司来榆投资建厂，开发资源。加强东西合作，强化与神华、长庆、鲁能、银河等国家大型企业集团合作和苏榆对口协作交流，认真组织参加好第7届东西部合作与投资贸易洽谈会和第10届杨凌农业高新技术成果博览会，跟进项目服务，促进意向变合同，合同快履行。全年实际利用外资达到2000万美元，引进国内资金12亿元人民币。
千方百计扩大外贸出口。坚持大经贸、多元化、以质取胜战略，进一步调整出口商品结构，提高产品档次，培育煤炭、电石、绿豆、荞麦、红枣、畜产品等优势品牌，大力发展对外贸易。积极扶持发展出口企业，争取更多的企业获得自营进出口经营权，扩大外贸出口规模。外贸出口创汇力争达到4000万美元。
（七）认真做好困难群众生活安排，千方百计扩大就业，建立健全社会保障体系。
健全自然灾害预防和救助体系。实行分级管理和分级负责制度，建立自然灾害预测、预报、预防体系，完善社会动员机制和应急配套措施，加强防灾救灾预案、物资储备、紧急救援和综合协调工作，全面实行救灾经费专项管理和救灾款物规范发放，努力提高防灾、减灾能力和救灾工作水平。特别要安排好停产、半停产企业中困难职工和灾区、偏远贫困地区中缺衣少粮的群众，做到不漏一户，不落一人，确保“人人无饥寒”。
健全安全责任防御追究体系。实行安全生产责任追究关口前移制度，有效防止生产安全事故的发生，保证各项安全生产职责的依法履行。全面落实安全生产责任制、责任追究制和一票否决制。开展安全生产专项整治和专项检查，及时消除各种隐患，确保人民生命财产安全。
健全社会治安防范体系。深入开展严打斗争，严厉打击各种犯罪活动，坚决惩治“法轮功”等邪教组织的违法犯罪活动，坚决扫除黄、赌、毒、封建迷信等社会丑恶现象。坚持打防结合、预防为主，强化社会治安综合治理，构筑社会治安群防群治的防控体系，从根本上实现长治久安。
认真落实就业和再就业的各项政策措施。坚持劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业的方针，把已经出台的各项政策措施不折不扣地落到实处。加大宏观调控、劳动保障、财政金融和工商税收等政策力度，鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业，采取灵活多样的形式实现再就业。构建街道社区就业服务平台，提供低廉有效的技能培训、职业介绍和就业指导，促进劳动力市场向科学化、规范化、信息化迈进。建立各级政府扩大就业目标责任制，把控制失业率和增加就业岗位纳入国民经济和社会发展计划，作为考核领导政绩的重要内容。全市增加城镇就业人数1.8万人。
全面加强社会保障体系建设。以建立公共财政框架为目标，切实做好增收节支工作，为社会保障提供可靠的财力保证。继续推行保工资各项措施，遏制财政供养人员增长势头，努力解决拖欠工资问题。完善失业保障政策体系，推进下岗失业人员基本生活保障制度与失业保障制度并轨。扩大城镇养老保障覆盖面，提高基金收缴率，确保离退休人员基本养老金按时足额社会化发放。加强城市“低保”工作，及时把符合条件的城市特困居民纳入“低保”范围。全社会都要关心和帮助困难群体，切实做到老有所养、贫有所济、残有所助、灾有所救。
（八）坚持先进文化前进方向，切实加强精神文明建设，建设文化大市。
繁荣文化事业。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部群众，认真贯彻公民道德建设实施纲要，广泛开展各种精神文明创建活动。坚持文艺“二为”方向和“双百”方针，不断创造出体现先进文化前进方向，融思想性、艺术性、观赏性于一体的艺术精品。加强市县图书馆、文化馆、科技馆、博物馆、档案馆等公共文化设施建设，构建现代文化载体，整合各类文化资源，做大做强文化产业，不断丰富群众文化生活。
积极推进科技进步。以解决能源重化工基地、生态环境建设和农业产业化发展中关键技术为重点，积极开展技术引进、示范、推广和技术创新工作。不断深化科技体制改革，支持和鼓励科研机构和科研人员进入经济建设主战场，推进科技与经济紧密结合。加大科技宣传和科普教育力度，深入开展科技、卫生、文化“三下乡”活动。
认真落实教育优先发展战略。以实现“普九”为目标，继续加强基础教育工作，定边、绥德两县实现“普九”，米脂、横山、吴堡三县通过市上初验。加快中小学危房改造、榆林中学迁建工程建设，启动校园网建和“校校通”工程。大力发展高等教育、成人教育和职业教育，全面提高教育水平。
大力发展卫生、体育、广电等各项社会事业。深化卫生“三项制度”改革，完善农村三级卫生保健网络，搞好地方病、传染病、职业病防治。广泛深入开展全民健身活动，大力加强体育后备人才基地建设，不断提高竞技体育水平。完善广播电视传输网络建设，做好榆林市广播电视中心的前期工作。实施“三村”战略规划，稳定低生育水平，全市70%的县区达到综合服务县水平，计划生育率达到93%以上。合理开发水、土地、矿产等资源，加强资源开发区的生态环境和污染破坏恢复治理，遏制城市大气污染，改善和提高全市环境质量。加强民族团结，依法管理宗教事务。发展老龄事业、残疾人事业。维护妇女、儿童的合法权益。做好“双拥共建”、人防和交通战备工作，加强军政、军民团结。
高度重视人才培养引进工作。按照不求所有、但求所用的原则，制定特殊优惠的政策，采取特殊灵活的办法，解决我市人才奇缺问题。深化人事制度改革，建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，加强人才市场体系的培育和建设，用好现有人才，培养后续人才，引进一批急需适用人才。努力营造尊重知识、尊重人才、鼓励创业的社会氛围。
加强民主法制建设。坚持依法行政，提高执法水平。建立专家咨询、法律咨询和重大决策公示制度，推进政府决策科学化、民主化。各级政府都要自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体的意见。加强民主政治建设，健全城镇居民自治组织，进一步扩大基层民主。加强信访工作，妥善处理人民内部矛盾，努力创造和谐稳定的社会环境。
三、 以创建“五型”政府为目标，切实加强政府自身建设
面对全面建设小康社会和西部经济强市的历史重任，各级政府要适应新形势新任务的要求，不断加强自身建设，努力提高施政能力，努力创建一个学习型、创新型、制度型、服务型、激励型的人民政府。
努力建设学习型政府。政府工作人员要顺应时代的潮流，坚持自觉学习，终身学习，不断加强理论武装、知识更新和能力培养。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，学习市场经济规律和现代科技、法律、行政管理等方面知识，确立市场化、国际化、现代化的观念。要学习各条战线涌现出的先进典型、先进人物和广大人民群众的创造精神、实践经验，增强政府工作人员解决热点难点问题的能力和驾驭复杂局面的能力。坚持学以致用，运用科学理论观测事物、分析形势、及时总结实践经验，指导实际工作的开展。加强舆论引导，营造舆论氛围，以学习型政府建设带动学习型社区、学习形城市、学习型社会建设，推动全市的精神文明进步。
努力建设创新型政府。与时俱进，开拓创新，是全面贯彻十六大精神的根本要求，也是实践“三个代表”重要思想的关键所在。要紧紧围绕十六大提出的新任务和新要求，坚持解放思想，实事求是的思想路线，把创新作为工作学习的灵魂，以行政效率的全面提速为主题，围绕开拓工作思路，增强工作的主动性和积极性，进行观念、思路创新，实现各级政府及其部门进取意识的升华，开创工作新局面；围绕转变政府机关作风，提高政府行政效率，优化发展环境，进行体制、制度创新，实现政府工作效率和服务质量提高；围绕政府职能转变，依法行政、政务公开，进行管理创新，提高决策、管理的民主化、科学化水平；围绕解决具体工作中的热点难点问题，进行工作方式方法创新，实现工作业绩新突破，推动政府创新工作全面展开。
努力建设制度型政府。按照高标准、严要求、强约束的要求，全方位配置制度因素，努力把政府工作导入以制规言、以制范行的轨道。用制度对政府机关单位的业务工作、日常管理、精神文明建设等进行全方位规范，推行外来人员“首问责任制”和机关单位办公公开公示制，切实做到思想规范与行为规范相统一、管人与管事相结合、形象建设与作风建设相同步，用制度规范工作行为，确保政府各项工作井然有序、高效运转。用制度规范政府工作人员的廉洁从政行为。坚持从严治政，努力铲除为政不公、为政不廉、滋生腐败的土壤，建立健全政府决策听证制度、政府工作评议制度、政情通报制度、政府采购制度和建设工程招投标制度，自觉将政府工作置于全社会的监督之下。继续执行“收支两条线”、会计集中核算、一厅式办公等行之有效制度，进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项重点工作。建立政府工作快捷的落实机制，用制度推动政府各项工作的全面落实。
努力建设服务型政府。坚持立党为公，执政为民，自觉实践“三个代表”重要思想，切实转变观念，转变作风，把服务中心、服务大局、服务基层、服务群众融入政府工作的方方面面。各级政府的行政决策事项，包括国民经济社会发展计划和规划、财政预决算、行政审批、收费、年审、达到一定数额的政府采购、重大工程招投标等，都要以政府公告形式定期发布。政府各部门都要公开办事依据、职责、程序、标准、时限和结果，公开工作守则、工作纪律、违法违纪处理规定和监督部门，自觉接受社会监督。政府工作人员务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，进一步密切与人民群众的血肉联系，深入基层，深入群众，特别是深入到困难多、问题多、矛盾多的地方，倾听群众呼声，解决实际困难，多为群众办实事、办好事。
努力建设激励型政府。建立完善科学、公正规范的工作评估机制和竞争激励机制，优化诸多导向因素，营造政府工作人员成长进步的良好氛围，为做好各项工作提供坚强保障。在确定政府工作人员的岗位上，要引入竞争机制，按照公平竞争、择优上岗、末位淘汰的原则，确定职位，同时，按照优势互补，优化配置的原则，对政府公务员进行轮岗安排，实实在在地倡导“以业绩论英雄，凭能力定使用，靠工作求进步”的干部使用导向。细化考评标准，强化目标考核和责任追究，明确奖惩原则、标准、措施，优化考评机制，形成考评透明化、决策民主化、奖惩公正化的政绩考评导向。努力营造争先、创优、奋进的工作氛围，形成狠抓落实、令行禁止、政令畅通的良好风气，促进我市经济社会全面发展。
各位代表，在我们的前进道路上，充满着新的机遇、新的挑战、新的希望！榆林小康社会的宏伟蓝图，将通过我们的努力与奋斗得以实现。每个榆林人民都会感到光荣和自豪，也都会认识到肩负的责任和使命，我们相信，勤奋、质朴、开拓、创新的榆林人民，在有中国特色社会主义现代化建设道路上，一定能够创造出新的辉煌，谱写新的篇章，实现新的跨越！让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，为全面建设小康社会而努力奋斗。



更多数据：搜索“马克数据网”来源：www.macrodatas.cn 微信公众号“马克 数据网”