各位代表：
       现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请各位代表连同已提交大会的《榆林市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
       一、“十五”时期经济社会发展的回顾
       过去的五年是不平凡的五年。在市委的坚强领导下，全市人民高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，牢固树立和全面落实科学发展观，紧紧抓住西部大开发和建设国家能源化工基地的历史机遇，克服非典、禽流感和各种严重自然灾害的影响，与时俱进，开拓创新，奋力拼搏，推动经济社会发展进入快车道，提前两年实现了“十五”计划确定的主要预期目标，开创了我市改革开放和现代化建设的新局面。
       国民经济跨越式发展，综合实力迈上新台阶。2005年全市地区生产总值达到320亿元，是2000年的4倍，年均增长15.1%，比“九五”提高了5.4个百分点，增速连续四年位居全省第一，经济总量在全省的排名由第7位跃升到第5位。人均生产总值达到9102元(折合1122美元)，增长3.7倍，从全省平均水平的52%提高到接近全省平均水平。财政收入大幅增长，2005年达到67亿元，是2000年的7倍多，5年翻了近三番，年均增长48 %。其中地方财政收入达到23.8亿元，是“九五”末的3.9倍，翻了近两番，年均增长35.9%。全市经济实力和在全省的地位显著提高。
       特色产业不断发展壮大，经济结构调整实现新突破。2005年全市农业总产值达到48.84亿元，实现增加值27.5亿元，分别是2000年的2倍和2.1倍，年均分别增长14.9%和16%。农业综合生产能力和产业化水平明显提高，“草、羊、枣、薯”四大主导产业初具规模，产值占到农业总产值的45%，人工种草保存面积达到673万亩，羊子饲养量645万只，枣园面积150万亩，薯类种植面积220万亩。粮食产量基本稳定在20亿斤以上。生态环境建设成效显著，5年完成造林面积894.78万亩，初步治理水土流失面积8200平方公里，建设基本农田78万亩，全市林木覆盖率由“九五”末的20%提高到25%。能源化工基地建设取得重大进展，一大批能源化工项目开工、建设和投产，形成年产1亿吨原煤、70亿立方米天然气、500万吨原油、80万吨甲醇、20万吨盐、15万吨聚氯乙烯的生产能力，煤、电、油气、化工四大支柱产业成为全市经济增长和财政收入的主要支撑力量。2005年全市规模以上工业总产值达到326亿元，实现全部工业增加值191亿元，分别是2000年的4.2倍和9.3倍，增速位居全省第一。以旅游、餐饮、商业、交通运输、邮电通讯、房地产、金融保险为主的服务业迅速发展，第三产业增加值5年增长了3.2倍。三次产业之比由“九五”的18:45:37调整为9:62:29，全市经济发展已经进入工业化快速发展阶段。
       投资持续快速增长，基础设施建设取得新成就。2005年完成固定资产投资211.5亿元，是2000年的3.3倍。5年累计完成固定资产投资630亿元，是“九五”的3.2倍，年均增长28 %。交通、水利、通信、电力等基础设施建设快速推进，5年内先后建成神延铁路、神朔复线铁路，新增铁路通车里程332公里，铁路年外运能力突破1亿吨；初步建成“两横两纵”公路主骨架和十条公路次骨架，新建改建公路里程6356公里，其中新增等级公路里程2749公里，比“九五”末增长49.3%，公路密度达到19.1公里/百平方公里，比“九五”末增长6.31公里；建成投运一批电源工程，电力装机容量达到180万千瓦，城乡电网改造取得突破性进展；建成神木瑶镇水库、李家梁水库等一批骨干水源工程；电信、移动、联通、广电等网络覆盖全市。农村基础设施明显改善，全市80%的乡镇、68.3%的村通了油路，通电率提高到99.8%，12个县区乡乡实现了电话交换程控化，广播电视基本实现“村村通”。基础设施瓶颈制约的极大缓解和改善，为经济社会持续快速发展奠定了坚实的平台。
       城镇化进程明显加快，城市面貌发生新变化。不断完善城市规划，重新修编了榆林城市总体规划和11个县城规划，全市详规覆盖率达到45%，榆林城区达到80%，比2000年提高了50个百分点。市政建设投入力度加大，5年全市投入26.5亿元，其中榆林市区投入14.58亿元，是过去50年投资总和的2倍多。2001年市政府提出榆林市区建设的十大工程，目前世纪广场、凌霄广场、步行一条街等7项已全面建成，榆中迁建正在实施，机场迁建和五星级宾馆建设已经启动。同时新建改造了一大批城市主要干道和桥梁，形成七纵七横城市道路框架。城市亮化、美化、绿化、供水、供气、供热等工程建设全面推进，全市人均绿地面积达到2.6平方米，城市自来水普及率88.7%，集中供热能力达到160万平方米。榆林城区面积由14.5平方公里扩大到28平方公里，人口由18.3万发展到近30万，城市综合服务功能和承载能力实现了历史性跨越。县城和重点镇建设步伐加快。全市城镇化水平由2000年的20%上升到2005年的28.5％，进入了城市化加速发展时期。
       投资环境不断优化，改革开放步入新阶段。国有企业改革稳步推进，80%市属国有企业和50%以上县区属国有企业完成改制。调整理顺了市以下财政管理体制，公共财政对农业、教育、卫生、社会保障等领域的投入显著增加。投资、价格、金融、粮食、流通、行政审批等体制改革进一步深化，体制障碍逐步缓解，经济秩序明显好转。制定出台了一系列扶持非公有制经济发展的政策措施，非公有制经济增加值占生产总值的比重由2000年的35%提高到2005年的42%。投资环境不断优化和改善，推行了“一厅式”办公、“一条龙”服务、投资环境110和一票否决制、“四位一体”督查落实制等一系列措施，招商引资力度不断加大，引进了一大批国内外企业集团来榆投资发展，世界500强企业有5户落户榆林。2005年引进国内资金62.3亿元，利用外资5015万美元，外贸出口创汇6105万美元。5年共利用外资8909.5万美元、引进内资148亿元人民币、外贸出口创汇2.14亿美元，分别是“九五”的12倍、3.1倍和2.8倍。
       各项事业健康发展，构建和谐社会迈出新步伐。科教兴榆战略全面落实，先进适用技术的开发、引进和推广成效显著，5年累计产生科技成果180多项，获得国家和省级科学技术奖27项，授权专利90项。中小学校舍危改和义务教育二期工程基本完成，9个县实现了“两基”达标，全市高中阶段教育、高等教育毛入学率分别达到70%和54%。文化事业更加繁荣，绥德、榆阳等5县区成为省级文化先进县，广播、电视人口覆盖率分别达到86.9%和87.7%。医疗卫生条件不断改善，疾病防控体系建设取得新进展，建成了13个疾病控制中心、12个传染病院，农村三级卫生保健网络逐步健全。全民健身活动广泛开展，成功举办了省第五届农运会、市十一届运动会。人口自然增长率控制在5‰以内。社会保障体系进一步完善，离退休人员养老金和下岗失业人员基本生活费100%社会化发放，城市“低保”做到应保尽保，建立了农村特困户最低生活保障、农村部分计划生育家庭奖励扶助和城乡社会医疗救助制度，农村义务教育“两免一补”政策全面落实，5年财政投入社会保障和救济资金5亿元。在全省率先取消了农业特产税，免征了农业税，使广大农民群众进一步享受到了经济发展带来的实惠。
       城乡市场全面繁荣，人民生活达到新水平。2005年，全市城镇居民可支配收入达到6100元，农民人均纯收入1803元，比“九五”末分别增加2595元和741元，增长幅度分别为11.7%和11.2%。扶贫开发成效显著，5年累计投入各类扶贫资金近15亿元，解决了43.5万贫困人口的脱贫问题，异地搬迁贫困人口5.13万人。“两个确保”、“两个保证”得到全面落实，2000年起全市离退休老干部、教师和干部职工工资按时足额发放。年均新增就业岗位1.8万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内。住房、轿车、高档家电等消费品市场日益活跃，2005年社会消费品零售总额达到71.6亿元，是“九五”末的3.4倍，年均增长28%，城乡居民的生活水平和质量得到进一步改善和提高。
       民主法制建设进一步加强，政府行政能力得到新提高。各级政府及其工作部门普遍实行了政务公开，自觉接受人大和政协的监督，市政府5年办理人大代表建议637件、政协委员提案1087件，受理群众来信来访13万件次。行政审批制度进一步规范，《行政许可法》有效实施，政府法制工作全面加强。顺利完成了撤乡并镇和村委会换届选举工作，农村基层政权建设不断强化。深入开展了机关作风整顿、“五型机关”建设和保持共产党员先进性教育活动，全面推行了行政效能建设八项制度，政府自身建设明显加强。政府系统廉政建设进一步加强，医药购销、医疗服务、公路三乱、教育收费等行业不正之风有所遏制。安全生产管理责任制进一步落实，社会治安综合治理进一步强化，社会主义民主政治和精神文明建设不断加强，全市呈现出政治安定、社会稳定、经济发展、人民安居乐业的兴旺景象。 
       司法行政、国土资源、工商管理、质量技术监督、民族宗教、外事侨务、贸易促进、审计、税务、统计、人防、气象、档案、地方志等方面的工作也都取得了新的成绩。
       各位代表，过去的五年，我们在困难多、矛盾多、挑战多的情况下，实现了国民经济和社会事业的大发展、大变化、大突破，使“十五”成为我市历史上发展最快、变化最大、群众得到实惠最多的时期之一。五年的发展令人鼓舞，五年的成就来之不易。五年来，我们始终围绕经济建设这个中心，紧紧抓住团结稳定、加快发展两大主题，以发展为第一要务、以稳定为第一责任，形成了团结兴榆的强大合力；始终围绕建设西部经济强市和国家能源化工基地，大力实施项目带动战略，打造了支撑经济快速发展的新平台；始终围绕深化改革开放，以国有经济战略性调整为重点创新体制机制，把改善投资环境作为扩大对外开放的生命线，为加快发展注入了新的动力和活力；始终围绕“以人为本”，高度重视发展各项社会事业，努力建设和谐榆林，形成了人心思进的良好政治局面。
       五年来取得的历史性成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏、辛勤劳动的结果。在此，我代表市人民政府，向全市的工人、农民、知识分子和干部群众，向驻榆部队、武警官兵和公安干警，向中省驻榆各单位工作人员致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
       回首“十五”，我们也清醒地看到，我市经济和社会发展中还面临着不少矛盾和问题：经济社会发展不平衡的矛盾突出，城乡居民收入增长缓慢，城乡差别、南北差距进一步拉大；经济发展中的瓶颈制约、体制障碍、结构束缚难题尚未完全破解；经济增长方式比较粗放，资源开发中浪费资源、污染环境现象严重；就业形势严峻，群众反映比较普遍的看病难、上学难、打官司难等问题还没有得到很好解决；部分干部还存在思想不解放、责任心不强、工作不扎实等问题，政府自身建设有待进一步加强。对这些问题，我们将高度重视，采取得力措施，认真扎实地逐步加以解决。
       二、“十一五”规划的总体思路和目标任务
       “十一五”时期，是全面建设小康社会的关键时期，是推动我市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设实现新跨越，促进榆林更加繁荣富裕、更加文明进步、更加稳定和谐的战略机遇期。凝心聚力，抓住机遇，只争朝夕，乘势而上，是我们义不容辞的责任，也是全市人民的共同愿望。我们必须进一步增强加快发展的使命感和紧迫感，高起点谋划新一轮发展的目标任务，推动经济社会发展进入科学发展轨道，开创全面建设小康社会的新局面。
       《纲要（草案）》提出“十一五”时期全市国民经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕建设西部经济强市、特色文化大市、绿色生态名市三大目标，以建设国家能源化工基地、陕西特色农牧业基地、区域中心城市为重点，大力实施项目带动、城镇化带动、信息化带动、科教兴榆和人才强市五大战略；坚持以人为本，围绕实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，进一步解放思想，转变发展观念，创新发展模式，优化经济结构，提高发展质量，深化改革，扩大开放，消除瓶颈制约，突破体制障碍，妥善处理好经济与社会、城镇与农村、开发与环境保护、南部与北部、近期与扯、中省与地方经济利益等方面重大关系，着力构建和谐社会，实现经济社会快速协调持续健康发展。主要预期目标是：到2010年，全市地区生产总值力争突破800亿元，年均增长18%以上，人均达到2.2万元，比“十五”翻一番多；财政收入达到180亿元，年均增长22%，其中地方财政收入60亿元，年均增长20%；全社会固定资产投资5年累计达到2000亿元左右；单位生产总值能源消耗比“十五”降低20%左右；城乡居民收入年均增长10%左右，城镇居民可支配收入达到1万元以上，农民人均纯收入达到3000元左右；物价总水平控制在3%左右；城镇登记失业率控制在5%以内；人口自然增长率控制在6‰以内。着力抓好以下几个战略重点：
       扎实推进社会主义新农村建设。统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，坚持以经济建设为中心，协调推进农村社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，推动农村走上生产发展、生态良好、生活富裕的文明发展道路。全面加强农村生产力建设，针对制约农村生产力发展的突出问题，抓住关键环节，采取综合措施，加强农业综合生产能力建设，加快农业科技进步，加强农村基础设施建设，加快转变农业增长方式。坚持把促进农民增收作为农业和农村工作的中心任务，挖掘农业内部增收潜力，积极发展特色产业，加快农业产业化进程，广辟农村富余劳动力转移就业的途径，形成农民增收的长效机制。扩大农村基层民主，搞好村民自治，健全村务公开制度，开展普法教育，确保广大农民群众依法行使当家作主的权利。加强精神文明建设，加快发展农村教育文化事业，倡导健康文明的新风尚，培育造就新型农民。坚持以解决好农民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为着力点，促进农村和谐社会建设，关心农村困难群众生活，发展农村卫生事业，加强农村社会建设和管理。坚持社会主义市场经济的改革方向，稳定和完善农村基本经营体制，统筹推进农村各项改革，充分尊重广大农民群众的首创精神，全面增强农业和农村发展的活力。 
       加快建设国家能源化工基地。按照规模化、集约化、现代化建设世界级能源化工基地的基本要求，以信息化带动工业化，以工业化促进现代化，走高起点、高科技、高效益、高产业链、高附加值、高度节能环保的新型工业化发展之路。依托煤炭、天然气、石油、岩盐四大资源，加快神府、榆林两大经济开发区建设，积极推进煤向电、煤电向材料工业品、煤油气盐向化工产品“三个转化”，加快发展煤、油气、盐、电、化工五大支柱产业，建设榆神煤电化、府谷火电载能、榆横煤化工及载能、榆米绥盐化工、定靖油气化工和吴堡煤焦化工六个工业集中区，形成综合开发、相互配套、相互支撑的产业集群，打造具有国际竞争力的国家能源化工基地。到2010年，全市煤炭产量控制在1.5亿吨左右，建成我国重要的煤炭生产转化基地，天然气产能达到120亿立方米，原油产量达到800万吨，原油加工能力达到300万吨，岩盐生产能力达到200万吨，火电装机容量达到800万千瓦，载能产品生产能力达到500万吨，力争形成400万吨煤制油、600万吨甲醇、80万吨聚氯乙烯、50万吨煤焦油加工生产能力。改造提升食品、纺织、建材、轻工等传统产业，使之焕发新的生机。
       大力突破水资源、交通等基础设施瓶颈制约。坚持“利用地表水、开发黄河水、存蓄天上水”，整合利用全市水资源，全面节水、严格保水、多方找水、科学治水、依法管水，推进全市水资源开发利用产业化发展。加快建设王圪堵、采兔沟、朱盖沟水库，开发黄河岩溶水，开工黄河调水工程。按照“铁路建干线、公路网络化、航空增线路”要求，加快构建便捷畅通的综合交通运输体系。重点建设“两横两纵”公路主骨架和十条次骨架，建成榆林至西安、榆林至神木、榆林至绥德和GZ35高速公路，形成以榆林为中心，连接北京、西安、太原、呼和浩特、包头、兰州、银川等大中城市的“一日交通圈”。加快榆林环城高速公路和连接各工业集中区公路建设，实现通县公路高速化、通工业园区公路二级化、通乡公路油路化、通村公路畅通化。建设太原至中卫铁路榆林段、神木至西安铁路复线、能源化工基地铁路专线及绥德铁路枢纽工程，形成市内“两横一纵”铁路新格局，实现通江达海。建成4C级机场，成为陕西第二大航空港。配合“西电东送”电源点建设，加快建设330千伏双回路电网，规划建设500千伏、1000千伏超高压输变电线路，形成结构合理、运转协调、安全稳定的供用电网络。大力推进电信邮政发展，加快网络建设，优化网络配置，建成连接晋陕蒙宁毗邻地区的信息中心和陕西第二电信枢纽。
       全面发展社会各项事业。深入实施科教兴榆和人才强市战略，加大对科技事业的投入，优化创新环境，增强自主创新能力，切实把经济增长转变到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，努力建设创新型城市。把教育放在优先的位置，继续加强基础教育，大力发展职业教育，积极发展民办教育，稳步发展高等教育。加大开发人才资源力度，培养壮大人才队伍。积极推进特色文化大市建设，加快发展文化、卫生、体育、旅游等社会各项事业，继续抓好人口与计划生育工作，促进社会全面进步。
       积极促进城乡区域协调发展。适应建设国家能源化工基地要求，加快建设以榆林为中心，神木、靖边、绥米等各具特色的重点城市为支撑的城镇发展体系，加快形成优势互补、交通快捷、功能完善、要素聚集、整体竞争力强的榆林城市群，实现以城带乡、以乡促城、城乡一体、共同发展的新格局。坚持南北互动发展，培植壮大特色产业，突破传统的南北分区模式，形成沿重要交通道路布局的三大发展轴，即榆神府煤、电、化、载能产业发展轴，榆横靖定油、气、化产业发展轴，榆米绥盐化工工业和农产品加工产业发展轴；形成以榆阳为中心的综合经济区，以神木为中心的煤、电、化经济区，以靖边为中心的油、气、化经济区和以绥德为中心的盐化工、特色农业及其加工和商贸经济区。
       继续深化和扩大改革开放。积极稳妥推进行政管理体制改革，加快转变政府职能，提高行政效率，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制。按照建立现代企业制度的要求，加快国有企业的股份制改造，大力发展混合所有制经济，实现投资主体多元化。组建煤炭、化工等企业集团，壮大企业核心竞争力，争取榆天化等2-3户企业发展成为上市公司。制定出台更加宽松的政策措施，把非公有制经济作为立市经济大力发展。完善现代市场体系建设，加快发展现代服务业。全面推进区域经济合作，围绕陕北能源化工基地建设，推进延安榆林经济一体化，共同争取国家更大扶持优惠政策；密切与呼和浩特、包头、银川等市经济联系，积极参与呼包银榆经济圈建设；抓住苏榆对口协作交流机遇，与长三角经济带广泛开展经济合作。大力改善投资环境，扩大招商引资，创造亲商、尊商、扶商的良好氛围，引进更多的国内外大企业、大集团，使榆林成为西部开发热土、创业宝地。
       努力建设资源节约型、环境友好型社会。大力发展循环经济，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，促进资源循环式利用，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，走出一条低投入、低消耗、低排放和高效率的可持续发展路子。坚持开源与节流并重，更加注重水资源的节约利用，努力建设节水型城市。以节能、节材、节地和资源综合利用为重点，开发和推广资源节约、替代、循环利用和建筑节能技术，加快企业节能降耗技术改造，积极开发风能、太阳能和生物质能等新能源，逐步形成节约型的增长方式和消费模式。坚持预防为主，综合治理，强化从源头防治污染和保护生态环境，认真做好“三废”治理和煤矿塌陷区治理工作。以建设绿色生态名市为目标，坚持“南治土、北治沙”，加大封山（沙）禁牧力度，继续实施退耕还林还草、“三北”防护林四期、天然林保护、黄河中上游水土流失综合治理等工程，恢复性治理一批特殊的生态功能区、生态示范区、生物多样性自然保护区，不断改善生态环境，实现可持续发展。
       着力构建和谐榆林。坚持以人为本，千方百计在办实事、解难题、出实招、求实效上下功夫，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。进一步推进社会保障体系建设，以最低生活保障制度为基础，以养老、医疗、教育等专项救助为支撑，以社会互助、临时帮困和送温暖活动为补充，建立起组织网络化、管理制度化、服务社会化、救助保障与经济发展水平相适应的社会救助体系。切实抓好安全生产，保障人民群众生命财产安全。创建平安榆林，确保社会稳定。加强精神文明和民主法制建设，营造人民安居乐业、和谐相处、健康向上的社会氛围。
       各位代表，全心全意为人民服务是人民政府的宗旨，推动经济发展、改善人民生活始终是我们的中心任务。我们一定要坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，把解决好民生问题放到突出的位置，立足现实条件和财力可能，更加重视提高城乡居民的生活质量和水平，全面加快西部经济强市、特色文化大市、绿色生态名市建设步伐，决不辜负全市人民的信任和期望！
       三、全面做好2006年经济社会发展的各项工作
       2006年是实施“十一五”规划的第一年，扎实有效地推进今年的各项工作，对于全面实施“十一五”规划良好开局、高点起步，具有至关重要的意义。今年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长18%左右，力争达到400亿元；全社会固定资产投资增长 20.5%，达到255亿元；财政总收入增长20 %，达到80亿元；城镇居民人均可支配收入达到6800元，农民人均纯收入达到2000元；居民消费价格总水平上涨控制在3%以内，单位生产总值能源消耗降低4%；城镇登记失业率控制在4.5%以下，人口自然增长率控制在5.5‰以内。突出抓好以下七个方面的工作：
       （一）做好“三农”工作，实现社会主义新农村建设良好起步
       认真搞好新农村建设规划。按照建设社会主义新农村的总体要求和“规划先行、分类指导、试点示范、基础突破”的思路，做好新农村建设的规划制定和试点示范工作。出台全市新农村建设规划，抓好榆阳、绥德两个试点县和靖边尔德井、米脂高西沟、榆阳大纪汗三个示范村建设。各县区和每个乡镇也都要建设一个示范村，扎扎实实地推进社会主义新农村建设。
       大力发展农业和农村经济。继续按照“稳粮、扩草、兴牧、优果、增菜”的思路，坚持把林牧业作为振兴农村经济、促进农民增收的突破口，加快农村经济结构调整，不断壮大草、羊、枣、薯四大主导产业，走集约化、标准化、产业化的发展路子，努力把榆林建成陕西畜牧业基地。重点抓好“草羊双千万”工程和百万亩脱毒马铃薯推广工作。积极发展名优小杂粮、大棚蔬菜、优质油料、玉米制种、蚕桑等特色产业，着力培育地方特色农产品品牌。进一步完善和落实粮食直补、地膜玉米、退耕还林等各项补贴政策，稳定粮食播种面积，提高粮食单产，全市粮食总产保持在117万吨左右。
       切实改善农村基础设施。在稳定现有各项农业投入的基础上，加大对农村基础设施建设的投入，加强农田水利基本建设，提高农业综合生产能力。大力实施粮食安全、农村能源、旱作农业技术推广、良种繁育推广、农民培训、农业科技示范园、农业科技进村入户“七大亮点工程”，加强以农村“六小工程”为重点的农村基础设施建设。搞好农村村庄和宅院规划设计、建设和管理，推动农民改灶改厕改圈，有效治理农村脏乱差，改善村容村貌。
       加强和改善对农村的服务。进一步建立健全农村社会化服务体系，加快建设农业信息和农产品市场、农产品监管、农业综合执法、农作物保护、农民权益保障五大监管服务体系。大力扶持农业产业化龙头企业和中介服务组织，做好培植提高工作。加大对基层农业技术服务网络建设的投入，认真抓好“科技入户”工程和适用技术的推广工作。大力发展劳务经济，加强农村青年劳动力培训，提高农民的职业技能，着力打造劳务品牌，全年培训新型青年农民12万人次，输出劳务45万人。
       努力增加农民收入。稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，健全在依法、自愿、有偿基础上的土地承包经营权有序流转机制。积极推进乡镇机构改革，加强农村基层政权建设。巩固农村税费改革成果，防止农民负担反弹。充分挖掘农业和农村内部增收潜力，积极发展适应市场需求的高附加值优势农产品，实现增值增效。坚持政府主导、资金捆绑、综合开发、整体推进的原则，产业开发与智力开发扶贫相结合，移民搬迁的整村推进与村镇建设相结合，加大扶贫开发力度。全年启动建设扶贫重点村200个，移民搬迁12100人，培训贫困劳动力10万人次，解决4.9万农村贫困人口温饱问题，实现9.2万贫困人口脱贫。
       （二）实施项目带动战略，加快能源化工基地建设
       今年是全市项目建设年，全市计划安排重点项目45个，年度计划完成投资180亿元。安排重大前期项目45个，其中工业项目27个、农林水牧项目6个、基础设施项目8个、社会事业项目4个，力争有12个前期项目具备开工条件，8个完成全部前期工作。
       加快以交通为主的基础设施建设。建成靖安和陕蒙高速公路、5条县际公路和10条通乡油路、神木-神华330千伏输变电等工程，加快GZ35子靖和吴子高速公路、采兔沟水库、病险库坝治理工程建设步伐，开工建设榆林机场迁建、神延铁路复线、太中铁路榆林段、柠条塔-红柳林铁路支线、榆神和榆绥高速公路、王圪堵水库、府谷岩溶水利用等工程，加强宽带通讯网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设，推进“三网融合”。抓紧做好榆忻（州）、榆佳高速公路、准（格尔）神铁路、绥德铁路枢纽及能源化工基地铁路支线、朱盖沟水库和榆林黄河调水工程及500、1000千伏输变电等项目的前期工作。
       大力推进产业项目建设。做好基地建设的总体规划，完善资源价格形成机制，力争实现资源有偿开发。建成榆树湾煤矿、府谷30万吨冶金型焦、榆林西沙热电厂、榆林特种玻璃生产线、榆林炼油厂300万吨炼油改扩建等项目，加快推进锦界大电厂、庙沟门煤电一体化、清水川煤电一体化、凉水井煤矿、柠条塔煤矿、榆林15万吨聚氯乙烯、兖矿60万吨甲醇、榆天化15万吨醋酸、榆林20万吨煤制甲醇等项目和330千伏、110千伏输变电工程，开工建设锦界大电厂二期、神木煤制甲醇和聚氯乙烯二期、红柳林煤矿等项目。加紧做好神华煤液化、陶氏煤制烯烃、正大MTO等重大项目的前期工作。
       积极发展县域经济。进一步调整北部县区经济结构，不断壮大特色产业，增强县域经济实力。加快南部县域工业化步伐，努力发展特色农产品加工和劳动密集型工业，积极开发利用矿产资源，大力发展城市工业配套产业。全面开展“一村一品”活动，推动乡镇企业二次创业。继续实施和完善财政“两保两挂”、“两奖一补”政策，增加贷款和贴息，多渠道筹集县域经济发展资金。认真贯彻落实市人大常委会关于办理强化扶持、加快南部县工业化进程、努力缩短南北差距议案的《决定》，启动实施加快南部发展规划，加大中、省各类专项补助资金和市本级财政对南部县的支持力度，市上今年统筹1亿元资金，倾斜扶持南部县开发发展，继续推进南北县区间结对子帮扶活动，促进区域经济协调发展。
       （三）积极推进体制创新，不断提高改革开放水平
       全面完成国有企业改革。以产权制度改革和职工身份置换为核心，妥善解决企业债务和职工安置，完成二毛、羊绒分梳厂、建筑公司等剩余几户市属企业改制任务，全面完成县属国有企业改制任务，确保平稳过渡。大力调整国有经济布局和结构，推动国有资产向支柱产业和优势企业集中，扶持核心竞争力强的企业做强做大。
       稳步推进投资、财税、价格、金融体制改革。深化投融资体制改革，落实投资主体的自主权和风险承担机制，改进项目管理，加强信息发布。规范政府投资行为，健全政府投资决策机制和法人约束机制，实行投资决策责任制。加强招投标市场监管，规范招投标行为。坚持公共财政改革方向，建立健全财权与事权相匹配的财政体制。深化部门预算、国库集中支付、政府采购和非税收入管理等预算管理制度改革，推进国库集中支付向县延伸。加快资源性产品价格改革，逐步理顺资源价格。建立金融稳定工作的协调机制，防范化解金融风险。
       大力发展非公有制经济。切实放宽市场准入，健全服务体系，放手发展非公有制经济。支持非公有制企业加快产权多元化和参与国有企业、集体企业的重组改制。运用产业政策，推动非公有制企业积极开展技术创新和技术改造，鼓励其向低耗能、低污染和高附加值的集约型经营模式转变。引导非公有制企业建立现代企业制度，推进制度和管理创新。    积极发展现代服务业。加快发展以旅游、金融、物流等为重点的现代服务业，努力扩大消费。重点建设榆林历史文化名城游览中心，精心打造“两红两白”旅游产品，加强工农业旅游示范点建设，开发米脂杨家沟等一批红色旅游景点。规划建设榆阳、绥德等几个具有特色的物流园区。大力发展信息、会计、咨询、法律等中介服务组织，积极发挥金融机构服务城乡经济的作用，促进银企合作，切实解决中小企业融资难、贷款难的问题。大力培育住房、教育、家用轿车等新的消费热点，开拓新型消费领域。
       努力提高对外开放水平。进一步改善交通、通讯、市政、环卫等条件，强化商务、政务、信用和治安环境的综合治理，加快建立与国际惯例接轨的社会化、规范化服务体系。继续发挥投资环境110作用，强化投资环境建设目标责任制和投资环境一票否决制，简化办事程序，提高服务质量。加快招商引资步伐，加强与东部地区的交流协作，密切与国际国内大公司、大集团的联系与合作，吸引更多的企业来榆投资。设立榆林陆用二类口岸，积极申报一类口岸。力争全年利用外资5000万美元，引进国内资金75亿元，外贸出口总值达到7000万美元。
       （四）加快城镇建设，不断提高城镇综合承载能力
       科学合理规划城镇体系。强化规划龙头地位，重新修编榆林中心城市总体规划，准确定位、超前规划榆林市区和神木、绥德、靖边副中心城市及小城镇体系发展的规模和功能。编制完成一批控制性、修建性详细规划和近期建设规划，提高规划和详规覆盖率。全市详规覆盖率年内提高到50%，建制镇规划编制达到85%。
       加快榆林区域中心城市建设。计划全年市政基础设施建设完成投资7.3亿元，其中榆林城区4.8亿元。完成榆溪河一期整治、永济路、新三路、文化北路道路建设和榆中迁建工程。加快环城生态森林公园、榆溪河二期整治和五星级酒店项目建设，加快城市集中供热供气、污水垃圾处理和城区绿化、亮化、信息化步伐。开工建设古城步行街店铺改造和青山西路、红山路、建榆北路、西一路、望湖路、东岳路、上郡南路、驼峰中路改造工程，启动榆阳河改造、建榆南路道路及排水工程、榆阳中路拓宽改造及长城南路延伸等项目的前期工作。加快银沙、建榆路、上郡路安置小区建设，全市新开发普通商品住房46万平方米，新建经济适用房45万平方米。切实加强城市管理，加快社区建设步伐，提升社区功能，深入开展创建卫生城市活动，提高城市文明程度。
       积极发展中心城镇。以规划建设的工业园区和中心城镇为依托，通过政策引导、户籍改革，发展企业集中分布区，建设农贸和工业品销售市场，完善公共服务设施，鼓励和吸引农民进城创业，促进农村人口、乡镇企业、农村商贸、服务设施等向县城和中心城镇集中。全市城镇化水平达到30%。
       （五）大力发展社会各项事业，促进经济社会全面进步
       加快科技创新体系建设。出台《榆林市中长期科学和技术发展规划纲要》。深化科技体制改革，挖掘科技智力资源，建立科技创新基金，以“三个转化”的关键技术、优质高效低耗的农业技术和农产品精深加工技术为重点，加强科技研发，推进科技产业化进程。大力推进良种繁育、适用种养技术的引进、试验、示范、推广，力争农副产品的深加工取得明显进步。做好科技馆建设的前期工作。
       加强教育和人才工作。进一步加大教育投入，落实农村义务教育“两免一补”政策，全面完成“两基”攻坚任务。重视城区校舍建设，切实解决上学难、班额大的问题。大力推进素质教育，加强师资队伍建设。加强和完善各类职业教育，整合全市现有中专和职业技术学校、干部培训学校资源，加快组建榆林高等职业技术学院的前期工作，启动市委党校搬迁工程。健全人才激励保障机制，抓好人才政策落实，引导人才进入经济战线、基层和贫困区，吸引现代管理、金融、对外贸易等领域的专业人才来榆工作、访问和交流。
       积极推进文化体育事业发展。抓好重点文化基础设施建设，做好歌舞剧院、广播电视中心、游泳馆、体育中心等一批现代化文化设施的开工建设和前期准备工作，新建和改造县区文化馆、图书馆、影剧院和乡镇文化站、村综合活动室等文化设施。实施文艺精品工程，积极开展“群众文化进社区”、“先进文化进农村”活动，举办首届中国陕北文化艺术节。推进文化体制改革，加强文化市场管理，加快发展文化产业。积极发展竞技体育，广泛开展全民健身运动。
       加强医疗卫生和人口计划生育工作。完成市急救中心、市县区疾病预防控制中心和传染病医院建设任务，整合医疗卫生资源，做好榆林大型综合医院建设的前期工作，开展新型农村合作医疗试点，全年完成1000万元的乡镇卫生院建设任务。加强人畜共患疾病和传染病、流行病、地方病的防治，高度重视高致病性禽流感防治工作，严格落实各项防控措施。全面落实生育、节育和奖扶政策，加快机制创新，健全利益导向机制，有效治理性别比偏高、早婚早育、流动人口和干部超生等突出问题，稳定低生育水平。
       （六）狠抓节能降耗和污染治理，加快资源节约型、环境友好型社会建设
       加快建设节约型社会。把节能降耗纳入经济社会发展的评价考核体系，加大标准、计量、价格、生产许可等环节的监管力度，建立节能降耗统计发布制度。实施节约和替代石油、区域热电联产、建筑节能、余热利用、机构节能、绿色照明、燃煤工业锅炉改造、节能监测和技术服务体系建设等工程，加大科技投入，提高煤、油、气的回采率。继续加大“五小工业”的清理整顿力度，逐步淘汰高耗能、高耗材的工艺技术和设备，发展新型工业。以开展榆林节水型社会试点工作为契机，加快城镇供水管网改造，提高农业、工矿企业用水效益。修订完善土地利用总体规划，整合各类存量土地，强化集约利用土地。开展创建节约型城市、机关试点，倡导健康文明的消费方式。
       大力发展循环经济。按照先行试点、分类指导、整体推进的要求，制定发展循环经济中长期规划和分阶段推进计划。开展循环经济试点示范工作，抓好神木锦界开发区和榆林经济开发区两个重点，启动循环经济示范区建设。组织开展企业内部和企业之间、行业之间、区域之间的资源利用协作。贯彻《清洁生产促进法》，推行煤炭、石油和化工行业企业清洁生产强制审核，发展一批具有较高资源生产率、较低污染排放率的清洁生产企业。
       稳步推进生态环境建设。继续实施退耕还林、“三北”四期、天然林保护、“三个百树”和黄河中上游水土流失综合治理等工程，启动万亩以上林区连接工程，搞好房前屋后、城镇周围、道路沿线、河道两岸等重点地域的绿化工作，全年完成造林75万亩。加大封山禁牧力度，严查重处偷牧、夜牧案件，巩固封山禁牧、退耕还林成果。切实抓好水保生态工程建设和小流域综合治理，新建加固淤地坝1000 座，完成水土流失初步治理面积1000平方公里。
       加大环境保护力度。完善环境监测网络，加强环保执法，以解决资源开发中的环保问题为重点，认真做好“三废”治理和煤矿塌陷区治理工作。实施重点行业污染治理、重点城镇大气污染治理工程，抓好县城及开发园区污水处理设施建设，实现榆林城区大气状况明显好转。认真抓好地质环境保护和地质灾害防治，积极探索矿山环境恢复治理的机制和措施，有效防治地质灾害的发生。   
       （七）切实关心人民群众生产生活，全力维护社会稳定
       千方百计扩大就业。大力发展服务业，开发社区就业岗位和公益性岗位，扩大就业空间。继续落实就业再就业各项优惠政策，加大政策支持力度，鼓励下岗人员自谋职业、自主创业。积极稳妥推进并轨工作，做到再就业中心外的下岗职工70%以上实现并轨。国有企业下岗职官就业政策延长三年，并将适用范围逐步扩大到城镇集体企业下岗职工。完善中介服务，加强就业培训，加强劳务市场信息系统建设，创造平等就业环境。全年新增就业岗位1.9万个，实现下岗失业人员再就业5000人。统筹做好大中专毕业生、复转军人和农村富余劳动力就业工作。
       积极推进社会保障体系建设。进一步完善养老、医疗保险、工伤保险、女工生育保险和城镇居民最低生活保障制度，建立救济与再就业紧密结合的新型失业保险制度，健全完善社会医疗救助和多层次的医疗保障体系，创造条件扩大农村最低生活保障。强化社会保险基金征缴力度，加大财政对社会保障的投入，多渠道筹措社会保障基金，稳步提高保障标准。继续实施扶贫济困工程，完善助学基金、大病救治基金和法律援助中心运作机制，妥善解决低收入群众子女上学难、治病难、打官司难问题，积极开展社会救助、干部包扶、社会福利和优抚保障工作，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。加大收入分配调节力度，全部消化拖欠干部职工工资，缓解区域及社会成员收入差距扩大的趋势，促进社会成员共同富裕。
       切实加强安全生产。严格落实安全生产责任制，加强市县乡三级安全监管机构建设，从健全法制、完善体制、增加投入、技术改造、落实责任、严格管理等方面加大工作力度，强化煤矿、交通、危险化学品、建筑、森林防火等重点行业、关键部位和公共场所的安全监管，有效遏制重特大事故的发生。进一步强化对药品、食品、餐饮卫生等市场监管，保障群众健康安全。加强安全生产法制建设，严肃查处安全生产领域的失职渎职、官商勾结和腐败问题。
       努力创建“平安榆林”。重视和加强群众来信来访工作，畅通诉求渠道，妥善处置资源开发、城镇拆迁、国企改制、安全事故、环境污染等引发的利益纠纷，有效化解社会矛盾。完善社会利益协调和社会纠纷排查机制，建立健全社会预警、危机处理、治理防控体系，积极预防和妥善处理群体性事件和公共安全突发事件。加强社会治安综合治理，建立健全严打整治长效机制和社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪活动，确保人民生命财产安全，努力创建平安榆林。
       深入开展社会主义精神文明建设。积极开展“弘扬伟大精神、全面建设小康社会”主题教育活动，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的公民基本道德规范。加强未成年人思想道德建设和大中专学生思想政治教育，继续开展文化、科技、卫生、计划生育、法律“五下乡”活动，深入开展文明城市、文明村镇、文明行业、文明校园、文明机关五大创建和“创佳评差”竞赛活动。进一步扩大基层民主，完善城乡基层政权、基层自治组织、企事业单位的民主管理制度。实施“五五普法”，提高全民法制意识。完善国防动员体制，搞好民兵预备役建设和全民国防教育，做好“双拥”和军民、警民共建工作。
       四、切实加强政府自身建设
       按照立党为公，执政为民的要求，牢固树立科学发展观和正确的政绩观，全面推进科学行政、民主行政、依法行政，提高政府行政能力和管理水平，努力建设勤政、廉洁、务实、高效的人民政府。
       深化行政管理体制改革。适应社会主义市场经济的要求，改进和创新政府管理经济的方式，理顺职能分工，完善机构设置，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。更加注重履行社会管理和公共服务职能，把公共资源和工作重点向发展社会事业和建设和谐社会倾斜。进一步深化行政审批制度改革，清理、减少和规范行政审批事项。创新政府行政和服务方式，不断完善和落实“一厅式”办公。全面推行政务公开，建立政府新闻发布制度。加强电子政务建设，为人民群众提供公开透明、高效便捷的公共服务。建立和完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度，提高行政透明度和公众参与度，推进政府决策的科学化、民主化、规范化。
       全面推进依法行政。认真贯彻落实国务院颁布的《全面推进依法行政实施纲要》、《行政许可法》和《公务员法》，把依法行政作为政府工作的基本原则，理顺行政执法体制，规范行政执法主体，明晰行政机关执法职责权限，健全行政执法依据、程序公开制度，按照法定权限和程序管理行政、经济、文化与社会事务。认真贯彻行政复议法，切实做好行政复议和行政诉讼的应诉工作，切实保障企业和公民的合法权益。加强公务员的教育、管理和监督，提高政府工作人员特别是各级领导干部依法办事的能力与水平，努力建设一支政治强、业务精、服务好、作风实的高素质公务员队伍。全面推进行政执法责任制度和过错追究制度，完善行政执法监督制约机制，加强财政、审计监督和行政监察，提高行政监督效能，确保行政执法合法、公正、规范、高效。认真执行人大决议，办理好人大代表建议和政协委员提案，自觉接受人民代表大会及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，接受群众监督和舆论监督。
       进一步加强廉政建设。认真贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，全面落实党风廉政建设责任制，推进警示训诫防线建设，积极构建惩治和预防腐败体系，努力从源头上预防腐败。规范土地使用权出让、产权交易、建设工程招投标、政府采购等制度，对群众反映强烈的推诿扯皮、吃拿卡要等问题进行专项整治，切实纠正部门和行业不正之风，加大查办违纪违法案件的力度。各级领导干部要认真执行重大事项报告和民主评议制度，严格执行廉洁自律各项规定，堂堂正正做人，扎扎实实干事，清清白白从政。
       切实转变工作作风。认真落实胡锦涛总书记视察延安指示精神，矢志艰苦奋斗，勇于开拓创新，力戒形式主义和官僚主义，大力倡导情况在一线调查、工作在一线研究、问题在一线解决、价值在一线体现的一线工作方法。进一步精简会议和文件，改革会议形式，提高会议质量，力求决策快、运作快、落实快。牢固树立正确的政绩观，改进和完善政绩考核办法，探索建立科学的绩效评估体系和抓落实的工作机制，建立健全有利于促进落实的各项制度，强化推进措施，严格监督检查，凡做出的决策和工作部署，条条要落实，件件有着落，事事须细致。继续推行行政机关效能建设八项制度和“五型”机关建设，深入开展“社会评议政府职能部门”活动，努力提高办事效率和管理水平。进一步引导和激发广大干部群众干事创业的热情，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，把人民群众自觉创业、共同富裕的优势转变为经济社会发展的优势。 
       各位代表！回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。“十一五”的思路已经明确，蓝图已经绘就，未来五年，榆林的发展将谱写更加绚丽的篇章。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，全面贯彻落实科学发展观，解放思想，同心同德，奋力拼搏，开拓创新，推动榆林经济社会实现跨越式发展，共创榆林“十一五”发展新的更大的辉煌！

