 

——2006年2月15日在武威市

第一届人民代表大会第六次会议上

副市长  郭承录

 

各位代表：

我受市长高清和的委托，代表市人民政府向大会报告全市国民经济和社会发展“十五”计划完成情况与“十一五”发展规划以及2006年的政府工作。同时，根据市委《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，市政府制定了《武威市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》，请予一并审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。

 

“十五”经济社会发展情况

 

“十五”以来，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市各族人民以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照省委“两个高举、一个加强”和“两抓两放”的总体思路，抢抓西部大开发战略机遇，开拓进取，扎实工作，全面完成了“十五”计划目标任务。经济较快发展，社会事业协调推进，人民生活继续改善，民主法制和精神文明建设取得新的成效。

----聚精会神谋发展，国民经济持续较快增长。全市生产总值达到143.26亿元，翻了一番，年均增长11.35%，高于全省平均增速1.1个百分点。全社会固定资产投资达到64.3亿元，年均增长33.47%。社会消费品零售总额达到34.9亿元，年均增长16.87%。大口径财政收入达到5.13亿元，年均增长10.66%；一般预算收入达到2.53亿元，年均增长12.73%。

----积极推进农业产业化进程，农村经济稳步发展。全面落实中央和省上一系列支农惠农政策，取消农业特产税，减免农牧业税，农民人均减负122元。农业基础设施不断加强，综合生产能力显著提高，农业增加值达到38.81亿元，年均增长5.89%。特色优势产业不断壮大，优质小麦、专用玉米、酿造原料、精细瓜菜、制种等优质高效农作物面积发展到249.71万亩，占总播面积的64.6%，52种农产品通过绿色认证。草畜产业快速发展，规模养殖达到9.34万户，肉类总产量达到10.83万吨，畜牧业增加值占农业增加值的比重达到29.14%。培育发展面粉、酿造、肉类加工等骨干龙头企业51户，建立农民专业合作经济组织231个。乡镇企业实现增加值47.12亿元，年均增长20.3%。

----大力实施工业富市战略，工业经济快速发展。累计投资35.9亿元，新建和技改重点工业项目308项，以食品工业为主导的酿造、生化、面粉、医药、精细化工产业形成一定规模和优势。城东、黄羊等重点工业园区基础设施明显改善，一批工业项目陆续建成。全市工业增加值达到33.12亿元，翻了一番多，年均增长15.2%，工业化水平达到23.1%，提高1.4个百分点。

----坚持不懈抓项目，基础设施和生态保护取得新成绩。新建和续建各类项目1313项，累计完成投资187.29亿元，比“九五”增长3倍。积极支持国家重点项目建设，配合实施了兰武二线、武嘉铁路电气化改造、312过境高速公路和西气东输等重点工程。完成南营等8座水库的除险加固和红崖山等3个大型灌区续建配套年度改造工程，新改建各类渠道3848公里，解决了32.8万人的饮水困难。建成民武、金武等一批骨干公路项目，共新建、改建和铺油1663公里。城乡电网改造基本完成，建成凉州330变电站等一批重点项目。通讯网络基本覆盖全市。城镇建设取得突破性进展，先后完成二环路、商业步行街、5个广场建设和8万吨供水、9万吨污水、10万吨垃圾处理等城市基础设施项目；县城和重点小城镇建设步伐加快，全市城镇化水平达到29.85%，提高9.75个百分点。完成退耕还林、退牧还草、“三北”四期、天然林保护、天然草场恢复治理等重点生态治理项目，累计造林88.49万亩，退耕还林52.53万亩，退牧还草80万亩，封山（沙）育林草20.03万亩。

----着力推进改革开放，经济发展活力不断增强。顺利完成撤地设市，理顺了管理体制；积极进行乡镇区划调整，精减乡镇总数20%。加快行政审批制度改革，取消审批事项1219项。全市工业企业改制基本完成，改制效应逐步显现，特别是通过引强入武和兼并、重组，使爱雅、武酒、马铃薯全粉等一批长期停产半停产企业重新启动生产。粮食流通体制和财税、金融、保险、住房制度等项改革也有新的进展。引进项目342项，到位资金38.01亿元，山东威龙、内蒙古太西煤、中国高新、河北中旺、福建达利等一批知名企业落户我市，成为工业发展的重要带动力量。非公有制经济快速发展，增加值占到生产总值的49.6%。

----切实解决群众关心的突出问题，促进社会和谐进步。积极落实促进就业和再就业政策，千方百计开发就业岗位，城市登记失业率控制在4.1%。继续加强“两个确保”和城市低保，企业离退休人员养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放，养老、失业和医疗保险参保面不断扩大，城市低保基本做到应保尽保。人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入达到6606元，净增1867元，年均增长6.87%；农民人均纯收入达到2802元，净增918元，年均增长8.26%。累计解决了6000绝对贫困人口和17.8万低收入人口的温饱问题，农村贫困面由23.96%下降到12.51%。

----坚持统筹兼顾，社会事业协调发展。大力实施科教兴市和人才强市战略，星火产业带开发、科技特派员制度、重点科技项目建设都取得新的进展。教育布局结构调整取得明显成效，新建和改扩建校舍59.05万平方米，全市顺利实现“两基”目标，建成了武威职业学院。先后建成市县区疾病控制、传染病防治等一批公共卫生设施项目，民勤、天祝和凉州区被列为全省新型农村合作医疗制度试点县区。人口与计划生育工作水平不断提高，初步形成了依法管理、优质服务、政策推动、综合治理新机制，全市由“三为主”跨入省级“计划生育优质服务市”行列。文化旅游事业较快发展，成功举办了四届天马旅游节，新建和扩建了一批景区景点，旅游基础设施明显改善，旅游收入达到4.45亿元，年均增长32.7%。统计、审计、体育、物价、通信、气象、档案、金融保险、民族宗教、外事侨务、质量监督、社区建设、地震预防、人民防空、残疾人救助等各项事业都有新的发展。

----加强民主法制建设，依法行政水平不断提高。坚持依法治市，贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要，进一步提高了依法行政水平。认真执行人大各项决议，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和人民团体的意见建议，提高了决策的民主化和科学化水平。积极推行政务公开，大力营造发展环境，全面落实一站式服务、限时办结制和首问责任制，加大行风评议力度，转变了机关作风，提高了行政效率。加强政府廉政建设，查处了一批违纪案件。精神文明建设进一步加强，国防教育、民兵预备役和“双拥”工作取得新成绩。加强和改进信访工作，积极开展平安武威创建活动，完善社会治安防控体系，严厉打击各种刑事犯罪活动，维护了社会稳定。

各位代表，2005年我们以开展保持共产党员先进性教育活动为动力，突出项目建设、农民增收、工业增效、财政增长、扩大就业、保持稳定等重点工作，完成了市一届五次人代会确定的各项目标任务。一是农业全面丰收，农村经济持续发展。粮食生产创历史最好水平，总产达到95.8万吨。优质高效农作物面积比上年增长4%。农民人均纯收入增加267元，增长10.5%。落实产业化贷款项目28项，发放扶持资金2.56亿元，一批龙头企业不断发展壮大。劳务经济有突破性发展，年内输转劳动力31万人次，其中有组织输出10万人次，实现劳务收入10.8亿元。搬迁移民4855户、19791人。二是工业改革和发展取得新成效。加快实施了一批技术改造项目，续建和新建项目90项，总投资12.1亿元。全圣纸业高中档文化纸、古浪鑫淼公司6万吨电石、中旺方便面等61个项目建成投产。规模以上工业实现增加值17.9亿元，增长28.56%。工业经济效益综合指数达到106.52%，提高10.28个百分点。三是重点项目建设取得新突破。全市续建和新开工重点项目379项，其中新开工175项，总投资21.98亿元。石羊河流域综合治理和热电联产、风能发电、天祝大通河梯级水电站等重大项目前期工作进展顺利。重视解决融资难问题，依托发展集团建立了政府融资信用平台，组建了中小企业担保中心，先后争取国家开发银行政府授信贷款3.5亿元，解决中小企业贷款1亿多元，与省农发行签订总额为21亿元的金融合作协议，有效缓解了企业流动资金和项目建设资金不足的矛盾。四是招商引资和非公有制经济得到新发展。全市共签约招商引资合同项目104项，总投资30.1亿元。续建和新开工项目130项，到位资金12.63亿元，其中新开工项目87项，到位资金7.54亿元。非公有制经济保持快速增长，民间资本投资建设重点项目76项，投资额达10.2亿元，占全市工业项目投资的88%。五是社会事业协调发展。实施农村中小学、乡镇卫生院、广播电视“村村通”和公检法司“两所一庭”建设项目81项，总投资6.39亿元。成功创建了全国优秀旅游城市和省级卫生城市。科技、教育、卫生、文化等社会事业得到较快发展。六是和谐社会建设取得新进步。高度重视就业再就业工作，新增城镇就业岗位9000多个。继续加强社会保障工作，“两个确保”稳步推进，城市低保标准提高10%。积极做好受灾和贫困地区群众生产生活安排，先后拨付资金1200万元，保证了受灾和困难群众基本生活。认真落实农村贫困家庭中小学生“两免一补”政策，共拨付1489万元财政资金，对11万多名贫困学生进行学杂费补助。安全生产、环境保护、社会治安综合治理等工作都取得新的成效。

各位代表：“十五”时期，我市经济社会保持较快发展，这是由于广大干部群众在实践中始终不渝地坚持科学发展观，不断增强加快发展的紧迫感和危机感，用发展的办法解决前进中的困难和问题，用“三干”精神推动发展；不断深化改革，勇于突破思想性、体制性、机制性障碍，努力把中央和省上的精神同武威的实际紧密结合起来，创造性地开展工作；坚持从群众中来到群众中去，切实把人民群众的利益维护好、实现好、发展好，让人民群众在发展中得到更多的实惠；不断改进领导发展的方式方法，抓主抓重抓落实，一级带着一级干，一级做给一级看；最大限度地调动和发挥各方面的积极性、主动性和创造性，形成心齐气顺风正劲足的良好局面。这是省委、省政府正确领导的结果；是全市各族人民在市委、市政府的领导下，努力拼搏，艰苦奋斗的结果；是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果。我代表市人民政府向奋战在全市各条战线的劳动者，向驻武部队、武警官兵和中央、省属驻武单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在许多困难和问题。主要是：农业基础脆弱，工业化水平低，结构性矛盾突出，经济运行的质量和效益不高；农民增收难度大，城镇居民收入水平低，公共财政保障能力弱；资源、环境问题突出，人口与资源的矛盾十分尖锐；基础设施落后、资金短缺与加快发展的矛盾进一步凸显；人才匮乏，劳动力整体素质不高，自主创新和技术跟进能力弱，与产业升级的需要有一定差距；就业和再就业压力依然较大，维护稳定的难度加大；社会事业发展相对滞后，实现经济与社会协调发展的任务很重；思想性、体制性、机制性问题比较突出，仍然是阻碍加快发展的重大障碍。我们必须居安思危，树立忧患意识，高度重视这些矛盾和问题，在今后的工作中认真加以解决。

 

“十一五”经济社会发展的

指导思想、奋斗目标和工作重点

 

“十一五”是全面建设小康社会的关键时期，综合分析我们面临的形势，总体上处于一个有利于加快发展的环境，同时也面临着严峻的挑战。中央继续实施西部大开发战略，加大对西部地区、新农村建设和社会事业的支持力度，石羊河流域近期治理规划有望启动实施，东部沿海地区产业转移和国内资本流动加快，青藏铁路建成、兰武铁路二线贯通、312国道高速化，全国范围内劳动力需求旺盛、价格不断提升，都为我们创造了良好的发展机遇。但这一时期既是经济社会快速发展期，又是各种矛盾交织和凸显期，我们肩负的责任更为艰巨，改革发展的任务更加繁重。既要保持经济快速发展，又要加快社会建设步伐；既要全力推进工业化和城镇化，又要建设社会主义新农村；既要深化各项改革，又要保持社会稳定；既要创新发展模式，保持活力，提高效率，又要注重社会公平，缩小差距，统筹发展；既有来自外部加快发展的压力，又有来自全市人民强烈致富的愿望。这些都对各级政府的执政能力和管理方式提出了新的挑战，面临着逆水行舟、不进则退的严峻考验。全市人民必须牢固树立科学发展观，团结一心，振奋精神，迎难而上，进一步增强加快发展的紧迫感和责任感，准确把握大局，敏锐捕捉每一个发展机遇，突出重点，抓主抓重，加倍努力地工作，迎接新的挑战和新的任务，努力实现全市经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。

“十一五”时期，全市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局。坚决贯彻省委确定的“两个高举、一个加强”和“两抓两放”的总体工作思路，坚持“少说多干、重在解决实际问题”，先干、快干、大干。紧紧抓住发展这个第一要务，实施“四大战略”，突出“三个重点”，主攻“四大产业”。以石羊河流域综合治理为主线，调整经济结构，转变增长方式，加大生态治理力度，加快工业化进程，推进社会主义新农村建设。走出一条经济持续发展、资源永续利用、人与自然和谐相处的路子，建设一个生态环境明显改善、经济社会快速发展、人民生活水平不断提高的和谐武威，为全面建设小康社会奠定坚实基础。奋斗目标是：在提高经济运行质量和效益、降低消耗、增强自主创新能力的基础上，实现经济增长高于全省平均水平，农民人均纯收入稳步增长，城镇居民可支配收入增长达到全省平均水平，财政收入与生产总值同步增长；基本实现全市人民群众上得起学、看得起病、养得起老，共享改革发展成果的奋斗目标。围绕上述目标，突出八个方面的工作重点：

一、全力搞好石羊河流域综合治理，促进可持续发展

石羊河流域综合治理关系武威生存发展的大局，是一个全局性、战略性、根本性问题。必须放到经济社会发展的重中之重，统筹考虑人口、资源、环境、产业发展与结构调整、社会进步等问题。经过五年努力，基本构建节水型社会体系，形成较好的节水机制，生态环境恶化的趋势初步得到遏制，逐步建立与水资源相适应的经济结构和产业发展格局。

加快建设节水型社会。尽快建立以水权制度改革为核心、水价调节为杠杆的节水机制。理顺管理体制，合理配置和高效利用水资源。大力发展高效节水农业，调减高耗水作物，压缩沿沙区和林缘区耕地面积。积极推行节水新技术、新工艺和新器具，抓好中水回用和工业循环用水，努力提高水资源利用率。

加强生态建设和环境保护。继续坚持“南护水源、北治风沙、中建绿洲”的方针，加强祁连山水源涵养林保护，搞好退耕还林、退牧还草、“三北”四期、天然林保护和防沙治沙等重点生态工程建设。禁止打井、开荒和封育区放牧，不断提高生态自我修复能力。加大生态移民力度，组织林缘区、干旱山区、沿沙地区群众有序迁出，减轻人口压力。严格控制工业“三废”污染，搞好生活垃圾无害化处理，健全环境监管体系，积极发展环保产业。

积极推进经济结构战略性调整。按照稳定强化第一产业，优化提升第二产业，加快发展第三产业的思路，推进经济结构的优化升级。坚定不移地主攻“四大主导产业”。突出工业富市，大力发展二三产业，努力提高非农产业的比重。加快发展特色农业，建设好优质专用粮食、酿造原料、无公害瓜菜、制种和草畜等五大特色基地，形成不同层次、不同区域、不同特色的产业发展格局。三次产业结构调整为20∶39∶41。

大力发展循环经济。认真做好全省循环经济试点城市和创建全国循环经济示范市工作。下决心搞好食品加工、生物化工、精细化工、酿造、白牦牛产业和煤电六个循环经济示范园区和示范项目建设，不断提高能源、资源利用效率，单位生产总值能耗比“十五”末降低20%以上。依法保护自然资源，大力推行节水、节能、节地、节材等资源节约制度，进一步增强可持续发展能力。

积极发展沙产业。按照“多采光、少用水、新技术、高效益”的要求，统筹规划防沙治沙和沙产业发展，制定扶持政策，突破技术难题，加快试验示范区建设。不断扩大地膜覆盖、日光温室种植面积，积极发展暖棚养殖，推进沙生植物开发利用和沙区生态旅游等产业建设。积极探索生态经济型、知识密集型沙产业，加快微藻生产项目的试验示范和推广应用。

二、推进社会主义新农村建设，努力做好“三农”工作

我市是农业大市，全面建设小康社会的重点和难点都在农村。十六届五中全会提出建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村，是解决“三农”问题的总方针和总目标。结合武威实际，要以增加农民收入为核心，通过大力推进农业生产方式、农民生活方式、农民生存方式和农民素质的根本性变革，扎实做好新农村建设的各项工作。

加快农业产业化进程。坚持用工业的理念谋划农业，积极推进产业化经营和标准化生产。在稳定粮食生产的基础上，积极发展特色优势产业，到“十一五”末，优质农作物面积比例达到80%以上，农民人均纯收入来自产业化经营的比重达到60%以上。积极培育壮大龙头企业，做强做大名优产品，提高农产品附加值。进一步加强市场体系、科技推广体系、品种改良体系、农产品质量安全体系、动物疫病防控体系和农业信息服务体系建设，重视发展农民专业合作经济组织，提高农民的组织化程度。

大力发展劳务经济。坚持政府推动与市场运作相结合，不断扩大劳务输出规模，提高劳务经济效益。加强对外劳务协作和信息服务，扩大劳务基地，拓宽输出渠道，促进由自主分散输出向有组织输出的转变。大力加强农村职业技术教育和技能培训，力争使初、高中毕业的农村青壮年劳动力普遍得到培训。规范劳动力市场，完善管理体制，健全服务组织，努力为外出务工人员提供良好服务，力争五年输转劳动力180万人次。

加强农村基础设施建设。加快农田水利基本建设、乡村道路建设，积极发展农村通讯和电网，提高农业综合生产能力。大力实施“六小”工程和生态家园富民行动，进一步改善农民生活条件。加强农村教育、卫生、文化、体育、广播电视等公共事业建设。加快村镇规划和小康住宅建设，全市一半以上的农户住上小康住宅，农村人居环境和村容村貌大为改善。

坚持不懈搞好扶贫攻坚。继续坚持开发式扶贫方针，以整村推进、劳动力转移和产业化扶贫为重点，全力抓好重点扶贫项目的实施，不断增强贫困地区自我发展能力，解决7.38万绝对贫困人口的温饱问题和12.77万低收入群众的脱贫问题。

三、着力推进工业化进程，积极转变经济增长方式

实施工业富市战略，促进产业结构优化升级，是加快发展的重要带动力量，是经济工作的重中之重。扩大就业、培植财源、调整经济结构、转变增长方式，必须进一步强化工业的主导地位，努力走新型工业化道路。

培育壮大工业支柱。发挥优势，突出重点，延长产业链，推进深加工，着力抓好一批能够带动地方经济发展、增强财政实力的支柱产业。依托武威农产品资源优势和深加工优势，以发展食品工业为重点，用高新技术和先进适用技术改造提升酿造、面粉、肉奶、建材、医药、纺织等传统产业；加快发展生物化工、精细化工等高新技术产业；积极发展水电、热电、风电、煤炭等能源工业。加大产业整合、资产重组和技改力度，做强做大一批企业；积极承接国内外产业转移，加大招商引资和项目建设力度，新发展一批企业，形成具有武威特色的地方工业体系，工业增加值占生产总值比重提高到27.24%。

加快企业技术进步。建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提高企业的技术研发水平。加大企业技术改造力度，努力使重点企业拓展优势、做强做大。按照专业化分工和规模化经营的原则，积极进行产业配套，提高附加值。大力实施名牌战略，争创名牌产品，提高市场竞争力。

加快工业园区建设。采取重点扶持和政策推动的办法，加快城东、武南、黄羊、古浪精细化工和民勤红沙岗等园区建设步伐，搞好园区规划，改善基础条件，完善园区功能，逐步实现优势资源向优势产业聚集、优势生产要素向优势企业聚集、优势企业向园区聚集，进一步增强聚集和规模效应。

大力发展服务业。按照市场化、产业化、社会化发展的方向，改造提升传统服务业，发展现代服务业。积极运用连锁经营、物流配送、电子商务等新的经营管理方式，培育一批龙头企业。大力发展物业管理、社区服务等新型产业，拓宽服务业领域。

四、加强项目建设，进一步夯实发展基础

坚持发展抓项目不动摇。发展抓项目是加快发展的重要指导思想和基本措施。要充分利用战略机遇期，抢抓发展机遇，进一步加大项目争取和招商引资力度，千方百计扩大投资规模，全社会固定资产投资年均增长16%。要努力提高各级干部抓项目的能力，拓展项目工作领域，认真研究和把握国家产业政策和投资导向，集中力量抓好能够增强发展后劲、拉长产业链、对经济社会发展带动作用较大、促进产业结构优化升级的大项目。加快水利、交通、能源和信息等基础设施建设，抓好科技、教育、文化、卫生、体育等社会发展项目；抓好通乡等级公路和通村油路及运输站场建设，完善交通路网结构，力争新建、改建和铺油1883公里，全市公路通车里程达到6230公里。拓宽项目投融资渠道，加大招商引资力度，瞄准国内外知名企业特别是国内500强企业，多形式、多渠道招商引资。积极吸引民间资本进行投资，使民营资本成为项目建设的重要投资渠道。

建立项目工作生成运行机制。完善政府引导、市场运作、法人主体到位的项目建设机制，促进项目建设的程序化、规范化和科学化。充分发挥政府融资作用，完善信用担保机制，加大对重点项目的信贷支持。继续完善项目工作责任制，健全督查制度，强化跟踪服务，提高项目建设管理水平。

五、加快城镇化进程，大力发展县域经济

城市是聚集先进生产要素的平台和推动经济社会发展的龙头。坚持中心城市与小城镇协调发展，以市区为中心，以县城为重点，以重点建制镇为抓手，提高城市综合发展能力，力争城市化率提高到37.7%，城市人口达到76万人，武威城区人口达到39万人。

创新城市发展理念。树立以人为本的科学发展观，进一步提升城市建设、经营和管理水平，努力推进由“建设主导型”向“规划主导型”、“政府投入型”向“市场经营型”、“单一经济型”向“经济社会生态协调型”的重大转变。

切实加强城市基础设施建设。进一步完善中心城市功能，扩大规模，强化管理，提升城市整体形象，努力提高城市的综合承载能力。做好三个县城的供排水管网、污水处理、垃圾处理、集中供热等工程建设，改善基础条件，增强服务功能。加快重点小城镇建设，搞好总体规划，培育支柱产业，发展特色经济，形成生产要素聚集区。

大力发展县域经济。进一步深化县情区情认识，制定完善县域经济发展中长期规划，明确思路，突出重点，因地制宜，分类指导，着力发展区域特色优势产业。根据资源条件和区位优势，大力发展重点集镇、示范园区、沿路沿线经济和特色经济，不断优化县域经济布局。进一步支持贫困地区和少数民族地区发展，促进区域经济协调推进。

六、加大改革开放力度，大力发展非公有制经济

继续深化改革。积极抓好改制企业的规范完善和省属下划企业的改革，健全法人治理结构。加快推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革。完善农村土地征占用制度，实行最严格的耕地保护制度。不断深化政府机构改革，继续减少和规范行政审批事项，降低成本，提高效率。积极推进事业单位改革和人事制度改革，不断调动各类事业单位干事创业的积极性。继续深化财税管理体制改革，进一步加快公共财政体系建设。积极支持金融企业改革，充分发挥金融支持地方经济发展的作用。

进一步扩大开放。抓住东部产业转移和新一轮经济增长的有利时机，努力做好招商引资工作。优化投资环境，以良好的法制、政策、信用和人文环境，吸引外地资金、技术和人才。不断加强与发达地区和周边地区的交流与合作，实现资源、信息、产业的互利共赢。积极扶持出口创汇企业，培育优势产品，提高出口创汇能力，全市进出口总额达到1200万美元以上。

促进非公有制经济快速发展。全面贯彻落实中央和省上关于鼓励、支持和引导非公有制经济发展的各项政策规定，推进全民创业。进一步放宽市场准入条件，鼓励、吸引民间资本进入公用事业、基础设施和社会事业等领域。加强和改进对非公有制企业的服务管理，引导私营企业建立现代企业制度，提高核心竞争力。严肃查处侵害非公有制经济利益的行为，依法保护非公有制企业和职工的合法权益，力争非公有制经济占生产总值比重提高到60%以上。

七、实施科教兴市战略，推进社会事业全面进步

优先发展教育事业。加快教育布局结构调整，不断完善农村义务教育保障机制，提高“两基”水平，基本普及高中阶段教育。大力发展职业教育，促进各级各类教育协调快速发展。加大教育投入力度，搞好农村中小学基础设施建设，缩小城乡教育差距，促进教育公平。建立健全贫困学生救助制度，全面落实“两免一补”政策。积极鼓励社会力量办学，形成多元化办学新格局。大力实施人才强市战略，着力抓好党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村实用人才队伍建设，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良的人才队伍，为经济社会发展提供强有力的智力支持。

大力推动科技进步。把科技进步和自主创新作为经济发展的重要推动力，完善科技服务体系，加快先进适用技术推广，抓好重点企业、重点产业的技术改造和引进。不断探索产学研相结合的新机制，加强院地、院企合作，搞好星火产业带武威段建设。积极发展节水灌溉、生物化工、精细化工、现代中药产品和信息应用系统等高新技术产业。加快推进农业科技进步，搞好先进技术的集成、示范、推广和普及，提高农产品科技含量。

加快发展卫生事业。继续完善疾病预防控制、医疗救助和卫生监督体系，提高应对突发公共卫生事件的能力。加强乡村卫生院所和城镇社区医疗机构建设，增加投入，改善服务，逐步创造条件，解决群众看病难、看病贵的问题。基本建立新型农村合作医疗制度，积极探索城镇医疗保险的新方法，统筹城乡医疗资源配置，努力为广大群众提供优质医疗服务。坚持计划生育基本国策，稳定人口低生育水平。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。

大力发展文化旅游产业。充分挖掘文化产业发展潜力，科学规划，突出特色，合理开发，加强营销，促进文化旅游、艺术表演、文物复仿制、文艺娱乐、新闻出版和广播影视商业化发展，形成全方位、多层次、多门类、多形式的富有武威特色的文化产业经营格局。加快旅游业体制创新步伐，切实加强旅游产业的基础设施建设，整合旅游资源。加大旅游产品的开发力度，加强对旅游产品的文化包装和推销，使文化产业和旅游业相互促进，把丰富的历史资源转变为现实生产力。

八、坚持以人为本，努力构建和谐社会

“民为邦本，本固邦宁。”重视民生，推进民主，是构建社会主义和谐社会的应有之义。各级政府必须将更多的精力用到改善人民生活、加强公共服务和社会管理、推进民主政治和依法行政上来。

千方百计扩大就业。认真落实促进就业再就业的各项政策，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业相结合的方针，大力发展就业容量大的劳动密集型产业，多渠道开发就业岗位，努力扩大社会就业，力争城镇新增就业4.5万人。进一步优化就业环境，加快劳动力市场建设，完善服务体系，加强技能培训，规范企业用工行为，切实保护劳动者的合法权益。

完善社会保障体系。不断完善城镇职工基本养老和医疗、失业、工伤、生育保险制度，努力扩大社会保险覆盖面。继续做好城市居民最低生活保障工作，多渠道筹措资金，不断提高补助标准和保障水平。做好失地农民的生活保障工作，建立与城市居民相适应的保障机制。认真做好优抚安置、社会扶助和社会福利工作，积极推行农村养老保险试点，每个乡镇都建起敬老院，解决好弱势和困难群体的生活问题。重视保障妇女儿童权益和老龄化问题，发展残疾人事业，逐步健全优抚保障机制和社会救助体系。

高度重视安全工作。坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，严格落实安全生产责任制，加大安全生产监管和重点领域的安全整治力度，遏制和减少安全事故的发生。进一步健全完善突发公共事件应急体系，加强预警和应急救援机制建设，提高处置突发性事件的能力。坚持不懈地整顿和规范市场经济秩序，加强对食品、药品、餐饮等市场的监管，保障人民群众健康安全。

加强民主政治建设。健全基层自治组织和民主管理制度，完善村民自治、城市居民自治和职工代表大会制度，扩大基层民主。支持工会、共青团和妇联等人民团体依照法律和章程开展工作，动员驻军和民兵预备役部队支援地方经济发展。深入推行政务、厂务、村务公开，管理好基层公共事业。进一步做好民族宗教工作，加强民族团结，依法管理宗教事务。

搞好精神文明建设。以建设“特色文化市”为目标，深化文化体制改革，搞好文化基础设施建设，推进文化事业和文化产业发展。认真实施广播电视“村村通”工程，“十一五”末广播电视覆盖率达到100%。切实加强社会公德、家庭美德、职业道德和青少年思想道德教育，深入开展文明城市、文明社区、文明村镇和文明户创建活动。加强国防教育，开展拥军优抚，努力做好“双拥”工作。

切实加强社会管理。加强和谐社区、和谐村镇建设，倡导人与人、人与社会和谐相处。加强信访工作，畅通诉求渠道，倾听群众呼声。完善社会利益协调和纠纷调处机制，发挥基层组织的调解作用，努力化解矛盾。深入开展平安武威创建活动，加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，维护社会稳定。

推进诚信武威建设。以信用道德建设为核心，以政府诚信、企业诚信和个人诚信建设为主要内容，推进诚信体系建设。重视解决对外开放、生产流通、金融信用等方面存在的突出问题，建立面向个人和企业、覆盖经济社会各个方面的诚信体系，为全市经济社会发展提供良好的诚信保障。

 2006年的政府工作

 

2006年是实施“十一五”规划的第一年。做好今年的各项工作，对于“十一五”发展开好头、起好步意义十分重大。根据中央、省上的总体要求和市委一届八次全委会议部署，今年政府工作的重点是：坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，围绕夯实发展基础、调整经济结构、转变增长方式、提高经济增长质量和效益；继续抓好项目建设、“三农”工作、生态环境保护与治理、工业发展、劳务输出、非公有制经济和各项社会事业发展；更加关注民生，努力实现经济又快又好发展和社会全面进步，加快推进全面建设小康社会进程。主要预期目标是：生产总值增长11.5%，单位生产总值能耗降低4%，固定资产投资增长17%，财政收入保持与GDP同步增长，农民人均纯收入增长8%，城镇居民人均可支配收入增长9%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7‰以内。

实现以上目标，要重点做好十个方面的工作：

第一，全力抓好项目建设。一是举全市之力抓好石羊河流域近期重点治理项目。加快结构调整，落实节水措施，积极发展沙产业。继续搞好以天然林保护、退耕还林还草、防沙治沙为重点的生态工程项目。二是集中力量抓好一批交通、能源项目。积极配合做好312武威过境段高速公路建设，确保按期竣工；加快凉古、民左等重点公路建设，确保年内建成；积极争取徐家磨至古浪高速公路开工建设；争取热电联产、天堂寺、朱岔峡水电等重点能源项目早日开工建设；红沙岗煤炭资源开发、威龙葡萄酒、达利食品等工业项目建设力争有大的进展。三是抓好农村“六小”工程、社会事业项目和“两所一庭”等基础设施建设。

第二，扎实推进新农村建设。努力在推进四个根本性变革上有重大突破。一是继续推进农业和农村经济结构调整。大力发展优质、高效节水农业和草畜产业，特色优质农作物种植面积达到265万亩，新建高效日光温室1万座，种草面积达到40万亩以上，草畜业在农业中的比重有新的提高。二是加快推进农业产业化经营和标准化生产。把发展乡镇企业、扶持私营企业同培育龙头企业结合起来，力争新开工建设一批骨干龙头企业。三是大力发展劳务经济。积极搞好农民培训，强化跟踪服务，提高劳务输出的组织化程度，全年输转劳动力36万人次，力争达到40万人次。四是积极推进农村教育、卫生、文化等各项事业的发展，加快小康住宅建设步伐，年内新建农村小康住宅2万户。五是加大扶贫攻坚力度，实现生态移民2万人，减少绝对贫困人口3000人。

第三，进一步加大抓工业的力度。力争年内实现工业增加值39亿元，增长16.6%，工业经济效益综合指数达到107%。一是进一步加大技术改造力度。围绕优势产业开发，加快对重点企业的技术改造，突出抓好面粉、马铃薯全粉、肉奶类等深加工项目，促进食品工业发展。积极协调支持荣华、皇台、莫高等上市公司建立现代企业制度，搞好生产经营，增强发展活力。二是加快重点工业项目和工业园区建设。对正在建设的工业项目，积极协调解决存在的问题，力争按期建成投产，发挥效益。对新开工建设的项目，做好服务保障工作，加快建设进度。进一步完善城东、武南、黄羊等工业园区基础设施，为强势企业入驻搭建良好平台，通过招商引资和民间投资，年内力争再启动30个重点工业项目。三是切实加强企业管理。采取多种措施，开展对企业经营者的培训和引进，引导企业借鉴国内外先进管理经验，提高经营管理水平。四是全面启动循环经济试点示范工作，力争重点企业在节能降耗、资源综合利用和废弃物循环利用等方面取得新进展。

第四，加快城镇建设步伐。加大融资力度，做好土地整备工作，加快城区重点公益性项目建设进程，完成城南区集中供热设备引进、安装、调试和换热站新改建工作，力争年内供暖。搞好城市基础设施建设，新建供热管网、供水管网、排水管网25公里，改造旧管网10公里，新扩建二环中路等4条道路，确保明清一条街和发展巷街区节点等项目年内建成投入使用，9万吨污水处理工程上半年投入运行。进一步加强城市管理，完成路灯、绿化、环卫、道路等市政基础设施建设年度任务，搞好二环东路、南路等路段两侧街景规划设计。严格落实城市管理制度，巩固创优、创卫成果，进一步提升城市形象。加快三个县城的给排水工程、集中供热、城区道路拓建和污水处理等基础设施建设，积极培育和发展支撑小城镇的主导产业，逐步形成各具特色的产业聚集区。力争城市化率提高2个百分点。

第五，着力抓好招商引资和非公有制经济发展。重点围绕“走出去”、“引进来”和优质服务三个环节，加强对外协作交流。立足我市资源优势和优势资产存量，瞄准国内大企业和企业集团，有针对性地做好招商引资工作，年内实现签约项目130个以上，新开工项目90个左右，力争实际到位资金15亿元。再引进一些知名企业和知名品牌，促进资源开发，盘活资产存量，进一步提高利用市外、省外、国外资金、技术的规模和水平。积极开拓市场，扩大商品出口，在继续做好农畜土特产品出口的同时，努力搞好工业产品的出口，扭转外贸出口下滑局面。大力发展非公有制经济，进一步完善措施，拓宽思路，通过招商引资催生一批、启动民间资本兴办一批、抓项目培育一批、对重点企业的扶持壮大一批，不断提高非公有制经济在国民经济中的比重，年内实现增加值83.4亿元。

第六，继续深化改革。认真解决改制企业的遗留问题，加快省属下划企业改革。按照经济、政治、文化、社会“四位一体”的要求，积极推进农村综合改革，下功夫转变乡镇政府职能，加快乡镇事业单位整合，把乡镇政府工作的重点转到对农户和各类经济主体提供政策服务和营造发展环境上来。切实推进水资源管理体制改革，逐步优化全流域水资源统一配置，落实配水定额，理顺水价，促进水资源的高效利用。加快文化旅游体制改革，整合文化旅游资源，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的管理体制。理顺广播电视经营管理体制，不断推动广播电视事业快速健康发展。

第七，努力做好财政金融工作。切实抓好财源建设，扶持重点企业生产经营，抓好骨干工业项目建设和达产增效，努力培植新财源。坚持依法治税，强化税收征管，搞好财税专项检查，确保各项税收足额入库。进一步优化支出结构，严格预算管理，加大财政对新农村建设和社会事业的扶持力度，全面落实农村义务教育保障经费。加强银政银企合作，协调金融机构为经济结构调整、重大项目建设、深化企业改革、推进新农村建设等重点工作提供积极服务。不断加强政府信用平台建设，壮大中小企业担保中心，增强融资能力，切实解决企业发展资金不足的问题。

第八，推进社会事业协调发展。加快实施科教兴市战略，抓好科技特派员工作、星火产业带武威段建设和重点科技项目的实施，进一步推进科技进步与创新。全面推行农村义务教育经费保障机制等各项改革，统筹抓好义务教育、高中阶段教育和职业技术教育，不断提高教育质量。继续加快公共卫生事业发展，完善社区卫生服务体系，抓好新型农村合作医疗制度试点工作，落实《农村医疗救助管理暂行办法》，切实做好对农村贫困群众的医疗救助。加强农村卫生院建设，积极落实乡镇卫生院人员工资财政供给的政策。加强医疗卫生人员培训，进一步提高医疗服务水平。继续做好人口与计划生育工作，认真实施奖励扶助、少生快富、特殊困难家庭救助等优惠政策，建立新的利益导向机制，解决出生人口性别比失调问题。抓好文化旅游事业的发展，努力办好第五届天马文化旅游节和全市第一届运动会，进一步展示武威的整体形象。

第九，认真解决关系群众利益的突出问题。一是继续做好就业和再就业工作，千方百计开发就业岗位，多渠道、多形式做好大中专毕业生和复退军人就业安置。强化对困难群体的就业援助，实现城镇新增就业1万人。二是继续加强社会保障工作，认真做好“两个确保”，采取有力措施，督促各类改制企业和非公有制企业做好职工的参保工作。加大财政倾斜力度，在去年基础上，将城镇低保人员最低生活保障标准再提高10%。三是积极为困难群众和弱势群体办实事、办好事，切实安排好城乡特困群众、农村“五保户”、残疾人、受灾群众的基本生活。四是毫不放松地抓好安全生产，严格落实安全生产的各项制度。加大对煤矿、交通、消防、危险化学品等高危行业和重点领域的监管整治力度，切实消除隐患，遏制重特大事故发生，努力减少一般性事故发生。五是加大市场监管力度，加强对食品、药品、农资、餐饮卫生等方面的整治力度，坚决查处和严厉打击欺行霸市、制假贩假、不正当竞争等违法行为，维护消费者权益。六是着力维护群众利益，严格落实征地补偿、拆迁安置、企业改制、行政执法等方面的法律法规和政策规定，认真解决遗留问题。七是主动做好稳定工作，妥善解决群众的利益诉求，积极化解矛盾，理顺情绪。加强突发公共事件的预警预防，搞好社会治安综合治理，创建平安武威，保持社会和谐稳定。

第十，切实加强政府自身建设。按照精简、统一、效能的原则，在科学履行好经济调节和市场监管职能的同时，加强社会管理和公共服务职能，努力建设服务型政府。进一步提高科学民主决策水平，完善和落实重大事项社会公示、社会听证、专家咨询等制度，推进决策的民主化和科学化。认真落实依法行政纲要，全面推行依法行政，加强行政执法监督，促进严格执法、公正执法和文明执法。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，支持人大及其常委会和政协依法履行职责，做好人大代表意见建议和政协委员提案办理工作，提高办理质量和效率。

“贪廉者，治理之大关。奢俭者，贪廉之根柢。”各级政府必须切实加强廉政勤政建设，牢固树立科学发展观和正确的政绩观，大兴求真务实之风，重实际，说实话，办实事，求实效，坚决反对形式主义、官僚主义和弄虚作假，坚持谦虚谨慎、艰苦奋斗，反对骄傲自满、铺张浪费。进一步下大力气精简会议、文件，将主要精力放到抓项目、抓落实上。切实加强公务员队伍建设，强化宗旨意识，提高整体素质，维护政府的良好形象。认真落实党风廉政建设责任制，惩治和预防公职人员失职渎职行为和职务犯罪。坚决纠正部门和行业不正之风，真正做到为民、务实、清廉，努力为经济社会发展创造良好的环境。

各位代表：未来五年是我市经济社会发展的关键时期，加快发展，全面建设小康社会的任务繁重而艰巨。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，坚持科学发展观，在市委的坚强领导下，团结带领全市各族人民，同心同德，锐意进取，艰苦奋斗，扎实工作，为顺利实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
 马 克 数 据 网