政府工作报告

——2020年5月8日在武威市第四届人民代表大会第五次会议上

武威市市长 周 伟



各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。


2019年工作回顾

　　过去的一年，是武威发展历程中极不平凡的一年。8月21日，习近平总书记亲临我市，视察古浪县黄花滩生态移民区富民新村和八步沙林场，作出重要指示，寄予殷切期望，给全市干部群众以巨大鼓舞和鞭策。一年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，贯彻新发展理念，坚持走生态优先、绿色发展之路，感恩奋进、笃定实干，奋力推动高质量发展，较好完成了市四届人大四次会议确定的目标任务。
　　——过去的一年，脱贫攻坚取得决定性成效。全年减贫2.52万人，超计划减贫2300人，剩余130个贫困村全部退出，贫困发生率下降到0.025%，天祝、古浪两县摘帽退出，全市实现整体脱贫。
　　——过去的一年，生态环境治理大见成效。祁连山150个生态环境问题全部完成整改。绿地倍增行动和防沙治沙实现新的突破，新增城市（县城）绿地189.6万平方米，是目标任务的1.5倍；完成人工造林36.56万亩、封育38万亩，分别是省上下达计划的1.8倍、2.3倍。八步沙“六老汉”三代人治沙造林先进群体被中宣部授予“时代楷模”称号，八步沙林场被命名为我省首个全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，民勤县被评为“全国绿化模范县”，市政府被授予“2019绿色中国行特别贡献奖”。
　　——过去的一年，经济运行实现稳中向好。面对外部不确定因素增多、经济下行压力加大的严峻形势，我们强化调度、靶向施策，推动经济运行稳中有进、进中向好。全年实现生产总值488.46亿元，位居全省第五，比上年提前1位；农业增加值保持全省第一。工业经济持续回升，规上工业增速由负转正，规上工业户数增至全省第三位。固定资产投资增长14.25%，位居全省第四，其中工业投资、民间投资分别增长56.71%、43.45%。进出口总额增长86.22%，位居全省第一。城镇居民人均可支配收入达到30048元，增长8.6%，增速位居全省第三；农村居民人均可支配收入达到12566元，增长9.1%，增速位居河西五市第一。在减税降费政策背景下，财政收支结构不断优化，非税收入比例下降，财政用于民生方面的支出只增不减，占一般公共预算支出的84.6%，高于全省4.1个百分点。
　　——过去的一年，办成了一批民生实事好事。消除义务教育“大班额”101个，新建改建公立幼儿园9所，增加园位1260个。启用居民电子健康卡，群众看病更加便捷。优化公交线网布局，公交车通到了移民区、工业园区和公共服务场馆。天马剧院、市博物馆、图书档案馆、李铭汉故居及翰林园、民勤乡村记忆博物馆、天祝博物馆陈列馆建成投用，新建改建便民市场19个，新增天然气入户11000户，妥善解决2600户群众的不动产登记遗留问题，中心城区及县城提前和延长供暖，群众感受到了实实在在的“民生温度”。
一年来，我们重点抓了以下工作：
　　（一）坚持尽锐出战、精准施策，扎实推动脱贫攻坚。围绕解决“两不愁三保障”突出问题，加大投入力度，落实“一户一策”，下功夫补齐短板弱项，聚力攻克深度贫困堡垒。全年投入财政专项扶贫资金13.84亿元，增长17%；落实东西部扶贫协作和中央单位定点帮扶资金1.43亿元，增长101.4%；落实城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省调剂资金8.91亿元，全部用于贫困村发展。扎实开展“3+1”冲刺清零行动，逐村逐户、逐人逐项解决问题，基本实现义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全问题清零目标。义务教育阶段无辍学失学情况。县乡村医疗机构和人员“空白点”全面消除，贫困人口医疗救助参保资助政策有效落实。排查出的1959户危房全部完成改造，“十三五”易地扶贫搬迁贫困群众全部入住新房。实施农村饮水安全巩固提升工程16项，受益农户10.17万户。大力培育发展扶贫产业，沿山沿川沿沙“三大特色产业带”布局初步形成，牛羊鸡菜果菌薯药“八大支柱产业”催生了一批龙头企业、专业合作社、能人大户，德青源金鸡、顶乐肉牛、臣祥菌业、兴盛种羊、纯洁藜麦等项目带贫益贫效益凸显。合作社规范达标率提高至67.94%。农村金融综合服务室覆盖所有贫困村，落实特色产业发展工程贷款34.9亿元。贫困村发展高原夏菜、中药材等特色作物27.44万亩，建成果蔬保鲜库32座。电商扶贫实现销售额7700万元。发展光伏扶贫58.79兆瓦，受益农户9105户。完成贫困人口技能培训7576人，新开发乡村公益性岗位522个，新建扶贫车间107家。推广道德储蓄所、巾帼家美积分超市、“文明股”和法治扶贫等鲜活经验，贫困群众脱贫内生动力显著增强。
　　（二）坚持标本兼治、源头治理，持续改善生态环境。深入学习贯彻习近平生态文明思想，勇担生态报国之责，全力打好全域生态文明建设主动仗。一手做“减法”，大力推进中央和省级生态环保督察反馈问题整改，存量问题逐步得到解决，积极接受中央第二轮生态环保督察，群众信访投诉明显减少；一手做“加法”，科学推进防沙治沙、绿地倍增和国家节水行动，加快实施山水林田湖草、退牧还草等重点生态工程，稳步推进祁连山国家公园体制试点，我市获批创建省级森林城市。据气象遥感监测，2019年祁连山武威段积雪面积为近7年来最大，较多年平均量增加26%。着力打好污染防治攻坚战，开展煤炭市场、医疗废弃物、污水处理及涉水企业专项整治行动，影响环境质量突出问题得到有效治理。凉州城区空气质量优良率91.2%，迈入达标城市行列。7个县级及以上饮用水水源地、6个地下水国考监测点位水质全部达标。石羊河被遴选为全省唯一的拟建全国示范河湖。率先出台实施国家节水行动意见，推进“六大节水行动”，中心城区再生水回用工程通水，石羊河流域重点治理区地下水开采量较控制目标减少2000万立方米，蔡旗断面过水量突破4亿立方米，创近半个世纪以来新高，民勤外河近40年来首次过水。注重土壤污染风险管控，土壤环境质量总体稳定，凉州区入选国家大宗固体废弃物综合利用基地。实施厕所、垃圾、风貌“三大革命”，新建改建农户厕所10.4万座，建成垃圾转运站24个，创建清洁村庄670个，全省全域无垃圾专项治理行动现场会观摩了我市治理成效。
　　（三）坚持龙头带动、融合发展，大力培育生态产业。紧扣立地条件、资源禀赋，着力培育发展具有武威特色的生态产业，生态产业实现增加值141.27亿元，占GDP的28.9%，位居全省第二。
　　现代农业提速增效。坚持以工业化理念谋划发展现代农业，在建成众兴菌业二期、正阳马铃薯主食化等项目的同时，加快推进牧原生猪、海升现代农业、浪美、天美牛羊精深加工等项目建设，新引进优然牧业奶牛规模养殖、华中农业露地蔬菜种植及现代冷链物流等项目，累计培育龙头企业292家、农民专业合作社7162家、家庭农场495家，冷链储藏库容达到58.67万吨。以节水增收为导向，发展戈壁生态农业2.27万亩、特色优势作物187.14万亩，畜禽饲养量达到1949.2万头（只）。加大农业品牌建设力度，新增“三品一标”农产品114个，推出“民清源”“原味古浪”“天祝原生”等区域公共品牌，天祝白牦牛入选中国农业品牌目录，武威甘草、民勤肉羊、天祝高原藜麦等6个农产品入选“甘味”品牌，普康养殖公司入选国家肉羊核心育种场，民勤腾盛公司、古浪黄花滩六道沟蔬菜基地被认定为粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，民勤县被授予“中华苏武沙羊美食之乡”，天祝县被誉名“中国高原藜麦之都”“中国高原食用菌之乡”“中国高原夏菜之乡”，凉州区创建为国家农产品质量安全县。
　　生态工业势头强劲。着力改造提升传统产业，培育发展新兴产业，突出农畜产品精深加工导向，促进现代农业与生态工业融合发展。伊利绿色生产及智能制造示范应用、嘉禾佳蔬菜及牛肉深加工等龙头项目和金世泰包装等延链补链项目加紧建设，青岛啤酒、达利食品、红太阳面业等企业增线扩能。亿利洁能、祁连山水泥、重通成飞、甘肃正林、石岛玻璃等企业产销迈上新台阶，皇台酒业恢复生产经营，智慧武威和云计算数据中心等项目有序推进。实施传统产业“三化”改造，大数据赋能实体经济取得实质性进展。新培育规上企业16户，认定高新技术企业11家。
　　文化旅游业蓬勃发展。落实“黄金21条”政策措施，促进旅游与文化、体育、科普、康养、节会等深度融合。加快雷台文化旅游综合体、历史文化街区保护建设、天梯山生态文化旅游区、神州荒漠野生动物园、苏武沙漠大景区、乌鞘岭大景区等项目建设，新增4A级景区1个、3A级景区7个。成功举办第三届凉州文化论坛暨纪念中国旅游标志铜奔马发现50周年系列活动，在央视、《读者》等平台开展武威文化旅游整体形象宣传，大型民族歌舞剧《千年华锐》成功演出。我市荣获“最美中国文化旅游城市”“2019全域旅游发展优秀城市”，天祝县天堂村入选首批全国乡村旅游重点村。全年接待游客1956.9万人次，实现旅游总收入113.4亿元，分别增长29.3%、34.4%。
　　通道物流业多点突破。调整优化武威国际陆港建设规划，务实推进基础设施建设。保税物流中心恢复运营，进口肉类指定查验场启动运营。进境木材指定监管场地通过国家验收，成为我国北方唯一的内陆木材口岸，发运中俄木材班列12列，木业加工园区项目落地。实施国家电子商务示范县项目，县乡村电商服务体系不断完善。凉州农机、钢材等六大专业市场建成运营，凉州老街、民勤苏武沙羊美食街等一批新业态涌现，有力拉动了消费升级。
　　（四）坚持项目为基、招大引强，加速蓄积发展后劲。把项目建设作为推动高质量发展的重要抓手，谋划确定5大类86项重大项目，实施500万元及以上项目646个，其中亿元及以上102个，重大项目取得突破性进展，兰张三四线铁路中川机场至武威段控制性工程新乌鞘岭隧道开工，钍基熔盐堆核能系统实验平台获批建设。国内首台自主知识产权碳离子治疗肿瘤系统在我市注册许可，投入临床治疗。古浪至凉州、大靖至干城公路建成通车。北仙高速民勤至武威段通车，实现县县通高速。黄花滩生态移民区220万方调蓄水池建成运行。南营水库除险加固、红崖山水库至青土湖连通生态输水等工程相继建成。瞄准京津冀、长三角、珠三角地区精准招商，开展“春晖行动在武威·我与家乡共发展—陇商武威行”专题招商，组织参加兰洽会、绿公司年会等节会招商，实施招商引资项目296项，落实到位资金225.91亿元。
　　（五）坚持规划引领、建管并重，科学推进城乡发展。从大处着眼完善规划体系，在出台市县总体规划、历史文化名城保护规划和中心城区各片区控制性详规等一系列规划的基础上，编制完成城市风貌、色彩、道路绿荫、生态修复、历史文化街区保护、道路交通等专项规划，启动国土空间规划编制，为推动城乡开发建设规范有序发展提供了科学引领。从小处入手落实落细规划，持续推进“三项革命”“三项行动”，开展城市建设管理“五个年”活动，新建改建市政道路17条，打通城区“断头路”11条，整治背街小巷21条，建设停车场22个、新增车位5932个，累计整治问题“井盖子”8590个，新建改建城市公厕53座，改造提升老旧小区17个，加装电梯30部，创建物业管理示范小区22个。清理“五未”土地和违规配置土地7.56万亩。依法依规清查整治违建别墅，整治复垦废弃宅基地4.3万亩，整治“大棚房”124宗，累计拆违拆临1054万平方米，拆出了制度规矩，拆出了发展空间。
　　（六）坚持深化改革、创新驱动，有效释放动能活力。围绕解决影响高质量发展的堵点难点痛点问题，推动重点领域和关键环节改革落地见效。市县政府机构改革顺利完成，事业单位改革稳步推进，市新闻传媒集团成立运行，居家养老服务改革走在全省前列。全面落实减税降费政策，全年减税降费5.3亿元，降低企业用电成本5780多万元。积极推进国企混合所有制改革，创新运用债转股、股权投资等改革举措，国企实体化经营水平明显提升。有效防范金融风险，化解不良贷款32.94亿元。深化科技体制改革，选派691名科技特派员助推基层创新创业，培育国家知识产权示范和优势企业4家，民勤县列入省级创新型试点县。“放管服”改革加力提速，市级政务服务平台、工程建设项目审批系统在全省率先完成与国家、省级对接，市政府综合协同办公平台上线运行，88%的政务服务事项实现“最多跑一次”，企业开办时间压缩至3个工作日内，新增市场主体1.79万户。落实扶持民营企业、中小企业发展政策措施，开展“千企调研纾困”工作，为小微企业发放互助担保贷款3.71亿元。清理拖欠民营企业、中小企业账款29.59亿元，完成清偿一半以上的年度目标任务。深入研究解决历史遗留问题，累计处理各类遗留问题用地28宗2982亩，促进民营企业依法依规健康发展。农村集体产权制度改革稳步推进，“三变”改革带动农户5.96万户、分红1.68亿元。
　　（七）坚持群众至上、共建共享，着力增进民生福祉。持续加大民生领域投入，省列市列为民实事全部办结。城镇新增就业2.59万人，城镇登记失业率控制在3.17%的较低水平。发放创业担保贷款2.48亿元，带动4700多人创业就业。城乡低保标准月均分别提高39元、25元，城镇职工退休人员养老金月均提高127元。天祝县筑牢残疾人社会保障网的做法入选全国农村公共服务典型案例。全面落实生猪稳产保供措施，市场供应总体平稳。粮食调控和重要物资保障能力进一步增强。实施棚户区改造4955套。推进住房公积金缴存扩面，支持非公企业职工和新市民解决住房问题。新建改建农村公路1478公里。完成农村学校“改薄”11.79万平方米。武威十八中、古浪一中创建为省级示范性普通高中。市中医院门诊住院部、古浪县医院住院部综合大楼建成投用。城乡居民基本医疗保险实现市级统筹，生育保险和职工基本医疗保险合并运行，13家医院实现异地就医即时结算。我市被列为全省普惠养老试点市。全民健身运动广泛开展，新建村级体育场26个、健身站点20个。扎实推进平安武威建设，建成标准化社区警务室354个，督促用人单位支付拖欠农民工工资9300万元，化解信访积案44件。纵深推进扫黑除恶专项斗争，打掉黑社会性质组织4个、恶势力犯罪集团和团伙25个，立案查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”问题42件，普通刑事发案下降17%、治安案件下降13%。严格落实安全生产责任制，食品药品安全形势持续向好，应急救援和防灾减灾能力得到提升。深化双拥共建，推进军民融合，退役军人服务保障体系实现市县乡村四级全覆盖。依法加强民族宗教事务管理，八步沙“六老汉”三代人治沙造林先进群体被国务院授予“全国民族团结进步先进集体”称号，“凉州会谈”入编高中历史课本，天祝县被命名为全国民族团结进步示范县。
　　工会、共青团、妇女儿童、残疾人、红十字会、慈善等事业健康发展。统计调查、气象、人防、地震、消防、邮政、档案、地方史志、保密、机关事务管理、公共资源交易、供销、外事、工商联、文联、科协、侨联等工作取得新成绩。特别是我们精心组织开展庆祝新中国成立70周年系列活动，全市人民自信心更加坚定、自豪感更加强烈、爱党爱国热情更加高涨、加快建设幸福美好新武威的时代强音更加响亮！
　　（八）坚持从严从实、依法履职，不断加强自身建设。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，党员干部思想政治受到洗礼和锤炼，守初心、担使命的思想自觉和行动自觉进一步增强。坚决全面彻底肃清火荣贵流毒和影响，重塑风清气正的政治生态、山清水秀的自然生态和健康有序的经济生态。省委巡视反馈问题全部完成整改。高度重视意识形态工作，积极营造清朗网络空间，市委、市政府被评为“2019年人民网网民留言办理民心汇聚单位”。坚持政府学法制度化常态化，完善外聘法律顾问制度，与甘肃政法大学开展法治建设战略合作，出台首部政府规章《武威市城区户外广告设置管理规定》，依法决策、依法行政水平不断提升，2019年法治甘肃群众满意度调查我市名列全省第一。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，79件人大代表意见建议、128件政协委员提案全部办结。加强审计监督，促进增收节支1.29亿元。严格履行全面从严治党主体责任，落实“基层减负年”要求，开展“四察四治”“转作风抓落实提效能”“十不准三基本”专项行动，严肃处理了一批懒政怠政和侵害群众利益的突出问题。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市干部群众团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻武人民解放军、武警官兵、中央和省属单位，向离退休老同志、企业家、投资者和社会各界人士，向支持和帮助我市脱贫攻坚的天津市蓟州区、交通银行、中国化工集团及省上有关部门单位，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们清醒地认识到，经济社会发展中还存在一些亟待破解的困难和问题。一是产业的规模化、组织化、现代化水平还不高，群众增收基础还不够牢靠，产业扶贫需持续加力。二是城镇污水、垃圾、固废处理等环保基础设施建设历史欠账大，补短板任务繁重，环境污染的风险隐患依然存在。三是解决历史遗留问题还不彻底不到位，在整改城乡建设发展问题、清理拖欠民营企业中小企业账款、防范化解金融风险等方面，还存在一些困难和障碍。四是社会事业发展存在短板弱项，优质教育资源不足、配置不均衡，基层公共卫生服务能力不强、防疫力量薄弱。五是一些干部不作为、慢作为，工作质量和效率不够高，用法治思维、市场化手段、创新的办法推动工作落实还有差距。对此，我们一定高度重视，继续采取有力措施，切实加以解决，努力把各项工作做得更实更好。


2020年发展主要目标和重点任务

　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是为“十四五”发展谋思路打基础之年。虽然新冠肺炎疫情给经济社会发展带来前所未有的冲击，但经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变；尽管多重任务叠加繁重，但有党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，有国家和省市一系列利好政策的密集释放，有近年来发展新动能的强力支撑，有全市人民共克时艰、负重奋进的强大合力，我们一定能够克服疫情影响，夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利！
　　根据省委、省政府决策部署和市委四届十一次全会暨经济工作会议、农村工作会议安排，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真学习贯彻中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，紧扣全面建成小康社会奋斗目标，牢牢把握底线性任务，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持走生态优先、绿色发展之路，坚定不移推动高质量发展，大力弘扬新时代武威精神，坚决打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加快建设经济强市、生态大市、文化旅游名市，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6%左右；固定资产投资增长7%；社会消费品零售总额增长7%；招商引资到位资金增长6%；一般公共预算收入增长2%以上；城乡居民人均可支配收入分别增长7%、8.7%；居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右；单位生产总值能耗、能源消费总量和主要污染物排放量控制在省上下达的目标以内。
　　重点抓好九个方面的工作：
　　（一）抓防控稳增长，统筹推进疫情防控和经济社会发展。新冠肺炎疫情发生以来，我们深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，坚决落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，落实相关法规要求，把群众生命安全和身体健康放在第一位，全面动员、迅速行动、科学应对，突出“早、严、细、实”，实施网格化管理，发挥智慧武威大数据平台作用，强化交通卡口、社区、村组排查管控，严防死守、群防群控，广大医务人员冲锋在前、无私奉献，广大党员干部高度负责、忠诚履职，广大群众众志成城、团结奋战，全市未出现确诊和疑似病例，为全面复工复产、恢复正常经济社会秩序赢得了先机和有利条件。特别是我市48名医护人员舍小家顾大家，主动请缨、驰援湖北，体现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神，值得全市人民学习！我代表市人民政府向他们表示由衷的敬意和诚挚的感谢！
　　做好常态化疫情防控工作，必须坚持底线思维，因时因势完善外防输入、内防反弹各项措施，保持来之不易的“零疫情”成果，加大“六稳”工作力度，落实“六保”任务，努力实现全年经济社会发展目标。
　　抓紧抓实抓细常态化疫情防控。提高外防输入的针对性和有效性，健全完善协同联动机制，强化社区网格化防控，充分运用大数据手段，及时掌握、互通境外省外来武返武人员信息，对来自疫情重点地区人员实施精准管控，做好无症状感染者防控工作。落实属地管理责任，加强车站、学校、企业、社区、村组等重点场所疫情防控，巩固防控成果。
　　全面推进复工复产达产。认真落实中央和省市稳企业稳经济稳发展的一揽子政策措施，强化用工、用地、资金等要素保障，支持企业恢复生产、扩大产能。落实落细各项暖企惠企政策，减税费、增信贷、降成本、缓期限，缓解企业融资难题和资金压力，帮扶中小微企业渡过难关，提高生存和发展能力。加大中央和省级预算内投资、专项债券争取力度，做好农民工返岗复工“点对点、一站式”服务保障，推动在建和新开工项目加紧建设。深化要素市场化配置改革，促进土地、劳动力、资本、技术、数据等各类要素向优势特色产业聚集。
　　加快恢复正常经济社会秩序。加强物资调配和市场供应，打通人流、物流堵点，促进人财物有序流动、产供销有机衔接、内外贸有效贯通。加快复商复市，推动生活服务业正常经营。引导居民消费，释放消费潜力，回补实物消费和服务消费。坚决取缔中心城区、县城和重点乡镇活禽交易、屠宰经营门店，规范建设集中交易和屠宰场所，革除滥食野生动物陋习，从源头上控制重大公共卫生风险。
　　（二）抓巩固促提升，夺取脱贫攻坚全面胜利。围绕打赢脱贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域短板两大重点任务，从攻坚、巩固、提升、兜底、整改五个方面强力推进，分类施策帮扶，分级挂牌督战，促脱贫、防返贫、阻致贫，确保全面小康路上不漏一户、不落一人。
　　全面扫尾清零。持续抓好剩余101户363人贫困人口脱贫工作，对特殊贫困群体应保尽保、应兜尽兜。扎实开展“3+1”冲刺清零后续行动，健全完善控辍保学机制，提升县乡村医疗服务能力，动态做好农村危房监测改造，提高农村饮水安全保障能力。全面排查解决“三落实”“三精准”“三保障”突出问题，彻底整改中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、省委专项巡视、国家和省上成效考核、各类督查调研和暗访反馈问题，实现高质量清零。
　　巩固脱贫成果。落实“四个不摘”要求，对已脱贫人口全面排查，及时补齐漏洞缺项。健全监测预警和帮扶机制，加强对不稳定脱贫户、边缘户的动态监测和精准帮扶，防止脱贫人口返贫、边缘人口致贫。持续狠抓扶贫产业，坚定不移推进“三大特色产业带”建设和“八大支柱产业”发展，更大力度引培龙头企业、提升合作社运行效益，构建更加紧密的龙头企业、合作社和农户利益联结机制。强化易地扶贫搬迁后续扶持，确保稳得住、有就业、逐步能致富。继续做好农业保险提标扩面增品工作。深入推进东西部扶贫协作和定点帮扶。深化旅游、电商、消费扶贫，支持“五小”产业发展。突出就业扶贫，加强就业技能培训，做好用工信息、劳务输转服务保障，精准开发公益岗位，提升扶贫车间质效，引导鼓励企业和中小型水利、村组道路建设等工程优先吸纳贫困劳动力就业，促进贫困群众多渠道就业增收。
　　推进乡村振兴。聚焦“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”目标，推动乡村振兴战略具体化、项目化、步骤化。编制实施黄花滩高质量发展规划，落实黄河调水增加指标，统筹产业培育、基础设施、生态保护建设和乡村治理，努力打造脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接的示范样板。强化粮食安全责任制考核，落实“菜篮子”市长负责制，做好猪肉等重点农畜产品的保供稳价工作。以建设凉州区、天祝县国家农村产业融合发展示范园为引领，加快建设一批现代农业产业园和农村“双创”基地。加强新型职业农民培训，支持农民工、大学生和退役军人等人员返乡创业。持续推进农村人居环境整治，因地制宜规划村庄风貌，抓好“四化六有”改造，建设清洁村庄345个，加快消除“视觉贫困”。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，引导群众革除高价彩礼、薄养厚葬等陈规陋习，弘扬公序良俗，培育文明乡风。
　　（三）抓生态防污染，筑牢西部生态安全屏障。认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚守生态环境只能变好、不能变坏的底线，锲而不舍推进生态文明建设，使绿色成为武威高质量发展的最大亮点和最美底色。
　　统筹推进生态保护修复。持续加强祁连山生态环境保护治理，摒弃“过关”思想，强化日常监管，坚决防止问题反弹、成效滑坡。扎实整改中央、省级环保督察和连城、连古城自然保护区问题，确保按期整改到位。编制《石羊河流域综合治理规划》《武威市黄河流域生态保护和高质量发展规划》。推行林长制，做好祁连山国家公园体制试点工作，完成自然保护地勘界立标和整合优化。持续实施绿地倍增行动，推进祁连山生态保护修复、天然林保护、退耕还林草、湿地保护与恢复、民勤生态示范区、八步沙区域生态治理等重点生态工程建设，加强林木抚育管护，完成人工造林、封山沙育林草65万亩，治理退化草原20万亩。
　　科学组织防沙治沙。加快建设八步沙林场全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、全省生态文明思想教育实践基地。推广“互联网+义务植树”模式，激励和引导全社会力量投身防沙治沙，营造防风固沙林23万亩，加快风沙危害治理步伐。科学利用沙漠，发展沙生植物种植和沙漠生态旅游，实现生态效益、经济效益和社会效益共赢。
　　持续开展污染防治攻坚。突出精准治污、科学治污、依法治污，深入实施蓝天碧水净土工程。落实“控煤、管车、抑尘、治源、禁燃、增绿”措施，全面推行煤改气、煤改电和清洁煤替代工程，开展“散乱污”企业排查整治，推进农村改暖改炕改灶，确保打赢蓝天保卫战三年行动计划圆满收官。坚持“南护水源地、中保水环境、北复水生态”，严格落实河湖长制，推行“五水共治”，扎实开展河湖“清四乱”行动，高标准完成石羊河全国示范河湖建设。加快城乡污水处理设施和管网建设，做好集中式饮用水水源地环境保护。加强农业面源污染治理，推进废旧农膜回收利用、尾菜处理利用、畜禽粪污及秸秆资源化利用，保障土壤环境安全。推行城市生活垃圾分类处理，公共机构和公共服务单位率先示范，营造绿色低碳生活新风尚。
　　全力实施国家节水行动。坚持“节水优先”，全面落实“六大节水行动”各项措施，大力推进深度节水、极限节水，营造全社会参与的浓厚氛围。强化水政执法监管，着力整治滥采地下水、浪费水资源等突出问题。纵深推进水权水价和水管体制改革，加大喷灌、滴灌推广力度，促进传统灌溉模式转变，发展农田高效节水技术250万亩以上，全市用水总量控制在15亿立方米以内，石羊河流域重点治理区地下水开采量控制在4.67亿立方米以内。
　　（四）抓产业聚集群，加快经济转型升级。聚焦生态产业主攻方向，在引进培育能够落地扎根、长远发展的大项目上下更大功夫，在夯实产业基础、促进产业链发展上花更多气力，构建特色鲜明、结构合理、竞争力强的产业发展格局。
　　提升现代农业水平。持续深化发展根基在农业、增长潜力和发展空间也在农业的市情认识，紧盯区域中心城市、大城市的“菜篮子”“肉盘子”“奶瓶子”，抓良种、抓规模、抓加工、抓品牌、抓市场、抓循环，努力打造全国重要的优质绿色食品生产供应基地和西北黄金奶源基地。以龙头企业为引领，以奶业振兴行动、现代生猪产业发展、粮改饲和秸秆综合利用工程、现代食用菌产业发展等为抓手，落实产业发展规划，大力调整种养结构，建成一批奶牛、肉牛、肉羊、生猪养殖基地，支持伊利、德青源、海升集团和嘉禾佳、浪美、天美公司等重点项目投产达产，加快优然牧业等奶源基地、牧原生猪、纯种湖羊繁育等项目建设，打造食品工业集群。积极参与河西国家级制种基地建设。新认证“三品一标”农产品80个以上。加快华中冷链物流保鲜库等项目建设，推进冷链仓储增量扩容。加强农超、农企对接，发展线上线下融合、直播带货电商模式，扩大农产品网销规模。强化农业科技服务，做好动植物疫病防控，确保农牧业生产安全。
　　大力发展生态工业。坚持以农畜产品精深加工为主导，依托绿色优质农业，引进实施一批延链补链强链项目。支持骨干企业“三化”改造、增产增效。积极发展清洁能源、装备制造、数据信息等产业，不断优化工业布局、升级产业结构。开工建设达利2万吨马铃薯储存库、普安制药扩产改造二期、欣创林生物质热电联产等项目，建成民勤中天羊业精深加工二期、红太阳面业日处理1500吨小麦制粉等项目。加强工业运行服务保障，“一业一策”“一企一策”推动企业复产增产，新增规上企业10户以上。支持企业开展技术创新、转化应用科技成果，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，新培育高新技术企业6家以上。创新工业园区管理服务机制，严格新增经营性建设用地审批，出清僵尸企业，盘活闲置土地，提升园区集约化、实体化发展水平，使武威的工业基础更加厚实、发展动力更为强劲、创新活力竞相迸发。
　　加快发展文化旅游业。全面落实全域旅游、乡村旅游发展规划，推进“文化旅游+”多产业融合发展。对标创建5A级景区目标，加快推进雷台文化旅游综合体、历史文化街区保护建设、天梯山生态文化旅游区、神州荒漠野生动物园、乌鞘岭大景区、石羊河和苏武沙漠大景区建设。实施古浪战役纪念馆二期、黑松驿房车营地等项目。持续完善旅游基础设施，提升服务标准，大力发展星级农家乐、精品民宿等乡村旅游业态。深入挖掘五凉文化，加强长城文化研究和文物保护。积极融入丝绸之路黄金旅游带发展，打响“天马行空·自在武威”品牌，全方位宣传推介、多渠道引客入武，推动旅游业保持高位增长态势。
　　做实做优生态环保产业。以生态产业化、产业生态化为方向，重点抓好山水林田湖草一体化保护和修复、静脉产业园、污水处理厂中水回用、县城污水处理厂提标改造及中水回用、工业园区和重点集镇污水处理、医疗废弃物处置设施升级改造、农村生活污水处理、农村生活垃圾收集处置等项目，形成以点带面、点面结合发展态势，培育新的经济增长点。
　　积极发展通道物流业。抢抓“一带一路”最大机遇，开工建设武威国际陆港铁路集装箱场站，完善进境木材指定监管场地、进口肉类指定查验场口岸功能。发挥特色优势，大力培育引进加工制造类实体企业，抓好贸易物流类企业聚集发展。建设陆港木业加工园区，推动西北木材交易中心、木制品深加工等项目落地实施。支持中亚货运班列、中俄木材班列和国际陆海贸易新通道班列稳定运行。争取建设跨境电商综合试验区项目。加强外贸主体队伍建设，拓展“一带一路”沿线国家和地区新兴市场。提升凉州六大专业市场建设运营水平，力争建成辐射周边市县乃至西部地区的专业化、品牌化商贸物流集散中心。
　　（五）抓项目扩消费，打造高质量发展新引擎。今天的投资，就是明天的产业、明天的就业、明天的税收。稳定经济发展基本盘，必须充分发挥投资、消费对经济增长的拉动作用，千方百计扩大招商引资，不断增强发展后劲。
　　突出项目带动。深入研究国家投资方向和产业政策，加强重大项目谋划储备，精心编制“十四五”发展规划。坚持传统基建和新基建双管齐下，加大民生投资力度，推行政府投资项目代建制管理，推动总投资1381亿元的244个高质量发展重大项目高效建设。交通方面，加快推进兰张三四线铁路中川机场至武威段建设，配合做好武威至张掖段前期工作。续建北仙高速西渠至武威段剩余工程，开工建设武威至仙米寺段。建成炭山岭至赛什斯、高坝至祁连、南营水库至旦马公路，推进黄羊至金山、干城至西沟等公路建设。开展天祝至景泰、民勤至金昌高速项目前期工作。开工建设民勤通用机场。水利方面，建成古浪黄花滩移民区120万方、150万方、300万方调蓄水池，开工建设370万方调蓄水池，抓好金强川灌区水源保障三期、石板沟水库等工程建设，推进引大入秦延伸工程前期工作。能源方面，加快钍基熔盐堆核能系统实验堆、实验平台及配套项目建设，争取建设风光电平价上网项目，实施新一轮农村电网升级改造工程。布局建设新能源公共充电系统。新基建方面，加速推进5G网络、物联网、数据中心等建设，建成5G基站294个，实现公共场所无线信号和自然村光纤网络全覆盖。加快智慧武威建设，实施5G+城市大脑项目，着力提升城市管理、社会治理、政务服务、便民利企信息化水平。同时，狠抓招商引资，围绕产业基础高级化产业链现代化，招大引强、精准招商，实行“保姆式、全程式、贴近式”服务，依约兑现政策，提高项目履约率、开工率和资金到位率，推动优势产业全链开发、协同发展。
　　积极促进消费。认真落实促消费扩内需政策措施，加快消费回暖复苏。常态化开展“消费促进月”活动，支持商贸、餐饮等企业开展折扣优惠活动，发放电子消费券。优化家政、餐饮、社区生活等服务供给，打造“中央厨房”“互联网+配送”等新营销模式，培育壮大在线教育、线上医疗、预约寄递等服务新业态。积极打造特色商业街区，丰富夜间消费产品，发展夜间经济。着力优化消费环境，新建、提升一批农产品产地批发市场、县乡农贸市场和城区便民市场，提升市场运营管理水平，让群众方便购物、畅享消费。
　　（六）抓规划严管理，全力创建全国文明城市。坚持规划引领、依规建设、精细管理，持续推进“三项革命”“三项行动”，完善城市人文、生态和公共服务功能，促进城市内涵式发展，使创城成果融入经济社会发展方方面面。
　　强化规划管控。科学布局生产、生活、生态空间，做好国土空间规划编制，统筹划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。调整优化村庄布局，推进废弃宅基地复垦复绿。坚决维护规划权威，扎实开展“三整治”“三提升”专项行动，提升物业管理水平，推动城乡建设发展方面历史遗留问题全面解决，实现城乡临违建筑、城市安全隐患、城乡市场乱象突出问题清零见底。
　　完善城市功能。借助城市更新和存量住房改造提升政策机遇，“面子”“里子”并重，更大力度推进市政道路、管网、停车场、公厕、背街小巷建设，年内中心城区和各县城所有“断头路”全部打通，所有背街小巷全部完成“三化”治理，所有老旧小区能改尽改。推进民勤县城集中供热第二热源厂建设，建成凉州区垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、城区第二水源等项目。积极推进省级森林城市建设，争创国家园林城市。
　　提升文明形象。严格规划执法，加强市容环境综合治理，规范整治户外广告、门头牌匾、外挂违建，优化完善城市指示标志、休闲设施等。深入开展爱国卫生运动，鼓励引导全社会常态化参与环境卫生治理。大力弘扬社会主义核心价值观，着力培育文明道德风尚，深化“德润武威”道德实践，推进各类志愿服务，培育文明有礼的“最美武威人”。对照创城“全面冲刺、达标晋级”年度目标，全力推进各项任务落实。
　　（七）抓改革优环境，持续激发市场活力。更加注重改革的系统性、整体性、协同性，蹄疾步稳推进改革、优化环境，真心实招支持各类市场主体发展。
　　推进降本增效改革。更大力度落实减税降费政策措施，降低用电、物流和制度性交易成本，提升政策享受的精准度、覆盖面，确保所有行业税负只减不增、小微企业社保缴费实质性下降。积极防控金融风险，严厉打击各类金融违法犯罪活动，牢牢守住不发生区域性金融风险的底线。深化投融资体制改革，加大金融对实体经济的支持力度，更好发挥政府专项债券作用，拓宽项目建设筹资渠道。
　　创新优化营商环境。认真贯彻落实中央《关于营造更好发展环境支持民营企业发展的意见》、国务院《优化营商环境条例》，坚持“六个一视同仁”，引导企业聚焦实业、做精主业、壮大产业。完善“政企税银”沟通合作机制，支持企业以纳税记录和商标、专利、科研成果等知识产权抵押融资。依法依规解决涉企历史遗留问题，完成清理拖欠民营企业、中小企业账款任务。纵深推进“放管服”改革，扩大“最多跑一次”事项范围，简化项目投资、企业开办、工程建设审批环节，推广“不来即享”“项目管家”服务模式，推行重大项目容缺受理、区域评估、帮办代办工作机制。践行亲清新型政商关系，当好企业的办事员和服务员，让企业安心生产、省心办事、舒心发展。
　　深化农村综合改革。扎实开展集体产权制度改革整市试点，深入推进集体林权制度改革。稳慎落实农村宅基地“三权分置”，完成符合条件的农村不动产确权登记颁证工作。拓展“三变”改革，增加农民财产性收入，壮大村级集体经济。推进乡镇、街道管理体制改革，整合基层审批服务和执法力量。加快农村人口向城镇转移，统筹做好落户后的社保、就医、就学等方面工作。支持特色小镇和田园综合体有序开发建设，促进城乡融合协同发展。
　　推进其他领域改革。坚持市场化改革方向，推进国企改革三年行动计划，以文化旅游、生态建设、特色产业、公用事业等领域为重点，鼓励更多民间资本参与国企改革。强化财政资金绩效管理，实施“零基预算”，提高资金使用效益。加强社会信用体系建设，联合惩戒失信行为。深化公共资源交易平台整合共享。推进交通运输领域财政事权和支出责任划分改革。全面完成行业协会商会脱钩改革。
　　（八）抓民生办实事，不断提升群众幸福指数。牢记习近平总书记“老百姓的幸福就是共产党的事业”嘱托，用心用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，努力让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　做好就业和社会保障。紧盯高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体，加大就业服务和援企稳岗力度，实现零就业家庭动态清零，城镇新增就业1.8万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内。推广“校企联合”模式，提升职业技能培训实效，完成培训1.5万人次以上。依法根治拖欠农民工工资问题。推进社会保险扩面提质。用心做好农村留守老人、留守儿童、留守妇女和残疾人关爱服务工作。重视解决“一老一小”问题，推进医养结合，加快建设养老服务体系，支持社会力量发展普惠托育和养老服务。坚持“房住不炒”、精准调控，促进房地产市场健康稳定发展。
　　提升公共服务水平。统筹推进城乡教育一体化发展，继续实施幼儿园建设、义务教育能力提升等项目，加快市直学校基础设施改造提升步伐，建成市第二实验幼儿园、凉州区南园九年制学校等，解决“乡村弱”“城镇挤”“择校热”“大班额”等突出问题。推动职业教育创新发展，为实体经济输送更多技能型人才。规范校外培训机构办学行为，减轻中小学生过重课外负担，促进民办教育健康发展。鼓励和支持科研人员离岗创业、兼职创新，激发科技工作者创新创业动力。深化医药卫生体制改革，改善基层医疗卫生服务条件，加强疾病预防控制专业队伍建设，做好重大传染病和慢病防控，落实城乡居民高血压、糖尿病门诊用药政策。开工建设天祝县医院业务综合楼，做好碳离子治疗肿瘤系统临床治疗运营保障，让群众享受到更加优质的医疗服务。完成市科技馆布展并开放。做好第七次全国人口普查工作。推进“书香武威”建设，建成一批乡村书屋、社区书屋、职工书屋。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，再现历史文化名城风采。
　　加强和创新社会治理。深化法治武威、平安武威建设，扎实开展“七五”普法，创新推广新时代“枫桥经验”，加强市域社会治理矛盾纠纷排查，严厉打击网络电信诈骗等违法犯罪活动，推动扫黑除恶专项斗争取得更大战果。健全完善“互联网+监管”机制，强化食品、药品和特种设备安全监管。严厉打击制假售假行为，创建全省质量强市示范城市。树牢安全发展理念，加强新型应急管理体系建设，加大重点行业领域隐患排查整治力度，坚决遏制重特大安全事故发生。倾力打造“河西民族团结进步示范走廊”门户市，支持天祝藏族自治县办好成立70周年庆祝活动，依法管理各类宗教事务。加强国防教育、国防动员和人民防空，支持驻武部队建设，做好退役军人服务管理工作，巩固发展军政军民团结的良好局面。
　　全力办好群众关注度高、受益面大的10件民生实事：1.完成武威一中提升扩建工程、武威六中整体搬迁扩建，新增公立幼儿园园位1000个；2.实施老旧小区改造88个、14482户；3.完成中心城区城北热源厂提标改造，完善中心城区供热系统，建成天祝县城北区集中供热工程；4.建成并开放海藏公园、凉州植物园、西郊公园、同心苑；5.新增城市（县城）绿地110万平方米以上；6.新建改建农村公路1000公里，完成生命安全防护工程1000公里；7.新建农村道路交通安全二级警保合作劝导站70个；8.在建档立卡贫困人口中选聘生态护林员2800名以上；9.建成投用凉州医院、民勤县医院门急诊医技综合大楼，建设市级电子健康卡管理平台，全面推行电子健康卡普及应用；10.为全市35—64岁的19200名农村妇女免费进行“两癌”检查。
　　（九）抓落实强担当，全面提升政府治理效能。新时代新形势对政府工作提出新的更高要求，我们将只争朝夕、忠诚履职，努力建设人民满意的服务型政府。
　　以担当实干诠释对党忠诚。坚持把政治建设摆在首位，把党的领导落实到政府工作的各领域各方面，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把初心落到行动上，把使命担在肩膀上，把准方向、埋头苦干，持之以恒推动习近平总书记重要讲话和指示精神落地生根。
　　以法治思维推进依法行政。严格按照法定权限和程序履职用权，自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督和社会监督，发挥审计监督、统计监督职能作用。认真办好人大代表意见建议和政协委员提案。严格落实重大项目“三性”论证，发挥法律顾问职能作用，推进科学决策民主决策依法决策。加强重点领域政府立法，高质量做好节约用水、大气污染防治等方面立法工作。深化政务公开，严格规范公正文明执法，强化舆情引导，主动回应社会关切。
　　以能力锻造保障工作质效。深入推进学习型政府建设，全面加强理论政策和专业知识学习，不断提高研究政策能力、抢抓机遇能力、攻坚克难能力。着力提升执行力落实力，强化问题导向、目标导向、结果导向，更加重视调查研究，推行“马路式办公”和一线工作法，一步一个脚印把每项工作谋深抓实干好。
　　以制度建设完善治理体系。进一步强化制度意识，严格按制度规矩办事，做尊崇制度、执行制度、维护制度的表率。坚持破立并举，下功夫建章立制，健全完善系统谋划、精准调度、责任落实、绩效考核、正向激励、督查问责等工作机制，确保制定的目标、出台的政策、部署的任务都能高效落实，取得最大最优效果。
　　以自我革新永葆清廉本色。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格执行中央八项规定及实施细则精神，大力压减一般性支出，以政府的“紧日子”换取群众和企业的“好日子”。认真落实市委“九个不准”要求，着力整治不担当、不作为、虚假落实、应付落实等突出问题，杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，切实减轻基层工作负担。加强对权力集中、资金密集部门的监管，严肃查处民生扶贫领域和群众身边的腐败问题，营造风清气正的干事创业环境。
　　各位代表！今天的武威，越来越凝聚起生态优先的发展定力，越来越展现出绿色发展的美好前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，大力弘扬“困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲”的新时代武威精神，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，加快建设幸福美好新武威而共同努力!
