政府工作报告
2004年2月13日在武威市第一届人民代表大会第四次会议上
武威市人民政府市长高清和
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告, 请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2003年政府工作的回顾
2003年，在省委、省政府和市委的正确领导 下，在市人大和市政协的监督支持下，我们以“三 个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六 大和十六届三中全会精神，始终坚持发展这个第一
要务不动摇，团结带领全市各族人民，克服困难, 扎实工作，国民经济保持快速健康发展，社会事业 取得新的进步，城乡人民生活继续改善，民主法制 建设稳步推进，完成了市一届二次人代会确定的目 标任务。
——国民经济保持快速稳定增长。全市实现国 内生产总值90.21亿元，比上年增长12. 2%,提高 1.8个百分点。农业和农村经济全面发展，实现了 粮食增产、农业增效、农民增收的目标。粮食生产 在播种面积减少的情况下，总产达到95.49万吨,
■34 -	《武威年鉴》2005
* * * —-------------
比上年增长12.24%。农业产业化进程不断加快， 特色产业向优势产区集中，制种、精细蔬菜、食用 菌、药材、瓜类等产品产量增幅较大。草畜产业发 展较快，肉类总产量达9.07万吨，增长10.7% , 畜牧业在农业增加值中的比重提高了 1.4个百分 点。实现乡镇企业增加值33. 13亿元，增长 22. 1%0工业在改革、改组、改造中稳定发展，实 现工业增加值20.81亿元，增长14. 12% 0企业技 术改造步伐明显加快，完成技改投资5. 47亿元， 比上年增长32.11%。工业经济效益稳步提高，规 模以上企业盈亏相抵后实现利润8700多万元，增 长69. 8% :工业经济效益综合指数达到83.75% , 比上年提高6. 74个百分点。消费品市场增势平稳， 社会消费品零售总额完成23. 11亿元，增长 14.3%,居民消费价格指数上涨1.9%。外贸岀口 首次突破10（）0万美元，比上年增长3倍。非公有 制经济成为拉动全市经济增长的重要力量，在国民 经济中的比重达到42.8%，比上年提高2. 9个百分 点。财政一般预算收入完成2.67亿元，增长 12. 16%,保持了与国民经济的同步增长；财政支 出完成13.06亿元，增长10.05%,基本保证了重 点支出。
——重点项目建设进展顺利。全市抓住西部大 开发和国家实施积极的财政政策机遇，把扩大投 资、加强基础设施建设作为拉动经济增长的重要手 段，积极争取新上了一批交通、水利、技改和城建 等重点项目。年内续建和新开工建设项目共269 个，总投资达到96. 1亿元，其中新开工项目216 个。争取国家各类项目资金2. 83亿元，比上年增 长6.8%,其中国债资金2. 25亿元，比上年增长 3.47%。全社会固定资产投资完成34. 76亿元，比 上年增长48. 87% ,提高24. 8个百分点，开始岀现 国有、集体、外资、个体多元投资的新格局，特别 是民间投资成为一个新的亮点。投资规模的不断扩 大，促进了基础设施建设。兰武二线、西气东输等 国家重点建设项目进展顺利。干城至华藏寺至天堂 寺、民勤至阿左旗、武威至金昌等十条骨干道路 （段）改建工程先后开工建设。农业基础设施建设 步伐加快，西营和红崖山两大灌区续建配套工程基 本完成，南营、西营、黄羊等五座水库除险加固工 程进展良好。农村二期人饮工程和电网改造完成年 度任务。
——城市建设步伐进一步加快。不断增强经营 城市的理念，加快投融资体制改革，加大城市建设
投入。通过争取国债、土地资产经营、吸引外部资 金、银行融资等多种途径，完成城市建设投资 4. 88亿元，比上年增氐& 26% 0 10万吨自来水厂 扩建、10万吨垃圾处理工程、商业步行街建设和 年初确定的14条重点道路拓建等项目全面完成; 城区供水管网配套、9万吨污水处理、火车站广场 二期扩建完成了年度建设任务；城南区集中供热工 程开工建设。城市住宅小区建设步伐加快，相继开 工和建成了几个档次较高的住宅小区。城市管理体 制逐步理顺，城区绿化、美化、亮化、净化取得新 的成效，交通秩序、市容市貌、环境卫生等有了一 定改善，城市管理水平进一步提高。
——生态环境建设取得新的进展。配合省上制 定了石羊河流域生态综合治理项目方案，己经省政 府批准上报国家计委争取立项。启动实施了民勤湖 区生态综合治理工程，开工建设了人饮工程、渠道 建设、移民搬迁等重点项目。加大石羊河流域水污 染治理力度，加快了重点企业污水排放达标整治， 下决心关闭了一批污染严重的小造纸厂。继续加强 重点生态工程建设，完成人工造林26. 95万亩，退 耕还林23. 5万亩，分别增长6.9%和147.3%。完 成“三北”四期工程造林3. 45万亩，封山（沙） 育林（草）74. 57万亩，通道绿化95公里。天然 草场保护工程顺利实施，投资2500多万元，基本 完成了民勤县草场恢复与建设项目，古浪和天祝两 个县的项目进展顺利。
——改革开放继续向前推进。企业改革取得突 破性进展，国有、集体中小企业基本完成改制任 务，改革效应逐步显现。事业单位的改革正在积极 稳妥地推进，试点单位己经完成改革任务。继续深 化农村税费改革和农产品流通体制改革，进一步减 轻了农民负担。规范完善了财政管理体制。加快了 行政审批、社会保障、小城镇综合试点等项改革步 伐。去年，我们把承办2003年全国乡企贸洽会暨 第二届“天马”旅游节作为对外开放的一项主要 工作，积极做好筹备工作。在受到非典影响，时间 紧、任务重、资金少的情况下，各级干部和广大群 众同心协力，紧密配合，“会节”组织工作井然有 序，各项活动丰富多彩，受到社会各界的一致好 评。这次“会节”的圆满成功，凝聚了人气，带 来了商气，提高了武威的名气，促进了对外合作与 交流。招商引资取得较好成效。全市共签约合同项 目121项，拟引进资金35. 5亿元；其中年内已有 92项开工建设，实际到位资金& 89亿元。
综合篇•特载 -35 -
——人民生活水平不断提高。城镇居民人均可 支配收入达到5253元，增加473元，增长9. 89% o 农民人均纯收入达到2384元，增加251元，增长 11.77%o机关事业单位职工工资发放好于往年。 就业和再就业工作进一步加强。全年新增城镇就业 岗位8200多个，增长19. 1%,城镇登记失业率为 4.4%0 “两个确保”和“城市低保”工作取得新 的进展。全市基本做到了下岗职工基本生活费和企 业离退休人员基本养老金按时足额发放。有33991 名城镇居民纳入低保范围，比上年增加8183人, 基本做到了应保尽保。农村小康建设试点全面展 开。扶贫开发取得新的进展，当年又有1.97万农 村绝对贫困人口基本解决温饱，3.31万低收入人 口稳定解决了温饱。
——各项社会事业全面发展。去年上半年面对 突发的非典疫情，全市上下迅速动员，万众一心, 沉着应对，群防群控，确保我市没有发生非典疫 情，打赢了抗击非典这场战役。以抗击非典为契 机，抓住国家加大公共卫生设施建设的机遇，市县 区积极争取项目，先后开工建设了市疾控中心综合 楼、市医院康复中心等一批项目；建成了市中心血 站和部分县属医院及乡镇卫生院；市急救中心和传 染病医院、县区疾控中心已经立项。高度重视科技 对经济增长的促进作用，积极实施科技特派员制 度，正式启动了星火产业带武威段建设，同江南大 学、省农科院签定了校地院地合作协议，大力开展 送科技下乡活动，重点科技项目进展良好。坚持教 育优先发展的方针，基础教育以县为主的管理体制 基本理顺，教师工资全部上划县区发放，投资 9600多万元，新建改建校舍14万多平方米；教育 布局调整成效显著，高中教育规模不断扩大，民办 教育发展较快，武威职业学院已开始招生。高度重 视人口与计划生育工作，全市农村计生率达到 89%,人口自然增长率下降到5.59%。。文化、旅 游、体育、广播电视事业健康发展，丰富和活跃了 群众精神生活。民兵预备役和双拥工作继续得到加 强。民族、宗教、地震、气象、编志、扶残助困等 项工作都有新的进展。
——民主法制和廉政建设不断加强。认真落实 依法行政的各项措施，加强了政府行政执法检查和 行政复议工作。积极推进“四五”普法进程，深入 开展法律宣传，提高广大公民和各级干部的法制观 念。修订完善了《市政府工作规则》，讨论制定了 《市政府关于廉洁从政的若干规定》，促进了政府
职能和工作作风的转变。自觉接受市人大的依法监 督和市政协的民主监督，积极办理人大代表建议和 政协委员提案，广泛听取各民主党派、工商联和各 人民团体的意见建议，推进了政府决策的民主化和 科学化进程。深入开展社会治安综合治理，积极构 建“打防控” 一体化的工作机制，严厉打击暴力、 毒品以及“法轮功”邪教组织等各类违法犯罪活 动，维护了社会稳定。认真办理群众来信来访，狠 抓重点疑难信访案件的查处，努力调处各类矛盾纠 纷，创造了稳定的社会环境。以党风廉政责任制为 重点，认真落实反腐败三项工作任务，继续加强政府 系统廉政建设，推进了行风和政风的进一步好转。
各位代表，过去的一年，我市的改革、发展、 稳定取得了新的成绩，这是全市上下认真贯彻党的 各项方针政策，努力实践“三个代表”重要思想， 解放思想，实事求是，开拓创新的结果；是全市各 族人民团结协作、艰苦奋斗、扎实工作的结果；也 是市人大、市政协监督支持和社会各界关心帮助的 结果。在这里，我代表市人民政府，向全市各条战 线的工人、农民、知识分子，向驻武部队、武警官 兵和中央、省属驻武各单位，向各民主党派、工商 联、各人民团体及离退休老同志和社会各界人士致 以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾过去一年的工作，在肯定成绩的同时，我 们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在着不 少矛盾和问题，突岀地表现是：经济结构调整比较 缓慢，经济运行的质量和效益不高；工业基础薄 弱，农业产业化程度低；城镇就业和再就业压力越 来越大，农村富余劳动力转移困难；财源结构不合 理，后续财源成长缓慢，刚性支出不断增加，财政 收支矛盾很大；生态环境保护和污染治理的任务十 分艰巨，人口与资源的矛盾非常突出；政府工作的 效能还不适应经济发展的要求，一些方面的工作还 不够扎实，发展环境仍不宽松。这些问题，我们一 定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
2004年政府工作的任务和重点
2004年是我们全面贯彻落实党的十六大和十 六届三中全会精神的重要一年。做好今年的工作， 对于实现“十五”计划，加快推进全面建设小康 社会进程具有十分重要的意义。当前，宏观经济形 势总体走势看好，世界经济逐渐复苏，国内经济正 处于新的上升期。国家继续坚持扩大内需的方针，
-36 -	《武威年鉴》2005
* > *
实施积极的财政政策、稳健的货币政策和西部大开 发战略，为经济和社会发展创造了良好的条件。省 委、省政府确定的“两个高举、一个保证”和 “两抓”、“两放”的工作思路，有利于我们进一步 深化改革，加快发展。在看到机遇的同时，我们也 应当清醒地认识到，随着经济发展的加快，各地都 在争先恐后地发展，市场竞争也呈现出日趋激烈的 态势，加之自然灾害的影响和宏观经济的不确定因 素，经济发展的挑战进一步加大。面对新的机遇和 挑战，我们必须不断增强加快发展的紧迫感和责任 感，振奋精神，锐意进取，扎实工作，全力做好 2004年的工作。
今年政府工作的总体要求是：以“三个代表” 重要思想为指导，全面贯彻卜六大、十六届三中全 会和省十届二次人代会精神，按照市委一届四次全 委（扩大）会议确定的目标，高举发展和改革的旗 帜，紧紧围绕加快发展这一主题，以项目建设、农 民增收、工业增效、财政增长、扩大就业为重点， 统筹兼顾，协调发展，努力实现国民经济持续快速 健康发展和社会全面进步。宏观经济和社会发展的 预期目标是：国内生产总值增长10% 0全社会固 定资产投资增长20% o财政一般预算收入增长保 持与经济增长同步。社会消费品零售总额增长 12% 0农民人均纯收入增长7% ,城镇居民家庭可 支配收入增长7%0城镇登记失业率控制在4. 5% 以内。人口自然增长率控制在7%。以内。为了确保 上述目标任务的完成，我们要统筹兼顾，突岀重 点，狠抓落实，集中力量抓好十个方面的工作：
（一）全力抓好项目建设，进一步扩大投资规複
项目是加快发展的载体，也是提升经济发展水 平的关键。我们要牢固树立项目意识，把抓项目作 为经济工作的着力点，努力新上一批重点项目。要 认真研究国家产业方向和投资政策，按照国家的投 资导向和宏观调控方向，围绕重点领域，有的放矢 地做好项目的论证、立项、建设和储备工作，力争 使国家的政策机遇真正转化为我们的投资，成为现 实生产力。继续加大交通、能源、水利、环保、城 市等基础设施建设，进一步解决基础设施滞后的问 题。积极配合支持兰武二线、武嘉电气化改造和武 威过境段高速公路等国家重点项目建设。完成干城 至华藏寺至天堂寺、武威至金昌公路改建，基本完 成民勤至阿左旗、凉州至古浪公路路基工程，争取 部分路段铺油。继续抓好重点灌区续建配套和病险 水库改造。抓紧天祝牧区草原生态水资源保障的争
取立项工作。坚持不懈地抓好节水灌溉、人畜饮 水、农村水电、农村沼气、乡村公路、草原围栏等 农村“六小”工程建设，改善农业生产基础条件 和农民生活条件。把招商引资和启动本地民间资本 作为加快项目建设的一条重要途径，积极改善投资 环境，降低门槛，广泛吸引国内外客商来武威市投 资办厂，动员民间资本兴办实业，促进投资主体的 多元化。加强项目管理，实行项目工作责任制，做 好项目的跟踪服务，营造项目建设的良好环境。重 点项目建设努力做到“无障碍运行”，只要符合产 业方向和政策法规，全力给予支持。要切实树立 “不抓项目就是失职，不会抓项目就是不称职”的 思想，经济部门要积极抓项目，社会事业部门也要 主动抓项目，领导干部更要带头抓好项目，努力形 成抓项目、促发展的浓厚社会氛鬧。
（二）以增加农民收入为重点，高度重视“三 农”问题
高度重视和解决好“三农”问题是我们党一 贯的指导思想，也是全面建设小康社会的关键所 在。我们一定要更加突岀农业的基础地位，坚持 “多予、少取、放活”的方针，进一步加强农业、 支持农业、保护农业。要以结构调整为主线，以增 加农民收入为重点，以确保粮食安全为目标，以推 进农业产业化经营为方向，促进农村经济全面健康 发展。要实行最严格的耕地保护制度，落实对种粮 农民直接补贴等办法，确保粮食安全。继续大力调 整农业和农村经济结构，加快发展特色优势产业， 着力培育酿酒原料、精细瓜菜、高原夏菜、制种、 中药材、食用菌、花卉等特色优势农产品。大力发 展草畜产业，积极发展特种养殖，搞好畜种改良， 推广规模舍饲养殖，促进农区畜牧业向区域化、专 业化、规模化、优质化方向发展。高度重视禽流感 等畜禽重点疫病的防治工作，加快动物防疫体系建 设，确保畜牧业安全生产。要提高农产品标准化生 产和监测水平，积极发展无公害绿色农产品，增强 市场竞争力。要用抓工业的理念抓农业，把发展乡 镇企业、私营企业同推进农业产业化结合起来，促 进农产品加工业的发展，培育和壮大龙头企业，增 强对农村经济的带动力，加快农业社会化服务体系 和农产品市场体系建设，发挥各种农民专业合作经 济组织和农产品行业协会的作用，切实搞好农产品 的市场销售。按照统筹城乡发展的要求，加快农村 小城镇建设，加大非农产业发展，促进农村人口和 富余劳动力的转移。进一步扩大劳务输出，加强技
综合篇•特载 -37 -
能培训，拓展输出渠道，发展劳务经济。坚持走开 发式扶贫的路子，加大整村推进力度，加强对口帮 扶，抓好项目建设和移民搬迁等重点工作。积极稳 妥地推进农村小康示范乡镇建设，搞好村镇规划、 住宅建设、改水改厕和村容村貌建设，改善农民生 活条件。
（三）	加大抓工业的力度，提高工业在国民经 济中的比重
实施工业富市战略，加快推进工业化进程，是 增强我市经济实力、全面建设小康社会的必由之 路。要依托现有企业，抓好在建企业，吸引外来企 业，激活民营企业，努力壮大工业规模。要进一步 改造提升传统产业，继续抓好酿造、食品、生物化 工、精细化工、建材、医药、煤炭、包装彩印等支 柱产业，进一步调整产品结构和组织结构，加快技 术改造，加强管理，提高企业的运行质量和效益， 增强竞争力。全力抓好荣华公司5万吨赖氨酸、纸 业公司5万吨高中档文化纸、益民公司3万吨熏醋 和1万吨保健醋等重点在建工业项目建设，积极主 动解决项目建设中存在的问题，争取及早建成。落 实好招商引资项目，对已经引进的重点工业项目， 重点给予支持，提供良好的建设条件，加快建设进 度。加快中小企业发展，在全面完成改制的基础 上，鼓励扶持中小企业开展“二次创业”，增强发 展活力。切实抓好城东工业区和黄羊绿色食品工业 区建设，构筑招商引资和项目建设的平台。主动抓 好省属下放企业的改革与发展，转换经营机制，增 强发展能力。
（四）	大力发展非公有制经济和第三产业，努 力培育新的经济增长点
要按照党的十六大提出的两个“毫不动摇”， 继续加大扶持力度，放手放胆放心发展非公有制经 济，不断提高非公有制经济的总量和质量。进一步 放宽市场准入，简化刃、事程序，规范收费行为，切 实维护好:IF•公有制经济的合法权益。不折不扣地落 实各项政策，对非公有制经济在土地使用、信贷、 税收、招投标、取得许可证和资质证等方而，要和 其它所有制企业同等对待。加快中小企业信用担保 体系建设，支持非公有制企业积极参与国有企业的 改革、改组、改逍。加强民营企业家队伍建设，提 高经营能力和管理水平。要大力发展第三产业。壮 大和提升传统服务业，培育和扶持新兴服务业，积 极发展连锁经营、物流、配送、电子商务等现代流 通方式，推进现代物流、社区服务等新兴产业的发
展，促进商贸流通业的快速发展。重视培育要素市 场，发展和规范会计、律师、评估、咨询等市场中 介组织。继续加强市场经济秩序整顿，营造公正公 平的市场竞争环境。进一步扩大消费需求，培育消 费热点，鼓励居民扩大住房、旅游、体育健身和文 化娱乐等方面的消费。大力整合旅游、文化资源, 加快景区基础设施建设，开辟新的景点线路，推进 旅游业的快速发展。
（五）	继续推进改革开放，增强经济发展活力
改革是发展的根本动力。要以经济体制改革为 重点，全面推进各项改革，为经济发展注入新的活 力。进一步深化企业改革，全面完成企业改制任 务。继续采取分类指导的原则，强化对企业的协调 服务。对己经改制的企业要不断完善内部管理，加 快技术改造步伐，大力开拓市场，进一步提高经济 效益。对上市股份公司和重点企业，要以产权制度 改革为核心，消除体制性障碍，建立归属清晰、权 责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度和完 善的法人治理结构，不断提高核心竞争力。继续深 化农村各项改革。要稳定和完善家庭承包责任制， 认真落实农民对承包土地的使用权、经营自主权、 流转选择权、收益获得权和法定处分权，稳定党在 农村的基本政策。抓好农村税费改革的配套完善， 按照中央和省上的统一部署，做好取消农业特产税 和降低农业税率的工作，搞好农村财务规范化管 理，进一步减轻农民负担。积极推进事业单位改 革，完善社会保障和医疗保险制度改革，搞好乡镇 行政区划调整，抓好小城镇综合改革试点等各项改 革工作。进一步扩大对内对外开放。要充分利用各 类网站和新闻媒体，及时发布招商信息，推荐项 目，宣传我们的优势，让外界更多地了解武威。继 续办好“天马”旅游节，广招客商，扩大对外合作 与交流。认真研究出口退税政策变化对我市外贸岀 口带来的影响，大力培育外向型企业，加快出口创 汇基地建设，努力扩大岀口。继续抓好投资环境建 设，努力营造公开透明的政务环境、公正公平的法 制环境、规范有序的市场环境、快捷高效的服务环 境。积极倡导建立诚信社会，抓好诚信教育，加强 信用体系建设，努力形成诚实守信、依法办事的良 好风尚。
（六）	坚持以人为本，加快城市建设
城市既是经济发展的平台，又是人口密集生活 区。搞好城市建设，对经济社会发展具有重要的辐 射带动作用。要按照以人为本、突出特色的总体要
• 38 •
《武威年鉴》2005
求，继续加快城市建设。要严格执行城市总体规 划，扩大详细规划的覆盖面，抓紧编制城区绿地规 划，维护城市规划的严肃性，杜绝建设的随意性。 同时，做好县城规划，完成乡镇规划编制，促进城 镇建设的健康发展。坚持政府引导、社会参与、市 场运作、多元投资的原则，多方聚集建设资金，努 力盘活城市国有基础设施存量资产，经营好城市土 地资本，积极争取国债资金，合理利用好国家开发 银行和外国政府贷款。加快重点项目建设进程，年 内完成城南区集中供热项目的主体工程，建成9万 吨污水处理工程、医疗废物集中处置工程；完成城 区新建路等7条道路和建新巷等7条街巷的改建； 完成文庙历史风貌街区和文庙广场建设；做好城北 区集中供热、城区供水管网改造、中水冋用等项目 前期工作；加强环卫设施和停车场等公用设施建 设，搞好城南、城西两个岀入口的整治。继续搞好 住宅小区建设，积极开发经济实用住房。进一步加 强城市管理。以提高市民素质为切入点，充分发挥 居民在城市管理中的积极性和主动性，抓好市容管 理、交通管理、卫生管理、市场管理和社区管理。 加快城市绿化和公共园林建设，扩大绿地面积，提 高人居环境质量。
（七）	加强生态环境建设，促进可持续发展
保护和建设生态环境，是事关武威经济和社会 发展的长远大计。必须牢固树立全面、协调、可持 续的发展观，既要加快经济发展，又.要保护和建设 好生态环境，要切实抓好天然林保护、退耕还林、 三北四期、通道绿化等重点生态工程建设，认真实 施日元贷款治沙项目，加快北部防风固沙综合治 理，控制水土流失和风蚀。在重点生态保护区和重 点生态工程项目实施区，坚决实行禁牧；在绿洲农 业区推行舍饲养殖，逐步实行禁牧，保护和恢复植 被，努力遏制生态恶化的趋势。积极争取石羊河流 域综合治理工程全面启动，抓紧民動湖区生态综合 治理项目建设进度，力争取得实效。把节约用水放 在突岀的位置，逐步建立节水型社会。高度重视环 保工作，大力发展环保产业和循环经济。坚持不懈 地抓好污染治理，加快石羊河流域的水污染综合整 治，加大对工业污染源的治理力度，坚决禁止引进 已经淘汰的工艺和污染严重的项目，依法制止工 业、农业、生活污染对生态环境的破坏。要依法保 护好土地、矿产、森林、地下水等赖以生存的自然 资源，进一步增强可持续发展的能力。
（八）	坚持增收节支两手抓，努力做好财政金
融工作
要坚持不懈抓好财源建设，积极争取新上一批 能够带动地方经济发展和增加财政收入的大项目， 培植财源，优化结构，努力实现地方财政收入与经 济的同步增长。坚持依法治税，加强征管，堵塞漏 洞，做到应收尽收。继续落实积极的财政政策，做 好转移支付和财政专项资金的争取，促进重点项目 建设。要认真贯彻“一是吃饭，二要建设”的方 针，合理调整支岀结构，大力压缩会议费、接待 费、考察费、购置车辆费等一般性支岀，确保机关 事业单位职工工资发放和社保、扶贫、救灾等重点 支出。继续加强财政预算管理，进一步完善部门预 算和收支两条线管理办法，坚持国库集中收付制 度，扩大政府釆购范围，切实发挥财政的监督职 能。金融部门要在规避和防范风险的同时，进一步 加强银企合作，努力改善金融服务，加大对重点项 目和工业企业的信贷支持，为地方经济的发展提供 强有力的金融支持。
（九）认真做好就业和再就业工作，加快社会 保障体系建设
就业是民生之本，扩大就业和促进再就业是各 级政府的重要职责。坚持劳动者自主择业、市场调 节就业和政府促进就业的方针，积极引导下岗失业 人员转变择业观念，发扬自强自立精神，自谋职 业，自主创业。加快二、三产业发展，创造更多的 就业岗位，减轻就业和再就业压力。认真落实国家 促进再就业的优惠政策，做好下岗职工小额贷款发 放和怵 1难特殊群体的就业援助工作。完善劳动就业 服务体系，加强职业技术培训，为下岗失业人员创 造就业条件。加强职业介绍的跟踪管理，搞好农民 进城务工的服务，坚决查处恶意拖欠、克扣民工工 资和非法职业介绍等案件，维护好农民工的合法权 益。继续做好“两个确保”和“城市低保”工作, 搞好三条保障线的衔接。做好社会保险的续保、扩 面工作，进一步增强保障能力。高度重视下岗职 工、灾区、贫困地区群众和城乡困难群体的生活安 排.不断探索扶贫济困的社会关爱机制，做好残疾 人、五保户、烈军属、老红军、孤寡老人等特殊群 体的生活救助，保证困难群众生活不发生问题。
（十）统荐经济社会发展，推进社会全面进步
要牢固树立人才资源是第一资源的观念，完善 人才管理政策，创新人才工作机制，加快人力资源 开发，切实搞好人才的培养、引进、管理和使用， 努力把优秀人才配置到最能发挥作用的地方。加快
综合篇•特载 -39 -
实施“科教兴市”战略。大力普及先进适用技术, 完善科技特派员制度，抓好星火产业带武威段建 设，不断提高科技对经济增长的贡献率。进一步落 实教育优先发展的方针，加强基础教育、职业技术 教育、民族教育和成人教育，加快教育布局结构调 整，积极发展民办教育，全面搞好“两基”攻坚, 确保天祝县年内实现“两基”达标。大力加强公 共卫生工作，积极开展爱国卫生运动，主动抓好农 村新型合作医疗制度的试点，加快建立疾病预防控 制体系、医疗救治体系和卫生监督体系，提高公共 卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。以 建设特色文化市为重点，加强文化、新闻、体育、 广播、电影、电视等项事业，大力发展文化产业， 不断满足人民群众的精神文化需求。人口与计划生 育工作要以提升优质服务、加强基层基础、强化工 作责任、落实节育措施为重点，不断创新工作机 制，确保年度任务的全而完成。坚持打防结合、预 防为主的方针，大力加强社会治安综合治理，严厉 打击法轮功邪教组织、黑恶势力、制毒贩毒和暴力 等严重刑事犯罪。切实加强群众来信来访工作，做 好各类矛盾纠纷的排查调处，进一步维护社会稳 定。毫不放松地抓好安全生产，坚持预防为主的方 针，落实安全生产责任制和责任追究制度，加强安 全生产专项整治，建立氏效机制，坚决遏制重特大 事故的发生。加快民族地区经济发展，重视做好民 族宗教工作，依法加强对宗教事务的管理。加快实 施妇女儿童发展规划。加强民兵预备役工作。继续 做好统计、物价、地震、气象、外事、侨务、双 拥、人防、交通战备、安全保密和地方志编纂等项 工作，促进各项社会事业的全面进步。
随着经济体制和行政管理体制改革的不断深 入，新的形势和任务对政府工作的要求越来越高。 我们一定要按照十六大和十六届三中全会的要求， 加强自身建设，搞好管理创新，努力建设勤政、廉 洁、高效、务实的政府。
（一）转变政府职能，增强服务意识和服务功能 建设高效规范的政府，实现管理体制的创新， 是政府行政管理改革的重要内容。要进一步解放思 想，转变观念，按照市场经济规律和世员组织规 则，积极推进政府管理体制改革和工作职能的转 变，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社 会管理和公共服务上来。改革行政审批方式，规范 行政审批事项和审批行为。大力推行首问责任制、
限时办结制和“一站式”服务，提高政府工作效 能。完善政务公开制度，增强政府决策的透明度， 扩大人民群众的参与权、知情权。提高服务意识, 积极主动为群众、为企业搞好服务。要坚持与时俱 进，幵拓创新，不断学习新知识、研究新情况、解 决新问题，特别是加强对改革发展中带有全局性、 战略性、前瞻性重大问题的调查研究，正确运用改 革的办法、市场经济的办法推动工作，解决前进中 的困难和问题，切实增强驾驭市场经济的本领。
（二）	加强民主法制建设，进一步规范政府行为
要带头认真学法、严格守法、公正执法，自觉 增强法律意识，提高运用法律手段管理政治、经 济、文化事业和社会生活的能力。加强政府法制建 设，规范政府行政行为，依法处理好改革、发展和 稳定中出现的各种问题。广泛深入幵展“四五” 普法，不断提高广大公民特别是领导干部和行政执 法人员的法律意识。搞好《行政许可法》的宣传 培训和行政许可规定的清理工作，确保《行政许可 法》的顺利实施。严格规范执法行为，认真落实考 核评议制、行政执法责任制和过错追究制，切实做 到有权必有责，用权受监督,侵权要追究。自觉接 受人大、政协和广大人民群众的监督，认真办理人 大代表议案和政协委员提案，广泛听取各民主党派、 工商联的意见，加强与工会、共青团、妇联等群众团 体的联系，拓宽各族各界反映社情民意的渠道，努力 使政府工作更好地体现人民的意愿和利益。
（三）	加强政府廉政建设，维护良好的政府形象
廉政是政府的第一形象，是公正与效率的根本 保证。要按照为民、务实、清廉的要求，认真搞好 政府系统的廉政建设。要树立正确的权力观、政绩 观、群众观，把实现最广大人民的根本利益作为一 切工作的出发点和落脚点，对人民的事业高度负 责，正确行使手中的权力，真正做到权为民所用、 情为民所系、利为民所谋。进一步完善反腐败工作 的领导体制和工作机制，深入开展党风廉政教育， 继续搞好行业作风建设，认真落实领导干部廉洁自 律规定和党风廉政建设责任制。大力提倡厉行节 约，坚决反对铺张浪费，禁止一切讲排场、比阔气 的不良倾向。抓好审计监督和财政监督，严肃财经 纪律。加强对经营性土地使用权公开招拍挂、建设工 程招投标、政府采购、预算外资金管理使用等重点环 节的监督，努力从源头上杜绝和治理腐败现象。
（四）	改进工作作风，狠抓工作落实
.要自觉实践“三个代表”重要思想，牢记
• 40 •
《武威年鉴》2005
“两个务必”，以更加扎实的作风，集中精力抓好 关系经济社会发展全局的重点工作。要大力弘扬实 事求是、脚踏实地的工作作风，讲实话、办实事、 求实效，力戒形式主义，不提空口号，不作假文 章，坚决反对劳民伤财的“政绩工程”、“形象工 程”。要深入基层，调查研究；扑下身子解决一些 群众反映强烈的热点问题、群众最不满意的难点问 题和群众希望解决的重点问题.以实实在在的工作 赢得群众的拥护。要集中精力抓工作，下决心精减 会议和文件，改进会风和文风，坚决杜绝不必要的 检查和评比，摆脱各类繁杂的事务和应酬，腾出时
间抓大事、抓落实。要坚持一切从实际出发，对看 准的事、形成共识的事，坚持不懈抓落实，少说多 做，努力把各项工作落到实处。
各位代表，2004年，全市经济和社会发展的 目标己经明确，任务十分艰巨。我们要在省委、省 政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监 督支持下，认真实践“三个代表”重要思想，大力 弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，凝聚全市 各方面的智慧和力量。同心同德，开拓进取，艰苦 奋斗，扌L实工作，努力完成今年的各项目标任务，为 加快推进武威全面建设小康社会的进程而努力奋斗!