：44 - » *宙*《进威年鉴》2003
武威市人民政府工作报告
2002年11月15日在武威市第一届人民代表大会第二次会议上
武威市人民政府市长梁国安
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告， 请予审议。并请各位政协委员提出意见和建议。
2002年政府工作的回顾
20()2年，是武威撤地设市后的第一年。一年 来，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导 下，在市人大和市政协的监督支持下，高举邓小平 理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指针， 以西部大开发总揽经济工作全局，团结带领全市各 族人民，深化改革，扩大开放，开拓创新，狠抓落 实，较好地完成了市一届一次人代会确定的各项目 标任务。预计到年底，全市国内生产总值可达 78.16亿元，增长10.2%,其中，第一产业增加值 24.9亿元，增长6.7%；第二产业增加值24.59亿 元，增长13.7%;第三产业增加值28.67亿元， 增长10.4% □大口径财政收入可完成4.34亿元， 增长&69%； 一般预算收入可完成3.1亿元，增 长8.67%o人口自然增长率可控制在6.22%o以内。 政府确定今年搞好的1()件大事，目前生态工程、 骨干水利工程、骨干道路建设、城市基础设施建 设、旅游项目建设、社会保障体系建设等6件已全 面完成；葡萄产业项目、轻化工业项目、工业技改 项目、武威高等职业学院筹建等4件年内可以基本 完成。
——基础设施建设和生态环境建设取得新的进 展。全市上下抢抓西部大开发的机遇，积极争取项 冃资金，完成和新开工了一批重点项目，强化了基 础设施和生态环境建设。预计全年可完成固定资产 投资22.8亿元，增长21. 2%0全市交通状况得到 改善，民勤至武威、古浪十八里堡至条山、武威至 长城六坝段等公路已建成通车。配合省公路部门完 成了国道312线古浪至永昌高速公路武威段工程。
农业基础设施建设不断加强，已完成了西营、红崖 山灌区改造和大靖峡、柳条河、西营等水库除险加 固工程的年度计划任务。人饮解困、氟病改水、水 土保持等项目顺利实施。农村电网改造二期工程进 展顺利，城市电网改造基本完成，凉州330千伏输 变电工程已开始安装设备。抓住国家林业“三北” 四期、退耕还林(草)、天然林保护工程启动实施 的机遇，加快了生态建设，共完成造林而积24万 亩，通道绿化150.9公里。一批社会发展的重点项 目正在抓紧实施。完成了雷台旅游区保护幵发工 程、百塔寺保护维修一期工程和夭梯山石窟文物陈 列馆等旅游项目的建设任务。政府上网工程、城乡 屯信网络工程、教育信息工程等都有新的进展。市 中心血站、武威高等职业学院综合教学楼、中小学 危房改造等重点项目完成了年度计划任务。
——经济结构和经济运行质量进一步改善。按 照发挥比较优势、发展特色经济的思路，加快了经 济结构的战略性调整，三次产业的比重由上年的 32.7：28.8：38.5 调整为 30.94：30.25：38.81。农业 和农村经济以产业化经营、标准化生产为重点，大 力发展优质高效产业，特色农产品明显增加。在粮 食播种面积减少的情况下，总产达到85.08万吨， 增长7.3%。以优质小麦、专用玉米、椿细蔬菜、 酿造葡萄、制种为主的高效特色农产品面积不断扩 大，粮经草三元发展格局正在形成，无公害农产品 生产得到重视。大力发展商品畜牧业，加快畜种改 良，加强畜禽防疫，商品畜禽岀栏率有新的提高, 畜牧业增加值在农业中的比重提高了 2个百分点。 围绕农副产品的加工和储运，大力发展乡镇企业, 有9个投资一千万元以上的重点项目基本建成投 产。预计乡镇企业可完成增加值27.12亿元，增长 19.6%0工业经济以深化企业改革、做大做强优势 产业为重点，制定『扶持优强企业发展规划，加强 了技术改造和扭亏增盈工作，经济运行质鈕和效益
综合篇•特载• 45 •
稳中有增。预计可完成工业增加值17.71亿元，增 长13.5%;经济效益综合指数可达82.8%,提高 2.11个百分点。新幵工的15项重点技改项目已有 1 （）项基本建成。第三产业突出旅游业和商贸流通 业，不断完善市场体系，千方百计开拓城乡市场, 积极整顿和规范市场经济秩序，打击了假冒伪劣商 品。预计全年社会消费品零售总额可达20.1亿元, 增长12%,.积极凋整所有制结构和区域经济结构， 狠抓了重点示范园区建设，培育市场主体，大力发 展非公有制经济，新增私营企业221户，个休工商 户3552 P ,非公有制经济在国民经济中的比重不 断提高。
——城市和小城镇建设步伐明显加快。完成了 《武威市第一版城市总体规划》编制，已上报省政 府审批。启动了新一轮城市建设。今年共开工建设 项目22项，其中重点项目7项，用于城市建设的 投资达到2.1亿元。完成了武威城区二环路建设、 8万吨自来水厂扩建、四条非机动车道拓建和文 化、南城门、火车站三个广场的建设任务。新建供 排水管网18公里。开工建设了 10万吨生活垃圾无 害化处理和9万吨污水处理工程。加强城市管理， 大力实施以绿化、美化、净化、亮化、硬化为主要 内容的城市形象工程。创建省级卫生城市成效显 著，集中整治城区环境卫生和市容市貌，城市整体 而貌有了较大改善。继续狠抓3个县城和重点小城 镇的规划建设，投资1.6亿元，完成续建项目36 项，开工新项目97项，有效地促进了小城镇建设 和发展。
——各项改革和对外开放不断深入。适应加入 世贸组织和市管县体制的需要，以“三个有利于” 为标准，深化了各项改革。基本理顺了市与区的管 理体制，完成了事权划分，确保了撤地设市后各项 工作的顺利衔接和平稳过渡。遵循精简、效能、统 一的原则，完成了市、县（区）、乡（镇）机构改 革任务，通过“三定”和职能调整，精减行政编制 1244个,清退临时工作人员1543人。启动了事业 单位的改革试点工作。加快行政审批制度改革，规 范行政审批行为，市县区共取消审批事项141项。 大力推进以产权制度为核心的企业改革，全市列入 新一轮改革的254 H企业，年内大多数可以完成改 制任务。积极稳妥地推进农村税费改革，新税制已 顺利运行。“确保农民负担得到明显减轻不反弹， 确保乡镇机构和村级组织正常运转，确保农村义务 教育经费正常需要”的目标可以实现，据测算，改
革后农民人均税费减少36.2元。加强金融监管， 积极开展金融安全区创建活动，商业银行不良贷款 率预计比年初下降5.6个百分点。不断深化土地使 用制度改革，建立了土地收购、储备制度，进行了 国有土地使用权公开拍卖。住房制度改革、小城镇 改革试点、卫生、医疗及医疗保险制度改革也全面 推进。全市上下大力开展营造“三个环境”的大讨 论，认真研究解决影响发展的环境问题，实行“联 合办公、一站式服务”制度，进一步优化了投资环 境。采取“走出去”、“请进来”等办法，积极参加 了各种经贸洽谈会，大力招商引资。成功举办了武 威首届“天马”国际文化旅游节暨经贸洽谈会，进 一步宣传推介武威，促进了文化、经济的合作交 流。全市共签约各类合同项冃84个，总投资30.5 亿元，拟引进资金29.4亿元。冃前有58个项冃已 经开工建设，到位资金6.27亿元。
——社会各项事业协调发展。实施科教兴市战 略，加强科技创新，大力普及新技术，积极研制、 引进新品种、新工艺，狠抓科技示范园区和点、片 建设，借鉴外地经验，推行科技特派员下村服务试 点工作，一批重点科技项目开始实施。教育布局调 整不断深入，“两基”工作得到加强，创建示范性 普通高中取得新的成果，教育教学质量不断提高。 围绕建设特色文化市，创作岀版了《武威历史文化 丛书》等一批具有地方特色的作品，文物开发利用 和保护取得新的成绩，群众文化日益活跃。健全完 善了疾病预防控制和卫生监督管理体制，不断健全 农村卫生服务网络，加强了传染病和地方病控制及 预防保健工作。人口与计划生育工作以改变后进面 貌为重点，以创建计划生育优质服务县、乡活动为 突破口，狠抓薄弱环节，夯实基层基础，提高了整 体工作水平。认真实施《全民健身计划纲要》二期 工程，广泛开展群众性体育活动，我市代表团在全 省第五届民运会、第六届残运会和第三届校运会上 取得较好成绩。加强农村电影放映工作，继续扩大 广播电视的覆盖面，新闻宣传质量不断提高。在环 境保护方面，下决心关停了一批“15小”和“新5 小”工业污染项目，狠抓噪音、锅炉烟尘等污染的 治理，改善了环境质量。“双拥”工作进一步加强。 统计、物价、外事、气象、地震、民族宗教、地方 志编纂等项工作也取得了新的成绩。
——人民生活水平进一步提高。据调查，全市 城镇居民可支配收入可达4750元，增长2.7%； 农民人均纯收入可达2129元，增加155元。“两个
・46・
*《武威年鉴》2003
确保和“城市低保”工作进展顺利，进入“再就 业中心”的国有企业下岗职工基本生活费和参保的 企业离退休人员养老金基本做到了按时足额发放， 有2.6万名城市低收入者享受了最低生活保障。多 渠道帮助卜岗失业人员实现再就业，城镇登记失业 率为4,5%o高度重视扶贫工作，通过调整结构、 项目建设、整村推进、移民搬迁、劳务输岀和社会 帮扶，古浪、夭祝两县可以实现基本解决温饱，张 义山区、民勤湖区扶贫工作也有新的进展。积极组 织开展对困难群众的救助活动，妥善安排了灾区群 众和弱势群体的基本生活。
——政府法制建设和廉政建设不断加强。推进 依法治市、以德治市进程，坚持依法行政、制定了 《依法治市方案》和《政府工作规则》，加强了政府 规范性文件的制定和行政执法检查，有效地提高了 行政执法水平。围绕“四五”普法，认真组织法制 讲座，深入开展法制宣传，加强了对各级干部和群 众的法制教育。坚持社会治安综合治理，积极构建 “打防控” 一体化的工作机制，深入开展“严打” 整治斗争，严厉打击了暴力、毒品以及“法轮功” 邪教组织等各类违法犯罪活动。认真办理群众来信 来访，狠抓重点疑难信访案件的查处，努力调处各 类矛盾纠纷，为经济和社会发展创造了稳定的环 境。按照中央制定的《廉政准则》和省、市的有关 规定，加强了政府系统的廉政建设。深入开展牢固 树立正确的权力观教育活动，积极深化市县（区） 乡政务公开，全面搞好纠风治乱，集中开展行风评 议，推进了行风、政风的好转。不断强化监督约束 机制、严肃查处了违纪违规和贪污腐败等方面的案 件，进一步推进了政府的勤政廉政建设。坚持自觉 接受市人大的依法监督和市政协的民主监督，认真 负责地向人大常委会报告工作，向政协委员通报情 况，广泛听取各民主党派的意见和建议，推进了政 府工作的民主化和科学化进程。
各位代表，2002年，全市各族人民抓住新的 历史机遇，少说多干，狠抓落实，改革、发展、稳 定都取得了新的成绩。这是全市上F认真贯彻党的 路线方针政策，努力实践“三个代表”重要思想, 解放思想，开拓创新的结果；是全市各族人民在市 委的正确领导下，团结一心，扎实工作的结果；是 市人大和市政协监督支持，各民主党派、人民团体 和社会各界关心帮助的结果。我代表市人民政府, 向工作在全市各条战线的工人、农民、知识分子, 向驻武部队、武警官兵和中央省属驻武各单位，向
各民主党派、工商联、各人民团体及离退休老同 志、社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在回顾2002年工作取得成绩的同时，我们也 应当清醒地看到，政府工作中还存在着一些突岀的 矛盾和问题。主要是：全市经济结构的战略性调整 仍然缓慢，产业结构、产品结构、所有制结构、城 乡结构还不尽合理。工业基础薄弱，相当一部分企 业内在活力不足，创新能力不强，整体效益不高。 城镇就业和再就业压力大，社会劳动力供大于求的 矛盾越来越突岀。财政收支矛盾突岀，支岀结构不 尽合理，财政的保障能力严重不足。农村贫困户和 城市低收入家庭的生活比较困难，贫困乡村和弱势 群体的脱贫、解困任务仍然艰巨。政府职能转变不 快，个别部门公务人员工作作风不扎实，行业不正 之风仍然存在，一些领域消极腐败现象尚未彻底根 治。发展环境方面还存在着许多不尽如人意的地 方。这些问题，不仅影响当前工作，也影响今后全 市经济和社会的发展，我们一定要在今后工作中髙 度重视，釆取有效措施，认真加以解决。
2003年政府工作的主要任务
2003年是我们全面落实党的十六大精神，加 快实施“十五”计划的关键一年。正确把握当前形 势，对我们加快发展至关重要。做好政府工作，我 们面临着很多有利条件。刚刚闭幕的党的十六大， 继往幵来，与时俱进，提岀了 “全面建设小康社 会，加快推进社会主义现代化”的战略目标，将进 一步坚定我们加快发展的信心；西部大开发以来， 我们新上的一批重点项目，正在陆续建成，将进一 步奠定加快发展的基础；建市一年来，我们通过对 市情的再认识，再深化，统一了思想，理清了思 路，进一步增强了加快发展的紧迫感；目前全市上 下发扬“先干、快干、大干”的精神，抓改革，谋 发展，争先创优，形成了加快发展的合力。面对新 的形势和有利条件，我们要按照党的十六大提出的 “发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新 局面、各项工作要有新举措”的要求，振奋精神, 增强信心，克服困难，开拓进取，创造性地做好工 作，确保2003年各项目标任务的顺利实现。
2003年政府工作的想体思路是：全面贯彻党 的十六大精神，按照“三个代表”的要求，坚持以 西部大开发总揽全局，加快推进工业富市、科教兴 市、开放活市三大战略，加强以节水为重点的生态
综合篇•特载• 47 •
建设和基础设施建设，大力发展农业产业化经营和 标准化生产，认真搞好城市建设和管理，不断深化 改革，扩大开放，努力营造良好的发展环境，推进 国民经济持续快速健康发展和社会的全面进步。宏 观经济和社会发展的预期目标是：国內生产总值 86亿元，增长10%;工业增加值19.8亿元，增长 12%；农业增加值26.6亿元，增长5.8%；全社 会固定资产投资26.24亿元，增长15%；社会消 费品零售总额22.5亿元，增长12%；大口径财政 收入增长7%, 一般预算收入增长8%；农民人均 纯收入2279元，增加150元；城镇登记失业率控 制在4.5%以内；人口自然增长率控制在8.5%。以 内。为了确保上述目标任务的完成，我们耍突出重 点，采取切实有力的措施，抓好十个方面的工作。
一、突出重点，加快推进我市实施西部大开发 战略进程
要抓住国家实施西部大开发的重要战略机遇， 认真总结三年来的幵发经验，以启动实施西陇海兰 新线经济带为契机，搞好经济结构的战略性调整， 合理优化生产力布局，不失时机地抓好重点项目建 设。
继续抓好以交通、电力为主的基础设施建设。 要积极配合兰新铁路武南至河口复线建设工程和国 道312线武威过境段高等级公路建设，尽快开工建 设天祝县松山至华藏寺、石门至天堂寺等重点公 路，打通武威与周边省区的通道。不断加强县乡公 路建设，重视搞好乡村道路的改建。积极做好重点 道路前期工作，力争再有一批交通道路工程尽早开 工建设。全面完成农村电网二期改造工程，启动实 施农村小城镇电网改造，确保凉州330千伏输变电 工程年内投入使用。
认真抓好以退耕还林（草）为主的生态环境建 设。坚持“封、管、造”结合，分区突破，集中治 理，加快实施退耕还林（草）、“三北”四期、天然 林保护、种苗建设、通道绿化、箭萄和红枣基地建 设六大工程。搞好以天祝县为主的天然林保护管 理，以民勤县为重点的石羊河流域生态综合治理。 要协助省计划、水利部门尽快编制石羊河流域综合 治理规划，积极争取国家批准立项，尽早启动实 施。通过加强水资源的统一管理，大力幵展节约用 水，调整产业结构，改善生态环境，争取外流域调 水等多种措施，实现水资源的优化配置和高效利 用。使石羊河流域生态环境逐步走上可持续发展的 轨道。
.加快启动西陇海兰新线经济带武威段的开发建 设。依托兰新铁路和312、308、211公路等重要交 通干线，以沿路城市和小城镇为经济核心区，以线 串点，以点带面，点线面结合，加快区域经济开发 进程。耍把武威中心城市、三个县城和一批小城镇 作为开发建设的重点，突出二、三产业发展，提高 城镇化水平。要认真抓好武威城东工业区、黄羊农 业科技示范区、武威城东生态农业观光旅游示范 区、天祝三峡民族风情自然风光旅游区、民勤苏武 山生态农业示范区、古浪马路滩高效农业示范区等 特色园区建设，加快产业聚集，优化生产力布局， 带动全市经济从量的扩张向质的提高转变。
积极做好以国债资金为主的重点项目建设、管 理和争取工作。要加强国债项目的全程管理，坚持 项目法人责任制、招投标制、工程监理制和工程质 量领导终身责任制，善始善终完成在建项目的收尾 工作。要树立强烈的项目意识，抓住国家继续发行 国债并向西部地区倾斜的有利时机，扎扎实实做好 项目的前期工作，筛选、上报、储备一批符合国家 投资导向，对武威经济社会发展有重大影响的新项 目。近期，要抓紧石羊河流域生态综合治理、金强 河水资源综合利用、杂木河毛藏水库等重大项目的 争取立项工作。抓好招商引资签约项目的跟踪落 实，力争固定资产投资有较快增长。
二、大力实施工业富市战略，加快推进工业化 进程
工业是国民经济的主导产业，是财政收入的重 要支杜。各级政府要牢固树立“工业富市”的指导 思想，把工业经济发展放在重要的战略地位，大力 推进工业化进程。
继续深化企业改革。不断巩固新一轮企业改革 成果，已经改制的企业，要认真“回头看”，进一 步解决好遗留问题，促进企业健康发展。尚未完成 改制的企业，要尽快制定方案，上半年全部完成改 制任务。要深化优势企业的产权制度改革，加快建 立现代企业制度步伐。对目前销售收入在5000万 元以上的国有企业，加快投资主体多元化改革，通 过转让国有股权和吸收社会法人入股等形式，建立 责权统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构。 皇台、荣华两个上市公司，要进一步完善责、权、 利统一的内部管理机制，确保规范运作，努力提高 经济效益，积极争取增资扩股。
大力培育工业经济的骨干力量。耍加快实施 “1131工程”规划，大力扶持以优质葡萄酒为主的
• 48 • *玄*《武威年鉴》2003
” — * ¥ * ....... . ..
酿造业和以玉米淀粉深加工为主的轻化业，拉长产 业链，搞好深加工，不断提高优势企业的核心竞争 力。要积极釆用高新技术和先进适用技术，改造提 升建材、纺织、机械、制药、彩印包装等传统产 业，着力开发一批名牌产品，使其成为工业发展的 骨干力量。要依托现有中小企业，运用高新技术嫁 接改造一批优势项目，培育一批专、精、特、新的 “小巨人”企业，使其成为工业经济新的增长点。
切实抓好以技术创新为主要内容的项目建设。 通过名牌带动、技术推动、创新拉动，加快工业产 品的更新换代，实施名牌战略。在抓好“陇货精 品”和省优产品的增量型生产的同时，大力开发科 技含量高、附加值高、市场占有率高的新产品。围 绕大宗农副产品，建设一批农副产品深加工项目， 增强工业发展的后劲。
大力加强以内强素质、外拓市场为重点的企业 管理。深入开展“企业管理年”活动，推进管理创 新。要积极探索符合国际惯例的管理体制和管理方 式，在抓好现场管理的同时，突出抓好以企业领导 班子和职工队伍建设为基础的人本管理；以实施名 牌战略为主的质量管理；以开拓市场为主的营销管 理；以提高资金使用效率为重点的资金管理；以降 耗增效为重点的成本管理。以管理拓市场、转机 制、增效益，不断提高企业的整体素质和经济运行 的质量效益。
三、继续调整农村经济结构，加快推进农业产 业化经营
发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小 康社会的重大任务。必须按照“多予、少取、放 活”的指导思想，强化农业基础，加大农业投入, 加快农村经济结构调整，推进农业产业化经营，着 力提高农业整体效益。
大力调整农业产业结构。要按照“产业调新、 产品调特、效益调高”的原则，突出发展专用玉 米、优质小麦、精细蔬菜、优质瓜类、制种等优势 高效产业，积极发展以草食畜和规模养殖为重点的 商品畜牧业，进一步优化农林牧和粮经草结构。着 力推进绿色农业、生态农业、设施农业、订单农业 的发展，不断增强农业适应市场的能力。大力发展 农村二、三产业，加快小城镇建设，转移农村富余 劳动力。
加快推进农业产业化经营。要以市场为导向， 充分发挥区域比较优势，切实搞好特色农产品基地 建设。积极培育和扶持一批有竞争力和牵动力的龙
头企业，逐步确立以公司加农户为主要形式的产业 化规模经营。要把推进农业产业化同发展乡镇企业 结合起来，立足现有企业的改造，加快新技术和新 工艺的开发引进，提高加工精深度，力争再上一批 带动力大、科技含量高、市场竞争力强的农副产品 加工项目，牵动主导产业的发展。要千方百计扩大 农产品销售，引导农民建立健全各类行业协会，壮 大农副产品运销组织和经纪人队伍，提高农民的社 会化组织程度。积极引导企业与农民建立起稳定的 利益联结机制，密切产、加、销各环节的联系，不 断提高农产品的加工转化能力。
大力发展无公害农产品。要尽快建立农产品质 量安全标准体系、检测认证体系和病虫害防治监测 体系。要引导农民按照质量标准和生产技术规程组 织生产，严格控制高残毒农药、化肥、饲料添加剂 等农业投人品的使用，规范生产经营，强化质量监 管，抓好优质无公害农产品标准示范区和生产基地 建设，逐步加强农产品生产、加工、销售全过程的 质量控制。要加快农产品品牌的培育、申报、认 定，切实提高农产品的质量和档次，努力把我市建 成绿色食品生产加工基地。
继续抓好以抗旱节水为重点的农田水利建设。 要按照建立节水型社会的要求，抓紧骨干水利工程 和渠系配套建设，大力推广节约用水。川区要继续 围绕农田水利配套，抓好井河灌区的渠道衬砌、条 田建设和人畜饮水工程；山区要以梯田建设和小流 域综合治理为重点，继续推进“集雨节灌”和旱作 农业系统工程的实施。对西营、红崖山灌区续建配 套与节水改造、西营、南营水库除险加固工程、人 饮工程等重点项目，要加快进度，确保完成年度建 设任务。要统筹兼顾，注意抓好重点地段的防洪工 程建设，确保工程质量，做到有备无患。
坚持不懈地抓好扶贫攻坚和小康建设。要继续 坚持开发式扶贫的方针，以稳定解决农村贫困人口 温饱和增加农民收入为中心，抓好整村推进和参与 式扶贫示范建设，不断改善农业基本条件，积极引 导群众抓好结构调整、高效种养业、劳务输出和乡 镇企业。对天祝、古浪和张义山区、民勤湖区等少 数自然条件严酷的地方，下决心搞好移民搬迁，从 根本上解决群众的脱贫问题。要巩固小康成果，扌匕 实推进宽裕型小康建设，狠抓农民收入增加、农业 基础设施建设和农村精神文明建设。要巩固农村税 费改革成果，继续减轻农民负担。
四、积极完善市场体系，加快发展以旅游业为
1(14 Uft-WrWCi. 1 I-I
综合篇•特载• 49 •
主的第三产业
大力发展第三产业，不仅有利于经济结构调 整，而且有利于扩大就业。要突出旅游、信息和现 代服务业，大力发展新兴产业，不断扩大内需，促 进经济的快速发展。
认真搞好旅游产业的开发建设。要按照“全社 会办大旅游”的思路，充分挖掘旅游资源，着力打 造“中国旅游标志之都”的品牌，进一步提升旅游 业的整体发展水平。要继续搞好旅游景点建设，重 点抓好百塔寺保护维修工程、天祝三峡民族风情旅 游区建设，犒好灭梯山石窟、罗什寺、文庙、马牙 雪山等景区景点的基础设施建设，力争再建成一批 上也次的旅游景点。要努力整合人文、自然、生态 资源优势、尽快形成以武威城区为屮心，南部森林 草原风光游览区、中部古文化遗址游览区、北部沙 漠景观游览区为主的旅游聚集带。要加快发展旅游 产品，努力提高服务质量，使旅游业尽快走上综合 型、开放型、效益型的路子。
不断加快信息化建设步伐。要以扩大规模、增 加容量、提高质量为目标，大力发展信息产业。建 立和完善电讯网、邮政通信网、广播电视传输网和 计算机信息网络。依托武威奔马经济信息网站，尽 快完善政务、教育、金融、统计、卫生、国土资源 等信息系统。加快推进政府上网工程，全面实现 市、县区联网，启动政府系统无纸化传输和办公自 动化。积极发展城乡信息网络教育，认真搞好农业 信息服务体系建设，大力推进以企业生产过程自动 化和管理方式信息化为主的企业信息工程，以信息 化促进工业化，以信息化促进经济社会的现代化。 大力发展现代服务业。围绕拉动内需和扩大就业， 加快区域性专业市场、城乡零售市场和社区服务市 场的规划建设步伐，积极发展代理经营、连锁经 营、超市经营、网络经营等新的商贸流通方式，加 快发展科技、教育、卫生、体育、文化等产业，大 力发展房地产、金融保险、家政服务、业务代理等 新兴产业，着力培育资本、技术、信息、人才等要 素市场，建立完善咨询、律师、经纪、商会等中介 组织，在加快服务业发展的进程中不断提高区域经 济的市场化程度。
继续抓好整顿和规范市场经济秩序工作。要围 绕国家和省上部署的7项整治重点，认真搞好专项 治理。特别是对危害人民生命健康的假食品、假药 品及其它假冒伪劣商品，对群众反映强烈的掺杂使 假现象，对影响青少年健康成长的低级趣味的书
刊、影视、网吧，对在市场交易中缺乏信用的欺诈 哄骗行为，都要坚决查处打击。
五、下决心抓好城镇基础设施建设加快推进城 镇化进程
坚持“建管并举，重在管理”的方针，持之以 恒地抓好城市基础设施建设，完善城市功能，搞好 城市经营，尽快形成城市良性发展的新机制，努力 塑造城市新形象。认真组织实施好第一版贡市规 划。按照建设区域中心城市的目标，突出历史文化 名城保护与现代建设相结合的风貌，进一步明确分 区功能，拓宽发展空间。抓紧完成钟楼、文庙历史 风貌区的实施性详细规划，做好东西大街、胜利街 等六条街道的亮化、美化设计，搞好城东新区的专 项规划。要进一步加强规划管理，严格审批程序, 切实做到规划一组图，审批一支笔，管理一条线, 全市一盘棋，坚决杜绝和查处一切违法违章建设和 占地的行为。
进一步加快城市基础设施建设。要多渠道筹集 资金，完成二环路供排水管网、火车站广场二期工 程建设任务。认真搞好9万吨污水处理、1()万吨 生活垃圾处理、集中供热等项目建设。加大力度搞 好城区道路建设，重点对南关东路等5条街道和新 青年路等14条街巷进行拓建，抓好一环路内重点 路段的人行道改造。积极搞好城市环卫设施配套， 规范各类市场和停车场的布点，抓好重点通道的绿 化配套工程。做好城东新区基础设施前期准备工 作。抓紧搞好3个县城和26个重点小城镇建设， 完善规划编制，放宽户籍、土地、筹资等政策，确 保县城和小城镇建设有新的突破。
不断提高经营城市的水平。要尽快完善城市建 设投融资管理体制，通过资产重组、政府投入、吸 引外部资金等多种形式，建立起以城投公司为主体 的市场化城市建设运行模式。积极探索筹集城市建 设资金的途径，精心选择一批好项目贷款融资，大 力吸引外资和民间资本，积极推行有偿使用，把城 市存量资产转化为现实财力。要把盘活城市土地资 产作为经营城市的重点，通过土地储备和土地使用 权招标拍卖等形式，最大限度地获取土地收益，积 累更多的城市建设资金。
大力加强城市管理。进一步完善“两级政府、 三级管理”体制，充分发挥街道、社区组织在城市 管理中的重要作用，形成统一领导，分级管理，条 块结合，严格执法的运行机制。进一步建立健全城 市管理规章制度，不断完善环卫、交通、绿化、市
z乙gFwttt焰:胖
・50 •
4?匚-《武威年鉴》2003
政等公用事业单位的管理体制，引入竞争机制，加 强市容卫生、市政设施和“门前三包”等方面的长 效管理，继续巩固提高省级卫生城市创建成果。顺 应城市管理工作的转变，大力加强社区建设，发展 社区经济，繁荣社区文化，美化社区环境，开展社 区救助，维护社区稳定，以社区建设提升城市居民 的素质，促进城市管理水平有新的提高。
六、	进一步拓宽思路，加快发展非公有制经济
非公有制经济是全市国民经济的重要组成部 分。我们要按照放宽政策、放手经营和放胆发展的 原则，加快发展非公有制经济，不断提高非公有制 经济在国民经济中的比重。要不断创新思路，拓宽 领域，多渠道、多层次发展非公有制经济。通过对 现有企业的重组整合，做大做强一批；通过招商引 资，引进一批；通过对国有企业实行产权制度改 革，转制一批；通过加快城市和小城镇建设，聚集 一批；通过产业引导和政策支持，新办一批，不断 壮大非公有制经济的规模。要真心实意地帮助非公 有制企业解决好“创业难”的问题，继续放宽政 策，大胆扶持，鼓励私营企业组建集团公司，帮助 非公有制企业进行技术改造，支持非公有制企业搞 好项目建设。建立以非公有制经济组织为主的中小 企业信用担保体系，加大信贷支持力度。要大力营 造非公有制经济发展的良好环境，进一步改善服务 态度，提高办事效率，完善“联合办公、一站式服 务”制度，提供全方位服务。下决心治理各种乱收 费、乱摊派、乱罚款、乱检查，切实减轻企业负 担，保护非公有制经济组织和个人的合法权益。要 高度重视非公有制企业经营者队伍建设，不断提高 经营者的政治地位和管理能力。要坚持效益为主、 公平竞争的原则，积极鼓励各类所有制经济在市场 竞争中发挥优势，相互促进，共同发展，为全市经 济建设做出贡献。
七、	继续营造“三个环境”，不断提高对外开 放水平
随着我国加入世贸组织和实施西部大开发战略 逐步深人，我市对外开放已经进入了一个新的发展 阶段。我们要以更加积极的姿态，研究应对措施, 力争在招商引资方面取得新的突破。要深入学习世 贸组织规则，不断提高各级干部、广大公务员和企 业管理人员按国际通行规则办事的能力。紧密结合 实际，加快建立同世贸组织规则相对接的政策措施 和管理机制，切实增强政府宏观调控能力，趋利避 害，降低风险，在激烈的市场竞争中赢得主动。要
继续营造建设环境、投资环境和干事创业环境，规 范政府行为，转变工作方式，改革行政审批，提高 办事效率。要加强项目库建设，主动走岀去，请进 来，采取多种形式招商，在更大的范围、更广的领 域吸引外资。要正确引导外资投向，引导他们投资 改造传统农业，发展绿色食品，支持外商与国有企 业合作改造传统工业，鼓励外商积极投资科枝、教 育、环保、族游等产业。在引进资金的同时，注意 引进先进技术和现代管理经验。要加快发展外向型 经济，坚持以质取胜，努力扩大出口。
八、	大力增收节支，积极做好财税金融工作
财政工作总的目标是，坚持增收节支两手抓， 努力做到财政收入同经济发展同步增长，全面完成 年度预算任务。要切实抓好财源建设，充分发挥财 政资金的导向作用，重点扶持一批财源建设项目， 努力培植新的税收增长点。财税部门要继续贯彻落 实“加强征管、堵寒漏洞、惩治腐败、清缴欠税” 的方针，强化重点企业、重点税源、重点税种的监 管，加强对私营企业、个体工商户和各类改制企业 的税收征管，严厉打击偷、逃、抗、骗税等违法行 为，切实堵寒跑冒滴漏。要加大税法宣传力度，不 断提高公民依法纳税的自觉性，积极推行税收规范 化管理，促进各项税收及时足额入库。深化“收支 两条线”管理改革，坚决杜绝帐外帐和“小金库”， 进一步规范预算外资金管理。要认真贯彻“一要吃 饭、二要建设”的方针，优化支出结构，严格预算 管理，搞好资金调度，重点保证职工工资按时发 放，保证社会保障、扶贫救灾等重点支出及时到 位。积极推进以部门综合预算、国库集中支付、政 府采购为核心的财政支出管理改革，加强财经监 管，努力提高财政资金的使用效益。努力压缩不必 要的开支，坚决杜绝一切铺张浪费行为，集中财力 办大事、办实事。金融、保险部门要坚持改革，创 新思路，既要防范和化解金融风险，又要不断改善 金融服务，用足用活金融政策，积极探索支持地方 经济发展和银行商业化经营的最佳结合点，在支持 城乡经济发展中不断壮大自己的实力。要加强金融 安全区建设，努力改善社会信用环境，进一步密切 银地、银企关系。
九、	千方百计扩大就业，进一步完善社会保障 体系
努力做好就业和再就业工作。各级政府一定要 把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责，切 实抓好就业和再就业。大力发展就业潜力大的中小
综合篇•特载• 51 •
企业、第三产业和非公有制经济，加快发展就业 “门槛”比较低的社区服务业和商贸餐饮业，积极 发展与人民多层次需求相适应的便民产业和新兴服 务业，千方百计开发更多的就业岗位，广开就业门 路，推行灵活多样的就业形式，鼓励自谋职业和自 主创业，切实做好下岗职工的再就业工作。要加快 劳动力市场建设，大力开展劳务输出，加强就业技 能培训，落实好中央和省上制定的关于工商登记、 税费减免、信贷、市场准入等优惠政策，积极开展 再就业援助，为就业和再就业创造宽松的环境。
切实加强社会保障体系建设。要以高度负责的 精神，认真做好“两金”征缴和扩保、续保工作， 搞好“三条保障线”的衔接配套。严格企业职工的 退休审批制度。确保企业离退休人员养老金和国有 企业下岗职工基本生活费按时足额发放。要继续做 好城市“低保”工作，规范审批手续，加强动态管 理，健全民主评议、张榜公布等监督机制，使所有 符合条件的城市贫困人口都能纳人“低保”范围， 努力做到应保尽保。
全力做好城乡弱势群体的生活安排。安排好困 难群众的生活是各级政府落实“三个代表”的具体 体现。我们要密切关注受灾群众、弱势群体的衣食 冷暖，不断探索互助互济、互帮互扶的新路子，逐 步建立起困难群众的社会关爱机制。要多渠道共办 社会福利事业，积极开展政府救济和社会捐助活 动，切实做好残疾人、五保戶、烈军属、老红军、 孤寡老人等特殊群体的生活救助，确保困难群众的 基本生活。
十、坚持可持续发展战略，推进社会各项事业 的协调发展
以科技、教育发展为先导，加快科技创新和人 才培养。要继续提升全市公民的科技文化素质，加 大先进适用技术的推广力度，围绕工业支柱产业， 大力实池好技术协作、技术攻关、技术储备和高新 技术产业项目，切实搞好科技示范园区建设，以科 技特派员下村服务为契机，大力推广集约化种养 业、农产品储藏加工等先进适用技术。深化科技体 制改革，加大科技奖励力度，加强与高等院校和科 研单位的合作开发，促进科技成果向现实生产力的 转化。继续完善农村义务教育管理体制，加快发展 基础教育，搞好教育布局调整，积极发展普通高中 教育，努力改善办学条件，提高教育教学质量。进 一步拓宽职业教育的办学路子，力争武威高等职业 学院筹建工作取得突破性进展.继续推进事业单位
改革，不断完善对各类人才的选拔任用、考核评 价、激励监督等制度，最大限度地用好现有人才， 加快引进急需人才，积极培养未来人才，在全社会 形成尊重知识、尊重人才、鼓励创业的浓厚氛围。
正确处理经济发展同人口、资源、环境的关 系，认真落实基本国策。人口与计划生育工作要以 稳定低生育水平，提高出生人口素质，让人民群众 满意为目的，建立和完善依法管理、村民自治、优 质服务、政策推动、综合治理的新机制，全面贯彻 好人口与计划生育相关法律法规，为全市经济发展 创造良好的人口环境。国土资源工作要坚持在开发 中保护、在保护中开发的方针，做好土地资产经营 和用地服务工作，严格推行国有土地、矿产资源有 偿使用制度，积极完善城市土地收购储备制度，稳 妥搞好农村承包土地流转，努力提高土地集约利用 水平。环保工作要加强环境污染治理和环境保护监 管，重点整治工业污水排放和生活垃圾乱堆乱放的 现象，全方位治理和改善生态环境，促进经济社会 的可持续发展。
大力发展先进文化，努力搞好社会主义精神文 明建设。全面实施《公民道德建设实施纲要》，大 力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自 强、敬业奉献”的基本道德规范。广泛开展文明乡 镇、文明社区、文明行业、文明单位等创建活动， 树立良好的社会风尚。围绕建设特色文化市的目 标，抓紧做好文化建设项目的争収工作，繁荣文 化、新闻、广播、电影、电视等项事业，努力创作 一批地方特色鲜明的好作品。大力加强文物资源的 保护、开发和利用。进一步加强卫生基础设施建 设，抓好地方病、职业病和重大疾病的预防控制工 作，不断完善城镇职工医疗保险制度，切实加强农 村卫生工作，满足广大人民群众的基本医疗和保健 需求。继续落实《全民健身计划纲要》二期工程， 组织好各级各类体育活动，不断提高人民健康水 平。要重视做好老龄工作，加快发展老年事业。认 真落实优抚安置政策，不断加强“双拥”工作，密 切军政、军民关系，争取把我市建成全省“双拥模 范城”。
加强社会治安综合治理。要尽快建立打、防、 控一体化的治安防范体系，深入开展“严打”整治 斗争，集中打击影响社会治安的严重刑事犯罪活 动。加大缉毒破案力度，搞好重点区域的整治，巩 固“无毒县”成果。坚持抓早、抓小、抓苗头，落 实治安防范措施，为经济建设和人民生活创造良好
• 52 •	《武威年鉴》2003
* * * ---------------
的环境。要崗度重视安全生产，严格落实领导责任 制，开展经常性的安全生产和消防大检查，坚决关 闭不具备基本安全生产条件的小煤窑、小厂矿，绝 不能以破坏资源和牺牲人民生命财产的沉重代价来 换取眼前利益。充分发挥村委会、街道、社区等基 层组织的作用，认真接待群众来信来访。重视做好 民族宗教工作，加快民族地区的经济发展，依法管 理宗教事务，搞好信教群众的教育引导，坚决打击 “法轮功”等邪教组织，保持社会稳定、民族团结、 宗教和顺的良好局面。要继续做好统计调查、审计 监督、物价管理、地震监测、气象预报、外事管理 和地方志编纂等项工作，促进社会事业的全面进 步。
各位代表，做好2003年的工作，必须以党的 十六大精神为指针，切实加强政府系统的作风建 设，在求实、务实、落实上狠下功夫。要加快政府 职能转变。按照世贸组织规则的要求，继续加大行 政审批制度改革力度，减少行政审批事项，简化办 事程序，真正把政府的主要精力转到经济调节、市 场监管、社会管理和公共服务上来。不断巩固机构 改革的成果，强化部门职责，完善内部管理制度, 坚决压缩、分流超编人员，建立起精干、高效的工 作机构。要切实加强民主法制建设。政府各部门和 政府组成人员都要自觉接受人大、政协和广大人民 群众的监督，认真办理人大代表议案、意见、建议 和政协委员提案，广泛听取各民主党派和无党派人
士的意见，拓宽人民群众反映社情民意的渠道，促 进政府决策的民主化和科学化。要进一步提高依法 行政水平。深入开展“四五”普法，不断提高领导 干部和行政执法人员的法律素质，完善和落实行政 执法责任制、评议考核制和过错追究制等监督制约 机制。加大行政执法检查力度，规范行政执法行 为。运用法律法规和法定程序处理改革、发展、稳 定中的实际问题。要切实加强政风建设。按照“八 个坚持、八个反对”的要求，继续强化服务意识, 改进机关作风。切实抓好领导干部廉洁自律、查处 违纪案件和纠正行业不正之风工作，加强对政府部 门，特别是行政执法机关和经济管理部门的监督管 理，深化政务公开和村务公幵，从源头上预防和治 理腐败。各级政府和政府组成人员要坚决克服形式 主义、官僚主义等不良作风，大力压缩会议、精减 文件，大兴调查研究之风，经常深入基层、深入群 众，真心实意为群众排忧解难，扑下身子办一些合 民情、顺民意、暖民心的大事、实事，以实实在在 的工作树立勤政、务实、廉洁、高效的政府形象。
各位代表！党的十六大为我们描绘了新世纪发 展的宏伟蓝图，面对政府工作艰巨繁重的任务，我 们肩负的责任光荣而重大。我们一定要沿着十六大 指引的方向，团结和带领全市各族人民，坚定信 心，开拓创新，克服困难，扎实工作，继续推进武 威的改革开放和现代化建设事业，为建设富强、民 主、文明的新武威而努力奋斗。