政府工作报告
2005年2月26日在武威市第一届人民代表大会第五次会议上
武威市人民政府市长高清和
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告， 请予审议。并请政协委员和列席人员提出意见。
2004年政府工作的回顾
2004年，在省委、省政府和市委的正确领导 下，在市人大和市政协的监督支持下，政府工作以 邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认 真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神， 树立和落实科学发展观，紧紧围绕项目建设、农民 增收、企业改革、扩大就业、财政增长等重点工 作，开拓进取，扎实工作，国民经济保持稳定健康 发展，社会事业全面进步，主要经济指标完成了市 一届四次人代会确定的目标任务，部分指标提前一 年完成了 “十五”计划预期目标。
——集中精力抓发展，国民经济保持较快增 长。坚持发展第一要务不动摇，理清思路，完善措 施，狠抓落实，促进国民经济较快发展。全市生产
总值突破100亿元，达到10&02亿元，增长 12. 1%,增速是近几年最高的。财政收入实现预期 目标，大口径收入完成4. 93亿元，增长& 65%, 比上年提高3.34个百分点；一般预算收入完成 2. 67亿元，增氏13. 79%，保持与生产总值的同步 增氏。固定资产投资保持较高增氐速度，完成全社 会固定资产投资46. 03亿元，增长32.32%,较好 地发挥了投资拉:动效应。消费品市场日趋活跃，社 会消费品零售总额完成26. 5亿元，增长14. 67% ； 居民消费价格指数控制在103% ,基本保持稳定。 人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入 达到5995元，增长& 41% ；农民人均纯收入达到 2535 元，增民 10. 65% o
——高度重视“三农”工作，农业和农村经济 全面发展。始终把“三农”工作作为重中之重, 认真落实中央和省上扶持粮食生产、增加农民收 入、维护农民利益的一系列政策措施，有效地调动 了农民的积极性。去年共落实粮食直补资金1089 万元，减轻农民税收负担3930万元，人均受益31
综合篇•特载 -53 -
元。粮食生产在遭受多种自然灾害的情况下获得丰 收，总产达到92. 78万吨。种植业结构调整取得新 进展。加工型玉米、精细瓜菜、高原夏菜、制种、 中药材等特色优势农产品面积达到250. 45万亩, 占农作物播种面积的65.44%。草畜产业发展势头 良好。新增规模养殖户3100多户，肉类总产量达 到9. 99万吨，增长11. 6%0农业标准化生产和产 业化经营稳步推进。无公害农产品基地建设步伐加 快，一批龙头企业逐步壮大，农村专业经济协会和 农民合作经济组织进一步健全。乡镇企业和劳务输 出工作取得新成效。乡镇企业实现增加值40. 12亿 元，增长21. 1%O输出农村劳动力22. 5万人次， 增长26. 26% 0加大扶贫开发和小康建设力度。当 年有1.43万人基本解决温饱，2. 72万人稳定解决 温饱。建成农村小康住宅1.7万多户。
——认真实施“工业富市”战略，工业经济 稳步增长。企业改革取得决定性成效。全市列入改 制计划的254户企业中253户已经审批改制方案， 247户基本完成改制，占计划改制企业的97. 2% 0 省属下划5户企业的改制工作全面展开。企业改制 效应开始显现，大多数改制企业生产经营状况有一 定好转。继续加大工业项目建设力度，全年实施新 建和扶改重点项目85项，完成投资9.48亿元，增 长67. 7% o 一些能够增强地方经济实力和财力的 项目进展良好。新开工建设天祝先明峡、青岗峡等 5个电站。荣华公司18万吨高效复合肥、古浪鑫 森公司石灰石深加工等项目开始试生产。武威纸业 公司5万吨高中档文化纸、中旺集团年产2亿袋方 便面、威龙集团万吨酿造葡萄基地和年产1万吨高 档干红葡萄酒、民勤红沙岗年产530万吨煤矿等项 目正在加紧建设。热电联产项目前期工作进展良 好。在改革和技术改造的推动下，工业增速明显加 快。实现增加值25. 16亿元，增长16. 25% ,其中 规模以上企业实现增加值13.2亿元，增长 17.53%0工业经济效益稳步提高，规模以上企业 盈亏相抵后实现利润9802万元，增长12. 1%,经 济效益综合指数达到90. 1%,提高3. 95个百分点。
——全力推进项目建设，重点工程进展顺利。 认真落实发展抓项目的战略举措，实施和完成了一 批交通、水利、生态、城建等基础设施重点项目。 去年新开工和续建项目235项，总投资12& 46亿 元，其中，新开工项目156项，完成投资14. 99亿 元；续建项目79项，完成投资17. 26亿元。兰武 二线、312高等级公路武威过境段、武嘉铁路电气
化改造等国家重点项目建设进展顺利。西营灌区续 建配套与节水改造项目基本完成。黄羊、红崖山等 五座水库除险加固工程和农村二期人饮项目完成年 度计划。石羊河流域水资源及生态环境综合治理项 目前期工作取得新进展。退耕还林、“三北”四期 等重点生态工程建设进展良好，完成人工造林21 万亩，通道绿化150公里。干城至天堂寺、金武公 路武威段改建工程基本完工，凉州至古浪公路路基 工程已经完工。城市基础设施进一步加强。完成了 南入市口绿地、文庙广场、火车站广场二期工程和 雷台东路、南二环东路等重点市政设施项目。启动 实施历史街区保护建设工程。9万吨污水处理主体 工程基本完成。城区供水管网改造、城南区集中供 热等重点项目进展良好。
——不断扩大开放，招商引资和非公有制经济 发展取得新成效。继续加快开放开发步伐。加强了 同东部发达地区的经贸、文化、信息等方面的合作 与交流。通过举办第三届“天马”旅游节，积极组 团参加兰洽会、西交会、乡洽会；主动到沿海地区 招商引资，在北京举办新闻发布会等方式，加大优 势资源和特色产品的宣传推介力度，引进了一批重 点项目。去年共签约各类合同项目115个，总投资 38.4亿元；续建和新建招商引资项目131个，实际 到位资金10. 5亿元，其中新开工项目88个，实际 到位资金6. 38亿元。外贸出口超额完成计划任务， 岀口总额完成599. 4万美元。非公有制经济保持较 快增长，新增个体工商户3581户，私营企业227 户；非公有制经济增加值占生产总值的46. 1%, 比上年提高3. 3个百分点；上缴税金占到大口径财 政收入的32.5%,提高9.27个百分点。
——切实维护群众利益，保持社会稳定。认真 落实促进就业和再就业扶持政策，完善再就业援助 制度，新增城镇就业岗位8850个，开发公益性岗 位1360个，有4500多名下岗失业人员实现再就 业，通过多种渠道安置大中专毕业生1323人。继 续加强“两个确保”和城市低保工作，企业离退 休人员养老金和下岗职工基本生活费按时足额发 放，养老、失业和医疗保险参保人数继续扩大，城 镇享受最低生活保障的人员达到3.56万人，基本 做到应保尽保。高度重视解决涉及群众利益的突出 问题，对农民的征地补偿拖欠农民工工资、教育乱 收费、农民负担、企业改制中涉及职工利益等问 题，认真加以解决，维护了群众的合法权益。积极 做好救灾和扶贫工作，先后安排专项资金680万
-54 •
《武威年鉴》2005
元，集中解决受灾地区和困难群众的生产生活问 题。强化安全管理，安全生产主要控制指标明显下 降，死亡人数、经济损失分别较上年下降23.6% 和29. 9% o深入开展食品安全、非法采供血、知 识产权保护等专项整治，整顿和规范市场经济秩序 工作取得阶段性成果。坚持打防结合、预防为主的 方针，进一步搞好社会治安综合治理，刑事破案率 较上年提高12.2个百分点。认真落实信访工作责 任制，积极办理群众来信来访，注意做好矛盾纠纷 调处，创造了稳定的社会环境。
——坚持统筹兼顾，社会事业协调发展。高度 重视科技、人才工作。首次评选武威市科技功臣 奖，表彰奖励了一批优秀科技人才。全面启动实施 星火产业带武威段建设规划，完善科技特派员制 度，加强先进实用技术的推广应用。基础教育水平 不断提高，民办教育发展步伐加快。通过初高中分 离、扩大高中规模等措施，初步缓解上高中难的问 题，初中升入高中的比率提高5.28个百分点。投 资9730万元，新建校舍11.53万平方米。天祝县 顺利实现“两基”达标验收。教育质宦进一步提 高，高考录取率比上年提高5. 2个百分点。加快公 共卫生基础建设，市疾控中心业务楼和市中医院住 院部大楼等6个项目建成投入使用，市医院医疗康 复楼等4个项目正在抓紧建设。卫生监督、疾病控 制和医疗救治体系逐步完善。以凉州区为重点的城 市社区卫生建设步伐加快。进一步加强人口与计划 生育工作，积极开展优质服务创建活动，凉州区、 天祝县步入省级计划生育优质服务县区行列。建立 农村计划生育家庭奖励扶助制度，有1030户实行 计划生育的家庭享受到奖励扶助政策，对432户计 划生育特困家庭进行了资助。通过政策推动和综合 治理，顺利实现了人口控制目标。国土资源和环境 保护工作不断加强。加大土地市场整治力度，积极 清理开发园区，实行严格的耕地保护制度，实现了 耕地占补平衡。制定岀台封山（沙）禁牧暂行办 法，民勤全县和其他县区部分地方实行了禁牧，有 效地保护了生态。重视搞好石羊河流域污染综合治 理，加大重点企业的整治力度，基本建成一批重点 污染治理项目，关停一批“十五小”和“新五小” 企业，环境保护取得阶段性成果。认真落实民族宗 教政策，加快民族地区经济社会发展，保持了民族 团结、宗教和顺，文化、旅游、体育、广播电视等 社会事业都有新的发展。
— 加强民主法制建设，依法行政水平不断提
高。以实施《行政许可法》为契机，加强政府法 制建设，提高依法行政水平。先后制定规范性文件 15个，有效地规范了行政行为。深化行政审批制 度改革，清理减少行政许可事项1219项，取消785 项。全面推行政务公开，建立市政府政务服务中 心，有61个部门和单位在政务大厅集中设立行政 审批服务窗口，半年共办理各类服务事项7. 9万多 件，办结率达96%。积极搞好“四五”普法，通 过法律讲座、普法考试、法律进社区、法律援助等 形式，深入开展了普法宣传教育。自觉接受市人大 的依法监督和市政协的民主监督，积极办理人大代 表建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派、工 商联和人民团体的意见建议，推进了政府决策的民 主化和科学化。继续加强党风政风建设，强化领导 干部离任审计和重点工程审计监督，重视解决损害 群众利益的突出问题，深入开展行风评议，加大案 件查处力度，有效地推进了行风和政风的好转。
各位代表，过去一年政府工作取得的成绩，是 省委、省政府和市委正确领导的结果；是全市各族 人民艰苦奋斗、团结协作、扎实工作的结果；是市 人大、市政协监督支持和社会各界关心帮助的结 果。在这里，我代表市人民政府，向奋战在全市各 条战线的劳动者，向驻武部队、武警官兵和中央、 省属驻武各单位，向各民主党派、工商联、无党派 爱国人士、各人民团体及离退休老同志和社会各界 人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在经 济社会发展中还存在着许多困难和矛盾。一是农业 基础薄弱，抵御自然灾害的能力不强，农业产业化 程度低，农民增收空间狭窄，稳定增收的长效机制 还没有形成；城镇化进程缓慢，城乡二元结构矛盾 突出。二是工业发展存在困难较多，几户规模较大 的企业尚未完成改制，生产经营困难，省属下划的 五户企业改制工作刚刚起步，改制难度较大；已改 制的许多企业技术水平、管理水平比较落后，产品 附加值低，名牌产品少，市场竞争力弱，加之资金 短缺，发展的制约因素比较多。三是项目工作还不 理想，近期能够开工的骨干项目不多，尤其缺乏能 够增强后劲、增加财源的大项目。四是就业和再就 业圧力越来越大，城镇新增就业人员，企业改制中 出现的失业人员和农村富余劳动力交织在一起，就 业和再就业形势十分严峻。五是财源基础薄弱，收 入增长乏力，入不敷出的矛盾非常突岀。六是投融 资渠道单一，融资困难，企业贷款难和银行难贷款
综合篇•特载 -55 -
的矛馬同时并存，民间投资潜力尚未完全挖掘岀 来，发展投入不足。七是社会治安状况还不令人满 意，一些群体性矛盾时有发生，安全生产隐患比较 突出，维护稳定的任务繁更。八是政府自身建设需 要进一步加强，少数.T作人员服务意识不强，作风 不扎实，办事效率不高，执法不规范。对于上述问 题，我们一定要高度重视，采取有效措施，认真加 以解决。
2005年政府工作的目标和任务
2005年是落实科学发展观，保持经济社会快 速发展，全面完成“十五”计划的重要一年。做 好今年的政府工作，我们面临的机遇和有利条件很 多：国家继续实施西部大幵发战略和宏观调控措 施，加大对农业和社会事业的支持力度，有利于我 们搞好基础设施建设和强化经济社会发展薄弱环 节；全国范围的结构调整与资产重组步伐加快，东 部发达地区一些产业开始向中西部转移，有利于我 们吸引资金和项目，促进结构调整和产业升级；省 委、省政府确定的“两个高举，一个加强”的战 略方针，有利于我们深化企业改革，加快项目建 设，促进经济社会更快更好地发展；经过近些年的 努力，一批工业项日和招商引资项目将陆续建成， 有利于形成新的经济增长点。发展中也面临着一些 挑战：国家实施稳健的财政政策，国债资金减少， 将对扩大投资带来一定影响；工农业生产资料价格 高位运行，将影响到企业效益提高和农民增收；市 场的不确定性，企业流动资金困难以及不可预见的 自然灾害等，将给我们带來新的挑战。我们必须正 确把握经济发展形势，趋利避害，扬长避短，不断 增强加快发展的紧迫感和责任感，振奋精神，开拓 进取，把握重点，扎实丁作，努力做好各项工作。
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和 “三个代表”重耍思想为指导，认真贯彻党的十六 大和十六屈三中、四中全会稱神，以科学发展观统 领经济社会发展全局，围绕发展第一要务，突出抓 好项目建设、农民增收、工业增效、财政增长、扩 大就业、保持稳能六项重点工作，统筹兼顾，协凋 发展，努力实现国民经济较快增氏和社会全面进 步，推进全而建设小康社会进程。经济和社会发展 的主要预期目标是：生产总值增长11%,全社会 固定资产投资增长16.5%,财政收入增长与生产 总值保持同步，城镇居民人均可支配收入和农民人
均纯收入分别增长7. 7%和7. 3% ,城镇登记失业 率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7%。。 按照上述要求和目标，着重抓好以下工作：
（—）以增加农民收入为重点，促进农业和农 村经济全面发展
坚持把解决好“三农”问题和促进城乡协调 发展作为重中之重，采取更加有力、更加有效的政 策措施，加强农业、支持农业、保护农业，努力提 高农业综合生产能力。一是全面落实党在农村的各 项政策。坚持多予、少取、放活的原则，继续深化 农村税费改革。按照国家和省上的总体部署、做好 天祝、古浪两个国扶贫困县实施免征农业税试点工 作，凉州区和民勤县的农业税税率一律降到2%以 下，全部取消牧业税。继续落实粮食直补、良种补 贴和农机具购置补贴等政策。进一步完善乡镇机构 改革配套措施，坚决杜绝乱收费、乱摊派，严防农 民负担反弹。实行最严格的耕地保护制度和最严格 的征地补偿制度，依法稳定土地承包关系。二是积 极调整农业内部结构。按照保护生态、节约用水、 提高效益的原则，大力扶持发展加工型粮食、酿造 原料、无公害蔬菜、繁育制种、中药材等优质、高 效、特色产业。加快发展草畜产业，扩大饲草面 积，大力发展舍饲规模养殖。健全基层动物防疫体 系，落实机构、人员和待遇，做好动物疫病防治， 确保畜牧业生产安全。进一步完善农产品检验检测 体系，积极发展无公害绿色农产品生产，提高农产 品质量。三是大力推进农业产业化经营。用抓工业 的理念抓农业，把发展乡镇企业、培育龙头企业、 扶持私营企业和引进外资企业同推进农业产业化结 合起来，促进农产品加工业发展；把农村市场建 设、农村专业经济协会、农民合作经济组织发展和 农产品信息服务结合起来，提高农民进入市场的组 织化程度。四是加快农村劳动力转移。切实搞好农 民工就业技能培训，加强就业指导和职业介绍服 务，积极收集用工信息，拓宽门路，扩大规模，力 争全年输出农村富余劳动力25万人（次），其中有 组织输出3万人（次）。五是继续抓好扶贫攻坚和 小康建设。坚持开发式扶贫方针，认真实施整村推 进和生态移民等扶贫项目，加大对基础设施建设、 特色产业开发和移民搬迁的扶持力度，增强贫闲地 区自我发展能力。加快农村小康建设，抓好一批重 点乡村，使条件较好的地方率先实现小康，发挥示 范带动作用。继续搞好农村住宅改造和生态文明示 范村、牧民新村建设试点，提高农民生活质量。不
・56 •
《武威年鉴》2005
断加快县城和重点小城镇建设，发挥辐射带动作 用，稳步推进城镇化进程。
（二）	进一步加大抓工业的力度，提高工业整 体竞争力
大力实施“工业富市”战略，通过深化企业 改革、改造传统产业、发展高新技术产业、培育支 柱产业等措施，努力提高工业总量和质量，增强工 业经济的整体竞争力。一是全力抓好企业改革。对 尚未完成改制的几户规模较大企业，统一思想，坚 定信心，加大力度，力争上半年完成改制任务。省 属下划的5户企业要因企施策，加快改革步伐，按 照省委、省政府的总体要求，确保按期完成改制任 务。支持协调和引导荣华、皇台、莫高三个上市公 司搞好生产经营，强化内部经营管理，增强发展活 力。积极引进国内外有实力的企业，采取多种形式 参与企业改制和资产重组。继续搞好改制企业的规 范完善工作，进一步提高核心竞争力。二是大力推 进工业结构的优化升级。树立精品意识，实施名牌 战略，加大食品工业、生物化工、精细化工、医药 和农产品加工等重点产业的技改力度，延伸产业 链，开发适销对路的系列新产品和精深加工产品， 增强企业发展后劲。三是下功夫抓好工业项目建 设。对正在建设的红沙岗煤炭资源综合开发利用、 威龙葡萄酒加工、武威纸业5万吨中高档纸、益民 食品公司3万吨熏醋1万吨保健醋、中旺集团方便 面生产线等重点项目，提供优质服务，创造良好建 设条件，确保尽快建成，发挥效益。全力支持黄羊 川千乡万才网络城乡基地建设和电脑生产线建设， 及时解决建设中的困难。抓紧做好热电联产项目的 前期工作，争取国家立项。四是积极抓好重点工业 小区建设。整合工业资源，搞好规划设计，突出抓 好武威城东生态工业园区、古浪鑫淼精细化工小区 和红沙岗煤炭资源开发小区建设，加快水、电、 路、通讯、环保等基础设施建设，引导工业向小区 集中。特别要加快黄羊食品工业城建设，创新思 路，创新机制，加大对外推介和招商引资力度，努 力推进食品工业快速发展。五是不断加强和改善企 业管理。积极引导企业搞好管理创新，突出抓好营 销、质量、成本、资金管理和信息化管理，不断提 高企业经营管理水平。加强协调服务，帮助重点企 业解决资金、运输、电力等方面的困难和问题，确 保生产经营正常运行。尽快建立中小企业投资担保 公司，努力解决企业融资难的问题。
（三）	坚持发展抓项目，增强发展后劲
切实把发展抓项目作为加快发展的长期战略措 施贯穿到经济社会发展的各个方面，科学谋划，拓 宽思路，加大力度。一是围绕国家投资导向，积极 做好项目争取工作。抓住国家在实施西部大开发战 略中继续加强基础设施和生态环境建设的机遇，抓 好改变生产生活条件、改善生态环境的重点基础设 施项目；抓住国家继续加大对“三农”支持的机 遇，抓好农田水利、中低产田改造、“六小”工 程、县乡及乡村公路改造、生态移民等农村小型工 程项目；抓住国家支持社会事业发展的机遇，抓好 基础教育、公共卫生体系、科技文化、公检法司 “两所一庭”等方面的项目。同时，抓住制定“十 一五”规划的机遇，积极衔接，争取我市更多的重 点项目列入省上的总体规划。二是加快在建项目建 设进度，按期竣工一批重点项目。积极主动配合搞 好兰武二线、312高等级公路武威过境段、武嘉铁 路电气化改造武威段建设，确保工程建设顺利进 行。加快黄羊等六座水库除险加固工程，力争年内 全部完工。完成西营、红崖山灌区续建配套与节水 改造、农业综合开发、农村安全饮用水、日协贷款 节水项目年度任务。加快民左公路民勤段、凉古公 路改建铺油等交通基础设施建设和县城电网改造进 度。继续加快城市重点项目建设。完成城南区集中 供热、城区医疗废物集中处置项目和历史文化街区 建设年度计划。搞好重点道路和供排水管网改造。 三是进一步发挥资源优势，抓紧储备一批新项目。 重点抓好对经济社会发展带动作用大、能够增加财 源的工业大项目和特色产业项目的谋划，提高项目 前期工作深度，增加项目储备。加强对项目库的动 态管理，不断充实、更新项目库，为争取项目打好 基础。
（四）加强资源环境保护，促进可持续发展
坚持不懈地抓好生态环境保护和治理，加强自 然资源保护和科学合理利用。一是认真搞好生态工 程建设。抓好天然林保护、退耕还林、三北四期、 通道绿化等重点生态工程建设，搞好日元贷款治沙 项目工程，加快北部防风固沙综合治理，积极做好 石羊河流域综合治理近期重点项目建设，采取禁 牧、休牧、轮牧等措施保护天然草场，努力遏制生 态恶化的趋势。二是抓好节能降耗和资源的合理开 发利用。重点抓好酿造、建材、生化、造纸等行业 的节能降耗，坚决淘汰高能耗、高物耗设备和产 品，促进工业向节能、环保、精深加工转变，高度 重视地下水资源管理，抓好凉州区和民勤县节水型
综合篇•特载 -57 -
社会试点工作，加强矿产资源开发的规划管理，切 实保护好耕地、矿产、天然林、地下水等赖以生存 的自然资源。三是继续加强环境保护工作。严格环 保执法，坚决制止工业、农业、生活污染对生态环 境的破坏。加大石羊河流域水污染治理力度，加强 对已经关闭的“十五小”和“新五小”企业的监 管，督促重点企业搞好污水达标排放，确保9万吨 污水处理工程年内投入运营。四是加快发展循环经 济。把循环经济理念贯穿到经济社会发展、城乡建 设和产品生产的全过程，积极搞好循环经济试点工 作，抓一批示范企业和工业园区，逐步建立以生态 工业、生态农业和生态消费为主体的循环经济体 系，努力把经济发展引导到科技含量高、经济效益 好、资源消耗低、环境污染小、人力资源优势得到 充分发挥的路子上来，促进经济社会步人良性发展 的轨道。
（五）继续扩大开放，大力发展第三产业和非 公有制经济
进一步强化开放意识，不断提高对内对外开放 水平，为全市经济社会发展创造更大的空间和更有 利的条件。一是继续加大招商引资力度。积极抓住 国家宏观调控的政策机遇和新一轮经济增长的有利 时机，进一步做好招商引资工作，提高利用市外、 省外、境外资金技术的规模和水平。正确引导外资 投向，鼓励客商投资资源开发、农副产品深加工、 企业改制和第三产业。继续做好利用外资的工作， 积极争取国际金融组织和外国政府贷款，加强项目 资金的管理使用，防范财政风险，增加经济建设投 入。二是努力扩大出口。继续调整出口商品结构， 认真研究岀口退税政策调整后对外贸岀口的影响， 加快出口创汇基地建设，千方百计增加特色产品的 出口，扩大出口规模。三是大力发展现代服务业。 进一步繁荣商贸流通、交通运输和餐饮娱乐等传统 服务业，扶持发展一批连锁超市，引导超市由城市 向农村逐步延伸；积极发展金融保险、法律咨询、 社区服务等新型服务业，推进服务业的市场化、产 业化和社会化进程。大力发展信息产业，完善基础 设施，加强资源共享，加快信息技术在农业、工 业、服务业和社会管理等领域中的广泛应用。加快 发展旅游产业，搞好景区景点基础设施建设，完善 配套服务设施，加强与周边地区的合作，促进旅游 业上规模、上水平、上档次。认真办好第四届“天 马”旅游节。四是放手发展非公有制经济。认真落 实各项扶持政策，规范收费行为，完善服务措施,
保证非公有制企业在投资、税收、土地使用等方面 与其它所有制企业享受同等待遇。进一步加强规划 引导，放宽市场准入，鼓励非公有资本进入基础设 施、公用事业以及法律未禁止的其他行业和领域, 促进非公有制经济快速发展。继续完善扩大民间投 融资政策措施，激活民间投资，推进全民创业，支 持劳动致富，充分调动广大群众发展经济的积极 性。
（六）	加强财政工作，改善金融服务
解决财政困难、资金短缺的问题，根本出路在 发展。坚持不懈地抓好财源培植，正确把握国债资 金和信贷资金的投向，争取国家和金融部门支持， 抓好骨干项目建设。努力培植新的财源。继续推进 依法治税，强化税收征管，减少跑冒滴漏。进一步 优化支出结构，严格预算管理，压缩一般性支出， 减少会议费、接待费和车辆购置费等，确保工资发 放和重点支出。按照建立公共财政的要求，深化部 门预算、国库集中支付、政府采购等项改革，不断 提高财政管理水平。加强银企合作，密切银地关 系，协调金融部门正确处理好落实宏观调控政策与 支持地方经济发展的关系，正确处理好防范化解金 融风险与加强金融服务的关系，改善金融服务，增 加信贷投入。加快社会信用体系建设，完善企业信 用等级体系和个人失信惩戒制度，大力营造诚实守 信的社会氛围。
（七）	坚持以人为本，推进社会全面进步
努力抓好科技、教育、卫生、文化等社会事业 发展。加快人才队伍建设，着力搞好党政人才。企 业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农 村实用人才五支队伍建设，培养一批支撑地方经济 社会发展的高素质人才。进一步抓好星火产业带建 设和科技特派员工作，搞好院地院企合作，完善农 村科技服务体系和企业科技创新机制，促进科技与 经济的紧密结合。不断完善农村义务教育保障体 制，巩固提高“普九”成果。加大教育投入，改 善办学条件，积极搞好中小学危房改造等基础设施 建设。进一步整合优化教育资源，加快发展高中阶 段教育，大力促进职业教育和民办教育的发展。重 视加强青少年思想道德教育。加快公共卫生体系建 设，进一步加强卫生基础设施和乡镇卫生院建设， 确保建成市传染病医院、急救中心和县级传染病区 等项目。加快建立和完善疾病预防控制体系、医疗 救治体系和卫生监督体系，努力提高公共卫生服务 水平。积极抓好民勤县新型农村合作医疗试点和以
• 58 •	”PS 《武威年鉴》2005
¥ * * -—-----------
凉州区为重点的城市社区卫生建设工作。继续加强 人口与计划生育工作，加大依法管理、优质服务和 政策推动力度，搞好对计划生育家庭的奖励扶助， 努力创建计划生育优质服务市。进一步加强文化、 体育、广播电视等基础设施建设，积极开展全民健 身活动，大力发展文化产业，不断丰富人民群众的 精神文化生活。认真做好民族宗教工作，支持民族 地区经济社会发展，依法加强对宗教事务的管理。 继续抓好统计、物价、地震、气象、外事、侨务、 双拥、人防和妇女儿童等项工作，促进社会事业的 全面进步。
（八）维护群众切身利益，保持社会稳定
继续把解决关系群众切身利益的突岀问题作为 各级政府的重要职责，维护和实现好广大人民群众 的根本利益。坚持用发展的办法做好就业和再就业 工作，大力发展中小企业、非公有制经济和现代服 务业，形成更多的就业增长点，确保全年新增就业 岗位8700个。继续落实就业和再就业各项优惠政 策，健全再就业资金投入机制和就业援助制度，加 强指导服务，抓好就业培训，鼓励各类下岗失业人 员和城乡新增劳动力自主创业、自谋职业和异地就 业。加大劳动执法监察力度，积极解决拖欠农民工 工资的问题。切实做好社会保障工作，巩固“两个 确保”，完善城市低保，搞好“三条保障线”的衔 接配套，抓好企业退休职工的社会化管理，进一步 扩大社会保险覆盖面。认真做好弱势群体和受灾地 区群众的生活安排，搞好社会救助、优抚安置、社 会福利等项工作，帮助闲难群众解决好生产生活问 题。进一步完善村民自治，加强城市社区建设，充 分发挥基层组织的服务功能。高度重视突发性事件 应急处置工作，加强灾害性预防、重大疫情疫病预 防，完善应急救援预案，切实保护人民群众的生命 财产。继续整顿和规范市场经济秩序，深化食品安 全和农村市场专项整治，完善市场质量监控网络， 严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪行为。不断 加强安全生产管理，强化安全基础建设，抓好重点 行业和领域的安全监管，消除各种隐患，坚决防止 重特大安全事故的发生，降低一般性事故。全力维 护社会稳定，认真解决好在城镇拆迁、土地征用、 企业改制等方面出现的矛盾和问题，预防和处置好 群体性事件。高度重视人民来信来访工作，落实信 访工作责任制，完善领导干部包案督办重点上访案 件制度。继续加强社会治安防控体系建设，严厉打 击法轮功等邪教组织违法犯罪活动，深入开展对杀
人抢劫、制毒贩毒、盗窃财物等严重刑事犯罪的专 项斗争，为经济社会发展创造稳定环境。深入开展 普法教育和全民道德教育，努力构建民主法治、公 平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自 然和谐相处的社会主义和谐社会。
加快政府职能转变，不断提高行政效能
当前，改革处于攻坚阶段，发展处于关键时 期，新的形势和任务对政府工作提岀了更高的要 求。我们一定要按照十六届四中全会精神，认真搞 好保持共产党员先进性教育活动，努力学习实践 “三个代表”重要思想，加强执政能力建设，加快 政府职能转变，积极推进管理创新，努力建设高 效、廉洁、勤政、务实的服务型政府。
（一）	努力提高行政能力和水平
进一步加强政府自身建设；牢固树立立党为 公、执政为民的意识，牢固树立“公仆”意识和服 务意识，以对党对人民高度负责的精神，全身心地 抓好关系改革发展稳定大局的重点工作。坚持以科 学发展观统领经济社会发展全局，进一步深化对市 情的认识，正确把握新形势下经济发展的规律，善 于把中央和省上的精神同本地实际紧密结合起来， 创造性地开展工作；善于运用改革的办法、市场经 济的办法推进工作，解决遇到的困难和问题。大力 推进决策的科学化、民主化、法制化，进一步规范 程序，健全制度，加快建立和完善重大问题集体决 策、专家咨询、社会公示和社会听证制度。虚心听 取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体 的意见，努力形成有利于广泛听取民意、集中民智 的决策机制。认真编制好全市经济社会发展“十一 五”规划，进一步完善发展思路，明确战略重点， 科学确定各项目标任务。
（二）	加快政府职能转变
进一步转变政府职能，以建立服务型政府为目 标，努力营造廉洁高效的服务环境、宽松和谐的政 策环境、公平公正的法制环境、诚实守信的市场环 境、尊重人才的人文环境和积极进取的舆论环境。 按照政企、政资、政事分开的要求，努力把政府的 主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和 公共服务上来。继续深化行政管理体制改革，全面 推行限时办结制、首问责任制。搞好政务公开，加 强电子政务建设，规范完善政务服务大厅的运行, 降低行政成本，提高行政能力和效率，努力为市场
综合篇•特载 -59 -
主体提供优质高效的服务。坚持依法行政，严格按 法定权限和程序行使权力、履行职责。认真落实执 法责任制、执法过错追究制和行政赔偿制度，建立 权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政 执法体制：促进严格执法、公正执法和文明执法。 自觉接受人大依法监督、政协民主监督，加强司 法、审计、监察监督，强化新闻舆论和群众监督。
（三）	大兴求真务实之风
大力弘扬实事求是、脚踏实地的工作作风，坚 持一切从实际出发，说实话、办实事、重实干、求 实效，力戒形式主义和表面文章。下决心治理文山 会海，大力减少会议，压缩会议规模，提倡开短 会、讲短话。严格控制发文数量，提高文件质量。 规范接待制度，减少接待陪员，使各级干部集中精 力，深入基层、深入实际、深入一线，了解社情民 意，解决实际问题。完善领导干部抓落实的责任 制，健全督查制度，强化效率意识。坚决取消不必 要的检查评比，严禁一切巧立名目的公款吃请、公款 旅游，把更多的精力和财力用到解决实际问题上。
（四）	继续加强政府廉政建设
牢固树立正确的权力观、政绩观，坚持科学发
展观，切实把实现最广大人民群众的利益作为一切 工作的出发点和落脚点，真正做到为民、务实、清 廉。认真落实党风廉政建设责任制，严格遵守反腐 倡廉的各项规定。以建立健全教育、制度、监督并 重的惩治和预防腐败体系为重点，不断加大治本力 度；以解决群众反映的突出问题为重点，坚决纠正 损害群众利益的不正之风。进一步查处典型案件, 严厉惩处各种腐败现象。坚持从严治政，切实加强 公务员队伍的监督管理和教育，健全相关制度，真 正形成用制度规范行政行为，按制度办事，靠制度 管人的长效机制。抓住开展保持共产党员先进性教 育的有利时机，不断提高党员领导干部的党性修 养，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之 心，永葆共产党人的政治本色。
各位代表，新的一年，加快发展的任务相当繁 重，让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要 思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的领导下， 在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市各 族人民，与时俱进，开拓创新，齐心协力，扎实工 作，为全面实现“十五”计划目标，促进武威经 济社会更快更好发展而努力奋斗！