——2010年1月15日在永州市第三届人民代表大会第四次会议上

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
过去的一年，是我市进入新世纪以来发展最困难的一年，也是成效十分明显的一年。一年来，在市委的正确领导下，全市上下坚持以科学发展观为指导，认真落实中央保增长扩内需政策，着力强基础、兴产业、促承接、惠民生，努力克服国际金融危机带来的严重影响，全市经济逆势而上，实现加速提质发展，社会大局保持和谐稳定。
后发赶超步伐明显加快。经济发展呈现“三个好于”，即好于预期、好于上年、好于全省平均水平，各项经济指标提前一年达到或接近“十一五”计划目标。地方生产总值完成654亿元（预计数，下同）、增长13.8%，比年初预期高2.8个百分点，比上年同期高0.5个百分点，比全省预计高0.7个百分点。工业实现提速发展，全市规模工业增加值完成135.6亿元、增长24.5%，增幅居全省第一。农业生产全面丰收，粮食连续六年增产，烤烟产量、质量和效益创1997年以来最好水平，造林为近五年来最多的一年，油茶新造低改20万亩。投资消费增势强劲，去年是我市项目建设最多、资金投入最大的一年，开工投资500万元以上重点项目621个、比上年增加156个，全社会固定资产投资完成599亿元、增长67.3%，总量是“十五”投资总和的1.3倍；社会消费品零售总额完成204亿元、增长19.5%，按可比价格计算同比提高4.2个百分点，增幅居全省第6位，汽车、旅游等消费成为亮点。财政金融形势总体向好，财政收入突破40亿元、增长16.6%，增幅居全省第8位；金融机构各项存款余额630.5亿元，贷款余额320.2亿元，新增各项贷款突破90亿元，存贷比首次超过50%，存贷比率、新增贷款和利润总额均创历史最高水平；保费收入完成19.5亿元、增长19%。先行指标持续增长，全社会用电量45.1亿度、增长10.9%；客货运周转量106亿吨公里、增长23.2%；企业景气指数为127.9、企业家信心指数为128.3，同比分别提高22.8和21.9个点。节能减排力度加大，万元地方生产总值、规模工业增加值能耗同比分别下降6%和14.1%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降8.6%和7.8%。人民生活不断改善，城镇居民人均可支配收入达到13425元、增长11.9%，农民人均纯收入达到4402元、增长12.6%；邮电业务总量46.5亿元、增长23.8%，固定电话用户发展到72万户，移动电话拥有量达到150.7万台、增长36.9%，互联网用户达到11.5万户、增长12.5%。
新型工业化成效显著。支柱产业和骨干企业不断壮大。五大产业集群产值占全市规模工业产值的90%以上，农产品和矿产品加工产业集群产值双双突破100亿元，14大行业中有9大行业产值增幅超过25%，规模工业企业达到678家、新增125家，其中产值过亿元企业达到76家、新增24家。传统行业整合提升步伐加快。全市规划实施的7条新型干法旋窑水泥生产线有2条建成投产、3条开工建设；冶炼行业新上的10台2.5万千伏安硅锰合金电炉有5台即将竣工投运、3台建设进展顺利，新上的5条年产3万吨电解金属锰生产线有3条投产、2条正在建设；造纸行业新上的10个3万吨再生纸项目有5个即将开工、5个在建。这些项目近年内将全部建成，届时全市水泥年产能将达到900万吨，硅锰合金和电解金属锰年产能达到50万吨，造纸年产能达到60万吨，一大批规模小、能耗高和工艺落后企业将全部停产关闭，传统工业将迈上一个新的台阶。农产品加工处于全省领先地位。粮油、果蔬加工规模档次进一步提升，熙可、金浩、天龙、银光等在全国形成品牌影响力，“金浩”牌商标荣获“中国驰名商标”，实现中国驰名商标零的突破。新型产业发展来势较好。华源光伏、东安单晶硅等一批光伏项目相继开工，弘电、崧顺等一批电子项目加快建设。承接产业转移取得实效。全年实际利用外资3.2亿美元、增长10%，内联引资130亿元、增长67.5%，引资项目中，投资过亿元项目68个，工业项目占到80%以上。世界500强企业中国华能集团、亚洲水泥行业巨头海螺集团和华新水泥、世界著名运动鞋品牌彪马生产商湘威公司、法国珂莎黛国际集团、中国第二大民营企业上海复星集团、香港达福鑫等一批国内外知名企业先后落户永州。工业园区和标准厂房建设扩张迅速。去年是全市工业园区发展最快、标准厂房建设最多的一年，全年完成投资30亿元，扩园面积近100平方公里，建成和在建标准厂房 150万平方米。新签订入园工业项目72个、新开工项目95个。国企改革稳步推进，祁阳煤矿“两个置换”基本完成。
基础设施条件大幅改善。交通建设取得历史性突破。洛湛铁路全线建成投运，结束了我市南部地区不通铁路的历史，通铁路县区由3个增加到8个。邵永高速竣工通车，为我市对接两广、连通西南奠定了坚实基础。湘桂铁路扩改、永蓝高速、厦蓉高速、道贺高速建设超额完成年度计划。出省跨境和干线公路建设进展较好，永连公路加铺工程全面完成，宁远至嘉禾、江永至永济亭、省道217南镇至冷水滩等3条公路基本建成，国道207、322沿线城区段改造加紧实施，东安至广西全州、省道323宁远至道县、省道325道县祥霖铺至江永龙虎关、二广高速双牌连接线和上岭桥互通至竹山桥等一批二级公路开工建设。农村公路建设稳步推进，乡镇通水泥路达到100%，行政村通畅率、通达率分别达到71%和98%。成品油税费改革顺利实施，14个政府还贷二级公路收费站全部撤销。城镇基础设施建设有新进展。全市完成城镇基础设施建设投入35亿元、增长42%。中心城区铺开重点项目92个，完成投入18亿元，项目代建承揽制有力推进，零陵大道扩改工程进展较快，零陵中路和湘永路改造、冷水滩城区消防栓建设等一批市政项目加快实施，紫霞路改造、冷东公路城区段、舜皇大道连接线等项目建成使用。县城和小城镇建设步伐加快，城镇面貌有较大改观。7个污水处理厂和市医疗废物处置中心建成投运。电力保障能力大幅提高。全年电网建设完成投资15亿元，永州南500千伏变电站、2个220千伏变电站、6个110千伏变电站投入运营，目前全市500千伏变电站达到2座，220千伏变电站达到9座，110千伏变电站达到38座，以500千伏为主网架、220千伏为骨干、110千伏相配套的现代化电网基本形成。浯溪、晒北滩、太洲等电站投产发电，全市水电装机突破100万千瓦。长期以来电力瓶颈制约得到缓解。农田水利设施进一步完善。涔天河水库扩建及流域土地整理项目前期工作全面完成。5座中型水库除险加固进展顺利，27座小一型水库除险加固全部完工，骨干山塘整治完成3430口。新建标准良田10万亩、基本烟田8万亩，新开发整理耕地16万亩。城市防洪工程全面实施。
民本民生保障水平提高。就业形势逐步好转。全市开展各类职业培训15.2万人次，新增城镇就业4.8万人，稳定农村劳动力转移就业132.5万人，帮扶1217户新出现的城镇零就业家庭实现至少一人就业，为农村贫困家庭提供转移就业援助1.8万户。社会保障力度加大。全市“五大社会保险”参保人数达到276万人次、增长38.2%，征收基金16.6亿元、增长7.8%。城镇居民医保新增参保人数62.2万人。新农合参合率达90.4%，补偿率达到45%。社会救助水平稳步提高，城乡低保基本实现应保尽保。道县新型农村养老保险试点正式启动。住房保障工作稳步推进，住房公积金使用大幅增加，新增廉租住房5839套、租赁补贴8388户，资助农村危房改造和倒房重建3409户。新解决25.5万农村人口饮水安全问题。社会事业全面进步。建设教育强市工作扎实推进，合格学校建设完成63所，中心城区和九县县城新增中小学学位2万个，湖南科技学院、永州职院扩建和永州四中搬迁进展较好，“普九”债务化解工作圆满完成。产学研结合取得实效，祁阳、东安被评为国家科技进步先进县。城乡公共医疗服务体系建设加快，市妇幼保健院、市中医院、4个县级医院标准化项目进展顺利，市中心医院基本建成，52个乡镇卫生院和59个村卫生室建设任务完成，甲型H1N1流感等重大疾病防控扎实有效。庆祝中华人民共和国成立六十周年系列活动、全省公祭舜帝大典成功举办，文化阵地建设和文物保护工作得到加强，市体育中心创建为“国家级全民健身活动中心”，市体育馆开工建设。人口计生工作继续保持全省先进。社会大局和谐稳定。切实强化信访工作，一批信访突出问题得到较好解决，赴省进京上访实现“降量退位”。深入推进“平安永州”建设，综治考评在全省排位前移，命案侦破、打黑除恶工作排全省第一，社会治安重点乡村和“治爆缉枪”专项整治取得实效。安全生产形势总体平稳。工会、共青团、妇联等群团组织作用得到发挥。军政军民团结不断巩固，国防后备力量建设进一步加强。人事、统计、审计、质监、物价、工商、法制、司法、民族宗教、外事侨务、贸促、对台、史志、档案、气象、水文、人防、消防、残联、老龄、慈善、红十字会等工作取得新的进步。
政府自身建设得到加强。各级政府自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行其决议决定；积极支持政协和各民主党派、工商联、无党派人士参政议政，主动接受民主监督。市政府认真落实《湖南省行政程序规定》，制定出台《重大行政决策程序规则》，深入推进政务公开，依法行政、科学决策水平进一步提升。深入开展学习实践科学发展观活动，一批事关经济社会发展全局的问题和人民群众反映突出的问题得到整改落实，特别是面对国际金融危机蔓延加深的严峻形势，各级政府紧紧围绕保增长、保民生、保稳定，加大项目资金争取力度，加大难题破解力度，加大重点工作推进力度，驾驭复杂形势、应对复杂局面能力进一步增强。全面推行政府绩效考核，建立健全重点项目目标管理责任制，加快推进市县区政务中心和行政效能投诉中心建设，大力削减行政审批事项，严格实行行政首长问责制和行政过错责任追究制，政府工作执行力、推动力进一步提高。
各位代表，回顾过去一年来的历程，我们深刻感受到永州发展在加速，变化在加快，成绩来之不易，这得益于省委、省政府的正确领导和省直部门的重视关心，得益于市委准确把握发展大势、创造性地贯彻落实“一化三基”战略，得益于市人大、市政协、军分区的大力监督和支持，得益于全市上下齐心协力抓发展、全力以赴攻难关。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众、驻永部队、武警官兵、政法干警和社会各界人士，向所有关心支持永州建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进中还存在不少困难和问题，经济总量不大、质量不优、实力不强，后发赶超基础仍不牢固；工业规模偏小，主导产业不强，整体发展水平不高；就业压力仍然较大，低收入群众生活比较困难，改善民生任务繁重；中心城市功能不全，管理滞后；发展环境不尽人意，无理阻工、强买强卖仍然不少；少数单位、少数干部大局意识、责任意识、创新意识不强。我们一定高度重视这些问题，采取有力措施，认真加以解决。
二、2010年主要工作
2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是我市应对国际金融危机、保持良好发展势头的关键之年。新的一年，发展机遇非常难得。中央制定出台《促进中部地区崛起规划》，把永州作为湘粤桂区域大城市进行谋划，这为我市下一步跨越发展创造了极大空间；中国－东盟自由贸易区今年1月1日正式成立，自贸区全面实施后，中国与东盟货物贸易中的九成产品将实行零关税，有关服务贸易和投资协议陆续启动，为我们扩大对外贸易、加强合作交流提供了难得机遇；省委、省政府提出把湘南地区打造成全省新的经济增长极，在承接产业转移、加快基础设施建设等方面将给予更大的倾斜和支持；我市以交通为重点的基础设施条件明显改善，一批在建基础设施和产业项目进入投资建设高峰期，消费需求增势强劲，全市经济仍将延续和保持“十一五”以来的较快发展势头。新的一年，后发赶超非常关键。这几年我市经济虽然保持较快发展，但总体上仍处于快速发展的起步阶段、工业化的初始阶段、后发赶超的关键阶段，不进则退，慢进也是退。在加快发展这个问题上，全市上下任何时候都不能自满、不能松懈、不能停滞。新的一年，竞争态势非常紧迫。从全国形势看，经济回升向好势头明显，各地推出了一系列发展新目标、新举措。促进中部地区崛起规划的全面实施，为全省经济社会发展注入了强劲动力，同属湘南地区的郴州、衡阳，借助武广高铁通车、沿海产业内移加快等有利时机，构筑新平台，创造新优势，发展势头咄咄逼人。站在新的发展起点，面对新一轮激烈竞争，我们感到任务更重，压力更大，全市上下一定要始终保持清醒头脑，切实增强忧患意识，在全省发展的大格局中找准位置、明确目标，乘势而上、奋发有为，争做开放前锋，勇立发展潮头。
工作总体要求是：全面贯彻中央和省委经济工作会议精神，坚持以科学发展观为指导，深入落实“一化三基”战略，切实转变发展方式，大力调整经济结构，紧紧围绕加快推进新型工业化、新型城市化和新农村建设，继续抓好基础设施、产业承接、民生工程三项重点工作，切实强化创优经济环境、筹措发展资金、完善落实机制三大举措，促进经济社会又好又快发展。根据这一总体要求，要突出抓投入、促增长、调结构、强基础、优环境、惠民生、保稳定。
主要预期目标是：地方生产总值增长12%以上，全社会固定资产投资增长35%以上，规模工业增加值增长21%以上，社会消费品零售总额增长18%以上，外贸进出口总额增长25%以上，财政收入增长13%以上，城乡居民收入增长10%以上，城镇化率提高2个百分点，人口自然增长率控制在7.1‰以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，节能减排确保完成省定目标任务。
工作中要牢牢把握六个方面：
坚定不移推进加快发展。永州作为后发地区，必须始终把加快发展作为压倒一切的首要任务、当作持之以恒的长远目标，在加快发展中注重转变发展方式、优化经济结构、提升质量效益。
坚定不移实施兴工强市战略。工业化是我市不可逾越的历史阶段，也是推动发展的强劲动力，没有工业化就没有城镇化和农业现代化，必须咬住工业经济不动摇，坚定工业发展不放松，以工业的大突破推动全市经济发展大跨越。
坚定不移夯实发展基础。近年来我市发展条件持续改善，但基础差、底子薄的问题仍没有得到根本解决，在中央和省里推进基础设施建设提速升级的大背景下，我市面临的形势更紧迫，竞争压力更大，必须举全市之力加强基础设施建设，全面增强经济社会发展后劲。
坚定不移抓好“两型社会”建设。我市自然资源丰富、生态环境良好、文化底蕴深厚，这既是我们当前发展的宝贵财富，也是未来发展的持久动力。我们一定要以对国家、对历史、对子孙后代高度负责的精神，保护、开发、利用好我市的生态和文化资源，把永州打造成更具魅力、更富吸引力的“锦绣潇湘”。
坚定不移推动教育科技优先发展。教育科技体现发展软实力、决定长远竞争力。要大力推进教育强市建设，着力提升自主创新能力，以教育科技的全面进步支撑经济社会持续快速发展。
坚定不移改善民本民生。始终把改善民生作为各项工作的立足点和出发点，加大民生投入，健全社会保障，推进基本公共服务均等化，努力营造安居乐业、和谐稳定的社会环境。
重点抓好十个方面的工作：
（一）以五百工程为重点，强力推进新型工业化
上项目扩总量。按照“加快实施五百工程，力争三年工业翻番”的总要求，千方百计上项目增投入，年内工业投资要达到118亿元，实施投资500万元以上工业项目200个。工作着力点是抓好“四个一批”:促产扩产一批，鼓励引导现有企业增加生产计划，调整产品结构，扩大市场销售，全面达产增效,争取零烟实现产值28亿元、增长10%以上，长丰实现产值26亿元、增长15%以上，湘纸实现产值11亿元、增长20%以上,其它工业企业都要积极挖潜增效，在现有基础上争取有新的发展。竣工投产一批，要加快在建项目推进力度，尽快形成新的产能,年内道县华新水泥、湘龙铜业一期、珂莎黛鞋业一期、10万千升啤酒、科力电机扩能改造、金浩10万吨油茶精炼、恒惠生猪屠宰加工、旭平首饰、中科农业生物有机肥、新美雅陶瓷、兴华稀土等项目要竣工投产。开工新建一批，要加大项目争取力度，抓好已签约项目落地，确保祁阳海螺水泥、莲花水泥二期、奔腾彩印、LCD平板显示器、ITL导电玻璃、蓝山铀矿开采等项目年内开工新建。开发储备一批，根据国家产业政策导向，年内要筛选包装投资500万元以上工业项目100个以上。
调结构上水平。做大做强优势产业。加强与央企、省企对接，力争广汽长丰在永州基地布局一批技改项目和零部件项目，南岭民爆并入中国兵器工业集团；依托品牌和资源优势，培育壮大食品和制药产业；大力推进军工企业新上民品项目，走军民融合发展之路。改造提升传统产业。积极引进新机制新技术，推动资源整合，淘汰落后产能，年内水泥、冶炼、造纸三大行业结构调整基本到位。培育发展新兴产业。抓住国家发展战略性新兴产业的机遇，加快晶体硅、太阳能电池和太阳能发电等光伏产业项目，弘电、菘顺、东圣、奥盟等电子产业项目，希尔、时代阳光、期威森等生物制药项目，凯迪生物质能、节能电动车、节能灯等新能源、新材料项目建设；谋划开发一批清洁能源、新医药、节能环保产业重大项目，争取进入国家“十二五”规划；引导企业开展产学研结合，加快科技成果转化，抢占新兴产业发展先机。
兴园区促集聚。把园区建设作为兴工强工的战略重点，通过夯实园区平台促进工业集聚发展。市里重点抓好“一园一廊”建设。要把凤凰园经济开发区作为提升市本级工业发展水平、发挥城市工业带动作用的核心阵地，抓紧把管理体制调整理顺到位，在园区扩张、项目引进、设施配套上取得重大突破，年内新开发面积5平方公里以上，新建标准厂房20万平方米以上，技工贸收入突破100亿元。蓝宁道新加工贸易走廊要在引项目、上规模、出特色上迈出新的步伐，年内新开发面积10平方公里以上，新建标准厂房40万平方米以上，技工贸收入接近100亿元。其他县区工业园新扩园面积1平方公里以上，引进落户规模工业企业3至5家，其中过亿元企业1至2家。争取道县、双牌、新田、江永四县工业园批准为省级工业园。每个工业园区都要建立融资平台，实行市场运作、滚动发展。要大力促进工业项目入园，新引进企业原则上要到园区落户，已建成的标准厂房要抓紧组织项目进驻。
（二）以中心城区一体化为重点，全面推进城镇扩容提质
突出生态新城建设，加快中心城区一体化。《促进中部地区崛起规划》明确提出，把永州作为100-200万人口的大城市来培育，这表明我市城市建设已上升到国家区域发展战略层面，我们要抓住这一千载难逢的有利时机，加快城市规模扩张，提升城市发展水平。从现在开始，无论是城市规划、还是城市建设，都要按大城市发展要求来谋划。年内要围绕建设生态新城，着力实施“一轴一带一圈”战略。建设生态新城，就是转变城市建设理念，实施生态和项目连城，着力在零冷两城区中间规划建设一座生态新城，将现有零冷城区有机融合，与历史文化名城交相辉映。成立高规格的生态新城建设领导机构，组织强有力班子专抓。年内全面完成生态新城控制性详规和修建性详规编制，抓好玫瑰湾国际生态旅游度假区、卷烟物流配送中心、国际航空物流园、海关商检口岸通关现场等项目实施，引进布局一批重大项目，力争两到三年内生态新城初具雏形。一轴，就是加快道路连城，全面完成投资8亿元的零陵大道扩改硬化、亮化、绿化工程，将零陵大道建设成为中心城市的主干道；一带，就是加快实施投资10亿元的湘江两岸风光带建设，力争三年内全面建成；一圈，就是加快环绕零冷两城区的高速公路建设，将中心城区高速外环线打造成城际快速通道。
依托交通格局变化，切实加强县城和建制镇建设。抢抓国家扶持中小城市和小城镇建设的良好机遇，利用我市交通条件持续改善的有利时机，立足更广视野，站在更高层次，谋划推进县城和小城镇建设。祁阳、东安、双牌要围绕北五县区半小时经济圈，加快城镇扩容步伐，建成各具特色、富有活力的中心城市卫星城，并逐步与中心城区融为一体；南六县要围绕蓝宁道新加工贸易走廊建设，加快城镇发展，构筑区域内一小时经济圈。县城和小城镇要依托铁路站场、高速公路连接线、出省跨境和干线公路建设，推进新区开发，扩大城市容量。加快工业园区和物流园区建设，园区建设布局到哪里，城镇新区就拓展到哪里。将小城镇建设与新农村建设有机结合起来，推进城乡建设一体化，今年每个县区都要建设一个标准化的示范镇。放宽城镇户籍限制，鼓励和引导农村人口到城镇就业落户，特别是要把符合条件的进城农民工纳入城镇居民体系，让更多的农民变为市民。
完善市政设施配套，着力改善人居环境。切实加强路网建设，中心城区重点打通冷水滩河东、河西交通连接线，畅通宋家洲西大桥，建成复兴大桥，启动阳明大道、湘江东路、湘江西路、潇湘大道、城南大道建设，打通断头路，构建方便快捷的循环通道，解决城区交通肠梗阻问题；零陵区重点抓好零陵工业园、火车站配套路网建设，建成萍洲大桥；县城重点抓好以城镇主干道和进出口通道为重点的路网布局。切实加强管网建设，加快中心城区供水管网和县城引水、供水及管网改造工程，启动城市管道燃气工程，推进电力、电信等管线一次性综合下地。切实加强污水、垃圾处理设施建设，抓好下河线、向家亭污水处理厂纳污管道配套，确保祁阳、江华、双牌3个县城污水处理厂和10个县城垃圾处理场投入运行，抓紧坦塘垃圾处理场二期工程建设。切实加强城市防洪工程建设，推进零陵区和9县县城防洪工程，开工建设冷水滩区河西城市防洪工程。
加大城市管理力度，努力提升城市形象。近年来，中心城区和各县城加大投入力度，市政基础设施和城市功能配套逐步完善，由于存在重建设、轻管理倾向，加之体制机制不顺、在建项目较多，城市脏乱差现象比较严重。市委、市政府决定把今年确定为“城市管理年”，下狠心、动真格，尽快扭转城市管理滞后局面，确保年内创建省级卫生城市。要理顺城市管理体制，实现管理重心下移，充分发挥街道办事处、社区、居委会的积极性和主动性，形成“城市是我家、管理靠大家”的体制机制。要建立和完善各项规章制度，做到有规可依、有章可循，规范城市管理行为。要严格实行属地管理和谁主管、谁负责，全面落实“门前三包”责任制。要开展专项整治行动，切实解决违章建筑、非法车辆营运等方面的突出问题。要加强市民素质教育，组织各单位、各街道办事处、各社区广泛开展环境卫生竞赛活动和文明创建活动。要严格目标管理，对工作不力、市容市貌差的单位、街道办事处和社区实行末位淘汰制。
（三）以农业产业化为重点，加快农业农村经济发展
切实加强龙头企业和规模基地建设。坚持以工业的理念、市场的办法抓农业，用规模化、产业化的思路经营农业，做强龙头，创优品牌。加大政策扶持，运用市场机制，抓好粮油、果蔬、制药、竹木加工等行业的资源整合，鼓励优势企业加快技改扩能，培育发展一批大企业大集团，力争年内产值过亿元企业达到20家。大力发展生态休闲农业和外向型农业，提升农业发展素质。加大品牌建设力度，支持恒惠、湘妹、果秀食品等申报中国名牌产品和中国驰名商标。围绕龙头企业，突出抓好六大基地建设。优质稻基地，重点抓好20个万亩粮食高产示范片建设，优质稻面积稳定在400万亩。水果茶叶基地，重点抓好脐橙优势产业带和加工蜜桔原料基地，办好20个千亩水果标准化生产示范片，启动万亩茶叶基地建设。烤烟基地，抓好以宁远、江华为重点的现代烟草基地建设。蔬菜基地，南六县重点发展外销蔬菜，北五县区突出抓好中心城区蔬菜供应。油茶、速生丰产林基地，完成新造林30万亩，油茶、毛竹低改各20万亩。生猪基地，重点抓好100家生猪标准化养殖小区建设。
努力提升农业综合保障能力。加强农田水利建设，年内开工建设涔天河水库扩建工程，同步实施流域土地开发整理项目。完成中低产田改造8万亩、土地整理3.5万亩。抓好7座中型水库和37座重点小型水库除险加固，推进万口山塘清淤扩容工程，全面完成双牌灌区干渠续建配套项目。加强防灾减灾能力建设，落实责任，强化保障，切实抓好防汛抗旱、森林防火和动物防疫工作。加强社会化服务体系建设，强化农资供应保障，推广农业适用技术，实施“兴机富民”工程，发展农村合作组织，为农民提供全方位、多层次服务。继续深化农村综合改革，稳定农村基本经营制度，促进农村土地有序流转，基本完成集体林权改革任务。加强农产品质量监管，确保农产品质量安全。加快市现代农业科技示范园建设，组建伊塘镇土地银行，扶持三和、今朝等企业发展高端农业，启动物流园区建设。继续加大新农村建设投入，完善示范村配套设施，推进农村环境污染治理和乡村清洁工程，年内新增1到2个省政府授牌的新农村建设示范村。
不折不扣落实强农惠农政策。中央对“三农”工作高度重视，近年来制定出台一系列强农惠农政策，今年进一步加大扶持力度，继续增加涉农奖励补贴规模，完善农业“四项补贴”政策，支持产粮大县发展；提高主要粮食品种最低收购价格，维持烤烟生产收购政策不变；继续实施退耕还林补助政策，从今年开始提高公益林补助标准；继续实施大中型水库移民后扶政策；加大金融支持力度，完善各项财税政策，扶持农产品加工企业发展；强化民生工程投入，支持基础设施建设、社会化服务体系建设和社会事业发展。各级各部门要深入研究政策，用足用够政策。要抓好政策落实，切实做到国家和省里拨给农民的钱一分不扣，对直接惠及民众的配套资金一分不少。要按照“谁主管、谁负责”的原则，加强各项资金的监督管理，确保安全运行、有效使用。建立信息公开制度和备案制度，惠农政策落实情况要及时向社会公布，接受群众监督。
（四）以交通能源为重点，全面加强基础设施建设
全力推进交通建设。继续举全市之力大干交通，通过两到三年努力，全面构筑我市对外大开放、对内大循环的现代立体交通网络，基本建成湘粤桂边界地区交通枢纽。完善高速公路网络，继续抓好永蓝、厦蓉、道贺高速公路及其连接线建设，确保2011年全面建成通车，做好邵阳新宁至冷水滩高速公路、零陵至道县高速公路、郴州桂东经新田至宁远高速公路前期工作，确保年内冷水滩至祁阳快速通道开工建设，力争3到5年在永州境内形成“井”字型高速公路骨架。优化铁路布局，抓好湘桂铁路扩能改造工程，确保2012年建成通车，做好永郴铁路和贵福铁路前期准备工作，争取“十二五”期间开工建设。全面打通出省跨境通道，加快4条在建出省跨境公路建设进度，全线实施国道207改造工程，完成国道322零陵城区段改线，开工建设省道323新田至宁远、省道324蓝山段等公路，确保2011年实现永州通往两广主要通道全部由二级以上公路连接。全面完成“十一五”农村公路建设计划，实现80%以上行政村通水泥路。提升零陵机场通航能力，开通永州至北京、上海、深圳、昆明航线，抓紧零陵机场扩建前期工作，力争将零陵机场建成以国际航空货运为主、客运为辅的客货运中转机场。
加强电源电网和信息通信设施建设。实现浯溪、晒北滩、大林江、五里牌等电站全面发电，加快湘祁、白滩河等电站建设，力争年内新增水电装机30万千瓦。加快江华、东安、蓝山等地风能开发，抓紧火电项目申报争取，启动核电项目前期准备工作。抓好4个220千伏和8个110千伏变电站续建、扩建工程，开工建设冷水滩北、蓝山220千伏和4个110千伏输变电项目，推进农村电网完善工程，加快城市电网改造步伐，构建更加安全可靠的电力网络，全面提升城乡供电用电质量。加大投资力度，建设十大信息化工程。推进移动、电信网络升级改造。加强电子政务建设，逐步实现行政审批网上办理和政府公文网上传输。
（五）以促进和扩大消费为重点，积极发展现代服务业
着力扩大消费需求。认真落实国家收入分配调整政策，着力提高劳动所得在初次分配中的比重，稳步推进事业单位绩效工资改革，不断完善社会保障体系，积极发展消费信贷，增强城乡居民特别是低收入群众消费能力。适应群众多样化、个性化需要，促进汽车、家电、金银饰品、文化娱乐等消费热点持续升温。加大政策支持力度，促进住房消费持续健康发展。大力实施“网点进社区、服务进家庭”工程，形成便民惠民的社区服务网络，扩大社区居民消费。进一步做好家电、汽车摩托车下乡工作，扩大节能产品惠民工程试点品种和范围，推动农村消费升级。继续推进“万村千乡”、“双百”市场工程和“新网”工程，加快“农超对接”，健全农村消费市场网络。积极发展电子商务、网上购物、会展等新型消费业态。深入实施食品药品放心工程和农村药品“两网”建设工程，切实保障消费质量和安全。
大力发展商贸物流业。着眼打造湘粤桂边界地区商贸物流中心，加快建设一批大型物流园区、购物商场和专业市场，提升我市商贸物流的聚集辐射功能。积极引进大型连锁超市、零售巨头，在零冷两城区布局建设一到两家大型购物商场，打造核心商业圈。大力发展汽车销售专业市场，年内重点抓好投资3亿元、占地500亩的潇湘汽贸城建设，引进5家以上4S店。依托铁路站场、高速公路连接线、机场等交通节点，规划布局一批商贸物流中心，培育新的商业圈。加快推进长丰物流园、蓝宁道新国际物流中心、再生资源大市场等项目建设，为工业发展提供坚实支撑。
强力推进旅游产业发展。以打造旅游城市为目标，加快推进“十个十”工程建设，即从今年开始着力构筑十大旅游景区、抓好十大旅游重点项目建设、创建十个4A以上等级旅游区、完成十大旅游项目招商引资、打造十条精品旅游线路、办好十大节庆活动、成功申评十家四星以上宾馆、扶持十家重点旅行社、开发十大旅游商品、培育十家工农业旅游示范点，通过3到5年努力，实现旅游经济翻番。整合资源，打造龙头。突出抓好以“三山一城”为重点的旅游项目建设，九嶷山要实施深度开发和广度联接，以舜帝陵景区为核心，构建涵盖新田古堡群落、道县湘源温泉、濂溪故里、蓝山国家森林公园在内的大九嶷山旅游圈，打造国内知名旅游品牌；阳明山要加快国家级自然保护区开发建设，完成4A景区创建工作；舜皇山要抓好阳江源景区、舜皇山宾馆扩建等项目建设；零陵古城要以柳子庙为核心，加快东山、西山景区建设，加强潇湘古镇保护开发，争取国家历史文化名城申报成功。强化配套，改善条件。加快交通主干道至景区专线公路、景区间连接公路、景区内循环公路建设，构建便捷高效安全的旅游交通网络。加强旅游宾馆建设，中心城区、宁远、道县各新建1家五星级酒店。多方融资，扩大投入。策划包装一批旅游项目，引进大企业大集团参与旅游资源开发；加大政策支持力度，落实各项优惠政策。加强宣传，搞活营销。以珠三角为重点，积极组团开展形象推介和创意促销，精心办好一批有影响力的重大节庆活动，提升永州旅游知名度和美誉度。
（六）以承接产业转移为重点，不断提高对外开放水平
着力增强招商引资的针对性和实效性。抓住沿海经济企稳向好、企业生产投资扩大、产业内移机遇增加的有利时机，充分发挥我市区位优越、交通改善以及营商成本较低等优势，加快产业承接步伐，力争全年实际利用外资3.5亿美元，内联引资160亿元。要拓宽招商视野。在抓好珠三角产业承接的同时，把目光瞄准长三角、闽三角等沿海地区以及东盟地区，吸引更多客商落户永州。要突出招商重点。抓好园区招商和工业专题招商，列出园区发展项目和产业配套“清单”，吸引更多客商到园区投资办厂，对已落户企业要主动协调矛盾，加强优质服务，促其增资扩股、扩能提效，对已签合同项目，要积极主动对接，促其尽快落户。抓好龙头企业和产业链招商，引进一批战略投资者和行业巨头，带动上下游关联产业配套跟进。抓好上海世博会、广州投资推介会等重大参展招商活动。要提升招商质量。严格按照国家产业政策，合理设置项目准入门槛，严禁引进高耗能、高污染项目，有效防范生态风险。继续推进“大通关”建设，年内成立公路口岸办并正式运作。
用足用活先行先试政策。抓住省委、省政府鼓励湘南三市先行先试的政策机遇，解放思想，大胆创新，着力打造“人无我有、人有我优”的“政策洼地”。要加快思想观念创新，在研究政策、制定措施时，只要有利于永州发展，只要惠及全市人民，就要大胆地试、大胆地闯，决不能缩手缩脚、畏首畏尾。要敢于“攀亲结贵”，主动与客商打交道，只要守住底线、一心为公，就不怕非议、不怕指责。要加快政策措施创新，牢牢把握“简政放权”、“优先优惠”原则，敢于探索、勇于突破，做到“先干不争论、先行不议论、先试不评论、时间作结论”。推行省级产业园区“征转分离”用地模式，建立重大招商项目工业用地开发成本补偿机制；继续实行标准厂房建设补贴政策，支持金融机构创新信贷产品和审贷模式，允许企业以股权融资和项目融资的方式筹集资金；赋予省级工业园区综合经济管理权限，支持省级产业园区兴办项目区并享受相关政策优惠。要加快方式方法创新，鼓励沿海地区政府、工业园区、行业协会和企业集团来我市合作建设产业承接示范园区，发展共建共享、收益分成的“飞地经济”。加快实施市县共建的“飞地经济示范工业园”，三到五年内建成国家级加工贸易示范工业园。
全力构筑大招商格局。扩大招商引资、加快产业承接，难度越来越大，竞争越来越激烈，必须强化措施，落实责任，进一步形成领导带头、部门联动、全民参与的浓厚氛围。各级各部门领导要把承接产业转移作为全局性、战略性工作来抓，既挂帅又出征，带头招客商引项目，带头抓服务解难题。要层层落实招商任务，各县区、市里六大组和各工业园区今年至少要分别引进一个投资1亿元以上的工业项目，并在年内开工建设。各职能部门要把承接产业转移当作份内之事、变为自觉行动，密切配合，形成合力，对涉及多个部门的事，牵头部门要敢于担责，主动协调，不推不拖，更不能撒手不管。广大干部群众要树立“企业发财、永州发展”的思想，积极主动搞好服务，充分利用自身的人脉资源招引客商，为全市承接产业转移献计出力、多作贡献。
（七）以拓展融资渠道为重点，多方筹集发展资金
积极扩大信贷投入。继续实行政府奖励、财政性存款与银行新增贷款挂钩的考核机制，力争年内新增贷款90亿元。做大做强区域性地方金融机构，争取潇湘农村商业银行、江华农村商业银行尽快挂牌营运，零陵、东安农村信用社筹建农村商业银行；积极引进股份制商业银行来我市设立分支机构，年内力争有1到2家落户；努力增加村镇银行，年内争取新增2到3家村镇银行挂牌；切实抓好冷水滩区、宁远县小额贷款公司试点工作，争取零陵、祁阳、东安各设立1家小额贷款公司。加大金融创安力度,年内争取2个县达到市级金融安全区标准，争创1个省级金融安全区。各金融机构要转变观念，拓宽思路，主动深入企业和农村抓衔接找项目；要降低信贷门槛，简化办事程序，提高工作效率；要加大产品创新力度，探索推广股权质押、林权质押、保单质押、仓单质押、应收账款质押等信贷新品种。
做实做强融资平台。加强市城建投和市财政融资中心两大融资平台建设，理顺市城建投管理体制，加大资产注入，充实壮大资本金，力争今年市城建投净资产规模突破50亿元；抓紧成立市交建投、凤凰园开发区融资平台、市旅游融资平台，力争上半年正式运作；建立健全中小企业担保体系，切实做大现有七家担保机构，没有成立担保公司的县区，要积极筹备组建担保公司。加强政府性债务管理，切实防范财政和金融风险。
抓好资本市场融资和民间投资。以市城建投为主体，做好10亿元企业债券发行工作。培育上市后备资源，争取1到2家企业上市融资。进一步放宽市场准入，消除歧视性政策措施，取消一切不合理收费，运用财政贴息、信用担保、小额贷款等手段，鼓励引导民间资本进入公用事业、基础设施、社会事业等领域。积极推进特许经营权转让，进一步完善城市基础设施项目代建承揽制。动员和扶持有实力的永州籍民营企业家回乡投资兴业。
（八）以发展社会事业为重点，不断适应城市化发展需要
大力发展教育事业。教育是强市之本。各级政府要坚持教育优先发展战略，健全教育投入保障机制，促进义务教育均衡发展，深化教育改革创新。加快实施合格学校建设工程、教师周转房工程、教师人才培训工程、校舍安全工程，完成70所义务教育合格学校和592所学校校舍安全工程建设任务。继续加强城区中小学学位建设，新永州四中要在2010年秋季开学启用。扩大职业教育规模，每个县区要办好一所示范性职业中专。加快潇湘技师学院、九嶷职院建设步伐，确保湖南科技学院通过教育部教学工作水平评估、永州职院通过全国示范性高职评估。优化教育结构，鼓励发展民办教育，积极发展幼儿教育。加强教师培训，做好骨干教师、学科带头人的选拔培养，提高教师队伍整体素质。坚持立德树人，注重素质教育，着力培养学生的实践能力和创造能力。
着力推进产学研结合创新。组织实施国家和省科技项目40项以上，力争在光伏材料开发、特种专用纸开发、生物质能源开发、矿产资源综合利用、农产品精深加工、植物有效成分提取、新药创制、异蛇养殖及加工等领域实现新的突破。继续深化产学研合作，积极引导企业与高校、科研院所联姻，共建企业研发中心和工程技术中心。重视知识产权创造、保护和应用，申请专利400件以上。建好生产力促进中心，为科技创业者搭建良好服务平台。加大科技投入，加快创新型人才培养，不断改善产学研结合创新的支撑条件。
积极发展卫生事业。扎实推进医药卫生体制改革，抓好冷水滩区基本药物制度改革试点，保障群众基本用药，减轻医药费用负担。健全医疗卫生服务体系，加强农村三级医疗卫生机构、城市社区卫生服务机构和以全科医生为重点的人才队伍建设，完成市中心医院、部分县级医院标准化和乡镇卫生院建设任务，加快市妇幼保健院、市中医院建设进度。强化公共卫生服务工作，加强重大传染病疫情防控，提高应对重大突发公共卫生事件能力。
加快推进文化建设。加强文化发展规划和政策引导，促进文化事业与文化产业同步发展、共同繁荣。加快公共文化设施建设，突出抓好凤凰影视城、市图书馆、市文化艺术中心、市博物馆文物中心、李达纪念园等项目建设。继续实施广播电视村村通、文化信息资源共享、农村电影放映、乡镇综合文化站、农家书屋建设等重大文化惠民工程。切实抓好古舜庙遗址、濂溪故里、女书园和一批古村落的保护恢复。深入开展网络网吧、校园周边环境和出版市场专项整治活动，进一步净化社会文化环境。大力发展文化产业，重点培育数字媒体、手机电视、手机购物等新兴文化业态，促进文化旅游、新闻出版、文化娱乐等产业发展壮大。
与此同时，要统筹发展其它各项社会事业。深入开展“文明单位”、“五好家庭”、“和谐社区”等精神文明创建活动，办好李达诞生120周年纪念活动。建立健全计划生育优质服务、利益导向、群众自治等长效机制，切实稳定低生育水平。积极备战省十一届运动会，完成市体育馆项目主体工程。认真落实民族政策，加大基础设施投入，切实解决少数民族地区、边远山区、库区、林区群众生产生活，年内减少贫困人口3万人。继续抓好农村饮水安全工程。认真做好第六次人口普查工作。科学编制“十二五”规划。完成“五五”普法任务。支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会管理和公共服务。巩固发展军政军民团结，加强国防后备力量建设。
（九）以改善民生为重点，促进社会和谐稳定
扩大社会就业。以促进农村富余劳动力、城镇下岗失业人员和高校毕业生就业为重点，进一步强化政策扶持、技能培训和公共服务，确保全年新增城镇就业4.8万人，稳定农村劳动力转移就业115万人，开展各类职业技能培训12.5万人次。积极落实小额贷款、税费减免等创业政策，降低创业门槛，以创业带动就业。完善就业援助制度，大力开发公益性岗位，重点帮扶就业困难群体，实现城镇零就业家庭动态清零。充分发挥驻外劳务机构作用，加强劳务协作，扩大劳务交流，提高农村劳动力输出组织化程度，同时鼓励引导农民就近就地就业。
强化社会保障。坚持按照“保基本、广覆盖、可持续”的总体原则，建立完善社会保障机制，推进城乡统筹，逐步实现各类保险全覆盖。在解决“老有所养”问题上，加快推进城镇养老保险扩面工作，确保企业职工和城镇居民养老保险参保缴费率增长5%以上，同时做好企业退休人员养老金提标和养老保险关系转移接续工作；积极推进道县新型农村养老保险试点，全面启动农民工、被征地农民养老保险工作。在解决“病有所医”问题上，城镇职工医疗保险实行市区统筹，统筹基金支付比例达到75％；扩大城镇居民医疗保险覆盖面，将未参保居民和学校学生全部纳入保障范围，城镇居民基本医疗保险住院医疗费报账比例达到52％；完善新型农村合作医疗制度，参合率稳定在90%以上，补偿率达到52%；今年将城镇居民医保和新农合补助提高到每人120元。在解决“困有所助”问题上，继续完善城乡低保制度，严格规范救济救助金发放，加大对关闭破产企业职工、被征地农民帮扶救助力度，发展社会福利和慈善事业，开工建设市社会福利中心。在解决“住有所居”问题上，推进安置小区、廉租房、经济适用房建设和农村危房改造，年内新增廉租住房6466套，新增发放租赁补贴1800户，扩大住房公积金覆盖面，提高缴存水平和使用率，力争到2012年基本解决低收入家庭住房困难问题。
维护社会稳定。加强和改进信访工作，拓宽和畅通社情民意表达渠道，健全群众利益维护机制。建立健全人民调解、行政调解、司法调解协调衔接机制，强化社区、农村基层基础工作，把矛盾纠纷化解在萌芽状态。强化社会治安综合治理，健全群防群治网络，进一步完善社会管理，加大命案侦破力度，严厉打击城乡运输领域、建设领域、资源开发特别是矿山、河道采砂领域的黑恶势力，深入开展打击“两抢一盗”、禁毒扫黄等专项斗争，坚决打击农村偷盗行为。切实加强安全生产，突出抓好矿山、烟花爆竹、危险化学品、重金属污染、道路交通、建筑工地、人员密集场所等重点领域的专项整治，严厉打击各种违法违规生产经营行为，切实扭转“守法成本高、违法成本低”的现状，决不允许“老板赚钱、百姓遭殃、政府买单”，坚决遏制和有效防范重特大安全事故。
（十）以提高行政效能为重点，切实加强政府自身建设
切实加强依法行政。各级政府要认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法报告工作，主动接受监督，积极支持人民政协履行职能，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，提高议案、建议和提案办理质量。认真落实《湖南省行政程序规定》，坚决做到依程序、按规矩办事。深入推进政务公开、办事公开，始终坚持依法决策、科学决策，对事关全市经济社会发展全局的重大事项、对关系人民群众切身利益的重要政策出台，要采取公示、听证等形式，广泛征求群众意见。在确保依法行政的前提下，敢于和善于运用法律赋予的权力，强力推进各项工作，及时有效解决各类矛盾和问题。
积极推进机构改革。按照省里部署，政府机构改革总体要求是“一个目标”、“四项任务”、“三个重点”，一个目标就是建设人民满意政府，四项任务就是转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，三个重点就是完善综合经济部门职能，促进科学发展；着眼于保障和改善民生，加强与整合社会管理和公共服务部门；按照探索职能有机统一的大部门制要求，对一些职能相近的部门进行整合，理顺部门职责关系。有关部门要抓紧研究制定改革方案，积极稳妥组织实施。要以机构改革为契机，加快转变政府职能，着力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项坚决转移出去，该由政府管理的事项必须尽职尽责管好。要进一步理顺部门职责关系，建立权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的运行机制。抓好省直管县财政管理体制改革和国企改革。
着力优化发展环境。人民创造财富，政府创造环境。要以方便群众办事、吸引外商投资为目标，切实提高行政效率，优化经济发展环境。深化行政审批制度改革，最大限度减少审批事项，简化办事程序，优化工作流程，今年审批事项要在去年基础上再削减20%以上。加强市县区和乡镇政务服务中心建设，积极推行行政审批权相对集中改革，落实窗口充分授权，实行统一受理、集中审批，对重大事项和急重项目的审批，要大开绿灯、特事特办、急事快办。全面推行投资项目代理制、并联审批制、收费打捆制、限时办结制和园区封闭管理制。完成行政审批电子监察系统建设，逐步推行网上招投标。严格规范行政执法，坚决查处各种乱收费、乱罚款、乱摊派行为。大力整治建设施工环境，依法严厉打击阻工闹事、敲诈勒索、强买强卖、欺行霸市等行为，切实为投资兴业保驾护航。
强力推动工作落实。各级各部门领导要切实增强打开局面、推动工作的胆略和气魄，善于运用法律、行政、经济、市场等多种办法和手段，解决具体问题，推动工作落实，特别是要提高对项目、资金的筹划和运作能力。要确保政令畅通，对市委、市政府的重大决策和全市的重点工作，必须不折不扣落实到位，执行不力的，要严格按照行政首长问责制和行政过错责任追究制的规定，严肃追究责任。要加强协调配合，对涉及多个部门单位的工作，要相互支持、通力合作，决不允许推诿扯皮。要大力改进作风，各级领导要从文山会海、繁琐事务、迎来送往中解脱出来，集中更多时间和精力深入基层，协调矛盾、解决问题。要规范完善政府绩效考核，细化考评内容，量化考评指标，改进考评方法，严格奖惩兑现。
始终保持清正廉洁。加强以完善惩治和预防腐败体系建设为重点的反腐倡廉建设，严厉惩处各种腐败行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加强领导干部经济责任审计。牢固树立过紧日子的思想，千方百计节约行政成本，压缩行政开支，今年市本级一般公务支出在去年削减10%的基础上实行零增长，真正把有限的财力用到发展最需要、群众最受益的地方。
各位代表，后发赶超的历史重任需要我们奋发有为，你追我赶的竞争态势激励我们拼搏进取。让我们在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，以百倍的信心，尽千倍的努力，全面完成“十一五”目标任务，共同谱写科学跨越、富民强市的崭新篇章。


关注公众号“马 克 数 据 网”