各位代表：
    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、过去一年的工作回顾
    2004年是我市建设和发展取得重要成果的一年，是人民生活水平稳步提高的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，各级政府和全市人民以胡锦涛总书记来汉视察为动力，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持以科学发展观为指导，立足实际，积极贯彻国家宏观调控政策，开拓奋进，苦抓实干，全面完成了市二届人大五次会议确定的各项任务，全市实现生产总值192.53亿元，同比增长10.9%。
    农业结构调整力度加大，绿色产业发展水平不断提升。粮食生产能力提高，总产达114.16万吨，增长20.2%。农业结构进一步优化，特色产业规模扩大，产业化进程明显加快。以生猪、现代中药、绿茶和无公害蔬菜为主导的绿色产业向更宽领域扩展，效益明显提高，四大产业产值达33.84亿元，占农业总产值的42.6%；15个产品和基地获得国家A级绿色食品认证，20个种养业基地获得无公害基地认定，7条药品生产线通过GMP认证。劳务输出56万人，收入达23亿元。生态林建设加快推进，乡镇企业持续增长，农业综合开发、扶贫攻坚、水利水保和防汛抗旱取得显著成效。
    工业经济增速加快，对经济增长的贡献份额进一步扩大。规模以上工业完成增加值40.97亿元，增长27.2%，是10年来增速最高的年份。骨干企业增势强劲，平均增幅保持在35%以上；县区工业高速增长，平均增幅25.6%。企业技术改造力度加大，累计完成投入11.94亿元。国企改革步伐加快，59户国有企业实现资本重组，发展活力明显增强。
    固定资产投资持续增长，重点项目建设进展顺利。全社会固定资产投资完成67亿元，增长9.8%。33个重点项目建设进展顺利，其中13个建成投产，超额完成年度任务。新建公路273公里，通车总里程达到6989公里。病险水库除险加固工程按期完成，汉江上游汉中平川段防洪续建工程完成年度投资计划。市污水处理厂、江北江南垃圾处理场、医疗垃圾处理场、石门城市供水工程等一批公共设施项目建设步伐加快。略阳电厂扩容改造、150万亩优质水稻商品粮基地建设、316国道城褒一级公路改建等重点项目前期工作有了突破性进展。
    旅游产业龙头作用凸显，消费市场全面升温。接待国内游客526万人次，境外游客6530人次，总收入7.39亿元，增长86%。“五一”、“十一”两个黄金周持续升温，组织有序。在旅游业的拉动下，交通、商贸、餐饮、文化、娱乐、房地产开发等产业快速发展。一批新建商业网点投入运营，有效地拉动了消费市场，全社会消费品零售总额达54.7亿元，增长10.4%。
    城市建设和管理持续推进，中心城市形象得到较大改善。规划管理不断强化，中心城市详规覆盖率达到65%。“一江两岸”加快实施，桥闸工程开工建设。天汉大道钟楼至将坛路段和虎桥路至前进路段、明珠路中段、滨江路、江南西路西段已经建成。石马立交桥建设进展顺利，天汉大道中段启动拆迁。滨江绿化带景观工程完成征地、设计等前期工作。拜将坛、莲花池公园征地拆迁有了实质性进展。改造了28条背街小巷，市容和交通秩序有所好转，亮化、绿化和美化水平进一步提升，城市长效管理机制正在形成。
    对外开放不断扩大，非公有制经济快速发展。招商引资取得新的进展，签订国内横向协作项目162个，资金到位11.05亿元。新增外商投资项目9个，合同外资2500万美元，实际利用1033万美元。对外贸易有新的增长，自营进出口总值1641万美元，其中出口1580万美元，增长5.7%。开发区建设稳步推进，较好地发挥了“窗口”示范作用。非公有制经济规模和数量有了新的扩张，新发展个体、私营企业9800多户，新增从业人员20330人。
    财政收入增幅提高，金融运行态势良好。财政收入完成15.9亿元，增长27.8%，其中地方收入7.5亿元，增长18.3%。财政支出21.85亿元，增长17.8 %。 “两个确保”、“两个保证”、城市低保和重点项目资金得到有效保障，文化、教育、卫生、科技和政法等公益事业支出大幅度增加，财政供养人员增长势头得到有效遏制，财税管理和审计监督明显加强，行政运行成本逐步降低。金融机构支持地方建设力度加大，各项存款余额268.63亿元，比年初增加36.2亿元；各项贷款余额163.4亿元，比年初净增7亿元。
    城乡居民收入增长较快，人民生活水平稳步提高。城镇居民人均可支配收入5748元，增长10.9%。农民人均纯收入1765元，增长7.4%。全面落实各项税费减免政策，农业税率下降1个百分点，取消了除烤烟以外的农业特产税，对种粮农户直接补贴，减轻农民负担4000万元；依据国家政策减免各种税收6699万元。困难群体救助范围进一步扩大，救助标准全面提高。发放下岗职工基本生活费3181万元，70975名城镇居民得到了低保救助，发放低保金4929万元；就业和再就业政策有效落实，新增就业15926人；拖欠农民工工资、建筑领域拖欠工程款等问题得到有效解决。
    公共事务管理不断强化，各项社会事业协调发展。科技对经济发展的贡献率明显提高。现代远程教育和宁强、镇巴“两基”攻坚取得突破性进展。市县（区）两级疾病控制预防中心建设步伐加快。国土资源管理得到加强，生态环境保护成效明显，人口自然增长率控制在2.18‰以内。社会治安状况明显好转，安全生产形势总体平稳，精神文明创建活动广泛开展。廉政建设力度加大，公职人员腐败案件得到查处。信访工作不断加强，群众关注的热点问题得到普遍重视和较好解决。
    人事、司法、统计、工商、质监、药监、文化、体育、广电、民族、宗教、外侨、地震、气象、双拥、残联、人防、老龄、档案和地方志等各项工作都取得了新的成绩。
    各位代表！一年来，为了推动全市经济更快发展，我们坚持在贯彻宏观调控政策中积极寻求机遇，努力拓宽空间，加大协调力度，有效抑制了经济运行中不健康不稳定因素，使全市经济在困难增多的情况下实现了较快增长。我们坚持在推进整体工作中实施重点突破，突出抓了经济结构调整、国有企业改革、工业经济发展、中心城市建设、旅游资源开发与促销、重点项目争取和建设，促进了各项工作的整体推进。我们坚持发展抓项目，改革抓企业，开放抓招商，调整抓龙头，深入产业内部，悉心研究经济发展的具体思路和方法，对汉中经济发展方略有了更加清晰的认识和较为准确的把握。我们坚持不断创新抓落实机制，推行了服务对象评议政府部门制度，出台了投资环境举报奖励制度，制定了治理“四乱”的具体办法，完成了第二轮行政审批制度改革，建立了扶大扶强、扶新扶优机制，鼓励发明、激励创造机制和企业纳税奖励机制，健全了工作责任体系和督查网络，推进了各项工作的有效落实。我们坚持推进决策民主化、科学化，不断扩大阳光政务，通过举行听证会、通报会、新闻发布会等一系列途径，进一步强化了政府的责任意识，扩大了人民群众的知情权、参与权、选择权和监督权。
    各位代表！过去的一年成绩来之不易。这是市委正确领导的结果；是市人大、市政协与社会各界监督支持的结果；是全市人民团结奋斗、实干苦干的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市奋战在各条战线上的工人、农民、知识分子、驻汉部队、武警官兵和公安干警表示崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员、离退休老同志和社会各界人士表示衷心的感谢！
    在总结成绩的同时，必须清醒地看到全市经济社会发展中仍然面临不少困难和问题，主要是：固定资产投资增幅偏低，投融资渠道单一，重大产业项目缺乏；企业核心竞争力薄弱，自主创新能力不强，流动资金缺乏，煤、电、运力紧张；农业基础设施脆弱，产业化水平不高，农民组织化程度较低，稳定增收的长效机制尚未形成；经济增长方式粗放，各类产业普遍存在规模小、品牌少、效益低、技术含量不高的问题，结构不合理的问题仍很突出；财政收支矛盾加剧，新兴财源缺乏，群体财源不多，财政收入占GDP的比重与发达地区相比还有较大差距，经济总量和财政收入的增长与兄弟市相比仍显不快；中心城市管理有待进一步加强；信访和就业压力增大；一些部门和单位作风不实、管理效能不高的问题还不同程度的存在。对于这些问题，我们必须高度重视，采取积极有效措施，认真加以解决。
    二、今年经济社会发展的总体要求和预期目标
    今年是全面实现“十五”计划，衔接“十一五”发展的关键一年。我市经济社会发展虽然面临许多不确定因素，但总体看，机遇与挑战并存，机遇大于挑战；有利因素与不利因素同在，有利因素多于不利因素。我们必须进一步增强危机感、责任感和紧迫感，树立强烈的忧患意识、机遇意识和竞争意识，始终保持奋起直追的勇气和坚持不懈的毅力，积极进取，真抓苦干，全力推动经济社会更快更好发展，为全市人民谋取更多的实惠和利益。
    按照市委部署，今年我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以加快发展为第一要务，以增加财政和城乡居民收入为目的，抓住西部大开发的战略机遇，围绕“开放兴市、工业强市、农业稳市”和“发展绿色产业、建设绿色汉中”战略，进一步加大项目带动、城镇带动、龙头带动、科技带动力度，着力推进国企改革、招商引资、结构调整和环境治理，不断提升以四大产业为重点的农业产业化水平、以五大支柱为基础的工业化水平、以汉中城区为中心的城市化水平、以旅游业为龙头的服务业水平，切实加快经济增长方式的转变。坚持以人为本，加强民主法制建设，促进社会各项事业协调发展，积极构建社会主义和谐社会。
    主要预期目标是：生产总值增长10%，固定资产投资增长11.9%，消费价格总水平涨幅控制在4%左右，地方财政收入同口径增长10%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和7.1%，城镇登记失业率控制在4.3%左右，人口自然增长率控制在4‰以内。
    实现上述目标，各级政府在宏观指导上必须着力把握以下几点：
    坚持以加快发展为主题。近年来，我市经济发展速度在逐步加快，但与汉中的基础与优势相比，潜力和空间仍然很大。全市上下必须进一步解放思想，跳出盆地意识的束缚，摆脱传统习惯的困扰，突破常规思维的局限，力求发展的步子再快一点。用加快发展解决前进道路上的矛盾和问题，巩固发展来之不易的大好局面，缩小与发达地区的差距，检验各级政府驾驭市场经济的能力。当然，我们必须脚踏实地，从实际出发，树立科学的发展观和正确的政绩观，努力使全市经济保持快速健康发展的态势。
    坚持以结构调整为主线。要始终把结构调整作为经济工作的主线，坚持在发展中加快调整，在调整中推动发展。立足富民强市，着眼“两个增加”，下功夫提高一产、主攻二产、发展三产。更加重视农业结构调整，大力发展“两高一优”农业，壮大四大主导产业，延伸产业链条；更加重视工业结构调整，扶大扶强，扶优扶新，尽快培育一批支柱产业、骨干企业和主导产品，形成一批特色鲜明的地方品牌；更加重视旅游产业开发，着力整合旅游资源，打造精品线路，带动第三产业尤其是现代服务业的升级提效；更加重视所有制结构调整，加快国有资本从一般竞争性领域有序退出，放手发展非公有制经济，积极构筑以混合经济和非公有制经济为主体的区域经济新格局。
    坚持以项目建设为载体。把项目工作作为战略重点和主要抓手，坚定不移地实施项目带动战略。根据国家投资和产业政策的变化，积极谋划和争取一批大项目，论证和储备一批事关全局和长远发展的好项目，形成动态管理、梯次推进、接替有序、充满后劲的项目库。要通过创新工作机制，努力形成精心谋划项目、积极争取项目、集中建设项目、全力服务项目的良好氛围和整体合力，以项目带动投资规模的扩大，用投资拉动经济更快增长。
    坚持以改革创新为动力。要着力研究和解决体制性束缚和结构性矛盾，努力克服影响发展的机制障碍，激发各类生产要素活力，形成经济自主增长的内在动力。进一步加快以国有企业改革为重点的各项改革，积极推进体制和机制创新，切实发挥市场配置资源的重要作用。从政府做起，从细节入手，积极引进发达国家和先进地区的管理理念和管理方式，在各个层面努力形成比能力、比绩效、比作风的竞争态势。以海纳百川的胸襟，积极引进和吸纳外来资本、技术、人才和管理等发展要素，构建新的对内搞活、对外开放格局，不断拓展我市经济发展的领域和空间。
    坚持以优化环境为保障。要拿出更大的勇气和魄力，治理和优化投资环境、建设环境、发展环境，认真推行投资环境建设目标责任制和投资环境一票否决制，切实落实招商引资各项优惠政策，广泛开展“诚信汉中”建设活动，坚决克服权力部门化、服务利益化、政策教条化的积弊，遏制乱收费、乱罚款、乱摊派和加重纳税人负担的行为，依法维护投资者、建设者和创业者的合法权益，营造“安商、亲商、富商”的良好社会氛围，以优质高效的服务体系，全力打造最佳投资凹地。
    坚持以惠及人民为目的。政府所有工作要以全力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益为出发点和落脚点。在深化企业改革中，认真落实好职工利益；在推进城市建设中，努力保护好市民利益；在加快工业化、城镇化进程中，积极维护好农民利益；在财政支出安排上，切实照顾好社会弱势群体利益；在社会事务管理中，重视关注人民群众的公共利益；在重大问题决策中，切实保障好人民群众的民主权利，形成人人共享发展成果的利益格局。
    三、着眼“两个增加”，实现经济更快更好发展
    实现经济更快更好发展是全市人民的强烈愿望和根本利益。要坚持以增加地方财政收入、增加城乡居民收入为目的，以发展绿色产业、建设绿色汉中为主导，进一步加大对经济建设的组织领导和协调服务力度，努力提升全市经济的整体质量和效益。
   （一）围绕增加农民收入，提高农业综合生产能力。认真贯彻中央1号文件精神，按照“多予、少取、放活”的方针，落实各项支农政策，加快提高农业综合生产能力，努力实现粮食稳定增产、农业持续增效、农民持续增收、农村经济社会全面发展。
    强化扶持发展农业的各项政策措施。全面落实“一免四补贴”，即免征农业税，对种粮农民、良种培育、地膜玉米和部分农机具实行补贴。完善农业投资管理体制，整合财政支农资金，建立稳定增长的支农资金渠道，不断加大对发展“绿色农业”的扶持力度。实行最严格的耕地保护制度，稳定农村土地政策，鼓励土地向种粮大户和能手流转集中。进一步深化粮食流通体制、农村投融资体制和农村小型基础设施产权制度改革。
    加强农业和农村基础设施建设。推进农业综合开发，不断提高土地产出和资源综合利用能力。加强农田水利基本建设，突出抓好石门灌区节水改造和骨干水源建设，增强抵御自然灾害的能力。抓好退耕还林和生态林建设，加快林业产业化步伐。继续抓好以“六小工程”为重点的农村基础设施建设，改善农村生产生活条件。全面推广略阳经验，进一步加大扶贫开发力度，认真落实扶贫政策，提高扶贫开发效益，切实增强“造血功能”。
    加快推进以四大产业为重点的农业结构调整。在生猪产业上，大力发展规模养殖，实现专业化生产和集约化经营，生猪饲养量达到470万头，出栏260万头；在中药产业上，大力推广规范化栽培，加大原产地申报保护和中药产品研发力度，加快培育中药龙头企业，推进现代中药产业更快发展；在绿茶产业上，积极整合品牌，建设汉中绿茶标准化生产体系，提高汉中绿茶在省内外市场的占有率；在蔬菜产业上，稳步扩大种植面积，调整优化品种结构，加快发展精细菜、特色菜和高档菜，搞好深度加工，提高附加值。加快培育龙头企业，大力发展农村专业合作组织和行业协会，突出食品、医药加工两个重点，依托资源优势，吸引外来资本发展涉农工业，努力形成依托龙头、培育品牌、带动基地、拓展市场的发展格局。
    全面推进农业科技进步。加大农业科技投入，加强农业科技资源和人才整合，加快建设良种繁育体系、质量检测体系、农产品市场信息体系、农业技术推广体系和农民权益维护体系。积极开展各种形式的农民科技培训，造就有一定科技知识的新型农民。
发展壮大劳务产业。做好农民外出务工的组织、指导、培训和服务工作，进一步提高组织化程度和技能化水平，打造“汉中劳务”品牌，力争全年劳务输出人数突破58万人。
   （二）围绕增强核心竞争力，加快实施工业强市战略。要进一步认识发展工业对我市的极端重要性，以新的理念和措施，围绕工业强市，努力推进工业化进程，带动产业结构的战略性调整，促进经济增长方式的根本性转变。
    突出五大支柱，做大做强骨干企业。围绕以烟酒为主的食品工业，以现代中药为主的医药化工业，以机械加工为主的装备制造业，以钢铁水泥为主的冶金建材业，以航空制造为主的军工企业，加大政策扶持、环境保障力度，支持企业加快发展，提升水平，做大做强，逐步形成具有汉中特色的工业优势和产业集群。
    着力调整结构，促进工业优化升级。积极运用高新技术、信息技术和先进适用技术改造提升传统产业，增强企业自主创新能力和产品开发能力，培养一批成长性好、发展潜力大、经济效益高的强势企业，扶持一批科技含量高、市场前景好、带动能力强的主导产品。全力支持汉中烟草、汉中钢铁、汉川机床、汉江工具、汉中药业、汉中水泥、汉江微汽、汉中酒业通过改组改造，扩大生产规模，实施品牌战略，提高核心竞争能力。年内建成汉钢年产50万吨机焦生产线和炼钢二期扩建工程，完成略钢2号高炉大修改造和50万吨炼钢工程以及八一锌业电解锌三期技改工程，争取开工建设略阳电厂扩容改造工程、汉钢热轧板生产线工程。
    深化国企改革，激发工业发展活力。放手引进实力雄厚的投资者，采取股权转让、拍卖、破产等多种形式，加快国有资本有序退出；建立现代企业制度，健全和规范法人治理结构。县区要以明晰产权为重点，加快集体企业改革。加大协调服务力度，下功夫解决环境、资金、能源、运输等方面的矛盾和问题，促进重点骨干企业开足马力生产。坚持内贸外贸并举，支持市属企业走出国门，开拓国际市场。
   （三）围绕做强旅游产业，促进现代服务业更快发展。要以创建中国优秀旅游城市为载体，抓好旅游产业规划、旅游资源开发和重点景区建设，尽快把汉中建成集观光、休闲、消费为一体的西部旅游名市。首先，加快旅游规划的制定。总体规划力争尽快终审。重点县区要在服从总体规划的前提下，围绕“两个品牌、四条线路”，尽快制定出分区规划，并进一步完善重点景区建设详规。其次，加大资源整合与开发力度。集中解决基础设施滞后、开发深度不够、体制活力不强、经营管理粗放等突出问题，增强景区建设的系统性、科学性和超前性，大胆引进各种投资开发主体，加快重点景区道路建设，推进整体开发和产业化经营。第三，创新旅游促销机制。增加宣传投入，加强政府主导，做到统一规划、分区建设，统一布局、分批开发，统一机制、分层经营，统一推介、分别筹资，增强产业发展聚合力。第四，优化旅游发展环境。狠抓重点景区环境卫生治理，创建国家级精品景点。围绕旅游扩大宣传，形成全社会共同关注、支持、服从和服务旅游产业发展的良好氛围。
    通过旅游业快速增长，带动交通运输业、商贸流通业、金融保险业、信息服务业和旅游产品市场的繁荣。不断提高居民消费能力，进一步刺激周末消费，发展“假日经济”。加强市场秩序整顿和物价监控，大力改善消费环境。积极培育文化、体育、通讯、物业管理等消费热点，促进消费升级换代，确保社会消费品零售总额增长11%。
   （四）围绕扩大投资规模，提高项目建设和招商引资水平。全市上下要把项目工作作为重中之重，以强烈的责任感和紧迫感，采取有效措施和灵活办法抓好项目工作和招商引资，千方百计扩大固定资产投资规模。
    积极主动争取项目。各级政府由一把手负责，精心谋划一批事关全局、事关长远的大项目、好项目，积极主动地向上汇报争取，力求得到中省更多更大的倾斜和支持。市上全力抓好32个重大项目的前期工作，进一步加快汉中机场迁建项目报批进度，力争阳安铁路复线、武汉至天水高速公路汉中段、150万亩优质水稻商品粮基地、汉江湿地省级自然保护区建设等一批重大项目列入国家“十一五”规划。
    集中抓好在建项目。市上着力抓30个重点项目，总投资130亿元，其中年度完成投资30亿元，建成12个项目。各类建设项目都要进一步落实责任，创新机制，加快建设，确保质量。各方面关注的西汉高速公路汉中至勉县段年内建成通车，316国道城固至褒河一级公路年内力争完成主体工程，汉江上游汉中平川段防洪续建取得新的进展，卡房水库完成大坝主体，娘娘滩水库建成蓄水。
    切实优化投资环境。进一步增强为项目建设和企业发展服务的主动性和自觉性，确保项目建设和企业运行不受外部环境的干扰和影响。完善并落实环境保障责任制和投诉制，及时严肃查处侵犯投资者、建设者和创业者合法权益的不法行为，以软环境上的优势，吸引更多的市外资本和人才来汉中投资创业，发展壮大。
    努力扩大招商引资。转变招商理念，创新招商机制，尽快实现由政策优惠型向优质服务型转变，由注重资本引进向引资引智并重转变，促进产业对接招商、区域对接招商、企业对接招商、人才对接招商和资源对接招商。汉台、南郑、城固、洋县、西乡、勉县、开发区，年内要引进1－2个投资在亿元以上的项目，其他县引进1－2个投资在5000万元以上的项目。
   不断拓宽融资渠道。充分挖掘民间资本潜力，有效激活资本市场。积极鼓励和大力支持民间资本进入国家非禁止领域寻求发展。凡是能够由社会投资建设的项目，都要首先考虑利用社会资金建设。加强银政联系，扩大银企合作，促进金融机构更好地支持地方经济社会发展。积极推进投资体制改革，逐步形成市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、政府调控有效的新型投资机制。
    大力加快开发区建设。进一步理顺关系，明晰开发重点，加快现代中药产业园区和航空工业园区建设，使之尽快成为全市机制创新的“示范园”，招商引资的“新平台”。同时支持有关县区创办工业园区，积极培育新的增长极。
   （五）围绕提升中心城市辐射功能，加强城市规划、建设和管理工作。以汉中城区为中心，以特色文化为内涵，以优势产业为支撑，加快塑造城市个性，提升城市品位。
    在规划管理上下功夫。进一步完善中心市区、外围组团和县城规划，加快编制分区规划和中心城市配套详规，不断拓宽城市发展空间。加大城市规划建设执法及监督管理力度，坚决维护规划的权威性、严肃性和法律效力。
    在城市建设上下功夫。要集中人力、财力，年内完成石马立交桥和天汉大道中段改造，进一步加快桥闸工程和新体育场建设。积极推进拜将坛、古汉台、饮马池等西汉“三遗址”开发，争取一批城市道路项目的启动实施，完成背街小巷破损道路修复改造，强力推进城市绿化工作。继续加强管网布设、地下工程、市场、停车场、绿地、路灯、公厕等配套设施建设，千方百计为市民创造良好的人居环境。强化土地收购储备，严格经营性用地招标、拍卖、挂牌出让制度，严格城市重点项目设计、建设和监理公开招投标制度，积极推进市政公用设施产业化经营，盘活城市有形和无形资产，促进城市建设尽快形成更为完善的多元化投资机制。
    在城市管理上下功夫。尽快建立城市管理的长效机制，理顺和完善责任严明的管理体系、积极有效的督查体系、公开透明的监督体系。大胆探索城市管理综合执法，提高城市管理水平。以创建省级园林城市和省级卫生城市为动力，动员各方力量，全面实施城市“整容”工程，加强市容、环卫、房产、交通、市政、文化、治安管理，切实解决占道经营、乱搭乱建、乱贴乱画和建筑施工二次扬尘等问题，使中心城市的管理工作有明显的加强，水平有突破性的提升。同时，突出抓好10个县城和汉台的铺镇、河东店，南郑的新集，城固的上元观等国家和省级重点小城镇建设，促进生产要素向城镇聚集。从户籍制度改革入手，鼓励农民和外出务工人员进城入镇投资置业，促进农民进城、住宅进区、工业进园，打造区域发展平台，增强吸纳农村人口、带动农村发展的能力。
   （六）围绕壮大财政实力，增强县域经济发展内在动力。要把增加地方财政收入作为考核县区经济发展的牵头指标，建立有效的激励机制，进一步调动各级培植财源的积极性，形成上下互动的收入增长机制。
    推进实施区域发展战略，鼓励有条件的地方率先发展，支持平川重点发展工业和现代服务业，丘陵重点围绕绿色建基地、抓好龙头带产业，山区重点发展特色经济。整合县域经济资源，促进县区抢抓机遇，竞相发展，加快培育规模大、起点高、市场开拓力强的龙头企业，做到扶持一个龙头，打响一个品牌，做强一个产业，富裕一方百姓。
    牢固树立县区经济以民营为主的观念，把非公有制经济发展纳入主要考核指标体系，加强对民间资本的投资指导，鼓励它们参与国有企业和集体企业的改组改制，引导它们大力发展农副产品精深加工。切实维护非公有制经济投资者、经营者和从业人员的合法权益，促进非公有制企业实现总量扩张、结构升级、效益提高、更快发展。
    继续深化财税体制改革，推行部门综合预算，强化国库集中收付、政府采购和收支两条线管理。加快非税收入管理改革，健全公共财政体制，坚持依法治税，强化税费征管，优化财政支出结构，严格控制财政供养人员，降低行政运行成本，确保重点支出需要。健全财政资金管理办法，加强审计和财政监管，改革财政扶持资金的投放方式，逐步推进财政资金使用招标和绩效评价制度，切实提高财政资金使用效率。
   （七）围绕带动地方经济发展，支持中省驻汉企业做大做强。要进一步认识中省驻汉单位和企业在地方经济社会发展中的地位和作用，把支持和服务中省单位、企业作为政府的重要责任和改善环境的首要任务。进一步加强与中省单位和企业的联系与沟通，为他们提供有力的环境保障。在企业基建、项目审批、工商注册、规费收缴方面给予最大的支持和优惠，下功夫帮助解决征地、道路、就医、入学等方面的困难和问题。积极协助并大力支持汉航集团等大中型企业抓住国家新一轮技术改造的机遇，争取多上项目，快调结构，更好发展。制定扶持政策，鼓励军工技术向民品扩散，把主要从事民品生产的中省企业纳入全市产业发展规划，对科技含量高、附加值高、市场前景好的产品和企业予以重点扶持，形成军民结合的产业新格局。进一步加大对烟酒工业的支持和服务力度，促进烟酒工业真正做大做强，尽快成为西部重要的烟酒工业基地。在地方企业和中省单位中广泛开展信息、技术、管理、人才交流，引导地方企业为中省企业提供协作、加工服务，主动承接零部件、元器件配套，积极发展“配角经济”，实现“双促双赢”。
     四、坚持以人为本，积极构建和谐社会
    牢固树立以人为本和全面、协调、可持续的科学发展观，更加负责地抓好社会管理和公共服务，更加有效地促进各项社会事业发展，努力解决好关系国计民生和公共安全等重大问题，全力维护全市团结稳定、协调发展的良好局面。
    进一步加大资源和环境保护力度，全面建设“绿色汉中”。坚持经济发展与人口、资源、环境相协调，资源开发与生态环境保护相统一，深入贯彻三项基本国策。进一步加快生态示范市建设进程，持续抓好植树造林、退耕还林、天然林保护、野生动植物保护和自然保护区建设工作，积极实施汉江、嘉陵江流域综合治理;加快县区垃圾处理场建设，推进各县污水处理厂建设；积极发展“循环经济”，支持和引导企业改进产品设计和制造工艺，充分利用“三废”，以最少的资源环境成本获取最大的经济社会效益；加大环保执法力度，采取有力措施整治城乡工业污染、生活污染和破坏生态环境问题，全力保护生态优势，推进建设“绿色汉中”。进一步加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质，落实计划生育政策，抓好基层基础工作。加强土地利用总体规划管理，保持耕地总量动态平衡，积极争取国家和省上支持，保障经济建设和社会发展用地。
    进一步加大教育、科技和人才工作力度，积极建设“科教汉中”。完善农村义务教育以县为主的管理体制，健全以政府投入为主、多渠道筹措经费的投入体制；巩固“两基”成果，抓好教育强县和教育强乡镇创建活动；加快中小学危房改造和汉中职业技术学院的组建步伐，强化基础教育，推进素质教育，发展职业教育、民办教育和成人教育。坚持研发与引进并重，加速科技成果转化和推广应用，加强与大专院校、科研院所的合作，用高新技术对我市传统产业进行改造和升级；加快建设以陕西理工学院和市级重点科研机构为主体的知识创新体系、以骨干企业为主体的技术创新体系、以科技中介组织为主体的科研成果推广应用体系；深化科技体制改革，将科研机构和科技人才引向市场。强化人才是第一资源的观念，围绕“培养、吸引、用好、留住”等环节，制定人才强市规划，抓好人才队伍建设，大力引进中高层次的经营型、创业型、技能型人才和国内外智力；完善技术、知识、管理等要素参与分配制度，鼓励知识层次高、管理能力强、社会贡献大的人得大利，受大益；关心乡土人才成长，促进人才合理流动，营造人才脱颖而出的环境，为经济社会发展提供有效的人才保证和智力支持。
    进一步加大文化卫生体育事业发展力度，努力建设“文化汉中”。以国家级历史文化名城为依托，打造城市文化名片，提高城市文化品位，塑造“文化汉中”形象。加强文物保护、开发和利用，挖掘传统文化；加快广电中心和文化科技中心建设，抓好“村村通”工程，提高广播电视覆盖率，发展现代文化；加强文化体制改革和文化市场管理，整合文化资源，促进公益性文化事业和经营性文化产业发展。以公共卫生为重点，积极推进疾病预防体系、疾病救治体系和卫生监督体系建设，提高处置突发性公共卫生事件应急能力；抓好重大传染病、地方病的防治，扩大农村医疗救助和新型合作医疗试点，逐步解决农村贫困人口大病、重病医疗困难。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，办好汉中市第三届运动会。进一步重视社区建设，加强精神文明建设，推进文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位创建活动，不断提高城乡文明程度。
    进一步加大社会保障体系完善力度，加快建设“和谐汉中”。认真落实促进就业、再就业的各项政策措施，整合培训资源，加强对失业人员、农村劳动力、在职职工的技能培训，注重发展第三产业、中小企业、非公有制经济和劳动密集型企业，千方百计创造就业机会，全年新增就业岗位2.3万个。完善社会保障体系，扩大社会保险覆盖面，抓好“两个确保”、失业保险和城市低保制度的落实，搞好“三条保障线”的衔接，确保下岗职工基本生活费与失业保险金按时足额发放。认真落实各项优抚政策，确保优抚对象生活水平逐年提高。继续加大对困难群体的扶持力度，健全完善城乡社会救助体系。认真落实农村“五保”供养政策，力争启动农村低保工作。健全救灾应急体系，提升救灾工作规范化水平。深入开展“四五”普法，加强未成年人思想道德教育，增强全体市民的法制观念。加强国防教育和人民防空工作，深入开展“双拥”和军民共建活动。做好民族、宗教、外事、侨务、地方志和对台工作。
    进一步加大社会稳定工作力度，全力建设“安全汉中”。从强化基层基础工作入手，促进“安全汉中”创建活动不断深入。加强群防群治，推进社会治安防控体系建设，提升全社会预防各类案件、事故的能力；深入开展“严打”斗争，进一步增强人民群众的安全感；坚决遏制邪教势力反弹，严厉打击“黄赌毒”等社会丑恶现象。认真落实安全生产各项措施，及时排查事故隐患。加强信访工作，有效化解各种社会矛盾，千方百计维护社会稳定，努力创造有序、安定、团结、和谐的社会环境。
    在加快建设与发展的同时，要着眼长远，精心编制好“十一五”规划，为汉中未来发展描绘新的蓝图。
    五、加快建设责任政府，全面提高行政能力
    面对今年繁重的任务，各级政府要紧紧围绕加强党的执政能力建设这个根本，加快政府管理体制和机制创新，努力建设责任型、服务型、法治型、效能型政府，全面提高行政水平。
    建设责任型政府，凝聚加快发展的强大合力。各级政府和全体工作人员都要有“汉中发展、人人有责”的强烈意识，从我做起，从现在做起，一切为了发展，一切服从发展，一切服务发展，一切促进发展。要努力克服和摒弃不思进取的消极思想，只说不干的官僚作风，推诿扯皮的行政弊端，各自为政的本位主义。要进一步加大协调力度，不断增强部门之间、上下级之间的工作合力。各级各部门和社会各方面都要切实为汉中更快更好发展提供优质、高效的政策信息、技术智力、创业环境、管理保障、社会舆论等服务，在汉中更快发展中，找准自己的位置，发挥自己的作用，实现自己的价值。
    建设服务型政府，打造加快发展的政务平台。按照国务院提出的“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的要求，加快政企、政事分开，实现政府管理经济的行为和方式从“人治管理”向“依法管理”，从“审批管理”向“规则管理”，从“直接管理”向“间接管理”转变，努力构建公开透明的“阳光型政府”，为民亲商的“服务型政府”，一抓到底的“落实型政府”。进一步完善行政运行机制，大胆改革管理方式，加快构建“职责清楚，权限明确，程序规范，运转有序，考核科学，奖惩有据”的高效运转体系。妥善处理好各种利益关系，建立预警和应急机制，确保公共安全和突发事件的有效处置。认真抓好市政府机构改革方案的实施，积极推进事业单位改革，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。要通过职能转换，在全市上下形成谋事干事的政务环境，公平公正的法制环境，有序高效的管理环境，安居乐业的人文环境。
    建设法治型政府，提供加快发展的法制保障。政府工作人员特别是各级领导干部要强化依法行政理念，自觉运用法律手段调节管理经济和社会事务。全面贯彻依法行政实施纲要，进一步规范行政执法主体，积极推进综合执法试点，明晰职责权限，减少执法层次，从源头上解决有法不依、执法不公和多头执法、重复执法、交叉执法问题。加强行政执法监督和对公共权力的有效约束，预防和纠正行政执法过程中的违法违纪问题。完善政府决策机制，坚持重大问题集体决策、专家论证、公众参与、新闻发布、社会公示和听证等制度，提高决策的民主化、科学化水平。各级政府要进一步扩大政务公开，推行“阳光政务”，主动接受公众监督，接受人大、政协的监督，认真办理人大代表、政协委员的意见、建议和提案，真正对人民负责，为人民谋利。
    建设效能型政府，完善清廉务实的工作机制。坚持标本兼治，综合治理，惩防并举，注重预防，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，筑牢警示训诫防线；进一步加大廉政建设和反腐败工作力度，落实廉政建设责任制，认真查处违法违纪案件，纠正各种不正之风。不断加强政府自身建设，进一步增强科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、解决实际问题的能力。强化制度建设，深入研究行政规律，健全规章制度，规范政府及其工作人员的行政行为。坚决反对形式主义、官僚主义和弄虚作假。扎实开展保持共产党员先进性教育活动，抓好机关作风整顿，努力提高行政效能。从市级机关做起，改进会风文风，严格控制各种检查、评比和达标活动，减少应酬，挤出更多时间深入群众、深入基层，解决实际问题，推动工作落实。
各位代表！
    新的一年，机遇和挑战并存，希望和压力同在。只要我们坚持解放思想，加快改革开放，就一定能够取得新的更大的成绩，实现更快更好的发展。让我们以“三个代表”重要思想为指导，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，凝聚各方面的智慧和力量，抢抓机遇，真抓实干，为建设陕甘川毗邻地区经济强市而努力奋斗！


 （来自 马克数据网）