——2003年1月6日在池州市第一届人民代表大会第三次会议上

池州市人民政府市长沈卫国

各位代表:

我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、在改革开放中拼搏奋进的2002年

过去的一年，全市人民在中共池州市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照市一届人大二次会议确定的各项目标，围绕加快发展、富民强市这个主题，凝心聚力，抢抓机遇，克服困难，奋力拼搏，促进了国民经济和社会事业较快发展。

国民经济持续增长。预计全年实现国内生产总值66.96亿元，比上年增长7.7%，高于上年增速1.5个百分点。在主要农产品中，粮食、油料产量虽然有所下降，但棉花、茶叶、水产等农产品产值上升。规模以上工业实现增加值5.14亿元，增长18%。财政总收入5.42亿元，增长10.6%，其中地方一般预算收入3.81亿元，增长8.2%，财政支出9.45亿元，增长21.3%。社会消费品零售总额23.37亿元，增长7.3%。城乡居民年末储蓄存款余额49.9亿元，增长 17.5 %。

对外开放步伐加快。坚持把招商引资作为对外开放的切入点和“一把手”工程来抓，两次召开全市招商引资动员大会，多次组团赴浙江、江苏、上海等地开展招商活动，强化目标管理，加大奖惩力度，招商引资工作取得明显成效。全年共引进到位资金16.1亿元，比上年增长94.5%，其中实际利用外资1074万美元，引进省外资金4.74亿元，市外资金10.54亿元。中国华源、上海宝钢、上海华联、南京苏果、国风塑业、巢东水泥等一批知名企业来池落户。对外合作进一步加强，我市正式加入长江沿岸中心城市经济协调会，与浙江省湖州市结为友好城市;通过参加中国历史文化名城韩国展等文化交流活动，推进了同韩国的友好合作关系，与韩国求里郡签订了缔结友好市郡意向书。开发区和工业园区建设积极推进。外贸出口增长较快。全市自营进出口企业已达46家，外贸出口2850 万美元，增长13.5%。

各项改革整体推进。全市国有集体企业产权制度改革步伐加快，又有37户企业退出国有集体序列。通过政府回购债权、土地置换、财政支付等方式，累计筹措企业改革成本8700万元，其中市直2400万元。池州造纸厂、池州农药厂、三元化工公司等一批特困企业，通过改制成为新的经济增长点。列入省改制督查范围的44户企业，已有38户完成改制任务。银行不良债权化解工作取得新进展，不良贷款率较年初下降9.7个百分点。公共财政支出改革取得阶段性成效。农村税费改革成果得到巩固，农民负担有所减轻。粮食企业改革在全省率先完成第一阶段目标任务。市县（区）党政机构改革和第五届村委会换届选举顺利完成。住房、户籍、人事、教育及医疗卫生等其他改革稳步推进。

结构调整有新的进展。预计全市三次产业比例由上年的29:34.7:36.3调整为26.9:36.1:37。农业结构进一步优化，水稻、棉花等大宗农产品优质品率提高，绿色食品和无公害农产品比重增大，畜牧、水产业发展势头良好，以公益林保护和退耕还林为重点的各项林业任务全面完成。农产品质量标准体系建设开始起步，生态家园建设和农产品品牌工程积极推进。我市有6项产品被认定为“安徽名牌”产品，以“九华佛茶”为龙头的茶叶品牌整合工作正在展开。调整工业结构和改造传统产业迈出实质性步伐。池州海螺公司两条水泥熟料生产线建成投产，结束了池州没有现代工业大企业的历史，池州有色（集团）公司氧气底吹炼铅新工艺国家级示范工程顺利建成，有四项技术指标处于国际领先水平；东方钙业、东至华泰等一批重点扩建项目也取得新的进展。旅游、流通和社区服务等第三产业快速发展。全年共接待游客225万人次，增长10%；其中入境游客2.81万人次，增长2%；旅游总收入5.78亿元，增长13.3%。所有制结构调整继续推进。全市个体私营企业5.18万户，增长7.5%；个私企业从业人员12.84万人，增长9%。

城镇规划建设力度加大。认真贯彻《城市规划法》，城市规划意识明显增强。池州城市总体规划已经市人大常委会第十次会议审查同意，上报省政府待批。青阳副城区总体规划纲要已通过审查。清溪河治理工程前期工作进展迅速，景观规划和建设规划编制完成，沿河绿化带建设已经启动。池州市旅游发展总体规划、杏花村和齐山—白沙湖风景区总体规划、城市给排水专项规划正在抓紧编制。全市累计完成城市基础建设投资1.2亿元，其中市区投入6000万元。长江路、秋浦路、翠柏中路、九华路、建设路改造基本完成，滨湖路建设全面完工，池州房地产交易中心建成开业。城市美化、亮化工程和环境综合整治工作取得成效。小城镇建设步伐加快，国省道沿线村庄建设整治力度加大。移民建镇项目顺利实施。

固定资产投资快速增长。全市累计完成固定资产投资25.9亿元，比上年增长22.8%；其中基建投资7.4亿元、技改投资7.6亿元、房地产投资2.7亿元，分别增长24.8%、40%和12%。14个在建国债项目中，城市干道网工程完成投资3450万元；池州江堤和市区城防工程完成投资5.44亿元，水土保持、排涝泵站、秋浦河清淤等水利项目完成投资0.32亿元，防洪保安能力进一步增强。交通建设完成投资1.87亿元，实施了231省道洋（湖）洪（方）段、222省道昭（潭）石（门街）段、殷（汇）石（台）公路、五（溪）九（华山）公路等改建工程，县乡公路和旅游公路建设步伐加快。池州港新港区已完成码头主体工程建设。石台县全国第四批农村电气化试点县项目开始实施。城乡电网改造程控电话网及数字移动电话网扩容成效显著。

社会事业全面进步。科技项目申报和实施工作取得进展，产学研结合逐步推进。教育事业长足发展，部分农村中小学布局得到调整，危房改造投入加大；池州职业技术学院成立并开始招生，民办学校发展较快。举办了贵池中学百年校庆活动。计划生育工作不断加强，人口自然增长率控制在6‰以内。医疗卫生条件进一步改善。市县药品监督管理机构挂牌运作。城乡群众文化生活丰富多彩，文艺创作及演出取得新成果。市广电中心主体工程基本完工。报纸、广播电视宣传质量有所提高。竞技体育和全民健身运动蓬勃开展。社区建设和文明创建成效显著，贵池区肖坑村被评为全国精神文明创建先进单位。妇女、儿童、老龄和残疾人事业得到重视和发展。“双拥”和军民共建活动深入开展，我市和青阳县被命名为省级双拥模范城（县）。国防后备力量、民兵预备役和人民防空建设进一步加强。统计、审计、物价、档案、地方志、地震、气象、民族宗教、外事侨务、对台工作等都取得了新的成绩。

人民生活得到改善。城乡居民收入稳定增长，城镇居民人均可支配收入5650元，增长12%;农民人均纯收入2270元，增长4.2%。社会保障体系建设加快。全市参加养老、失业和医疗保险职工分别为5.8万人、7.4万人和5.5万人，纳入城市低保范围2.5万人，累计发放低保金1210万元，基本做到应保尽保。离退休人员养老金和国有企业在中心的下岗职工基本生活费按时足额发放。就业和再就业工作取得新的成绩，通过广开市内外就业渠道和政府购买公益性就业岗位等办法，分流安置下岗职工4693人。扶贫开发、救灾减灾、社会救助、“五保”供养、希望工程和“春蕾计划”工作取得新进展。安全生产形势基本稳定。生态环境保护工作扎实推进。群众居住条件和生活环境有所改善，生活质量进一步提高。

发展环境进一步优化。政府职能转变和行政审批制度改革取得初步成效。市本级共废止各类规范性文件128份，冻结了部门行政审批项目386项，取消了市政府各部门（单位）行政事业性收费项目46项，降低行政事业性收费标准64项。围绕集中整治和改善经济发展环境，建立了招商引资软环境部门责任制，大力推进政务公开、服务承诺制和“一站式”服务，规范了行政服务中心、投诉受理中心和招商中心运作机制。纠正部门和行业不正之风，在市直41个机关单位开展政风评议活动，促进了政风建设。

民主法制建设取得成效。认真开展“四五”普法工作，依法行政水平进一步提高。社会治安综合治理力度加大，深入开展企业和社会不稳定因素的排查处理，严打整治斗争取得明显成效，加强了同“法轮功”邪教组织的斗争，社会政治局势稳定。认真贯彻市人大及其常委会通过的各项决议，广泛听取各民主党派、无党派和社会各界人士的意见和建议，市人大代表议案和建议67件、市政协委员提案121件全面办结。

各位代表，过去的一年，我市经济和社会发展能取得这样的成效，最根本的是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把发展作为第一要务，把握了经济工作的主动权；坚持以改革开放为动力，以结构调整为主线，以招商引资为突破口，扎实推进大项目建设，培育新的经济增长点；坚持把优化环境作为政府工作的重要内容，把提高人民生活水平作为政府工作的根本出发点，推动了经济和社会协调发展。这是近几年来我市改革开放和招商引资力度最大的一年，是发展速度和经济效益最好的一年。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众、驻池部队、武警官兵和公安干警致以亲切的问候！向支持市政府工作的老干部、群团组织、各民主党派、工商联、无党派爱国人士、中央和省驻池单位，以及所有关心池州现代化建设和发展的朋友们、同志们，表示崇高的敬意！向各位人大代表对市政府的高度信任和大力支持表示衷心的感谢！

回顾一年来的工作，我们虽然取得了一些成绩，但在改革开放和加快发展中，仍然存在一些亟待解决的困难和问题。主要是:经济总量不大，人均水平较低，我市目前的人均GDP水平是全省的75%，是全国的54%，差距很大；按照十六大提出的到2020年GDP翻两番的目标，任务更加艰巨。农业结构层次偏低，产业化进程缓慢；工业比重较小，结构性矛盾突出，企业改革还没有完全到位；城市基础设施尚不完善，城镇化水平偏低；经济运行活力不足，县乡财政比较困难；就业、再就业形势严峻，城镇弱势群体和部分山区农民群众的生活还很困难，社会不稳定因素依然存在；对外开放水平不高，经济发展环境有待进一步改善。政府职能转变与新形势、新任务的要求还不完全适应；一些地方、部门和干部工作作风不实，形式主义、官僚主义以及消极腐败现象仍有不同程度地存在。这些都要求我们高度重视，采取有效措施，认真加以解决。

二、以创新务实精神做好2003年各项工作

2003年政府工作的总体要求是，全面贯彻落实党的十六大精神，认真实践“三个代表"重要思想，坚持以经济建设为中心，围绕全面建设小康社会的奋斗目标，按照发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的要求，进步解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，加快改革开放，优化发展环境，加速推进工业化、城镇化、农业产业化、旅游产业化和可持续发展战略，努力扩大就业、增加城乡居民收入，促进全市物质文明、政治文明和精神文明协调发展。

新的一年，我市将面临较好的发展机遇。随着全球经济逐步复苏和我国入世积极效应的进一步显现，国内东部地区产业和投资向内地转移加快，利用外资、外贸出口的条件更加有利。党的十六大提出全面建设小康社会的发展目标，将极大地激发全国人民的工作热情，国内经济将继续保持强劲的发展势头。新一轮皖江开发开放政策的出台以及铜九铁路、合铜黄高速、沿江高速等重大项目将相继开工建设，我市的投资环境有望得到较大改善；池州海螺水泥、池州有色金属、东至华源纺织、池州新赛德化工、贵池东方钙业、青阳国风塑业、石台鸿凌煤气仪表等工业企业的发展壮大将成为拉动我市经济即期增长的重要力量。抓住有利时机，做势今年的经济工作，为“十五”后两年的快速发展增加后劲，至关重要。

综合分析各种因素，今年我市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8%以上。地方一般预算收入，按可比口径计算增长8% ，加上上划中央收入和基金收入，财政总收入5.91亿元，增长9%。全社会固定资产投资26亿元，与上年持平，争取增长5%。外贸自营出口3150万美元，增长11%左右。招高引资18亿元，增长11%以上，争取20亿元，增长24% ，其中实际利用外资2000万美元，增长86.2%。人口自然增长率控制在6.6‰以内。城镇居民人均可支配收入增长7%左右；农民人均纯收入增长4%左右。新增就业岗位1万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内。为实现上述目标，今年我市经济和社会发展的主要任务和措施是：

（一）强力推进企业改革，加速新型工业化进程

工业化是城镇化和农业现代化的基础，加速实现工业化是全面建设小康社会进程中艰巨的历史性任务。必须坚定加快工业化的信心，通过体制创新、技术创新、管理创新，大力培育工业主导产业，积极探索具有池州特色的新型工业化路子。

加快工业重点项目建设。按照建立工业加工基地、构筑支柱产业、发展优势产品的思路，努力在加速工业化上取得新的突破。重点是立足现有工业基础，做大做强骨干企业，年内形成600万吨水泥熟料生产能力，全力推进池州有色湿法炼锌和亚行贷款二氧化硫综合治理、青阳巢东10万吨碳酸钙超细粉、国风10万吨重质碳酸钙、贵池东方钙业活性氧化钙和氢氧化钙、东至华源棉纱技改、华泰硝酸扩建、石台九华药业GMP技改等在建项目建设步伐，全面发挥投资效益。抓好今年新建投资项目，积极推进池州电厂开工建设，继续做好林纸一体化等项目前期工作。

加快企业改革步伐。以国有企业改革为重点，继续推行规范化的公司制改造，推进企业产权重组，上半年基本完成全市国有、集体企业改制任务，实现国有骨干企业产权多元化，基本实现县城经济民营化。坚持引大引强、靠大靠强，着眼于专业化分工和产业对接，积极推进现有企业与国内外大公司的并购重组，培育具有市场竞争力的大企业。加快工业信息化进程，利用先进适用技术提升传统产业。加强石台煤气仪表厂与解放军电子工程学院、天方茶业集团与中国科技大学等产学研合作。深化国有资产管理体制改革，积极探索有效的国有资产经营体制和方式。

抓好工业园区建设。突出发展县域经济和区域经济，围绕具有比较优势的产业和产品，适当集中发展，形成群体优势。积极推进县区工业园区建设。青阳县重点是抓好新材料和轻纺工业园区，贵池区重点发展城郊型经济和梅街建材工业园区，东至县重点建设大渡口桥头经济园区、香隅重化工业园区、东流轻纺工业园区，向皖江强县迈进。积极用好省里出台的皖江开发、县域经济和工业园区政策，并制定相应的配套措施。通过园区建设，提高区城经济集中度和产业关联度，形成一批主导产品突出、关联产业密集的生产加工制造基地。

（二）扎实推进农业产业化，努力增加农民收入

发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。必须以增加农民收入为核心，继续加强农业基础地位，推进农业和农村经济结构调整，发展农产品加工业，加速农产品市场流通，实施农业产业化经营。

大力调整农业结构。发挥生态资源优势，发展效益农业和生态农业，按照建成国家级绿色食品生产加工基地的目标，全面实施无公害农产品行动计划，发展绿色食品、有机食品和无公害农产品。坚持以市场需求为导向，继续调整农业内部结构，大力发展畜牧业和水产养殖业；在扩大优质粮棉油生产的同时，重点培育果蔬、茶叶、花卉、木竹等基地，形成有规模、有市场有品牌的农业主导产业。围绕主导产业和产品，整合优势资源，实施品牌战略，做大做强“秋浦花鳜”、“九华佛茶”等农业品牌。

着力培育龙头企业。针对我市农业粗放经营状况，大力发展农产品精深加工，重点引进和培育一批辐射面广、带动力强的龙头企业，推进贸工农一体化经营，创办一批特色产品加工园区，提高农业产业化水平。扶持九华冷冻食品公司、天方茶业集团、贵池茶厂等龙头企业发展壮大。依托龙头企业和基地建设，构建现代农产品营销网络，带动农民进入市场。围绕农业产业化经营，深化农业科技推广体制改革，创新农业科技推广体系，大力推广优良品种和先进适用技术，鼓励农业科技人员到生产第一线，开展农业技术和信息服务，促进科技兴农。

加强农村基础设施建设。大力推进东至县黄湓河张溪段治理、青阳县牛桥水库等项目建设，加大水库除险加固和内河流域综合治理力度，做好长江干堤加固、农村电网二期改造等项目达标验收工作，建设大同站、洋闸站等排涝泵站。继续实施退耕还林项目和天然林保护工程，重视搞好林特产业的综合开发。加强农产品质量安全管理和农业标准化体系建设，重点建设市级农产品检测中心。进一步建立健全农业社会化服务体系，推进农业信息化进程，发展农民经纪人队伍和中介服务组织，促进行业协会和专业合作社的规范发展。继续推进生态家园富民工程，大力推广农村清洁能源。重视和加强山区、库区的扶贫开发，切实加大对农业的投入，不断改善农村生产生活条件。

推动农村经营体制创新。坚持党在农村的各项政策，继续巩固农村税费改革成果，推进粮棉流通体制改革，做好村级债务化解工作，减轻农民负担，保护农民利益。按照依法、自愿、有偿的原则，积极稳妥地搞好土地、山场和水面的流转，引导农村剩余劳动力向城镇和非农产业有序转移。加强劳务输出的组织、培训和服务，努力扩大劳务输出，拓宽农民致富门路。

（三）加快发展以旅游业为重点的第三产业，培育新的经济增长点

第三产业是产业结构调整中需要加强的门类，在国民经济发展中起着重要的支撑和拉动作用。我市有丰富的旅游资源，发展第三产业必须以旅游业为重点，带动第三产业总量和规模的扩张，培育新的经济增长点。

加快旅游产业化步伐。尽快完成全市旅游发展总体规划的编制工作，组织好白沙湖、杏花村等重点景区开发规划的实施。通过招商引资、民间投资经营等多种方式，推进旅游新景点和宾馆、饭店等服务设施的开发建设。全面贯彻实施《九华山风景名胜区管理条例》，依法保护风景名胜资源，搞好景区规划建设管理。积极争取九华山地藏菩萨铜像工程早日开工，加快九华山利用亚行贷款环境治理项目进度，加快九华山与其他旅游景点的通道建设，构筑以九华山为龙头的大旅游格局。加大旅游开发和推介力度，开展宣传促销，扩大池州旅游景区、景点的知名度，巩固和扩大客源市场。进一步整合全市旅游资源，发展有特色的旅游商品，开发生态旅游项目，引导旅游消费市场，增加旅游收入。

积极发展新兴服务业。按照市场化、社会化、产业化的路子，大力发展新型流通、金融保险、房地产、信息服务等现代服务业。加快汇景花园、秋浦花园等规模住宅小区的开发建设，放开搞活住房二级市场，规范物业管理。加快建设和规范各类专业市场，积极推进建材装饰市场、农副产品批发市场、旅游商品交易市场建设;鼓励发展物流配送、连锁经营、电子商务等新型流通业。促进邮政、通信事业发展。进一步加强会计、审计、评估、律师、公证等各类中介服务组织建设，抓好传统服务业的改造提升、现代服务业的培育壮大。

（四）激活民间资本，发展个体私营等非公有制经济

进一步拓宽民间投资领域。坚持招商引资、启动民资两手抓，采取比较灵活和切实可行的措施，有效启动民间资本。按照招商引资产业指导目录，进一步放开民间投资领域，在投融资、税收、土地使用等方面实现公平竞争。鼓励和支持学有一技之长的外出打工人员回乡创业；健全担保公司运行机制，逐步扩大担保资金规模，促进个私经济发展。

推动民营经济更快更好发展。引导民营企业通过体制创新、科技创新，向加工型、科技型和外向型方向发展。积极支持民营企业参与国有集体企业改革，鼓励民营资本收购、兼并、租赁改制退位企业资产，壮大实力，加快发展。鼓励和支持成长性好的民营企业，与省内外上市公司、大型企业进行合作，尽快做大做强。切实保护个体私营等非公有制经济的合法权益。

（五）继续加大基础设施建设力度，提高城镇化水平

加快基础设施建设。积极争取国债资金，加大对水利、交通等基础设施建设投入力度。认真抓好318国道池州至青阳段、206国道东至尧渡至官港段、325省道石台七里至桥头店段，以及殷（汇）查（桥）公路的工程建设，开工建设一批县乡公路、旅游公路。全力支持合铜黄高速池州段的施工建设，积极争取铜九铁路、沿江高速池州段年内开工。完成五溪至九华山旅游公路拓宽改造、池州新港区和旅游码头建设、220千伏牛头山输变电工程，抓紧实施石台城防二期工程。积极推进对外开放口岸建设。

突出抓好城市建设和管理。继续完善主城区干道网建设，实施翠柏北路贯通和秋浦东路、人民路向东延伸工程，完成滨湖路绿化配套，启动清溪河整治工程，维护建设齐山风景区。以改善城市基础设施、完善城市功能为重点，积极推进青阳副城区、柯村景区和东至、石台县城建设。坚持市、区、街道分级管理原则，加强执法队伍建设，提高城市管理水平。继续强化规划管理，维护规划的严肃性和权威性。

全面加强中心镇建设。以省级中心镇和国省道沿线集镇为重点，加大小城镇建设的指导和扶持力度，加快集镇基础设施的规划和建设，合理确定建设规模和建筑风格，形成各具特色的小城镇风貌。充分发挥市场机制在小城镇建设中的作用，鼓励和引导社会资金参与小城镇建设。加强村庄规划，整治村容村貌。

（六）更加有效地扩大对外开放，提高招商引资水平

主动适应加入世贸组织后形势发展的新要求，按照新一轮皖江开发开放的思路，坚持把扩大开放、招商引资作为加快经济发展的突破口来抓，以大开放促进大发展。

进一步加大招商引资力度。继续开展“招商引资年”活动，进一步明确招商重点，把招商引资同产业结构调整升级结合起来，把引资重点放到工业项目高科技项目、基础设施项目和资源深度开发上来。创新招商方式，突出产权招商和企业招商，开展以商招商和定向招商，扎实推进园区招商，有针对性地开展招商活动。切实抓好上年签约项目的落实，加大跟踪问效和落实力度。进一步加强目标管理，完善领导和部门联系招商项目工作机制，推动招商引资再上新台阶。在全方位开放的基础上，积极融入长江三角洲经济圈，使我市成为长江三角洲地区加工制造业配套基地，绿色食品、有机食品和无公害农产品供应基地，旅游休闲基地。

努力扩大对外贸易合作与交往。认真研究世贸组织的规则，适应国际市场需求，调整出口产品结构。积极争取并认真落实国家促进出口政策，重点支持出口企业发展生产，努力扩大出口规模；扶持有进出口权的企业尽快走向国际市场。进一步加强与南京区域经济协调会、长江沿岸中心城市协调会等城市间的合作交流，促进与上海市闸北区、浙江省湖州市的经贸技术合作；注重加强与韩国的合作交流，继续推进与韩国求里郡的友好合作关系，争取在吸引韩资上有所突破。

加快开发区建设。集中力量做大做强池州经济技术开发区，按照“一区多园、一园一品、聚集发展、逐步扩张”的思路，重点发展有色金属制造业、食品加工业、商贸流通业等劳动密集型产业和高新技术产业。加快马衙至江口公路开发区段和水、电、通信等基础设施建设，推动开发区起步区土地经营与开发，创新经营机制，不断壮大实力，逐步建成全市招商引资的主要载体和经济增长点。

（七）切实解决人民群众关心的突出问题，提高人民生活水平

完善社会保障制度。按照确保当前、着眼长远、逐步完善的思路，加快形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、管理服务社会化的社会保障体系。多渠道筹集和积累社会保障基金，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障“转轨并线”。进一步完善城镇居民最低生活保障制度，坚持属地管理、动态管理，实现“应保尽保”。继续完善医疗保险制度，简化手续，完善服务，切实保障群众基本医疗需求。依法推进社会保险扩面征缴。认真开展工伤保险。

大力促进就业和再就业。就业是民生之本。扩大就业是一项长期而艰巨的重要任务。充分发挥再就业专项基金作用，通过岗位开发、强化服务、政策扶持等多种措施，广开就业门路，帮助下岗失业人员尤其是年龄偏大的就业困难群体实现再就业。加快推进街道社区劳动保障服务机构建设，强化社区服务功能，把就业、离退休人员管理服务社会化和低保作为社区的一项重要工作。大力发展社区服务业，组织开展家政维修、护理、保安、餐饮、环卫等各项服务，发挥其扩大就业、服务群众的重要作用。加快人力资源市场体系建设，逐步形成以市场为导向的就业新机制。

继续整顿和规范市场经济秩序。坚持质量兴市，重点打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动；整顿和规范建筑市场、运输市场、药品市场、文化市场、旅游市场、税收征管与价格秩序，打击传销、偷逃税等违法犯罪活动；打破地方保护和行业垄断，努力创造良好的市场环境。

（八）创新投融资机制，做好财税金融工作

依法理财治税。继续贯彻执行积极的财政政策，加大财政对经济发展的扶持力度，确保财政收入稳定增长。进一步改善税收环境，落实税收优惠政策，坚持依法治税。千方百计增收节支，不断优化支出结构。按照“一要吃饭、二要建设”的原则，优先保证工资、社会保障和法定支出；坚决反对奢侈浪费之风，严格控制一切不必要的开支。巩固公共财政支出改革成果，规范会计核算中心、政府采购中心建设，完善部门预算，强化预算外资金和罚没收入管理，提高资金使用效益。

推进投融资体制改革。重点是树立经营城市理念，加快组建城市建设投资公司，按照市场化机制，统一运作城市政府性资产，不断增强城市建设投融资功能。进一步加大土地收储力度，垄断土地一级市场，通过市场运作，盘活土地资产，以地生财。加快市政、环卫、园林等体制改革步伐，实现管养分离。

发挥金融对经济的支撑作用。继续推进创建金融安全区和信用村镇活动，创造良好的融资环境。支持金融改革，制止和打击逃废债行为，降低不良贷款比例，防范和化解金融风险；积极支持农村信用合作社拓展业务，创造条件组建农村商业银行，为农村经济结构调整服务；协调银企关系，加大信贷投入，使各类企业和投资主体都能得到良好的金融服务。积极发展保险业。

（九）继续推进科教兴市，实施可持续发展战略

加快发展科技教育。发挥科技三项费用和技改基金的引导作用，重视科技成果的鉴定和奖励，努力促进科技成果转化；大力推进科技中介服务机构建设，促进产、学、研结合；积极扶持民营科技企业和科技型中小企业的发展，鼓励和支持科技人员领办、创办科技型企业。继续深化教育体制改革，推进素质教育，大力发展高中阶段教育，全面提高教育质量；完善农村基础教育“以县为主”的管理体制，加大中小学危房改造力度；继续强化职业技术教育和高等教育，办好职业技术学院，加快电大和现代远程教育中心基地建设，推进池州师专专升本工作；支持多种形式的社会力量办学。加强人才资源开发，充分发挥现有人才作用，大力培养和引进高层次人才，造就一支适应我市经济社会发展需要的高素质人才队伍。推进经济与人口、环境、资源协调发展。继续实行人口与计划生育目标管理责任制，以稳定低生育水平、提高群众满意度为核心，抓好农村村组、城市社区计划生育管理和服务。大力加强生态经济示范区建设，落实生态经济目标责任制，切实做好环境保护工作，依法保护和合理开发山水、土地、矿产、森林资源，实施城市环境综合治理，编制矿产资源开发利用规划，对矿山开发和公路建设损坏的局部生态环境进行专项整治。继续深化国土资源使用制度改革，培育和规范土地、矿业权市场，全面推进九华（柯村）、大渡口、马衡、江口四乡镇（处）集体建设用地的使用权流转试点工作。

（十）加强社会主义精神文明建设，促进社会全面进步

扎实推进社会主义精神文明建设。认真贯彻实施《公民道德建设实施钢要》，坚持以为人民服务为核心、集体主义为原则、诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，提高公民素质：继续开展创建文明城市活动，把创建文明行业、文明县城、文明村镇、文明社区活动为不断引向深入；加强科学知识、科学思想、科学方法、科学精神的宣传教育，崇尚尚科学，反对迷信，积极倡导文明健康的生活方式。

积极发展各项社会事业。继续深化文化体制改革，以发展社区文化为突破口，大力发展文化事业和文化产业；抓紧完成市广电中心建设，继续扩大有线电视网络和加快县乡联网，努力提高广播电视宣传质量；全面推进医疗卫生体制改革，建立和完善农村卫生服务体系，推进以大病救助为主要内容的新型农村合作医疗制度试点工作；深入开展全民健身运动和群众性体育活动，增强群众体质；重视妇女儿童和老龄人工作，维护残疾人的合法权益；认真落实党的民族、宗教和对台政策，加强民间组织管理，做好民族、宗教、外事、侨务和对台工作；加强统计、档案、史志、年鉴等信息资源的开发利用；切实加强气象、地震、消防、生产救灾工作；关心和支持国防、军队、武警部队建设，加强民兵、预备役建设和国防动员、人防工作；深入开展双振共建活动，认真做好优抚安置工作。维护社会稳定。高度重视和正确处理新时期人民内部矛盾，认真做好信访工作，及时化解各种社会矛盾。落实安全生产责任制，切实防范重特大事故发生。坚持“打防结合、预防为主”，促进杜会治安综合治理各项措施的落实，深入开展严打整治斗争，严厉打击各种犯罪活动。建立同“法轮功”等邪教组织斗争的长效工作机制，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，创造稳定的社会环境。

三、按照十六大要求加强政府自身建设

改革开放和加快发展的新形势，对政府工作和自身建设提出了新的更高要求。各级政府必须坚持以党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指导，以建设务实、规范、廉洁、高效政府为目标，转变职能，以人为本，依法行政，从严治政，更好地为全市人民服务，为改革开放和现代化建设服务。

（一）优化环境，打造诚信政府

以营造优美的生态环境、优质的服务环境、公平的市场环境、良好的治安环境、健康的人文环境和舒适的人居环境为目标，不断加大环境整治力度。重点是健全“一个制度”，即责任追究制度；对那些损害投资环境的人和事进行严肃处理，决不迁就；推进“两项改革”，即行政管理体制改革和公共财政支出改革，进一步清理取消行政审批事项，加强财政支出管理，从制度上遏制乱收费、乱罚款、乱摊派现象的发生；完善“三个中心”，即行政服务中心、投诉受理中心和招投标交易中心，进一步提高服务质量和办事效率，改善服务环境。建立和完善决策机制，实行决策论证制和责任制，防止决策的随意性；认真落实已出台的各项政策，把讲究信用和兑现承诺，作为改善行政环境的一项工程来抓，切实维护政府信誉，使各级政府真正成为人民群众拥护和信赖的政府，努力形成良好的社会信用环境。

（二）与时俱进，建立学习型政府

按照“政治坚定、思想解放、业务过硬”的要求，切实加强政府机关工作人员的学习，不断提高公务人员的思想素质和理论水平。当前要深入学习和贯彻十六大精神，用十六大精神统领全局。政府机关干部特别是领导干部，要带头学习好、领会好、掌握好、贯彻好十六大精神，努力成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政和总揽全局的能力。同时把学习贯彻十六大精神与池州的实际结合起来，用创新的精神迎接各方面挑战，用改革的思路推动各项工作的开展，用发展的办法解决前进中的问题。

（三）转变职能，创建服务型政府

努力适应发展市场经济和加入世贸组织的新形势，切实转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，形成行为规范、运转协调、优质高效的政府工作机制。大力改进工作作风，保持良好的精神状态，增强克难制胜的勇气，始终立足于争，立足于上，立足于干，迎难而上，志在必得，敢闻敢试，敢为人先，切实增强紧迫感和责任感；坚持求真务实，开拓创新，不做虚功，不务虚名，把更多的精力放到抓落实上。继续大力精简会议、压缩文件，改进督查、检查和考核办法，减少不必要的应酬性活动。进一步强化宗旨意识和服务观念，坚持深入基层，体察民情，了解民意，集中民智，真正为发展经济服务，为人民群众谋利益。

（四）依法行政，建设廉洁政府

进一步加强民主法制建设，推进依法行政和政府法制工作。严格依法办事，规范扶法行为，切实加强对政府工作人员的廉政、勤政教育，全面推行行政执法责任制，建立健全行政执法错案和过错责任追究制度。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协以及各民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，认真办理人民代表议案、建议和政协委员提案，建立政府联系和走访人大代表政协委员制度，主动听取人大代表、政协委员、专家学者、社会各界对政府工作的批评、意见和建议，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁和纽带作用。加强法制宣传教育，提高公民的法律意识，积极开展法律服务和法律援助。政府及其部门的领导干部，要带头学法、守法、用法，不断提高依法管理经济、社会事务的能力。切实抓好村务、厂务、政务公开，发挥司法机关和行政监察审计等职能部门的作用，建立政府重大事项社会公示和听证制度，完善民主监督和民主评议制度，促进民主政治建设。严格执行领导干部廉政准则和廉政建设领导责任制，重点加强对权力的监督，坚决反对腐败。各级政府及其公务人员务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。坚持勤俭办一切事业，努力把群众利益维护好、实现好、发展好，树立清正廉洁、务实高效的政府形象。

各位代表，池州作为新建市，发展任重道远，前景美好光明。

我们将高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共池州市委的坚强领导下，认真贯彻本次人代会的各项决议，振奋精神，依靠群众，扎实工作，努力完成今年的各项工作任务，为实现全面建设小康社会的奋斗目标打下坚实的基础。
