政府工作报告
2003年2月19日在泰安市第十四届
人民代表大会第一次会议上
泰安市代市长贾学英
各位代表:
我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政
协委员和其他列席人员提出意见。
一、五年来我市经济和社会事业取得显著成绩
过去的五年,全市人民在中共泰安市委的领导下，以邓小平理
论和“三个代表”的重要思想为指导，围绕建设经济强市，解放思 想，与时俱进，团结拼搏，真抓实干，全市改革开放和现代化建设取
■
得显著成绩，社会主义精神文明与民主法制建设迈出新的步伐。 国民经济持续快速发展。2002年，全市实现国内生产总值
515.2亿元,五年年均增长12.1%,其中一二三产业增加值年均增
■
・ •
长3. 7%、14・9%和13・3%。实现地方财政收入23. 8亿元，同口径

年均增长15.5%,连年实现收支平衡。规模工业实现增加值131・5 亿元、销售收入340. 6亿元、利税33.1亿元、利润13・3亿元，年均
增长15・5%、11・2%、10・7%和14・7%。实现社会消费品零售额
162亿元，年均增长8・。6%°金融机构各项存、贷款余额分别达到
—1 —

3
£1

351. 6亿元和254亿元，年均增长12・2%和5. 3%。
经济结枸逐步优化。三次产业结构由23.4：44.6：32调整为 14.7：47.8：37.5o粮食总产基本稳定，农业结构调整、产业化经营 取得较大进展。用3年时间超额完成了“1113”工程建设任务，高值 田、优质果品、畜产品等面积和产量都有较大增长,特别是无公害 农产品、有机食品取得突破性发展;有2家和6家龙头企业分别被 列为国家级、省级龙头企业。农业技术创新能力、基础设施功能、机 械化水平明显提高和增强。高新技术产业发展较快,规模企业群体 膨胀、利税大户培植取得较大突破。全市省级以上高新技术企业发 展到102家，其中国家级12家;规模工业企业达到600家,利税过 千万元的达到74家,其中过亿元的4家。旅游支柱产业培植取得 明显成效，旅游总收入达到34.9亿元，年均增长17.3%,占GDP 的比重达到6・8%。民营经济成为最具活力的新的经济增长点，私 营企业户数、从业人员、注册资金大幅度增长，民营经济增加值、实 缴税金占GDP和地方财政收入的比重达到33.9%和45%。
固定奇产投资增势强劲。累计全社会完成固定资产投资521・3 亿元，年均增长11.2%,其中去年完成167.4亿元，比上年增长 56. 6%,新增投资是“九五”投资增量的2倍。县以上固定资产投资 累计完成300.4亿元，年均增长14.3%,其中工业投资年均增长 5.9%,所占比重达到46・6%。集体和私人投资年均增长5.6%和
■ ・•
4%。实施了一大批重点基建、技改项目，经济发展后劲显著增强。
对外开放日益扩大。2001.2002年累计引进内资项目2338 个，市外到位资金107.2亿元。五年累计批准利用外资项目157 —2 —

个,实际利用外资1・71亿美元，年均增长41.9%,其中去年实际 利用外资7006万美元；累计完成进出口总额10.51亿美元，其中 出口 7・1亿美元，年均增长16.3%和20.9%;累计完成对外承包 劳务合作营业额1・8亿美元，境外生产经营机构达到19家。一批 国内外知名品牌或企业入驻泰安。
各项改革不断深化。稳定完善党在农村的基本政策，土地承包 期延长30年不变得到较好落实；农村税费改革全面推开，农民人 均减负45.6元。企业改革攻坚力度加大，市、县属多数企业已完成 改制任务;鲁润股份、华阳科技2家企业成功上市发行股票，5家 上市公司累计直接融资20・1亿元，培植上市资源企业12家。泰山 玻璃纤维有限公司在全国首批实施债转股。稳妥有效地实施了地 方金融机构资产重组和风险化解工作。积极探索建立了国有资产 监管营运体系并取得初步成效。以养老、医疗、失业保险为重点的 社会保障覆盖面不断扩大，市、县、乡新一轮机构改革顺利完成，行 政审批制度改革和行政事业性收费清理取得阶段性成果，住房货 币化、商品化分配全面推行，财税、金融、外经贸、投融资、粮食流通 体制、人口与计划生育、机关后勤管理服务等项改革取得新进展。
城镇和园区开发建设取得重大突破。实施了泰山区、岱岳区部 分区划调整，拓展了城市开发建设的空间。加强规划管理控制，泰 城控制性详细规划覆盖率达到89%。按照城市功能定位和重点西 移的发展战略，坚持以地生财、经营城市，先后实施了天外村路综 合保护、时代发展线一期等重点工程和一批道路、供水、燃气、供 暖、污水处理等城市基础设施建设及环境综合整治工程，综合服务 —3 —
flh

么!
功能进一步增强。泰城建成区、人均道路、集中供热面积分别增长
59・5%、94%和1・1倍。县市驻地和以14个中心镇为重点的小城 镇也都规划实施了一批开发建设项目。市政管理取得新成效，泰城
被评为“中国优秀旅游城市”，卫生城市成果得到巩固提高。规划面
积50平方公里的市高新技术产业开发区新区10・8平方公里起步
区建设进展顺利，泰安旅游经济开发区开始启动建设。各级规划建 设的57个各类园区也都取得新的进展。
社会事业全面发展。累计完成科技三项经费投入1・5亿元，取 得省科技进步奖138项，国家科技进步奖2项，“泰安旅游城市数
字化示范工程”项目列入国家“十五”信息化建设示范工程,连续两

次荣获“全国科教兴市先进城市”称号。“两基”成果不断巩固，教育 改革与资源优化配置力度加大，办学质量和效益不断提高。积极支 持驻泰高校的改革与发展，泰山学院建成招生。计划生育工作连年 获得省考核一等奖。泰山风景名胜资源和其它社会自然资源得到 有效保护和利用。文化事业繁荣发展，有32件作品荻省以上精品

工程奖。医疗卫生改革与发展迈出新步伐，基本实现人人享有初级
卫生保健的目标。全民健身活动广泛开展，竞技体育取得优异成 绩。广播电视、新闻出版、外事侨务、民族宗教、安全生产、经济协
作、人防、气象、地震、档案、史志、老龄、妇女儿童、残联、仲裁等工
作取得新进展。人民生活水平明显提高，城镇居民人均可支配收入 和农民人均纯收入达到7369元和3135元，年均增长8. 4%和 5・4%。
精神文明和民主法制建设不断加强。坚持用邓小平理论和“三
—4 一
个代表”重要思想武装干部群众，精神文明创建活动取得明显成 效，讲求文明、崇尚科学、爱岗敬业、拼搏奋斗、扶贫济困等美德得 到发扬光大。军民双拥共建、国防教育和民兵预备役建设取得新成

绩。依法治市、依法行政进一步推进，民主政治建设得到加强，深入 开展廉政建设和反腐败斗争，妥善处理新形势下人民内部矛盾，依 法严厉打击各类犯罪行为和“法轮功”等邪教组织，加强社会治安
综合治理，社会保持稳定。
总结过去五年改革与发展的实践,基本经验是:确立了建设经
济强市的宏伟目标，指明了方向，凝聚了人心，鼓舞了斗志，激发了 广大干部群众加快发展的热情和积极性;坚持以经济建设为中心, 理出了突出三大重点、整体推进各项工作的清晰思路，实施了一系 列重大举措，强化措施，重点突破，取得了显著成效;加大了体制和 机制创新力度，运用改革的思路、市场的手段，探索加快发展的途 径和办法;倡导和弘扬了求真务实、团结拼搏的良好作风，营造了 一个奋发图强、埋头苦干、干事创业的浓厚氛围；坚持了两手抓、两 手都要硬的方针，推进了经济与社会的协调发展和可持续发展。这 些经验，是上一届政府和全市广大干部群众创造积累的宝贵财富, 新一届政府将毫不动摇地坚持下去，并在实践中不断丰富完善。
各位代表，过去的五年，我市改革开放和现代化建设取得了令 人鼓舞的成绩，这是在市委领导下，全市各族人民团结奋斗、顽强 拼搏、扎实工作的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部 群众、各民主党派、工商联、无党派爱国人士，向人民解放军和武警 驻泰部队及省以上驻泰单位，向关心支持泰安发展的港澳台同胞、

海外侨胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
在充分肯定成绩的同时,我们也要清醒地看到发展中存在的
困难和问题。一是经济综合实力还不够强。国内生产总值、地方财
政收入等主要经济指标，不论是总量还是人均占有与全省平均水 平和建设经济强市的要求相比,还有较大差距。二是经济结构性矛



n
盾仍然比较突出。高产优质高效农业发展不够快，产业化水平低, 农业增效、农民增收难度加大；工业基础相对薄弱，高技术含量、高 附加值、高市场占有率的产品和骨干企业、利税大户少，竞争力不 够强；以旅游业为重点的第三产业发展不快,特别是新兴服务业发 展滞后；民营经济大户少、规模小、质量不高，区域特色不明显。三

是经济外向度不高。实际利用外资和外贸进出口增幅虽然较高，但

总量小，缺少大项目，引进国内外知名企业和战略投资、风险投资
较少。四是企业改革的攻坚难度比较大。仍有部分企业改制不规
范、不彻底、不到位，法人治理结构不完善。五是社会就业再就业形 势十分严峻。每年所提供的就业岗位与就业需求矛盾比较突出，实
现就业再就业压力加大。六是制约经济发展的因素比较多。人多 地少、水资源短缺、发展环境不够优化等问题还比较突出，精神文
明、民主法制建设和社会事业发展还有一些薄弱环节，完善社会保
障、保持社会稳定等还有大量工作要做。同时，政府机关的思想观
念、管理方式、工作作风、办事效率还有许多不适应的地方。对此,
我们必须高度重视，采取强有力的措施，认真加以解决。
二、今后五年全市经济和社会发展的总体要求与目标任务
今后五年，是顺利完成“十五”计划、加快推进建设经济强市、
—6 一
E3



全面建设小康社会的重要时期。全市经济和社会发展的总体要求 是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十 六大精神，进一步解放思想，与时俱进，抢抓机遇,紧紧围绕建设经 济强市战略目标，以结构调整为主线，继续突出抓好工业 经济、民营经济和招商引资三大重点,实施科教兴泰、经济国际化、 城市化和可持续发展四大战略，努力提高农业发展水平，加快发展 旅游和服务业,加大体制机制创新力度,多渠道增加建设投入，高 质量优化发展环境,大力加强精神文明和民主法制建设，确保国民 经济持续快速健康发展和社会全面逬步。今后五年,政府工作总的 奋斗目标是：
——经济综合实力显著增强。国内生产总值、地方财政收入年 均分别增长12%、13%以上，人均占有水平在全国、全省的位次前 移；全社会固定资产投资累计突破1350亿元，其中生产性投入 60%以上。
——经济结构实现优化升级。民营经济成为国民经济发展的 一支骨干力量。三次产业结构调整为10：50：40。工业主导力量明 显增强，高新技术产业快速发展。工业高新技术产品产值占工业总 产值的比重达到25%；旅游和服务业在第三产业中的比重有大的 增长;农业质量效益和产业化水平明显提高。
■・
——各项改革进一步深化。建立起较为完善的社会主义市场 经济体制和运行机制，市场配置资源的基础性作用明显增强。现代 企业制度进一步健全完善，企业的市场主体地位更加突出。其它各 项改革稳妥推进，取得大的进展。
n

—7 —
04
对外开放不断扩大。累计实际利用外资和外贸出口突破
亿美元和20亿美元，年均增幅高于全省平均水平;初步建立起

符合国际规范的外经贸服务、投资保障体系，逐步把泰安建设成为
我省重要的生产制造、加工出口基地及劳务合作、国际旅游基地,
把高新区和各类园区建设成为对外开放的示范区和新的经济、财 政增长点。
——城市化进程明显加快。逐步建成以泰城为龙头、以县市中 等城市和中心镇为骨架，产业优势突出、基础设施配套、服务体系
完善、人居和生态环境优美、具有较强竞争实力和辐射带动作用的
现代化城镇格局，城市控制性详细规划覆盖率达到100%,城市化
水平达到47%以上。尤其是泰城建设，要一年一个样，五年大变 样。
——社会文明程度有大的提高。科教兴泰和可持续发展战略 深入实施，社会事业繁荣发展，精神文明与民主法制建设得到加 强,全民的科技文化素质、思想道德水平和现代文明程度有大的提 升。
——人民座活质量明显改善。城镇居民人均可支配收入和农 民人均纯收入年均分别增长8%和6%。农村基础设施建设不断加 强，乡村柏油路普及率达到100%,水资源得到有效保护与开发利 用。实现就业再就业25万人，转移农村劳动力15万人，城镇登记 失业率控制在4%以内。健全完善社会化、广覆盖、多层次的社会 保障体系，困难群众的基本生活得到有效保障。
今年国民经济和社会发展的主要预期任务目标是：国内生产
Ilf
总值增长13%,其中一二三产业分别增长4%、16%和13%；工业
0
增加值增长16%;地方财政收入增长14%;全社会固定资产投资 增长25%；社会消费品零售额增长11%；实际利用外资增长
30%,外贸出口增长20%；城镇居民人均可支配收入增长9%,农 民人均纯收入增长6%；城镇登记失业率和人口自然增长率分别
控制在4%和8%。以内。在工作上，要进一步增强加快发展的紧迫 感,充分发挥和保护好全市上下想发展、干事业的热情和积极性, 审时度势，抢抓机遇，埋头苦干，奋力拼搏，确保各项指标完成得更
好一些，努力实现地方财源培植、利用外资、开发区和工业园区运
行质量、繁荣服务业、生态与居住环境建设五个方面的突破。
三、强力推进全市经济快速发展与社会全面进步
（一）突出抓好经济工作三大重点，力求实现大的突破

工业经济。进一步强化工业的主导地位，以发展高新技术产业 为先导，以推进信息化为动力，加快改造提升传统产业，优化工业 结构，走新型工业化的路子。要加强现代企业制度建设，通过实现 投资主体多元化、民营化，奠定工业快速发展的体制基础。企业家

曰

是企业的灵魂，要特别重视企业家队伍建设，真正做到政治上爱 护、生活上关心、工作上支持，在全社会形成尊重、鼓励、依靠企业 家发展创业的浓厚氛围。要加大骨干企业、利税大户培植力度。深 入实施“13511”工程,采取重组膨胀、连续技改、引进新建等措施, 加快培植一批规模大、实力强、带动作用明显的大企业、大集团。坚
持抓优势产品拉长产业链，围绕技术含量高、附加值高、市场前景 好的产品，集中资金、技术等生产要素，上技改、扩规模，并不断向
~9 —

产品上、下游延伸，加快培植一批新的经济增长点，年内重点抓好 136个投资过千万元、特别是28个投资过亿元的技改大项目。要 坚持抓增量帶存量，通过挂靠、联合等方式，依托国内外大企业、大 集团的资金、技术、管理、市场等优势，激活企业内力，帶动存量迅 速膨胀扩大。要重视加强企业文化和新产品开发队伍、营销队伍建 设，切实增强企业核心竞争力。
民营经济。发挥民营经济在经济发展中的巨大活力，采取有力 措施,切实保障民营企业合法权益，毫不动摇地鼓励和支持民营经 济快速发展，年内实现增加值、实缴税金均增长30%以上。继续突 出大户培植，积极引导民营企业通过增加投入、连续技改、滚动发 展和采取收购、兼并、参控股等形式,不断膨胀规模，增强实力。今 年重点抓好220个投资过千万元的基建、技改项目，确保年内规模 企业突破800家。突出项目填充和基础设施配套，进一步加强园区 建设，打造民营经济快速发展的平台。大力发展区域特色经济，立 足当地资源和优势产业、产品，培育壮大一批特色鲜明、主导行业 突出、市场信誉度高的专业村和产业镇，形成区域规模特色产业 群、产业带。要着力研究解决民营经济发展中的融资、人才、项目、 技术、信息、环境等方面的障碍因素，帮助民营企业搞好现代企业 制度建设，完善各类行业协会、中介组织、信用担保机构等服务体 系，为民营经济发展提供优质高效的服务。
招商引资。要把招商引资作为增加投入的主渠道，坚持市外就 是外，强化措施，加大力度，优化环境，千方百计扩大招商引资，力 争年内引进国内资金100亿元，实际利用外资突破1亿美元。坚持 —10 —
政府引导、企业为主、社会参与，走出去与请进来相结合，组织精干

的小分队，面向国内外大企业、大集团、外国大公司驻中国办事处
和国内经济发达地区，加强联络，寻求合作的商机;通过举办和承

办泰山登山节、各种形式的洽谈会，诚邀国内外客商来泰洽谈贸 易、投资创业。要创新招商机制，通过优化对在泰落户企业的服务、
精心策划项目、完善园区功能、加强网络建设等，实施以商招商、项

目招商、园区招商和代理招商'完善落实鼓励招商引资的各项政策
措施和目标责任制，在全社会形成关心、支持、参与招商引资的格

局。进一步强化对外经贸工作，调整优化出口商品结构，加强出口
加工大户培植和基地建设，努力拓展市场空间，扩大出口规模。鼓 励支持有条件的企业对外投资办厂，开展境外加工贸易，发展境外
营销体系，扩大承包工程，开展经济技术与劳务合作，以带动商品、
技术、设备、原材料增加出口。
（二）围绕农民增收，加快农村经济结构调整

加大农业结构战略性调整力度。全面建设小康社会，重点和难 点在农村。要使农业增效、农民增收,必须把产业结构和劳动力就 业结构调整作为主攻方向，力求实现大的突破。要按照种植业、畜 牧业和林果花卉等业各占三分之一的中期目标，重点组织实施好 100万亩标准化优质蔬菜、100万亩标准化优质果品、15万亩花卉
• •
■
苗木、50万吨标准化优质畜产品基地建设。加强农产品质量安全 体系和监测认证体系建设，努力提高农业标准化水平。要大力发展

农村二、三产业，多渠道扩大农村劳务输出，使越来越多的农民转 向非农产业，努力提高工资性收入在农民收入中的比重。
—11 —

・卍
M
■
■



加快推进农业产业化进程。围绕优势农产品和规模种养基地, 实行生产要素集中扶持，培育壮大一批生产带动型、加工拉动型、 营销推动型龙头企业，突出抓好20家市级和80家县级重点龙头 企业建设。按照民营、民建、民管和利益共享的原则，围绕优势产 业,依托能人和龙头企业，积极发展和完善各类有影响力的专业协 会、合作社和研究会等农村合作经济组织，提高农民进入市场的组 织化程度。加强市场体系建设，重点抓好10处区域性大型专业批 发市场的扩建与培育完善。
、努力提高农业综合生产能力。坚持当前与长远相结合、开源与 节流相结合、抗旱与防汛相结合，多渠道增加投入,大力加强以治 水为重点的农业基础设施建设和生态环境建设，重点抓好大汶河、 东平湖、黄河泰安段综合治理和大中型水库除险加固，搞好农业综 合开发、扶贫开发及小流域综合治理，大力发展农业机械化，努力 改善生态环境和生产条件。
（三）着力抓好旅游和服务业，带动第三产业全面快速发展
加大旅游支柱产业培植力度。积极推进旅游市场化、产业化、 社会化运作，全面提升旅游产业素质。按照营造大泰山的思路，组 织实施好徂探山、东平湖等景区（点）的开发建设，逐步形成以泰山
■ •
为主体，以徂侏山、东平湖生态观光游等为补充的旅游格局。围绕 吃住行游购娱六大要素进行系统规划和开发建设，大力发展特色 旅游项目和产品，特别是旅游经济开发区年内要开工建设一批项 目。培强做大旅行社，加强与国内外大旅行社的联合，提高旅游市 场开发能力。年内实现国内外旅游收入均增长24%以上。
—12——
%
3
:zi

繁荣发展服务业。积极培育引进大型贸易流通企业和新型业 态，发展现代批发市场、物流配送和连锁经营，重点抓好泰山国际 保税物流中心、泰城温州商业步行街和新世纪精品商业广场建设， 争取年内建成投入使用。发展规范中介服务，积极培育各类交易市 场。加快实施“数字化泰安”工程，合理开发利用信息资源。研究制 定扶持政策措施，推动社区服务业快速发展。引进国内外优秀管理 人才和先进管理方式、经营理念，提高餐饮娱乐业的经营服务水 平，带动我市整个服务业的良性快速发展。
积极培育新的消费热点。通过加快经济发展，促进广泛就业， 进一步提高广大人民群众的收入水平，增强消费需求和即期消费 能力。进一步完善消费政策，改善消费环境，发展消费信贷,开拓消 费市场，着力抓好住宅、汽车、通讯、旅游、教育等消费热点的培植, 启动和扩大城乡消费需求。
（四）努力增加投入，增强经济发展后劲
多渠道筹集融通资金。抓住国家继续实施积极的财政政策和 稳健的货币政策的机遇，以项目为核心，充分发挥企业的投资主体 作用，通过企业发展积累一块、争取银行多投放一块、企业进入资 本市场融一块、扩大招商引一块、启动民间投资筹一块、项目承接
■
国债资金争取一块等途径，拓宽筹融资渠道,千方百计增加建设投 入,确保今年全社会固定资产投资突破220亿元。'
调整优化资金投向。突出工业投入，把资金重点用在高新技术 产业及产品、劳动密集型产业、传统产业嫁接改造、重点基建技改 项目和工业园区、基础设施建设上，集中力量协调抓好泰山抽水蓄 —13 —
二
1=
能电站、南水北调工程泰安段和华建旋窑水泥生产线、诚泰数码掌 上电脑等在建工程项目，年内争取开工建设50万伏输变电、济荷 高速公路东平段、泰山玻纤四期技改等工程项目。同时，加强对各 类投资项目特别是重点项目的调度、检査和督导，积极推行项目法 人制、招投标制、质量监理制等工程建管新机制，确保工程质量，提 高投资效益。
（五）加大城镇开发建设力度，加快推进城市化进程
加强城镇规划建设。坚持高起点规划、高标准建设、高效能管 理、高效益经营，努力提高城市化水平。进一步强化政府对规划的 集中统一管理和控制，搞好详细规划、专业规划的编制与完善，提 高规划的覆盖率。按照严格保护泰山景区、改造提升老城区、大力 开发建设新区的要求，遵循生态规律,注重景观效果，实施精品工 程，年内泰城重点抓好时代发展线二期工程建设、东湖整治、奈河 等三河综合治理和龙潭路、环山路等五略建设改造，开工建设第二 污水处理厂等工程项目。按照高起点、高标准和适度超前、功能配 套的要求，切实搞好县级城市和中心镇、小城镇的路网、供电、供 水、排污、垃圾处理等基础设施建设以及城镇经济园区、居住区及 配套设施的规划布局。一一
加快高新区和园区建设步伐。在完善基础设施、增强配套功能
• ■
的基础上,要把高新区和各类园区建设的着力点放在充填项目上, 多引进大项目、高科技项目、外向型项目。市里重点抓好高新技术 产业开发区新区建设，年内要在进区项目的数量和质量上取得重 大进展，力争引进项目180个以上。对已入区的项目，要加大协调、 —14 —
三
fl
服务、督促力度，促其资金尽快到位，及早开工建设，加快建设进
3
度。
强化城市经营管理。完善土地管理体制，深化土地使用制度改 革，强化政府对土地一级市场的高度垄断，进一步做好以地生财的 文章。加大城市基础设施市场化运作力度，努力提高城市资产运营 效益。深化户籍制度改革，降低城市“门槛”，加快城市社区建设，营 造良好的人居环境，不断扩大城市规模。建立和实施以相对集中行 政处罚权为主要内容的综合执法机制，加强城市综合管理，依法查 处各类违法建设，全面提升城市的特色、形象和品位。
（六）全面推进体制创新，增强经济发展的动力和活力
进一步深化企业改革。充分发挥市场在资源配置中的基础性 作用，集中力量打好企业改革攻坚战，年内重点抓好未改制企业的 攻坚扫尾，坚持因企制宜、一厂一策,采取多种途径，加大推进力 度，力争全部完成改制任务。继续抓好已改制企业法人治理结构的 规范完善,建立起较为完善的现代企业制度。加快培育泰山玻纤、 泰和东新、瑞星化工等一批上市资源，使更多的企业直接进入资本
市场。坚持效率优先、兼顾公平的原则，进一步完善资本、技术、管
理等生产要素参与分配的办法。
深化其它各项改革。进一步完善国有资产管理营运体制，努力
提高国有资产收益和调控能力。全面落实
“ IBS
个确保”和“一个低
保”政策措施，完善以养老、医疗、失业保险为主要内容的社会保障
体系，努力提高社会保障覆盖面和保障水平。尤其是要重视抓好就
业再就业工作，采取小额贷款、税费优惠等扶持政策，完善市场导
—15 —
■ I
向机制，强化职业培训，努力扩大就业再就业。认真落实党在农村 的各项政策，坚持依法、自愿、有偿的原则，积极推进承包土地使用 权流转，逐步发展规模经营。巩固提高农村税费改革成果，切实防 止农民负担反弹。深化中小型水利工程产权、林木经营管护制度改 革，调动广大群众兴办水利和造林、营林的积极性。积极稳妥地推 进政府机构、事业单位和科技、教育、医疗卫生、人口与计划生育等 项改革。
（七）重视做好财稅金融工作，促进经济健康发展
大力加强财税工作。通过抓好三大经济工作重点、培植利税大 户、搞好国有资产经营、盘活各类闲置资产、做好经营城市和以地 生财的文章、发展创税农业、加强预算外资金调节与监管等途径, 拓宽财政增收的渠道，积极培植和开拓财源，千方百计增加财政收 入。突出抓好税源的培植壮大，提高财政税收比重，优化收入结构。 重视加强乡镇财源建设，进一步理顺县乡财政体制，加大转移支付 力度，逐步改变困难乡镇的财政状况。大力加强税收征管，坚持依 法治税、以率计征，加强对重点税源的监控和征收,真正把经济发 展的成果反映到财政增收上来。建立规范的财政支出机制，继续按 照保工资、保稳定、保法定支出的顺序安排预算，大力压缩非生产
..
性开支，集中财力保重点、办大事。扩大政府采购和国库集中支付 范围，提高财政支出效益，确保实现财政收支平衡。
充分发挥金融对经济发展的重要促进作用。积极支持配合搞 好金融体制改革，深入开展创建金融安全区活动，改善和优化金融 环境。继续开展“银企联谊”活动，构建新型银企关系，吸引金融机 —16 —


构扩大信贷投放。办好城市信用社、农村信用联社等地方性金融机 构，防范风险,增强竞争能力。加强与股份制银行的联系，支持他们 在泰安设立分支机构。加强与金融资产管理公司的联系，运用好各 种政策，加快不良资产的处置，促进经济发展。
（八）加快实施科教兴泰和可持续发展战略，促进经济社会协 调发展
大力发展科技教育。充分发挥市场机制作用，建立和完善以企 业为主体、产学研紧密结合的技术创新体系。实施人才强市战略, 培育和完善人才市场，加大引智力度,特别重视抓好高层次人才的 引进和培养。完善技术市场，充分发挥高校特别是驻泰高校、科研 机构的作用，通过联合建立高新技术产•业孵化器和科技中介机构、 引进技术和项目等，加快高新技术和先进适用技术成果的推广转 化。把教育放在优先发展的战略位置,加大教育投入，调整优化教 育资源配置，巩固提高“两基”成果，全面推进素质教育，加快发展 高中段教育和高等职业技术教育，努力提高办学质量、效益和劳动 者素质。继续实施政策扶持，支持驻泰高校扩大规模、加快发展。搞 好泰山学院二期工程和泰山职业技术学院建设，进一步探索办好 地方高校的路子。认真贯彻《民办教育促进法》，调动社会各方面兴 办教育的积极性。
加快发展文化、卫生、体育等项社会事业。坚持“二为”方向和 “双百”方针，强化精品意识，繁荣文艺创作，发展文化产业，丰富群 众的文化生活。大力开展爱国卫生运动，完善医疗卫生服务体系， 努力提高城乡居民的医疗保健水平。深入开展全民健身运动，积极 —17——
• ■
三


fZ0
发展体育产业，提升竞技体育和全民健康水平。加强国防教育，搞 好双拥共建,做好民兵预备役工作。认真做好《泰安市志》的编修和 新闻出版、广播电视、外事侨务、档案、地震、气象、人防、老龄、妇女 儿童、残联等项工作。
努力做好人口、资源、环境工作。加强农村、城市社区和流动人 口等特殊人群的管理与服务，稳定低生育水平，提高出生人口素 质。强化宏观调控，依法加强对土地资源的综合管理，确保耕地总 量平衡。探索创新水务管理体制，切实加强水资源管理，大力发展 节水产业。依法严格保护泰山风景名胜资源，合理利用各类矿产资 源。认真落实环境目标责任制，大力实施生态建设保护工程，依法 强化城乡污染治理，着力抓好大汶河、东平湖等污染防治和城市大 气污染治理，努力创建蓝天、碧水、青山的绿色家园。
（九）大力加强精神文明建设，努力提高全社会的文明程度
加强社会主义思想道德建设，用邓小平理论和“三个代表”的 重要思想武装广大干部群众，深入开展爱国主义、集体主义和社会 主义教育，弘扬和培育以爱国主义为核心的民族精神。认真贯彻落 实《公民道德建设实施纲要》，大力宣传爱国守法、明礼诚信、团结 友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范;加强社会公德、职业道 德和家庭美德建设，大力倡导尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重 创造的良好社会风尚；突出诚信教育，努力建设信用泰安。广泛深 入地开展群众性精神文明创建活动，提倡科学、健康、文明的生活 方式，不断提高人们的思想道德水平和文明程度。
（十）切实加强民主与法制建设，加快推进依法治市进程
—18 —

依法行政是依法治市的重要内容。要切实加强政府法制建设,
不断提高依法决策、依法管理、依法办事的能力和水平。要坚持向 人大报告工作和向政协通报工作制度，认真执行人大及其常委会 的决议、决定，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，办理 好人大代表议案、建议和政协提案。加强同各民主党派、工商联、人
• •
民团体和社会各界人士的联系，认真听取各个方面的意见和建议。

加强基层民主政治建设，健全完善基层自治组织、民主管理和政 务、村务、厂务公开制度。切实做好群众来信来访工作，化解矛盾,

促进稳定。认真落实民族宗教政策，强化宗教事务儈理，维护民族 团结，发展少数民族经济。认真实施“四五”普法和“三五”依法治市 规划，推动区域、行业、基层依法治理的深入开展。积极推行仲裁法 律制度，充分发挥律师、公证等社会中介组织为市场经济服务的作
用。坚持打防并举、标本兼治,进一步完善社会治安防范机制和综
合治理措施，依法打击各类违法犯罪活动和各种黑恶势力，坚决打 击“法轮功”等邪教组织，保持社会稳定。
、进一步加强和改进政府工作
新形势、新任务对政府工作提出了更高的要求。要按照建设廉


洁、勤政、务实、高效服务型政府的要求，不断加强自身建设，创新
行政管理方式，勇于实践，锐意进取，不断开创工作的新局面。
加强学习，努力提高公务员素质。各级政府及其工作人员要切
实加强对科学理论、现代科技、法律法规、世贸组织规则和市场经
济等知识的学习，进一步解放思想，更新观念，摒弃传统的思维模
式和工作方式，善于用改革的思路、发展的观点、市场的手段思考
—19 —




和处理问题，不断提高适应和驾驭市场经济的能力。
优化发展环境，消徐发展障碍。在市场配置资源作用越来越明 显的条件下，市场环境的优劣决定着一个地区经济发展的速度和 质量。各级政府要把环境建设作为招商引资乃至经济发展的生命 线，放在十分突出的位置来抓，着力消除制约经济发展的各种障 碍,务求取得大的成效。要把服务经济、促进发展作为衡量执法成 效的重要标准，正确处理行政执法与经济发展的关系，坚决制止和 查处推诿扯皮、刁难客商、行政扰民等损害经济发展环境的行为； 要建立和实行收费、罚款听证和举报投诉制度，完善罚缴分离和收 支两条线办法，坚决制止和查处侵犯企业合法权益的行为；要大力 整顿和规范市场秩序，依法打击各种干扰和破坏经济发展的行为， 努力营造一个亲商、富商、安商的良好社会环境。
坚持勤政为民，提高工作效率。顺应市场经济要求，真正把政 府职能转到强化经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。 建立和实行决策论证、社会公示、专家咨询等制度，努力提高行政 决策水平。大力倡导和实践勤政务实、拼搏奉献、开拓创业的良好 风气，勤勤恳恳，扎实工作。深入实施“政府提速”工程，改进行政管 理方式，减少和规范行政审批，加快政务服务中心建设，提高工作 效率和服务水平。
加强廉政建设，强化宗旨观念。全面落实廉政建设责任制和廉 政准则，健全完善监督约束机制，依法严厉查处违法违纪案件，认 真纠正部门和行业不正之风。各级政府成员特别是领导同志要率 先垂范，廉洁自律，艰苦奋斗，管好配偶、子女和身边的工作人员, —20 —
Ilf
El
切实带出一支好队伍。正确对待和行使人民赋予的权力，体察民 情，了解民意，集中民智，珍惜民力，真心实意为群众办好事、解难
题,特别重视解决好就业再就业、工资和养老金发放、困难群众帮 扶救助、减轻企业和农民负担、安全生产等群众关注的热点难点问
题，密切政府与人民群众的血肉联系。
转变工作作风，狠抓工作落实。为政之要，贵在落实。各级政 府要把抓落实作为转变作风的重要内容，建立健全目标责任制和 快捷的落实机制，强化落实意识，把更多的时间和精力放在调查研 究、督促落实、解决问题上来。好的作风是带出来的。各级政府领 导同志要身体力行，扑下身子，真抓实干，集中精力抓好经济工作
■
的运行和调度，以更加扎实有效的工作，为群众赢得更多、更大的 实惠。
各位代表，未来五年是加快建设经济强市、全面建设小康社会
的重要时期。我们肩负的责任重大，任务光荣而艰巨。让我们紧密

地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论
n
伟大旗帜，深入贯彻落实党的十六大精神和“三个代表”的重要思 想，在市委的坚强领导下，与时俱进，开拓创新，真抓实干,为加快 建设经济强市进程、全面建设小康社会而努力奋斗！
—21——
市十四届入大一次会议秘书处
2003年2月17日印
共印1400份
_ 22 _

 （来自 马克数据网）
来源：“马 克 团 队”