3
政府工作报告
2004年1月31日在泰安市第十四届
人民代表大会第二次会议上
泰安市市长贾学英
回
各位代表：	：J "
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议, 并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一・去年政府工作的回顾•、	.
过去的一年，全市各族人民坚持以“三个代表”重要思想和党 的十六大精神为指针，在市委的正确领导下，在历届市领导班子打
■
下的良好基础上，紧紧围绕建设经济强市目标，解放思想，干事创 业，突出重点，团结拼搏，胜利完成了市十四届人大一次会议确定的 各项任务。初步核算,2003年实现本市生产总值604.1亿元，比上 年增长16. 1% ,其中一二三产业增加值分别增长8.6% .20. 1%和 13.9%；完成地方财政收入27.6亿元，同口径增长18.84%；金融机 构各项存贷款分别比年初增加91.9亿元和65.3亿元；城镇居民人 均可支配收入和农民人均纯收入达到7750元和3350元，增长5.2% 和6.9%。全市上下呈现出经济快速发展、社会全面进步、政治安 定、社会稳定、人民群众安居乐业的良好局面。一年来，市政府主要
? •
抓了以下几个方面的工作：	’X •	…	、、•
厂.
—1 —
（一）	万众一心抗击非典。去年上半年，面对突如其来的非典 疫情，我们认真贯彻中央和省委、省政府的决策部署，围绕“堵住源 头不输入、一旦输入不扩散、医务人员不感染、及时救治不死亡”的 目标，全市上下紧急动员，精诚协作，建立健全组织指挥、源头控制、 医疗救治、后勤保障、群防群控“五大网络”，严把入口、流动、传播、
/ -
防治“四个关口”，众志成城，和衷共济，打了 一场没有硝烟的人民 战争，夺取了防治非典工作阶段性重大胜利，全市没有发生一例非 典病例和疑似病例。在抗击非典斗争中，我们经受了一次严峻的考 验，推动了人们安全卫生意识的增强和公共卫生体系的建设，全市 人民表现出来的那种巨大凝聚力、坚强战斗力和无私奉献精神，是 我们不断战胜困难、加快发展、建设经济强市的宝贵精神财富。
（二）	集中精力加快发展。按照市委确定的总体思路和要求， 坚持行政强力推动，进一步加快市场化进程，继续突出工业经济、民 营经济、招商引资三大重点，加大结构调整力度，努力增加投入，狠 抓项目建设和大户培植，有力地促进了全市经济的持续快速健康发 展。农业基础地位得到强化，结构调整取得较大进展。全年粮食总 产增长8.7%，其它农产品产量稳定增长，新增高效经济作物25万 亩，新增奶牛存栏1.5万头，新增无公害农产品、有机食品基地认证 面积24.2万亩和4.56万亩。工业经济速度、效益同步快速增长。 全市规模以上工业完成增加值180.8亿元，增长24.1%；实现销售 收入469.3亿元、利税46. 6亿元、利润21. 1亿元，增长40.4%、 53.1%和91.3% ；高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重 达到16.4%,提高2个百分点。民营经济实现增加值231.1亿元， 增长32.5%；实缴税金16.8亿元，增长56.2% ,占地方财政收入的
—2 —


I三
y


比重达到60. 9% ,提高14.5个百分点；私营企业注册资本金64.5 亿元，增长97. 0% o初步统计，全市规模企业达到750家。利税过 亿元和实缴税金过千万元的企业达到4家和39家。以旅游业为龙 头的第三产业在非典过后迅速回升，并呈现出快速发展的良好势 头。•全市实现社会消费品零售总额185.7亿元，增长14.6% ；实现 国内旅游收入34亿元，增长2.9%,旅游创汇1455万美元。固定资 产投资增势强劲，结构逐步优化，项目建设取得大的突破。全社会 固定资产投资完成259.9亿元，增长55.2%；其中工业投资完成137 亿元，增长80.8%，占总投资的比重达到52. 7% o新开工投资5000 万元以上的工业、商贸、旅游项目138个，其中过亿元的工业项目54 个，增强了经济发展的后劲。
）千方百计扩大招商引资。坚持把招商引资作为增加建设
投入、实现跨越式发展的“牛鼻子”来抓，创新招商机制和方式，突 出项目策划，实施产业、资源和市场招商，招商引资取得较大突破。
全年共签订引进国内资金项目1025个，市外到位资金120亿元，增
长74.5%；新批利用外资项目71个，实际利用外资1・5亿美元，增
长114.3%；完成进出口总值4. 2亿美元，其中出口 3. 1亿美元，分
别增长40.4%和36.3%。英国布列坦尼、泰国正大集团、日本古河
机械、蒙牛乳业、汇源果汁、中国航天科技、中国重汽、九鑫集团、新
疆特变电工等国内外一批知名企业投资的大项目陆续落户我市。
这不仅为我们发展引进了资金，更重要的是带来了现代化的经营理 念、先进的技术和广阔的市场，对我市经济发展形成了巨大的良性
冲击。
（四）奋力打好企业改革攻坚战。坚持以建立现代企业制度为
a

三


目标，以产权制度改革为核心，推进各种经济成份参股的混合所有 制经济；坚持紧紧依靠企业干部职工，因企制宜确定改制形式，千方 百计维护职工的合法权益；坚持改制与招商重组相结合，借外力激 活内力，用增量带动存量，实现企业规模总量的膨胀；坚持依法规范 操作，妥善解决资产处置、改制成本筹措、职工安置等诸多矛盾和问 题，企业改制取得突破性进展。市属132户工商企业，除31户“空 壳”企业外，101户实体性企业基本完成改制任务，多数县市区也基 本完成企业改制，市场主体培育迈出关键性一步，企业发展的内在 动力和活力明显增强。农村税费改革得到深化，暂停征收乡村公益 事业金，取消了部分农业特产税。行政审批制度、机关事务管理和 市政公用事业改革稳步推进，其它各项改革都取得积极进展。
（五）	加大载体建设力度。编制了《泰安市近期建设规划》和 《泰安市绿地系统规划》。投资近10亿元，在泰城重点实施了“一 线、两湖、三河、十路”建设和环境容貌综合整治工程，改善了城市生 态环境，增强了服务功能，提升了城市形象。各县市区也都实施完 成了 一批城市道路、污水处理、旧城改造、美化亮化等工程建设项 目，城市规模不断扩大，带动能力逐步增强。坚持城市建设与高新
■
区、旅游经济开发区建设整体规划，同步推进，基础设施和项目建设 取得较大进展。市高新区已有25平方公里基本实现“七通一平”， 累计进区项目123个，总投资100多亿元。强化对规划的管理控 制，泰城、泰山景区共拆除各类违章建筑11.3万平方米。努力做好 经营城市的文章，进一步完善了经营性土地使用招拍挂出让制度， 全市土地出让收益9亿元。
（六）	推进社会事业全面协调发展。加强科技合作与创新，大
—4 _
hi

5


U!
2




▼人
力推进科技进步，全年完成科技三项经费4374万元，获省以上科技 奖励53项，国家重点和省级高新技术企业发展到14家和130家，有 3家企业的4个高新技术项目被列入国家“863”计划。深化教育办 学体制和管理体制改革，中小学危房改造及规范化学校建设步伐加 快，“两基”成果、整体办学质量得到巩固和提高。去年高考本科上
/
线人数首次突破万人大关，重点本科上线人数居全省第三位。大力 支持驻泰高校发展，山东农业大学、泰山医学院新校区如期建成招 生。深入开展思想教育和群众性精神文明创建活动，全社会的文明 程度不断提高。深入实施“四五”普法教育和“三五”依法治市规 划，民主法制和廉政建设得到加强。巩固军政军民团结，泰安被评 为新一轮“全国双拥模范城”。广泛开展爱国卫生运动，加快发展 卫生事业，公共卫生体系和传染病预防、控制、治疗网络建设得到加 强。文化、体育事业进一步发展，新闻出版、广播电视、史志、档案工 作取得新成绩。认真落实三项基本国策，人口自然增长率控制在 3.58%。以内，土地和矿产、水等资源保护管理不断加强，环境质量逐 步改善。重视加强了对民族宗教事务的管理。老龄、残联、妇女儿 童工作受到全社会的重视。人防、气象、地震工作依靠科技、服务社 会的水平不断提高。其它社会事业也都取得新的进展。
（七）尽心尽力为群众办实事。把就业和社会保障作为民生之 本、社会稳定的大事来抓，取得积极的效果。全年新增就业再就业 7.8万人，新增市外劳务输出8万人，全市在外务工人员累计达到
■
40万人；城镇登记失业率稳定在3.2%；各项社会保险费收缴率达 到95%以上,企业离退休人员养老金社会化发放率达到100% ,城 乡“低保”水平不断提高。重视并较好地解决了职工、农民工工资 —5 —
拖欠问题。加大了对灾区和贫困地区的帮扶力度，共投放救灾款、 物2509万元，救济受灾群众15.4万人；发放最低生活保障金2328. 5 万元，保障了城乡2.6万户、6.3万人的最低生活。实施村村通柏油 （水泥）路工程，投资4. 7亿元建成农村柏油（水泥）路1639公里。 发展农村社会化集中供水事业，新建扩建乡镇社会化集中供水、联 村供水工程38处，新增供水人口 13万人。
a
（八）着力优化发展环境。坚持把转变政府职能、优化发展环
境作为扩大招商引资、促进经济发展的生命线来抓，市里召开了千 人动员大会，出台了规范企业检查行为、行政效能监察等十几个方
面的政策文件，组建了优化发展环境办公室，加大综合整治力度，取 得初步成效。深入实施“政府提速”和“清费治乱”工作，市、县市区 都设立了行政审批中心，市和肥城、宁阳在城市管理领域实施了相 对集中行政处罚权，服务效率、质量和城市管理水平明显提高。加
强市场秩序整治，组织开展了万人民主评议行风活动，认真查处了
一批损害发展环境的人和事。大力加强社会治安综合治理，依法严
厉打击以黑恶势力犯罪为重点的各类违法犯罪行为，高度重视群众
来信来访和安全生产工作「保持了社会稳定。
Itl
各位代表！总结去年我市改革开放、经济与社会发展取得的成 绩，经验是多方面的，主要得益于市委的正确领导和市委确立了一 个符合泰安实际、得到全市上下认可与拥护、行之有效的工作思路, 凝聚了人心，鼓舞了斗志；得益于解放思想、干事创业、加快发展氛 围的形成和日渐浓厚，广大干部群众越干越想干、越干越敢干、越干 越会干；得益于体制、机制和工作方式的不断创新，激发了加快发展 的动力和活力；得益于市人大、市政协和社会各界的有效监督和大 —6 —

三

三
力支持，得益于全市各族人民的艰苦奋斗、顽强拼搏，形成了加快发 展的强大合力。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众、各 民主党派、工商联、无党派爱国人士，向驻泰部队、武警和消防官兵、 公安干警以及省以上驻泰单位，向关心、支持泰安发展的港澳台同 胞、海外侨胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
/
各位代表！过去的一年，我们虽然取得了一些成绩，但在前进 的道路上还有许多矛盾、困难和问题。经济实力还不够强，本市生 产总值增幅虽然高于全省平均水平，但总量、人均横比差距很大，位 次前移赶超的任务十分艰巨；结构性矛盾仍然比较突出，经济外向 度低，工业经济总量小、主导产业优势不突出，以旅游业为龙头的第 三产业尤其是服务业发展滞后；体制性障碍依然存在，全面完成企 业改制、抓好企业内部运行机制的改革与创新任务仍然相当繁重， 事业单位的改革尚未真正启动，社会保障水平低，就业再就业压力 比较大；“三农”问题还比较突出，农村劳动力转移不快，农民收入 增长缓慢；保持低生育水平人口压力增大，资源、环境保护还存有一 些薄弱环节；转变政府职能、优化发展环境、加强廉政建设等还需要 付出艰辛不懈的努力。我们一定要保持清醒的头脑，正视并潜心研
■
究解决前进中的矛盾和问题，克服前进中的困难，振奋精神，奋力拼 搏，努力夺取全市改革开放与现代化建设的新胜利。
二、今年经济与社会发展的目标任务和工作重点
今年是深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神、全面建设
■
小康社会、完善社会主义市场经济体制的重要一年。全市工作的总 体要求是：以“三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六大. 十六届三中全会精神，围绕建设经济强市目标，坚持全面、协调.可
—7 —
□

持续的科学发展观，坚持党委政府强力推动与加快市场化相结合, 以结构调整为主线，深化改革，扩大开放，优化环境，转变经济增长
方式，继续突出三大重点，抓好五个着力点，努力提高农业、服务业
和城市化发展水平，全面繁荣发展社会各项事业，切实加强社会主
义精神文明和民主法制建设，推动国民经济持续快速健康发展和社
/ •
会全面进步。主要预期目标是：本市生产总值增长13% ,地方财政 收入同口径增长14%；新增城镇就业再就业5万人以上，城镇登记 失业率控制在4%以内；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收 入分别增长9%和6%；居民消费价格上涨1%。在实际工作中，力

争完成得更好一些、发展得更快一些。
做好今年的政府工作，我们既面临着国际和国内区域间竞争日 趋激烈、国家信贷和财税政策调整帶来的影响等困难，更面临着加 快发展的巨大机遇，国内外产业、资金转移进程加快，特别是经过多
年的不懈努力，我们已初步具备了一个较好的思想、组织、体制和物 质技术基础。只要我们进一步增强加快发展的紧迫感和责任感，紧
紧抓住机遇、用好机遇，精诚团结，奋力拼搏，就一定能够夺取改革
与发展的更大成绩。在工作的指导和把握上，要做到“六个坚持”:
坚持解放思想、与时俱进，牢牢抓住发展不放松，聚精会神搞建设,
一心一意谋发展；坚持以结构调整为主线，加大投入,加快转变经济
增长方式，不断提高经济的整体素质和综合竞争力；坚持抓重点、抓
关键，以重点工作的大突破，带动整个经济和社会全面快速发展；坚
持用改革的思路、市场的办法、创新的精神，研究分析和解决发展冲
的实际问题；坚持科学的发展观，促进经济、社会和人的共同发展, 走统筹协调、可持续发展的路子；坚持以人为本，把维护人民群众利
益作为推进改革、发展、稳定的重要结合点，调动好、保护好、发挥好 广大干部群众的积极性和创造性，形成干事创业、加快发展的强大 合力。在具体工作中，要着力抓好以下十个方面：
（一）高度重视和解决好“三农”问题。把解决“三农”问题作为 全面建设小康社会的关键和重点，加大投入，强化措施，促进农业增 效、农民增收、农村经济全面发展。一是加大农业和农村经济结构 调整力度。在保护粮食生产能力、确保粮食安全的前提下，认真实 施“三个三分之一”的中期调整战略，加强农产品质量安全、监测认 证和标准化体系建设，大力发展以无公害、绿色和有机农产品为“亮 点”的高产值、高收入经济作物，大力发展以“奶业富民工程''为重 点的畜牧业，大力发展以“绿色泰安”建设为目标的林果花卉业。 重视加快发展农村二三产业，搞好小城镇规划建设，以工业化、城镇 化带动农业现代化。二是努力提高农业产业化水平。坚持围绕基 地抓龙头、围绕龙头抓基地、围绕产业抓服务，培植壮大一批骨干龙
■
头企业，大力培育发展农产品专业批发市场、农村运销组织、各类合 作经济组织和农民经纪人队伍，拉长农业产业链条，多层次增加农
■
业效益。着力抓好20家市级以上重点龙头企业建设，增强市场竞 争力和辐射带动能力。三是加快农村劳动力转移。进一步完善投 资、土地、户籍等政策措施，建立城乡统一的劳动力市场，通过发展 农村二、三产业就地转移一批，加快城镇开发建设吸引进城务工经 商转移一批，搞好多形式劳务输出转移一批等途径，最大限度地转 移农村劳动力。四是进一步改善农业和农村基础条件。重视抓好 水资源的保护开发和节约利用，加强以治水为重点的农业基础设施 建设，重点搞好大汶河、东平湖、黄河泰安段综合治理和现有水库的
——9 _
除险加固。大力开展植树造林，搞好农业综合开发、中低产田改造、
扶贫开发及小流域综合治理，大力发展农业机械化，努力提高农业
综合生产能力。加大实施村村通柏油（水泥）路工程力度，启动村
三!
村通客车工程，积极发展农村教育和新型合作医疗等社会公益事
业，努力改善生态环境和生产生活条件。五是认真落实党在农村的 基本政策。稳定和完善土地承包关系，规范农村土地承包经营权流
转。深化农村税费和粮食流通体制改革，全面取消农业特产税，降
低农业税税率1个百分点以上；放开粮食收购市场，把对粮食流通 环节的间接补贴改为对农民直接补贴；完善土地征用补偿办法，妥
善解决失地农民的生活保障问题。探索建立林业、水利市场化运作
和多元化投融资的新机制，稳妥推进农林水管理体制改革，增强发
展的活力和后劲。
（二）加快发展壮大工业经济。坚持外延扩大、内涵提高并重,
加大调整力度，加快发展步伐，确保规模以上工业增加值增长18%
以上，占本市生产总值的比重提高1个百分点以上。第一，加大主 导产业培植力度。按照“政府推进、市场运作、借助外力、高点起
步”的原则，以骨干龙头企业为依托，采取重组、联合、技改、引进、新
建等途径，加快培植特种车专用车及汽车零部件、无机非金属新材
料、电缆电器、精细化工、生物工程和制药、食品饮料等六大主导产
■
业，尽快壮大规模，拉长产业链条，形成产业竞争优势。第二，加速
培育壮大骨干企业、利税大户。坚持扩张规模与提高核心竞争力并
■
重，采取对优势企业、优势产品加大扶持力度膨胀一批，招商引资借
外力重组激活一批，抓好大项目建设扩张一批等途径，持之以恒、锲
而不舍地抓紧抓好骨干企业和利税大户的培育壮大，力争年内销售
—10 —
收入过亿元和利税过千万元的企业均达到110户，其中利税过亿元 的达到7户。第三，加快发展高新技术产业。紧紧盯住国内外高新 技术企业，通过招商引资引进一批高新技术项目；紧紧瞄准国际、国 内先进技术水平，加大企业技术改造和创新力度，努力提高企业的 创新能力和技术水平；进一步完善国家级高新技术创业中心的“孵 化''功能，积极吸引战略投资和风险投资，加快科技长入经济的步 伐。力争年内高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重提 高2个百分点以上。第四，深化企业改革改制。认真总结企业改制 的成功经验和做法，分类指导，因企制宜，强力推动，规范运作，加快 推进尚未实施产权改革企业的改制步伐。对成长性好、拉动经济作 用明显的主要骨干企业和资源性、公益性企业，采取政府适度参股、 控股等形式，组建股份制企业，提高国有资产的经营效益，保持政府 适当的调控能力；对一般性竞争企业，实行“国退民进”，最大限度 地退出国有资本；对实施破产的企业，加大招商重组力度，千方百计 盘活存量资产。围绕建立现代企业制度，引导巳改制企业抓好内部 运行机制的改革与创新，建立一个适应市场要求和体现本企业特点 的现代企业运行机制，激发企业加快发展的内在活力和动力。
（三）加速发展民营经济。按照民营经济唱主角的要求，毫不 动摇地鼓励支持民营经济快速发展，力争年内民营经济实缴税金占 地方财政收入的比重达到65%以上。认真落实各项扶持措施，思想 上放心，工作上放手，政策上放宽，为民营经济发展创造更好的政 策、市场、法制和舆论环境，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资 本的活力竞相迸发，放手让一切创造社会财富的源泉充分涌流。加 大扶优培强力度，支持民营企业参与国有、集体企业改革改制，扶持 —11 —

一批核心竞争力强的优势民营企业做大做强，积极吸引国内民营大I 企业投资落户泰安，集中力量抓好400个投资过千万元的民营工业 项目建设，力争年内规模工业企业突破1000家。建立健全信用担 •保、人才培训、法律服务等体系，努力解决好民营企业融资、人才、技 术、信息等“瓶颈”问题，切实帮助解决好民营企业从业人员及其配 偶、子女等亲属进城落户、上学等实际困难和问题。加强企业家队 伍建设，采取培训、引进等途径，壮大企业家队伍，提高企业家素质， 发展“能人经济”。积极鼓励引导民营企业搞好制度创新、管理创 新、技术创新，不断提高发展的档次水平和竞争能力。
（四）强力推进招商引资。继续把招商引资作为实现跨越式发
展的关键措施，认真研究国
内外产业转移和资本流动的规律，适应
企业加快发展和外商投资的内在需求，充分发挥我市产业、资源、区 位和市场等比较优势，加大工作力度，努力实现招商引资的大突破,
全年实际利用外资和国内到位资金分别增长60%和33%以上。首
先，继续突出抓好项目招商。优化现有引资项目的管理服务，发挥
好“投资泰安，稳如泰山”的品牌效应，促进外商增资扩股，做好以
商招商、以商引商的文章。.围绕发展高新技术产业、培植六大主导
产业、整合传统产业、城市基础设施建设、旅游开发和发展现代服务
业、现代农业等，策划、论证一批高层次、高质量的大项目，瞄准国内 外大财团、大企业，有针对性地进行推介招商。其次,创新招商机制 和方式。坚持走出去与请进来、全民招商与专业招商、抓内资与抓 外资、招商与留商相结合，细分市场，瞄准日韩台、西欧、北美等发达 国家和地区，建立健全招商引资队伍和网络，探索实行适应市场化 运作要求的招商引资新机制，采取中介招商、委托招商、代理招商、 —12 —
■七
U!





网上招商、以采购设备促招商等方式，集中力量办好登山节和境内 外_系列招商洽谈活动，千方百计扩大招商引资。第三，坚持以贸 易促招商,加强对外经贸工作。适应国家出口退税体制改革的新形 势，调整优化出口商品结构，大力发展加工贸易，加强出口加工大户 培植和基地建设，努力扩大出口规模。积极实施走出去战略，充分 利用国际国内两种资源、两个市场，大力开展投资合作、承包工程和 劳务合作等业务，努力提高经济外向度。
（五）大力推进以旅游业为龙头的服务业快速发展。紧紧围绕 营造大泰山、开拓大市场、发展大旅游、构筑大产业的思路，加大旅 游支柱产业培植力度，着力推进发展服务业‘促进第二产业全面快 速发展。一是进一步强化加快发展旅游服务业的思想基础。服务 业发展状况如何，是一个地方人们思想解放、观念更新程度和经济 繁荣水平高低、发展环境优劣的重要标志。要顺应时代发展的要 求，坚持以人为本，注重研究游客、消费者的需求，在搞好现有景区 景点和服务设施完善、提升服务功能和档次的基础上，充分挖掘泰 山丰富的文化内涵，精心策划推出一批特色鲜明、吸引力强的旅游 产品和服务项目，强化宣传促销，切实做好招探游客、延长滞留时间 的文章。二是搞好规划，加大资源整合力度。按照“吃住行游购 娱”综合配套的要求，完善旅游、服务业发展总体规划和各行业专项 规划，重点搞好旅游经济开发区、徂侏山、东平湖、大汶口文化遗址 等景区景点，以及餐饮、购物、康体休闲等服务设施的规划建设和整 合利用，增强联动功能，提高整体效应。三是加快体制创新，大力培 植市场主体。实行分级、分工负责，加快推进旅游管理体制和内部 运行机制的改革，切实抓好市政公用事业单位以及事业编制的宾 ——13 —





馆、酒店和各类培训中心、中介服务组织等经营性服务单位的改制
尤其是要加大对大型国有商业、餐饮等旅游服务企业的改制重组力 度，建立起与市场经济相适应、充满活力的新体制、新机制。实行政
府搭台、企业唱戏，采取市场化运作方式，引进、培育壮大一批高品
位、适合不同群体消费的旅游、商贸流通、餐饮娱乐等市场主体。大
n
力推进交通运输、现代物流、房地产和信息、社区、中介等服务业发
展。四是加强旅游秩序整治。加快推进泰山综合执法，加强对旅游
行业的管理与监督，加大旅游交通秩序、经营秩序、卫生秩序等治理 力度，严厉打击违法经营、欺诈游客、强拉强卖等行为，切实维护游
客的合法权益。
（六）努力保持投资和消费的稳定增长。继续加大投资力度, 努力扩大消费需求，更好地发挥投资和消费对经济增长的双向拉动 作用。深化投融资体制改革。坚持谁投资、谁决策、谁收益、谁承担 风险，确立企业的投资主体地位，拓宽投融资渠道，建立投融资长期 稳定增长的内在机制，实行企业建设项目“备案制”和政府建设项 目“代建制”，强化工程建设、管理、监督，建立政府投资评价和责任 追究制度,确保工程质量，提高投资效益。积极探索创新投融资方
■
式。通过增加企业自身积累、资本市场融资、扩大招商引资、争取银 行信贷、启动民间资本、抓好国债项目对接等途径，多渠道增加建设 投入，确保全社会固定资产投资增长30%以上。调整优化投资结 构。加大对主导产业、高新技术产业、加工制造业尤其是重点建设 项目的投入，着力抓好140多个投资过亿元的重点基建、技改项目 建设。努力促进和扩大消费需求。通过加快经济发展、促迸广泛就 业、搞好社会保障等措施，不断增加城乡居民收入，提高消费能力；
—14 —

11
积极引导人们转变消费观念，更新消费方式，拓展消费领域；扩大消 费信贷，优化消费环境，加快培育和扩大住房、汽车、通讯、旅游、文 化、健身、家政服务等消费市场，启动和扩大社会消费。充分发挥财 税和金融对经济发展的调控促进作用。依法加强税收征管，切实把 经济发展的成果反映到财政增收上来，尤其是要根据税费改革的现
/
实，着力抓好乡镇财源建设；强化预算内外资金管理，调整优化支出 结构，保法定支出、保重点建设。积极支持国有商业银行改革与发 展，进一步加强银地、银企合作，搞好信用社改革和商业银行筹建, 拓宽金融业务领域，改善和优化金融环境，努力扩大金融机构的融 资、信贷投放能力，为经济的快速发展提供强有力的资金支持。
（七）加快推进城镇化进程。进一步强化“抓城市建设就是从 更髙层次上抓经济”的观念，继续按照“四高”要求，搞好城市的规 划、建设、管理和经营。第一，进一步提高城市规划管理水平。放开 规划设计市场，完善规划决策审批程序，提高规划的科学、民主、规 范化水平。加强规划管理控制，强化精品意识，倍加珍惜泰山脚下 的每一寸土地，严格控制零星、低档次房地产开发，堵住变相开发的 漏洞。第二，加快城镇开发建设步伐。按照建设“蓝天、碧水、青山 绿色家园”的目标和“严格保护泰山景区，改造提升老城区，开发建 设新城区"的思路，突出治水，加快生态城市建设，重点实施泮河大 街建设、时代发展线延伸、泮河综合整治、南湖公园和泰山博物馆建 设等工程项目，分期分批搞好城中村改造，进一步提升城市的档次 和品位，增强综合服务功能。加快县市驻地和中心镇、小城镇基础
三

■・
设施建设步伐，切实提高城镇化水平。突出项目、基础设施建设和 体制机制创新，搞好高新区、旅游经济开发区和有关县市区经济开
—15 —
发区、高新区建设，提高运行质量，增强载体功能。第三，切实加强 城市管理。全面推行城市相对集中行政处罚权，加大城区和泰山景
■ ▼ ■
区综合整治力度，坚决依法拆除各类违章建筑，提高城市绿化、亮 化、净化、美化水平；深化户籍管理制度改革，努力降低城市门槛，吸 引各类人才、客商和农民进城安家落户、创业发展；加强城市社区建 设，努力提高管理水平。第四，进一步做好经营城市的文章。加大 城市资源的整合力度，加快推进市政基础设施和公用事业市场化, 规范土地市场秩序，理顺土地收购储备、供应体制，有计划、分批次 地实施好经营性用地的招标、拍卖、挂牌出让，努力提高资源整合效 益，促进城市建设自求平衡、良性循环、滚动发展。
（八）繁荣发展社会各项事业。实施“人才强市”战略。人才问 题关键是观念、体制和环境服务问题，要牢固树立“人才是第一资 源"的观念，创新人才管理体制，完善人才工作机制，形成有利于人 才成长、创业、发展的良好环境。进一步深化科技管理体制改革，多 渠道增加投入，加快建立以企业为主体的技术创新体系、以各类科 技中介服务组织为主体的科技成果推广应用体系，加强与驻泰高 校、科研单位和对外科技合作，促进产学研紧密结合,提高自主知识 产权创新和保护能力。认真落实教育优先发展的战略地位，完善以 县为主的农村义务教育管理体制，加大教育教学改革、农村中小学 布局调整和危房改造力度，重视发展高中教育、职业教育和成人教 育，巩固提高“两基”成果，提高整体教育质量和办学效益。大力支 持驻泰高校的改革与发展，加快泰山职业技术学院建设步伐，力争 实现暑假招生。大力开展爱国卫生运动，加快城乡医疗卫生体制改 革，重视加强疫病预防控制、医疗救治、疫情信息网络和卫生监督执
—16 —
3

If!

法等公共卫生体系建设，集中力量抓好市和县（市区）疾病控制中 心和传染病医院建设，提高公共卫生服务水平和应急能力。发展文 化事业，规范文化市场秩序，积极推进广播电视数字化、网络化、信 息化。深入开展全民健身运动，加快体育基础设施建设，提升竞技 体育和全民健身水平°进一步强化计划生育综合改革、优质服务等 措施，努力保持人口低生育水平，人口自然增长率控制在7.94%。以 内。实行最严格的土地保护制度，依法规范、集约利用土地。高度 重视加强对泰山的保护管理，加强污染防治、资源综合利用、生态环 境保护与建设。健全经济运行监测体系，做好经济普查工作。关心 支持妇女儿童、残疾人事业，做好老龄工作。切实做好外事侨务和 档案、气象、防震、减灾、救灾等工作，搞好续修市志和依法修志。
（九）切实抓好就业再就业和社会保障工作。把扩大就业放在 更加突出的位置，坚持加快经济发展和促进就业再就业并重的方 针，健全完善促进就业的政策、培训、服务、保障体系，千方百计扩大 就业再就业。突出抓好加快发展二三产业、社区服务业、劳动密集 型产业和劳务输出，拓宽就业领域，扩大就业容量。重视引导人们 转变就业观念，强化“只有发展才能就业，只有创业才能实现最终就 业”和“就业没有尊卑之分”的意识，发挥自己的聪明才智和一技之 长，在市场经济的大潮中建功立业、有所作为。进一步健全完善就 业再就业工作责任制，大力实施下岗失业职工再就业帮扶工程，突 出解决好“4050”人员等困难群体的再就业问题。进一步健全完善 以养老、失业、医疗为主要内容的社会保障体系。按照“保发、促缴、 扩面、严管”的要求，加大社会保险资金的筹集征缴力度，确保企业 离退休人员养老金按时足额发放，努力扩大各类保险覆盖面，提高
—17 —
w
二
保障能力。认真做好城乡“低保”工作，重点扩大农村“低保”覆盖 面，做到应保尽保。进一步完善其它社会保险和社会救助机制，构 筑经济社会发展的“安全网”。
（十）加强思想道德和民主法制建设。坚持用“三个代表”重要 思想武装广大干部群众，认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，深入 开展群众性的精神文明创建活动，积极推进社会公德、职业道德、家 庭美德建设。加强“诚信泰安”建设，靠诚信不断提高市民素质，使 之倍加珍惜自己的城市，倍加热爱自己的家园，打造泰安良好的形 象，营造良好的发展和人居环境。做好国防教育、人民防空、交通战 备和民兵预备役工作，巩固提高双拥共建成果。认真执行人大及其 常委会的决议、决定，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督。 加强同各民主党派、工商联、人民团体和社会各届人士的联系，认真 听取各个方面的意见和建议，努力提高政府决策的民主化、科学化。 加强基层民主政治建设，健全完善基层自治组织、民主管理和政务、 村务、厂务公开制度。高度重视做好人民来信来访工作，及时处理 群众反映的突出问题，化解矛盾，促进稳定。认真落实民族宗教政 策，依法加强民族宗教事务管理，维护民族团结，加快发展少数民族 经济。认真实施“四五”普法和“三五”依法治市规划，加快推进依 法治市进程。充分发挥仲裁、律师、公证等社会中介组织为经济社 会发展服务的作用。大力加强社会治安综合治理，强化治安防控体 系建设，进一步完善预警机制和突发事件处置预案，依法严厉打击 各类黑恶势力、“法轮功”等邪教组织和其它各类刑事犯罪活动。 牢固树立“安全第一"和“责任重于泰山”的观念，突出重点领域、重 点行业、重点单位和重点部位，强化安全生产“双基”工作，严防各
—18 —




类重特大事故的发生，确保国家和群众生命财产安全。
三、大力加强和改进政府工作
做好今年的政府工作，必须坚持立党为公、执政为民，按照廉 洁、务实、高效、创新的要求，努力建设一个人民拥护信赖的政府。
要建设学习型政府。公务员素质决定政府工作的水平。全体 政府工作人员必须牢固树立终身学习的意识，勤学多思，不断完善 提高自己。要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个 代表”重要思想，坚定理想信念，增强政治敏锐性和政治鉴别力，始 终保持坚定的政治立场，胸怀全局，立足本职，努力创造一流的工作 业绩。适应市场经济体制逐步完善、民主法制不断健全的新形势, 切实加强对市场经济、对外经贸、现代科技与管理、法律法规等方面 知识的学习，努力提高驾驭市场经济、应对复杂局面、解决实际问题 的能力，增强为加快泰安发展实干巧干、多做贡献的本领。
要建设开拓创新型政府。坚持解放思想、与时俱进，牢固树立
■
有所作为的观念，把建设经济强市这一全市人民的共同事业作为自 己义不容辞的责任，坚决摒弃固步自封、安于现状、盲目乐观的思 想，增强实现跨越式发展的紧迫感、责任感。要敢于作为，只要是有 利于发展的事情，就要坚决干、马上干；只要是有利于发展的事情, 就要千方百计，坚决干成；只要是有利于发展的事情，需要决断时, 就要敢于拍板，敢于承担责任；只要是有利于发展的事情，就要敢于 冲破陈旧条条框框的束缚。要善于作为，按照市场经济发展的要 求，创新工作方式，创新政府管理体制和内部运作机制，善于谋势造 势、抢抓机遇，运用改革的思路、发展的观点、市场的手段研究解决 实际问题，创造性地开展工作。
—19 —
要建设廉洁为民型政府。“民为邦本，本固邦宁”。人民群众
的信赖就是我们的责任。政府工作人员要牢记党的宗旨，树立正确 的政绩观，时刻把群众的安危冷暖和利益挂在心上，常怀为民之心, 常思富民之策，常兴利民之举。认真解决好各级干部对群众的感情 问题，无论环境、条件怎么变化，无论是什么时候，对群众的感情都 不能变、不能丢，凡是涉及群众切身利益、群众关注的事情，都要竭 尽全力认真办好。认真执行廉洁自律的各项规定、准则，牢记“两个
III
务必”，时时“自重、自省、自警、自厉”，处处“慎初、慎权、慎欲、慎
微、慎终”，立足本职，廉洁从政。完善落实廉政建设责任制，健全完
善监督约束机制，依法严厉查处执法犯法、贪赃枉法、腐化堕落等违 法犯罪行为。
要建设依法行政型政府。政府工作人员要进一步增强法制观
念，认真学法、懂法、用法，加强执法队伍建设，努力提高队伍素质和 依法办事、依法管理水平。《行政许可法》将于今年7月1日起正式
施行，要加强对行政执法人员和具体办理行政许可事项人员的重点
培训，采取多种形式搞好行政许可法的宣传普及。进一步清理现行 有关行政许可的政策规章，该废止的废止，该撤消的撤消，该修改的 修改。要进一步健全完善执法责任制和错案责任追究制，强化行政 执法监督检查，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。依 法整顿和规范市场经济秩序，健全完善行政效能监察、举报投诉处 理等一系列规章制度，严厉查处扰乱、破坏经济发展的人和事，依法
保护企业、客商和个人的合法权益。
要建设高效落实型政府。为政之要，贵在落实。要把狠抓工作
落实作为转变工作作风的关键环节，崇尚实干、不尚空谈，紧紧围绕
——20 —
u
质量、效率和责任，建立健全决策目标、执行责任、考核监督“三个体
系”和快捷高效的落实机制。对今年的各项目标任务和重大事项,
要层层进行分解，明确责任，加大调度督查力度，严明考核奖惩，确
保把各项工作落到实处、抓出实效。要教育广大政府公务员始终保
持昂扬向上的精神状态，恪尽职守，真抓实干，以更加扎实有效的工
作，为群众赢得更多；更大的实惠。
%
各位代表！泰安巳进入一个加快发展的新时期。展望未来，任 重道远，前景美好。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党
中央周围，以“三个代表”重要思想为指导，在市委的坚强领导下, 解放思想，与时俱进，干事创业，奋力拼搏，创造更加辉煌的业绩，为
加快建设经济强市进程、全面建设小康社会而努力奋斗!
—21 —
市十四届人大二次会议秘书处
2004年1月30日印
共印1400份
来自马克数据网  （更多数据，详见马克数据网）