政府工作报告
2006年2月7日在泰安市第十四届
人民代表大会第四次会议上
泰安市市长贾学英
各位代表:



现在，我代表泰安市人民政府向大会作工作报告，请连同《泰 安市国民经济和社会发展第十一个五年总体规划纲要（草案）》及 《纲要（草案）说明》一并审议,并请市政协委员和其他列席会议的 同志提出意见。
一 十五"期间全市经济社会发展取得显著成就




“十五”是我市经济社会发展最快最好的时期之一。五年来, 在市委的坚强领导下，在历届市领导班子打下的良好基础上，全市 上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻 党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，以科学发展观统 领全局，按照市委“一个目标、三大重点、四个坚定不移”的工作思 路，解放思想，干事创业，攻坚克难，顽强拼搏，全市改革开放和现 代化建设取得显著成就，“十五”计划主要指标提前一年完成。

（一）经济持续快速发展，综合实力明显增强。2005年全市实 现生产总值855. 7亿元，比上年增长17. 2%，五年年均增长
15.1%,高于“九五”平均增幅2个百分点，一二三产业增加值年
—1


均增长5.6% J9. 2%和13.7%。在政策性减收因素多、减收额大 的情况下，地方财政收入达到40.63亿元，比上年增长30.18% ,同 口径年均增长22.29% ,“十五”地方财政收入总量比“九五”翻了 一番;财政收入结构明显优化，税收占地方财政收入的比重达到 68.97%,比上年提高4. 61个百分点；乡镇财源建设成效明显，
・
2005年乡镇地方财政收入增幅高于全市增幅15.07个百分点。各 项存、贷款余额达到636.3亿元.427. 3亿元，是“九五”末的2.4倍
・	I	卜
和2. 2倍，年均增长19%和16.6% o
（二）经济结构调整取得较大突破，运行质量明显改善。三次 产业比例由 2000 年的 18. 6：45. 5：35. 9 调整为 12. 3：55. 8：31. 9。 工业主导产业、骨干企业培植和高新技术产业发展取得可喜成果， 涌现出一批核心竞争力强的骨干企业、利税大户和知名品牌。规 模以上企业达到1042家，销售收入、利税、利润年均增长34.3%、 39.2%和57.6%，分别是“九五”末的4. 4倍、5. 2倍和9. 7倍，销 售收入过亿元、利税过千万元的企业达到175户和215户；高新技 术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到21.8 %，提高了 10.2个百分点；国家、省名牌产品达到3个和54个。民营经济总 量迅速膨胀、效益明显提升，实现增加值、实缴税金年均增长 32.7%和46.7%。农业综合生产能力和产业化水平明显提高，粮 油果等主要农产品产量稳步增长，无公害、绿色、有机农产品生产 加工和“奶业富民工程”、劳务输出成为农村经济增长的亮点和农 民增收致富的重要渠道。以旅游业为龙头的服务业快速发展，社 会消费品零售总额年均增长15.2% ,旅游总收入年均增长23.6% , 占生产总值的比重由“九五”末的6.1%提高到7.7%。



（三）建设投入持续强势增长，发展后劲明显增强。投资规
模、投资结构不断扩大和优化，全社会固定资产投资总顒达到

止」

1390亿元，年均增长41.1%，是“九五”投资总量的3・6倍，其中工 业投资、技改投资完成787.5亿元、462・2亿元，年均增长62.5%
和53%,特别是投资建设了 一批规模较大、科技含量较高、产业带

动能力强的大项目、好项目，有力地促进了经济规模的膨胀和效益
的提升。水利、交通、通信、电力等基础设施建设进一步加强和完 善，对经济社会持续发展的拉动支撐作用明显增强。
（四）体制创新取得重大突破，对外开放水平明显提升。企业
改制攻坚成效显著，市、县（市区）属实体性工商企业基本完成改
制任务，企业的市场主体地位和内生性自主增长能力明显增强。
事业单位改革稳步推进，国有资产监管运营体系逐步完善，市高新
区和泰山景区管理体制进一步理顺。农村税费改革和综合配套改 革得到深化，粮食直补、良种补贴等支农惠农政策落实到位。城市
规划建设管理、土地储备、财税、金融、投资、公安管理、粮棉流通、 机关事务管理、住房公积金等体制制度改革取得实质性进展。实 施经济国际化战略成效明显，招商引资取得重大突破，累计实际利 用外资10.9亿美元，是“九五”的11倍，年均增长82.7%,引进国 内到位资金690亿元；完成进出口总值23. 5亿美元，其中出口
14.1亿美元，年均增长29.4%和31.9%。
（五）经济社会协调推进，社会事业发展步伐明显加快。科技
创新能力逐步增强，累计取得重要科技成果1523项，获省以上科

技进步奖187项，专利申请2344件，全社会科技活动投入占GDP

的比重达到3%,国家和省级高新技术企业分别达到23家和170


家，非金属新材料和输变电器材两个产业基地被认定为国家火炬 高新技术特色产业基地。“两基”成果得到巩固提高，“以县为主” 的农村义务教育管理体制逐步完善，教育改革与资源配置力度加 大，各类教育发展加快，办学质量不断提高。五年投入3.2亿元完 成农村中小学危房改造面积68万平方米；高考本专科累计录取 12.3万人，居全省第三位；山东农业大学和泰山医学院新校区以 及泰山学院、泰山职业技术学院相继建成招生，普通高校在校生达 到万人。文化艺术、广播电视、新闻出版繁荣发展，文物保护
V
得到加强，有29件作品获省以上精品工程奖。城乡预防保健、疾 病控制、医疗救治体系建设得到加强，夺取了防治“非典”疫情的 重大胜利和防治禽流感的初步胜利。全民健身活动蓬勃开展，竞 技体育取得新成绩。人口和计划生育工作连年获得省考核一等 奖，平均人口自然增长率为5.25%。。启动生态市建设和国家环保
■
模范城创建工作，生态环境保护力度加大，质量明显改善，森林覆 盖率达到28. 3% o 土地、矿产等资源和泰山的保护利用得到加 强，泰山荣获“国家地质公园”、“全国文明风景旅游区”称号，“泰 山石敢当习俗”被列为国家非物质文化遗产。群众性精神文明创 建活动深入开展，实施“四五”普法教育和“三五”依法治市取得明 显成效。双拥共建、人民防空、民兵预备役建设取得新成绩，获得 “全国双拥模范城”和“全国人防先进单位”称号。妇女儿童、老年 人、残疾人权益得到保障，民族工作多次受到国务院表彰，外事侨 务、宗教、对台、气象、地震、档案、史志等项工作都取得新进展。
（六）城市化进程加快，城乡面貌发生明显变化。全市城市化
• •
水平达到46% ,比“九五”末提高6；9个百分点。
围绕建设蓝天、
4

C

■■■
碧水、青山绿色家园，泰城的规划、建设、管理力度不断加大，“国 家卫生城市”成果得到巩固和提高。编制了新一轮城市总体规 划，多渠道增加建设投入，实施了市政中心、东岳大街西段、长城 路、东湖公园、南湖公园、污水处理厂等一大批重点建设工程和环 境综合整治工程，新增绿地263万平方米，铺筑路面770万平方 米，城市综合服务功能、带动辐射能力、形象品位明显提升。县市
■
驻地和小城镇规划建设管理迈上新台阶，新泰市荣获“国家园林 城市”称号。农村基础设施条件大大改善，基本实现了路、电、客 车等行政村“村村通”，“村村通自来水”率达到59%。高新区及 各类开发区、园区基础设施、项目建设和体制机制创新成效显著， 载体功能逐步增强。

（七）群众切身利益得到较好保障，人民生活水平明显提高。 全市累计新增就业再就业32.5万人，城镇登记失业率控制在
3.8%以内；“两个确保”得到较好落实，社会保障体系不断完善, 各项社会保险费收缴率达到95%以上，企业离退休人员养老金社 会化发放率保持100%,新型农村合作医疗农民参合率达到
82.7%，城乡“低保”和困难群众救助保障水平有了新的提高。市
区居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到10337元、4124
元，年均增长10.3%和8.2%。城乡居民居住条件明显改善，移动 电话、互联网用户快速增长，小汽车越来越多地进入居民家庭。
（八）政府行政能力建设得到加强，发展环境明显优化。认真

II!
贯彻实施《行政许可法》，加大行政审批制度改革力度，政府职能
转变步伐加快。建立了专家决策咨询、重大事项听证、公示等制
■
度，设立了政务服务和便民服务电话受理中心，深入开展“政府提



•・・
速”、行政效能监察、民主评议行风等工作，政府决策水平和行政 服务效率、质量明显提高。廉政建设和反腐败斗争深入开展，“三 城联创”扎实推进，“投资泰安、稳如泰山”的品牌效应日益显现, 全市呈现出经济发展、社会安定、人民群众安居乐业的良好局面。
各位代表，五年的发展成就鼓舞人心、来之不易，泰安同全国、 全省一样，巳站在一个新的历史起点上！回顾五年的工作，主要得 益于：我们始终坚持科学发展观,认真贯彻执行党的基本路线、方 针、政策和一系列重大决策部署，坚持以经济建设为中心不动摇, 视宏观调控为机遇，知难而进，乘势而上，坚定不移地加快发展;始 终坚持和不断完善市委确定的、经实践证明行之有效的发展思路 和工作方法,把党委、政府强力推动与加快市场化结合起来，统筹 兼顾，重点突破;始终坚持深化改革、扩大开放，运用改革的思路、 市场的手段、创新的精神，探索加快发展的新路子、新办法;始终坚 持重视解决人民群众的切身利益问题，高度重视维护社会和谐稳 定，凝聚全社会的智慧和力量，调动各个方面的积极性，全市上下 形成了 “风正、气顺、心齐、劲足”加快发展的浓厚氛围。
各位代表，五年来我市经济与社会发展取得的成绩，是市委正 确领导，市人大、市政协及社会各界有效监督和大力支持的结果, 是全市人民解放思想、开拓进取、团结拼搏的结果,也是驻泰各单 位全力支持、自觉融入泰安经济和社会发展的结果。在此，我代表 市人民政府，向全市广大干部群众、各民主党派、工商联、无党派爱 国人士，向人民解放军和武警驻泰部队及驻泰单位，向关心支持泰 安发展的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和 衷心的感谢！
—6 —



各位代表，总结工作，既要肯定成绩、坚定信心，更要正视差 距，增强抢抓机遇、加快发展的紧迫感和责任感。目前，我们的战 略思维意识、机遇意识和竞争意识还不够强，运用市场配置资源的 能力还比较弱；主要经济指标总量小、人均占有还低于全省平均水 平，工业骨干企业和大集团较少、核心竞争力不强、主导产业优势 ■不明显，旅游服务业体制机制不活、整体水平不高，现代服务业发 展明显滞后；经济外向度还比较低，实际利用外资基础差、绝对额 小；制约经济发展的因素还比较多，尤其是人才和资源“双重制 约”比较突出，体制性、机制性障碍仍然存在。就业再就业和人口 形势依然严峻，社会保障能力不够强，发展环境不够优化，行政效 能和服务质量需要进一步提高等。对此，我们必须有一个清醒的 认识，采取有力措施，推进全市经济与社会实现又快又好发展。
二、“十一五”时期的总体要求和目标任务
“十一五”是我们把握战略机遇期、在新的起点上加快发展的 重要阶段。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为 指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，以 科学发展观统揽全局，坚持“一个目标、三大重点、四个坚定不移” 不动摇，紧紧抓住发展第一要务不放松，以人为本、统筹发展，加大 改革开放力度，创新发展观念，转变增长方式，提高增长质量，加快 构建社会主义和谐社会。经过五年的努力，使市场经济体制日趋 完善，市场主体不断发展壮大，经济结构明显优化，城乡面貌发生 巨大变化，社会和谐稳定，推进全市经济社会实现又快又好发展。 到2010年，全市生产总值达到1580亿元，年均增长13%以上，单 位生产总值能耗降低22%以上，力争人均生产总值赶上或超过全
7
省平均水平；三次产业比例调整为8:55:37；地方财政收入年均增
长15% ;全社会固定资产投资年均增长20%以上；社会消费品零 售总额年均增长14% ；民营经济增加值占生产总值的比重达到 70%以上；外贸进出口年均增长15% ,招商引资国内到位资金年 均增长20%以上，实际利用外资年均增长30%以上；市区居民人
均可支配收入和农民人均纯收入年均增长8%和7% ；人口自然增
长率控制在7.2%。以内；就业再就业平均每年增加7万人，城镇登
记失业率控制在4%以内。

实现上述目标，我们既面临着国际和区域间竞争日趋激烈、社 会转型矛盾凸显、经济发展制约性因素增多等压力和困难，更面临 着加快发展的大好机遇。经济全球化日益深入推进，产业转移和 生产要素流动速度加快；国家将保持宏观经济政策的连续性和稳 定性,继续实施稳健的财政和货币政策；我市巳经具备了承接国内 外产业转移、加快发展的基础条件和比较优势，尤其是“十一五” 期间，投资和消费结构全面升级，经济与社会将进入快速发展的 “黄金周期”。只要我们善于审时度势，坚定信心，抢抓机遇，奋力 拼搏，就一定能圆满完成“十一五”规划的各项任务目标。在工作 的指导和把握上，要做到“六个必须”：必须坚持以科学发展观统 揽经济社会发展全局，紧紧扭住发展第一要务不放松，以提高经济 增长的质量和效益为核心，加快推进经济结构战略性调整和增长 方式转变，努力实现又快又好的发展；必须坚持大力推进改革开 放，加大体制机制创新力度，更大程度地发挥市场在资源配置中的 基础性作用，更加积极主动地融入、参与国际和区域间的合作与竞. 争；必须坚持城乡统筹发展,建立以工补农、以城带乡、协调发展的
—8 —

新机制，扎实推进社会主义新农村建设；必须坚持以提升城市综合
■

竞争力为目标，着力在壮大市场主体、培育产业集群、增强自主创
新能力、培养引进高素质人才、打造高效透明政务环境等方面实现
<0*
新突破；必须坚定不移地走独具特色、富有活力的发展道路，不断
探索完善行之有效的发展思路和工作方式方法，充分发挥比较优 势，做好结合的文章，创造性地开展工作；必须坚持以人为本，切实 维护人民群众的根本利益，努力营造和谐稳定、干事创业、勇于创
造％良好环境和浓厚氛围，形成加快发展的强大合力°
三.突出重点,强力推进，确保实施"	五”规划开好局、起
II

好步
实施“十一五”规划，五年看头年，做好今年的工作至关重要。 按照市委的总体部署安排，今年全市经济社会发展的主要预期目 标为：全市生产总值增长14% ;地方财政收入增长16% ；万元生产 总值能耗降低5% ;全社会固定资产投资增长30% ;社会消费品零 售总额增长15% ；外贸出口增长25% ,实际利用外资增长35% ；市 区居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和7% ；居 民消费价格指数上涨3%左右；城镇登记失业率控制在3- 8%以 内，人口自然增长率控制在6.96%。以内。在实际工作中要力求发 展得更快一些、更好一些。
(—)高度重视解决“三农”问题，大力推进社会主义新农村建 设。按照“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主” 的目标要求，坚持用战略的思维和抓工业化、城镇化的思路，从实 际出发，尊重农民意愿，扎实推进社会主义新农村建设。一是大力 推进农村经济结构战略性调整。在确保粮食安全的基础上，大力
一 9 —-
••
•・
Ill


发展优质、高效、生态、安全农业和优势特色产品，重点抓好区域规 模特色农业、无公害绿色有机农产品基地建设和以“奶业富民工 程^为重点的养殖业、以“绿色泰安”建设为目标的林果花卉业。 全市新增无公害农产品基地8万亩、绿色食品基地19万亩、有机 食品基地3万亩，奶牛存栏达到15万头。加大生产要素集中扶持 力度，培植壮大一批农业骨干龙头企业或企业集团，增强企业精深 加工、市场竞争和出口创汇能力。每个县市区要新发展8-10家 投资千万元以上的农业龙头企业。加大农业科技投入，加强农产
■
品质量安全、检测认证和动植物疫病防治等体系建设，推进农业向 科技型、标准化转变。二是努力改善农民生产生活条件。大力加 强以治水为重点的农业基础设施建设，重点抓好各类水库除险加 固、水土流失综合治理、节水灌溉、防洪除涝工程建设，加快实施村 村通自来水工程，让农民吃上安全卫生的自来水。大力发展农业 机械化，积极推进农村道路、电网、通讯、有线电视、教育、卫生等基 础设施和公共事业建设。大力发展沼气、太阳能等清洁能源，搞好 农村改厕，积极稳妥地推进农民居住社区化。着力完善提升新型 农村合作医疗的运行机制和质量，使农民得到实实在在的好处。 三是多渠道提高农民持续增收的能力。充分利用各类教育培训资 源，大力加强对农村劳动力技能、绿色证书、科技创业等培训，提高 劳务输出的层次和向非农产业转移的能力，全市新增劳务输出7.5 万人以上。加强以实施“科技特派员”工程为载体的农村科技服 务体系建设，大力培育发展农产品专业批发市场、各类经济合作组 织和农村经纪人队伍，积极发展壮大集体经济。四是认真落实好 党在农村的基本政策。坚持“多予、少取、放活”的方针，认真落实
—10 —
<0*


W 1
［一
I 4^^







■■

各项补农、支农、强农、惠农的政策措施。巩固农村税费改革和综 合配套改革成果，全面取消农业税，彻底告别两千多年来农民缴纳 “皇粮国税”的历史。采取有效措施，防止农民负担反弹。整顿规 范农资市场，打击坑农害农行为，防止因农资价格大幅上涨增加农 民负担。五是大力推进农村社会全面进步。搞好乡村规划建设， 抓好村容村貌整治，努力改善环境条件。大力加强农村文化建设， 广泛深入开展“除陋习、树新风”活动，培育社会主义新型农民。
（二）高度重视调整经济结构，加快培植壮大产业集群。一是 大力培植壮大工业主导产业和骨千企业。坚持工业强市不动摇， 按照“培植一批支柱产业、一批大型企业集团、一批知名品牌”的 思路，加大企业改革改组改造力度,促进工业经济上规模、上水平。 按照“政府推进、市场运作、借助外力、高点起步”的思路，搞好规
■
划论证，着力抓好骨干企业的引进、膨胀壮大，下大气力培育一批 优势产品和知名品牌，拉长产业链条，逐步形成主导产业突出、骨 干企业众多、核心竞争力强的产业集群。集中力量培育壮大新汶 矿业集团、肥城矿业集团、石横特钢、泰山玻纤、泰开电器等骨干企 业和汽车及工程机械、无机非金属新材料、输变电设备、精细化工、 食品等主导产业。瞄准世界高新技术产业和企业的发展，通过孵 化、引进、培植等途径，突出重点领域，大力发展高新技术企业及产 品，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重提高2个百 分点以上。积极运用先进适用技术，加快对纺织服装、煤炭、特钢 等传统产业的改造提升，全年技改投资达到235亿元，增长35%以. 上。大力实施“名牌战略”，鼓励企业通过自主开发和引进关键技 术设备，提高技术装备水平、技术创新能力和产品的质量档次，努

Sf
fA

M

心路，积极打造旅游发展新优势，努力提升旅游经济增长的


力争创全省、全国乃至世界的名牌。二是大力发展繁荣服务业。 紧紧围绕扩大内需、扩大就业、增加财源，坚持“政府主导、市场运 作、社会参与S创新发展思路，创新体制机制，搞好资源整合，优 化发展环境；努力构筑以旅游业为龙头、各业竞相加快发展的服务 业新格局。坚持“营造大泰山，开拓大市场，发展大旅游，构筑大 产业”卫
・
，质量和水平。着力培育壮大旅游市场主体，坚持发展、引进、联合 和改革、複组•，改造相结合，抓好旅行社、导游公司、宾馆饭店等旅 游企业的培植壮大，增强竞争能力；着力搞好旅游产业配套完善， 突出抓好休闲、购物、娱乐等设施的规划建设，努力提高其在旅游
■
消费中的比重；着力抓好旅游产缶的开发建设，重点做好泰山、徂 探山、莲花山、东平湖、天平湖和旅游经济开发区等景区景点统一 规划、联手联动的文章，形成整体竞争优势。加强与全省、.全国重 点旅游城市的联结融合，抓好泰山申报“世界地质公园"的争取工
■
作。紧紧抓住我国服务业逐步开放和国际服务业加速转移的机
■
遇，高度重视研究现代服务业发展的途径和办法，积极运用现代信 息技术、现代运营方式改造传统服务业，加快培育壮大一批规模 大、集聚力强的名牌骨干企业，重点抓好光彩大市场、银座城市广
:S场、宝龙城市广场、沃尔玛购物广场等项目建设，带动和促进整个 服务业上档次、上水平。三是大力扶持发展民营经济J认真研究
• • •
解决影响和制约民营经济快速健康发展的因素，进一步降低门槛， 放宽准入领域，加大扶持力度，将个体工商户营业税起征点由
• • • • > • •
1000元提高到5000元。加快推进民营企业体制、机制、管理和技“• 术创新，着力营造平等竞争、一视同仁的法制、政策和市场环境，促
•	八	*	•	<
~ 12 — - ・「 ,



进民营经济快速健康发展。年末规模以上企业发展到1200家以
上，民营经济增加值和实缴税金均增长30%以上。

（二）局度重视转变经济增长方式，努力提高自主创新能力o

调整经济结构和转变增长方式关键在于抓好科技进步与创新。一

»
■
■
是健全完善科技创新体系。更加注重发挥企业推进科技进步与创 ■新的主体作用，支持企业技术中心、土程技术研究中心等研发机构
建设,引导企业紧紧盯住国内外同行业的先进技术，走自主创新和
■
引进消化吸收再创新的路子，大力开发具有旨主知识产权的关键 技术、核心技术和专有技术。二是加大科技资源整合力度。大力
||
J
发展各类科技中介和服务机构，发挥政府投入'的导向和酵母作用， '引导企业和社会资本加大科技投入，探索建立各种形丸的孵化器, 加穴科技成果转化及产业化推进力废。重视发挥驻泰高枝、科研
■ 『 ■
'院所的作用，积极开展与国内外高校、如纭科研机构的莢疣与洛 作，努力争取国家“863"计划成果产业化基地、高新技术特色之业
I
I	*
化基地和国家、省重点实验室落户泰安J三是知强创薪人分队隹
4
建设。’以培养跨学科、复合型、创新型人才为重点，深入实施人才
峠	-
二强市战略，大力加强优秀企业家、专业技术人才等队伍建设。进二
步深化科技体制和科技企业改革，扳宽领域，放宽政策，放活人才，
h
创新机制，努力营造一个人尽其才和有利于人才脱颖而出、吸引人
• .	*■
才来泰施展才华、留住人才创业发展的良好社会环境氛:围」' 讥
（四）高度重视发挥城市的引领作用，加快推进城市化和城:乡
*	h	J	■*
.一体化进程。城市化是一个区域综合发展水平的掾證祜经养缮豪
■	T !
・ *• * 1 . >
A
I 的火车头。按照新一轮城市总体规划的功能定社和'建谡子蓝天、 ■ 碧水、青山”绿色家园要求，坚持高起点规划、高标准建设、高效能

!«i

IH
■

III
管理、高水平经营，创新城市发展理念，突出城市发展特色，打好泰 山牌、文化牌和生态牌，探索能够反映时代特点、独具泰安特色的 城市化发展道路。一是着力提升城市经济素质和完善城市功能。 正确处理城市化与产业化的关系，使二者实现良性促动，共同发展 提高。强化精品意识，高标准、高质量地搞好城市基础设施和重点 项目建设，进一步提升城市的形象、品位和功能。重点抓好泰山博 物馆、会展中心、财源大街改造、灵山大街开通、七里河治理、垃圾 处理场、小街小巷整治、城中村改造等项目建设。坚持以人为本， 提升建设理念，突出治水和生态环境保护，规划建设泰城立体水 系，加强环境综合整治，发展城市绿化经济，实现景观效益与经济 效益、社会效益相统一。二是努力提高城市资源产业化水平。坚 持政府宏观调控和市场运作相结合，创新体制机制，放宽准入领 域，搞好城市土地、基础设施、公用事业、城市信用等有形和无形资 产的整合，鼓励国内外客商和民营资本积极参与城市建设，最大限 度地降低城市经营成本,提高运行质量，形成政府主导下的投资主 体多元化、城市资源产业化和城市运营市场化的新格局。三是加 强县市驻地和小城镇规划建设管理。坚持城乡统筹，大力推进城
■
市规划、基础设施建设、管理向城乡结合部和小城镇延伸，提高城 镇公共服务功能，让更多的城乡居民切实享受到城乡一体化带来 的实惠。四是进一步加强高新区和各类园区建设。突出体制机制 创新和基础设施、项目建设，高效集约利用各类生产要素，高质量、 高标准地搞好开发建设，特别是抓好高科技含量、高附加值、高市 场占有率、无污染的大项目、好项目的引进和建设，努力使高新区 和各类园区成为转变经济增长方式、增强综合竞争力的“桥头 —14 —





〉
堡J
（五）高度重视增加建设投入，进一步增强经济发展后劲。坚
持投资、消费和出口“三大动力”配套联动，合力推进，突出发挥投
入对经济增长的重要拉动作用。一是加快推进投融资管理体制改
革。充分发挥市场的主导作用、政府的引导作用和企业的投资主



Z3
体作用，健全完善企业投资核准、备案制度和政府投资重大项目专 家咨询、评估等制度，实现投资主体多元化。二是努力拓宽融资渠 道。大力推进融资方式创新，积极探索产权融资、项目融资、完善 银企银地合作机制等多元融资渠道，努力增加建设投入，以增量带 存量，促进整个经济结构的优化升级。高度重视资本市场的培育, 积极做好上市资源培植和境内外上市争取工作。三是注重优化投 资结构。引导和支持社会资本投向主导产业和高新技术产业，集 中力量加快重大项目建设，重点抓好泰安抽水蓄能电站二期、新源

%
热电一期、石横电厂三期扩建、泰山盐化工、赛克电动自行车、华阳
集
30万吨合成氨和52万吨尿素生产线等350个投资过亿元的
大项目建设。强化财政对重点公共服务项目的投入责任，优先保 障农村公共服务和科技、教育、文化、卫生、就业、社会保障、生态环
境、资源保护等领域的投入，增强政府财政对促进经济发展、构建
和谐社会的统筹调控能力。
（六）高度重视市场配置资源的基础性作用，加大重点和关键
领域的改革力度。坚持市场化改革方向，紧紧抓住影响经济社会
发展的突出矛盾和问题，加大体制机制创新力度，为实现经济社会 又快又好发展提供更加坚实的体制机制基础。一是深化企业和国 有资产监管运营体制改革。按照建立现代企业制度的要求，加快
■
III
15
Ill



已改制企业内部运行机制的完善，加大粮食、供销、商贸流通等企 ■
业产权制度改革力度，培育壮大市场主体，进一步激发企业加快发 展的内在动力和活力。健全完善国有资产监管体制，探索有效的 运营监管形式，促进国有资本有序流动、保值增值，重点推进行政 事业单位国有资产管理体制改革，增强调控能力和运行效益。二 是加快推进现代市场体系建设。打破行政性、行业性垄断，放宽市 场准入，培育壮大劳动力、土地、技术等要素市场，规范发展各类中 介服务组织，进一步整顿规范市场秩序，以统一开放、竞争有序、高 效运行的市场体系促进资源的最佳配置。三是大力推进事业单位 改革。在搞好市直经营开发服务类事业单位转企改制试点的基础 上,全面启动事业单位管理体制和用人、分配等制度改革，逐步建
■
立起政事职责分开、法人地位明确、单位自主运营、政府依法管理 的新型管理体制和运行机制。四是加大财税金融体制改革力度。 积极推进公共财政体系建设，加快建立有利于转变经济增长方式、 提高社会保障水平、推动科技创新、节约资源和保护环境的财政制 度。高度重视加强乡镇财源建设，深化部门预算、政府采购、国库 集中收付等制度改革。抓好住房公积金制度改革。积极支持驻泰 商业银行的改革与发展，深化城乡信用社内部运行机制改革,进一 步提高金融对经济社会发展的支持力度；加强信用和担保体系建 设,进一步优化金融生态环境。
（七）高度重视融入国际、区域间竞争与合作，努力提高对外 开放水平。坚持“市外就是外”，积极融入国际、区域间的竞争与 合作，在更大范围、更广领域、更高层次上扩大对外开放。一是坚
■
定不移地扩大招商引资。进一步增强紧迫感和危机感，紧紧抓住
—16 —

国内外产业转移和要素流动的良好机遇，充分发挥比较优势，积极 主动地承接转移，千方百计扩大招商引资。把引进外资同提升产 业结构、技术水平结合起来，同企业改革改组改造结合起来，努力
提高利用外资的质量和水平。完善创新招商机制和方式，继续坚
持走出去与请进来、抓内资与抓外资、集中招商与经常性招商等

・•

“六个结合''，充分发挥企业招商的主体作用、园区招商的载体作 用、领导带头招商的示范作用，突出重点区域，突出国内外知名品 牌和实力较强的大企业、大集团，突出项目、园区和产业链招商，整 体推进，重点突破。积极搞好节会招商、蹲点招商、代理招商、以商 招商和以诚招商、以环境留商。二是努力扩大区域合作与交流。 着眼于提升城市核心竞争力，积极融入济南都市圈，参与半岛制造 业基地的分工与合作，加强与环渤海经济圈、淮海经济协作区等经 济技术的联系融合。紧紧依托产业和资源优势，积极参与国际产 业分工，引进国内外资本、技术和先进的经营管理理念。大力实施 "走出去”战略，鼓励有条件的企业到市外或境外投资办厂、开展 劳务合作。三是努力扩大外贸出口。实施以质取胜战略，在巩固 提高加工贸易和外派劳务的同时，着力优化出口商品结构，大力培 植出口骨干企业和利税大户，努力扩大高新技术产品出口，培育扩 大具有自主知识产权、自主品牌的产品和服务出口，努力提高出口 产品的科技含量、市场竞争能力和综合效益。

（八）高度重视经济与社会协调发展，加快推进文明泰安建 设。深化教育改革，坚持政府办学为主，积极推进多元化办学，促 进教育结构的优化和教育质量的提高；强化政府对义务教育的保 障责任，完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，有计划地实
—17 —
I —
I三
、县（市区）、乡镇、
三
施农村免费义务教育；以市场需求为导向，以培养技能型实用人才 为重点，大力发展职业教育、成人教育和、继续教育，积极支持驻泰 高校的改革与发展。以实现人人享有医疗卫生保健为目标，深化 卫生体制改革，突出抓好疾病预防控制、医疗救助、紧急救援和卫 生执法监督体系建设，提高公共卫生应急能力；强化医德医风建 设，加强药品价格监管，规范医疗服务收费，切实解决群众就医难、 看病贵的问题。积极实施“全国文化信息资源共享工程”，加快推 进文化体制改革和基础设施建设，建立形成市 村社会文化网络，繁荣活跃文化产业。加强体育基础设施建设，深 入开展全民健身活动，培植竞技体育新优势o高度重视人口和计 划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。认真落实民族政 策,依法管理宗教事务。加快人防指挥中心建设，扎实做好国防教 育、双拥共建、民兵预备役等工作。深化统计制度改革，搞好农业 普查和农村全面小康监测。加强市情研究，搞好依法修志。关心 支持妇女儿童和老龄事业，重视抓好残疾人工作，积极发展档案、 气象、文物保护、防震减灾等项社会事业。认真贯彻《公民道德建 设实施纲要》，大力加强社会主义思想道德教育和社会公德、职业 道德、家庭美德建设，倡导树立爱国守法、明礼诚信、团结友爱、勤 俭自强、敬业奉献的道德规范，广泛深入开展群众性精神文明创建 活动，不断提高全体公民的思想道德素质。进一步完善基层民主 管理制度，切实抓好村民自治、杜区建设和儈理工作。启动实施 “五五”普法和"四五”依法治市规划，推动区域、行业、基层依法治 理的深入开展。
（九）高度重视发展循环经济，加快建设资源节约型、环境友
—18 —
**«





:H


・■
好型社会。加快实施生态市建设总体规划，大力推广节约替代、节 能利用、资源综合利用等技术，促进节约、清洁、安全、可持续发展。 一是大力发展循环经济。认真抓好肥城市、新汶矿业集团等循环 '	经济示范工作，培育一批循环经济示范区、生态工业园区和循环生
a
产示范企业，加快构筑企业、行业、社会三个层面的循环经济体系。 积极推行清洁生产.IS014001环境管理体系认证，将单位产品的各 项消耗和污染物排放限定在标准许可范围之内，促进资源综合利 用和回收循环利用。二是合理利用和节约资源。坚持开源、节流 并重，合理开采地下水，科学利用污废水,充分利用客水，提高水资 源综合利用率。认真落实严格保护土地的各项政策，进一步规范 完善土地使用市场准入制度，搞好土地开发整理，促进土地高效集 a
约利用。依法规范管理矿业市场，促进矿产资源的严格保护、合理 开发、高效利用。高度重视加强对泰山石、泰山松等景区资源的保 护和管理。三是加强生态环境保护建设。以创建国家环保模范城 市为契机,坚持预防为主、综合治理，从源头上防止污染和保护生 态，加大生活污染、工业污染和农业面源污染防治力度，重点解决 严重危害人民群众健康安全的环境污染特别是水污染、大气污染 等问题，突出抓好大汶河、东平湖等重点流域、区域污染源治理。 加强各类生态功能保护区和重点保护区建设，搞好植树造林和绿 <	化美化，改善人居环境，促进人与自然和谐相处。
（十）高度重视关注民生，着力解决关系群众切身利益的问 题。一是努力扩大就业再就业。坚持“就业优先”原则，充分发挥 市场导向作用，积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和 各类中小企业，规范城乡一体的劳动力市场,鼓励劳动者自主创业 —19 —
••

•・l
和自谋职业，促进多种形式就业。强化政府促进就业的公共服务 职能，认真落实各项扶持政策，加强培训体系和信息网络建设，建 立健全覆盖城乡的就业管理服务体系，重点帮扶困难群体和失地 农民就业再就业。严格落实职工最低工资标准，探索建立企业发 展、职工增资的有效机制，切实解决好拖欠职工、农民工工资问题。 二是加快完善社会保障体系。全面落实“两个确保、一个低保”， 加快推进社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会 保障体系建设，提高全社会的保障水平。努力扩大养老、医疗、失 业等保险覆盖面，加快建立失地农民基本生活保障制度，积极稳妥 地推进农村社会养老保险。切实关心城乡低保对象、农村五保户 等困难群众生活,增加社会救助公共财政支出，探索建立以政府救 助为主导，社会互助、民间捐赠、志愿者行动等为补充的送温暖、献 爱心长效机制。三是全面推进平安泰安建设。坚持工作重心下 移，进一步健全完善群体性、突发性事件应急处理机制和工作预 案，深入持久地开展社会治安综合治理，依法严厉打击带有“黑社 会”性质的犯罪团伙和入室盗窃、抢劫等违法犯罪活动。认真做 好人民来信来访工作，高度重视解决好土地征用、房屋拆迁、企业 改制、农民进城务工等涉及群众切身利益的问题。坚持预防为主， 强化安全生产教育，健全机制，常抓不懈，突出抓好煤矿、化工、交 通和食品、药品等重点领域的安全生产与经营，严防各类重大恶性 事故发生，维护社会和谐安定。
四、加强政府自身建设，提高行政能力和水平
（一）建设服务政府。为政之本在于民。为民服务是各级政 府的神圣职责。要牢固树立发展为了人民、发展依靠人民、发展成
—20 —






果人民共享的理念，倾情尽力为群众谋利益、办实事。适应市场经 济发展的需要，加快转变政府职能，强化经济调节、市场监辔、社会 權理和公共服务，营造良好的发展环境。大力推进政府管理创新, 完善提高各级政务服务中心功能，整合集约利用行政服务资源'最 大限度地降低社会成员获取政府服务的成本。加强政府诚信建 设，做到言必行、行必果，诚信守诺，以政府的诚信帶动全社会的诚 信。牢固树立终身学习的理念，笃学善思，潜心践行，不断解放思 想，拓宽视野，提升境界，努力提高施政本领和服务水平。
（二）	建设法治政府。为政之要在于法。认真贯彻落实《依法 行政实施纲要》等法律法规，继续清理行政许可和审批事项'健全 完善执法责任制、错案责任追究制和行政效能监察等一系列规章
* “制度，积极推进综合执法，强化执法监督检查，加强执法队伍建设， 切实做到严格执法、文明执法、公正执法。坚持向人大及其常委会 ，报告工作和向人民政协通报工作制度，自觉接受人大及其常委会 的法律监督、政协的民主监督、人民群众的社罢监督和新闻舆论监 督。认真贯彻落实《公务员法》，增强法制观念，自觉学法、守法、 用法，努力提高自身素质和依法办事、依法僭理水平。
（三）	建设阳光政府。为政之策在于明。大力推行政务公开， 积极探索实行成本节约、运转高效、快捷便民、因事制宜的公开形
L 式，加快建立完善政务公开的长效机制。积极推行电子政务，加快 完善各级政府及部门门户网站，及时发布政务信息。强化按法律、 按规划办事意识，提高规范性，减少随意性。充分发挥市政府决策 等咨询委员会的作用，进一步健全完善公众参与、专家•论证、政府 决定相结合的行政决策机制和重大事项的公示、听证、监牛等制
IW

IU
IU

Ilf
II
E
三
■
Ml

•孰
度，使决策真正建立在科学民主的基础之上。坚持抓源治本、综合
■
治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全与社会主义市场经济 体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真 纠正损害群众利益的部门和行业不正之风，坚决查办违纪违法案 件。牢记“不矜细行，必累大德”的古训，模范遵守廉洁自律的各 项规定，认真落实廉政承诺和廉政建设责任制，严于律己，带好队 伍，管好家人,做廉洁从政的模范。
（四）建设责任政府。为政之德在于责。人民的信任就是我 们的责任。切实增强加快发展的紧迫感、危机感，以上不愧党、下 不负民的责任意识，以只争朝夕、矢志不渝、锲而不舍的精神风貌， 奋发有为，勇于作为，讲质量、讲效率、讲奉献，为推进全市经济社 会又快又好发展鞠躬尽瘁、努力奋斗。进一步加强决策目标、执行 责任、考核监督“三个体系”建设，加大岗位责任制、绩效考核制、 工作问责制和失职追究制等执行力度。大力倡导实干为荣、空谈 为耻的良好风尚，把狠抓工作落实作为转变工作作风的关键环节， 明确任务，落实责任，强化调度督查，严明考核奖惩，确保把各项工 作落到实处、抓出实效,为人民群众蘇得更多更大的实惠。
各位代表！立足新起点、实现新发展，人民寄予厚望，责任重 于泰山。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周 围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻 落实科学发展观,在市委的坚强领导下，同心同德，抢抓机遇，开拓 进取，奋力拼搏，为圆满完成“十一五”规划确定的宏伟目标，确保 今年开好局、起好步，为加快推进建设经济强市进程、构建“和谐 泰安”、全面建设小康社会而努力奋斗！
—X 一
2
J
I
i
市十四届人大四次会议秘书处
2006年2月6日印
共印1400份