——2003年2月24日在市十一届人大七次会议上
洛阳市人民政府市长 李贵基
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会做工作报告，请予审议。并请政协委员和各位列席人士提出意见。
　　一、2002年工作回顾
　　2002年，在省委、省政府和市委领导下，在市人大、市政协监督支持下，市政府高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十六大精神，积极实践“三个代表”，围绕市八次党代会确定的“工业强市、旅游强市”目标，大力推进结构调整和改革开放，加快经济发展，较好地完成了市十一届人大五次会议确定的任务。
　　综合经济实力明显增强。预计全年完成国内生产总值535亿元，比上年增长11%左右，增幅高于全省平均水平1.5个百分点。其中一二三次产业分别增长6.9%、12.3%和10.7%。全部工业增加值245.1亿元，增长12%；全社会固定资产投资159.7亿元，增长20.4%；社会消费品零售总额194.6亿元，增长10.8%；全部财政收入59亿元，净增7.3亿元，其中地方财政一般预算收入按老口径完成29.2亿元，净增5亿元；财政一般预算支出45.8亿元，净增10.1亿元；金融机构存、贷款余额分别达590.2亿元和379亿元，比年初增加78.5亿元和43.1亿元。
　　结构调整成效显著。进一步突出结构调整的主线地位，以省建设洛阳先进制造业基地为契机，加大政策和资金支持，传统产业升级改造和高新技术产业化取得重大进展。全年新开工千万元以上工业项目53个，总投资54.5亿元；完成工业固定资产投资42.4亿元，同比增长30.2%。一拖100/105系列柴油机、洛轴准高速铁路轴承、耐研院高级氮化硅等29个项目竣工投产。洛阳石化PTA扩能改造和2万吨双向拉膜、洛轴特大轴承改造、首龙集团2×5万KW热电联产机组等50个项目正在建设。首龙集团2×60万KW机组、洛热30万KW机组已获国家批准立项，8英寸硅抛光片等项目正在加紧前期工作。铝电产业迅速崛起，新安铝电、伊川铝电已形成40万吨电解铝、20万吨碳素生产能力，随着有色院、新安电力等合资的10万吨铝板带、2万吨铝箔，首龙集团1万吨铝箔等项目的实施，我市将成为全国重要的电解铝生产加工基地。高新区新进千万元以上项目15个，经济技术开发区、吉利石化工业园和其他工业园区快速发展。在结构调整推动下，企业和科研院所自我改造、自我发展的积极性空前高涨，老企业焕发生机，新兴产业正在形成，各项工业经济指标全部完成或超额完成。限额以上工业完成增加值142.8亿元，同比增长12%；工业企业综合效益指数95.6，同比提高15.2个百分点，创1997年以来新高；销售收入387.4亿元，增长10.5%；累计产销率98.5%；盈亏相抵后实现净利润9.03亿元。农业结构调整坚持因地制宜，突出特色，区域化、规模化发展，优质专用粮食、林果、中药材、烟叶、花卉苗木等六大支柱产业格局初步形成。非粮农业增加值完成26.3亿元，占第一产业增加值的47%。畜牧业发展步伐加快，奶业生产取得突破性进展，奶牛存栏达到2.3万头。龙头企业实力不断增强，巨尔乳业、君山药业成为省级重点龙头企业。旅游业在“两创”工作有力推动下，发展势头强劲。市区老景点和千唐志斋、汉光武帝陵、南部生态景区档次明显提升，全市4A级景区5个，3A级景区8个。加强旅游市场整顿，顺利通过中国优秀旅游城市复核。全年接待国内游客1371万人次，境外游客12万人次，旅游总收入68.3亿元。服务业蓬勃兴起，现代流通方式不断涌现，市场建设势头迅猛，社区服务业开始起步。非公有制经济发展迅速。以“四个一批”为重点，加强小城镇、工业园区和工贸市场等载体建设，全市民营企业达到1.2万户。新上民营企业项目1264个，总投资41.5亿元。1379家乡镇集体企业有1334家完成改制。限额以上工业中非公有制企业191家，完成增加值13.2亿元，同比增长18.2%，高于全市平均增速6.2个百分点。小城镇建设取得重大阶段性成果，完成投资17.9亿元，新建和完善各类市场292个，新增小城镇人口14.4万人。
　　基础设施建设全面加强。紧紧抓住国家实施积极财政政策机遇，全年新争取国债项目27项，国债资金2.7亿元，与省政府签订责任目标的25个在建国债项目基本完工。农村基础设施建设进展顺利，小浪底南岸引水口、陆浑西干渠二期竣工，龙脖灌区主体完工，新安提黄二期工程和段家沟水库除险加固正在进行。改造中低产田21万亩，解决了8.5万人吃水困难。大力实施天保林、生态林工程，退耕还林37.7万亩，通道绿化1188公里，周山、龙门西山造林绿化成效显著。交通建设完成投资11.8亿元，洛界高速洛阳段主体通车，洛少、洛济和西南绕城高速全部开工；洛栾快速通道花会前将全线贯通；310国道新安西段、市郊至宜阳县城等15条路网工程建成通车；县乡公路完成62个行政村通油路、150个行政村通公路。龙门南北两桥将于花会前竣工，偃师伊河、洛河两座特大桥正在建设。城市基础设施建设加速推进，王城大道、关林大道、城市东出口等18条道路竣工通车；定鼎南路改扩建，洛阳火车站、洛阳东车站和老城历史文化街区综合整治等第二批19个“两创”项目基本完工。第三批“两创”项目中，建设路、凯旋路、西苑路改建等已经完成，河洛广场、中州渠治理、新街改扩建等正在实施。城乡电网改造完成投资4.3亿元。城市管道煤气用气量达到15万立方米。房地产开发完成投资17亿元，增长27.2%。积极建设城市公园和街头绿地，建成区绿化覆盖率达40.2%，人均公共绿地达9.1平方米，被建设部命名为国家园林城市。
　　改革开放取得新的进展。国有大中型企业建立现代企业制度等改制改组工作稳步推进，洛钢、春都经过重组生产经营形势明显好转，东风轴承厂破产终结，东城热电厂一、二号机组并网发电，洛氮租赁经营工作进展顺利。派驻工作组的20户重点中小企业改制扎实推进，市直委局和县(市)区所属企业改制逐步推开，一拖、洛轴、洛玻等大型企业子公司产权制度改革取得新进展。洛阳北玻、万基铝业等企业上市工作有序进行。农村税费改革成效显著，改革后农民人均减负59.1%，亩均减负52.1%。政府机构改革基本完成，财政支出管理体制改革稳步推进。对外开放步伐加快，外贸进出口总值2.5亿美元，其中出口1.53亿美元，增长21.6%。利用外资水平不断提高，新批外资项目22个，实际利用外资增长30.7%，引进市外境内资金24.2亿元。美国独资企业卡博陶粒公司在洛投产。第20届牡丹花会招商引资成效显著。对外经济合作和劳务输出取得新成绩，中铁隧道集团的伊朗德黑兰高速公路项目合同额达2.15亿美元。
　　经济发展环境进一步改善。深入开展“万民评议市直党政机关”活动，对94个党政机关进行了民主评议，查处违规违纪人员115人次，清退不合理收费621万元，有效地改进了机关作风。深化行政审批制度改革，对912个审批项目、428个收费项目进行全面清理，分别保留486项和266项。成立了行政服务中心，有453个审批项目、229个收费项目进入中心实行“一站式”办理。对科研院所和高新区的封闭管理收到明显成效。加强集贸市场、成品油市场和药品市场管理，加大推广车用乙醇汽油、“放心肉”工程等工作力度，市场经济秩序逐步规范。积极开展道路交通、危险化学品储运、煤矿和非煤矿山等安全生产专项整治，企业和非煤矿山事故直接损失下降20.9%。
　　社会保障和人民生活水平有新的提高。认真落实“两个确保”，千方百计加大社会保障投入。企业养老保险费综合征缴率104%，为14万名离退休人员按时足额发放养老金9.44亿元，社会化发放率100%。2.5万名滞留中心的国企下岗职工基本生活费基本实现按时足额发放。2.2万名失业人员按时足额领取了失业保险金。医疗保险对象达到49.2万人，参保覆盖面64%。全年享受最低生活保障人员累计116.5万人次，发放低保金5768.7万元，基本做到应保尽保。下拨救灾款1483.5万元，救助灾民54.4万人次。多渠道开发就业岗位，强化就业服务，全市安置就业3.4万人，其中国企下岗失业人员1.8万人。在大力发展经济的同时，积极落实改善城乡人民生活的各项政策措施，城市居民人均可支配收入同比增长15.8%，农民人均纯收入增长5.7%，城乡居民储蓄存款余额达389.3亿元，其中当年新增48亿元，人均758元。社区建设得到加强，建成“星光计划”项目22个，为城区老年人提供了基本活动场所。扶贫开发特别是交通扶贫力度加大，争取扶贫资金1.65亿元，编制了《2001-2010年洛阳市交通扶贫规划》，实施交通科技扶贫项目19个，援建交通希望小学49所，是交通科技、教育扶贫投资规模最大的一年。
　　科技教育等社会事业全面发展。加速推进科技进步，29个科技项目被省认定为高新技术产业化重点项目，其中9个项目通过验收获得贷款贴息1662万元。重大科技攻关和科技成果就地转化得到加强，完成市级以上科研成果206项，技术合同交易额3.06亿元，科技对经济增长的贡献率达到40%。努力加大教育投入，全面推进素质教育，“两基”成果进一步巩固，普通高招再创历史新高。新组建的河南科技大学正式挂牌。市区中小学改扩建和南昌路中学建设进展顺利，完成中小学D级危房改造10.6万平方米。积极实施人才战略，人才工程取得实质性进展。不断加强文化建设，18卷本的《洛阳市志》全部编纂出版，理论研究、文艺创作继续活跃，文化市场进一步规范。洛阳电视台和有线电视台实现资源整合，广播、电视宣传在全省双获第一。体育健儿在省九运会上取得金牌、总分第二的好成绩。文物保护工作得到加强。卫生三项建设取得阶段性成果，药品监督管理体制改革有序推进，城乡医疗条件进一步改善。深化土地使用制度改革，切实保护耕地资源，推行建设用地“五统一”管理，土地使用效益不断提高。加强生态建设和环境保护，环境质量有所好转。计划生育圆满完成省下达的人口控制目标。统计对经济运行的监测、预测水平不断提高。审计的经济监督效能进一步增强。外事、侨务、民族、宗教、人防、气象等工作都取得了新的成绩。
　　精神文明和民主法制建设继续加强。积极开展“创建文明景区、文明城市”和“道德规范进万家”等群众性精神文明创建活动，选派干部驻村驻厂，深入开展“三个代表”学教活动，大力加强“双拥模范城”建设，全面推进殡葬改革，城乡居民素质和文明程度进一步提高，我市被授予“全国创建文明城市工作先进市”称号。全面加强基层政权建设，第四届村委会换届选举顺利结束。坚持依法治市、依法行政，提请市人大审议通过法规2件，颁布行政规章4件。严格执行人大及其常委会通过的法规、决定和决议，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表议案、建议和政协委员提案全部办结，满意率96%以上。政府廉政建设和反腐败工作取得新成效。高度重视人民群众来信来访，加强社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，社会治安有所好转，社会大局基本稳定。
　　各位代表，这些成绩是我们认真执行国家、省各项方针政策的结果，是全市上下同心同德、扎实工作的结果，也是多年来工作成果的积累。我代表市政府向全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部，向人大代表和政协委员，向驻洛部队、武警官兵和公安干警，向各民主党派、工商联、人民团体，向离退休老同志以及所有关心支持洛阳发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展和政府工作中还存在不少矛盾和问题。主要是：经济结构性和体制性矛盾依然突出，科技创新及科技成果就地转化力度不够，一些企业特别是大中型企业的核心竞争力有待进一步提高，非公有制经济占经济总量的比重较小，经济结构调整任务仍十分艰巨；社会投资没有真正激活；农业生产条件较差，农业产业化水平有待进一步提高；城乡居民收入总体水平偏低，部分群众生活比较困难，全市还有53万贫困人口；就业和再就业形势严峻，社会保障难度加大；旅游促销和管理工作需进一步加强；部分县乡财政比较困难；经济发展环境和干部作风方面存在不同程度的问题。这些都需要我们在今后工作中认真加以解决。
　　二、围绕全面建设小康社会目标，统筹安排今年各项工作
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的宏伟目标，为我们指明了本世纪头二十年强国富民的奋斗方向，意义重大而深远。我们一定要结合洛阳实际，按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，统筹安排好各项工作。根据市委八届四次全会决议，我市要在优化结构和提高效益的基础上，到2020年，在全省率先实现国内生产总值比2000年翻两番，确保人均国内生产总值达到或超过全国平均水平；通过加快工业化和城镇化进程，使非农劳动力占劳动力总数的比重和城镇人口占总人口的比重达到全省先进水平。千里之行，始于足下。对于我市来说，今年乃至今后几年，是加快经济社会发展、全面建设小康社会的关键时期，是一个必须紧紧抓住的重要机遇期。这几年机遇抓住了，我市的经济社会发展就会提高到一个新的水平。要通过今后几年的努力，使全市经济总量迈上一个新的台阶，经济发展进入快车道，大中型企业核心竞争力明显增强；以洛南新区开发为重点的城乡基础设施建设快速推进，以农村劳动力转移为标志的城镇化进程不断加快；财政收入和人民生活水平大幅提高，各项社会事业全面发展。
　　今年政府工作的总体要求是：认真落实党的十六大精神，坚持扩大内需，突出结构调整，加快改革开放，继续实施“工业强市、旅游强市”战略，稳固农业基础，强化二、三产业对经济发展的主体作用，大力推进工业化和城镇化，实现经济发展速度和结构、质量、效益相统一。正确处理改革发展稳定的关系，全面加大社会保障、再就业和扶贫开发工作力度，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，推动社会全面进步。
　　全市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，第一、二、三产业分别增长6%、12%和12%，其中工业增长14%；全社会固定资产投资增长13%；地方财政收入增长12%；社会消费品零售总额增长10.5%；外贸出口增长17%，城市居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长5%，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在6.9‰以内。
　　上述预期目标在执行中要努力完成得更好一些，主要质量和效益指标要达到新的水平，力争限额以上工业销售收入净增100亿元左右，工业企业综合效益指数净增10个百分点左右。这些目标既是积极可行的，又是需要付出艰苦努力才能实现的。我们既要正视前进中的困难和问题，更要看到现实机遇和有利条件。党的十六大为我们指明了发展方向，增添了前进的信心和动力。国家继续实施扩大内需方针，明确提出国债资金要向中西部、结构调整、老工业基地改造、农村基础设施和生态环境建设倾斜；省政府将对洛阳先进制造业基地建设实行更加优惠的政策；市政府也将继续筹措结构调整和高新技术产业化专项资金，这些都为加快发展提供了重要保证。随着我市结构调整、高新技术产业化、基础设施建设的大力推进和经济环境的改善，特别是随着我们在实践中形成的工业结构调整思路的落实，企业结构调整的主体意识和自我发展意识大大增强，新的经济增长点和经济发展的自主机制正在形成。在入世积极效应推动下，外商特别是跨国公司产业布局调整而形成的产业梯度转移进一步加快，有利于我们扩大对外开放，更多地引进国外资金、技术和管理经验。只要我们抓住机遇，扎实工作，就一定能够实现预期目标，圆满完成今年各项目标任务。
　　三、扩大内需，促进经济持续快速增长
　　扩大内需既是我们必须长期坚持的基本立足点，也是当前加快经济发展的重要举措。实现今年经济增长目标，必须紧紧抓住投资和消费拉动两个关键环节。
　　1、加强基础设施建设，扩大投资需求
　　继续强化投资拉动，今年固定资产投资要努力完成180亿元以上。抓住国家实施积极财政政策机遇，围绕国债重点投向，精心筛选一批好的项目，努力争取国债资金支持，确保在建项目按计划完成，新开工一批对经济社会发展有重大带动作用的项目。一是搞好农田水利和生态环境建设。重点抓好陆浑西干渠、新安提黄、龙脖灌区田间配套和段家沟、大沟口水库除险加固工程，积极促成西霞院水库早日开工。狠抓农业综合开发，改造中低产田9.1万亩，新增有效灌溉面积3万亩。确保完成退耕还林40万亩，完成周山、龙门西山、小浪底景区森林绿化项目，启动邙山绿色生态屏障工程。二是加快公路交通建设。切实抓好洛少、洛济和西南绕城高速公路建设，确保顺利施工；小浪底中心码头花会前要正式投用；临木路年内主体基本完成；洛卢路洛宁长水至三门峡交界段、南阎路南村至陆浑段等10条道路要争取开工；继续搞好交通扶贫，今年要基本完成行政村通公路，启动行政村通油路工程。三是加快洛南新区开发。精心编制供水、供热、排水、绿地等专业规划，全面启动中心区11平方公里基础设施建设，尽快开工关林大道至孙辛南路和新区东西快速通道，加快高层次人才住宅区、洛南水系、物流中心、大学城、洛龙科技园区、体育中心、学校、医院等项目前期工作，力争有一批项目开工。四是继续抓好老市区的两创工程。确保中州路中段、河洛广场、中州渠整治、新街改扩建等项目花会前全部完工；继续抓好盘龙冢、涨落坪垃圾处理场等续建工程；开工氵廛东污水处理厂、城市污水管网改造、涧河治理及景华路、长安路、周山路改扩建等项目；抓好凯旋路、唐宫东路、北盟路、定鼎北路、王城路改扩建及王城路跨洛河大桥等新建工程前期工作。结合“星光计划”的实施，完成61条社区道路的改造任务，全面推进200个社区的基础设施建设。五是强化经营城市理念。加大新建基础设施和城市公用设施的招商引资力度，多渠道吸引境内外资金。老市区除政府已控制的建设用地和旧城改造、大企业住宅改造外，原则上不再审批开发用地。洛南新区土地除安置规划区内农民用地外，市政府要垄断土地一级市场，所得收益全部用于新区基础设施建设。制订优惠政策，鼓励开发商到洛南开发建设。千方百计启动民间投资，凡国家法律、法规没有明令禁止的行业和领域都要向民间资本开放，逐步形成面向市场的多元化投融资体系。
　　2、增加城乡居民收入，扩大消费需求
　　千方百计做好就业和再就业工作，努力增加居民收入。各级政府要把促进就业和再就业作为重要职责，将控制失业率、增加就业岗位纳入工作目标，积极创造更多的就业机会。认真落实中央、省有关部署，全面清理对下岗职工再就业的各项行政性收费，确保税费减免、小额贷款担保、社会保险接续等政策落到实处。支持企业通过主辅分离、辅业转制、兴办实体等方式安置富余人员。加强就业培训和职业介绍，实施就业援助，城市公益性岗位要优先安排就业困难群体。搞好社区平台建设，构建就业服务体系，实现城镇新增就业4万人，完成劳务输出40万人。引导人们转变就业观念，鼓励自谋职业、自主创业，逐步建立劳动者自主就业为主导、市场调节就业为基础、政府促进就业为动力的就业机制。
　　加强社会保障工作，培育城镇低收入群体的消费能力。加大财政对社会保障的投入，千方百计巩固“两个确保”，搞好“三条保障线”衔接。依法扩大养老、医疗、失业等社会保险的覆盖面，力争养老保险参保缴费人数新增5万人以上。强化社保基金的征缴清欠，落实养老保险个人帐户公示制度，做到应缴尽缴，有欠必清。理顺养老保险管理体制，加大城市区对社会保险扩面征缴的责任。加强城市居民最低生活保障，切实做到应保尽保。采取临时救济、减免学杂费和动员社会帮扶等措施，多方解决特困群众的实际困难。
　　做好农民减负增收工作，增强农村消费能力。巩固农村税费改革成果，稳定农民税赋水平，全面实行涉农税费公示制、贫困地区中小学义务教育一费制、报刊费用限额制和农民负担案件追究制，确保农民负担不反弹。提高种植业比较效益，大力发展二、三产业，多方增加农民收入。清理农民外出务工的各种歧视性政策和不合理收费，保证务工农民合法权益。大力推进扶贫开发，集中财政扶贫、以工代赈、交通扶贫和科技扶贫资金，着力改善农村水、电、路和医疗、教育条件。结合小城镇建设，积极实施搬迁式扶贫。加快人畜吃水工程建设，基本解决贫困地区人畜吃水困难。做好农村救灾救济工作，确保所有困难群众有饭吃、有衣穿、有房住，不让一个学生因家庭贫困而失学。
　　改善消费环境，拓宽消费领域。进一步清除限制消费的各种障碍，完善扩大消费的政策措施，培育新的消费热点。把房地产开发作为刺激投资和消费增长的着力点，提高房地产开发的规模和档次。加快住宅产业化进程，提高物业管理水平。抓紧做好居民房屋产权证发放工作，全面放开房改房和经济适用房二级市场，鼓励居民按揭贷款买房，促进房地产开发和相关产业发展。
　　3、做好财税金融工作，支持扩大内需
　　切实加强税收征管，坚持依法治税，依率计征，堵塞跑冒滴漏，既要应收尽收，也不能收过头税，确保财政收入与经济同步增长。严格控制税收减免，任何地方和部门不得越权出台税收优惠政策。加大清缴欠税力度，坚决打击偷、逃、骗、抗税行为。合理调整财政支出结构，确保人员工资和社会保障资金，落实国家提高机关事业单位职工工资和离退休人员退休金政策，适当安排结构调整和基础设施建设等重点支出。从严控制支出预算，大力压缩一般性支出，除法规、政策规定需增加的支出外，其他支出实行零增长。坚决压缩会议、招待、出国考察等方面的费用。深入推进财政支出管理体制改革，按照新的机关公用经费定额标准，科学编制部门预算；严格执行收支两条线规定，行政性收费和罚没收入必须做到收支完全脱钩、收缴彻底分离；扩大政府采购的范围和规模；做好清理预算单位银行帐户工作，国库集中支付中心要尽快投入运行。
　　充分发挥金融对扩大内需的支持作用。积极向银行推荐市场前景好、科技含量高、有效益的项目，引导金融机构增加对结构调整和基础设施的信贷支持，增加对农业、中小企业和县域经济的信贷支持。积极发展居民购房、购车、教育、旅游等方面的消费信贷。加强金融监管，继续抓好“三会一部”清理工作，严厉打击逃废金融债务行为，创建金融安全区。
　　四、调整结构，提高经济运行质量和效益
　　调整结构是提高经济增长质量的根本途径。必须以结构调整统揽经济工作全局，提高国民经济的整体素质和竞争力。
　　1、调整农业结构，全面繁荣农村经济
　　紧紧围绕农业增效、农民增收，以市场为导向，以6大支柱产业为重点，发挥区域优势，加强产业基地建设，全面推进农业和农村经济结构调整。扩大优质专用粮食种植面积，新增花卉苗木2万亩、蔬菜5万亩、中药材5万亩，烟叶稳定在30万亩。突出发展畜牧业，大力推进黄河滩区绿色奶牛带建设，巩固孟津奶业，扶持偃师、洛龙奶牛养殖，确保新增奶牛1万头、肉牛饲养量达到130万头。要重点支持乳制品、中药材、农产品加工等龙头企业做大做强，增强服务和带动能力。加强农业质量标准体系、农产品检验检测和认证体系、农产品市场体系建设。加快农业科技推广，建设一批现代农业示范园区。稳定土地承包关系，有条件的地方可按照依法、自愿、有偿原则进行土地经营权流转，逐步发展规模经营。
　　2、调整工业结构，加速推进先进制造业基地建设
　　认真落实省政府关于“抓好洛阳先进制造业基地建设，通过产学研结合和科技成果转化，加快传统产业升级和老工业基地改造”的要求，突出技术主线，强化项目支撑，全面推进，重点突破，努力把我市建设成为以先进技术为支撑、在全国有重要影响的制造基地。用足用好省各项支持政策，完善配套措施，加大贴息支持力度。在对去年4000万元结构调整和高新技术产业化贴息资金结转使用的同时，今年新增高新技术项目贴息2000万元、结构调整贴息2000万元、项目引导资金2000万元。对基地项目要一抓到底，逐项落实，重点抓好19个在建项目的投产，确保今年新开工27个项目。争取一拖柴油机技改、洛轴军工轴承改造、洛铜大管大棒、轴研所数控机床电主轴单元技改等15个项目建成投产。抓住我市被列为国家制造业信息化示范城市的机遇，全面实施白马、一拖、洛轴等20家制造业信息化示范企业的信息化项目。进一步抓好煤电铝产业，加快实施新安电力与有色院等单位合资的10万吨铝板带、2万吨铝箔和首龙集团1万吨铝箔项目，积极做好伊川电力10万吨铝加工项目的前期工作。继续加快发展电力工业，确保新安2×13.5万KW机组上半年并网发电，抓好首龙集团2×60万KW机组、洛热30万KW机组、洛南2×13.5万KW机组等前期工作，力争年内开工建设。巩固发展石化产业，切实加快洛阳石化PTA、双向拉膜和石化后加工项目建设。积极发展信息产业，抓好光纤无源器件等产品的市场开发，加快300吨多晶硅项目建设，继续做好8英寸硅抛光片项目前期工作。
　　紧紧依靠科技进步，增强结构调整的技术支撑和项目支撑。制定优惠政策，加大科技投入，调动科研院所和高等院校积极性，大力开发推动产业升级的关键技术，促进产学研有机结合，加快科研成果就地转化。充分发挥企业技术中心作用，积极引进、消化、吸收先进技术，提高企业产品开发能力。发展技术市场和科技中介组织，建立健全科技服务体系。积极组织国内著名高校和科研院所来洛召开科技项目推介会，吸引优质项目落户我市。拓宽企业结构调整的投融资渠道，加大重点企业、重点项目的招商引资力度。加快高新区三、四期开发，继续办好经济技术开发区、吉利石化工业园和其他工业园区，进一步提升档次，完善机制，提高效益。
　　3、大力发展旅游业和服务业
　　坚持不懈地抓好“两创”工作，巩固全国文明城市、中国优秀旅游城市和国家园林城市创建成果。高标准抓好城市规划和城市管理，深化环卫体制改革，开展“城建监察执法年”活动，抓好市容环境卫生、占道和店外经营、车辆乱停乱放等专项治理，提高综合执法水平，为旅游业发展创造良好城市环境。
　　进一步搞好旅游景点开发和环境整治。抓好龙门石窟二期环境综合整治，尽快实现龙门景区的封闭管理。巩固白马寺、关林、汉光武帝陵、千唐志斋等整治成果，不断提高景区档次。抓住洛栾快速通道即将通车的有利条件，积极培育白云山、龙峪湾、鸡冠洞等南部生态旅游热线。搞好小浪底景区绿化和市场开发，努力打造新的旅游品牌。以外地旅行社和重要客源地为重点，强力推进旅游宣传促销，重点抓好铁路、高速公路(国道)沿线城市和沿海省市的客源市场开发。多方筹措资金，加大旅游促销投入。通过建立旅游网页、拍摄旅游风光片等手段，增强宣传促销实效。积极发展旅游专列和交通大巴，增加航班，改善旅游交通条件。进一步整顿旅游市场秩序，强化对旅行社的监督、考核和旅游酒店管理，提高导游人员素质，规范服务行为。
　　全面发展服务业。加强市场规划，年内要完成全市商业发展总体规划的编制。深化流通体制改革，加快商业企业改制，着力培植一批年交易额超亿元的大型批发、交易市场。积极发展量贩、超市、专卖店、连锁店等新型流通形式，归并升级一批低档市场。积极发展文化娱乐、体育健身、卫生保健、法律服务、金融保险、会计咨询等现代服务业。加强社区网点建设，推动社区服务业快速发展。加快服务业对外开放，吸引国内外知名企业来洛开展业务，提高服务业整体水平。
　　4、调整城乡结构，加快城镇化进程
　　在加快洛南新区开发，增强中心城市辐射能力的同时，积极推进县城和小城镇建设。鼓励各县(市)通过城镇综合开发、土地有偿转让等市场化运作方式筹集城建资金，加强基础设施建设，扩大城镇规模，完善城镇功能。落实好鼓励农民进镇落户的各项政策措施，引导农村人口向城镇有序流动。开展小城镇“招商管理发展年”活动，加大招商引资力度，引导乡镇企业和民营企业向小城镇集中，培育特色经济，形成产业支撑，带动农村经济发展。
　　五、加快改革开放，为发展提供强大动力
　　1、进一步深化改革，实现重点领域新突破
　　按照建立现代企业制度要求，继续对国有大中型企业进行规范的股份制改造和公司制改革，完善法人治理结构，健全激励和约束机制，推进体制创新和管理创新。加快企业内部三项制度改革，强化管理信息化建设。积极支持一拖、洛轴、洛玻等大型企业实施资产重组和嫁接改造。坚持结构调整与机制创新相结合，新实施的结构调整项目要通过并购出让、合资合作等方式，实现投资主体多元化，促进企业分块搞活。进一步放开搞活国有中小企业，进入破产程序的要尽快破产终结，未完成改制的要全面完成改制。派驻工作组的20户重点企业的改制工作上半年要基本结束。
　　切实按照十六大的要求，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。动员全社会一切力量，支持和参与非公有制经济发展，努力营造鼓励人们干事业，支持人们干成事业的社会氛围。强化非公有制经济发展的政策支持，确保各种所有制经济在贷款担保贴息、土地使用、项目审批等方面一视同仁，公平竞争。巩固“四个一批”成果，采取有效措施扶持壮大一批；通过中小企业、乡镇企业改制转化一批；鼓励社会各类经济能人和科技人才领办创办一批；通过招商引资发展一批。积极实施“骨干带动”工程，做大做强一批骨干企业和知名品牌，培育一批科技型企业。充分利用小城镇和工业园区建设成果，吸引非公有制经济进镇、进园，形成集聚效应。
　　2、扩大对外开放，提高利用外资水平
　　以先进制造业基地为品牌，积极实施开放带动和东引西进战略，吸引国内外制造业向我市转移。围绕洛南新区、高新区、经济技术开发区和各工业园区发展，进一步优化招商引资项目库，积极争取跨国公司来洛投资或并购企业，扩大利用外资规模。充分发挥企业的招商引资主体作用，大力推行市场化招商方式。精心筹办第21届牡丹花会，努力提高招商引资效益。
　　用好国家鼓励出口的政策措施，完善口岸功能，优化通关环境，围绕铝锭、铜材、摩托车、耐火材料、金刚砂等重点产品，加大主要出口企业的金融扶持，努力培育一批出口规模在500万美元以上的出口企业。调整出口结构，大力扶持高新技术企业扩大出口，提高高新技术产品出口比重。实施市场多元化战略，巩固传统出口市场，大力开拓新兴市场。继续做好加入世贸组织过渡期的应对工作。
　　3、优化经济发展环境，整顿和规范市场经济秩序
　　加大经济环境治理力度，巩固“万民评议市直党政机关”活动成果，积极开展专题评议活动，探索建立长效机制。深化行政审批制度改革，坚决取消妨碍市场开放和公平竞争的行政审批事项，依法规范行政审批行为。加强对已取消审批项目的后续监管，防止反弹或变相增加新的审批项目。确需保留的审批项目必须按照“能进必进”原则，到行政服务中心办理。经批准未进中心的项目，也必须按照公开、公平的模式运作。行政服务中心要不断规范程序，完善功能，提高服务质量。切实纠正行业不正之风，继续开展企业经营环境、集贸市场、成品油市场、“放心肉”工程等专项治理，坚决遏制“四乱”行为，严肃查处涉企、涉外等乱收费案件。深入开展打假打诈联合行动，严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、医疗器械、农资等违法活动。加强社会信用体系建设，逐步建立企业、中介机构和个人信用档案，营造诚实守信、公平竞争的社会氛围。全面落实安全生产责任制，突出抓好重点行业、重点领域的安全生产，认真排查和治理事故隐患，杜绝重特大安全事故发生。
　　六、发展各项社会事业，加强精神文明和民主法制建设
　　要在发展经济的同时，统筹安排好各项社会事业，为改革发展提供强大的精神动力和智力支持，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
　　1、大力发展教育事业
　　巩固“两基”成果，全面加强素质教育，提高义务教育办学水平。大力发展高中教育，确保高中阶段毛入学率达到55%以上。积极支持河南科技大学内部资源整合，优化学科配置，提高办学质量，努力建成国内较有影响的大学。认真做好洛阳大学、洛阳工业高专、洛阳卫校升格工作。加快高校后勤社会化改革，做好贫困学生的救助工作。大力加强职业教育、成人教育，造就一批急需的专门人才和高级技工人才。推进教育信息化进程，启动“校校通”工程。构建终身学习体系，建立学习型社会。大力改善办学条件，加快洛南大学城、洛南新区学校和南昌路中学建设，筹措专项资金用于洛宁、嵩县、汝阳、宜阳、栾川5个贫困县中小学D级危房改造，其他各县(市)区也要自筹资金，加快改造，力争今年基本消除中小学D级危房。全面加强人才工程建设，大力开发人力资源，努力营造吸引人才、留住人才的良好环境。
　　2、实施可持续发展战略
　　加强人口与计划生育工作，坚持一把手亲自抓、负总责，落实计划生育目标管理责任制，稳定低生育水平，不断提高出生人口素质。重视老龄工作，提高老龄人口的社会化服务水平。合理开发和保护水、土地、矿产、森林等资源，提高资源利用效率。加强对自然灾害的监测预报，做好防灾减灾工作。加强工业污染和城市生活污染治理，减少污染物排放总量。抓好自然保护区、风景名胜区建设和城乡绿化，改善生态环境。
　　3、推进文化、卫生、体育等社会事业发展
　　坚持先进文化前进方向，大力发展文化事业和文化产业。完善和落实支持文化公益事业发展的政策措施，深化文化体制改革，积极发展哲学社会科学，繁荣文学、书画、戏曲等文艺创作。保护和利用好文物古迹，弘扬河洛文化，扶持民间传统艺术。改造建设一批文化设施，广泛开展群众文化活动。加强新闻出版和文化市场管理，规范文化市场秩序。搞好广播电视网络建设，推进“村村通广播电视”和“联乡入户”工程。深化医药卫生体制改革，加强疾病控制和预防保健，提高城乡医疗服务水平。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。重视统计工作，加强对经济运行的监测与研究。进一步强化审计监督职能。贯彻民族宗教政策，促进民族团结，依法管理宗教事务。继续做好外事、侨务、对台、人防、地方志等工作。
　　4、加强精神文明和民主法制建设
　　深入学习贯彻党的十六大精神，围绕主题，把握灵魂，积极宣传实践“三个代表”重要思想和党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验。认真落实《公民道德建设实施纲要》，开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬爱国主义精神，倡导尊老敬贤、见义勇为的良好风尚，倡导文明健康的生活方式。大力开展“热爱古都、增辉洛阳”和“道德规范进万家”等精神文明创建活动，认真组织科技、文化、卫生三下乡活动。巩固殡葬改革成果，引导农村移风易俗。加强国防教育，关心、支持驻洛解放军、武警部队和民兵预备役建设，积极开展拥军优属和军民共建活动，力夺全国“双拥模范城”四连冠。
　　坚持依法治市，依法行政。加强法制宣传教育，提高公民法律素质，增强公务员法制观念和依法办事能力。加强政府立法和行政执法监督工作，严格规范执法行为。自觉接受人大及其常委会监督，认真执行人大及其常委会通过的各项法规、决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人合法权益。健全基层自治组织和民主管理制度，推进乡镇政务公开和村务公开。
　　认真落实社会治安综合治理的各项措施，深入开展严打整治斗争，严厉打击严重刑事犯罪和暴力犯罪，严惩带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，依法惩治“法轮功”等邪教组织。高度重视信访稳定工作，认真负责地解决群众反映的问题，妥善处理各种群体性事件，确保社会大局稳定。
　　完成上述任务，必须切实加强政府自身建设。全体政府工作人员要以十六大精神为指针，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新；各级领导干部要坚持立党为公，执政为民，密切联系群众，善于体察民情，着力帮助群众解决实际困难；要进一步转变工作作风，务必做到谦虚谨慎、不骄不躁，务必做到艰苦奋斗、勤政敬业，深入调查研究，科学决策，狠抓工作落实；各级政府都要建立严格的制度，执行严明的纪律，培养严谨的作风，全面落实廉政建设责任制，提高办事效率，确保政令畅通。要继续保持和发扬当前干部群众干事创业的良好精神状态，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，确保今年各项工作再上新台阶。
　　各位代表，我们面临新的发展机遇，我们的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习贯彻党的十六大精神，按照“三个代表”要求，再接再厉，扎实工作，为创造洛阳更加辉煌的明天而努力奋斗！

