市二届人大四次 会议文件（十）
政府工作报告
——2018 年 3月 18日在海东市第二届 人民代表大会第四次会议上
市 长 王林虎
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议， 并请各位政协委员和列席同志提出意见。
一、2017 年工作回顾
2017 年，在省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大和 市政协的监督支持下，我们深入学习贯彻党的十九大精神和习 近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实新发展理念，团 结带领全市各族人民群众携手共进，攻坚克难，较好地完成了 市二届人大二次会议确定的主要目标任务，经济社会发展取得 积极成效，各项工作再上新台阶。一年来，我们主要做了以下 十个方面工作：
1.	全力以赴稳增长促发展，经济运行稳中有进。全年完成 地区生产总值 436亿元，同比增长8.4%；固定资产投资 713.9
亿元，增长 12.4%；规模以上工业增加值 73 亿元，增长 7.5%； 社会消费品零售总额97.4 亿元，增长 9.2%；地方公共财政预算 收入 16.8 亿元，增长 10.7%；城镇常住居民人均可支配收入 27738元，增长 8.8%，农村常住居民人均可支配收入 9723 元， 增长 8.7%；居民消费价格涨幅控制在 3%以内；城镇登记失业 率控制在 3.1%；主城区空气质量优良天数比例达到 86.9%；湟 水河出省断面W类水质达标率100%；二氧化硫、氮氧化物、化 学需氧量、氨氮四项主要污染物排放总量均控制在省下达指标 之内。全市继续保持了主要经济指标增速位居全省前列的良好 发展势头。
2.	坚持不懈调结构育特色，现代农业增产增效。持续稳定 粮油蔬菜生产，农业基础地位进一步夯实。全市农作物播种面 积 314.23 万亩，特色优势作物面积占总播种面积的 86%。第一 产业增加值完成 57.8亿元，占全省的 24%。粮食作物产量占全 省的 52%，油料占 41%、蔬菜占 43.6%。互助、乐都国家级现 代农业示范园区和“黄河彩篮”基地的核心引领作用进一步发 挥。全面启动实施现代农业发展 “七个行动计划” ，制定了“富 硒大蒜” “富硒马铃薯”两项行业标准，湟水流域“高原富硒”品牌 知名度持续提升。新培育专业合作社 68 家，建成家庭农牧场 1000个，农牧业经营主体数量和规模不断扩大。海东在全省粮 油生产和“菜篮子”工程中的地位更加突显。
3.	锲而不舍强园区增动能，工业经济稳步提升。以新能源 新材料、信息产业、装备制造、食品医药为主的工业体系加快
—2—
构建，正平管廊设施制造等一批重点项目建成投产，青海佳韵 铝业、青海长源硅业改造升级等项目建成投运。青海互助青稞 酒股份有限公司年产3万吨优质青稞酒技术改造项目建成投产。 比亚迪锂电池及配套材料等重点项目加快建设。光伏发电项目 取得新进展，全年并网发电达到 320兆瓦。新增规上企业 8 户， 新培育中小微企业 344户。园区已逐步成为全省工业创新发展、 绿色发展的主战场，全市经济发展的重要增长极和新引擎。
4.	持之以恒扩内需促消费，第三产业不断扩张。互助土族 故土园景区成为全省第三个国家 5A 级景区，循化撒拉族绿色家 园 5A 级景区创建工作全面启动。平安驿袁家村 • 河湟印象、喇 家国家考古遗址公园、瞿昙寺、河湟民俗文化博物馆等一批文 化旅游重点项目进展顺利。积极推进旅游景区厕所建设，在重 点景区、公路沿线和乡村旅游接待点建设公厕 185 座。实现旅 游总收入 44.7 亿元。商贸物流业快速发展，青海海吉星国际农 产品集配中心、青海闽龙国际物流建材汽配城等一批重点项目 加快实施。开展“欢乐金秋”主题促消费活动，在西安、无锡等 城市成功举办海东商品大集，充分展示了海东特色，有力推动 了海东产品和企业“走出去”。
5.	不遗余力增投入强后劲，基础设施更趋完善。完成百里 河湟文化旅游展示体验区等重点项目的前期工作，西宁南绕城 高速公路东延段、109 国道平安至乐都段改扩建工程开工建设。 民小一级、循隆高速、川大一级公路等一批重大交通项目建成 通车，实现了县县通高速目标，全市路网结构日益完善。实施
—3—
乐都杨家、平安牙扎、民和满坪、互助松多、循化夕昌水库等 一批水利重点工程。解决了 216个贫困村、 4.95万贫困人口的 饮水安全问题。地下综合管廊试点项目顺利推进，开工建设 56.42公里，完成主体施工 18.72 公里，累计完成投资 12.44 亿 元。实施国家电信普遍服务试点项目，全市通讯、网络覆盖率 大幅提升。
6.	尽心竭力抓统筹促融合，城乡建设提质加速。编制完成 并上报《海东市城市总体规划（2016—2030年）》，完成全市中 心城区重点片区控制性详规等一批重点规划，海东市“多规合 一”及城市空间信息“一张图”管理系统进入运行阶段。青海高等 职业技术学院二期等重点项目建成投用，市行政服务和公共资 源交易中心、市体育中心、群艺馆及电视传输中心、南凉遗址 公园等一批重点项目加快推进，城市功能不断完善。各县区主 城区和重点城镇建设成效明显，在全面完成省上下达的120个 高原美丽乡村建设任务的基础上，筹措资金，提前开工建设 159 个高原美丽乡村。平安三合、互助南门峡、循化街子 3 个美丽 城镇新建项目扎实推进，民和官亭镇列入全国特色小镇名录。 制定实施《海东市深入推进城市执法体制改革改进城市管理工 作实施方案》和《海东市城市管理五年行动计划》，城市管理的 精细化、规范化水平进一步提升。
7.	坚决彻底抓整改求实效，生态环境明显改善。提高政治 站位，以最严实的精神、动真碰硬的态度，认真接受最严格的 中央环保督察，坚决守住了环境保护底线，高标准严要求完成
—4—
中央环保督察组移交转办的32 批次 559件环保督办案件，以及 省级环保督察组移交转办的35 类 103 件问题。通过环保督察的 深入开展，全市上下形成了政府主导、属地负责、行业管理、 企业施治、公众参与、社会共治的环保工作新格局。深入推进“三 绿”建设，完成天保、三北、退耕还林、公益林等重点工程人工 造林 20.4 万亩，封山育林 7.9 万亩。分别组织开展了春季 30 万 人次、秋季 40万人次造林绿化“大会战”，完成植树 788万株， 新栽植 3.5 万多亩，补植补栽 4.9 万亩，是前三年义务植树面积 的总和，创下了海东历史之最。深入开展城乡环境综合整治“百 日行动”，城乡环境明显改善。全面推行河长制，建立市县乡村 四级河长制组织体系，1746 名各级河长履职尽责，实现全市河 流管理全覆盖。
8.	凝神聚力抓改革促开放，内生动力持续增强。加大“放管 服”改革力度，在全省率先实现行政审批中介服务事项清单市县 两级全覆盖。对市级行政审批事项进行了 7轮集中清理，取消 35项，下放 93项，完成减少行政审批实现三分之一以上的目标 任务。“多证合一”和注册登记电子化全面实现，新设立各类市 场主体16251 户，同比增长 26.28%。深化投融资体制改革，出 台财政支持金融改革发展的政策措施，吸引和撬动更多社会资 本支持产业结构调整、经济转型升级，全社会融资到位 402亿 元。按期完成公车改革和居民用水、用气等资源性产品价格改 革工作。开展“招商引资年”活动，借助“青洽会”“丝博会”等合作 平台，实现招商引资到位市外资金 243 亿元。举办青海高原暨
—5—
河湟流域第二届农产品展交会，签约项目 18项，签约金额 33.5 亿元。
9.	坚定不移抓产业促攻坚，精准扶贫亮点纷呈。在全省率 先创新实施“1+8+10+10+20”脱贫攻坚政策机制，率先建立“互联 网+纪检监督+精准扶贫”大数据平台及市县两级脱贫攻坚作战 指挥系统。创新推进“拉面经济”扶贫模式，开展“十九大精神进 拉面店”宣讲活动，引导海东籍拉面经营者依法依规、诚信经营， 调动了拉面经营者主动融入当地社会发展的积极性。加大金融 扶贫力度，与国家开发银行达成 100 亿元专项扶贫贷款协议， 落实到位贷款 44 亿元，集中用于易地扶贫搬迁、产业扶贫和贫 困村基础设施建设。投入国家和省级财政扶贫资金 6.5 亿元，扶 持 2.8 万户 12 万建档立卡贫困人口实施特色种养、加工及运输 等到户项目。大力实施易地扶贫搬迁项目，惠及1.17 万户 4.47 万人。全市 216个贫困村退出、6万贫困人口脱贫，平安、循化 两县区摘帽，全市贫困发生率从年初的 10.1%下降到 5.8%，脱 贫攻坚取得阶段性进展。积极与无锡市对接合作，初步达成 2.73 亿元的合作协议，共建无锡•海东扶贫产业园，东西部扶贫协作 取得良好开端。
10.	全心全意惠民生办实事，社会事业全面进步。全市民 生支出占地方公共财政预算支出的比例达到 84%。医保联网跨 省异地结算正式实施。全市 1522 家村卫生室纳入“金保工程”， 农村群众逐步实现了门诊就医结算不出村。全市建档立卡贫困 人口全面实施“健康保”商业补充保险，有效减轻了就医负担。
—6—
实施棚户区改造 2.26万套，农牧民危旧房改造 2.15万户，城乡 住房得到有效保障和改善。新改建农村公路 2972 公里，通达水 平和通行能力明显提升。社会救助水平不断提升，城市低保月 均标准、农村低保年均标准分别提高 50 元、350 元。全力推进 居家和社区养老服务改革试点，居家社区养老机构达到 80 多家， 养老床位 3588 张，建成养老服务信息平台 7个。全市城镇新增 就业 9701 人，就业困难人员实现就业 538 人，城镇失业人员再 就业 4891 人，建档立卡贫困人口转移就业 1.25万人次。打造了 化隆“拉面经济”等 5 个省级劳务品牌，向省内外转移输出农村 劳动力54.9 万人次，实现劳务收入 48.1亿元。全面实施提升教 育教学质量六年行动计划，义务教育均衡发展水平进一步提升。 深入推进公立医院改革，进一步健全和完善运行机制。提高基 本公共卫生服务经费补助标准和城乡居民医保筹资标准。成功 举办青海省第二届丝路花儿艺术节暨河湟民俗文化节、环湖赛 开幕式、国际抢渡黄河极限挑战赛等大型活动，海东的对外形 象和知名度不断提高。高度重视安全生产和食品药品监管工作， 连续三年未发生较大及以上生产安全事故，连续两年被评为全 省安全生产先进地区。注重运用法治方式，有效提升民族宗教 事务治理水平，扎实开展“扫黑除恶”“七五”普法、法律“八进” 等活动，全市社会大局保持和谐稳定。
各位代表，经过一年的扎实工作，在市二届人大二次会议 上，我们向全市人民庄严承诺的民生十件实事全部兑现！
一年来，我们坚持不忘初心、牢记使命，始终把政府自身
—7—
建设摆在突出位置。在市委的坚强领导下，我们认真履职，自 觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，办理市人大代表建 议 76 件，政协提案 113 件。积极发挥市民热线、政府网站作用， 解决市民合理诉求，信访和人民调解工作得到加强和改进。全 面推进政务公开，坚持依法行政，政府法治建设、机关效能和 作风建设取得新进步。全力支持国防建设，人民防空、优抚安 置工作扎实推进。外事侨务、妇女儿童、青少年、老龄、残疾 人、红十字等事业取得新进展，防震减灾、应急、气象、无线 电管理、档案、市志、法律援助等各项工作取得新成绩。
各位代表，过去的一年，我市经济社会发展取得较好成绩， 这是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果；是市委统揽全局、 科学决策的结果；是市人大、市政协鼎力支持的结果；是全市 各族人民群众团结拼搏、积极作为的结果。在此，我代表市人 民政府，向全市各族人民群众，向给予政府工作大力支持的市 人大代表、政协委员、离退休老同志和广大外来投资者，向驻 海东人民解放军和武警官兵、公安政法干警，向所有关心支持 海东建设和发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬 意！
各位代表，我们在肯定成绩的同时，必须清醒地看到，在 前进道路上也还存在许多困难和挑战：一是我市仍处于社会主 义初级阶段的低级层次，经济发展不平衡不充分的问题更为突 出，发展质量和效益还不够高；二是与融入国家战略、兰西城 市群发展规划还不够充分。城市理念不深入，基础设施不完善，
—8—
服务功能不健全，城乡割裂和二元经济结构困境还没有完全破 解；三是创新驱动发展的动力不强，科技创新创业人才缺乏， 科技创新和技术服务能力薄弱，成果转化和应用水平还不够高； 四是产业结构调整步伐还不够快，园区重大项目、骨干企业、 主导产业还没有完全形成。新兴产业发展规模和层次还不够高； 五是农村贫困人口多、贫困面大、贫困程度深。深度贫困地区 生产基础脆弱，自然环境恶劣，产业结构单一，交通信息不畅， 群众持续增收能力还不够高；六是推动地方经济实现跨越发展 的社会环境和政策条件有待进一步改善，激发市场主体活力和 民营经济发展的动力还不足，融入“一带一路”举措还有待进一 步加强。这些困难和问题，我们将高度重视，在今后工作中采 取有力措施，认真加以解决。
二、做好今年工作应把握的总体要求和目标原则 今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放
40 周年、海东建政 40 周年，是决战脱贫攻坚、决胜全面建成小 康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是抢抓重 大机遇、集中破解矛盾、释放强大动能的攻坚之年，更是与全 市人民携手走向海东高标准建设、高质量发展、高品质生活的 重要一年。
今年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十九大精 神，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，按照省 委十三届三次全会和市委二届四次全会部署，紧扣社会主要矛 盾变化，全面落实新发展理念和以人民为中心的发展思想，坚
—9—
持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚 决打好精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险三大攻坚战， 实施乡村振兴战略，推进城乡融合发展，培育现代工业体系， 释放第三产业活力，持续深化改革开放，全力以赴改善民生， 努力推动全市经济社会高质量发展，奋力实现海东在兰西城市 群节点崛起。
今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总 值同比增长 7.5%左右，全体居民人均可支配收入同比增长 9%， 城镇新增就业 9100 人以上，农村劳动力转移就业51 万人次， 城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3% 以内，主城区空气质量优良天数比例达到 78%以上，湟水河出 省断面W类水质、黄河出省断面II类水质稳定向好。
以上预期目标的确定，符合新时代社会主要矛盾的转化和 我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的历史现实，符 合党中央提出的稳中求进的工作总基调，符合省委省政府对海 东发展的新要求。各项指标略高于全省发展预期指标，既体现 了自我加压“跳起来摘桃子”的精神，又紧密结合实际，为海东 调结构、稳增长、增动能腾出了发展空间，有利于解决长期困 扰我们的一些突出困难和问题，为今后的发展打下坚实的基础。
工作中我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指引，重点把握好十项原则：一是必须始终坚持党对一 切工作的领导。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和 集中统一领导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个 — 10 —
服从”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同 以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移贯彻落 实好党中央国务院、省委省政府和市委的各项决策部署；二是 必须牢固树立以人民为中心的发展思想。把更好满足人民日益 增长的美好生活需要作为发展的根本目的，一切依靠海东人民、 一切为了海东人民、一切惠及海东人民，高度重视和认真解决 关系人民群众切身利益的实际问题，让人民群众有更多的获得 感、幸福感、安全感。要有“功成不必在我”的境界，着眼长远、 夯基垒台、以一持万，多做打基础、利长远、为子孙的事；三 是必须牢牢把握高质量发展的根本要求。坚持质量第一、效益 优先，从传统的发展模式中解放出来，从单一的 GDP 增长速度 中解放出来，将高质量融会贯通到“五位一体”和“四个全面”战略 发展全过程，以高质量发展引领转型升级，以高质量发展打造 竞争新优势，奋力开创海东各项事业高质量发展的新局面；四 是必须坚决贯彻落实好省委省政府提出的“五四”战略。紧密结 合海东实际，全面贯彻今年“两会”上省长王建军提出的积极落 实“四个扎扎实实”重大要求，推进“四个转变”，统筹“四化同步”， 加快“四个更加”，增强“四种本领”的“五四”发展战略，久久为功、 持之以恒全面贯彻落实；五是必须进一步深化对市情的再认识。 站在海东看海东、跳出海东看海东、着眼未来看海东。准确把 握我市现阶段发展的基本特征，进一步深化对市情的再认识， 辩证分析比较优势和短板，紧紧抓住发展中的主要矛盾和矛盾 的主要方面，切实增强危机意识、赶超意识，以更宽更远更高
11
的视野和眼光，深度谋划海东未来，在新时代新起点上找准新 的发展坐标和努力方向；六是必须准确把握城市发展规律和自 身特点。努力改变传统农耕文化影响，牢固树立城市理念，提 高城市工作标准。既要遵循世界城市发展规律，又要体现海东 城市的自身发展特点，既要向兰州、西宁中心城市看齐，努力 实现协同发展，又要敢于和善于创新发展，坚定不移地走生态、 绿色、循环、可持续发展的道路；七是必须始终坚持农业基础 地位不动摇。传承和巩固好海东农业发展的历史和优势，坚持 农业农村优先发展战略，坚定不移走中国特色社会主义乡村振 兴道路。任何时候都必须把“三农”工作作为头等大事抓紧抓好， 任何时候都必须巩固好海东农业农村发展的基础地位。持续推 进农业增效、农民增收，发挥在全省现代农业发展中的引领作 用。让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业， 让农村成为安居乐业的美丽家园；八是必须进一步厘清产业发 展新思路。结合当前国际国内形势变化，认真贯彻落实新发展 理念，谋划好我市产业发展的方向，围绕资源、资本、资产、 市场、人才找准产业定位，在特色资源挖掘、优势产业培育、 优化产业结构上下功夫，在持续加大工业经济发展力度的同时， 高度重视现代农业、现代服务业、文化旅游产业、新兴产业的 发展，努力实现海东经济的凤凰涅磐、浴火重生；九是必须坚 定不移深化改革和扩大开放。发展无穷期，改革无止境，深刻 认识改革开放的重要性，在实践探索中找准改革突破口，在融 入“一带一路”中扩大对外开放，不断增强全社会发展的动力和
12 —
活力。不因循守旧，不墨守成规，不坐井观天，不自我封闭， 最大限度调动一切积极因素，最大限度集中各方智慧力量，汇 聚起更加奋勇前进的磅礴伟力；十是必须凝聚全市广大干部群 众的工作合力。内因永远是事物发展的根本力量，必须调动和 激发全市各族干部群众的内生动力，不等不靠，主动作为，用 自己的智慧和勤劳双手创造美好的生活。充分发挥海东人民勤 劳勇敢、敢为人先的“青海温州人精神”和艰苦奋斗、开拓进取 的“青海拉面人精神”，激发全市干部群众热爱海东、建设海东、 奉献海东。
三、2018 年工作安排
新时代气象万千，新思想凝聚人心，新征程催人奋进。新 的一年里，我们将深入贯彻落实十九大精神，以习近平新时代 中国特色社会主义经济思想为指引，按照中央经济工作会议的 决策部署和省委十三届三次全会精神，以及市委二届四次全会 提出的“六个方面的突破”和“两个方面的提升”的总要求，重点抓 好以下十项工作。
（一）以精准严实为标准，坚决打好脱贫攻坚战，确保海 东扶贫路上不落一人，与全国全省同步建成小康社会。一是全 力抓好产业扶贫。积极推进海东脱贫攻坚“十大工程”落地生根， 因地制宜发展特色种养业、农畜产品加工、拉面经济、民族手 工业、乡村旅游业等劳动密集型产业，培育农牧业产业化龙头 企业和各类扶贫专业合作组织，完善利益联结机制，发挥金融 扶贫优势，做大产业规模，提升产业质量，促进贫困群众持续
13 —
增收；二是全力抓好就业扶贫。搭建输出输入地劳务对接平台， 采取带薪在岗试训等多种实用措施，强化贫困劳动力特别是青 年劳动力的转移培训。继续落实增加公益性和生态管护岗位安 置贫困人口政策，促进更多贫困人口就地就近就业；三是全力 抓好深度脱贫。进一步落实深度贫困地区产业、生态、保险、 教育、健康扶贫和兜底保障、创业就业、基础设施建设等脱贫 攻坚措施。积极推进干旱山区非贫困村的整村搬迁工作，全力 实施好乐都、民和 5个深度贫困乡镇 2478 户 8162 人的整体搬 迁项目；四是全力抓好东西协作。着力推进与无锡市东西部协 作援建工作，全方位落实无锡市“十三五”对口帮扶海东市扶贫 协作规划，全力实施好产业合作、劳务协作、人才交流、助医 助学和社会力量参与帮扶项目；五是全力加强督导巡查。发挥 好精准扶贫监督执纪问责信息平台的作用，开展最严格的督查 稽查巡查，建立执纪问责监督制度，始终保持从严监管、从严 执纪的高压态势，做到廉洁扶贫、阳光扶贫。围绕“三率一度”， 从严从实执行脱贫退出标准和程序，杜绝数字脱贫、虚假脱贫， 保证现行标准下的脱贫质量。年内实现互助县整体脱贫“摘帽”， 全市 182个贫困村退出，4.42万建档立卡贫困人口脱贫。
（二）以环境问题整改为突破口，坚决打好污染防治攻坚 战，推进经济与生态良性互动、人与自然和谐共生，全力打造 天蓝水清地绿的美丽新海东。一是着力解决突出环境问题。扎 实推进中央环保督察组反馈的14 项 43个问题整改，下大力气 重点抓好河湟流域禁养区内 148 家养殖场的关停、搬迁、整改
— 14 —
达标工作。加强大气污染联防联控，开展城市扬尘综合整治， 严控PM2.5和PM10指标实现只减不增。全面落实“河湖长制”， 确保湟水河出省断面W类水质达标率达到83.3%以上，III类水 质达标率达到30%以上，黄河出省断面水质全面稳定在II类； 二是持续加大环保监管力度。稳步有序推进监测监察机构垂改 工作，加强环保监测监察力量，全面开展第二次污染源普查和 土壤污染详查工作。科学编制全市城市环境总体规划，严格执 行《环境保护法》及配套办法，坚持重典治乱、铁拳治污，打 击恶意违法排污和造假行为，督促工业污染源全面达标排放， 以压倒性态势，彻底整治环境污染问题。强化依法管理土地意 识，落实耕地保护责任，建立土地利用和土地执法长效机制， 抓好土地例行督察反馈问题后续整改，严防问题反弹； 三是加 大环境综合整治力度。持续深入推进城乡环境综合整治工作， 坚持治标与治本相结合，以公路两侧、河道沿线、城市出入口、 车站广场、集贸市场为重点区域，开展集中整治，全面提升环 境品质。重点开展湟水河流域环境综合整治，依法拆除和清理 沿线残垣断壁、废弃建筑、彩钢房、违法广告，彻底整治湟水 河沿岸环境卫生，将湟水河打造成为全市乃至全省一道靓丽风 景线； 四是全面推进国土绿化工作。坚持不懈推进“三绿”建设， 全市动员、全民动手、全社会参与搞绿化。科学规划、突出重 点、量力而行、分步实施，切实提高国土绿化的质量和效益。
扎实推进春季植树造林50万人“大会战”，重点抓好国家湟水规 模化林场建设试点、机场周边3.3 万亩和乐都朝阳山片区绿化，
15 —
以及城市核心区、出入口、重点城镇、学校内外、旅游景点、 交通沿线的绿化。同时，将绿化的理念延伸到乡村，广泛动员 引导广大农牧民开展房前屋后、自家庭院的绿化美化，让农村 生活环境和生态质量得到明显改善。
（三）以实际问题为导向，坚决打好防范化解重大风险攻 坚战，着力打造共建共治共享的社会治理新格局，全力维护海 东社会大局和谐稳定。一是加强金融风险防控。强化预警监测， 完善风险化解机制。大力整治违法违规金融活动，严厉惩戒失 信行为，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线。进一 步加强市县两级政府债务管理，明确责任主体，加大债务管理 考核评价力度，稳妥处置存量，有效遏制增量，努力化解政府 隐性债务风险；二是加强安全生产工作。认真落实“党政同责、 一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”的要求，全力抓 好国务院安委会巡查反馈问题整改，切实抓好工矿企业、道路 交通、农村生产生活、人员密集场所、建筑工地、旅游景点等 重点行业领域的安全生产工作，坚决遏制重特大事故发生；三 是加强市场综合监管。加大对食品药品、农业生产资料、工业 产品等重点领域的专项监督检查和治理，防止假冒伪劣商品进 入农村市场。同时，认真吸取民和县地条钢顶风违法生产事件 的教训，举一反三，加大对违法生产的打击力度；四是加强社 会治安管理。深入开展扫黑除恶专项行动，聚焦重点地区、重 点行业、重点领域，重拳打击人民群众反映最强烈、最深恶痛 绝的各类黑恶势力犯罪。继续做好“七五”普法工作，积极推进 — 16 —
乡村社区法律顾问全覆盖工作。完善立体化社会治安防控体系， 坚持不懈开展“两反四防”，切实保障社会安全稳定； 五是加强 宗教事务管理。深化民族团结进步先进区创建工作，重点依法 规范管理好全市藏传佛教寺院和伊斯兰教清真寺，把政策法规 宣传教育贯穿于寺院管理工作全过程，不断增强宗教人士和信 教群众的法律意识和政策意识，强化寺院内部管理，推动寺院 社会管理和民主管理规范化； 六是加强诚信海东建设。积极培 育和践行社会主义核心价值观，深入推进文明海东建设，建立 以企业信用和个人信用为主体的良好信用环境，完善征信体系、 监督体系、惩处体系，使诚信意识、信用观念、信用道德深入 人心，努力打造“诚信海东”； 七是加强信访矛盾化解。认真落 实信访工作县区属地化管理主体责任，充分发挥基层组织作用， 形成一级对一级负责的信访工作格局。进一步健全领导干部包 案、接访、下访制度，敢于直面群众，了解社情民意，倾听群 众诉求，舒缓群众怨气，化解矛盾纠纷，真正将问题解决在基 层，把矛盾化解在源头，把不稳定因素消除在萌芽状态，依法 规范信访行为，依法打击违法信访，有效减少社会信访量。
（四）坚持农业农村优先发展，全面实施乡村振兴战略， 突出质量兴农绿色兴农，加快高原现代农业发展步伐，不断提 高农业供给质量和效益。一是加快推进农业供给侧结构性改革。 以农业“十个行动计划”为抓手，加快孕育农业新动能，激发农 村发展活力。着力调整种养结构，做大做强“十大特色产业”， 加大蔬菜旧棚改造力度，扩大蔬菜生产规模。积极发展适度规
17 —
模养殖，建成现代生态牧场 10个，种植饲草 110万亩，标准化 改造升级规模养殖场 8 家。启动实施品牌强农计划，以“高原富 硒”和“黄河彩篮”两大品牌为主，打造一批地理标志农产品和原 产地保护基地，将“高原、生态、绿色、富硒”的产业优势转化 为品牌优势。着力提高农畜产品质量和效益，认真开展“农业质 量年”活动，率先建立农产品质量安全追溯体系；二是加快构建 现代农业体系。以油菜、马铃薯、蔬菜、畜禽养殖、饲草、小 杂果、冷水鱼农畜产品为主，开展 “公司+农牧民专业合作社+ 家庭农牧场+小农户”产业化联合体试点，年内扶持培育农牧民 专业合作示范社 17 家、市级以上龙头企业 15 家；三是加快推 动农牧区一二三产融合发展。大力发展农畜产品精深加工，扶 持和引导农牧民专业合作社、家庭农牧场发展产地初加工，走 产地初加工和企业精深加工“双轨”并行之路，力争农产品加工 率达到 35%以上。积极开展农超农校农企对接、连锁经营等多 种形式的产销模式，减少流通中间环节。加快推进青海海吉星 国际农产品集配中心建设，加大冷链物流体系建设力度。促进 农牧业与旅游休闲、农耕体验、文化传承、健康养生等深度融 合；四是加快建设高原美丽乡村和美丽城镇。实施 120 个高原 美丽乡村和 10个美丽城镇建设，改造农村危旧房 1.66万户。加 强文化遗址、文化街区、古镇、传统村落、古建筑等自然遗产 和非物质文化遗产的保护利用，留住河湟文化的根脉和记忆， 打造一批有历史记忆、地域特色、文化传承、田园风光的美丽 乡村。重点实施好民和“东方庞贝”小镇、乐都“彩陶文化”小镇、
18 —
互助“安召纳顿”小镇、平安袁家村光伏小镇、化隆群科拉面小 镇、循化撒拉水镇等一批特色小镇；五是加快夯实乡村发展基 础。推进生态示范乡镇村建设，优先在 10 个美丽城镇建成污水 处理设施，在 12个高原美丽乡村开展分布式小型污水处理设施 建设试点。加快乐都大麦沟、互助柏木峡水库及湟水干流供水 工程等重点水利项目前期工作，全力实施乐都杨家水库、黄河 谷地灌溉工程等在建项目，进一步提升城乡供水保障能力。全 力推进“四好农村路”建设，新改建农村公路 1500 公里、便民桥 梁 35 座。改造农村电网 400 公里。
（五）坚持高起点规划、高标准建设、高质量管理，牢固 树立城市理念，完善城市功能，提高城市品质，努力把海东打 造成青藏高原山水田园生态绿色城市。一是坚持城乡规划引领。 全面实施国务院批准的《兰州—西宁城市群发展规划》，依据城 市总体规划，充分挖掘地域特征、民族特色和时代风貌，突出 山水田园特点，强化对城市空间品质和城镇风貌的建设管控， 注重城乡一体、港城一体，限定边界、点状开发、集中打造， 实现田中有城、城中有林、林中有景、山水相连的城市格局； 二是加强核心城区建设。加快平安乐都融合发展，全面完成地 下综合管廊试点任务，实现试运营。加快建设 109国道平安至 乐都段改扩建工程等一批重大项目。市体育中心、三级甲等医 院、行政服务和公共资源交易中心、海东大道一号桥等一批重 点项目建成投用。按照《党政机关办公用房管理办法》，加快推 进市级机关办公用房项目，本着节俭、适中的原则，加快实施
19 —
市级机关干部职工周转房项目，年内完成市级四大班子过渡搬 迁。扎实推进智慧城市建设，启动海绵城市建设工作，发展绿 色节能建筑； 三是尽快完善功能配套。协调推进机场三期、西 成铁路、曹家堡综合交通枢纽建设，加快实施南绕城高速公路 东延段、大循高速、乐化高速、清水至大河家高速、西宁至互 助一级公路扩能改造等重点项目。加快实施循化、化隆两县天 然气输气管线和市核心区集中供热等市政公用设施项目； 四是 推进城镇住房建设。持续开展旧城区改造提升工程，大力推进 棚户区、城中村、城郊村、老旧小区改造，年内新改造棚户区 7177 户（套）。鼓励社会投资参与房地产市场开发，提高商业开 发档次和水平； 五是加强城市精细管理。深入推进城市执法体 制改革，严厉打击各类违法建设行为，改进城市管理工作，实 施好城市管理五年行动计划，积极创建国家“卫生城市”“园林城 市”“文明城市”。牢固树立“全域管理”理念，加快主城区公共停 车场建设步伐，切实缓解主城区停车难问题。加强住宅小区物 业管理，规范物业收费标准，提高服务水平。加强城管队伍建 设，积极探索城市环卫管理新模式。实施厕所革命三年行动计 划，今年计划在全市城乡建设各类公厕 864个，改造农户厕所 24600 个。
（六）坚持以工业园区为龙头，改造提升传统产业，培育 发展新兴产业，加快形成“一区六园”产业发展新格局。一是完 善设施配套夯实园区发展新基础。着眼于补齐发展短板，提升 基础设施水平，实现园区“九通一平”，年内园区实施基础设施
— 20 —
项目64项，完成投资 22亿元。有序启动平北片区开发建设， 进一步完善平西经济区基础设施，加快实施水、电、路、供热 等基础设施项目，不断提升园区承载能力；二是培育壮大产业 激发园区发展新动能。大力开展“工业强基发展年”活动，力争 完成产业投资 100 亿元。积极推动金属冶炼、建筑材料、农副 加工、水力发电四大传统产业转型升级，支持水泥、铁合金、 碳化硅等行业整合重组，坚决化解过剩产能，淘汰落后产能。 着力培育壮大新能源新材料、信息产业、装备制造、食品医药 四大新兴产业，加快比亚迪锂电池及配套材料、首能薄膜电池、 康泰铸锻大压机、国立医药、佳丰铝型材、宝恒装配式房屋、 正丰锂离子电池负极材料、濮耐高纯轻烧氧化镁等项目建设步 伐。推进中国移动高原大数据中心二期、小依休信息产业链孵 化基地、青海制造业双创云平台项目建设；三是深化体制改革 形成园区发展新优势。进一步理顺园区内部管理体制，理清责 权利关系，形成地方和园区发展合力。积极深化园区用人制度 和分配制度改革，支持园区按需设岗、按岗聘用、合同管理、 以岗定薪，不断提高园区建设管理和招商引资的自主权；四是 发展县域工业提升园区发展新活力。加快推进各县区工业园和 工业集中区建设，推动产业园区改革创新、提质增效，努力形 成主导产业清晰、配套体系完备、上下游聚合的特色产业集群， 尽快推进形成“一区六园”工业格局，努力走出一条“以产兴城、 以城促产、产城融合、共同发展”的新路子；五是狠抓招商引资 汇聚园区发展新实力。开展好“招商引资突破提质年”活动，创
— 21
新招商方式，聚焦重点产业、重点企业，注重引资、引技、引 才、引智相结合，围绕四大新兴产业，以及现代特色农业、健 康医疗养老、地方文化旅游、临空商贸物流、高端地产开发积 极开展招商活动，着力引进一批综合实力强、科技含量高的企 业集团和经济效益高、带动作用强的大项目，确保全年引进市 外资金增长 20%以上。
（七）坚持培育发展新动能，加速第三产业结构优化、业 态升级、层次提升、比重提高，着力构建现代服务业新体系。 一是做大做强文化旅游业。坚持全域旅游理念，加快编制海东 市全域旅游发展总体规划。加快推进百里河湟文化旅游展示体 验区、青海迷城旅游度假区、平安驿袁家村•河湟印象、“青藏 大客厅”旅游综合体、河湟民俗文化博物馆等重点项目，年内基 本建成喇家国家考古遗址公园和瞿昙寺景区，启动建设柳湾彩 陶公园。持续推动互助土族故土园5A级景区发展，加快循化撒 拉族绿色家园5A级景区创建工作。全力夯实旅游产业基础设 施，打通断头路，修好产业路，补齐发展路，围绕海东人文历 史、自然风光等众多品牌资源，加速打造旅游精品线路，拓展 全域旅游空间。编制全市乡村旅游规划，启动实施乡村旅游发 展三年行动计划，高水平规划建设 30个乡村旅游名镇，实施 50 个乡村旅游示范点项目；二是培育壮大现代服务业。以园区大 数据中心为依托，大力发展移动通讯产业、物联网服务产业、 软件和信息服务业。加快发展创新型金融，引进金融机构设立 分支机构，加快四县区信用社改革，筹建平安村镇银行，组建
— 22 —
海东信保集团，为全市经济社会发展汇集强大的资金流。改造 升级县级农产品批发市场，加快建设乡镇批发市场，推动农畜 产业商贸流通，完善全市商贸流通服务体系；三是大力发展新 兴服务业。加快提升青藏高原东部国际物流商贸中心基础设施， 完善功能配套，争取红星美凯龙青藏高原旗舰店年内投入运营。 开工建设青海闽龙国际物流建材城二期项目。继续推进国家级 居家和社区养老服务、医养结合服务试点工作，以“双万”养老 工程为引领，实现 36 个社区养老设施全覆盖，新改建 5 个社区 日间照料中心、4 个医养结合服务机构和 30 个农村互助幸福院， 为 3 万城乡老人提供养老服务。制定优惠政策，完善服务业态， 加快形成商业集聚效应，激发消费活力，力争将全市干部群众 的消费充分释放在海东。
（八）高擎改革开放伟大旗帜，激发全社会创造力竞争力， 凝聚全面改革开放的强大共识，奏响奋进新时代的海东强音。 一是继续推动供给侧结构性改革。持续推进“三去一降一补”。 开展培育住房租赁试点，做好中低收入住房困难家庭的保障工 作，允许房地产开发企业在一定条件下将在建和库存商业用房 改造为住宅和养老、旅游、电商等用房。强化涉企收费目录清 单管理，最大限度降低制度性交易成本和企业税费负担。多措 并举降低企业用能、用地、用工以及融资和物流成本；二是深 入推进重点领域改革。深化“放管服”改革和商事制度改革，落 实“证照分离”，实施市场准入负面清单制度，持续规范清理涉 企经营服务性收费。大力促进非公经济发展，放宽市场准入，
— 23 —
梳理一批带动力强的民营企业项目，纳入全市重点项目计划， 鼓励民间资本进入基础设施、特许经营等领域。深化农村产权 制度改革，抓住第二轮土地承包到期后再延长三十年的政策机 遇，完善承包地“三权”分置制度，深化农村集体产权制度、农 业综合水价及供销等改革。启动农村集体经济“破零”工程和新 型农业经营主体、新型职业农民培育工程，促进小农户与现代 农业发展有机结合。纵深推进国企国资改革，加快推进市属 9 家国资企业改革步伐，建立符合市场经济要求、有竞争力的企 业薪酬制度；三是全面加大对外开放力度。深度融入 “一带一 路”，加强区域交流合作，提升对外开放水平。加强与巴基斯坦、 吉尔吉斯斯坦等国家交流合作，开拓中亚、南亚等新兴市场。 高水准办好第三届农产品展交会、第二届西安商品大集等活动， 持续提升海东的知名度和影响力。开工建设海东市农展馆，不 断提升高原特色农产品展交水平。
（九）把增进民生福祉作为发展的根本目的，多谋民生之 利、多解民生之忧，让发展成果更多地惠及河湟百姓，努力让 海东人民过上更加美好幸福生活。一是持续提升保障水平。推 进全民参保计划，不断加大社保扩面力度，实现应保尽保。全 面落实社会救助、社会福利、优抚安置等制度，保障困难群众 基本生活。积极开展“互联网+社保”行动，提升社保信息化水平。 进一步深化医疗保险跨省异地结算工作。为全市 17.2 万名建档 立卡贫困人口，按照人均 100 元标准投保“健康保”，确保贫困 群众政策范围内个人支付医药费用控制在 10%以内。高度重视
— 24 —
老干部工作，着力落实老干部各项政策待遇；二是全力推进就 业创业。实施人才引进战略。积极推进青海中关村高新技术产 业基地平台建设，大力引进培育高端创新人才，推动新时期企 业家队伍和产业人才队伍建设，通过制定住房、落户、发放补 贴、提供创业用房等一系列优惠政策，为更多外来优秀人才和 回乡大学生到海东发展营造良好的创新创业环境。促进就业创 业，高校毕业生总体就业率保持在 87%以上。加快建设“青海 拉面”信息平台，推广“青海拉面”标识，强化品牌打造和示范引 领，提高示范店、连锁店的影响力，让更多的青海拉面走向全 国走出国门；三是振兴海东基础教育。海东文化底蕴深厚，历 来高度重视教育。必须进一步稳定师资队伍，强化师资引进和 配备，加大教师培训力度，切实提升教育教学水平和质量。扎 实推进义务教育均衡发展，依法依规加大“控辍保学”力度，提 升九年义务教育巩固率。鼓励民间和社会资本兴办教育，加强 民办幼儿园管理。大力发展职业教育，合理整合现有办学资源 ，提高青海高等职业技术学院办学水平。优化中小学布局，改 善各级各类学校办学条件，改扩建 24 所中小学校、69 所幼儿园 ，年内建成第一高级中学和朝阳中学；四是推进健康海东建设 。加快三级甲等医院建设和市人民医院提档升级，深化公立医 院改革，所有市县区公立医院全面推行现代医院管理制度，提 高基层医疗卫生服务能力和质量，深入推进分级诊疗，县域医 共体建设覆盖所有乡镇卫生院。全面推进家庭医生签约服务， 签约率达到 60%以上；五是着力发
— 25 —
展文化事业。创新传播手段，讲好海东故事。依法管网治网， 加强对新媒体的引导和管理。深入实施文化惠民工程，加快推 进基层文化体育设施建设。以环湖赛、国际抢渡黄河极限挑战 赛、青海丝路花儿艺术节等赛事活动为载体，发展文化体育旅 游品牌，拓展全域文化旅游新空间。
（十）初心如磐，使命在肩，始终把人民群众的利益放到 最高位置，提高干部队伍服务人民群众推动高质量发展的本领， 努力建设人民满意政府。一是加强政治建设。树牢“四个意识”， 坚定“四个自信”，全面加强政府系统党的建设，坚决维护以习 近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣地推 动党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署高效、系统、 全面落实，全力建设让人民满意的政府；二是加强法治建设。 自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，高质量办好代表 建议和政协提案。依法全面履行政府职能，完善依法行政制度 体系，推进行政决策科学化、民主化、法治化，全面落实行政 执法责任制，强化对行政权力的制约和监督，全面推进政务公 开，依法有效化解社会矛盾纠纷，全面提高政府工作人员法治 思维和依法行政的能力；三是加强廉政建设。落实全面从严治 党新要求，认真履行“一岗双责”，把党风廉政建设引向深入。 坚持不懈落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，自觉 接受巡视监督，继续推进审计管理体制改革，支持市县两级监 察委开展工作。紧盯重点领域和关键环节，坚决惩治群众身边 的腐败问题，深入开展基层“微腐败”专项治理，坚持反腐败无
— 26 —
禁区、全覆盖、零容忍，筑牢政府系统廉政防线，努力营造风 清气正的政治生态；四是加强作风建设。发扬革命精神，始终 保持坚守理想的骨气、革故鼎新的锐气、蓬勃向上的朝气，把 人民群众对美好生活的向往作为行动方向，进一步强化宗旨意 识，扎根基层、深入群众，做到措施在一线落实、问题在一线 解决、实绩在一线体现。强化跟踪落实，建立完善全市督查督 办管理机制，严格执行“710”工作制度，以真抓的实劲、敢抓的 狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，做实做细做好每一项工作。 建立完善的容错纠错机制，激励干部担当履职，保护干部干事 创业；五是加强效能建设。按照党中央统一部署，实施好市县 两级政府机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系， 增强政府公信力和执行力。加快推进行政服务和公共资源交易 中心建设，推行“一窗受理、集成服务”运行模式，努力做到让 人民群众“最多跑一次”，倾力打造高效便捷的政务环境。
各位代表，征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭，美好幸福 生活总是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志 为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，勠力同心，勇立 潮头，搏击奋进，勤勉实干，奋力书写好海东 173万各族人民 群众新的答卷，为实现海东高质量发展快速在兰西城市群节点 崛起而努力奋斗！
— 27 —
市二届人大四次会议秘书处
2018 年 3 月 17 日印
— 28 —

（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）  （更多数据，详见马克数据网）