市二届人大二次 会议文件（十）
政府工作报告
——2017 年 3 月 11日在海东市第二届人民 代表大会第二次会议上 市 长 鸟成云
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议， 并请各位政协委员提出意见。
一、2016 年工作回顾 过去的一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入 贯彻落实党的十八大、十八届历次全会精神，以习近平总书记 系列重要讲话精神特别是对青海工作“四个扎扎实实”重大要 求为指引，坚持稳中求进、好中求快、乘势而上、创新发展总 基调，紧紧依靠全市各族人民，扎实推进改革发展稳定各项工 作，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进。实现地区生产总 值 422.8 亿元，同比增长 10%，其中第一产业完成 54.97 亿元， 增长 5.5%；第二产业完成 211.98 亿元，增长 11.6%；第三产业 完成 155.85亿元，增长 9.5%。完成固定资产投资 635.43 亿元，
增长 17.5%；规模以上工业增加值增速 8.7%；社会消费品零售 总额 89.22亿元，增长 11.5%；地方公共财政收入17.99 亿元， 增长12.1%；城镇常住居民人均可支配收入 25492元，增长 9.1%； 农村常住居民人均可支配收入 8945 元，增长 9.1%。地区生产总 值、社会消费品零售总额增速位居全省第一，规上工业、固定 资产投资等主要经济指标增速位居全省前列，完成了市委一届 六次全会和市一届人大五次会议确定的主要目标任务，实现了 “十三五”良好开局。盘点过去一年的工作，有以下五个鲜明 特点：
（一）产业结构持续优化，转型升级步伐加快。农牧业提 质增效。特色优势作物面积占总播面积的 85%。粮油产量实现 “十三连增”， “两优八特”产业成为全市主导产业，绿色、无公 害、富硒品牌知名度不断提升。“黄河彩篮”全省蔬菜基地已 初具规模，效益显现。建成家庭农牧场 2899 个，10个现代牧场 全部投入生产，种植饲草 115 万亩，省级规模养殖场达到 414 家，规模化养殖程度达到 45%。特早熟杂交油菜推广技术取得 突破，优质油菜向 3000米左右海拔地区延伸，创造了全国乃至 世界杂交油菜高原推广种植的先例。种养业特色化、品牌化水 平不断提升。工业经济提质扩量。工业园区承载能力和综合功 能明显提升，产业聚集效应开始显现。百能储能电池大型储能 设备填补了国内空白，青海中关村高新技术产业基地已成为全 市科技创新和企业孵化的重要平台。投资 30亿元的比亚迪新能 源汽车电池材料、投资21亿元的明阳3D打印等重大项目落地
—2—
实施。扶持先奇铝业改组为青海佳韵铝业并启动生产。整合 21 家小酒厂，组建青海聚发青稞酒有限公司，纳入规上企业。全 年新增规上企业 17户，新培育成长型小微企业320户。服务业 提档升级。围绕打造“极地门户•青藏首站”旅游新形象，加快 推进瞿昙寺文物保护和文化旅游、喇家国家考古遗址公园等重 点景区建设，互助土族故土园成功创建 5A 级景区，成为全省第 三个、我市第一个 5A 级景区。投资31 亿元的欢乐之都游乐园 项目前期工作有序推进。青藏高原东部国际物流商贸中心项目 顺利推进，投资20 亿元的海吉星农产品集配中心项目开工建设， 在推进农产品商贸流通方面迈出了新步伐。
（二）投资力度持续加大，城乡发展更趋协调。全年实施 各类项目 1453 项，市级重点项目202项，亿元以上省级项目 19 项，加快项目建设已对投资增长形成强力支撑。坚持新区建设 和旧城改造并重，城市功能不断完善。以PPP模式开工建设地 下综合管廊 24.3 公里，建成 4.3 公里，实现政府和社会资本共 赢。群科镇入选全国首批特色小镇，街子镇入选国家新型城镇 化综合试点地区。完成高原美丽乡村建设120个，先期启动今 明两年高原美丽乡村建设，已开工 54 个。交通、水利、能源三 大领域建设强力推进。乐化高速、民小公路等一批重点项目顺 利推进，牙同高速基本通车，川大高速公路全线贯通，平安至 乐都城市快速通道开工建设，新增等级公路261.5 公里，新改建 农村公路 3572 公里。完成交通投资110亿元。湟水北干渠扶贫 灌溉二期、公伯峡水库南北干渠以及平安牙扎、循化夕昌、乐
—3—
都杨家水库、黄河干流防洪工程等一大批水利工程相继实施， 解决了12万农村人口饮水安全巩固提升问题，完成各类水利投 资 20.48 亿元。佑宁 750千伏变电站加快建设，空岗、总寨等一 批电源项目建成投运，40兆瓦光伏并网发电。“两化”天然气 输气管线项目启动实施。
（三）生态环境持续向好，绿色发展成果显现。深入推进 “三绿”建设。天保、三北、公益林等造林工程完成人工造林 22.3 万亩，完成新一轮退耕还林任务 12.78 万亩。19个重点流 域水污染治理项目进展顺利，湟水河民和桥出省断面四类水质 达标率为 83.3%。严格落实“大气十条”，着力推进“抑尘、压 煤、控车、治企”措施，全市空气优良率 82%，优于上年。实施 “家园美化行动”，完成 118个村的连片整治，累计完成 513 个村，“平安经验”在全市 445 个村得到推广。开展非煤矿山 清理整顿和矿山环境恢复治理，进行永久性基本农田划定，确 定城市周边基本农田 12.87 万亩。
（四）民生福祉持续增进，群众生活明显改善。全市民生 支出占地方公共财政支出的 85.96%，增长 5.78%。在全省率先 建立精准扶贫大数据管理服务平台。实施 “八个一批”脱贫攻 坚行动计划，构建精准扶贫“六个体系”，推进“六大工程”， 易地搬迁和金融、电商扶贫工作走在全省前列。全市160个贫 困村退出，1.2万户、 4万贫困人口脱贫，贫困发生率下降到 10.07%。城镇新增就业 9710 人，农村劳动力转移就业 55.5 万 人（次），城镇登记失业率为 3.11%。城乡居民基本养老、医
—4—
疗保险参保和医保基金风险防控走在全省前列。建设城镇保障 性住房2.55 万套、农村“两房”2.6 万户，城乡群众居住条件明 显改善。启动海东市提升教育教学质量六年行动计划，市域内 义务教育均衡发展水平进一步提升，高职学院新校区一期建成 投运，国家二类城市语言文字工作通过验收，贫困家庭学生15 年免费教育政策全面落实。城乡居民大病医疗保险、医疗救助、 先住院后结算、分级诊疗等服务模式不断完善，互助县级公立 医院综合改革试点走在全国前列。实施了一批基层公共文化综 合示范村建设，完成了广播电视覆盖和文化进村入户工程。公 共安全水平巩固提升，食品药品和安全生产形势平稳，重特大 事故得到有效遏制。扎实开展民族团结进步创建，深入推进社 会治理创新，社会大局和谐稳定，各族群众的幸福感和安全感 不断增强。
（五）改革开放持续深化，发展动力不断释放。“放管服” 改革纵深推进，市级政府行政审批事项减少至 69项。“五证合 一、一照一码”登记制度全面推开，全市新设市场主体 11891 户， 同比增长 21.8%。价格改革稳步推进，在全省率先完成非居民 阶梯气价和水价改革工作。农村金融服务体制改革扎实有效， 平安农信社成功改制为农商银行；全市乡镇金融服务站全面建 立并挂牌，金融服务实现乡镇全覆盖；不动产统一登记职责整 合全面完成，农村承包地及集体建设用地确权登记发证工作全 面推进。融资担保持续发力，全社会融资总额达到 350.88 亿元， 增长 14.67%。实施开放战略，首次在境外成功举办吉尔吉斯斯
—5—
坦•中国海东经贸合作暨特色产品展销会，首次成功举办青海 高原特色农产品展交会，首次成功承办青海省丝路花儿艺术节， 搭建了对外合作交流的新平台。青海曹家堡保税物流中心（B 型）建成并封关运营，成为青海省首个内陆保税口岸和海关特 殊监管场所，标志着海东乃至全省外向型经济发展步入新的阶 段。外贸进出口总额首次突破 1 亿美元大关。
各位代表，经过一年的扎实工作，在市一届人大五次会议 上，我们向全市人民承诺的民生十件实事全部兑现！
一年来，在市委的坚强领导下，我们认真履职，自觉接受 人大的法律监督、工作监督和政协民主监督，办理市人大代表 建议 69件、市政协委员提案 65件。扎实开展“两学一做”学 习教育，全面推进政务公开，坚持依法行政，政府法治建设、 机关效能和作风建设取得新进步。发挥市民热线作用，解决市 民合理诉求，服务质量明显提升。加强廉洁政府建设，果断查 办了一批违纪违法腐败案件。
我们全力支持国防建设，军地融合发展成效显著。人民防 空、优抚安置工作扎实推进，外事侨务、科协、妇女儿童、青 少年、老龄、残疾人、红十字等事业取得新进步，通信、地震、 气象、统计、档案等各项工作取得新成绩。
各位代表，过去一年取得的成绩，是省委、省政府坚强领 导、亲切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是 市人大、市政协，市法院、市检察院鼎力支持的结果，是全市 各族人民团结拼搏、积极作为的结果。在此，我代表市人民政
—6—
府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、 工商联、人民团体和社会各界人士，向省驻市各单位、驻市解 放军和武警官兵，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，回顾一年来的奋斗历程，我们深切地体会到， 做好新时期政府工作必须坚持党的领导，我们牢固树立“四个意 识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想 上政治上行动上同党中央保持高度一致，不折不扣地落实好省 委、省政府和市委决策部署。必须坚持科学发展，我们牢固树 立新发展理念，围绕“四个扎扎实实”重大要求，科学谋划海东 发展，正确处理当前与长远、速度与效益、经济与生态等方面 的关系，推动实现更好质量、更高效率、更加公平、更可持续 的发展。必须坚持改革创新，我们把创新作为引领发展的第一 动力，勇于解放思想、先行先试，敢于探索实践、改革创新， 用改革的办法破解难题，用创新的力量驱动发展，在改革创新 中不断开拓前进。必须坚持作风引领，我们大力整治庸懒散， 以上率下，打造勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部队伍， 充分调动各方面的积极性，凝聚起推动发展的强大合力。必须 坚持执政为民，我们坚持以人民为中心的发展思路，把保障和 改善民生作为工作的出发点和落脚点，思想上尊重群众，感情 上贴近群众，工作上依靠群众，生活上关心群众，不断提升人 民群众的获得感、幸福感。实践证明，我们在实践中探索形成 的发展思路和重大举措，体现了党中央战略部署，体现了省委、 省政府和市委的要求，体现了全市各族人民的强烈愿望，通过
—7—
全市上下的不懈努力，顶住了经济下行的压力，经受住了考验， 为推进经济转型发展夯实了基础，积攒了后劲。
各位代表，我们在肯定成绩的同时，也必须清醒地看到存 在的困难和面临的挑战：经济下行压力较大，结构调整任务依 然艰巨；城市功能还不完善，区域发展不平衡，基础设施欠账 较多，基本公共服务供给不足，进一步改善民生任务繁重；脱 贫攻坚责任重大，需要补齐的短板依然较多；政府服务水平、 工作效率有待进一步提升等问题依然存在。对此，我们一定高 度重视，迎难而上，毫不懈怠，加倍努力工作，扎实解决问题， 决不辜负全市人民的期望和重托!
二、2017 年工作总体安排
今年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性 改革的深化之年，也是决胜全面建成小康社会的关键一年。做 好今年政府工作，对于巩固经济社会发展良好势头，以优异成 绩迎接党的十九大和省第十三次党代会胜利召开，具有十分重 大的意义。我们将始终牢记习近平总书记对青海工作的谆谆嘱 托，全面推进“四个扎扎实实”重大要求落地生根，奋力践行 “四 个转变”发展理念，在市委的坚强领导下，不断开创全市经济社 会发展新局面。
今年政府工作的总体要求是：紧密团结在以习近平同志为 核心的党中央周围，以习近平总书记系列重要讲话精神为指引， 牢固树立和贯彻落实“五大发展理念”，牢牢把握稳中求进工 作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个
—8—
全面”战略布局，聚焦“四个扎扎实实”重大要求，按照省委 “四个转变”发展理念和市委决策部署，持续推进生态文明先 行区、循环经济发展先行区、民族团结进步先进区建设，把供 给侧结构性改革作为经济工作的主线，全力做好稳增长、促改 革、调结构、惠民生、防风险各项工作，着力推动绿色发展， 着力深化创新驱动，着力补齐发展短板，着力保障和改善民生， 着力严肃党内政治生活，凝聚全市广大干部群众的智慧和力量， 为海东在兰西城市群节点城市快速崛起而努力奋斗。
按照上述总体要求，经济社会发展的主要预期目标是：地 区生产总值同比增长 9%以上，规模以上工业增加值增长 8.5% 以上，固定资产投资增长 12%以上，地方公共财政收入增长 9.5% 以上，城乡居民人均可支配收入增长 9%以上，新增城镇就业 9600 人，农村劳动力转移就业 51 万人次，物价涨幅控制在 3% 以内，节能减排控制在省下达目标以内。上述主要预期目标， 既注重了与“十三五”规划的衔接，又把握了稳增长与调结构 的平衡点，符合现阶段我市经济社会发展的实际，经过努力是 能够办得到、办得好的。
今年，将着重抓好以下六个方面工作。
（一）坚持创新引领，加快转型升级，实现经济增长新突破。 加快推进农业供给侧改革，提升现代农业水平。
强化农业园区示范带动。壮大提升互助、乐都国家级现代 农业示范园区，发挥核心示范带动作用；加快推进平安高原富 硒现代农业示范园区和平安、民和、化隆、循化省级科技园区
—9—
建设。巩固湟水河流域“菜篮子”生产能力，提高沿黄流域蔬 菜基地产能。全力抓好“黄河彩篮”现代菜篮子生产示范基地 建设，规范基地管理和运营体制，推进建设一批大规模、集中 式蔬菜生产基地。实施高原、有机、富硒、富锗等健康品牌计 划，夯实品牌农业发展基础。
持续优化农业产业结构。优势特色作物比重稳定在 85%以 上。大力发展川水地区以果菜为主的设施农业，浅山地区以马 铃薯、玉米全膜覆盖技术为主的现代旱作农业，脑山地区以油 菜、饲草饲料为主的生态农业和农区畜牧业，切实提高农牧业 发展质量和效益。依托“两河”流域资源优势，大力推进绿色、 生态有机蔬菜发展。充分利用黄河水域资源，有序扩大冷水鱼 养殖规模。
加快构建现代农业体系。构建现代农业产业体系、生产体 系、经营体系，全力推进农业与规模、资本、科技、装备、市 场、质量、品牌、标准、生态、区域优势等十个方面结合，实 现从农牧民单一的种植、养殖、生态看护向生态生产生活良性 循环转变。引导土地有序流转，培育专业大户、家庭农牧场、 农民合作社、农业龙头企业等新型经营主体，建成生态牧场 10 家，家庭农牧场1000户，省市龙头企业达到 180家，农民合作 社达到 4000 家。依托新型农业经营主体，推进一二三产融合发 展，打造 3 — 5 个一二三产融合发展试点，在全市范围内推广。
加快推进工业供给侧改革，促进工业转型发展。
大力推进创新驱动。支持高端装备制造、生物医药、信息
— 10 —
产业、新能源新材料等新兴产业发展，促进传统产业优化升级。 提升传统产业技术装备、产业加工和配套能力。补齐“创新驱 动发展”短板，着力提升青海中关村高新技术产业基地科技创 新能力，建成科技创新基地、人才集聚基地、企业孵化基地， 推动科技成果转化。继续扎实推动工业园区创建国家级经济技 术开发区、青海中关村高新技术产业基地创建国家级高新技术 产业开发区，使工业园区成为创新引领发展的主阵地。实施更 加有效的人才集聚政策，全方位、多领域引进急需紧缺人才， 构建完善的人才使用机制和保障机制。今年建成海东科技园人 才基地并发挥作用。
加快工业园区建设。2017 年为园区基础设施建设年和产业 项目推进年，以供给侧结构性改革为主线，全力以赴补齐基础 设施和优势产业短板，完成基础设施投资30亿元，产业投资 100 亿元。加快推进 2 个工业污水集中处理和回用工程，标准化厂 房二期及公租房、综合服务大楼等4个PPP项目。加快比亚迪 新能源汽车电池材料、明阳3D打印、金阳光新型波纹管等重点 项目建设进度，确保尽快达产达效。加速推进化隆巴燕•加合 经济区、循化清真食品民族用品产业园纳入海东工业园区，尽 快形成“一区六园”新格局。
狠抓工业运行调度。积极争取铁合金、电解铝等行业电价 扶持政策，全力做好保增稳产；积极培育新入规企业 10家以上， 形成新增长点；督促新入规企业充分释放产能、达产达效，力 促青稞酒集团、金圆水泥、西部水电、青海佳韵、耀华玻璃等
— 11 —
大企业加大生产销售力度，保证增产增效；大力支持“专精特 新”民营小微企业发展，为市域经济注入新鲜血液。
加快推进服务业供给侧改革，推动消费提档升级。
大力发展文化旅游业。围绕“一圈三廊道四板块”旅游空 间布局，加快补齐基础设施短板，打造精品线路，提升旅游业 服务接待能力和发展水平。充分发挥互助土族故土园 5A 级景区 示范带动效应，推动全市旅游业提速提质发展。整合文化、产 业、生态、交通等各类资源，结合湿地公园、慢行系统等建设， 加快推进百里河湟文化旅游展示体验区基础设施配套和产业项 目建设。全力实施好喇家国家考古遗址公园、瞿昙寺景区等重 点项目，启动建设柳湾彩陶遗址公园和“青藏大客厅”，打造 全省旅游集散中心。推进房车全产业链项目，建成 1 个房车营 地、2个自驾车营地和 3 个徒步游营地。启动循化撒拉族绿色家 园 5A 级景区创建工作。办好丝路花儿艺术节、青海（循化）国 际抢渡黄河极限挑战赛、化隆•群科杏花徒步旅游节等文体赛 事活动，进一步提升海东知名度。
积极发展商贸物流业。加速建成商贸物流、农产品物流、 跨境电商物流、综合物流集散为主的商贸流通服务体系。加快 青藏高原东部国际物流商贸中心、红星美凯龙青藏高原旗舰店、 青海闽龙国际建材城等项目建设，三田雍泓建材城项目年内建 成。引进建设以红星美凯龙爱琴海购物公园、袁家村•河湟印 象等为主的高端品牌商贸综合体，形成商业集聚效应。
加快发展养老服务业。扎实推进国家级居家和社区养老服
— 12 —
务改革试点及医养结合试点工作，创出特色亮点。全面启动健 康养老城规划建设，实施万张床位高端养老商住小区和万户庭 院养老项目，加快三甲综合医院建设，打造全省新型健康宜养 基地。
（二）坚持项目引领，扩大投资带动，积蓄经济发展新动能。 做实项目前期。积极融入国家战略，结合我市“补短板” 需求，筛选、包装和储备一批支撑海东发展的重大项目，做实 项目库，提高项目申报、资金争取的针对性和实效性。重点抓 好南门峡水厂及城市供水工程、海东工业园区电力直供、健康 养老“双万”、百里河湟文化旅游展示体验区、西宁南绕城高 速公路东延等重大项目的前期工作，确保上半年完成，为项目 招商和建设奠定坚实基础。强化各类要素保障，做好开工前各 项准备，确保3月份形成续建项目全复工、各行各业大建设的 场面。
加快项目实施。组织实施各类项目 1147 项，完成固定资产 投资 710亿元以上。按照“大交通、大水利、大电力”理念， 全力加快基础设施建设。协调推进机场三期、西成铁路、曹家 堡铁路物流基地等重大交通基础设施建设；全力加快乐化高速、 扎碾二级、平互大公路等重点项目建设进度；做好宁互一级公 路扩能改造、加定至西海、官亭至哈城公路海东段、大河家至 清水公路等项目的跟踪服务工作，确保尽快落地实施；加强区 域内县乡道路改造工作，持续加大农村公路建设，完成交通投 资 110 亿元以上。推进乐都杨家、平安牙扎、民和满坪、循化
— 13 —
夕昌、互助松多水库、湟水河干流河道治理、黄河干流防洪工 程、湟水流域南北山绿化水利配套等重点水利工程，完成水利 投资 22亿元以上。加快官亭、黄丰等骨干水电站建设，继续实 施佑宁750千伏变电站、城农网改造等项目，完善城乡电网架 构。继续抓好“两化”天然气输气管线项目，推进天然气向乡 镇覆盖延伸。
强化投资保障。构建多种金融有机结合的金融体系，设立 基础设施建设、公共服务发展、锂产业发展等多种基金，开展 股权交易融资等多种方式，逐步建立市场化融资运作机制，扩 大融资规模，确保全年融资总额达到 400 亿元以上，增长 12% 以上。组建市级担保集团，增强担保能力，确保到年底全市担 保倍数达到3倍以上。完成循化农商银行组建工作。全面推进 农村土地承包经营权和农民住房财产权抵押贷款试点工作，全 力实施以“双基联动”合作贷款模式为载体的普惠金融。高度 重视诚信海东建设，落实好诚信奖励、失信惩戒机制，打造良 好的金融生态环境。
（三）坚持城乡统筹，强化协调联动，打造城乡一体新格局。 抓好规划引领，促进城乡建设。积极配合完成《兰西城市 群规划》编制工作。加快中心城区重点片区控规编制进程，完 成《朝阳山山体森林公园规划》《全省健康养老示范社区控制 性详细规划》等规划并实施。正式启动城市空间信息“一张图” 和规划管理审批系统，运用科技手段提高规划管理水平。
统筹城乡建设，提升承载能力。加快推进乐都、平安城市
— 14 —
核心区、工业园区基础设施建设和重点片区开发建设，核心区 完成投资280亿元以上。加大城市修补、生态修复工作力度， 协调推进新旧城区建设。全力实施地下综合管廊等重大项目建 设，完成管廊试点年度任务。积极推进海绵城市建设。加快建 设平安至乐都城市快速通道、体育中心、南凉遗址公园等重点 项目，开工建设 “云轨”城市轨道交通项目。突出抓好市级行政 中心建设和化隆县党政机关搬迁工作。积极推进民和、互助规 划、建设、管理向城市体制转变，循化、化隆纳入东部城市群 建设范畴，并将四县按照西宁、海东“卫星城市”总体布局，突 出特色和优势，统筹抓好基础设施和公共服务设施建设。着力 培育一批特色小镇，重点打造官亭、加定、白庄、街子、三合 等边境和重点城镇。加大高原美丽乡村建设，建成一批田园美、 村庄美、生活美的美丽乡村示范工程。调整完善市、县（区） 土地利用总体规划，加快土地报批进度，满足城乡建设用地需 求。
坚持建管并重，提升城市品质。结合“三创”工作，全面实 施市、县（区）城市管理五年行动计划。理顺市、县（区）事 权和责任，建立“两级政府、三级管理、四级网络”的城管体系。 改善市政基础设施，增加停车场、便民市场和公厕，加强市容 市貌和环境卫生整治，推进智能城管建设，制定城管综合执法 法规规章。以“零容忍”态度整治违法建设，确保如期完成阶段 性集中整治任务，为完成五年整治任务奠定坚实基础。
（四）坚持生态优先，强化环境治理，构建绿色发展新模式。
— 15 —
打造绿色宜居环境。加强空间开发管制，划定开发边界， 市级层面立法保护南北山绿化屏障和湟水河生态功能，明确“三 区四线”要求。按照省委“从经济小省向生态大省、生态强省转 变”的理念和要求，持续推进“三绿”建设，筑牢青海东部生态屏 障。全力实施三北、天保、南北山绿化等重点工程，推进沿河 沿路防护林带建设，大力开展林木种苗培育和经济林建设，逐 步形成三大流域绿色走廊。重视环卫净化、城市绿地系统建设 和街景美化亮化，加快实施中心城区、主要城镇、园区等重点 区域绿化工程。
加强生态环境治理。深化重点流域水污染防治，加快建设 重点集镇污水处理厂，加大污水管网改扩建力度，全面提升生 活污水处理能力。启动涉水企业清洁化改造项目，推进工业废 水治理，确保湟水河出省断面四类水质达标率保持在83%以上。 持续推进大气污染防治，落实“抑尘、压煤、控车、治企”等综 合治理措施，空气优良天数比例达到76%以上。开展土壤污染 和农业面源污染治理，强化源头控制。加强非煤矿山清理整顿， 实施矿山环境恢复治理和“复绿计划”。推进“家园美化行动”，完 成 200 个村的农村环境综合整治。
促进资源集约利用。实施好国家节能减排财政政策综合示 范城市试点建设，实现交通清洁化、建筑绿色化、主要污染物 减量化、可再生能源利用规模化。开展万家企业节能低碳行动， 大力推进新能源、新技术和轻工业等低能耗项目建设，推进公 共机构节能工作和智慧能源管理。坚持最严格的节约集约用地
— 16 —
制度，全面提高土地使用效率。
（五）坚持改善民生，强化社会治理，共享改革发展新成果。 扎实推进脱贫攻坚。巩固提升脱贫成果，全面落实脱贫攻 坚政策，大力发展种养复合产业、拉面经济、电子商务、光伏 发电等新型扶贫产业，形成多种扶贫模式，着力增强贫困群众 造血功能。整合各类扶贫资金和社会资金，合理使用国家开发 银行 100 亿元精准扶贫中长期贷款，确保基础设施建设、易地 搬迁、产业发展等资金需求。强化社会保障兜底，加强教育、 医疗等基本公共服务。深化与无锡市的全方位合作，实现优势 互补、互利共赢。确保今年全市 216 个贫困村退出、1.73 万户、 6.2 万贫困人口脱贫，平安、循化实现整体脱贫摘帽。
持续提高保障水平。全面落实各类社会保障和社会救助政 策，提高社会保障能力和救助水平。落实好创业促就业各项扶 持政策，全力支持“大众创业、万众创新”。着力完善拉面经济 服务机构，建立拉面经济信息平台，打造拉面经济全产业链。 推动拉面经济规范化建设和提档升级，打造示范店 100 家以上。
协调发展社会事业。全力实施提升教育教学质量六年行动 计划。推动学前教育研究和发展，加强中、高职教育，上半年 建成高职学院二期工程。加强与无锡市在教育领域的深度合作， 引进省级行业职业技术教育分支机构。推进健康海东建设，制 定实施《“健康海东 2030”行动方案》，以深化改革为抓手， 医联体建设覆盖所有二级以上医疗机构，分级诊疗试点和家庭 签约服务全面实施，着力提升基层医疗机构服务能力。加快市
— 17 —
三甲综合医院、儿童诊疗中心建设。支持中藏医药发展。落实 全面二孩政策。继续实施文化惠民工程，推进全民健身实施计 划。
积极创新社会治理。坚持信息化引领、网格化管理，深入 开展“两反四防”斗争和“平安海东”建设，完善立体化治安 防控体系，推进多层次多领域依法治理。全面做好“七五”普 法工作，加强公共法律服务体系建设。认真实施“五大工程”， 持续推进民族团结进步先进区创建工作，为全省“从人口小省 向民族团结进步大省转变”做出贡献。依法加强宗教事务管理， 排查化解各类矛盾纠纷和信访积案。强化部门和县（区）联动 机制，加大市民热线办理力度，解决群众合理诉求。加强社会 治安综合治理和禁毒工作，依法打击各类违法犯罪活动，保障 社会安定、人民安宁。推进“双拥”共建，巩固军政军民团结。 坚决落实安全生产责任制，强化食品药品、建筑工地、交通运 输等重点行业领域安全治理，坚决遏制重特大事故发生，切实 保障人民群众生命财产安全。
顺应群众新期待，今年我们将继续办好民生十件实事：一 是城乡劳动力技能培训2万人次，高校毕业生就业率保持 85% 以上，完成机关事业单位考录 700 人左右；二是取消义务教育 学校社会实践及校外活动收费项目，将公用经费补助标准提高 50 元，新建及改扩建 8 所公办幼儿园；三是落实社保提标和各 项强农惠农政策措施，调整最低工资标准；四是将城乡居民基 础养老金月人均标准提高15元、城市低保月人均标准提高 50
— 18 —
元、农村低保年人均标准提高 350 元；五是提高城乡居民基本 医疗保险筹资标准、基本公共卫生服务人均补助和村医报酬， 免费实施贫困群众白内障复明手术1000 例，为 82所学校配齐 卫生室；六是巩固提升 4.95万贫困人口的饮水标准；七是改扩 建农村公路2000 公里，建成便民桥52座；八是将高龄补贴月 人均标准提高 20元，新建 10个社区老年人日间照料中心，建 成 6 个医养融合服务机构；九是实施 300 个基层综合性文化服 务中心建设项目；十是全面启动“十三五”规划中剩余的 423 个高原美丽乡村建设，实施 22583户棚户区改造和 2 万户农村 危旧房改造项目。相信随着这些实事的办成、办好，会进一步 提升各族人民群众的幸福指数。
（六）坚持深化改革，强化对外开放，激发经济发展新活力。 推进改革创新。落实供给侧结构性改革 “五大任务”，建立 完善现代市场体系，优化要素配置，促进市场更加有序有效， 企业更有活力。深化重点领域改革。积极融入国家大的发展战 略，特别是在做好四个“国”字头试点工作的基础上，积极谋 划和争取海绵城市、智慧城市等国家级试点，使海东成为国家 和省上政策的洼地，吸引更多的项目和投资。深入推进“放管 服”改革，进一步清理行政审批事项，优化审批程序、提升行 政效能。推进“多证合一、一照一码”登记制度改革，确保市 场主体比上年增长 10%。加快农村“六类”产权确权登记进度， 加速土地流转，提升规模化程度。抓好机关事业单位养老保险 制度改革，确保实现“应保尽保、应收尽收”。深入推进国有
— 19 —
企业改革，充分发挥国有资本的影响力、辐射力和带动力。4 月底完成公车改革。积极稳妥推进价格改革，确保物价稳定。 认真推进教育、户籍、司法、投融资体制等各项改革，让改革 成果更多惠及广大群众。
扩大对外开放。深度融入“一带一路”倡议，落实与吉尔 吉斯斯坦托克马克市签订的友好城市协议。建立曹家堡保税物 流中心运营体系，加快建立监管机构，制定优惠政策，开工建 设保税加工区。加快建设循化清真食品用品外贸出口基地。在 去年农展会的基础上，筹备办好青藏高原河湟农产品展交会， 在巴基斯坦拉合尔市举办青海海东（巴基斯坦）经贸合作暨高 原特色商品展示会，进一步提升海东名优特产品知名度，使更 多海东企业走向中亚和南亚。
强化招商引资。全面开展“招商引资年”活动。牢固树立 全要素招商引资理念，坚持以招大引强、延伸产业链条为主线， 围绕“高新轻优”，创新招商方式，加大招商力度，引入一批综 合实力强、科技含量高的企业集团。紧扣中国证监会《关于发 挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》中“即报即审、 审过即发”等优惠政策，鼓励和吸引北京、上海、江苏等地的 企业落户工业园区，借助绿色通道上市。协调解决好重点项目 在土地、规划、环评、建设等方面的实际问题，确保重点招商 引资项目落地建设和投运达产。确保全年引进市外资金增长 12%以上。
三、加强政府自身建设
— 20 —
全面落实党组主体责任。强化“四个意识”，把讲政治放 在首位，坚决服从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导、 坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威、坚决贯彻执行党 中央各项决策部署。严格执行《中国共产党党组工作条例》， 切实落实党要管党、从严治党政治责任，把全面从严治党的要 求落实到“五位一体”建设的各方面和全过程，坚决把中央、 省委、市委的决策部署落实到政府各项工作中，做良好政治生 态的建设者、践行者、维护者。
依法全面履行政府职能。完善依法行政制度体系，推进行 政决策科学化、民主化、法治化，坚持严格规范公正文明执法， 强化对行政权力的制约和监督，依法有效化解社会矛盾纠纷， 全面提高法治思维和依法行政能力。坚持重大事项报告制度， 更加自觉地接受市人大及其常委会监督，支持和保障人民政协 履行政治协商、民主监督和参政议政职能，主动听取各民主党 派和社会团体的意见建议，积极接受舆论监督，让行政权力始 终在法治轨道和阳光下运行。
建设为民务实清廉政府。牢固树立以人民为中心的发展思 想，坚持实干富民、实干兴邦、敢于开拓、勇于担当，多干让 人民满意的好事实事。全面落实廉洁自律各项规定，下大气力 改进会风文风，着力整治庸政懒政怠政，着力强化督查和问责， 建设人民满意的服务型政府。
各位代表，做好今年政府工作使命光荣，责任重大。让我 们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢牢把握
— 21 —
“四个扎扎实实”重大要求，按照省委“四个转变”发展理念， 在市委的坚强领导下，进一步解放思想、真抓实干，不断把富 裕文明和谐美丽新海东建设推向前进，以经济社会发展的优异 成绩迎接党的十九大和省第十三次党代会胜利召开！
市二届人大二次会议秘书处
2017年3 月10日印
— 22 —