市三届人大二次 会议文件（十二）
政府工作报告
——2022 年 2 月 18 日在海东市第三届人民 代表大会第二次会议上
市 长 王华杰
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并 请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2021 年工作回顾
2021 年，习近平总书记全国“两会”期间亲自参加青海 代表团审议、6 月再次亲临青海考察并发表重要讲话，为我们 全部工作提供了根本遵循，全市上下倍感振奋，倍受鼓舞。一 年来，我们始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为旗 帜，牢记习近平总书记殷殷嘱托，认真贯彻落实党中央、国务 院和省委、省政府决策部署，在市委坚强领导下，紧盯市第三 次党代会描绘的蓝图，牢牢把握稳中求进工作总基调，统筹疫 情防控和经济社会发展，奋力推进改革发展稳定，全面建设“五 个新海东”，与全国全省一道全面建成小康社会，实现了“十
四五”良好开局，开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程， 这一年是海东发展历史上具有里程碑意义的一年。
聚力应对风险，经济运行稳中向好。面对新冠肺炎疫情和 经济下行压力困难叠加的复杂形势，我们在把握大势中开拓进 取，在应对挑战中勇毅前行，在狠抓落实中担当作为，市二届 人大九次会议确定的各项任务圆满完成，95 项省考市考核指 标中 41 项超额完成。全市地区生产总值 554.71 亿元、增长 6.1%，高于全省增速 0.4个百分点；规上工业增加值增长 6.4%； 实现社会消费品零售总额 130.35 亿元、增长 7.5%；地方一般 公共预算收入 28.86 亿元、增长 7.21%；全体居民人均可支配 收入 21813 元、增长 8.7%；城镇新增就业 9015 人，城镇登记 失业率控制在 2.79%；居民消费价格涨幅控制在 1.4%。
聚力生态治理，城乡环境持续改善。着力解决突出环境问 题，全面完成两轮中央生态环保督察 23 项反馈问题整改省级 销号，262 个问题图斑整治通过省级验收，38 家矿山采坑回填 86.3万立方米，恢复治理3745.1亩，完成三年行动任务的 71%。 实施绿色海东“333”全域生态振兴工程，全民义务植树 652 万株，新增国土绿化 93.26 万亩。制定出台责任清单，全面落 实河湖长、林草长制，扎实开展大气污染防治、入河排污口整 治和水源地规范化工程，提标改造县乡污水处理设施，空气质 量优良率、“三河”出境断面达标率均超省定目标任务，“一 江清水向东流”的生态底色更加靓丽。
聚力产业升级，发展动能不断增强。新建高标准农田 17.2
—2—
万亩，整治撂荒地 5.63 万亩，拆除复耕废弃温棚 4516 栋，特 色优势作物种植面积占比达 86% ，粮食、蔬菜产量分别达到 51.65 万吨、71.51 万吨，占全省 47.4%、47.6%，肉蛋奶产量 分别达到 7.42 万吨、0.66 万吨、5.89 万吨，成功引进青海新 发地项目，农业基础地位和对全省的贡献率稳固提升。青海零 碳产业园区加快建设，17 个新能源项目前期工作扎实推进， 为今年全面起势打下了基础。建成投产光电企业 11 家，培育 新增规上企业 7 家，规上企业总数破百达 105 家，新型工业实 现新增长，工业结构进一步优化。实现全社会融资 423.9 亿元， 全市存贷比 79.9%，创历史新高，金融服务实体经济质效持续 提升。大力推进文旅融合，成功创建 3 家 4A 级、8 家 3A 级 景区，喇家遗址入选全国“百年百大考古发现”，民族民俗游、 红色游、乡村旅游全面发展。以产业“四地”建设推动海东高 质量发展成为普遍共识，前景可期。
聚力城乡发展，功能颜值巩固提升。贯彻落实省委省政府 “五定”要求，有序推进补短板、利长远重大项目 127 项，城 市规划馆等一批城建项目建成投用，主城区 14 条道路管线全 部入廊，4个乡镇污水处理厂投入运行。实施棚户区改造 1846 套、老旧小区改造 5349 户、农牧民居住条件改善工程 11645 户。实施 6 个乡村振兴试点乡镇和 62 个乡村振兴（旅游）试 点村建设，开工建设 2 个美丽城镇，建成 122 个高原美丽乡村， 59 个村列入中国传统村落名单，城乡融合加速推进。持续开展 城乡乱象和人居环境整治，全市生活垃圾无害化处理率 96.5%。
—3—
聚力改革开放，动力活力加速释放。持续深化人才工作， 深入推进“放管服”改革，着力优化营商环境，净增市场主 体 5100 户，总量达 10.74 万户。农村集体产权制度改革提前 完成，5 个乡镇撤镇设街道启动实施。东西部协作常态长效 扩面提质。推进曹家堡保税物流中心与跨境电商综合试验区 联动发展，基本建成县乡村电商服务体系。开通海东—日喀 则—尼泊尔公铁联运南亚国际贸易班列，与日喀则签订口岸 共建协议。
聚力公共服务，民生福祉更加殷实。一般公共预算支出的 83.05%用于改善民生。转移农村劳动力 49.8 万人次。新增拉 面馆 508 家，实现经营性收入 160.35 亿元，增长 13.5%，创历 史新高，青海拉面入选新华社民族品牌工程。大力实施提升教 育教学质量六年行动，义务教育“双减”政策有效落实。市第 二人民医院建成投用，组建紧密型医共体 9 个，打造县级临床 特色专科 19 个。职工医保门诊共济保障制度全面建立，居民 健康养老水平持续提升。社会保障体系更加健全，社保待遇、 城乡低保标准稳步提高。深化青藏高原民族团结进步示范新高 地建设，创新推进平安海东建设，持续推进常态化扫黑除恶， 社会大局持续稳定，我市成为信访工作“三无”县区全覆盖市 （州）。河湟文化博物馆和市体育中心建成投用，文化事业繁 荣发展。
各位代表！去年，我们成功承办全省参赛人数最多、规模 最大、层次最高的第七届少数民族传统体育运动会，让全省全
—4—
市人民亲眼所见海东的发展成果，亲身感受海东迈向现代化的 气息，充分彰显了海东魅力，全省人民由衷点赞！我们扛住了 输入性疫情的严重冲击，市委带领全市上下沉着应对、科学决 策，指挥有力、行动迅速，广大干部群众勠力同心，众志成城， 克难奋进，在一个潜伏期内全面打赢平安区疫情歼灭战，充分 彰显了海东的凝聚力、向心力、战斗力、执行力，全省上下一 致好评！
过去一年，我们始终坚持党的领导，坚决执行市委决策， 以“四实两高”的作风竭诚为全市人民服好务。扎实开展党史 学习教育，为群众办实事 4.4 万余件，彻底解决了 16838 户不 动产登记办证历史遗留问题，完成率达 84%。自觉接受人大法 律监督和政协民主监督，代表建议和委员提案办结率、满意率 均为 100%。法治政府建设扎实推进，提请市人大常委会审议 地方性法规 1 部。纵深推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，集 中整治形式主义、官僚主义，带头过紧日子，持续压减“三公” 经费。全力支持国防动员、军民融合、群团工作、应急救援、 广播电视、能源保障、通讯邮政实现新发展，驻市单位服务地 方作出新贡献。
各位代表！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取 得，最根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的旗帜引 领，在于省委省政府的统揽全局，在于市委的坚强领导，在于 市人大、市政协的监督支持，在于各级各部门的协同配合，在 于广大干部群众团结奋斗，凝聚着全市上下、社会各界的智慧
—5—
力量。在此，我代表市人民政府，向全市人民、人大代表、政 协委员、离退休老同志，各民主党派、工商联和无党派人士、 各人民团体和各界人士，驻市军警部队和消防救援队伍指战 员，以及所有关心支持参与海东发展的各级各界、东西部协作 江苏省无锡市和驻市各单位表示衷心感谢！
各位代表！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，疫情 和外部发展环境存在诸多不确定性，发展中还存在一些困难和 问题：发展动能仍显不足，优势产业支撑力和带动力不够，总 量不大、结构不优，发展不平衡、不充分问题依然突出；城市 功能还不完善，城乡统筹依然任重道远；民生领域短板较多， 社会事业仍需加强；市场主体活力不足，营商环境仍需持续优 化；个别干部能力不够、担当不足，政府服务效能有待进一步 提高。对此，我们将更加突出问题导向，一件一件加以解决， 把政府工作做得更好、更扎实！
二、2022 年主要目标
今年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，政府工 作的总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和中央经济工 作会议精神，深入贯彻习近平总书记考察青海重要讲话精神， 认真贯彻省委十三届十一次全会精神、“一优两高”战略部署 和市第三次党代会、市委三届二次全会精神，弘扬伟大建党精 神、新青海精神和海东精神，坚持稳中求进工作总基调，完整 准确全面贯彻新发展理念，更好融入和服务新发展格局，全面
—6—
深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以 供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统 筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民 生，聚力打造生态文明高地，加快建设产业“四地”，保持经 济运行在合理区间，加快建设青藏高原山水田园、生态绿色、 宜业宜居、创新活力、城乡统筹的社会主义现代化新海东，保 持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党 代会胜利召开。
主要预期目标是：地区生产总值增长 6%左右，规模以上 工业增加值增长 6%左右，固定资产投资保持增长，社会消费 品零售总额增长 6%左右，居民收入增长与经济增长保持同步； 城镇新增就业 9000 人，农村劳动力转移就业 49 万人次，城镇 登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在 3%以 内；粮食总产量保持在 52 万吨以上；全市空气质量优良天数 比例保持在91%以上，黄河水质保持在II类以上，湟水河出省 断面水质达到m类；节能降碳减排控制在国家规定目标以内。
三、2022 年重点工作
实现上述目标，我们必须紧紧抓住历史机遇，乘势而上、 顺势而为，接续奋斗、奋勇争先，全力抓好七个方面重点工 作，建设“更为包容、更加安全、更有韧性、更可持续”的 美好海东。
（一）以融入“四地”建设部署为路径，一以贯之厚植高 质量发展新动能。完整准确全面贯彻新发展理念，作出更大努
—7—
力，跑出更快速度，干出更高效率，奋力实现“开门红”“全 年稳”，有效破题三次产业转型高质量发展。
在绿色有机农畜产品输出地建设中走在前。落实藏粮于 地、藏粮于技战略，执行最严格的耕地保护制度，持续推进高 标准农田建设，开展撂荒地复耕复垦，坚决遏制耕地“非农化”， 防止耕地“非粮化”。大力推广绿色循环产业模式和清洁生产 技术，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。建 设 10 万亩高原马铃薯杂交油菜制繁种、 1 万亩菜薹供港蔬菜 生产供应、10 万头（只）牦牛藏羊西繁东育“三大基地”。 提升做优农业科技园、黄河彩篮、牦牛产业园等示范园，支持 做大做强百德、万牧、青海新发地、青稞酒等龙头企业，把更 多绿色有机农畜产品推向全国。
在国家清洁能源产业高地建设中勇担当。紧紧抓住零碳产 业园区落户海东的机遇，抢抓工期，全速全力推动挂牌运行， 协调土地、绿电、能耗等优惠政策落地，一体推进能源供应、 产业发展、碳排放管理，打造经济高质量发展新引擎。紧盯框 架协议内 11 个项目，积极对接国家电力投资集团、宁波杉杉 等企业，争取早日开工。推动氢装上阵（海东）碳中和物联产 业园开工建设。加快实施互助集中式 300 兆瓦等 17 个光伏能 源项目，着力培育壮大新兴产业。把做大做强实体经济特别是 制造业作为主攻方向，加快中钛青锻年产 4 万件钛合金及高温 合金挤压制造等 49 个重大投资项目建设。加大规上企业培育 力度，支持中小企业稳步发展，久久为功推动工业产业结构优
—8—
化升级。加快5G、物联网、工业互联网为代表的通信网络基 础设施建设。推进数字经济产业园建设，推动数字经济与产业 “四地”建设深度融合。继续扩大以光电产业、电子产品制造 等为重点的信息科技产业，发展壮大移动通讯设备制造、组装 产业集群。
在国际生态旅游目的地建设中创品牌。加快“吃住行游购 娱”旅游全要素升级，促进文旅融合发展。推进瞿昙寺等重点 景区内涵建设，加快平安驿•河湟民俗文化体验地二期建设， 持续推动互助纳顿风情街、民和海鸿国际旅游文化风情街提档 升级，加快推进化隆拉面特色小镇、循化撒拉尔水镇建设，大 力扶持乡村休闲度假、旅游观光产业。整合全市旅游资源，强 化旅游策划包装，集中人力物力财力，打造 1—2个西北乃至 全国叫得响的重大旅游品牌，进一步擦亮“四张名片”。
在世界级盐湖产业基地建设中有作为。深度研究对接国 家、省上重大规划、政策和战略，从建链、补链、强链入手， 创新招商方式，招引和承接盐湖下游产业的大项目好项目，不 断做大我市新兴产业份额。
在争取产业“四地”项目中增投资。加大预算内投资争取 力度，力争更多项目进入国家和省上计划盘子，持续提高投资 长期效益。坚持适度超前开展基础设施投资，协调推进西成铁 路、机场三期、小峡口空间综合改造利用等项目，开工建设大 河家至清水等交通工程。全面推进消费扩容提质，鼓励支持发 展有品质的夜间经济、银发经济、体育经济、冰雪经济等新兴
—9—
消费形态，让城市更有烟火气和文化味。
（二）以贡献生态文明新高地为目标，一以贯之打造绿水 青山金名片。牢记“国之大者”，系统推进山水林田湖草沙综 合治理，筑牢青海东部生态安全屏障。
继续实施国土绿化。扎实推进湟水规模化林场建设，深入 实施绿色海东“333”全域生态振兴工程。实施好主城区景观 提升、大地湾片区生态修复、核心区轴线生态修复等项目，抓 好城市重点部位补植补栽和提档升级，持续开展全民义务植 树，探索建立全域覆绿、城镇织绿、民众添绿“三绿一体” 模式。
狠抓生态环境整治。主动融入国家公园示范省建设，完成 祁连山南麓海东片区 38家矿山生态修复，巩固提升 262 个图 斑整改成效，启动片区外 158 个问题图斑整治。完成城镇生活 污水垃圾、省级生态环保例行督察和黄河流域体检专项行动反 馈问题整改。扎实推进城乡垃圾治理行动，从严开展大气、农 业面源污染防治和饮用水水源地规范化建设，零容忍整治违法 建设用地问题，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。
持续推动绿色转型。落实碳达峰碳中和战略，坚决遏制“两 高”项目盲目发展，加快碳化硅、铁合金等重点领域绿色化改 造，大力发展风、光、水等可再生能源。加快发展绿色新业态 新产业，推进垃圾分类，倡导低碳生活方式。全面落实河湖长、 林草长制和生态环境损害赔偿制，让青山常在、绿水长流、空 气常新。
10 —
（三）以落实省委“五定”要求为标杆，一以贯之推进副 中心城市建设上台阶。坚持城市理念、海东意识，不断丰富城 市形态，增强城市功能，发展城市经济，提升城市品位，努力 打造全省副中心城市。
以精准定位引领城市规划。强化对城市空间品质和城镇风 貌的建设管控，科学划定“三区三线”，全面完成市、县区国 土空间总体规划编制报批工作。推动河湟新区与平安、乐都同 城规划、一体建设，从空间发展层面推进核心区一体联动。统 筹四县城镇和村庄规划建设，确保生产空间、生活空间、生态 空间布局更加合理。
以工匠精神推进城市建设。以城市双修为抓手，实施生态 修复、城镇住房节能改造、设施配套、风貌改善提升、历史文 化发掘保护等工程。加快G109乐都至平安段改扩建工程，确 保年内建成通车。支持各县区加快打通县域内断头路、瓶颈路， 不断补齐市政公共设施短板。加强文化街区非物质文化遗产的 保护利用，守护和传承好河湟文化的根脉。大力实施城市更新 行动，稳步推进老旧小区、主城区道路改造提升，力争唐道、 力盟等商业综合体年内开张营业，实施市新华书店文旅综合体 等项目，加快建设市生活垃圾焚烧发电等项目，进一步提升城 市承载力。
以绣花功夫提升城市管理。注重常态化治理，美化特色节 点，亮化街区夜景，净化城区环境，凝聚市县区共建合力，为 成功创建全国卫生城市打牢基础。整合各类数据，加快智慧海
— 11 —
东建设，推动城市管理向信息化、网格化、人性化迈进。
（四）以实施好乡村振兴战略为重点，一以贯之绘就河湟 农村山水画。认真落实“三农”工作总要求，统筹推进产业振 兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。
巩固好脱贫成果。创新防返贫监测机制，突出产业发展和 就业帮扶，使脱贫基础更加稳固、成效更可持续，坚决守住不 发生规模性返贫底线。加快乡村振兴试点建设，积极发展富民 产业，培育创业创新带头人和乡村实用人才。盘活乡村资源， 支持壮大村集体经济，持续增加农民收入，朝着共同富裕目标 稳步迈进。
建设好宜居环境。深入推进爱国卫生运动，开展新一轮农 村人居环境整治五年行动，因地制宜推进厕所革命、生活垃圾 和污水治理，新改建农村卫生厕所1.5万座。继续实施农牧民 居住条件改善工程，稳步推进“四好农村路”“燃气下乡”工 程，不断推动乡村水、电、路、气、通信等基础设施建设。
完善好治理体系。加强自治、法治、德治相结合的乡村治 理体系建设，尤其注重集中搬迁安置区规范管理。大力弘扬中 华民族优秀传统文化，深入落实《海东市移风易俗促进条例》， 培育有地方特色和时代精神的新乡贤文化。
（五）以全面深化放管服改革为动力，一以贯之营造一流 营商环境兴业地。坚持以改革破难题、以开放聚合力、以服务 优环境，持续增强发展内生动力和市场主体活力。
统筹区域发展。落实兰西城市群建设合作协议，加强与周
— 12 —
边城市基础设施、生态治理、公共服务、跨区域经济社会协作。 突出重点推进核心区建设，推动民和—红古创新发展先行区建 设，支持互助打造高原旅游休闲度假区、现代农业示范区，支 持化隆打造辐射全国拉面产业基地，支持循化打造特色民族休 闲旅游名城。
深化重点改革。纵深推进医疗卫生、文化教育、财政金融 等重点领域改革，让群众享受更多改革红利。稳步完成“镇改 街道”工作。全面完成国企改革三年行动，完善促进中小微企 业和个体商户发展政策体系。稳慎推进农村宅基地制度改革试 点，加快农业水价和供销综合改革。
扩大开放合作。积极参与共建“一带一路”，开通海东至 哈萨克斯坦中亚国际班列，加快推进海东跨境电商综合试验区 建设，谋划建设肉类粮食指定口岸。深化与无锡对口合作，在 用好资金、项目的基础上，全方位、深层次推动东西部协作， 支持平安区东西部产业发展示范园建设。
优化营商环境。深化“放管服”改革和商事制度改革，精 简审批事项，简化审批程序，推动更多政务服务网上办、掌上 办、就近办。全面落实《青海省营商环境条例》，出台海东市 优化营商环境促进招商引资的若干措施和一系列政策配套举 措，着力构建“亲、清”政商关系，把海东建成本地企业幸福 创业地、外地客商投资青睐地。
（六）以社会主义核心价值观为导向，一以贯之推进社会 治理现代化。“发展是硬道理，稳定也是硬道理。”稳定是改
13 —
革发展的前提，抓好社会稳定须臾不能放松。
深化民族团结。深入推进“民族团结进步+”融合发展， 积极争取国家少数民族发展资金项目，加大民族地区基础设施 和公共服务建设支持力度，培育壮大民族地区特色产业品牌， 努力打造青藏高原民族团结进步示范高地。加强和改进城乡民 族工作政策措施，强化流动人口服务管理，推动各民族携手共 建美好家园。
创新社会治理。推动新时代“枫桥经验”海东化，深入推 进“全国信访工作示范县区”创建活动，巩固信访工作“三无” 县区成果。依法严厉打击违法犯罪，确保人民群众安全感更强。 推动完善国防动员体系，促进军地军民融合发展。推进国家安 全、人民防空、防灾减灾等工作，支持工青妇等人民团体建设， 做好气象、地震、档案等工作。
筑牢安全底线。健全公共卫生应急管理体系，慎终如始抓 好疫情常态化防控。做好国家食品安全示范城市创建工作。强 化政府债务、金融等重点领域风险防控，加强道路交通、工矿 企业、建筑施工、校园安全等领域安全防范，坚决守牢市第三 次党代会提出的“十一个底线”。
（七）以不断增进老百姓福祉为根本，一以贯之提升人民 群众获得感。坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为，量力 而行，矢志不渝把千头万绪的事理顺理清，把千家万户的事办 好办实。
优化服务供给。坚持就业优先，做优拉面、青绣、家政等
— 14 —
特色劳务品牌，多渠道增加城乡居民收入。加大教育基础设施 建设投资力度，着力解决寄宿制中小学厕所、浴室问题。推动 现代职业教育科学布局和高质量发展。完成市第一人民医院提 档升级，加快省级区域医疗中心项目建设，打造市县乡三级医 疗机构信息系统互通共享平台，更好满足群众医疗卫生需求。
完善社保体系。深入实施全民参保计划，扩大社会保险参 保面，持续拓展就医直算范围。全面落实兜底政策，着力保障 好城乡困难群众基本生活。大力推进健康海东战略，深入开展 医养结合机构服务质量提升行动，投入运行市养老基地，健全 完善市县乡村四级健康养老服务体系。坚持“房住不炒”定位， 因地施策促进房地产健康发展。
繁荣文体事业。落实《海东市河湟文化保护条例》，深入 挖掘河湟文化，打造文化品牌，继续办好各项文体赛事活动。 改造提升城乡健身设施水平，加快建设市体育公园、全民健身 中心等项目，不断丰富群众文化生活。
四、加强政府自身建设
始终坚持党委决策、政府执行，以“四实两高”的作风， 全力以赴推动“五个新海东”建设，创造无愧于党、无愧于人 民、无愧于时代的新业绩。始终在党的领导下忠诚施政。旗帜 鲜明讲政治，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚 定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把党的领导贯穿于 政府工作各领域全过程，全面加强政府系统党的建设，推动中 央、省委省政府和市委部署贯彻到底、落地见效。始终在法治
15 —
轨道上依法行政。贯彻习近平法治思想，扎实推进法治政府建 设，提高依法行使职权、履行职责的能力水平。自觉接受人大 法律监督和政协民主监督，强化审计、财政监督，主动接受新 闻媒体和社会各界监督，让政府在阳光下高效运行。始终在担 当务实中高效理政。坚持实字当头、干字为先，说实话、办实 事，鼓实劲、求实效，高质量、高效率狠抓工作落实。持之以 恒纠治“四风”，尤其是形式主义和官僚主义。坚持一张蓝图 绘到底，一锤接着一锤敲，扎扎实实把政府工作干得更好。始 终在纪律规矩内廉洁从政。严格落实中央八项规定及其实施细 则精神，引导广大公职人员明大德、守公德、严私德，清清白 白做人、干干净净做事。严肃财经纪律，树牢过紧日子思想， 把宝贵的财政资金用在增进民生福祉上。
各位代表！奋楫新时代，走好新征程。让我们高举习近平 新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导 下，弘扬海东精神，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行 不怠，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利 召开！
16 —
名词解释
1.	五个新海东：青藏高原山水田园新海东、生态绿色新海 东、宜业宜居新海东、创新活力新海东、城乡统筹新海东。
2.	“333”全域生态振兴工程：围绕达坂山、青沙山、积石 山开展“三山”林草植被保护，建设“绿屏障”；沿黄河、湟 水河、大通河开展“三水”两岸生态修复，建设“绿河谷”； 围绕大峡、小峡、老鸦峡“三峡”开展景观绿化，打造“绿城 区”。
3.	百年百大考古发现：2021 年 10 月 18日，在仰韶文化发 现暨中国现代考古学诞生 100周年纪念大会开幕式上，发布了 百年内一百个考古发现。
4.	“四地”建设：2021 年 6月，习近平总书记在青海考察 时提出，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产 业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地。
5.	“五定”要求：2021年9 月12日，省委书记、省人大 常委会主任王建军，省委副书记、省长信长星在海东调研时强 调，要一张蓝图绘到底，科学谋划好海东城市发展的定位、定 向、定量、定型、定象。
6.	新华社民族品牌工程：是响应品牌强国战略的综合服务 体系，旨在“服务民族企业发展，助力中国品牌建设”。
17 —
7.	双减：减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。
8.	信访工作“三无”县区：年度无进京越级上访、无大规 模集体上访、无因信访问题引发的极端恶性事件的县区。
9.	一优两高：省委十三届四次全会提出，坚持生态保护优 先，推动高质量发展，创造高品质生活。
10.	六稳：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、 稳预期。
11.	六保：保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食 能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
12.	更为包容、更加安全、更有韧性、更可持续：2022 年 1 月 21 日，省委书记、省人大常委会主任王建军参加省十三届人 大七次会议海东代表团联组审议时强调，要努力建设更为包容、 更加安全、更有韧性、更可持续的美好海东。
13.	四张名片：彩陶故里•拉面之乡・青绣之源・醉美海东。
14.	三区三线： “三区”指生态、农业、城镇三类空间；“三 线”指根据生态空间、农业空间、城镇空间划定的生态保护红 线、永久基本农田和城镇开发边界三条控制线。
15.	十一个底线： 市第三次党代会提出，要聚焦底线思维， 稳固发展环境，牢牢守住生态环保底线、政府债务底线、耕地 保护底线、脱贫成果底线、公共卫生底线、安全生产底线、防 汛防灾底线、和谐稳定底线、经济发展底线、财经纪律底线和 廉洁自律底线。
18 —
市三届人大二次会议秘书处
2022 年 2 月 18 日印
19 —