市二届人大八次
会议文件（十二）
政府工作报告
——2020 年 4 月 9 日在海东市第二届人民代表大会 第八次会议上
市 长 王林虎
各位代表： 现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议。
并请各位政协委员和列席同志提出意见。 一、砥砺初心，2019 年经济社会呈现新气象 2019 年，在市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监 督支持下，市人民政府以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指引，牢固树立新发展理念，深入实施“五四战略”， 奋力推进“一优两高”，砥砺初心、开拓创新，圆满完成了 市二届人大六次会议确定的主要目标任务，全市经济社会呈 现出稳中有进、进中向好的良好态势。
——攻坚克难促发展，经济运行保持健康平稳。全市地 区生产总值同比增长 7%，其中一产增长 5.2%，二产增长 9%， 三产增长 4.7%；乐都、民和、互助三县区 GDP 突破百亿元
大关。全社会固定资产投资增长 10.3%；完成地方一般公共 预算收入 20.42 亿元，增长 9%；一般公共预算支出 237.8 亿 元，增长 10.1%；实现社会消费品零售总额 108.5 亿元，增长 6.4%；城镇常住居民人均可支配收入 31962 元，增长 7.1%； 农村常住居民人均可支配收入 11627 元，增长 9.3%。城镇新 增就业 9334 人，城镇调查失业率控制在 3.18%。居民消费价 格指数控制在 3%以内，物价总体平稳。金融机构存贷款余额 分别达到 601 亿元和 410 亿元，存贷比为 68%，较年初上升 13.8 个百分点。快递服务业务量和业务收入分别增长 44.7%、 46%；保险业保费收入 10.5 亿元，同比增长 9.9%。
——尽锐出战强基础，三大攻坚取得显著成效。精准脱 贫实现清零摘帽。全市脱贫摘帽“清零”工作强势推进，实 现了 76 个贫困村 0.59 万户 2.1 万名贫困人口脱贫，贫困发 生率由年初的 1.83%下降到 0.03%。平安、互助、循化脱贫 摘帽成果巩固提升，乐都、民和、化隆达到脱贫摘帽标准。 “十三五”易地扶贫搬迁项目进展顺利，搬迁入住 14153 户 51181 人。190.8 兆瓦村级光伏扶贫项目全部并网运行，634 个贫困村集体经济全部“破零”。实现国家电子商务进农村 综合示范县项目全覆盖，成为全省电商扶贫新典范。与无锡 市持续深化帮扶合作，累计落实帮扶资金 5.03亿元，实施帮 扶项目160个，取得了东西部扶贫协作的新成效，无锡•海 东消费扶贫模式入选“全国消费扶贫典型案例”；污染防治
—2—
取得明显成效。两轮中央环保督察反馈问题整改工作扎实推 进。大力实施大气、土壤、水、农业面源污染防治、废弃矿 山环境治理和主要污染物减排工程。全面落实“河湖长制”， 排查涉河“四乱”问题 162 项，销号整改 132 项，彻底解决 了循化黄河波浪滩和清水湾等一批多年违法占用河道的问 题。继续开展春秋两季百万人次植树造林“大会战”，实施 湟水河“三峡”十大绿化工程、三北防护林、规模化林场建 设等造林工程，完成国土绿化 110.82 万亩，国土绿化提速三 年行动计划超额完成。全市PMio平均浓度下降15.7%,环境 空气质量优良率达到95.5%,黄河出省断面水质达到II类， 湟水河出省断面W类水质达标率为100%。《海东市绿色宜居 城市建设促进条例》和《海东市全民义务植树条例》颁布实 行，为我市生态建设提供了有力法制保障；重大风险有效防 范化解。进一步规范政府举债融资行为，政府性债务和限额 管理进一步加强。市县两级通过制定年度还本付息计划、增 收节支、盘活存量资金、出让部分政府股权和资产等方式积 极化解隐性债务，争取地方政府新增债券转贷资金17亿元， 化解隐性债务 20.45 亿元，全市债务风险总体可控。
——全力以赴转方式，绿色发展呈现强劲态势。农业基 础地位得到新提升。全市完成各类农作物播种319.55 万亩， 特色优势作物比重达 86.2%，粮油菜产量占全省比重均超过 40%。进一步理顺农业园区管理体制，乐都农业示范园上划
—3—
工作顺利完成。新建富硒果蔬、循化线椒、高原夏菜等6个 种植示范基地。持续加大经营主体的培育力度，累计注册农 民专业合作社 6316 家，认定“三品一标”163 个。187 家家 庭农牧场获得省级示范称号。多渠道筹措资金，基本完成禁 养区 148 家畜禽养殖场拆迁关停补偿工作；现代工业经济得 到新发展。全力打造新能源、新材料、绿色食品、信息产业、 装备制造、生物医药等新兴产业。狠抓工业企业入统纳规工 作，新培育规上企业 19 户，培育中小微企业 390 户。民和濮 耐氧化镁、宝恒装配式建筑、正丰锂电池负极材料等项目建 成投产，青海电信省级数据中心、比亚迪动力电池、百能汇 通、绿普节能、博锋矿业等项目加快推进，装备制造和高技 术制造业快速发展，逐步形成了重点带动、多点支撑的工业 产业新格局；第三产业动能得到新打造。河湟文化博物馆主 体封顶，喇家国家考古遗址公园、瞿昙寺景区、循化撒拉尔 水镇等重点项目加快推进，卯寨、七里寺、油嘴湾、卓扎滩、 本康沟等乡村旅游景点活力涌现。乡村旅游接待点达 840 家， 带动就业 1.5万人。全年共接待游客 1767万人次，同比增长 28.6%，完成旅游总收入72.7亿元，同比增长 32%，我市荣 获“中国文旅融合示范城市”称号。持续推进国家级养老服 务改革试点，强化日间照料中心和互助幸福院建设运营，为 全市 2.4 万名老年人提供政府购买养老服务，养老机构与医疗 卫生机构签约服务率达 90%。
—4—
——坚定不移促融合，城乡统筹发展势头强劲。编制完 成河湟新区总体规划，总投资150亿元的 13个产业项目开工 建设，河湟新区步入了转型发展的快车道。城市核心区建设 强力推进，市体育中心、南凉遗址公园、海东大道一号桥、 乐都滨河北路、园区空港北路、平安新平大道、化隆路、驿 州湿地公园、白沈河生态景观长廊等一批基础设施项目建成。 向民路、文教路、引胜路等16条道路加快建设。管廊建设接 近尾声，平安大道电力线路实现入廊。实施碧桂园、东润国 际、绿地湖语树、萨尔斯堡、香格里拉等高品质房地产项目 78项，完成投资 93亿元。旧城改造步伐加快，全面完成乐都 河湾、同乐公园等重点区域拆迁，乐都碾伯广场、河门村、 平安湟中路西片区、小南山片区等重点区域拆迁工作加快推 进。交通路网体系加快完善，扎碾公路、川海大桥等重要道 路桥梁建成通车。国道 109线改扩建、南绕城高速东延、西 互一级扩能改造等国省干线公路项目加快实施。乡村振兴试 点工作稳步推进， 120个高原美丽乡村全部建成， 634个贫困 村实现美丽乡村全覆盖。新 改建农村公路 627 公里， 配套桥 梁 24 座。全市 1587 个行政村全部实现通客车。乐都杨家水 库等5项重点水源工程建设扎实推进，解决119个行政村36.4 万人饮水安全问题。253 个村庄人居环境整治进展有序，互助 县被确定为全国农村人居环境整治中央投资项目县，平安区 上榜全省唯一的全国人居环境整治激励县名单。大力推进
—5—
“厕所革命”，新建改造各类厕所 33826座。全面开展城乡 环境综合整治，彻底整治遍布全市范围的违法广告，拆除违 法建筑 60 万平方米，清理违法占地 8034亩， “大棚房”总 体整改完成率达到 100%。
——坚持不懈补短板，民生福祉持续大幅增进。坚持民 生为本， 全年各项民生支出占到地方一般公共预算支出的 87%。富民增收步伐加快。高度重视就业再就业，城镇新增 就 业 、 困 难 人 员 就 业 完 成 率 等 多 项 就业指标超额完成。根治 欠薪工作扎实有效，全市受理案件、欠薪人数、欠薪金额分 别下降 53%、45%、51%。“拉面经济”提档升级，出台《海 东市推动拉面产业高质量发展三年行动方案》，扶持拉面店 582家，全市拉面产业实现经营收入160.7亿元，从业人员工 资性收入 46 亿元。拉面扶贫模式被国务院农民工工作领导小 组作为首条先进经验在全国推广；社会保障拓面提质。城乡 居民基本养老保险参保92.98万人、医疗保险参保149.7万人。 发放社会救助金 3亿元，救助特殊困难群体 12万人次。保障 性安居工程加快推进， 2614 户城镇老旧住宅小区综合改造、 8233 户农牧民居住条件改善工程顺利实施，新建棚户区改造 3050 套、危旧房改造 7081 户，全面实现了农牧民危旧房改造 “清零”目标；教育事业优先发展。市属四所高中校园环境 改造及校舍改扩建工程加快实施，市一中新校区、青海荆楚、 互助树人、循化新时代、民和川垣城西等高级中学项目顺利
—6—
实施，九年义务教育阶段巩固率和高中阶段毛入学率分别达 到 97.5%和 95.6%，控辍保学工作实现“清零”，成功举办全 国控辍保学暨农村学校建设工作现场观摩会；健康海东成果 显现。市级公立医院综合医改步伐加快，实现县域医共体建 设 全 覆 盖 ， 市第一 人 民 医院提 档 升 级和第 二 人 民医 院 建 设 项 目加快推进， 106 所乡镇卫生院开通远程会诊系统，县域内就 诊率达 91%。完成 829 个村卫生室标准化建设“清零”目标。 公共卫生服务和地方病防治工作稳步推进，基层卫生健康网 底不断织密织牢。
——守正创新抓改革，发展内生动力显著增强。党政机 构改革工作全面完成并挂牌运行。深化“放管服”改革，政 务服务实现“四级四同”，事项进驻率、网上可办率分别达 到 93.4%和 84%。持续优化营商环境，深入推进“证照分离” 改革，疏通市场主体登记堵点难点问题，企业开办时间缩短 至 2 天，当场办结率提高 3 倍，全市营商环境进一步优化。 实施更大规模减税降费政策，落实中小微企业普惠性税收减 免等政策，全年为企业及工商户减免税费4.45 亿元，市场活 力和社会创造力竞相迸发。培育高新技术企业 4 家、科技型 企业 13家、省级工程技术研究中心 2家。着力打造高新技术 产业集群，青海中关村高新技术产业基地累计入驻企业 220 家，申请各类专利300 余项。加强信用体系建设，在全国261 个地级市综合信用指数排名上升到第 66位。加快推进农信社
—7—
改制，民和、化隆、循化三县完成改制任务。完成 1587 个行 政村集体产权制度改革清产核资，乐都、平安、民和被确定 为全国试点地区。推进城管体制改革，颁布实施《海东市城 市管理条例》，制定出台《海东市城市建筑垃圾管理办法》 《户外广告设施设置管理办法》《市容和环境卫生管理办法》， 城市管理进一步规范。积极融入“一带一路”建设，在阿联 酋、埃及、俄罗斯等国成功举办“青海拉面演示推介暨投资 洽谈会”，青海拉面以高昂的姿态走出国门、走向世界。海 东跨境电子商务综合试验区获国务院批复。大力实施招商引 资，扎实推进“双百”活动，全年引进市外资金 274.6 亿元。 “青洽会”落实签约项目 37 项，总投资 289.7 亿元。中国民 营企业 500 强峰会落实签约项目 23 项，总投资 218.8 亿元。
——创新举措抓治理，社会大局保持和谐稳定。我们有 效整合资源，着力在防控风险、消除隐患、遏制事故上下功 夫，科学有效处置了山体滑坡、泥石流、洪涝、强降雨等多 起突发事件。严格落实安全生产责任制，深入开展重点行业、 重点领域安全生产专项整治和打非治违专项行动，全年未发 生较大以上事故。质量工作考核连续 3 年名列全省第一，质 量强市战略、特种设备监测、农业标准化建设工作走在全省 前列。深入开展扫黑除恶专项斗争，铲除涉黑涉恶团伙 24 个， 整治治安乱点乱象 34 处，社会治安得到明显好转。全面加强 宗教事务治理，在全省率先建立朝觐管理团队临时党支部，
—8—
海东经验推广至国家层面，为全国规范朝觐工作作出了表率； 在全省率先出台《海东市藏传佛教活佛管理办法》，进一步 健全完善了藏传佛教事务管理制度体系。“七五”普法顺利 实施，公共法律服务体系建设和社区矫正工作得到加强。落 实信访维稳工作责任，一批矛盾纠纷和信访积案得到化解， 全市年度信访量持续下降。大力开展移风易俗活动，狠刹婚 丧喜庆大操大办、攀比炫富等不良风气，切实减轻了群众负 担。
——彰显特色优品牌，魅力海东展现更靓颜值。“青海 年•醉海东”系列活动影响力不断扩大，全市商贸流通、商 品消费、游客流量达到同期历史之最，成功创造两项吉尼斯 世界纪录，成为全省最具魅力、最具亮点，影响全国年节文 化的重要文化活动品牌。平安驿•袁家村成功纳入第一批省级 特色小镇名录，成为全省旅游热门“打卡地” ，荣获中国最 具民俗文化特色旅游目的地称号。高水平举办农产品展交会、 环湖赛开幕式、丝路花儿艺术节、沿黄河马拉松赛、万人同 唱一首歌等一系列文体活动。市委成云书记亲赴京津冀、长 三角、珠三角、华中地区为海东籍外出务工党员宣讲主题教 育党课，坚定了初心，普及了政策，宣传了海东。组织参加 了省政府在北京举办的“山宗•水源•路之冲”文物展览、 新中国成立 70 周年青海民族自治地方发展成就展、中国民营 企业 500 强峰会，以及中央数字电视书画频道进海东、北京
—9—
钓鱼台“幼有所育在青海”暨山村幼儿园十周年汇报会等大 型对外交流活动，极大提升了海东的影响力和知名度。成功 创建全国民族团结进步示范市，成功承办全国人口较少民族 脱贫攻坚奔小康现场推进会，成功举办中央民族歌舞团、中 残联艺术团海东专场演出。参加央视《魅力中国城》大型城 市文化旅游品牌竞演，获得年度优秀魅力城市等四大奖项， “彩陶故里•拉面之乡•青绣之源•醉美海东”金色名片在 全国日益响亮！
——驰而不息转作风，政府建设持续得到加强。在市委 的坚强领导下，我们认真履职，自觉接受人大的法律监督和 政协的民主监督，全年共办理市人大代表建议 85 件，政协提 案 115 件。积极发挥市民热线等作用，累计处理群众诉求 2.68 万件，办结率 99.5%，群众满意率达 99.2%。严格贯彻中央八 项规定精神和省、市相关规定，“三公”经费支出持续下降。 深入扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全市政府 系统干部职工履职尽责、干事创业的激情空前高涨，工作作 风持续转变，服务效率稳步提升。同时，我们全力支持国防 建设，加快推进军民融合，重视退役军人安置工作。人民防 空、外事侨务、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、 关心下一代等事业再上新台阶。审计统计、防震减灾、应急 处置、档案市志、无线电管理、法律援助、机关事务等各项 工作实现新发展。金融、电力、民航、铁路、公路、气象、
10 —
通信、石油、邮政、快递等服务地方作出新贡献。
各位代表，过去的一年，我们用奋斗坚守初心，用实干 践行使命，取得了来之不易、令人振奋的成绩。这是省委省 政府坚强领导、亲切关怀的结果；是市委统揽全局、科学决 策的结果；是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果； 是全市各族人民群众团结拼搏、积极作为的结果。在此，我 代表市人民政府，向为海东改革发展作出突出贡献的英雄模 范人物和先进工作者，向人大代表、政协委员，向驻海东人 民解放军、武警官兵、公安政法干警、消防救援队伍指战员， 向全市各族人民群众、广大干部职工和离退休人员，向各民 主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士， 向所有关心支持海东发展的省级各部门、各兄弟市州、东西 部 协 作 江 苏 省 无 锡 市 和 中 央 、 省 驻 市各单位，表示崇高的敬 意和衷心的感谢！
思危方能居安，知忧才能克难。在总结成绩的同时，也 要辩证地分析当前经济形势，清醒地看到我市发展中出现的 困难和问题。主要表现在：海东正处于结构调整、经济转型、 三大转变的历史过程之中，经济结构不优，新旧动能转换不 快，支撑高质量发展的基础不够坚实；优势项目接续不畅， 民间投资尤其是工业投资乏力，投资增长后劲不足；受新冠 肺炎疫情影响，一季度部分工商企业停工停产，造成全年经 济运行下行压力进一步增大；群众关心的扶贫、教育、医疗、
11
养老、社会保障、人居环境等方面还有不少问题和短板；一 些干部思想解放不够、担当精神不强，工作作风有待进一步 加强。对此，我们将本着对党和人民高度负责的态度，增强 忧患意识和担当精神，努力把政府工作做得更实更细更好， 不辜负全市各族人民的重托和期望。
二、秉持初心，准确把握今年经济社会工作新方向
2020 年是全面建成小康社会的攻坚之年，经济发展任务 繁重，面临的风险和挑战众多。总体来看，当前和今后一个 时期，我国仍处于大有可为的重要战略机遇期，经济稳中向 好、长期向好的基本趋势没有变。国家更大力度、更高层次 推进改革开放，更大规模减税降费、支持民营企业发展、优 化营商环境等政策措施，实施黄河流域生态保护和高质量发 展等战略，为我们应对经济下行压力冲击提供了有力支撑。 只要我们坚持用辩证思维看待形势发展变化，变压力为动力， 在危与机转换中把握机遇，既增强忧患意识、树立底线思维， 又坚定发展信心、保持战略定力，应势而动、顺势而为，就 一定能够推动海东经济社会发展破浪前行、扬帆远航！
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色 社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中三 中四中全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神， 深入落实省委十三届七次全会和市委二届八次全会精神，增 强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，
12 —
紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调， 坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放 为动力，全力打好三大攻坚战，统筹做好“六稳”工作，聚 力生态文明建设，聚力民生改善，聚力社会治理，聚力全面 从严治党，奋力推进“一优两高”， 协调推进区域发展，持 续保持经济健康发展和社会和谐稳定，夺取全面建成小康社 会伟大胜利。
今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产 总值同比增长6.5%左右，其中，第一产业增长 4.8%；第二产 业增长 7.8%左右，规模以上工业增加值增长 7%，固定资产 投资增长7%；第三产业增长6%，社会消费品零售总额增长 7%；地方一般公共预算收入与地区生产总值同步增长；全体 居民人均可支配收入增长7%以上；城镇新增就业 9110人， 城镇调查失业率控制在 3.5%以内；居民消费价格涨幅控制在 3.5%左右；空气质量优良天数比例达到 82%以上，湟水河出 省断面保持W类水质、III类水质占比达到50%以上，节能降 碳、主要污染物减排指标控制在省下达目标以内。
我们将今年地区生产总值增长预期目标确定为 6.5%左右， 是按照全省预期6%—6.5%的上限目标来考虑的，这是市委市 政府充分考虑当前经济形势，权衡各方面因素作出的决策。 既符合省委省政府对海东发展的新要求，也符合海东现阶段 发 展 实际， 更是海 东 自 我 加 压、 主动 作为， 决 战 决 胜全 面
13 —
建成小康社会和“十三五”规划圆满收官的具体实践。要实 现上述任务目标，重点把握好以下六个方面：一是坚定不移 贯彻一个新发展理念。适应我国发展进入新阶段、社会主要 矛盾发生变化的必然要求，坚定不移贯彻新发展理念，把注 意力集中到解决发展中各种不平衡不充分的问题上，用新发 展理念引领和检验新时代海东经济社会发展成果；二是聚焦 “两个一百年”奋斗目标。对标全面建成小康社会指标，紧 盯弱项找差距，精准发力补短板，全面实现“十三五”收官， 认真谋划“十四五”规划，奋力把全面建成小康社会宏伟蓝 图变为现实，为开启第二个百年奋斗目标新征程打好基础； 三是坚决打赢“三大攻坚战”。巩固提升脱贫攻坚成果，集 中兵力打好脱贫攻坚收官战。扎实推进中央生态环境保护督 察反馈问题整改，全力打好蓝天碧水净土保卫战。依法规范 政府举债行为，积极化解政府债务风险，牢牢守住不发生系 统性区域性金融风险的底线，把牢全面建成小康社会重要关 口；四是做好“四种经济形态”培育文章。按照省委省政府 培育“四种经济形态”的要求，强化新经济新业态新动能引 领，全力发展生态经济、循环经济、数字经济、飞地经济， 将青稞酒、拉面、青绣和富硒产业打造成我市引领经济转型 升级的品牌产业，构建具有海东特色的现代化经济体系；五 是落实“五个示范省”建设要求。对照“五个示范省”建设 要求，将国家公园示范省与公园城市建设结合起来，打造
— 14 —
具有公园城市形态、美丽城市风范、文明城市品质的新海东。 加快推进清洁能源建设，打造生态城市。加快发展现代农牧 业，打造绿色城市。加快推进新型城镇化，打造宜居城市。 巩固民族团结进步创建成果，打造和谐城市；六是全力做好 “六稳”工作。把稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投 资、稳预期作为经济工作的重中之重，树牢底线思维，坚持 问题导向，强化风险意识，围绕重点领域、关键环节精准施 策，筑牢稳中求进的根基，确保经济行稳致远。
三、践行初心，在推动经济社会发展中展现新作为
1.	坚持两手抓两促进，坚决打赢疫情防控阻击战。面对 全球流行的新冠肺炎疫情，市委、市政府进一步压实责任、 依法管控、科学防疫、分县施策，精准发力，全市疫情防控 工作有力有序有效开展，取得了“零输入、零感染、零报告” 的阶段性重大成果。全市 66 名医护人员驰援湖北疫区，充分 展示了河湟儿女能征敢战、同舟共济的使命担当。我们深入 贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发 展工作重要指示精神，迅速恢复正常生产生活秩序。不误农 时，全面推进春播备耕工作；制定下发《关于做好疫情防控 帮助工业企业尽快复工复产的通知》，从财税支持、金融支 撑、企业减负、要素保障等 14 个方面帮助工业企业复工复产； 出台海东市应对新冠肺炎疫情确保拉面产业平稳健康发展的 十条政策措施，有序组织拉面店开业运营，1.3 万名返乡拉面人
15 —
已全部返岗复工；全市 769 所学校 24 万名学生在全省全国率 先实现开学开课，教育教学活动全面步入正轨；梳理计划当 年完成投资 420 亿元的 860 个项目，举行了一季度重点项目 集中开工仪式， 83 个项目集中开复工。我们看到，疫情对经 济社会发展的冲击是短期的、暂时的、阶段性的，我国经济 健康发展的基本面、支撑高质量发展的生产要素条件、长期 稳中向好的总体势头不会改变。今后一段时间，我们将进一 步做好“外防输入、内防反弹”工作，帮助工商企业复工复 产、达产达效，推动经济社会早日全面步入正常轨道，千方 百计把疫情耽误的时间抢回来、把疫情造成的损失夺回来， 努力夺取海东疫情防控和经济社会发展的双胜利！
2.	加快主导产业升级，夯实经济高质量发展基础。做精 做细绿色有机农业。抢抓部省共建青海绿色有机农畜产品示 范省的机遇，立足高原现代农业示范园区，率先在全省启动 海东全域绿色有机农产品示范区建设，谋划实施青稞产业园、 牦牛产业园、平北田园综合体项目建设，推动农村一二三产 业融合发展。稳定粮食和蔬菜生产，对撂荒地全面复耕复产。 推进百万头生猪生产基地建设，建成互助源虹、乐都容生、 乐都弘育等 3 家生猪规模化养殖场，扩大牛羊养殖和禽蛋生 产规模，实施互助东山 20 万只高原生态羊养殖基地等重大项 目；做强做大绿色低碳工业。以海东工业园区为引领，充分 发挥 5 个县区工业园主力军作用，不断提升工业对全市经济
16 —
发展的支撑和带动作用。开展“工业经济质量提升年活动”， 加快铁合金、水泥、有色金属等领域的技术改造，支持重点 企业增品种、提品质、强配套，推动产业向中高端攀升。促 进比亚迪动力电池、博锋矿业绿色建材等项目尽快达产达效， 加快实施 95 兆瓦分布式风力发电、天然气储气、中钛年产 3.3 万件钛合金锻件生产线等项目，力促“5369”和青海百德 10 万吨牦牛藏羊全产业链生产加工等项目开工建设。推动中国 电信、中住建筑业大数据中心、易华录城市数据湖等项目建 设。积极承接深圳森光、灿鸿等基础电子材料企业产业转移； 做优做活现代服务产业。推动商贸物流集群发展，加快建设 河湟新区二手车交易市场、海东农副产品集散中心、海东乐 都建材市场、循化清真食品（用品）物流园等项目。加快中 国（海东）跨境电子商务综合试验区建设，搭建好线上综合 服务平台和线下综合支撑平台，积极探索创新，推动产业转 型升级。加快推进国家电子商务进农村综合示范县项目，构 建县乡村三级电商服务体系、物流体系和农产品供应链体系。 大力发展文旅康养等新兴服务业，加快“双万”健康养老基 地建设。
3.	做强四大品牌产业，打造引领经济发展的新引擎。推 动青稞酒产业振兴发展。实施青稞酒产业“振兴计划”，以 提升产品质量为核心，围绕“巩固本省市场、占领国内市场、 走向国际市场”的发展目标，在打造重点产品、提升品牌
17 —
影响力、标准化体系建设、强化市场监管、延伸产业链条等 方面重点发力，推动青稞酒产业结构调整，形成“大酒厂强 势引领、小酒厂快速发展”的产业格局。突出“老字号”， 彰显“高原牌”，始终保持我市青稞酒产业在全国青稞酒行 业的引领地位；推动拉面产业提质发展。完善拉面产业标准、 品牌营销、资金结算、食材供应、人才培训等体系，建设青 海拉面产业大数据平台，建立拉面从业人员档案信息，加强 人员动态管理。建立拉面产业总部基地、组建拉面品牌运营 管理公司、拉面产业结算中心。继续加大“拉面贷”投放力 度，持续做好拉面店高级经营管理人才和“带薪在岗实训” 人员培训工作，推动“青海拉面”扩面升级；推动青绣产业 创新发展。出台《青绣产业发展三年行动计划》，制定青绣 行业质量标准，提升青绣产品质量和档次，加强政府引导、 社会参与、旅游带动、品牌打造、宣传推介，谋划建设青绣 产业园，引领带动以回族撒拉族刺绣、土族盘绣、藏族堆绣 等为代表的青绣产业全面兴盛。组建文创专业团队，培养一 批懂文化、懂技艺、能创新的“绣娘”，实现青绣的技术传 承和推陈出新，推进青绣从展品向商品转变、品种向品牌转 变、产品向产业转变；推动富硒产业健康发展。把打造“河 湟硒谷”区域品牌作为推进全市特色农业提升品牌竞争力、 产品附加值的重要抓手，注册统一公用的“青字号”富硒品 牌， 培育 粮油、 蔬菜 、 果品、 畜 禽等富硒 品 牌产业。 建 设
18 —
富硒产业园，按照市场化运作方式，探索“公司+合作社+基 地+农户”的产业发展模式，推行统一产品品种、统一施肥管 理、统一贴标销售，提高富硒产品附加值。
4.	提升城市功能品质，推动建设城乡统筹新海东。加快 推进河湟新区发展。按照省委王建军书记“精明收缩、着眼 四季、颜值革命、注重内涵”的四句话要求，着力完善新区 功能布局，加快绿地世界城、机场凌云港、绿城河湟小镇、 恒欣医养服务等项目进度。加快推进机场三期扩建、综合交 通枢纽工程、省中医院分院等建设项目，努力把河湟新区打 造成全省新经济增长极，成为践行“一优两高”战略部署的 典范新区，海东在兰西城市群中部崛起的重要引擎；着力优 化城镇发展体系。加快完善乐都、平安城市功能，增强四县 县城承载力和聚集力，使其成为吸纳农村人口转移的主渠道。 加快推进高庙、瞿昙、官亭、威远、加定、三合、街子、群 科等特色小镇建设，有效整合土地、人口、产业等区域空间 资源要素，增强综合服务功能，不断提高对周边乡村的辐射 和集聚能力。适时召开“两化”工作会议，促进区域经济协 调发展。着力打造“人文乐都、古驿平安、魅力民和、七彩 互助、山水化隆、多彩循化”靓丽名片；推动基础设施互联 互通。积极协调推进西成铁路、国道 109 线改扩建、南绕城 高速东延、西互一级扩能改造、乐化高速等省级重大项目。 开工建设省道 206 线循化街子至隆务、民和川口至杨家店等
19 —
重点项目。加快构建核心区城际快速交通网，完成核心区文 化路、文教路、南环路等 19 条城市道路改扩建工程，提升路 网整体服务水平，增强城市通行能力。全面建成地下综合管 廊试点项目并实现运营。加快核心区重点片区拆迁，实施乐 都城中西门、下教场、河门村及平安湟中路等重点片区开发。 全面完成“厕所革命”三年行动计划。继续实施城市供水提 升改造工程，提高供水保障能力；加快完善公共服务设施。 建成湟水河乐都段三河六岸生态治理工程，规划建设青海农 展馆、海东市民广场、海东人民公园等重点项目。加快推进 乐都唐道、平安力盟商业综合体项目。加快江盈地产、碧桂 园、萨尔斯堡、海洲华府、绿城景悦湾等品牌房地产项目建 设进度。推进老旧小区综合整治，支持符合条件的旧住宅加 装电梯。积极推进垃圾焚烧发电项目，推进生活垃圾填埋场 规范化运行。完善农田水利基础设施及防洪体系，加快实施 乐都杨家、民和满坪、循化夕昌等重大水源工程，抓好农村 饮水安全巩固提升项目，确保农村群众饮水安全。高质量抓 好“四好农村路”和农村电网改造升级，新改建农村公路 350 公里，改造农村电网 260 公里。努力把海东建设成青藏高原 山水田园、生态绿色、宜业宜居、城乡统筹的现代化新城， 实现在兰西城市群中部崛起！
5.	传承弘扬河湟文化，拓展文旅融合发展空间优势。高 起点策划。紧紧抓住河湟文化上升为国家战略这一千载难逢
— 20 —
的发展机遇，侧重于河湟文化保护与传承，突出“母亲河、 河湟魂”主题，以“大文化、大规划、大产业”的思维谋划 河湟文化发展，全力推进和申报国家级河湟文化生态保护区、 国家全域旅游示范区、国家文物保护利用示范区建设，加快 组建河湟文化研究院和河湟文化演艺中心，建成河湟文化博 物馆，打造河湟文化发展新高地。开发河湟旅游消费产品， 加大旅游产品营销，唱响全域旅游的“四季歌”；高标准打 造。年内建成喇家国家考古遗址公园、瞿昙寺景区，开工建 设平安驿•袁家村二期，启动乐都核心区西来寺、城隍庙文化 修复工程，尽快重启互助梦幻谷项目。加快乐都国家级，互 助和民和省级全域旅游示范区创建步伐。巩固乡村旅游在全 省领先地位，高标准打造 20 个乡村旅游示范景区；高水平展 示。推动历史传统文化、红色文化、民俗文化、生态文化、 农耕文化、宗教文化的全面融合发展，让河湟文化在传承中 创新，在创新中发展，全面展现河湟神韵。高质量举办各类 品牌活动，增强河湟文化传播力和吸引力，使河湟文化活动 元素进入学校、社区、乡村，逐步提高群众普及率，精心培 育河湟文化的滋生土壤，维系好河湟文化的根脉，彰显出河 湟文化的实力，凝聚起更加磅礴的海东发展力量！
6.	坚持保护治理并举，筑牢青海东部生态安全屏障。覆 绿黄河流域，增添“自然美”。推进黄河和大通河流域生态 修 复工程， 继 续实施湟 水河流域以“三峡” 为重点的 绿化
— 21
工程，逐步将湟水河两岸绿化全部纳入规模化林场建设任务。 今年将重点实施乐都、平安主城区湟水河两岸和在建道路绿 化、民和湟水河老鸦峡至下川口段两岸绿化、化隆群科新区 绿化、循化波浪滩绿化。继续打造义务植树造林百万人次“大 会战”金名片，加快义务植树“互联网+”建设，全面推行全 民义务植树造林新模式，全年完成国土绿化 80 万亩以上；植 绿城市之肺，塑造“颜值美”。以加强三个核心区和四个县 城所在地为重点，加大城市出入口、空白地、小区院落、学 校校园、企事业单位等重点区域绿化，合理规划建设各类城 镇公园绿地，加快湟水河乐都主城区段生态综合治理、城乡 环境综合治理等项目进度，实施好平安驿州、乐都大地湾、 三河六岸等湿地公园建设，构建见林、显绿、露水的城市生 态景观，不断提高城市颜值；强化生态治理，守护“环境美”。 继续推进两轮中央环保督察反馈问题的整改工作。坚决打好 污染防治攻坚战八场标志性战役，紧盯三年目标任务，强力 推进大气、水、土壤、农村人居环境、农业面源、废弃矿山 等领域污染治理。开展化肥农药减量增效行动，完成化肥农 药减量增效 100 万亩目标任务，农田残膜回收率达 90%以上。 深入推进河湖长制，确保黄河和湟水河出省断面水质稳步提 升。倾其全力护好黄河上游的健康安澜，让山青水绿、河清 湖晏成为海东最靓丽的底色，绘就“美丽中国”“大美青海” 的海东画卷！
— 22 —
7.	深入推进改革开放，增强创新发展竞争力驱动力。以 更优环境服务实体经济。持续深化“放管服”，加快推进“一 事通办”和商事制度改革，推动“审批破冰”工程暨投资项 目在线审批取得实质性进展。进一步清理涉及民间投资管理 的行政审批事项和涉企收费，切实为企业减税降费。继续抓 好清理拖欠民营企业中小企业账款工作，确保年底前应清尽 清。加强社会信用体系建设，全面推进政务诚信、商务诚信、 社会诚信和司法公信建设，让诚实守信蔚然成风，失信悖德 寸步难行。更加关心支持企业家成长，大力弘扬企业家精神， 依法保护企业家合法权益，让理解企业家、尊重企业家、爱 护企业家、支持企业家成为全社会的“价值坐标”；以更实 举措深化重点改革。深化投融资体制改革，激发社会投资潜 力，拓宽投资项目融资渠道。深化农信社股份制改革，加快 组建海东农商行，全面完成全市农信社改制工作。落实农村 承包地“三权分置”制度，全面完成农村集体资产清产核资。 深入推进行政区划改革，年内完成乐都、平安核心区“镇改 办”工作。加快户籍制度改革，制定更加优惠的落户政策， 吸引更多外来人到海东居住和就业；以更宽领域扩大开放合 作。继续加强与“一带一路”沿线国家的交流合作，开展更 大规模、更加紧密、更为广泛的经济合作，推动更多民族用 品出境、更多拉面馆出国、更多企业出海。充分利用各类大 型展会平台，大力宣传推介海东，提升海东知名度和影响力，
— 23 —
推动海东特色品牌产品“走出去”；以更高水平开展招商引 资。立足全市产业发展规划和资源禀赋，紧盯优势产业、文 化旅游、健康养老、商贸物流等领域，挖掘一批招商项目， 充实和加强项目储备库。明确招商重点，创新招商方式，依 托青洽会、农展会等平台， “勤走出去，多引进来”，积极 引进一批综合实力强、科技含量高、发展潜力大的企业，确 保全年引进市外资金不低于 230 亿元。
8.	全力推进民生改善，更好满足人民美好生活向往。巩 固脱贫攻坚成果。坚持精准扶贫、脱贫、防贫一起抓，全力 做好脱贫攻坚收官。认真开展脱贫“回头看”“回头帮”， 严格落实“四个不摘”要求，开展“补针点睛”专项行动， 实施“九大脱贫后续巩固行动”。建立和推广“精准防贫保”， 深入开展精神扶贫，加大扶志扶智力度。持续深化产业扶贫、 就业扶贫、行业扶贫、消费扶贫、东西部扶贫协作，切实做 好易地扶贫搬迁后续帮扶，确保各类扶贫项目圆满收尾，圆 满通过全国普查；千方百计扩大就业。加大创业担保贷款扶 持力度，支持就业创业，解决好高校毕业生、农民工、退役 军人等重点群体就业，在河湟新区建立失地农民就业基地， 在化隆县设立返乡创业园，培育壮大新的劳务品牌，促进就 业形势持续稳定。发挥残疾人就业保障金作用，提升残疾人 就业质量。深入开展专项整治，运用法治等综合手段治理欠 薪顽疾；织密扎牢社保网络。全面实施全民参保计划扩面
— 24 —
专项行动，确保实现社会保险法定人员全覆盖。全面落实社 会救助、社会福利、优抚安置等政策，加大对农村留守和残 障群体的帮扶力度，加大城市困难职工解困脱困和保障力度， 建立留守儿童关爱制度，完善困境儿童保障制度。不断扩大 公积金覆盖范围；办好人民满意教育。抓好市属四所高中学 校提升改造工程，加快推进荆楚高级中学、无锡援建学校、 互助树人中学等项目建设，新建乐都贾湾学校、河湟新区学 校等项目，规划建设海东市第五中学。全面提升基础教育质 量，普及学前三年教育，实施高中阶段教育普及攻坚行动， 进一步提升职业教育办学质量；提升全民健康水平。深化医 药卫生体制改革，推进医疗、医保、医药“三医联动”。加 快公立医院综合改革，推进建设现代医院管理、分级诊疗等 制度，健全完善紧密型“医共体”建设，提升中藏医药服务 能力，完善医疗保险关系转移、异地结算、大病保险和医疗 救助制度，提高居民医保人均财政补助标准。加快实施市第 一人民医院提档升级等项目，建成投运市第二人民医院。
9.	完善社会治理体系，着力提升公共服务管理水平。加 强公共卫生管理。坚持“预防为主、防治结合”的医疗卫生 工作方针。认真总结新冠肺炎疫情防控工作中存在的医疗设 施硬件较差，物资储备严重不足，应对突发公共卫生事件能 力不足等问题，持续加强乡镇卫生院、村卫生室建设，逐步 建立健全网格化公共卫生服务体系。优化健全突发公共卫生
— 25 —
事件预警及应急处置机制，做好重大突发事件的紧急医学救 援及各项重大活动医疗卫生保障。开工建设市妇保院，规划 建设市传染病专科医院，改造提升市疾控中心。持续扎实开 展全民爱国卫生运动，夯实疾病预防的群众基础；提升社会 治理效能。全面实施《海东市生态绿色宜居城市建设促进条 例》《市容和环境卫生管理办法》等法律法规，从严整治城 市街道路面、建筑工地、住宅小区、车站广场、集贸市场等 重点区域和场所的环境乱象。推进高品质小区和停车场建设， 全面提升城市精细化、智慧化、法治化管理水平，打造更加 干净、有序、美丽、宜居的城市环境。坚守法治“底线”和 耕地“红线”，严格管理土地，严厉打击违法用地、违法建 设等行为，进一步落实农村宅基地由乡镇政府审批管理的要 求；确保社会和谐稳定。坚持依法治理、综合治理、源头治 理，巩固提升民族团结进步示范市创建成果，打造青藏高原 民族团结进步示范高地。稳妥有序推进伊斯兰教领域“三化” 治理。积极推进全省全国“双拥”模范城创建，加强信访问 题调处工作，确保信访量持续下降。深入推进扫黑除恶专项 斗争，完善长效机制，坚决打好打赢扫黑除恶专项斗争收官 之战。进一步完善新时代应急管理体系，加强事故灾害预防 和应急保障能力建设，防止较大事故 、遏制重特大事故发生； 提升社会文明程度。牢固树立“城市理念、海东意识”，大 力开展创建全国文明城市工作，精准发力打好创城攻坚战，
— 26 —
确保成功创建省级卫生城市。弘扬时代新风，积极践行社会 主义核心价值观，全面增强广大市民“争做文明市民、争创 文明城市”的主人翁意识，提高广大群众遵守法律法规，增 强维护城市形象的自觉性，坚决杜绝“六乱”行为，全面提 升市民文明素养。
10.	持续加强自身建设，打造务实亲民高效廉洁政府。 坚持把政治建设放在首位。深学笃用习近平新时代中国特色 社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做 到“两个维护”，把坚持党对一切工作的领导贯穿政府工作 各方面、全过程，不折不扣推动党中央和省市委决策部署落 地见效。坚持把不忘初心、牢记使命作为政府系统党的建设 的永恒课题，坚持不懈锤炼忠诚干净担当的政治品格；坚持 把依法行政作为遵循。深入贯彻全面依法治国基本方略，严 格遵守宪法法律，坚持依法行政、依法办事，强化政府机关 和工作人员依法行使职权、履行职责的能力水平，自觉运用 法治思维和法治方式推进工作。自觉接受市人大的法律监督、 市政协的民主监督，强化审计监督，主动接受新闻媒体和社 会各界监督。提高办理人大代表建议、政协委员提案的质量 和效率，让代表委员满意，让人民群众满意；坚持把使命担 当扛在肩上。持续深化“政策落实年”“基层减负年”活动。 坚决整治“虚僵躲拖腐”不良作风，让“马上就办、真抓实 干”成为各级干部的行动自觉。坚持正向激励、反向问责，
— 27 —
强化机关效能建设。企业有要求、群众有诉求，政府必须有 回应，凡是部署的任务、承诺的事情，政府必须说到做到、 守信践诺，切实增强政府公信力和执行力，建设人民满意的 服务型政府；坚持把廉政建设引向深入。严明政治纪律和政 治规矩，持之以恒正风肃纪，严肃查处群众身边的腐败问题 和不正之风。强化对权力的监督和制约，坚持用制度管权管 事管人，做好源头防范。支持纪检监察机关依法依规履行职 责，推进审计监督全覆盖。牢固树立“过紧日子”思想，坚 决清理取消低效无效支出，加强会议费、培训费、大型活动 经费管理，今年全市各级政府部门一般性支出和“三公”经 费再压减 15%和 3%以上。政府全体人员必将知敬畏、守底线， 敢担当、善作为，以清正廉洁、勤政务实赢得人民群众的信 赖和支持。
各位代表，追逐梦想，我们勇毅笃行；叩问初心，我们 任重道远。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想 伟大旗帜，在市委的坚强领导下，只争朝夕、不负韶华，团 结一心、共克时艰，坚决打赢疫情防控阻击战，决战决胜脱 贫攻坚战，为加快建设城乡统筹新海东而努力奋斗！
市二届人大八次会议秘书处
2020 年 4 月 8 日印
— 28 —