市二届人大六次 会议文件（十四）
政府工作报告 ——2019 年 3月 17日在海东市第二届人民代表大会 第六次会议上
市 长 王林虎
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议， 并请各位政协委员和列席同志提出意见。
一、厉精为治，壮美河湟潮
2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是实施“十 三五”规划承上启下的关键一年，也是改革开放和海东建政 40 周年。这一年，我们在市委的坚强领导下，以习近平新时代中 国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，认真落实新发 展理念，深入实施“五四”战略，奋力推进“一优两高”战略部署， 凝心聚力、克难攻坚，圆满完成了市二届人大四次会议确定的 主要目标任务，全市经济社会发展呈现出总体平稳、稳中有进、 进中有优、优中有为的良好态势。
——“稳”的基础持续巩固。全年完成地区生产总值 451.46
亿元，同比增长 8%；城镇常住居民人均可支配收入 29872元， 增长7.7%；农村常住居民人均可支配收入10650元，增长 9.5%； 城镇新增就业9163人，城镇登记失业率为 3.29%，应届高校毕 业生就业率达到 88.7%；居民消费价格指数累计上涨3%以内， 物价保持温和水平；全市金融机构存贷款余额分别达到 661.5 亿元和360.4 亿元，分别增长 5.1%和 4.5%，金融运行平稳。
——“进”的动能持续增强。全年固定资产投资增长 9.7%； 地方公共财政预算收入完成 18.73亿元，增长 11.3%；规模以上 工业增加值增长 10.5%；实现社会消费品零售总额 102 亿元， 增长6.5%；全年接待国内外游客1375万人次，增长 18.4%；旅 游总收入 55亿元，增长 23.2%；全市快递服务企业业务量和业 务收入分别增长 23%、17.8%；完成客运量 1938万人，周转量 达到 6.37 亿万人公里；三次产业从 2017 年的 13.3:47.4:39.3 调 整为 14:43.7:42.3，服务业对经济增长贡献率达到 32.9%，全市 经济提质增效。
——“优”的态势持续扩大。城市规划建设品质持续提升， 城乡环境明显改善，乡村振兴战略稳步实施，“节能减排”超额 完成国家下达指标，考核得分创历史最高；湟水河出省断面水 质稳定达到W类，并向好发展，环境空气质量优良率达到80.1%； 中央环保督察反馈问题整改工作取得阶段性成效；社会综合信 用指数排名较年初跃升 102 位，信用环境得到明显改善。
——“为”的成效持续显现。全市广大干部群众努力在改革
—2—
发展稳定中砥砺新担当、展现新作为。在脱贫攻坚、污染防治、 招商引资、项目建设、征地拆迁、信访维稳、抗洪抢险、应急 处突等急难险重任务面前，勇于担当、义无反顾，冲锋在前、 夜以继日，付出了艰辛努力、洒下了辛勤汗水。特别是广大基 层干部长期奋斗在一线，默默无闻，任劳任怨，全面展现了“登 高望远、自信开放、团结奉献、不懈奋斗”的新青海精神。
一年来，我们坚持精准施策，三大战役初战告捷。政府债 务风险得到有效管控。全面系统摸底排查政府性债务，出台加 强政府性债务管理工作的一系列规范性文件，全面开展不合规 融资担保承诺整改工作，市政府与县区和海东工业园区签订政 府债务防控责任书，将偿债计划作为年初预算的刚性支出，加 大债务化解力度，全年各类债务较年初降低 44.83亿元，坚守住 了不发生系统性重大债务风险底线；精准脱贫工作深入推进。 坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，聚焦易地 扶贫搬迁、产业扶贫、帮扶责任落实等关键领域，创新实施了 脱贫攻坚“十大工程”等一系列扎实有力的政策举措，平安、 循化整体脱贫摘帽，循化成为全国第一个区域性整体脱贫摘帽 的少数民族县。聚焦国家和省市验收中反馈的共性问题及审计 发现的突出问题，对症下药、精准施策，脱贫攻坚问题得到有 效整改。整乡整村易地扶贫搬迁工程全面实施，光伏扶贫实现 贫困村全覆盖，集体经济实现“破零”。东西部扶贫协作成效明 显，落实帮扶资金 1.8 亿元。全市 182 个贫困村、12186 户 46949
—3—
名贫困人口脱贫，贫困发生率下降到 1.83%，互助县申请整体 脱贫摘帽，脱贫成效进一步巩固提升；污染防治取得明显成效。 高标准推进中央环保督察反馈的 13类 46项问题整改工作，关 停转迁 148家禁养区畜禽养殖场，关停 31 家饮用水源地保护区 内矿山和餐饮企业，规范 24 家小水电站管理，全市 59 家重点 监管企业污染物排放达标率达到 95%以上。深入开展湟水河流 域环境综合治理工作，集中整治违法广告、废弃工棚厂房、砂 石场、拌合站等突出问题，特别是拆除了上世纪 80年代以来湟 水河沿岸建成的 41 家各类企业废旧厂房，昔日的“黑色硅铁走 廊”变成如今的“绿色生态走廊”。全省秋季国土绿化动员大会在 海东举办，义务植树造林“大会战”上升为省级行动，全年完成 营造林面积 77万亩，义务植树 734 万株，各族群众绿色获得感 显著提升。
一年来，我们狠抓转型升级，三次产业全面推进。农业形 势好于往年。完成各类农作物播种面积 327.33 万亩，粮油菜总 产量分别达 68.8 万吨、11.2 万吨、75.3万吨，分别增长6.6%、 4.7%、1.4%，特色优势作物比重达到 86%。全膜双垄栽培技术 推广99.5 万亩、饲草料种植110万亩。“黄河彩篮”高原现代菜 篮子产业园、海东富硒现代农业产业园、乐都果蔬产业园、互 助塘川现代农业产业园被认定为第一批省级现代农牧业产业 园，高原现代农业园区实现产值 28.9 亿元，入园企业达到 110 家。大力实施品牌战略，富硒产业稳步发展，培育农产品地理
—4—
标志 15个，认定“三品一标”146个。培育农民专业合作社 232 个，认定市级产业化重点龙头企业19 家；工业经济稳中有升。 加快推进金属冶炼、建筑材料、水力发电、农副加工四大传统 产业转型升级、提质增效，积极推动一批产业链延伸、牵动性 强、关联度高的补链项目。着力培育壮大新能源新材料、信息 产业、装备制造、食品医药四大新兴产业，互助青稞酒年产 3 万吨技改、青海宝恒 PC 装配式建筑材料、比亚迪锂电池材料、 正丰锂电池负极材料等项目建成投产，青海炜隆生物有机肥等 一批新兴产业项目加快建设，青海康泰与沈阳中钛实现股权并 购，大压机项目启动运行；第三产业势头迅猛。5A级景区提升 和创建工作有序推进，喇家国家考古遗址公园局部开园，瞿昙 寺景区整体改造步伐加快，柳湾彩陶博物馆整体划转移交我市， 河湟民俗文化博物馆开工建设。平安驿袁家村、互助油嘴湾、 乐都卯寨、民和七里寺、化隆本康沟、循化骆驼泉等乡村旅游 景区提档升级，全域旅游发展格局正在形成。加快推进青海闽 龙国际建材城二期、移动云数据二期等一批新项目，开展以西 安•青海（海东）髙原绿色商品大集为代表的“乐享金秋”主题促 消费活动，实现销售额8820万元，伴随消费水平的不断提升， 人民群众的生产生活方式正发生前所未有的深刻转变。
一年来，我们树立城市理念，城乡面貌显著改观。全力推 进乐都平安核心区建设，市体育中心、海东大道一号桥、传媒 中心、平安体育场等一批重点项目加快推进。新开工建设核心
—5—
区道路6条。完成拆迁面积 61.76万平方米。积极稳步推进房地 产开发，引进碧桂园、绿地、香格里拉、西部矿业、西安同创 等 10 家品牌房地产企业入驻海东。着力改造乐都民和出入口、 平安三合沟口、小峡口、老鸦峡等城市重点片区环境，城市形 象明显提升。循隆高速、大循高速、大湟平公路、扎碾二级公 路建成通车，乐化髙速、G109乐都至平安段改扩建等项目进展 顺利。乐都杨家等 5项重点水源工程扎实推进。实施民和官亭、 互助加定、循化白庄等省界、市州界城镇改造提升工程，有效 提升了海东乃至全省门户形象。建设髙原美丽乡村120个，新 改建农村公路1940公里，配套桥梁81 座，巩固提升139个贫 困村 40 万人饮水安全。改造农村电网 1623 公里。大力推进“厕 所革命”，新建改造各类厕所26896座，超额完成任务 5.7个百 分点。坚决有力打击违法用地、 “大棚房”等行为，排查确认违 法用地1931 宗、 “大棚房”899宗、违法建筑38.32万平方米， 清理整治违法用地9799亩，拆除违法建筑29万平方米。全市 4G 通讯网络覆盖率达到78%，宽带网络覆盖率达到 93%，完成 国家第三批电信普遍服务项目。今天的海东，发展基础更有保 障，交通出行更加便捷，人居环境更加优美，经济社会展现出 前所未有的广阔前景！
一年来，我们勇于革故创新，改革开放纵深推进。创新发 展思路，将“海东工业园区临空综合经济园”更名为“海东河湟新 区”，成为全省唯一的省级新区和引领海东发展的强大引擎。“放
—6—
管服”改革持续深化，投资项目在线审批监管平台全面运行。商 事制度改革持续推进，新增各类市场主体 12454 户，同比增长 22%，髙于全省平均增速 7 个百分点。市场主体注册登记便利 化程度进一步提髙，登记时间比国家规定的时限缩短2.5天，当 场办结率提髙了3 倍。在海东召开全省民营企业座谈会，为推 动我市民营企业发展壮大带来了难得的机遇。全市承包地确权 登记颁证工作顺利通过省级验收。农村集体产权制度改革全面 启动，“两区”划定工作圆满完成。教育管理体制改革不断深化， 将乐都、平安两区髙中教育划归市级管理，将海东市中等职业 技术学校与髙等职业技术学院合并办学，新建海东市特殊教育 学校。综合医改持续推进，互助县人民医院被国务院列为全国 现代医院管理制度试点医院，海东医改工作受到国务院大督查 通报表扬。深化市属国有企业改革，依法整合职能、完善管理 体制、落实薪酬制度、优化绩效考核，进一步提升了国有企业 竞争力和抗风险能力。在全省率先完成居民阶梯水价改革工作。 招商引资成效明显，引进到位市外资金283.5亿元，第十九届“青 洽会”落实项目 29项，到位资金31.27亿元。大力推动创新驱动 发展，全面推进人才“黄金谷地”建设，建立“中关村髙端人才创 业基地”，培育髙新技术企业 2家、科技型企业 13家。环湖赛、 国际抢渡黄河极限挑战赛、国际男篮争霸赛、沿黄河半程马拉 松赛、丝路花儿艺术节、农展会等活动宣传推介效应明显提升。
一年来，我们坚持人民至上，民生福祉持续改善。大规模
—7—
开展就业促进行动，多项就业指标超额完成。大力支持拉面经 济提档升级，全面推进拉面产业发展，饮食文化内涵品质全面 提升，全市拉面经济经营性收入 154 亿元，从业人员工资性收 入 42 亿元，拉面产业真正成为了海东各族群众的“致富面、团 结面、幸福面、小康面”。共向省内外转移输出农村劳动力 52.36 万人次，实现劳务收入45.7亿元。城市低保提标 50元，农村低 保提标380元。居民医保筹集标准提髙 96 元，城乡居民和城镇 职工参保率均达100%。实施农牧民危旧房改造16635户，新开 工建设棚户区改造 7179 套，基本建成 8628 套，入住 8636 套。 投资 6600 余万元更新公交车辆 70 台，新增优化公交线路 5 条。 投资 7700 余万元，加强智慧水务信息化建设，新改建城市供水 管网 15.7 公里。九年义务教育巩固率达到 96.84%、髙中阶段毛 入学率达到 93.88%，控辍保学工作进展顺利，劝返率为 99.94%。 提升医疗服务水平，建成医共体 11个，覆盖全部乡镇卫生院， 县域内患者就诊率达到 86.4%。率先将异地退休安置人员纳入 异地就医直接结算报销范围，实现与全国31个省市的近1.5万 家定点医疗机构联网即时结算。推动移风易俗，树立文明乡风， 狠刹婚丧喜庆活动大操大办、人情债、攀比炫富等不良风气， 切实减轻了农民负担。经过一年的扎实工作，我们在市二届人 大四次会议上，向全市人民庄严承诺的 10 大类民生实事全部兑 现！
一年来，我们创新治理方式，社会保持和谐稳定。去年，
—8—
面对多个县区多年不遇的洪涝灾害，市县（区）两级党委、政 府沉着应对、科学调度，全市上下众志成城、日夜奋战，全力 开展道路疏通、电路抢修、群众安置等工作，转移安置受灾群 众 1181 户 3760 人，妥善解决了受灾群众生产生活问题，取得 了抗洪救灾的决定性胜利。严格落实安全生产责任制，深入开 展重点行业、重点领域安全生产专项整治和打非治违专项行动， 全年没有发生较大以上事故，各类生产安全事故起数、死亡人 数分别下降 6%、 29%。深入开展扫黑除恶专项斗争，铲除恶势 力团伙9个，破获涉恶九类案件62起，社会治安得到明显好转。 以民族团结进步示范区创建工作为统领，制定出台加强伊斯兰 教事务管理若干意见和加强朝觐管理服务工作30条措施，首次 把党支部建到朝觐管理团队上。在上海、广州等 20多个城市开 展中央和省市民营企业座谈会精神暨民族团结进步创建进拉面 店宣讲活动，进一步巩固和发展民族团结、宗教和顺的良好局 面。互助县成功创建全国民族团结进步示范县。与黄南州签订 了《海东市化隆县—黄南州尖扎县共建和谐稳定边界协议》，建 立了两地共同繁荣发展、共建和谐稳定的长效机制。创建全国 文明城市工作全面开展。“七五”普法顺利实施，社区矫正和安 置帮教工作得到加强。落实信访维稳工作责任，一批矛盾纠纷 和信访积案得到化解，全市年度信访量大幅度下降。
一年来，我们改进工作作风，政府建设全面加强。在市委 的坚强领导下，我们依法履职，自觉接受人大的法律监督和政
—9—
协的民主监督，办理市人大代表建议 52件，政协提案 92 件。 修订政府工作规则，出台第一部市政府规章《海东市人民政府 规章制定办法》，出台第一个地方性法规《海东市城市管理条 例》。积极发挥市民热线等作用，累计处理群众诉求29615 件， 办结率98.9%，群众满意率达 99.3%。严格贯彻中央八项规定实 施细则和省市委相关要求， “三公”经费支出持续下降。深入推 进政府系统党风廉政建设，强化“一岗双责”，持续治理形式主 义、官僚主义等不正之风，坚决惩治群众身边的腐败问题，深 入开展基层“微腐败”专项治理，全市党纪政务处分 533人次， 移送司法 43人，营造了风清气正、干事创业的良好政治生态。 全力支持国防建设，加快推进军民融合，退役军人服务管理体 系初步建立。人民防空、外事侨务、妇女儿童、青少年、老龄、 残疾人、红十字等事业取得新进展。审计统计、防震减灾、应 急处置、档案市志、无线电管理、法律援助等各项工作取得新 成绩。金融、电力、民航、铁路、公路、气象、通信、邮政等 服务地方作出新贡献。
各位代表，过去的一年，我市经济社会发展取得一定成绩， 这是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果；是市委统揽全局、 科学决策的结果；是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结 果；是全市各族人民群众团结拼搏、积极作为的结果。在此， 我代表市人民政府，向全市各族人民群众，向给予政府工作大 力支持的市人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党
10 —
派人士、离退休老同志和广大投资创业者，向驻海东人民解放 军和武警官兵、消防救援指战员、公安政法干警，向所有关心 支持海东建设和发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心 的感谢！
二、扬帆启航，把握新要求
今年是新中国成立 70周年，是为全面建成小康社会收官打 下决定性基础的关键之年，也是抢抓重大机遇、集中破解矛盾、 释放强大动能的攻坚之年，更是与全市人民携手走向海东高质 量发展、高品质生活的重要一年。做好今年经济社会工作责任 重大、意义深远。
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，按照省委十三届五次全会和市委二届 六次全会精神，深入实施省委“五四战略”，奋力推进“一优 两高”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，实施好 城市崛起和乡村振兴两大战略，继续打好三大攻坚战，全面深 化改革开放，全力保障和改善民生，加强社会治理，努力建设 青藏高原山水田园、生态绿色、宜业宜居的现代化新城，早日 实现兰西城市群节点崛起，为与全国全省同步建成小康社会奠 定坚实基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立 70周年！
今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总 值同比增长 7.5%，其中，第一产业增长 5%；第二产业增长 8%， 规模以上工业增加值增长8.5％，固定资产投资增长 8%；第三
11
产业增长 7.5%，旅游总收入增长 23%，社会消费品零售总额增 长 8%；地方一般公共预算收入增长 8.5%，全体居民人均可支 配收入增长 8%；城镇登记失业率控制在 3.5%以内；居民消费 价格涨幅控制在 3%以内；节能降碳、主要污染物排放指标控制 在省定目标内，主要城市环境空气质量优良天数平均比例在 80%以上，湟水河出省断面保持W类以上水质；全面完成76个 贫困村脱贫退出， 5979户 2.11万贫困人口脱贫，乐都区、民和 县、化隆县脱贫摘帽。
经济增速是综合性、基础性指标，也是确定其他指标的参 照基点。我们将今年地区生产总值增长预期目标确定为 7.5%， 高于全省预期目标，这是市委市政府充分考虑当前经济形势， 权衡各方面因素作出的决策。既符合省委省政府对海东发展的 新要求，也符合海东现阶段的发展实际，更是我们奋力推进“一 优两高”战略部署的具体实践。除社会消费品零售总额和全体居 民人均可支配收入与全省目标一致，其余各项指标均高于全省 发展预期目标，保持了民生指标的延续性和稳定性，既体现了 我们自我加压、担当务实，锐意进取、永不懈怠，撸起袖子加 油干的精神状态，又表明了我们敢闯敢干、一往无前，奋力赶 超、勇作贡献，奋战新时代、建设新青海的奋斗姿态。全市上 下务必笃定发展目标，瞄准短板不足，精准施策加力，确保全 年目标任务圆满完成。
按照上述总体要求和预期目标，做好今年政府工作应把握
12 —
好以下七个方面。一是紧紧把握当前面临的经济形势。从国内 看，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以 预料的风险挑战更多更大，但是我国发展仍处于重要战略机遇 期，经济长期向好趋势没有也不会改变。从省内看，我省仍处 在社会主义初级阶段较低层次，结构调整任务重、科技创新能 力弱，市场主体发展慢、外部输入性风险上升。同时，我们也 面临“一带一路”、西部开发、乡村振兴、东西部扶贫协作、兰 西城市群、支持四省藏区发展等区域战略和机遇，为推动高质 量发展增添强大动力；二是紧紧把握党中央国务院的重大决策 部署。深刻领会中央经济工作会议“五个必须”的精神实质和丰 富内涵，坚决贯彻中央“巩固、增强、提升、畅通”八字方针， 全面落实“六稳”工作要求，确保经济增速保持在合理区间。牢 牢把握国家加快经济体制改革、实施大规模减税降费、缓解企 业融资难融资贵问题、大幅度增加地方政府专项债券规模、实 施就业优先政策等诸多机遇，坚定不移将党中央国务院重大决 策部署落实到位；三是紧紧把握省委省政府的重大要求。认真 贯彻落实省委十三届五次全会和今年省“两会”精神，持续推 进“一优两高”战略部署，推动落实省委省政府提出的构筑“两核 一轴一高地”区域格局，建设西宁—海东都市圈、湟水河生态经 济带，加快推进青藏国际陆港、国家公园建设、百乡千村人居 环境整治、引黄济宁等重大战略部署，以及省委王建军书记对 海东河湟新区建设提出的“精明收缩、着眼四季、颜值革命、
13 —
注重内涵”的四句话要求； 四是紧紧把握市委对海东发展的定 位目标。紧密结合海东实际，在深化对市情认识的基础上，市 委提出“把海东建设成为青藏高原山水田园、生态绿色、宜业 宜居现代化新城，实现兰西城市群节点崛起”的奋斗目标。从 全省发展战略考虑，提出“海东一定要守好青海的菜篮子，护好 青海的母亲河，绿好青海的后花园，育好青海的新农村，管好 青海的东大门，建好青海的新城市”的发展新要求； 五是紧紧把 握海东经济社会发展的阶段性特征。我市仍将长期处于社会主 义初级阶段较低层次，处于从农村向城市、农业向工业、农民 向市民的三大转变过程之中，我们仍面临经济总量不大、质量 不高、结构不优、动能转换不快、农业农村基础薄弱、脱贫人 口持续增收难度大的现实困难和问题，缩小城乡发展差距和促 进经济社会协调发展任务艰巨； 六是紧紧把握长期制约海东社 会健康发展的主要问题。生态环境问题仍未得到根本解决，环 保督察反馈问题整治还不够彻底，个别环境问题甚至有可能反 弹。违法用地时间长、跨度大、数量多，清理整治难度大，为 我们敲响了“担责问责”的警钟。城乡环境面貌还没有得到明显 改善， “大棚房”、彩钢房、私搭乱建、乱堆乱放、违法广告等 各类违法违规乱象点多面广量大，影响城乡面貌的彻底改善； 七是紧紧把握海东各族人民群众的新期盼。新时代百姓对改善 环境质量、保障食品药品安全、接受公平优质教育和医疗服务 的需求，民营企业对优化营商环境的期待，大学生群体对工作
— 14 —
保障和就业机会的渴求，外出务工人员和老龄群体对便利快捷 社保服务的要求，成为当下人民群众关注的“操心事、烦心事”， 也是今后我们各级政府改进工作，持续发力的重点。
三、登高望远，奋进新时代 站在新的历史起点，我们需要笃定勇毅直面风险挑战，沉 着从容办好自己的事，海东必将砥砺前行，挥写高质量发展新 篇章。今年着重抓好以下七个方面工作。
1.用力打好“三大攻坚战”，为海东经济社会高质量发展筑 牢底线。一是坚决打好精准脱贫攻坚战。推动脱贫攻坚由年度 脱贫退出向建立长效机制转变，由被动脱贫向扶志扶智转变， 由注重全面推进向深度攻坚转变。全力推进中央脱贫攻坚巡视 反馈问题整改工作。聚焦湟水河南北山和黄河北岸深度贫困地 区，研究制定易地搬迁整体规划，实施好乐都马厂、芦花、中 坝和民和新民等乡易地扶贫搬迁项目。落实东西部扶贫协作等 重点工作，统筹推进行业扶贫和贫困村提升工程，全面实施村 集体经济“破零”工程，确保实现绝对贫困人口“清零”目标。 对摘帽的县区和刚脱贫的群众要持续帮扶，巩固脱贫成果，做 到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监 管。继续加大扶贫领域腐败问题查处力度，力戒“虚假式”脱贫、 “算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫，激发广大干部以 昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，继续为脱贫开路，确 保全市所有的贫困乡镇、贫困村、贫困人口如期脱贫，六县区
15 —
整体摘帽，绝不拖全省的后腿； 二是坚决打好污染防治攻坚战。 坚持“生态优先”战略，牢固树立抓环境整治就是抓生态保护、 抓绿色发展、抓投资环境、抓民生福祉、抓脱贫攻坚的理念， 下大气力做好城市核心区、湟水河两岸、县城所在地、重点乡 镇等区域环境整治工作，统筹推进94个乡镇1587个村的环境 整治，坚决打好污染防治八场标志性战役。聚焦中央环保督察 反馈的13类 46项问题，对标对表、精准施策，确保完成年度 整改销号任务。聚力开展湟水河流域综合治理，主河道两侧 500 米以内永久复耕复绿，不得开发建设。实施湟水河乐都区主城 区段综合治理工程，加快实施白沈沟、巴州河、引胜河、塘川 河等重要支流污染防治与生态修复工程。聚力开展国土绿化工 作。市本级投资 1 亿元实施湟水河流域小峡、大峡、老鸦峡等 10 个片区绿化工程，继续开展春秋两季植树造林“百万人大会 战”，持续推进南北山绿化、规模化林场建设、重点城镇园林绿 化等项目，完成国土绿化80万亩； 三是坚决打好防范风险攻坚 战。防范政府债务风险，严把政府举债融资关口。完善和落实 政府债务应急处置预案，建立偿债准备金制度，将存量债务纳 入预算管理，严格执行政府债务管理规定，进一步规范投融资 平台公司融资行为，保证政府债务总体安全可控，确保不发生 系统性区域性风险。防范安全生产风险，加强应急保障能力建 设，着力提升事故灾害预防和应急处置能力，突出道路交通、 消防安全、建筑施工、燃气管网、危险化学品、工矿商贸、食
16 —
品药品等重点行业领域安全监管，防止重特大事故发生。统筹 做好退役军人事务、国防动员、双拥优抚等工作，巩固和促进 军政军民团结。防范社会稳定风险，完善矛盾纠纷排查化解机 制，严格落实重大决策社会稳定风险评估。进一步畅通信访渠 道，认真做好人民来信来访工作。扎实开展民族团结进步创建 工作，深入推进“七五”普法，贯彻落实《宗教事务条例》，依法 加强寺院管理，教育引导宗教界人士和信教群众坚决反对一切 形式的分裂破坏活动，切实维护藏传佛教领域的和谐稳定。持 续深入开展扫黑除恶专项斗争，推进法治海东建设和平安海东 建设，努力提升人民群众的安全感和满意度。
2.大力实施乡村振兴战略，为海东农业农村现代化建设夯 实基础。一是强化园区示范引领。进一步理顺农业园区管理体 制，完善市级管理职能，努力把海东高原现代农业园区打造成 全省最大的农畜产品加工和物流集散中心。强力推进牦牛产业 园和青稞产业园建设。实施好互助乐都全国农村一二三产融合 发展先导区、3个省级产业化联合体、4 个省级现代农牧业产业 园建设；二是推进种养结构调整。毫不动摇抓好粮食生产，推 动藏粮于地、藏粮于技落实落地，确保粮食播种面积稳定在 190 万亩以上，积极发展果蔬、食用菌、杂粮杂豆、中藏药材、林 特花卉苗木等产业，提高果蔬产业、富硒产业、绿色养殖等在 农牧产业中的比重，特色优势作物播种面积保持在 85%以上。 合理调整粮经饲结构，发展青贮玉米、苜蓿等优质饲草料生产，
17 —
完成饲草种植 100 万亩，全市农畜产品产量保持稳中有增；三 是培育农业产业品牌。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，加 大对富硒等品牌资源的深度打造研发，支持主产区依托县域形 成农产品加工产业，支持发展适合家庭农牧场和农民合作社经 营的农产品初加工，支持县域发展农产品精深加工，统筹农产 品产地、集散地、销地批发市场建设，加强农产品物流骨干网 络和冷链物流体系建设，促进一二三产融合加工增值。促进小 农户与现代农业发展的有机衔接，强力推进集中式环保养殖小 区建设，争取每个县区规划建设 2-3个养殖小区。加大“三农” 工作干部队伍建设，培养一批懂农业、爱农村、爱农民的“三 农”工作者，培育新型职业农民 4000 人；四是改善农村人居环 境。以实施乡村振兴战略为总抓手，精准发力补短板，在巩固 推进 2018年 10个省、市乡村振兴试点示范村的基础上，组织 实施好 2019 年 4 个省级试点村和 10 个市级乡村振兴示范试点 村建设，新建 120 个高原美丽乡村。完善农田水利基础设施及 防洪体系建设，加快实施平安牙扎、乐都杨家、民和满坪、循 化夕昌等重大水源工程，加大农村饮水安全巩固提升力度，全 面解决全市剩余贫困村的饮水安全问题。加大农业面源污染治 理力度，开展农业节肥节药行动。推进“四好农村路”建设，新 改建农村公路 1000公里，便民桥梁 20座。改造农村电网 2800 公里。改造农村危房 7000 户。扎实推进“厕所革命”，重点加大 乡镇政府、卫生院、学校和村委会等“旱改水”工作。建立农村
18 —
人居环境改善长效机制，实施农村生活垃圾和污水治理为重点 的村庄清洁行动，持续改善村容村貌，切实提升乡村品质与魅 力，努力让乡村更优美，农民更幸福。
3.聚力实施城市崛起战略，为海东在兰西城市群节点崛起 厚植优势。一是加快核心城区建设。全面建成地下综合管廊建 设工程，完成海东大道一号桥、市体育中心、南凉遗址公园、 市级机关干部周转房等项目，加快平安祁家川、驿州公园，乐 都大地湾、三河六岸等湿地公园建设，全面实施繁荣大街、文 教路、滨河南路、向民路等一批城市道路项目，开工建设朝阳 国际会议中心、乐都区中央公园、市民广场等一批城市地标性 建筑。加快绿地、万达、碧桂园、宁夏中房、五矿地产等 12 个 重点商业及房地产开发项目建设，确保开工建设 200 万平方米。 加快推进乐都西门、河门、七里店，平安东村、新平大道拓宽， 民和史纳，循化木匠滩等重点片区征地拆迁工作；二是完善城 市功能配套。协调推进机场三期、西成铁路、西宁南绕城高速 公路东延、G109乐都至平安段改扩建等重大基础设施项目，开 工建设西互一级公路扩能改造、街子至隆务公路等项目。持续 推进互助旧城改造新区提质、化隆“双城”建设、循化积石街子 一体化、民和川海一体化建设；三是整治违法用地行为。坚守 法治底线和耕地红线，严格管理土地，严厉打击违法用地、违 法建筑、 “大棚房”、彩钢房、非法占用林地等违法行为，彻底 消除全市范围内的全部非法广告，彻底完成全市 1931 宗违法用
19 —
地和 899宗“大棚房”整治任务。坚持疏堵结合，积极推进“加 工进园区、商贸进市场、养殖进小区”三进工程，盘活闲置土 地，强化用地保障，探索设立乡镇土地管理机构，落实乡镇巡 查监管责任；四是提升城市管理水平。实施好《海东市城市管 理条例》，加快出台《海东市市容环境卫生管理办法》《海东市 城市管理行政执法程序规定》等一批规章制度，严把行业准入 标准和行业设置控制要求，严格门店管理，从源头杜绝店外堆 放、经营、作业等现象，积极探索政府购买公共服务等方式， 增强城市管理力量。完成朝阳山片区、高铁新城等新建片区市 政设施移交和管理权限划分等工作。
4.全力推动河湟新区发展，为海东工业园区转型跨越汇聚 动能。一是推动新区建设提质增速。尽快修定完善新区规划， 着力培育壮大先进制造业、信息技术、商贸物流、文化旅游四 大产业。加快新区基础设施建设，全力配备教育、卫生、文化 等公共服务设施，不断提升园区承载能力。确保青海警官职业 学院和青海畜牧兽医职业技术学院新建项目在新区落地。推进 青海闽龙国际物流仓储区、唯品会青海运营总部、绿地集团城 际空间站、五矿商业综合体等项目开工建设，努力将河湟新区 打造成为青海新经济增长极、海东在兰西城市群节点崛起的重 要引擎，成为践行“一优两高”战略部署的典范新区；二是加 快产业结构优化升级。强化工业经济运行调度，主动协调解决 企业生产经营存在的困难问题，千方百计做好生产要素保障，
— 20 —
挖掘存量企业增长潜力，促进企业增产增效。积极推动传统产 业转型升级，支持水泥、铁合金等行业整合重组，着力培育壮 大新兴产业。加快推进中国移动云数据二期、中国电信省级数 据中心、盈石万纬西宁海东物流园、比亚迪锂电池二期等项目 建设，推动青海康泰与沈阳中钛有效合作，支持企业扩能改造， 带动上下游产业链协同发展；三是理顺县级园区管理体制。大 力发展县域经济，进一步理顺 5 个县区工业园管理体制，实行 以县区党委政府为主、海东工业园区为辅的管理体制，进一步 规范干部配备、明确编制机构、理顺财税体制、规范运营管理、 建立考评机制，激发县区工业园的内生动力和活力，发挥比较 优势，实现错位发展；四是推进招商引资取得实效。立足产业 发展规划，准确定位招商重点，全面挖掘招商引资项目，充实 和加强项目储备库，增强项目可行性和吸引力，提高招商引资 实效和水平。围绕海东比较优势，研究确定 100 个重点项目， 精准实施招商引资，组织开展外来投资和民营企业大走访活动， 确保全年引进市外资金增长 20%以上。
5.合力推进文旅融合发展，为海东现代服务业创新扩张提 供强大支撑。一是拓展全域旅游业新空间。持续推进互助土族 故土园5A级景区提档升级，推进北山4A级和循化撒拉族绿色 家园5A级景区创建工作。突出全域全季全时旅游，持续打造一 批精品线路、精品景区，完善旅游要素，夯实旅游基础，树立 旅游形象，拓展旅游市场。全面建成喇家国家考古遗址公园。
— 21
加快瞿昙寺景区建设，全面完成在建项目收尾工作。加快推进 河湟民俗文化博物馆建设。加快柳湾彩陶遗址公园申报国家级 前期准备工作，推进数字博物馆建设。加快建设平安驿袁家村 二期、乐都鳯山新城、互助南门峡景区、循化撒拉尔水镇等乡 村旅游示范村镇。以环湖赛、农展会、沿黄河马拉松赛等赛事 活动为载体，发展文化体育旅游品牌，拓展全域文化旅游新空 间；二是激发现代服务业新动能。全面落实市委市政府出台的 加快发展现代服务业的重大招商项目和扶持措施。以园区大数 据中心为依托，大力发展移动通讯产业、物联网服务产业、软 件和信息服务业。加快推进电子商务业，鼓励企业搭建电子商 务平台，开展网上销售及采购业务，带动产业链上下游企业商 务协同。积极发展现代金融业，不断促进金融产品和服务发展， 引进省级金融、保险组织在海东设立分支机构，积极培育和发 展金融市场。大力发展现代物流业，加强县、乡、村三级物流 服务网络和节点建设，加快农副产品交易集散中心建设，整合 再生资源回收渠道；三是培植新兴服务业新优势。开工建设乐 都万达广场等高端城市综合体，努力推进城市商圈业态创新、 管理创新，不断激活城市消费，提升城市品质。发挥政府主导 作用，大力发展养老服务、健康服务、家政服务等产业，加快 建设乐都“双万”健康养老项目，全面开工建设万户庭院项目一 期工程，扎实推进全国居家和社区养老服务改革试点、医养结 合试点工作。让广大人民群众吃得放心、穿得称心、用得舒心、
— 22 —
住得安心。
6.倾力改善民生增进福祉，为海东人民创造高品质生活夯 基筑路。一是持续提升保障水平。推进全民参保计划，不断加 大社保扩面力度，实现应保尽保。全面落实社会救助、社会福 利、优抚安置等政策，加大对农村留守和残障群体的帮扶力度， 保障困难群众基本生活。高度重视老干部工作，着力落实老干 部各项政策待遇；二是全力推进就业创业。坚持就业优先，建 立完善劳务协作对接机制，积极培育人力资源市场，落实好转 移就业各项惠民政策，积极开展劳动技能培训，继续做好创业 带动就业工作，鼓励支持群众就地就近就业创业，转移输出农 村劳动力 51万人次。推进综合实训和创业孵化基地建设，为各 类创业人员提供创业孵化服务。促进就业创业，高校毕业生总 体就业率保持在 87%以上；三是大力发展拉面产业。制定出台 《推动拉面产业高质量发展三年行动方案》，突出品牌化、快餐 化、规范化、产业化、市场化的发展导向，坚持富民和强市相 结合，打造拉面产业基地，创建“拉面商学院”，发放金融“拉面 贷款”，建立拉面结算中心，整合驻外办事机构，成立拉面产业 协会，筹办中国青海（海东）拉面高峰论坛，举办“拉面文化节”， 培育一批高素质、善经营、会管理的“拉二代”，不断提升拉面 经济的层次和水平；四是支持教育优先发展。加强师资队伍建 设，切实提升教育教学水平和质量。以提升教育教学质量六年 行动计划为引领，继续实施第三期学前教育行动计划，优化普
— 23 —
惠性学前教育资源配置，继续下大力气抓好控辍保学工作，保 障弱势群体平等接受义务教育权利，实施普及高中阶段教育、 职业教育攻坚计划，着力改善高中办学条件，年内新建高中投 入使用，完成市二中校园景观提升改造和三中校舍扩建工程， 开工建设青海荆楚高级中学、无锡市援助乐都区易地扶贫搬迁 配套学校、互助树人中学。加强校外培训机构整治，完善长效 监管机制，切实减轻中小学生课外负担；五是提升全民健康水 平。推进城乡居民大病保险、门诊统筹、医保支付方式改革， 巩固完善医保“五统一”、合理筹资及分担等机制，加快推进商 业保险，构建一张覆盖全市的基本医保网，实现人人享受基本 医疗保障。加快分级诊疗制度建设，深化医共体建设，县域医 共体建设覆盖 100%的乡镇卫生院。开工建设市第一人民医院提 档升级工程，市第二人民医院基本建成；六是着力提升文明程 度。持续推进全国文明城市创建，推动现代城市功能和市民文 明素质“双提升”。深入实施文化惠民工程，着力打造海东文化 品牌。大力培育社会主义核心价值观，持续打造好“善行海东” 道德实践品牌，深入开展“寻找最美家庭”活动，引导全社会 形成见贤思齐、崇德尚德的良好风尚。持续推进移风易俗，培 育文明乡风、良好家风、淳朴民风，教育引导群众树立正确的 义利观。髙水平开展“青海年•醉海东"系列活动，拉动消费、 繁荣文化、促进和谐，努力把这项活动打造成全省春节民俗文 化的“金名片”。天大地大，民生为大，人民对美好生活的向往
— 24 —
就是我们奋斗的目标，我们将时刻把民生事业放在心上，扛在 肩上，抓在手上，努力让全市各族人民群众的获得感和幸福感 更加充实、更有保障、更可持续！
7.强力深化改革扩大开放，为海东转型发展全面振兴增添 动力。一是推动重点改革走深走实。继续推行“放管服”改革， 推行部门联合“双随机、一公开”监管，实现市场监管领域全 覆盖。全面推开“证照分离”改革，正式运营市行政服务和公共 资源交易中心。推进工程建设项目审批制度改革，实现审批时 间不超过 120个工作日。全面完成市县区机构改革。继续深化 国有企业、交通运输管理体制、公安体制和城管体制改革，建 立健全科学规范、权责明确、运行高效的管理体制。深入推进 行政服务体系改革，加快镇改办、村改居工作。推进农村集体 产权制度改革，巩固和完善农村基本经营制度，培育壮大村集 体经济组织。持续深化公立医院改革，加快形成基本医疗卫生 制度框架。深化农信社股份制改革，力争完成乐都、民和、化 隆农信社改革，成立海东农商银行；二是推动科技创新提质提 效。推进大数据基础设施建设，促进数字经济发展。聚焦重点 工业行业，围绕产品创新、节能减排、产品质量及追溯等方面 开展网络化、智能化升级改造，促进管理机制创新，提高企业 经营管理水平和转型发展效益。加强创新创业服务工作，全面 落实“高端创新人才”和《进一步关心关爱专家人才的十条措施 》，做实各类国家级双创孵化平台和人才培养平台，完
— 25 —
善住房、就医、社保、子女入学等保障服务政策，让各类人才 引得进、留得住、用得好；三是推动民营经济做大做强。全面 落实减税降费政策，清理、精简涉及民间投资的行政审批事项 和涉企收费，开展政府系统清理拖欠民营企业和中小企业账款 专项行动，力争年内完成清偿任务的 50%。出台《海东市支持 民营企业发展若干措施》，构建亲清新型政商关系，持续优化营 商的政策、法律、社会环境，将全市企业开办时间压缩至 5 天， 进一步降低制度性交易成本，持续提髙企业开办便利度，有力 激发民营企业发展活力。畅通民营企业困难诉求渠道，维护企 业合法权益。支持本土民营企业发展壮大，培育一批觉悟髙、 能力强、有责任心、影响力大的海东籍民营企业家。开展“市 场主体促进年”活动，为各类市场主体成长营造良好环境，市 场主体同比增长 8%；四是推动城市更加开明开放。以“一带一 路”建设统领对外开放，积极融入国家统筹区域协调发展大格 局，把海东的资源优势、区位优势、生态优势转化为经济优势、 发展优势。积极与“一带一路”沿线国家和地区建立经贸活动 和文化交流，积极创建中国（青海•海东）跨境电子商务综合试 验区，提升参与“青洽会”等经贸活动参展成效，大力开展对外 宣传和文化体育交流活动，不断扩大“极地门户•青藏首站” “彩 陶故乡•醉美海东”的知名度和影响力。
四、胸怀人民，担当建新功 各位代表，新时代新征程新任务对政府自身建设提出了新
— 26 —
的更高的要求，我们将进一步提高站位，履职尽责，担当作为， 努力建设对党忠诚、人民满意、运转高效的新时代服务型政府。
1.	践行初心之旨，打造政治坚定的政府。坚持以习近平新 时代中国特色社会主义思想为指引，树牢“四个意识”，坚定“四 个自信”，坚决做到“两个维护”，在市委的坚强领导下，始终将 政治建设作为加强政府自身建设的重要内容，坚定政治方向、 坚持政治标准、增强政治觉悟、强化政治担当、落实政治责任， 坚持把党对一切工作的领导贯穿到政府工作全过程，切实提升 政府工作的执行力、落实力，以实际行动确保党中央国务院、 省委省政府和市委各项决策部署落到实处。
2.	强化为民之情，打造务实亲民的政府。始终坚持以人民 为中心，牢记为民初心，以满腔热忱的情怀服务群众，推动服 务向民生覆盖、资源向民生倾斜，努力使政府各项决策更近民 情、更顺民意、更贴民心。深入基层、深入群众、深入企业， 设身处地地为群众办实事、办好事，感同身受地为企业排忧解 难，让企业和群众少跑路、少找人、少花钱。严格落实各项民 生政策，优先保障民生资金，全心全意解决好群众关注的生态 环境、道路出行、食品安全、上学就医、健康养老等热点问题， 不断提高人民群众幸福指数。
3.	履行法治之责，打造依法行政的政府。严格遵守宪法法 律，把政府活动全面纳入法治轨道。规范政府规章制定，改进 政府立法，坚持严格规范公正文明执法，提高领导干部依法行
— 27 —
政能力，坚决整治一切执法不公正不文明现象。依法接受市人 大的法律监督，自觉接受市政协的民主监督，主动接受社会和 舆论监督，提高办理人大代表建议、政协委员提案的质量和效 率，让代表委员满意，让人民群众满意。
4.	崇尚斗争之志，打造担当高效的政府。激励各级干部发 扬斗争精神、提高斗争本领，敢于向一切不正之风作坚决斗争， 用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民 的赤诚。开展“政策落实年”活动，完善激励问责和容错纠错 机制，激励干部敢于大胆试、大胆闯、大胆干，执行政策不搞 “一刀切”，政府带头讲诚信守契约，“新官必须理旧账”，对久 拖不决的事情逐项清理销号。深入开展“基层减负年”活动， 关心乡村干部，坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，大 幅精简文件会议，确保下发给县级以下的文件、召开的会议减 少 30%-50%，让基层干部从文山会海、迎评迎检、材料报表、 工作留痕中解脱出来，把精力用在解决实际问题上来。
5.	恪守廉政之要，打造廉洁勤政的政府。把全面从严治党 和反腐倡廉的要求贯穿于政府工作的各方面和全过程。落实好 党组主体责任，履行好“一岗双责”，强化廉洁意识、坚守廉政 底线，加强权力制约和监督，保持惩治腐败高压态势。严格贯 彻落实中央八项规定精神和省市委相关要求，重拳整治群众身 边的腐败问题，坚决防止和纠正损害群众利益的不正之风，让 清廉从政、清正干事成为政府工作的鲜明底色。各级财政必须
— 28 —
压减一切不合理支出和“三公”经费，用政府的紧日子换来人 民群众的好日子。
各位代表，百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。 让我们在市委的坚强领导下，紧紧团结和依靠全市人民，以坚 如磐石的决心，只争朝夕的劲头，坚忍不拔的毅力，挥写建设 青藏高原山水田园、生态绿色、宜业宜居的现代化新城，实现 在兰西城市群节点崛起的华丽篇章，以优异成绩向中华人民共 和国成立 70周年、青海解放 70周年献礼！
— 29 —
百度搜索“马 克 数 据 网”
微信公众号“马克数据网”