政府工作报告
——2005年1月27日在淄博市第十二届人民代表大会第三次会议上 市长 刘慧晏
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
2004年工作回顾
2004年是我市改革开放和现代化建设抓住新机遇，经受新考验，实现大发展的一年。面对宏观调控和市场竞争的新形势，在市委的坚强领导下，各级政府团结带领全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以党的十六大和十六届三中、四中全会精神为指导，牢固树立和落实科学发展观，解放思想，干事创业，开拓进取，奋勇争先，年初确定的各项目标任务全面完成， 淄博的综合实力得到新的提升。全市生产总值完成1230.96亿元， 比上年增长17%，其中一二三产业增加值分别增长7.9%、20.9%和11.6%。境内财政总收入129.14亿元，比上年增长27.83%，占地区生产总值的比重达到10.49%，比上年提高0.42个百分点；其中地方财政收入50.04亿元，同口径增长32.8%。完成社会消费品零售总额299.82亿元， 增长15.4%。 城镇居民人均可支配收入9960元， 农民人均纯收入4432元，分别增长14.2%和13.57%。 社会主义政治文明、精神文明建设扎实推进，全市政治稳定，社会安定，各项社会事业取得新的进展。回顾过去一年的工作，有以下几个特点：
（一）积极贯彻落实中央宏观调控政策，全市经济在调控中快速健康发展。认真整顿规范土地市场秩序，严格控制重复建设和盲目投资，有效抑制经济运行中的不健康不稳定因素。全市共撤销开发区（园） 32个，核减园区面积1.5万公顷；清理固定资产投资项目51个，涉及投资近45亿元；关停了一批能耗高、污染重、不符合安全生产条件的“土小”企业。同时，正确处理宏观调控与加快发展的关系，着力解决土地、资金和煤、电、油、运等“瓶颈”制约，保持了有效投入的较快增长，实现了工业生产和效益的大幅提高。全市规模以上固定资产投资530.95亿元， 增长45.1%。 规模以上工业销售收入、 利税、利润分别增长34.85%、44.52%和55.43%。
（二）大力推进经济结构调整，经济增长方式实现新的转变。全面启动工业“双百”工程，相继完成了齐鲁石化72万吨乙烯改造等48个重点项目建设；大企业集团创新发展步伐加快，16家企业跻身全省重点企业行列，20家企业销售收入过10亿元；实施名牌战略取得突破，新增2个中国名牌、 2个中国驰名商标。 企业改革继续深化，建立现代企业制度进程加快，“二次改制”成效明显，山东硅院、华辰等一批企业产改顺利推进，博汇成功上市；一批困难企业通过破产重组、引进战略投资者等多种形式逐步走出困境。组织实施了中国陶瓷科技城、义乌小商品城等流通重点工程，其中30个项目建成投入运营。旅游资源开发实现较大突破，一批重点旅游项目相继建成。成功举办了国际齐文化旅游节、聊斋旅游文化节、纪念周村开埠一百周年等旅游文化活动。金融改革进展顺利，金融运行健康有序。全市金融机构各项存、贷款余额分别增长14.51%和10.37%，城乡居民储蓄余额增长13.33%；银行业对我市融资总量达到992.42亿元， 比年初增加134.99亿元。新增保险机构7家。全面落实直补政策，调动了农民种粮积极性，农业和农村经济呈现多年少有的好势头，粮食增产5.1%，农民收入创八年来最高增幅。大力推进产业化、标准化和园区化建设，农业竞争力和效益进一步提高。
（三） 加大“三个亮点” 培植力度，经济发展的活力明显增强。坚持把招商引资作为“一号工程”，组织开展了富有成效的招商引资活动，成功举办了“陶博会”，接待了香港闽籍工商界经贸考察团， 促进了对外经济合作与交流。全年引进外来投资131.4亿元，其中实际利用外资4.5亿美元， 增长62%。进出口总额26.64亿美元，其中出口14.5亿美元，增长43.7%， 出口结构进一步优化。高新技术产业快速发展，新材料产业化基地建设成效显著，市高新区发展步伐加快； 争取并实施国家“863”计划重大科研攻关项目、国家高科技产业化工程示范项目、国家和省重大科技专项等14项，全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到24.97%。 民营经济加快发展，活力进一步增强，全年实现增加值692亿元，增长23.6%，占地区生产总值的比重达到56%。
（四）全面加快城市现代化建设，城市形象得到新的提升。坚持“三高”原则，协调推进新城区建设和旧城改造。突出加强城市规划修编、管理和执法，新区路网建设全面展开，配套工程相继开工； 组织实施了中心路改建、 火车站站房改扩建等一批旧城改造工程；对309国道张辛路、 周村段以及博沂路等部分路段进行了建设、升级改造，惠青黄河公路大桥建设进展顺利； 加大城乡电网建设改造力度，新增供电能力180万千伏安；加强了城乡环境综合整治， 治理城区小街巷178条，新建、改建公厕87座，城乡环境面貌明显改善。全面启动生态市建设，扎实推进绿色通道建设，开工建设了一批精品园林，完成造林15.2万亩，全市新增城市绿地748公顷； 狠抓重点流域、区域的污染防治，基本完成张店近郊水泥厂搬迁改造，孝妇河流域综合治理进展顺利，对张店东部化工区实施了建国以来最大规模的限产停产整治；加快城市污水处理厂建设步伐，日污水处理能力达到54万吨。全市环境质量明显改善， 空气质量好于二级的天数达到306天，出境河流断面水质基本达到控制目标。加大了土地复垦和开发整理投入，进一步规范了“招拍挂”制度，提高了存量土地利用率，基本保证了发展用地需求。
（五）坚持区域、城乡及经济社会相协调，统筹发展迈出新步伐。制定并实施了一系列促强扶弱政策措施，经济强区县发展速度进一步加快，全力支持高青、沂源发展成效明显，两县地区生产总值增幅均高于全市平均水平4个百分点。 大力加强“三农”工作，全面落实“三补两减免”政策，切实增加对农业和农村的投入，各级对“三农”的财政性资金投入达到9亿元。 村村通客车工程基本完成，村村通油路工程进展顺利。深入实施“科教兴市”战略，连续四年荣获全国科技进步先进城市称号。完善“以县为主”的义务教育管理体制，农村中小学布局调整稳步推进，高中段教育普及率进一步提高，高等教育发展实现新突破，高校在校生达到6.5万人。 疾病预防控制和突发公共卫生事件医疗救治“两个体系”建设得到加强；农村医疗卫生服务整体水平不断提高，新型合作医疗试点惠及81.6万农民。文化事业进一步繁荣，群众性体育健身活动更加普及，我市体育健儿杜丽在第28届奥运会上获得首枚金牌，实现了奥运金牌零的突破。人口与计划生育工作继续走在全省前列。统计基础工作得到加强，第一次全国经济普查全面展开。档案信息化建设迈出可喜步伐。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作扎实有效。我市荣获“中国陶瓷名城”称号，临淄被认定为世界足球运动起源地。在全社会广泛开展“双学三创”活动，精神文明建设取得新成果。新闻出版、广播电视、民族宗教、外事、侨务、防震减灾、审计、人防、气象、史志、老龄、残疾人、经济协作、对口支援等各项事业都取得了新成绩。
(六)重视关心群众利益，社会更加和谐稳定。认真落实就业再就业政策，各级为促进再就业减免税费3073.6万元，为下岗失业人员再就业提供担保贷款1224万元。全年实现就业再就业12.3万人，城镇登记失业率降为3.4%。进一步完善社会保障体系，扩大统筹覆盖范围，加大基金征缴和清欠力度，实现了“两个确保”。将企业退休人员遗属补助等四项待遇纳入社会统筹，年增9300万元。提高了低保标准，为困难群体发放基本生活保障金、低保金和失业保险金及取暖补助等共计1.5亿元。 农村最低生活保障受益农民达1.99万人，农村贫困户及灾民生活得到妥善安置， 认真解决拖欠农民工工资问题，帮助6万名民工拿回了工资。认真治理教育乱收费，大力纠正医药购销和医疗服务中的不正之风，坚决防止和纠正征地、拆迁过程中损害群众利益的行为。承诺为群众所办的10件实事如期完成。高度重视安全生产，大力加强社会治安综合治理，正确处理人民内部矛盾，扎实推进“平安淄博”建设，维护了人民群众的利益，保持了社会稳定。
(七） 加快转变政府职能，服务型政府建设取得新成果。按照“为民、务实、清廉”的要求，深入推进服务型政府建设。认真学习和贯彻实施《行政许可法》，进一步精简和规范行政审批事项，完善行政服务和行政管理执法运作程序，落实首问负责、限时办结、服务承诺、责任追究等制度，有效提高了各级政府的依法行政水平。大力推进决策目标、执行责任、考核监督“三个体系”建设，推动了政府机关的作风转变和工作落实。进一步加强廉政建设，加大行政监察力度，及时处理举报投诉，查处行政违法违纪案件，推动了政风、行风好转。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，加强同人民政协的联系，高度重视办理好人大代表建议和政协委员提案，有力地促进了工作上台阶、上水平。
各位代表！ 经过全市上下的努力奋斗，到去年底，我市7项主要指标提前一年完成“十五”计划；城市综合实力位居全国百强城市第48位。成绩取得来之不易。这是在市委领导下，全市上下牢固树立和认真落实科学发展观，准确把握国家宏观调控政策，奋发有为，创造性开展工作的结果；是全市人民团结奋斗、扎实苦干、顽强拼搏的结果；同时也是市人大及其常委会、市政协及社会各界有效监督、密切联系、大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向为淄博改革开放和现代化建设做出积极贡献的全市人民，驻淄部队、武警官兵、公安干警以及关心支持淄博发展的各界人士，向在我市创业发展的投资者、合作者表示衷心的感谢和崇高的敬意！
同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是老工业城市一些深层次的体制性、机制性、结构性矛盾还没有完全解决，土地、资金、能源等要素制约日益突出；随着“入世”过渡保护措施的到期，部分产业面临新的冲击，部分企业生产经营将面临新的考验；城乡之间、区域之间发展不平衡，统筹发展的任务还很繁重；农民增收的基础不够稳固，促进农民增收的长效机制尚未建立；环境保护的压力仍然很大，生态市建设任重道远；就业形势依然比较严峻，部分低收入群众生活还很困难。政府工作也还存在一些问题和不足，机关作风建设需要进一步加强；改善经济发展环境特别是软环境，促进社会和谐稳定的任务十分艰巨。对这些问题，我们一定高度重视，认真研究，采取有力措施予以解决。
推动全市经济社会更快更好地发展
2005年是贯彻落实科学发展观，巩固宏观调控成果，保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标，衔接“十一五”发展的重要一年。根据市委关于抓住“三个关键”，努力实现“六个新突破”的总体部署，今年政府工作总的要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神以及中央、省、市经济工作会议精神，牢牢把握重要战略机遇期和发展第一要务，以科学发展观总揽全局，围绕建设经济强市、文化大市、绿色城市，实现“两提前、一率先”的奋斗目标，着力调整经济结构，深化体制改革，转变经济增长方式，大力提高经济整体素质，积极发展社会事业，全力构建和谐社会，推动经济社会全面协调可持续发展，促进物质文明、政治文明和精神文明共同进步。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%；地方财政收入增长15%；实现城镇新增就业9万人， 城镇登记失业率控制在4%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；人口自然增长率控制在5.4‰；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和7%。实际工作中要自加压力，乘势而上，力争发展得更快更好一些。
做好今年的工作，必须以科学发展观统领全局，并切实贯穿于经济社会发展的各个领域和各个方面。第一，必须坚持科学发展、加快发展。全面准确地把握科学发展观的深刻内涵，凡是符合科学发展观的事情就全力以赴地做，凡是不符合的就毫不迟疑地改正，不断提高驾驭新形势下科学发展的能力。万众一心，凝神聚力，牢牢把握发展第一要务，坚持加快发展不动摇，保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，用好重要战略机遇期，千方百计化解不利因素，确保经济长期平稳较快发展。第二，必须抓住、用好中央加强和改善宏观调控的机遇。进一步强化危机意识和机遇意识，继续把落实中央宏观调控政策作为深化改革、调整结构和转变增长方式的重要机遇来抓，特别要立足老工业城市的实际，突出结构调整主线，在保持适当发展速度的基础上更加注重发展质量的提高，坚决抑制高耗、低效、重污染行业发展，真正把经济工作的重点转到提高经济增长的质量和效益上来，努力实现经济发展更高层次的跨越。第三，必须坚定不移地加快改革开放步伐。加快体制机制创新，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，着力解决影响发展全局的深层次矛盾和问题。积极适应经济全球化和区域经济一体化的大趋势，全面扩大开放，提高开放水平，以开放促改革、促发展，更好地利用国内外两种资源、两个市场，增强经济发展活力。第四，必须更加注重统筹协调发展。在加快经济发展的同时，更好地履行政府的公共管理和社会服务职能，努力推动社会进步。坚持分类指导，促强扶弱，全力突破高青、沂源，培植强区县发展新优势。把生态市建设和生态环境保护放在关系淄博长远发展的战略地位，全面落实保护环境和保护资源的基本国策，建设资源节约型社会。第五，必须切实维护和发展好人民群众的根本利益。坚持以人为本，把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为—切工作的出发点和落脚点，扎扎实实解决好群众特别是困难群众迫切要求解决的问题。依靠法律保护人民群众的合法权益，维护社会公正，促进社会和谐。
重点做好以下10个方面的工作：
一、扎实做好“三农”工作。按照城乡统筹和“多予、少取、放活”的方针，进一步加大对“三农”的支持、保护力度，促进粮食增产、农业增效和农民增收。全面提高农业产业化水平。切实加强对基本农田的保护，在稳定粮田面积、提高粮食综合生产能力的基础上，继续加大农业结构调整力度，按照“调新、调优”的原则，促进畜牧、蔬菜、林果三大主导产业快速发展， 突出抓好8个优势农产品产业带建设。加快农业科技推广和应用，实施农业标准化工程，强化农产品质量安全体系建设，加快培育一批有较强市场竞争力的名牌产品。加快推进农业产业化经营，重点支持22家市级以上龙头企业做大做强。积极发展农业合作经济组织和农产品行业协会，鼓励龙头企业与农户建立稳定的利益联结机制。引导农村劳动力有序转移。大力发展农村二、三产业，放手发展农村个体私营经济，拓展农民转移就业的领域。加强小城镇规划、建设与管理，完善配套政策，促进产业和人口向小城镇聚集。加强对农村劳动力转移的组织引导，做好城镇用工信息汇总和发布工作，加大教育培训工作力度，切实提高农村劳动力转移就业能力和自主创业能力， 力争转移农村劳动力7万人。妥善解决好拖欠农民工工资、农民工子女入学难等问题，依法保护农民工的合法权益。不断改善农村生产生活条件。大力加强农村“水、电、路、医、学”建设。搞好大中小型水库除险加固和灌区配套，抓好水土保持和小流域治理。推进农业综合开发，继续做好扶贫工作。积极稳妥地扩大农村新型合作医疗试点，继续抓好乡镇卫生院和村卫生室改造。进一步完善农村义务教育管理体制，稳步推进农村中小学布局调整。全面落实扶持农业发展的各项政策。进一步深化农村税费改革，从今年起，全市免征农业税。要切实防止农民负担反弹，落实好种粮农民直补、良种补贴和购置大型农机具补贴政策。切实增加财政对农业和农村的投入，新增加的教育、卫生、文化等事业经费支出继续向农村倾斜。进一步加大信贷支农力度。落实最严格的土地管理制度，加快完善征地补偿和安置制度，切实保障被征地农民的利益。
二、加快推进工业结构优化升级。遵循“调高、调强”的原则，把调整优化工业结构作为一项战略性、全局性的重要工作，努力使传统产业焕发新的生机，高新技术产业比较优势更加明显。下大气力盘活存量。充分挖掘存量潜力，做好盘活优化存量的文章，是发挥淄博工业比较优势的必然选择。要紧紧依靠改革、科技、开放“三大支撑”盘活存量资产。一是坚持依靠深化改革推动存量盘活。深入推进企业“二次改制”，进一步优化股权结构，建立现代企业制度，形成科学的决策机制和有效的激励约束机制，为企业创新发展注入新的动力。二是坚持依靠科技进步促进存量盘活。走引进和消化、吸收、创新相结合的路子，建立自主创新研发机构，积极开发具有自主知识产权的关键技术、核心技术，大力采用新技术、新工艺改造传统产业，以信息化带动工业化，提高产品档次和附加值，增强核心竞争力。三是坚持依靠对外开放带动存量盘活。加大利用存量资产招商引资的力度，积极寻求国内外战略合作伙伴，充分借助其资金、技术、人才、管理及营销网络等优势，加快企业调整发展的步伐。毫不放松地扩大增量。在优化投资结构、提高投资效益的前提下，努力保持工业投资的适度快速增长，重点引导增量投资投向具有比较优势的高新技术产业和骨干产业领域。继续抓好“百项重点工业项目”建设，采取更加务实有效的扶持政策，确保一批重点项目按期建成投产。深入组织开展骨干行业竞争力水平研究，集中策划一批事关结构升级的大项目，尽快落实项目投资主体，积极争取列入国家和省重点项目规划，通过持续不断地扩大增量，逐步构建发展链条完整、集约优势明显、竞争能力突出的现代化产业体系。突出抓好“三个一批”。把培植支柱产业、大型企业集团、知名品牌作为加快工业结构调整的总抓手，全面提升工业化整体水平。着力拉长石油化工等传统优势产业的产业链，形成产业集群，提高整体竞争实力。大力发展高新技术产业，重点依托东岳、工陶、中材金晶、新华等一批骨干企业，推动新材料、精细化工、新医药三大领域产业化实现新突破，进一步提高新材料产业化基地建设水平。继续开展“夺星创优争百强”活动，在招商引资、争取建设用地和信贷资金、能源原材料供应、培植上市后备资源等方面实行重点倾斜，有效放大重点企业集团的能量和竞争优势， 力争年内再有3家企业销售收入过百亿元，3至5家企业实现境内外上市。大力实施名牌战略，进一步完善扶持政策，有重点、分层次地推进企业品牌经营和品牌创建，争取实现新的突破。加快重点园区建设和发展。按照优化产业布局的要求，突出抓好国家和省确定的18个重点经济园区建设，引导重点园区完善产业规划，加快配套设施建设，加大招商引资力度，集中力量吸引优质资产和优势项目进园发展。完善园区考核评价体系，明确进园项目的投入强度、产出效益及科技含量等指标要求，着力提高园区经济素质，使园区成为优势产业和企业的聚集地。
高度重视宏观调控形势下企业生产经营面临的困难和问题，强化对经济运行的分析、监测，搞好信息引导和协调调度，积极帮助企业解决好煤、电、油(气)、运以及资金信贷、原材料供应等突出问题，增强企业抵御市场风险的能力。高度关注并确保部分老企业、困难企业和有新上项目的大企业安全度过调控期，实现新发展。有针对性地加大对中小企业的帮扶力度，努力形成活跃的中小企业群。
三、突出发展服务业。坚持市场化、社会化、产业化发展方向和“调大、调活”的原则，促进服务业繁荣发展。一是努力培植商气。把培植商气作为保持服务业持续繁荣的根本。遵循市场经济规律，加强对商贸流通设施建设的统筹规划和宏观调控，重点搞好中心城区 (包括高新区) 与周边区县大型商贸设施的合理布局，防止重复建设和低水平竞争。搞好政策引导和基础设施配套完善，营造良好的经营与消费环境。二是大力推进流通现代化。改造提升商贸流通业，加快淄川服装和建材、周村沙发和纺织、博山机电和陶瓷、临淄化工等10大专业批发市场的升级改造。继续支持中国陶瓷科技城、义乌小商品城等一批大型批发市场的建设和发展。大力发展连锁经营、电子商务等新型业态，积极引进国际知名连锁企业来我市设点，带动和促进经营理念和管理模式创新。加快发展现代物流业。科学整合物流资源，积极培育第三方物流骨干企业，着力打造化工、机电、建材、纺织服装等四大产业物流中心，形成有竞争力的物流产业群。三是加快发展旅游业。把齐文化旅游开发作为提升我市旅游层次的突破口，高起点规划建设重点旅游项目，抓好区域旅游资源的深度开发和配套建设，增强淄博旅游的吸引力和影响力。进一步开拓国内外旅游市场，加强与省内外有关城市的区域旅游协作，联手打造精品旅游线路。大力改善旅游服务环境，提高旅游综合效益。四是增强服务业发展活力。进一步制定措施，鼓励民间资本和外来资本进入更宽广的服务业领域。加快发展金融保险、社区服务、文化娱乐、市场中介、会展等新兴服务业，积极培育住房、汽车、文化、体育等新的消费热点，引导居民消费升级。
四、努力实现改革开放新突破。进一步深化改革。围绕解决制约发展的体制性机制性障碍，深化企业产权制度、投融资体制和财税体制等市场取向的各项改革，大力调整完善所有制结构，加快发展民营经济。全面落实鼓励和支持民营经济发展的各项政策措施，着力创造平等竞争、一视同仁的法制环境、政策环境和市场环境，鼓励民营企业进入国家法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，积极参与国有企业的改革重组，鼓励有实力的民营企业通过上市融资和资本运营等方式做大做强。按照政府引导、市场运作的原则，建立完善民营经济融资担保、信用评价、人才培训、技术信息、法律服务和行业协会六个服务体系，着力解决民营经济发展中的实际困难和问题。要进一步理清思路，明确工作重点，突出抓好激活社会资本上新创新，进一步扩大民营经济增量；突出抓好吸引外地民营企业来我市投资兴业，促进当地民营企业与外来民营企业相互激发繁荣；突出抓好培植具有良好成长潜力的中小民营企业，推动民营经济上规模、上水平，提升竞争实力。加强民营企业家队伍建设，引导民营企业建立现代企业制度。着力提高利用外资水平。千方百计巩固既有招商渠道，努力开拓新的渠道。加强园区等招商载体建设，搞好项目策划，狠抓专业招商，突出产业招商、产权招商。坚持把日韩、港台作为招商引资的重点，进一步加大对欧美的招商引资力度，积极拓展与拉美的合作；抓住国内南商北上的机遇，主动承接长三角、珠三角地区产业转移。 在继续抓好大企业面向世界500强企业招商的同时，积极推动中小企业面向国内外中小企业招商。要更多地通过吸引外资企业增资扩股、并购重组以及高新技术改造等方式，实现“零土地招商”。大力提高招商引资质量，重点引进一批技术含量高、产业带动能力强的大项目、高新技术项目，引资与引智并重，促进技术创新和产业升级。加快服务业、农业、基础设施、社会事业等领域利用外资的步伐。着力解决招商引资中重引轻管、重引轻扶的问题，进一步优化服务环境。继续办好国际陶瓷博览会暨新材料技术论坛。加快转变外贸增长方式。进一步完善鼓励出口的政策措施，认真落实出口退税政策，扶持骨干企业、重点行业扩大出口，引导更多民营企业和中小企业增加出口。大力优化出口产品结构。扩大传统优势产品出口，加快成套机电设备和高新技术产品、农副产品出口实现新的突破。充分利用我省推进半岛制造业基地建设的机遇，大力发展加工贸易。积极推进出口市场多元化。加快建立完善出口预警机制，提高处理国际贸易争端、规避市场风险的能力。深入实施“走出去”战略。支持有实力的企业到境外上市、投资办厂，建立资源型基地和产品营销网络。鼓励有比较优势的企业发展境外加工贸易。积极拓展对外承包和劳务合作市场，鼓励企业承揽境外大型工程项目。进一步扩大对外经济技术交流与合作。
五、积极做好财税金融工作。切实把握实施稳健的财政和货币政策带来的新变化，努力为经济社会发展创造良好的财税、金融环境。着力提高“两个比重”。牢固树立发展增收的意识，综合运用财税杠杆手段，支持高新技术产业、现代服务业和民营经济发展，大力培植财源。进一步完善财源建设的各项扶持政策，集中力量扶优扶强。强化税收征管，健全完善综合治税工作机制，切实做到依法治税、应收尽收，使税收真实反映经济发展成果。加大对非税收入的监管力度，逐步实现对非税收入的统一管理。深化国有资产管理体制改革，抓好国有资本和政府性资源运营管理，努力增加政府收益。不断增加地方财政收入占地区生产总值的比重、税收收入占地方财政收入的比重，提高财政经济运行质量。加快建设公共财政。进一步优化财政支出结构，加大对农业、教育、科技、社保、就业、环保等重点领域的保障力度，发挥财政在公共管理和建设中“四两拨千斤”的作用。完善部门预算管理机制，推进预算绩效评价体系建设，加强审计监督，强化对财政资金使用的全过程管理。扩大国库集中支付试点，加强和改进政府采购工作，提高财政资金使用效益。采取综合措施，着力加强基层特别是乡镇财源建设。充分发挥金融支持经济发展的重要作用。加强与金融机构包括外地金融机构的沟通和协调，积极搭建银企合作平台，切实维护和创造良好的银企关系。制止恶意逃废银行债务行为，维护地区金融安全，创造良好的金融环境。支持金融机构正确贯彻国家信贷政策，调整优化信贷投放结构，保证重点工程和重点项目建设资金需求，为有市场、有效益、有发展后劲的企业提供流动资金贷款。加快农村信用社、城市商业银行等地方金融机构的改革与发展。
六、加快城市现代化建设。适应城市化进程加快发展的需要，进一步搞好城市规划、建设和管理，不断提高城市现代化水平。增强中心城区的聚合、辐射功能。结合修编新一轮城市总体规划和土地利用总体规划，加快编制老城区控制性详细规划和新城区控制性规划。建立依法、透明、民主、规范的规划决策程序，充分发挥规划的引导和控制作用。努力搞好城市规划设计，增强中心城区的聚合、辐射和龙头带动功能，促进中心城区与周边区县的融合互动发展，努力构筑中心突出、特色鲜明的城市发展格局。加强基础设施建设。积极稳健地推进新城区开发建设。贯通新城区主要道路及相关管网，争取开工建设城市休闲公园核心水系和体育中心、图书馆(档案馆)等重点工程。统筹推进老城区改造。继续抓好中心路改造工程，实施东二路等道路改造，新建、更新重点地段排水管线，积极筹建昌国路立交桥。完成张博路复线、柳泉路北延等路网续建工程，开工建设滨博高速博山下路口立交桥工程，全力支持济青高速南线沂源段和惠青黄河公路大桥建设。继续加大城乡电网建设力度，确保完成张店南郊、 淄川杨寨等9项重点输变电工程。切实抓好华电淄博热电公司2×100兆瓦燃煤发电机组等一批重点能源项目的前期立项和建设工作。全面提高城市管理水平。深入开展城乡环境综合整治，努力实现城市绿化、亮化、净化、美化和秩序化。按照“路平、管通、灯亮、地绿、景美”的要求，继续搞好城区小街巷整治，完成中心城区小街巷改造。抓好城市重点区域建筑物立面处理和“天际线”构建。进一步强化城市管理综合执法，建立城市管理长效机制。深化市政、园林、环卫等市政公用事业改革，不断提高市场化水平。依法规范土地征用、拆迁改造等行为。
七、全面推进生态市建设。积极创建国家级园林城市。通过拆迁建绿、拆墙透绿、破硬造绿等手段，新建、充实一批绿地游园、精品园，全面提高城市绿化水平，争取年内新增城市绿地600公顷。 以平原绿化、荒山绿化和城市绿色通道、绿地隔离带、生态屏障建设为重点，搞好城乡大环境绿化，完善五条绿色通道，高标准建设胶王路绿色通道。高度重视山体和河床的生态保护，加快实施四宝山地区生态恢复建设规划。深入抓好“因景植绿”工程，建设黄河大堤生态观光线。加大环境保护力度。以控制结构性污染为重点，严格落实排污总量控制制度，积极争创国家环保模范城。继续搞好孝妇河流域综合治理，组织实施猪龙河流域综合整治，抓好东部化工区等重点区域的污染治理。继续推进天然气替代改造和燃煤电厂的二氧化硫治理。加快污水处理厂新建、续建和生活垃圾无害化处理厂建设。加快建设资源节约型社会。我市作为一个资源消耗大市，又是一个资源短缺城市，经济总量已经超过1200亿元，经济发展决不能再走以牺牲资源和环境为代价的老路，必须实现发展层次的新跨越。用循环经济的理念指导经济发展，抑制高消耗、高污染、低效益行业发展，减轻经济增长给资源、环境带来的压力。加快节能新技术、新工艺、新设备的开发应用，积极推广清洁生产，不断降低资源消耗。引导化工、建材、冶金、煤炭等行业通过拉长产业链，搞好上下游产品的衔接配套，提高资源综合利用率。按照“培育典型、示范引路、重点突破、整体推进”的思路，扎实推进循环经济发展。重点抓好循环经济示范企业、示范行业和示范园区建设，深入开展争创循环经济示范区县活动。加快建立资源节约与保护机制，综合运用财税、信贷、价格等政策手段，引导资源节约和集约利用工作。加强土地规划管理和用途管制，搞好土地复垦和开发整理，促进土地的合理、集约和可持续利用。加强矿产资源开发监督管理，遏制对生态环境的破坏性开发。组织动员全社会力量，深入开展以节水、节地和节能为重点的节约活动，大力提倡绿色消费、文明消费，引导全社会加快形成节约资源的理念和生活方式，使节约资源成为一种良好的社会风尚。
八、繁荣发展各项社会事业。深化科技体制改革，高效配置科技资源，不断完善以企业为主体的技术创新体系，搞好各类科技计划特别是国家重大专项的组织实施，提升区域科技成果转化能力。坚持把教育放在优先发展的战略地位，巩固加强基础教育，大力普及学前教育和高中段教育，加快发展高等职业技术教育，努力构建学习型社会。改进完善教育教学质量评价体系，加强优质师资队伍建设，规范办学行为，办公平质优、群众满意的教育。充分挖掘人才作为第一资源的巨大潜能，完善激励机制，加强和改进人才资源的培养、引进与使用，建设高素质的人才队伍。推进文化体制改革，规范文化市场秩序，推动文化事业与文化产业健康发展。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强未成年人思想道德建设，建设“文明淄博”，加快创建全省文明城市。大力发展医疗卫生事业，完善重大疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，加强医德医风建设，积极稳妥地开展国有医疗机构产权制度改革试点，切实提高医疗服务质量。积极应对第四次人口出生高峰，努力稳定低生育水平。广泛开展全民健身运动，积极备战21届省运会。扎实搞好第一次全国经济普查工作。进一步提高档案信息化建设水平。加强国防教育和民兵预备役建设，深入开展双拥共建活动。加快发展妇女儿童、残疾人、老龄、史志、人防、气象、新闻出版、广播电视、防震减灾、民族宗教、外事侨务等各项事业。
九、不断提高城乡居民生活水平。实施积极的就业政策，落实各项补贴、税费减免等扶持措施，鼓励自主择业、自谋职业和灵活就业。建立梯级培训制度，实施“三年三千”新技师培训计划和“金蓝领”培训工程，多渠道开展技工教育、在岗培训和再就业培训，增强劳动者自主创业和就业能力。加大公益性岗位开发力度，搞好再就业援助，妥善安排困难群体就业。加快劳动力市场建设，依法加强劳动用工管理，健全就业服务体系，积极推进城乡劳动者就业一体化。扩大养老、失业、医疗保险覆盖范围，强化基金征缴，增加财政社保支出，巩固“两个确保”和城市“低保”。建立失地农民社会保障制度，全面实行农村最低生活保障制度，健全城乡低收入群众的社会救助机制，提高社会保障能力。严格施行最低工资规定，建立与经济发展水平相适应的收入增长机制，努力增加城乡居民收入。积极稳妥地推进户籍制度改革。强化社区职能，充分发挥社区在发展社会事业、管理社会事务、服务群众生活中的基础性作用。从人民群众的现实需要出发，积极为民办实事、办好事。年内集中力量做好以下12件实事： 实施“阳光工程”，每年培训2万名农村劳动力，促进转移就业；推进企业退休人员社化管理服务，提高退休人员的生活质量，年内社区管理率达到75％；加强农村药品“两网”建设，完善91个乡镇药品协管站建设，方便群众买到价格合理、质量安全的药品；扩大新型农村合作医疗试点， 参保农民达到140万人，完成9处乡镇卫生院和400处村卫生室改造，提高农村医疗卫生条件；培育“三绿工程”示范点35处，倡导绿色生产和消费，提高副食品供应安全保障能力； 启动实施“农村饮水安全工程”，年内解决5万群众饮水质量提高和安全问题； 继续实施“村村通油路工程”，新增通油路村225个，基本实现全市油路村村通；强化农村五保供养工作，改造建设50处乡镇敬老院，救助2000位特困五保老人；整治小街巷50条， 建设公厕81座，方便居民生活；实施农村体育“五个一工程”，抓好100个典型村， 开展农民科学健身示范活动；调整新增公交线路5条，增加公交车辆40台，提高中心城区公交网覆盖密度，方便居民出行；推行“两免一补”，救助万余名家庭经济困难的学生上学。
十、巩固和发展社会稳定的良好局面。坚持工作重心下移，抓基层，强基础，深入推进“平安淄博”建设。严格落实“一岗双责”和安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治，坚决杜绝重特大恶性事故发生。加强社会治安综合治理，坚持打防并举、以防为主，严厉打击各类严重危害社会治安的犯罪活动，防范和遏制“双抢”、入室盗窃等多发性侵财犯罪，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。加强基层组织建设。完善人民内部矛盾排查、调处机制，及时妥善处理群众反映的问题。搞好食品、药品监督管理工作。加大市场经济秩序治理整顿力度，严厉打击制假售假、走私贩私、非法促销等违法犯罪行为，扩大“放心工程”领域，创造安全的消费环境。
各位代表!组织编制全市国民经济和社会发展第十一个五年规划是今年的一项重要任务。我们将深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持以科学发展观为指导，围绕建设经济强市、文化大市、绿色城市和实现“两提前、一率先”的奋斗目标，科学确定“十一五”期间全市经济社会发展的目标任务、工作重点和主要措施。按照科学化、民主化、法制化的要求，统筹研究力量，规范编制程序，广泛征求意见建议，增强规划的针对性和导向性，努力编制一个顺应发展趋势、符合淄博实际、富有指导作用的科学规划。
努力提高政府行政能力和水平新的形势和任务，要求各级政府必须牢固树立立党为公、执政为民的理念，进一步加强自身建设，不断提高管理经济和社会事务的能力，加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的服务型政府。
一、切实转变政府职能。加快政企分开、政资分开、政事分开，促进行政权力与利益脱钩、与责任挂钩，集中精力抓好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务。认真贯彻《行政许可法》，深化行政审批制度改革，大力削减阻碍发展的审批权限和事项，认真规范备案制；加强各级行政服务中心建设与管理，完善行政许可的统一、联合、集中办理制度，真正把政府管理经济的职能转到为市场主体服务和创造良好环境上来。按照责权统一的原则，创新行政管理方式，进一步理顺各级政府及其部门间的事权关系，明确管理职责，建立健全长效管理机制，努力减少政府工作中的随意性和突击行为。加快电子政务建设，降低行政成本，提高行政效能。
二、扎实推进科学行政、民主行政、依法行政。深入贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，加快建设法治政府。完善群众参与、专家论证、领导决策相结合的决策机制，对涉及面广、与人民群众利益密切相关的决策事项，及时向社会公布，或通过举行座谈会、听证会、论证会等形式广泛征求社会意见，提高决策透明度和公众参与度。深化行政执法体制改革，完善综合执法和相对集中行政处罚权制度，进一步解决重复执法、多头执法等问题；推行行政执法责任制和错案责任追究制，健全重大行政处罚决定备案和行政违法投诉、举报制度，严格规范行政行为。认真执行行政复议法和行政赔偿制度，从严查处玩忽职守、越权办事、以权谋私、“三乱”扰民等违纪违法行为，真正做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。坚持有责必负、有诺必践、有错必纠，加强政府诚信建设，提高政府的公信力。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，支持人民政协履行职责，加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等社会团体的桥梁纽带作用，不断提高政府工作的科学化、民主化、法制化水平。
三、大力改进工作作风。按照“为民、务实、清廉”的要求，强化各级政府特别是领导干部的宗旨观念，把维护群众利益作为一切工作的出发点和落脚点，深入基层、深入一线，从解决最直接、最具体的问题入手，扎扎实实地办好群众最关心、最受益的事情。继续加强便民服务、消费维权、应急救助等服务系统建设，更好地为人民群众排忧解难。要与时俱进，开拓创新，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断开创各项工作新局面。要牢固树立正确的政绩观，大兴求真务实之风，坚决克服官僚主义、形式主义、虚假浮夸等不良风气，大力精简各类会议和文件，严格控制各类检查、评比和达标。把用心做事作为衡量部门工作的重要标尺，把狠抓落实作为推进政府工作的生命线，健全决策目标、执行责任和考核监督三个体系，完善一级抓一级、层层抓落实的工作机制，加快形成覆盖政府工作所有领域的目标责任，使每一项工作都有具体的责任部门和责任人。切实加大考核奖惩力度，进一步提高各级政府的决策执行能力。全体政府工作人员特别是各级领导干部要牢记“两个务必”，严格执行廉洁自律的各项规定，常怀律己之心、常修从政之德、常思贪欲之害，切实加强自身修养，端正人格品行，争做廉洁自律的表率。要全面落实党风廉政建设责任制，完善教育、监督和约束机制，从源头上预防和治理腐败，维护政府的良好形象。
四、加强公务员队伍建设。扎实开展保持共产党员先进性教育活动，不断增强公务员队伍的创造力、凝聚力、战斗力。加快建设学习型、服务型政府机关，完善行之有效的学习制度，着力提高广大公务员的政策水平、理论水平和业务素质及实际工作能力。把提高行政效能作为加强公务员队伍建设的重要任务，围绕解决人浮于事、推诿扯皮、敷衍塞责、态度生硬等群众反映突出的问题，更加有效地推行政务公开、首问负责、服务承诺、限时办结、超时默认等制度，广泛开展群众性的行风评议活动，切实将政府工作置于社会监督之下。加大行政监察力度，加强机关效能投诉中心建设，严厉查处损害群众利益和政府形象的单位及责任人员，纠正部门和行业不正之风。大力强化各级公务员的责任意识、创新意识和团队意识，始终保持奋发有为的精神状态，努力造就一支政治坚定、业务精通、素质优良、作风过硬的优秀公务员队伍。
各位代表! 淄博的发展正处在一个关键时期，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的正确领导下，求真务实，开拓进取，干事创业，努力夺取改革开放和现代化建设的新胜利!

