各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、“十五”时期经济社会发展回顾
世纪之初的五年，是我市改革开放和社会主义现代化建设承前启后、与时俱进、加快发展的五年。在中共淄博市委的坚强领导下，在历届市领导班子打下的良好基础上，各级政府团结和依靠全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，坚持以科学发展观统领全局，全面落实省市委各项工作部署，紧紧围绕建设经济强市、文化大市、绿色城市，实现“两提前、一率先”的奋斗目标，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，“十五”计划确定的主要发展目标提前实现，工业化、城市化、市场化、国际化步伐明显加快，全市经济社会发展跃上新的平台，站在了一个新的起点上。
国民经济持续快速协调健康发展，综合实力大幅提升。五年来，全市经济在实现恢复性增长之后，进入快速健康发展的新阶段。2005年，全市实现地区生产总值143095亿元，是2000年的23倍， 年均增长1504％， 人均生产总值达到4253美元；实现境内财政总收入16059亿元，地方财政收入6413亿元，分别是2000年的253倍和25倍，年均分别增长2044％和201％；全市金融机构存款余额突破千亿元大关，达到110494亿元。“十五”期间，规模以上固定资产投资累计完成1939亿元，是“九五”的3倍，年均增长322％。我市综合实力列全国百强城市第47位，被评为中国投资环境50优城市。
结构调整步伐加快，经济素质和效益明显提高。始终坚持以结构调整为主线，努力促进农业调新调优、工业调高调强、服务业调大调活。通过实施工业“三工程”“双百工程”，主导产业、骨干企业和名牌产品的比较优势更加突出，工业企业效益大幅度提高。能源原材料与加工工业的比例由“九五”末的546∶454调整为45∶55。重点用能企业万元产值综合能耗五年降低18％。 有7家企业入围全国1000家最大企业集团，年销售收入过10亿元的企业达到40家，其中过50亿元的6家。五年新增中国名牌11个、中国驰名商标9件。高新技术产业快速成长，占规模以上工业总产值的比重达到27％，比“九五”末提高13.5个百分点。国家“863” 计划重大科技攻关项目——东岳集团离子膜等一批高新技术项目顺利实施，国家工业陶瓷材料工程技术研究中心被科技部批准组建，填补了省内工业领域工程技术研究中心的空白。我市被命名为国家科技进步先进城市、国家级新材料成果转化及产业化基地、国家火炬计划生物医药产业基地。淄博高新区发展步伐加快，齐鲁化工区启动建设，带动全市园区经济快速发展。坚持改造提升传统服务业和加快发展现代服务业并举，服务业增加值保持了年均12％以上的增长，多家国内外著名连锁企业落户淄博，一批大型商贸流通设施相继建成。以齐文化为代表的旅游开发力度加大，现代物流业发展开始起步，金融、保险、社区服务等现代服务业发展步伐加快。农业基础地位得到巩固，综合生产能力增强，畜牧、林果、蔬菜三大主导产业健康发展，产业化、标准化、基地化建设取得新进展。
改革开放向纵深推进，发展活力显著增强。扎实推进市场化取向的各项改革，着力消除制约发展的体制性机制性障碍。实施企业“二次改制”，积极推进困难企业资产重组，全市大中型企业基本建立起现代企业制度，投资主体多元化步伐加快。上市股票数达到15只，上市公司股权分置改革顺利推进。 以TOT方式完成了市污水处理厂的市场化改革。放手发展民营经济， 不断膨胀总量、 提高质量，民营经济增加值占全部生产总值的比重达到57％，比“九五”末提高12个百分点。扎实推进农村税费改革，取消“三提五统”，全部免征农业税和除烟叶外的农业特产税，直接为农民减负45亿元。认真贯彻落实行政许可法，大力推行政务公开，加快政府职能转变，大幅度削减行政审批事项，市区两级行政服务中心相继组建运行，建立了政府发言人制度，建设开通了淄博市人民政府门户网站，服务型政府建设稳步推进。经营性用地使用权招拍挂制度、财政管理体制、国有资产管理体制、城市管理综合执法等各项改革逐步深化，粮食流通体制改革基本完成。积极把握和应对入世带来的新机遇、新挑战，坚持“市外即外”，大力开展招商引资和对外经贸活动，全方位、宽领域、多层次的对外开放格局基本形成。 五年引进各类外来投资535亿元，其中实际利用外资1562亿美元， 是“九五”的24倍；完成出口总值581亿美元，是“九五”的31倍。加强对外交流与合作，成功举办了五届“陶博会”和四届新材料技术论坛，为扩大开放创造了新的载体和平台。
城乡面貌发生巨大变化，统筹发展迈出新的步伐。坚持“三高”原则，加快推进城市化进程。围绕做大做强中心城区，规划并启动淄博新城区建设，目前骨干路网已基本形成，部分重点工程加紧规划设计并陆续开工。加快老城区改造步伐，高标准改造了世纪路、中润大道等一批城市道路，改造建设了淄博火车站广场及候车楼等一批重要基础设施。开展了全市城乡环境综合整治， 完成了427条背街小巷治理。加快建设绿色城市，积极推进荒山绿化、平原绿化，完成了淄博人民公园、高新区火炬公园、桓台少海公园等一批精品园林建设和改造工程，基本建成了连接各城区间的“绿色通道”，五年新增城市绿地2392公顷，人均公共绿地面积达到111平方米； 被命名为国家园林城市。启动实施生态市建设规划和碧水蓝天行动计划，新建和配套完善了一批城市污水处理设施，组织实施了孝妇河流域和沂河流域综合治理、中心城区近郊水泥企业搬迁及东部化工区治理等重大工程，下决心关停了一批能耗高、污染重的“土小”企业，全市环境质量明显改善，资源节约型、环境友好型社会建设迈出新步伐。 五年来，完成了滨博高速淄博段、309国道淄博段、张博路附线及博沂路等一批骨干道路的改造建设，启动了济青高速南线建设，实施了引黄供水一期工程、城乡电网改造、引天然气入淄等重大基础设施项目，城市的承载力和辐射力明显增强。全面开展土地市场整顿，促进了土地资源的集约节约利用。进一步下放区县经济管理权限，对淄博高新区、齐鲁化工区实行授权管理， 4个区县进入全省县域经济30强，突破高青、沂源取得明显进展。加大农村“水电路医学”等基础设施投入，农村电网建设改造投资14亿元，建设改造农村道路3200公里， 基本实现村村通油路、通客车，解决了353个村的人畜饮水问题。全面落实对农民的“三补两减免” 政策，为农村劳动力转移提供免费培训，五年转移农村劳动力333万人。建立了“以县为主”的农村义务教育管理体制，实施农村中小学布局调整和危房改造，落实了对农村经济困难学生的“两免一补”政策。完成了乡镇卫生院新一轮改貌和近千所农村卫生室的规范化改造，推行新型农村合作医疗试点，“参合”农民达到134万人。
人民生活水平明显提高，各项社会事业繁荣发展。深入组织实施“民心工程”，努力让广大人民群众在改革发展中得到更多实惠。认真落实促进就业再就业的各项优惠政策，五年累计新增就业再就业41万人。切实做好“两个确保”，搞好“三条保障线”的衔接，推进社会保障制度改革，扩大统筹覆盖面，提高保障标准，努力做到应保尽保。2005年，全市城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到12032元和5107元，年均分别增长120％和95％。居民消费结构明显升级，城镇居民每百户拥有汽车、电脑、移动电话数分别比2000年增长了567倍、 701倍和503倍。在经济快速健康发展的同时，各项社会事业繁荣发展。 “十五”共取得各类科技成果677项，国家级、省级企业技术中心和工程技术研究中心分别达到5家、 58家，完成了一批拥有自主知识产权的重大科研攻关项目。义务教育实施水平不断提高，高中段教育普及率达到89％，山东理工大学、淄博职业学院等12所高校相继组建， 高校在校生规模达到928万人，人才强市战略深入推进。加强了疾病预防控制和突发公共卫生事件医疗救治“两个体系”建设，食品药品安全监督体系初步建立。文化大市建设取得丰硕成果，文化事业和文化产业繁荣发展，群众性精神文明创建活动丰富多彩，我市跨入首批省级文明城市行列。竞技体育水平进一步提高，第十四届亚运会和第十届全运会均创历史最好水平，实现了我市体育史上奥运金牌零的突破，群众性体育健身活动更加普及。临淄被国际足联认定为世界足球运动起源地。全面完成了人口与计划生育各项目标，出生人口素质进一步提高。坚持重心下移，切实做好信访和市民投诉工作，认真解决拖欠农民工工资以及征地、拆迁过程中损害群众利益的行为，强化社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，一刻也不放松地抓好安全生产，“平安淄博”建设取得新成效。我市先后荣获全国双拥模范城五连冠、中国优秀旅游城市、中国陶瓷名城等多项荣誉称号。民族宗教、外事、侨务、新闻出版、防震减灾、审计、统计、人防、气象、史志、档案、老龄、残疾人、民兵预备役等各项事业都取得了新成绩。
刚刚过去的2005年，全市人民认真贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，埋头苦干，奋发进取，胜利地完成了市十二届人大三次会议确定的各项主要任务，实现了经济社会的又快又好发展。 全市生产总值比上年增长171％，地方财政收入增长2816％，规模以上固定资产投资增长378％， 社会消费品零售总额增长159％，实际使用外商直接投资增长31％， 出口增长39％，城镇登记失业率为3％，城市居民人均可支配收入增长208％，农民人均纯收入增长1524%。
各位代表! 五年的辉煌成就和巨大变化，来之不易，令人鼓舞。五年来，我们坚持解放思想，与时俱进，牢牢把握发展这个主题不动摇，视困难为机遇，变压力为动力，不断提升发展标杆，理清发展思路，一以贯之地抓落实、求突破，有力地推动了经济和社会各项事业的持续快速健康发展；五年来，我们正确判断形势，积极应对国际市场变化和宏观政策调整，高度重视化解社会转型带来的矛盾和压力，努力战胜非典、禽流感等重大疫情威胁，同心同德，干事创业，开创了各项工作的新局面；五年来，我们坚持抓重点、抓关键、抓亮点，坚持用改革的办法解决前进中的困难，用市场经济的手段抓经济工作，坚定不移地推动经济结构调整，着力解决经济社会发展中的深层次矛盾和问题，促进了老工业城市加快转型，培植了发展的新优势；五年来，我们坚持不懈地优化发展环境，深入实施“环境立市”战略，不断完善城市功能、提升城市形象，加快推进责任政府、法治政府、阳光政府和服务型政府建设，健全完善“三个体系”，大力提高行政效能，淄博的承载力、吸引力和辐射力不断增强；五年来，我们始终坚持以人为本，正确处理改革、发展、稳定的关系，着力解决人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题，实施民心工程，真心诚意为人民群众办实事、办好事，促进了社会和谐稳定。今天的淄博，政通人和，人心思上，到处充满生机与活力。这样的大好局面，得益于省委、省政府和市委的正确领导，得益于各级人大、政协和社会各界的大力支持，是全市人民顽强拼搏、创新实干、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向为淄博改革开放和现代化建设做出贡献的全市人民，向驻淄部队、武警官兵、政法干警和中央、省驻淄单位，向所有关心支持淄博发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
同时，也要清醒地看到，我市经济社会发展中还面临一些困难和矛盾，工作中还存在一些问题和差距，主要是：企业自主创新能力不强，结构性矛盾比较突出，增长方式比较粗放，能源、资源、环境压力较大；制约发展的体制性、机制性矛盾依然存在，对外开放的水平还不够高；农民增收的长效机制还没有完全建立，建设社会主义新农村任重道远；社会发展进入“矛盾凸显期”，就业、社会保障和维护社会稳定压力增加，促进社会和谐还有大量工作要做。同时，政府职能转变还不能很好地适应经济社会发展的需要，依法行政能力需要进一步加强，工作效率需要进一步提高，发展环境需要进一步优化。对这些困难和问题，我们将高度重视，并在今后的工作中努力加以解决。二、“十一五”时期经济社会发展的目标任务
从今年开始，将进入第十一个五年规划时期。根据中共十六大、十六届五中全会精神和市委九届十次全会精神，市政府编制了《淄博市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》。《纲要(草案)》及《说明》已印发大会，请一并予以审议。
“十一五”时期是淄博实现“两提前、一率先”目标攻坚决战的关键五年，是新的发展机遇期，也是新的挑战和考验期。面对新的形势，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，认真贯彻中共十六大和十六届四中、五中全会精神，全面落实省市委确定的发展目标和工作思路，牢牢把握发展第一要务，着力推进经济结构调整和经济增长方式转变，坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，深入实施科教兴市、结构调整、环境立市、经济国际化和城市化战略，努力在新的起点上开创经济社会发展的新局面，加快建设经济强市、文化大市、绿色城市，基本建成全面小康社会，为提前基本实现现代化，在山东中部率先崛起奠定坚实基础。根据这一指导思想，《纲要(草案)》提出“十一五”时期的主要任务和目标是：地区生产总值年均增长12％以上，在提前实现比2000年翻两番的基础上，力争2010年比2005年翻一番；地方财政收入年均增长16％以上，2010年比2005年翻一番，固定资产投资年均增长15％以上，社会消费品零售总额年均增长15％左右；万元GDP综合能耗降低20％以上；人口自然增长率控制在5‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内； 城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长10％和8％以上。
在实现上述目标任务的基础上，再经过十年的努力，到2020年，全市生产总值和人均生产总值比2010年再翻一番，全市总体上基本实现现代化，使淄博成为经济全面繁荣、社会文明和谐、科技教育发达、人民生活富裕、生态环境优美的城市，充分展现“经济强市、文化大市、绿色城市”和现代化区域性中心城市的崭新形象，全面实现在山东中部率先崛起和老工业城市发展振兴的目标。围绕实现上述目标任务，重点把握好以下几个方面的工作：
(一)统筹城乡发展，建设社会主义新农村。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予、少取、放活”的方针，繁荣发展农村经济和社会事业，扎实推进社会主义新农村建设。建立以工促农、以城带乡的良性互动机制，扩大公共财政覆盖农村的范围。加强农村基础设施建设，巩固和提高农村义务教育，建立健全农村公共卫生和基本医疗服务体系，不断改善农民生产生活条件。进一步完善农业补贴政策，稳定粮食生产，调整优化农业结构，大力发展农业产业化经营，发展农村二、三产业，大力开拓农村市场，积极有序转移农村劳动力，努力构建现代农业体系，形成农业投入稳定增长和农民收入持续增加的长效机制。加强小城镇建设，促进产业和人口集聚, 加快推进农村城镇化进程。深化土地征用制度改革，切实保障农民土地权益。积极推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为重点的农村综合改革，深化农村金融和流通体制改革，切实增强农村经济社会发展活力。大力发展农村文化事业, 加强乡村精神文明建设，使广大农民共享现代文明成果。
（二）推动产业结构优化升级，转变经济增长方式。着力增强自主创新能力, 加快建设创新型城市，走好新型工业化道路，以信息化带动工业化，以自主创新提升产业技术水平，扎实推进产业结构调整，努力形成以高新技术产业为先导、先进制造业为支撑、服务业全面发展的产业格局。坚持盘活存量、扩大增量、提高质量并举，集中做大做强新材料、化工、医药三大比较优势产业，改造提升机械、冶金、建材、纺织服装四大传统产业，努力形成石油化工、氟硅材料、生物医药、装备制造、陶瓷建材、纺织服装六大特色优势产业集群，培植一批拥有自主知识产权和知名品牌、核心竞争力强的大企业集团，不断提升工业整体素质和竞争力。扎实推进、切实做好拉长产业链、提高配套能力和产业转移等战略性工作。以增加总量、提高比重、优化结构、拓宽领域、扩大就业为重点，大力繁荣发展服务业。积极发展建筑业。全面落实节约资源和保护环境的基本国策，大力发展循环经济，加强生态建设和保护，积极争创国家环保模范城市，努力实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。
(三)促进改革开放，增强经济社会发展活力。坚持市场化改革方向，着重推进体制创新和制度建设，完善落实科学发展观的体制保障。加快行政管理体制改革，切实转变政府职能，继续深化国有企业和国有资产管理体制改革，大力发展非公有制经济。深化财税、投资、价格等体制改革，继续发展土地、技术、劳动力等要素市场，推进现代市场体系建设。坚持互利共赢原则，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际合作与竞争。与提升产业结构、管理水平、技术水平和促进区县域经济协调发展结合起来，更加积极有效地利用外资。加快转变外贸增长方式，大力优化出口产品结构，努力扩大自主创新、自主品牌商品出口，巩固、开拓国内外市场。积极实施“走出去”战略，支持有条件的企业到境外开发能源资源、承揽大型工程，拓展发展空间。进一步健全完善载体功能，努力将淄博高新区、齐鲁化工区、东岳国际氟硅材料工业园等国家、省级园区建设成招商引资的先导基地、技术创新示范基地和人才创业高地。
（四）提高城市现代化水平，促进区域经济协调发展。从组群城市特点出发，着眼长远发展，按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，加快构筑“中心凸显、十字展开、组团发展”的城市发展新格局。按照“拓展西、北，改造东、南，提升中部，衔接周边”的思路，坚持新城区建设与老城区改造并重，集中力量做大、做强、做美、做畅中心城区，力争到2010年，将中心城区建成面积100平方公里、常驻人口100万、具有较强辐射带动功能和浓厚现代气息的区域性中心城市。同时，以张博路、柳泉路、张辛路、张周路等南北、东西“十字型”骨干道路为依托，加快建设沿线特色产业带、城市景观带和城镇密集带。优先发展城市公共交通。搞好路网、基础设施、园区、产业布局等方面的衔接配套，融合互动发展博山、淄川、周村、临淄、桓台五个城市组团和一批新型城镇群，突出特色、完善功能，加快高青、沂源发展，逐步形成层次和谐、特色互补、空间拓展的城市组群。继续加大植树造林力度，搞好生态保护和修复，巩固、发展和提高国家园林城市成果，积极争创“国家生态园林城市”。更加注重区域经济协调发展，进一步下放经济管理权限，完善落实促强扶弱的政策措施，加快形成各具特色、优势互补、协调联动、相互促进、共同发展的区县域经济发展新格局。
（五) 提高人民生活水平，建设和谐淄博。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，坚持从最广大人民群众的根本利益出发谋发展、搞建设，切实保障人民群众的经济、政治和社会权益。把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，实施积极的就业政策，建立和完善多层次的职业技能培训体系，积极推进城乡统筹就业。 “十一五”期间，城镇登记失业率控制在4％以内。建立和完善覆盖城乡的社会保障体系，切实提高社会保障能力。坚持以人为本的发展理念，扎扎实实地为人民群众办实事、好事。规范个人收入分配秩序，努力解决部分社会成员收入差距扩大的问题，促进社会公平。完善公共卫生和医疗服务体系，积极发展文化、体育等各项社会事业，加强精神文明建设，争创全国文明城市。深入推进“平安淄博”建设，强化社会治安、生产安全管理，健全社会预警机制、突发事件应急机制和社会动员机制，畅通民意诉求渠道，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，努力营造安全、稳定、和谐的社会环境。三、2006年经济社会发展的目标任务和工作重点
2006年是“十一五”时期发展的第一年，开好局、起好步至关重要。考虑到与“十一五”规划目标相衔接，建议2006年经济社会发展的主要预期指标是：全市生产总值增长12％；地方财政收入增长16％；规模以上固定资产投资增长20％；社会消费品零售总额增长13％；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10％、8％；城镇登记失业率控制在4％以内；人口自然增长率控制在55‰以内。着重抓好以下九个方面的工作：
（一) 扎实推进社会主义新农村建设。要立足实际，尊重农民意愿，着力解决农民生产生活中最迫切的实际问题，有计划、有步骤、有重点地推进社会主义新农村建设。积极调整优化农业结构。坚持调新调优原则，大力发展畜牧、蔬菜、林果三大产业，提高农业综合生产能力。加快推进农业标准化生产，健全农产品质量检测和畜牧防疫体系，扶持农产品品牌建设，发展高产、优质、高效、安全、生态农业。以建设区域性特色农产品生产加工中心和产业化基地为目标，进一步完善落实各项补助奖励政策，集中培植壮大50个农业产业化龙头企业，规范发展各类农村合作经济组织，形成龙头带基地、基地带农户的良性发展格局。大力发展农村公共事业。进一步强化政府对农村的公共服务，抓好重点水利工程建设和农田水利配套建设，继续搞好大中小型水库除险加固和骨干河道治理，完善防洪除涝工程体系。加快实施村村通自来水工程和农村清洁能源利用步伐，促进农村生态建设。进一步加大扶贫开发力度，重点搞好整村推进的开发式扶贫。大力发展农村教育、卫生、文化事业。提高农村卫生保健水平，完成400处村卫生室改造和6处偏远乡镇卫生院改貌，启动16处重点乡镇中心卫生院建设。扩大新型农村合作医疗试点，进一步提高保障水平，扩大报销比例，提高报销限额。加快区县文化馆、图书馆和乡镇文化站、村文化室等农村公共文化设施建设，实施村村通广播电视工程。加快小城镇规划建设。全面展开镇村规划修编工作，探索实行整建制城镇化和中心镇、中心村集约建设等有效模式，积极推进合村并居。深化户籍制度改革，逐步建立城乡统一的户籍制度、劳动就业制度。深入开展“阳光培训”、绿色证书和新型农民科技创业培训， 增强广大农民致富创业的能力。今年力争培训2万人以上。加强组织引导和信息服务，切实维护和保障进城务工农民合法权益，促进农村劳动力规范、有序转移。全面落实农村各项政策。在稳定土地承包关系的基础上，按照“依法、自愿、有偿”的原则，搞好土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营。继续落实好粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴等支农、惠农政策，广泛开辟农民增收渠道，千方百计增加农民收入。严格执行农民负担“一票否决”制度，确保农民负担不反弹。继续深化农村税费改革，健全失地农民生活保障机制，认真探索农村税费改革后化解乡村债务、壮大集体经济基础的措施。
(二)努力提升工业竞争力。紧紧围绕调整优化结构，转变增长方式，着力抓好四项重点工作。一是大力增强企业自主创新能力。充分发挥现有国家和省级技术中心的示范带动作用，引导鼓励更多的企业建立技术中心、工程技术研究中心或博士后工作站。加快科技创新研发、科技中介服务、科技成果转化及创业孵化“三大平台”建设，促进科技资源整合和共享，不断提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力，重点在新材料、精细化工、新药和电子信息、光机电一体化、新能源等领域，实施一批科技攻关项目。二是加快骨干企业、重点项目和园区发展。继续组织实施工业“双百工程”，完善政策措施，促进百强企业尽快做大做强。按照“规划一批、在谈一批、在建一批、投产一批”的思路，持之以恒地抓好重点项目建设， 集中抓好齐鲁石化石油焦造气、东岳离子膜产业化、山玻日产600吨防紫外线汽车浮法玻璃深加工等一批重点项目建设， 力争有4家企业销售收入过百亿、10家企业过50亿、50家企业过10亿。深入实施名牌带动战略，力争新创国家、省级名牌50个以上，引导企业搞好品牌运作，实现品牌增值。以淄博高新区、齐鲁化工区、东岳国际氟硅材料工业园等为重点，坚持特色化、专业化、集群化、集约化方向，大力提升园区建设和发展水平。三是努力拉长产业链，提高配套能力。把拉长产业链作为调整产业结构、提升产业素质的重要一环，认真、专业、务实地摸清产业底数，搞好规划和协调，研究制定切实可行的扶持政策，积极加以引导，充分发挥比较优势，依托现有产业资源，搞好产品的再加工、深加工，大力发展下游产品和终端产品。同时，通过为主导产业、骨干企业搞好配套，提高产业的关联度。四是积极推进产业转移。在抓好主动承接发达国家和地区高技术含量、高附加值产业转移的同时，从我市经济发展的阶段性特点出发，认真研究我市具有一定比较优势但能源消耗大、资源依赖性强的企业；向现有资源优势地区寻求合作转移这一重大战略课题。从转变观念入手，搞好信息引导，典型示范，制定扶持政策，严格能耗、环保、安全生产标准，推动产业转移工作平稳有序展开。
（三）大力繁荣发展服务业。随着经济的快速发展和人民收入的大幅提高，服务业进入了加快发展的新阶段，要抓住机遇，顺势而为，努力推动服务业发展实现新跨越。切实搞好商贸流通业的规划调控。认真实施中心城区商业网点规划，把网点布局与城市建设、产业发展更紧密地结合起来，搞好市场定位，确定科学、合理的服务业辐射半径，搞好基础设施配套，确保人畅其流、物畅其流，聚集人气、增加商气。加快推进传统商贸流通业转型升级。大力引进外来投资，加快运用信息化等现代管理手段，改造传统商贸流通企业，积极培育大型流通企业集团，大力发展连锁经营。搞好以设立日用品、农资供应“农家店”为主要内容的“万村千乡”市场工程试点，充分发挥好供销社的品牌和网络优势，积极构筑新型农村商品流通网络。继续支持陶瓷科技城、义乌小商品城等项目发展，抓好流通重点工程建设。进一步提高旅游业发展水平。坚持高水平策划、高标准建设，着力抓好优势旅游资源的开发建设，加强资源整合，打造特色品牌，提升淄博旅游整体形象。在继续深入实施“因景植绿”工程的基础上，突出抓好“因景修路”工程，基本完成通往主要景区以及主要景区内骨干道路的改造和升级。加快发展现代物流、投资担保等现代服务业。以昌国路立交工程建设为契机，搞好张店南外环沿线物流资源整合；搞好化工、机电、建材、纺织等专业物流园区的规划建设，支持第三方物流企业加快发展。鼓励支持经济园区、企业或个人以股份制、会员制等多种形式，发起和设立专业投资担保公司，加强行业监管，降低行业风险，解决中小企业贷款难、融资难问题。大力发展文化产业、社区服务、房地产、金融、保险、信息、中介服务等新兴服务业，积极开拓服务业新领域。
（四)进一步深化改革、扩大开放。按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的要求，积极深化体制改革，切实转变政府职能。大力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，进一步减少和规范行政审批，逐步推行网上审批，加强各级行政服务中心的规范化建设，降低行政成本，提高行政效率。分类推进事业单位改革。深化财政体制改革，加强财源建设和税收征管。深入推进企业“二次改制”，健全法人治理结构，积极培育上市资源，全面完成上市公司股权分置改革。配合搞好中央和省属企业的主辅分离、辅业改制，借势培育一批新的经济增长点。要大力发展民营经济。着力营造加快非公有制经济发展的法制、政策和市场环境，鼓励非公有制经济进入金融服务、公用事业、基础设施等领域，积极参与国有企业改组改造。进一步规范和整顿市场秩序，营造更加公平、公开、公正的市场竞争环境。
坚持把招商引资作为经济工作的“一号工程”，摸清产业家底，搞好项目策划包装，发挥存量优势，突出产权招商、产业链招商、园区招商，提高专业化招商水平。抓好重大利用外资项目的跟踪服务。鼓励外商参与国有企业改组改造，重点吸引跨国公司来我市设立研发中心、制造基地、采购中心和地区总部。进一步巩固以日韩港台为主的重点招商渠道，大力拓展以德国为主的欧洲和以美国为主的美洲招商领域，增强招商活动的针对性。坚持“以质取胜”，加快转变对外贸易增长方式。加大市场开拓力度，推进贸易市场多元化。优化进出口产品结构，巩固纺织、服装等传统优势产业出口，扩大高新技术产品、机电产品和医药产品出口规模，支持具有自主知识产权、自主品牌的商品出口，提高出口产品的竞争力。鼓励进口先进技术、关键设备和短缺资源，缓解资源约束。大力发展加工贸易，促进产业升级。增强处置外贸争端能力，维护企业合法权益。大力实施“走出去”战略，鼓励支持我市具有比较优势的化工、纺织、建材、机电等行业开展国际化经营，建立境外资源或生产加工基地，拓展发展空间。巩固日韩等传统劳务市场，开发欧美等发达国家市场，积极承揽大型工程建设项目，推动劳务输出。
（五) 切实做好财税金融工作。认真分析把握国家财税、金融改革趋势以及对我市的影响，努力为经济社会发展创造良好的财税、金融环境。充分发挥财税杠杆作用，加强财源建设。科学运用奖励、贴息、补助等多种方式，发挥政策集成效应，支持高新技术产业、现代制造业、现代服务业特别是拉长产业链、扩大优势产业配套生产能力的产业产品发展，支持企业加大技改投入、自主创新和品牌建设，促进经济结构调整和增长方式转变，为经济增长和财政增收提供强力支撑。强化税收征管，搞好政府资源运营。健全完善综合治税工作机制，科学合理地评价考核各类企业发展水平，增强各类经济成分的纳税意识和创税能力，不断提高“两个比重”，使税收真实反映经济发展成果。努力拓宽财政增收渠道，加强非税收入监管，规范行政事业单位等政府资产的管理、运营、支出，提高国有资产运营水平。深化财政支出改革，加快公共财政体系建设。切实提高财政管理的精细化水平，推动部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线改革向纵深推进、充分发挥公共财政在促进科学发展、协调发展方面的功能作用，不断加大“三农”、社会保障、环境保护、科技创新等重点事业投入，调动起方方面面的积极性，为社会主义新农村建设、和谐社会建设等提供更加坚实的保障。加强政府投资审计，对政府重点投资项目进行全过程跟踪审计，严肃查处损失浪费、挪用侵占等违法违纪行为，切实提高政府投资效益。优化金融生态环境，大力发展金融产业。把建立良好的金融生态环境纳入诚信社会建设的总体规划，研究制定金融生态环境工作考评体系，调动各类市场主体和金融机构参与金融生态环境建设的积极性，努力创造安全、稳定的金融环境。进一步打造银企合作交流平台，积极支持有条件的企业发展直接融资。完善做大做强金融产业的相关政策措施，继续深化市农信社、市商业银行等地方金融机构改革。
（六) 大力提升城市现代化水平。按照“十一五”规划勾勒的城市发展新框架，遵循规划设计上水平、建设管理上水平、配套完善上水平的总体思路，扎实提高城市现代化水平。做大做强做美做畅中心城区。坚持以规划为龙头，在完成新一轮城市总体规划的同时，高水平编制各重点地段的详细规划，编制全市综合交通规划，提高城市规划设计水平。加快推进新城区建设。全面完成新城区六条主要道路附属设施建设及绿化工程，开工建设西十三路等道路工程；有序启动市体育中心、图书馆等重点工程，力争开工建设城市休闲公园。统筹推进老城区改造。把完善路网、打通断头路和部分次干道改造作为老城区改造的重要任务，重点实施杏园东路拓宽东延、西二路和东二路拓宽北延，完成次干道人行道铺装，对部分重要道路节点进行改造，对占道经营实施退路入市。按照便民、循环原则，合理设置公交线路、站点，确保通行顺畅。搞好城区地下管网的普查建档，编制中心城区排水规划，全面实施中心城区排水管网改造，实现雨污分流。与此同时，按照规划出特色，建设增亮点，管理上水平，经营求突破的总体思路，加快各区县城区的开发建设，实现与中心城区的融合互动发展。完善城市基础设施配套。围绕打造安全、便捷、通畅、高效的大交通网络，重点支持济青高速南线建设，加快昌国路立交桥工程实施，完成滨博高速博山出口立交，抓好仲临路部分路段改建； 积极争取实施102国道改线、张博路路面改造等一批重点工程。按照综合用水、构建水系的思路，搞好引黄供水工程配套完善，加快“南水北调”配套工程、引太入张供水工程规划论证工作，规划建设新城区水系网络。加快绿色城市建设，重点提升绿色通道，积极建设城区精品园。继续深化城市公用事业的市场化改革，做好经营城市文章，聚集更多资金，加快城市基础设施建设。提高城市管理水平。深入推进城乡环境综合整治，加大背街小巷和中心镇、近郊村整治力度，重点解决居民反映强烈的道路、居住小区、广场等设施老化、配套不全、环境差等问题。强化城市管理综合执法，积极推进管理重心下移，进一步明确街居管理职责，发挥社区在城市管理中的基础性作用，建立健全城市管理长效机制。
（七) 加快发展科技、教育事业。深化科技体制改革，促进科技资源高效集成，加快形成政府支持、企业主导、产学研结合的科技创新体系。进一步加大科技投入，建立科技型中小企业专项扶持基金，加大对重大科技攻关的支持力度，对有突出贡献的科技人才给予重奖。继续办好“陶博会”、新材料论坛暨国际科技成果招商洽谈会，把更多的科技项目转化为现实生产力。做好国家知识产权试点城市工作，加强专利申报和知识产权保护。强化政府对义务教育的保障责任，进一步完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，认真落实对义务教育阶段困难学生的“两免一补”政策，稳步推进免费义务教育工作。全面完成农村中小学布局调整，启动城市中小学布局调整，逐步解决城区学校班额过大问题，重视发展学前教育和特殊教育。坚持素质教育方向，不断提高教育教学质量，办公平质优、群众满意的教育。把大力发展职业教育摆上战略位置，以就业为导向，广泛开展多种形式的校企联合办学，着力增强学生创新和实践能力，培养更多实用型、技能型人才。进一步提高高等教育质量，积极发展多渠道、多形式的继续教育。全面落实人才政策，加快高层次专业人才引进和培养，大力营造良好的聚才、用才环境。
（八) 努力建设资源节约型、环境友好型社会。要把节约资源、改善环境作为经济工作的重要出发点和着力点。 大力发展循环经济。集中抓好以20家企业、20个项目、2个园区为重点的循环经济试点工作。搞好以煤矸石、赤泥、粉煤灰为重点的资源综合利用。坚持开发节约并重、节约优先，大力促进节能节水节地节材。加快企业节能降耗技术改造，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品，积极推行能源合同管理。稳步推行城市分质供水，抓好工业园区和居住小区的中水回用工程。严格耕地保护，盘活存量土地，提高单位土地面积投资强度。全面推行清洁生产，普及建筑节能技术，大力倡导绿色消费。加强环境保护。认真实施“碧水蓝天行动计划”，突出抓好源头治理，严格落实排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度。搞好猪龙河、孝妇河、淄河、涝淄河等重点流域的水污染防治，确保市污水处理厂正常达标运行。抓好淄博高新区韩庙污水处理厂、临淄西部工业污水处理厂和昆仑、果里、王村、马桥等乡镇污水处理厂及配套管网的建设与规范运行。深化中心城区东部化工区污染和南郊建材区烟尘整治，展开部分重点污染项目的搬迁改造，努力根治“化工异味”问题。抓好张博路附线、胶王路两侧污染企业限期治理，加大二氧化硫污染防治力度，减少城市扬尘和机动车尾气污染。积极完成中心城区及部分区县生活垃圾无害化处理厂建设，确保全市医疗废物全部实现集中处置。开展“环保执法年”活动，严厉查处环境违法行为。搞好生态保护和修复。进一步增加绿化基金，大力开展荒山绿化、平原绿化，搞好城市绿化和绿色通道建设。改善城区水环境质量，搞好城市生态景观建设。加强水土保持工作，加快四宝山等重点区域的环城绿化和生态恢复，启动淄河、孝妇河、沂河源头重要生态功能保护区和马踏湖生态功能保护区建设，大力整顿矿山秩序，搞好采矿区生态修复。
（九) 切实做好关系群众切身利益的工作。着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让广大人民群众切实享受到改革发展的成果。千方百计扩大就业。坚持就业优先原则，认真贯彻《国务院关于进一步加强就业再就业工作的通知》精神，强化政府促进就业的职能，落实鼓励企业增加就业岗位以及税费减免、小额贷款担保及贴息、培训补贴等各项就业再就业优惠政策。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，大力开发公益性岗位，促进多种形式就业。重点抓好大中专毕业生就业和“4050”人员等困难群体再就业工作。年内力争城镇新增就业再就业9万人，转移农村劳动力6万人。 进一步完善社会保障体系。完善城镇职工基本养老、医疗和失业、工伤、生育保险制度，加快做实企业养老保险个人账户。全面推行农村最低生活保障制度，积极发展农村社会养老保险，加快建立失地农民基本生活保障制度。逐步健全困难群众医疗、教育、住房等专项救助制度。扎实推进“平安淄博”建设。切实加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种刑事犯罪活动。坚持安全第一、预防为主、综合治理，毫不放松地抓好安全生产，加强安全设施建设和重点行业、重点领域的安全整治，有效遏制重特大安全生产事故的发生。认真贯彻落实《信访条例》，正确处理新形势下的人民内部矛盾，维护广大群众的合法权益。繁荣发展各项社会事业。进一步理顺卫生管理体制和运行机制，强化医德医风建设，切实规范医疗服务中的诊疗和用药行为。加强食品药品监管，支持中医药事业发展。全面实行农村计划生育家庭奖励扶助制度，健全计生利益导向和社会保障机制，稳定人口低生育水平，优化出生人口结构，提高出生人口素质。深入开展群众性精神文明创建活动，推进诚信淄博、文明淄博建设。认真组织开展创建和谐社区、和谐村镇活动，倡导人与人和睦相处，增强社会和谐基础。加快文化大市建设，深入推进文化体制改革，进一步繁荣文化市场，积极培育骨干文化企业和优秀文化品牌，加大政府对公益性文化事业的投入，加强农村和城市社区文化基础设施建设。搞好物质文化遗产和非物质文化遗产的保护开发，积极发展现代城市文化。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术，进一步做好史志、档案、气象、人防、防震减灾以及民族、宗教、对台和侨务工作，切实做好国防教育和国防动员工作，加强民兵预备役建设，扎实开展双拥共建活动。广泛开展全民科学健身活动，加快体育基础设施建设，不断提高竞技体育水平。大力发展老年人服务事业，切实保障妇女儿童和残疾人的合法权益。积极为民办好事、办实事。年内集中力量办好与人民群众生活密切相关的12件实事：扩大新型农村合作医疗， 参合农民达到187万人，提高农村居民医疗保障水平；实施村村通自来水工程，年内解决2863万群众饮水安全问题；加大食品安全信用体系建设力度，对千余户食品企业、50个重点品种进行追踪检测与监督，强化食品安全保障；建设农村社区综合服务中心，年内新增49个，为农村居民生产生活提供综合服务；实施农村贫困残疾人安居工程，为500户无房特困户建设新房； 培育“三绿工程”示范点55处，推动绿色生产和消费，提高居民副食品消费质量；实施有线数字电视“村村通”工程，丰富广大农村群众精神文化生活；建设市特殊教育中心，改善提高特殊学生受教育条件；建设市老年公寓，开展社会养老示范，促进老年福利事业发展；强化城市社区卫生服务机构的公共卫生服务功能，开展示范区建设，为居民提供基层卫生保健服务；加强机动车排气污染防治，改善城市空气质量；建设市垃圾焚烧发电厂和4个区县的城市生活垃圾无害化处理厂，切实搞好城市垃圾的污染防治。四、大力加强政府自身建设
全面完成“十一五”时期经济社会发展的各项任务，“站在新起点、实现新发展”，对政府工作提出了新的更高的要求。各级政府必须积极适应新形势、新任务的要求，解放思想、与时俱进，全面加强自身建设，大力推进管理创新，不断提高公共管理和服务水平。
切实提高科学发展的能力和水平。全面贯彻党的十六届五中全会精神，实现“十一五”期间又快又好地发展，关键在于推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道。各级政府要坚持把科学发展观作为指导发展的世界观和方法论，进一步转变发展观念，更新行政理念，真正从思想上、作风上和制度上形成落实科学发展观的有力保障，不断提高驾驭科学发展的能力、总揽全局的能力、应对复杂局面的能力和务实创新的能力。要大力倡导和弘扬认真、专业、务实的工作态度、工作标准和工作作风。切实加强执行力和责任体系建设。加快政府职能转变，更多地运用经济、法律手段履行好经济调节、市场监管的职能，正确判断形势，科学制定和运用政策，加强对经济发展的调控和引导；进一步强化社会管理和公共服务职能，把政府管理工作的着力点放到为市场主体服务和创造良好发展环境上来，大力营造公平竞争的市场环境，安全稳定的社会环境，诚信守法的人文环境，优质高效的服务环境。
推进民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，积极支持人民政协和各民主党派发挥政治协商、民主监督、参政议政的作用，认真办理人大代表建议和政协委员提案。建立和完善重大决策调研制度、专家咨询论证制度和社会公示听证制度，提高政府决策的科学化、民主化水平。要深入贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，加强和改进政府立法工作，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。规范行政执法行为，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，完善相对集中行政处罚权制度，推进综合执法。做好行政复议工作，推行行政执法责任制和错案责任追究制，健全重大行政处罚决定备案和行政违法投诉、举报制度，从严查处玩忽职守、滥用职权、以权谋私等违纪违法行为，真正做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。进一步完善基层民主管理制度，普遍推行村务公开、厂务公开和政务公开。大力推进电子政务，做好市民投诉和市民建议征集工作，进一步畅通政府与人民群众联系的渠道，努力增强政府工作透明度，提高政府公信力。
加强公务员队伍建设。建设一支政治坚定、业务精通、素质优良、作风过硬的公务员队伍，是提高行政能力和服务水平的重要保证。要深入贯彻落实《公务员法》，加强公务员教育培训，在公务员队伍中大力倡导学习之风，不断加深对邓小平理论和“三个代表”重要思想的理解，增强贯彻落实科学发展观的自觉性。按照“勤政、务实、高效、廉洁”的要求，加强公务员队伍管理，树立良好的政风。坚持正确的政绩观，牢固树立以人为本、执政为民的理念，始终保持同人民群众的血肉联系，切实维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。牢记“两个务必”，树立正确的政绩观，大力弘扬求真务实的优良作风，深入调查研究，摸实情、讲真话、办实事、求实效，进一步健全完善“三个体系”，脚踏实地，埋头实干，真正形成想干事、会干事、干成事的浓厚氛围。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，扎实推进反腐倡廉工作。全体政府公务员都要严以律己，奉公守法，清清白白做人，公公正正做事。各级领导干部要认真落实党风廉政建设责任制，带头执行各项廉政规定，争当廉洁自律的表率，树立和维护人民政府的良好形象。
各位代表! “十一五”是淄博老工业城市振兴和崛起的关键时期，前景催人奋进，任务光荣艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在市委的正确领导下，万众一心，开拓进取，以饱满的热情、创新的精神、扎实的作风，全面完成“十一五”规划确定的目标任务，为建设经济强市、 文化大市、绿色城市，早日实现“两提前、一率先”的目标而努力奋斗!

