政府工作报告
——2004年2月9日在淄博市第十二届人民代表大会第二次会议上 市长 刘慧晏
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2003年政府工作的回顾
2003年是本届政府任期的第一年，也是我市经济社会发展经受“非典”严峻考验、改革开放和现代化建设取得显著成绩的一年。各级政府和全市人民在中共淄博市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，紧紧围绕市九次党代会和十二届人大一次会议确定的各项任务，解放思想，干事创业，加快发展，夺取了抗击“非典”和现代化建设的双胜利，实现了全面建设小康社会的良好开局。
国民经济发展迈上新台阶。在多年发展和积累的基础上，我们坚持深化改革、扩大开放、增加投入、 推进调整、 奋力发展，  全市国内生产总值历史性地突破千亿元大关，  达到1003.38亿元，比上年增长16.6%；境内财税总收入突破百亿元大关，达到101.02亿元，增长21.73%； 全市地方财政收入达到40.25亿元，增长25.08%；全社会固定资产投资完成365.91亿元， 增长66.21%； 社会消费品零售总额完成254.86亿元， 增长15.13%； 外贸出口达到10.09亿美元，增长34.59%；年末全市金融机构存款余额824.26亿元，贷款余额605.11亿元，分别比年初增长22.31%和21.51%；  城乡居民储蓄存款余额达到479.32亿元，  比年初增长15.74%；2003年成为我市近十年来发展最快的一年，淄博经济跨上了一个新的发展平台。
经济运行质量和效益显著提高。结构调整取得积极进展。组织实施工业重点项目63项，流通重点项目48项， 全年开工、在建投资过亿元的项目168个。工业企业二次改制向纵深推进， 兰雁股份等7家国有、集体股份全部退出，流通企业改制基本结束。全市规模以上工业实现销售收入、利税、利润分别增长35.22%、54.11%和84.21%。中国陶瓷科技城、银座商城等一批大型现代化流通设施相继开工和落成， 旅游等新型服务业更加活跃。 粮食生产实现“一减双增” ，蔬菜、畜牧、林果三大主导产业快速发展。“两区一园”及6个省级开发区产业聚集步伐加快。 4个区县进入全省30强，确定了支持高青、沂源发展的战略部署，板块经济实力不断壮大。 “三大亮点”迅速成长。全年引进外来投资117.3亿元，其中实际利用外资3.51亿美元， 分别增长52.5%和72.48%；新材料产业化基地发展迅速，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到24%；民营经济主要指标均保持30%以上增速，增加值占国内生产总值的比重达到54%。
发展环境进一步改善。着眼新的发展，规划了中心城区建设发展的新蓝图。高水平推进新城区规划工作， “四横两纵”路网工程全面展开，完成了境内9条干线公路改建工程，垃圾利用热电联产项目开工建设，一批电网工程相继实施或建成运行。城乡环境综合整治力度加大，市容市貌明显改观。高速路沿线绿化全面完成，“绿色通道”建设进展顺利，人民公园改造工程荣获中国人居环境范例奖。规范和整顿土地市场秩序成效显著。孝妇河流域综合治理规划编制完成，示范段工程开工。张店近郊水泥企业搬迁改造取得重要进展，重点区域、路段的环境质量明显改善。服务型政府建设取得初步成效，市行政服务中心组建运行，城市管理行政执法局正式成立，行政审批制度改革继续深化，廉政建设进一步加强，淄博的人居和创业环境不断改善。
各项社会事业全面发展。“科教兴市”战略加快推进，全年实施各类科技计划103项，4个国家863产业化项目落户淄博。 我市被科技部评为全国科技进步先进城市。落实了“以县为主”的农村义务教育管理体制，扩大了高中办学规模，职业教育、成人教育、高等教育发展步伐加快。深入实施人才战略，全市人才队伍建设取得新成绩。学习型城市建设扎实推进。城乡公共卫生得到加强，疾病预防控制和医疗救治体系建设取得显著进展。推行农村新型合作医疗试点，33.8万农民先期受益。文化大市建设全面启动，各类文化事业和文化产业繁荣活跃。群众体育和竞技体育全面发展。人口与计划生育工作继续走在全省前列。国防动员和民兵预备役工作扎实有效，实现了创建“全国双拥模范城”五连冠。陶博会暨新材料技术论坛、首届中国（淄博）绿色环保产业博览会、第三届百名博士淄博科技行等取得圆满成功。承办了第六届全国“金话筒”颁奖典礼。民族宗教、外事、侨务、广播电视、新闻出版、防震减灾、审计、统计、人防、气象、史志、档案、老龄、残疾人等各项事业都取得了新成绩。   人民生活水平进一步提高。   全市城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8720元和3902元，增长11%和6.96%。实施五大“民心工程”，认真落实促进就业再就业的各项政策措施，重点做好“4050”人员等困难群体的就业安置，全年实现就业再就业7.8万人，城镇登记失业率控制在3.7%。继续巩固“两个确保”，健全城市低保和农村困难群体救助机制，社会保障体系进一步完善。农村税费改革继续深化。实施农村饮水解困工程，解决了95个村、 5.4万人的吃水困难。村村通柏油路工程进展顺利，修建农村公路1030公里，完成投资4.4亿元。 坚持重心下移，切实做好信访和市民投诉工作，强化社会治安综合治理，严格落实安全生产目标责任制，巩固了社会稳定的大好局面。
抗击“非典”斗争取得阶段性重大胜利。去年上半年，面对突如其来的“非典”疫情，各级政府和全市人民坚决贯彻省委、省政府及市委的决策部署，按照“科学、规范、持久、有效”的八字方针，万众一心，众志成城，忘我工作，筑就了抗击“非典”的坚强防线，实现了“堵住源头不输入、一旦输入不扩散、及时救治不死亡、医护人员不感染”的目标，切实维护了广大人民群众的生命安全。在这场重大灾害面前，全市人民表现出的顾全大局、不畏艰险、坚韧团结、无私奉献的优秀品质，是伟大时代精神的生动写照，是推动淄博实现跨越发展的强大动力。
各位代表！过去的一年，我们走过了极不平凡的历程，取得了令人鼓舞的成就。实践充分证明，只要始终坚持以“三个代表”重要思想为指导，善于解放思想，抢抓机遇；始终坚持立党为公、执政为民，善于凝聚民心，形成合力；始终坚持发展是第一要务，善于干事创业，加快发展，我们的事业就一定会无往而不胜!总结过去一年的工作，我们也深深体会到，一切成就的取得是市委正确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界有效监督和大力支持的结果， 是全市人民团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向为淄博 改革开放和现代化建设做出积极贡献的全市人民，驻淄部队、武警官兵以及关心支持淄博发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进的道路上还有许多困难和问题。作为老工业城市，经济发展中的结构性矛盾和体制性障碍仍然比较突出，整体竞争力不强；经济外向度不高，招商引资和外贸出口的规模较小、层次偏低；统筹区域发展、城乡发展、经济社会发展的任务较重；环境压力、就业压力、财政支出压力依然较大，一些新的热点难点问题需要着力破解；新增投资结构初级化、个别行业低水平重复建设现象有所抬头；政府职能转变远未到位，少数部门行政不作为以及“三乱”现象依然存在，发展环境亟待进一步改善。同时，今年国家在货币信贷、耕地保护、出口退税等方面宏观政策的适度调整，也将产生一定的影响。对于上述问题，我们将认真研究，采取更加积极有效的措施，努力加以解决。
2004年政府工作的总体要求和主要任务
今年是全面落实党的十六大和十六届三中全会精神，实现跨越式发展的关键一年。政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，坚持以人为本和全面、协调、可持续的发展观，围绕“两提前、一率先”的奋斗目标，进一步解放思想，干事创业，加快推进经济强市、文化大市和绿色城市建设，促进经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。经济社会发展的主要预期指标建议为，国内生产总值增长12%；地方财政收入增长16%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%和6%； 新增城镇就业7万人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内。
根据上述总体要求和任务，工作中着重把握好以下几点：一是坚定不移地推进跨越式发展。倍加珍惜当前经济社会发展的好局面、好势头，一以贯之地落实好各项行之有效的思路和措施，把全市上下加快发展的积极性引导好、保护好、发挥好，推动各项工作不断实现新突破，跃上新台阶。二是坚定不移地抓好结构调整、优化环境两大关键。正确处理经济增长的数量和质量、速度和效益的关系，切实把工作着力点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长的质量和效益上来。努力营造优美、舒适的人居环境，便捷、高效的服务环境，公平、诚信的市场环境，全方位提升城市形象，增强创业引力。三是坚定不移地壮大“三个亮点”。全面提高对外开放水平，加快发展高新技术产业，大力发展民营经济，切实增强经济发展后劲，激发内在活力，提高整体素质，塑造面向国际市场的竞争优势。四是坚定不移地增强改革开放两大动力。全面贯彻党的十六届三中全会精神，加快完善社会主义市场经济体制，着力消除制约发展的体制性障碍，更好地利用国内外两种资源、两个市场，为经济社会发展增添新的动力。五是坚定不移地实施全面、协调、可持续发展。坚持以人为本，按照三个文明协调发展和“五个统筹”的要求，促进城乡、区域、经济社会的协调发展，促进经济发展和资源环境相协调，促进人的全面发展，使人民群众共享经济发展和社会进步的成果。重点做好八个方面的工作：
一、积极推进工业结构调整与升级。按照调高、调强的原则，把拉长产业链、加大产业关联度、提高产业附加值作为工业结构调整的主攻方向。一是坚持传统产业改造与发展高新技术产业相结合。积极推进工业化与信息化相互融合，加强化工、医药、纺织、建材、机械等传统产业的技术改造，推进自主创新。在新材料、精细化工、生物制药三大领域，扶持一批重点企业和重点成果转化项目。重点突破新材料产业发展，集中优势力量抓好新材料基地建设。加快重大新材料成果研发、引进和产业化步伐，依托淄博工陶院、山东硅院、中国先进材料科技集团和中国建材科学院，规划建设国内一流的陶瓷新材料基地，推进工程陶瓷国家研发中心、无机非金属材料研发基地和高技术耐火材料产业化基地建设。二是实施重点带动。坚持以大项目、大投入为总抓手，以优质增量带动存量调整。突出抓好工业“双百工程”，在全市工业企业中组织开展“夺星创优争百强”活动，组织实施“百项重点工业项目”。加大倾斜、支持力度，为优势企业膨胀扩张、能量放大扫清体制和政策障碍。完善激励竞争机制，培植一批具有市场竞争优势、技术创新能力和名牌产品优势的重点企业。积极支持齐鲁石化、山铝等驻地大企业的发展。大力发展中小企业，引导中小企业围绕大企业协作配套，推进产业集群化。大力实施名牌战略，以消费品和终端产品为重点，在化工、医药、生物工程、电子材料、服装纺织、陶瓷、机电等领域，着力打造一批有影响力的名牌产品。三是加快产权结构调整。按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的原则和要求，加快建立现代产权制度，积极推进规范的股份制改造，大力发展混合所有制经济。创造条件支持企业上市。深化国有企业“二次改制”，加快产权制度改革，完善公司法人治理结构。四是优化产业布局。紧紧抓住国际产业转移和全省建设胶东半岛制造业基地的重大机遇，集中力量规划建设好淄博高新区、齐鲁化工区、省级经济开发区和重点制造业基地，完善管理服务运行机制，加快基础设施配套，创造仿真的国际环境，着力吸引跨国公司和国内知名企业的大项目、高新技术项目，促进要素资源配置的集约化，创造规模竞争优势。切实加强规划的控制作用，使新上项目向国家和省级经济园区、制造业基地集中。把鼓励发展的优惠政策集中到低污染、低能耗、高附加值项目上来，集中到对产业发展具有骨干带动作用、有市场竞争力的龙头企业和名牌产品上来，坚决制止低水平重复建设。积极倡导、大力发展循环经济。
二、努力实现服务业发展新突破。按照调大、调活的原则，充分发挥我市区位、产业及旅游资源优势，进一步提高服务业在国民经济中的比重，提升服务业整体水平。积极推进流通现代化。高度重视优化商业布局和业态结构调整，提高流通业整体实力和持续协调发展能力。抓好一批服务业重点工程，集中力量建设25个投资过亿元的重点流通项目，支持重点流通企业集团发展。发挥产业优势，改造提升、发展壮大一批专业批发市场，加快规划建设新的专业批发市场。积极推进现代物流业发展，遵循现代物流发展规律，科学整合物流资源，构筑物流配送、 仓储运输、公共物流信息三大平台；规划建设309国道张周段20公里沿线综合物流带、齐鲁化工区专业化物流园区以及化工、机电、建材、纺织服装四大专业化物流中心，培育一批重要的第三方物流企业和基地，力争经过几年努力，把我市建成鲁中物流中心城市。大力发展旅游业。按照“发展大旅游，开拓大市场，形成大产业”的思路，加快资源整合，加强策划、促销，突出培育齐文化旅游品牌，着重抓好齐王陵遗址公园、周村古商城、聊斋城、中国陶瓷馆等一批重点龙头项目建设，加快王渔洋文化开发步伐，搞好原山、鲁山、马踏湖等景区(点)的深度开发。积极开展区域旅游协作，与有关城市联手培植、打造精品旅游线路。加快创建中国最佳历史文化旅游城市、中国最佳购物旅游城市。实施“因景植绿”工程，整体提升景区(点)环境和品位。进一步增强服务业发展活力。降低市场准入门槛，创造公平竞争的市场环境，鼓励民间资本和外来资本进入服务业更宽广的领域。大力发展社区服务、物业管理、中介服务、信息产业等新型服务业和连锁经营、电子商务等新型业态。激活住房二级市场，促进房地产业健康发展。进一步改善消费环境，培育新的消费热点。大力整合城市旅游、文化、体育健身、餐饮娱乐等行业的基础设施资源，积极推动城市生活社会化。整顿和规范市场秩序。规范发展土地、资本、技术、劳动力等要素市场，培育和规范社会中介组织、行业协会。严厉打击制假售假、偷税漏税、欺行霸市等违法行为，努力营造公平竞争、开放有序的市场环境。加强社会信用管理，推进“诚信淄博”建设。
三、切实做好农业和农村工作。坚持统筹城乡发展，采取更直接、更明确、更有力的综合性措施，促进农业发展、农民增收和农村社会进步。大力推进农业结构调整，进一步提高农业产业化水平。按照调优、调新的原则，大力发展优质、高产、高效和安全、生态农业。培植壮大畜牧、林果、蔬菜三大主导产业，把畜牧业发展成为农业第一支柱产业。积极推广农业高新技术，推进农业标准化生产，加快农产品质量检验检测中心和无规定动物疫病区建设，培育一批绿色食品、无公害农产品品牌。大力扶持农业产业化龙头企业，力争年内销售收入过亿元的企业达到10家以上，积极鼓励和吸引外资、民间资本及工商资本投资发展农产品加工和营销，参与农业产业化经营。深化农业科技推广体制和供销社改革，形成社会力量广泛参与的农业社会化服务体系。完善龙头带基地连农户的产业化经营模式，积极发展农村经济合作组织，加快推进农业结构调整由量向质的转变。加快农村劳动力转移步伐。大力发展农村二、三产业，放手发展个体私营经济，拓宽农村富余劳动力转移空间。加强小城镇规划、建设和管理，促进人口和产业聚集。进一步改革完善促进农村劳动力转移的土地政策、户籍制度，取消农民进城务工的不合理限制，为农民创造更多的就业机会。依法解决拖欠农民工工资等突出问题。增加政府对农民培训的投入，加强农村劳动力订单式技能培训，提高其转移就业的能力。 今年力争转移农村劳动力7万人以上。全面落实党在农村的基本政策。切实稳定土地承包关系，依法保障农民对土地承包经营的各项权利，按照“依法、自愿、有偿”的原则，完善土地承包经营权流转办法。加快土地征用制度改革，保护基本农田，稳定粮食生产。继续深化农村税费改革，切实减轻农民负担。积极推进粮食流通体制改革。加大信贷支农力度。调整财政支出结构，切实增加对农业和农村的投入，不断提高农业综合开发水平。搞好水库除险加固、灌区改造和村村通柏油路、供水、电网等农业重点基础设施工程建设。新增加的教育、卫生、文化等公共事业支出主要用于农村。
四、加快发展壮大区县域经济。把培育壮大区县域经济作为增强全市综合实力、增加农民收入、统筹城乡发展的战略举措，努力形成强区县率先崛起、欠发达县跨越式赶上的区域经济发展新局面。简政放权，完善激励机制。按照“能放都放，权责统一”的原则，进一步下放经济管理权限，在行政审批、投融资等方面实行更加宽松务实的政策措施，进一步扩大区县发展的自主权，调动区县发展的积极性。鼓励各区县采取更加灵活、开放、务实的政策，积极探索适合自身发展的路子。进一步健全区县域经济社会发展“十五比”监测评价体系，鼓励和引导各区县立足比较优势，千方百计优化发展环境，扩大招商引资，膨胀经济总量，提高发展质量，增强竞争实力，构筑特色鲜明、优势突出、错位发展的区县经济发展新格局。分类指导，促强扶弱。全面落实省、市关于加快区县域经济发展的政策措施，鼓励进入全省30强的区县及张店区、博山区，增创发展新优势，实现更快更好地发展。实行政策扶持与对口帮扶相结合，支持高青、沂源加快追赶步伐。继续抓好经济强乡镇建设，培育区县域经济发展骨干。加大对山区、库区、滩区的扶持力度，促进区域经济协调发展。大力发展民营经济。把大力发展民营经济作为发展壮大区县域经济的关键措施。进一步确立民营经济与其他经济成份平等竞争的市场主体地位，为民营经济进入法律法规未禁入的行业和领域扫清体制和政策障碍，使民营经济在投融资、纳税、用地和对外贸易等方面享受公平待遇。鼓励民营企业参与国有企业改革和实施股份制改造。坚持大中小并举，集中扶持一批规模较大、实力较强、有品牌优势的民营企业，引导其向科技型、外向型、集团化方向发展。创造条件吸引全国知名民营企业到淄博发展。规范完善中小企业担保基金和民营企业发展基金，积极帮助民营企业解决融资以及对外交流、人才培训、法律服务等方面的困难，加强和改进对民营企业的服务。
五、全面提高对外开放水平。适应经济全球化和国际产业结构调整步伐加快的新形势，把对外开放推向一个新阶段。坚持把招商引资作为经济工作的“一号工程”。抓住发达国家制造业转移和国内“南商北上”的机遇，充分发挥我市的产业基础优势，加大对重点国家和重点地区的招商力度，形成内资外资一起招、大中小项目一起引的格局。加强招商载体建设，以园区招商、产权招商、产业链招商为重点，着力引进一批产业关联度高、辐射带动作用强的大项目、高新技术项目。积极推动优势企业在境外上市，扩大国际资本市场融资规模。吸引外资参与国有企业改组改造，推进商贸、旅游、基础设施建设等领域的对外开放。创新招商方式，增强招商的针对性和实效性。继续办好陶博会等经贸洽谈活动。努力扩大出口规模。针对国家调整出口退税政策的新情况，大力优化出口产品结构，巩固和扩大传统产品出口，重点支持机电产品、高新技术产品和农副产品出口，提高出口产品的质量、档次和附加值。大力发展加工贸易，培植龙头企业，提高加工深度，积极承接技术水平和增值率高的加工制造环节，促进加工贸易的快速增长和转型升级。积极实施市场多元化战略，对重点市场实行多批次集中开拓。进一步完善出口预警、进出口运行监测等有效机制，主动应对国外贸易壁垒。拓展对外经济技术交流与合作。加快实施“走出去”战略，支持有条件的企业加快“走出去” 投资办厂， 开展承包工程和劳务合作，建立资源开发基地和产品营销网络。坚持引“资”和引“智”结合，着力引进吸收国外和国内发达地区的先进技术、管理经验和高层次人才，提高我市企业素质，增强竞争力。
六、进一步做好财税、金融工作。全市国内生产总值已过千亿，这对调整经济结构、提高经济运行质量和效益、改进财税工作、改善金融服务提出了新的要求。要进一步深化财税、金融体制改革，为全市经济社会发展创造良好的财税、金融环境。提高生财、聚财、理财水平。认真实施新一轮财源建设五年规划，落实财政扶持政策，积极发展骨干财源，培植新兴财源。大力开展社会综合治税，完善税收征管手段和税源控管体系，切实把经济发展的成果体现到财税增长上来。按照公共财政的要求，规范财政支出范围，调整优化支出结构，保障各项重点支出，大力压减一般性支出。改革财政支出管理制度，在市级全面实行部门预算，加大国库集中支付力度，不断扩大政府采购的领域和规模。按照事权与财权相适应的要求，进一步完善县乡财政体制。积极支持金融改革与发展。稳步推进金融体制改革，珍惜我市良好的金融形势，努力维护和创造良好的银企合作关系。积极适应国家加大信贷调控力度的形势变化，千方百计保持信贷投放的连续性和稳定性，加大金融对经济的支持力度。支持农村信用社深化改革，转换经营机制，把农村信用社办成由农民、农村工商户和各类经济组织入股，为农民、农业和农村经济发展服务的社区性地方金融机构。强化资本聚集优势。从我市作为鲁中工业重镇和组群式城市的特点出发，充分挖掘区域地理条件、产业基础条件、城镇布局条件等方面的潜力，大力营造资本“洼地”，积极、稳妥、有效地用足用活用好金融资本、外资资本、工商资本和民间资本。
七、大力提高城市规划、建设管理水平。坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，抓好城建基础设施重点工程建设，加快城市化进程，不断改善城市人居和创业环境。一是提升中心城区辐射带动功能。进一步修订完善淄博新城区各项规划，积极展开新城区重点绿化，基本建成新城区道路框架，力争使新城区早具雏形。加大老城区改造提升力度，完成火车站候车楼改建工程，继续对中心路、人民路、共青团路等骨干道路实施改造，突出抓好背街小巷以及老居民区的环境改貌，改善居民生活环境。加快次中心城区及县城的建设与发展，不断提高城市的承载力和吸引力，努力构筑中心突出、布局合理、特色鲜明、功能互补的组群城市新格局。二是加强城市生态环境建设。启动“生态市”建设。深化林权制度改革，积极推进大环境绿化，搞好小流域综合治理，抓好四宝山地区生态恢复、孝妇河上游及太河水库、萌山水库周边生态建设，高标准完成济青、滨博高速路沿线速生林带以及“绿色通道”建设，进一步搞好城市出入口的绿化美化， 提高城市绿化的档次和水平， 力争年内新建园林绿地600公顷以上， 为创建国家级园林城市奠定坚实基础。实行污染总量控制，加大结构性污染治理力度，坚决关闭污染严重的“五小”企业，完成中心城区近郊水泥企业搬迁任务，全面启动中心城区水环境质量改善与综合示范项目，加快孝妇河流域综合整治步伐。三是增强城市基础设施承载力。突出抓好基础设施重点工程建设，开工建设张博路复线 、309国道张店至青州段、青岛至莱芜高速公路沂源段等一批重点路网改建工程，加快柳泉路北延跨济青高速公路、中润大道东延跨张东铁路、惠青黄河大桥等工程建设。积极支持胶济铁路复线电气化改造工程建设。规划论证引黄二期工程，统筹太河水库、大武水源地等水资源的合理使用。抓好博山、 临淄污水处理厂等重点环保基础设施建设。开工建设500千伏淄川变电站等一批电力工程，加快实施县城电网改造。继续实施程控电话、无线市话、移动电话及互联网扩容工程，全面提高城市功能。四是切实加强城市管理。完善城市管理综合执法职能，建立统一、高效的行政执法体系。进一步理顺城市管理体制，继续推动管理重心向区、街下移，充分发挥社区在城市管理中的基础性作用，形成权责一致的城市长效管理机制。加快推进城乡环境综合整治，突出抓好绿化美化亮化，丰富城市景观，提升城市形象和档次。拓宽经营城市的方式和领域，运用市场手段经营好各类城市资源，保障城市化顺利推进。
八、努力促进社会全面进步。坚持以人为本、统筹兼顾，深入实施科教兴市战略，加强社会主义先进文化和精神文明建设，繁荣发展各项社会事业。大力推动科技进步。深化科技体制改革，促进科技资源的高效配置和综合集成。强化企业创新主体地位，加快组建一批省级以上技术研发中心和重点实验室，抓好各类科技计划特别是国家重大专项的实施，加强专利申请和知识产权保护工作，提高自主创新能力。建立开放的科技成果引进转化体系，加强产学研联合，办好第三届新材料技术论坛暨国际科技成果招商洽谈会。大力扶持民营高新技术企业，提高区域创新能力和竞争力。加快教育改革与发展。切实加强基础教育，完善以县（区）政府为主的农村义务教育管理体制，保证义务教育投入，突出解决好农村中小学危房改造、学生辍学等问题。全面推进素质教育。加快教育信息化，切实提高教育教学质量。稳步实施农村中小学布局调整，加大对口支援力度，提高教育质量和办学效益。鼓励社会力量办学，加快普及学前教育和高中段教育，大力发展职业教育和成人教育。支持山东理工大学、淄博职业学院、淄博市高级技工学校等高等院校加快发展。积极构建现代教育和终身教育体系，建设学习型城市。牢固树立人才是第一资源的理念，把品德、知识、能力和业绩作为衡量人才的主要标准，努力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境。把人才工作纳入全市经济社会发展的总体规划，完善人才工作的体制和机制，以培养造就高层次人才带动整个人才队伍建设，促进各级各类人才协调发展，促进人才资源和经济社会发展相协调。加强公共卫生体系建设。巩固“非典”防治成果，高度重视禽流感防治工作。强化政府公共卫生管理职能，健全疾病信息网络、预防控制和医疗救治体系，抓好职业病医院搬迁及市传染病医院病房改造等重点工程，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应对能力。加大对农村卫生事业的投入，加强农村三级医疗预防保健网络建设，扩大新型农村合作医疗制度试点，对贫困农民实施医疗救助。深化城镇医疗卫生体制改革，全面引入竞争机制，培育竞争有序的医疗服务市场。加强城乡爱国卫生工作。全面发展文化等各项社会事业。 深入实施《2003~2010年淄博市建设文化大市规划纲要》，加快齐文化、聊斋文化、陶瓷文化建设，推进文化体制改革，繁荣发展文化事业，培育壮大文化产业。结合新城区建设，启动一批重点文体设施项目。以创建全国文明城市为目标，积极开展文明行业、社区、村镇创建活动，努力培育兼容并蓄、开放进取、诚信和谐、创新卓越的城市精神。抓好社区建设和村民自治工作。毫不放松地抓好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。广泛开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平。加强国防教育和民兵预备役建设，深入开展“双拥共建”活动。关心支持妇女儿童、残疾人事业，做好老龄工作。进一步做好民族宗教、外事侨务、广播电视、新闻出版、防震减灾、人防、气象、史志、档案等各项工作。努力提高人民群众生产生活水平。把扩大就业放在更加突出的位置，全面落实促进就业和再就业的各项政策。不断加大对就业再就业的投入力度，通过开发公益性岗位、扩大再就业小额贷款担保覆盖面、加强技能培训等多种措施，突出解决好“4050”人员等困难群体的再就业问题。重点做好城镇从业人员基本养老保险的扩面、清欠工作，加快实现企业退休人员的社会化管理服务，完善城市低保制度，逐步建立农村低保制度，切实增强社会保障功能。加强社区和基层劳动社保组织建设，并将其纳入国民经济发展规划。加大扶贫开发力度，着力解决贫困人口的温饱问题。基本实现村村通柏油路任务。本着更加贴近群众日常生活的原则，积极为群众办实事、办好事。确定2004年重点抓好10件与群众日常生活密切相关的实事：实行优待政策，65岁以上老年人在城市建成区内免费乘坐公共汽车；实施农村人畜饮水解困工程，解决4.5万人吃水困难；实施“村邮工程”，90%以上的村设立邮政服务代办所；实施“村村通客车”工程，方便农村群众出行；新发展“放心市场工程”定点70处，规范建设6万亩无公害蔬菜生产基地， 提高肉、菜、果、粮油市场供应质量；张店植物园免费开放，为群众提供休闲娱乐场所；整治小街巷90条，建设公厕50处，方便居民生活；关注社会弱势群体，开播电视手语节目；建设网吧监控平台，促进网络文化市场健康发展；加强劳动力市场建设，方便群众求职就业。创建“平安淄博”，全力维护社会稳定。坚持“打防结合、预防为主”的方针，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪活动。坚持重心下移，抓基层，抓基础，抓队伍，严格落实“一岗双责”和安全生产责任制，坚决杜绝重大恶性事故的发生；完善领导干部公开接访和定期“下访”制度，深入基层，破解难题，妥善处理和化解人民内部矛盾，预防群体性事件，维护社会稳定的大好局面。
深入推进服务型政府建设
新的形势和任务，要求各级政府必须按照“为民、务实、清廉”的要求，加快推进职能转变和管理创新，切实提高行政效能和服务质量，大力优化发展环境，更好地履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能。
坚持解放思想，实事求是，与时俱进。大力加强学习型机关建设，全体政府公务员特别是领导干部，要深入持久地学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习现代经济、管理、科技、法律等知识，坚定不移地贯彻执行党的基本路线、方针和政策，不断提高工作水平和解决实际问题的能力。要注重培养战略思维，坚持用辩证的观点和发展的眼光看待前进道路上的困难，善于在更大范围、更高层次上谋划长远发展，在纷繁复杂的局面中突破主要矛盾，带动整体工作上水平。要牢固树立创新意识，坚决冲破一切影响改革与发展的传统观念、保守意识和守成思想，大力弘扬勇于进取、乐于奉献、敢于超越的时代精神，在实践中不断创新思路、创新体制、创新机制，努力开拓思想解放的新境界。
加快转变政府职能。加强各级行政服务中心建设，严格落实首问负责、一次告知、限时办结、服务承诺等制度，为人民群众及广大投资者提供周到、便捷、透明、规范的服务。加快推进政企、政事、政资分开，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。将更多的财力、物力用于加强公共设施建设和提供优良的公共产品，真正把政府职能转到为市场主体服务和创造良好发展环境上来，让广大群众共享发展成果，共享文明生活。进一步提高行政效率，大力推行电子政务，建立健全政府提速长效运行机制。
不断提高依法行政水平。进一步深化行政审批制度改革，以贯彻实施《行政许可法》为契机，全面清理与之相悖的行政许可事项，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，切实改变政府包揽过多、干预过多、管制过多的状况。严格执行建设工程招投标制、经营性土地使用权出让“招、拍、挂”制以及产权交易、政府采购公示制等，促进行政权力与责任挂钩，与利益脱钩。强化行政执法监督检查，落实执法责任制和行政过错追究制，严厉查处违规违纪、扰民害民、行政不作为以及形形色色的“三乱”行为，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。
推进政府决策科学化、民主化。建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度以及决策责任制度，重视从人民群众中汲取智慧，提高决策的透明度和公众参与度。加快建立主体清晰、责任明确、权责统一的执行责任体系，完善考核监督机制，保障各项决策快速有效落实。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，支持人民政协履行职责，加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等社会团体的桥梁纽带作用，畅通与社会各界联系的渠道。大力推行政务、厂务、村务公开，自觉接受人民群众的监督。
进一步转变工作作风。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风。各级政府尤其是领导干部，要牢固树立正确的发展观、政绩观，坚持讲实话，出实招，办实事，求实效，把工作的着力点真正放到研究解决改革发展稳定中的重大问题上，放到研究解决群众生产生活中的紧迫问题上，把求真务实体现到各项工作中去。坚持立党为公、执政为民，大力倡导宽厚务实的执政风格，不遗余力地解决好群众关心的热点难点问题，切实维护人民群众的根本利益。切实加强公务员队伍建设，全面提高公务员队伍素质。各级政府和全体公务员要务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，大力加强廉政建设，严格执行廉洁自律的各项规定，完善教育、监督和约束机制，切实从源头上预防和治理腐败。
各位代表! 淄博正处在跨越发展的关键时期。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在中共淄博市委的坚强领导下，解放思想，干事创业，加快发展，为建设经济强市、文化大市、绿色城市，早日实现“两提前、一率先”的宏伟目标而努力奋斗!

