政府工作报告
——2003年2月18日在淄博市第十二届人民代表大会第一次会议上 市长 刘慧晏
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
攻坚破难、务实奋进的五年
过去五年，我市各级政府和全市人民在省委、省政府和市委的正确领导下，深入贯彻党的十五大、十六大精神，认真实践“三个代表”重要思想，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，全市改革开放和现代化建设取得了新的成就，为在新世纪实现跨越发展打下了坚实的基础。
经济综合实力显著增强。五年来，面对经济转轨时期前所未有的困难，全市上下坚持加快发展不动摇，奋力推动经济发展冲出徘徊局面，步入了快速健康发展的新阶段。五年间，全市国内生产总值年均增长11.6％， 2002年达到780亿元，比1997年增长73.1％；全社会固定资产投资累计完成807.3亿元，比上一个五年增长47.3％；地方财政收入2002年达到33.15亿元， 同口径比1997年增长119％。经济结构调整取得积极进展，竞争力明显提高。三次产业比例调整为6.3∶58.2∶35.5。 淄博高新区加快发展，齐鲁化工区、新华国际医药工业园建设开始启动；组织实施了“三○工程”等一大批重点项目，化工、医药、新材料等产业优势不断增强。全市规模以上工业总产值和销售收入双双突破千亿元大关，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到21.3％。农业和农村经济稳步发展，粮经比例调整到5∶5，畜牧、蔬菜、林果等形成主导产业，农村二、三产业对农民收入增长的贡献进一步加大。服务业日趋繁荣， 比重提高5.5个百分点，信息、旅游、房地产、金融、保险等现代服务业蓬勃发展。
改革开放实现重大突破。过去五年，是我们破解老工业基地特有的矛盾和困难，探索重新振兴淄博之路取得重大突破的五年。先后实施了工业管理体制、产权制度、财税体制、企业组织结构调整等四大改革，“三年两个目标”如期实现，大多数国有大中型骨干企业基本建立起现代企业制度， 上市公司由5家增至11家；大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，亏损面下降到7.8％。 积极争取国家债转股、技改贴息、兼并破产等政策，极大地促进了企业改革与发展。中小企业改制基本完成，民营经济呈现出蓬勃生机。区县经济活力大大增强，有力地推动了全市经济快速增长。 政府提速工程成效显著，先后削减行政审批483项。社会保障、金融、流通、住房和政府机构等各项改革不断深化，社会主义市场经济体制初步建立。坚持全方位扩大开放， 外向型经济迅速发展。五年累计实际利用外资6.6亿美元，出口总额25.4亿美元，年均分别增长17.4％、13.9％。连续组织开展了招商引资年活动，成功举办了中国(淄博) 国际陶瓷博览会和新材料技术论坛，两年引进内资110亿元，淄博的投资吸引力不断增强。
城市面貌发生深刻变化。坚持不断强化中心城区地位，确立并大力组织实施城市化战略，积极推进畅通、生态、人居、光明、净化美化“五大工程”，城市现代化建设步伐加快，建成区面积扩展到150平方公里， 城市化水平提高到45.5％。着眼未来，高起点规划建设淄博新区， 拉开了建设现代化区域性中心城市的序幕。五年累计投资181.8亿元，先后完成了滨莱高速淄博段以及张博、张周、张桓、张店外环路等一大批道路建设和改造工程，“五纵六横一环”的公路交通主框架基本形成；实施了引黄复工、城乡电网改造、天然气引进、程控电话扩容等重点项目建设，改造、新建了淄博火车站广场和一大批城市景观，城市承载功能显著增强，城市形象进一步改观。高度重视环境建设，累计投入53.4亿元用于工业污染防治、城市环境综合整治及生态保护，治理改造、关停取缔了一大批重污染项目和企业。五年新增园林绿地1611.3万平方米， 人均占有公共绿地达8平方米，顺利实现了创建省级园林城市的目标，跨入了中国优秀旅游城市行列。22个省市级示范镇的带动作用日益增强，农村城镇化水平不断提高。
各项社会事业全面发展。 深入实施“科教兴市”战略，先后实施各类科技计划572项，取得具有国际先进水平的科技成果53项， 省级以上高新技术企业达到152家，被国家科技部批准为国家新材料产业化基地。素质教育全面推进，获全国“两基”工作先进地区称号，山东理工大学等院校相继组建成立，科技教育的支撑功能进一步增强。我市体育健儿在十四届亚运会、二十届省运会上取得好成绩。卫生体制改革不断深化，社会卫生资源优化配置力度加大。人口与计划生育工作始终走在全省前列。国防动员、国防教育和民兵预备役工作扎实有效，实现了创建全国“双拥模范城”四连冠。社会治安综合治理和安全生产监督管理成效显著，保持了社会稳定。“三讲”和“三个代表”重要思想教育活动深入扎实。文化、广播电视、新闻出版等各项事业繁荣发展。审计、信访、民族、宗教、外事、侨务、人防、史志、档案、老龄、残疾人、防震减灾、气象等各项工作都取得了新成绩。
人民生活水平迈上新台阶。2002年，全市农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入达到3627元和8198元， 分别比1997年增长35.8％和52.5％。先后开发建设住宅小区130多个，城市人均居住面积达到11.8平方米。农村一条路硬化率、自来水普及率分别达到70％和83％。全面实施了农村税费改革。农村扶贫开发取得显著成效，2002年“三区”农民人均纯收入达到2500元，比1997年增加30.1％。高度重视就业和社会保障工作，五年实现就业26万人，有5万名下岗职工实现再就业。 城镇养老、失业保险以及城市低保实现基本覆盖，保障了困难群体的基本生活。
各位代表! 过去五年，我们抵御了亚洲金融危机的冲击，克服了国内通货紧缩带来的不利影响，战胜了老工业基地特有的诸多困难，解决了清理整顿农村基金会、关闭证券交易自动报价系统而引发的经济社会问题。这些重大而复杂问题的妥善处置，为全市改革发展提供了稳定的社会环境。这些成就，是我们万众一心、奋力拼搏的结果；这些成就，是市内外各方面大力支持的结果；这些成就，是我们创新思路、攻坚破难的结果! 在此，我代表市人民政府，向辛勤工作、拼搏奉献的全市人民表示崇高的敬意，向所有关心支持淄博发展的各界人士表示衷心的感谢!
在努力推动经济社会发展的进程中，我们也清醒地看到，前进的道路上还面临许多困难和问题，主要是：我市经济发展的结构性矛盾、体制性障碍仍然比较突出，综合竞争力不强；利用外资和外贸出口规模较小，经济国际化水平仍然较低；城市功能的培育离现代化区域性中心城市的要求还有很大差距，投资环境特别是软环境亟待进一步改善；社会保障、就业和再就业、农民增收等面临着较大压力；政府职能转变还不能很好地适应新阶段新任务的要求，工作效率和服务水平有待进一步提高，等等。我们高度重视这些问题，将采取得力措施，努力加以解决。
今后五年政府工作的指导思想和奋斗目标
党的十六大提出了全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的宏伟目标。今后五年，是我们以十六大精神为指针，加快建设现代化区域性中心城市、实现建设经济强市目标的关键时期，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的重要阶段。政府工作总的指导思想应当是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大精神，坚持把发展作为第一要务，围绕全面建设小康社会，加快建设经济强市，大力推进经济结构的战略性调整，进一步深化各项改革，全面加速经济国际化，突出科教兴市、环境立市，协调推进物质文明、政治文明和精神文明建设，努力实现社会主义现代化建设的新跨越。今后五年的主要预期目标建议为：到2007年，全市国内生产总值达到1300亿元，年均增长11.6％， 比2000年翻一番，提前三年实现2010年远景目标；地方财政收入达到65亿元，年均增长15％以上；城市化水平达到50％以上。再经过几年的努力，到2010年，全市国内生产总值达到1800亿元，人均突破5000美元。
展望新五年，经过奋斗，全市经济社会发展将呈现新的局面：一是市场取向的改革向纵深推进，形成更加完善的社会主义市场经济体制；二是经济结构的战略性调整取得显著进展，形成更具活力、更加开放的经济体系，综合竞争实力明显增强；三是城市功能不断完善，形成富有人居引力和创业引力的良好环境；四是人民生活质量明显提高，社会全面进步，奠定提前基本实现现代化的坚实基础。五年后，一个经济更加繁荣、城市更加美丽的新淄博将展现在齐鲁大地。
各位代表！实践已经证明，近几年市委、市政府关于加快发展的总体思路和一系列政策措施是符合淄博实际的。要实现上述奋斗目标，必须保持各项工作部署的连续性、稳定性，一如既往地把我们的成功经验和工作思路贯穿于今后的各项工作中，并按照发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的总体要求，与时俱进，开拓创新，努力增创新优势，寻求新突破，实现新发展。工作中要牢牢把握以下几点：
——坚持把发展作为第一要务。始终把加快发展放在各项工作的首位，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，继续集中力量抓好经济发展的关键环节和重点工作，千方百计加快发展速度，提高发展水平，增强发展后劲。
——坚持把经济结构的战略性调整作为主线。在加快发展中不断推进产业结构优化升级，努力把“一产”调新、调优，“二产”调高、调强，“三产”调大、调活，加快形成与新型工业化道路要求相适应，以高新技术产业为先导、基础产业和制造业为支撑、服务业全面发展的产业体系，构筑起新世纪淄博大发展的竞争优势。
——坚持把实施环境立市战略作为建设经济强市的重要保证。把营造良好的发展环境作为立市之本，全面优化生态环境、人文环境、服务环境、信用环境和法制环境，正确处理改革发展稳定的关系，努力把淄博建设成为富有创业引力和适宜生活居住的现代化城市。
——坚持把科教兴市作为实现快速健康发展的强大支撑。深化科技和教育体制改革，加强科技教育同经济的结合，注重依靠科技进步和提高劳动者素质，改善经济增长的质量和效益，积极发展具有重大带动作用的高新技术产业，加快改造提高传统产业，增强经济发展的后劲和活力。
——坚持把推进经济国际化作为创新发展机制的重大举措。适应我国加入世贸组织，经济国际化步伐加快的新形势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争，努力拓展发展空间，增强发展活力，以开放促改革、促发展。
——坚持把提高人民生活水平作为根本出发点。 按照全面建设小康社会的要求， 坚持“以人为本”，千方百计提高人民生活水平，改善生活质量，使人们的物质生活更加殷实，精神生活更加丰富，努力实现人的全面发展。
推动经济社会发展实现新跨越
加快建设经济强市和更高水平的小康社会，为我市提前基本实现现代化奠定坚实基础，是今后五年的重大任务。必须以党的十六大精神为指针，突出发展主题，奋力开拓创新，全面推进我市经济社会发展实现新的跨越。
一、走新型工业化道路，加快工业的调整与发展。立足我市的产业基础和比较优势，牢牢抓住经济国际化带来的重大战略机遇，大力推进科技创新和体制创新，在加快发展中调高、调强工业，全面提高企业素质，努力构筑符合新型工业化要求的工业体系。
集中力量做大做强具备比较优势的重点产业。坚持大力发展高新技术产业和改造提高传统产业并重，推动具备比较优势的产业向规模化、集约化、高新技术化发展，使我市的新材料、精细化工、医药三大产业尽快成为在国内具有一流水平和突出地位，在国际上具有较强竞争力的主导产业；努力把纺织服装加工、建材研发生产和机电装备制造业建成在全国具有区域中心地位、鲜明产业特色和规模竞争优势的重要基地。五年内，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到35％以上。
继续实施重点带动。一是按照投产一批、建设一批、储备一批的思路搞好重点项目建设，坚持组织实施“三○工程”，持续不断地加大投入力度，加快调整、发展步伐。二是集中力量加快重点经济园区建设，突出抓好市高新区、齐鲁化工区、新华医药国际工业园和新材料产业化基地，争取用十年左右时间使之成为国际知名、国内一流的现代化工业园区，带动全市经济总量、整体素质上台阶。三是在主要行业培植一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的重点企业集团，加快规模膨胀、能量放大，使之成为行业龙头和参与市场竞争的主力军。四是大力实施名牌战略，以优势产业和骨干企业为依托，以最终产品为切入点，在日用陶瓷、医疗器械、电子元器件、化学纤维、生物工程制品、医用包装材料、食品饮料、玻璃深加工产品、机制纸、家居用品等领域，形成一批有规模效益、有技术含量、有市场优势的名牌产品，带动产品、产业上档次、上规模、上水平。
加快调整国有经济布局，全面深化企业改革。建立完善权利、义务、责任相统一，管资产和管人、管事相结合的新型国有资产管理体制，明确国有出资人地位，真正实现政企分开、所有权和经营权分离，实现国有资产保值增值。实施“二次改制”，加大国有、公有资本从一般性竞争领域的“退出”力度，优化产权结构。探索筹组产权交易市场，为产权流动提供市场平台。 积极培植上市资源，力争五年内再有5家以上公司上市。坚持一企一策，加大破产重组力度，基本解决特困企业的问题。
二、大力发展服务业，提高第三产业比重。坚持优化结构、拓宽领域、提高水平，调大、调活服务业，充分发挥服务业在提升城市服务功能、繁荣经济、扩大就业等方面的重要作用。努力提高第三产业增加值占国内生产总值的比重。
积极推进流通现代化。充分利用现代技术和管理手段，加大流通资源整合力度，加快构筑公共信息、物流配送、交通运输三大平台，建设淄博综合物流园区、专业化工物流园区和建材、机电、医药、日用消费品等六大配送中心，用五年左右时间，把淄博建成功能完善、辐射力强的区域性物流中心。组织实施流通企业“三○工程”，积极培植骨干流通企业集团、大型现代批发市场，鼓励多渠道、多形式发展流通业。大力发展超市、连锁经营、电子商务等新型业态。加快服务业开放步伐，有序引进国内外知名服务企业，推动全市流通现代化建设的跨越式发展。
加快发展新兴服务业。按照发展大旅游、开拓大市场、形成大产业的思路，重点搞好以齐文化为龙头的“三城两山一水”等精品项目建设，增强中国优秀旅游城市的品牌效应，推动旅游经济快速发展。切实规范房地产开发市场，活跃住房二级交易市场，促进房地产业健康发展。进一步规范社区管理，健全社区服务平台，大力发展社区服务业，方便居民生活，充分吸纳就业。广泛推广应用信息技术，搞好信息资源整合，推进“数字淄博”建设，大幅度提高信息技术在行政管理、社会事业、经济运行和人民生活中的应用水平。继续加快金融改革开放，配合支持金融监管，把淄博建成金融安全区。大力发展中介服务组织，提高市场配置生产要素的能力。
创新服务业发展体制和机制。打破垄断，放宽市场准入，支持外资和民间资本参与服务业的发展。加快公共服务领域的产业化进程，除政府基本公共服务领域外，逐步实现由“政府办”向“社会办”的转变。坚持把加快服务业发展与扩大就业和实施再就业工程结合起来，不断完善、落实相关政策，实现两者的良性互动，使服务业成为扩大就业的重要支撑。
三、繁荣发展农村经济，推进农业现代化。大力发展现代农业，推进农村城镇化，不断开辟农业发展和农民增收的新途径，繁荣发展农村经济。
深入推进农业结构调整，大力发展优质高效农业。围绕区域化布局、标准化生产、产业化经营，调新、调优农业。进一步壮大蔬菜、林果、畜牧三大主导产业，加快建设以三“十”一“线”和“林纸一体化”等工程为重点的高效农业。加大科教兴农力度，实施一批高科技农业精品示范工程和先进适用技术推广工程。加快推进农业标准化生产，健全农产品质量安全体系，培育一批农产品名优品牌，提高我市农业的市场竞争力。大力推进农业产业化经营，着力扶持壮大龙头企业群体，加快发展农村合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益。
加快农村城镇化进程。以省、市级中心镇和经济强乡镇为重点，扶持一批特色较为鲜明、功能比较齐全的现代化新型城镇，带动和推进全市农村城镇化建设。认真搞好国家级小城镇综合试点，进一步消除不利于城镇化发展的体制和政策障碍，把小城镇建设与农村劳动力转移、发展民营经济、建设经济园区有机结合起来，积极促进产业和人口向城镇集中，五年内转移农村富余劳动力25万人以上，进一步拓宽农民的就业渠道和增收来源。
不断解放和发展农村生产力。认真落实党在农村的基本政策，坚持稳定完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营机制，充分尊重农户的市场主体地位，推动农村经营体制创新。按照“依法、自愿、有偿”的原则，在具备条件的地方，积极推进土地承包经营权的合理流转，发展规模经营，提高产业化水平。继续深化农村税费改革，切实减轻农民负担。加大对农业的投入和支持，全面完成大中型水库除险加固和主要河道的综合整治，加快小流域综合治理步伐，进一步改善农业生产条件。
四、全面扩大对外开放，以开放促改革促发展。面对经济国际化带来的机遇和挑战，必须坚持“引进来”与“走出去”相结合，加快构筑具有强大引力、充满发展活力的开放型经济体系。
扩大和提高招商引资的规模质量。适应我国市场逐步放开，国际产业加快转移的新形势，准确把握国际资本的流向，以重大项目为依托，加快高新技术产业、基础设施、服务业和农业领域利用外资的步伐，实现利用外资的新突破。积极推动大型企业、上市公司与跨国公司的战略合作， 吸引跨国公司来我市设立研发机构和生产制造基地，争取更多的世界500强企业来我市投资。搞好淄博新区、重点园区、大项目、国有产权等招商引资载体的培植和推介，通过大型经贸活动、 专业推介会、 以商招商等多种形式，不断扩大招商引资的规模。坚持“市外就是外”，高度重视利用市外资金，积极引进国内知名企业。
努力扩大出口贸易。坚持以质取胜，鼓励各类企业积极采用国际质量标准组织生产。优化出口商品结构，扩大纺织服装、机电和农副产品出口规模，提高精细化工、生物制药、新材料等高新技术产品出口比重。大力发展加工贸易，加快构建大进大出的对外贸易新格局。抓住世界制造业基地向中国转移和我省构建日韩“产业协作区”的机遇，积极承接转移项目，努力建设国内重要的对外协作基地，使更多的企业进入跨国公司全球生产和营销体系。三年内，加工贸易出口占出口总额的比重提高到40％以上。坚持实施市场多元化战略，进一步巩固和发展欧美、日韩等传统主销市场，大力拓展拉美、非洲、独联体等新兴市场，实现市场结构和产品结构的全面升级。完善促进出口的各项政策措施，大力扶持出口骨干企业，积极培植新兴出口力量，扩大出口规模。
加快实施“走出去”战略。鼓励、支持有比较优势的企业“走出去”，到市外、境外投资办厂、设立营销机构，带动我市优势长线生产能力向境外转移，提高企业的国际竞争力。加强国际劳务市场的开拓，积极承接对外工程项目，扩大劳务输出规模。
五、加快城市化进程，实现可持续发展。坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水平经营，努力提高城市的现代化水平。
全力加快淄博新区建设。按照“百年大计、世纪精品”的要求，完成新区骨干路网建设，建成一批重大标志性工程，争取用五年左右的时间，使新区初步形成规模。继续加大老城区改造力度，根本改善中心城区形象。经过十年左右的努力，形成面积100平方公里，人口100万，具有较强辐射能力和现代都市气息的中心城区。其他各城区也要突出特色，彰显个性，实现优势互补、协调发展。
在加快城市现代化建设的过程中，要坚决维护规划的科学性、权威性，提高规划设计水平。理顺城市管理体制，推进城市管理综合执法，形成长效管理机制。强化经营城市的理念，充分运用市场机制配置以土地为主的各类城市资源，实现以城聚财，以城兴城。
增强基础设施的承载功能。突出抓好城市路网建设。全面完成境内国道、省道升级改造，建设莱青高速公路沂源段、惠青黄河大桥和中心城区高标准外环路，完善“五纵六横一环”现代化交通网络。优先发展城市公共交通。完成淄博长途汽车站、淄博火车站候车楼改造，建设淄博体育公园，启动教育园区建设。做好与国家“南水北调”和省“胶东调水”工程的衔接，建设引黄二期等供水工程，有效缓解水资源瓶颈制约。坚持开源与节流并重，大力发展节水产业，建设中水回用设施，创建节水型社会。搞好大型骨干电厂和输变电工程建设，有计划地改造城乡中低电网，改善用电环境和质量。
创建绿色生态环境。深入实施“绿色十五计划”，加大水环境和大气环境的综合治理力度，使我市天更蓝、地更绿、水更清、气更爽。进一步搞好大环境绿化，每年新建园林绿地400万平方米以上， 建设张博、张周、张辛、张桓等“绿色通道”，2005年建成国家级园林城市。加大结构性污染治理力度，尽快实现造纸、酿造、化工、建材等重点行业的达标排放；完成四宝山地区水泥企业搬迁，建设张店东部及南部绿色屏障。推广普及使用天然气，加快清洁燃烧技术改造。 建设市综合垃圾处理厂及各区县城市生活污水处理厂。 积极实施国家“863” 项目——中心城区水环境质量改善示范工程，搞好孝妇河流域水环境综合整治。大力发展循环经济，搞好资源综合利用。加强耕地及其它资源保护，实现可持续发展。
六、大力发展民营经济和区县经济，增强经济发展的活力。坚持把发展民营经济作为富民强市的战略重点，毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济加快发展。进一步降低准入门槛、降低发展成本，创造公平宽松的发展环境，在投融资、土地使用、税收和对外贸易等方面采取有效措施，为民营经济平等获取生产要素提供便利。鼓励民间资本参与国有、集体企业改制，支持民营企业投资基础设施、市政工程以及科技、教育、卫生等公共领域，最大限度挖掘民间资本的潜力，充分激发全社会的创业热情和创业能量，实现民营经济的大发展、大跨越。积极引导民营企业实施科技创新、体制创新、管理创新，重点支持科技型民营企业和外向型民营企业发展，集中培育一批创新能力强、贡献度高、发展后劲足的骨干民营企业，加快民营经济上规模、上档次、上水平。建立和完善民营经济综合服务体系，在产业引导、政策咨询、人才和技术引进等方面提供优质服务。加强各类民营经济园区和专业市场建设，为民营经济发展提供载体。力争用五年左右的时间，使非公有制经济占全市经济总量的比重达到65％以上。
区县经济是全市经济的重要支撑和活力所在。着眼于调动区县“抓本级”的积极性，合理界定市与区县的事权，进一步放开经济管理权限，增强区县自主发展的能力，壮大板块经济优势。坚持因地制宜、发挥优势、突出特色、加快发展的方针，加强对区县经济发展的分类指导，提高区域竞争力。鼓励经济基础较好的区县加速发展，努力跃居全省前列；支持基础相对薄弱的区县发挥后发优势，加快追赶步伐，力争在全省区县中的位次逐年前移。继续抓好经济强乡镇建设，培植区县经济发展的骨干。统筹规划区县重点专业化园区的建设与发展，提高区县经济的集约化水平。采取更加扎实有效的措施，加大对贫困落后地区的扶持力度，促进区域经济协调发展。
七、全面发展各项社会事业，切实加强精神文明建设。按照全面建设小康社会的要求，深入实施科教兴市战略，大力发展社会主义先进文化，繁荣发展各项社会事业。
积极推进科技进步与技术创新。加强先进技术和重大科技项目特别是新材料、新药等重点领域的研究开发和引进，集中力量扶持高新技术及产业化项目。加快高新技术向基础产业、制造业和服务业等领域的渗透，提高传统产业的技术装备水平。促进产学研联合，形成产学研互动的良性机制。加快企业信息化建设，提高企业信息化水平。支持支柱产业、重点行业和大中型企业建立技术开发中心，促进科技型企业发展。形成促进科技创新和创业的资本运作机制， 加速科技成果产业化。大力实施人才战略，组织实施“311”工程，创新人才汇集机制，积极培养和引进高层次人才和智力，增强自主创新能力。
努力推进教育现代化。坚持把教育摆在优先发展的战略地位，切实加大教育投入，全面推进素质教育。加强教师队伍建设，提高教育质量和水平。巩固提高义务教育，完善农村义务教育管理体制。基本普及高中段教育，发展一批优质高中。支持山东理工大学的建设和发展。大力发展职业教育，搞好淄博职业学院、淄博市高级技工学校等院校建设。优化教育资源配置，引进国内外优质教育资源，建设淄博教育园区。鼓励和支持社会力量办学。加强教育信息化建设，完善终身教育体系，构建学习型城市。
提高市民文明素质，繁荣发展文化、卫生、体育等各项事业。坚持用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设，牢牢把握先进文化的前进方向。富有成效地开展创建文明城市、文明区县、文明社区、文明行业等群众性精神文明活动，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，塑造并展示富有淄博特色和时代特征的文明、诚信、和谐的人文精神。加强国防动员和国防教育，搞好民兵预备役建设，依法做好征兵工作，谱写双拥共建的新篇章。搞好齐文化和蒲学的系统开发，深化文化体制改革，整合文化资源，发展文化产业，建设文化大市。高标准规划建设市图书馆新馆、体育场馆等一批重点文体设施。继续推进卫生事业的改革与发展，优化配置卫生资源，切实提高城乡人民群众的卫生保健水平。稳定低生育水平，提高人口素质。大力开展全民健身运动，提高竞技体育和全民健康水平，建设体育强市。促进广播电视、新闻出版、史志、档案、气象、防震减灾、人防等各项事业实现新的发展。
创造稳定有序的社会环境。深入开展普法教育，健全民主管理体制，不断完善村民自治、城市居民自治制度。切实保障青少年和妇女儿童合法权益。加强社会治安综合治理，依法严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪。高度重视和正确处理新形势下的人民内部矛盾，妥善处置各类群体性事件，及时化解不稳定因素，创造安全、有序、稳定的社会环境。
八、千方百计扩大就业，不断改善人民生活。逐步提高人民生活水平，使经济发展的成果惠及城乡全体居民，促进人的全面发展，是全面建设小康社会的内在要求。
落实就业目标责任制，强化政策支持，把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责。坚持在发展中扩大就业，大力发展社区服务、民营经济和中小企业，积极发展具有比较优势的劳动密集型产业。支持大中型企业实施主辅分离，多渠道安置富余人员。引导全社会转变就业观念，大力支持和鼓励自谋职业、自主创业。完善就业服务体系，对下岗失业人员再就业提供支持和服务， 实施特殊的再就业援助。城镇登记失业率控制在4％以内。依法加强劳动用工管理，保障劳动者的合法权益。
依靠经济发展，不断增加城乡居民收入、特别是增加低收入者的收入。用五年左右时间，建立起以养老、失业、医疗、工伤和生育保险为主的比较完备的社会保障体系，并基本覆盖城镇所有用人单位和职工，健全城市居民最低生活保障制度，切实保障弱势群体的基本生活。高度重视支持老年人、妇女儿童和残疾人事业。加强农村扶贫开发工作，力争五年内使偏远山区、库区、滩区贫困人口在解决温饱的基础上，脱贫致富。加强城乡公共服务设施建设，改善生活环境，提高生活质量。用三年左右的时间，实现村村通柏油路。毫不放松地抓好安全生产工作，确保国家和人民群众的生命财产安全。
努力建设服务型政府
新世纪新阶段，对政府工作提出了新的更高的要求。要适应社会主义市场经济发展的新形势，应对入世带来的体制性挑战，全面建设更高水平的小康社会，各级政府必须以十六大精神为指导，认真实践“三个代表”重要思想，全面优化发展环境，努力降低行政成本，加快建设勤政、务实、高效、廉洁的“服务型政府”，更好地为经济发展服务，为人民群众服务。
加快转变政府职能，努力提高行政效率。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，积极推进政府机构改革，实现政企分开、政事分开，努力使行政行为和管理方式从管制型向服务型转变，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。遵循世贸组织规则和市场经济规律，清理地方性法规规章，建立起符合国际化通行规则、统一公正的市场经济体系。要继续深化行政审批制度改革，大力削减审批事项，进一步简化审批程序，坚决取消不合理的行政事业性收费、罚款。加快发展电子政务，努力降低行政成本，提高行政效率。要全面实行服务承诺制度，向社会公开办事程序、承诺办结时限，做到事事有结果，件件有回音，让基层群众满意。要建立健全政务公开制度，提高行政透明度，接受社会监督。
规范行政执法，提高依法行政水平。各级政府要认真贯彻依法治国方略，增强法制意识，提高依法行政的自觉性，切实运用法律手段管理经济和社会事务。加大整顿和规范市场经济秩序力度，建立和维护统一、开放、公平的市场秩序，创造高效宽松的市场环境。要积极提出立法建议，努力提高立法质量，不断完善地方性法规和行政规章体系。加快实行综合执法和相对集中行政处罚权制度，提高行政执法效能，切实解决基层反映强烈的多头执法、交叉检查问题。全面推行行政执法责任制，积极做好行政复议工作，严格错案责任追究制度，切实规范和约束行政行为。要建立和完善收费及使用监管机制，将所有行政事业性收费纳入财政统一监管，统筹安排预算内外收支。建立健全政府工作绩效评价体系，按照服务经济、方便群众的原则，创新外商投诉和市民投诉调处机制，深入开展行风评议、企业评议部门等活动。坚决查处“三乱”行为，继续下大气力纠正行业不正之风，真正做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。
完善科学决策机制，推进政府决策民主化科学化。要把科学决策、民主决策作为推进服务型政府建设的关键环节，不断完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制。对关系经济社会发展和人民群众生活的重大决策、重大项目建设，实行社会公示和社会听证制度，保障公民的知情权、参与权与监督权，努力提高决策的科学化、民主化水平。各级政府要自觉接受同级人大的监督，坚持重大事项向人大及其常委会报告制度，切实尊重人民代表的民主权利。积极支持人民政协和各民主党派发挥政治协商、民主监督、参政议政的作用，支持工、青、妇等群众团体按各自章程开展工作。要认真做好人大代表建议和政协委员提案办理工作，倾听和采纳社会各界及广大群众对政府工作的意见，努力畅通和开辟新的民意渠道，扩大政府决策及实施的社会基础。
强化宗旨观念，加强机关作风建设。各级政府及全体工作人员要清醒地认识面临的形势和肩负的重任，务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，牢固树立公仆意识，全心全意为人民服务。要切实增强爱民之心，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，高度关注困难群众和弱势群体，多为群众办实事、解难题、谋福利，以实际行动密切与人民群众的血肉联系。要大力转变工作作风，力戒形式主义、官僚主义，不图虚名，不摆花架子，不做表面文章；深入开展调查研究，着力解决影响发展和群众关注的实际问题；发扬艰苦奋斗的优良传统，带头过紧日子，勤俭办一切事业。要鼓实劲、求实效，铺下身子，埋头苦干，带头干事创业，狠抓工作落实。要健全岗位职责和目标管理体系，严格政绩考核和奖惩，建立起抓落实机制。要加强廉政建设，认真贯彻执行中央、省、市的各项规定，切实维护政府的良好形象。
加强学习，提高公务员队伍素质。适应向国际化、市场化、现代化迈进的要求，各级政府机关工作人员必须紧跟时代发展潮流，不断加强学习、更新知识，努力消除“本领恐慌”。要认真学习领会十六大精神，把握精髓，解放思想，实事求是，与时俱进，善于研究新情况，解决新问题，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制束缚中解放出来，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端。要认真学习市场经济知识及世贸组织规则，学会按市场规律和国际惯例办事，增强领导和管理市场经济的能力。认真学习法律知识，善于运用法律手段解决实际问题。认真学习分管业务领域的新知识，把握新动向，不断提高业务素质，推动工作迈上新台阶。各位代表！2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是新一届政府工作的起步年。做好今年工作意义重大。今年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长12％，其中一、二、三产业增加值分别增长4％、12％和12.5％，固定资产投资增长20％，地方财政收入增长12％。具体的工作安排和建议，将在市政府向大会所作的计划和财政报告中阐述。概括而言，工作中要坚持把发展作为第一要务，深入实施科教兴市、结构优化、经济国际化、城市化和环境立市战略，加快体制和科技创新，集中力量在关键环节上实现突破，推动经济社会持续、快速、健康发展，向建设经济强市的目标大步迈进。
各位代表！
肩负着全市人民的重托和期望，我们踏上了全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新征程。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共淄博市委的领导下，同心同德，开拓创新，励精图治，扎实工作，努力夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利！

