政府工作报告（七届人大二次会议）
—;—;2013年1月5日在淮安市第七届人民代表大会第二次会议上
市长  曲福田
 
各位代表：
现在我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2012年工作回顾
刚刚过去的2012年，是党的十八大胜利召开的喜庆之年，也是我市发展进程中既充满挑战又富有成效的一年。面对严峻复杂的宏观形势，我们在省委省政府和市委的正确领导下，团结带领全市人民，积极应对各种考验，全力推动科学发展，经济社会保持了又好又快的发展态势。
过去的一年，我们致力扩量提质，综合实力和发展后劲持续增强。经济保持较快发展。预计实现地区生产总值1905亿元，增长12.7%；公共财政预算收入233.6亿元，增长14.2%；社会消费品零售总额628亿元，增长14.6%；金融机构本外币存贷款余额分别达到1533亿元和1211亿元，增长14.8%和17.8%；城乡居民人均收入提高到23200元和9900元，增幅均超过14.5%。主要经济指标增幅继续位居全省前列，省定全面小康四大类25个指标有21个达标。转型升级步伐加快。在提升农业生产质效的同时，二三产业比重提高到87%。五大主导产业实现产值2051亿元，占规模以上工业产值53%；七大战略性新兴产业实现产值650亿元，增长32.1%。软件信息业销售收入突破30亿元，居苏北第一；生产性服务业增加值占比达到25.7%；全市实现旅游业总收入176亿元，增长19.1%，天泉湖旅游度假区获批省级旅游度假区。发展质量稳步提高。规模以上企业实现利税总额331亿元，增长21.2%。公共财政预算收入完成省控指标，总量在全省的位次前移两位，税收占比由71.2%提高到77.5%。科技创新成效明显。新增国家级高新技术企业43户、省级科技产业园2家，新建企业研发机构118个。完成全社会研发投入27亿元，科技进步贡献率达到45.1%。高新技术产业实现产值840亿元，占规模以上工业产值21.7%。节能降耗完成省定指标，获批国家低碳试点城市。
过去的一年，我们狠抓项目建设，新型工业化和特色城市化互动并进。项目投资快速增长。完成规模以上固定资产投资1230亿元，增长21.8%。实施投资5000万元以上项目1436个，其中10亿元以上项目136个；一批重大项目列入国家和省计划，获国家发改委批复项目11个。工业发展势头良好。规模以上工业实现销售收入3770亿元，增长31%。新开工和竣工亿元以上项目分别为157个和102个，天淮大无缝钢管、实联化工纯碱、共创人造草坪产业园等10个投资10亿元以上重大项目竣工投产或部分投产。全市新增规模以上企业501户，增量全省第二，年销售收入亿元以上企业超过650户。中心城市建设取得进展。投入682亿元实施781个建设项目，解放西路改造、淮金公路绿化等工程全面完成，生态动物园、万达嘉华酒店等一批功能性项目建成投运，体育中心、丰惠广场等成为城市新地标，生态新城建设步伐加快，清河新区、清浦新南城、淮阴新北城、淮安古城区功能不断完善。房地产竣工面积371万平方米，建成民防工程18.4万平方米，发放住房公积金贷款12.9亿元。白马湖湖滨新区概念性规划国际招标进入方案设计阶段，西南化工片区搬迁工作全面启动。城镇建设水平不断提高。四座县城建设更具特色、功能更为完备，重点中心镇、特色小城镇等多层次城镇化加快推进，全市城市化率提高到53.5%。
过去的一年，我们突出城乡统筹，农村经济和城乡面貌稳步提升。农业现代化进程加快。新创省级现代农业产业园区4个，新建国家级畜禽、水产健康养殖示范场13个，建成国家级稻麦育种科研创新基地，新增省级农业产业化龙头企业13户，新注册国家地理标志证明商标6件，“淮安大米”获批中国驰名商标，销售收入超亿元龙头企业、超千万元农民专业合作社分别增加到55户和303个。实施淮河入江水道整治等181项重点水利工程，新建高标准农田30.5万亩，粮食生产实现“九连增”。成功举办第11届中国优质稻米博览交易会，荣获“中国优质稻米强市”称号。镇村工业规模不断扩大。乡镇工业集中区新建标准厂房128万平方米，新增规模以上企业108户，实现开票销售276亿元，施河工业集中区被认定为省中小企业产业集聚示范区。村级创业点新增178个，有力推动了农民就业创业。新农村建设扎实推进。完成6175个村庄环境整治，创建三星级康居乡村12个，启动1万户农村危旧房改造，新建改建农村公路528公里。生态市创建卓有成效。生态新城获批国家级绿色建筑科技示范区，清浦、金湖在苏北率先通过国家级生态县（区）省级考核验收，45个乡镇通过国家级生态乡镇省级考核，52个乡镇创成省级生态乡镇。新增成片造林面积3.8万亩，启动白马湖退圩还湖二期工程。
过去的一年，我们深化改革开放，发展环境和体制机制明显优化。开放型经济逆势攀升。新批外资项目344个，其中超3000万美元项目40个，注册外资到账21亿美元；完成进出口总额42亿美元，增幅全省第一；外经合作扩大到30个国家和地区。新批台资项目144个，台企总数近千家，获批省级台资产业转移集聚示范区。开发园区建设水平不断提升，淮安出口加工区创成国家级综合保税区并通过封关预验收，淮阴经济开发区获批省级高新技术产业开发区，金湖、涟水、盱眙经济开发区进入苏北十强，所有县（区）均建有南北共建园区。台商论坛纳入紫金山峰会板块，淮扬菜美食文化国际旅游节影响不断扩大。全方位推进对外友好交流，获得“全国友城合作战略发展奖”。环境优势更加显现。一类航空口岸临时开放并实现直航香港，宿淮铁路和237省道淮安段主体建成，盐河航道整治工程建成通航，徐宿淮盐、连淮扬镇铁路规划立项取得实质性突破。出台加强服务台资企业等意见，区港联动、分类通关顺利推进，荣获“浙商重点推荐投资城市”、“苏商投资中国首选城市”，被台湾电电公会评为“大陆地区投资环境极力推荐城市”。各项改革稳步实施。市级审批事项精简至75项，首次引入第三方考评机关效能，行政效率逐步提高。完成食品安全监管职能调整。“营改增”试点工作有序推进。引进银行、证券、保险机构15家，农村合作金融机构改革进展顺利，村镇银行实现县域全覆盖，淮安区创成省级金融生态优秀县（区）。开展科技企业小额贷款保证保险，农业保险业务放开试点。有1户企业在香港上市，3户企业境内上市获证监会受理。深化农村各项改革，新增土地流转面积37.7万亩。
过去的一年，我们加快民生改善，社会事业和公共服务全面进步。民生保障水平逐步提高。在全省率先开通“招工求职E通”服务系统，城乡劳动力技能培训2.9万人，新增城镇就业6.7万人，下岗失业人员再就业3.7万人，城镇登记失业率2.25%。养老、医疗、失业、工伤和生育保险体系逐步完善，特困群体助保工程获国际社保协会亚太地区“良好实践奖”，城镇居民和新型农村社会养老保险工作获得国务院表彰。实施新一轮扶贫开发，14.3万建档立卡低收入人口实现脱贫。社会事业协调推进。“教育现代化建设攻坚年”取得显著成效，义务教育均衡发展工作受到国务院表彰，高考二本以上录取率苏北领先，“学在淮安”品牌影响力进一步提升。“15分钟健康服务圈”荣获世界卫生组织健康城市创新发展奖，新农合住院补偿封顶线提高到18万元，王营、钵池山社区卫生服务中心创成国家级示范中心。文化惠民工程加快实施，建成35个社区文化活动中心，一批文化精品获得省“五个一工程奖”，大云山汉墓入选“全国十大考古新发现”。群众性体育活动蓬勃开展，省运会备战备赛有序推进。孕前优生健康检查和新型家庭人口文化建设全省领先。惠民十件实事如期完成。投入资金31.4亿元，提高城乡低保标准，新建一批幼儿园、惠民医院、居家养老服务中心，校舍安全、残疾人帮扶、保障房建设、农村改厕等均超额完成目标。
过去的一年，我们增强创新能力，服务发展和社会管理水平不断提高。破解难题能力得到提升。相继出台支持实体经济发展、加强土地集约利用、促进金融改革创新等政策文件，基本构建起发展县域经济、促进转型升级、打造台资高地等政策框架。放大省委23号文件效应，积极争取事关长远发展的政策、项目、要素加速向淮安集聚。社会管理得到加强。认真落实省“四项排查”部署，从源头上化解了一大批矛盾隐患。整合升级阳光淮安&middot;“12345”政府公共服务平台，全面推广劳动人事争议一体化调处机制，信访工作荣获全国先进，网格化社会管理服务新模式获得“全国十大社会管理创新奖”。健全大防控体系，严厉打击各类犯罪活动，社会治安持续好转。深入开展安全生产综合治理和打非治违等专项行动，安全生产形势平稳。其他工作同步推进。全面加强依法行政，积极推进政府信息公开和行政权力网上公开透明运行，法治建设群众满意度全省排名第二。宁淮等区域合作成效显著，援疆工作完成投入1.03亿元。创建全国双拥模范城实现“三连冠”。统计、物价、供电、招投标、供销、审计、国资、质监、检验检疫、机关事务、民族宗教、广播电视、妇女儿童、青少年、老龄、关心下一代、老区开发、慈善、红十字、防震减灾、气象、档案、地方志等工作都取得了新的进步。
回顾过去一年的工作，我们负重前行、迎难而上，经历了十分严峻的挑战，取得了较为显著的成绩。我们深切体会到，越是困难的时候，越要坚持科学发展、转型升级这一主题主线；越是困难的时候，越要抓牢项目建设这一关键举措；越是困难的时候，越要强化为企业服务这一重要职责；越是困难的时候，越要突出保障和改善民生这一根本要求。成绩来之不易，经验弥足珍贵，这是市委正确领导的结果，是全市人民团结拼搏的结果，是社会各界共同努力的结果。在此，我代表市政府向全市广大干部群众，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和离退休老同志，向各驻淮单位及解放军、武警驻淮官兵，向来淮投资客商和广大建设者，向所有关心支持淮安发展的海内外各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中还存在不少矛盾和困难，主要是：经济增长速度有所放缓，部分指标增幅低于年初预期；结构性矛盾较为突出，加快经济转型升级任务艰巨；一些重大项目进展不快，部分企业生产经营困难；社会保障水平有待提高，民生改善还有大量工作要做；政府职能转变不够到位，社会管理服务和机关效能建设仍需进一步强化。对此，我们将高度重视，全力以赴在今后工作中加以解决。
2013年工作安排
今年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的关键之年，也是以市为单位全面建成小康社会的决胜之年。做好今年工作，需要正确研判面临的形势，科学制订应对的措施。我们清醒地看到，全球经济形势错综复杂，不稳定、不确定因素明显增多，难以尽快走出低速增长的困境；国内经济发展经受外贸增长放缓和内需驱动不足双重压力，不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，改革发展稳定任务十分繁重，“紧”的态势短期内难以改变。但“进”的趋势也更加明显，当前我国仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，世界主要经济体发展出现温和回升迹象，国内经济基本面总体向好。特别是我们自身具备了一系列有利因素：长三角地区一体化发展、江苏沿海开发和省里支持淮安苏北重要中心城市建设等重大战略的叠加效应逐步显现，国家加快交通基础设施建设将使我市区位优势进一步凸显，加之近年来日益增强的产业基础和不断提振的干群精气神，为实现新的跨越提供了有力保障。只要我们从最难处着眼，向最好处努力，就一定能掌握加快发展的主动权，保持稳中求进的好态势，开创跨越赶超的新局面。
今年政府工作的总体思路是：认真贯彻党的十八大和中央、省经济工作会议精神，紧紧围绕省“八项工程”总体部署和建设苏北重要中心城市战略定位，按照“建设富庶美丽幸福新淮安”总目标以及“富、强、美和城市美誉度、群众满意度”新内涵，以提高经济发展质量和效益为中心，坚持稳增长、调结构、抓创新、惠民生，深入落实“三靠”发展策略，全面实施“十大行动计划”，全力主攻重大项目，突出培育主导产业，突出建设中心城市，突出统筹城乡发展，突出深化改革开放，突出保障和改善民生，努力实现转型增效益、增幅保前列、群众增实惠、城乡增魅力，确保以市为单位全面建成小康社会。
今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长12.5%左右，公共财政预算收入增长14%左右，规模以上固定资产投资增长18%，注册外资实际到账增长20%，社会消费品零售总额增长15%，城乡居民人均收入增长13%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，居民消费价格指数不超过全省平均水平，节能减排完成省定任务。这些指标是综合考虑各方面因素、慎重权衡提出的，体现了稳中求进、好中求快的工作导向，体现了争先进位、力保前列的总体要求。完成这些指标尽管有一定的压力，但通过全市上下的共同努力，是完全可以实现的。
围绕上述思路和目标，将重点抓好以下六个方面工作：
（一）紧扣产业转型升级主线，在新型工业化上取得新突破。围绕经济扩量提质，开展“工业经济总量、质量、效益突破年”活动，强化科技创新驱动，主攻大项目、培育大产业、做强大企业、打造大载体，力争规模以上工业增加值、高新技术产业产值均突破千亿元。
推进产业升级工程。坚持以主攻重大项目培育壮大支柱产业，推动主导产业高端突破、新兴产业规模倍增、传统产业品牌提升，努力做大工业经济总量，带动产业结构优化升级。组织开展“3211”工业重大项目建设计划，加快实施中欧直升机等30个投资超10亿元工业重大项目，澳洋顺昌LED外延片等20个重点新兴产业项目，井神盐化纯碱等100个技术改造项目，中电能源锂电池等100个新竣工亿元以上项目，完成规模以上工业投资800亿元，确保五大主导产业产值占比超过55%，七大战略性新兴产业产值突破800亿元。突出推动盐化工新材料产业发展，同步推进特钢和电子信息产业发展，力争尽快实现产值超千亿元。通过技术改造、管理创新等措施，不断提高机械、纺织等传统产业先进产能比重，实现产值增长30%以上。
推进企业壮大工程。充分发挥龙头企业对产业集群发展的带动作用，加大政策倾斜力度，加强企业家培养，年内实现销售收入超亿元企业700户、超10亿元企业40户、超百亿元企业3户。推进千企升级、千企增资、千企技改工程，突出培育新的增长点，重点扶持“双高型”小企业发展，加快新竣工项目达产达效，新增规模以上企业200户以上。鼓励优势企业建立现代企业制度和实施兼并重组，加快规模化、品牌化、国际化发展，力争新增3户上市企业。
推进园区提档工程。围绕“扩量提质、转型升级、跨越赶超”的要求，科学修编开发园区发展规划，适度扩大战略性规划面积。按照“建设大项目、培植大产业、发展大集群”的思路，每个开发园区重点发展1-2个主导产业，实现其销售收入占比提高10个百分点。国家级综合保税区尽快正式封关运行并充分发挥功能作用。全力支持各级开发园区扩容升级，推动创建省级盐化工新材料高新技术开发区，加快淮安工业园区产城融合发展，鼓励有条件的经济开发区创建省级创新型园区。突出关键指标考核，促进开发园区对全市经济增长的贡献率不断提高，在全省的位次不断前移。
推进科技创新工程。大力实施科技创新行动计划，全社会研发投入占地区生产总值比重达到1.5%，科技进步贡献率提高到46%。突出企业创新主体地位，力争规模以上企业设立技术机构比例提高到65%，新培育市级以上创新型领军企业10家、高新技术企业50家，全力支持我市企业牵头和参与实施国家和省重大科技项目。强化产学研合作与科技招商，加快科技产业园区规划建设，力争与4家以上著名高校和科研院所建立全面战略合作关系，新引进10个前瞻性技术应用项目。实施“淮上英才”等计划，引进培育一批高层次创新创业人才和团队。加强创新载体建设，力争建成国家级香精香料工程技术研究中心。
（二）抓住筹办省运会重要契机，在苏北重要中心城市建设上实现新提升。围绕迎接2014年第十八届省运会，开展中心城市建设攻坚突破年活动，突出抓好30个重大项目和100个重点项目，加快实施一批完善配套、提高品位的功能性项目，力争总投资达到900亿元，进一步增强中心城市辐射带动能力。
加快省运会项目建设。实施场馆建设攻坚工程，加快“一场两馆”等建设，确保年内试运行；落实公交优先政策，实施城市畅通工程，突出抓好城市快速通道和快速公交系统建设，积极构建大循环、畅通小循环；实施景观提升工程，加快山阳湖景区等项目建设以及体育中心周边环境整治，推进中洲岛公园、火车北站等重要节点夜景亮化和建筑立面出新，不断做美中心城市。
增强中心城市功能。按照“基础衔接、功能互补、和谐相融”的总体要求，启动建设淮安金融中心、白马湖湖滨新区和宁淮现代服务业集聚区，加快推进雨润新天地、广播电视发射塔等重大功能性项目建设，合理布局城市重大基础设施和公共服务设施，促进各功能片区组团融合、特色发展。强化规划引领和土地经营，统筹推进城市更新、老城改造和地下空间开发，加强老小区环境治理和防灾救灾设施建设。加快淮海广场等重要节点改造和主城区智能化交通系统建设，下大力气缓解市民出行难问题。不断强化法制城管、科技城管、和谐城管建设，进一步提升城市长效综合管理水平。尽快完成“智慧淮安”顶层设计，加快建设“数字城市”平台，开工建设中国移动淮安呼叫中心。加强市场调控，促进房地产业平稳发展。
完善重大基础设施。加快以铁路为重点的综合交通枢纽建设，力争开工建设徐宿淮盐铁路，积极推进连淮扬镇铁路规划立项，做好宁淮城际铁路前期工作，让淮安尽早步入高铁时代。加快淮安机场扩建工程，力争一类航空口岸正式开放。推进淮河出海航道建设和金宝航道整治，增创海河联运新优势。启动东南绕城公路建设，建成金马高速、205国道西绕城段。做好淮安综合客运枢纽项目规划，推进工业园区通用码头、新港二期建设。
不断改善生态环境。深入推进国家生态市创建，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。积极开展国家低碳城市试点工作，扎实推进西南化工片区搬迁，支持有条件的经济开发区创建国家级生态工业示范园区和省级循环经济试点园区。放大生态新城示范带动效应，加快翔宇大道和“四河八岸”沿线景观提升，进一步彰显生态水城特色。加强湿地、饮用水源地保护和淮河流域水污染防治，着力解决群众反映强烈的环境问题。确保南水北调工程建成通水，水质稳定达标。年内新创国家级生态县（区）1个、省级生态县（区）2个、国家级生态乡镇30个。通过生态创建，使绿色生态成为淮安的城市名片，让美丽淮安提升全市人民的自豪感和幸福感。
（三）突出“三农”工作重中之重，在城乡统筹上迈出新步伐。认真落实强农惠农富农政策，在加速工业化、城镇化进程中同步推进农业现代化和农民市民化，促进城乡共同繁荣，不断夯实全面建设小康社会的基础。
加快现代农业发展。以实施农业现代化行动计划为抓手，强化科技支撑，突出质量效益，放大品牌影响，加快转变农业生产方式，提高农业综合生产能力。加强农业基础设施建设，投入33亿元实施一批重点水利工程，新建高标准农田24万亩，力争创成省级水稻生产机械化示范市。坚持内外资并举、贸工农一体推进农业产业化经营，新增销售收入超亿元龙头企业10户、省级“五好”农民专业合作示范社50个以上。高标准规划建设黄河故道现代农业示范带和白马湖生态高效农业示范区，全面提升台湾农民创业园和省级现代农业产业园建设水平，积极培育国家级现代农业示范区。继续做好农业保险工作。
加快城乡发展一体化进程。完成城乡发展一体化规划，促进土地利用规划、城镇建设规划和产业发展规划“三规融合”。按照“一县一特”思路推动4座县城特色化发展。结合实施“万顷良田”工程，促进产业和人口同步集聚，着力推进“4820”城镇体系建设，做大马坝等4个县域次中心，做强范集等8个重点中心镇，做优老子山等20个特色小城镇，打造统筹城乡发展的重要支撑点；科学规划建设一批新型农村社区，形成特色分明的乡村空间。促进城镇基础设施和公共服务向农村延伸，新建农村公路200公里，新增区域供水乡镇24个，开通镇村公交乡镇12个，基本建成全市农村综合信息服务平台。大力实施“美好城乡建设行动”，加强村庄环境综合整治，做好秸秆还田和综合利用。推进户籍与土地管理创新，不失时机地推进农业规模化经营，有序推动农业转移人口市民化。
加快县域经济提速增效。实施县域工业产值千亿突破计划，加快培育涟水食品酿造、洪泽盐化工、盱眙钢管轴承、金湖石油机械和淮阴食品加工、淮安新型建材等百亿元特色经济板块。按照主体功能区规划要求，打造新的板块经济。实施乡镇工业集中区提升计划，推进30个重点集中区和10个“过长江方阵”集中区建成市级特色工业园区，支持有条件的集中区争创省级经济开发区。鼓励在乡镇工业集中区规划建设村级创业点，促进乡村工业集约集聚发展。大力发展民营经济，加快创业型城市创建步伐，新发展私营企业8000户，新增注册资本200亿元。
（四）着眼增强发展动力活力，在改革开放上增创新优势。始终坚持改革不停顿、开放不止步，以更大的力度推进改革开放，进一步拓展发展空间。
推进更高层次的对外开放。把国际化作为淮安发展的战略举措，推动对外开放向优化结构、拓展深度、提高效益上转变。围绕巩固提升台资集聚高地，扶持发展壮大骨干台资企业，重点招引投资超5亿美元的台资项目，争创国家级台资产业转移集聚示范区。积极抢抓直航香港的契机，进一步深化和提升淮港经贸合作。实施“十百千”外资招商计划，全年组织10次以上重大招商行动，开展外资招商“百日竞赛”活动，组织“千名台商看淮安”，积极拓展对韩国、德国、荷兰等国家的招商。依托综合保税区等平台，大力开拓南美等新兴市场，力争进出口总额增长15%以上。鼓励企业加强境外投资，优化外派劳务结构，强化友好城市间的经贸关系，多渠道扩大对外开放。
推动更为广泛的区域合作。加强与长三角其他城市的合作与发展，主动融入南京都市圈，提升宁淮合作水平；抢抓苏南建设现代化示范区的机遇，积极承接产业转移；加强与上海的交流合作，积极引进资本、科技、人才等高端资源和要素。推动与大企业大集团合作，实现互利共赢。突出浙资、闽资和央企等高地建设，完善招商机制，加大引资力度，力争引进投资超亿元项目突破200个，其中超10亿元项目30个以上。积极推动“淮河生态经济走廊”上升为国家战略。继续做好援疆工作。
完善更具活力的体制机制。加强政务服务体系建设，努力使我市行政审批事项最少、行政效率更高、政府服务更好。参照省经济发达镇行政管理体制改革试点模式，推进4个县域次中心扩权强镇工作。加快学前教育改革发展示范区建设。以县级公立医院综合改革为重点，进一步深化医药卫生体制改革。继续加强财税、金融改革，支持城乡金融组织创新，争取更多的国内外金融机构来淮设点，抓好科技小贷公司、科技贷款保险等试点工作。扎实做好金湖县农村综合改革试点，探索农村土地使用制度改革的有效途径。
（五）按照优化产业结构总体要求，在服务业发展上跃上新台阶。抓住国家推进城镇化和“营改增”等政策机遇，加快构建与苏北重要中心城市相适应的现代服务业体系，力争服务业增加值占比提高1个百分点。
建设商贸物流中心。优化布局规划，加强功能整合，积极培育淮安综合大市场、清浦现代市场、淮安经济技术开发区生产资料市场等三大市场群；推进茂业百货、力宝广场等重点项目建设，加快提升淮海中心商业区、水渡口中央商务区对苏北的辐射力和吸引力，努力打造长三角北翼商贸中心。加快建设淮安现代物流园，积极创建国家级物流基地；依托空港、新港等重要交通节点和五大主导产业，大力发展综合物流中心、专业配送中心。切实增强消费对经济增长的拉动作用，落实扩大消费的政策措施，引导和形成新的消费热点。
培育新兴服务业态。围绕发展总部经济，重点引进商贸、会展、金融等企业区域总部以及结算、研发、采购等职能型总部，规划建设总部经济产业园。努力做大软件和信息服务业，加快淮安软件园、淮阴软件园、浙大网新科技产业园建设，尽快形成软件产业核心集聚区。支持建设清河工业设计园。
发展文化旅游业。围绕打造华东知名旅游目的地，充分挖掘文化、生态等元素，增强淮安“运河之都”独特魅力。加强文化遗产保护传承，推进里运河文化长廊规划建设，做好大运河申遗工作，筹建中国运河文化博物馆，进一步加快历史文化名城建设。推进洪泽水釜城、金湖印象旅游城建设，加快清河西游记乐园、盱眙红楼梦世界、淮安萧湖风景区等项目建设，高标准打造白马湖生态旅游示范区，启动国家5A级景区建设。大力实施淮扬菜文化产业振兴工程，进一步放大淮扬菜品牌效应。加大旅游推介力度，提高在上海、香港等重要城市旅游市场的影响力。
（六）围绕发展为民根本目的，在民生改善和社会管理上取得新成效。实施民生幸福行动计划，加强和创新社会管理，促进人民幸福指数与经济发展水平同步提升，努力让全市人民生活得更加幸福、更有尊严。
千方百计增加居民收入。加快实施居民收入六年倍增计划，积极推动就业惠民、创业富民、投资兴民、帮扶助民，多渠道促进城乡居民增收，城乡居民人均收入分别达到2.6万元和1.1万元。突出抓好农民增收，出台扶持农民创业政策，鼓励发展个体私营经济，增加经营性收入；促进农村劳动力非农化就业，增加工资性收入；完善农村土地收益分配机制，提高资产性收入。高度关注城乡低收入群体增收，加大扶贫开发投入，扩大小额贷款等惠民政策受益面，加强困难群体救助，扶持下岗失业人员再就业，实现收入增幅高于全市平均水平。
健全社会保障体系。按照“全覆盖、保基本、多层次、可持续”的要求，逐步衔接城乡居民基本养老保险和基本医疗保险制度，推进建筑、餐饮等行业和灵活就业人员参加社保。全面开展城镇居民医保门诊统筹，完善医疗费用二次补偿机制。进一步强化养老、医疗、失业三大保险保障功能，确保所有县（区）覆盖率超过95%，新农合筹资水平提高到350元。加快保障性住房建设，切实改善困难群体居住条件。继续提高低保水平，城乡低保标准分别增加到每人每月410元和290元。完善社会养老服务体系，新建3A级居家养老服务中心60个。健全残疾人社会保障和服务体系，支持发展慈善事业。
推进社会事业发展。贯彻落实教育优先发展战略，科学配置教育资源，确保所有县（区）建成省教育现代化先进县（区）、通过国家义务教育发展基本均衡县（区）验收，积极筹建淮安开放大学。放大淮医惠民成效，加快市公共卫生中心等项目建设，新创1所三甲医院、3个国家和省级临床重点专科、一批省级示范社区卫生服务中心。按照建设区域文化中心的要求，推进四级文化设施网络建设，市文化馆、图书馆、美术馆建成开放，创作一批省级以上文化艺术精品，积极创建省级公共文化服务体系示范区。扎实推进食品药品安全示范区建设。全面开展幸福家庭创建活动，着力提高出生人口素质，建立健全留守流动儿童关爱服务体系。积极备战省运会，大力开展全民健身运动。
优先兴办惠民实事。围绕解决群众最急需、最关注的问题，投入35.8亿元，重点实施改善城乡公共交通服务、健全农产品质量安全保障体系、强化校园安全、加快幼儿园建设、加强农村饮水安全及环境综合整治、建设保障性住房、促进居民健康、推进城乡居民大病保险、关爱帮扶困难群体、提升农村金融服务能力等十件实事项目。加大组织推进力度，定期开展督办会办，确保实事项目按序时高质量完成，让发展成果更多更好地普惠于民。
维护社会安定和谐。按照“1223”要求，推广网格化社会管理模式，推动社会管理重心下移。完善社会稳定风险评估，全面推行阳光信访和“126”信访工作模式，提升信访工作信息化水平。深入开展平安淮安建设，强化网络虚拟社会管理，依法打击各类违法犯罪活动。积极推进法治淮安建设，扎实开展“六五”普法和基层民主法治实践活动，加快创建法治城市。强化特殊人群和流动人口管理服务，积极预防和减少青少年违法犯罪。加强应急体系建设，突出抓好安全隐患排查和治理，不断夯实安全生产基础。认真做好国防动员、优抚安置、双拥创建工作。
各位代表，做好今年各项工作，确保实现全面小康，人民寄予厚望，政府肩负重任。我们按照中央和省、市委关于改进工作作风、密切联系群众的规定要求，把今年确定为“作风建设年”，努力以优良的作风和更大的作为，建设好总理家乡，服务好淮安百姓。弘扬开拓创新之风。跳出淮安看淮安，在全省乃至全国经济坐标系中找准方位、正视差距，始终保持奋发向上的精神状态，进一步解放思想、开拓创新。以更宽的视野谋划发展，善于以战略眼光在长三角地区一体化乃至经济全球化背景下考量淮安发展，抢抓重大战略机遇，在承接产业转移中加快要素集聚，在推进对外开放中增创后发优势。以更高的追求引领发展，准确把握发展的阶段特征和百姓的所期所盼，进一步发掘放大省委23号文件“水井”效应，着力在综合交通枢纽建设、支柱产业培育、文化传承发展、中心城市建设等事关淮安长远发展的重大规划和项目上实现突破。以更大的创新推动发展，尊重群众首创精神，着力在经济体制、社会管理、民生改善等重点领域和关键环节的改革上取得成效，进一步强化改革创新激励措施，营造“鼓励探索、允许失误、宽容失败”的干事创业环境。弘扬务实高效之风。牢固树立科学发展观和正确政绩观，一切从实际出发，让发展的成果经得起实践的检验、人民的检验和历史的检验。切实改进文风会风，少开会、开短会、开解决问题的会，各级领导干部把大部分时间用在招商引资、推进项目、改善民生上，主要经济部门把直接招商作为重要职责和份内工作，真正做到围绕重点、难点和热点问题使实劲、出实招、求实效。推动政府工作提速增效，凡事求“快”，着力治“拖”，该精简的审批环节一律精简，该下放的管理权限全部下放。强化政务督查、行政监察和效能考核，对不作为、乱作为的干部，严格开展行政问责。弘扬亲商为民之风。积极践行101%服务理念，凡是出台的政策、作出的决定、承诺的事项，毫不动摇地贯彻执行，不折不扣地落实到位，决不失信于客商，失信于企业，失信于群众。结合开展“三进三帮”等活动，大力推行“一线工作法”，各级干部走出机关，深入项目现场、企业车间、田间地头，为百姓兴办实事好事，与企业共商发展良策，努力让企业经营安心，让客商投资放心，让百姓生活舒心，使每一个淮安人对未来的发展充满信心。弘扬清正廉洁之风。严格落实党风廉政建设责任制，全力推进惩治和预防腐败体系建设，努力从源头和机制上遏制腐败。发扬艰苦奋斗的优良传统，勤俭节约、量入为出，把有限的财力用到发展经济、改善民生最急需的地方。切实规范行政行为，深入推进政府信息公开、行政权力网上公开透明运行，严格按法定权限和程序履行职责。充分发挥领导干部以身作则的示范作用，清正廉洁从我做起，从市政府领导班子做起，从政府各组成部门做起，诚恳邀请人大代表、政协委员和社会各界加强监督，促进我们解决存在问题、纠正工作失误，努力做到“干部清正、政府清廉、政治清明”，以实际行动凝心聚力、推动发展。
各位代表，新的形势催人奋进，新的使命光荣神圣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧依靠省委省政府和市委的坚强领导，群策群力谋发展，同心同德干事业，为夺取全面建设小康社会新胜利，加快建设富庶美丽幸福新淮安而努力奋斗！

 关注微信公众号“马克数据网”