　政 府 工 作 报 告



　　——2020年5月14日在清远市第七届

　　人民代表大会第六次会议上



　　清远市代市长  马正勇



　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。



　　一、2019年工作回顾



　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会关键之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察广东、视察清远重要讲话精神，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，扎实实施乡村振兴和广清一体化，全力推进“入珠融湾”，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作，较好完成了各项主要目标任务，为全面建成小康社会打下坚实基础。高新区进入全国百强，广清接合片区入选国家城乡融合发展试验区,省职教城5所院校首期建成开学，北江千吨级航道建成通航，实现公司A股上市零突破，成功入选全国黑臭水体治理示范城市，获评中国十佳绿色城市。

　　一年来，我们主要做了以下工作。

　　（一）全力稳增长、促提质，经济发展质量效益实现新提高。积极应对经济下行压力，认真做好“六稳”工作，促进经济运行持续向好。全市完成生产总值1698.2亿元，同比增长6.3%。固定资产投资增长12.4%。社会消费品零售总额增长7.7%。地方一般公共预算收入118.5亿元，增长5.9%。农林牧渔业增加值增长5.7%。外贸进出口保持正增长，实际利用外资增长5.1%。城镇新增就业3.7万人，失业率2.38%。全市接待游客4728万人次、旅游收入377亿元，分别增长7.5%和9%。大力推动创新驱动发展，高新技术企业突破300家，天安智谷、华南863进驻企业超640家，全省制造业500强企业、国家级科技企业孵化器、省级新型研发机构的数量均居粤东西北前列。引进首个国外国家医学院院士项目和4个入选国家人才计划专家项目，累计入选省“扬帆计划”人才项目17个、团队项目9个。每万人发明专利拥有量增长30.7%，成为国家知识产权试点市。出台支持实体经济、民营经济发展系列措施，设立小微企业转贷基金，为企业减税降费48.9亿元，民营经济主体突破20万户，规上工业增加值增长6.1%。完善招商体制机制，新签约工业项目178个，总投资755亿元，其中亿元以上项目69个。

　　（二）着力推进广清交通、产业、营商环境“一体化”，入珠融湾迈出新步伐。坚持交通优先，全市交通基础设施建设投资142亿元，超出年度计划29%。汕湛高速清云段建成通车，广清城轨一期清远段工程完成，广清重高铁开展规划方案研究。与广州签署高质量发展战略合作协议，共同谋划建设广清经济特别合作区。广清产业园累计签约工业项目149个，投（试）产企业48家，规上工业增加值增长45%；广佛产业园基础设施建设全面铺开，签约项目42个；广德产业园承接工作全面完成；中国南部物流枢纽园区首期开业；广清农业众创空间进驻企业21家，建成“清远农家”广州门店及品牌专区77个。深化“放管服”改革和“数字政府”建设，下放、委托市级行政许可事项33项，可容缺受理事项达66.5%。企业开办、投资项目办理时限分别压减至3个和5个工作日以内。“粤省事·清远”建成上线。各类市场主体增长8.7%。

　　（三）大力推进乡村振兴和脱贫攻坚，积极探索破解城乡二元结构取得新成效。清城、清新、佛冈和英德连樟样板区纳入全省唯一的国家城乡融合发展试验区。研究制定破解城乡二元结构加快城乡融合发展实施方案。连樟村乡村振兴学院、连樟客厅等陆续建成，成为全国首个5G覆盖行政村。大力实施“3个三工程”，新增种植茶叶2.6万亩、柑橘3.1万亩、出栏清远鸡2500万只，分别增长14.9%、8.5%和43.2%。新增省级现代农业产业园5个、农业龙头企业7家、特色农产品优势区5个。成为省首个“省级电商进农村综合示范县”全覆盖的地级市。大力开展农村人居环境综合整治，全面完成“三清三拆三整治”，70%以上村庄达到省级干净整洁村标准，创建美丽乡村6599个。实现村庄规划编制全覆盖。“四好农村路”7大项任务全面完成。扎实推进脱贫攻坚，累计开展产业扶贫项目11万个，“两不愁、三保障”总体实现，全市贫困人口均达到脱贫标准。

　　（四）全面加强生态环境保护和建设，绿色发展取得新进展。大力治理扬尘、工业企业、机动车尾气等大气污染，169条陶瓷生产线“煤改气”全部完成，整治“散乱污”企业1875家，空气优良率90.7%，空气质量综合指数改善率全省第二。扎实推进环保督察问题整改，全部办结中央和省环保督察交办的586宗案件。市区4条黑臭水体完成年度整治任务。开展“五清”“清四乱”专项行动，整治销号河湖“四乱”问题599宗。11个县级以上集中式饮用水源水质100%达标，河流综合污染指数同比改善18.1%，水环境质量全省排名上升4位。顺利通过国家园林城市复查。完成造林和生态修复43万亩、森林碳汇工程10.6万亩，新增省级绿色矿山4家。大力推动北部绿色发展，华润连州福山风电、阳山生物质发电项目实现并网发电；连山获评“中国天然氧吧”；连南创建成为“全国森林旅游示范县”。

　　（五）积极攻坚重点瓶颈制约，发展条件和发展环境得到新优化。全力攻坚用地、征地拆迁等突出问题，推动重点项目完成投资380.8亿元，超出年度计划31.6%。欧派家居、江南水厂、飞霞山市民公园等36个重点项目建成，奥体中心、潖江蓄滞洪区、广东金融学院清远校区等动工建设。加强用地管理和供后监管，处置闲置土地98宗、3091亩，完成“三旧”改造1631亩，垦造水田1.36万亩，有效缓解项目用地压力。落实安全生产“一岗双责”，挂牌督办50项重大安全隐患，各类事故起数、死亡人数、受伤人数分别下降20.2%、10.6%和40.9%，全市安全生产形势持续稳定。

　　（六）着力保障和改善民生，人民群众获得感幸福感实现新提升。全市民生支出308亿元，增长15.4%，占一般公共预算支出77.9%。城乡居民人均可支配收入增长8.9%。民生实事全面完成。成功创建粤东西北首批“省推进教育现代化先进市”，新增学位1.78万个。完成1005个村卫生站“公建民营”规范化建设。在全省率先实现医疗救助异地“一站式即时结算”。村（社区）综合文化服务中心实现全覆盖。特困人员、孤儿等底线民生保障水平稳步提高。发放城镇住房保障家庭租赁补贴1495户，完成农村危房改造1933户。建成农村公路安防工程1000公里。全力创建文明城市，成立志愿服务队伍2478支，改造老旧楼区29个，整治交通黑点20个，新改建城市、农村公厕和旅游厕所1302座。国家卫生城市成果进一步巩固提升。全民禁毒、扫黄打非等取得积极成效，打掉涉黑涉恶犯罪组织212个。粮食保障能力有效提升。退役军人服务体系实现“五有”目标。民族、宗教、外事、侨务、港澳、国防动员、档案、方志、气象、水文、慈善、妇女儿童、残疾人等工作取得新成绩。

　　一年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督，办理人大议案建议135件。主动接受政协民主监督，办理政协提案453件。深入推进依法行政，落实行政执法“三项制度”，获评省级“民主法治村（社区）”342个。严格落实中央八项规定及其实施细则精神。机构改革全面完成。开展政府机关转作风“百日攻坚行动”，机关作风得到改善，基层减负效果明显。

　　各位代表，过去一年政府工作取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民和社会各界团结奋斗的结果，是广州等兄弟城市大力支持的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向驻清部队和各驻清单位，向所有关心支持、参与清远建设发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　回顾一年工作，我们也清醒地认识到，当前清远发展仍然面临不少困难和问题：一是城乡区域发展不协调、不平衡问题突出，农业农村发展滞后，城市带动力不强，破解城乡二元结构、促进城乡融合发展任务艰巨；二是经济下行压力较大，特别是实体经济发展动能不足，园区基础配套不完善，重大产业项目不多，产业集聚能力有待进一步提高；三是治理体系和治理能力现代化水平不足，生态文明建设、绿色生态发展的探索有待深化，安全生产、应急管理基础还较薄弱，城市精细化管理、乡村治理水平不高；四是基本公共服务短板不少，优质教育、医疗、文化等资源供给不足、配置不均衡；五是政府服务效能还需不断提升，法治政府建设需要进一步加强，“放管服”改革需要不断深化，工作作风有待持续改善。对此，我们将采取坚决有力措施加以解决。



　　二、2020年工作安排



　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。总的来看，我市经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，发展面临的形势仍然严峻复杂。同时更要看到，我国经济稳中向好、长期向好的趋势没有改变；我省正迎来“双区”建设重大历史机遇；我市“入珠融湾”步伐加快，一批重大项目和平台进入加快实施期。只要我们把握大势，抓住主要矛盾，坚定信心、积极作为，一定可以取得更大进步。

　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，认真贯彻落实省委十二届八次、九次全会精神和市委七届九次、十次全会部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，围绕“两市三区”发展目标，坚持“五个坚定不移”发展思路，以“咬定青山不放松”和“一张蓝图干到底”的精神，科学谋划我市区域发展格局，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，着力提升治理体系和治理能力现代化水平，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民群众认可、经得起历史检验。

　　2020年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7.8%，进出口总额保持正增长，地方一般公共预算收入增长5%左右，城镇登记失业率控制在2.6%以内，居民人均可支配收入增长高于经济增长，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；社会保障、资源环境保护、节能减排及安全生产完成省定目标。

　　（一）增强工作战略性、系统性和前瞻性，坚持多管齐下、综合施策，确保经济运行在合理区间。坚持发展第一要务，更多发挥和依靠市场力量。加强经济形势分析研判，及早采取措施，加大力度扩投资促消费稳外贸，确保经济运行平稳。

　　积极克服新冠肺炎疫情影响。面对疫情，我们坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，各级党员干部冲锋在前，全市人民齐心协力、众志成城，在全省率先实现确诊患者“清零”，有效遏制疫情蔓延。及时出台扶持政策，全力支持企业复工复产。我们将继续按照中央、省和市委的部署，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，确保全市人民健康和生产生活平稳有序。

　　全力抓好重点项目投资建设。加大基础设施投资力度，促进工业投资稳步提升，力争全市固定资产投资突破900亿元。建立健全重点项目领导协调机制，安排省、市重点项目176项，年度计划投资313.5亿元，新开工项目44个，投产项目38个。全力推动腾讯华南云计算基地、万方大数据产业园等68个重点产业项目加快建设。全面启动省职教城二期建设，加快三期前期工作；积极创建国家职业教育综合改革试验区、国家产教融合型城市试验区。科学编制“十四五”规划。

　　推动消费稳定增长。多渠道拓展消费市场，发放消费券，深入挖掘消费潜力。提升城市商圈环境，开展“消费促进月”等活动，加快发展夜间经济，积极推动汽车消费升级，促进文化、旅游、健康等消费提质，加快线上线下消费融合发展。培育限上商贸市场主体。大力发展农村电商，完善农村流通网络体系，释放农村消费潜力。

　　着力稳定外贸增长。鼓励企业积极参与“一带一路”和粤港澳大湾区建设，参加各类产品进出口展销活动，开拓国内国际市场。支持引导外贸企业加强技术改造、研发创新和打造自有品牌，提升产品出口竞争力。推动B型保税物流中心项目建设。力争实际利用外资增长3%以上。

　　（二）深化广清一体化，切实用好“双区驱动效应”，加快建设全面融入大湾区发展先行市。抢抓“双区”发展重大机遇，突出抓好三个“一体化”，加快“入珠融湾”步伐。

　　优先推进交通设施一体化。全力打造“三铁一通一航”现代交通体系。建成广清城轨一期，加快北延线动工建设。争取广清重高铁纳入国家“十四五”规划、佛江高速北延线纳入省高速路网。修编骨架公路网中长期规划。推动广连、佛清从高速加快建设，确保汕湛高速惠清段建成通车，力争高速公路完成年度投资110亿元以上。推进广清大道南延线、太石路接花都红棉大道等项目建设。完成100公里国省道改建。支持连州支线机场、英德通用机场建设。出台清远港总体规划，推动北江航道进一步扩能升级。

　　强化产业一体化建设。建立战略性新兴产业发展引导基金，编制广清一体化产业专项规划，大力推动湾区城市的产业园区、专业市场、物流园区，以及生物制药、智能制造、汽车零部件、大数据、新材料、节能环保等产业布局清远。高水平建设广清经济特别合作区，推进广清产业园产城融合发展，加快广佛产业园基础设施建设，推动广德产业园做好产业发展规划、基础配套、招商引资等工作，三个园区力争新动工项目46个、投（试）产项目29个。加快广清空港现代物流产业新城规划、征拆工作，推动中国南部物流枢纽二期等项目建设。

　　加快推进政务服务一体化。深化“放管服”改革，加快“数字政府”建设，打造更加便民高效的营商环境。大力拓展“广清通办”业务。推进相对集中行政许可权试点，开展“证照分离”改革全覆盖试点，推行承诺制审批和“容缺受理”。进一步简政放权，继续取消、下放一批市级行政许可事项，压减企业开办和投资项目办理时限。提升中介超市服务质量。推进“一网通办”服务，市县政务服务事项“网上办”比率达到80%以上。全面推广“互联网+不动产登记”。扩展“粤省事·清远”基层应用。

　　（三）深入实施乡村振兴战略，加快推进国家城乡融合发展试验区建设，全力打造乡村振兴发展、破解城乡二元结构示范区。对标全面建成小康社会目标，加快补齐“三农”短板，着力提升农业农村现代化和城乡融合发展水平。

　　大力发展富民兴村特色产业。深化农业供给侧结构性改革。实施产业兴村强镇行动，推进“一村一品、一镇一业”建设，推动农业产业规模化、品牌化发展，力争新增种植柑橘、茶叶各5万亩、出栏清远鸡3000万只。落实扶持生猪生产各项政策措施。推动11个省级现代农业产业园和广东南粤黄羽鸡产业集群加快建设，积极创建省级红茶优势产区。支持英德创建国家级电子商务示范基地。加快乡村振兴样板区建设。培育提升新型农业经营主体，力争新增省级龙头企业10家、农民合作社100家、家庭农场180家。实施“乡村工匠”等工程，加强“三农”人才培育。加快粤港澳大湾区“菜篮子”工程等平台建设，推动优质农产品对接“双区”大市场。积极推进一二三产业融合发展。

　　扎实推进美丽宜居乡村建设。深入实施“千村示范、万村整治”工程、“美丽乡村2025”行动计划，推进省级新农村连片示范、“四沿”美丽乡村示范带建设，力争80%以上村庄达到省级干净整洁村标准、40%以上行政村达到省级美丽宜居村标准、50%以上自然村实现集中供水。全力推进“四好农村路”建设，完成2161公里省定任务，确保农村公路等级公路比率达到100%。

　　探索城乡融合发展体制机制。加快推进国家城乡融合发展试验区广清接合片区建设，围绕5项试验重点，创新体制机制，搭建有效平台，创建一批城乡融合发展典型项目，积极探索具有清远特色的城乡融合发展新路径。整体推进连樟村及周边“三镇一场”规划建设。扎实做好全国农村改革试验区、集体产权制度改革、省乡村振兴综合改革等试点工作。

　　（四）坚定不移壮大实体经济，推进工业强市建设，大力培育高质量发展新动能。坚持资源和要素重点倾斜，以更有力的举措推动实体经济发展，增强制造业发展后劲。

　　推动园区提质发展。深化“一区多园”管理体制机制创新，探索建立全市园区资金、土地等资源统一调配机制。系统梳理现有园区，加快完善重点园区基础设施配套，推动清远互联网+创新产业园等平台发展。鼓励园区建设和使用标准厂房，推动优质项目向重点园区集聚，争取建成80万平米以上标准厂房、全市园区工业增加值增长6%以上。加强土地利用管理，制订闲置用地退出机制，加快清理低效用地，推进“三旧”改造，盘活土地资源和厂房，保障项目用地需求。

　　加大招商引资力度。强化招商统筹，加快形成全市一盘棋、上下联动、全行业全领域招商引资新格局。抓好重大项目和产业链招商，推动专业招商、中介招商，办好数字经济、高科技、装备制造等专场推介活动，着力引进一批优质产业项目。完善招商项目履约率考核办法，打造诚信招商环境。

　　加快产业升级步伐。制订先进制造业高技术企业扶优计划。鼓励企业开展技改、智能化改造和增资扩产，力争技改投资增长4%以上，推动水泥、陶瓷、钢铁、有色金属等传统行业在绿色化改造中提质。实施小微企业上规模计划，力争实现新升规企业60家以上。引导金融机构加大实体经济投放力度，探索设立信贷风险资金池，缓解企业融资难题。支持更多优质企业到科创板、新三板上市。全面落实减负政策。加快推进国有企业改革重组，盘活国有资源，支持国企做强做优做大。

　　深入实施创新驱动发展战略。研究制订建设环大湾区创新发展先行市三年行动计划，修订“创新十条”，推动产业加快创新发展。加强创新企业培育，加快清远中大、华工、华师研究院、天安智谷、华南863等平台建设，力争高新技术企业、省级工程技术研究中心分别达到330家和120家以上。推动清远国家高新区继续争先进位。完善人才引进、使用、激励等机制，探索创新“人才公寓”建设模式，提升对青年人才的吸引力，大力引进、培养科技创新人才，打造粤东西北“人才高地”。

　　（五）坚持生态优先、绿色发展，筑牢北部生态屏障，加快建设绿色生态发展示范区。按照省“一核一带一区”区域发展新格局，立足生态发展区定位，努力探索绿色发展新路子，把生态优势转化为产业优势、发展优势。

　　实施生态修复和生态建设工程。以建设环湾区宜居新城为目标，积极创建国家森林城市，推进森林围城、森林进城、森林美城，提升城市绿化水平，打造快进、慢游、乐享城市景观系统，加快融入大湾区国家森林城市群。继续实施新一轮绿化大行动，开展粤北南岭山区生态保护和生态修复，推进碳汇造林、封山育林，争取完成造林更新40万亩以上。消除地质灾害隐患点40处以上。编制碧道建设总体规划，完成省试点建设任务。

　　打造全域旅游“清远样板”。积极创建省级全域旅游示范市。推动清远长隆、梦享谷等重大旅游项目加快建设，深化与珠三角城市旅游合作，全力打造具有生态和主题公园特色的国际化旅游城市。挖掘整合生态、山水、民族等旅游资源，推进北江旅游经济带和“两县三乡一带”旅游经济发展区建设。加快完善旅游基础设施配套和提升服务质量，发展智慧旅游、“旅游+”。大力发展乡村旅游，加快培育一批有影响力的乡村旅游品牌，打造大湾区民宿旅游目的地。

　　推动北部地区加快绿色发展。配合做好广东南岭国家公园规划建设，开展环南岭生态旅游公路规划研究。推进连阳四县（市）国家重点生态功能区建设，培育壮大绿色低碳新型工业、现代农林业、绿色食品、健康医养等生态产业，有序发展绿色能源产业。支持民族工业园加快发展食品、农产品加工业。用好省、市推动民族地区加快高质量发展政策措施，加大对北部地区支持力度，着力推进少数民族和北部地区高质量发展。

　　（六）瞄准短板弱项，坚决打好打赢三大攻坚战，补齐全面小康短板。决战决胜脱贫攻坚、污染防治、风险防范重点战役，坚决啃下硬骨头、完成硬任务。

　　高质量打赢脱贫攻坚战。坚持精准施策，集中力量攻坚，确保现行标准下12.95万农村相对贫困人口稳定脱贫、261个相对贫困村全部出列，如期全面完成脱贫攻坚任务。突出抓好产业扶贫，扎实开展“百企帮百村”，建设就业扶贫基地和“扶贫车间”15个以上。积极探索消费扶贫。落实“四不摘”要求，探索建立长效机制，认真做好后扶贫时代工作。

　　坚决打好污染防治攻坚战。落实环保督察整改。持续改善和提升空气质量，健全大气污染防控长效机制，空气优良率达到93%以上。强化水环境保护，全面落实“河长制”“湖长制”，完成乐排河整治工程，加大滃江流域环境违法打击力度，加快推进漫水河流域综合治理，继续开展河湖“清漂”专项行动，推进全国黑臭水体治理示范城市建设，实现镇级污水处理设施全覆盖，自然村污水处理率40%以上，确保消除劣Ⅴ类水体、优良水体断面超86%，完成“千吨万人”集中式饮用水源保护区划定。强化土壤污染管控，严厉打击非法转移、倾倒固废等违法行为。大力推进生活垃圾分类工作。稳步推进市绿能环保发电项目建设。

　　全力防范化解重大风险。规范政府债务和预算管理，巩固农合机构改制成果，加强金融风险监测、预警和处置。落实“一城一策”，着力稳地价、稳房价，加快培育和发展住房租赁市场，促进房地产市场健康发展。强化安全综合应急管理，统筹、整合、优化应急救援力量，深化道路交通、危化品、消防等重点行业领域专项整治，坚决防范较大及以上生产安全事故。

　　（七）推动中心城区扩容提质，打造活力县城、特色乡镇，全面提升城镇建设发展水平。坚持把中心城区扩容提质作为推进新型城镇化的重要抓手，完善功能配套，增强城镇人口集聚、带动乡村振兴的动能。

　　加快推进“一核三心”城市体系建设。启动国土空间规划编制。深化清城清新一体化发展，增强中心城区承载能力。抓好燕湖新城起步区建设，推进“四馆”、奥体中心、旅游大道、职教一路、南岸公园等项目加快建设，力争燕湖大道、森林大道、清晖路南延段等建成通车。加强中心城区产业培育，推动中以科技小镇、中英伦敦巴金创意小镇等加快建设，争取落地1-2个总部项目。谋划“数字城市”建设。增强3个副中心城市辐射带动能力，强化佛冈城市功能，推进英德东岸新城和城南片区建设，规划建设连州新区。

　　提升县城、中心镇吸引力和承载力。支持连山、连南、阳山加快县城提质发展，重点抓好教育、交通、绿化等三大提质工程，强化产业支撑，增强县城吸纳人口、集聚要素能力。推进连山、连南县城民族特色化改造、特色村寨建设。加快特色小镇、旅游小镇建设。支持英德英红镇、阳山七拱镇建设国家级农业产业强镇，佛冈汤塘镇开展省级经济发达镇行政改革试点。加快通信、电力基础设施建设，建成5G基站1300个以上，光纤入户率96%以上，推动500千伏清城电网工程等建设。

　　大力推进文明城市创建。积极推进创文、创模、巩卫工作。健全创文长效化常态化机制。持续推进背街小巷、老旧小区、城乡结合部“微改造”，开展“六乱”整治。加快智能交通建设，优化改造拥堵节点。落实“门前三包”。推进数字城管全覆盖，提升城市精细化管理水平。深化市县镇村“四级同创”，力争全市文明村镇覆盖率达95%，市级文明校园创建100%覆盖。确保通过国家卫生城市复审。

　　（八）坚持在发展中保障和改善民生，加快发展社会事业，更好满足人民群众多层次多样化需求。坚持尽力而为、量力而行，注重普惠性、基础性、兜底性，持续改善民生福祉。

　　构建优质均衡的公共服务体系。深化教育现代化建设。继续加大学前教育及中小学优质学位供给，确保全市新增学位不少于1万个。抓好乡村小规模义务教育学校和乡镇寄宿制学校建设。加快发展职业教育，深入推进现代学徒制试点。扎实创建卫生强市，建设健康清远。加强公共卫生应急管理体系建设，完善重大疫情防控体制机制。完成市人民医院二期工程。深化医药卫生体制改革，全面铺开医共体建设。加强基层卫生人才队伍建设。

　　加强底线民生保障。办好省、市十件民生实事。完善就业创业服务，培养“广东技工”4000名、“粤菜师傅”1300名、“南粤家政”3000名以上。健全社保扩面征缴长效机制，推动全员足额参保，合并实施生育保险和职工基本医疗保险。加强基层民政能力建设，完善残疾人和养老服务体系。加大住房保障工作力度，发放城镇住房保障家庭租赁补贴1155户。新建和改造一批中小学、农村和城市厕所。

　　丰富群众精神文化生活。认真筹备第十六届省运会。提升基层文化中心效能。深入开展公共文化惠民品牌活动，继续办好连州国际摄影节、乡村戏曲节、龙舟锦标赛等节庆、文体活动。大力培育文化新业态。打造“书香清远”。

　　加强和创新社会治理。深化“平安清远”建设。深入开展扫黑除恶专项斗争，推进河砂、矿产资源等重点行业标本兼治。全面创建全国禁毒示范城市。加强社会治安综合治理，健全社会矛盾纠纷排查化解机制。提升乡村治理能力，创新社区治理。加强食品药品安全监管。扎实做好人口普查工作。

　　（九）践行以人民为中心理念，改革创新、雷厉风行，全面加强政府自身建设。坚持和加强党的全面领导，以解决问题干成事体现“两个维护”和政治忠诚，让群众办成事、让企业办成事。

　　把政治建设摆在首位。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚定正确政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保把党的领导贯穿政府工作全过程。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严守政治纪律和政治规矩。全力抓好省委巡视反馈意见整改落实。

　　大力弘扬清远改革精神。坚持向改革要动力。立足清远实际，进一步解放思想，以更大力度、更实措施推动重点领域、关键环节改革，抓好国家和省赋予的各项改革试点任务，勇于进入“无人区”探索原创型改革，努力创造更多可复制、可推广的新时代“清远经验”。

　　加强法治政府建设。坚持重大事项向人大报告、政协通报制度，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。深入推进依法行政，全面推行行政执法“三项制度”，加强公共法律服务体系建设，落实政府法律顾问制度，推动政府工作全面纳入法治轨道。加大政务公开力度，建设“阳光政府”。

　　深化廉政和作风建设。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神。发挥审计监督、统计监督职能作用。强化政府系统廉政教育、廉政监督和廉政风险防控。持之以恒纠“四风”，推动干部队伍敢于担当、攻坚克难，以钉钉子精神落细落实中央、省和市委各项决策部署。

　　各位代表，迈进新时代，踏上新征程，肩负新使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，为清远加快振兴发展、全面完成“十三五”规划、坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利而努力奋斗！


