——2003年6月17日在清远市第四届
人民代表大会第一次会议上
清远市市长  刘志庚

各位代表:
      我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。

      过去五年工作回顾

     过去五年，市政府在省委、省政府和中共清远市委的正确领导下，在市人民代表大会及其常务委员会和市政协的监督支持下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实“三个代表，重要思想，以经济建设为中心，以脱贫奔康统揽工作全局，大力实施“三化一园”发展战略，国民经济持续快速健康发展，社会各项事业全面进步，基本完成了市三后人大一次会议确定的各项任务。
      ——经济综合实力明显增强。2002年全市实现国内生产总值171.39亿元，比1997年（下同）增长38.2%；地方一般预算收入6.60亿元，翻了一番。农业农村经济结构战略性调整初见成效。全市粮经作物种植比例由55.2:44.8调整为49.6:50.4，种养结构由67.0:33.0调整为60.7:39.3；农业产业化经营稳步发展，全市现有农业产业化组织80个，带动农户17.65万户，户均增收1476元；农业经营效益稳定提高，农村经济健康发展。2002年全市农业总产值98.96亿元，增长26上%。“工业立市”迈出了可喜的一步，工业企业技术改造进一步加强，依靠先进适用技术改造传统产业，工业经济效益明显提高.2002年全市工业总产值120.03亿元，增长45.6%，工业经济效益综合指数102.3，提高59个百分点.第三产业快速发展，我市于2001年荣获“中国优秀旅游城市”称号，提升了清远约地区形象，增强了清远的吸引力。2002年接待国内外游客418万人次，增长6倍。人流、物流的大幅增加，带动了第三产i约全面快速增长，2002年全市第三产业增加值52.93亿元，增长了77.4%。三次产业增加值比重由1997年的43.1:34.6:22.3调整为38.8:30.3:30.9，产业结构进一步优化。
      ——区域资源调整成效显署。一是优化产业化，们政区域建制。撤销了飞来峡管理区，撤并乡镇22个，占乡镇总数的15.4%，完成了英红区的撤区建镇工作，降低了行政成本，仅撤销飞来峡管理区每年可减少行政开支3000多万元，长远每年可减少1亿元开支。区域设置更加合理，增强了区域发展活力。二是优化资源配置，提高资源利用效益。对市中心区域的教育、卫生等资源进行了优化重组，将市交通学校和警察学校合并，将市师范学校、市卫生学校、市教师进修学校、市电大合并为市职业技术学院，将市华侨中学与城区一中合并。通过调整，市中心区域增加300个教学班的规模，基本满足目前就学需要.在卫生方面，将市第三人民医院与市第一人民医院合并，使品牌医院上了规模，降了成本，增了效益。
      ——各项改革取得重要成果。按照中央和省的要求完成了新一轮政府机构改革任务，全市精减行政机构6%，精减行政编制25%，其中市直机关精减35%，县(市，区)精减25%，乡镇精减13%.开展了行政审批制度改革，市政府原有审批核准事项由567项减少到192项，减幅达66.1%。建立了市行政服务中心，实行“一栋楼办事，一个窗受理，一个口收费，一条龙服务”，优化了政务环境，提高了公共服务水平。国有企业改革取得阶段性成果，全市国有企业(包括国有控股企业)由原来的:1400多家，减少到目前的300多家，其中国有工业企业由1997年的304户减少到2002年的82户。国有企业改革在全省率先走出了一条依法实施民事破产和劣质企业退出市场的成功路子，得到省的充分肯定和支持，引起全省的普遍关注。社会保障制度改革取得重大突破，完成了社会养老保险、失业保险、工伤保险以及生育保险的市级统筹。统一了全市社会保险费费率标准和支付待遇标准，2002年底止，各类企业参加养老保险在职人数17.13万人，失业保险17.17万人，工伤保险10.45万人，生育保险10.50万人。城镇职工医疗保险制度改革稳步推进，2002年底止，全市参加医疗保险人数为7.12万人，社会养老保险和失业金已实行社会化发放，发放率达到了100%，走在了山区市的前列。城乡居民最低生活保障工作取得很大进展，促进了农村社会的稳定。  “两改一同价”工作取得显著成绩，代管县(市)的镇级管电体制改革全面完成，农村到户电价大幅下降，由1998年的1.35元/千瓦时降低到0.63元/千瓦时，降幅达53.3%.农村土地承包与流转制度改革不断深化，医疗卫生体制和药品流通体制，文化和教育管理体制改革稳步推进。
      ——基础设施建设迈上新台阶。五年来，全市累计完成固定资产投资265.75亿元，其中有128.9亿元用于交通、能源、水利、通信和城市公共基础设施建设。2002年底，全市公路通车总里程达到10064公里，比1997年增加2649公里，公路密度为每百平方公里52.64公里，增加7.2个百分点。清城联围等一批省，市重点水利防洪工程得到改造加固，防洪标准明显提高。新建扩建了粤连电厂等一批能源工程项目，全市发电装机容量已达到136万千瓦。胜利完成扶贫开发“两大会战”和解决山区食用水困难等“四大战役”，山区农村生产生活条件显著改善。现代邮电通信网络建设水平不断提高。2002年底，全市固定电话用户42万户，移动电话用户53.7万户，因特网用户8.5万户。城市基础设施建设力度进一步加大。按照城镇功能定位和特点，修编了城镇总体规划113个，面积574.91平方公里，提升了城镇规划发展水平。按照市中心区域一河两岸的城市发展格局，进行了超前性规划，高标准建设，新建了一批城市雕塑群，一批城市主题公园，一批文化娱乐和公共服务设施；加大城市道路改造力度，市区十河两岸各街道、市区各道路出口已全部贯通。实施美化、绿化、亮化工程，市区亮化率达到95%以上，绿化覆盖率32.4%。各县(市、区)根据各自特色，加大了中心城镇改造力度，城镇化建设步伐明显加快，有力地推进了城市经济发展。市区各项民心工程进展颇利，其中新城商业步行街、名都国际商业中心、北门街改造、广清大道绿化、亮化工程，静福公园已全面完成。管道燃气工程正在按计划顺利实施，目前完成了22公里长的燃气管网铺设，完成户内安装1587户，通气点火1032户。新市区污永处理厂建设一期已完成，第二期工程正在安装设备，本月可投入使用。北江三桥工程进展顺利。市商业文化中心主体工程已经完成。市图书馆、博物馆大楼八月可投入使用。
      ——招商引资取得显著成绩。积极抓住全球经济结构调整，珠三角发达地区产业升级带来产业转移的新机遇，掀起全市招商引资新高潮。去年5月，市创办了110平方公里的生态工业园，最近又被省政府批准为“广东省清远高新技术产业开发区”，到目前止，建成了15个工业园区，引进项目73个，总投资150多亿元，预计全部项目投产后年产值达300亿元；各县(市、区)也在交通便利的主干道旁建设了一大批工业园区，目前全市有一定规模的工业园区42个；制定和落实招商引资优惠政策，改善投资软环境，形成“洼地效应”，增强了对国际、国内投资者的吸引力，利用外资不断增加，五年共引进港澳台和国际投资项目927个，累计实际利用外资7.92亿美元，比前五年增加1.67亿美元。引进珠三角等发达地区投资取得显著成绩，在省举办的两届“山洽会”上，共签订194个内联项目，引进资金195.24亿元；在清远举办的中国华南(清远)首届农博会上，签订农业合作项目57个，引入资金10.7亿元。
      ——国际、国内市场有效开拓。拓展国际、国内经贸合作空间，优化出口商品结构，提高出口商品质量，外贸出口稳步增长，2002年我市商品出口达107个国家和地区，外贸出口总额2.20亿美元。努力改善农村生活消费环境，全面加强涉农收费的监督检查，加大向农民乱收费、乱摊派、乱集资的整治力度，农民负担逐年减轻，农村消费品市场保持繁荣；城镇居民收入持续增加，消费结构逐步升级，促进了城镇消费品市场的兴旺。2002年实现社会消费品零售总额87.10亿元，比1997年增长51.7%。
      ——城乡人民生活水平进一步提高。全市脱贫奔康步伐不断加快，清城区、连州市和佛冈县已达到小康水平。革命老区脱贫工作取得显著成绩。加大农村劳务输出力度，拓宽农民增收渠道，五年累计输出劳动力46.51万人次，  比前五年增加6.3万人次；加大城镇就业和再就业工作力度，积极引导扶持下岗职工再就业，城镇登记失业率控制在3.5%以内，就业形势基本稳定。2002年全市在岗职工年平均工资12246元，农民人均纯收入3391元，分别增长93.4%和50.8%。2002年底，城乡居民储蓄存款余额179.38亿元，增长54.1%。确保国有企业下岗职工基本生活保障费和企业离退休人员养老金按时足额发放，建立健全城乡居民最低生活保障制度，水库移民得到妥善安置，有效地保障了社会困难群众的基本生活。加强环境综合治理和生态环境建设，2002年全市自然保护区覆盖率和森林覆盖率分别达到14.8%和66.7%，大气、水、声环境质量不断提高，人居环境进一步改善。
      ——民主法制建设不断加强。坚持向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督。五年来共办理人大代表议案、建议308件和政协提案553件。大力推进城乡基层民主法制建设和城市社区建设，顺利完成村民委员会换届选举和首届城市社区居民委员会选举工作。加强与工会、共青团和女王联等群众团体的联系，民主渠道不断拓宽。积极推进依法行政，行政执法责任制和执法过错责任追究制进一步落实。普法教育、法律援助服务、审计、监察等工作不断加强。坚决打击各种制假售假、偷税骗税、走私贩私等违法行为，整顿和规范市场经济秩序并取得阶段性成果；深入开展严打整治斗争，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动，扫除“黄赌毒”，坚决取缔“法轮功”邪教组织，改善了市场环境和治安环境。全民国防意识不断增强，国防动员、兵役征集、民兵预备役和拥军优抚安置工作进一步增强，军政军民关系更加巩固，清城区连续五届、英德市连续四届被省委、省政府、省军区授予“双拥模范城(区)”称号。
      ——精神文明建设和社会各项事业有新发展。坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，切实加强精神文明建设。深入开展学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和“三讲”教育活动。加强公民道德建设，公民道德素质不断提高。创建文明城市、文明小康村镇、文明社区、文明行业和文明单位活动扎实推进。积极实施各项科技计划，五年累计实施列入省级以上各项科技项目56个，取得显著经济效益；积极推动高新技术产业、民营科技企业的发展，全市现有省高新技术企业7家，其中建滔已被认定为国家高新技术企业。2002年全市高新技术产品产值13亿元，已占全市工业总产值的10%以上。民营科技企业发展势头增强，现有13家企业被认定为省民营科技企业。农村义务教育“以县为主”的管理体制得到有效落实，切实保证“三个增长”，确保教育投入，五年教育总投入38.95亿元，完成了省核定的702所学校的“改薄”任务，办学条件明显改善，教育教学质量不断提高，高考成绩跃居全省中上水平，“普九”成果进一步巩固，职业教育取得新突破，创建了市高等职业技术学院，于去年秋季招收了首届学生。群众性文化活动蓬勃开展，市首届“广场文化艺术节”产生了较大的社会效益，文艺创作取得丰硕成果，获国家级和省(部)级奖项的优秀作品80多件。广播电视、新闻出版事业不断发展。医疗服务、卫生防疫、爱国卫生工作进一步加强，群众性体育运动广泛开展。成功承办了第九届全运会女子篮球比赛和广东省第二届少数民族传统体育运动会等大型体育赛事，清远籍运动员在国内外体育赛事中取得良好成绩。人口与计划生育工作明显加强，人口控制取得明显成效，人口自然增长率连续三年保持在10‰以下。计划、统计、人事、民政、物价、民族宗教、残联、外事、侨务、档案、气象等各项事业有了新的发展。
      各位代表！过去五年，“九五”计划胜利完成，“十五”计划开局良好。这五年，是全市各族人民为全面脱贫奔康而奋斗的五年；是我市调整发展思路，大力实施“市场化、工业化、城市化和后花园”战略取得初步成效的五年；是我市城乡面貌日新月异、各项事业蓬勃发展、人民生活显著改善的五年；更是我市加快发展、协调发展、全面发展的五年。本届政府认真履行职责，为促进清远经济社会发展，作出了应有的贡献。
      五年来，我们的主要体会是:第一，必须坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻“三个代表”重要思想，解放思想，与时俱进，开拓创新。第二，必须坚持以经济建设为中心，把发展作为第一要务，集中精力抓经济发展。第三，必须坚持以改革创新和科技创新为动力，不断调整和优化经济结构、产业结构。第四，必须坚持走工业化道路，千方百计降低投资成本，营造“洼地效应”，大力发展外源型经济。第五，必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，实现经济社会协调发展。第六，必须坚持转变政府职能，努力建设廉洁勤政务实高效政府。
各位代表！我市过去五年取得的发展成就，离不开历届班子打下的基础，是全市人民同心同德，开拓进取，艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻清远的人民解放军、武警官兵、社会各界人士和关心支持清远建设的港澳台同胞、海外侨胞表示衷心的感谢!
      我们清醒地看到，我市经济社会发展仍存在不少困难和问题，主要表现在:部分干部、群众思想仍不够解放，观念还跟不上新的发展形势，等、靠、要思想仍不同程度存在；农民和部分城镇居民收入增长缓慢，有些群众和下岗人员的生活还很困难，全市有4.25万人纳入低保救济对象；国有企业改革任务还很繁重，重大安全生产事故时有发生；地区发展不平衡；投资软环境还不尽人意，办事效率有待提高，  “吃、拿、卡、要”不良行为仍然存在；产业结构仍不合理；基础设施建设仍滞后于新的发展形势；精神文明和民主法制建设还比较薄弱；机构改革和干部人事制度改革仍需加大力度等。这些困难和问题，我们必须引起高度重视，采取切实有效的措施加以解决。

      今后五年的奋斗目标和2003年工作安排

      今后五年政府工作总的指导思想是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和省第九次党代会精神，按照市第四次党代会提出的战略部署，紧紧围绕经济建设这个中心，狠抓发展这个第一要务，按照“三年打基础，五年上台阶，十年翻两番，二十年建成全面小康”的目标，大力实施市场化、工业化、城市化和后花园发展战略，推动经济社会的大提速、大发展，为建设全面小康社会奠定基础。
      今后五年的奋斗目标和总体要求是:
      ——综合经济实力进一步增强。全市国内生产总值年均增长16.9%。其中第一产业年均增长4.6%，第二产业年均增长27%，第三产业年均增长15%；固定资产投资年均增长22%；地方财政收入年均增长15%，力争达到20%；人口自然增长率控制在7.10/o以下；城镇居民可支配收入年均增长12%，农民人均纯收入年均增长6.8%。三次产业结构调整到23.2:47.5:29.3，经济结构进一步优化。
      ——基础设施建设上新台阶。到2007年，实现市到县通一、二级公路，县到镇通二、三级公路，镇到村委会通等级公路，基本形成与珠三角交通圈相衔接的便捷交通网络。加大对重点堤围和中、小型水库、水塘等重点水利工程整治、改造和除险加固力度，防洪防汛能力明显提高。信息、通讯、能源等基础设施建设进一步加强，环保、消防等市政配套设施不断完善。
      ——体制改革有新突破。全面完成国有企业改革任务，加快培育多元投融资主体，促进外向型经济和民营经济快速健康发展，形成多种所有制经济成分共同发展的格局。各项社会保障制度不断完善。
      ——城市化水平不断提高。按照20年城市化发展的要求提高城市的规划、建设和管理水平，市中心区域按100万人的目罢(市。E)按30至50万人的目标，中心镇按5至10万H标规划.大力推进城市化建设，使市区建设和镇、村建互促进，全市美化、绿化、净化水平进一步提高，人居环到明显改善.
      ——人民生活水平有较大提高。努力创造就业机会，进一快农村剩余劳动力转移和下岗职工再就业安置，提高生活质量.
      ——依法治市得到加强。干部、群众法律意识和法制观念不断增强，经济管理和社会管理不断科学、规范，依法行政水平不断提高，政府的职能得到转变，调控能力不断增强，运行害L制和监督机制进一步健全，民主法制建设进一步加强，营造致通人和、干事创业的良好环境。
      ——精神文明建设有新的发展。科技、教育、文化、卫生、体育、广播、电视等各项社会事业全面发展，城乡文明程度和公民的思想道德素质有新的提高。军政军民团结进一步增强，双拥工作有新的突破。
      2003年全市经济社会发展的主要预期目标是:国内生产总值比上年增长12%，其中第一产业增长5%，第二产业增长18%，第三产业增长15%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长10%，外贸出口增长10%，地方财政收入增长20%，人口自然增长率控制在7.9临以下，在岗职工年平均工资增长9，2%，农村居民人均纯收入增长5%。
      由于受非典型肺炎疫情冲击，势必对全年的经济增长造成一定影响。现在时间已经过半，完成今年的目标时间紧，任务重。各级政府和部门务必真抓实干，做到认识到位、领导到位、措施到位、落实到位，一手抓防治“非典”，一手抓经济发展，确保今年各项工作目标的顺利完成。
      要实现上述目标，必须做到“五个加大力度”，“五个切实”:
      一、加大区域协调发展力度，切实推动全市经济跨越式发展
      1、因地制宜，分类指导，促进区域经济协调发展。
      加快我市区域经济协调发展步伐，是我市经济发展大提速的重要途径。中心区域（市直、城区、清新、佛冈）要作为未来十年我市招商引资发展工业的主战场，继续下大力气抓好生态工业园建设，以资源聚集和产业聚集为目标，进一步完善配套，创建品牌工业园区。紧紧抓住生态工业园被省列为高新技术产业开发区的契机，加快发展具有竞争力的资金技术密集型产业。大力培育生物医药、电子、纺织、建材、轻工等支柱产业。扶持和鼓励有条件的企业建立技术创新体系，积极开展科技创新和产品研发，提高新产品开发能力，推动传统产业开展技术改造和升级。“三连一阳”要充分发挥生态、原材料及水电等丰富的资源优势，以水电、火电为支柱产业，努力打造产业基地。贯彻实施少数民族政策，重点扶持该区域基础设施建设，改善发展条件和环境。加大市场开发力度，特别要充分发挥连州的区位优势和南北商贸流通桥梁的传统优势，将连州建成广货北上、北货南下的集散地，成为三省(区)交界地区的物流中心，成为“三连一阳”地区的经济中心；英德要充分发挥交通区位上的优势和资源优势，挖掘潜力，大力培育农副产品种养加工基地，以水泥、水电为特色工业及支柱产业。
      2、把解决“三农”问题放在突出位置，巩固和加强农业基础地位。
      继续把发展农业和农村经济，增加农民收入，作为政府工作的硬任务。通过调整农业农村经济结构，推进农业产业化、农村城镇化、农民非农化，破解“三农”难题。一是进一步调整农业生产结构，千方百计增加农民收入。继续大幅度调减粮食种植面积，大力发展具有竞争优势的蔬菜、水果、花卉、茶叶、南药等产品；进一步优化农产品品种结构，大力发展温氏猪、清远麻鸡、阳山鸡、乌鬃鹅、东山羊、鸸鹋以及优质鱼的繁育与引进，建立健全农业标准体系和农产品质量安全管理工作，提高农产品的竞争力和经济效益；进一步调整农村经济结构，加快养殖业发展步伐，提高养殖业产值在农业总产值中的比重。二是加快农业产业化发展步伐。要突出抓好农业龙头企业，尤其要发挥温氏集团、根本科技扶贫、英吉利集团等农业龙头企业的作用，尽快使温氏100万头猪养殖基地生产能力达标，同时启动1亿只鸡、5000头奶牛养殖基地建设；继续推进一乡一品活动，对省第一期的13个项目要继续跟踪，促进其发展壮大，对省第二期7个项目和市的28个项目，要认真做好规划，落实资金，逐步形成有一定规模的生产基地和加工产业。认真抓好清西农业现代化示范区建设，力争将示范区建设成代表农业先进生产力的典范和我市农村全面实现小康的样板，并对周边地区产生强大辐射带动效应。各县(市、区)要建设一个1000亩以上的农业示范区。三是进一步调整农村劳动力就业产业结构，引导农村劳动力大量从事二、三产业，多渠道增加农民非农收入。有计划、有组织、有指引、有步骤安排农村劳动力输出，大力发展劳务经济。四是全面推进农村税费改革，切实减轻农民负担。五是创新扶贫办法，转变扶贫方式。强化体制扶贫、工业扶贫、教育扶贫、劳务扶贫、移民扶贫，为全面建设小康社会奠定基础。
      3、把发展工业放在主导地位，实现工业发展大提速。
      工业化是实现现代化的必由之路，要走出贫困，摆脱欠发达的被动局面，希望在工业化，出路在工业化。一要牢固树立工业立市、工业富市、工业强市的指导思想，增强发展工业的紧迫感和责任感。把思想和精力集中到发展工业上来，调动最强的领导力量，配置最好的资源要素，推进工业发展大提速。二要加快工业园区建设，走园区兴工之路，  以工业园区的集约开发、集约发展作为工业发展的载体和平台。对全市工业园区要加强论证，做好规划，做到规划一个，建设一个，成功一个。工业园区的发展一定要以产业的聚集、产业的提升、设施的配套为目标，走新型工业化发展道路。三要注意引进规模大、产业链条长的工业企业，以加快清远工业支柱产业的形成和发展。在此基础上争取引进更多的高新技术企业。四要充分发挥资源优势，大力发展资源加工工业。积极利用山区自然、劳动力等资源优势，大力发展建材陶瓷工业、生物医药业、山区动植物深加工等资源型工业和劳动密集型产业，不断壮大工业发展规模，推进全市工业化进程。
      4、加大招商引资力度，扶持民营经济，促进外源型经济和内源型经济共同发展。
      要进一步完善招商引资政策，创造“亲商、安商、富商”的营商环境，形成商贾如流的“洼地效应”；要增强服务意识，主动做好联系、沟通工作，为外商排忧解难；切实抓好有关签约项目的跟进和奠基项目的跟踪落实，争取项目早投入、早产出；要创新招商引资机制，进一步将招商引资主体下移到镇、村两级，进一步引入社会化、市场化、企业化招商理念，在中介招商、代理招商、委托招商、政策招商等方面进行新的探索；要进一步完善中心市区利益共同体机制，充分调动各方面积极因素，使市、县(区)、镇、村四级联动，推动招商引资工作上新台阶。
      加大力度支持、鼓励和引导民营经济的发展，为民营经济发展大开绿灯，实现民营经济发展的大提速，全面提升多元化经济发展水平。进一步解放思想、转变观念，营造有利于民营经济大发展的良好氛围，按照“政治平等、政策公平、法律保障、放手发展”的方针，大力支持民营经济的发展，提高民营经济在全市国民经济中的比重。支持和鼓励国有银行开展面向个体、私营企业的贷款业务，解决民营企业融资难问题。进一步提高服务水平，为民营企业的发展创造良好环境。建立健全社会化服务体系，为民营经济的发展提供人才培训、技术支持、市场信息、法律咨询等方面的服务。支持民营龙头企业做大做强，成为拉动我市经济发展的排头兵。
      积极实施外向带动战略，全面提高对外开放水平。大力推进出口主体、出口产品、出口市场和出口方式的多元化，提高加工贸易水平，积极扩大一般贸易，千方百计扩大出口。调整优化引资结构，承接世界产业转移，积极吸引跨国公司和大财团到我市投资。实施“走出去”战略，鼓励和支持有条件的企业跨地跨国经营。
      5、拓展旅游市场，推动第三产业快速发展。
     进一步做好全市旅游业的发展规划，合理配置资源，创新管理体制，推动开发主体多元化，防止盲目开发和低水平重复建设，形成全市旅游“一盘棋”的格局。进一步加强宣传促销，树立清远旅游良好形象，全方位拓展客源市场。进一步搞好景点景区配套设施，完善“吃、住、玩、游、购、娱”六要素，把旅游办成充满生机活力的大产业，带动第三产业的发展。抓好旅游行业管理，扶持旅游相关行业做大做强。继续把旅游扶贫作为一项重要工作来抓，尤其是被省列为第一批旅游扶贫的重点项目，要加强监督、管理，抓好配套设施建设，争取快出成效，带动山区、少数民族地区群众早日脱贫奔康。
     进一步整顿和规范市场经济秩序，拓宽消费需求领域，千方百计聚集城市人流人气，扩大城市消费和需求，积极提倡和推广分期付款等大众信用消费，激活房地产市场，引导城市居民全面提高生活质量；努力改善农村消费环境，挖掘农村市场需求潜力，扩展经济增长的空间；要以发展现代流通业为突破口，搞活物流商流，加快发展现代服务业；依托我市串富的农业资源，建设上规模的农副产品专业批发市场；依托现有的流通、运输、仓储等企业培育现代物流企业和配送中心；大力发展超市、连锁经营、便利店、电子商务、中高级批发市场、城镇社区服务、文化体育产业和会展业等，培育新的经济增长点。
      6、强化财税监督，完善财政管理体制。
     加快财政体制改革，构建公共财政基本框架。要严格依法治税，继续整顿和规范税收秩序，加大税务稽查力度，依法查处和打击偷、逃、骗、抗税行为，打击非法传销和变相传销。建立财政对经济发展的激励机制，奖励对引进项目、引进资金作出贡献的部门和个人，奖励纳税大户的企业领导班子或企业业主。深化政府采购和收支两条线管理体制改革。按照财权与事权相统一的原则，完善县乡财政管理体制。
    二、加大体制改革力度，切实做好资源整合工作
     1、加大国有企业改革力度，抓好国有资产的整合。
     加快国有企业的转制，采取兼并、转让、拍卖、破产等方式，再用二年时间，实现我市国有资本从一般性竞争领域全面退出。尽快建立和完善我市国有资产管理、监督、运营机构与机制。
     2、加大部门调整力度，抓好部门的资源整合。
     根据市场经济的发展要求，对政府各职能部门重新进行职能设置，理顺管理体制。进一步加大部门撤并力度，减少职能重叠，减少内设机构，营造精简、高效的行政环境。按照“错开平台、优势互补、滚动发展、做大做强”的原则和“集约资源、规模运作”的要求，抓好各部门的资源整合工作。一是抓好教育、卫生、文化、体育的资源整合。在市中心区域原来资源优化重组的基础上，加快镇村学校的合并，推动全市教育、卫生、文化、体育事业向产业化方向发展，实现上水平，上台阶，做大做强。二是抓好交通资源的整合。要抓住市公路局与市交通局合并的有利时机，推动交通资源的优化配置，改革交通设施的投融资体制，吸纳更多民间资金投入公路建设。要突出重点，使资源向骨干道路倾斜，尽快建成山区四通八达的公路网络。三是抓好旅游资源的整合。进一步落实市委关于加快旅游业发展的决定，加强区域旅游资源的整合，改变过去各自为政的分散状况，营造精品景区，形成旅游热线，打造旅游联合体，促进全市旅游业的大发展。
     3、加大区域调整力度，抓好区域资源的整合。
     进一步加大乡镇撤并力度，扩大行政区域规模，有效降低行政营运成本。按照“凡是历史上有过分合，目前规模太小的，要考虑合并；凡是长期集体经济镇级达不到50万元、村级达不到3万元的，要考虑合并”的行政区域撤并原则，在2002年的基础上，再撤并一批镇、村，确保我市完成省撤并乡镇的目标要求。对不能合并的镇村，要积极实行高配低运行的办法，即实行级别不变，按下移一级来精简机构。
      三、加大基础设施建设力度，切实抓好各项功能的配套完善
      1、加快城市建设步伐，推进城市化进程。
      树立经营城市理念，围绕建设珠三角后花园的战略，市区今后的建设应以北江两岸、广清大道两旁为重点的“T”型发展格局，按照“科学合理、适度超前”的原则，进一步提升城市发展规划水平。在巩固创建中国杭秀旅游城市成乐的基础上，进一步推进“城在绿中，花在城中，人在园中”的园林化城市建设。进一步完善市区基础设施建设，按照“五横六纵三环”的思路，加快旧城路网改造。加快小城镇建设步伐，坚持中心城市与小城镇协调发展的原则，以县城为依托，以建制镇为基础，按照“合理布局、科学规划、扩建为主、新建为辅、政府推动、市场运作”的方针，促进城市建设由分散布局、就地扩张转向重点布局和集中建设，尤其要抓好专业城镇和省确定的我市20个中心城镇的建设。加强城市管理，创新管理体制，加大“城中村”整治力度，发挥城市经济的“吸盘”效应，吸引人才、资金、技术等资源勺城市聚集，不断增强城市的综合实力。
     2、加快基础设施建设，完善各项配套功能。
     一是加快以公路建设为重点的交通基础设施建设。尽快形成便捷、舒适、安全的区域交通网络，在交通上融入珠三角经济发展圈。除了在今年内全面消灭国、省道沙土路外，要积极促进清连一级公路的维修养护和经营管理。今、明两年要完成八路一桥工程建设，打一场交通大会战:①银盏至北江二桥高速公路建设工程；②广清大道小市至大燕河段8.1公里路面加铺沥青混凝土工程；③国道G323线连南至连山段改建工程；④英佛一级公路建设工程；⑤省道S253线银英公路扩建改造工程；⑥毅力工业城至清城区兴仁段建设工程；⑦省道S347线英德洽洗至阳山青莲段建设工程；⑧S348线英德西牛至清新五一段建设工程，以及清远北江三桥建设工程。同时，要抓好连山吉田至阳山黎埠高等级公路的立项和前期准备工作。二是加快能源基础设施建设。进一步挖掘潜力，加大水力资源开发力度。构筑安全可靠的供电网，今、明两年主要完成33项输变电网建设项目，其中220千伏输变电工程建设项目2项；110千伏输变电工程项目8项；35千伏输变电工程项目21项；10千伏以及农网改造建设工程3项。三是加强水利基础设施建设，继续抓好重点堤围、中小型山塘水库的除险加固，提高防洪标准，力争五年任务三年完成。加快石灰岩特困地区饮用水工程建设步伐，力争三年任务二年完成。
      今年重点抓好十项民心工程建设:①建设八路一桥；②解决食水困难地区群众的食水问题；③解决危险水库的除险加固；④基本解决普九教育的历史欠债问题；⑤兴建清远高等职业技术学院；⑥优化教育资源配置，走集约办学的道路；⑦兴建清远市城北汽车客运站；⑧扩建市人民医院和市疾病预防控制中心；⑨抓好各地主干道路的绿化、美化、亮化工作；⑩增建文化广场，增加群众休闲空间。
      3、加快信息化建设步伐，推进信息产业化。
充分利用现有基础网络，加快信息化建设步伐。广泛开展信息技术宣传、教育、普及工作，进一步推行电子政务和电子商务，提高计算机和网络普及程度。大力依托、应用信息技术改造传统产业，促进产业结构升级。
     四、加大精神文明建设力度，切实办好社会各项事业
     1、大力推进科技进步。
     加大科技投入，着重抓好“石灰岩山区实用科技成果集成示范”等省市联动项目的实施，加快高新技术尤其是农业科学技术的引进推广。进一步完善科技服务体系，大力扶持民营科技企业的发展，加快科技成果向现实生产力的转化。
     2、优先发展教育事业。
     深化教育体制改革，全面推进素质教育。进一步优化教育结构，加快中小学布局调整，合理配置教育资源，扩大办学规模，提高办学效益。进一步发展高等教育，加快市职业技术学院建设步伐，大力推进中等职业教育。鼓励、支持和规范社会力量办学，建立起以政府为主体，全社会共同参与的，多层次、多形式、多渠道的办学体制。
     3、加快文化产业的发展。
     把握先进文化的前进方向，促进文学艺术、新闻出版和广播电视事业的繁荣发展。加大公益性文化事业的投入，发展各类群众性文化活动。推进文化和广播电视体制改革，逐步建立有利于推动文化创新的管理体制和运行机制。加大对文化阵地和文化市场的监管力度，建立竞争有序的市场环境。积极开展创建省文化先进县活动，力争到2007年全市所有县（市、区）全面通过省的评选。
      4、努力提高城乡居民卫生健康水平。
      建立适应新形势要求的卫生服务体系、医疗保健体系和突发公共卫生事件应急机制，提高城乡居民的医疗保健水平。全面推进农村合作医疗制度的实施，着力改善农村医疗卫生状况。加强公共卫生设施建设，发展社区服务。当前要认真抓好抗击非典型肺炎工作，尤其要采取有力措施，严防疫情向农村扩散。
      5、完善劳动就业和社会保障体系。
      认真落实促进下岗失业人员再就业的各项政策措施，坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，千方百计促进就业和再就业。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，进一步扩大各项社会保险覆盖面。推进基本医疗保险制度改革稳步发展。建立健全农村生活救济保障制度，逐步探索建立农村最低生活保障制度，努力构建城乡一体的社会保障安全网。
      6、促进社会各项事业协调发展。
      加强国防教育，增强国防意识，认真做好拥军优抚安置和国防预备役工作，积极开展争创“双拥模范城”活动，加强公民道德建设，增强公民思想道德素质。大力开展全民健身活动，增强群众身体素质。进一步抓好创建文明小康村、镇建设，改善群众生活质量。继续加强生态环境保护。加强水环境保护，加快城市污水处理厂和生活垃圾无公害化处理设施建设。合理开发和节约使用各种自然资源。加大林业生态建设力度，推进生态市、县建设进程。继续大力搞好社会治安综合治理。进一步完善基层群防群治网络，严厉打击各种刑事犯罪活动和社会黑恶势力，深化与“法轮功”等邪教组织的斗争。加强信访工作，及时发现和化解各种苗头性、倾向性问题。充分发挥人大、政协的作用，推进社会主义民主政治建设。继续加强计划生育工作，完成人口控制目标，提高人口素质。继续深化殡葬改革。继续抓好安全生产、民族宗教、外事、侨务、人事、审计、物价、统计、气象、档案、残联等各项工作，推动经济社会各项事业全面发展。
      五、加大职能转变力度，切实加强政府自身建设
      新的历史时期，各级政府和领导干部面临着改革发展的繁重任务，肩负着人民的希望和重托，一定要身体力行“三个代表”重要思想，鼓足团结拼搏的士气、负重奋进的志气、自加压力的勇气、敢于争先的锐气，努力创造新业绩，树立良好的政府形象。
      1、强化服务，建设效能政府。
      继续深化行政管理体制改革，按照完善社会主义市场经济体制的目标要求，逐步建立科学合理的审批管理机制、规范高效的审批运行机制、严密完善的审批监督机制，提高政府管理水平。坚持精简、统一、效能的原则，进一步转变政府职能，改进管理方式，强化服务意识，集中精力抓好“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”，着力营造经济社会发展的良好环境。继续抓好行政审批制度改革。大力倡导“马上办”、“现场办”、  “即时办”，提高办事效率。
        2、改进作风，建设务实政府。
        深入开展机关作风建设年活动，进一步转变工作作风，提高工作效率。必须大兴实事求是之风，大兴调查研究之风，大兴苦干实干之风，真正把心思放在务实上，把精力花在落实上，把时间用在办实事上。不搞脱离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩。进一步压减文件和会议，力戒“文山会海”。时刻把群众冷暖挂在心上，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，体察群众情绪，关心群众疾苦，切实解决困难群众生产生活中的突出问题，让群众真切感到党和政府的温暖。强化宗旨意识，发扬优良传统，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，反对形式主义和官僚主义，反对一切奢侈浪费行为。加强政府督查，做到令行禁止，确保政令畅通。
       3、依法行政，建设法治政府。
       将政务工作纳入法治化轨道，严格按法律、法规办事。进一步健全法制，加强监督，认真规范政府行政行为。加强公务员队伍建设，提高公务员法制观念，尤其是要提高执法队伍素质和执法水平，严格依法办事。领导干部要带头学法用法，切实抓好，“四五”普法教育，提高依法决策、依法行政的水平。继续推行行政执法责任制和评议考核制，杜绝公路“三乱”，严禁农村乱收费、乱摊派和学校乱收费行为，对滥用职权、执法犯法和徇私枉法者，坚决依法严肃查处。进+步推行政务公开，增加行政透明度，接受社会舆论和群众的监督。
     4、诚信守诺，建设信用政府。
    市场经济就是信用经济，营造信用环境是政府各部门应尽的责任。优化经济环境，必须把改善信用环境作为一项十分重要的工作来抓。政府信用是最大的信用，营造信用环境，首先要从政府部门做起。要认真落实各项优惠政策措施，坚决不做朝令夕改、毁坏信用的事情。能做到的就承诺，做不到的就不能随意许愿。能执行的政策文件就出台，执行不了或做不到的就不要出台。要诚实守信，形成诚信为本、操守为重的良好社会风尚。
      5、从严治政，建设廉洁政府。
认真落实党风廉政建设责任制，继续深入开展反腐败斗争，严肃查处各种违法违纪案件。各级领导干部要以干净干事为目标，正确行使手中的权力，做勤政廉政的表率。进一步加强制度建设，强化行政监督和审计监督，建立严密高效的制约机制，形成防止和惩治腐败的合力。对任何腐败分子都必须坚决查处，严惩不贷!
       各位代表！党的十六大为我们指明了前进的方向，市第四次党代会为未来五年描绘了蓝图，历届党委政府的探索与实践，为我们积累了宝贵的经验，全市经济与社会的发展已进入一个新的历史阶段。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，同心同德，奋发图强，为加快我市全面建设小康步伐而努力奋斗!
