——2006年1月10日在温州市第十届
人民代表大会第四次会议上
 
温州市市长  刘奇
各位代表：
　　根据《中共温州市委关于制定温州市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，市政府认真听取各方面意见，制定了《温州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》。现在，我代表市人民政府向大会作报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、“十五”发展的回顾
　　新世纪的头五年，是我们在不断深化发展战略中奋勇争先的五年，也是在应对新的挑战和考验中负重前进的五年。面对发展阶段变化、要素瓶颈制约等带来的种种压力，面对非典疫情、台风干旱灾害等造成的严重冲击，全市上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，深入实施“一港三城”发展战略，大力推进“三个温州”建设，不断开拓创新，全力攻坚克难，较好地完成了“十五”计划确定的主要目标任务。
　　——综合经济实力跃上新台阶。预计全市生产总值达到1600亿元，年均增长13.5％，高于计划目标2.5个百分点。财政总收入达到204.9亿元（同口径209.7亿元），年均增长22.6 %，其中地方财政收入109.6亿元，年均增长19.7%。
　　——基础设施建设取得重大突破。完成重点工程投资589亿元，比上五年增长近2倍。对外综合交通体系初步形成，建成高速公路204公里，港口货物吞吐量由1117.5万吨增加到3500万吨；电力装机容量由98.3万千瓦增加到251.3万千瓦，市区日供水能力由60万吨增加到108万吨，信息主光缆总长达到46.6万芯公里，基础设施从制约型向初步适应型转变。
　　——城乡面貌发生明显变化。中心城市建成区面积扩大到146平方公里，行政文化中心区和高教园区基本建成。旧城改造稳步推进，公共配套设施逐步完善，理山治水和环境整治取得成效，新增城市绿地433万平方米。副中心城市和一批现代化城镇发展加快，城市化水平达到56.7%。
　　——经济社会协调性不断增强。财政预算内社会事业经费投入476.3亿元，是“九五”的2.5倍。基本普及学前到高中段15年教育，高等教育毛入学率达到32.6%，公共卫生体系逐步完善，一批具有标志性的文化设施相继建成。跨入全国创建文明城市工作先进城市行列。
　　——人民生活水平进一步提高。城市居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别达到19805元和6845元，年均增长10.4%和9.8%。城镇登记失业率控制在4%以内。城市、农村居民人均住房面积分别达到23.4平方米和40平方米，人均期望寿命达到76.2岁，处于全省领先水平。
　　五年来，我们主要做了以下几方面工作：
　　（一）加快产业结构调整，全力打造先进制造业基地。立足大温州建设，实施温台沿海产业带发展规划，整合提升开发区和工业园区，推进产业布局战略性调整。编制产业、产品导向目录，改造提升传统产业，积极培育临港产业和高新技术产业，省级以上高新技术企业达到168家。全力打造区域品牌和产品品牌，累计获得中国驰名商标15个、中国名牌产品25个、国家免检产品82个、“国字号”生产基地27个，被评为全国品牌经济城市。鼓励企业外联内合、做强做大，规模企业总产值占工业经济比重由34.6%提高到62.3%。加快发展商贸、旅游、金融、信息、房地产等产业，第三产业增加值占生产总值的比重提高到41.5%。
　　（二）统筹城乡发展，着力解决“三农”问题。加大政策支持力度，市本级对“三农”投入超过30亿元。落实对种粮农民的补贴政策，初步建立粮食安全保障体系。深化农村税费改革，全面免征农业税。发展农业产业化经营，建成16个“国字号”农业特产之乡。大力推进乡村康庄工程，改造通乡公路732公里、通村公路6450公里。“千村整治、百村示范”工程顺利实施。加快欠发达乡镇奔小康步伐，投入扶贫专项资金56.8亿元，落实产业开发项目1200多个，实现下山移民近15万人。实施“百万农村劳动力素质培训工程”，共培训41万人次。
　　（三）深化改革开放，切实增强发展活力。积极应对我国加入世贸组织后的新形势，实现外贸、外资、外经联动发展。五年间进出口总额增长3.7倍，累计实际利用外资8.2亿美元。重视发挥在外温州人作用，努力放大温州经济。成功举办“首届世界温州人大会”和 “轻博会”、“科交会”、“农博会”、“民交会”等大型活动，促进了对外交流与合作。投资、财政、粮食体制改革取得明显进展，资本、技术、土地、人才和劳动力等要素市场建设步伐加快。多种所有制经济相互促进、共同发展，民营企业制度创新取得新进展。推进金融综合改革试点，获得全国金融生态一级城市称号。深化效能革命，完成三轮行政审批制度改革。加快建设“信用温州”，探索建立企业信用服务平台和个人征信系统。荣获“中国十大最具经济活力城市”称号。
　　（四）强力推进重大基础设施建设，加强城市建设和管理。全面实施“百项千亿工程”，提升基础设施的现代化水平。温州半岛工程和深水港建设取得突破性进展，甬台温、金丽温高速公路温州段和珊溪水利枢纽、东向供水、温州电厂扩建工程相继建成，温福铁路浙江段、甬台温铁路温州段、诸永高速公路温州段、绕城高速公路北段、永强机场扩建、浙能乐清电厂和15万亩围垦造地工程开工建设。制定新一轮城市总体规划，拓展城市发展空间，南塘大道、瓯海大道等城市主干道建设加快，西向排洪、沿江防洪堤建设顺利实施。重视生态建设和环境治理，加大城市管理力度。启动温州生态园建设，开展温瑞塘河综合整治，拆除违章建筑958万平方米，新增地下排污管网180公里，市区垃圾日处理能力达到2200吨。
　　（五）实施科教兴市战略，大力发展各项社会事业。推进产学研结合，鼓励企业与大院名校共建创新载体，组建了国家大院名校温州联合研究院和华中科技大学温州研究院。推动基础教育均衡发展，加快发展职业教育、民办教育。新温州大学成功组建，温州医学院“申博”顺利通过。以疾病预防控制和农村为重点，加强公共卫生体系建设，新型农村合作医疗制度顺利推进。文化事业日益繁荣，温州博物馆、科技馆、图书馆、档案馆、青少年活动中心等相继建成。全民健身活动深入开展，竞技体育成绩显著。计划生育基层基础建设得到加强。人民武装和人事、民政、民族、宗教、外事、侨务、对台、口岸、人防、统计、档案、地方志等工作取得新成绩。被国务院命名为全国民族团结进步模范集体。
　　（六）高度关注民生问题，不断改善人民生活。建立和完善为民办实事长效机制，解决了一批群众关心的热点问题。深化社会保障制度改革，初步建立涵盖养老、医疗、失业、工伤、生育等险种的社会保险体系。加强新型社会救助体系建设，城乡享受最低生活保障对象13.2万人，农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养率分别达到90.2%和98.9%。被征地农民基本生活保障试点取得成效。开展“和馨行动”，外来民工的合法权益得到保障。加快安置房建设和拆迁户安置，实施廉租房制度，建成经济适用房92万平方米，住房保障体系进一步完善。推进“平安温州”建设，实施安全生产“铁网行动”和食品安全整治，维护了公共安全和社会稳定。
　　2005年是实施“十五”计划的最后一年。我们坚持以科学发展观统领全局，按照“干在实处、走在前列”的要求，全力实施招商引资“一号工程”、工业发展“12345工程”、基础设施“百项千亿工程”和“139富民攻坚计划”，经济发展在攻坚克难中强力推进，和谐建设在真抓实干中取得成果，全市经济社会保持良好的发展态势。狠抓开放带动，强化工作考核，推进“民外合作”，招商引资取得突破性进展，外贸出口保持快速增长。实现合同利用外资8.9亿美元，实际利用外资3.6亿美元，分别增长76%和71.4%，引进世界500强企业5家；预计外贸进出口总额78亿美元，同比增长30%。狠抓项目建设，以实现供地率、进场率“两个90%”为抓手，完成工业性投入188亿元；相继建成或开工建设一批重大基础设施项目，完成重点工程投资186.7亿元，同比增长23.5%，是历年来投资最多的一年。狠抓统筹发展，落实支农惠农政策，深入开展“千村整治、百村示范”，全面实施农村教育“四项工程”和农民健康工程；加大对欠发达地区的扶持力度，78个欠发达乡镇农民人均纯收入高于全国平均水平；部署实施文化建设系列工程，集中精力打好文明城市创建攻坚战。狠抓民生工程，大力推进安置房建设，完成年初确定的可认购任务，三个入城口整治、地下排污管网建设成效明显，社会保障体系建设得到加强。在过去的一年里，面对多次台风灾害的袭击，全市人民万众一心、奋起抗灾，各级党委政府以人为本、靠前指挥，夺取了抗灾重建工作的全面胜利！
　　回顾五年来的工作，最根本的就是坚持以科学发展观统领全局，认真落实“五个统筹”的要求，从温州实际出发，把深入实施“一港三城”发展战略，推进“三个温州”建设作为落实科学发展观的具体实践。一是坚持把促进经济社会又快又好发展作为落实科学发展观的根本要求。坚持发展不动摇，快是前提，好是关键。按照以人为本，全面、协调、可持续发展的要求，努力将落实科学发展观与调整产业结构、解决要素瓶颈制约、培育新的经济增长点结合起来，推进城乡、区域、经济社会的协调发展和人与自然的和谐统一，在促进经济较快增长的同时，着力增强发展的协调性、均衡性和科学性。二是坚持把攻坚克难打硬仗作为落实科学发展观的着力点。抓住产业“低小散”、招商引资、欠发达地区发展、重大项目建设、文明城市创建、发展软环境整治等事关全局的重大问题，设计工作载体，明确阶段要求，举全市之力攻坚克难。实践证明，克难而进的过程，就是发展的过程，就是成就事业的过程。三是坚持把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为落实科学发展观的出发点和落脚点。对事关人民群众生活的衣、食、住、行、医、保等问题，集中力量，制定方案，调配资源，创造条件，下大力气加以解决，使广大人民群众在经济和社会发展中得到更多的实惠。四是坚持把加强政风建设作为落实科学发展观的根本保证。牢固树立正确的政绩观，多干群众急需的事、群众受益的事，多干打基础的事、长远起作用的事。在全体政府工作人员中努力营造“想干事、能干事、干成事”的良好氛围，把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上。我们相信，只要全市上下齐心协力，扎实苦干，就一定能把温州发展不断推向前进！
　　各位代表，温州经济建设和社会发展所取得的成就，是全市人民齐心协力、奋力拼搏的结果，凝聚着全市干部群众和社会各界人士的智慧、心血和汗水。在此，我代表温州市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部和驻温部队、武警官兵以及社会各界人士，表示崇高的敬意！向香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人以及所有关心温州发展的朋友们，表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们清醒地看到，发展中还面临不少困难和问题，政府工作还有许多不足。经济增长方式仍然比较粗放,产业“低小散”问题还没有根本改变，自主创新能力不强，要素制约、环境压力和市场约束日益突出。经济与社会发展不够协调，区域、城乡之间发展不平衡，不同群体收入差距扩大的趋势尚未得到有效扭转，保持社会和谐稳定的任务十分艰巨。政府职能转变还不到位，依法行政能力需要进一步提高，一些部门和干部服务意识不强、办事效率不高、工作落实不力，官僚主义、形式主义、铺张浪费和腐败现象还不同程度存在。对这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
 
　　二、“十一五”发展的奋斗目标和主要任务
　　未来五年，我们正处于全面建设小康社会的攻坚阶段，这既是新的发展机遇期，也是新的发展考验期。“十一五”的发展，事关“三个温州”建设的推进，事关我市在区域竞争中的地位，事关全面建设小康社会的进程。全市经济社会发展总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照省委“八八战略”等重大决策部署和“干在实处、走在前列”的时代要求，围绕“一港三城”战略目标和建设“三个温州”的战略任务，着力推进经济结构调整和增长方式转变，着力推进改革开放和统筹发展，着力推进自主创新能力的培育和提升，着力推进社会主义和谐社会建设，不断增强综合竞争实力和可持续发展能力，加快全面建设小康社会、提前基本实现现代化步伐。
　　按照上述指导思想，“十一五”时期我市经济社会发展的主要目标是：
　　——经济实现持续快速发展，综合实力继续位居全省前列。坚持“五个统筹”，实现国民经济持续快速协调健康发展。到2010年，全市生产总值达到2800亿元，年均增长12%以上，人均生产总值接近全省平均水平；财政总收入达到410亿元，年均增长15%；五年完成全社会固定资产投资4600亿元，力争达到5000亿元。
　　——经济增长方式实现较大转变，结构调整取得重大突破。依托港口和产业集聚优势，形成临港产业、装备制造业、高新技术产业和优势轻工产业四大产业群，拥有一批具有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业，实现先进制造业与现代服务业互动发展。到2010年，服务业占生产总值比重达到45%；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到25%以上；单位生产总值能源消耗下降12%左右。
　　——改革开放形成新优势，活力城市形象充分显现。民营经济发展继续保持优势地位，要素配置市场化改革取得突破性进展，初步建立落实科学发展观的体制保障。做优外贸，做强外资，做大外经，到2010年，外贸进出口总额达到170亿美元，五年实际利用外资30亿美元以上。
　　——城市功能地位更加突出，现代化基础设施体系基本建成。构筑温州都市经济圈，基本形成大都市框架，建设一批枢纽型、功能性、网络化的重大基础设施，成为国家级综合型交通枢纽城市，巩固省域三大中心城市之一的地位。到2010年，中心城市建成区面积达到200平方公里，人口215万，城市化水平达到60%以上。充分展现滨海山水文化名城的个性和魅力，成为宜居、宜商、宜创业的现代化城市。
　　——社会事业发展成效明显，可持续发展能力不断增强。建立和完善区域科技创新体系、现代国民教育体系、现代医疗卫生体系、全民健身体系，争创全国文明城市，成为我省文化大市和科技强市、教育强市、卫生强市、体育强市。全社会研究与开发投入占生产总值比重达到1.5%。资源节约型和环境友好型城市建设取得明显进展，生态环境质量达到全省领先水平。
　　——人民生活更加殷实，社会和谐水平显著提高。城乡居民收入不断增长，精神文化生活更加充实, 社会保障体系进一步健全。到2010年，城镇居民人均可支配收入达到28000元，农村居民人均纯收入达到10000元；城镇登记失业率控制在4%以内；社会保险覆盖率力争达到60%左右。
　　——民主法制建设扎实推进，依法治市深入开展。“法治温州”建设成效明显，基层民主更加健全，经济社会生活的法制环境不断完善，人民群众的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障，社会秩序良好，人民安居乐业。
　　为实现“十一五”发展目标，《纲要（草案）》提出了今后五年我市经济社会发展的主要任务。这里从七个方面重点报告。
　　（一）调整和优化产业布局，加快推进产业升级
　　以建设大温州为依托，按照差异性发展的要求，认真落实“一核两圈三带”的产业总体布局，推进区域产业合理分工和资源优化配置。坚持走新型工业化道路，充分发挥块状经济集成优势，改造提升轻加工型产业集群，有重点地培育高新技术产业，做大做强以临港工业为主体的新兴产业，切实强化现代服务业的服务功能，全力打造先进制造业基地。深入实施温台沿海产业带发展规划，推进开发区和工业园区的整合扩容提升，增加投资强度和经济密度，构筑先进的产业集聚和发展平台。
　　以自主创新为动力，推进传统产业改造提升和高新技术产业发展。采取原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新等多种自主创新形式，加强共性技术、关键技术的联合攻关和扩散推广，力争拥有一批自主知识产权，建设一批全国性的特色产业生产基地和创新基地。推进国家专利示范城市工作，加大知识产权保护和市场监管力度。把自主创新和品牌战略结合起来，引导企业培育品牌、提升品牌、经营品牌，全力打造品牌强市。大力培育高新技术产业，重点发展光机电一体化、新材料、电子信息、生物医药等四大领域，到2010年，省级以上高新技术企业增加值超过300亿元。加快温州科技城和高新技术产业园区建设，注重发挥本地高校、科研机构的作用，继续积极引进大院名校，大力发展民营科技企业，促进产学研结合。大力培育企业研发中心、重点实验室、科研机构等创新主体，扶持发展省级以上高新技术企业研发中心50家、区域科技创新服务中心10家。
　　以港口建设和临港产业发展为突破口，做大做强海洋产业。按照“一港、两岛、三江、四湾、五区”的总体布局，大力发展临港工业、港口海运、海洋渔业、滨海旅游等重点产业，努力实现由海洋资源大市向海洋经济强市跨越。以大小门岛、状元岙港区、乐清湾港区和苍南芦浦四大临港产业基地为重点，把飞云江港区、鳌江—宋埠作为临港产业发展的重要组成部分，构筑由石化产业主导和船舶工业、能源工业、新型材料工业竞相发展的临港产业集群，成为我省重要临港产业中心之一。坚持科技兴海，优化海洋渔业结构，完善加工流通体系，重视渔民转产转业，加快发展渔港经济区，把温州（洞头）中心渔港、苍南舥艚渔港建设成为国家级渔港。加大海岛基础设施建设力度，推进“大岛建、小岛迁、陆岛连”。
　　以生产性服务业为重点，努力构筑现代服务业新高地。把发展现代服务业作为调整经济结构的重要方向，努力形成旅游、商贸、物流、金融、科教等区域性服务中心。大力发展连锁经营、电子商务等现代商贸业，引进国内外知名的大型商贸企业，整合提升专业市场，建设一批特色商业街区，形成代表城市形象的标志性商圈。合理布局物流基地，完善物流运输网络，加快发展第三方物流。扶持发展以工业设计为重点的创意产业，推行虚拟技术研发。办好以轻博会为龙头的知名品牌展会，提高会展业发展水平。重视培育建筑业。以满足普通商品住房消费为主，扩大住房消费需求，促进房地产业持续健康发展。加快培育信息、科教、中介、社区服务等新兴服务业。
　　温州有着得天独厚的旅游资源，完全有条件发展高水平的旅游产业。按照全市一盘棋的要求，整合旅游资源，理顺管理体制，加强整体推介，重点打造商务会展、海洋旅游、休闲度假、山水观光、瓯越文化、红色旅游六大品牌。加快旅游交通建设，完善配套基础设施和集散服务体系，提高接待能力和服务水平。着力培育产业主体和中介机构，鼓励外资和社会资本从事旅游开发与经营，引进一批具有国际影响力的大企业大项目，促进旅游业大发展大提高。
　　全面组织实施“551行动计划”，大力发展循环经济。扶持发展无污染、污染少、消耗低、效益高的资源节约型产业，控制高能耗项目，禁止高污染项目，淘汰落后生产工艺和设备。坚持“减量化、再利用、资源化”原则，抓好重点领域和重点项目，全面推行清洁生产，形成一批示范企业、园区和城镇，最大限度减少资源消耗和废弃物排放，实现资源循环利用。大力开展资源节约活动，机关带头，广泛推广节能、节水、节材等新技术和新办法，提高资源利用效率。
　　（二）全面建设社会主义新农村，推动区域协调发展
　　坚持把解决好“三农”问题摆到重中之重的位置，切实把握“两个趋向”，加快建立以工促农、以城带乡的长效机制，努力建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。
　　深化农村综合配套改革。完善农村土地制度，稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。巩固农村税费改革成果，进一步减轻农民负担。深化农村金融体制改革，创新农村金融方式，改善农村金融服务。推进户籍管理、土地征用、劳动就业、社会保障等配套改革，逐步消除城乡二元结构。深化农村集体资产管理体制改革，发展壮大村级集体经济。加快建立新型的乡镇管理体制和运行机制，增强乡镇调控和服务能力。
　　加快建设高效生态农业。优化农业结构和区域布局，促进农产品商品化、规模化、品牌化生产。积极发展农村专业合作社，提高农民组织化程度。继续实施强龙工程，发展加工农业，到2010年，建成年销售额5000万元以上的农业龙头企业100家以上。大力推进科技兴农和农村信息化，实施种子种苗工程，加强农业标准化建设，强化农业科技支撑。实行最严格的耕地保护制度，提高粮食综合生产能力，加强粮食市场体系和储备体系建设，确保粮食安全。
　　大力发展农村公共事业。加大政策倾斜力度，推动城镇基础设施和公共服务向农村延伸。认真实施农村教育“四项工程”、农民健康工程、农村文化阵地工程，加快发展农村文化教育事业，提高普及农村九年义务教育的水平。继续搞好农村社区规划，优化村庄布局，全面开展村庄整理和环境整治，加快中心村建设，积极引导农民居住向新社区集中。深入实施万里清水河道、千万农民饮用水、千镇连锁超市和万村放心店工程，逐步形成城乡一体的基础设施和公共服务体系。以培养新型务工农民和产业农民为目标，加大农民技能培训力度，促进农民分工分业和转移就业。
　　区域发展不平衡，是我市经济社会发展的突出制约因素。没有欠发达地区的小康，就没有全市的小康。要把欠发达地区发展作为新的经济增长点来抓，深入实施“139富民攻坚计划”。综合运用项目优先安排和政策倾斜等多种手段，加强交通、水利、能源等基础设施建设，重视解决科技、教育、卫生等社会事业发展滞后问题，增强欠发达地区的自我发展能力。建立和完善生态补偿机制，支持欠发达地区做好经营生态文章，提高生态产业发展水平，进一步增强造血功能。探索山海协作的有效途径，搭建多形式的平台和载体，逐步形成欠发达地区与发达地区优势互补的区域合作新格局。加快革命老区、少数民族地区经济社会发展，妥善安排珊溪库周困难群众的生产生活。继续抓好下山移民，促进山区劳动力加快转移。力争通过两年努力，139个欠发达乡镇农民人均纯收入高于当年全国平均水平。
　　（三）强化城市综合功能，提高城市现代化水平
　　加快构筑大都市框架，增强城市集聚和辐射功能，是巩固温州作为省域三大中心城市之一地位的重要保证。按照“拉框架、强功能、提档次、优环境”的要求，实施新一轮城市总体规划，推进中心城市由生产型向服务型转变、商贸型向商务型转变、通道型向枢纽型转变。把握温州（洞头）半岛工程建成的大好时机，精心谋划建设瓯江口区域，使其成为今后中心城市东移的拓展区、高层次产业的集聚区和经济发展的重要增长极，推动温州城市发展由“瓯江时代”向“东海时代”跨越，由滨江城市向滨海城市迈进。实行东扩、西优、南连、北接，打通市区到瑞安、乐清、洞头、永嘉的快速通道，加快龙湾、瓯海中心区建设，着力构筑大都市“一主二辅五组团”的格局。推进南部地区城市化进程，构筑鳌江流域城镇群，使之成为产业梯度转移的主要承接地和城市发展的重要拓展区。完善城镇体系规划，进一步明确区域发展功能定位，加快建设连接县城快速干道，提升县域中心城镇发展功能，加快培育小城镇，切实推进城乡一体化。
　　加快生态市建设，加强环境治理和保护。构筑市、县、镇、村“四级联创”的生态建设体系，积极创建国家卫生城市、环保模范城市和园林城市。加快建设“三环绿色生态圈”、“三江六岸”城市景观带和温州生态园，凸现山水温州新形象。到2010年，中心城区新增绿地500万平方米，人均绿地达到10平方米，建成生态公益林230万亩。以鳌江、飞云江、瓯江及温瑞塘河等流域和制革、化工、电镀等行业为重点，打好环境污染整治攻坚战，切实解决重点流域、重点区域、重点行业、重点企业的环境污染问题。进一步抓好水、大气、噪声、固体废物、环境辐射等污染的综合整治，加强海洋生态环境保护，搞好森林植被、湿地保护和自然保护区管理，努力改善环境质量。继续全力抓好地下管网建设，加强污水处理厂、垃圾处理系统等公共设施建设，提高污水、垃圾无害化处理率。
　　管理现代化是城市现代化的重要标志。要充分发挥城市规划的龙头作用，强化规划监管，增强规划实施的严肃性。加大城市管理行政执法力度，着力构建长效管理机制。加强城乡结合部环境整治，加快“城中村”改造步伐。积极探索城市建设和管理新体制，推进城建项目市场化、高效化运作。培育、规范物业管理市场。
　　（四）改善支撑和保障条件，增强经济社会发展后劲
　　人多地少是温州的基本市情，解决土地瓶颈制约始终是一项艰巨的任务。要大力推进围垦造地，加快15个在建围垦工程建设步伐，开工建设温州浅滩二期、大小门岛、洞头霓屿北片、苍南大渔湾等围垦工程，确保完成滩涂围垦面积15万亩以上。盘活存量土地，积极做好山坡地利用工作，加快整合利用城市边角地、废弃地和乡村宅基地。强化政府对土地资源的宏观调控和依法管理，加快标准厂房建设步伐，积极做好“零土地招商”、“零土地技改”，提高土地的投入产出效率和集约利用水平。
　　建设国家级综合型交通枢纽城市，是从根本上改变我市在国家交通布局中地位的重大战略机遇，必须紧紧抓住。要加快建设以深水港、高速公路、铁路、航空港为支撑的现代化对外交通体系。整合港口资源，着力构筑“一港五区”新格局，到2010年，新增万吨级以上泊位15个以上，港口吞吐能力达到7500万吨，集装箱达到170万标箱，成为我国东南沿海主枢纽港之一。大力推进高速公路网络化，建成诸永高速公路温州段、绕城高速公路北段、疏港高速公路，开工建设甬台温高速公路复线温州段、绕城高速公路南段、龙丽温高速公路温州段，形成“两纵、两横、两连、一绕”的主骨架。建成甬台温铁路温州段、温福铁路浙江段，同步进行金温铁路扩能改造，基本建成现代化铁路枢纽。完成永强机场扩建工程，扩大空港口岸对外开放，力争建成国际机场。积极做好新机场建设前期工作。完善市区快捷交通网络，启动城市轻轨前期工作，加快建设瓯海大道、南塘大道、瓯江过江通道和飞云江三桥及其接线工程等，加大国省道干线公路的建设和改造力度，全面实施乡村康庄工程，基本实现内外交通一体化。
　　切实加强能源、水利、信息等基础设施建设。全力抓好电源建设，保障供电总量和安全，建成浙能乐清电厂，开工建设浙江苍南电厂，做好抽水蓄能电站前期工作。加快电网建设和改造，增强配电网整体供电能力，确保电网“进得来、出得去、落得下、用得上”。积极发展洁净能源和可再生能源，大力发展风力发电，优化能源利用结构。实施水资源综合规划和统一管理，构建配置合理、利用高效的水资源保障体系，建成楠溪江引供水工程、珊溪水库平苍供水工程、洞头陆域引水工程，做好瓯江小溪引水工程前期工作，努力解决区域性缺水问题。全面实施“515”防洪保安工程，加快城镇防洪体系建设，抓好山区小流域治理。按照建设“数字温州”的要求，积极推动通信、广播电视、计算机三网融合，打造联接国内外、高效便捷、大容量、智能化的信息网络平台。加快电子商务建设，推进信息技术在企业研发、生产、管理、营销中的应用。完善全市电子政务网络平台，促进信息共享，积极推进网上审批和政府信息公开。
　　（五）深化体制改革，提高对内对外开放水平
　　着力推进行政管理体制改革，是全面深化改革、提高对外开放水平的关键。要进一步推进政府职能转变，切实加强政府的社会管理和公共服务职能。减少和规范行政审批，提高行政效能和行政水平。加快公共财政体系建设，把财力、物力和政策等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜。深化投资体制改革，规范政府投资项目管理，进一步确立企业的投资主体地位。深入推进政企分开、政事分开、管办分离，完善国有资产管理体制，积极稳妥地推进事业单位改革。
　　民营经济是温州的优势所在、活力所在。要进一步放宽准入、优化环境、推进创新，努力实现民营经济发展新飞跃。保障民营经济市场主体的平等法律地位和发展权利，支持民营企业进入法律法规未禁止进入的领域。鼓励有条件的民营企业通过强强联合、民外合作、整合提升、上市扩张、虚拟经营等路子，发展成为主业突出、市场竞争能力强的大公司大集团。扶持中小企业发展，着力提高企业素质，增强发展活力和竞争力。基本完成上规模股份合作企业向公司制过渡，引导民营企业实行现代化管理。
　　完善现代市场体系。深化金融综合改革，做大做强地方性金融机构，积极引进外资金融机构。加强中小企业信用担保体系建设，着力解决农村贷款难问题，推进政策性农业保险试点。培育发展地方资本市场，扩大直接融资比重。发展和规范各类行业协会、中介组织。深化“信用温州”建设，完善现代社会信用体系。健全招投标监管机制，抓好工程项目、政府采购、土地出让和产权交易服务体系建设。加强产品质量监管，打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税和侵犯知识产权行为，整顿规范市场秩序。
　　进一步扩大对内对外开放。深入实施招商引资“一号工程”，把吸引外资与促进产业升级结合起来，不断提高引资的质量和水平。以大项目招商为重点，优化引资和投向结构，大力吸引世界500强企业、跨国公司和国际行业龙头企业来温投资。积极推进“以民引外”、“民外合璧”，鼓励民营企业与外资企业进行合资合作，建立战略联盟，进入国际产业链并向产业链高端攀升，在合作竞争中实现大发展、大提高。充分发挥开发区和工业园区的主战场作用，确保省级以上开发区50%的土地用于招商引资，促进重大招商项目落地。切实转变外贸增长方式，优化出口商品、出口市场和贸易方式结构，鼓励具有自主知识产权和自有品牌产品的出口，提高机电产品、高新技术产品出口比重。加强行业管理和服务，规范进出口行为，有效应对国际贸易壁垒。开展跨国经营，拓展发展空间，进一步促进产品走出去、资源引进来。
　　加强区域经济合作与交流。主动融入长三角城市群，积极参与西部大开发、中部崛起、东北老工业基地振兴和海峡西岸经济区开发建设。加强与境外侨团和各地商会的联系，建立在外温州人回乡创业服务机制和激励机制，鼓励引导他们服务家乡建设。加快打造温州“总部经济”，留住市内龙头企业，吸引国内外大企业，增强本土经济实力。继续做好对口帮扶和支援工作。
　　（六）加快建设文化大市，统筹推进社会事业发展
　　实施文化建设“六大工程”。丰富和发展“敢为人先、民本和谐”的温州城市精神，积极营造大气开放、创新创业的人文环境。加强和改进公民道德建设，大力开展科普教育和法制教育。继续深入开展群众性精神文明创建，深化“双建设、双整治”和“双千结对、共建文明”活动。扶持和推动文化产品的创作、生产和传播，精心打造一批文化精品。加强温州发展和区域文化研究，注重保护物质和非物质文化遗产，积极传承民间艺术。推进文化与经济的结合，大力发展面向市场的文化产业主体和特色文化产业区块，培育文化龙头企业和产品品牌，到2010年，文化产业增加值占生产总值比重达到7%以上。加强文化基础设施建设，基本形成市、县、乡镇（街道）、村（社区）四级文化设施网络，实施文化人才培育计划，努力构建比较完备的公共文化服务体系。提高农村广播电视入户工程建设水平，加快建设覆盖城乡的有线数字广播电视传播网络。广泛开展群众喜闻乐见的文化活动，丰富群众文化生活。
　　努力办好人民满意的教育。教育发展是经济发展的基石，教育公平是社会和谐的前提。要切实加大政府对基础教育的投入，高标准普及九年制义务教育，全面普及高中段和学前三年教育。加大对农村教育和薄弱学校的支持力度，努力缩小区域、城乡、校际之间办学条件差距，促进基础教育均衡发展。采取有效措施，解决好外来务工人员子女、贫困家庭学生和“三残”儿童少年的就学问题。大力发展职业教育，培育多层次的技能型实用人才，不断提高职业教育为经济社会发展服务的能力和水平。着力提高高等教育质量，支持温州医学院、温州大学向更高水平发展。积极筹建温州科技职业学院。加强教育对外交流合作，吸引国内外名校来温合作办学。落实民办教育的法律地位，促进民办教育事业健康发展。积极发展成人教育、继续教育、社区教育，形成多层次、开放式的终身教育体系，加快建设学习型城市。
　　实施人才强市战略。抓住培养、吸引、使用等环节，开发各类人才资源，建设高素质人才队伍。围绕我市产业发展需求，大力培养和引进一批创新型、经营型、技能型人才。落实人才政策，完善技术、知识、管理等要素参与分配制度，营造良好的创业环境和人文环境，努力用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才，为经济社会发展提供人才保证和智力支持。
　　大力发展卫生体育等各项社会事业。完善公共卫生体系，加强疾病预防控制，做好艾滋病等重大传染病及地方病、职业病防治工作。发展妇幼保健事业。加强农村医疗卫生网络建设，积极推进和完善新型农村合作医疗制度，到2010年，全市参合率达到90%以上。合理配置和有效整合医疗卫生资源，支持大型骨干医院发展，鼓励大中小医院合作办医，扶持发展民营医院和社区卫生服务。深化医疗卫生体制改革，从机制上探索解决群众看病难看病贵问题。加快大型体育场馆、训练基地和专业队伍建设，增强竞技体育实力。推进“小康健身工程”，增强人民体质。继续加强人口与计划生育工作，强化基层基础，加大出生人口性别比整治力度，进一步推进社会抚养费征收，有效控制人口增长，稳定低生育水平。
　　（七）高度重视民生问题，努力促进社会和谐
　　紧紧围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，着力提高人民生活水平和生活质量。努力拓宽就业渠道，不断增加就业机会。多渠道增加居民收入，提高老百姓的购买力，大力培育旅游休闲、文化娱乐、非义务教育、医疗保健、信息服务等新的消费热点。加强食品药品监管，保障群众饮食用药安全。完善城镇房屋拆迁政策和机制，健全经济适用房和廉租房保障制度，改善居民特别是中低收入阶层的住房条件。完成“百巷万户惠民工程”，改善旧城面貌和人居环境。坚持公共交通优先发展，提高城市交通运营和管理效能，切实解决城市交通拥堵、停车难等问题。加强社区管理，强化社区功能，繁荣社区文化，努力建设和谐社区。加强政府调节收入分配的作用，建立健全财政转移支付制度，促进城乡居民公平享受公共服务。
　　建立完善的社会保障体系，让人民群众老有所养、病有所医、弱有所助、贫有所济，是构建和谐社会的必然要求。继续完善城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育等基本社会保险制度，提高企业参保率，扩大覆盖面。拓宽社会救助范围，完善最低生活保障、医疗救助和被征地农民基本生活保障制度，建立农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养长效机制，努力实现低保对象应保尽保、被征地农民即征即保、各类困难群众及时得到救助。强化社会保障费征缴，建立稳定可靠、来源多样的基金筹措机制，提高社会保障能力。重视老龄工作，发展社会福利、慈善和残疾人事业。
　　深化“平安温州”建设，努力创造安定有序的社会环境。建立健全统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急反应机制，提高政府应对公共危机的能力。加强对台风、洪涝、风暴潮、干旱、地质灾害的预测预警，深入实施“万户避险移民安置工程”，加快构建自然灾害综合防御体系。强化安全生产工作，突出对重点领域、重点行业和重大危险源的监控管理。加强社会建设和管理，切实增强城乡基层自治组织和社团组织反映诉求、协调利益、化解矛盾、提供服务的作用。继续实施“和馨行动”，促进本土温州人与新温州人的融合。依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。进一步落实信访工作责任制，依法规范信访秩序，努力把各类矛盾纠纷解决在基层和萌芽状态。坚持“严打”方针，落实社会治安综合治理各项措施，保持对各类犯罪活动的高压态势。加强国家安全工作，严密防范和严厉打击各类敌对势力的渗透破坏活动。支持驻温解放军和武警部队建设，加强国防战备和人民防空工作，巩固双拥创建成果，促进国防建设与经济建设协调发展。
 
　　三、全力做好“十一五”开局工作
　　2006年是全面实施“十一五”发展规划的开局之年，也是深化“三个温州”建设的落实之年。做好今年的政府工作，对于顺利完成“十一五”的奋斗目标至关重要。按照市委九届七次全会精神，要更加突出又快又好发展，努力实现“一好一高三协调”。全市经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%以上；财政总收入增长13%；全社会固定资产投资增长16%；社会消费品零售总额增长12%；外贸出口总额增长16%；城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入各增长8%；城镇登记失业率控制在4%以内；单位生产总值能源消耗下降2.5%。重点抓好八个方面的工作:
　　（一）深入开展工业项目推进年活动。全力抓好工业项目开工建设率和竣工投产率，确保完成工业性投资220亿元。加快大小门岛石化基地前期工作和基础设施建设，启动乐清湾港区、芦浦精细化工产业基地建设，推进船舶制造、精细化工等项目的落地。实施“1411高新技术产业发展计划”，力争高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到17%。抓好华中研究院、泵阀研究院、轻工研究院等引进和建设。认真落实扶持政策，开展规模工业企业50强排序竞争，引导和推动中小企业整合提升，进一步促进企业做优、做强、做大。
　　（二）促进服务业提速提质。以旅游、商贸、物流、金融、信息等产业为重点，细化发展规划，落实重点项目，出台扶持政策，加快推动现代服务业发展。突出山水旅游和商务旅游特色，整合发展旅游业，重点抓好雁楠、文泰等通景公路和香格里拉等项目建设。办好2006年温州旅游节和轻博会。完善城市商贸布局，抓紧启动杨府山会展商务区建设，改造提升温州商贸城，增强欧洲城和大南商业区的商贸功能。加快建设双屿物流中心、农产品物流中心、龙湾物流中心等一批物流项目。加强区域资本市场建设，深化金融综合改革试点工作，推进城市商业银行增资扩股，切实提高金融服务水平。
　　（三）再掀招商引资新高潮。坚持目标不变、力度不减、工作不松，努力实现招商引资新突破，确保实际利用外资4亿美元，实际到位内资23亿元。积极推进150家民营企业实施“以民引外”，确保实现成功嫁接。继续开展状元岙港区、城市燃气等城市公共设施项目招商，确保取得较大突破。抓好签约项目的跟踪落实，切实提高项目的成功率、落地率。积极调整出口产品结构，加强出口品牌建设，努力保持外贸持续快速增长。
　　（四）推进社会主义新农村建设。大力发展特色农业、加工农业、生态农业、休闲农业，加强农村基础设施建设，提高农业综合生产能力，努力增加农民收入。积极推进农村新社区建设，深入实施“千村整治、百村示范”工程，力争完成35个示范村和350个重点环境整治村的建设任务。继续抓好“百万农村劳动力素质培训工程”，加强农民培训基地建设，争取全年培训农民16万人次。认真落实“1+8”帮扶政策，大力推进欠发达地区产业培育和下山移民工作，力争再有40个欠发达乡镇农民人均纯收入高于全国平均水平。
　　（五）加快实施“百项千亿工程”。以交通、电力、水利为重点，全力推进基础设施建设。计划安排重点工程项目105个，完成总投资220亿元，增长18%。围绕深水港开发，加快状元岙港区一期、七里港二期等工程建设，着力完善港区配套设施；建成温州（洞头）半岛工程一期，实现陆岛相连；推进温福铁路浙江段、甬台温铁路温州段、诸永高速公路温州段、绕城高速公路北段、永强机场扩建等项目建设，争取开工瓯江过江通道，加紧做好疏港高速公路和温州市区至乐清第二通道等项目前期工作，全力构建对外交通网络。继续实施电力项目攻坚，增强电网供电能力，进一步缓解电力制约。加快建设浙能乐清电厂，认真做好苍南电厂的前期工作，争取早日开工。全力实施“515”防洪保安工程。切实加大围垦力度，增加土地后备资源。
　　（六）开展城市建设和整治大会战。以“一房、一堤、一路、一环、一网”为重点，加强城市建设，完善配套设施，增强城市功能。集中精力整治城乡结合部，加快实施“城中村”改造，巩固和扩大文明城市创建成果。开展山坡地建设试点。坚持控制与建设两手抓，加快生态园基础设施建设。深化环境污染整治，集中力量整治电镀、制革等区域性、行业性污染问题，为创建国家环保模范城市打下基础。
　　（七）加强公共服务和公共管理。组织实施文化大市建设，加大对社会事业的投入力度。切实加强以农村为重点的基础教育，从今年秋季开始，全市城乡义务教育免收学杂费。开工建设温州市特殊教育学校，新增7家惠民医院。开展多形式的文化科技卫生下乡活动，充分发挥现有文化设施作用，丰富农村文化生活。打好计划生育攻坚战，进一步扭转落后局面。切实做好禽流感等动物疫病防治工作。深化“铁网行动”，实施安全生产全员培训。完善城乡最低生活保障制度，全面实施被征地农民社会保障，深入推进农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养。
　　（八）切实抓好为民办实事工作。健全长效机制，认真实施为民办实事八大工程。继续将安置房建设摆在突出位置，确保安置房交钥匙7000户，可认购3000户，建设结顶120万平方米。分期分批实施农村残疾人、特困家庭危房改造工程。打通市区东部交通环，基本贯通瓯海大道主车道。提高城市防洪能力，建成市区防洪堤2公里，开工3公里。加大截污纳管力度，完成铺设市区排污主管30公里。启动“百巷万户惠民工程”，加快南塘文化街建设，着手整修鼓楼街、康乐坊和城西街。全面推行新型农村合作医疗制度，年底实现参合率60%以上。深入开展“和馨行动”，不断改善外来务工人员生产生活条件。
　　各位代表，完成“十一五”发展的目标任务，各级政府和全体公务员肩负着重大的责任。我们必须牢固树立科学发展观和正确的政绩观，坚持科学理政、依法行政、从严治政，切实加强行政能力建设。一是完善政府工作机制。加强调查研究，认真探索和把握事关温州长远发展的战略机遇、战略要点，及时研究和破解事关各项工作推进的关键问题、瓶颈问题。完善重大决策的规则和程序，对涉及经济社会发展全局和同群众利益密切相关的重大事项，认真进行专家论证、决策评估和公示听证，扩大人民群众的参与度，推进决策的科学化和民主化。完善责任与权力相统一的执行机制，强化政府绩效考评，狠抓决策部署落实，切实提高政府公信力和执行力。二是全面推进依法行政。把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，严格依法行使权力、履行职责、管理社会事务，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，接受新闻舆论和社会公众的监督。支持各民主党派、工商联和无党派人士更好地发挥参政作用，支持工青妇等群团组织开展工作。三是切实加强政风建设。始终坚持以民为本的施政理念，关注民生，了解民意，体察民情，纾解民困，使经济社会发展的成果惠及广大人民群众。深化效能革命，优化办事流程，改善政府服务，加大政府信息公开力度，使机关办事效率有一个大的提高。以实施《公务员法》为契机，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。进一步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强行政监察、财政监督和审计监督，坚决惩处腐败分子，切实纠正损害人民群众利益的不正之风。
　　各位代表，蓝图绘就，正当扬帆破浪；任重道远，更须策马加鞭。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共温州市委领导下，依靠全市人民，继往开来，与时俱进，振奋精神，扎实工作，为圆满完成“十一五”发展规划，共同建设温州更加美好的明天而努力奋斗！

 详见官网：www.macrodatas.cn