2012年2月21日在温州市第十二届人民代表大会第一次会议上

温州市代市长 陈金彪



各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2011年和本届政府工作回顾

　　过去的一年，是“十二五”规划的开局之年，也是全市上下在比学赶超、克难攻坚中负重奋进的一年。面对错综复杂的国内外经济形势，我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持以科学发展观为统领，围绕建设“三生融合·幸福温州”，强化投入，优化环境，统筹城乡，保障民生，全面掀起大建设大发展热潮，较好地完成了市十一届人大六次会议确定的年度目标任务。全市实现生产总值3350.9亿元，同比增长9.5%；财政总收入485.6亿元，其中地方财政收入270.9亿元，分别增长18%、18.5%；城镇居民人均可支配收入31749元，农村居民人均纯收入13243元，分别增长13.5%、16%；单位生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮和氮氧化物排放量分别削减3.8%、3.6%、4.6%、0.8%。

　　（一）以大项目促大投入，投资总量和增幅均创历史新高。完成全社会固定资产投资1751.5亿元，增长89.2%，投资率达52.3%，投资总量跃居全省第三位。甬台温高速公路复线温州段、绕城高速公路北线二期、绕城高速公路西南线、市域铁路S1线、温州机场T2航站楼暨综合交通枢纽、104国道西过境公路等工程动工建设，金温铁路扩能改造、诸永高速公路延伸线等工程加快推进，瓯海大道西段主线贯通，瑞文泰高速公路前期取得突破性进展。状元岙、乐清湾、大小门岛港区开发步伐加快。华润苍南电厂获批开工。楠溪江供水工程试通水，瓯飞一期促淤、平阳西湾北片围垦等工程开工建设，苍南2.4万亩涂围区“农转建”获批，温州水利荣获“大禹杯”金奖。项目建设百日攻坚成效明显，年度“双十工程”顺利完成。出台鼓励民间投资政策，限额以上民间投资增长112.9%。

　　（二）着力构建“1650”大都市框架，城乡统筹发展取得重大突破。顺利完成乡镇行政区划调整，乡镇（街道）从290个撤并为131个，建立了38个都市型功能区。启动“三分三改”工作。开工农房改造集聚项目103个、总建筑面积581.6万平方米。村级组织“转并联”整体推进，农村新社区布点全覆盖。被国务院批准为全国农村改革试验区。着力完善城乡规划体系，启动城市总体规划修编。城市主中心功能品位不断提升，龙湾、瓯海中心区和4大市级功能区建设提速。6大副中心城市建设管理力度加大，新建一批交通环保、文教卫体、公园绿地等项目。加快城乡供水一体化步伐，解决了36.5万农村群众饮水安全问题。农村公路建设实现“双百”目标。下山移民3024户、11833人，70%低收入农户人均纯收入提前一年超4000元。

　　（三）积极构筑转型升级平台，产业结构调整迈出新步伐。争创国家级高新技术产业开发区、大学科技园，中科院温州生物材料与工程研究所挂牌，激光与光电产业集群列为全国创新型产业集群培育对象。新增科技孵化器面积10.5万平方米。质量强市战略全面实施。瓯江口产业集聚区启动建设，温州经济技术开发区实施扩容改造，首批开发区（工业园区）完成整合任务。一批城市综合体和总部经济园项目相继开工，滨江商务区金融集聚区建设全面铺开。鹿城双屿、瑞安江南等物流园区建设步伐加快。设立4大生态型旅游功能区，全国首个森林旅游试验示范区落户温州。完成粮食生产功能区、现代农业园区年度建设任务，新增农产品域外基地11.6万亩。制定海洋经济发展示范区实施方案，一批项目列入省海洋经济重大建设项目规划。

　　（四）大力开展环境综合整治，城乡面貌明显改观。深入实施“六城联创”和破难攻坚七大行动，拆除市区违法违章建筑1000多万平方米，“拔钉清障”326个，清理转而未供土地6万多亩，强力推进历史遗留项目限期建设，基本完成“四小车”整治任务。全市绿化造林13.6万亩，新增森林通道530公里，市区人均新增公园绿地超过2平方米。省级环保模范城市和洞头国家级生态县创建通过技术评估。温瑞塘河30个片区截污纳管工作全面铺开。搬迁和拆除珊溪水源地禁养区养殖场395家。市区电镀企业全部入园。新增污水日处理能力21万吨、垃圾日处理能力1800吨。“数字城管”实现市区建成区全覆盖。扎实推进农村环境综合整治，完成450个待整治村整治任务。

　　（五）深入推进改革开放，发展动力与活力进一步增强。实施市县政府机构大部制改革，市本级撤并整合52个副处级以上单位。优化行政和城建管理体制，市县两级下放事权404项。推进市级国资企业内部重组和改制企业清算注销，组建教育、卫生、文化、体育、农业发展投资集团。深化金融改革创新，设立地方金融监管服务中心，新增上市企业3家、村镇银行3家、小额贷款公司15家。开展海域使用权证“直通车”试点。2家境外经贸合作区通过商务部考核确认，温州鞋类出口基地成为国家外贸转型升级示范基地，外贸进出口总额突破200亿美元。浙台（苍南）经贸合作区获准设立。温州港开辟集装箱国际航线，温州机场升级为一类口岸，两岸客运包机直航获批。

　　（六）加强公共领域投入和建设，社会事业取得长足进步。全市财政用于民生支出274亿元，增长25.6%。开工建设保障性住房1.3万套，新增廉租房保障对象1298户，推出公租房1620套。基本养老、医疗和工伤保险制度实现全覆盖。社会保障·市民卡正式发行。大力推进基础教育优质均衡发展，改造农村薄弱学校336所，创建等级幼儿园118所。温州肯恩大学获批筹建。启动国家民办教育综合改革试点。医药卫生体制改革深入推进，政府办基层医疗卫生机构实现基本药物制度全覆盖，完成80家社区卫生服务中心（站）标准化创建，新农合人均筹资水平达373元。完善基层文化服务体系，完成历史文化名城保护规划修编，建成一批县级文化馆、图书馆。奥体中心主体育场完成概念性设计，水上运动训练基地开工建设。人口计生工作得到加强，出生人口性别比下降。民政、老龄、慈善、残疾人事业进一步发展，民族、宗教、外事、侨务、对台、档案、双拥、人防等工作取得新成绩。

　　（七）狠抓社会管理和应急处置，社会大局保持稳定。开展企业服务百日克难行动，市财政设立10亿元应急转贷资金，制定和落实一揽子政策措施，全力维护区域金融秩序，保障企业正常生产经营。出台加强和创新社会管理系列文件，全面推进“三社”工作。开展信访积案化解专项行动，化解信访案件300多件。深化“平安温州”建设，社会治安呈现“五降四升”良好态势。加强安全生产和消防安全工作，实现事故总量、死亡人数和直接经济损失零增长。加大食品药品监管力度，开展滥用食品添加剂和“地沟油”等专项整治。全力以赴做好“7·23”甬温线特大铁路交通事故救援和善后工作，充分展现了温州人的大爱精神和温州城市的良好形象。

　　各位代表，2011年是本届政府五年任期的最后一年。五年来，全市经济综合实力大幅攀升。生产总值年均增长10.3%，人均生产总值提前一年达到5000美元；财政总收入和地方财政收入年均分别增长15%、16%；累计完成固定资产投资超5000亿元，是前五年的2倍。农业现代化、规模化和农民组织化程度逐步提高，工业总产值突破7000亿元，第三产业比重达44.6%。开放型经济稳步发展，海洋经济总产值超1200亿元。五年来，新型城市化步伐明显加快。市区建成区面积从153平方公里扩大到195平方公里，各县城集聚效应进一步增强，一批现代化新城启动建设。城乡基础设施建设大步推进，累计完成投资1431亿元，是前五年的1.8倍。高速公路联网工程加快实施，新增城市道路350公里。科学实施滩涂围垦，累计圈围14.7万亩。新增变电容量1179万千伏安，相当于再造一个温州电网。五年来，以改善民生为重点的社会建设全面推进。城乡居民收入年均分别增长11%、11.9%。教育、医疗和社保支出分别是前五年的2.6倍、3.4倍、2.4倍。累计开工建设保障性住房421万平方米、竣工197万平方米。社会治安状况明显好转，获得“平安大市”称号。五年来，政府自身改革和建设不断加强。全面执行人大决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。积极构建公共财政体系，整合财政专项资金，集中投向公共平台和环境建设。全面推进依法行政，深化政府信息公开，抓好行政规范性文件和非行政许可事项清理。扎实推进“五型机关”创建。深化审批制度改革，创新审批服务方式，投资项目审批时限大幅缩减，市县镇三级便民审批服务网络初步形成。全面实施“考绩法”，大力推行“即办制”和“六督联查”机制。加强惩防体系建设，反腐倡廉工作深入推进。

　　各位代表，过去五年，我们经受住各种困难和风险的考验，取得了改革发展的重大成就，这是全市上下齐心协力、奋力拼搏的结果，也得益于历届市委、市政府打下的良好工作基础。在此，我代表市人民政府，向在各个领域辛勤工作、作出贡献的全市人民和外来建设者，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向积极参与温州建设的驻温部队、武警官兵和中央、省驻温单位，向情系家乡的海内外温州人，向所有关心和支持温州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进道路上面临许多困难和挑战，政府工作还有一些差距和不足：一是在宏观环境和自身发展转型的双重压力下，保持经济又好又快发展的难度加大，去年全市生产总值、居民消费价格指数、研发经费占比和氮氧化物排放量削减等四项指标没有达到预期目标。二是基础设施和环境平台建设长期滞后，高端要素难以集聚，产业“低小散”格局没有根本改变，中小企业融资困难，实体经济发展存在不少突出问题。三是城乡区域发展不协调、不平衡，“半城市化”问题突出，生态建设有待加强，城市功能和品位仍需进一步提升。四是经济社会管理面临诸多新挑战，民间借贷行为有待规范，城建和国资管理体制机制仍不顺畅，教育、医疗、社保及市政配套等公共品供给不足。五是政府职能转变、行政效能与改革发展的要求还有较大差距，一些政府工作人员责任心不强，执行力不佳，一些地方和单位形式主义、官僚主义、消极腐败现象比较突出。我们必须正视这些问题，采取切实有效措施，认真加以解决。

二、今后五年发展的总体要求和主要目标任务

　　今后五年，是温州转型提升、非进即退的克难攻坚期，也是赶超跨越、大有作为的发展机遇期。市第十一次党代会对建设“三生融合·幸福温州”作出了战略部署，描绘了温州未来五年发展的宏伟蓝图和美好愿景。站在新的历史起点上，我们必须牢牢把握科学发展这一主题，坚定信心，抢抓机遇，迎接挑战，全面激发干部群众创业创新的壮志豪情，争创“全省领先、全国一流”，切实肩负起时代和人民赋予的重任，再创温州发展新辉煌。

　　今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实省委“八八战略”和“两创”总战略，围绕建设“三生融合·幸福温州”，扎实推进经济、社会和政府三大转型，着力建设现代产业体系和完善区域经济结构，着力建设生态型国际性现代化大都市，着力建设公正清廉高效的公共服务型政府，着力建设先进文化和生态文明，切实提高区域发展核心竞争力，切实加强社会建设和改善民生，确保圆满完成“十二五”规划目标任务，为提前基本实现现代化奠定坚实基础。主要预期目标建议为：到2016年，全市生产总值达到5500亿元，年均增长10%以上；地方财政收入与国民经济保持同步增长；全社会研究与开发投入占生产总值比重达到2.1%；限额以上固定资产投资率每年达到50%；外贸进出口总额350亿美元；社会消费品零售总额3600亿元；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到51000元、24000元；完成节能减排省定目标任务。

　　（一）在加快转型升级中增强综合竞争力。坚持以大投入促大发展，做大经济总量，做强实体经济，主要指标与“杭甬青厦”等标杆城市的差距明显缩小。坚持“三二一”产业结构调整方向，第三产业比重达50%以上。优先发展旅游、商贸、金融、物流、创意等服务业，培育发展激光与光电、先进装备制造、节能环保、新一代信息技术等战略性新兴产业，提升发展汽摩配、电气、鞋服、泵阀等特色优势产业，促进传统农业向都市型现代农业转变。加强海洋海岛资源保护和开发，重点扶持发展现代临港工业、海洋服务业和现代渔业，建成海洋经济强市。大力实施自主创新战略，完善区域创新体系，营造人才集聚环境，建设科技与产业高度融合的创新型城市。强化“三保”倒逼机制，加快“低小散”存量资源调整步伐。

　　（二）在推进统筹发展中加速城乡一体化。按照“中心集聚、层级分明，总体协调、功能互补”的原则，加快推进“1650”网络型组团式大都市建设，着力培育长三角与海西区之间的核心城市。运用航空大都市等先进理念，提升完善中心城市总体规划、大都市区城镇体系规划和各类专项规划。全面实施瓯江口一体化战略，统筹推进环大罗山、瓯江两岸和瓯海大道沿线等发展带规划建设，加快构建大都市主中心。支持瑞安、乐清建设大城市，着力提升平阳、苍南、文成、泰顺城市化发展水平。加快城市有机更新步伐，基本完成城中村改造。深化统筹城乡综合改革，坚持以“三分三改”为核心，以农房改造集聚为切入点，全面推进村级组织“转并联”和“美丽乡村”建设，加快传统农村向城乡新型社区转变。高度重视区域协调发展，抓好西部生态产业带建设，探索创新扶贫机制，增强欠发达地区自我发展能力。

　　（三）在实施环境再造中提升城市能级。着眼于改善发展硬环境，加快推进交通、水利、能源、信息、环保和防灾减灾等基础设施建设。围绕打造国家级综合交通枢纽城市，加强城际和市域铁路规划建设，形成“两纵两横二连一绕”市域高速公路网，建成现代化国际机场，温州港跨入“亿吨大港”行列。大力推进瓯飞、飞鳌、鳌巴等工程，五年实施围垦50万亩。建设适度超前的电网保障体系，构筑500千伏市域环网。加快经济社会各领域信息化，努力建设“智慧城市”。着眼于优化投资软环境，加强政务环境、商务环境和人文环境建设，切实规范市场经济秩序。着眼于提升城市形象环境，创成全国文明城市和国家园林城市、森林城市、卫生城市、环保模范城市、历史文化名城。加强生态文明建设，积极发展循环经济和绿色经济，打造全国生态经济先行区，使温州的天更蓝、地更绿、山更青、水更秀，彰显山水城市形象。

　　（四）在深化改革开放中增创发展新优势。突出抓好国家金融综合改革试验区建设，建立健全地方金融组织体系、金融服务体系、民间资本市场体系、金融风险防控体系，优化金融生态环境，建成全国民间资本之都。以构建现代社会治理结构为目标，加强和创新社会管理，形成以人为本的社会管理新模式。深化行政管理体制改革，着力构建公共服务型的政府体制和运行机制。加快转变外贸发展方式，提高“走出去”发展水平。加强招商选资工作，坚持民资、国资、外资一起上，形成多元化、混合型经济发展新格局。深入实施内外温州人互动战略，鼓励和引导温商回乡投资创业。大力发展总部经济、楼宇经济，努力把温州打造成为全国总部经济示范区。扩大空港、海港口岸开放，争取设立海关特殊监管区。积极融入长三角，主动参与海西区，扩大对台经贸合作，加快构筑以温州为核心的浙南闽东北经济圈。

　　（五）在加强社会建设中切实改善民生。深入实施社会事业发展“六大行动计划”，力争教育、文化、卫生等公共服务均等化达到全省上游水平。围绕建设文化强市，全面构建社会主义核心价值体系、公共文化服务体系、文化产业发展体系，提升城市文化核心竞争力。普及更高水平的十五年基础教育，加快高等教育和职业教育发展，努力把民办教育国家试点办成全国示范，率先全面实现教育现代化。进一步深化医药卫生体制改革，形成覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，中心镇医院全面达到二级乙等标准，农村新社区全部建有规范化卫生（计生）室。完善公共体育设施，率先建成体育强市。推进社会保障扩面提标，建成城乡一体的就业和社保体系。高度重视和切实加强老龄工作，努力使社会养老服务惠及每一位老人。扎实推进保障性安居工程建设，加快形成保基本、多层次、可持续的住房保障体系。深化“平安温州”建设，增强公共安全保障能力，让人民群众过上更加幸福安康的生活。

三、扎实做好2012年各项工作

　　2012年是新一届政府履职的第一年，必须高标准起步、高起点开局，为全面完成五年宏伟目标打下坚实基础。今年宏观环境将更加复杂严峻，各种矛盾问题相互交织，发展中的不稳定、不确定因素较多。我们必须审时度势，沉着应对，牢牢把握“稳中求进”的工作总基调，抓统筹攻改革，优环境强投入，兴实体推转型，惠民生促和谐，确保经济社会平稳较快发展。主要预期目标是：生产总值增长10%左右，地方财政收入增长11%，全社会固定资产投资增长30%以上，限额以上投资率达到55%，全社会研究与开发投入占生产总值比重达到1.45%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长10%、13%，完成省下达的节能减排年度目标任务。突出抓好六个方面工作：

　　（一）强化要素和平台支撑，着力扩大有效投入

　　大力推进重大基础设施建设。全线铺开甬台温复线温州段、绕城北线二期和绕城西南线等高速公路建设，加快实施金温铁路扩能改造、温州机场T2航站楼暨综合交通枢纽工程，开工建设瑞文泰高速公路，深化杭温城际铁路客运专线等项目前期工作，着力完善对外综合交通系统。加快推进市域铁路S1线、南金公路、104国道西过境、诸永高速公路延伸线、77省道洞头延伸线和大门大桥等工程，开工建设市域铁路S2线、乐清湾港区铁路支线、温瑞大道一期、大罗山隧道、鳌江跨江3座桥和七都大桥北汊桥，建成南汊桥，开展瑞文泰高速平苍连接线等项目前期工作，着力构建市域快速交通系统。开工瓯飞围垦一期，加快浅滩二期、苍南江南等围垦建设步伐，完工6.2万亩。抓好瓯江、飞云江、鳌江、楠溪江流域综合治理，加快建设平阳顺溪水利枢纽工程，深化永嘉南岸水库前期工作。建成珊溪水利枢纽平苍引水一期和楠溪江供水工程。加快华润苍南电厂、城市天然气输配工程建设步伐。开工建设500千伏鹿城温西变和苍南电厂送出工程，建成投产500千伏乐清变，确保全年开工变电容量400万千伏安、投产400万千伏安。实施“无线城市”、“光纤到户”计划，加快推进社区管线及配套设施共建共享。

　　狠抓功能区投资和招商选资工作。结合城市空间布局和功能定位，突出抓好38个都市型功能区建设，强化投资进度和质量考核，切实优化投资结构。建立健全招商选资工作机制，主动加强与国内外大企业、在外温商的对接合作，形成全市抓招商、引项目的浓厚氛围。完善重大项目形成和推进机制，扎实做好项目前期和动态储备工作。坚持重大项目引进“一事一议”制和审批全程代办制，促成一批大项目、好项目落地。

　　强化要素保障和组织协调。加强政府投融资平台建设，深化银政、银企、银项合作，拓宽社会化融资渠道。加强政府性债务管理，提高政府资金使用效益。探索分级分区土地储备运作模式，增强对土地市场的调控力。积极推进低丘缓坡和地下空间的科学利用。加快二三产返回地建设进度，继续抓好转而未供、供而未用土地清理。推行海域使用权证“直通车”机制，加大耕地占补平衡工作力度，全年垦造耕地2万亩。深化“拔钉清障”行动，完善征地征收属地负责、业主共推机制，从严惩治阻挠、破坏工程建设的违法行为，营造一流的投资建设环境。

　　（二）积极调整产业结构，发展壮大实体经济

　　扎实开展实体经济振兴行动。制定实施产业转型升级政策体系，鼓励企业加大实体经济投入，坚守实业，做强主业。加强“四位一体”融资平台建设，引导金融机构加大对小微企业的信贷支持，确保全年新增贷款1000亿元以上。坚持领导挂钩联系和帮扶工作制度，全面落实企业税费减免缓政策，营造尊商、亲商、兴商氛围，提振企业家信心。实施企业综合评价制度，促进资金、土地等要素资源向科技型、成长型企业和实体经济倾斜。发挥政策导向和市场机制的作用，不失时机地推进企业整合重组，引导企业加快制度、科技、管理创新和商务模式创新。

　　努力提升服务业发展水平。深化旅游管理体制改革，加大资源整合和营销力度，加快建设“1+4”旅游功能区，打造“两岛一带”海洋旅游板块，培育都市休闲旅游亮点，努力建设全国知名旅游目的地城市。加快发展生产性服务业，提升金融、创意、服务外包等产业发展水平。抓好瓯海潘桥、瑞安江南、苍南浙闽等物流园区建设，积极推进保税物流中心、航空物流园等项目。大力发展现代商贸业，启动滨江商务区市级商业中心建设，支持龙湾万达、瓯海南湖等城市综合体开发。科学布局市场体系，改造提升一批专业市场。加快建设电子商务产业园。扶持发展法律、会计、咨询等中介服务业。办好时尚消费品博览会。

　　加快工业转型升级步伐。坚持培育战略性新兴产业与改造提升传统产业两手抓，出台实施新能源、新材料、节能环保等3大新兴产业培育方案，突出抓好鹿城鞋革、乐清电工电气、瑞安汽摩配、永嘉泵阀4个省级现代产业集群示范区建设。以增量投入带动存量提升，推出工业用地出让1万亩，完成工业性投资600亿元。狠抓工业项目开工率和竣工投产率，实施10个重大战略性新兴产业项目、100个重大技改项目和380个土地供而未用项目。强化“以亩产论英雄”，分类落实扶优汰劣措施，开展产业集聚区节地示范专项行动，切实提高产业项目投资强度。

　　加大科技创新和节能减排工作力度。积极推进激光与光电产业集群建设，全力创建国家级高新技术产业开发区、大学科技园，完善科技孵化网络体系，争取每个县至少有一个省级以上科技创新公共服务平台。建成国家工业电器质检中心、国家阀门产品质检中心。加强知识产权维权援助中心建设，严厉打击各类侵权行为。以高层次、高技能人才为重点，统筹推进人才队伍建设，优化引才、聚才、兴才环境。围绕单位生产总值能耗和能源消费总量“双控”目标，认真执行“八个一批”节能行动计划。深入开展低碳城市建设和“12555”循环经济行动。突出抓好6个重污染高耗能产业的整治提升，加快淘汰落后产能，全面完成县（市）电镀、制革企业入园任务。

　　积极培育发展现代农业。扎实推进农业“两区”建设，建成粮食生产功能区10万亩、现代农业园区50个以上，确保18亿斤粮食生产能力。加大农业科技投入，完善基层农技推广体系。强化对农业龙头企业的扶持，大力发展农业社会化服务。支持名特优农产品营销网络建设，鼓励发展农产品连锁配送、网上销售等新型营销方式。健全农产品质量安全体系，主要农产品抽检平均合格率达96%以上。深化国家森林旅游试验示范区建设，新增造林11.6万亩、碳汇造林1.5万亩。

　　高度重视发展海洋经济。坚持市县联动、陆海统筹，深化落实浙江海洋经济发展示范区规划温州市实施方案，突出抓好国家重要枢纽港、涉海基础设施、海洋产业、海洋生态“四大工程”。以状元岙、乐清湾、大小门岛3大港区为重点，加快集疏运网络规划建设，港口货物和集装箱吞吐量分别达到7500万吨、50万标箱。扎实推进海洋科技创业园、科技兴海示范基地建设，大力发展现代海洋渔业，培育渔港经济。加强海岛保护和合理利用，突出抓好洞头海岛综合开发与保护试验区试点，着力在政策、项目和体制机制上实现新突破。

　　（三）坚持城乡统筹发展，扎实推进大都市建设

　　深化大都市城镇体系规划建设。坚持以交通圈促经济圈，抓好沿主干线上盖物业和城市综合体项目，促进城市主中心与6大副中心融合发展。滨江商务区要积极推进征地征收工作，加快金融集聚区、26幢大楼和市政道路建设步伐。按照瓯江口一体化发展的思路，调整完善管理体制和运行机制，支持洞头全力打造国际性旅游休闲岛。龙湾、瓯海中心区要着力构建完善城市道路网，精心抓好高品质商圈和大型公共项目建设。温州经济技术开发区要加快吹填造地和配套设施建设步伐，狠抓大企业、大项目招商。温州生态园要大力实施生态修复和功能置换工程，推进大罗山整体保护和合理开发。加快城市跨江发展步伐，高起点、大手笔抓好瓯北-上塘新城开发。统筹推进飞云江两岸和鳌江流域规划建设，着力培育新的区域增长极。支持文成、泰顺做强城市功能，彰显人文生态休闲特色，打造大都市“后花园”。深化中心镇扩权改革，加大政策扶持和要素倾斜力度，促进柳市、塘下、鳌江、龙港加快建设现代新型小城市。

　　着力提升城乡宜居品质。以“六城联创”为总载体，推动环境再造由中心城区向各县城和中心镇延伸、由重点街区向居民小区和背街小巷拓展。优化完善“退二进三”政策，全面启动城中村改造，促进城市功能转换和产业转型提升。深入推进温瑞塘河综合整治，完成17个片区污水管网改建任务，抓好沿河绿化、亮化和游步道建设。实施“建环线、打卡口、接断路”行动，加快城市道路外部成环、内部成网。坚持公交优先战略，切实抓好公交线路优化、车辆更新和场站建设，推动城乡公交一体化。深化“六先拆、违必拆”行动，加强后续建设和管理，巩固提升拆违成果。实施“绿满温州”和“祛疤栽花”行动，新建市域绿道1000公里、市区公园绿地500公顷。深入开展市容景观、环境卫生、交通秩序、城市噪音和扬尘等专项治理，打造一批精品街区。加快建设危险废物处置中心、污泥无害化处置设施。推进“数字城管”提质扩面，实现各县城全覆盖。深化农村环境综合整治，建成生态河道1000公里，新建改建农村公路150公里。

　　实施新一轮扶贫开发战略。扎实推进西部生态产业带规划建设，充分发挥欠发达地区生态、人文和自然资源优势，大力发展生态农业、特色加工业和休闲旅游业。深入实施“山海协作”工程，积极探索跨区域产业合作新模式。加强山区水电资源合理利用，重点抓好交溪流域综合开发。扎实推进防灾减灾体系建设，加快小流域治理步伐，提前完成“十二五”水库除险加固任务。完善生态补偿机制，加大生态补偿力度。积极推进下山脱贫和“生态移民”工程，制定实施珊溪水库环境综合整治五年行动计划。建立“组团式”挂钩帮扶机制，开展30个扶贫开发整村推进试点。强化对海岛、偏远山区、革命老区和少数民族聚居地的扶持。

　　（四）深化改革创新，提高对内对外开放水平

　　全力创建国家金融综合改革试验区。鼓励新型金融组织创新发展，新增小额贷款公司30家，开展小额贷款公司转村镇银行试点，完成2家并启动9家农村合作金融机构股份制改造。积极推动企业上市，新增上市企业3家。建立健全民间资本市场体系，做大做强股权营运中心，鼓励发展各类创业投资基金和私募股权基金。争取年度发债100亿元以上。扎实推进国家科技金融结合试点城市建设，鼓励民资投向技术创新和科技成果转化。抓好民间资本管理公司和借贷登记服务中心试点，完善地方金融监管机制，促进金融与地方经济良性互动。

　　统筹推进重点领域、关键环节改革。抓住温州作为全国农村改革试验区的契机，深入实施统筹城乡综合改革。全面推进“三分三改”工作，建立健全农村土地承包经营权、集体建设用地和宅基地用益物权流转制度，完成户籍管理制度改革试点，确保80%的行政村完成股改任务。坚持依法自愿有偿原则，完善农房改造集聚政策，鼓励整村成片改造和跨区域集聚，确保农房改造集聚率达到5%以上。积极推进村级组织“转并联”，建立健全便民服务中心，统筹抓好商贸、就业和社保等社会服务体系建设，培育一批名副其实的城乡新型社区。进一步理顺国资管理体制，深化市属国企第二轮整合重组，强化经营者业绩考核、薪酬激励、风险管控等措施，实现市级经营性国有资产监管全覆盖。深化城建管理体制改革，明确管理职责，促进资源整合，确保高效运行。理顺县（市、区）、镇（街）、功能区之间的职责关系，完善功能区和中心镇、街道财政分成体制，努力做到财权与事权相匹配。

　　大力发展开放型经济。积极拓展非洲、东盟、中东等新兴市场，扩大自主品牌出口，外贸出口增长10%。鼓励先进技术设备、关键零部件和重要能源原材料进口。加强跨国采购平台建设，着力打造高端特色消费品进口交易集散地。扎实推进浙台（苍南）经贸合作区建设。开展境外直接投资试点，支持有实力的企业组团“走出去”，建立境外营销体系、研发机构和经贸合作区。加强口岸建设，争取航空口岸扩大开放通过国家验收，状元岙港区实现一类口岸开放。

　　深入实施内外温州人互动战略。以成功举办世界温商大会为契机，大力推进温商回归工程，把温州人经济更多地转化为温州经济。跟踪落实世界温商大会124个签约项目，突出抓好温商总部经济基地、世界温州人家园等大项目规划建设。健全温州人营销网络体系，把更多的温州产品推向国内外市场。支持异地温州商会、海外联谊会等平台建设，做好外事、侨务工作，强化乡情传递和信息互通机制，切实增强在外温州人的家乡归属感。

　　（五）加快发展各项社会事业，切实保障和改善民生

　　扎实推进文化“三体系一名城”建设。坚持以社会主义核心价值体系为引领，深化群众性精神文明创建活动，提高公民文明素质和社会文明程度。大力弘扬以改革创新为核心的温州人精神，加强社会信用体系建设，提升“信用温州”形象。完善公共文化服务体系，开工建设市文化艺术大楼，新建乡镇文化中心20个、县级图书馆乡镇分馆20个、农村社区文化服务中心200个。办好第四届温州艺术节，打造一批特色文化品牌。积极推动文化与产业的融合，启动建设10个文化产业园区，抓好泰顺国际影视文化创意产业和广电、报业创意园等项目建设。重视“泰顺石”的保护和开发。深入挖掘温州文化资源，加强历史街区保护和整修，做好“十大非遗守望项目”的保护和传承。

　　促进基本公共服务均等化。整合优化城乡校网布局，创建等级幼儿园100所、省级义务教育标准化学校100所。开工建设温州肯恩大学，支持温州医学院、温州大学、温州职业技术学院等高校提升办学水平。加快职业教育基地建设。重点推进100所试点学校的民办教育综合改革。强化学校学生安全工作。抓好乐清、平阳、苍南县级公立医院综合改革试点，并推广实施。开工建设温医附二医瑶溪分院、市三医娄桥新院和市六医等项目，启用温医附一医新院。创建10个中心镇二级乙等医院、100个农村新社区示范卫生（计生）室。在农村新社区医疗卫生机构全面实施基本药物制度。大力发展中医药事业。鼓励和支持社会力量办医。加强妇幼保健工作。完善疾病预防控制体系，提高突发公共卫生事件应急处置能力。深入推进人口计生“强基创优工程”，狠抓出生人口性别比治理，切实稳定低生育水平。大力开展全民健身活动，提高竞技体育水平。开工建设奥体中心主体育场、市龙舟竞赛基地，逐步推进公共体育设施向社会开放。

　　构筑完善“大社保”体系。统筹抓好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员和退役军人就业工作，新增就业8万人以上。加快城乡社会保障并轨，抓好社会保障·市民卡推广应用，实现全市范围职工医保异地就医即时结算，社保五大险种新增参保人数50万人。完善房地产调控政策，促进房地产业健康稳定发展。用改革创新的思路推进房屋征收补偿安置，市区新开工建设安置房50万平方米，竣工50万平方米；完成安置房交钥匙2000户、认购3000户。完善和创新社会养老服务体系，开工建设市社会养老服务中心，实现社区居家养老服务中心（站）主城区全覆盖，三分之一以上农村新社区建有居家养老服务中心（站）。大力发展慈善事业。健全残疾人康复服务体系，保障残疾人合法权益。加大“青山白化”治理力度，推广“绿色殡葬”，规划建设一批园林式、公益性城乡生态公墓。

　　继续抓好民生实事工程。我们将围绕群众所思所盼，集中力量，精心组织，重点在住房保障、交通出行、公共安全等10大领域、27个方面取得新进展，以实际成效造福于民。

　　（六）加强和创新社会管理，促进社会和谐稳定

　　扎实推进“三社”建设。完善社区治理结构，建立社区等级评价体系，切实强化基层基础。深化社会组织审批、监管体制改革，大力发展市场中介组织，促进社会团体健康有序发展。

　　完善和推广政府购买社会公共服务机制，引导社会组织参与社会管理。积极开发社会工作岗位，培育发展专业化社工队伍和志愿者队伍。强化新居民服务和管理，使其更好地融入本地建设和生活。依法加强宗教事务管理，开展非法宗教场所专项整治。

　　深化“平安温州”建设。高度重视解决民间借贷引发的不稳定因素，严厉打击恶意欠薪、逃债和暴力讨债等违法行为，切实维护债权人的合法权益。完善社会矛盾纠纷大调解工作机制，深化信访积案化解专项行动。严格落实安全生产责任制，扎实推进企业安全标准化、规范化建设，加大重大事故隐患挂牌督办力度，确保安全生产事故总量、死亡人数和直接经济损失零增长。加强国家安全工作。狠抓社会治安综合治理基层基础建设，严密防范、依法打击各类违法犯罪活动。加强社区矫正和安置帮教工作。全面开展“六五”普法。建立健全食品药品安全监管网络和责任体系，完善农产品市场准入和质量可追溯制度，努力让人民群众吃得安心。开展水源地保护“五大工程”，确保饮用水源水质达标率100%。强化市场价格监测预警机制，完善价格调控措施，切实稳定市场物价。

　　全力支持驻温人民解放军和武警部队建设，深入开展拥军优属活动，切实维护军人军属的合法权益，实现省级双拥模范城“五连冠”。扎实做好国防教育、国防动员、民兵预备役和人民防空工作。

四、建设公正清廉高效的公共服务型政府

　　在更高起点上推进温州转型发展，必须牢固树立有为政府的理念，坚持以改革创新的精神加强政府自身建设，全面提升执行力、创新力和公信力，以政府转型带动经济社会转型。

　　（一）以公共服务为取向，加快转变职能。深化政府部门机构改革，强化部门内部职能整合，促进政府职能加快向公共服务型转变。建立“大温州”统筹协调机制，及时解决跨区域重大事务。深化公共财政体制改革，优化财政支出结构，更好地发挥政府在创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护市场公平竞争和社会公平正义等领域的作用。深化事业单位改革，推进政事分开、政社分开，建立现代事业制度。加强以“两集中、两到位”为重点的审批中心标准化建设，确保90%以上审批事项进中心。全面推进审批中介服务市场清理整顿，调整优化土地出让、招投标和联合竣工验收等制度。按照“一个号码找政府”的模式，整合政务服务热线，为群众提供优质便捷服务。

　　（二）以公开公正为准则，推进依法行政。坚持把公众参与、专家论证、合法性审查、社会稳定风险评估和集体讨论决定作为重大决策的必经程序，及时跟踪、评估和修正重大决策，提高科学民主决策的能力和水平。加强规范性文件制定和备案、审查工作，重视行政复议和行政应诉，规范行政执法流程和执法行为。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，切实提高人大代表建议和政协提案办理质量。扎实做好政务公开和政务服务国家级试点工作，实施财政预算和“三公”经费公开，让人民更好地监督政府。

　　（三）以强化执行为核心，全力破难攻坚。继续组织开展破难攻坚大行动，着重在实体经济振兴、项目建设攻坚、土地开发提速利用提效、城中村改造、违法建筑拆除、市区交通畅通、历史遗留问题化解等七个方面取得明显成效。全体政府工作人员要敢于直面矛盾、勇于担当重任，把精力放在谋发展上，把心思用在解难题上，狠抓工作落实。深化“互看互学、互学互比”活动，建立公开承诺跟踪督办制，进一步营造比学赶超、创先争优的浓厚氛围。全面推行“即办制”，铁腕治理“中梗阻”，推动政务提速提效。完善激励机制，优化考绩制度。加强效能监察，大力治庸治懒，严肃查处不作为、慢作为、乱作为等问题。

　　（四）以勤政廉政为保障，建设优良政风。深入开展“五型机关”创建，全面加强公务员队伍建设，不断提高全体政府工作人员的职业道德修养和业务水平。大力弘扬求真务实精神，坚决克服形式主义、官僚主义、享乐主义，切实减少“文山会海”和检查评比。牢固树立服务是天职、不服务是失职的理念，进村入企了解社情民意，紧贴基层帮助排忧解难，面向企业落实帮扶措施，使政府工作赢得人民群众的信任和支持。深化惩防体系建设，严格落实领导干部廉洁从政若干准则。加强对财政资金、重大项目的审计和监察。强化对建设工程、政府采购、公共资金使用等关键领域和岗位的监督。大力建设节约型机关，深化公务用车制度改革，启动公务消费制度改革。严肃查办各类违纪违法案件，以反腐倡廉的实际成效取信于民。

　　各位代表，历史赋予重任，奋斗铸就辉煌。我们正处在变革与奋进的时代，任何困难都改变不了温州人民创造幸福生活的强烈愿望，任何挑战都阻挡不了转型发展的坚定步伐。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，在中共温州市委的坚强领导下，以力争上游的昂扬斗志、奋发有为的精神状态，凝心聚力，锐意进取，扎实工作，以优异成绩向党的十八大献礼，为提前基本实现现代化、全面建设“三生融合·幸福温州”而努力奋斗！

