政府工作报告

--2005年1月25日在温州市
第十届人民代表大会第三次会议上

温州市市长  刘 奇

各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2004年工作回顾和2005年工作总体要求

　　刚刚过去的2004年，是我市积极贯彻中央宏观调控政策、全面实施"一港三城"发展战略的重要一年，也是克服要素瓶颈制约、经受自然灾害考验并取得较大成绩的一年。我们坚持以科学发展观为指导，认真组织实施一系列事关全局的重大举措，较好地完成市十届人大二次会议确定的各项任务，保持了经济社会发展的良好态势。全市实现生产总值1402.5亿元，比上年增长14.1%；财政总收入182.4亿元，其中地方财政收入95.9亿元，分别增长20.2%和21.4%（原口径）；全社会固定资产投资508亿元，增长13.2%；社会消费品零售总额587.9亿元，增长12.5%；外贸进出口总额59.7亿美元，其中出口45.8亿美元，分别增长33.4%和33.7%；城市居民人均可支配收入17727元，农村居民人均纯收入6202元，分别增长10.6%和11.8%；城镇登记失业率2.7%。

　　（一）以贯彻落实宏观调控政策为契机，推进产业结构调整和经济增长方式转变。

　　强化"三农"工作，农业和农村发展成效明显。加大对"三农"的政策支持力度，市本级财政增加支农资金1.6亿元，增长20%。调动农民种粮积极性，扩大地方粮食储备规模，努力确保粮食安全。积极推进农业产业化经营，实施农业"走出去"战略，新增"国字号"特产之乡4个、省级农业龙头企业6家、农村专业合作组织60家。加快推进"千村整治、百村示范"工程，启动村庄整治530个、示范村建设111个。大力实施乡村康庄工程，改造通乡公路380公里、通村公路2570公里。扎实开展农村劳动力素质培训，全年培训农民17万人次。
　　坚持扶优、育新、汰劣，先进制造业基地建设全面启动。制定实施《温台沿海产业带发展规划》，优化产业空间布局。全面清理整顿各类开发区（园区），撤销35个，保留13个。完善工业产业导向，编制优先发展和限制淘汰的产业、产品指导性目录，完成石油化工、船舶制造、装备制造、汽摩配等行业规划。加大技术改造力度，完成工业性投资154.7亿元，有力地改造提升传统产业，促进新兴产业发展。新增"国字号"基地6个，新增中国驰名商标、中国名牌产品和国家免检产品16个，总量位居全国城市前列。建筑业持续健康发展，年产值突破200亿元。
　　积极培育现代服务业，新的经济增长点逐步形成。完善城市商业网点布局，启动温州商贸城改造等项目，新型商贸业态发展势头良好。旅游业快速发展，年接待游客突破1000万人次，百丈漈－飞云湖景区被列为国家级风景名胜区，雁荡山申报世界地质公园工作进展顺利。金融业在深化改革中稳步发展，温州商业银行成功进行增资扩股，农村信用社改革顺利开展，瑞安农村合作银行成为全国首批农村合作银行。会展、信息、中介等服务行业持续发展。

　　（二）加强重大基础设施建设，缓解要素瓶颈制约。

　　"百项千亿"工程取得明显进展。完成重点建设投资151.2亿元，增长60.8%。年初列入责任制的31个项目动工28个。温州深水港、温福铁路浙江段、温州永强机场扩建、诸永高速公路永嘉段、绕城高速公路北线、市区西向排洪、七都标准堤塘、温州医学院附一院迁建等一批重大项目动工建设。温州（洞头）半岛工程、龙湾港区二期、金丽温高速公路永鹿段、飞云江三桥等项目加快实施。56省道文成段改建、泰顺仙居水电站、乐清中学等13个项目建成。龙丽温高速公路、甬台温铁路温州段等前期工作进展顺利。
　　生产要素制约有所缓解。制定实施工业园区建设管理规定，采取盘活土地存量的有效措施，努力提高土地集约利用率。开展集中供地和整治"两违"大行动，市区拆除违法建筑118万平方米。加快围垦造地步伐，状元岙港区围垦一期、半岛浅滩一期、平阳西湾、苍南江南等围垦项目取得进展，完成投资4亿元。推进电力项目建设，完成500千伏瓯海变扩建、温州电厂三期送出工程，磐石电厂三期工程5号机组已并网调试发电，苍南电厂前期工作进展顺利。搞好有序用电工作，努力增加即期电力供应。优化配置和合理调度水资源，最大限度地缓解旱情。
　　城市建设和生态建设进一步加强。完成新一轮城市总体规划编制。瓯海大道、南塘大道、温州大道等工程进度加快，温州乐园建成，城市中心区基础设施逐步完善。加快市区安置房建设，新开工188万平方米，竣工77.7万平方米。启动建设市区12万平方米解困房。全国文明城市和国家卫生城市创建工作取得成效。编制实施《温州生态市建设规划》。大力整治区域性、行业性环境污染，环境质量总体保持稳定。加强地下管网建设，基本建成永强垃圾发电厂，开工建设滨海园区污水处理厂，城市垃圾和污水处理系统逐步完善。温州生态园进入实质性启动阶段。全年新增城市绿地100万平方米。

　　（三）深化体制机制创新，努力提高对外开放水平。

　　认真落实推动民营经济新飞跃的各项政策，在放宽市场准入、推进全面创新等方面加大扶持力度。支持企业做强做大，3家企业跻身中国企业500强，33家企业进入中国民营企业500强。确定了858家成长型中小企业予以重点扶持。加快投资体制改革，确立"非禁即入、有需则让"的原则，激活民间投资。以深化"效能革命"和实施《行政许可法》为契机，加快政府职能转变和管理创新。完成第三轮行政审批制度改革，大力推行政务公开，引入ISO9001质量管理认证体系，建成"中国温州"政府门户网站。我市被评为全国十大最具经济活力城市之一。
　　制定实施鼓励民资嫁接外资、加快发展加工贸易、推进"大通关"建设等政策措施。全年合同利用外资5.1亿美元，实际利用外资2.1亿美元，分别增长71%和75%。利用外资质量提高，新引进总投资1000万美元以上项目35个，香格里拉、英特布鲁等跨国公司相继来温落户。落实出口退税改革措施，完成出口退税34.5亿元，加强公平贸易工作，促进了进出口贸易较快增长。新创办境外企业74家。与日本石卷市开展结好20周年互访共庆活动。积极开展对口支援和帮扶工作。成功举办"科交会"、"轻博会"、"农博会"、"民交会"，促进了对外交流与合作。

　　（四）坚持以人为本，大力加强社会事业、社会保障和社会稳定工作。

　　各项社会事业健康发展。区域科技创新平台建设取得新进展，建成9个行业技术研究中心和创新服务中心，与国内大专院校共建创新载体87个。组建了国家大院名校温州联合研究院，启动建设华中科技大学温州先进制造技术研究院。招才引智工作得到加强，引进高层次人才1300多人。基本普及学前三年到高中段的十五年教育，职业教育、民办教育健康发展，新温州大学筹建工作进展顺利。加强公共卫生体系建设，严密控制重大传染性疾病和高致病性禽流感疫情。精心组织中国第七届艺术节温州分会场活动。成功组建温州日报报业集团。竞技体育和群众体育蓬勃发展。计划生育基层基础工作得到加强。经济普查工作全面展开。民族、宗教、外事、侨务、对台、口岸、民政、慈善、档案、地方志、人防、民兵预备役等工作取得可喜成绩。
　　社会保障体系不断完善。社保扩面和基金征缴工作得到加强，新增养老保险参保人员8.7万人，完成省定指标的247%。加快构建新型社会救助体系，城乡享受最低生活保障对象13万人，农村五保和城镇"三无"对象集中供养率分别达71%和89%，特困职工帮扶和贫困家庭子女助学机制初步形成。开展新型农村合作医疗试点，建立社会医疗救助制度。被征地农民基本生活保障工作逐步推开。
　　社会管理工作得到加强。深入开展安全生产"铁网行动"，安全事故高发势头得到初步遏制。以劣质奶粉等专项整治为契机，加大市场监管力度，完善区域性产品质量预警机制，探索建立现代流通网、监管责任网和群众监督网。加大清薪力度，切实维护农民工的合法权益。化大力气解决国企改革、城市拆迁等历史遗留问题，一批群体性事件和信访问题得到及时处置。深化社会治安综合治理，开展禁毒等专项斗争，加大对严重刑事犯罪的打击力度，社会治安秩序保持稳定。
　　去年8月，我市遭受50年一遇强台风"云娜"的正面袭击，给人民群众生命财产造成了重大损失。在党中央、国务院和省委、省政府的正确领导和亲切关怀下，全市人民万众一心、奋起抗灾，各级党委政府以人为本、靠前指挥，夺取了抗灾重建工作的全面胜利！
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易，这凝聚着全市人民的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、无私奉献的广大干部群众，向给予政府工作积极支持的人大代表和政协委员，表示崇高的敬意和由衷的感谢！向各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央和省驻温机构，驻温部队、武警官兵，向关心支持温州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国内外朋友们，表示诚挚的谢意！
　　各位代表，我们清醒地看到，发展中还面临不少困难和问题，政府工作还有许多不足。经济结构不合理，产业"低、小、散"问题仍然突出；土地、电力、资金、人才等要素制约还难以在短期内解决，环境保护形势依然严峻；区域、城乡之间发展不平衡，部分低收入群众生活比较困难；社会管理和公共安全存在许多薄弱环节，公共突发事件应急体系建设有待加强；政府职能转变还不到位，官僚主义、形式主义和消极腐败现象等不同程度存在。这些矛盾和问题，如果不及时有效解决，必将影响温州可持续发展。对此，我们必须始终保持清醒的头脑，增强忧患意识和责任意识，高度重视，认真研究，切实加以解决。
　　2005年是全面实现"十五"计划、精心谋划"十一五"发展的重要一年。根据市委九届五次全会精神，今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领全局，围绕"一港三城"发展战略，更加注重增强实力，更加注重统筹兼顾，更加注重以人为本，全力以赴破解结构调整、招商引资、欠发达地区发展"三大难题"，集中力量打好基础设施建设、文明城市创建、维护社会稳定"三大硬仗"，努力实现经济社会又快又好发展。
　　经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12%以上，财政总收入增长12.8%，全社会固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口总额增长16%，城市居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长7%，城镇登记失业率控制在4%以内。

　　二、加速产业结构调整，提升综合经济实力

　　坚持把经济结构调整作为主线，加快存量提升和增量推动，引进新建一批、改造提升一批、做强做大一批、限制淘汰一批，努力实现产业结构的优化升级。

　　（一）加快实施"开放带动"战略，以大开放促进大发展。坚持"走出去"与"引进来"、本土经济与外资经济相结合，向开放要空间、要潜力、要动力，以开放促调整、促发展、促提升。
　　实施招商引资"一号工程"，实现开放型经济发展的新突破。加强对招商引资工作的领导，明确责任，严格考核，强化奖惩，形成全市上下抓招商的浓厚氛围，确保全年合同利用外资6亿美元以上、实际利用外资3亿美元以上。拓展招商领域，加强项目库建设，加大先进制造业、现代服务业、基础设施和社会事业项目的招商力度。注重"招商选资"，大力引进世界500强企业、知名跨国公司和著名品牌企业。高度重视对内开放，力争在引进国内大企业大集团方面取得新突破。积极引导民营企业增强开放意识，发挥其引资主体作用。把开发区（园区）作为招商引资的主战场，加强基础设施和各项配套建设，着力解决招商项目用地难和落地难。发挥在外温州人、全国各地温州商会和境外侨团的作用，加强与友好城市的联系，开展广范围、多层次、高水准的招商引资和交流合作。
　　完善外贸出口扶持政策，促进对外贸易持续健康发展。优化出口商品结构，扶持机电产品和高新技术产品出口。大力发展加工贸易，提高加工贸易出口比重。规范企业进出口行为，建立完善外贸服务信息平台和预警机制，积极应对国际贸易壁垒。鼓励企业进口国外先进技术设备和紧缺原材料。有效整合口岸资源，创新通关模式和监管方式，推进服务型的"大通关"建设。
　　加快"走出去"步伐。以境外资源开发和跨国并购为重点，鼓励和支持企业对外投资，发展境外加工贸易，建立生产基地、营销网络和研发中心，提高我市企业国际化经营水平。

　　（二）继续加大对"三农"的支持力度，保持农业和农村发展的好势头。深刻认识和正确把握"两个趋向"的重要论断，坚持以工促农、以城带乡，进一步完善和落实各项扶持政策，努力促进农业增效、农民增收和农村发展。
　　坚持粮食生产和农业结构调整"两手抓"。落实最严格的耕地保护制度，加强标准农田建设和管理，确保25亿斤粮食综合生产能力。完善粮食市场监管，搞好粮源调运和储备，确保粮食安全。大力发展效益农业，培育一批高水平的都市农业和生态农业示范区，加强山区特色农业基地的开发和建设。积极发展有机、绿色、无公害农产品，加快建立和完善农产品质量安全体系。
　　坚持以工业化的思路抓农业。积极鼓励和引导工商企业投资农业开发和农产品加工，推进农业规模集约经营和科学管理。认真组织实施"强龙"工程，扶持一批重点企业做强做大。按照"规范、完善、提高"的要求，加强农村专业合作经济组织建设，提高农民进入市场的组织化程度。大力发展开放型农业，鼓励更多的龙头企业和专业大户到市外建立优质农产品基地，扩大优势农产品出口。加快推进农民知识化进程，加强就业技能培训和服务引导，确保全年培训农民15万人次。
　　坚持统筹城乡建设和发展。统一规划、加快建设城乡交通、水利、文化教育、医疗卫生等设施，促进城市服务功能向农村延伸。加快实施"千村整治、百村示范"和乡村康庄工程，完成20个示范村和300个整治村建设任务，改造通乡公路280公里、通村公路2500公里。抓好千库保安、万里清水河道和千万农民饮用水工程，全面改善农村生产生活条件。健全农村教育和医疗服务体系，切实改善农村孩子就学、农民就医和文化生活条件。深化农村税费改革，全面免征农业税。加强监督管理，切实减轻农民隐性负担。推进村集体资产产权制度改革，增强农村经济活力。搞好村级组织换届选举工作，加强农村基层组织建设。

　　     （三）坚持走新型工业化道路，全面推进先进制造业基地建设。以规划实施和项目推进为抓手，狠抓工业结构调整优化，提高工业经济发展水平。
　　优化产业布局，构建工业发展平台。加快实施《温台沿海产业带发展规划》，深化细化配套专项规划，力争在重点区域和重点领域取得突破。按照"适度超前、滚动开发"的方针，全力抓好工业园区建设和管理，提高园区准入标准，将园区资源供给向优势产业、重点外商投资项目和成长型企业倾斜。
　　    坚持扶持引进、整合提升、限制淘汰多管齐下，推动产业结构转型升级。加快发展石油化工、船舶制造、装备制造、汽摩配、电工电器、泵阀等行业，扶持产业关联度高、提升作用大的重点项目，延伸产业链，形成新的经济增长点。积极运用先进适用技术和高新技术改造传统产业，精心组织实施百项重点技改工程和百项产业共性技术攻关，确保工业性投资达到180亿元以上。坚定不移地走品牌发展之路，引导企业培育品牌、提升品牌、经营品牌，增强优势产业集群的竞争力。建立安全环保评估机制，加大执法监管力度，坚决淘汰高能耗、高排放、低效益以及安全生产无保障的行业和企业。
　　    发展规模经济，加快培育一批主业突出、带动能力强的大企业大集团。实行要素配置倾斜政策，鼓励企业立足温州，通过"强强联手"、"民外合璧"、"产学研结合"等方式，扩大规模，壮大实力，提升发展水平。以资金、品牌、技术、营销为纽带，引导行业龙头企业同中小企业走联合之路，发挥整体优势。积极培育上市公司，鼓励企业利用资本市场筹集发展资金，增强竞争实力。在信用担保、标准厂房、技术开发等方面，加大对成长型中小企业的扶持力度，使其尽快上规模、上档次。

　　（四）大力推进现代服务业发展，全面提升城市综合服务功能。按照"扩大总量、优化结构、强化功能"的总体要求，搞好规划引导，制定扶持政策，拓展发展领域，着力提高现代服务业的质量和竞争力。
　　全力打造"游在温州"品牌。以建设旅游目的地城市为目标，制定和实施旅游发展总体规划，推进体制创新，搞好资源整合，大力发展特色旅游。加大要素资源投入，完善配套基础设施，规划建设旅游集散中心，延伸产业链，提高接待能力和服务水平。着力培育产业主体，鼓励外资和社会资本从事旅游开发与经营，引进一批具有国际影响力的大企业大项目，促进旅游业大发展大提高。
　　着力提升商贸流通业发展水平。优化城市商业网点布局，加快商贸集聚区和特色街区建设。注重应用现代经营方式和服务技术，大力发展连锁经营、加盟经营、品牌经营和虚拟经营。积极吸引国内外大型商贸企业入驻我市，整合提升专业市场。引导连锁经营向广大村镇延伸，积极开拓农村市场。做好现代物流业发展规划，高起点建设现代物流基地，加快发展第三方物流，逐步形成区域性物流中心。
　　努力发展金融、信息、中介服务业。深化金融体制改革，全面完成农村合作银行组建工作，吸引国内外各类金融机构来温发展，增强金融综合服务功能。引导金融机构调整信贷结构，创新金融产品，密切银企合作，加大对"三农"的支持力度，更好地为地方经济发展服务。推进信息技术在政务、商务、公共服务等领域的广泛应用，扩大信息消费，全面提升社会信息化水平。重视培育"品牌展会"，加快发展以知识要素、专业人才为支撑的中介组织，完善和规范会计、法律、咨询、资产评估等中介服务。

　　（五）加快发展海洋产业，努力建设海洋经济强市。围绕深水港建设，强化基础设施配套，完善集疏运网络，培育海洋运力。大力发展临港产业，搞好海洋海港资源的综合开发利用。推进渔业结构战略性调整，提升养殖，主攻加工，培育品牌，拓展流通，帮助渔民转产转业，促进传统渔业向现代渔业转变。加快温州（洞头）中心渔港、舟巴艚渔港和瑞安东山埠、乐清蒲岐、洞头南塘、苍南舟巴艚四大水产品加工园区建设，逐步形成设施配套、产业体系完善的渔港经济区。搞好洞头、南麂、渔寮等海洋旅游资源开发，大力发展滨海旅游和休闲渔业。

　　三、着力改善支撑条件，切实增强发展后劲

　　基础设施、要素支撑和体制保障，是经济社会发展的基本平台。要立足当前，谋划长远，采取有力措施，突破瓶颈制约，为加快发展奠定坚实基础。

　　（一）把缓解土地瓶颈制约作为重中之重的任务来抓。抓紧完成土地利用总体规划修编，统筹安排建设用地，高效率配置土地资源。加快供地速度，切实提高供地率。深入整治违法占地、违法建设行为，健全长效管理机制。调整提高投资强度和建筑容积率，鼓励建造标准厂房和多层厂房，搞好"零土地招商"、"零土地技改"。全面加快17万亩在建围垦造地步伐，开工建设半岛浅滩二期、瑞安丁山二期等工程，增加土地战略资源。加强土地整理和旧村改造，充分利用荒山坡地等非耕地资源，盘活土地存量。

　　（二）加快构筑大都市框架。城市是产业发展的重要载体，加快工业化进程，离不开城市化的有力带动。坚持"规划共绘、基础共建、资源共享、产业共兴"，以沿海产业带建设为先导，以交通等基础设施建设为纽带，以产业集聚和梯度转移为抓手，合力建设"大温州"。组织实施新一轮城市总体规划，抓紧编制浅滩片、三江片等分区规划，做好主城区与瑞安、乐清、永嘉、洞头等县（市）的规划衔接，推进城市东扩、西优、南连、北接。加快鳌江流域城市建设步伐，发挥平阳、苍南在承接产业转移方面的重要作用，促进温州南部经济发展。加快文成、泰顺生态县建设，强化大都市"后花园"的独特效应。

　　（三）努力构建大交通格局。加大投入和建设力度，加快构建以深水港、高速公路、铁路、航空港为支撑的现代化对外交通网络。续建状元岙港区一期、龙湾港区等工程，新建七里港二期，做好乐清湾港区、大小门岛港区、灵昆港区等前期工作。加快实施温州（洞头）半岛工程和绕城高速公路北线、诸永高速公路永嘉段、58省道改建、104国道乐清永嘉段改建、飞云江三桥等工程，开工七都大桥、文泰线和78省道改建工程，建成金丽温高速公路永鹿段。做好龙丽温高速公路、绕城高速公路西线、甬台温复线、洞头疏港高速公路、瓯江过江通道等前期工作。推进温福铁路及其配套设施建设，争取开工建设甬台温铁路。以适应开通国际航线为目标，加快温州永强机场扩建，努力提高空港口岸的适航能力。
　　（四）加强能源、水利、通讯等基础设施建设。完成温州电厂三期扩建工程，加快建设浙能乐清电厂，做好苍南电厂、泰顺抽水蓄能电站等前期工作；开工建设500千伏温东输变电工程，建成500千伏温南输变电和220千伏里垟、五甲、象东输变电等项目。继续做好有序用电和节约用电工作，确保居民生活和重点工程、重点单位用电。加快城市西向排洪、戍浦江流域治理和七都、水头、飞云、灵昆等重点城镇防洪堤建设，开工建设楠溪江供水、洞头大陆引水、珊溪水库向平苍供水等工程。创造公平竞争环境，引导营运商加大投入，加快通讯网络发展。

　　（五）切实强化科技人才支撑。完善区域创新体系，整合科技资源，搞好科技项目和技术需求的对接，加强行业创新服务中心和企业技术研发中心建设，推进产学研结合和高新技术产业化。积极吸引国内外大院名校来温办院办校，共建创新载体。以建设全国知识产权试点城市为契机，推进企业专利示范工作。加强人才队伍建设，完善柔性引才机制，大力引进中高层次人才和国内外智力。坚持面向社会、面向就业市场、面向知识型技能人才培养，加快职业教育发展。创办温州科技职业学院。加快建设全国民营企业家培训基地。搞好人才公共服务，消除人才流动的体制性、政策性障碍，努力形成育才、引才、用才、留才的良好环境。

　　（六）进一步改善体制环境。全面落实促进非公有制经济发展的各项政策，切实降低门槛、放宽准入、改进服务、优化环境，推进制度创新、科技创新和管理创新，提高非公经济发展的规模化、集约化和国际化水平。深化国有集体企业改革，健全国有资产管理体制。加快投融资体制改革，制定扩大民间投资的配套措施，进一步畅通民资投资渠道。积极稳妥地推进事业单位分类改革。深化市场秩序专项整治，健全质量评价体系和长效监管机制，从根本上解决区域性、行业性产品质量问题。加快构建企业信用信息交换平台，探索建立个人征信系统，培育信用市场，完善社会诚信体系。

　　四、深化文明城市创建，促进社会全面进步

　　今年是创建全国文明城市的攻坚之年。我们要对照创建要求，狠抓薄弱环节，全力打好文明城市创建这场硬仗，力争成为首批全国文明城市。

　　（一）加强公民道德建设，深化群众性精神文明创建活动。扎实开展"提高市民素质、塑造城市精神"活动，丰富和提升温州人精神，努力塑造创新、开放、务实、文明的温州人形象。继续实施公民道德建设纲要，广泛开展法制教育、科普教育和诚信教育，大力弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，加强未成年人思想道德建设。深化文明社区、文明行业等系列创建活动，完善文明创建长效机制，提高市民综合素质和城市文明程度。

　　（二）坚持建设和管理并重，着力解决文明城市建设中的突出问题。完成城市综合交通规划，优化城市路网布局。继续抓好瓯海大道、南塘大道、温州大道、沿江路二期、汤家桥路、西山路二期等城市主干道建设，打通老城区道路卡口，促进新老城区连通连片。加快城市中心区配套设施和龙湾、瓯海行政中心区建设，启动杨府山会展商务中心。搞好沿江防洪景观带和温瑞塘河文化带建设，续建加洲乐园、白鹿洲公园、汇昌河水上公园、九山公园二期等工程。巩固国家卫生城市创建成果，集中开展市容环境整治，加强市区进城口建设，加大"城中村"改造力度，提高城郊结合部管理水平。按照"管理重心下移"和"责权相对统一"的原则，充分发挥区、街在城市管理中的作用。加强社区建设和管理，增强社区服务功能。

　　（三）加快推进生态市建设，努力创建国家环保模范城市。坚持治旧控新、监建并举，严格控制排污总量，重点防治水污染、大气污染和海洋污染。以"三大水系"、温瑞塘河和制革、电镀、印染等行业为重点，打好污染集中整治攻坚战。开工建设城市西片和龙湾、文成污水处理厂，逐步完善各县（市、区）污水处理设施。加快卧旗山、杨府山垃圾场终场改造工程，完善垃圾收集处理系统，力争市区垃圾无害化处理率达到85%。全面整治农业面源污染和"青山白化"现象，加强生态公益林建设，改善农村生态环境。搞好温州生态园等重大生态工程建设。大力发展循环经济，全面推行清洁生产，开展生态工业园区建设试点，最大限度地减少资源消耗和废弃物排放。创新政策导向，建立和完善自然资源有偿使用机制和生态补偿机制。

　　（四）积极推进教育现代化，大力发展文化、卫生、体育等社会事业。完善"以县为主"的管理体制，加大基础教育投入，优化城乡校网布局，以农村教育的发展促进整个基础教育水平的提高。加强与国内外名校的合作与交流，实施"名师、名校长"计划，扩大优质教育资源。加快发展高等教育，支持温州大学创办地方综合性大学。落实政策措施，促进民办教育健康发展。继续抓好困难家庭和外来务工人员子女的就学工作。稳步推进文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，积极培育文化品牌。优化卫生资源配置，鼓励大医院与中小医院联合办院，实现合理布局、有序竞争、错位发展，不断提高城乡医疗服务质量。深入开展全民健身活动，增强竞技体育综合实力，推动体育大市建设。健全计划生育利益导向机制，加强出生人口性别比等专项整治，努力稳定低生育水平。全力以赴搞好经济普查。进一步做好民族、宗教、对台、外事、侨务等工作，切实维护妇女、未成年人合法权益，发展老龄和残疾人事业。重视国防教育，支持部队建设，深化双拥创建，加强民兵预备役工作，使国防建设与经济建设协调发展。

　　五、高度关注民生问题，努力构建和谐社会

　　改善民生是政府工作的根本任务。我们要切实把工作的着力点放在不断提高人民生活水平上，充满感情、千方百计把广大人民群众的利益维护好、实现好、发展好。

　　（一）坚持"先富带后富"，打好欠发达地区奔小康攻坚战。把欠发达地区发展作为新的经济增长点来抓，立足生态资源优势，大力发展生态产业，强化"造血"功能。积极支持欠发达地区承接发达地区产业转移，加强山海协作项目对接，全力搞好灵江山海协作示范区建设。加快下山脱贫、异地开发步伐，重点抓好偏远山区、严重地质灾害点的移民工作。认真解决珊溪库区遗留问题，妥善安排库区移民的生产生活。继续实行分级、对口挂钩联系制度，加强项目和资金帮扶，搞好科技、教育、卫生、文化扶贫，推动欠发达地区加快奔小康步伐。

　　（二）全面推进社会保障体系建设，构筑社会保障网。加强企业职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险的扩面和基金征缴，努力扩大社会保险覆盖面。规范城乡最低生活保障工作，切实把应保对象全部纳入保障范围。推行被征地农民基本生活保障制度，抓好政策配套和资金落实。稳步推进新型农村合作医疗工作，完善医疗救助制度。搞好敬老院、福利院建设，提高农村五保和城镇"三无"对象集中供养率。发展慈善事业，开展扶贫济困送温暖活动，健全新型社会救助体系。

　　（三）狠抓公共安全和社会稳定，营造安居乐业的良好环境。按照建设"平安温州"的要求，建立统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急反应机制，提高政府应对公共危机的能力。加强对台风、洪涝、风暴潮、干旱、地质灾害的预测和预警，深入实施"万户避险移民安置工程"，加快构建自然灾害综合防御体系。落实安全生产责任制，抓好长效管理，消除事故隐患，严防重特大事故发生。重视公共卫生安全，做好传染病、地方病、职业病和动植物疫病防治工作。强化社会治安综合治理，开展平安社区、平安乡镇和"百业千企创安"活动。坚持打防控并举，严厉打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪活动，组织开展反抢劫、反抢夺、反偷盗等专项斗争，大力扫除"黄赌毒"等社会丑恶现象。加强流动人口管理。坚决制止非法宗教活动。重视群众来信来访，依法规范信访行为，提高信访工作实效。

　　（四）建立健全为民办实事长效机制，认真解决关系人民群众切身利益的问题。完善工作制度和考评方法，推进为民办实事工作的经常化和制度化，把与群众生产生活密切相关的事情，一桩桩、一件件扎扎实实地抓好。继续将安置房建设摆在突出位置，全面加快建设进度，使拆迁户尽快得到安置。坚持以居住为主、以市民消费为主、以普通商品住房为主的原则，加强对房地产市场的政策调控，逐步适应广大市民的住房需求。深入实施"食无忧"工程，努力让广大群众吃上放心食品。加强执法检查和劳动监察，改善外来务工人员就业环境，切实维护外来务工人员的合法权益。

　　六、加强行政能力建设，提高政府工作水平

　　按照执政为民的要求，牢固树立、认真落实科学发展观和正确的政绩观，全面推进科学行政、民主行政、依法行政，切实加强政府自身建设。
　　加强学习，提高开拓创新的能力。全体公务员特别是政府各级领导干部，要顺应时代发展的潮流，坚持自觉学习、终身学习，不断加强理论武装、知识更新和能力培养，努力建设学习型政府。要运用战略思维，着眼国内外大势，立足温州实际，创新工作思路，提高驾驭社会主义市场经济的能力。把握"十一五"期间温州发展的战略机遇和阶段特征，深入研究全局性、战略性、关键性问题，认真搞好"十一五"规划编制工作，为温州长远发展打下良好基础。
　　规范行为，提高依法行政的能力。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士的联系。建立健全决策咨询机构，完善重大事项社会公示听证和新闻发言人制度，形成公众参与、专家咨询和政府决定相结合的政府决策机制。加快政府职能转变，改进经济调节和市场监管方式，强化社会管理和公共服务职能。推进政企、政事分开，进一步把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。全面贯彻实施《行政许可法》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，推进行政事务的规则化和程序化。创新政府服务方式，全面推行政务公开，加强电子政务建设，发挥政府网站、审批服务中心、招投标中心等平台作用，为人民群众提供公开透明、高效便捷的公共服务。
　　统筹协调，提高攻坚克难的能力。把负责任的精神和抓落实的能力作为考核工作的重要标准，进一步营造想干事、敢干事、能干事、干成事的良好氛围，全力化解发展瓶颈、改革阻力和社会矛盾。对事关全局的重点问题和关键项目，加大协调和督查力度，上下形成共识，排除一切干扰，确保目标实现。各级领导干部要深入一线，靠前指挥，持续跟进，一抓到底。各地各部门要牢固树立"全市一盘棋"思想，强化协作配合，形成工作合力，确保政令畅通。建立严格的行政问责制度，严肃政纪法纪，对有令不行、有禁不止，造成恶劣影响的单位和个人，坚决追究责任，决不手软。
　　从严治政，提高拒腐防变的能力。开展保持共产党员先进性教育活动，加强对广大公务员的教育，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。深化"效能革命"，搞好群众评议机关活动，加强公务员绩效考核，严肃查处"不作为"和"乱作为"。本着对纳税人高度负责的态度，坚持勤俭办一切事业，加强政府投资项目和专项资金管理，提高财政资金的调配水平和使用效益，降低政府运作成本。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真落实政府工作人员特别是领导干部廉洁自律的各项规定，强化行政监察和审计监督，切实纠正损害群众利益的不正之风，坚决查处各类违法违纪案件。

　　各位代表！当前温州正处在加快发展的关键时期，我们肩负的使命光荣而艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，在中共温州市委的坚强领导下，解放思想，抢抓机遇，只争朝夕，艰苦创业，奋力开拓各项工作新局面，为实现温州经济社会又快又好发展而努力奋斗！


（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）