（来 自 马 克 数 据 网）


﻿各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2009年工作回顾

　　过去的一年，是新世纪以来温州经济发展困难最集中、挑战最严峻的一年。我们在中共温州市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机影响，采取和落实一系列政策措施，全力保增长、抓转型、惠民生、促稳定，较好地完成了市十一届人大四次会议确定的目标任务。

　　（一）保增长目标基本实现。全市生产总值2527.9亿元，比上年增长8.5%；财政总收入360.7亿元，其中地方财政收入195.6亿元，分别增长6.2%和8.6%；全社会固定资产投资837.7亿元，增长10.5%；城市居民人均可支配收入28021元，农村居民人均纯收入10100元，均增长7.1%；城镇新增就业8.4万人；外贸出口109.4亿美元，下降8.1%。着眼于保增长稳运行，大力实施“温州名购”推进计划，举办“名品进名店”对接展会，建成温州名品购物中心52家。深化“外贸企业服务月”活动，安排1.5亿元专项资金，支持开拓国际市场，外贸出口降幅低于全国全省平均水平。充分利用国家扩大内需的有利时机，加快实施“六大百亿”工程，完成重点建设投资236.9亿元。温福铁路、甬台温铁路动车组投运，使温州从铁路末端一跃成为重要铁路枢纽。诸永高速公路温州段、绕城高速公路北线主体路段建成，洞头陆域引供水工程投用；“515”防洪保安工程全面推进；永强机场飞行区扩建、南金公路龙湾段和瑞安段、雁楠公路、珊溪水利枢纽平苍引水、浙能乐清电厂二期等工程开工建设。海涂围垦完成投资10.2亿元，圈围4.6万亩。成功举办中国森林旅游节。大力培育旅游、汽车、通讯等消费热点，实现社会消费品零售总额1264.7亿元，增长16.8%。推动银企、银项对接，引导金融机构优化信贷结构，新增本外币贷款1138.9亿元，是上年的2倍。

　　（二）产业转型升级迈出实质性步伐。坚持把沿海产业带建设作为全局工作的重中之重来抓，温州经济技术开发区、民营经济科技产业基地等功能区建设步伐加快，完成投资135亿元，建设用海报批13542亩，推出具备招拍挂条件的产业用地11038亩。编制十大行业转型升级行动方案，在泵阀、船舶、服装、电气等领域整合重组41家企业。新建公共科技创新平台11个，发明专利授权量增长86%，高新技术产业总产值突破1000亿元。成功举办中国（温州）科技成果交易会。顺利通过创建国家知识产权示范市评定。出台支持服务业发展1+X政策，积极培育总部经济、楼宇经济，推动149家企业分离发展服务业，第三产业增加值占生产总值比重达45.9%，提高了2.1个百分点。全面落实节能减排措施，预计单位生产总值能耗下降5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减3%和4.6%。

　　（三）城市建设管理力度加大。认真实施大都市区推进战略，启动市域总体规划修编，加快构筑基础设施网络体系。滨江商务区市政设施和安置房建设取得新进展，沿江休闲带初步形成。城市核心区功能得到整合，龙湾中心区初具形象，瓯海中心区掀起开发建设热潮。温州生态园建设稳步推进。市区环境“四大整治”全面展开，温瑞塘河综合整治完成投资5.9亿元，新建污水管网105公里，清淤59万立方米，河道黑臭现象得到改善；拆除违法建筑140.7万平方米，城市环卫保洁、道路设施建设和流动摊贩、户外广告整治得到加强，交通违法行为查处力度加大。乐清、瑞安城市功能进一步提升，鳌江流域城镇群建设步伐加快，各城关镇、中心镇发展势头良好。

　　（四）新农村建设扎实推进。完成农业功能区规划编制并启动试点。实现粮食播种面积、单产和总产“三增长”，粮食产销合作进一步拓展。支持现代农业发展，推进农村土地承包经营权流转，新建效益农业基地4万亩，新增设施农业1万亩，新发展农民专业合作社775家。实施“千村整治、百村示范”工程，完成村庄整治590个，建成全面小康新社区28个。完成农村住房改造建设3.1万户。解决36.5万农村人口安全饮水问题。扎实推进“低收入农户奔小康共同跨越六大行动”，实施农业开发项目1190个，培训农村劳动力7.8万人，启动扶贫开发整村推进试点50个，下山搬迁2.4万人。实施水库移民后期扶持项目731个。

　　（五）改革开放取得新进展。民营经济创新发展综合配套改革试点全面实施，13个重点改革项目有序推进。深化金融改革创新，新增上市企业2家，新建小额贷款公司5家、村镇银行2家，组建全省首家信用担保集团。金融生态环境继续优化，金融服务进一步拓展。公共财政体制改革稳步推进。市属国有经济发展三年行动计划启动实施，国资国企整合重组步伐加快。集体林权制度改革取得进展。扩权强县工作得到落实，省市共下放审批管理事项443项，其中市级132项；开展小城市管理改革试点，5个强镇扩权工作扎实推进。内外温州人互动更加紧密，引进在外温州人投资项目106个，到位内资71.8亿元。实际利用外资2.3亿美元。支持民营企业“走出去”发展，新批境外投资机构43家。温州至台湾集装箱班轮航线开通。

　　（六）以民生为重点的社会建设成效明显。加大民生投入力度，全市财政支出增量的70.9%用于民生。加快推进保障性住房建设，开工建设经济适用房46.3万平方米，完成申购1075套；新增廉租住房保障对象2021户；市区开工建设安置房62万平方米，竣工88.6万平方米，交钥匙4210户。完善就业促进政策和援助制度，温籍高校应届毕业生初次就业率达86.9%。城乡居民社会养老保险工作深入推进，市区被征地农民基本生活保障制度进一步完善。新型农村合作医疗参保率达95.2%。全面实施义务教育学校教师绩效工资制度。推进百所薄弱学校改造，创建首批素质教育示范学校30所、现代化学校35所。启动医药卫生体制改革。实施缓解“看病难”医疗卫生设施建设行动计划，加快温医附一医新院等骨干医院建设步伐，完成20家乡镇卫生院危旧房改造，创建100家标准化社区卫生服务机构。温州医学院获得3个国家科学技术奖二等奖。甲型H1N1流感等重大传染病防控取得成效。人口计生工作得到加强。城乡文化设施建设力度加大，温州大剧院投用，瑞安、平阳、苍南“两馆”建成。国庆60周年系列活动精彩纷呈。成功举办市第三届艺术节、第十四届运动会。平安大市创建成效明显，社会治安总体稳定，“两抢”案件、命案发案分别下降36.3%和14.5%，为近四五年来最低。成功处置“11·16”持枪劫持人质案。开展信访积案化解专项行动，初步实现“减存量、控增量”目标。加强基层安全生产监管网络建设，深化重点隐患排查整治，各类安全事故数、死亡人数、受伤人数和直接经济损失等指标均有不同程度下降。流动人口服务和管理得到加强。民政、老龄、慈善、残疾人事业进一步发展，民族、宗教、外事、侨务、对台、双拥、应急、人防等工作取得新成绩。支援青川县灾后重建工作进展顺利。

　　（七）政府服务和管理进一步加强。以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，着力推进政府自身建设。深化“政企联动、克难攻坚”企业服务年活动，梳理和解决了一批制约企业发展的突出问题。落实税费减免政策，减轻企业负担37亿元。深化行政审批制度改革，“两集中、两到位”工作有序推进，市县乡三级联动的便民服务网络加快形成。严格控制行政经费支出，市级机关和全额拨款事业单位公用经费预算缩减5%。强化监察、审计工作，开展“小金库”专项治理，严肃查处违纪违法案件，促进了政府系统廉政建设。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办结人大代表建议465件、政协提案516件。加强与各民主党派、工商联和无党派人士的沟通联系，工会、共青团、妇联等人民团体的作用得到有效发挥。

　　各位代表，过去的一年，我们面对国际金融危机冲击和自身发展转型的双重挑战，奋发有为，沉着应对，化危为机。一是凝心聚力促发展。着眼市场变化和企业需求，研究政策，搭建平台，强化服务，发动各级干部下基层、进企业、办实事，形成了齐心协力保增长、和衷共济渡难关的生动局面。坚持把“保稳”与“促调”结合起来，不失时机地推进沿海产业带建设、产业转型升级、企业整合重组和节能减排，努力提升区域经济发展的质量和水平。二是扭住重点抓落实。围绕事关发展、事关长远的重点工作、重大项目，明确工作量，列出进度表，建立责任制，实行每月一汇报一督查，并依靠人大、政协的指导监督之力，借助社会各界的理解和支持，善作善成，坚持不懈地加以推进。三是强攻猛进破难题。针对群众反映强烈和期盼解决的热点问题，着眼于矛盾的化解，集中精力抓调研、定方案、促进度，市区西部交通网建设、环境“四大整治”、杨府山片“臭源”治理、“清障行动”等取得重要进展，解决经营性土地出让等历史遗留问题成效明显。四是理顺机制提效能。注重从体制机制上寻求推动工作的有效途径和办法，研究出台市区旧村改造和“退二进三”政策，建立健全部门联席会议制度，坚持找准一个症结、破除一类难题、构建一项机制，努力使政府各项工作规范化、制度化、高效化。

　　各位代表，过去一年成绩的取得，是省委、省政府和中共温州市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个领域辛勤工作、作出贡献的全市人民和外来建设者，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向积极参与温州建设的驻温部队、武警官兵和中央、省驻温单位，向情系家乡的广大海内外温州人，向所有关心和支持温州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　回顾过去一年，我们也清醒地看到，发展中还有许多困难和问题，政府工作还有许多不足。主要是：发展布局、产业结构、资源要素等制约发展的深层次矛盾和问题还没有根本解决，影响科学发展的体制机制瓶颈尚未有效突破；外部需求和工业性投资严重不足，经济持续回升的基础仍不稳固；区域发展不平衡，农村社会建设滞后，农民持续增收难度不小；房价过高、交通拥堵等问题突出，城乡环境污染治理、安全生产、社会治安和教育、医疗、就业等民生工作还需进一步加强；项目审批难、落地难，发展环境有待改善；部分政府工作人员精神状态、能力素质、工作作风与新形势、新任务的要求不相适应，部门行政效能亟待提高，一些地方和领域的消极腐败现象还比较严重。对这些问题，我们一定高度重视，集中各方智慧和力量，采取更加有效的对策措施，认真加以解决。

二、2010年工作总体要求和主要目标

　　2010年是完成“十一五”规划目标任务、谋划“十二五”发展的重要之年，也是应对国际金融危机、巩固和发展经济回升向好势头的关键之年。当前，世界经济出现积极变化，逐步走出衰退，但全球经济复苏将是一个缓慢曲折的过程。国内经济总体企稳向好，但仍面临着防范金融风险、管理通胀预期和稳控房地产市场等多重压力。我们必须深刻认识国内外形势的复杂性，增强忧患意识、风险意识和机遇意识，善于审时度势，敢于克难攻坚，全力推动温州科学发展、和谐建设再上新水平。

　　根据市委十届八次全会精神，今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，以沿海产业带发展、大都市区建设、生态环境优先、先进文化引领和内外温州人互动为战略重点，把转变发展方式和改善民生摆到更加突出的位置，全力以赴筑平台、拓空间、兴产业，聚精会神强保障、优环境、抓落实，确保全市经济社会持续平稳健康发展，加快建设宜商宜居的现代化大都市。

　　综合考虑发展趋势和目标导向，今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%左右，地方财政收入增长6%以上；研究与试验发展经费支出占生产总值比例1.3%；全社会固定资产投资增长11%以上，力争突破1000亿元，其中重点建设投资230亿元；社会消费品零售总额增长14%；外贸出口总额增长6%；城市居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长7.1%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量削减1.5%，二氧化硫排放量削减0.5%；城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在8％。以内。

　　上述主要目标，既体现了调结构、促转型的紧迫要求，也符合全市人民加快发展的强烈愿望。全体政府工作人员必须顺应时代潮流，倾听百姓呼声，始终保持积极进取、奋发有为的精神状态，一心一意谋发展，心无旁骛干事业，全身心地投入到温州科学发展的具体实践。必须牢固树立全市“一盘棋”思想，做到小局服从大局、局部服从整体，部门联动、上下协调，合心合力合拍地朝着既定目标迈进。必须做好持续打硬仗、打攻坚战的准备，敢于碰硬，敢担责任，敢破难题，以超常决心、超常力度、超常效率推进各项重点工作，确保年度目标任务圆满完成。

三、加快推进转型升级和发展方式转变

　　温州正处在调整转型的关键期，既要保持经济平稳较快增长，更要不失时机地加快发展方式转变，着力推动产业结构优化升级和城乡区域统筹发展，不断激发内在动力和活力，切实增强发展的协调性和可持续性。

　　（一）推进沿海产业带建设，构筑转型升级大平台

　　按照“突出重点、破解难题、严把门槛、落实项目、完善配套”的要求，全力推进重点功能区建设，确保完成投资200亿元。坚持规划引领，抓好专项规划的编制、衔接、调整和报批工作。坚持基础设施先行，加快建设南金公路、乐清湾港区一期等工程，开工建设状元岙港区化工码头，同步规划建设乐清湾疏港公路和铁路支线；建成浙能乐清电厂二期，开工建设苍南电厂等工程，抓好220千伏、110千伏及中低压网络匹配建设；大力推进浅滩一期、苍南江南等14个海涂围垦项目，完成投资10.3亿元，力争圈围3万亩，新开工建设4.1万亩，完成建设用海报批3.5万亩，转存量土地1万亩。坚持“高门槛、低地价”，严格执行项目入园导则，严把项目质量关，完成产业用地招拍挂9000亩。坚持以好项目、大项目带动大发展，突出抓好华峰尼龙66、青山镍加工、正泰太阳能、华仪风电、煤基多联产（IGCC）等项目前期工作。坚持“四统一分”，完善各功能区建设管理体制，充分调动各方积极性，为沿海产业带整体开发建设创造良好环境。

　　着眼温州“十二五”乃至更长时期的发展，把瓯江口区域作为产业集聚提升的新平台，举全市之力，规划建设370平方公里的瓯江口新区，经过5至10年的努力，基本形成具备现代产业功能、综合服务功能、高端城市功能和一流生态功能的科学发展示范区。今年重点在规划编制、基础建设、项目对接、体制机制创新等方面取得实质性进展，为瓯江口新区开发建设奠定基础。

　　（二）加快产业结构调整步伐，提高发展质量和效益

　　积极推动特色优势行业改造提升。全面实施十大行业转型升级行动方案，分类推进汽摩配、泵阀、电气、船舶等现代产业集群示范区建设。引导优势企业通过整合重组、虚拟经营、品牌建设等方式，进一步做强主业、做优产业链。支持中小企业走“专、精、特、新”之路，融入龙头企业配套体系。落实促进中小企业发展的政策措施和成长计划，抓好中小企业公共服务平台、信息服务网络和创业基地建设。鼓励企业利用现有厂房、土地或通过淘汰落后产能腾出空间，发展技术改造和技术创新项目。推动实施一批企业信息化项目，创建一批现代企业制度示范企业。发挥重大项目对工业转型升级的支撑带动作用，狠抓产业项目落地建设，确保全年出让工业用地1万亩，完成工业性投资310亿元。

　　大力培育发展战略性新兴产业。立足我市产业基础和发展条件，主动对接国家、省产业发展规划，选择新能源、新材料、生物医药、节能环保、信息网络等作为主攻方向，尽快形成新的经济增长点。出台新能源产业扶持政策和推广应用方案，大力发展太阳能光伏、风电装备、半导体照明及相关配套产业。制定生物医药行业发展规划，落实一批生物制药、中药制造等重点项目。抢抓节能环保产业发展机遇，推动相关设备的研发、生产和应用。坚持港口、物流、临港工业联动发展，整合港口资源，完善集疏运网络，培育壮大海洋特色优势产业，努力成为浙江海洋经济发展的重要功能区。

　　加快提升服务业发展水平。完善服务业发展政策体系，高起点规划一批服务业集聚区，建设一批服务业重点项目，培育一批服务业龙头企业。实施全市旅游一体化发展战略，整合旅游资源，理顺管理体制，加强营销推介，打响温州旅游品牌。着力推动“雁荡山—楠溪江”景区融合发展，完善百丈漈—飞云湖景区配套设施，加快建设洞头、南麂海洋旅游岛、南雁景区和廊桥氡泉旅游度假区。推进温州空港物流基地和瑞安江南、瓯海潘桥、平阳鳌江、苍南浙闽边贸等物流园区建设。编制城市商业网点布局规划和年度实施计划，建设一批现代商贸中心，加快温州商贸城改造提升步伐。制定创意产业发展扶持政策，创建中国（温州）设计中心，支持浙江工贸创意园、瓯海文化创意产业园等平台建设。加快发展信息服务业，推进自主知识产权的第三代高速无线通信网络建设，推广成熟电子商务运作模式。扶持研发设计、会计、法律、评估等专业服务业发展。继续推动企业分离发展服务业。

　　（三）实施大都市区推进战略，增强城市集聚辐射能力

　　落实省域城镇体系规划，抓紧编制实施市域总体规划，完成新一轮土地利用总体规划修编，实现经济社会发展规划、土地利用总体规划和城市总体规划“三规融合”。

　　构筑畅通的大都市区交通体系。围绕建设国家综合交通枢纽城市，加快建设金温铁路扩能改造工程，深化沈海高速公路复线温州段前期工作，积极推进温州至杭州铁路客运专线、温州至武夷山铁路、温州至九景衢铁路的规划研究。围绕打造市域一小时交通圈、经济圈，打通中心城市各功能区块之间的快速通道，向北要开工建设瓯江过江通道，加快七都大桥建设步伐，着手开辟从七都到乐清的新通道；向南要继续推进温瑞大道建设，抓紧抓好104国道西过境和绕城高速公路西线前期工作，力争早日开工；向东要加快建设77省道洞头延伸线和大门大桥；向西要加快龙丽温（泰）高速公路前期工作进度，积极推动工程尽早开工。

　　着力提升中心城市功能。坚持城市有机更新，加快推进南塘风貌区、五马商圈、朔门古街等街区景区化改造，抓好沿江休闲带整体开发，努力彰显城市个性和特色。突破政策处理难点，加大滨江商务区建设力度，高标准建设金融集聚区和总部基地，着力打造城市综合体。加快龙湾中心区及其南部拓展区、瑶溪片区建设，推动瓯海中心区及其新城商务中心、火车南站站前商贸区整体开发。加强温州生态园保护与开发，启动国家级城市湿地公园创建。坚持瓯江两岸互动发展，推动永嘉三江片规划建设。加强地下空间资源和低丘缓坡的有效开发利用。出台实施“退二进三”配套政策，鼓励小区块整体规划、联动开发，促进城市功能转换和产业结构优化。

　　强力推进市区环境“四大整治”。坚持科学治河、依法治河、全民治河，全面实施《浙江省温瑞塘河保护管理条例》，采取片区污水管网改造、清淤疏浚、生态修复、驳坎绿化等综合措施，进一步消除河道黑臭现象。开展执法控污专项整治，严厉打击废水泥浆偷漏排、涉河违法搭建等危害水环境的行为，健全河岸河面长效管理机制。坚持规划、建设、管理和提升市民素质“四管齐下”，全力破解城市交通拥堵问题。大力度推进“建环线、打卡口、接断路”，完善市区东部和中部交通网；加快建设瓯海大道西段快速路、六虹桥路延伸段，开工建设宁波路二期、福州路二期、金丽温古岸头高速互通和330国道仰义至双屿段改建等工程，努力缓解市区西部交通压力。加快推进城市轨道交通项目前期工作，深化高架路网规划研究。坚持公交优先，调整优化线路，启动建设快速公交系统。实施出租车管理“168”工程，提高出租车行业服务水准。完善静态交通规划，新建一批停车场和立体车库。强化交通堵点乱点和“黑车”整治，规范停车收费行为。积极倡导文明出行，严格查处交通违法行为。出台城市管理标准及实施细则，加强市容文明目标管理，加快数字城管系统建设，提高城市精细化管理水平。积极推进杨府山片“臭源”治理，年内基本消除臭气问题。加大违法建筑整治力度，落实长效管理机制，切实巩固拆违成果。加强城市形态整合，启动实施10个旧村改造项目，合理利用边角地、闲置地，着力提升城市整体形象。

　　深入实施强县强镇战略。引导和支持各县（市）立足特色、发挥优势，发展壮大县域经济。加大对鳌江流域发展的政策扶持力度，推动人口集聚和基础设施共建共享，着力建设鳌江流域中心城市。强化市级试点强镇在规划用地、项目审批、财力保障、行政执法、维护稳定等方面的职能，加快培育小城市。推动各城关镇、中心镇转型升级，促进偏远乡镇集聚发展，逐步形成“小县大城关，小乡大集镇”格局。

　　（四）加大统筹城乡发展力度，加快新农村建设步伐

　　大力发展现代农业。实施农业功能区规划，着手建设粮食、蔬菜、茶叶、水产等现代农业示范区。落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，确保全市364.6万亩的耕地保有量。完善农业补贴制度和市场调控机制。建立健全粮食产销合作体系和粮食应急网络。加强农村土地（林地）承包经营权交易平台和流转机制建设。鼓励发展设施农业、休闲观光农业。继续扶持农业龙头企业、农民专业合作社和农业大户发展，引导工商企业、民间资本投资农业，引导大中专毕业生到农村就业创业。重视农业科技成果推广应用，建立农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管为一体的基层农业公共服务体系。

　　加强农村基础设施和公共服务设施建设。按照增总量、优结构、重绩效的要求，加大对“三农”的投入。继续实施“千村整治、百村示范”工程，完成待整治村建设550个、乡镇连片整治15个，创建全面小康农村新社区20个。加快珊溪水利枢纽平苍引水工程建设步伐。实施农民饮水安全保障工程，解决25万农村人口安全饮水问题。完善乡村路网体系，提高农村客运通达率。建立健全农村垃圾、废水收集处理系统，加大农村河网整治力度。扎实推进新农村电气化建设，加快农村信息化步伐。完善农村金融机构网点布局，全面推进网点空白乡镇金融服务覆盖工程。结合“515”防洪保安工程建设，大力推进鳌江、飞云江、楠溪江流域治理，加快平阳顺溪水利枢纽和鳌江干流堤防工程建设步伐，启动实施永嘉县城排涝应急等工程，开展鳌江等河口综合治理研究。加强旧城区和重点城镇排涝设施规划建设。加快推进重点标准渔港建设。健全基层防灾减灾体系。

　　深入推进“低收入农户奔小康共同跨越六大行动”。充分发挥山区海岛特色产业和生态资源优势，强化政策倾斜、基础配套和要素保障，推动欠发达地区跨越式发展。深化西部生态产业带研究。大力实施“山海协作”工程，加快文成樟山、泰顺彭月和苍南灵江产业功能区开发。开工建设57省道复线、文成百丈漈和文泰通景公路，着力改善欠发达地区基础设施条件。加强交溪流域水电资源开发。鼓励通过扶贫小额贷款、林权抵押贷款等措施，拓宽农民创业融资渠道。扎实做好扶贫整村推进试点，加强水库移民后期扶持工作。深化“百侨百会助百村联千户”行动，落实“一户一策一干部”制度，引导社会各方面力量共同参与帮扶，减少低收入农户2万户、5万人。加大对口支援青川工作力度，按时保质完成援建任务。

　　（五）加强内外温州人互动，构建对外开放新格局

　　促进在外温州人经济与本土经济互动发展。抢抓后危机时代战略性布局调整机遇，进一步做强做优温州产品营销网络。大力实施在外温商回归工程，依托沿海产业带、滨江商务区等发展平台，引进和建设一批好项目、大项目。鼓励温籍企业家、海外侨胞在温设立公司总部，打造国际品牌营销中心。完善在外温商回乡创业服务机制，实行重大项目“一事一议”制和行政审批“代办制”。加强世界温州人联谊总会、温州市海外联谊会和在外温州商会等互动平台建设，拓宽乡情传递、文化交流和信息互动渠道，增强在外温州人的文化认同感和家乡归属感。

　　进一步提高对内对外开放水平。着眼于扩大温州产品的市场份额，深入实施“温州名购”推进计划，新建50家以上温州名品购物中心。调整出口市场结构，在巩固欧美传统市场的同时，积极拓展非洲、中亚、东盟等新兴市场，实现外贸出口稳定增长。编制实施服务外包产业发展规划，加快建设省级技术服务外包示范园区。加大招商选资力度，抓好重大引资项目落地，提高利用内资、外资水平。支持境外温州商品城和工业园区建设，鼓励企业到境外开发资源、收购兼并研发机构。完善对外贸易预警体系，强化对企业应对反倾销和贸易壁垒工作的指导服务。抓好温州空港扩大开放、状元岙港区正式开放和乐清湾港区开放报批工作，推动出口加工区、保税港区等海关特殊监管区建设。争取开通港澳“自由行”。积极参与长三角一体化，加快融入海峡西岸经济区，重点推进交通、物流、经贸、旅游等对接合作，抓好“苍南台湾农民创业园”等平台建设。

　　（六）深化改革创新，增强发展的活力和动力

　　全面推进民营经济创新发展综合配套改革试点。引导金融机构围绕产业转型升级，创新金融产品，优化信贷结构。促进小额贷款公司、村镇银行规范发展。推动企业多渠道上市，创造条件发行企业债券，设立并购基金和创业投资引导基金，成立温州市股权营运中心，培育多层次区域资本市场。深化国资国企改革，做大做强政府投融资平台。坚持“非禁即入”原则，扫除人为障碍，组建温州民间资本投资服务中心，鼓励和保障民间资本顺畅地进入基础设施建设、金融服务、社会事业等领域。推进重点建设管理体制改革，完善重大项目前期工作机制。深化医药卫生体制改革。推进户籍制度改革。按照责权匹配原则，完善市、区两级财政体制，优化市区土地出让收入分配办法。启动城市建设管理体制和城管行政执法体制改革，努力提升城市管理效能。

　　加强区域创新体系建设。以全省推进国家技术创新工程试点为契机，实施特色优势行业科技提升行动计划，引进一批大院名校共建创新载体，启动建设中科院温州生物材料与工程研究所。突破一批关键、共性技术项目，扶持新建一批高新技术企业研发中心、重点实验室和科技企业孵化器。深入实施“质量立市、品牌强市”战略，加快建设国家工业电器、金融设备及零部件质量监督检验中心，争取国家泵阀产品质量检验中心落户温州。

　　高度重视人才培养、引进和使用工作。牢固树立人才是第一资源的观念，完善和落实人才政策，着力优化人才发展环境。实施“海外高层次人才引进计划”和“瓯江民营企业人才计划”，重点引进和培养一批创新型领军人才、技术创新团队。深化工学结合、校企合作，多形式建设人才开发合作基地。

　　（七）坚持生态环境优先，大力推进生态文明建设

　　始终把生态文明理念贯穿于经济社会发展全过程。认真实施生态环境功能区规划，加强森林资源和海洋生态环境保护。坚持整体谋划、重点突破，积极培育低碳经济、倡导低碳生活、建设低碳城市。推广能源合同管理，发展森林碳汇。完善生态补偿机制，加大扶持力度，逐步扩大生态保护区和水源地保护区经济补偿范围，努力改善库区周边群众生产生活条件。落实专项资金，强力推进珊溪库区周边环境整治，确保温州人民群众的“大水缸”不受污染。深化生态创建活动，争创一批国家级和省级生态县、生态乡镇（街道）。开展“空气清洁”行动，加强机动车排气、工业废气污染整治，突出抓好主城区公交车排气污染专项治理。实施农村环境保护规划，严控污染企业向农村和山区转移。广泛开展绿色学校、绿色企业、绿色社区等创建活动，形成全社会重视和参与生态文明建设的浓厚氛围。

　　全力打好节能减排攻坚战。坚持结构调整、技术进步和管理创新并举，确保完成“十一五”节能减排任务。严格执行新上项目能评、环评制度，坚决淘汰一批落后产能。实施“5个100”节能行动计划，推进工业、交通、建筑三大领域节能改造，深化公共机构节能工作。今年是省“811”环境保护新三年行动的最后一年，必须紧盯薄弱环节，抓好重点区域、重点行业污染整治，加快电镀企业入园步伐，确保11个省级以上开发区（工业园区）环境污染整治达标、9个市级重点严管区通过考核验收。探索建立排污权有偿使用和交易机制。科学规划建设医疗废物、危险废物等处置中心。建成市区西片污水处理厂，加强重点城镇污水处理厂及配套管网建设，加大截污纳管力度，市区污水处理率达70%、县（市）污水处理率达50%以上。

　　（八）以先进文化为引领，推动文化大发展大繁荣

　　加强社会主义核心价值体系建设，深化文明城市、健康城市创建，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育活动，有针对性地抓好未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育，努力提高广大市民素质和社会文明程度。大力弘扬新时期温州人精神，升华温州人精神品格，形成敢为人先、开放包容、追求卓越、合作共赢的人文环境。

　　加快发展文化产业，培育一批文化休闲消费的知名品牌和龙头企业，繁荣城乡文化市场。抓好十大文化设施建设和十佳乡镇综合文化站创建，推进数字电影进农村和广播“村村响”工程，基本完成市、县城区有线电视数字化整体转换。强化网络管理和舆论引导，营造文明和谐的网络环境。挖掘温州优秀传统文化资源，加强名人文化研究和宣传。实施城市文化品牌战略，打响“戏曲故里、歌舞之都、书画名城、百工之乡”等地域文化品牌。加强非物质文化遗产、历史文化街区和优秀历史建筑的保护和修缮。深化奥体中心、水上运动中心项目前期工作。加大城乡公共体育设施向公众开放力度，广泛开展全民健身活动。

四、着力改善民生和促进社会和谐

　　坚持把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，集中力量加快办好经济社会发展急需、人民群众热切期盼的实事，使发展成果更多地惠及全市人民。

　　（一）努力缓解城乡群众住房难。加大保障性住房建设力度，加快推进瑶溪、娄桥经济适用房和人才公寓建设，新开工经济适用房40万平方米，新增廉租住房保障对象1442户；市区新开工建设安置房60万平方米，竣工60万平方米，交钥匙3000户，基本解决在外过渡5年以上被拆迁户住宅安置问题。把支持农民建房作为扩大消费需求的重要举措，完善配套政策，加大推进力度，确保完成农村困难家庭危旧房改造8060户，改造建设农村住房3.5万户。加强和改善房地产市场调控，增加商品住宅用地有效供给，强化房地产市场监管，努力遏制投机行为，促进房地产市场持续平稳健康发展。

　　（二）高度重视就业和社会保障工作。坚持以项目扩大就业、以创业带动就业、以培训促进就业，实现城镇新增就业7.7万人。加强大学生就业实习基地建设，温籍高校应届毕业生初次就业率85%以上。重视抓好失业人员、农村富余劳动力就业工作，培训农村劳动力6万人。开展“充分就业社区”创建和“零就业家庭”就业援助活动。全面实施城乡居民社会养老保险办法，做好城镇企业职工基本养老保险关系转移接续工作，对符合条件的60周岁以上城乡居民发放基础养老金。健全城乡居民医疗保障体系，实施城镇职工基本医疗保险门诊统筹制度；新型农村合作医疗参保率稳定在90%以上，人均筹资200元以上。建立健全农民工社会保障制度。积极发展妇女儿童事业，建成市妇女儿童活动中心。重视老龄、社会福利和慈善事业发展，加快建设市社会福利中心，鼓励社会力量兴办养老服务机构。继续抓好残疾人共享小康工程，启动市残疾人综合服务中心建设前期工作。

　　（三）完善公共卫生和医疗服务体系。着力缓解群众看病难、看病贵问题，突出抓好市县骨干医院建设，完成市五医改扩建工程，加快温医附一医新院、附二医综合病房大楼建设，组建市儿童医院，推进市中医院、急救中心等项目前期工作。开展80家社区卫生服务机构标准化创建，抓好30家乡镇卫生院改建和1700个村级卫生室规范化建设。加强以全科医生为重点的卫技人员培训，充实基层医技力量。市辖三区和乐清、瑞安所有政府办的基层医疗卫生机构全部执行国家基本药物制度。启动公共卫生和基层医疗卫生事业单位绩效工资制度改革。加快中医药事业发展。加强甲型H1N1流感等重大传染病和职业病防治，完善120急救网络体系，提高突发公共卫生事件应急处置能力。启动国家卫生城市创建。健全覆盖城乡的计生服务体系，完成30个乡镇服务站标准化建设。始终保持人口计生工作攻坚态势，加大出生人口性别比综合整治力度，强化流动人口计生管理，促进人口结构优化和素质提升。认真做好我市第六次全国人口普查工作。

　　（四）加快推进教育强市建设。全面实施中小学校舍安全工程，加大农村薄弱学校改造力度。积极推进义务教育标准化学校建设，推动优质教育资源向城郊和农村辐射，促进义务教育优质均衡发展。完善和落实义务教育学校教师绩效工资制度。大力实施素质教育，促进学生德智体美全面发展。高质量普及高中阶段教育，积极发展学前教育，重视发展特殊教育。支持温州医学院、温州大学、温州职业技术学院等高校加快内涵发展，提高人才培养、科技创新和服务社会的综合能力。坚持以就业为导向，优化职业教育专业和课程体系，抓好30所重点职业学校、市中等职业教育基地建设，启动高等职业教育基地前期工作。进一步支持民办教育做强做大。加大助学帮困力度，切实解决外来务工人员子女、困难家庭子女就学难问题。

　　（五）全力维护社会和谐稳定。深化平安大市建设，加快构建温州社会治安新秩序。扎实做好“护世博”、“护平安”工作，始终保持“打黑除恶”高压态势，深化反“两抢一盗”专项斗争，狠抓治安乱点整治，力争刑事发案下降10%以上，“两抢”案件和入室盗窃案件下降15%。坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。扎实做好社区矫正和刑释解教人员安置帮教工作。加大安全生产投入力度，加强消防、道路交通、危化品等重点领域和行业隐患排查治理，严格落实责任制，实现安全事故数、死亡人数和直接经济损失“三个零增长”。按照“减存量、控增量，打好信访工作翻身仗”的要求，集中力量解决重点、难点信访问题。深化法制宣传教育。加强人民调解工作，最大限度地把矛盾化解在基层、消除在萌芽状态。完善突发公共事件应急机制，健全海上应急反应体系，加强基层应急队伍建设，提高应急处置能力。高度重视宗教工作，充分发挥其在和谐社会建设中的积极作用。深化基层基础三年行动计划，着力构建基层组织、社会稳定、安全生产、流动人口“四位一体”的管理网络。加强城乡社区建设，增强社区服务功能。全面完成“十小”整规任务。开展食品药品安全专项整治，严厉打击制售伪劣食品药品行为。深化民生计量惠百姓活动，重点做好医疗卫生单位和农贸市场计量检定工作。

　　大力支持驻温人民解放军和武警部队建设，加强国防动员、民兵预备役和人防工作，进一步提升双拥和优抚安置工作水平，巩固和发展军政军民团结的良好局面。

五、切实提高政府的公信力、执行力和创新力

　　温州的机关效能和发展环境一直备受关注。效能决定兴衰，环境关系成败。围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，全面开展“转作风、优环境”专项活动，大力推进政府服务理念、服务方式和服务制度创新，大力改善发展环境，切实提高政府公信力、执行力和创新力。

　　更加注重提高效能。扎实推进新一轮市县政府机构改革，加快建立科学高效的行政管理体制。全面落实行政审批“两集中、两到位”，完善项目联审、并联审批和联合竣工验收等做法，大幅度简化招拍挂用地建设工程审批环节。扩大乡镇便民服务中心覆盖面，完善便民服务机制。加强电子政务建设，建立网上办事大厅，推行实时电子监察。进一步精简会议、文件，规范检查评比达标活动。在政府系统大力推广“马上就办”的服务理念，切实增强为温州发展“等不起”、“慢不得”的责任感，真正做到定下来的事雷厉风行，看准了的事一抓到底，不推诿、不拖拉、不折腾。加强对县际事务的统筹协调，确保重大问题及时得到解决。建立重要工作推进责任追究制，严格奖罚措施，强化政务督查，严明政务纪律，对违反规定的，必须严肃问责。

　　更加注重依法行政。深入贯彻落实国务院《关于加强市县政府依法行政的决定》，增强各级政府依法行政能力。自觉接受市人大及其常委会的依法监督，认真执行各项决定决议，支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，切实提高人大代表建议和政协提案办理工作质量。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，自觉接受新闻舆论和人民群众的监督。依法在更大范围、更深层次上推进政府信息公开，进一步提高政府工作透明度。探索实行公共服务承诺制，建立政府公信评价机制，加大失信惩戒力度，努力形成诚信为本、有诺必践的好风尚。深入开展“破三难、促规范”征地遗留问题专项整治。深化“清障行动”，从严从快惩治阻挠、破坏工程建设的违法行为，坚决铲除“村霸”、“地霸”，有效净化建设环境。

　　更加注重服务创新。深入推进学习型机关建设，建立健全适合机关工作特点、讲求实效的学习制度，有序组织机关公务员到基层挂职锻炼，努力使政府工作人员的思想观念、工作方式、能力水平与新形势、新任务的要求相适应。完善公众参与、专家论证和政府集体决策相结合的决策体系，推行重大决策和重要事项咨询、听证、公示等制度。探索建立开放式决策机制，市政府常务会议研究事关民生等重大议题时，邀请社会各界代表直接参与，以更好地问需于民、问计于民。大力推行“一线工作法”，各级领导干部带头深入基层，做到情况在一线了解、问题在一线解决、形象在一线树立。强化政府社会管理职能，鼓励商会、行业协会等社团组织和企业、公民共同参与社会管理，形成政府主导、社会协同、公众参与的社会建设管理新格局。

　　更加注重反腐倡廉。全面落实党风廉政建设责任制，加快构建惩治和预防腐败体系。加强廉政文化建设，切实增强全体政府工作人员的廉政意识。认真贯彻落实领导干部廉洁从政若干准则，强化廉洁从政制度的执行监督。牢固树立过紧日子思想，落实厉行节约措施，狠刹铺张浪费之风，各级党政机关公用经费预算压缩5%。加强对促发展、保民生政策落实情况的督查，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加大监察、审计工作力度。强化对公共资源交易和招投标活动的监管，狠抓工程建设领域突出问题整治。始终保持惩治腐败的高压态势，严肃查处违纪违法案件，以反腐倡廉的实际成效取信于民。

　　今年，政府工作还有一项重要任务，就是科学谋划好温州“十二五”发展。深化对事关我市长远发展的重大问题研究，用世界眼光、战略思维、务实精神、创新办法认真做好规划编制工作，使之成为温州推进科学发展的方向标，加快转型升级的路线图，深化改革创新的任务书，建设各项事业的项目库。

　　各位代表，经历这场金融危机的洗礼，留给我们的不应该只是共克时艰的深刻记忆，更重要的是要唤起对温州发展现状和未来的深入思考，进而更加自觉主动地选择调整、创新、提升的发展道路，更好地推动温州经济社会在后危机时代实现根本转变和质的飞跃。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共温州市委的领导下，振奋精神，锐意进取，扎实工作，为全面完成“十一五”各项目标任务，再创温州发展新辉煌而不懈奋斗！
