政府工作报告

--2004年3月23日在温州市
  第十届人民代表大会第二次会议上

温州市市长  刘 奇

各位代表：
　　现在，我代表温州市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2003年政府工作的回顾

　　2003年是实施"一港三城"发展战略的开局年，也是本届政府履行职责的第一年。我们坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，在中共温州市委的领导下，紧紧依靠全市人民，经受住非典疫情的严峻考验，克服了持续干旱、严重缺电等不利因素的影响，较好地完成了市十届人大一次会议确定的工作任务。

　　经济持续快速健康发展。全年实现生产总值1220.3亿元，比上年增长14.8%；财政总收入151.8亿元，增长20.2%。产业布局战略性调整逐步展开，沿海黄金产业带框架开始形成，国际性轻工城初现形象。新增"中国汽摩配之都"等9个国字号生产基地，新获得中国名牌产品11个、国家免检产品16个，总量位居全国城市前茅。农业结构调整和产业化经营加快推进。国字号农业特产之乡达10个，新增国家和省级重点农业龙头企业8家，实施农业"走出去"战略成效明显。第三产业稳定增长。商贸、金融、通信、中介服务等现代服务业保持良好发展势头，旅游、运输、餐饮等行业克服了非典影响并迅速恢复。全年完成第三产业增加值464.6亿元，增长14.4%。

　　改革开放取得新的进展。企业制度创新和管理创新走出新路，出现了一批内联外合、着力做大做强的典型，36家企业跻身全国民营企业500强。妥善处理企业改制历史遗留问题，国企改革进一步推进。金融综合改革取得阶段性成效，推行小额贷款"三包一挂"营销机制，创新金融产品和金融服务，企业融资难有所缓解。全面推行农村税费改革，减轻农民负担3.1亿元。继续整顿和规范市场经济秩序，积极推进"信用温州"建设。加大财政贴息等政策扶持，组织参加奥地利维也纳秋季博览会等大型国际经贸活动，促进外贸出口稳定增长，实现外贸出口34.2亿美元，增长29.2%。充分发挥政府、行业协会和企业的整体合力，积极应对国际贸易壁垒。招商引资工作出现转机，实际利用外资1.2亿美元，增长49.2%。成功举办首届世界温州人大会和中国国际轻工产品（温州）博览会，加强同海内外的交流与合作。

　　"百项千亿"工程全面启动。立足温州长远发展，编制和实施"百项千亿"工程滚动计划，完成重点建设投资94.1亿元。甬台温高速公路温州段提前贯通，初步实现大都市区"两小时交通圈"。珊溪水利枢纽工程、七里港区一期、中心片污水处理厂、平阳昆鳌污水处理厂、52省道泰顺段改建等项目建成投入使用。温州（洞头）半岛工程进展顺利，15万亩围垦造地工程全面启动。金丽温高速公路永嘉鹿城段、瓯海大道、飞云江三桥、瓯南大桥、104国道苍南段改建、56省道瑞安段和文成段改建、温州电厂三期、500千伏甬温输变电、温瑞塘河综合整治等工程加快推进。温州生态园建设开始启动，龙湾港区二期、城区防洪堤二期等工程相继开工建设。

　　区域发展协调性得到增强。着眼于"大温州"建设，统筹规划产业布局和重大基础设施。积极开展鳌江流域发展战略研究，努力推动南部经济发展。加快欠发达地区奔小康步伐，积极推进人口迁移、产业培育、环境优化、山海协作四大工程，扎实开展新一轮结对帮扶，落实产业开发项目102个，实现下山移民近1.6万人、劳务输出80多万人。"千村整治、百村示范"工程逐步展开。实施乡村康庄工程，完成改造通乡公路154公里、通村公路300公里。制定实施海洋经济发展规划及相关政策意见，调整渔业产业结构，支持渔民转产转业，加快筹建沿海重化工业基地、船舶工业基地等。全市海洋产业总产值达到230亿元，增长17.3%。

　　各项社会事业加快发展。科技创新体系建设得到加强，组织实施各类科技发展计划600多项，新组建行业创新服务中心和技术研究中心9个、企业技术研发中心59个，一批制约行业发展的共性技术和关键技术取得突破。基础教育质量稳步提高，基本普及学前三年教育，九年制义务教育向高水平迈进，初中毕业生升学率达到83.5%。高等教育有了新的发展，毛入学率达到24.3%，高教园区基本建成，组建新温州大学前期工作进展顺利。职业教育、成人教育和民办教育发展步伐加快。组织实施人才强市战略，完善人才政策，全年引进中高级人才近1600人。建立健全疾病防控体系，严密防范非典疫情输入，抗击非典取得胜利。新型农村合作医疗试点顺利推进，城市社区卫生服务加快发展。文化事业日趋繁荣，文化体制改革迈出新步伐。群众性体育活动蓬勃开展。着手编制生态市建设规划纲要，环境保护工作得到加强。文明城市创建扎实推进，城市管理水平进一步提高。荣获全国双拥模范城称号。社会治安综合治理不断深化，禁毒工作取得阶段性成效。老龄、慈善、残疾人等事业加快发展，外事、侨务、对台、民族、宗教、人防、统计、档案、地方志等工作取得新成绩。

　　城乡居民生活不断改善。城市居民人均可支配收入16035元，农村居民人均纯收入5548元，分别增长9.9%和9%。反映城乡居民生活质量的"十项指标"处于省内领先水平。认真抓好社会保险扩面和基金征缴。着手构筑新型社会救助体系，健全帮扶困难群众的长效机制。完善城乡最低生活保障制度，基本实现应保尽保。努力解决城市建设历史遗留问题，全力以赴抓好安置房建设，完成一批经济适用房建设和危房改造任务。制定实施被征地农民基本生活保障制度。积极开展清薪行动，保障务工人员的合法权益。为民办实事项目基本完成。

　　政府自身建设进一步加强。坚持把为民干事作为评价干部的第一标准，积极开展"效能革命"，政府机关服务状况得到较大改观。深化审批制度改革，市行政审批中心窗口即办率达到90%。组建国际投资促进中心，对招商引资项目实行一条龙服务。启动电子政务建设。认真办理人大代表建议和政协提案。实行重大事项向社会征求意见，完善市长专线电话工作机制，建立新闻发言人制度，畅通反映社情民意的渠道，提高了政府工作的透明度。开展"化纠纷、解难题、办实事"活动，化解了一批突出矛盾。坚持依法行政、从严治政，廉政建设和反腐败斗争得到加强。

　　各位代表，过去一年所取得的成绩来之不易，这是党中央、国务院和省委、省政府正确领导的结果，得益于历届市委、市政府打下的良好工作基础，离不开市人大、市政协的有力支持和监督，凝聚着全市人民的智慧、心血和汗水。在这里，我代表温州市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和干部群众，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻温人民解放军、武警部队官兵和中央、省在温单位，向香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向所有关心和支持温州现代化建设的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，温州在发展中还面临许多亟待解决的突出矛盾，政府工作也存在不少问题和不足。产业结构战略性调整不快，支撑经济增长的重大项目投入不足，开放型经济发展仍然滞后。电力供需矛盾突出，发展用地供应紧张，区域性缺水问题严重，各类人才短缺，要素瓶颈制约进一步加剧。区域发展不平衡，农民增收难度加大，计划生育和环境保护工作还存在许多薄弱环节，统筹发展的任务很重。社会治安形势依然严峻，因征地、拆迁、企业改制等引发的社会不稳定因素不容忽视，社会矛盾的化解工作机制需要不断完善。政府职能转变还不适应改革发展的要求，行政效能和服务水平有待进一步提高，一些地方和部门官僚主义、形式主义问题突出，铺张浪费、贪污贿赂等消极腐败现象仍然存在。对这些矛盾和问题，我们一定高度重视，采取强有力的措施切实加以解决。


　　二、2004年工作的总体要求和主要任务

　　   

　　2004年是加快推进"一港三城"发展战略的实施年和落实年。

　　做好今年工作，既要看到各种有利条件，更要充分估计可能遇到的困难和挑战，切实增强机遇意识、忧患意识和责任意识，大力弘扬求真务实精神，艰苦创业，开拓创新，奋力创优，努力把各方面工作做好，决不辜负全市人民的期望。根据市委九届三次全会精神，政府工作的总体要求是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，牢固树立和认真落实科学发展观，按照"以人为本、统筹发展、改革创新、打造品牌、狠抓落实"的要求，加快经济结构战略性调整，加快重大基础设施建设，加快新一轮改革开放，加快创建全国文明城市，确保经济持续快速协调健康发展，确保各项社会事业全面进步，确保人民生活水平不断提高。

　　经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12%，财政总收入增长12.8%，全社会固定资产投资增长16%，社会消费品零售总额增长11%，外贸出口总额增长18%，城市居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长7%，城镇登记失业率控制在4.5%以下。

　　按照以上目标和要求，重点做好以下十个方面工作：

　　（一）统筹城乡发展，切实抓好"三农"工作。始终把解决"三农"问题作为全局工作的重中之重，进一步加强农业，支持农业，保护农业，着力为农民办好十大实事，繁荣农村经济，增加农民收入。

　　大力发展效益农业，加快推进农业产业化经营。以优势农产品产业带建设为重点，大力发展特色、绿色、优质、高产、高效农业，提高农产品质量和竞争力。保护和提高粮食综合生产能力，完善和落实粮食安全预案，切实维护粮食安全。加快农业"走出去"步伐，扩大市外农产品生产基地。深入实施"强龙工程"，引导和支持农业龙头企业扩大规模、创立品牌，增强对农户的带动能力。加快农产品加工区建设，搞好大宗农产品精深加工。筹建温州农产品物流中心，积极举办或参与各类农展会、农博会，切实搞活农产品流通。抓住品种、品质、品牌等关键环节，完善农产品预测预警、检测检验和质量认证体系，加强农业标准化建设。继续实施"食无忧"工程，切实抓好禽流感等动植物疫病防治工作。积极发展畜牧业。改革传统农技服务模式，大力发展面向农民的各种服务组织，新建示范性农村专业合作社50家。

　　坚持"多予、少取、放活"的方针，切实加大对"三农"的支持力度。各级政府都要增加对"三农"的投入，今年市财政增加"三农"投入1.5亿元，增长20%以上。高度重视农村各项社会事业的发展，财政新增社会事业经费投入主要用于农村。优化扶农资金的使用结构，加大对农民的直接补贴。落实农村税费改革的各项政策，切实减轻农民负担，从今年起对粮油种植农户和市区农民免征农业税，三年内全部取消农业税。深化农村集体资产产权制度改革，引导村集体资产股份化经营。加快推进"千村整治、百村示范"工程，完成中心村、示范村建设规划，启动400个村庄环境整治，改善农村生产生活条件。认真实施农村劳动力素质培训工程，着力提高农民就业致富能力，培训农民5万人次以上。

　　积极推动区域协调发展。以建设海洋经济强市为目标，组织实施海洋经济发展规划。全力抓好温州深水港开发和建设，争取港口货物吞吐量突破2500万吨，集装箱吞吐量突破20万标箱。大力发展临港产业，综合开发海洋滩涂资源，全面实施沿海5万亩标准养殖塘工程和苗种培育工程，加快建设温州（洞头）中心渔港。深入实施鳌江流域发展战略，搞好一批重大项目的引进和建设，加快产业集聚和提升，增强南部经济发展后劲。全面落实对欠发达地区的各项扶持政策，加快欠发达乡镇奔小康步伐。建设扶贫农产品基地5万亩，新建一批下山移民点，改造通乡公路350公里、通村公路2500公里。加快灵江山海协作区建设，建立和落实生态补偿机制，促进区域联动发展。

　　（二）抓住结构调整这条主线，着力提升产业竞争力。围绕国际性轻工城建设，把结构调整与打造"品牌温州"结合起来，与培育新的经济增长点结合起来，与信息化带动工业化结合起来，进一步提升产业现代化和国际化水平。

　　把握温台沿海产业带建设的有利时机，统筹"大温州"产业布局，进一步搞好产业园区整合、扩容和提升，努力构筑有效承接国内外投资的发展平台。坚持基础先行、超前投入，加快滨海新区、中国鞋都等13个产业化项目建设，争取园区建设投资达到100亿元。完善园区建设和管理办法，全面推行企业入园"三公开"，着力提高区内企业的开工率、投产率和产出率。积极引导和支持园区建立技术、检测、物流等公共服务机构，规划建设一批标准厂房，改善中小企业发展环境。

　　以实施"十个一批"工程和提升国字号轻工生产基地为重点，加快利用高新技术和先进适用技术改造传统产业。全力以赴抓好100项重点技改项目的实施，全社会工业性投资超过150亿元。积极推进企业技术创新，组织和引导同类企业进行联合攻关，解决共性技术和关键技术问题。深入实施"质量立市、名牌兴业"战略，强化名牌培育措施，再创一批国家级和省级品牌。加强标准化和质量认证工作，提高企业质量管理水平。搞好产品检测体系建设，集中力量办好"国家鞋类质量检测中心"等质检服务机构。大力发展装备制造、造船、石化、汽摩配、高中压电器等成长性强的新兴产业，规划和建设瓯江口船舶修造基地、鳌江流域精细化工基地、瑞安汽摩配生产基地和临港石化工业基地，加快形成新的经济增长点。

　　积极推进服务业现代化。启动建设杨府山会展商务中心，加快大西洋、欧洲城等区域性购物中心建设，改造温州商贸城、瑞安商城等重点商品市场，提升商贸业的集聚、辐射能力。加强大都市区物流系统规划和建设，抓好龙湾、乐清、平阳、苍南等地物流园区建设的前期工作；支持专业化、社会化第三方物流企业发展，争取国际性物流大企业和商业零售集团落户温州。加快会展业发展，开工建设国际会展中心二期，高质量办好第三届"轻博会"，培育模具、眼镜、家具等专业性品牌展会。完成温州旅游总体规划编制，扶持培育一批龙头企业和拳头产品，规划建设旅游综合服务中心，主动参与区域合作，加大宣传促销力度，努力打造温州旅游品牌。做好中介服务机构的培育、发展和规范工作。

　　加快"数字温州"建设。抓好重点骨干企业的信息化改造，认真开展20家企业信息化试点。加强产业园区信息化建设，逐步形成区内信息服务、管理服务、电子商务和技术创新平台。加大政策引导和扶持力度，有重点地培育软件业及电子信息产品制造业。完善基础网络平台，完成"八个一"信息化样板工程，建成互联网交换中心，促进信息技术在各行各业的广泛应用。认真搞好第一次经济普查，为经济社会发展提供信息服务。

　　（三）加快重点工程建设步伐，增强城乡可持续发展能力。突出先导性、战略性和基础性，全面实施"百项千亿"工程，加快建设与大都市相适应的基础设施，着力抓好城市建设和生态保护，为推进"一港三城"发展战略奠定坚实基础。

　　按照"开工一批、竣工一批、储备一批"的要求，全力推进重点工程建设。全年计划实施重点建设项目101项，完成总投资超过150亿元。港口建设方面，围绕深水港开发，加快温州（洞头）半岛工程建设，开工建设状元岙港区一期、七里港区二期、瓯江口进港航道治理一期等项目。交通建设方面，加快金丽温高速公路永嘉鹿城段、洞头连港环岛公路、57省道文成段、58省道分泰线改造等项目施工，开工建设温福铁路温州段、永强机场过渡性扩建、诸永高速公路永嘉段、104国道乐清段、78省道苍南段改建等工程，做好甬台温铁路温州段、轨道交通、东海大道、龙丽温高速公路、瓯江过江通道等项目的前期工作。水利建设方面，建成城区防洪堤二期，开工建设七都标准堤塘、西向排洪、瑞安城市防洪三期、水头防洪堤、戍浦江治理等工程。社会发展方面，完成市行政管理中心、市图书档案馆、乐清中学等在建工程，加快温州大剧院、市工人文化宫、龙湾中学、平阳一中等项目建设，开工建设温医附一医迁扩建、市妇女儿童活动中心、市传染病医院等。为了确保项目开工率和工程进度，必须举全社会之力，切实改善建设环境，多渠道筹集建设资金，努力兴起重点工程建设新高潮。

　　抓好城市规划和建设，加快构筑大都市框架。完成城市总体规划修编，做好主城区与瑞安、乐清、永嘉、洞头等县（市）的规划衔接。围绕建设滨海山水文化名城，积极开展城市特色研究。加快城市中心区建设，搞好龙湾、瓯海行政中心区和绕城高速公路北线、滨海大道、瓯海大道、温州大道、南塘大道等主干道建设，拉开大都市框架。稳步推进旧城改造，加快建设沿江城市防洪景观带、白鹿洲公园--会昌河公园等体现水乡风貌的沿河景观走廊。做好三江片开发的前期工作。加强村镇规划管理，分步实施"城中村"改造。

　　全面推进生态市建设，加快创建国家环保模范城市。重视文成、泰顺等大都市后花园建设，大力推动生态示范区、生态县（市）和生态乡镇创建。强化生态环境监管，完善工业园区环保设施，抓好重点行业、重点地区的污染集中治理。重视地下管网建设，完善城乡污水和垃圾收集、转运、处理系统，建成永强垃圾焚烧发电厂，开工建设市区西片污水处理厂、瑞安污水处理厂、龙湾片污水处理厂，加快珊溪枢纽截污工程及文成污水处理厂的前期工作。争取城区垃圾无害化处理率和污水处理率分别达到80%和60%。加快截污、清淤步伐，继续开展以温瑞塘河综合整治为重点的水环境治理。重视海洋环境保护，加强飞云江、鳌江的综合整治。推进综合型的温州生态园和一批城市公园建设，继续实施生态公益林等工程，逐步形成"三环绿色生态圈"。大力发展循环经济，推行清洁生产和绿色消费，提高环境对发展的承载力。

　　（四）坚持多管齐下，努力破解生产要素供应紧张的难题。着眼于可持续发展和应对当前要素制约，坚持加快开发速度、加大协调力度、加强需求管理的有机统一，坚持增产与节约并举，着力增强能源、土地、人才等要素对经济发展的支撑能力。

　　抓紧做好在建电源项目的抢建、新建电源项目的前期工作以及电网改造，力争在三年内有效缓解电力紧张状况。加快建设浙能乐清电厂、温州电厂三期、500千伏温南和温东输变电，以及一批220千伏输变电工程，完成500千伏瓯海变扩建工程，做好苍南电厂、泰顺抽水蓄能电站的前期工作。制定和完善奖励补助政策，鼓励电力部门积极从省网争取更多用电指标和外购电力，鼓励水（火）电站顶峰发电，鼓励企业自备发电，引导与促进节约用电。加强电力合理调配和有序用电工作，努力确保人民群众基本生活用电和与群众生活关系密切的设施用电，优先安排重点骨干企业、低耗高效企业和重点工程建设用电，努力减少电力紧张对生产生活的影响。

　　加快实施围垦造地工程，开工建设江南、丁山二期等11个海涂围垦项目，增加土地后备资源。搞好土地利用总体规划修编。大力推进土地整理，积极盘活存量土地。切实搞好征地工作，提高供地率。探索新征地企业原有土地资源的置换机制，科学调整新建厂区布局，促进土地的集约利用。充分利用城市周边山坡地和地下空间资源，规划建设一批较高档次的居民住宅和公共设施，拓宽城市利用空间，缓解土地紧张状况。实行最严格的耕地保护制度，整顿和规范土地市场秩序，坚决制止乱占滥用耕地和圈地行为。抓紧编制全市水资源综合规划，全面建成珊溪水利枢纽供水配套工程，开工建设西向水厂，做好乐清、洞头等域外引水工程的前期工作，努力解决缺水地区的用水问题。

　　大力实施人才强市战略。抓住吸引、培养、用好三个环节，加强人才资源能力建设。畅通人才引进的绿色通道，努力解决引进人才在落户、住房、子女就学等方面的问题，吸引优秀人才来温创业。加大人才培养力度，积极选送优秀中青年人才到国内外高校、科研机构深造，加快紧缺人才培养。抓紧建立企业家培训基地，有计划、有步骤地搞好企业家培训。深化人事制度改革，创新人才评价机制和奖励机制，优化人才创业环境，努力形成广纳群贤、人尽其才的良好氛围。

　　（五）深化经济体制改革，不断增强发展活力。按照十六届三中全会精神，全面启动新一轮改革，努力突破制约经济发展的体制性障碍，增创温州发展新优势。

　　大力推动民营经济新的飞跃。民营经济是我市经济的优势所在、活力所在。要积极推进民营企业制度、技术、管理和文化的全面创新，提高规模化、集约化和国际化水平，保持我市民营经济发展的领先优势。以品牌、技术为核心，培育一批主业突出、核心竞争力强的民营企业，促进企业做大、做强、做精、做久。鼓励上规模的民营企业加快产权多元化步伐，参与国有企业改组改造，与外资企业合资合作，加速要素集聚，实现跨越式发展。放宽准入领域，支持民营资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。改进对民营企业的服务和监管，切实维护企业合法权益，创造有利于民营企业创新创业与平等竞争的良好环境。

　　深化国有集体企业改革。进一步完善和优化国有集体企业的股权结构、组织结构和内部管理体制，大力发展以股份制为主要形式的混合所有制经济。探索组建多种形式的国有资产经营公司，健全国资运营机构监控体系，努力实现管人、管事、管资产的有机结合。加强对非经营性国有资产的管理。启动市属生产经营类和中介服务类事业单位改革工作。

　　加快金融综合改革和投融资体制改革。深化利率改革试点，完善小额贷款"三包一挂"营销机制，健全中小企业服务体系，改进和拓展农村金融服务，加大对经济的支持力度。完成农村信用社体制改革，加快城市商业银行股本改造，积极引进包括外资银行、民资银行在内的各类金融机构，完善金融组织体系，逐步构筑区域性金融港。加快培育资本市场，推动企业海内外收购、兼并或直接上市，建立区域性产权交易平台。选择一批具有良好经济效益的经营性政府投资项目，采取转让经营权、股权等形式，向社会投资主体开放。

　　深入推进"信用温州"建设。完成温州城市信用体系建设规划方案，建立企业信用信息联合征信平台。加强信用监督，完善失信惩戒机制。逐步开放信用服务市场，大力支持信用服务机构发展。抓好信用镇、信用村和信用企业试点工作。继续整顿和规范市场经济秩序，开展食品、药品、建材等产品专项整治，依法严厉打击制售假冒伪劣商品、商业欺诈、偷逃骗税和走私等违法犯罪活动，破除行业垄断和地区封锁，遏制各类不正当竞争。

　　（六）进一步"走出去"、"引进来"，提高对外开放水平。适应经济全球化和国际国内产业转移加快的新形势，坚持对外开放与对内开放并举，引进外资与扩大出口并重，推进全方位、深层次、宽领域的对外开放。

　　化大力气抓好招商引资工作。落实招商引资责任制，搞好项目库建设，精心组织系列招商引资活动，确保全年实际利用外资达到2亿美元。以引进大企业大项目和改造嫁接传统产业为重点，在我市优势产业和民营企业中排出一批招商引资项目，确定一批招商引资业主，瞄准一批引资合作对象，搞好"产业招商"、"企业招商"、"园区招商"，力争在引进世界500强企业和国际品牌企业方面取得突破。全面扩大开放领域，精心推出一批基础设施、服务业和社会事业方面的投资项目。抢抓对接CEPA先机，积极创造条件引进港澳服务贸易企业。以温州经济技术开发区为龙头，进一步推动各类开发区的功能创新和环境优化。争取设立温州出口加工区。高度重视对外宣传，充分利用各类国际性重大经贸活动平台，加强与国际友城和境外侨团的联系，整体推介温州投资环境，提高温州的知名度、美誉度和吸引力。

　　千方百计保持外贸稳定增长。积极应对外贸政策调整后的新形势，建立与之相适应的出口扶持机制。大力培育外贸出口新增长点，扶持一批有竞争力的外贸龙头企业和出口品牌，推动生产企业自营出口，积极开拓东盟、中东、非洲等新兴市场，鼓励和支持加工贸易和服务贸易发展，争取外贸出口超过40亿美元。积极开展进口贸易，改善进口管理。加快"大通关"建设，提高通关效率，降低通关费用，努力创造高效便捷的口岸服务环境。抓紧建立健全产业损害预警机制和反倾销应诉快速反应机制，有效规避、破解贸易壁垒，增强对外经济贸易的抗风险能力。

　　进一步发挥在外温州人的作用。充分利用海内外温州人的优势，做好外引内联的文章。积极鼓励企业"走出去"，与境外的温州人携手，建立境外企业和市场，设立经贸窗口和研发机构，开展技术和服务贸易合作，扩大工程和劳务承包。充分发挥各地温州商会和境外侨团的作用，开展形式多样的联谊活动，增强在外温州人的荣誉感和凝聚力。支持在外温州人的创业活动，积极鼓励他们回乡创业，引进资金、项目、企业和人才，使"温州人经济"与温州经济互动发展。

　　深入推进区域交流与合作。按照优势互补、互利共赢的原则，主动做好接轨上海、融入长三角的各项工作，深化多领域的合作。加强与浙南闽东等周边城市的联系，在重点领域启动一批合作项目。积极参与西部大开发和东北老工业基地振兴。认真做好对口帮扶和对口支援工作。

　　（七）坚持以人为本，建立健全社会事业体系。深入开展精神文明创建活动，加快创建全国文明城市，大力发展各项社会事业，不断满足群众日益增长的精神文化需求。

　　全力打好创建全国文明城市决胜战，力争成为首批全国文明城市。深入学习贯彻"三个代表"重要思想和党的十六大精神，引导干部群众弘扬温州人精神，努力创新创业。加强公民道德建设，抓好未成年人思想道德教育，开展学习型社会创建活动，提高全民文明素质，打造温州人品牌。深入开展国家卫生城市创建。深化文明行业、文明社区和文明村镇创建活动，提高城乡文明程度。切实抓好以市容环境、交通秩序、治安秩序、拆违改危为重点的专项整治。坚持建管并举，努力缓解交通拥堵问题。积极推进城市管理现代化、智能化、网络化，提高城市基础设施的运行效率和综合效能。

　　深入实施科教兴市战略。依托国内外科教资源，全力引进3家以上"大院名校"，支持其在温建立创新载体或教育基地。着眼于提高自主创新能力，支持有条件的行业和企业建立技术研发中心、创新服务中心和重点实验室，全面提高企业的技术层次。加快民营科技企业发展。加强知识产权保护和科普工作。认真办好中国科技成果（温州）交易会。大力推动基础教育优质均衡发展，加强义务教育学校标准化建设，基本普及学前到高中的十五年教育。加快发展高等教育，继续抓好新温大组建工作。调整中高等教育结构，大力发展职业技术教育，培养一大批区域经济社会发展急需的技术工人。推进办学主体多元化和办学模式多样化，积极发展民办教育，鼓励和支持中外合作办学。

　　全面发展卫生、文化、广电、体育、计划生育等各项社会事业。做好各项社会事业发展规划的修编和完善工作。加快建立覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和救治体系，高度重视非典等重大传染病的防治工作，提高应对突发公共卫生事件的能力。改善乡村医疗卫生条件，抓好乡镇卫生院改革和发展，鼓励社会资金投资兴办民营医疗机构。深化文化体制改革，完善文化产业政策，培育一批具有较强竞争力的文化市场主体，使民营文化企业成为文化事业发展的重要力量。加强对重要文化遗产和优秀民间文化的保护。全力办好第七届中国艺术节温州分会场的各项活动。繁荣发展哲学社会科学。加快有线电视网络改造步伐。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，积极备战第十三届省运会，大力发展体育产业。加强计划生育基础管理，完善综合治理机制，提高依法管理和优质服务水平，尽快扭转落后被动局面。做好老龄工作，重视和支持残疾人、慈善事业。

　　（八）切实关心人民生活，依法维护和保障群众的切身利益。群众利益无小事。要坚持立党为公、执政为民，着力解决事关民生的突出问题，使广大人民群众共享改革发展的成果。

　　全面推进社会保障体系建设。加强城镇养老保险、医疗保险、失业保险的扩面和基金征缴。继续推行职工工伤和生育保险。完善城乡最低生活保障制度，把符合条件的城乡困难群众全部纳入保障范围。加快建立新型农村合作医疗制度和城乡医疗救助制度，抓好县级统一筹资、统一管理的农村大病统筹合作医疗试点工作，努力解决农民因病致贫问题。建立农村"五保"和城镇"三无"对象集中供养制度，争取年内集中供养率达到60%以上。继续实施贫困家庭学生就学资助制度。认真做好城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理工作。

　　努力解决关系群众切身利益的突出问题。继续抓好一批为民办实事项目。加大政策扶持力度，做好再就业工作，支持下岗失业人员自谋职业、自主创业。改革征地制度，完善征地程序，全面推行土地征用区片综合价，完善和落实被征地农民社会保障制度，切实保护被征地农民的合法权益。依法加强城市房屋拆迁管理，合理确定拆迁规模，认真做好安置补偿工作。进一步加快安置房建设，开工180万平方米，建成76万平方米。加强对房地产市场的调控和管理，建立价格信息披露制度，完善住房供应保障体系，积极引导房地产业健康发展。

　　切实维护外来务工人员的合法权益。加强执法检查和劳动监察，改善外来务工人员就业环境，重点解决劳动条件恶劣、劳动安全缺少保障、拖欠克扣工资等突出问题。继续实施"安心工程"，改善居住条件。实行公平教育、同等待遇，重视解决外来务工人员子女入学难。抓好劳动力市场建设和管理，规范发展职业介绍等中介服务组织，加强对外来务工人员的服务。

　　（九）加强民主法制建设，努力维护社会稳定。坚持依法治市，扩大民主，健全法制，巩固发展和谐稳定的良好局面。

　　发展社会主义民主，健全社会主义法制。认真执行人大及其常委会的各项决议和决定，加强与人大代表的联系，自觉报告工作和接受监督。重视和支持政协发挥民主监督和参政议政作用，主动听取意见和建议。建立健全听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体意见的制度。认真做好人大代表建议和政协提案办理工作，努力在解决问题上下功夫。拓宽社情民意反映渠道，建立健全政府重大决策专家咨询制度、城市规划等重大事项征求社会意见制度和听证制度，提高决策的透明度和公众参与度。继续推行政务公开和村务公开。加强城市社区和农村基层自治组织建设，保障广大人民群众依法行使民主权利。按照依法治市的要求，把政府各项行政行为纳入法制化轨道。深入开展"四五"普法教育，重点加强领导干部和执法人员的法律知识培训。积极开展法律援助，加强法律服务。认真做好民族、宗教、外事、侨务和对台工作。争创全国民族团结进步模范集体。

　　全力维护社会稳定。完善重大自然灾害、公共卫生、安全事故等突发事件预防和应急处置方案，建立健全反应灵敏、运转高效的应急处置工作体系。完善社会矛盾化解机制，扎实开展"万名干部下基层"和"化纠纷、解难题、办实事"活动，努力解决群众反映强烈的实际问题。围绕建设"平安温州"，深入开展严打整治斗争，加大禁毒工作力度，大力推进社会治安防控体系建设，提高群众对社会治安的满意度。全面落实安全生产责任制，加大安全生产执法力度，杜绝重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。

　　积极支持人民解放军和武警部队建设。巩固双拥模范城创建成果，提高双拥共建水平。广泛开展国防教育，加强边防、海防管理和军事设施保护，抓好民兵、预备役部队和人防建设，健全国防动员体系。认真落实拥军优属政策，做好退役、转业军人安置工作，积极帮助部队解决实际问题，巩固发展军政军民团结。

　　（十）加快效能型政府建设，全力打造政府服务品牌。牢固树立科学发展观和正确的政绩观，大兴求真务实之风，全面深化"效能革命"，努力建设效率高、成本低、服务佳的效能型政府。

　　加快政府职能转变和管理创新。在搞好经济调节、加强市场监管的同时，强化政府社会管理和公共服务职能。加快政企分开，进一步把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，下决心管好政府该管的事。深入开展第三轮审批制度改革，减少审批事项，规范审批行为，创新审批方式，实施民间投资项目核准制、登记备案制和企业注册登记前置审批告知承诺制。充分发挥行政审批中心和投资促进中心的作用，实行全程办事代理制，为投资者和创业者提供便利服务。搞好电子政务网工程，加强政府门户网站和网上审批系统建设，加快实现政府信息网络互联互通和办公自动化，促进政府管理和服务信息化。在市级政府机关中加快推行ISO9001质量管理体系认证，努力为群众提供公开、透明、高效、优质的公共服务。深化和完善市、县两级政府机构改革工作，进一步理顺市、区两级管理体制，努力形成权责明确、运转顺畅的工作机制。

　　全面推进依法行政。各级政府都要按照法定权限和程序使用权力，履行职责。所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。加快行政执法体制改革，深化相对集中行政处罚权工作，解决多头执法和乱罚款等问题。加强行政执法监督，促进严格执法、公正执法和文明执法，做到有权必有责，用权受监督，侵权要赔偿。《中华人民共和国行政许可法》今年7月1日将正式施行，这是规范政府行为的一部重要法律，各级政府必须认真执行。要加强行政许可法的学习、宣传和培训，抓紧做好行政许可项目、规定、实施主体和收费依据等清理工作。

　　加强政风建设和公务员队伍建设。各级政府必须坚持解放思想，争一流，创品牌，不因循守旧；必须坚持察实情，讲真话，办实事，不虚报浮夸；必须坚持统筹兼顾，立足当前，着眼长远，不急功近利；必须坚持改进工作作风，精简会议，减少文件，集中精力狠抓各项决策和部署的落实。以"想干事、能干事、敢干事、干实事"为标准，抓好经常性的教育培训和绩效考评工作，着力增强公务员队伍的整体素质，提高政府的服务水平和工作效率。

　　深入推进廉政建设和反腐败斗争。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。落实廉政建设责任制，加大效能监察和执法监察力度，严肃查处不作为、乱作为的行为，严厉惩处腐败分子，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加快推进部门预算改革，严格财政性资金投资项目管理，切实加强审计监督，建立统一的招投标平台，进一步从源头上预防和治理腐败。


　　各位代表，实现温州新的更大发展，我们面临的任务光荣而艰巨，肩负的责任神圣而重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，在中共温州市委的领导下，振奋精神，坚定信心，开拓进取，扎实工作，为深入实施"一港三城"发展战略，全面建设富裕小康社会，提前基本实现现代化而努力奋斗！

