政府工作报告
2020年4月27日在湖州市
第八届人民代表大会第五次会议上
湖州市代市长 王纲

各位代表：
现在，我代表湖州市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去一年的主要工作
过去一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协等各方面的监督和支持下，坚持稳中求进工作总基调，以“两山”理念为引领，围绕市委“一四六十”工作体系，紧盯重大改革、重大事项，着力稳企业、增动能、保平安，统筹推进经济社会高质量赶超发展，较好地完成了市八届人大四次会议确定的主要目标任务。2019年，全市生产总值突破3000亿元，达到3122.4亿元，增长7.9%，人均生产总值突破10万元；财政总收入达到540.6亿元，其中地方财政收入316.1亿元，分别增长10.2%和10.1%；城镇、农村居民人均可支配收入分别达到59028元和34803元，增长8.5%和9.6%；十方面民生实事项目全面完成。
过去一年，我们扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“服务企业、服务群众、服务基层”活动，在大抓落实、大干实事中践行初心和使命。这一年，我们主动融入长三角一体化发展和全省“四大”建设，正式设立南太湖新区，奋力推进“保五争三拼第一”，21项重要指标增幅居全省前三位。这一年，我们全力开展民生痛点整治攻坚行动，全面小康指数跻身全国地级市前二十名，高水平全面建成小康社会取得了新的重大进展。这一年，我们实现平安湖州建设“十三连冠”，“中国治理的世界意义”国际论坛在我市成功举办，向世界展示了“中国之治”的“湖州样板”。这一年，我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，两位湖州代表人物被授予国家荣誉称号，“湖州人”大会成功举办，极大激发了湖州儿女奋斗新时代的磅礴力量。
（一）经济发展稳中有进
民营企业健康发展。全力以赴稳企业，全面落实减税降费措施，走访服务企业2.1万多家次，排摸解决实际问题2.7万余个，为企业减负152.3亿元。强化要素保障，新供工业用地1.95万亩，居全省第一位，金融机构贷款余额增长24.5%，1.3万家企业通过绿色金融综合服务平台获得贷款授信1404亿元。推进市场主体优化升级，4家企业入选省“雄鹰”培育企业，“金象金牛”企业达到20家，培育“瞪羚”企业148家，新增挂牌上市及过会企业3家，完成“个转企”2051家、“小升规”389家。推进质量标准品牌建设，新增“品字标”企业29家、“浙江制造”标准54个，38个产品获得全国绿色产品认证。
产业质效加速提升。推进绿色智造城市建设，规上工业增加值增长8.4%，其中战略性新兴产业、高新技术产业、装备制造业分别增长10.7%、10.4%和12.6%，数字经济核心产业增加值增长13.6%。成功创建为国家工业资源综合利用基地，新增国家级绿色工厂11家、省级数字化车间和智能工厂13家，吴兴、德清、长兴被列为省制造业高质量发展示范区县创建单位。改造提升传统制造业，淘汰整治“低散乱”企业及作坊4217家。推动服务业创新融合发展，增加值增长8.7%。加快滨湖旅游城市建设，安吉成为国家全域旅游示范县，全市过夜游客达到4803.8万人次。网络零售额完成719.4亿元，内河集装箱吞吐量突破50万标箱，金融业增加值达到231.6亿元。加快农业绿色高效发展，农业现代化发展水平连续六年居全省首位，获评国家农产品质量安全市，农业增加值增长3%，居全省第一位，生猪增产保供工作稳步推进。
有效投资持续扩大。狠抓项目引进推进、投产达产，建立亿元以上重点项目库，固定资产投资增长11.4%，其中工业投资增长24.3%，增幅居全省第一位。整合招商资源，设立上海、北京、深圳招商引才中心，新引进亿元以上项目531个，其中50亿元以上项目13个。亿元以上项目开工建设537个、竣工投产369个，分别增长59.8%和75.7%。列入省重大产业项目40个、重点建设项目110个，均居全省第一位，省市县长项目达到36个，落地率居全省第三位，合丰泰显示面板等项目成功落户。11个万亩千亿大平台拓展提升空间1.9万亩，新建成小微企业园16家，德清工业园区升格为省级开发区，长兴新能源小镇通过省级验收命名。
创新驱动更加强劲。深入实施人才强市新政和科技新政，人才发展综合指数居全省第三位，创新潜力跃居全国第二十六位。组建长三角首个人才发展集团，新引进大学生及其他各类人才11.3万名，遴选资助“南太湖精英计划”人才项目279个，引进顶尖人才44名、领军人才196名，入选国家特聘专家11名。实施职业技能提升行动，新增高技能人才2.3万名，我市选手获得世界技能大赛银牌。新建成众创空间91家，新增高新技术企业179家、省科技型企业657家、省级产业创新服务综合体4家。德清成为国家新一代人工智能创新发展试验区，南浔智能机电高新技术产业园升格为省级高新区。厅市会商、政产学研合作等机制进一步完善。
（二）改革开放加快步伐
“最多跑一次”引领改革不断深化。持续打好利民、惠企、提速改革组合拳，我市在全省营商环境快速调查中综合排名保持在前三位。深化简政放权，取消97.8%的证明事项，“无证明城市”基本建成。政务服务事项掌上可办比例达到99.1%，跑零次可办事项比例达到95.3%，“一证通办”民生事项比例达到100%。企业开办实现一日办结，一般企业投资项目实现竣工验收前审批“最多90天”。省法治化营商环境试点、工程建设项目审批制度改革扎实推进。深化“亩均论英雄”改革，实现规上工业企业及占地3亩以上规下工业企业全覆盖，消化处置“五未”土地3.04万亩，亩均效益水平显著提高。新批工业用地实现“标准地”出让全覆盖。现代智慧城市建设和政府数字化转型扎实推进，湖州城市数字大脑运营中心建成使用，我市荣获全球智慧城市大会中国区信息惠民和城市服务奖。开展国有企业资产资源排查处置，市旅游集团和市产业集团实现整合重组。安吉县域践行“两山”理念综合改革创新试验区建设全面启动。
对内对外开放进一步扩大。制定实施推进长三角一体化发展行动方案，深度接轨沪杭，推动湖州嘉兴一体化发展，牵头组建G60科创走廊智能装备产业联盟。高质量外资集聚先行区加快建设，全市实到外资19亿美元，在中法两国元首的共同见证下，天能集团与法国帅福得集团签署合作协议。开展稳外贸攻坚行动，对1960家重点企业实施“订单+清单”监测预警。支持企业巩固传统市场，开拓新兴市场，积极参加第二届中国国际进口博览会，全年完成进出口总额940.2亿元，其中出口838.6亿元，分别增长6.3%和8.8%。B型保税物流中心通过验收。反走私工作扎实推进。跨境电商交易额达到71亿元，增长70.2%；服务贸易总额达到103.5亿元，增长19.9%。国际滨湖度假大会、外商直接投资峰会等成功举办。新增国际友城2个。
（三）三大攻坚战取得关键进展
污染防治扎实有效。推进生态样板城市建设，绿色发展指数居全省第二位。市区PM2.5平均浓度降至每立方米32微克，达到国家二级标准。建成污水零直排区580个，基本完成渔业养殖尾水全域治理任务，国家“水十条”考核断面全部达标，县控以上断面水质100%达到Ⅲ类以上。完成废弃矿山生态修复治理1.7万亩，完成绿化造林1.8万亩，建设珍贵彩色森林8.2万亩。德清、南浔分别创建为国家和省生态文明建设示范县区。“生态+电力”示范城市建设经验在全国推广。
重大风险防控坚决有力。组建绿色金融纠纷调解中心，坚决打击恶意逃废债行为，银行不良贷款率进一步降低至0.51%，信贷资产质量居全省第一位。密切关注企业资金链、担保链问题，妥善化解重点企业流动性风险、上市公司股权质押风险。进一步加强政府性债务管理，政府隐性债务化解完成年度任务，市本级和各区县政府债务率均保持在95%以下的绿色安全区。
精准脱贫积极有为。落实村级集体经济三年强村计划，年经营性收入30万元以下的欠发达村全部“摘帽”，低收入农户人均可支配收入增长12.9%。高标准做好东西部扶贫协作、对口支援工作，吸纳建档立卡贫困人口来我市就业1.7万人，实施援建项目83个，2200万株扶贫茶苗完成移植栽种，南浔·广安东西部扶贫协作产业园开工建设。
（四）城乡发展协调共进
城市品质持续提升。开展国土空间规划编制试点，做好第三次全国国土调查工作。加快美丽宜居城市建设，推动中心城市与三县联动发展，实施城市建设“十个一”基本配置工作。全面推进南太湖新区建设，长东片区整体开发前期工作基本完成，湖长二通道、湖山大道北段建成通车。浙北医学中心全面竣工，市美术馆建成开放。强化城市精细化管理，基本无违建区县实现全覆盖。集中整治“准物业”小区和拆迁安置小区169个。完成市区公交体制改革，全市公交实现纯电动化、一票制和移动支付。申苏浙皖、申嘉湖高速公路市区段实施湖州牌照小客车免费通行政策。115个小城镇环境综合整治全面完成，首批美丽城镇启动建设。南浔頔塘社区入选省级未来社区建设试点。
乡村振兴保持领先。获批成为国家城乡融合发展试验区、部省共建乡村振兴示范省先行创建市和省数字乡村试点示范市。创新推出农业经营性项目“标准地”，开工千万元以上乡村产业项目104个。市级美丽乡村创建实现全覆盖，南浔区创建为省美丽乡村示范区。实施全域土地综合整治及生态修复项目21个，整治土地42万亩。城乡人居环境通过百日攻坚实现大提升，创建A级以上景区村庄224个，农村饮用水达标提标行动新惠及群众25.1万人。推进农村集体产权制度改革试点，村集体经济组织登记赋码工作全面完成，村集体资金、资产、资源盘活利用全面加强。
基础设施不断完善。枢纽门户城市建设步伐加快，沪苏湖高铁通过环评审批，湖杭高铁开工建设，商合杭高铁、杭州绕城高速公路西复线、杭宁高速公路改扩建等项目加快实施，申嘉湖高速公路鹿山至孝源段、京杭运河三级航道整治工程等项目建成使用。太嘉河及杭嘉湖地区环湖河道整治后续工程开工建设，苕溪清水入湖河道整治后续工程、安吉两库引水项目等有序推进，太湖水厂二期、东苕溪绿道全面建成。完成污水处理厂提标改造19座、配套管网建设164公里。
（五）民生获得感稳步增强
就业和社会保障水平持续提升。全力以赴稳就业,新增城镇就业15.6万人，登记失业率1.86%，帮扶城镇失业人员、就业困难人员再就业4.7万人。推进社会保险精准扩面，在落实好社保费减征政策的同时，实现保障水平稳步提升。开展国家医保基金监管方式创新试点，医疗救助、大病保险和慢性病保障进一步加强，与上海、苏州等城市实现门诊就医医保异地直接结算。发行第三代社会保障卡。成为全国居家和社区养老服务改革试点城市，新增养老床位2856张。新建城镇保障性住房1.1万套，完成农村危房治理462户，新增住房公积金缴存职工14.4万人。
社会事业加快发展。全市新建、改扩建幼儿园14所，普惠性幼儿园覆盖率达到90.7%，新增省义务教育标准化学校7所，实现小学和幼儿园放学后校内托管服务全覆盖。滨湖高中、华东师范大学湖州实验中学开工建设。浙江工业大学莫干山校区建成启用。取缔关停非法校外培训机构135家。深化公立医院综合改革，全面推进医共体建设，成为全国首个“无胶片”城市，国家卫生城市和全国基层中医药工作先进市通过复审。新建城市书房13家、农村文化礼堂108个，组建成立湖州传媒集团。成功举办市第九届运动会，实施“周三全民健身免费开放日”等体育惠民措施。退役军人服务保障体系更加完善，实现省双拥模范城“八连冠”。民族宗教工作进一步加强，妇女儿童、红十字、慈善、残疾人等事业提质发展，档案信息化工作在全国领先。
社会治理扎实推进。圆满完成新中国成立70周年维稳安保任务，社会大局保持和谐稳定，获评全国社会治理创新典范城市。推广乡村治理“余村经验”，夯实“基层治理四平台”，推动14个规模较小的社区撤并整合，为老旧小区解决办公用房3.3万平方米，建成幸福邻里中心56家。创新推出全国首条24小时防诈骗热线“2250000”，有效制止电信网络诈骗案件3900余起。扎实开展扫黑除恶攻坚年活动，摧毁黑恶势力犯罪团伙55个。加强社会信用体系建设，在全国地级市信用监测中，我市排名第二十二位。“厨房革命”全域推进，1.1万家餐饮单位纳入智慧监管，保健品市场乱象得到专项整治。开展安全生产大排查大整治，生产安全、火灾、道路交通事故起数下降19.6%、死亡人数下降16.3%。完成地质灾害隐患综合治理“除险安居”三年行动，成功抗击超强台风“利奇马”。
（六）政府自身建设切实加强
全面从严要求进一步落实。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动习近平总书记对湖州工作重要指示精神落地生根。强化审计监督和审计结果运用，开展政府投资项目概算审查，全面落实预算绩效管理，政府性资金收支监管进一步加强。完善工程建设招投标制度，严厉打击围标串标等违法行为，公共资源交易监管更加有力。
内部提效机制进一步完善。完成政府机构改革，部门间“最多跑一次”成为常态。成功打响“湖州365，天天在服务”品牌，“12345政府阳光热线”服务质量位居全国第二十五位。完善主要指标“保五争三拼第一”定期通报、重大改革重大事项进展情况打分评价等制度，政府系统大抓落实、争先进位的氛围更加浓厚。
法治政府建设进一步加快。入围全国法治政府建设示范市候选名单，获得法治浙江（法治政府）建设考评第一名。推动美丽乡村建设条例、乡村旅游促进条例完成立法，实施新一轮规范性文件全面清理工作。市、区县行政复议局全部设立，行政机关负责人出庭应诉率达到93%。创新“互联网+执法”机制，实施重点领域综合执法体制改革。注重听取咨询委员、法律顾问等各方面意见，建立重大行政决策全过程记录制度，开展政务公开标准化、规范化建设。办结市人大代表建议187件、政协提案313件。
各位代表！今年1月，新冠肺炎疫情暴发，面对来势汹汹的疫情，广大医务工作者不畏艰险、冲锋在前，各级干部职工迎难而上、坚守阵地，广大企业和群众迅速响应、自觉投入，全市上下万众一心、众志成城，全力以赴打好防控阻击战、发展总体战。疫情发生以来，我们始终坚持外防输入、内防扩散，率先启动外来人员管控措施，独创“洗楼”等排摸方式，做到了“部署早、控得牢、病例少”，确诊的12例境内外输入病例已全部治愈出院，无症状感染者得到有效管控；我们始终坚持“全国一盘棋”，在抓好本地疫情防控的同时，先后派出92名医务人员赴湖北、温州等地支援；我们始终坚持“两手抓、两手硬”，率先出台“湖八条”“湖九条”等政策，开展“深化‘三服务’、助企开复工”专项行动，经济社会发展秩序全面恢复。这场战役是改革开放以来我市最大的社会动员之一，在与病毒抗争、与时间赛跑的过程中，湖州人民以自己的大智、大勇、大爱书写了和平年代保家护国的壮丽篇章！
过去一年的成绩来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协认真监督的结果，是全市上下齐心协力、共同拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向包括全体人大代表、政协委员、离退休老同志在内的全市人民，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻湖人民解放军和武警部队官兵，向在疫情防控一线奋战过的工作人员和志愿者们，向所有关心和支持湖州发展的海内外朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展和政府工作还存在不少问题和短板。主要是：稳增长压力较大，企业发展困难增多，外贸进出口面临较大挑战；新旧动能转换不够快，城市经济活力不足，重大产业项目开工率、投产率、达产率不够高；生态环境质量与当好践行“两山”理念样板地模范生的要求还有差距，空气优良率、能耗控制指标没有达到预期目标，水环境质量还不能稳定达标；民生领域存在不少短板，教育、医疗、养老等公共服务与群众期盼还有差距，部分食品价格涨幅过大；安全风险隐患较多，火灾、交通事故仍然多发；财政收支平衡压力持续加大，政府隐性债务化解任务较重；政府系统一些干部担当作为、创新突破的意识不强，腐败现象仍有发生。我们一定高度重视这些问题，采取有力措施，认真加以解决。
二、2020年重点任务
2020年是高水平全面建成小康社会决胜之年，是“十三五”规划收官和“十四五”规划编制之年。前不久，习近平总书记亲临我省、我市考察，在“两山”理念提出15周年之际，对湖州工作作出了新的重要指示。他说，这里的发展后劲潜力很大，希望再接再厉，乘势而为、乘胜前进。我们要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前及今后一个时期的首要政治任务，坚定不移沿着总书记指引的路子走下去，全力推进“八八战略”再深化、改革开放再出发，努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性重要窗口的示范样本。学习贯彻好习近平总书记重要讲话精神，就是要顺应县域经济向城市经济、都市区经济转型的大趋势，整合优势资源，优化经济布局，加强统筹联动，握指成拳、抱团发展，全面提升城市发展能级和全市域整体竞争力；就是要抢抓长三角一体化加速推进的大机遇，以主角的姿态、主力的担当，厚植竞争优势、实现错位发展，用撒手锏级的举措推动湖州从长三角地理中心向发展高地转变；就是要拥抱新一轮科技革命和产业变革蓄势待发的大时代，顺应潮流、锐意创新，全力以赴抢项目、抢人才、抢要素，让“小个子”迸发出大能量。
做好2020年政府工作，总的是要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会和省委十四届六次全会精神，按照市委八届八次全会作出的部署要求，坚决扛起当好践行“两山”理念样板地模范生、争当市域治理现代化先行地排头兵的重大使命，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，深入实施市委“一四六十”工作体系，扎实开展深化“三服务”、奋战“五个年”活动，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，乘势而为、乘胜前进，确保高水平全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，在新起点奋力开启基本实现现代化新征程，不断开创高质量赶超发展新局面，努力为全省“两个高水平”建设作出更大贡献。
综合考虑各方面因素，建议今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长7%左右；财政总收入和地方财政收入均增长8%左右；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.5%和8%左右；研究与试验发展经费支出相当于地区生产总值的比例达到2.9%以上；固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长8%左右；城镇登记失业率控制在3%以内；节能减排降碳完成省定任务。
当前，随着境外疫情的加剧蔓延，境内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，我市发展的外部环境更加严峻，但也要看到危和机总是同生并存的，克服了危即是机，我们要准确识变、科学应变、主动求变，狠抓“六稳”工作、守牢“六保”底线，下好先手棋、打好主动仗，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，努力高质量实现上述目标任务。为此，在具体工作中，我们要强化“四个心”：一是“两山”再出发的决心。以翻篇归零的心态推动“两山”理念再深化、“两山”实践再出发，让绿色成为湖州最动人的色彩，进一步擦亮“在湖州看见美丽中国”金名片。二是发展再提质的恒心。坚持高质量赶超发展不动摇，坚持“保五争三拼第一”不松劲，努力推动湖州经济在质量提升中实现总量跃升。三是浙北再崛起的雄心。主动融入国家和省重大战略，积极应对区域竞争白热化，努力谋大招、出实招，打造美丽繁华的新江南。四是为民再担当的初心。始终牢记发展为了人民，以百姓之心为心，全力补齐民生短板、治理短板，努力以小康的成色、治理的成效取信于民，让人民群众的生活“芝麻开花节节高”。
重点抓好八个方面的工作：
（一）突出稳企业、增动能，提升产业现代化水平
坚定不移支持企业发展。认真落实关于营造更好发展环境、推动民营企业改革发展的各项政策措施，出台新一轮制造业高质量发展政策。全面落实疫情发生以来出台的各类稳企业、稳经济、稳发展政策意见，大力实施减税、减费、减租、减息措施，力争减轻企业各类负担200亿元，全力支持企业复产达产、健康发展。加强企业和企业家队伍培育，力争新增“金象金牛”企业2家、上市公司5家、股份制公司100家、规上工业企业200家，完成“个转企”800家，深入实施新一轮新生代企业家“311”领航计划。深化国家绿色金融改革创新试验区建设，实施融资畅通工程，新增社会融资1200亿元以上，小微企业贷款、民营企业贷款、绿色贷款各新增100亿元以上。启动深化国企改革三年行动，做强做优做大国有经济。
开展项目“双进双产”攻坚。聚焦项目引进推进、投产达产的关键环节，严格落实“345+1.5”准入标准，加强项目全生命周期服务管理，做准做实项目，确保新引进亿元以上项目580个，独立选址的亿元以上工业项目开工建设300个、竣工投产200个。用好招商引才新政“湖九条”，深化上海、北京、深圳等重点区域驻点招商，强化对照产业链和规划图招商，力争当年新签约项目开工率达到40%，每个区县都有50亿元以上项目开工建设。深入实施省市县长项目工程，确保落地率达到70%。聚焦省“2+6”项目清单，用好政策窗口期，全力争取各类资源要素。花大力气整合提升各类产业平台，力争省级万亩千亿新产业平台创建实现突破。
汇聚产业发展新动能。突出绿色智造特色，推进制造业高质量发展，力争规上工业增加值增长8%。加速先进制造业集群化发展，实施产业链协同创新项目15个。坚定不移实施数字经济“一号工程”，加快培育集成电路及高端元器件、地理信息、软件等产业，加强云计算、大数据、区块链、人工智能等高新技术研发应用，力争数字经济核心产业增加值增长11%。大力发展新能源汽车及关键零部件、高端装备、生物医药等产业，力争战略性新兴产业增加值增长10%。加速5G网络等新型基础设施建设。坚持以数字化引领传统产业高新化，加快建设工业互联网，推动规上工业企业上云全覆盖，建成市级以上数字化车间、智能工厂100个。加快纺织、家具、电梯、金属制品等传统制造业改造提升，实施千企智能化改造示范项目，带动全市工业技改投资增长15%以上。打好质量、标准、品牌、商标、知识产权强市等组合拳，新增“品字标”企业32家、“浙江制造”标准40项，每万人有效发明专利拥有量达到36件。
提升科技和人才竞争力。以创建国家可持续发展议程创新示范区为抓手，深入开展科技创新加速行动，着力打造国家创新型城市。组织开展关键核心技术攻关40项。完善“高技术、高成长”企业等创新主体培育机制，新认定高新技术企业200家、省级科技型中小企业600家。打造多层次创新平台，提升湖州科技城和省级以上高新区能级，加强产业创新服务综合体建设，力争新增众创空间50家、市级院士专家工作站8家。实施“名校名院名所”引进计划，共建创新载体15家以上。实施人才新政4.0版，优化南太湖系列人才工程，力争新引进大学生及其他各类人才12万名左右、顶尖人才和领军人才100名以上；加强新时代产业工人队伍建设，新增高技能人才1.5万名。推动军民融合、产教融合深度发展。
（二）聚力补短板、强弱项，坚决打赢三大攻坚战
决胜污染防治攻坚战。推进PM2.5与臭氧协同治理，突出抓好涉挥发性有机物企业深化治理，全面实施工业炉窑整治，确保完成35蒸吨以下燃煤锅炉淘汰任务，确保全市PM2.5平均浓度稳定达标，力争空气优良率达到80%以上。加大蓝藻防控力度，完成太湖沿线2公里范围内入河排污口整治，建成污水零直排区279个，实施水生态修复项目81个，确保国家“水十条”考核断面水质100%达标，“五水共治”再夺“大禹鼎”。深化土壤污染防治，完成827家重点行业企业用地土壤污染状况调查。推进国土绿化美化，完成绿化造林1.5万亩、茶园生态修复4万亩。加强矿地综合利用，完成废弃矿山复绿2000亩。高标准完成第二轮中央生态环境保护督察整改任务。
决胜防范化解重大风险攻坚战。加强对企业债务违约、恶意逃废债、非法集资、互联网金融等风险管控，有序处置银行不良贷款，确保银行信贷资产质量居全省前列。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产市场平稳健康发展。从严管控政府性债务总规模，完成政府隐性债务年度化债任务，确保政府债务率始终保持在绿色安全区内。
决胜精准脱贫攻坚战。实施就业优先政策，加强困难群体就业援助，新增城镇就业10万人，确保零就业家庭动态清零。落实城乡低保、临时救助、特困帮扶、抚恤优待等托底政策，做好贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保工作，有效保障困难群众基本生活。健全社会救助体系，建立主动发现救助新模式。启动实施促进低收入农户全面发展行动和新一轮强村计划，确保低收入农户人均可支配收入增长10%以上，最低收入水平达到年人均1万元以上，力争消除30%经营性收入50万元以下的村。高质量推进东西部扶贫协作、对口支援、山海协作等工作，与对口地区携手奔小康。
各位代表，打好三大攻坚战是中央部署的一项重大政治任务。我们将在坚决打赢三大攻坚战的基础上，坚持目标导向、问题导向、效果导向，集中力量、集聚资源、集成政策，加快补齐短板，确保如期高水平全面建成小康社会。
（三）着眼系统集成、协同高效，依靠改革打造营商环境最优市
纵深推进“最多跑一次”改革。推进一般企业投资项目审批竣工验收前“最多80天”改革，力争审批时间全省最短。全面推进个人和企业全生命周期“一件事”全流程“最多跑一次”。深化“无证明城市”建设，推动审批服务告知承诺制向全领域拓展，实施“区块链+审批服务+公共资源交易”改革。深化商事登记制度改革，推进证照分离改革全覆盖。加强事中事后监管，大力推动“双随机、一公开”覆盖更多监管领域。推进企业注销便利化改革，简易注销实现一日办结。全面落实优化营商环境条例，深化省法治化营商环境试点，构建“清”上加“亲”的政商关系。
继续深化“亩均论英雄”改革。加强工业企业亩均效益综合评价，改造提升800家亩均税收5万元以下的低效企业，力争规上工业亩均税收、亩均增加值分别增长15%和12%以上。启动服务业亩产效益综合评价。用好“标准地”地图，推行“标准地”信用监管模式，推广小微企业园“标准房”改革。消化处置“五未”土地1.8万亩，盘活存量建设用地6000亩，城镇低效用地再开发3500亩。加快全域土地综合整治，推进37个在建项目，启动8个新项目。
加快打造“信用湖州”。深入实施信用体系“531X”工程，创建国家社会信用体系建设示范城市，力争我市在全国地级市信用评价排名中进入前十位。推动信用与基层社会治理、政府采购、金融监管服务、公共资源交易等平台对接联通，强化守信联合激励和失信联合惩戒，完善信用修复机制。
（四）紧扣高质量、一体化，构筑高水平开放新格局
全方位融入区域一体化战略。全面落实长三角一体化发展规划纲要和省、市行动方案，抢抓长三角地区主要领导座谈会在我市召开的机遇，深入谋划实施一批重大载体和项目，致力于建设长三角中心花园和绿色发展引领区。坚持以最强政策供给营造最优营商环境，积极打造低成本创业之城、高品质生活之城。全力推动南太湖新区高质量发展，打造深度融入长三角一体化和全省“四大”建设的主平台。主动对接上海大都市圈、杭州都市圈、G60科创走廊、宁杭生态经济带建设，推动共建沪苏浙皖产业合作区，谋划建设杭州城西科创大走廊北部板块，打造南浔青浦合作园。实施湖州嘉兴一体化发展“五个一”标志性工程。进一步深化与吉林省白山市等地的合作。
发展更高水平开放型经济。努力克服境外疫情蔓延带来的影响，主动融入“一带一路”建设，全力以赴稳外贸，实施活水增流、模式创新、市场开拓、服务支撑“四大计划”，培育外贸新增长点，确保出口占全省的份额继续提升。打造国家级外贸转型升级基地，争创国家跨境电商综合试验区试点城市，做深做实“订单+清单”监测预警系统。做强外贸综合服务平台，推动B型保税物流中心高质量运营，打造一批跨境电商产业园和公共海外仓。聚焦高质量外资集聚先行区建设，建好国际产业合作园，加大海外招商力度，力争实到外资15亿美元。鼓励重点企业开展海外并购和境外承包工程，推进海外园区建设。
完善综合交通体系。全力推进沪苏湖高铁、湖杭高铁建设，开通运营商合杭高铁，开工建设杭德城际铁路，同步推进相关场站建设。全面建成杭州绕城高速公路西复线、杭宁高速公路改扩建等工程，加速推进申嘉湖高速公路孝源至唐舍段、104国道李家巷至施家桥段改建等工程。，力争开工建设湖杭高速公路，奋力突破湖杭、苏台、德安等高速公路项目前期工作。围绕，打造“轨道上的湖州”，做好宁杭高铁二通道、环太湖轨道交通、湖嘉城际、水乡旅游线、市域和中心城市轨道交通等铁路项目谋划工作。深入打造全国内河水运转型发展示范区，开工建设浙北高等级航道网集装箱运输通道工程，加快推进长湖申航道西延项目。
（五）锚定样板地、模范生，推动新时代生态文明建设走在前列
推进生态文明制度创新。举办“两山”理念提出15周年系列活动，进一步扩大湖州生态文明建设影响力。推动南太湖新区打造全国“两山”理念转化实践示范区，深化安吉县域践行“两山”理念综合改革创新试验区建设。健全生态环境保护长效机制，强化“三线一单”成果应用，推进自然资源资产管理和自然生态监管体制改革，建立自然资源确权登记体系。构建“两山”转化评价体系，完善绿色发展财政奖补机制，探索生态产品价值实现机制，为把绿水青山建得更美、把金山银山做得更大提供强有力的制度保障。
加快生产方式绿色化。强化“生态本身就是经济”的意识，坚定走可持续发展之路，在保护好生态的前提下，积极发展多种经营，把生态效益更好转化为经济效益、社会效益。统筹推进绿色工厂、绿色产品、绿色供应链、绿色标准等领域探索实践，力争实现规上工业企业星级绿色工厂全覆盖，推动绿色产品认证扩面提质，新增绿色智造和绿色金融国家标准5项以上。实施绿色制造技术改造重点示范项目100项以上，淘汰整治“低散乱”企业2000家以上，淘汰100家企业的落后产能，腾出用能空间10万吨标煤。推广农业生态循环种养殖模式；开展绿色建筑和绿色金融协同发展试点，发展装配式建筑，促进建筑业绿色化发展。
建设“无废城市”。深入开展“垃圾革命”，推进生活垃圾源头减量、精准分类和资源化利用，开展道路减少垃圾桶试点，创建300个农村生活垃圾分类标杆村，确保在全省率先实现生活垃圾零填埋、总量零增长。限制一次性消费用品，推动快递包装绿色化、轻量化、循环化。打响工业垃圾歼灭战，建成并投运湖州危险废物综合处置中心，推动工业危废和一般工业固废收贮运一体化。开展生活方式绿色化行动，推行绿色细胞创建，倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。
（六）聚焦提能级、添活力，拓展城市发展新空间
提升城市规划建设水平。完成第三次国土调查和国土空间规划编制，优化全域生产、生活、生态空间布局。全速推进南太湖新区长东片区开发建设，加快城市内环快速化改造，推动湖山大道全线通车。加快推进安吉两库引水等项目，新增城市绿道50公里、公共停车位3000个。启动中心城市中运量快速公交建设和三县城际公交快速化改造，公交分担率提升2个百分点。加快智慧交通建设，促进城区中小道路交通微循环，有效治理城市拥堵。抓好未来社区建设试点，创建美丽城镇5个以上。
强化城市精细化管理。全域推进全国文明城市创建，确保中心城市和长兴通过复评，德清、安吉通过创建验收。聚焦停车难、违法搭建、噪音扰民、餐饮油烟、犬类管理等重点领域，开展专项整治，打造精细化管理示范乡镇（街道）20个。推动物业管理健康规范发展，培育“红色物业”示范点100个。改造老旧小区25个，实施既有住宅加装电梯50部，开展房屋渗漏专项整治。推进街巷美化提升,深化“厕所革命”，加强农贸市场星级管理。
壮大城市经济和消费经济。大力发展楼宇经济、创意经济、共享经济、流量经济、网红经济，培育税收千万元楼宇60幢以上，其中“亿元楼”10幢以上。大力实施消费新政，推进“放心消费在湖州”和数字生活新服务行动，加快传统零售企业数字化转型，推动“老字号”“新国货”品牌发展，培育时尚消费、定制消费、智能消费等热点，启动国家信息消费示范城市建设。大力发展夜间经济，完善城市商圈布局，创建2条省级高品质步行街区。
（七）立足全域美、全面兴，打造乡村振兴示范区
推动农业增效和农民增收。深化农业供给侧结构性改革，做强水产、茶叶、湖羊、果蔬等特色主导产业，引进推进千万元以上乡村产业项目150个。抓好粮食、生猪等农产品生产保供工作，确保粮食播种面积稳定在118万亩，年底生猪存栏达到26万头。培育一批省级以上农业品牌和区域公用品牌，打造省级以上特色农产品优势区30个。拓宽农民增收渠道，力争农村电商交易额、休闲农业与乡村旅游营业收入均增长10%以上。
打造乡村全域美丽标杆。深入实施“千万工程”，巩固提升城乡人居环境整治成果，建设新时代美丽乡村250个、美丽乡村精品村100个，启动建设“两山”样板村10个。加强历史文化村落保护和利用，力争A级景区村庄实现全覆盖，打造3A级景区村庄120个，办好世界乡村旅游大会。全面完成农村饮用水达标提标行动，基本实现城乡居民同质饮水。创新发展乡村治理“余村经验”，建成市级示范村70个。完善农田水利设施，加快建设“百项千亿防洪排涝工程”，实施中小流域系统治理，开展全国水系连通及农村水系综合整治试点，深化美丽河湖建设，实现病险水库山塘存量清零。创建全国“四好农村路”示范市，新改建和改造提升农村公路400公里。
持续深化农村改革。加快国家城乡融合发展试验区建设，推进科技进乡村、资金进乡村、青年回农村、乡贤回农村。抓好农村集体经营性建设用地入市工作，稳步推进农村宅基地“三权分置”改革，探索多种形式的宅基地有偿退出机制，强化农村集体经济资金、资产、资源盘活利用，全市域开展农业水价综合改革。深化“三位一体”农合联改革，推动供销集团加快发展。推进全省数字乡村试点示范市建设。落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。
（八）坚持惠民生、保平安，推进民生改善和社会治理创新
坚决打赢疫情防控阻击战。牢牢坚持外防输入、内防反弹，继续抓紧抓实抓细各项防控工作，推动疫情防控常态化。落实联防联控、精密智控和分区分级精准防控举措，深化“洗楼”式排摸，强化社区防控，筑牢应对境外疫情输入风险的坚固防线，加大对无症状感染者管理工作力度，确保不出现任何漏洞。坚持预防为主的卫生与健康工作方针，完善疾病预防控制、重大疫情防控救治和公共卫生服务体系，优化医疗卫生资源投入结构，提升公共卫生治理能力。
打造健康中国先行示范区。推进“三医联动”“六医统筹”改革试点，争创综合医改优秀市，打造长三角市域医学高地。深化市县医共体建设，争创国家医保基金监管方式创新试点示范，实现市域医保政策制度一体化。加快发展中医药事业。启用浙北医学中心，加快推进市第一人民医院改扩建、市中医院迁建等项目。构建“15分钟健身圈”，建设百姓健身房60个、社区多功能公共运动场30个。严格落实食品安全“四个最严”要求，深入打造“食安校园”，全面深化“厨房革命”，力争所有餐饮单位实现并联入网。
优先发展教育事业。统筹优化教育资源布局，新建和改扩建幼儿园10所，启动改扩建中小学23所，新建成义务教育学校8所，抓好4所高中建设。推进全国义务教育优质均衡发展区县创建。实施公办学校空调进教室、进寝室、进食堂工程。落实中小学生减负工作方案，加强儿童青少年近视综合防控。建立中考多元招生制度，落实新高考综合改革完善方案，提升高中办学质量和高考一段上线率。办好特殊教育，加快发展职业教育。支持湖州师范学院创建高水平湖州师范大学，开工建设浙江水利水电学院新校区项目。加强师德师风建设和教师关心关爱工作，深入实施名师名校长工程。
加大社会保障力度。开展全国居家和社区养老服务改革试点，实现示范型乡镇（街道）居家养老服务中心全覆盖，新建幸福邻里中心50个，启用市老年大学新校区，加快发展老龄事业。扩大住房公积金覆盖面和受益面，抓好危旧房治理改造，加快保障性住房建设，新增公租房保障家庭800户。加强妇女儿童权益保障，启动儿童福利院和残疾儿童康复中心建设，健全三岁以下婴幼儿照护服务体系。编制实施中长期青年发展规划。深化红十字会改革，大力发展残疾人、慈善等事业。
高品质建设文化湖州。深化新时代文明实践中心建设，擦亮“最美湖州人”品牌，健全志愿服务体系，抓好群众性精神文明创建活动。深化“城市文化系列”品牌建设，新建城市书房10家、农村文化礼堂115个。加快文艺精品创作，保护传承优秀传统文化。组织好第十届湖笔文化节。实施“千年古城”复兴计划，推动运河古镇集群联动发展，加快大运河（湖州）文化带建设。促进文化、旅游产业融合发展，抓好国家全域旅游示范区和全国旅游标准化示范城市创建，建设浙北诗画之路，打造现代版“吴兴清远图”。推动太湖龙之梦项目全面运营，促进相关业态协同发展，着力构建以太湖龙之梦为龙头的文旅发展新格局。
高水平建设平安湖州。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，推进社会治理“最多跑一地”，推广安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心建设做法，打造一批枫桥式派出所、司法所，让老百姓遇到问题能有地方“找个说法”，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层。构建和谐劳动关系，打造“无欠薪”湖州。争创社会治安防控体系标准化城市和全国禁毒示范城市，推进“雪亮工程”扩面提质，积极预防和严厉打击电信诈骗等各类违法犯罪活动。完善扫黑除恶长效机制，坚决打赢扫黑除恶专项斗争攻坚战。深化应急管理体制改革，健全统一的应急物资保障体系，统筹抓好气象预警、防汛抗旱、地质灾害防控等工作。开展矛盾纠纷和安全隐患排查见底行动，强化平安稳定和安全生产责任制落实，确保民转刑案件、生产安全事故、火灾事故、交通事故起数持续下降。深化全民国防动员和国防教育工作，加强人民防空建设，完善退役军人服务体系，实现全国双拥模范城“八连冠”。扎实做好民族、宗教、侨务、对台等工作。做好第七次全国人口普查。
各位代表，民生是最大的政治，办好民生实事最能彰显初心使命。按照群众提、代表定、政府办的理念，前期我们通过广泛征集、深入论证、反复征求意见，梳理形成了十二方面民生实事候选项目，提请本次大会票决。民生实事项目确定后，我们将认真组织实施，确保如期高质量完成。
各位代表，今年还有一项重要工作，就是研究编制“十四五”规划。我们将坚持前瞻性、战略性、导向性、可操作性，突出对重大改革、重大项目、重大平台、重大政策的谋划，充分发扬民主，凝聚各方智慧，用改革创新的精神，努力编制一个体现新发展理念、引领高质量发展、符合市情实际、反映群众意愿的五年发展规划，激励全市人民积极投身新时代湖州高质量赶超发展的伟大实践。
三、全面提升政府治理效能
今年，我们将切实增强“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把“不忘初心、牢记使命”作为自身建设的永恒课题，全面推进政府治理体系和治理能力现代化，打造“整体智治、唯实惟先”的现代政府，建设对党忠诚、一心为民、聚力发展、团结担当、清正廉洁的服务型政府。
（一）加快政府职能转变。树立务实开放的行政理念，勇于开风气之先，敢于啃最硬骨头，着力强谋划、强执行，提高行政质量、行政效率和政府公信力，确保说一件干一件成一件。完善“12345政府阳光热线”运行机制，建立政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度，深化部门间“最多跑一次”改革。加快建立现代财政制度，基本建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。全市政府系统原则上“没有新的政策，不开大会；没有新的举措，不开中会；没有新的问题，不开小会”，把更多的精力投入到抓落实、抓发展、抓改革、抓创新上。持续为基层减负，完善鼓励激励、容错纠错机制，进一步关心关爱干部。
（二）加快政府数字化转型。统筹推动数字技术应用和制度创新，以城市数字大脑为支撑，深入推进“互联网＋政务服务”“互联网+监管”，建设24小时在线政府，全力打造“掌上办事之城”“掌上办公之城”。聚焦经济运行、城市管理、社会治理等领域，打造集数据动态采集、在线远程监管、可视化辅助决策等功能于一体的城市数字“驾驶舱”，推动德清全域数字治理试验区建设。基于“浙政钉”和“湖州政务通”平台，推动政府部门80%以上的决策、监管等事项实现在线协同办理。
（三）深化法治政府建设。全力创建全国法治政府建设示范市，培育一批县乡法治政府建设最佳实践典型，让法治成为湖州核心竞争力的重要标志。认真落实人大及其常委会决议决定，支持政协履行职能，高质量办好建议提案。严格落实重大行政决策法定程序，全面实施政府法律顾问和公职律师制度。推动重点领域立法，加大合法性审核和备案审查力度。加强行政复议规范化建设，健全完善行政调解与人民调解、司法调解的衔接机制。深化综合行政执法改革，推进“综合查一次”，提升跨部门跨领域综合执法效率。
（四）深化阳光政府建设。坚持把纪律和规矩挺在前面，切实履行好全面从严治党主体责任和“一岗双责”。完善行政权力运行监督机制，主动接受各方面监督。全领域推进政府决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，将政府行为晒在阳光下。坚持政府过紧日子，勤俭节约办一切事情，非刚性、非重点项目支出压减20%。高标准落实中央八项规定精神，驰而不息整治形式主义、官僚主义，坚决支持纪检监察机关监督执纪问责，深入推动清廉湖州建设，进一步营造风清气正的政治生态。
各位代表！初心照亮奋斗征程，实干成就百年梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共湖州市委的领导下，坚定信心、勇于担当、真抓实干、创新突破，为加快新时代湖州高质量赶超发展，决胜高水平全面建成小康社会而努力奋斗！
来源：湖州发布


来源：百度搜索“马克数据网”