             政   府    工   作   报   告

               2015 年 2 月 10 日在湖州市
            第七届人民代表大会第五次会议上
                 湖州市市长       陈伟俊

各位代表：
    现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，
并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

                 一、2014  年主要工作

    过去的一年，宏观经济环境错综复杂，改革发展任务艰巨
繁重。我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、
市政协的监督和支持下，紧紧依靠全市人民的共同努力，积极
应对挑战，奋力攻坚克难，统筹稳增长、抓改革、调结构、惠
民生，经济社会发展稳中有进，现代化生态型滨湖大城市建设
迈出新步伐。地区生产总值达到             1956 亿元，增长    8.4%；完成财
政总收入    295.7 亿元，其中地方财政收入          167.8 亿元，分别增
长 8.9%和  8.5%；预计节能减排各项约束性指标顺利实现。十方
面民生实事项目全面完成，城镇居民人均可支配收入达到                      38959
元，农村居民人均可支配收入            22404 元，分别增长     9%和 10.6%。

                          1
我市成为全国地级市中首个生态文明先行示范区，获批国家历
史文化名城。
    （一）突出稳增促调、提质增效，经济运行稳中向好
    企业培育工作全面加强。启动“金象金牛”大企业和“高
技术、高成长”企业两项培育计划，推动企业主体转型升级，6
家企业入围中国民营企业          500 强，12 家企业入围制造业        500 强。
改善中小微企业成长环境，完成“个转企”2428                 家、“小升规”
230 家、“下转上”464     家。开展工业、服务业两大帮扶行动，
全面走访规模和限额以上企业，协调解决实际问题                    2500 多个。
强化金融服务实体经济，金融机构贷款余额新增                    217.6 亿元，
银行业不良贷款率由         2.02%下降至   1.58%。完成直接融资      168 亿
元，新增多层次资本市场挂牌企业              14 家、上市公司     2 家。营造
贸易便利化环境，推动企业商业模式创新，完成外贸进出口总
额 99.9 亿美元，其中出口       88.1 亿美元，分别增长      4.8%和 8.9%。
    项目攻坚行动扎实推进。多管齐下抓招商引资，省外浙商
回归到位资金      184.2 亿元，央企合作实到资金         58.6 亿元，实到
外资  9.8 亿美元。进一步强化“大好高”导向，建立谋划大产
业、招引大项目推进机制，新引进首期固定资产投资                     10 亿元以
上项目   25 个。全力扩大有效投入，完成固定资产投资                  1242.9
亿元，增长     16.2%；103 个项目列入省“411”实施计划，三一
装备工程机械制造基地、凯蒂猫家园等                24 个项目建成运营，市
重点建设项目完成投资          601.3 亿元。推进产业平台整合提升，
南太湖产业集聚区实现实体化运作，湖州开发区等平台新拓展

                          2
空间  28.9 平方公里。
    产业升级步伐持续加快。深入实施“四换三名”工程，推
动工业细分行业转型升级，大力发展信息经济，促进信息化和
工业化深度融合，淘汰          428 家企业的落后产能，完成技改投资
352.1 亿元，规模以上工业增加值和利税、利润分别增长                    9.2%
和 11.5%、12.2%。印染、造纸、制革、化工行业整治提升工作
全省领先，继装备制造成为千亿级产业后，金属新材、绿色家
居产值规模双双突破         500 亿元，战略性新兴产业增加值增长
11.4%。协调推进消费升级和商贸业转型，大力发展电子商务，
实现社会消费品零售总额           871.2 亿元、网络零售额       135 亿元，
分别增长    13.7%和 57.9%。推进国际生态休闲度假城市建设，乡
村旅游创新发展，滨湖度假加快提升，南浔古镇保护和利用进
一步提速，全市旅游总收入和门票收入分别增长                  27.9%和 20.3%。
河海联运在跨区域合作中迅速扩张，内河集装箱吞吐量增长
39.9%。文化产业加快发展，服务贸易高速增长，房地产市场趋
于平稳。加快农业转型升级，累计建成粮食生产功能区                     60 万亩、
现代农业园区      45.2 万亩，全国现代生态循环农业发展和新型职
业农民培育两个试点扎实推进，基层农业公共服务中心实现乡
镇全覆盖，我市在农业现代化发展水平综合评价中居全省首位。
    （二）突出改革统领、创新驱动，发展活力切实增强
    简政放权有序推进。实施“四张清单一张网”改革，政府
权力清单、责任清单、专项资金管理清单和企业投资项目核准
目录清单公布实施，政务服务网开通运行，市级部门行政权力

                          3
由 9377 项精减到    3800 项。实施审批服务“三联动、全流程”
改革，提速普遍达到        50%以上。在湖州开发区实行“一站式”集
中审批服务，基本实现“审批办事不出区”。推行工商登记制度
改革，新注册市场主体          30402 户。实行四类社会组织直接登记
制度，新登记各类社会组织            190 家。实施以转变政府职能为重
点的新一轮机构改革，调整完善了市场监管和市区环境保护管
理、农村公路管养以及中心城区城管执法体制。
    城乡体制和要素机制改革明显加快。推进农村“三权”确
权工作，村级集体资产股份合作制改革全面完成，流转土地经

营权登记发证试点稳步实施，宅基地确权登记发证率达到
69.9%。德清县城乡体制改革试点取得重大突破，织里镇、新市
镇小城市培育试点深入推进，练市镇列入全省第二批小城市培
育试点。八里店南片新农村综合改革、南浔城南城乡一体化发
展两个试验区建设进一步加快。出台土地要素市场化配置十条
以及城镇低效用地再开发、土地使用税调整等政策措施，消化
批而未供土地      14130 亩，盘活存量建设用地         10370 亩，新增工
业用地亩均投资强度提高到            269 万元，我市被列为全国工矿废
弃地复垦利用试点。实施重点用能企业能源消费总量核定管理，
对 9 个行业淘汰类、限制类产能执行用电加价措施。
    科技创新不断加强。加快国家创新型试点城市建设，预计
研究与试验发展经费支出占生产总值比例提高到                   2.45%。加大人
才引育力度，新引进“南太湖精英计划”创业创新团队                      96 个，
新入选“国千”人才         7 名、“省千”人才      19 名，新增高技能人

                          4
才 1.6 万名。大力培育企业创新主体，新增国家重点扶持高新
技术企业    91 家。深化政产学研合作、科技金融结合、知识产权
开发保护，促进科技成果产业化，新引进院地共建创新载体                        28
家，建立科技金融风险池和天使投资引导基金，发明专利授权
量增长   34.4%，高新技术产业增加值增长           12.4%。工业企业质量
标准品牌升级三年行动计划启动实施，现代物流装备、智能电
梯、生物医药、地理信息、新型动力电池、现代椅业六个行业
技术创新综合试点扎实开展。
    （三）突出生态先行、城乡统筹，环境品质加快提升
    生态文明走在前列。湖州生态文明先行示范区建设方案经
国务院同意，由国家发改委等六部委联合发文批复。启动实施
先行示范区十大示范工程，全国水生态文明城市建设试点全面
铺开，环境功能区划编制工作基本完成，自然资源资产负债表
编制工作扎实开展。大力推进绿色、低碳、循环发展，造林更
新完成   5 万亩，光伏发电装机容量新增            52 兆瓦，新能源汽车推
广应用步伐加快。梁希森林公园获批为国家级。省级生态市创
建工作通过现场验收，国家生态县实现全覆盖，吴兴、南浔创
建国家生态区分别通过现场验收和技术评估。
    环境治理全面深化。清理垃圾河             245.2 公里、整治黑臭河
258.9 公里，完成河道清淤        1103 公里，新建城镇截污管网          313
公里，新增农村生活污水治理受益农户                83093 户，生猪存栏量
提前一年实现控制在         75 万头以内的目标；苕溪清水入湖河道整
治、太嘉河等四大骨干水利工程全面启动建设，太湖水厂开工，

                          5
治理城镇内涝点       27 处。我市夺得全省“五水共治”工作优秀市
大禹鼎。深入实施大气污染防治三年行动计划，集中开展治霾
“318”攻坚行动，淘汰黄标车           18043 辆、小锅炉    671 台，农作
物秸秆综合利用率达到         90%以上。继续铁腕推进矿山综合治理，
建筑石料开采量进一步压缩到            4505 万吨，在产企业全部达到绿
色矿山创建标准。符合水质功能区要求的市控以上监测断面比
例达到   90.6%，较上年提高     1.9 个百分点；市区空气质量优良率

60.8%，提高了    8.7 个百分点，PM2.5  日均浓度每立方米        64 微克，
下降了   13.5%。
    城乡建设加速推进。深化“三改一拆”，拆、改、用结合有
力地推动了城乡建设。加快构建现代化综合交通网络体系，湖
苏沪铁路等项目前期工作进一步深化，杭长高速公路北延、318
国道南浔至吴兴段改线等一批在建项目进展顺利，104                   国道五一
大桥改建等项目开工，新建成农村联网公路                  200 公里。华能长
兴电厂“上大压小”、电力特高压“四线一站”等项目建成。完
善市域城镇发展体系，南太湖一体化发展规划基本完成编制工
作，湖州开发区、太湖度假区、吴兴东部新区、南浔中心城区
产城融合进程切实加快，三县城市化水平不断提升，长兴县入
选全省首批美丽县城试点县。联动推进中心城市建设，外环道
路东线、北线基本建成，新三院投入使用，11                  个老小区综合整
治全面完成，仁皇山大桥等一批骨干路桥工程有序实施。深入
推进城市交通拥堵治理，主城区公交分担率提高了                     3.1 个百分
点。大力提升美丽乡村建设水平，新增                52 个市级美丽乡村，6

                          6
条示范带建设加快推进，村庄环境长效管理进一步加强。市校
合作共建新农村不断深化。
    （四）突出民生改善、和谐共创，社会建设协调推进
    社会保障持续强化。实施新一轮促进普通高校毕业生就业
创业政策措施，深化失业预警试点，城镇新增就业                    6.26 万人，
登记失业率     2.98%。建立和完善统一的城乡居民基本养老保险制
度，出台市区被征地农民基本生活保障制度与职工基本养老保
险制度衔接、城乡居民基本医疗保险制度整合办法，大病保险
制度和在职职工医疗互助活动覆盖全市。启动全民参保登记工
作，养老、医疗、失业、低保等社会保障待遇水平稳步提高。
出台促进养老服务业加快发展政策措施，养老服务体系建设扎
实推进。我市进入全国六星级慈善城市行列，成为全国青少年
权益工作创新试点城市。关爱道德模范工作切实加强，妇女、
儿童事业加快发展，残疾人共享小康工程不断深化。竣工城镇
保障性住房     17994 套，完成农村困难群众危旧房改造             1046 户，
参加住房公积金缴存的职工净增             18054 人。扎实做好稳定物价
工作，居民消费价格总水平上涨             2.3%。
    社会事业有效提升。推进义务教育集团化办学，实现国家
级义务教育发展基本均衡县区全覆盖。普通高中课程改革、中
等职业教育教学改革不断深化，高等教育办学水平持续提升。
安吉中德工程师学院建成启用，上海交大、浙工大、杭师大在
湖办学项目签约。公立医院综合改革稳步推进，基层医疗卫生
机构服务能力不断增强，“医联惠民”工程覆盖面进一步扩大，

                          7
一批社会办医项目有序实施，市和县区卫生创强工作联动推进。
完成红十字应急救护普及培训            6.7 万人。“单独两孩”生育政策
平稳实施，人口自然增长率           2.82‰，出生缺陷率连续六年下降。
深入打造“文化走亲”“文化街景”“博物馆在行动”等特色文
化品牌，建成农村文化礼堂            114 个，顺利举办湖笔文化系列活
动。大运河湖州段列入世界文化遗产名录，桑基鱼塘系统入选
中国重要农业文化遗产，“钱山漾文化”获得考古学文化命名。
全民健身运动深入开展，湖州健儿在第十五届省运会上取得历
史最好成绩。档案事业加快发展。
    社会治理切实加强。深化“六五”普法和公共法律服务体
系建设，社会法治意识逐步增强。推进乡镇街道社会服务管理
中心规范化建设，强化重大决策社会稳定风险评估，实施涉法
涉诉信访改革，完善大调解机制，积极预防和化解社会矛盾。
深化民意导向型警务机制改革，构建立体化社会治安防控体系。
开展打击恶意逃废债专项行动，依法严厉打击工程建设、环境
保护、食品药品安全等领域违法犯罪活动。流动人口管理服务
基层基础切实加强，和谐劳动关系不断深化。创新事故防范体
系，深化“打非治违”专项行动，安全生产形势平稳向好。加
强食品安全基层责任网络建设，创建               12 家省级放心农贸市场。
社会应急联动体系建设深入推进，平安湖州建设成效明显，群
众安全感满意度继续居全省前列。国防动员和人防建设扎实推
进，实现省级双拥模范城“七连冠”。民族、宗教、侨务、对台
等工作取得新成绩。

                          8
    （五）突出作风保障、效能提升，政府治理不断优化
    作风建设全面加强。坚持高标准、严要求，扎实开展党的
群众路线教育实践活动，深刻查找和认真解决“四风”突出问
题，阶段性整改任务得到落实，长效机制建设深入推进。全面
清理和规范村（社区）事务，直接联系服务群众切实加强。严
肃执行作风建设各项纪律规定，整治“文山会海”等取得积极
成效，全市“三公”经费支出减少             33.4%。严格落实党风廉政建
设责任制，严肃查办违纪违法案件，反腐败力度进一步加大。
    依法行政深入推进。强化民主集中制原则，认真执行行政
决策各项规则。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，重大
事项向人大常委会报告、与政协民主协商进一步制度化规范化，
认真办理了     160 件市人大代表建议和        331 件市政协提案。加强
政府咨询工作，充分听取和积极吸收各方面意见建议。全面推
行政府常务会议带头学法制度，不断提升各级公务人员法律素
养。开展行政规范性文件评估清理，推进行政执法规范化建设。
    行政效能有力提升。针对经济社会发展中出现的新情况、
新问题，积极应对、主动谋划，制定出台了一系列政策措施，
努力防范和化解各类风险。深化“两看两比”活动，推行政府
工作项目化管理、责任化考核。完善“12345               政府阳光热线”运
作机制，探索构建“阳光湖州服务指数”测评体系。加强政府
投资项目全过程监管，政府性债务管理有新的改进。推进审计、
财政、国资、监察联动，加强对公共资金使用、资产管理、资
源交易以及土地出让、耕地保护等领域和环节的监管。

                          9
    各位代表！过去一年，湖州发展迎难而上、稳步前行，成
绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全
市上下、各个方面共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，
向包括全体人大代表、政协委员、离退休老同志在内的全市人
民，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻
湖人民解放军和武警部队官兵，向所有关心和支持湖州发展的
海内外朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
    过去一年政府工作行之有效的思路和做法，要在今后实践
中继续坚持、不断完善。同时，我们清醒认识到，前进道路上
面临不少矛盾和困难，政府工作中存在不少差距和不足，主要
是：经济增长压力持续加大，外贸进口等完成情况离年初预期
尚有差距；经济结构调整和发展方式转变亟待加快，引进大项
目、培育大产业尚未取得根本性突破；城乡建设、环境保护、
公共安全等领域还有不少薄弱环节，关系经济社会可持续发展
和群众切身利益的一些问题有待更好解决；政府职能转变有待
进一步深化，服务效能还有距离，法治政府和服务型政府建设
需要进一步加强。对此，我们一定要敢于面对、勇于担当、善
于突破，切实把各项工作做得更好。

               二、2015  年工作总体要求

    新的一年，经济发展呈现新常态，改革攻坚走向深水区，
社会治理更趋法治化，五年规划进入衔接期。综合判断，今年

                         10
宏观经济环境仍然严峻复杂，矛盾、困难和不确定因素增多，
但国内经济长期向好的基本面没有改变。我市正处在转型跨越、
爬坡过坎的重要关口，前进路上时刻充满风险与挑战，但经济
发展新常态下改革红利加速释放，区域竞争新格局下倒逼动力
不断增强。我们一定要坚持问题导向和底线思维，强化机遇意
识和争先精神，着力发挥湖州的区位、交通、生态、人文组合
优势，锐意进取、苦干实干，牢牢把握加快科学发展的主动权。
    做好今年政府工作，总的要以邓小平理论、“三个代表”重
要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八届三中、四中
全会精神和省、市委各项决策部署，以全面深化改革开放为动
力，以全面深化法治建设为契机，以全面深化作风建设为保障，
一心一意抓落实，持续打好项目建设和治水治气两大攻坚战，
加快打造经济转型升级、城乡一体、生态文明“三个升级版”，
协调推进各项重点工作，促进经济持续健康发展和社会和谐稳
定，全面完成“十二五”规划确定的目标任务，为建设“四个
湖州”、建成现代化生态型滨湖大城市奠定坚实基础。
    建议今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产
总值增长    8%左右，固定资产投资增长           12%，社会消费品零售总
额增长   12%左右，外贸进出口总额增长           6%，其中出口增长      7.5%，
财政总收入、地方财政收入均增长              8%左右，城镇居民人均可支
配收入增长     8.5%以上，农村居民人均可支配收入增长               9%以上，
城镇登记失业率控制在         4%以内，居民消费价格总水平涨幅控制
在 3%左右，研究与试验发展经费支出占生产总值比例达到                     2.5%

                         11
以上，节能减排完成省下达任务。
    做好今年政府各项工作，促进全市经济社会持续健康发展，
总体原则和基本取向是：第一，坚持一个定位。这个定位就是
建设现代化生态型滨湖大城市。要把建设浙北区域中心城市、
连接中部地区重要节点城市、全国生态文明示范城市统一于这
一总体定位，以钉钉子的精神抓深、抓细、抓实，以城市特色
的塑造和优势的发挥促进城市竞争力的提升。第二，聚焦一个
主题。这个主题就是科学发展、可持续发展、包容性发展。要
切实遵循经济规律、自然规律、社会规律，更加注重政府推动
与市场主导相契合、经济发展与生态保护相融合、实力增强与
民生改善相吻合，使经济社会发展始终沿着正确方向稳步前行。
第三，把握一个基调。这个基调就是稳中求进、改中求活、转
中求好。要以积极有为、奋发进取的状态，统筹做好新常态下
稳增长、调结构、抓改革、防风险、优生态、惠民生各项工作，
全力争取高质量、高效益的发展速度和发展规模，切实做到调
速不减势、量增质更优。第四，强化一个战略。这个战略就是
工业强市、产业兴市。要立足我市处在工业化中后期的最大实
际，紧紧围绕强工业、兴三产、优农业，坚定不移抓增量优结
构、抓存量促提升，千方百计培育新产业、新业态、新商业模
式和新的经济增长点，不断增强发展后劲。第五，激发一个动
力。这个动力就是改革创新、转型升级。要冲破思想观念的束
缚，突破利益固化的藩篱，强化统筹设计和协调推进，以改革
促创新、以创新促转型、以转型促升级，不断释放各领域、各

                         12
环节制度创新活力和全社会创造潜力，为加快发展注入新动力。
第六，抓住一个关键。这个关键就是落实、落实、再落实。要
把重实干、办实事、求实效作为政府工作的生命线，坚持言必
行、行必果，全面加强政府执行力建设，以攻坚克难的勇气抓
推进，以求真务实的办法抓落实，努力把一张张美好蓝图变成
一个个美丽现实，让全体老百姓共享更多改革发展成果。

                 三、2015  年重点工作

    做好今年政府工作，要紧紧围绕强市富民各项目标任务，
突出重点、统筹兼顾，精准发力、务求实效。
    （一）着力深化改革开放，不断增强经济发展活力
    深化政府治理改革。有序承接国家和省下放的行政审批事
项，推进核准目录外企业投资项目不再审批试点，全面实行企
业“零地”投资项目不再审批，深化审批服务“三联动、全流
程”和代办制改革，全面落实涉审中介服务市场化改革举措，
加快实现政务服务“一站式”网上办理。健全企业梯度培育机
制，对“金象金牛”大企业培育对象实施“一对一”服务，动
态培育“高技术、高成长”企业，继续推动“个转企、小升规、
下转上”。探索推进地方经营性国有资产统一分类监管和整合重
组，盘活存量资产，积极稳妥发展混合所有制经济。
    推进城乡体制改革。加快农村“三权”确权，努力实现流
转土地经营权、宅基地和农房确权登记发证应发尽发。全面建

                         13
成县区农村综合产权交易平台，扎实开展农村集体经营性建设
用地入市流转试点，稳妥推行宅基地跨社置换、有偿使用、有
偿退出机制。完善中心镇发展改革评价办法，深化小城市培育
试点，促进产业集聚、人口集中、功能集成。稳步实施户籍制
度改革，有序打破城乡二元结构，推进农业转移人口市民化。
拓展政府与社会资本合作渠道，建立公私合作项目库，加快城
乡建设投融资体制改革。尊重和鼓励基层首创精神，积极推广
城乡体制改革中“房票、米票、权票”以及村级集体经济物业
项目跨区域联建等创新做法。
    加快要素配置改革。完善资源要素产出效益综合评价体系，
全面推进市场化配置改革，加快建立健全差别化价格机制和“腾
笼换鸟”激励倒逼机制。落实土地要素市场化配置十条以及城
镇低效用地再开发、土地使用税调整等政策，加快处置批而未
供土地，扎实开展工矿废弃地复垦利用试点，促进土地集约节
约利用。推进排污权有偿使用和交易，探索构建用能权、用水
权市场化交易机制。促进金融与实体经济更好融合发展，确保
信贷投放平稳较快增长，重点支持信贷资源投向制造业、科技
创新、小微企业和“三农”等领域。大力对接多层次资本市场，
力争新增挂牌和上市企业          18 家，完成直接融资       150 亿元以上。
深化地方金融改革创新，培育产业投资基金、融资租赁、财富
管理、互联网金融等新型金融业态。推进社会信用体系建设，
建立失信联合惩戒机制，加快处置银行业不良贷款，进一步优
化金融生态环境。

                         14
    提升开放合作水平。主动对接上海自贸区、“一带一路”、
长江经济带等重大国家战略，积极参与长三角一体化发展和杭
州都市圈建设，全面分享改革创新的制度红利。加快推进省际
承接产业转移示范区和临沪、临杭工业区建设，紧盯接轨上海、
对接央企和浙商回归，统筹与周边城市的合作与交流，着力提
升区域经济开放水平。加强国际贸易促进体系建设，建好外贸
综合服务平台和跨境电商产业园区，大力培育出口优势产业，
发展服务贸易，鼓励装备、技术、能源资源进口，积极稳妥实
施“走出去”战略，切实提升开放型经济发展水平。继续做好
援藏援疆援青等对口支援工作。
    （二）着力推进产业提升，切实加快经济转型升级
    以传统产业改造促进提质增效。加快推动金属新材、绿色
家居、特色纺织三大特色优势产业改造提升，积极推动丝绸、
茶叶、湖笔等历史经典产业振兴提升。深化工业细分行业转型
升级，加快完成童装、竹木业、椅业、耐火材料等行业提升行
动，全面启动产值规模超          10 亿元的其他传统行业提升计划。大
力推进“四换三名”工程，完成淘汰落后产能三年行动计划和
印染、造纸、制革、化工行业整治提升工作；实施百项“机器
换人”重点项目，不断加大工业技改投入力度；盘活存量建设
用地  7000 亩；努力推进电子商务在规模以上工业企业全覆盖；
新增市级“三名”培育试点企业             12 家。加快推进信息化和工业
化深度融合，实施       60 个重点项目，新增       60 家试点企业和      15 家
示范企业。

                         15
    以新兴产业培育构筑新增长点。大力发展高端装备制造、
生物医药、新能源、环保、信息、物流、旅游、健康等新兴产
业，全面促进电子商务等新业态、新模式向各行各业渗透，加
快形成以高端制造业和现代服务业为主体的产业结构。深入实
施现代装备制造业“四位一体”提升行动计划，加快生物医药、
环保等现代产业集群建设，发展新能源汽车整车制造。全力推
动信息经济加快发展，努力打造国家电子商务示范城市、省级
“两化”深度融合示范区，加快建设全省智慧物流产业中心、
地理信息产业中心。结合优化商贸业布局，实施电子商务进企
业、进农村、进社区“三进”工程，网络零售额增长                     50%。加强
区域统筹和资源整合，加快河海联运、水陆联运体系建设，争
创全国内河水运转型发展试验区，提升物流产业和临港经济发
展水平。以建设国际生态休闲度假城市为引领，着力发展生态
观光、人文体验、乡村休闲、滨湖度假，争创国家级乡村旅游
提升发展专项改革试点，组建中国乡村旅游研究院，建设湖州
旅游公共服务集散中心，努力培育千亿级旅游大产业。促进总
部经济、楼宇经济与文化创意、工业设计、科技服务深度对接。
    以大项目攻坚增强发展后劲。强化产业招商和精准招商，
省外浙商回归到位资金         205 亿元，央企合作实到资金          30 亿元，
实到外资    10.5 亿美元。进一步完善“大好高”项目引进推进工
作机制，加强大项目招引全市统筹、县区联动和专业化跟踪，
主攻国内外行业领军企业和重大战略性产业项目，力求在引进
五十亿、百亿级项目上取得突破。健全项目储备、落地、建设

                         16
滚动推进机制，实施市重点建设项目               171 个，完成投资      560 亿
元以上。加快产业平台整合扩能，支持有条件的省级开发区、
高新区、度假区争创国家级，推进南太湖产业集聚区创新发展，
完善市级特色产业工业园考评机制，切实提升项目承载力和平
台贡献度。
    以创新型城市建设引领产业升级。扎实推进科技招商，以
院地合作等方式新引进创新载体             15 家。精准实施南太湖系列人
才引育工程，新引进创业创新领军人才和团队                   100 个左右，促
进大众创业、万众创新。推进科技企业孵化器、高新技术特色
产业基地等创新平台建设，梯度培育科技型企业、高新技术企
业、创新型试点示范企业。加强政产学研合作，推进技术市场
建设，新组织实施        100 项科技成果产业化项目。深入开展重点
行业技术创新综合试点，推动企业研发机构和技术联盟建设，
开发  600 项以上省级新产品。全面推动工业企业质量标准品牌
升级，深化“浙江制造”培育试点，实施“三强”企业培育计
划，促进质量强市建设和标准创新、品牌创新。加快国家知识
产权示范城市建设，提升专利开发、应用和保护水平。
    （三）着力统筹城乡发展，大力推进新型城市化
    统筹推进重大基础设施建设。开工建设商合杭高铁湖州段，
全力推进湖苏沪铁路项目前期，推动形成纵横交错铁路网。加
快杭宁高速公路拓宽、申嘉湖高速公路西延、京杭运河航道整
治等一批项目前期，开工          104 国道德清段改建等一批新建项目，
推进杭长高速公路北延、318         国道南浔至吴兴段改线等一批在建

                         17
项目，促进交通基础设施互联互通。实施水利“四大骨干、五
项标准”工程，提升水安全、水生态水平。推进安吉长龙山抽
水蓄能电站项目前期，实施湖州电网理顺工程，完成农用电力
线路改造。加快信息化基础设施改造和提升，推进智慧城市建
设。
    努力增强中心城市发展能级。开展“多规合一”试点，推
进全域规划编制。加快湖州中心城区和长兴、南浔“一体两翼”
组团发展，加强滨湖一体化规划建设，启动弁山区域“一山两
漾”整体开发等项目前期。完善新拓片区路桥管网，基本建成
康山大道，加快建设湖山大道。优化公共服务资源布局，加快
奥体中心、仁北小学等在建项目建设，开工建设浙北医学中心、
杭师大附属滨湖实验小学、湖东小学，建成市民服务中心。加
快核心区块改造提升，启动苕溪东路拓宽等项目前期。深化交
通拥堵治理，争创公交优先示范城市。拓展“数字城管”覆盖
区域和服务内容，努力提高城市管理水平。继续深化“三改一
拆”，全面开展无违建县区创建工作。协调推进美丽县城、特色
小镇建设，持续提升全域城市化水平和质量。
    提升现代农业发展水平和美丽乡村建设品质。加快转变农
业发展方式，率先基本实现农业现代化。建立耕地保护补偿机
制，开展永久基本农田划定工作，加强农业“两区”建设和管
护。稳定粮食生产，加强菜篮子基地建设，发展优质名茶、特
色瓜果、特种水产等特色优势农业，提升休闲农业发展水平。
推进十大现代种业工程建设。培育              5 条现代农业全产业链，促

                         18
进农村一二三产业融合发展。深化现代生态循环农业发展试点，
实施“一十百千”工程，推广生态化种养模式                  10 万亩以上。培
育新型职业农民，提升农业龙头企业，扶持新型农业经营主体。
加快供销合作社综合改革，促进农技推广联盟与基层农业公共
服务中心对接合作，继续实施一批新农村建设市校合作项目。
修编完善新一轮村庄布局规划，推进农村住房改造和基础设施
建设，加强历史文化村落保护利用，打造一批中心村、精品村、
特色村。协调推进农村环境综合整治和长效管护，努力实现省
级美丽乡村创建先进县区全覆盖，基本建成                 22 条美丽乡村示范
带，新增市级以上森林村庄           35 个。推进村庄经营，发展美丽经
济。
    （四）着力优化生态环境，全面加强生态文明建设
    切实强化大气污染防治。实施县区空气质量考核，完善大
气污染联防联控机制。继续突出扬尘、废烟、尾气三大重点，
建立常态治理和长效监管机制。加强对煤电、水泥等行业脱硫
脱硝除尘设施的运行监管，确保稳定达标排放。推进热电联产
项目建设，扩大集中供热区域范围。积极推行煤改气、油改气，
鼓励光伏发电、风能发电、生物质能等项目建设，大力推广使
用清洁能源和可再生能源。扩大高污染燃料禁燃区、高污染机
动车限行区域。深化农作物秸秆露天禁焚和综合利用。继续以
最严厉的手段控制矿山开采总量，加快废弃矿山治理。
    深入推进“五水共治”。坚持和完善河长制，巩固“清三河”
成果，加强河道治理和长效保洁。在市控以上监测断面中全面

                         19
消灭劣Ⅴ类水，力争消灭Ⅴ类水。更加注重水岸同治、以治促
转，全面深化工业、农业、生活污染治理。加快城镇污水处理
厂提标改造和截污管网建设，提升农村生活污水治理覆盖面和
运行率。推进河堤加固、山塘除险、圩区整治，完善城镇排水
管网和泵站设施，提升城乡防洪排涝能力。加强水源地保护和
管理，加快推进城乡一体化供水。大力推广中水回用，促进节
水型城市建设。深入开展清洁土壤行动，实施“肥药双控”工
程，加强工业危险废物、城乡生活垃圾、病死动物集中收集和
无害化处置，建成建筑渣土循环利用中心等项目。
    加快生态文明创新实践。强化“绿水青山就是金山银山”
理念，全面加快生态文明先行示范区建设。实施城乡建设发展、
产业转型升级、资源集约节约、生态环境保护、生态文化弘扬、
体制机制创新六大专项行动，项目化推进十大示范工程和“名
山、名湖、名镇、名人、名品”工程。加快生态文明制度创新，
实施环境功能区划，完成自然资源资产负债表编制，建立健全
差别化的生态文明建设评价考核制度，推动形成严格高效的源
头保护、损害赔偿、责任追究制度体系。加强全国生态文明先
行示范区合作交流，打响湖州生态文明建设品牌。组建中国湖
州生态文明研究院。国家生态市创建工作力争通过现场验收。
    （五）着力保障和改善民生，扎实推进和谐社会建设
    加强就业促进和社会保障。强化公共就业服务体系建设，
全力扶持高校毕业生就业创业，切实做好就业困难人员、农村
转移劳动力、退役军人就业帮扶和促进工作。认真执行深化收

                         20
入分配制度改革政策，促进城乡居民经营性和财产性增收，多
渠道增加低收入者收入。落实城乡居民基本养老、医疗保险整
合衔接政策，实施机关事业单位养老保险制度改革，鼓励发展
企业年金、职业年金和商业保险。改进和完善住房保障机制，
扩大住房公积金制度覆盖面和受益面，促进房地产市场持续健
康发展。健全专项救助制度，完善社会救助体系。加强价格监
管。发展老龄事业，保障妇女权益，加强未成年人保护，做好
残疾人社会保障和公共服务，促进慈善、红十字事业健康发展。
    推动社会事业创新发展。实施发展学前教育第二轮三年行
动计划，推进义务教育小班化教学，深化中考招生制度改革，
积极开展高考招生制度改革背景下高中段教育配套改革。加快
构建现代职业教育体系，努力提升高等教育质量，加强应用型、
高素质人才培养。启动实施特殊教育三年提升计划。继续推进
医药卫生体制改革，进一步深化公立医院综合改革，打造高标
准的城乡居民“15      分钟医疗卫生服务圈”，加快构建分级诊疗机
制，提高公共卫生管理绩效，发展中医药事业，建成省卫生强
市。完成联合国人口基金“第七周期”项目，提高出生人口素
质。实施最美风尚培育行动，深化公民道德建设和文明城市创
建。加快公共文化服务均等化、标准化建设，加大文艺精品创
作推进力度。加强文化遗产保护和利用，打响国家历史文化名
城品牌。办好市第八届运动会等重大赛事，筹备第十六届省运
会。加大政府购买公共服务力度，促进社会力量办社会事业，
民营医院床位占比达到          20%以上，民办养老机构床位占比达到

                         21
45%以上。
    提升社会法治化水平。完成社会治理重点建设项目三年行
动纲要，深化网格化管理、组团式服务和“平安细胞”建设，
提升平安湖州法治化、社会化、信息化水平。落实“谁执法谁
普法”责任制，完善法律援助制度，支持法律服务业发展。加
强城乡社区、社会组织建设，推进基层社会共治。加快信访法
治化改革，健全社会矛盾纠纷预防化解机制。始终坚持民意导
向，深入推进警务改革创新，完善立体化社会治安防控体系，
依法严厉打击各类违法犯罪活动。推行流动人口居住证制度和
积分制管理。健全安全生产隐患排查治理和事故预防控制体系，
完善食品药品安全监管长效机制。加强气象服务，完善应急联
动，提高灾害防范和应对能力。大力推进军民融合深度发展，
争创全国双拥模范城“七连冠”。做好新形势下民族工作，加强
宗教事务规范化管理。
    各位代表！人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。
今年，我们将继续围绕群众急需急盼，全力办好以下十方面民
生实事项目：一是大气治理。全面开展城市扬尘治理，创建绿
色施工工地     30 家；对城市主要道路实行机械化清扫，中心城区
机械化清扫率达到        80%。完成   90 个煤堆场整治工作。巩固脱硫
改造成果，全面完成热电企业脱硝改造。淘汰高污染燃料小锅
炉 600 台。整治餐饮企业油烟排放，中心城区有证照餐饮企业
全部安装油烟净化装置。淘汰黄标车               9300 辆。改造和淘汰老旧
船舶  120 艘。二是城乡治水。完成          246 个行政村的农村生活污

                         22
水治理，新增受益农户          6.6 万户。完成    130 公里以上城镇污水
配套管网建设。加快推进苕溪清水入湖河道整治工程，完成                        32
公里河道拓浚整治。加快太湖水厂及供水配套管网建设，太湖
水厂完成工程量       60%，完成和孚菱湖、千金石淙善琏片区的供水
配套主干管网建设。三是食品安全。创建放心农贸市场                      15 家；
开展农贸市场“农产品检测示范单位”创建活动，建成“示范
检测室”20    家；加强对餐饮单位食品安全的监管，建成重点餐
饮单位“阳光厨房”100        家。实施校园饮食饮水放心工程，学校
大宗食品统一配送或定点采购率达到               95%，义务教育学校直饮水
工程完成率达到       70%。四是居住环境。创建市级美丽乡村              35 个。
对 700 户农村困难群众危旧房实施改造。新竣工保障性住房
6600 套。完成小西街历史文化街区修缮整治一期工程。五是公
共交通。中心城市外环道路建成通车。新增、更新公交车                        110
辆，新增和优化公交线路          35 条；新建成农村联网公路         130 公里，
完成农村公路桥梁加固与改造            50 座，新增港湾式停靠站        100 个。
开展住宅小区停车秩序专项整治，中心城区住宅小区新增停车
位 5000 个，周边道路新增时段性停车位            500 个。六是养老助残。
新建成居家养老服务照料中心            200 家。为   500 户困难残疾人家
庭免费改造无障碍设施；对           3400 名贫困且生活不能自理的重度
残疾人实行托（安）养服务。七是医疗服务。市区新型农村合
作医疗和城镇居民基本医疗保险制度并轨，实现城乡居民基本
医疗保险一体化。新（迁）建和改扩建社区卫生服务中心                      12 家、
服务站   30 家；组织二级以上公立医院开展             100 场“进村入企”

                         23
医疗卫生服务活动。完成红十字应急救护普及培训                    5 万人以上。
八是就业扶困。新增城镇就业           4.8 万人，帮扶困难人员就业         3000
人。统一城乡居民最低生活保障标准。九是文化体育。建设农
村文化礼堂     80 个。开展全民体育健身项目公益大培训，新设免
费培训点    120 个，培训    8 万人次。十是便民服务。农村应急广
播体系实现行政村全覆盖。建成“智慧社保”手机服务平台。
在城乡社区新建成“E         邮柜”等电子商务投递终端           300 个。

                四、加快建设法治政府

    改革发展任务越是艰巨，政府自身建设越要加强。特别是
全面深化法治湖州建设，对深入推进依法行政、加快建设法治
政府提出了新的更高要求。我们要切实增强宪法和法律意识，
自觉把政府工作和自身建设纳入法治轨道，加快建设职能科学、
权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治
政府，促进治理体系和治理能力现代化，努力为人民提供优质
高效服务。
    （一）推进政府履职科学化。全面完成新一轮政府机构改
革，优化机构设置，精简人员编制，清理规范机关事业单位编
外用人。加快政府职能转变，开展向社会组织转移职能改革试
点，建立权力清单和责任清单动态调整机制，加强事中事后监
管制度建设。探索推进县区综合行政执法改革，坚持严格规范
公正文明执法，健全行政执法和刑事司法衔接机制，打造法治

                         24
化的发展环境。完善全口径预算管理，落实财税改革各项任务。
按照严控新增、化解存量、提高绩效的要求，全面加强和规范
政府性债务管理。突出科学性、前瞻性和可操作性，谋划重大
工程、重大项目、重大政策，切实做好“十三五”规划编制工
作。
    （二）推进行政决策规范化。完善政府议事规则，建立行
政机关内部重大决策合法性审查机制，健全重大决策公众参与、
专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定程序。严格
执行重大决策出台前向人大常委会报告、与政协民主协商等各
项制度规定。对涉及民生的重大决策事项，决策前全面实施社
会稳定风险评估。认真执行行政规范性文件审查、备案规定。
健全决策后评估和纠错制度，落实重大决策终身责任追究制度
及责任倒查机制。充分发挥政府法律顾问和决策咨询制度重要
作用，进一步加强政府法制机构建设。
    （三）推进权力运行透明化。自觉接受人大监督、民主监
督、司法监督、社会监督、舆论监督，加大行政监察力度，推
进审计监督全覆盖，努力形成更加科学有效的权力运行制约和
监督体系。强化公共资源交易平台建设，进一步拓展交易范围，
理顺监管机制。围绕财政预算、公共资源配置、重大建设项目
批准和实施、社会公益事业建设等领域，促进决策、执行、管
理、服务、结果“五公开”，加快打造“阳光政府”。推进政府
门户网、政务服务网和“湖州发布”微博矩阵、微信平台建设，
提高政务公开信息化水平。

                         25
    （四）推进作风建设长效化。巩固和拓展党的群众路线教
育实践活动成果，扎实开展“三严三实”专项教育，防止“四
风”问题反弹，形成正风肃纪新常态。进一步加大精文简会力
度，完善直接联系服务群众制度，健全村（社区）事务准入机
制，继续办好“12345       政府阳光热线”。严格落实公务接待、因
公出国境等各项管理制度，实施公务用车制度改革，做到“三
公”经费只减不增。坚持崇尚务实、狠抓落实，进一步加强政
务督查，推进政府服务规范化、精准化、长效化，严厉整治行
政不作为、慢作为、乱作为现象。全面加强政府系统廉政建设，
严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，坚决查
办违纪违法案件，保持惩治腐败高压态势。

    各位代表！人民赋予重托，拼搏创造未来。让我们在中共
湖州市委的领导下，凝聚全市人民的智慧和力量，扎实工作，
奋勇前行，为打造“四个湖州”、加快建设现代化生态型滨湖大
城市而努力奋斗！


                         26
