各位代表:
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2003年国民经济和社会发展简要回顾
2003年，在省委、省政府和中共滨州市委的坚强领导下，市政府团结带领全市人民，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，坚持“发展是主题，调整是主线，招商是重点，实干是关键，稳定是基础”的工作方针，解放思想、干事创业、加快发展，胜利完成了市八届人大一次会议确定的各项任务。经济发展速度明显加快，各项社会事业全面进步，安定团结的政治局面进一步巩固发展，人民生活继续得到改善，滨州经济已经进入新一轮高速增长的重要阶段。
(一)国民经济强劲增长，主要指标创近年新高。初步核算和统计，2003年完成国内生产总值406亿元，增长16.7%，其中一二三产业分别增长9.7%、19.8%和15.7%。地方财政收入17.57亿元， 同口径相比增长27.65%。金融机构各项存、贷款分别比年初增加53.83亿元和43.75亿元; 圆满实现信贷融资“百亿闯关”目标。加大农业结构调整力度，粮食总产增长5.2%; 棉花总产增长60%，全年农林牧渔业实现总产值134.5亿元，同比增长9.7%。实施工业兴市战略，启动“1238”工程，运行质量不断提高，规模以上工业增加值增长29.43%， 实现利税、利润分别增长58.7%和68.15%。全市社会消费品零售总额增长16.1%。 完成进出口总额13.82亿美元，增长79.7%，其中出口总额7.01亿美元，增长52.9%。大力开展“招商引资年”活动，实际利用市外资金163.5亿元， 其中实际利用境外资金3.82亿美元，增长4.74倍。民营经济实缴税金10.68亿元， 同比增长37.7%。城镇居民人均可支配收入8093.4元，农民人均纯收入2967元，同比分别增长9.8%和11%。
(二)投资规模取得重大突破，重点项目建设进展顺利。全社会固定资产投资完成198亿元， 增长83.8%。 滨博高速公路黄河大桥胜利合龙，滨大高速公路顺利开工，205国道东绕城线、 大济路无棣埕口段等干线公路、桥梁和农村公路建设取得重大进展，总投资达14.5亿元。大高航空城一期工程胜利完工。沿海防潮堤工程开工建设。黄大铁路、小营铁路北延、沾化电厂2×15万千瓦机组、鲁北2台30万千瓦机组、林纸一体化等项目前期工作进展顺利。滨魏工业园、活塞工业园等全市12个大企业领办的工业园建设步伐加快。城市建设日新月异，全市共完成基础设施建设投资12.1亿元，其中市区投资4亿元。 新区道路、排水等基础设施建设已具雏型，建成了新滨公园、齐鲁文化园等一批精品工程。新城区进区单位已达31家，有22家单位开工建设。经济开发区立项入区项目116个， 其中投产项目22个、在建项目36个，合同利用资金95.9亿元。 旧城改造稳步推进，完成了黄河六路等3条主干道路和一批基础设施改造建设工程，城市功能有了较大提升。实行了“五个五”管理新办法，城市管理进一步加强。“四环五海”一期工程胜利完成。县城、中心镇建设取得新的成效。
(三)各项改革向纵深推进，体制机制创新能力不断增强。以产权制度改革为突破口，国有资产退出步伐加快，投资主体多元结构开始形成，市属国有企业改革取得新的进展。 魏桥纺织在香港成功上市，募集资金3.1亿美元。农村税费改革扎实进行， 5个县区取消了农业特产税，农民负担明显减轻。积极探索土地开发新机制，推行土地使用权招标、拍卖和挂牌出让制度，全市实现国有土地资产经营收益5.8亿元。建立了就业再就业工作目标责任体系，社会保障制度改革继续深入，确保了离退休人员养老金和失业保险金按时足额发放，完善了企业最低工资标准和城市最低生活保障制度。 全年城镇新增就业4万多人，城镇登记失业率3.5%。加大了清理整顿土地市场力度，严格规范经济园区建设。科技、教育、卫生、粮食、财税、户籍制度和城市公用事业等领域的改革不断深化。
(四)全市上下群防群控，抗击非典斗争取得阶段性重大胜利。去年上半年，面对突如其来的非典疫情，在市委的坚强领导下，市政府坚持一手抓经济发展，一手抓非典防治，建立健全了预防监测、疫情报告、医疗救护三个体系，万众一心，沉着应对，科学防治，昼夜奋战，实现了“堵住源头不输入”的目标，夺取了抗击非典斗争的阶段性重大胜利，并建立了常规状态下的长效防治机制，保障了人民群众身体健康和生命安全。
(五)“科教兴滨”成效显著，社会事业全面发展。滨州高创中心和海外学人创业——国际高科技发展中心建设取得重要进展。“以县为主”的农村义务教育管理体制基本形成，教育教学质量不断提高。滨州学院(筹)、滨州职业学院工程建成并投入使用。成功举办了第一届体育节和一系列重大节会活动，共签订项目合同60个，合同利用外资44.33亿元。 加快卫生事业改革与发展，医疗卫生设施建设迈出新的步伐。人口与计划生育综合改革取得阶段性成果，人口自然增长率控制在4.64‰。我市选手曹静在第七届世界武术锦标赛上勇夺女子长拳冠军，实现了我市世界冠军零的突破。城市社区建设取得重要进展。“六河水变清”工程扎实推进，生态滨州建设开始启动。战胜了风暴潮等多种自然灾害，加大了扶贫帮困和社会救助力度，城乡困难群众生活得到妥善安置。民兵预备役建设和双拥工作得到加强，秦台军事训练中心建成并投入使用。认真落实安全生产责任制，安全生产形势基本稳定。民族宗教、对台工作不断加强。妇女儿童、残疾人、老龄事业受到全社会重视。广播电视、新闻出版、文化、统计、物价、外事侨务、档案、史志、地名、地震、海事、人防、油区管理、气象、职工教育等各项工作水平都有新的提高。
(六)坚持依法行政、从严治政，民主法制建设不断加强。紧紧围绕建设“服务政府、责任政府、阳光政府、法治政府、高效政府、诚信政府”，进一步加强了行政效能监察，大力开展机关提速提效活动，政府机关办事效率和依法行政水平有了明显提高。强化行政执法责任制和执法监督，积极推行政务公开、村务公开、厂务公开。邀请部分人大代表、政协委员列席市政府全体(扩大)会议，吸收专家参加市政府重大决策的规划和论证，提高了政府决策的科学化和民主化水平。认真办理了市人大常委会审议及视察意见、人大代表建议、政协委员提案、建议案。坚持不懈地开展廉政建设和反腐败斗争，严肃查处各类违法违纪案件，纠正部门和行业不正之风，注重从源头上预防和治理腐败。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”整治斗争，严厉打击“法轮功”等邪教组织。高度重视人民来信来访工作，加强矛盾纠纷排查调处，较好地维护了社会稳定。
各位代表!回顾2003年的工作，我们高兴地看到:广大干部群众思想解放、精神振奋，全市上下人心思进、风正气顺，经济建设蒸蒸日上，社会发展日新月异。这些成绩的取得，归功于省委、省政府和中共滨州市委的正确领导，归功于滨州市历届党委、政府打下的良好基础，归功于市人大、政协以及社会各界的监督与支持，归功于全市人民开拓创新、苦干实干的伟大实践，归功于驻滨人民解放军和武警官兵的无私奉献，归功于中央、省驻滨单位的鼎力相助。在这里，我代表市人民政府向所有参与、支持、关心滨州发展的同志们、朋友们和全市人民表示衷心的感谢和崇高的敬意!
各位代表! 我市2003年经济和社会发展取得了令人鼓舞的成绩，但也要看到发展中还存在不少矛盾和问题。主要表现在: 经济总量依然偏小，经济和社会发展的任务仍然非常艰巨;农村基础设施比较脆弱，农业产业化水平偏低，农民增收后劲不足;经济结构调整力度不够大，三次产业结构层次偏低，高新技术、民营经济、现代服务业比重较小，区域经济发展不够平衡;社会保障能力不强，就业、再就业形势依然严峻;各项改革任重道远，经济社会发展的体制性障碍仍然存在; 政府机关服务效率、效能有待于进一步提高。对这些问题，我们将本着对人民、对事业高度负责的态度，抓住关键环节，采取有力措施，认真加以解决。
二、2004年政府工作的总体要求和目标任务
2004年，是全面建设“小康滨州”、完善社会主义市场经济体制的重要一年，是实现“十五”计划的关键一年，也是滨州实现跨越式大发展的希望之年。当前，全球经济复苏的迹象日益明显; 我国经济发展正处于经济周期的上升阶段，国家将更加注重城乡、区域、经济与社会、人与自然、国内发展与对外开放的统筹发展; 全市深化改革、扩大开放、招商引资、加快发展的良好势头已经形成，新的一年经济社会发展面临着许多良好的机遇。同时，也要清醒地认识到，国内宏观经济环境出现的新变化，特别是国家信贷政策及出口退税政策调整、国债资金总量减少、农业税率降低、农业特产税取消等，都将给我市经济发展带来较大影响。我们必须审时度势，趋利避害，以更高的目标定位、良好的精神状态、科学的行政方针、务实的工作作风，努力保持经济社会事业发展的良好势头。
根据中央、省委、省政府和市委的部署，今年市政府工作的总体要求是: 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，继续坚持“发展是主题，调整是主线，招商是重点，实干是关键，稳定是基础”的工作方针，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的科学发展观，以“五个统筹”总揽全局，围绕“一二三四五六”的工作重点，加快建设“服务政府、责任政府、阳光政府、法治政府、高效政府、诚信政府”，进一步解放思想，干事创业，克服困难，加快发展，全力打造系统“九州”，促进国民经济和社会各项事业持续快速健康协调发展。初步确定今年宏观调控主要预期目标是: 国内生产总值增长16%;地方财政收入增长20%;全社会固定资产投资增长38%;实际利用外资增长4.7%，外贸出口增长25%;城镇居民人均可支配收入增长9.3%; 农民人均纯收入增长5%;人口自然增长率控制在6.8‰以内; 城镇登记失业率控制在4%左右;居民消费价格总水平上涨2%;新增城镇就业岗位3.5万个;三次产业结构力争调整为15.5：53：31.5。
为实现上述目标任务，在工作中努力把握以下四点: 第一，坚持创新发展。进一步解放思想，与时俱进，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制障碍，让各种经济主体活跃起来，让各种生产要素的活力迸发出来，以创新的思维、创新的胆略、创新的举措，团结全市人民埋头苦干。第二，坚持特色发展。从滨州实际出发，发挥比较优势，坚持差别竞争，大力发展特色优势产业，变土地、劳动力、区位等资源优势为经济优势和竞争优势，努力在特色产业发展上实现新突破。第三，坚持借力发展。进一步放开搞活，大力开展“招商引资优惠年”活动，抓好软硬环境建设，更加积极有效地招商引资、招才引智，培植新的经济增长点，努力形成环境与发展的良性互动。第四，坚持统筹发展。按照“五个统筹” 的要求，以市强民富为目标，全力打造系统“九州”，力争经过5年努力，跨入全省中等以上发展水平，实现由“追赶战略”向“赶超战略”的转变。
三、以增加农民收入为中心，强力推进农业和农村工作
高度重视并着力解决好“三农”问题，加快农业工业化、农村城镇化进程，通过转移农民富裕农民，坚持“多予、少取、放活”的方针，促进农民增收、农业增效、农村经济社会全面发展。
一是大力发展特色农业。努力改善农业生产条件，抓好以水利建设为重点的农田基本建设，稳定粮食生产，继续强化冬枣、蔬菜、畜牧、桑蚕、棉花、食用菌、花卉、牧草八大产业和“五大带动农户致富工程”，逐步形成特色鲜明、比较优势突出的农业特色产业带。二是加快发展生态农业。加强农技推广体系建设，努力提高农业科技含量。搞好农产品质量标准、监测和防疫三大体系建设。巩固阳信、惠民、博兴三个国家和省级生态农业示范县，争取尽早使所有县区全部跨入示范县行列。大力发展外向型农业，加快无公害农产品基地建设，力争年内建成有机、绿色、无公害蔬菜基地50万亩。加快畜牧产业化，搞好动物强制免疫和产地检疫，完成无疫病区建设年度任务。调整优化渔业产业结构，提升水产业综合效益。三是提高农业产业化水平。加大农业龙头企业支持力度，做大做强西王集团、裕华集团、滨州隆达、博兴龙升、邹平怡康、滨州安利果汁、中棉棉业等龙头企业。培植农村专业合作经济组织和中介服务组织，健全农业社会化服务体系和农产品市场体系，提高农民进入市场的组织化程度。四是加快农村劳动力转移步伐。大力发展农村二三产业，拓宽农民增收渠道。加强组织引导和技能培训，搞好中介服务，促进农村劳动力向非农产业和小城镇转移，力争今年有组织转移和劳务输出3万人以上。 依法保护进城务工农民的合法权益。五是认真落实党在农村的各项政策。稳定和完善土地承包关系，规范农村土地承包经营权流转。完善土地征用补偿办法，坚决防止和纠正随意征占农民承包地、侵害农民利益的行为。巩固农村税费改革成果，切实减轻农民负担。努力为农村经济发展创造更加宽松的环境，把好事办实、实事办好，使广大农民从改革发展中得到更多的实惠，更加放心、更加顺心、更加舒心地致富奔小康，过上更加富裕的美满生活。
四、以“1238”工程为总抓手，强力推进“工业兴市”
工业兴，则经济兴;工业强，则滨州强。以实施“1238”工程总揽工业发展全局，抓好重点企业、规模以上企业、规模以下企业三个方阵建设，把纺织、化工、机械及汽车零部件、电力、农副产品加工、有色金属、造纸、高新技术等八大产业建设成我市工业的“龙骨”产业。以建设家纺、化工、汽车零部件三大制造业基地为突破口，提高滨州工业的综合竞争力。一是加快延长产业链。立足我市纺织、汽车配件、化工、粮油加工等优势，从原材料、零部件抓起，强化配套，进一步延长产业链，构筑产业集群，走产业成品化、企业专业化、产品多元化、市场国际化的路子，实现从初级产品到最终产品，从规模优势向品牌优势、竞争优势、产业集群优势质的飞跃。二是继续抓好重点项目建设。进一步加大投入，培育壮大骨干企业集团，提高大企业领办工业园的区域化、集约化水平和辐射带动能力。家纺基地，抓好邹魏、滨魏、滨印、亚光、基德等一批骨干项目建设，努力打造“中国棉纺织之都”。化工基地，抓好滨化项目、鲁北国家级生态示范项目等建设。汽车配件基地，抓好以活塞为重点的汽车配件项目、邹平铝业科技项目，全力打造“产业航母”和“单项冠军”。三是打造“滨州品牌”。加大技术改造投入，突出抓好大企业研发中心建设。大力发展品牌经济，进一步加强质量管理体系认证、计量检测和标准化基础性工作，力争推出一批滨州名牌，争创山东名牌、中国名牌，靠过硬的产品质量占有市场、扩大市场。四是积极推进现代化管理。全面推广应用信息技术，提高设计、生产、经营管理信息化水平。大力推进企业管理创新，努力消化原材料、能源涨价和出口退税政策调整等方面的不利影响，降低成本，提高效益。
五、以“五大基础设施工程”建设为重点，强力推进城市化进程
围绕建设现代滨州，加快建设一批关系结构优化、关系滨州长远发展的重大基础设施。今年突出抓好“五大基础设施工程”建设。一是交通工程。小营铁路北延及公铁路大桥工程尽快完成有关前期工作，力争7月份开工建设;黄大铁路工程要继续配合省计委争取国家尽早批复工可报告。黄河二桥及引线工程6月上旬竣工通车;加快滨大高速公路、 国道220线一级路改造、大济路无棣至惠民城南段一级路改造、惠青黄河大桥和部分骨干公路建设;大高至冀鲁界六车道高速公路争取下半年破土动工;积极做好威乌高速公路辛庄子至邓王段、邓王至德州段前期工作; 加快实施农村公路改造和“村村通” 工程，奋战3年实现乡乡建站、村村通客车。二是水利工程。全市每年新增蓄水能力6000—8000万立方米，每个县区每年新增蓄水能力1000万立方米以上，沾化、无棣两县争取增加得更多一些，实行市、县区、乡镇三级目标责任制，确保实现本届政府确定的到2007年全市蓄水能力达到7亿立方米的目标。 今年完成一批平原水库新建、扩容改造及续建配套工程; 搞好节水工程建设。三是电力工程。以建设电源基地为目标，大力推进电力、热电工程建设和县城电网改造。重点抓好沾化电厂扩建、鲁北发电等一批热电项目建设;搞好沾化、鲁北、博兴3个大电厂前期工作。四是信息工程。加快邮政、通讯和广播电视网络、枢纽及站点建设，抓好通信、移动、联通、电信、卫通等重点工程项目。五是环保工程。继续大力推进“六河水变清工程”和渤海碧海行动计划，加快全市6个污水处理厂和3个垃圾处理厂建设步伐。
切实加快城市化进程。完成滨州市区控制性详细规划和新区城市规划编制。实施市区南、北、东出口改造和新老城区部分道路改造、建设及绿化工程。加快新区行政文化中心、新建续建的16条道路建设，开工建设滨州西客站一期工程。加快集中供热、供气、供水等配套设施建设。加强县城和中心镇规划建设管理，进一步深化户籍制度改革，加快人口和产业聚集。坚持“建管并举”，加大城市环境综合治理力度。进一步提高经营城市水平， 全市完成土地资产经营收益6亿元。对经营性基础设施的所有权、经营权、广告权、冠名权等实行有偿使用或公开拍卖。逐步放开市政公用事业市场，引入竞争机制，鼓励民资和外资进入城镇建设。加强社区规范化管理，进一步完善社区功能。 通过努力，争取用5年左右的时间，使滨州城市面貌有较大改观，服务功能有较大增强，管理水平有较大提升，把滨州建设成山东最有吸引力和辐射带动力的城市之一。
六、以强化四大支撑为着力点，强力推进经济结构调整
推动全市经济超常规跨越式发展，必须坚持以经济结构调整为主线，与大力强化招商引资、民营经济、高新技术、现代服务业四大支撑紧密结合起来，坚持在发展中调整，在调整中更好地推动发展。
一是努力实现招商引资和外经外贸新突破。建设“开放滨州”，大力开展“招商引资优惠年”活动，努力提高利用外资质量和水平，突出以商招商，以商安商，优化环境，提速增效，进一步强化招商引资措施，严格考核，兑现奖惩。继续加大独资和境外资金项目的招商力度，降低和规避风险。加强与珠三角、长三角、京津塘、青烟威的协手合作，力争在京津塘地区有新的突破。瞄准日、韩、港、台、新加坡等国家和地区，组织好境外招商活动。办好以家纺文化节为重点的系列节会，逐步发展具有滨州特色的会展经济。 对外经贸，年内建成直通口岸暨集装箱站，突出抓好5家骨干出口企业和15家重点出口企业，大力培育“两头在外”型企业。
二是努力实现民营经济新突破。立足建设“民本滨州”，全面落实市七届人大三次会议批准通过的《滨州市加快民营经济发展的意见》。坚持大中小并举，扶持一批主业突出、管理先进、核心竞争力强的优势民营企业做大做强。引导中小民营企业专业化发展， 形成区域性产业集群，力争年内新增投入100亿元以上，新增规模以上企业60家以上。建立健全民营企业服务体系，在企业融资、开拓市场、信息服务、人才培训、对外合作等方面提供更优质的服务。
三是努力实现高新技术产业新突破。研究制定支持高新技术产业发展的政策，大力发展电子信息、生物制药、新材料、海洋工程、机电一体化等高新技术产业，力争全市高新技术产业产值比重增长2个百分点以上。 坚持有所为有所不为，突出重点，加强具有自主知识产权的高新技术研究开发，加大创新基地和孵化器建设力度，努力培植高新技术特色支柱产业。组织全市新技术、新成果、新专利推介会，推介市内外高新技术项目300项以上。 抓好滨州高新技术创业服务中心、海外学人创业——国际高科技发展中心建设，力争注册高新技术企业20家以上。完善大高航空城规划，巩固发展与中国民用航空学院的合作，加快招商引资和建设步伐。
四是努力实现现代服务业新突破。突出发展旅游、现代物流、信息、房地产、金融保险、社区服务，积极培育新的服务业增长点。加快建设重点旅游景区、景点，搞好资源整合和市场开发。培育有竞争力的物流产业群，滨州现代物流中心一期工程全部投入运营，开工建设二期工程，建设海关及有关企业集装箱配送、保税库、监管库，在新城区配套建设一批商贸设施，形成新型物流业态。强化金融工作，积极吸引埠外国有、民营及外资金融机构进驻滨州。努力建设“诚信滨州”，开展金融、会计等诚信建设活动，争取1—2县区率先建成金融安全区。巩固落实第二届银企合作成果，组织第三届银企恳谈活动。进一步拓宽服务业领域，大力开展家政、老年陪护等各种服务。繁荣城乡文体娱乐市场，引导健康文明消费。
七、以壮大综合实力为目标，强力推进县域经济快速发展
认真贯彻省委、省政府加快县域经济发展的重大决策，牢牢抓住邹平进入全省30个强县，惠民、阳信、无棣列入全省重点扶持的30个欠发达县的机遇，大力实施“渡河战役”，强力推进县域经济协调、健康、快速发展。在工作指导上，继续实行县域经济分类指导原则，坚持促强、扶弱、带中间，支持基础条件比较好的邹平、博兴两县高点定位，乘势而上，加快膨胀经济规模，向全省、全国强县迈进。促进基础相对薄弱的县区找准定位，瞄准先进，加快追赶步伐，实现在全省县区中的位次前移。重点支持20个强乡镇的发展，使之更好地发挥区域带动作用; 重点扶持20个弱乡镇，促其尽快改变落后面貌。对经济强县、强镇，赋予更大的发展自主权。对欠发达的县和乡镇，在国家法律法规和产业政策指导下，实行更加开放、灵活的政策。牢固树立为县域经济发展服务的意识，按照能放都放、责权统一的原则，把所有能下放的权力全部下放到位，尽快形成同心协力、干事创业、拼抢赶超、加快发展的良好氛围，努力开创县域经济发展的新局面。
八、以“四环五海”和“两带”开发为突破口，强力推进生态滨州建设
以循环经济发展理念为指导，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续发展观，大力建设“生态滨州”。一是突出“四环五海”二期工程建设。加快各项工程施工进度，确保如期完工;力争年内实现南海、西海、东海供水工程经营使用权拍卖转让;搞好外环林带完善及管理，尽快形成大绿地、大水面、大空间的城市特色。二是抓好沿海(盐碱型)生态科技产业开发带建设。规划建设贝砂带和徒骇河两岸旅游开发区，水产、盐业和化工建设区，湿地芦苇、芦竹生态建设区，枣梨经济林建设区，中低产田改造建设区，防潮大堤区。重点抓好防潮大堤、公路、渔港及区域内水利工程等控制性工程建设。三是抓好沿黄生态科技产业示范带建设。建设南部高新技术产业区和专业市场区，开发鹤伴山、麻大湖等生态资源和孙武、董永、范仲淹等人文资源，建设区域性生态旅游观光区。建设沿黄优质小麦、果品、乔桑、有机蔬菜和优质水稻五大经济区。四是进一步抓好污染防治。加强小流域治理、空气污染治理，搞好城市环境综合整治。突出招商引资，市场运作，搞好污水处理。提高城市垃圾集中处理率。严把建设项目“环评”关和“三同时”关，提高人居环境质量。重视农业和农村污染的防治。加强ISO14000环境管理体系认证，广泛推行清洁生产。五是抓好林业生态建设。加快实施沿海防护林、平原绿化、绿色通道三大绿色工程，突出抓好冬枣、鸭梨、高酸苹果等经济林和乔桑等速生丰产林基地建设，加快沿路、沿河、沿海、环城“三沿一环” 绿化，力争森林覆盖率提高2个百分点以上。六是加强土地利用规划管理。严格执行国家土地政策和有关法规，进一步整顿和规范土地市场秩序，正确处理好严格执法与加快发展的关系，依法保护耕地，加大执法力度，促进集约利用，确保耕地总量动态平衡和耕地占补平衡。
九、以深化改革为动力，强力推进体制机制创新
认真贯彻党的十六届三中全会《决定》，加快各项改革和制度创新。以产权改革为中心，通过国有股转让、合资合作、民有资本进入、企业相互参股等多种形式，加快市、县区属国有企业改革，年底前全部完成改制。舍得拿出优势资本和大型骨干企业对外招商、合资合作、转让股份，大力发展混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。深化企业投融资体制改革，加大上市融资力度，争取上半年渤海活塞在国内发行A股成功，力争储备上市资源企业8—10家，在新加坡或香港上市1—2家，争取魏桥纺织在香港增发或配股。加快组建国有资产管理机构，完善授权经营和外派监事会制度，健全非经营性资产的监管制度。加快事业单位的综合配套改革，在市政公用、广播电视、文化事业等方面率先突破。深化财税体制改革，完善国库集中支付、部门预算、收支两条线等管理制度，规范政府采购职能; 大力推进社会综合治税，强化税收源头控管; 狠抓增收节支，提高财政调控能力。完善监督制衡机制，加强审计监督。深化农村信用社改革，加大金融对经济的支持力度。
十、以新的发展观为指导，强力推进社会事业协调发展
一是建设“人才滨州”。牢固树立人才资源是第一资源的观念。深入贯彻全国人才工作会议精神，把人才工作纳入经济社会发展规划。突出抓好行政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，进一步加大高层次人才和急需人才的引进力度。办好定期人才洽谈交流活动，加快人才资源配置的市场化进程，为经济发展提供强有力的人才智力支持。二是建设“科教滨州”。强化科技服务体系建设，发展科技中介服务，鼓励科技人员走向市场，领办创办科技企业和服务组织。完善以县为主的农村教育管理体制，确保全市中小学教师工资全部由县级财政统筹发放。加快农村中小学校舍维护、改造和建设。建立辍学监控机制，降低义务教育辍学率。北镇中学新校、 实验学校以及全市在建扩建的高中学校确保8月底竣工并投入使用。滨州学院争取尽快通过国家专升本评审。继续抓好以滨州职业学院为龙头的职业教育。积极引进外地院校，鼓励兴办民办教育。三是大力加强公共卫生体系建设。合理调整、充分利用现有卫生资源，加大农村医疗卫生投入，搞好公共卫生建设，年底前市、县区两级组建起疾病预防控制和传染病救治体系。突出抓好乡镇中心卫生院和乡镇防保站建设，积极推进农村卫生乡村一体化管理进程，扩大农村新型合作医疗试点。四是全面落实计划生育基本国策。积极推进计生综合改革和优质服务，继续倡导晚婚晚育、优生优育，确保完成全市人口与计划生育责任目标。五是建设“文明滨州”。大力开展全民思想道德教育和精神文明创建活动，提高公民的法律意识、责任意识和文明意识，促进社会风气、公共秩序、生活环境的明显改善。培植发展文化体育产业，依法加强文物保护，加快建设一批文化娱乐设施，搞好奥林匹克公园规划，力争部分工程启动。积极开展群众性文化体育活动，举办好第二届体育节。进一步关心支持妇女儿童、残疾人和老龄事业。做好广播电视、新闻出版、文化、民族宗教、对台、侨务、档案、气象、防震、修志、扫黄打非等工作。进一步巩固发展民族团结。搞好国防动员、人民防空和民兵预备役建设，深入开展国防教育和双拥共建活动，增进军政军民团结。
十一、以关心群众生活为己任，强力推进社会保障体系建设
认真落实就业再就业工作的各项政策，健全工作责任制，完善服务体系。积极培育发展劳动力市场。大力实施就业困难群体帮扶工程，突出解决“4050”人员等特殊困难户的再就业问题。 年内全市新增就业再就业3.5万人以上，其中确保下岗失业人员再就业6000人左右。认真做好城市低保工作，做到应保尽保，确保农村低保和社会救助政策的落实。加大企业养老保险和失业保险扩面征缴力度，力争征缴率分别达到95%和80%以上。按时足额发放企业离退休人员养老金和失业人员失业保险金。加强社区劳动就业和社会保障服务平台建设，力争年底基本实现企业离退休人员社会化管理服务。建立健全以基本医疗保险为主体的多层次医疗保障体系，加快实施《工伤保险条例》。加快农村饮水解困工程建设，确保今明两年彻底解决部分农村群众吃水困难。进一步做好扶贫解困工作，建立和完善社会救助长效机制，确保困难群众不挨饿、不受冻、有房住。
各位代表! 全心全意为人民服务是人民政府的宗旨。尽管由于我市的物质和财力还比较薄弱，群众生活中的困难不可能在短期内全部解决，但我们一定会竭尽全力去做，把坚持不懈地为人民群众办好事、办实事作为义不容辞的责任和义务。今后，我们对所有政府公务员特别是领导干部，一定会严加管理、严格考核、严肃纪律、从严治政。对能为群众办好事、办实事、能干事、会干事，受到群众拥护的干部大胆提拔任用;对侵犯公民权利、侵害群众利益的人和事，一经发现，严肃处理;对执法犯法、徇私枉法、欺压百姓的极少数害群之马，坚决绳之以法，绝不姑息!
十二、以全面提高执政能力为核心，强力推进政府自身建设
为完成今年的各项任务，市政府将按照“为民、务实、清廉”的要求，进一步加强自身建设，不断提高执政能力和工作水平。
(一)切实转变政府职能。继续大力建设“服务政府、责任政府、阳光政府、法治政府、高效政府、诚信政府”，突出为市场主体服务和营造发展环境，充分履行好社会管理和公共服务职能。全面推行政务公开，突出抓好重大事项集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度的建立和完善。进一步简政放权，深化行政审批制度改革，切实搞好“一站式”服务、“窗口式”办公、“并联式”审批。进一步提高经济及社会事业发展的市场化运作水平，切实转变单纯靠财政投入、银行信贷的传统思维，努力形成多元化投入、市场化运作谋发展的新格局。
(二)进一步改进工作作风。坚持立党为公、执政为民，牢固树立真抓实干、亲历亲为、狠抓落实的作风，决不搞脱离实际、劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。进一步抓好“政府提速提效”，加快电子政务建设，力戒形式主义和官僚主义。切实加强廉政建设，继续深入持久地开展反腐败斗争，依法严肃查处违法违纪案件，严惩腐败分子。加强行政监察、领导干部经济责任审计，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处行政不作为和行政乱作为问题。完善重激励、硬约束、严考核的工作机制，对重大决策和重点工作，实施跟踪督查，一抓到底。
(三)加强民主法制建设。努力提高政府工作的法制化、规范化水平，严格按照法律、法规和《政府工作规则》办事。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，高度重视人大代表议案、建议和政协委员提案的办理工作。加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等社会团体的纽带作用。强化基层基础工作，完善基层群众自治性组织，保证人民群众依法行使民主权利。认真学习、正确实施《行政许可法》，清理现行政策，创新管理体制。改革行政执法体制，推进综合执法试点。充分发挥司法监督和行政监察、审计职能作用，强化执法责任制和执法过错追究制，做到严格执法、公正执法、文明执法。
(四)全力维护社会稳定。围绕建设“平安滨州”，按照“重心下移、强化基层、落实责任”的方针，抓基层、抓基础、抓队伍，全面落实社会治安综合治理的各项措施，依法严厉打击“法轮功”等邪教组织和各种敌对势力，严厉打击各种刑事犯罪活动，维护良好的社会治安秩序。打击欺行霸市、假冒伪劣、强装强卸等扰乱市场的行为，规范市场经济秩序。加大各种矛盾纠纷排查调处力度，进一步做好人民群众来信来访工作。认真落实“一岗双责”安全生产责任制，严防各类重特大事故的发生。
各位代表! 滨州发展的前景光辉而灿烂，富民强市的任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在中共滨州市委的坚强领导下，解放思想，凝聚力量，实干创业，加快发展，在新的一年里创造更加辉煌的业绩，为建设市强民富、碧水绿荫的黄河三角洲生态园林型现代滨州而努力奋斗!

