各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、撤地设市两年来工作回顾
滨州撤地设市两年来，在省委、省政府和中共滨州市委的领导下，市政府团结带领全市人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持把发展作为第一要务，大力实施“追赶战略”，与时俱进，迎难而上，抢抓机遇，扎实工作，国民经济和社会事业快速健康发展， 综合经济实力明显增强。2002年全市完成国内生产总值340.6亿元，年均增长13%；地方财政收入完成14.29亿元，按可比口径年均增长24.58%；农民人均收入达到2670元，比2000年增加215元。全市经济开始进入持续快速健康发展的新阶段。
--农业和农村经济稳步发展。农业结构进一步优化，特色农业发展迅速。棉花、蔬菜、冬枣、水产、牧草“五个百万亩”基地建设步伐加快。冬枣新增面积31万亩，达到55万亩，总产量近3万吨，纯收入达1.6亿元，已成为农民增收的新亮点。畜牧业发展势头强劲，牧草种植稳定发展，无规定动物疫病区建设全面展开，肉类总产量达22.91万吨。蔬菜和水产养殖总面积均达到100万亩以上。生态农业有了新的突破，全市建立无公害农产品、绿色食品、有机食品基地50多万亩，一批农产品获得无公害产品认证和绿色食品、有机食品标志。农业产业化、市场化、标准化进程进一步加快。造林绿化及绿色通道建设取得新进展。初步解决了部分县区人畜饮水困难问题。
--工业兴市战略初见成效。突出抓了纺织、化工、机械、粮油加工四大支柱产业，依靠大企业拉动大产业，76家骨干企业不断壮大，工业经济总量和市场竞争力得到提升，速度与效益均保持较快增长。2002年全市规模以上工业实现增加值95.99亿元，年均增长20.56%，实现销售收入、利税、利润年均分别增长24.8%、25.68%和23.09%。魏棉集团、滨化集团上榜2002年度中国企业500强，分别列第264位和2 81位。注重利用高新、适用技术改造提升传统产业，两年全市投资过亿元的技改项目29个，过千万元的142个，一批重点项目开始发挥效益。滨魏科技工业园、渤海活塞工业园以及各县工业园区开发建设加快，形成了工业经济的新亮点。
 --服务业正在成为新的经济增长点。传统服务业稳步发展，金融保险业、房地产业等现代服务业发展迅速。连锁超市、总代理、总经销等新型流通业态发展势头良好。滨州现代物流中心开工建设。全市社会消费品零售总额63.04亿元，年均增长13.1 8%。粮食工作主要指标排名全省前列。旅游产业发展开始起步，孙子兵法园、鹤伴山国家森林公园等一批旅游景点、景区建设加快。
--民营经济快速发展。认真贯彻落实《滨州市加快民营经济发展的意见》，将民营经济作为经济工作的重中之重，优化发展环境，强化工作措施，形成了民营经济加快发展的氛围。 初步测算2002年非公有制经济完成增加值145.7亿元，占全市国内生产总值的比重达到42.8%，实交税金5.6亿元，已成为财政增长、农民增收、扩大就业的重要力量。
--基础设施建设和城市化进程加快。两年全社会固定资产投资累计完成194亿元，年均增长23.16%。交通公路建设两年总投资18.4亿元，“八路两桥”工程大部完成，初步搭起了滨州市区连通省会高速路、 连接各县城高等级公路的框架。 滨州黄河北500千伏输变电站、农网改造等工程全面完成。邮电通信基础设施建设两年投入近9亿元，电话总量突破百万门大关。小开河引黄灌区扩大治理等一批水利重点建设项目及国家粮食储备库项目均已建成发挥效益。过去两年是我市城市建设史上投资最大、项目最多、城市面貌变化最为显著的时期。“四环五海”工程已进入设计实施阶段，建设自然生态园林型新滨州的帷幕已经拉开。新城区道路框架初步形成，行政文化中心建设开始起步，经济开发区规划建设全面启动。老城区改造立足上档次、上水平，实施了一系列绿化、亮化、美化工程，城市管理力度不断加大，国家级卫生城成果得到巩固。市污水处理厂已投入运行，天然气工程、垃圾处理场、西区供水配套管网工程和各县污水处理厂等重点工程都取得新的进展。各县城和中心镇、试点镇开发建设步伐加快。
    --对外开放成效显著。抢抓入世机遇，落实招商责任，组织了一系列经贸洽谈、产品展览、招商引资活动，初步掀起了全方位对外开放、大规模招商引资的热潮，特别是与国外跨国公司的合资合作取得实质性进展。 两年来，全市新批利用外资项目74项， 合同利用外资金额累计达2.83亿美元，实际利用外资1.15亿美元。引进境内市外资金达到71.1亿元。对外贸易大幅度增长，2002年进出口总额7.69亿美元，比2000年翻了一番。
--各项改革进一步深化。国有企业改制取得新进展，投资主体多元化格局初步形成，企业活力明显增强。市、县、乡机构改革基本完成。积极推进行政审批制度改革，行政审批事项和收费项目大幅度减少。完成了乡镇撤并工作。全面推行农村税费改革，农民负担明显减轻。狠抓了财源建设和改革开放试点县工作，对惠民、阳信两县重点帮扶，取得初步成效。社会保障制度改革全面推进，“两个确保”得到巩固，城市低保制度进一步完善。医疗、医药、医保三项制度改革不断深化，就业和再就业工作力度加大，扶贫帮困和社会救助工作取得新的进展。开展“信用滨州”建设活动，积极创建金融安全区，推进银企合作，各项贷款首次突破200亿元大关。
 --社会事业得到加强。义务教育管理体制逐步完善，普通高中教育呈快速发展态势。大力推行素质教育，教育质量稳步提高。滨州职业学院建成招生，滨州学院建设全面启动。高新技术产业化步伐加快，滨州高新技术创业服务中心暨滨州海外学人创业-国际高科技工业园开工建设， 科技富民、科技创业、科技成果引进转化三项工程顺利实施。积极实施人才战略，组织了一系列引才、引智活动。卫生基础设施建设不断加快，城乡群众就医条件有所改善。全民健身运动和群众性体育运动广泛开展，竞技体育实现了我市亚运会金牌零的突破。大力发展文化事业，城乡群众文化活动丰富多彩。进一步完善人口与计划生育工作管理机制，全面完成了各项责任目标，综合改革工作走在全国前列。大力开展流域污染综合治理，全面实施“六河水变清”工程，为全国“渤海碧海行动”提供了经验，环境质量得到改善。建立土地收购储备制度，实现政府土地收益2.4亿元。 优抚安置政策得到落实，军政军民关系进一步巩固，首次跨入省级双拥模范城行列。广播电视、民族宗教、新闻出版、外事侨务、对台事务、统计、物价、老龄、残联、档案、史志、地名、地震、气象、海事、人民防空、油区管理、民兵预备役、国防教育等各项工作和事业都有了新的发展和提高。
 --社会主义精神文明和民主法制建设取得新进展。深入开展学习“三个代表”重要思想、优质服务年、优化环境大讨论等活动，全市人民精神焕发，社会凝聚力进一步增强，涌现出了菅新刚、李玉国、张群等一批爱岗敬业、甘于奉献的先进典型。坚持依法行政，实施普法依法治理规划，圆满完成了第七届村民委员会换届选举任务。全面推进政府提速，实行政务公开，行政效率进一步提高。整顿和规范市场经济秩序初见成效。全面开展了经济责任审计，监督职能得到强化。安全生产形势比较平稳。社会治安综合治理进一步加强，严打整治斗争成效明显。认真做好人民来信来访工作，促进了社会稳定。
各位代表! 过去两年取得的成绩，是全市人民解放思想、奋力拼搏的结果，是各级各方面通力合作、全力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子和各级干部，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻滨人民解放军、武警官兵和公安干警，向一切关心、支持滨州建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地看到，工作中还存在着不少困难和问题。思想解放、观念更新力度还不够，开拓进取、实干创业意识还不强；经济总量小，人均占有少，财政收支矛盾突出，区域经济发展不平衡；基础设施建设任务较重，大的交通框架有待形成；农业生产条件较差，水资源短缺，农民收入增长缓慢；就业、再就业形势依然严峻；城市功能还不够完善，投资环境有待进一步优化；经济社会生活中还存在着一些热点、难点问题。这些都需要我们在今后工作中认真研究解决。
二、今后五年及2003年任务目标和工作重点
各位代表! 未来五年是滨州经济社会发展极为重要的时期。在省委、省政府和中共滨州市委的正确领导下，新一届政府将肩负起团结带领全市人民实施“追赶战略”，全面建设小康社会的历史重任。能否乘势而上，加快发展，关系到“十五”计划的完成，关系到民心民力的凝聚，关系到全面建设小康社会的进程，关系到本届政府奋斗目标的实现。为此，必须增强加快发展的紧迫感和责任感，调整目标定位，加大工作力度，以百倍的努力和十足的干劲，以高于全省平均水平的速度和实实在在的效益前进，努力缩小与发达地区的差距。我们坚信，有省委、省政府和市委的坚强领导，有社会各界的全力支持，有全市365万人民的共同努力，只要我们抢抓机遇，奋发有为，就一定能够夺取滨州改革开放和现代化建设的新胜利。
根据党的十六大精神，结合滨州实际，今后五年我市经济建设和社会发展，必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照实施“追赶战略”的发展思路，立足全面建设小康社会，紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，深入实施“科教兴滨、外向带动和城市化”三大战略，突出“工业兴市、招商引资、民营经济”三个重点，增强“结构调整、科技创新、对外开放”三大动力，加快工业化和城市化进程，坚持速度、结构、质量、效益的统一，努力实现“财政增长、农民增收、就业增加”三大目标，促进国民经济持续快速健康发展和社会的全面进步。今后五年的主要奋斗目标是：国内生产总值年均增幅在13%左右；地方财政收入年均增长15%；全社会固定资产投资年均增长20%； 农民人均纯收入年均增长6%。三次产业结构更趋合理，经济发展后劲明显增强，综合经济实力在全省的位次进一步上升。各项改革迈出新步伐，对外开放取得新进展，城乡面貌出现新变化，人民生活得到新改善，精神文明建设和各项社会事业实现新进步。要实现上述目标和任务，必须对全市经济发展和社会事业制定新规划，构筑新格局；必须对市县乡及各基层单位提出新要求，实施新举措；必须用发展的办法解决前进中的问题，用市场经济的手段抓经济工作，用创新的精神培植发展新优势。特别要注重县域经济的发展，坚持走政府推动、市场运作、突出重点、整体推进的路子，针对县区实际，实行分类指导。邹平县要瞄准全省经济发展的最高水平，高起点定位，高标准运作，实施“赶超战略”，力争五年内进入全省20强，在全市经济发展中继续发挥示范和带动作用。博兴县要进一步发展园区经济，壮大民营经济，发挥企业家群体优势，增强经济实力和综合竞争能力，使“兴福现象”推动全县，辐射全市。滨城区要充分发挥市驻地的区位优势，大力发展第三产业，不断壮大第二产业，促进拉动第一产业，构筑大流通、大招商、大发展的格局，真正起到中心带动作用。沾化、无棣两县要抓好特色优势产业的延伸和扩张，做好产业化的文章，迅速膨胀骨干企业，做大做强二、三产业，促进县域经济快速增长。惠民、阳信两县要突出重点，奋起直追，咬住引资，借助外力，多种经济成份共同发展，三次产业协调推进，抢抓重点帮扶、政策支持的机遇，力争五年内基本扭转县乡财政困难的局面。滨州经济开发区要与时俱进，大胆开拓，打基础，快招商，多引资，尽快开创新局面，使一大批大公司、大企业、大项目落户园区，力争在全市经济发展中起到支撑和拉动作用。通过因地制宜，依情施策，扬长避短，突出特点，把握重点，启动活力，进一步增强综合经济实力，实现全市经济的协调发展。
各位代表，千里之行，始于足下。要实现上述五年的奋斗目标，开好头、起好步非常关键。2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是新一届政府的开局之年。做好今年的工作具有重要意义。经初步测算，确定今年经济和社会发展的预期目标是： 国内生产总值增长13%；地方财政收入增长15%；全社会固定资产投资增长38%； 实际利用外资增长50%；城镇居民人均可支配收入增长7%；农民人均纯收入增长5.6%； 人口自然增长率控制在6.5‰以内。社会主义精神文明建设和各项社会事业得到全面发展。围绕上述目标任务，努力做好以下十个方面工作：
(一)全面推进农村小康建设。全面建设小康社会，重点和难点都在农村。要按照产业化、城镇化、工业化的思路紧紧围绕增加农民收入，重视农村，关心农民，支持农业。一是继续推进农业和农村经济结构的战略性调整。抓好蔬菜、畜牧、冬枣、桑蚕、棉花、食用菌、花卉、饲草八大产业和五个百万亩特色基地建设，实施规模经济，做活以大项目、大公司和龙头企业加基地带农户的文章。突出抓好畜牧业、有机蔬菜、冬枣等基地带动农户工程。积极推动高酸苹果和乔桑业的发展，使之尽快成为我市特色农业的新亮点。强化海洋与渔业综合开发管理，加快“海上滨州”建设。二是努力提高农业标准化水平。抓好无规定动物疫病区、无公害林果区和绿色有机蔬菜区建设，建立健全农产品质量标准、检验监测和认证体系，提高农产品的市场占有率。三是围绕畜产品、粮油、蔬菜、小枣、冬枣等基地发展，实施农副产品转化增值工程。加大对沾化冬枣实业、裕华集团、利亿嘉肉业、中棉棉业、富海油脂等现有龙头企业的支持力度，鼓励吸引外商、城市工商企业及社会力量投资兴建新的农产品加工龙头企业。发展农村各类中介和专业服务组织，加快农业产业化进程。四是大力发展农村二、三产业，扩大劳务输出，引导农民向城镇和非农产业转移，为农民增收开辟新的途径。五是继续抓好农业基础设施建设和防灾减灾工作。搞好蓄水、节水、防洪除涝工程建设，集中力量再建设一批平原水库，力争五年内全市一次性蓄水能力达到7亿立方米；不断提高农业机械化水平，努力改善农业生产条件，增强农业可持续发展能力。
(二)突出抓好工业经济。继续实施工业兴市战略，坚持发展劳动密集型产业与技术密集型产业并举，扩张总量与提高质量并重，培植壮大优势产业，走新型工业化路子。突出工业园区、骨干企业两大载体建设，以大企业领办工业园为主体，与产业结构调整相结合，加大对76家骨干企业的支持力度，突出抓好优势产业和规模企业的群体膨胀，加快加工制造业基地建设。发挥魏棉、亚光、滨印等骨干企业的优势，促进华润、亚视、环宇、基德等企业快速发展提高，做大做强纺织产业，全力打造中国纺织之都。以活塞集团等企业为龙头，搞好汽车零配件制造中心建设，拉动汽车配件和相关产业的快速发展。以鲁北化、滨化、京博等企业为骨干，力创山东第二化工基地。以渤海油脂、西王集团、香驰粮油、怡康糖业等企业为先导，构建农产品精深加工基地。积极推进我市企业与中央直属企业合作行动计划的实施，加快与国内外大集团、大商社、大企业的对接。紧紧围绕重点产业、产品的发展，争取国债和“双高一优”项目，加大企业技术改造力度。积极推进管理创新，加强企业信息化建设，加大市场开拓力度，实施名牌战略，全面提高企业经济效益。
(三)大力发展民营经济。进一步贯彻《滨州市加快民营经济发展的意见》，全面落实扶持民营经济发展的各项政策，努力营造全民创业的机制、氛围和环境。支持瑞鑫地毯、鲁宝厨业、侨昌化学、长星公司、齐明集团等一批民营骨干企业尽快形成规模优势，突出抓好纳税大户、创汇大户和民营科技大户。积极发展民营特色产业，围绕区域性优势产业，加快民营经济园区建设，形成一批各具特色的民营经济园区和企业群体。把加快民营经济发展与国有中小企业改制、招商引资结合起来，加快投资主体多元化。高度重视民营企业技术创新，开展质量兴企活动，加大民营企业家队伍建设力度。启动民营企业信用建设工程，搭建银企合作桥梁，缓解发展资金不足的矛盾。力争经过几年的努力，使民营经济成为全市经济的半壁江山。
(四)千方百计扩大招商引资。2003年为全市招商引资年。要把招商引资作为加快发展的战略举措，上下动员，全民动手，市、县、乡、村一起动，内资外资一起引，各行各业一起招，努力形成全民招商的浓厚氛围。一是突出招商重点，进一步加大县区、乡镇招商引资和吸引外来独资项目的力度，吸引一大批独资项目来滨州扎根、开花、结果。二是继续完善和落实招商引资目标责任制，层层分解任务，强化督查机制，严格兑现奖惩。三是创新招商方式，有重点、有针对性地组织参加各种招商活动，努力提高招商实效。牢固树立“滨州以外都是外”的思想，积极跑项目、争资金、引技术、引人才，借助外力，加快发展。四是改善投资软环境。围绕招商留商，制定优惠政策，降低招商门槛，建设诚信滨州，进一步完善一站式服务，克服管、卡、压、拖等不良现象，增创招商引资新优势。五是继续抓好对外经贸工作，提高出口拉动经济增长的能力。加快推进市场多元化，调整优化出口商品结构。积极鼓励魏棉、亚光、长威电子、 彩霞地毯等一批企业尽快膨胀，突出抓好出口过500万美元重点企业的调度与协调。鼓励有条件的企业走出国门，开展投资贸易与经济技术合作。六是加快对内开放步伐，以更加积极的姿态参与环渤海经济技术协作和各种经贸促进活动，加大黄河三角洲开放开发力度，构筑全方位开放的新格局。
(五)着力培植高新技术产业。高新技术产业是滨州增强发展后劲和提高竞争力的希望所在。今后相当一个时期，大力发展高新技术产业应成为经济工作的重点之一。以高新技术创业服务中心为载体，加快发展高新技术产业。抓好中国滨州海外学人创业--国际高科技工业园建设，推动提高滨州农业高科技示范园的发展。搞好县区级科技园区的升级膨胀。发挥我市比较优势，以生物技术、海洋工程、新材料、电子信息领域为切入点，实施一批重大技术创新项目，培植具有滨州特色的新兴支柱产业和产品。运用高新技术改造提升传统产业，围绕骨干行业和重点企业的改造创新，抓好关键高新技术的推广应用。抓好特色农产品的更新换代、加工增值和农业信息化，推动传统农业向现代农业转变。加快科技创新体系建设，搞好产学研联合，强化人才智力支撑。加强与大专院校和科研机构的联合与合作，努力建设科技成果中试基地和产业化基地，为我市高新技术产业的快速成长提供依托和动力。
(六)加快发展现代服务业。以发展新型流通业态为重点，努力推进流通现代化。加快滨州现代物流中心建设，大力发展现代超市、专卖店、专营店、连锁经营，继续扶持十大专业批发市场。尽快组建园林、水务、热力等经营性公司，推进服务业市场化进程。大力发展旅游业，突出抓好孙子兵法园、鹤伴山旅游观光区、沾化温泉度假村等八大景区景点的规划和建设。探索旅游资源开发及产业化发展的新路子，鼓励外商和社会各界参与旅游业的开发经营。推进电子商务、电子政务、数字城市进程，提高国民经济和社会信息化水平。加快社区服务设施建设，推动社区服务向市场化、产业化方向发展。大力发展家政服务、托幼养老、教育培训、休闲娱乐等新型社会服务业，规范壮大房地产业。积极发展金融保险业，搞好“信用滨州”建设，继续抓好创建金融安全区工作，努力吸引外地金融投资、证券、保险等机构来滨州开办金融业务。充分发挥会计、审计、律师等各种中介组织和行业协会的作用，使之尽快成为服务业的新亮点。
(七)继续加大基础设施建设力度。抓住国家扩大内需的机遇，集中力量新上一批重点建设项目。抓好干线公路建设工程，搞好黄河二桥、滨(州) 大(高)高速公路、220国道一级路、 205国道东绕城线等重点项目。抓好绿色通道建设、农村公路升级改造、城乡电网改造和信息拉动工程。搞好黄河铁公路桥、滨州铁路工程的争取规划建设，力争尽早开工。积极推进沾化电厂增容工程和邹平电力工业园建设，使其围绕相关产业尽快膨胀壮大。科学规划，合理布局，建设好市区、县城、企业热电联产工程。积极筛选一批有市场潜力和竞争优势的项目，搞好评估论证，切实做好大项目的储备。对在建和新开工的基本建设项目、技术改造项目、高新技术项目和利用外资项目，继续实行重点项目责任制，加强统一调度，争取尽快建成投产达效。
(八)积极推进城市化进程。坚持高起点规划，高标准建设，高效能管理，市场化经营，努力完善城市功能，膨胀城市规模，增加城市人口，推进城市化进程。着力抓好市区及各县城进出口、主干道、供水、供电、供热、供气、污水处理、垃圾处理、绿化美化等设施建设。继续抓好经济开发区和行政文化中心建设，搞好广场、道路、水电等配套公共设施建设和旧城改造，加快“四环五海”工程规划建设。各县城、中心镇、试点镇建设，从调整规划布局入手，与发展民营经济和工业园区建设结合起来，实现农村工业化与城镇化良性互动。积极推行城市管理综合执法，提高城市管理水平。将市场机制引入城市建设，鼓励、吸引国内外投资者参与城市基础施建设和公用事业经营。健全完善国有土地储备、租赁、招标拍卖制度，强化经营城市意识，努力实现以地生财，以城养城，增强城市自我发展的能力。抓好城市社区建设试点，在户籍管理、土地流转、房地产开发、劳动力转移、社会保障等方面进一步研究配套政策，提高城市化水平。
 (九)进一步深化各项改革。继续优化所有制结构，推进以产权制度改革为重点的企业改革。国有大型企业以建立现代企业制度为目标，通过招商引资和并购联合，实施资产重组和资产置换，实现投资主体多元化。加快中小企业国退民进步伐，对闲置的厂房、土地、设备等资产以及城市公用设施，通过多种形式盘活和变现。积极培植上市资源，推动魏棉、活塞集团等一批骨干企业上市融资。深化国有资产管理体制改革，提高国有资产的收益和调控能力。完善社会保障体系，继续全面落实“两个确保”和“一个低保”政策，扩大城镇养老、医疗和失业保险覆盖面，进一步完善农村低保制度。建立健全促进就业目标责任体系、政策保障体系和管理服务体系，千方百计扩大劳动就业，立足发展解决就业问题，多渠道增加就业岗位。转变就业观念，推行灵活多样的就业形式，支持劳动者自谋职业和自主创业。加大对城乡贫困群众及其他弱势群体的救助力度，把救灾帮困作为今后工作的重点，解决好困难群众的生产生活问题，让人民群众享受到改革开放和现代化建设的成果。保障妇女、未成年人、老年人、残疾人合法权益。继续深化农村改革，巩固农村税费改革成果，进一步减轻农民负担。加大财税改革力度，努力培植财源，坚持依法治税，加强提升税收征管水平，完善财政支出管理机制，全面启动会计集中核算制度，优先保证工资按时发放，足额安排好社会保障资金和救灾解困资金。
(十)推动各项社会事业全面进步。加强社会主义精神文明建设。以创建文明城市为龙头，以社会公德、职业道德、家庭美德建设为重点，全面贯彻《公民道德纲要》，广泛开展文明机关、文明行业、文明社区、文明单位、文明企业、文明业户、文明村镇、文明家庭活动，提高精神文明建设的整体水平。深入实施“科教兴滨”战略。加快新技术、新成果的引进、消化和吸收，落实和创新尊重人才、引进人才、用好人才的各项措施。巩固和提高基础教育，全面实施素质教育，以教育信息化带动教育现代化。积极发展高等教育、职业教育、成人教育和专业技术人员继续教育，努力构筑学习型社会。滨州职业学院要进一步抓好配套完善，面向市场办学，为地方经济建设培养更多的实用型人才；滨州学院要加快建设步伐，力争年内本科招生，尽快形成规模。鼓励和支持社会力量多种形式办学。加快文化基础设施建设，发展文化产业，加强文化市场管理，积极开展“扫黄打非”斗争。优化卫生资源配置，发展城乡卫生事业，提高医疗服务水平，巩固国家卫生城成果。全面实施《全民健身计划纲要》，努力提高竞技体育水平。坚持可持续发展战略。搞好小流域污染综合治理，有效控制污染物排放总量，继续抓好“六河水变清”工程，加快县区污水处理厂建设步伐。认真做好耕地、林地保护工作，提高矿产资源和水资源保护水平。深化人口与计划生育综合改革，稳定低生育水平，提高人口素质。全面落实民族宗教政策，加强民族团结，依法管理宗教事务。搞好双拥工作，巩固和发展军政、军民团结。认真做好统计、油区、外事侨务、新闻出版、广播电视、对台、档案、气象、防震、防空、史志等工作。努力维护社会稳定。深化“严打”整治斗争，加强社会治安综合治理，依法严厉打击刑事犯罪和经济犯罪，坚决打击黑恶势力和“法轮功”等邪教组织，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。加强依法治市工作，全面实施普法依法治理规划，强化基层基础建设。进一步整顿规范市场秩序，严厉打击制假售假、欺行霸市、抢装强卸等各种不法行为，优化发展环境。做好信访和人民调解工作，减少和控制不稳定因素。进一步落实安全生产责任制，避免重大事故发生。
三、实践“三个代表”重要思想，建设廉洁、勤政、务实、高效的服务型政府滨州正处在实施“追赶战略”的关键时期，面对着繁重的任务，承载着人民的期望，肩负着时代的责任，本届政府将坚持讲政治、讲团结、讲发展、讲创业、讲效率、讲廉政，发扬“团结、拼搏、奉献、开拓、求实、廉洁”的创业精神，树立执政为民的良好形象，不断创新领导方式和工作方法，努力把政府工作提高到一个新水平。
(一)坚持与时俱进，进一步增强执政能力。深入学习十六大精神，用邓小平理论、“三个代表”重要思想和现代市场经济知识武装头脑，不断掌握新知识，积累新经验，增长新本领，培养起与入世要求和知识经济相适应的世界眼光、创新能力、法制观念和服务意识，建设高素质的公务员队伍。政府组成人员要成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范，不怕困难、敢于争先的模范，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，努力争创一流工作。要增强大局意识，把准政治方向，从思想上、行动上同党中央保持高度一致；增强中心意识，坚持发展是硬道理，讲发展、议发展、求发展，营造一心一意谋发展的浓厚氛围；增强滨州意识，树立滨州形象，做滨州人，说滨州话，谋滨州事，创滨州业绩，一切围绕滨州的现在和未来，一切服务滨州的发展和进步，一切服从滨州的繁荣和稳定，事事处处为滨州增光添彩，努力做到发展有新思路，改革有新突破，开放有新局面，各项工作有新举措。
(二)规范行政行为，进一步转变政府职能。切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，建立和维护统一、开放、公平的市场环境。按照依法治市的要求，加强政府法制建设，全面落实行政执法责任制、执法过错追究制，提高依法行政水平。充分发挥审计监督职能，抓好领导干部经济责任审计。进一步搞好村务公开、厂务公开和政务公开，完善重大决策的规则和程序，建立社情民意反映制度、重大事项社会公示制度、社会听证制度和专家咨询制度。自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行职能，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面的意见和建议，不断提高决策民主化和科学化水平。
 (三)立足勤政务实，进一步提高行政效率。各级政府及工作人员要牢记“两个务必”，继续大力发扬谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风。坚持全心全意为人民服务的宗旨，增强公仆意识，倾听群众呼声，关心群众疾苦，切实帮助群众解决实际困难和问题。树立长期艰苦奋斗的思想，勤俭办一切事业。继续推进政府提速，大力倡导实干精神，反对形式主义和官僚主义，重实际、说实话、办实事、求实效。进一步精简文件，压缩会议，减少应酬，腾出更多精力深入基层调查研究，抓好工作落实。全面推行行政效能监察制度，强化对行政机关及工作人员的监督检查力度。努力克服推诿扯皮、办事拖拉、敷衍塞责的现象，做到令行禁止，政令畅通，高效率、快节奏推进各项工作。旗帜鲜明地支持改革者，鼓励创业者，批评空谈者，教育失误者，鞭策落后者，在全社会营造想干事、敢干事、能干事、干成事的大环境、大气候。坚持从严治政，强化自律意识，坚决贯彻执行廉政建设各项规定，深入开展反腐败斗争。进一步纠正部门和行业不正之风，严肃查处各种违法违纪行为，建设廉洁、勤政、务实、高效的服务型政府。
各位代表! 新一届政府的任务光荣而艰巨，只要我们心往一处想，劲往一处使，团结协作，形成合力，滨州的发展就大有希望，滨州的明天会更加美好。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，与时俱进，开拓创新，励精图治，奋发有为，为实现我市经济和社会发展的宏伟目标而努力奋斗!

