各位代表:
　　现在,我代表市人民政府,向大会作工作报告,请予审议,并请各位政协委员提出意见。
　　一、2003年工作回顾
　　2003年,市政府在省委、省政府和市委的正确领导下,团结带领全市人民,开拓创新,扎实工作,较好地完成了市四届人大五次会议确定的各项任务。
　　国民经济持续快速增长,质量和效益明显提高。初步测算,全市生产总值219.9亿元,比上年增长10.7%;规模以上工业企业增加值增长16.9%,实现利润14.2亿元,增长22.8%;工业经济效益综合指数146.3%,居全省第1位。第三产业增加值增长10.7%。实现地方财政收入8.02亿元,增长25.1%。金融机构各项存款余额新增27.7亿元;各项贷款余额新增31.9亿元。社会消费品零售总额增长11.3%。城镇居民人均可支配收入6398.4元,增长8.1%;农民人均纯收入2625元,增长1.7%。
　　工业发展势头强劲,项目建设扎实有效。全年全部工业增加值增长16.2%,对全市GDP增长的贡献率达到81.1%。重点工业300亿振兴计划深入推进。52家重点工业企业完成产值203.4亿元,增长22.1%;双汇集团实现产值和销售收入双双超百亿元,居全省工业企业首位。工业结构进一步优化,食品工业主导地位更加突出,产品结构继续改善。“项目建设年”活动卓有成效。全社会固定资产投资完成59.9亿元,增长20.9%,创“九五”以来最高水平。78个重点项目完成投资36.6亿元,占全年计划投资的101.3%。双汇集团、汇通公司、豫汇公司、南街村集团新上项目和恒达公司生产扩建项目等顺利投产;仁和公司60万吨高速线材项目、双龙纺织新增8万锭扩改项目即将形成生产能力;舞阳县闵原电器扩建项目、郾城县方惠和药业建设项目、临颍县南街村集团热电联供项目和源汇区王牌砂带等一大批生产性项目都已开工建设。全市新的?济增长点不断涌??发展后劲日益增强。
　　各项改革继续深化,对外开放成效明显。国有企业改革稳步推进。双汇集团国有股成功减持;已改制企业进一步规范;全市51家未改制企业,26家完成改制任务,8家进入破产程序。行政审批制度改革逐步深化,精简审批项目154项,精简比例达53.7%。市级财政国库管理制度改革顺利推进,首批60个部门和单位实行了国库集中收付制度。农村税费改革政策得到较好落实,农民负担进一步减轻。积极鼓励、引导和扶持非公有制经济发展,新增个体工商户和私营企业3300多家,昌达、仁和等6家企业进入全省非公有制工业企业综合实力百强。非公有制工业发展迅速,全年增加值比上年增长18.5%,占规模以上工业增加值的40.2%。
　　对外开放再掀高潮。利用外资增长势头强劲。全年新批外商投资企业24家;合同利用外资8066万美元,增长51.6%;实际利用外资4981万美元,增长45.8%;引进市外资金12亿元,有力地支持了项目建设。对外贸易大幅度增长。全年完成进出口总额14503万美元,增长82.3%;出口创汇6234万美元,增长99%;其中,肉制品出口5.3万吨,占全省的83%。大力实施“走出去”战略,积极发展外向型经济。全市新增拥有进出口经营权的企业50家,总数达231家。双汇集团、艺丽抽纱公司在境外新设立5个办事机构。豫沪合作成效显著,签约项目10个,金额11.7亿元。成功举办了小商桥特种邮票首发式暨首届中原食品节,提高了漯河的知名度,展示了漯河的良好形象。
　　农业结构进一步优化,产业特色更加突出。发展优质专用小麦117.3万亩、优质专用玉米74.8万亩,经济作物种植面积达到199.7万亩。双汇产业化工程深入推进,一批规模化畜禽养殖基地相继建成,新增万头猪场3个、千头猪场25个,全年生猪出栏300万头,增长13.2%。无公害食品基地建设步伐加快,被省政府确定为“无公害食品基地示范市”,在全省率先实行了无公害蔬菜市场准入制度。农业标准化工作取得新进展,得到国家有关部委的充分肯定。林业发展迅速,全年完成造林面积7.82千公顷,比上年增长1.3倍;顺利通过省平原绿化达标和全国绿化模范城市验收,被确定为“全国绿化模范城市”候选市。农作物秸秆禁烧和综合利用工作力度加大,成效明显。
　　基础设施建设扎实推进,城镇化进程逐步加快。漯平高速公路、漯阜铁路改建工程开工建设,七蚁线、逍白线竣工通车。西气东输漯河支管线全部建成;铺设城市燃气管网17公里,新增用户961户。以创建生态宜居城市、国家文明城市为载体,加大城市建设投入,城市化水平不断提高。新建、扩建、改造城市道路17条,完善了城市路网。新安装路灯3700盏,是前5年的总和。嵩山路、解放路大排水工程按时完工,确保了大雨之年城市无积水。大力实施经营城市战略,全年完成城建投资9.5亿元。加大了城市环境综合整治力度,城市管理水平明显提高。为彻底解决城市垃圾出路问题,征地558亩,开工建设垃圾处理场。小城镇建设步伐加快。10个重点镇基础设施建设投资4520万元;全市城镇化率28.04%,提高1.84个百分点。
　　就业再就业工作实现新突破,社会保障能力有了新的提高。
　　进一步落实了下岗失业人员再就业扶持政策,加大了资金投入、政策支持和工作力度。全市新增就业岗位18784个,下岗失业人员实现再就业16594人,全市城镇登记失业率2.9%,低于省控目标1.6个百分点。社会保障体系进一步健全,街道社区劳动保障平台基本建成。“两个确保”全面落实,按时足额发放率达100%;全市34442名应保对象,全部纳入了低保范围,实现了应保尽保。注重解决城市特困居民生活问题,为部分双困职工提供了廉租住房。
　　各项社会事业全面发展,精神文明和民主法制建设进一步加强。高新技术产业基地建设稳步推进。成功申报国家和省重大科技项目11个,新上高新技术项目39个,新增高新技术企业2家,高新技术产品达37个;科技对经济增长的贡献率达42%。南街村集团博士后工作站获国家正式批准;新增省级以上企业技术中心4个。以信息化带动农业产业化试点工作取得新进展,电子政务工程全面启动。“普九”成果进一步巩固,高考进线率和万人参加高考率位居全省前列,职业教育全省领先,医学高等专科学校申办工作通过国家专家组验收。全面启动市、县两级疾病预防控制中心建设,改造了5所省定中心乡镇卫生院;积极探索农村合作医疗制度,新型合作医疗试点工作取得经验。广播剧《希望的田野》获全国“五个一工程奖”,4部戏剧荣获文化部金奖和省“五个一工程奖”。群众性体育活动深入开展,成功举办了市第四届运动会;首次承办国际体育赛事,得到了中国足协的充分肯定。残疾人工作成效显著,我市被确定为全国唯一的“无白内障障碍试点市”。驻漯解放军、武警部队和民兵预备役在参加重点工程建设、抢险救灾、维护社会稳定中做出了积极贡献。“双拥”和军民共建活动取得新成效,临颍南街村荣获“全国爱国拥军模范单位”称号。计划生育优质服务和信息化管理工作位居全省前列,国土资源管理、环境保护取得了新成效。审计、统计、民政、旅游、气象、工商管理、检验检疫、质量监督、药品监督、史志档案、民族宗教、外事侨务、人民防空等工作健康发展。
　　精神文明建设和民主法制建设取得明显成效。“三个代表”重要思想学习活动掀起新高潮;继续选派干部驻村,积极推动农村两个文明建设;扎实开展“三讲一树”等群众性精神文明创建活动,广大干部群众精神风貌和城乡面貌发生了新的变化。社会主义政治文明建设继续推进。廉政建设和反腐败工作取得新成效。依法治市深入开展,普法教育得到加强,依法行政水平进一步提高。自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督,严格执行人大及其常委会通过的决定和决议,认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。“优化经济环境年”活动成效明显,整顿和规范市场经济秩序工作取得阶段性成果。信访接待、社会治安、安全生产工作进一步加强,一些热点难点问题得到妥善解决,依法稳妥地处理了银鹰典当行案件,最大限度地保护了人民群众的利益,保持了社会大局的稳定。
　　抗击非典取得重大胜利,经受住了严重秋涝灾害的考验。面对突如其来的非典疫情,市政府从认真实践“三个代表”重要思想的高度,及时进行研究和部署,把防治非典工作当作头等大事、放在重中之重的位置,迅速采取了一系列非常举措,进行了多年来最广泛的社会动员。全市上下万众一心,众志成城,科学防治,打赢了一场抗击非典的人民战争,取得了无非典病例、无疑似病例的显著成绩,确保了全市人民群众的身体健康和生命安全,保证了全市经济社会的健康发展。面对严重的秋涝灾害,我们及时组织人力、物力和财力,周密部署,全力做好倒房重建和生产自救等工作,确保了“七有两杜绝”目标的全面实现。
　　各位代表!在过去的一年里,市政府在做好10项重点工作的同时,采取市长负责制,目标责任制,跟踪督查制,组织专门力量,克服重重困难,下大力气狠抓了16件实事的落实。双汇工业园三期工程14个项目,13个已竣工投产;银鸽工业园建设进展顺利,15万吨包装纸项目正式开工。南环路、滨河路两座铁路立交桥建成通车,海河路、辽河路、崂山路、舟山路全部打通,黄河路东段拓宽工程已接近尾声,4个入市口改造成效明显,沙河购物广场、勤俭街商业步行街拆迁任务全部完成;漯河中学、新闻大厦、市中心医院病房楼、市肿瘤治疗中心已开工建设,市体育馆投入使用。漯河500KV变电站建设进展顺利。淞江新区、开源住宅小区全面开工建设;市行政审批服务中心主体工程竣工。16件实事的落实,促进了全市经济社会的协调发展,改善了人民群众的生产生活条件,提升了漯河的整体形象,收到了良好的社会效果。
　　各位代表!一年来各方面的显著成绩,确实来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果,是市人大、市政协监督支持的结果,是全市人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此,我代表市人民政府,向全市广大工人、农民、知识分子和干部,向驻漯人民解放军指战员、武警官兵和公安民警,向各民主党派、各人民团体和各界人士致以崇高的敬意!向所有关心、支持我市现代化建设的海内外人士,表示衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,当前我市经济社会发展中还存在不少困难和问题:一是经济结构还不尽合理,经济运行质量有待进一步提高;二是县域经济综合实力不强,农民收入增长缓慢;三是国企改革进入攻坚阶段,就业再就业压力增大,社会保障能力需要不断加强;四是经济发展环境有待进一步优化。对此,必须高度重视,采取有效措施,努力加以解决。
　　二、2004年主要任务
　　今年,是我市实现“十五”计划目标十分关键的一年。政府工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和市委四届三次全会精神,坚持科学发展观,按照“五个统筹”的要求,围绕建设开放型区域性中心城市、加快漯河在中原城市群中经济隆起、提前5年实现全面小康的发展目标,突出抓好结构调整、改革开放、发展非公有制经济、就业和社会保障等重点工作,加快工业化、城镇化和农业现代化进程,发展各项社会事业,建设服务型政府,保持社会大局稳定,不断提高人民生活水平,促进经济社会全面、协调、可持续发展。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是:全市生产总值增长10%以上;全社会固定资产投资增长20%以上;地方财政收入增长10.5%;实际利用外资增长20%以上,外贸出口增长20%以上;社会消费品零售总额增长10.5%;城镇居民人均可支配收入增长8%,农民人均纯收入增长5%;新增就业岗位2.3万个;居民消费价格上涨幅度、人口自然增长率和城镇登记失业率控制在省定目标以内。
　　实现上述目标,今年要重点抓好以下十项工作:
　　(一)强力发展主导产业,走新型工业化道路
　　进一步强化“工业兴市、工业强市”意识,继续营造“关心工业、支持工业、发展工业”的浓厚氛围。按照“壮大主导产业,膨胀支柱企业,培育骨干群体,扶持中小企业”的发展思路,以科学发展观为指导,在加快发展的同时,更加注重提高质量和效益,更加注重保护资源和环境,利用高新技术和先进适用技术改造、提升传统产业,优化工业结构,不断提高工业整体素质。
　　要立足优势,大力发展食品工业。以肉类产品加工、粮食精深加工、功能饮料加工为重点,以双汇、汇通、南街、北徐等骨干企业为依托,深入实施名牌战略,进一步做大做强食品工业。依托银鸽公司,引进高新技术,扩大生产规模,振兴造纸工业。抓住烟厂重组机遇,加快技改项目建设进度,不断提高生产能力,做优烟草行业。依托双龙、百花、银海化纤等龙头企业,扩大纺纱生产能力,提高精梳纱比重;加大对仁和、世林、汇鑫等冶金铸造企业的支持力度,促其壮大规模,力争纺织、冶金等传统工业成为我市新的支柱产业。大力发展高新技术产业,重点培育医药、化工、生物工程等高新技术企业,促进产业结构优化升级。
　　依托特色工业,发展规模经济。要认真落实发展园区经济的扶持激励政策,积极创造优良环境,引导新上项目向园区集中,使园区经济成为我市经济的重要增长点。在大力支持双汇工业园、银鸽工业园的同时,加快高新区和经济技术开发区建设步伐,“两区”都要新上1—2个投资超亿元的项目、3—5个投资超千万元的项目。各县区要重点抓好1—2个特色工业园区,实行集约化经营。有条件的乡镇,特别是重点镇,要结合产业结构调整和城镇化建设,积极发展各具特色的工贸小区。双龙、仁和、汇通等企业和临颍杜南木业加工小区、郾城孟南工业园、舞阳风帆创业园、源汇民营工业园等园区要加快发展,膨胀规模,形成特色。
　　继续大力实施重点工业300亿振兴计划。要进一步加大扶持力度,创造宽松发展环境,力争年底实现产值超150亿元企业1家,超10亿元企业5家,超5亿元企业5家,超亿元企业35家,提前1年完成振兴计划。
　　(二)突出发展特色农业,千方百计增加农民收入
　　坚持把解决“三农”问题作为全部工作的重中之重,不折不扣地贯彻落实《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》,按照统筹城乡发展的要求,采取更直接、更有力的政策措施,进一步加强农业、支持农业、保护农业,坚持多予、少取、放活的方针,努力增加农民收入。要用发展工业的理念发展农业,用经营企业的思路经营农业,大力调整农业结构,加快农业产业化进程,全面提升农业和农村经济发展水平。
　　依托农业产业化龙头企业,大力发展无公害、绿色优质农产品,扩大订单农业、品牌农业种植面积。依托南街、雪健、金源等粮食加工企业,进行粮食精深加工,延长产业链条,提高农产品附加值。依托双汇、汇通、北徐、金运、豫汇等畜禽产品加工企业,重点抓好生猪、家禽养殖和加工基地建设,培育出3个年出栏10万头以上的养猪场,力争全年生猪出栏350万头;抓好肉牛、奶牛、肉用山羊基地建设,推动养牛、养羊业朝着优质化、规模化方向发展。
　　市财政拿出100万元,大力扶持畜牧养殖业。依托龙云集团等企业,发展无公害蔬菜,实施规模化生产、产业化经营,努力实现优质无公害蔬菜出口。市财政拿出补贴资金300万元,鼓励支持农村合作经济组织和农户购买大型农业机械,逐步实现耕种、收获机械化。继续做好农作物秸秆禁烧和综合利用工作,采取秸秆还田、发展沼气等多种措施,切实解决秸秆出路问题。实行最严格的耕地保护制度,加强基本农田保护。进一步完善农田林网,充分利用“四旁”、“四荒”,积极发展林果业;加速绿色通道建设,努力完成县级公路绿化建设任务。
　　加快无公害食品基地示范市建设,积极创建全国农业标准化示范市,健全农产品和食品质量安全标准体系、检验检测体系和认证体系,建成农产品、畜产品质量检测中心,及时做好无公害产品、基地、企业的申报认证工作。大力发展信息、流通等中介服务组织和农产品专业协会,提高农民的组织化程度和农业的市场化水平。
　　发展农村二、三产业,拓宽农民增收渠道。努力改善农民进城就业环境,加强对农村劳动力的职业技能培训,多渠道扩大农村劳动力转移就业,增加外出务工收入。进一步放开粮食购销市场,全面落实对种粮农民直接补贴政策,保障农民种粮收益。按照国务院的规定,今年降低农业税税率3个百分点,除烟叶外,取消农业特产税;要全面落实调高增值税起征点、城乡居民生活用电同网同价等政策,让农民不折不扣地得到实惠。要进一步巩固和发展税费改革成果,全面取消农村义务工和劳动积累工,加强农民负担管理,坚决防止农民负担反弹。各级政府要增加对“三农”的投入,加强乡村道路、农村水电等基础设施建设和农田水利建设,进一步改善农民生产生活条件。继续搞好农村扶贫开发,多渠道增加扶贫资金投入,扩大以工代赈规模。要加强农村科技推广体系建设,大力推广增产增效的先进适用技术,不断提高农业科技水平。
　　(三)统筹城乡协调发展,加快城镇化进程
　　坚持市区、县城、小城镇“三位一体”的城镇化发展战略,紧紧围绕创建生态宜居城市和国家文明城市目标,加快城镇化进程,在内陆地区率先实现农村城镇化和城乡一体化。
　　着力搞好市区建设,进一步完善城市功能。开工建设新北环路及沙河大桥、铁路立交桥;加快市区新修道路供电、供气、供热、排水等基础设施建设;完善城市防洪、消防、人防等防灾减灾体系;搞好背街小巷、居民小区的路灯安装,争取全部实现亮化。继续走经营城市之路,进一步加大城市改造力度。搞好新区规划,加快淞江新区、开源新区、高新区东扩工程建设步伐;力争完成4个入市口和火车站广场改造;加快推进沙河购物广场、勤俭街商业步行街建设和光明路市场改造;稳妥推进老城区和城市村庄改造。更加注重城市生态建设,大力开展植树造林活动,不断增加城市绿地面积,提升广场、游园景区绿化档次,逐步提高城市林木覆盖率。
　　突出城乡一体化发展,搞好县城和小城镇建设。按照统筹区域协调发展的要求,大力发展县域经济。要认真贯彻落实全省发展壮大县域经济工作会议精神,结合实际,发挥优势,明确发展思路,制定政策措施,加快发展步伐,争创全省经济强县。进一步消除城镇化的体制性障碍,完善城镇住房、就业、医疗、教育和社会保障制度。深化户籍制度改革,鼓励农民向城镇转移。对市定重点镇继续实行以奖代补、动态管理。鼓励发展各具特色的带状经济、块状经济。继续抓好县乡道路建设,加速形成顺畅快捷的城乡交通路网,加快市区、县城、小城镇的融合与发展。
　　全面提高城市规划和管理水平。依法搞好城市规划,提高规划的严肃性、科学性和权威性,确保城镇建设有序进行。加强管理,严格执法,切实解决垃圾围城、占道经营、乱搭乱建、私拉乱扯等突出问题,努力改善城市形象,不断提升城市品位。
　　(四)进一步深化改革,全面扩大对外开放
　　积极稳妥地推进国有企业改革。进一步规范和完善已改制企业,尽快建立现代企业制度;依法加强国有资产的监管,健全国有资产监督管理机制;继续采取多种形式,放开搞活中小企业;对纳入破产程序的国有企业,加快依法破产步伐。要大力发展和积极引导非公有制经济。认真落实支持非公有制经济发展的各项政策,消除歧视,确保在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面,与其他企业享受同等待遇;重点培育30家非公有制企业,促其做大做强。进一步放宽非公有制经济准入领域,引导非公有制经济投资国有企业、基础设施建设项目和公用事业领域,实现非公有制经济与国有经济的良性互动。加快投融资体制改革步伐。加强政府投资管理,整合政府投资资源,规范政府投资行为。积极探索政府投资退出机制,依法转让政府投资建成项目的产权和经营权,实现滚动式发展。对符合产业政策的非政府资金投资建设项目,由审批制改为备案制。进一步深化住房制度改革。按照有关政策,积极开展住房货币化试点工作。
　　全方位扩大对外开放。进一步树立机遇意识、开放意识,大力营造对外开放的浓厚氛围;认真落实发展外向型经济的各项优惠政策和奖励措施,激发全市上下招商引资的积极性、主动性和创造性,再掀对外开放高潮。坚持“市外即外”的方针,外资内资一起引,外商内商一起招,激活招商引资主体,提高对外开放水平。要不断创新招商方式,实行以“商”招商,以“诚”招商,以“情”招商。继续做好豫沪、豫京合作,积极组织参加第三届河南投资洽谈会,市、县区和开发区都要形成一批新的合作项目。高标准办好第二届中原食品节,逐步提高中原食品节的影响力。切实做好利用外资工作,实行大员上阵,跟踪服务,狠抓已签项目和合同外资的落实。充分发挥双汇、南街等骨干企业的品牌效应,发挥高新区、经济技术开发区等各类园区的功能优势,抓好环境建设,提高服务质量,降低商务成本,搭建招商引资平台。坚持“引进来”和“走出去”相结合,大力支持有能力的企业跨国、跨地区发展,积极参与对外经贸交流,努力开拓国际、国内两个市场,力争新培育出年创汇超百万美元的企业3—5家。调整优化出口商品结构,鼓励引导优质农产品和高附加值产品出口,提高出口创汇能力。
　　(五)加快重点项目建设,备足经济发展后劲
　　继续大力开展“项目建设年”活动,强力实施项目带动战略。在加快续建项目建设进度的同时,新上一批投资大、效益好、对我市经济发展有较大影响的建设项目。力争全年实施重点项目50个以上,当年完成投资49亿元以上。突出抓好龙云集团10万亩无公害蔬菜基地项目建设;力争双汇集团年产5500吨大豆分离蛋白一期工程、银鸽公司年产15万吨包装纸项目、北徐集团生猪屠宰分割项目、澳嘉涂料生产项目和仁和线材40万吨螺纹钢等项目竣工投产;开工建设双汇集团大豆蛋白二期工程、银鸽公司5万吨特种纸项目、汇通公司高低温熟肉制品生产项目。加大工业技改投入力度,筛选40个重点技术改造项目,力争完成投资12亿元。加快推进漯平高速公路建设和漯阜铁路改造,建成漯河500KV和临颍220KV变电站。完成市移动公司GSM网络扩容工程、市通信公司覆盖51个乡镇的高速数据宽带网工程,开通联通公司CDMA卫星定位系统功能;开工建设电信公司高速数据传输宽带工程、小胖购物广场等项目。
　　切实抓好项目管理,确保工程建设质量。实行严格的质量管理制度,对各类项目都要全过程、全方位实施监督。全面落实项目法人责任制、招投标制、建设监理制、合同管理制和竣工验收制。尤其要引入竞争机制,打破区域、部门封锁和垄断,防止层层转包造成资金流失、偷工减料,埋下质量隐患。严格按照法律和政策办事,依法进行征地、拆迁,切实保护群众的合法权益。
　　(六)大力促进就业再就业,努力完善社会保障体系
　　把就业再就业工作纳入各级政府目标管理,确保各项指标落实到位。要继续实施积极的就业政策,特别要把财政、信贷支持和税费减免等政策真正落到实处,增加再就业资金投入,实行城乡统筹就业。进一步完善就业培训和服务体系,建立健全市场导向就业机制。要拓展就业渠道,注重发展劳动密集型产业、中小企业和非公有制经济,推行灵活多样的就业方式,鼓励自主创业和自谋职业。积极开发家政服务、物业管理、养老托幼、社区卫生、文化娱乐等社会就业岗位,加大公益性岗位开发力度,促进下岗失业人员、特别是“4050”人员等弱势群体实现再就业。对城镇登记失业人员和国有企业下岗职工,提供免费职业介绍和技能培训,帮助他们提高就业技能。
　　进一步完善社会保障体系。要切实做好“两个确保”和城市“低保”工作,确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放,真正把符合条件的城镇居民全部纳入最低生活保障范围。对城乡特殊困难群众,要给予更多的关爱。要建立健全城乡社会救助体系,解决城乡弱势群体的基本生活、住房、就业、就医、子女上学等方面的实际困难。完善农村“五保户”生活保障制度,确保供养资金。以个体、私营和外资企业为重点,扩大城镇养老、医疗、失业、工伤、生育社会保障覆盖面,强化劳动保障执法监察,依法把应参保的企业和职工逐步纳入社会保障体系。加大对各类参保企业社会保险费的征缴力度,严格管理,堵塞漏洞。认真解决拖欠农民工工资问题,切实保护务工农民的合法权益。
　　(七)实施“人才强市”战略,统筹发展各项社会事业
　　牢固树立“人才是第一资源”的思想,切实加快人才队伍建设。改革人事、劳动管理体制,创新用人机制,优化人才结构,努力营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。要变我市人力资源优势为人才资源优势,充分发挥各类人才的聪明才智,为经济社会发展提供智力支持。大力推进科技园区建设,在重点完善中科大科技园和现有省级农业科技园区的基础上,有选择地培育乡镇农业科技示范园区。积极发展科技市场和民营科技企业,建立健全科技服务体系,引导和扶持科技中介机构快速发展。加大产学研结合力度,继续抓好企业技术开发机构建设,争取新建国家级和省级企业技术开发中心3—5个。稳步推进电子政务、农业、经贸、教育、城市管理信息化和金盾工程、金保工程,加快国民经济和社会信息化步伐。
　　坚持优先发展教育,全面提高人口素质。坚持不懈地抓好基础教育,把加强农村义务教育摆在重要位置,完善“以县为主”的农村义务教育管理体制,不断加大投入,保教师工资、保教室安全、保教学运转,进一步提高教学质量。从今年起,农村中小学教师工资一律按国家现行的工资标准发放,任何地方不得拖欠。统筹城乡中小学布局,进一步改善办学条件。加快发展高中阶段教育,缓解初中升普通高中的瓶颈制约。要抓好一批高中新建、扩建项目,重点抓好漯河中学建设,扩大优质高中招生规模。积极发展职业教育和继续教育,力争漯河医学高等专科学校申办成功。大力发展民办教育,鼓励社会力量办学,参与发展非义务教育。
　　深化医疗体制改革,加快卫生事业发展,提高全民健康水平。加强全市疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建设,继续做好预防非典和艾滋病工作。深化农村医疗卫生体制改革,抓好新型农村合作医疗试点。进一步加大医疗基础设施投入。在加强市、县综合医院和专科医院、农村卫生院建设的同时,积极发展社区卫生服务,逐步形成功能合理、群众方便的城乡卫生服务网络;开工建设市、县医疗疾病控制中心、传染病医院和6所薄弱乡镇卫生院等一批项目。抓好文化体育设施建设,改造和完善城乡有线电视网络,开工建设市游泳馆,积极承办各类体育赛事,促进文化、体育事业向产业化经营方向发展。积极实施可持续发展战略,按照统筹人与自然和谐发展的要求,做好人口、资源和环境保护工作。加强人口与计划生育工作,保持和稳定低生育水平,提高出生人口素质。依法保护国土资源,十分珍惜、合理利用每一寸土地。坚持治理与保护并举、保护优先的方针,加强生态建设和环境保护。健全经济运行监测体系,认真做好全市第一次经济普查。做好民族工作,促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策,依法管理宗教事务。继续做好监察、审计、广播电视、史志档案、侨务、对台、气象、防震减灾、人防等工作。满腔热情地关心、支持驻漯解放军、武警部队和民兵预备役建设;深入开展拥军优属和军民共建活动,进一步密切军政、军民关系。
　　(八)做好财政金融工作,支持经济社会发展
　　坚持依法治税,依率计征,加强征管,强化稽查,做到应收尽收。加强支出管理,确保机关事业单位职工工资和离退人员退休费按时足额发放。增加支持国有企业改革、解决“三农”问题、扩大就业、完善社会保障等方面的支出。牢固树立勤俭节约、艰苦奋斗的思想,严格控制和压缩一般性支出。进一步完善公共财政体制,扩大财政国库集中收付实施范围和政府采购范围。严格执行“收支两条线”政策,建立预算绩效评价体系,强化财政监督,确保财政资金运行规范、安全,提高资金使用效益。
　　金融机构要通过落实货币政策,更好地支持地方经济发展。各级政府要加强协调,企业和银行要加强沟通,确保在建重点项目、国债项目、银企合作项目资金及时到位。加大对中小企业和民营企业的信贷支持力度。发展消费信贷,增强居民购房、买车等方面的消费能力。重视农村金融工作,加大信贷支农力度。积极创建金融安全区,不断强化全社会的信用意识,完善金融监管机制,维护金融债权,防范、化解金融风险。
　　(九)进一步优化发展环境,维护社会大局持续稳定
　　继续整顿和规范市场经济秩序,重点抓好直接关系人民群众身体健康和生命安全的食品、药品等专项整治活动,探索建立长效监管机制,在标本兼治上下功夫。严厉打击制假售假和商业欺诈,依法查处“四乱”行为;继续进行行风评议,认真整治群众反映强烈的部门和行业不正之风;坚决打击强装强卸、强买强卖、地痞地霸等扰乱项目建设的行为,优化企业经营和建设环境。切实抓好安全生产工作,进一步完善和落实安全生产的各项政策,强化监管,防止重特大安全责任事故发生。
　　高度重视信访稳定工作。各级各部门必须从讲政治的高度,充分认识信访工作的重要性,善于运用法律和政策,做好群众的思想政治工作,及时化解人民内部矛盾,妥善处理群体性事件,力争把问题解决在基层,解决在萌芽状态。要时刻把人民群众的安危冷暖放在心上,认真负责地解决群众反映的实际问题,坚决做到有访必接、有案必查、有查必果,为经济建设创造稳定的发展环境。
　　(十)切实加强精神文明和民主法制建设
　　大力开展形式多样的精神文明创建活动,认真贯彻公民道德建设实施纲要,继续办好文明学校。围绕创建文明城市,深入开展“创学习型城市、学习型社会”等群众性创建活动和丰富多彩的文体活动。继续开展“热爱家乡、增辉漯河”等各类文明创建活动,抓好文明单位、文明行业、文明社区、文明村镇创建工作,进一步提高城乡文明程度。
　　加强民主法制建设,努力提高政治文明程度。自觉接受人大及其常委会的监督,认真执行人大及其常委会通过的各项决定、决议。加强与人民政协的协商,接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派意见,发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保障妇女、未成年人和残疾人的合法权益。建立健全基层群众自治组织和民主管理制度,保证人民群众直接行使民主权利。进一步落实社会治安综合治理各项措施,推进社会治安防控体系建设。深入开展严打斗争,依法严厉打击严重刑事犯罪和暴力犯罪,严惩带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力,严惩邪教组织的犯罪活动,保障人民群众安居乐业。
　　三、转变职能,依法行政,努力建设服务型政府
　　推进政府管理创新和职能转变,是搞好经济建设和社会事业发展的迫切要求,也是完善社会主义市场经济体制的重要任务。我们必须下更大的决心,采取更有力的措施,加快政府管理创新和职能转变。
　　一要转变政府职能。要把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务、创造良好的发展环境上来,继续深化行政审批制度改革,进一步精减行政审批事项和收费项目。建成市行政审批服务中心,实行“一站式办公”、“一条龙服务”,提高办事效率,最大限度地方便群众。各级各部门要在搞好经济调节、加强市场监管的同时,更加注重履行社会管理和公共服务职能,更多地把精力放在推进社会发展、解决民生问题上,更多地把财力、物力等资源用于社会管理和公共服务方面,加强公共设施建设,提供优质公共产品。
　　二要坚持依法行政。各级政府要充分认识新形势下坚持依法行政的重要性,不断提高依法行政水平,所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。深化行政执法体制改革,推进相对集中行政处罚权,解决多头执法、执法效率低下等问题。要加强行政执法监督,促进严格执法、公正执法和文明执法。继续实行执法责任制和执法过错追究制,完善并严格执行行政赔偿制度,做到有权必有责,用权受监督,侵权要赔偿。要抓好《宪法》和《行政许可法》的学习,搞好培训,全面清理不符合《行政许可法》规定的行政许可,确保顺利实施。
　　三要科学民主决策。各级政府要把科学民主决策作为一项基本工作制度,长期坚持下去。要认真研究上级政策,吃透精神实质,创造性地贯彻落实。要建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度以及决策责任制度。对事关全市大局的重大决策,要认真听取专家的意见;对与人民群众切身利益密切相关的决策事项,要提高决策的透明度和公众参与度。
　　四要切实改进作风。各级各部门要弘扬求真务实精神,树立科学发展观和正确的政绩观。坚持一切从实际出发,按客观规律办事,做到察实情、讲实话、干实事、求实效,不做表面文章,不虚报浮夸,不搞脱离实际、劳民伤财的“形象工程”,真正扑下身子为群众办事,力求把涉及人民群众利益的每一项工作做细、做实、做好。必须坚持统筹兼顾,立足当前,着眼长远,不急功近利。各项工作都要经得起实践、群众和历史的检验。要建立健全调查研究制度,下决心改进会风和文风,腾出更多的时间和精力深入实际,深入基层,调查研究。要切实加强廉政建设和反腐败工作,进一步树立清正廉洁的政府形象。要不断提高公务员的素质和水平,建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍,促进政府管理水平上台阶。各级政府工作人员特别是领导干部,务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风,以昂扬向上的精神状态和求真务实的工作作风,努力开创各项工作的新局面。
　　各位代表,新的一年,我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们在省委、省政府和市委的领导下,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,认真落实党的十六大和十六届三中全会精神,抓住机遇,埋头苦干,与时俱进,加快发展,为早日建成开放型区域性中心城市、实现漯河在中部地区的快速崛起而努力奋斗!

