各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人士提出意见。
　　一、2004年工作回顾
　　一年来，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，正确理解、准确把握、全面落实国家宏观调控政策，团结带领全市人民，开拓进取，奋力拼搏，圆满完成了市四届人大六次会议确定的各项任务。
　　(一)国民经济快速健康发展，主要经济指标均创“九五”以来最好水平。
　　初步核算，全市生产总值达到279亿元，增长13.3%，高于“九五”以来平均增速1.9个百分点，人均生产总值突破1400美元，高于全省平均水平400美元；地方财政一般预算收入10.9亿元，增长42.2%，增速位居全省前列；全社会固定资产投资71.3亿元，增长23.1%，高于“九五”以来平均增速9.6个百分点；社会消费品零售总额89.7亿元，增长15%；城镇居民人均可支配收入7064元，增长10.4%；农民人均纯收入2964元，增长12.9%，实现了两位数增长，打破了多年来低速徘徊的局面。
　　(二)工业经济质量和效益不断提高，重点企业的支撑作用明显增强。
　　全市规模以上工业企业实现增加值101.2亿元，增长17.2%；产品销售收入366.5亿元，增长28.5%；实现利润18.6亿元，增长17.9%；工业经济效益综合指数达到168.7%。54家重点企业完成产值333亿元，“重点工业300亿振兴计划”提前1年实现。双汇集团年产值突破160亿元，南街、银鸽、烟厂、汇通、仁和5家企业超过10亿元，澳的利、华强、北徐、龙云、恒安5家企业超过5亿元。实施名牌战略取得新成效。“南街村”商标荣获“中国驰名商标”，“双汇”低温肉制品被评为“中国名牌产品”，“华丰”农用地膜被评为“国家免检产品”，“北徐”挂面、“强人”皮鞋等5种产品被评为“河南省名牌产品”，双汇集团、南街村集团荣获“全国优秀龙头食品企业”称号。食品产业优势更加明显，我市被命名为全国第一个“中国食品名城”。
　　(三)农业基础地位更加巩固，农业产业化步伐进一步加快。
　　粮食总产量达到132.1万吨，夏粮总产和单产均创历史新高。畜牧业克服禽流感疫情带来的不利影响，继续保持稳步发展。肉类总产量27.7万吨，增长5.7%；生猪出栏332万头，增长10.7%，增速居全省第一。农业标准化和无公害食品基地建设快速推进，我市被省政府确定为全省唯一的无公害食品基地示范市。无公害农产品种植面积达到95.6万亩，138个基地通过省级认定，18个无公害农产品通过国家级认证，4种产品通过绿色认证，产地认定和产品认证数量均居全省前列。我市三县全部通过“农业标准化示范县”验收，成为全省整体达标第一家。组织参加第二届中国国际农产品交易会，签约交易额达22.8亿元，占全省交易总额的55.9%。农业产业化经营成效明显。全市国家级农业产业化重点龙头企业发展到4家、新增1家，省级重点龙头企业发展到10家、新增6家，首批确定了25家市级重点龙头企业，各级各类农业产业化经营组织发展到1385个。农作物秸秆禁烧及综合利用工作投入多、力度大、效果好。城乡绿化一体化进程加快，全市林木覆盖率达到21%，首批荣获“全国绿化模范城市”称号。认真落实降低农业税税率和粮食直补政策，减负总额达1.04亿元，亩均减负43.65元，人均减负52.28元，广大农民实实在在得到了实惠。
　　(四)非公有制经济蓬勃发展，县域经济活力增强。
　　全市非公有制企业发展到3479家，其中，产值超亿元的11家，超千万元的109家，有6家进入全省百强行列。全市非公有制经济增加值140亿元，增长16%，占全市生产总值的50.2%。认真贯彻落实发展壮大县域经济的有关政策，出台了加快县域经济发展的若干意见，扩大了县域经济管理权限，激发了县域经济发展活力。全市县域生产总值增长13%，增速比上年提高3个百分点，县域经济对全市经济的支撑能力进一步增强。
　　(五)重点项目建设进展顺利，城镇化进程不断加快。
　　新上千万元以上项目突破100个，亿元以上项目48个。50个重点项目完成投资49.8亿元，超额完成年度投资计划。其中，30个重点工业项目完成投资27.8亿元，是2003年全年工业投资总额的2.2倍。双汇三期工程的14个项目、仁和60万吨高速线材项目、双龙纺织8万锭技改项目、银鸽15万吨包装纸项目、中旺面业一期工程、舞阳奥克啤酒等一批项目建成投产，王牌砂带、闵原电器二期工程等一批项目基本竣工，仁和40万吨螺纹钢、澳嘉涂料等一批项目正在加快建设。省定3个重点项目进展顺利，漯平高速公路完成省定年度投资计划的190%，漯河500KV变电站已投入运行，漯阜铁路改造工程扎实推进。一大批重点项目的投资建设，为全市经济发展积蓄了后劲，增添了活力。
　　围绕“双创”目标，加大城市基础设施建设力度，城市功能不断完善。新建、改造城区道路23条，硬化背街小巷18条，新安装路灯2800多盏。无害化垃圾卫生填埋场建成投用，从根本上解决了市区垃圾处理问题。高标准完成了东北入市口、西北入市口和东入市口的改造任务，西南入市口拆迁工作全部结束，市区入市口形象得到明显改善。淞江新区、开源新区、高新区东区建设步伐加快，成为城市新亮点。天然气利用工程顺利接通，部分市民已经使用。新铺设黄河路东段、嵩山路北段供水管网，解决了1.5万户居民吃水难问题。进一步提升城市绿化水平，市区绿化覆盖率、绿地率分别达到44.8%和34.9%，人均公共绿地面积提高到13.6平方米。加大城市环境综合整治力度，城市管理水平明显提高。突出城乡一体化发展，县城和小城镇建设成效明显。建成了一批基础设施和社会公益设施，产业支撑能力进一步增强，加速了城镇化进程，全市城镇化水平达到30%。公路建设步伐加快，完成干线公路和县乡公路295公里，市县乡公路网络进一步完善。
　　(六)各项改革强力推进，对外开放成效明显。
　　国有企业改革稳步实施。市级政府机构改革在全省率先完成。行政审批制度改革向纵深发展，累计减少审批事项1392项。建成并启用了市行政服务中心，对42个部门425项审批事项实行集中办理。财政国库管理制度改革取得新进展，首批纳入国库集中支付的60家预算单位已实行网上支付，164家财政全供事业单位新纳入国库集中支付范围。粮食流通体制改革有序推进，阶段性工作已经完成。农村信用社改革不断深化，圆满完成省定目标任务。全市新批外商投资项目18个，实际利用外资5838万美元；引进内资实现突破，中旺面业、洪洞金星麦芽等一批投资超亿元的项目落户漯河。对外贸易出口总额10114万美元，增长62.3%，提前2个月完成省定目标；农产品出口占全省总量的23%，鲜冻猪肉出口占全省总量的86.8%，鲜菜出口实现了零的突破。成功举办第二届中原食品节，提高了漯河的知名度。
　　(七)就业和社会保障工作力度加大，各项社会事业全面进步。
　　全年城镇新增就业人数32201人，下岗失业人员实现再就业15879人，分别完成省定目标的140%和201%；城镇登记失业率2.88%，低于省控目标1.62个百分点。“两个确保”和城市“低保”全面落实，城镇低保对象18013户40122人全部纳入低保范围，实现了应保尽保。在全省率先开展了农村特困群众救助工作，救助农村特困对象13968户21436人。初步建立住房保障制度，近200户“双困”家庭享受了廉租住房补贴。发放个人住房公积金贷款8600万元，超过前6年的总和。培训农民工5300人，超额完成省定目标。清理拖欠农民工工资和工程款6956万元，提前完成省里下达的年度任务。成功申报国家级和省级重点科技项目15项、国家专利149件。双汇集团被确定为全国技术标准重点试点企业，南街村集团博士后工作站成功组建。我市被确定为“河南省电子政务建设示范市”，领域信息化和企业信息化工作取得阶段性成果。基础教育全省领先，万人参加高考率、普通高考各批次上线率继续保持全省第一，2所高中被命名为全省示范性高中；农村中小学教师工资实现县级财政统一发放，129个中小学危房改造项目进展顺利；漯河医学高等专科学校申办成功，漯河职院订单培养模式受到教育部的充分肯定。全市卫生事业投入近2亿元，创历史新高，疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系和卫生执法监督体系逐步健全；农村卫生事业长足发展，11所乡镇中心卫生院得到改造，新型农村合作医疗试点工作走在全省前列；无偿献血工作再次荣获全国先进。对全市既往有偿供血者进行普查，建立了艾滋病患者救治救助和预防控制体系，对患者实行免费治疗。我市被命名为全国第一个“无白内障障碍市”。市政府投资兴建了一批事关人民群众切身利益的民心工程，市人力资源市场的建成投用，为促进我市的就业再就业工作搭建了平台；市疾控中心的建成投用，进一步提高了我市疾病预防控制和应对突发公共卫生事件的保障能力；市社会救助站的建成投用，为城市流浪乞讨等生活无着的人员提供了救助和服务。大力开展食品药品安全专项整治活动，我市被确定为全国食品安全信用体系建设试点市。老年人权益和生活保障工作成效明显，广播电视、文化体育事业进一步繁荣发展，审计、统计、旅游、气象、工商管理、检验检疫、质量监督、史志档案、民族宗教、外事侨务等各项工作取得新的进展。计生信息化管理工作全省领先，我市被确定为全省综合治理出生人口性别比工作试点市，被省委、省政府授予全省人口与计划生育工作先进市。污染防治和生态保护工作成效明显，3个省控河流断面水质达到治淮十年来的最好水平，城市环境综合整治定量考核稳居全省第2位。加强土地市场整顿，严格保护和合理利用每一寸土地，连续6年保持耕地占补平衡。开发利用地下空间，人防建设与城市建设协调发展。积极开展国防教育和“双拥”活动，支持部队建设，军政军民关系进一步密切。驻漯解放军、武警和民兵预备役在抗洪抢险、维护社会稳定、支持地方经济建设中做出了重要贡献。
　　(八)精神文明和民主法制建设进一步加强，社会大局持续稳定。
　　深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，积极推进未成年人思想道德建设，深入开展创“学习型城市、学习型社会、学习型家庭”活动，拓宽文明市民学校办学领域，形成了群众性精神文明创建活动热潮。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。依法治市工作深入开展，普法教育工作得到加强。全面贯彻《行政许可法》，依法行政水平进一步提高。整顿和规范市场经济秩序工作取得阶段性成果，经济发展环境不断优化。强化社会治安综合治理，全年实现了“四个领先、六个不发生”目标，人民群众安全感进一步增强。妥善处理群众反映的热点、难点问题，及时把不安定因素化解在基层、消除在萌芽状态。集中处理信访突出问题，组织开展干部下访活动，较好地解决了一批多年来遗留的疑难案件，我市成为全省赴京、赴省集体上访批数最少、人数最少的市之一。始终高度重视安全生产，全年没有发生特大安全责任事故。成功处理了“1.13”液氯泄露事故，受到省政府通报表彰。
　　(九)抗洪救灾取得全面胜利，行政区划调整基本完成。
　　面对“7.17”特大洪水，全市上下迅速行动，积极组织抗洪抢险，妥善安置受灾群众，没有发生一人伤亡，回良玉副总理称赞我们“创造了一个奇迹”。帮助灾区群众开展生产自救、重建家园，夺取了抗洪救灾的全面胜利。积极探索倒房重建工作新路子，全省、全国灾区群众倒房重建工作现场会先后在我市召开。经过多方共同努力，我市的行政区划调整方案在较短时间内获得批准，为加快发展提供了机遇，注入了活力。适应新的行政区划，重新划分了市区事权范围和财政体制，理顺了市区关系；合理设置了市辖区机构，使区级机构更加精简、效能；高新区实行了属地管理，有了更加广阔的发展空间。目前，行政区划调整工作基本完成，新区已全面运行。
　　各位代表！过去的一年，面对禽流感疫情的侵扰，面对“7.17”特大洪涝灾害的严峻考验，全市经济社会发展取得了显著成绩，确实来之不易。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结一致、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在各条战线的广大工人、农民、知识分子和干部，向驻漯人民解放军指战员、武警官兵、公安民警以及各界人士，致以崇高的敬意!向所有关心、支持我市现代化建设的海内外人士，表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中仍然存在着一些矛盾和问题。主要表现在：农业基础薄弱，投入不足，继续保持粮食增产和农民增收任务艰巨；信贷资金、建设用地偏紧，煤电油运依然紧张；第三产业发展较慢，比重较低；城市功能还不尽完善，城市管理水平有待进一步提高；经济发展环境还不够宽松；一些影响社会稳定的因素依然存在。对此，我们一定高度重视，采取切实措施，认真加以解决。
　　二、2005年工作总体要求和主要任务
　　今年是“十五”计划的最后一年，也是我市实施新的行政区划的开局之年。根据市委确定的经济社会发展指导思想，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，牢牢把握发展第一要务，树立和落实科学发展观，抓住重要战略机遇期和行政区划调整两大机遇，围绕在中原城市群中加快经济隆起、建设开放型区域性中心城市、提前5年实现全面小康三大目标，着力抓好结构调整、改革开放、项目建设、社会稳定等重点工作，加快推进工业化、城镇化和农业现代化进程，提高经济增长质量，改善城乡居民生活，发展各项社会事业，努力构建和谐社会，促进经济社会全面协调可持续发展。
　　按照上述要求，今年我市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%，地方财政一般预算收入增长12%，全社会固定资产投资增长19%，实际利用外资增长25%，外贸出口总额增长20%，社会消费品零售总额增长12%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长5%，城镇新增就业人数1.6万人，城镇登记失业率、人口自然增长率控制在省定目标以内。
　　今年，重点抓好以下九个方面的工作：
　　(一)强力推动工业发展，加速全市工业化进程
　　进一步加大结构调整力度，加快经济增长方式转变，提升经济整体竞争力。发挥产业优势，突出产业特色，形成以食品工业为主导的产业发展格局。
　　发挥优势，建设好中国食品名城。以我市被确定为中国食品名城为契机，进一步做大做强食品工业，突出肉食精加工、粮食深加工、果蔬加工和饮料制造四大主导产业，带动养殖、种植、包装、机械制造等相关产业发展。深入实施名牌战略，积极开展争创名牌活动，重点培育一大批知名食品企业和名牌产品。抓好食品工业园区建设，引导生产要素向园区集中，形成产业集群的规模优势和区域特色。重点依托双汇、南街等龙头企业，瞄准国际、国内食品行业的知名企业，优化环境，改善服务，千方百计吸引他们到我市投资，全面提升食品行业的整体竞争能力。积极争创全国农业标准化示范市、全国无公害食品基地示范市，加强对食品生产、流通、消费各个环节的质量控制。举办第三届中原食品节，力争办出规模、办出水平，充分展示我市的食品产业优势，扩大影响力，提高知名度，为食品产业的快速发展搭建平台。通过坚持不懈的努力，让中国食品名城成为漯河的一张珍贵名片、一块金字招牌。
　　抓大育大，促进重点企业快速膨胀。从今年开始，实施“重点工业500亿上台阶工程”，力争通过两年的努力，使全市重点工业企业发展再上新的台阶，年总销售收入突破500亿元。今年，重点企业年总销售收入达到400亿元。其中，双汇集团突破200亿元，银鸽、仁和超过20亿元。力争通过3-5年的强力发展，双汇集团年销售收入超500亿元、3家企业超50亿元、一批企业超10亿元，形成骨干企业群体，增强全市工业经济整体实力。
　　放小扶小，大力发展非公有制经济。认真落实支持非公有制经济发展的各项政策措施，进一步放宽市场准入条件，吸引民间资本进入基础设施、公用事业等行业和领域。完善对非公有制经济的社会服务，着力抓好融资、信息服务体系建设。切实改进政府服务和管理，积极为非公有制企业发展排忧解难。全年力争新发展个体、私营企业600家。筛选20—30家非公有制中小企业，作为重点培育对象，促其做大做强。规范完善民营工业园区，增强集聚承载能力，推动全市非公有制经济快速发展。
　　(二)继续重视“三农”工作，促进农业增效和农民增收
　　坚持把解决好“三农”问题作为重中之重来抓，认真贯彻落实中央1号文件精神，进一步加大对“三农”的支持力度，巩固提高农业综合生产能力，加强农村基础设施建设，积极推进农业现代化，促进农村经济社会全面发展。
　　加大政策扶持力度，多渠道增加农业投入，改善农民生产生活条件。采取强有力的措施，保证行之有效的支农政策落到实处。贯彻执行省委、省政府全部取消农业税的规定，继续抓好粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴等政策的落实。积极研究国家支持“三农”有关政策，尽力向上级争取农田水利、农产品加工、无公害农产品生产、农业机械推广、户用沼气建设等方面的项目和资金。继续加大对农业的扶持力度，建立农业财政投入稳步增长机制，确保农业投入资金落实到位。农村道路建设力争完成投资1亿元，进一步改善农民出行条件。积极争取省政府和国家民政部的支持，市财政安排专项匹配资金，力争成为全国农村五保户集中建房试点市，全部解决农村五保户的住房问题。筹措470万元资金，改建、扩建16所乡镇卫生院。市财政安排300万元补贴资金，鼓励支持农民和农业生产经营组织购置秸秆还田机等农用机械；安排133万元补贴资金，用于畜牧业发展和疫情防治；安排619万元资金，用于农村中小学危房改造、贫困家庭子女上学、新型农村合作医疗试点、有线电视“村村通”工程和农村改水、改厕投入。加大对气象基础设施的投入，增强抗御自然灾害的气象服务能力。进一步做好农作物秸秆禁烧及综合利用、农业综合开发和扶贫开发工作，推动农村经济社会全面协调发展。
　　调整优化农业结构，狠抓农业产业化经营。围绕无公害食品基地示范市建设，全面推进农业标准化生产，不断加大无公害农产品产地认定和产品认证工作力度。扩大优质专用粮食种植面积，使优质专用粮食种植面积达到70%以上。深入实施“双汇产业化工程”，以生猪规模饲养为重点，大力发展畜牧业，全年生猪出栏力争达到400万头。积极发展无公害高效经济作物和特色农业，加快优质农产品基地建设。填补“四旁”、“四荒”植树空档，完善农田林网，抓好生态林业示范乡镇和生态林业小康村建设，加快城乡绿化一体化进程。进一步加大对农业产业化龙头企业的扶持力度，积极引导、鼓励龙头企业建基地、连农户，建立稳定的利益联结机制，使龙头企业和农户实现双赢。大力发展农村专业合作组织和农民中介服务机构，提高农民的组织化程度，让广大农民从农业产业化经营中得到更多的实惠。
　　积极推进农业社会化服务体系建设，提高农民抗御市场风险的能力。加快农业科技创新步伐，加强农业技术推广体系建设。健全完善农产品质量安全标准体系、农村市场体系和农业信息服务体系，发展壮大农村经纪人队伍，拓宽我市农产品的市场空间，为广大农民提供生产、销售信息服务，切实增强农民抗御市场风险的能力。发展劳务经济，加大对农民工的培训力度，使农民工由劳力型向智力型、技术型转变，培育“创业型”农民，提高就业能力，引导农村劳动力合理有序转移，促进农民增收。
　　(三)大力发展第三产业，加快建设区域性商贸物流中心
　　充分发挥我市的区位优势和传统商贸优势，把第三产业作为新的经济增长点进行重点培育。认真研究制定加快商贸物流中心建设的发展规划，完善促进服务业发展的政策措施，用先进理念和现代技术提升服务业水平。着力搞好市场建设，整合市场资源，培育发展各类商品市场和要素市场，特别是富有特色和吸引力的专业市场。在抓好现有的建材、汽车、农资等专业市场的同时，致力培育一批有较强辐射力的专业市场和购物中心。今年，小胖购物广场、中汇广场建成投用，勤俭街商业步行街、新城财富广场、盛世家居广场力争完成主体工程，做好光明路市场、育才路市场改造工作。通过一批专业市场和购物中心的带动，不断增强对周边地区的辐射力。加快发展批发零售贸易、餐饮业，积极发展连锁经营、电子商务、物流配送等现代服务业，大力发展仓储、金融、保险、社区服务等新兴产业，规范发展房地产业，重视发展旅游业。招引一批知名商贸流通企业落户漯河，推动商贸流通业上档次、上水平，加快服务业发展步伐，努力提高第三产业在全市国民经济中的比重，进一步优化三次产业结构。
　　(四)狠抓重点项目建设，为经济社会发展提供强有力支撑
　　继续深入开展“项目建设年”活动，下大力气抓好一批带动力大、支撑力强、产业关联度高的重点项目。今年，力争实施重点建设项目50个，总投资150亿元，当年完成投资50亿元。加快建设总投资6.5亿元的金大地年产60万吨制盐项目、总投资3.6亿元的中旺面业、2.3亿元的银鸽中档文化纸改造、2.2亿元的烟厂技改，以及方汇制药、洪洞金星麦芽二期等一批总投资超亿元的续建项目；开工建设总投资11.8亿元的双汇大豆蛋白二期、大豆深加工、火腿肠及低温灌肠扩建等项目，6亿元的银鸽生活纸、文化纸、包装纸和生态肥项目，2亿元的旺旺休闲食品项目，1.9亿元的仁和40万吨冷热轧钢技改和40万吨棒材项目，以及雪健小麦深加工、颍青化工技改等一批新上项目。抓好总投资1.7亿元的万东牧业生猪养殖扩建项目、1.4亿元的沙颍河近期治理工程，以及泥河洼滞洪区安全建设工程等农业重点项目。漯平高速公路力争年底前建成通车。加快建设市区新北环路、东环路北段续建项目，开工建设新北环路沙河大桥、上跨京广铁路立交桥、下穿京珠高速公路立交桥和常付线(罗庄—漯周界)改建工程等项目，开工建设登阜铁路范辛线、洛阳—驻马店成品油管道工程(漯河段)和临颍县、舞阳县污水处理厂等一批新上项目。加快新闻大厦、漯河中学建设进度，市中心医院和市二院的新病房大楼建成投入使用。开工建设市委党校新校区、市科教文化艺术活动中心、市传染病医院等重点项目。通过加快重点项目建设，为全市经济社会发展提供强有力支撑。
　　(五)进一步加大改革开放力度，不断增强发展的动力和活力
　　大力推进各项改革。规范完善国有企业改革。加快已纳入破产程序的企业改革进度，妥善解决职工生活及补偿安置问题。健全国有资产监管体系，完善和落实国有资产出资人制度。全面推进粮食流通体制改革。对国有粮食购销企业进行重组整合和布局调整，组建新的购销公司，使资源向优势企业集中，实现规模化经营。加大企业富余人员分流安置力度，确保按时完成省定目标任务。继续推进其他领域的改革。积极稳妥地推进农村义务教育体制、县乡公共财政制度等改革，防止发生新的乡村不良债务，防止农民负担反弹。加快农村信用社改革。深化投融资体制改革，进一步完善政府性投资决策程序，推行代建制，实行建管分离。加快城市市政公用事业改革，打破行业垄断，将市政公用事业投资、经营和作业性养护管理尽快推向市场。深化行政体制改革和事业单位改革，抓好交通、城建、水利等建管体制改革，进一步搞好科技、教育、文化、卫生等领域的改革，力求取得新的进展。
　　继续扩大对外开放，努力提高对外开放水平。不断创新招商方式。注重依托重点骨干企业引大项目、引大资金，注重瞄准国内外大企业搞引进、搞合作，注重向上级争取资金、争取项目，注重发挥园区的载体作用、平台作用，逐步实现招商队伍专业化、招商机制市场化、招商组织网络化、主导产业集群化。精心组织招商活动。依托食品产业优势，加强与国内外知名食品企业的联系，实现产业对接。精心组织参加经贸洽谈活动，着力在节会招商上取得新突破。积极在东莞、台州、温州等沿海地区开展定点招商，有计划、有针对性地承接沿海产业转移。努力做好出口创汇工作。在重点抓好鲜冻猪肉等大宗产品出口的同时，不断扩大纸制品、纺织品、食品等工业品和小麦、大蒜等农产品的出口，使我市更多的产品走出国门。加快豫南陆路口岸物流中心建设，确保上半年投入运营；建立出口产品展览室，为扩大我市产品出口搭建平台。
　　(六)统筹城乡协调发展，加快推进城镇化和城乡一体化进程
　　抓住区划调整机遇，积极构建新区框架，不断完善城市功能，进一步提高城镇化水平。认真做好城市规划编制调整工作。结合区划调整方案，调整我市2000-2020年城市总体规划和专业规划，高标准编制3个新区政府所在地规划、沙澧河沿河控制性规划和淞江路两侧控制性规划，尽快形成更加科学完善的城镇体系规划。加快新区建设。认真研究、全面落实支持新区发展的政策措施，促进新区竞相发展。郾城、源汇、召陵三区要立足自身优势，明确发展重点，增强整体实力，形成产业特色鲜明、充满生机活力的新格局。高新区以实行属地管理为契机，加快东扩步伐。淞江新区、开源新区以完善基础设施为重点，加大建设力度。切实抓好城市基础设施建设。适应新的行政区划，加快构建与召陵区相通的城市框架。召陵区在完成规划选址的前提下，开工建设一批市政基础设施。郾城区、源汇区要按照城市总体规划要求，拓展发展空间，加快建设步伐。新建沙北路西段、文化路南段、湘江路东段、银江路、桐柏山路，改造解放路北段、淞江路东段、燕山路等一批城市道路。同时，加大铁东区域的排水、照明、环卫等基础设施建设力度。改造火车站广场。完成西南入市口改造工程。开工建设淞江生态公园、开源森林公园二期工程、新北环路防护林带工程，实施果树进城、绿地植树和彩化工程，提升沿河景观带层次，凸显滨河城市特色。硬化一批背街小巷和人行道，安装一批道路配套安全设施，新建、改造一批公厕和垃圾中转楼，铺设一批供水管网，扩大天然气利用供气范围。加大城市管理力度。不断完善城市管理体制，尤其要理顺市区综合执法体制和环卫体制，下大力气治理违法建筑和城市脏、乱顽症，进一步提高城市管理水平。以创建国家卫生城市、全国环保模范城市为载体，加大环境综合整治力度，为市民创造舒适、优美的生活居住环境。进一步加快县域经济发展。认真落实支持县域经济发展的政策，防止出现政策棚架。强化产业支撑，把产业发展和产业聚集放在城镇工作的首位，将推进城镇化与经济发展、生产力布局紧密结合起来，促进各种生产要素向城镇集聚。重点支持县城污水处理、垃圾处理等基础设施和优势工业项目建设，规划建设一批县域综合农业生产资料市场、乡镇生产资料配送中心和网点。对重点小城镇继续实行以奖代补，动态管理。鼓励发展各具特色的带状经济、块状经济，加快中心城区、县城和小城镇的融合，努力促进城乡互动、协调发展。
　　(七)努力做好财税、金融工作，积极服务经济社会发展
　　按照上级有关政策，坚持事权、财权相统一的原则，理顺县区财政管理体制，充分调动各级加快发展的积极性。严格依法治税，加强税收征管，加大稽查力度，堵塞各种漏洞，努力做到应收尽收，确保财政收入稳定增长。严格控制一般性支出，保证农业、教育、科技、工资、社会保障等法定和重点支出需要，充分发挥财政资金的经济调控作用。切实加强对财政资金的监管，维护正常的财政秩序。积极协调金融部门，加大对地方经济发展的支持力度。加强银企合作，引导金融部门加大对重点企业、重点建设项目等领域的投入。加快信用体系建设，优化金融发展环境。严厉打击逃废银行债务行为，做好金融风险防范和化解工作。
　　(八)坚持以人为本，加快发展各项社会事业，努力构建和谐社会
　　切实做好就业再就业和社会保障工作。继续加大财政投入，认真落实小额贷款、免费培训、税费减免等支持就业再就业的各项政策，建立健全就业服务体系和再就业援助制度，大力发展劳动密集型企业，加快非公有制经济和中小企业发展，努力创造更多的就业岗位。继续巩固“两个确保”成果，规范和完善城市“低保”工作，努力做到应保尽保。千方百计扩大社会保险覆盖面，提高个体、私营等非公有制企业的社会保险参保率。加大保险费征缴力度，提高征缴率。全面建立住房公积金制度，切实维护广大职工的合法权益。继续开展农村特困群众救助工作，积极探索建立农村居民最低生活保障制度。认真落实防治艾滋病的“四免一关怀”政策，深入实施爱心助残“四助”行动，切实解决特困家庭学生的上学问题。大力整顿和规范市场经济秩序，做好全国食品安全信用体系建设试点工作，扎实开展食品药品放心工程和食品药品安全专项整治活动，保护人民群众生命安全和身体健康。加大清理拖欠工程款和农民工工资力度，确保完成年度清欠目标。进一步规范土地征用、城镇拆迁、企业改制工作，严格执行国家政策，切实保护城乡居民的合法权益。
　　进一步加快社会事业发展。加大对重点领域、重点产业和重点项目的科技投入，加快企业技术中心建设，推动企业成为技术创新主体。大力实施人才强市战略，抓好人才队伍建设，促进人才脱颖而出、人尽其才。加强农村基础教育，力争提前1年全部完成372个农村中小学D级危房改造项目，在全省率先完成农村中小学现代远程教育网络建设工程，促进城乡教育均衡发展；积极发展高中阶段教育，加快薄弱高中改造步伐，扩大优质高中教育资源，使更多的学生享受到优质高中教育；进一步扩大漯河医专、漯河职院等大中专学校的招生规模，提高办学水平，为我市经济社会发展培养更多的合格人才。注重发展文化生产力，积极培育文化产业，尤其要充分发挥许慎文化资源的独特优势，认真做好许慎文化资源开发的考察论证、规划编制和前期准备工作，成立许慎文化资源开发领导组织和专门办事机构，投入专项启动资金，高起点做好规划，加大宣传力度，适时召开许慎文化研讨会。加快城乡疾控机构和医疗单位的建设步伐，全面建成全市疾病预防控制体系和医疗救治体系。积极承办各类体育赛事，大胆探索体育事业产业化经营路子。搞好防洪、人防、消防等抗灾设施建设，切实保护人民群众的生命财产安全。做好民族宗教、史志档案、外事侨务、新闻出版等工作。关心支持驻漯解放军、武警和民兵预备役建设，做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作，增强军政军民团结，争创省级“双拥”模范城。
　　坚持走可持续发展道路。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，进一步提高出生人口素质。认真落实计划生育各项奖励扶助政策，建立健全利益导向机制，积极实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，大力开展“关爱女孩行动”和“少生快富奔小康”活动。严厉打击非法鉴定胎儿性别的行为，促进出生人口性别比平衡。切实抓好环境保护工作，今年所有工业企业必须实现污染物稳定达标排放，确保我市3个河流出境断面水质基本达到责任目标要求。保护好城市饮用水水源。做好城镇污水处理费标准提高后的征缴工作，全面开征城市垃圾处理费。严格土地规划管理，努力做好耕地保护。加强土地集约利用，保障经济发展用地。注重资源节约和综合开发，大力发展循环经济。
　　(九)搞好精神文明建设，推进民主法制进程
　　广泛开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会形成良好道德风尚。大力推进“诚信漯河”建设，继续加强未成年人思想道德建设，深入开展群众性精神文明创建活动，进一步抓好文明城市、文明村镇、文明行业和文明景区创建工作。积极开展法律、科技、文体、卫生进社区和文化、科技、卫生“三下乡”活动，形成健康向上、文明和谐的社会环境。严格执行人大及其常委会通过的各项决议和决定，自觉接受其法律监督和工作监督，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受其民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，充分发挥工会、共青团和妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、老年人、残疾人和未成年人的合法权益。积极为弱势群体提供法律援助。继续做好普法教育和依法治市工作，加快建设法治城市。进一步巩固和扩大基层民主，全面推行政务公开、企务公开、村务公开。做好第五届村民委员会换届选举工作，加强村级组织和基层民主政治建设。
　　全力抓好信访稳定和安全生产工作。严格落实信访工作责任制和责任追究制，切实增强各级领导抓好信访工作的责任意识。认真排查和消除各种不安定因素，加大对信访案件的督查和协调处理力度，妥善解决群众反映的各类信访问题。坚持把安全生产和经济工作一起部署、一起督查、一起落实，加大检查力度，真正把责任落实到基层、落实到岗位、落实到人员，防范和减少各类安全事故的发生。加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设，争创全省综治先进市。坚决打击邪教组织破坏活动，依法严厉打击各种刑事犯罪，确保社会大局持续稳定。
　　三、努力提高政府工作水平
　　今年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。在新的发展阶段，各级政府和领导干部必须适应新形势，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强自身建设，切实提高政府行政能力和工作水平。
　　进一步转变政府职能。在继续履行好政府经济调节、市场监管职能的同时，更加注重强化社会管理和公共服务职能，真正把政府职能转到为市场主体服务、创造良好发展环境上来，把有限的财力、物力等资源向公共服务方面倾斜，把更多的时间精力放到推进社会发展和解决民生问题上。改进服务方式，积极推进电子政务，降低行政成本，提高行政效率。充分发挥市行政服务中心的职能作用，不断强化功能，拓展服务范围，严格规范管理，努力办成“行政服务超市”，真正做到高效便民。坚持和完善政务公开制度，增强政府工作透明度，提高政府公信力。
　　全面推进依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，努力建设法治政府。继续深入贯彻《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，不断提高依法行政水平。加强和改进行政执法，做到严格、公正、文明执法。实行行政执法责任制和执法过错责任追究制，认真解决有法不依、执法不公和多头执法等群众反映强烈的问题。进一步加强对行政权力的监督，规范行政行为，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。
　　着力提高经济社会管理水平。切实改进经济管理的方式方法，把工作着力点放在提高经济增长的质量和效益上。及时全面把握经济走势，密切关注经济运行中土地、资金、煤电油运等生产要素的变动，采取有效的解决办法，防止经济发展出现波动。认真做好第一次全国经济普查工作，健全经济运行监测机制，为经济发展提供决策依据。同时，要谋划好中长期发展，做好“十一五”规划编制和2020年远景目标制定工作。充分发扬民主，推进决策民主化和科学化，健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，提高政府工作的公众参与度。进一步加大经济发展环境治理力度，严肃查处损害经济发展的行为，特别是对社会反映强烈的强装强卸、强买强卖、敲诈勒索等行为，进行严厉打击，决不姑息。依法管理和规范社会组织、社会事务，协调处理好各种利益关系，促进社会公平和正义。建立健全社会预警体系和突发事件应急机制，提高保障公共安全和应对突发事件的能力。
　　切实加强政风建设。牢固树立科学发展观和正确政绩观，坚持以人为本，执政为民，多做打基础、管长远、惠及百姓的工作。加快建立和完善新的经济社会发展综合评价体系和干部政绩评价标准。加强公务员队伍建设，进一步提高公务员综合素质。大兴求真务实之风，继续下大力气精简会议、文件，坚决改进会风、文风，最大限度减少应酬和不必要的事务性活动，拿出更多的时间开展调查研究，深入了解社情民意，多为群众办实事、做好事。强化各项工作责任制，跟踪问效，狠抓落实。敢于坚持原则，敢于触及矛盾，敢于批评错误，反对形式主义，反对作风浮漂，反对好人主义。各级政府工作人员特别是领导干部，要牢记“两个务必”，坚持廉洁从政、从严治政，旗帜鲜明地反对、预防和惩治腐败。
　　各位代表！加快漯河的大发展，实现更高的目标，是全市人民的共同期盼，更是时代赋予我们的光荣使命。任务繁重艰巨，目标鼓舞人心，形势催人奋进。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监督支持下，振奋精神，坚定信心，开拓进取，扎实工作，为开创漯河经济社会发展的新局面而努力奋斗！


微信公众号“马克 数据网”