各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，按照省委、省政府和市委部署，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持稳中求进总基调，深入落实新时代漯河经济社会发展“四三二一”工作布局，全面推进“四城同建”，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，高质量发展迈出坚实步伐。
（一）经济增长稳中提质
市七届人大四次会议确定的主要预期目标圆满完成。面对经济下行压力，狠抓“六稳”工作落实，稳的基础不断巩固，进的态势不断延续，主要指标增速均居全省前列。全年生产总值增长7.5%，高于全省0.5个百分点。规上工业增加值增长8.4%，高于全省0.6个百分点。固定资产投资增长11.4%，高于全省3.4个百分点。社会消费品零售总额增长10.8%，高于全省0.4个百分点。一般公共预算收入95.9亿元，增长8.5%，高于全省1.2个百分点；税占比达76.4%，高于全省6.1个百分点。居民人均可支配收入增长9%，高于全省0.2个百分点。居民消费价格指数上涨2.8%。
着力扩投资促消费稳增长。坚持把扩大有效投资作为稳增长、调结构的主抓手，加强项目谋划，完善前期手续，定期组织项目集中开工。推动重点项目库、“三大改造”项目库、百城建设提质项目库、招商引资履约项目库与统计数据库“五库联通”，全年新入库投资项目279个，总量达537个。发挥周例会协调督办作用，促进审批加速，着力破解土地、征迁、资金等制约。民间投资增长18.1%，高于全省11.4个百分点。服务业投资增长19.3%、高于全省10.3个百分点。落实促进消费的各项政策，改善消费环境，提高物流配送能力，做好猪肉保供稳价等工作，文化旅游、养老育幼、体育健康等消费快速增长。商品房销售面积增长20.6%，高于全省18.5个百分点。
全力支持实体经济发展。认真落实减税降费政策，全年减税降费14.4亿元，其中地方级税收减收6.2亿元。对困难企业发放“援企稳岗”补贴4656万元，惠及251家企业。加强实体经济要素保障，千方百计保障重点企业、重点项目用地需求，批复供地率80%以上。银行业金融机构新增贷款首次突破100亿元，新增存贷比达到133.4%。切实加强电力基础设施建设和用电调度，完成电力基础设施投资6.2亿元，工业用电量增速高于全省7.3个百分点。全年新增“四上”企业213家。
（二）产业结构持续优化
持续做优二产。坚持工业立市不动摇，着力推动工业转型提质发展。不断巩固和扩大食品产业优势，打造完善丰满的产业生态，将“三链同构”细化为47条工作部署，逐项台账式推进；全年食品产业新投产亿元以上项目60个、新开工85个、新招引36个，实施“三大改造”项目85个；规上食品工业增加值增长7%、利润增长20.2%。着力推动盐化工产业链填平补齐和优势放大，盐化工产业增加值增长56.5%。大力培育和引进装备制造、装配式建筑、生物医药、电子信息等产业，新兴产业加速积聚。新培育国家级高新技术企业25家，累计达到72家；新认定市级高新技术企业16家，累计达到120家；全年高新技术产业增加值增长34.9%，占规上工业增加值的比重达到35.7%。建筑业总产值增长19.1%，高于全省7.3个百分点。
持续做大三产。服务业增加值占比达到45%、比第四次经济普查前提高13.9个百分点，服务业市场主体增长164.9%，服务业税收增长11%。现代物流集聚发展，“三通一达”、顺丰、德邦、邮政等26个物流项目顺利实施，国家A级物流企业达到21家。与食品产业高度关联的冷链物流快速发展，双汇物流、大象物流等6家企业进入中国冷链物流百强。电子商务交易额突破200亿元、增长32.8%，网络零售交易额135.2亿元、增长51.6%。中国（漯河）电子商务产业园被评为国家级电子商务示范基地。全市快递业务量累计完成8920万件、增长76.3%，中转量9.9亿件、增长42%，总量和增速均居全省前列，我市成为全省唯一的“中国快递示范城市”。
持续做强一产。新开工建设高标准农田11万亩。粮食总产达187.4万吨、增长3.2%、增幅居全省第1，夏粮单产505公斤、居全省第2，粮食安全市县长责任制考核居全省第2。优质小麦、优质大豆、优质花生种植面积持续扩大。临颍县辣椒产业园成功获批省级现代农业产业园。圆满完成全年耕地保护任务。生猪生产恢复态势良好，畜禽养殖效益稳居全省前列。成功创建全省平安农机示范市。圆满承办全国粮交会暨粮食产业经济发展现场会、全省高效种养业和绿色食品业转型升级工作推进会，我市成为全国唯一的“全国主食产业化工程示范市”。
（三）发展后劲快速蓄积
加快重大项目建设。实施“5411”投资促进计划，聚焦工业、服务业、城镇基础设施、社会事业、生态环保等五大领域，统筹推进416个建设项目，全年完成投资1103.4亿元，其中26个省定、120个市定重点项目分别完成投资172.6亿元、495亿元，均超额完成年度投资计划。宏途休闲食品产业园、卫龙食品产业园等一批重大项目实现当年开工、当年建成见效。利通液压复合软管智慧工厂、建泰科技等60个亿元以上重大项目开工建设。华西希望、嘉吉预混料、食品文化小镇、盐文化小镇等105个亿元以上重大项目签约落地。龙江路上跨京广铁路立交桥、白云山路沙河桥改造等11项交通公路工程顺利推进，许信高速前期工作基本完成，周漯平高速项目纳入省“十四五”高速公路建设规划。漯河港正式开港运营。“四水同治”十大工程顺利推进，澧河饮用水源地取水口上移工程试通水。
壮大骨干企业群体。突出“小升规”、“十百千”亿级企业培育工程、重点企业倍增工程、“三大改造”、专业园区建设、产业“树状图”招商等六大抓手，着力培育优势企业、扩大产业规模。新增规上工业企业83家，累计达到567家。纳入“十百千”亿级企业培育工程的102家企业实现营业收入1020亿元、增长15.8%。启动实施4家市本级企业、25家县区企业的五年倍增工程，29家倍增企业营业收入增长16.2%，其中，双汇营业收入净增100亿元，总部基地、数字化双汇、生产线改造升级、汇融通金融管理等双汇倍增工程系列项目全面推进；际华3515智能化生产线建成投用；烟厂易地技改项目进场施工；平平、烟厂、金大地营业收入突破50亿元。实施“三大改造”项目330个、完成投资239亿元。63个项目入选全省智能制造示范项目库，平平食品等5家企业的生产车间被评为全省智能车间，金大地成为全省智能工厂，双汇成为全省智能制造标杆企业。中大生物、际华3515、太古可口可乐等3家企业成为国家级绿色工厂。临颍县产业集聚区被评为省级绿色园区。
提升发展载体能力。实施产业集聚区转型升级创新发展三年行动，经开区在全省29家省级以上开发区综合考评中位列第2，东城产业集聚区、经开区分别晋升二星级和三星级。着力打造产业集聚区内的“精品店”“高端店”，首批规划建设的食品智能装备、液压科技、电力装备、生物医药、装配式建筑、检验检测等专业园区加快推进。持续实施服务业“两区”提质升级专项行动，全市6家服务业“两区”全部达到星级以上，其中临颍、郾城特色商业区晋升为二星级。
（四）城乡建设统筹推进
提升中心城区建管水平。坚持以文明城市创建为统领，统筹百城建设提质和“城市双修”，努力做到硬件建设与软件提升、基础设施与配套提升、功能完善与品质提升并举。常住人口城镇化率达到53.97%，比上年提高1.5个百分点。颁布实施《漯河市城乡规划条例》，全面启动国土空间总体规划编制，完成“城市双修”总体规划、中心城区总体城市设计和绿地系统、慢行系统等20余项专项规划编制。加大基础设施补短板力度，中心城区299个百城建设提质项目完成年度投资152亿元。新建改造淮河路、湘江东路等市区道路31条，打通交通北路、五一路等断头路15条，白云山路沙河桥、西环沙河桥等15座桥梁工程加快施工。新建改造街头游园17个，绿化提升主次干道14条，完成金山路等6个道路路口渠化改造。新建雨污分流管网145公里。新增供热面积140万平方米。沙澧河一期提升工程和五老台“两湖”改造完工，沙澧河大二期下游示范区段建成开园、上游沙河高铁以东段基本完工，沙澧连通工程新河道节制闸、丹江路大桥快速推进。西城区高铁以东环城水系建成通水。全市上下高度关注的幸福渠（城区段）生态水系工程，通过周例会不间断协调和广大建设者的昼夜奋战，克服了征迁、建设、资金等一个又一个难题，仅用10个月就完成了交通路以西段的工程建设。按照创文标准，整治提升老旧小区500个、背街小巷195条，对祁山路等3条道路开展门头整治试点。出台垃圾分类、渣土清运、规范停车秩序等一系列管理办法，强化网格化精细管理，市区道路机扫率95%以上，垃圾分类试点覆盖3.5万户。城市建成区污水处理率97%以上，污泥无害化处置率100%。成功创建河南省节水型城市。
促进县城扩容提质。统筹宜居宜业、地上地下、硬件软件、新城旧城，大力推进基础设施建设，完善提升城区停车位、公交出行、集贸市场等公共设施，两个县城的品质和承载力不断提升。临颍县通过省级文明城市验收、省级卫生城市复核，颍川西路等一批标志性交通工程建成通车，城区环线道路、智慧体育公园等35个百城建设提质项目建成投用，黄龙湿地公园成为首批省级湿地公园。舞阳县通过省级卫生城市复核，南外环等一批城市道路顺利实施，高速连接线扩宽改造项目全线启动，水系、景观工程和环城、环企林带建设扎实推进，新增城区绿化面积1.2万平方米。
全面推进乡村振兴。各级财政共计投入8.2亿元推进乡村振兴。全市流转土地147.5万亩，占家庭承包经营面积的60.5%。新培育省级农业产业化集群13个。雪健实业等4个优质小麦产业化联合体挂牌运营，新增省级农业产业化联合体6个，总数达20个、居全省第3。建成美丽乡村22个。农村集体资产清产核资工作全面完成，农村集体产权制度改革全面开展。1035个行政村集体经济实现清零、497个行政村实现消薄。新建农村公路146公里，临颍县、召陵区、郾城区成功创建省级“四好农村路”示范县。畜禽粪污资源化利用实现县区全覆盖。改造农村危房1342户、农村户厕8.88万户。新解决7.97万人的饮水安全问题。积极推进森林漯河建设，完成造林9.6万亩，超额完成省定任务。按时完成大棚房整治、违建别墅清查整治、高铁沿线安全隐患综合整治工作。
（五）三大攻坚战纵深展开
全力推进精准脱贫。聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，统筹推进产业扶贫、金融扶贫、健康扶贫、教育扶贫等各级政策落实，切实做到精准施策、精准发力。全市投入财政扶贫资金2.8亿元，支出进度高于省下达目标3.8个百分点。在巩固已有脱贫成果基础上，新脱贫4537人，剩余8个贫困村全部达标退出，贫困人口发生率由0.91%下降至0.59%。
持续强化污染防治。全面开展散乱污企业、散煤、散尘治理，严格落实控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧措施，整改完成中央、省环保督察交办事项327个，整治取缔“散乱污”企业398家，完成“双替代”供暖改造30608户，城市环境挥发性有机物自动监测站和35座网格化微型空气自动站建成投用，农机作业扬尘防控做法在全省推广。环境空气质量综合指数和PM2.5、PM10平均浓度分别居全省第6、第8、第8。环境空气质量六项因子除臭氧外全面改善，均居历史最好水平。加快推进21个污水处理厂新建及提标改造工程。全面落实河长制，澧河饮用水水源地达标率持续保持100%，地下水取水合格率100%；7条国省控河流断面水质全部达到地表水Ш类，提前一年完成省定试点城市目标，水污染防治攻坚战考核全省第1。完善土壤污染防治体系，全面推进耕地和建设用地安全利用率“两个100%”，在全省率先全面完成受污染耕地安全利用任务，土壤环境质量保持稳定。我市获评省“十三五”中期生态文明建设优秀等级。
防范化解重大风险。坚持底线思维，逐项化解，有序“拆弹”，分类处置重点领域风险。成功应对包商银行总行被托管事件对我市的影响。非法集资案件立案数量、涉案金额和人员均居全省低位。政府隐性债务增量守住了一分钱不增加的底线，存量债务化解近50%。帮助43家企业完善了不动产登记手续，又有9000多户“问题楼盘”居民拿到盼望已久的不动产登记证。严格落实“五控一隔离”措施，非洲猪瘟保持“零疫情”。扎实开展“防风险、除隐患、保平安、迎大庆”行动，持续推进双重预防体系建设，全年累计排查整改消除安全隐患2万余处，实现了事故起数、死亡人数、较大事故起数和重特大事故“三下降、一杜绝”。
（六）新旧动能加快转化
全面深化改革。深入推进“放管服”改革，新取消调整行政职权371项；106项涉企行政审批事项实施“证照分离”；企业注册登记实现“一次不用跑、一分钱不用掏、三天全办好”；工程建设项目全流程审批时间压缩至88个工作日以内；不动产登记实现线上全流程办理，我市被确定为全省不动产登记“全省通办”改革唯一试点、全国不动产登记共享相关部门信息十大试点之一；在全省率先建立中介服务超市，着力降低制度性交易成本。在全国261个地级市信用状况监测评价中，我市跃居全国第29、持续保持全省第1。全年新增市场主体20.3万户、总量达36.8万户，分别增长156.7%、108%，均居全省第1。市公共资源交易中心荣获全国公共资源交易“优化营商环境十佳机构”。在2018年营商环境第三方评价排序中，我市居全省第5。在《河南省城市可持续发展报告（2019）》中，我市城市治理、经济、环境质量分别居全省第7、第5、第1。加快土地利用综合改革，不断完善土地储备“五统一”机制，收储土地5919亩、补充耕地2.5万亩、完成城乡建设用地增减挂钩指标1.1万亩，与上年相比均实现翻番，土地收入实现良性增长。着力清理拖欠民营企业中小企业账款，超额完成省定目标。省定“僵尸企业”处置、盐业体制改革、公交国有化改革等顺利完成。城投集团、发投集团挂牌运行。漯河资产管理公司成立。城市公立医院、农信社、市广播电视台改革工作有序推进。
持续扩大开放。新签约亿元以上项目129个、投资总额528.6亿元，超10亿元项目29个，产业链招商经验全省推广，专业园区招商实现新突破。实际利用外资9.8亿美元、增长4.3 %。进出口总值65亿元、增长3.9%、高于全省0.3个百分点，其中出口59.4亿元、增长3.5%。成功举办第十七届食博会，贸易采购额突破400亿元。漯河海关挂牌运行。保税物流中心（B型）申建已获省政府同意上报海关总署。
强力推进创新。争取省级以上科技专项资金2947万元，发放市级科技奖励专项资金1450万元，财政科技支出占一般公共预算支出的比重达2.6%、居全省第3。漯河食品研究院入选河南新型研发机构，实现了我市省级新型研发机构“零突破”。国家级科技型中小企业入库68家；新批复省级工程技术研究中心11家，新建成省级企业技术中心3家。国家知识产权局商标局漯河受理窗口实现扩权。新注册商标5873件、增长78%，万人拥有量跃居全省第3。漯河农业科技园区通过科技部验收。临颍、舞阳成为省级农产品质量安全示范县。发布全国首个调味面制品团体标准，并获国家市场监管总局正式公告实施。中大生物、亲亲食品主导行业标准制定，填补了植物提取、运动保健食品监管领域空白。新增“绿色食品”认证10个、无公害农产品认证20个、国家地理标志产品1个。漯河国家肉制品质检中心成为2019年度十大“质量之光”卓越技术机构之一。177家企业在中原股交所集中挂牌。引进硕士以上人才184人。引进固高智能制造工程中心等一批有影响力的智力项目。
（七）民生福祉不断增进
加大民生保障力度。省定10件16项、市定10件38项民生实事全面完成。全市财政民生支出151.9亿元，占一般公共预算支出的70.6%。城镇新增就业4.5万人、困难人员实现就业4371人、失业人员再就业1.09万人，城镇登记失业率和调查失业率均控制在省定目标以内。零就业家庭保持动态为零。累计筹措33.9亿元支持基础养老金按新标准及时足额发放。为全市6.65万名80岁以上老人发放高龄津贴。城乡困难群众生活补贴、残疾人两项补贴、优抚对象补助全面落实。发放价格临时补贴惠及困难群众4.5万人次。新建儿童之家325个。新分配公租房2058套。新开工棚改安置房3342套、竣工4118套。
大力发展社会事业。统筹推进各类教育协调发展，掀起近年来最大规模的学校建设高潮，总投资30亿元的20所中小学新建工程全部开工，其中5所已建成投用、新增学位11730个。新建改扩建幼儿园58所，新增学位3510个。普通高中教育持续走强，漯河高中稳居全省前列。漯河技师学院新校区教学楼、市公共实训基地开工建设，漯河食品学院三期工程基本竣工，漯河工学院招生规模持续扩大，漯河医专新校区、一中专新建等项目稳步推进。及时足额增发班主任津贴、教龄津贴和农村教师生活补助，农村教师保障性住房和周转宿舍启动建设。财政投入12.6亿元，支持基层医疗卫生能力提升和基本医疗补助、人均基本公共卫生服务经费按新标准发放。生殖遗传中心、心血管治疗中心区域辐射力增强，儿童医疗中心和骨科创伤救治中心全面建成，市中心医院全科医师培训基地主体完工，临颍县、舞阳县人民医院顺利通过二级甲等综合医院复核，我市成为全国城市医联体建设试点城市。市未成年人心理危机干预平台建成投用。全市7所二级以上综合医院开设老年病科。加强手足口、艾滋病、结核病等重大疾病防控，乙丙类传染病报告例数较上年下降10.9%。成功举办六大体育赛事。沙河调、心意六合拳和舞阳农民画等非物质文化遗产推广成效明显。5G网络建设和应用加快推进。圆满完成第四次全国经济普查。加强国防教育、国防动员、人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作。做好退役军人服务管理，维护退役军人合法权益。民族宗教工作进一步加强。工会、共青团、妇女、慈善等事业健康发展。外事、参事、气象等工作取得新成绩。
强化社会治理。制订《漯河市文明行为促进条例》《漯河市散煤污染防治条例》等地方性法规，社会治理法治化水平不断提高。文明城市创建氛围浓厚，文明交通和城市清洁行动常态长效，市民文明意识显著增强。“国家食品安全示范城市”创建扎实开展。应急救援管理体系不断完善，市消防救援支队挂牌成立，连续两年火灾事故“零死亡”。道路交通、食品药品等重点领域安全隐患排查整改常态化，安全生产形势总体平稳。强化社会治安综合治理，深入推进扫黑除恶专项斗争，持续开展矛盾纠纷排查化解，社会大局保持稳定。
（八）政府执行力建设进一步加强
坚持把政治建设摆在首要位置，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。推进依法行政，强化审计监督，严格落实重大行政决策事项合法性审查和科学决策、民主决策程序，着力建设法治政府、廉洁政府。政府系统机构改革全面完成，事业单位分类改革稳步推进。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，全市“三公”经费支出下降25.3 %。以周为工作节点推动困难协调、问题解决，累计召开三大周例会260次，强化政府系统执行力和落实力。
回顾过去一年，困难和压力比预想的多，结果和收获比预期的好。市七届人大四次会议确定的主要指标和重点任务圆满完成，政府全会确定的“跳起来摘桃子”目标完成80%以上，我市新获得全国主食产业化工程示范市、中国快递示范城市等20多项国家级、省级荣誉和试点，主要经济指标增速均居全省前列、多项重点工作在全省名列前茅，“四城同建”迈出坚实步伐。这是在市委领导下，全市人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，攻坚克难、共同拼搏的结果，是驻漯各单位及社会各界共同参与、大力支持的结果。
迈入新的一年，一场突如其来的新冠肺炎疫情，给全市人民群众生命健康和经济社会运行带来严重冲击。面对疫情，全市上下快速响应，认真贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，按照党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，第一时间启动一级响应，果断采取一系列精准防控措施，迅速组织口罩等防疫物资的生产储备和米、面、油、菜等群众生活必需品的市场保供。在抓好疫情防控的同时，迅速出台对冲疫情影响、稳定经济增长的30条措施，全面落实中央、省各项惠企政策，密集召开三大周例会，全力以赴支持企业复工达产、重点项目复工开工，有序推动中小学校复学复课，取得了疫情防控和经济社会发展阶段性胜利。在这场没有硝烟的疫情防控人民战争中，全市党员、干部闻令而动、舍小家顾大家，广大医务工作者舍身忘我、不畏牺牲， 47名医疗队员火线逆行、驰援武汉，疾控人员、公安干警、民兵预备役、社区工作者和志愿者坚守岗位、真诚奉献，各条战线各司其职、协同作战，各行各业抢时复工、全力保供，社会各界踊跃捐款捐物、传递温情，全市人民同舟共济、共克时艰，构筑起疫情防控的钢铁长城，奏响了一曲和衷共济、勠力同心的时代赞歌。在此，我代表市人民政府，向奋战在疫情防控一线的广大党员、干部、群众，向医务工作者、公安干警、基层干部、志愿者、新闻工作者，向支援我市疫情防控的国际友城和社会各界人士，向自觉服从疫情防控需要、主动投身疫情防控斗争的全市人民，表示崇高的敬意！向过去一年为全市经济社会发展做出贡献的全市人民和广大建设者，向驻漯人民解放军、武警部队官兵，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体及驻漯各单位，表示衷心的感谢！
过去一年尤其是这场疫情防控大考，让我们更加清醒地认识到，我市经济社会发展还存在诸多短板不足、问题挑战：受疫情冲击，经济不确定性和下行压力加大，一批制造业、服务业企业发展困难加剧，保持经济平稳增长难度较大；传统产业转型升级任重道远，战略性新兴产业基础比较薄弱，新的经济增长点还不成规模，稳增长、调结构任务艰巨，财政收支矛盾异常尖锐；卫生、教育、养老、水利、交通、市政等基础设施欠账较多，优质公共服务能力供给不足，应急储备、应急能力亟待提升；剩余贫困人口因病因残致贫比例较高，防返贫致贫长效帮扶机制还不健全；污染防治治标措施落实还不到位，治本措施落实步子还不大；食品安全风险、安全生产风险、部分企业资金链断裂的风险、问题楼盘等遗留问题可能引发的社会稳定风险依然存在，防范化解压力较大；对外贸易增速放缓，招引的主导产业类好项目、大项目不多，县区之间发展不平衡有所扩大；创新发展能力有待提升，建设用地、资金等要素保障难度加大；营商环境方面还有一些突出问题需要加快整改；一些政府工作人员的执行力不够强，服务水平不够高，形式主义、官僚主义问题仍然存在。对此，我们要勇于直面问题，努力加以解决，把各项工作做得更好更扎实。
二、2020年工作总体要求和重点工作
2020年是全面建成小康社会、全面打赢脱贫攻坚、全面完成“十三五”规划收官之年，是具有里程碑意义的一年。我们要主动适应国内外疫情防控新形势，既要充分估计困难、风险和不确定性，又要善于危中寻机、化危为机，抢抓国家政策窗口机遇、我省国家战略叠加机遇、新基建和新产业新业态发展机遇，在抓实抓细常态化疫情防控、着力稳住经济基本盘、兜牢民生底线的基础上，不断提升产业链水平，培育壮大新的增长点，千方百计把疫情造成的损失降到最低，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
根据市委经济工作会议精神，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实省委、省政府和市委部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，以党的建设高质量推动经济发展高质量，坚决打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，抢抓机遇、做强优势、补齐短板，深入落实新时代漯河经济社会发展“四三二一”工作布局，全面推进“四城同建”城市发展定位，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间和社会大局稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，在高质量发展上奋勇争先，奋力谱写新时代漯河更加精彩的绚丽篇章。
全市经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长7.5%，规上工业增加值增长8%，固定资产投资增长8.5%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总值平稳增长，一般公共预算收入增长7.5%，居民人均可支配收入增长8%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业3万人以上，城镇调查失业率、登记失业率控制在省定目标以内，常住人口城镇化率提高1.5个百分点，万元生产总值能耗降低、环境保护等约束性指标完成省定任务。
工作中，我们要认真贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，严格落实常态化疫情防控责任，坚持科学、专业、精准要求，动态完善防控策略和举措，外防输入、内防反弹，做好出院患者随访和复查工作，抓好无症状感染者精准防控，保障人民健康。在把疫情防控网扎得更密更牢的同时，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，全面落实保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转任务，持续盯重点企业复工达产和产业链协同达效、盯精准服务企业和个性问题解决、盯政策落地和银企对接、盯项目联审联批和施工进度、盯项目谋划和招商引资，全面恢复生产生活秩序，在持续推动“八个高质量发展”上奋勇争先。
（一）凝神聚力攻难题、破瓶颈，在补齐高质量发展的短板弱项上奋勇争先。把打好三大攻坚战摆在更加突出位置，让全面建成小康社会的成色更足。
决战决胜脱贫攻坚。一鼓作气、乘势而上，着力解决“两不愁三保障”突出问题，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫。以产业、就业脱贫为主导，实现产业扶贫和增收措施全覆盖。抓实政策兜底保障和健康扶贫、教育扶贫、危房改造、金融扶贫、社会扶贫、消费扶贫等工作，确保各项精准帮扶措施落地见效。加强商业保险和社会救助，探索建立重度残疾人康养中心，破解因病、因残致贫难题。健全防范返贫致贫机制，及时做好返贫人员和新发生贫困人口的监测和帮扶。建立解决相对贫困的长效机制，加强脱贫攻坚与乡村振兴战略的衔接，确保贫困群众和全市人民一道迈入全面小康社会。
打赢污染防治攻坚战。坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量持续好转，确保完成省定任务。聚焦“三散”污染治理、柴油货车治理、城乡扬尘治理、工业企业绿色升级等重点战役，做好医疗废物、危险废物收集处理工作，统筹抓好“双替代”改造、集中供暖、可燃物禁烧、施工工地“六个百分之百”等重点任务，着力消减大气污染物排放，坚决打赢蓝天保卫战。围绕饮用水水源安全、河流断面水质达标和黑臭水体消除，深化河长制机制落实，加快污水处理重点工程建设，巩固水污染防治成效，着力打好碧水保卫战。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，提升土壤污染防治成效，扎实推进净土保卫战。
打好防范化解重大风险攻坚战。完善风险应急预案，强化农村信用社改革、投融资平台改革等领域的风险防范，严格规范地方金融机构、融资担保公司经营行为，积极稳妥推进互联网金融风险专项整治，持续做好防范、打击和处置非法集资工作。完善政府债务监控机制，坚决杜绝新增隐性债务，继续有序化解债务存量。加快政府投融资平台市场化转型。加大金融支持实体经济力度，加强困难企业纾困帮扶，增强受疫情影响相对严重行业的金融支持力度和灵活性，化解企业担保链风险，引导企业在可承受范围内合理借贷。积极稳妥推进问题楼盘和不动产登记遗留问题化解工作。持续完善食品安全监管体系，做好非洲猪瘟疫情防控，牢牢守住食品安全这一事关漯河产业安危和民生保障的底线。健全应急管理体制机制，全面推进双重预防体系建设，持续不间断地排查整改消除安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。
（二）全力以赴扩需求、稳增长，在增强高质量发展的需求支撑上奋勇争先。坚决落实“六稳”部署，积极扩大消费需求，发挥好有效投资关键作用。
持续扩大有效投资。加大新投资项目开工力度，加快在建项目建设进度。聚焦产业转型、基础设施、社会事业、生态环保等重点领域，着力实施总投资超2500亿元的400个以上重大项目建设，完成年度投资1000亿元以上。着力抓好双汇倍增工程、烟厂易地技改、利通智慧工厂、食品文化小镇、盐文化小镇等200个产业转型项目建设；加快推进沙澧河二期综合整治、幸福渠城区段生态水系工程等160个城镇基础设施项目建设；扎实推进职业教育培训基地、龙湖学校等50个社会事业项目建设；着力抓好生活垃圾焚烧发电等5个生态环保项目建设。同时，密切关注和对接国家、省应对疫情影响的一系列扩投资政策，做好项目谋划和前期工作，重点抓好130个专项债券储备项目的申报，争取更多项目进入国家、省里盘子。
不断激发消费潜力。顺应消费升级趋势，从供需两端发力，支持社会资本增加高品质健康、养老、育幼、体育、文化、旅游服务供给，积极培育信息、时尚、体验、定制、智能、夜间经济等新兴消费热点，推动我市食品、盐化工等优势产业与文化旅游产业深度融合，扩大电商、快递农村覆盖面，促进衣食住行等生活消费提档升级。根据疫情形势，及时精准制定和落实促进消费的政策措施，鼓励在线教育、在线医疗、在线办公等新业态快速发展，培育无人零售、无接触配送、标准化生鲜套餐等新模式。加强消费领域信用建设，规范新生业态、模式的管理和服务，依法打击侵害消费者权益的违法行为，让消费者放心消费。
积极扩大外贸出口。主动融入“一带一路”，立足我市产业优势，拓展新兴市场。引导企业大力开展跨境电商。着力引进生产型外贸企业尤其是加工贸易企业和外贸综合服务企业。大力实施出口品牌战略，支持更多企业争创知名品牌、开展产品质量认证、注册境外商标。加强与沿海地区的产业对接、市场对接，畅通我市优质农产品和深加工产品进入粤港澳大湾区、长三角、京津冀等大市场的渠道。
（三）坚定不移调结构、促转型，在培育高质量发展的产业体系上奋勇争先。围绕产业生态塑造，加快延链补链，提升产业基础能力和产业链水平，持续提高供给体系质量和效率。
加快工业转型升级步伐。着力打造完善丰满的绿色食品产业生态。以“三链同构”促三次产业融合，打造现代食品产业体系。坚持集群发展、着力延伸产业链，重点抓好“六个打通”，推进食品产业与装备制造、造纸、医药、盐化工、物流、饲料等产业的融合发展；瞄准行业龙头企业开展招商、抓好企业引进培育、强化项目支撑、全面延链补链。坚持创新发展、着力提升价值链，重点抓好研发平台建设，加强科技创新，推动产学研协作，加快建设食品产业研发创新基地、产学研融合示范区和人才集聚地；大力开展食品工业增品种、提品质、创品牌行动，推动食品企业围绕“健康”主题，大力开发药食同源、增强人体免疫力的绿色健康食品，全年食品产业研发新产品350个以上；完善食品安全追溯体系和食品产业标准化体系，落实政府质量激励机制，全力创建“国家食品安全示范市”。坚持融合发展、着力打造供应链，重点围绕“四优四化”和订单化种养，支持小麦产业化联合体建设，着力构建从田间到餐桌的优质农产品供应体系。着力培育更多支撑性产业。依托专业园区大力引进一批龙头企业、特色企业入驻，培育细分领域的完善产业生态，努力使专业园区成为全市工业发展的新亮点和增长点。智能食品装备产业园要进一步扩大标准化厂房建设规模，启动食品机械检测中心、展示交易中心等配套服务设施建设，在抓好首批项目入驻的同时，继续围绕产业树状图谱，加强以面制品加工设备、食品包装设备、零部件配套为重点的定向招商工作。液压科技产业园要建成投用一期、启动建设二期标准化厂房，推动国泰达鸣精密件、利通智慧工厂、江苏冠联新材料等项目入驻，力争天津久铖、韩国诚一等项目签约入驻。检验检测产业园要加快园区建设和现有资源整合，力争年内有一批获得中国计量认证的检验检测单位进驻园区。盐化工产业园要在推动金大地总投资73.2亿元的三期项目达产达效的同时，进一步围绕产业链填平补齐和优势放大，启动总投资68亿元的60万吨食品级、医用级、注射级小苏打等四期项目建设。鼓励引导中盐舞阳盐化在巩固扩大食用盐的同时，进一步向医用级拓展，提升产品附加值。支持永银、维立特、威森、美迪康等产业链项目进一步扩能改造。装配式建筑产业园要抢抓环保倒逼和制造业转型升级的市场机遇，完善政策配套，支持远大住工、德胜天成拓展市场、释放产能；鸿路建筑工业小镇单栋14万平方米厂房建成投用；全力引进装配式建筑全产业链企业香港有利集团等龙头企业，推动项目建设、工业化生产和装配式建筑全产业链发展，打造有影响力的绿色装配式建筑产业基地。生物医药产业园要支持裕松源药业与泰格医药战略合作，加快推进方达医药实验室及中试车间、微康生物300吨益生菌粉扩能、食品微生物研究院等项目建设。电力装备产业园要加快整体规划，完善基础设施建设，重点抓好永光电力、河南隆源生产制造扩建项目。大数据产业园要按照产业园一期总体规划，全面启动大数据中心、创新创业基地、成果转化基地、大数据交易中心等主题功能区建设，同步招引一批大数据应用企业先期异地运营。着力加大新兴产业培育力度。积极承接东部地区产业布局和转移，瞄准科技前沿和产业发展新方向，加快培育医疗设备、智能装备、人工智能、5G网络、工业互联网等新产业新业态，重点抓好中原智慧科技产业园、中颍恒盛新材料等项目建设，加快河南（广东）精密制造产业园建设，积极引进东莞天一精密机电、广东立生智能、肇庆匹思通机械等一批核心零部件高新技术项目，着力培育壮大装备制造新兴产业集群。推进建泰科技工业小镇投产见效，力争形成10亿元产能，着力提升精密制造产业发展层次。支持有条件的企业向医疗设备产业转型发展。着力推进产业集聚区二次创业。落实“三提两改”重点任务，支持产业集聚区持续开展制造业企业分类综合评价，推动土地整合和低效资产盘活。加快实施市场化开发运营，支持产业集聚区管理体制创新，力争纳入全省重点园区转型试点。
推动现代服务业提质增效。实施100个服务业重点项目，完成年度投资200亿元以上。以成功创建中国快递示范城市、全省商贸物流标准化示范市为契机，高标准推进中国·漯河快递暨智慧产业园、双汇物流园、临港产业园、临颍综合物流园等重点园区基础设施建设，持续巩固冷链物流优势。加快传化公路港、万邦农产品冷链物流园等重点项目建设。加快流通市场建设，完善提升伊诺中原、河南鸿茂、临颍辣椒产业园等农产品批发交易市场。壮大电商产业规模，加快双汇电商项目建设，鼓励平平、豪峰等骨干企业拓展线上销售渠道，尽快实现农村电商综合服务站点全覆盖。培育壮大研发设计、工程设计、信息咨询、法律服务、总部经济、楼宇经济等产业，支持双汇财务公司转型发展，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。大力支持餐饮、住宿等传统服务业发展。深入实施服务业“两区”、专业园区提质升级行动，抓好已建成项目的招商运营。加快绿地中央广场等重大项目进度。
提升现代农业发展质量。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，新建高标准农田10万亩以上，粮食总产稳定在170万吨以上。加快推进“四优四化”，进一步扩大优质小麦、大豆、花生等种植规模。开展品牌培育行动，力争新认证“三品一标”产品20个。强化农产品质量安全监管，支持临颍、舞阳争创国家级农产品质量安全县，郾城、源汇、召陵争创省级农产品质量安全县（区）。支持现代农业产业园建设，创建市级园区10个以上、省级园区2个。加大农业产业化联合体建设力度，力争发展到25个，“五级订单化”的小麦产业化联合体力争达到7家。坚持恢复生产和防控疫病两手抓，推动生猪产能尽快恢复。加快推进双汇、新希望的生猪、肉鸡养殖和正大集团300万只蛋鸡全产业链项目。
（四）千方百计疏梗阻、优服务，在壮大高质量发展的企业群体上奋勇争先。坚持扶优扶强，帮助企业破瓶颈、拓市场、上项目、壮实力，加快培育结构合理的骨干企业梯队。
大力培育骨干企业群体。坚持“外引内培”并重，持续推进“小升规”培育工程，力争新增规上工业企业50家以上。抓好“十百千”亿级企业及产业集群培育工程，深入实施企业成长促进行动，分行业培育一批骨干企业，支持有条件的企业通过兼并、联合、上市等方式做大做强。推动细分领域优势企业做精做优，着力培育一批专精特新企业和产品，打造“单项冠军”和“行业小巨人”企业。
深入实施重点企业倍增工程。全力支持双汇总部基地建设，年内完成工程量的50%以上；加快肉制品车间技术改造，全面实现自动化、信息化，主要工序实现智能化；同步加快智慧冷链物流、双汇电商等一揽子项目进度。支持烟厂易地技改项目，加快标准化厂房、配套设施和设备采购安装等重点工作，力争年内主体工程竣工。支持际华3515充分释放新设备新技术潜力，加速智能工厂建设。全力帮助银鸽纾困。对平平、金大地、南街村等25家县区重点倍增工程企业，要逐企落实年度项目建设、“三大改造”、技术创新、生产经营目标，调度各类要素予以重点保障，通过周例会及时帮助企业解决发展难题，确保取得阶段性成效。
纵深推进以智能制造为引领的“三大改造”。落实每年不低于1亿元的企业“三大改造”财政奖补政策，推动200家企业实施年度“三大改造”项目230个以上，完成工业投资280亿元以上。全面推进清洁生产和绿色化改造，争创省级绿色园区。开展工业互联网集成创新应用试点示范工作，加快5G在重点企业、车间、专业园区推广，打造5G产业发展应用示范点，着力推动“漯河制造”向“漯河智造”转型发展。
（五）持之以恒打基础、提品质，在构建高质量发展的城乡格局上奋勇争先。统筹文明城市创建、百城建设提质工程和乡村振兴，强化中心城市带动，促进城乡协调发展、融合发展。
强化规划引领。完成市、县国土空间总体规划编制、实现“多规合一”，同步构建国土空间规划“一张图”实施监督信息系统。整体谋划市域国土空间开发保护格局，深入推进“四城同建”相关规划编制工作，加快编制十五分钟生活圈等专项规划和重要区域、重点地段城市设计工作，强化空间形态管控，塑造特色城市风貌。强化规划刚性，加强批后监管巡查，着力纠小治早，严防出现新的违法建设问题。
推进城市提质。安排中心城区百城建设提质等项目347项，总投资569亿元，力争再完成年度投资150亿元以上。持续实施生态水系工程和“四水同治”十大工程，加快推进沙澧河二期综合整治项目，开工建设澧河段景观工程，沙河段和沙澧连通新河道景观工程建成开园。幸福渠交通北路段建成开放。开工建设龙江生态城水系。改造樟江路（南环）、华山路等34条城市道路，打通九龙山路、翠华山路等17条断头路。建成白云山路沙河桥、龙江路上跨京广铁路立交桥等7项桥梁工程，新开工五台山路澧河桥等桥梁工程。加快马湾船闸、军李枢纽工程、航道工程建设，确保漯河船闸工程竣工。完成会展路、交通北路等一批城市道路绿化提升工程，实施嵩山路等26条市区人行道整修改造，新建改造中银樱花园等13个街头游园，抓好沙澧花园、体育公园等建设。加大沙北、沙南区域集中供热工程建设力度，新建供热主管网30公里、新增供热面积140万平方米。持续推进五里庙、金山棚户区等34项棚户区改造项目。按照国家标准，启动实施245个老旧小区改造提质项目。全面推进市民之家、全民健身中心等公共服务工程。加快火车站广场公交综合枢纽站等5个公交场站建设。完成双龙区域雨污分流扫尾工程，持续推进沙北区域雨污分流续建工程。力争马沟污水处理厂二期等建成投运。完成澧河取水口上移工程竣工验收。积极创建国家级节水型城市。积极推进许信高速建设，力争完成新107国道前期工作，谋划推动新南环、北环高速（周漯平高速漯河段）等重大交通公路项目。
加强城市精细化管理。提升城市创建质量，确保通过国家卫生城市复审、全力创建全国文明城市。深入推进生态环境治污、交通秩序治堵、市容卫生治脏、公共服务治差，完善智能交通管理系统，加快停车场、停车站点等交通设施建设；继续实施道路渠化改造三年行动计划，今年再完成8个路口改造；持续开展城市清洁行动，加强老旧小区、背街小巷等区域的垃圾死角治理；积极开展城市垃圾分类，加快推进生活垃圾焚烧发电项目，启动餐厨垃圾无害化处理项目；集中整治乱贴乱画、乱搭乱建、乱停乱放；大力推进餐饮油烟、“门前三包”等综合治理；加快智慧城市建设，建设以信息化为支撑的城市管理机制，全面推进综合视频监控体系全覆盖。
扎实推进乡村振兴。坚持规划引领，加快完成村庄布局规划编制。大力引导和支持返乡创业，促进人才回归、技术回乡、资本回流。持续实施农村人居环境整治，抓好农村生活垃圾和污水治理、厕所革命、村庄绿化等重点工作，着力建设美丽乡村。持续推进农村户厕无害化改造。实现农村危房改造全覆盖并动态清零。加快推进“四好农村路”、安全饮水、电网升级改造、乡村物流、网络通讯等农村基础设施建设，实施通村入组工程50公里，创建“美丽农村路”50公里。全面推进森林漯河建设，完成造林4万亩以上。推进乡村自治、法治、德治“三治融合”基层社会治理体系建设。大力发展村级集体经济，力争年收入5万元以上的行政村达到60%以上。
加快县城建设和县域经济发展。创建践行县域治理“三起来”示范县，规范引导特色小城镇、特色小镇和中心村发展。坚持以城促产、以产兴城、产城融合，突出城市提品质、产业强支撑两项任务，加快提升临颍、舞阳两个县城的综合承载能力。依托产业集聚区、特色商业区，培育各具特色的县域支柱产业，形成县域、城区之间比学赶超、竞相发展局面。
（六）驰而不息激潜力、添活力，在筑牢高质量发展的动力系统上奋勇争先。坚持改革推动、开放带动、创新驱动，培育壮大高质量发展新动能。
加快推进重点领域改革。持续深化国企国资改革。改革国有资本投资运营体制，完善公司法人治理体系，推动经营性国有资产集中统一监管。全面深化市属国有非工业企业改革，继续推进“僵尸企业”处置和企业破产案件涉及的资产处置、职工安置、债权债务化解等后续工作，推动驻漯央企、市县国有企业退休人员社会化管理服务。全面深化农业农村改革。全面完成集体产权制度改革。稳妥推进农村土地“三权”分置、农业经营方式、农业综合水价、供销合作社改革，夯实农业农村发展基础。持续推动土地综合利用改革。健全完善土地收储机制，力争全年收储土地3500亩以上，新增土地占补平衡指标3000亩以上，新增城乡增减挂钩指标5000亩以上，报批土地8000亩以上。统筹推进各类改革。推进投融资体制改革，增强城投集团、发投集团信用等级和市场竞争力。加快农信社改革，力争临颍农商行挂牌运营、市区农信社改制取得突破。做好政府专项债券和企业债券发行。推进财税体制改革，全面实施预算绩效管理。深化盐业体制、医药、卫生、教育等各领域改革。
推进高水平对外开放。以提升招商质量为主线，聚焦主导产业、重点区域、重点企业，积极对接科研院所、咨询机构、行业协会、领军人才等高端资源，突出“一把手”招商、产业链招商、驻地招商、专业园区招商、展会招商、“豫商回归”工程等抓手，健全招商项目预审、重大项目推进、招商引资讲评、招商人才保障机制，力争全年新签约超10亿元重大项目20个以上，食品及相关产业超亿元项目30个以上。加强招商项目落地的后续服务和协调、督导工作，完善项目前期手续，推动项目尽快落地，着力提高项目的亩均投资强度和产出效益。对接融入“一带一路”倡议，深化与郑州航空港战略合作。加强与郑州国际陆港公司及郑州“中大门”的合作。全力支持漯河海关发展，全力以赴申报保税物流中心（B型），强化漯河公共保税仓、进口肉类指定口岸和跨境电商示范园等平台联动发展，打造高能级开放平台。利用沙颍河复航工程和漯河港的港口优势，谋划建设多式联运海关监管点。推进冷链保税仓项目申建，加强与中欧班列衔接，支持企业与欧洲企业合作，开展海外仓业务。推动进出口企业利用河南国际贸易“单一窗口”报关报检，降低企业进出口成本，提高贸易便利化水平。办好第十八届食博会。
大力实施创新驱动发展。实施规上食品企业研发平台全覆盖工程，完善漯河市食品产业公共研发平台、漯河市休闲食品协同创新中心和河南省休闲食品工程技术中心等公共创新平台功能。大力引进高水平科研院所，建设一批省级以上工程技术研究中心、企业技术中心和重点实验室。深化产学研融合，推动规上企业与国内知名科研机构、高校合作，重点加强与江南大学的多层次深度合作，推进与河南工业大学共建食品机械产业技术协同创新基地，加快建设科研成果转化基地和食品产业技术市场。实施高新技术企业倍增行动、“小升高”培育行动，着力培育、新增一批创新龙头企业、“瞪羚”企业和高新技术企业，全年新培育国家级、市级高新技术企业各10家以上。完善人才引进机制，建立有效的留人政策，着力引进各类高层次人才，新引进和培育市级以上创新型科技团队5家以上。完善科技特派员制度，健全科技创新会商制度，继续推行科技创新券制度，支持产业技术创新联盟、技术转移示范机构、众创空间、孵化器创新发展。深化与商业银行战略合作，探索科技贷款风险补偿金机制，支持创新企业项目引进、设备更新和技术改造。加大研究与试验发展经费投入强度，强化专利申请、商标注册、成果转化等综合效应，发挥知识产权在推动创新发展中的引领作用。
（七）坚持不懈降成本、提效率，在打造高质量发展的营商环境上奋勇争先。紧盯群众和企业实际需求，以更高的标准打造稳定、公平、透明、可预期的营商环境，不断提升发展软实力和核心竞争力。
大力支持实体经济。精准帮扶、不折不扣落实好减税降费政策，降低企业用电、用气、物流等成本，治理违规涉企收费，让企业“轻装”前行。引导各金融机构加大对小微企业、民营经济支持力度，探索建立风险补偿基金和风险共担机制。全面落实促进非公有制经济健康发展各项政策，破除招投标等各类隐性壁垒，保障各类市场主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争。推动全市拖欠民营企业、中小企业剩余无争议账款全部清欠。精准落实中央、省支持企业复工达产的各项惠企政策和《漯河市应对新冠病毒肺炎疫情支持企业发展稳定经济增长30条措施》，助力企业稳定达产、质效提升。
强化公正监管促进公平竞争。进一步明确监管的事项、责任、流程、措施和标准，依照清单强化监管。注重监管有效性，及时跟踪关注市场主体注册、运营和注销情况，把监管工作做得更深入更细致。推动日常监管“双随机、一公开”全覆盖，深化综合监管执法改革和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，防止选择性执法、任性执法、多头重复检查等现象。加强重点领域监管，特别是对疫苗、药品、特种设备、危险化学品等涉及到人民群众生命安全的领域，实行全主体、全品种、全链条的严格监管。
开展营商环境评价。对标国家营商环境指标体系和评价办法，聚焦去年营商环境评价反馈问题和企业关切的办事流程复杂、耗时过长等问题整改，进一步压缩建筑许可办理、缴纳税费、知识产权创造保护和运用等事项办理程序和时间，最大限度减环节、减时间、减成本。出台优化营商环境专项工作方案和考核评价办法，开展营商环境第三方评价，把评价权力交给服务对象，以企业和群众获得感满意度提升、企业制度性交易成本的降低为评价依据，实行评价结果与年度目标考核绩效奖金、评先树优、领导班子和干部考核“三挂钩”。
（八）扎扎实实解民忧、惠民生，在夯实高质量发展的社会基础上奋勇争先。坚持尽力而为、量力而行，办好一批群众所急所需所盼的民生实事，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
提高就业质量。坚持就业优先，落实落细国家、省出台的支持企业特别是小微企业和个体工商户纾困发展各项政策，让企业得到更多实惠，稳定就业岗位。加大再就业帮扶力度，及时将受疫情影响的人员纳入援助范围，确保零就业家庭动态“清零”。落实更加积极的就业创业政策，重点抓好高校毕业生、农民工、退役军人、下岗转岗职工等就业创业。优化就业服务环境，持续开展职业技能提升行动。
完善公共服务功能。做好疫情防控常态化条件下各类学校的防控措施精准落实，确保全市教育教学工作安全有序。持续推进中小学校项目建设，确保在建项目如期完工，全力化解城区义务教育阶段“大班额”。开展普通高中多样化发展省级示范校创建活动。做大做强“漯河食品”河南职教品牌，实施职教“双高”工程，持续抓好医专新校区、食品职业学院、技师学院新校区、一中专项目建设。全面加强公共卫生保障能力，完善疾病预防、医疗救治和突发公共卫生事件应急机制，加大医疗卫生资源投入，加强重点医疗学科、全科医生队伍培养、分级诊疗制度、协同机制等公共卫生软硬件建设。彻底排查整治公共卫生环境，坚决依法取缔和严厉打击非法野生动物市场和贸易。完善突发重大疫情防控规范和应急救治管理办法，健全重大疾病医疗保险和救助制度。加快脑卒中防治中心、呼吸与危重症中心、肿瘤治疗中心建设，加大标准化危重孕产妇救治中心、新生儿救治中心建设力度。深化医保支付方式、按病种收付费等改革。健全政府购买养老服务制度，支持社会力量发展普惠托育服务，解决好“一老一小”问题。再购置200辆纯电动公交车，实现全市公交纯电动化。积极培育体育市场，创建体育品牌。新建社会足球场地设施60块。深化推进公共法律服务体系建设，加快整合公共法律服务资源。
健全完善社会保障体系。加大民生托底保障力度，兜住基本生活底线，按时足额发放养老金、失业金等各种保险金。继续提高基本医保、大病保险、困难群众大病补充医疗保险保障水平。发挥政府作用保基本，注重普惠性、基础性、兜底性，做好关键时点、困难人群的基本生活保障。做好基本民生商品保供稳价工作。加大城市困难群众住房保障工作。新开工棚改安置房1800套、基本建成3950套。
优化创新社会治理。持续推进基层政权建设、城乡社区治理、乡镇公共服务供给方式创新，完善群众权益保障机制。健全矛盾纠纷预防化解机制，加强信访法治化建设，依法依规解决群众合理诉求，妥善调处各类社会矛盾。健全突发事件应急管理机制，建立集中统一高效的领导指挥体系，增强应急救援的协同性、整体性、专业性；健全完善统一的应急物资保障体系，从产能保障、调度机制、储备体系各个环节不断完善相关工作机制和应急预案，实现集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效。抓好《漯河市文明行为促进条例》等法规的贯彻实施。完善社会治安防控体系，依法打击网络诈骗等各类违法犯罪活动，深入开展“扫黑除恶”专项斗争，全面净化社会治安环境，维护社会大局和谐稳定。
支持驻漯人民解放军、武警部队、预备役部队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作，深度推进军民融合，巩固军政军民团结。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，促进民族团结、宗教和睦。加强统计工作，搞好第七次人口普查。支持工会、共青团、妇联、残联等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。抓好港澳、参事、气象、援疆等工作。高质量编制全市经济社会发展“十四五”规划。
三、全面提升政府治理效能
加强政府自身建设，进一步转职能、提效能，为人民服务、对人民负责、受人民监督，建设人民满意的服务型政府。
（一）旗帜鲜明讲政治。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，确保令行禁止、政令畅通，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。
（二）扎实推进依法行政。加强法治政府建设，自觉尊法学法守法用法，切实将政府活动全面纳入法治轨道。加强重点领域立法工作，提升社会治理法治化水平。规范行政决策程序，完善重大决策公众参与制度，提高政府决策科学化民主化法治化水平。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和专门机关监督，主动接受社会和舆论监督，切实加强审计监督，高质量办好人大代表建议和政协提案。加强政务诚信建设，坚决做到守信践诺，不断增强政府公信力。扎实推进政务公开，构建适应新时代要求的政府信息公开互动机制，让权力在阳光下运行。
（三）全面深化“放管服”改革。全面推行行政审批服务标准化，推进“一窗受理”改革，深化“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，加快市数据共享交换平台与各单位业务系统的互联互通，提升“互联网+政务服务”水平。推进政务服务向乡（镇）、村（社区）延伸，实现市县乡村、线上线下服务全覆盖。规范运营中介服务超市，提升中介服务规范化水平。进一步优化企业开办和注销程序，提高服务企业开办效率。全面推行“证照分离”改革，深入推进“容缺受理”“区域评价”“多评合一”、政府投资项目联审制试点，探索实施药品、医疗器械、食品经营许可证“多证合一”改革。清理修改与改革政策相抵触的规章制度和规范性文件。实施信用风险分类管理，完善信用联合奖惩机制。
（四）大力弘扬务实重干作风。坚持崇尚实干、力戒空谈，持之以恒纠“四风”转作风，力戒形式主义、官僚主义，脚踏实地把各项安排部署和惠民政策落到实处。弘扬斗争精神，提升执政能力，主动担当作为，着力提升周例会效能，抓好各项工作落实，使政府工作更好反映群众意愿和企业呼声。牢固树立以人民为中心的发展思想，用“绣花功夫”落实落细每一项民生工程、办好每一件民生实事，千方百计让人民群众生活得更安心、更省心、更舒心。健全正向激励、容错纠错、澄清关怀三项机制，激励干部担当作为。
（五）着力建设廉洁政府。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行好“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设，持续深化“以案促改”，坚决惩治各类腐败行为和不正之风，营造风清气正、干事创业的良好氛围。落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息正风肃纪。
各位代表！担当书写华章，奋斗赢得未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委省政府和市委的领导下，锐意进取，奋力拼搏，夺取全面建成小康社会伟大胜利，在推动高质量发展中奋勇争先，谱写新时代漯河更加精彩的绚丽篇章！

