——2006年2月19日在漯河市四届人大第八次会议上
漯河市人民政府市长　靳克文
各位代表:
　　现在,我代表市人民政府,向大会作政府工作报告,请予审议,并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2005年及“十五”工作回顾
　　2005年,市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下,在市人大、市政协的监督支持下,坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻党的十六大及十六届三中、四中、五中全会精神,全面落实科学发展观,团结进取,创新争先,圆满完成市四届人大七次会议确定的目标任务,各项建设事业都取得新的成效。
　　———经济总量跨上新的台阶,运行质量不断提高。初步核算(下同),全市生产总值达到322亿元,比2004年(下同)增长15.8%,增幅居全省第3位。规模以上工业完成增加值136.5亿元、增长24%,实现利润42.9亿元、增长66%,经济效益综合指数216%、居全省第2位。农村经济全面发展,粮食总产132.9万吨,属历史上第3个丰收年,我市荣获全国农业产业化先进集体称号。
　　———招商引资和项目建设成效明显,固定资产投资增势强劲。实际利用外资7652万美元,居全省第5位。新上投资超亿元的项目18个。全社会固定资产投资104亿元,增长46.1%。市定66个重点项目超额完成年度投资计划,省定重点项目综合目标考核居全省第2位、受到省政府表彰。
　　———城镇化建设取得新进展,城市面貌有较大改观。全市城镇化水平达到31.7%,提升1.7个百分点。市区沿街综合整治力度加大、效果较好,广大群众比较满意。顺利通过省级卫生城市复核验收。
　　———财政实力进一步增强,城乡居民收入较大幅度增长。地方财政一般预算收入13.2亿元、增长28.1%,一般预算支出25.9亿元、增长25.4%。城镇居民人均可支配收入7923元、农民人均纯收入3319元,分别增长12.2%和12%。
　　———社会事业全面发展,经济、政治、文化、社会“四位一体”共同进步。全市各项建设事业协调推进,社会大局持续稳定,人民群众安居乐业。2005年的工作成效,使我市经济社会发展的主要指标均创近十年来的最好水平,不少指标在全省位次靠前。可以说,过去的一年,是漯河发展历程中不平凡的一年。去年,我市成功实施了新的行政区划调整,掀开了漯河发展崭新的一页;成功申报并荣获全国首家中国食品名城,打响了漯河的产业品牌和城市品牌;成功承办举办了首届许慎文化国际研讨会、第三届中原食品节和长三角、珠三角招商等重要活动,漯河的知名度和影响力日益提高。这些成效标志着“十五”计划的胜利完成。
　　回顾过去的五年,我市主要呈现出六个方面的变化。
　　一是综合实力显著增强。全市生产总值年均增长12.3%,分别高于全国、全省平均水平2.9和0.9个百分点,经济总量是2000年的1.8倍。三次产业结构调整为17.9:62.3:19.8,由二、一、三演进为二、三、一格局。工业主导地位更加突出,工业增加值占全市生产总值的58.8%,比2000年提高8.7个百分点。“重点工业300亿振兴计划”提前1年实现,骨干企业群体已经形成,双汇集团年销售收入突破200亿元、居全国食品工业企业榜首,全市年销售收入超10亿元的企业发展到9家、超亿元企业发展到50家。食品加工主导产业优势更优,我市被确定为全省食品工业基地市和无公害食品基地示范市。造纸、纺织、化工、机械制造等支柱产业发展较快。农村经济稳步增长,农业产业化水平不断提高。优质粮食种植面积占总播种面积的70%以上,畜牧业增加值占农业增加值的40%。培育出农业产业化国家级重点龙头企业4家、省级重点龙头企业10家、市级重点龙头企业25家,带动发展了一批无公害种养基地。农田水利建设、农业综合开发和扶贫开发、农作物秸秆禁烧及综合利用、人工影响天气等工作见到新成效。服务业发展态势良好,一批大型商贸项目陆续建成或正在建设,一批专业市场辐射能力增强。随着经济的快速增长,全市地方财政一般预算收入翻了一番多,不仅保障了必要的公共支出,而且每年都集中财力,办一批关系群众切身利益的实事,支持了经济发展。
　　二是改革开放成果丰硕。国有企业改革较早完成转机建制任务,双汇集团国有股成功转让,银鸽集团顺利实施股权分置改革,一些改制企业的遗留问题、市直8家国有破产企业的职工安置问题得到较好解决。非公有制经济发展迅速,完成增加值占全市生产总值的52%。市、县、乡机构改革和行政审批制度改革不断深化,并建成全省一流的市行政服务中心。各项支农惠农政策得到落实,农民得到很大实惠。财政管理体制、粮食流通体制、供销体制、投融资体制、城市信用社重组和农村信用社、交通、城建、教育、卫生等方面的改革,都有新的进展。市场经济秩序不断规范,发展环境进一步优化。外向带动战略深入实施,成功组织开展了一系列重要招商活动,连续承办三届中原食品节,并承办了中原肥料“双交会”。五年累计审批外资企业108家,实际利用外资2亿多美元,分别是“九五”时期的1.5倍和2.3倍。现有20多个国家和地区的客商投资漯河,5家世界500强企业与我市有合资合作项目,双汇集团与美国杜邦公司、美国泰森集团、日本火腿株式会社和日本丰田通商株式会社进行了合资,银鸽集团与日本丸红株式会社实施了战略技术合作,澳的利集团与韩国乐天集团实施了重组,金大地盐化工、奇能盐化工、新瑞玉米深加工、中旺面业、旺旺食品、雨润食品、康师傅饮品等一批知名企业的投资项目落户漯河。全社会固定资产投资快速增长,五年累计完成投资334亿元,是“九五”时期的1.7倍,其中新上工业项目累计完成投资100亿元,双汇三期工程、银鸽40万吨机制纸、仁和60万吨高速线材等一批重大项目建成投产。内外贸易较快发展,2005年社会消费品零售总额达到95.4亿元、是2000年的1.7倍,外贸出口由“九五”末的不足2000万美元上升到9500多万美元,鲜冻猪肉出口占全省同类产品出口的92%,占全国的四分之一。
　　三是城镇化和城乡一体化进程不断加快。结合区划调整,及时修编了城市总体规划、专业规划和重点区域的控制性详规。城市规模不断扩大,郾城、源汇、召陵、高新区等新城区建设,以及淞江新区、开源新区的开发步伐加快,市区建成区面积由“九五”末的33.5平方公里发展到48.6平方公里,常住人口由33万人增加到46万人。政府累计投入城市基础设施建设资金近10亿元,并搭建了投融资平台,成功实施信托计划。新建改造市区道路45条,改造了4个入市口,建成供水供热、燃气输配、垃圾处理、污水处理等一批公用设施,市区日供水能力由3万吨提高到17万吨,近万户居民用上了天然气。“双创”工作深入开展,硬化、绿化、净化、亮化工作扎实推进,市区人均公共绿地面积14.2平方米,新装路灯8000多盏,整治背街小巷近百条。旧城区改造力度加大,城中村改造开始起步。城市管理得到加强,城市品位不断提高,我市成为全国绿化模范城市、国家园林城市和全省造林绿化最佳城市,荣获中国人居环境范例奖。区域性中心城市建设取得重要进展。漯驻、漯周、漯平高速公路建成通车,实施了107国道(漯河段)和漯舞、漯阜铁路(漯河段)的改造,开展了“公路建设年”活动,新建改建干线公路227公里、农村公路1500公里,公路密度居全省前列。电力、通信、陆运口岸等方面的基础设施建设明显加强,成为区域性枢纽。小城镇建设加快推进,临颍、舞阳两个县城的规模不断扩大,市财政拿出1200万元以奖代补资金,扶持重点镇加快发展,全市有4个镇被定为国家级重点镇。实施了农村沼气示范工程和饮水安全工程,发展户用沼气3.2万座,解决了近10万人的饮水安全问题。高度重视发展县域经济,进一步放权于县区,健全了目标管理和评价监测体系。各县区竞相发展,特别是在招商引资、项目建设、发展非农产业和劳务经济等方面各有特色,为城镇化和城乡一体化建设提供了产业支撑。
　　四是各项社会事业长足进步。科技事业、技术创新和实施名牌战略富有成效,建立了中科大(漯河)科技园,建成国家级高新技术创业服务中心和13家省级以上企业技术中心,五年新增高新技术企业23家、高新技术产品29个,创中国驰名商标2个、中国名牌产品3种、河南名牌产品和优质产品36种,科技对经济增长的贡献率达到45%。人才工作得到加强,各类人才作用得到发挥。信息化建设扎实推进,我市成为全国以信息化带动农业产业化试点市,城市信息化建设列入国家“863计划”。教育事业快速发展,我市成为全国“两基”先进地区,普通高考本科上线率连续12年蝉联全省之冠,有4所高中被命名为全省示范性高中。提前1年完成372个农村中小学危房改造项目。漯河卫校升格为医学高等专科学校,漯河职院被评为全国十大特色高职院校。文化事业和文化旅游产业发展势头良好。五年累计投入近4亿元,新建一批卫生服务设施,新建改造了一批市县医院和30所乡镇卫生院,城镇医保和新型农村合作医疗覆盖面不断扩大,城乡医疗条件日益改善。建成了市体育场、体育馆、图书馆、老干部活动中心等,开工建设了市科教文化艺术中心、新闻大厦、漯河中学等社会事业基础设施。食品安全工作全国领先,我市被确定为全国食品安全信用体系建设、食品安全保证体系建设双试点市。广电、体育、审计、统计、人防、史志档案、民族宗教、外事侨务、新闻出版等各项事业全面发展,不少方面的工作是全省乃至全国先进。计划生育、环境保护和土地管理等基本国策得到落实,我市连续两次获得全省人口与计划生育工作先进市,城市环境综合整治考核居全省第2位,连年保持耕地占补平衡,并保障建设用地的需要。
　　五是人民生活水平明显提高。2005年与2000年相比,城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别净增3090元和1016元。金融机构各项存款余额达到211亿元、是2000年的1.5倍,城乡居民人均储蓄由3791元提高到6040元。居民消费结构不断改善,文化、教育、娱乐消费支出的比例由10.3%提高到13.5%。全市固定电话装机总量达到45万门、移动电话达到54万部、因特网用户发展到38.5万户。城乡居民人均居住面积均明显高于全省平均水平。农村每百户居民拥有彩电73台、冰箱18台,分别比2000年增加35台和9台;城镇每百户居民拥有电脑16台、空调89台。人民群众的衣食住行都发生了可喜变化。六是和谐漯河建设取得新成效。精神文明建设不断加强,城乡文明程度日益提高。民主法制建设扎实推进,全面推行了政务公开、村务公开、企务公开,顺利完成第四、第五届村委会换届选举,依法治市工作取得明显进展,我市成为全国10个依法治理联系点之一、全国普法依法治理先进城市。市人大及其常委会的各项决议决定得到较好落实,人大代表议案、建议和政协委员提案得到及时有效办理。双拥工作和国防教育深入开展,我市两次荣获全省双拥模范城称号,驻漯解放军、武警和民兵预备役在抗洪抢险、维护社会稳定、支持地方经济建设中做出了重要贡献。就业再就业和社会保障工作力度加大,五年累计新增城镇就业人员12.5万人,下岗失业人员再就业7万多人,“两个确保”全面落实,4万多名城镇低保对象基本实现动态管理下的应保尽保,3万多名农村特困对象得到救助。高度关注关心弱势群体,新建一大批“温暖小区”,扩建一批敬老院,在全国率先解决农村五保户住房难问题;累计发放个人住房公积金贷款2.3亿元,城市部分住房困难家庭享受到经济适用住房或廉租住房补贴;向农村贫困家庭学生发放“两免一补”资金2100多万元;清理解决了拖欠农民工工资和工程款问题;我市成为全国首家无白内障障碍示范市;对艾滋病患者落实了“四免一关怀”政策。妥善处理了各种突发情况和复杂问题。面对突如其来的非典疫情,我市严密防控,成为全省3个“双零”市之一;面对罕见的“7?17”特大洪水,紧急转移群众11.4万人,没有发生一人伤亡,夺取了抗洪救灾的全面胜利;面对“1?13”特大液氯泄漏事故,我们科学果断处置,确保了12个村2.4万名群众的生命安全,受到省政府表彰;面对禽流感疫情,我们积极应对,有效防范了疫情发生;面对银鹰典当行非法集资案件和原城市信用社挤兑风波,我们稳妥处置,依法解决,最大限度地保护了群众利益。信访形势和安全生产形势持续平稳,我市是全省集体上访最少的市之一,连续3年被命名为全省落实信访工作责任制先进市,连续5年无特大安全生产事故发生。社会治安综合治理工作得到加强,严打斗争深入开展,治安秩序不断好转,我市成为全省社会治安综合治理先进市。
　　经过五年的拼搏进取,漯河发展实现了新的跨越,站在了新的历史起点上。省委书记徐光春同志评价我市正处于建市以来最好的发展阶段,漯河是一个充满生机、充满活力、充满希望的城市。在过去的五年中,我们始终坚持科学发展观,牢牢抓住第一要务,全面落实“五个统筹”,致力推动经济社会持续快速协调健康发展;始终坚持正确把握和认真落实宏观调控政策,不畏困难,抢抓机遇,不失时机地调整结构,有效防止了经济波动,实现了既快又好地发展;始终坚持发挥产业优势,大力发展食品加工主导产业,走出了以城带乡、以工促农、工农业联动发展的路子;始终坚持把握全局抓大事,突出重点抓落实,在工业发展、招商引资、项目建设、城镇化建设等方面,采取一系列新举措,实现了新突破;始终坚持以人为本,投入大量精力和财力,切实解决关系群众切身利益的问题;始终坚持加强执政能力建设和廉政建设,扎实开展先进性教育活动,不断提高科学决策的能力、依法行政的能力和解决复杂问题的能力,切实做到勤政廉政、务实为民。
　　各位代表,五年来的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果,是市人大、市政协监督支持的结果,是全市人民团结奋斗的结果。在此,我代表市政府,向全市工人、农民、知识分子和各级干部,向驻漯解放军指战员、武警官兵和公安民警,向所有关心支持漯河发展的各界人士,表示衷心的感谢!
　　各位代表,我们也清醒地看到,全市经济社会发展中还存在一些问题:经济总量仍不够大,经济结构不尽合理,第三产业比重还不高;固定资产投资虽然增长较快,但投资总量相对较小,特别是工业投入需要加大;县区经济运行质量需要进一步提高,社会主义新农村建设和城乡一体化建设任务艰巨;发展环境有待进一步优化;一些影响稳定的因素仍然存在等等。这些问题已经引起我们的高度重视,正在认真加以解决。
　　二、今后五年的发展目标和主要任务
　　“十一五”时期,是我市实现“在中原城市群中加快经济隆起,建设开放型区域性中心城市、在中原地区率先实现农村城镇化和城乡一体化,提前5年实现全面小康”三大目标的关键时期。漯河既面临许多发展机遇和有利条件,也面临着更大的竞争压力和挑战。我们必须审时度势,抓住机遇,进一步增强加快发展的紧迫感和责任感,在新的起点上再展宏图,奋力创造新的辉煌。
　　今后五年,政府工作的总体要求是:坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,以科学发展观统领经济社会发展全局,以不断提高人民生活水平为根本出发点,瞄准既定的“三大目标”,深入实施工业强市、外向带动、科教兴漯和可持续发展战略,统筹城乡发展,加快推进工业化、城镇化、农业现代化和社会主义新农村建设,着力增强创新能力、转变增长方式、完善体制机制、促进社会和谐,致力把我市建成全国最具竞争力的中国食品名城、区域性商贸物流中心和具有较高品位的生态宜居城市,使漯河更加充满生机、更加充满活力、更加充满希望。按照这一要求,今后五年要实现十项主要目标,抓好七项重点任务。
　　十项主要目标:
　　一是全市生产总值年均增长13%,非农产业增加值占生产总值的比重达到85%以上;
　　二是地方财政一般预算收入年均增长13%;
　　三是全社会固定资产投资年均增长16%以上;
　　四是科技进步对经济增长的贡献率达到50%左右,单位生产总值能耗明显降低;
　　五是实际利用外资年均增长15%以上,外贸出口总额年均增长25%;
　　六是城镇居民人均可支配收入年均增长10%,农民人均纯收入年均增长7%以上,社会消费品零售总额年均增长14%以上;
　　七是城镇化水平达到42%以上;
　　八是年均新增城镇就业人员2.4万人,下岗失业人员再就业率达到80%以上,城镇登记失业率控制在4%以内,转移农村劳动力累计50万人左右;
　　九是人口自然增长率控制在5‰以内,出生人口性别比逐步趋于正常;
　　十是社会全面进步,和谐漯河建设取得显著成效。
　　七项重点任务:
　　一是加快提升工业化水平。坚持走新型工业化道路,做大做强食品工业,扶强造纸、纺织等支柱产业,培育重化工业,改造传统产业,积极发展高新技术产业,增强工业整体竞争力。到“十一五”末,全市工业销售收入要达到1500亿元,规模以上工业销售收入达到1000亿元,食品工业销售收入突破1000亿元。进一步壮大重点骨干企业群体,“十一五”期间,全市要培育出年销售收入超500亿元的企业1家、超100亿元的企业3家、超50亿元的企业5家,还要培育出一批超10亿元、20亿元的企业和一大批超亿元企业。
　　二是加快建设社会主义新农村。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求,积极发展现代农业,千方百计增加农民收入,大力推进新农村建设。“十一五”期间,全市优质粮食播种面积占总播种面积的比重要达到85%以上,年出栏生猪突破800万头;农民年人均纯收入达到4600元以上;实现村村通油路,乡镇全部建有客运站,60%以上的村通班车;30%以上的村用上自来水,40%的农户用上沼气;农村有线电视覆盖率达到75%;新型农村合作医疗覆盖率达到100%。
　　三是加快推进城镇化和城乡一体化。坚持走建设特色城市的路子,增强产业支撑,完善城镇功能,改善人居环境,消除体制障碍,促进全市城镇化水平快速提高。到2010年,市区建成区面积达到60平方公里以上,常住人口60万人以上;临颍、舞阳县城的建成区面积分别达到18平方公里和12平方公里,常住人口分别达到18万人和12万人。进一步搞好城乡基础设施建设,全市培育出10个以上强乡镇和150个左右的强村,促进城乡一体化发展。
　　四是加快构建区域性商贸物流中心。依托我市区位交通、产业特色和传统商业优势,大力发展商贸业和现代物流业。整合现有市场资源,规划引导各类市场健康发展。狠抓市场培育,繁荣各类专业市场、批发市场、大型购物商场及要素市场。扶持壮大专业物流企业,建设综合物流园区,逐步把我市建成区域性商贸物流中心。
　　五是加快改革开放和项目建设。继续深化各项改革,增创体制机制优势。进一步扩大对外开放,努力实现招商引资和出口创汇新突破。今后五年,全市累计实际利用外资3亿美元以上,新上重大项目300个以上,总投资800亿元以上,完成投资500亿元以上。积极开展区域合作,特别要加强与中原城市群其他城市的协作,加快融入泛珠区域合作。逐步把中原食品节办成中国食品节,坚持办好许慎文化国际研讨会,促进漯河走向世界。
　　六是加快发展各项社会事业。积极发展科技教育事业,加强人才资源开发,壮大人才队伍,提高技术创新能力。“十一五”期间,我市要力争成为全国科技进步先进市,义务教育人口覆盖率达到100%,基本普及高中阶段教育,高等教育和职业教育快速发展。大力发展文化事业和文化旅游产业,深化文化体制改革,使文化旅游产业成为重要的经济增长点,使漯河逐步成为国际性许慎文化研究中心、许学文献资料中心和汉字文化圣地旅游中心。完善城乡卫生服务和医疗保健体系,健全突发公共卫生事件监测和预警系统。进一步加强社会事业基础设施建设,促进各项社会事业全面进步。
　　七是加快建设和谐漯河。按照“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的要求,不断扩大基层民主,深入推进依法治市,千方百计扩大就业,健全社会保障体系,关心扶助弱势群体,做好信访稳定、社会治安综合治理和安全生产工作。积极发展循环经济,建设资源节约型和环境友好型社会。
　　三、2006年的工作安排
　　2006年是实施“十一五”规划的开局之年,也是我市建省辖市20周年,做好今年的工作意义重大。今年我市经济社会发展的主要预期目标是:生产总值增长14%以上,地方财政一般预算收入与生产总值同步增长,全社会固定资产投资增长18%以上,实际利用外资增长20%,外贸出口总额增长25%,社会消费品零售总额增长14%,城镇居民人均可支配收入增长10%以上,农民人均纯收入增长7%以上,城镇新增就业人员3万人,城镇登记失业率、全市人口自然增长率控制在省定目标以内。今年重点抓好六个方面的工作。
　　(一)坚持工业强市,大力发展工业经济。一是做大做强优势产业。充分发挥中国食品名城的品牌效应,吸引更多的知名企业来我市投资发展,或与我市企业进行联合重组,使漯河成为知名企业特别是食品企业的集聚基地。抓好双汇集团大豆蛋白和低温肉制品、旺旺食品、恒达食品、新瑞玉米深加工、中旺面业等一批重点食品加工项目。快速膨胀造纸工业,银鸽集团造纸生产规模力争达到70万吨。加快发展盐化工业,实施盐矿资源有序开发和深度加工,着力抓好金大地盐化工、奇能盐化工等重点项目,尽快把盐化工培育成支柱产业。抓好煤化工、钛化工、纺织、冶金、医药等产业的发展,加快推进颍青公司煤化工,宏丰公司、泰丰公司与湖北宜化集团重组改造,双龙纺织与香港天虹集团合资项目等重点项目建设。二是继续抓大育大。深入实施“重点工业500亿上台阶工程”,力争双汇集团年销售收入达到240亿元,全市有3家企业年销售收入超20亿元、5家企业超10亿元,超亿元企业达到50家以上,确保重点工业企业年销售收入突破500亿元。三是进一步壮大非公有制经济。认真落实支持非公有制经济发展的政策措施,发挥中小企业信用担保中心的作用,健全中小企业服务体系。筛选一批有潜力的非公有制企业,加强支持服务,促其做大做强。四是加快工业园区建设。把经济园区作为工业项目的主要载体,解决好园区规划、土地征用等问题,引导新上项目向园区集中,发展一批基础设施共享、产业集群、集约化经营、可持续发展的经济园区。积极引导各企业增强发展意识和科学管理意识,坚持不懈地上新项目和实施技改工程,全面加强和改善经营管理,大力开拓市场,不断提高竞争力。
　　(二)做好“三农”工作,推动农村经济社会全面发展。一是进一步落实好支农惠农政策。继续把“三农”工作作为重中之重,全面落实“一免三补”等各项政策,着力解决农民生产生活中最迫切的实际问题,促进农业增效、农民增收和农村发展。二是推进现代农业建设。调整优化农业结构,抓好150万亩优质小麦、65万亩优质玉米生产基地建设和无公害蔬菜标准化生产。深入实施双汇产业化工程,启动“百区千场万户计划”,全年新培育养殖小区20个、规模养殖场200个、养殖专业户2000个,生猪出栏450万头。扶持壮大农业产业化龙头企业,新培育市级龙头企业20家。引导龙头企业在农村建基地、连农户,带动现代农业特别是无公害种养业的发展,争创全国无公害食品基地示范市和全国农业标准化示范市。完善禽流感等疫病防控体系。抓好生态型、经济型林业生产。扎实推进农业综合开发及扶贫开发。做好农作物秸秆禁烧及综合利用工作。坚持以信息化带动农业产业化,加快农业科技推广体系、农产品质量检验检测体系、农村现代流通体系建设,培育发展农民专业合作经济组织,提高农民组织化程度和农业产业化水平。三是大力发展县区经济。积极开展争创强县区、强乡镇、强村活动,加快发展非农产业,提高二、三产业占县区经济的比重,地方财政一般预算收入占生产总值的比重,县区经济占全市经济的比重。抓好农村劳动力培训和劳务输出工作,拓宽农民增收渠道。四是改善农村生产生活条件。按照建设社会主义新农村的要求,较大幅度增加对“三农”的投入,扩大公共财政覆盖农村的范围,促进基础设施向农村延伸、公共服务向农村倾斜、社会保障向农村拓展。进一步抓好农田水利、农村道路、户用沼气、饮水安全等基础设施建设,加快发展农村社会事业。积极发展农村连锁超市,建立新型农村流通网络。搞好村庄规划和人居环境治理,深入开展“生态村、文明村、全面小康村”创建活动,改善村容村貌。
　　(三)统筹城乡发展,大力推进城镇化建设。一是抓好市区建设。按照“新区出形象、沿河出特色、旧城换新貌”的要求,扎实推进源汇区西扩、郾城区西北扩、高新区东南扩和召陵新城区、淞江新区、开源新区等重点区域的开发建设,拓展市区规模。加大沿河景观带建设和旧城区、城中村改造力度,加快市区道路、供水、供气、供暖、环卫等基础设施建设,推进市区到县区部分路段的亮化,提升市区立体绿化水平,完善环城生态林网,力争办成一大批多数群众受益的“民心工程”。坚持以近郊城市化改造为突破口,实行区域开发、滚动推进,加快市区城乡一体化。二是抓好县城和小城镇建设。积极推进县城基础设施建设,增强公共服务功能。临颍和舞阳的污水处理厂力争建成投用,开工建设舞阳和召陵变电站。对重点镇继续实行以奖代补、动态管理,激励其竞相发展。深化户籍制度改革,逐步废除农业和非农业户口二元制管理模式,创造条件推行按实际居住地登记的户籍管理制度。三是抓好城镇经营和管理。树立经营城镇理念,发挥投融资平台的作用,以市场化手段多渠道筹措城建资金。进一步明确和强化城市管理责任,开展“城市管理年”活动。继续实施市区沿街综合整治,提高街道清扫保洁水平,根治“垃圾围城”问题,全面整治违法私搭乱建行为和店外经营、马路经营、占道作业等问题。深入开展文明城市、文明小城镇创建活动,下功夫治理脏乱顽症。维护城镇规划的严肃性和权威性,严格城管执法,全面提高城镇管理水平。
　　在城镇化建设中,要坚持以产业为支撑,通过大力发展非农产业特别是服务业,集聚城镇人口,增强城镇辐射带动能力。今年要在市区人民路、交通路沿线区域,完善以日用消费品零售为主的商业核心区;以建材、家俱、农资、机动车等现有专业市场为基础,扩大西南大型专业市场区;培育铁东特色市场区,配套发展沙北商业服务区。加快发展现代物流业,支持双汇冷藏物流中心和其他专业物流企业发展,依托豫南陆路口岸发展口岸物流、进出口商品集散。新天地商业步行街、盛世家居广场、中汇广场和温州商贸城等项目要全部建成投用,中国名吃休闲一条街要在食品节前开业。全市都要高度重视发展服务业,不断提升传统服务业的档次,积极发展连锁经营、电子商务等现代服务业,加快发展金融保险、信息中介、社区服务等新兴产业,规范发展房地产业,提高第三产业占生产总值的比重。
　　(四)加大改革开放、技术创新和项目建设力度,不断增强发展动力、活力和后劲。一是坚定不移地推进各项改革。支持双汇集团、银鸽集团等企业引进战略投资者,加快国际化步伐;引导支持中小企业靠大联大,开展技术合作、嫁接改造和资产重组,壮大自身实力;完善国有资产监管体制,确保国有资产保值增值。推进农村综合改革,做好乡镇机构改革后续工作,促进乡镇机构转变职能、强化服务;深化农村义务教育和县乡财政体制等改革,巩固农村税费改革成果。按照上级部署,搞好工资制度改革,规范公务员津贴补贴。加快事业单位改革,全面推进交通、城建、水利、教育、文化、卫生等领域的改革。二是进一步提高对外开放水平。继续实行招商引资目标责任制和考核奖惩制,在县区和市直主要经济部门推行“二分之一工作法”,调动各类招商主体的积极性。积极参加上级统一组织的招商活动,在长三角、珠三角等重点地区开展几次有针对性的招商,精心组织好第四届中原食品节暨建省辖市20周年系列庆典活动,务求取得更多的招商引资成果。抓好招商签约项目的跟踪落实,力促项项有着落,早开工、早建成、早见效。优化出口商品结构,积极开拓国际市场,不断扩大出口规模。三是大力推进技术创新。加强与中国科技大学的合作,扎实推进“九漯合作”,搞好与江南大学的合作。突出企业技术创新的主体地位,提高自主创新能力,引导企业增加研发投入,加强技术研发机构建设,积极与高等院校和科研院所开展产学研合作,加快企业技术改造,努力开发拥有自主知识产权的新产品。进一步办好高新区和科技园,新上一批科技含量高、投资规模大的高新技术企业,逐步形成高新技术产业群体。深入实施名牌战略,努力培育出更多的名优品牌。四是狠抓重点项目建设。继续开展“项目建设年”活动,第一批重点项目安排64个,总投资184.7亿元,工业项目完成投资额占60%以上。对确定的重点项目,健全领导责任制和督导机制,及时协调解决项目推进中的问题,确保建设进度和工程质量。抓好项目库建设,筛选、论证、储备一批好项目,及时充实完善项目库,争取有更多的项目进入国家和省计划笼子,争取上级更多的政策性资金和多方面支持,促进漯河加快发展。
　　(五)统筹经济社会发展,促进各项事业全面繁荣。以开发利用许慎文化、贾湖文化、三国文化资源为重点,以政府为主导、市场为主体,加快文化旅游产业发展,完成许慎文化园规划设计,力争年内开工建设,扩建小商桥、杨再兴陵园等旅游景区。大力实施人才强市战略,重视人才队伍建设和人力资源开发。落实义务教育政策,发展普通高中教育,推进示范性高中建设。积极发展高等教育,完成漯河医专基建重点项目,突出专科特色,提高办学水平。加快发展职业教育,支持职业教育骨干院校和培训基地建设,扩大漯河职院订单培养规模,争创全国示范性高职院校。推进有线电视“村村通”建设。新闻大厦、市传染病医院建成投用,加快漯河中学、市委党校新校区、体育中心配套场馆和市中医院扩建等项目建设。搞好防洪、消防、人防等抗灾设施建设。做好第二次全国农业普查工作。加快发展其他各项社会事业。
　　(六)从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手,推进和谐漯河建设。坚持把就业作为民生之本,认真落实各项扶持政策,多渠道扩大社会就业。巩固“两个确保”,规范完善城市低保工作,扩大社会保障覆盖面和农村特困群众救助范围。探索建立对弱势群体的生活、就医、就学、就业、住房、法律援助“六位一体”救助体系。提高城镇中低收入者的收入水平,严格执行最低工资制度。认真解决拖欠工程款和农民工工资问题,全面实现清欠目标。深入实施爱心助残“四助”行动。落实好防治艾滋病“四免一关怀”政策。进一步整顿和规范市场经济秩序,强化食品药品安全监管。切实加强精神文明和民主法制建设。深入贯彻公民道德建设实施纲要,继续办好各类文明学校,搞好公民基本道德规范教育,特别是对未成年人的思想道德教育,广泛开展群众性精神文明创建活动,推进社会信用建设,提高城乡居民的文明素质。不断发展社会主义民主,扩大公民有序的政治参与。充分发挥工青妇等人民团体和各民主党派、工商联、无党派人士的重要作用,促进社会和谐发展。稳妥推进城区管理体制改革试点工作,完善社区服务功能,建设一批和谐示范社区。深入推进依法治市,抓好普法教育和依法治理工作,努力建设法治城市。关心支持驻漯解放军和武警部队建设,进一步抓好双拥、国防教育和民兵预备役工作,做好军队转业干部和复退军人接收安置工作。认真贯彻信访条例,及时排查消除各种不安定因素,妥善解决群众反映的各类信访问题。强化社会治安综合治理,完善打防控相结合的体系,促进平安漯河建设。更加重视安全生产工作,确保安全生产形势持续平稳。完善计划生育工作新机制,稳定低生育水平,优化出生人口结构,提高出生人口素质。加强土地管理、环境保护和生态建设,清理整治砖瓦窑厂,推广新型建材,认真解决企业违法排污等问题,争创全国环保模范城市。
　　在抓好以上六个方面工作的同时,还要重点做好财税金融工作。要把经济增长质量和招商引资成效主要体现在财税增收上,把财税工作的着力点放在培植税源、开辟财源上。坚持依法治税,强化税收征管,做到应收尽收。按照建设公共财政的要求,积极推进预算管理制度改革,落实和完善部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线制度。注重发挥财政资金的导向作用,引导社会资金加大对基础设施、重点项目、“三农”、社会事业等方面的投入。强化审计监督,提高财政资金使用效益。支持金融部门和驻漯各单位的发展。搞好银企协作,鼓励各金融机构为漯河发展注入更多的资金。加快城市信用社改组为商业银行的步伐,深化农村信用社改革,积极发展合作金融组织,拓宽融资渠道,服务经济社会发展。
　　各位代表,今年我们将集中更多的财力,着力办好与群众生产生活密切相关的18件实事:(1)认真落实“两免一补”、“一费制”等政策,解决城乡居民子女特别是农村贫困家庭子女入学难问题,不让一个孩子因家庭贫困而辍学。(2)全面落实好农村五保户待遇,确保五保户生活费按时足额发放率达到100%;进一步抓好“温暖小区”建设,五保户集中供养率达到50%以上。(3)新增小额支农贷款3亿元,扶持农民发展特色种养业,促进农民增收。(4)新改造扩建10所以上乡镇卫生院,探索市县医院帮扶带动乡镇卫生院的路子;积极推行新型农村合作医疗制度,试点县区参合率达到60%以上,缓解群众看病难、看病贵问题。(5)深入实施农村劳动力转移培训阳光工程,加强订单培训,扩大有组织的劳务输出,新转移农村富余劳动力8万人、累计达到35万人以上。(6)按照建设社会主义新农村的标准,对10个重点镇和100个重点村进行规划并逐步实施,发挥示范带动作用。(7)推进“百村万户沼气示范工程”,新建户用沼气5万座、累计达到8万座以上,促进农民生活环境改善和养殖业发展。(8)实施“村村通”工程,力争比省定目标提前1年实现村村通柏油路,改善农民出行条件。(9)加强城市供水水源地保护,加快推进农村饮水安全工程,新解决1.8万农民的饮水安全问题。(10)新增廉租住房户400户以上,解决城市部分“双困”家庭住房难问题。(11)开工建设黄河路沙河大桥,新建黄河东路、长江西路等6条道路,整修改造沙北西路、太行山北路等6条道路,硬化市区20条背街小巷。(12)开工建设沙澧河市区部分区段加宽堤面等治理工程,提高防洪能力,加快建设高标准沿河景观带和观光通道。(13)扩建市污水处理厂,日处理污水能力由8万吨提高到13万吨。(14)新铺设供气管网40公里,新发展燃气用户2万户;新铺设供热管网4公里,新增供暖面积18万平方米。(15)新增城镇就业人员3万人以上,下岗失业人员再就业率达到90%以上。(16)加快建设市科教文化艺术中心,年内完成主体工程。(17)建成漯河国家粮油及肉制品质量监督检验中心,促进中国食品名城建设和食品产业发展。(18)开工建设沙澧河流域气象中心,提高气象预警预报水平和抗灾减灾能力。
　　各位代表,完成上述各项目标任务,是市政府义不容辞的责任。我们将切实加强领导,细化分解任务,严格落实责任,跟踪督查问效,确保圆满完成,向全市人民交上一份满意的答卷!
　　四、加强政府自身建设
　　政府是人民的政府,推动漯河发展、造福全市人民是我们的神圣使命。我们必须进一步加强自身建设,做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。
　　(一)切实转变职能,建设创新型政府。进一步弘扬创新精神,全面推进观念创新、体制创新、机制创新和管理创新,使政府各项工作体现时代性、把握规律性、富有创造性。深化行政管理体制和行政审批制度改革,集中精力抓好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务,真正把职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。始终坚持科学发展,完善政府责任目标考评制度,增加衡量科学发展、和谐社会建设等方面的指标。正确处理改革发展稳定的关系,以改革开放促发展,以加快发展促稳定。
　　(二)坚持执政为民,建设服务型政府。把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益,作为政府工作的出发点和立足点,改进服务方式,提高服务质量,更好地为基层、企业和群众服务。推进电子政务建设,完善政府门户网站,促进政务公开,提高行政效率。充分发挥各级行政服务中心的作用,完善服务功能,为群众提供便捷高效的服务。密切与人民群众的联系,经常深入群众察民情、解民忧。办好“12345”市长热线和政风行风热线,及时了解民意民声,帮助群众解决各种实际困难。坚决防止和认真解决在土地征用、城镇拆迁和企业改制中损害群众利益的问题。下功夫治理优化发展环境,对不作为、乱作为、吃拿卡要等现象,对强装强卸、强买强卖、敲诈勒索等影响建设环境的行为,坚决予以查处。健全长效机制,落实各项责任制,加强行政效能监察,促进发展环境不断优化。
　　(三)严格依法行政,建设法治型政府。认真贯彻行政许可法和国务院依法行政实施纲要,规范行政执法主体,加强行政执法监督,搞好行政复议,做到严格执法、公正执法、文明执法,维护社会公平与正义。完善政府决策机制,健全对重大事项决策的专家论证、技术咨询、决策评估制度,健全对涉及群众切身利益相关事项的决策公示、听证制度,推进决策科学化、民主化。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督,认真执行人大决议决定,及时办理人大代表议案、建议和政协委员提案。严格执行问责制,提高政府执行力和公信力。
　　(四)改进工作作风,建设务实型政府。树立正确的政绩观,坚持求真务实、真抓实干,防止官僚主义和形式主义。精简会议、文件,改进会风文风,大兴调查研究之风,严格控制和规范各种检查评比活动。带头厉行节约,反对奢侈浪费,建设节约型机关。认真实施公务员法,加强公务员教育、管理和监督,建设高素质的公务员队伍。坚持从严治政,强化工作责任,做到令行禁止,确保各项工作落到实处。
　　(五)落实“一岗双责”,建设廉洁型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针,进一步加强廉政建设,健全惩治和预防腐败体系。搞好廉政教育,增强廉洁自律和“一岗双责”意识,严格落实党风廉政建设责任制,认真遵守领导干部廉洁从政的各项规定。注重发挥监察、审计监督和其他各方面的监督作用,加强对权力运行的制约和监督。对损害群众利益的各种不正之风坚决予以纠正,对各种腐败行为坚决依法依纪予以严惩,决不姑息迁就。全市各级政府和政府各部门及其工作人员,都要自觉做到为民、务实、清廉,为漯河发展竞做贡献。
　　各位代表,回顾过去,漯河发展迈出了坚实步伐;展望未来,我们深感肩上沉甸甸的责任,也充满着必胜的决心和信心。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,进一步解放思想,振奋精神,团结拼搏,创新争先,为开创漯河经济社会发展的新局面而努力奋斗!

 （macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）