——2003年4月7日在漯河市第四届人民代表大会第五次会议上
漯河市人民政府市长　靳克文
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2002年政府工作回顾
　　2002年，是我市经济建设和各项社会事业取得显著成绩的一年。一年来，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，带领全市人民开拓进取，实干争先，强力推进“一个中心城市、三个基地”建设，较好地完成了市四届人大二次会议确定的各项任务。
　　国民经济持续快速增长。预计全年实现国内生产总值200.5亿元，增长10.1%，分别比全省、全国平均水平高0.6和2.1个百分点。全社会固定资产投资完成51.7亿元，增长10.1%；社会消费品零售总额达到70.1亿元，增长10.8%；金融机构新增存款17.7亿元，新增贷款8.7亿元。国民经济不仅实现了较快的增长速度，而且实现了较高的增长质量。全年规模以上工业企业实现利润11.5亿元，增长28.3%；工业经济效益综合指数达到143.1，居全省第1位。实现地方财政收入6.6亿元，增长13.1%。城镇居民人均可支配收入6005元，增长14.1%；农民人均纯收入2581元，增长5%。
　　结构调整取得突破性进展。农业结构调整迈出新步伐。优质专用小麦种植面积扩大，经济作物种植比例提高，林果业优势凸显，养殖业进一步壮大。农业产业化经营水平显著提高。继双汇集团之后，龙云集团、北徐集团去年被确定为国家级农业产业化重点龙头企业，总数位居全省首位。中国漯河绿色食品产业化园区发展规划已经省发展计划委员会正式批准。龙云集团和巨陵农业高科技公司的无公害蔬菜获准进入北京市场。农田水利基础建设得到加强，节水灌溉、旱涝保收田面积增加。造林绿化成效显著，被评为全省唯一的“造林绿化最佳城市”。农作物秸秆禁烧及综合利用工作取得一定成效。工业结构进一步优化。双汇食品工业园基础设施建设完成，双汇集团与美国杜邦公司合作的大豆蛋白生产项目正式启动，昌达工业园二期工程如期建成，汇通公司新上屠宰线项目进展顺利，沙河牌卷烟高附加值产品增加，产品结构进一步优化；我市被确定为“河南省食品工业基地市”。“双汇牌”火腿肠被评为国家免检产品，另有8家企业的9种产品被评为河南免检产品。国民经济产业结构进一步优化，三次产业结构由原来的“二、一、三”演进为“二、三、一”格局。个体私营等非公有制经济增长迅速，对财政的贡献份额达到30%。
　　改革开放成效显著。财政管理体制改革不断深化。市级行政单位、财政全供事业单位实行了财政统发工资；政府采购范围进一步扩大；农村税费改革积极稳妥，农民人均减负、亩均减负均达到33%。县乡行政机构改革基本完成，市直事业单位改革全面启动。继续推进行政审批制度改革，取消、下放行政项目439项。社会保障能力不断增强。离退休职工养老金和下岗职工基本生活费做到了按时足额发放，城市“低保”做到了应保尽保，养老、医疗、失业保险人数稳步增加。扶贫开发工作取得了一定成效。认真做好就业再就业工作，再就业率达到53%，城镇登记失业率控制在省定目标以内。对外开放取得新的进展。双汇集团与美国杜邦公司、日本火腿株式会社两家世界500强企业正式签订合资项目。全年新审批外商投资项目22个，全威药业等一批合资项目建设进展顺利。首次成功举办了银企合作项目洽谈会，合同贷款23.8亿元；举办了“中科大科技园高新技术项目洽谈会”，签订投资项目19个，合同投资额2.6亿元。全市合同利用外资5321万美元，实际利用外资3415万美元，出口总额3132万美元，创历史最好水平。顺利完成了贸易区、双龙区的合并工作，成立了漯河经济技术开发区，为我市对外开放和经济技术开发搭建了新的平台。
　　基础设施建设扎实推进。“公路建设年”活动成效显著。逍白线、七蚁线、南石线等干线道路建成通车，4条县道升二级建设项目全部完工，完成乡村道路565公里。建成了东环路、南环路，对市区13条主要道路进行了整修改造。全力推进燃气工程，新发展用户6058户。完成了城区电网改造，在全省率先启动农电网改造二期工程。澧河像胶坝、双龙污水提排站建成投入使用；市图书馆建成开馆，体育馆主体工程完工。开源新区首期30栋住宅楼竣工，建设“文萃村”等经济适用住房25万平方米，柳江东苑被评为“河南省物业管理示范小区”。大力实施“森林进城、森林围城”计划，高标准建成了围城绿化带和农田林网，城区绿化覆盖率、绿地率分别达到41.92%和33.25%，人均绿地面积提高到11.08平方米。荣获“国家园林城市”称号，顺利通过了“中国人居环境范例奖”考察组验收。加大了城市管理综合整治力度，对马路市场、占道经营、夜市摊点等重点部位进行了集中治理，城市管理水平明显提高。小城镇建设步伐加快，10个重点镇产业特色日趋明显，发展活力不断增强。
　　科技创新步伐明显加快。高新技术产业基地建设稳步推进。新建农业科技示范园区9个，高新技术企业达19家，33种高新技术产品通过省级验收。中科大科技园创业孵化中心新进驻孵化企业10家。9家企业的技术中心通过省级以上认定，高新区高新技术创业服务中心被确定为国家级高新技术创业服务中心。双汇集团技术中心荣获“国家级技术中心”称号。企业管理创新迈出新步伐，双汇集团荣获“国家质量管理卓越企业”奖。国民经济和社会信息化建设步伐加快，双汇集团承担的“商业连锁公司计算机网络平台及配送中心软件系统”被列为国家重大科技攻关项目。以信息化带动农业产业化试点工作取得新的进展。
　　社会事业全面发展。教育改革步伐加快，调整扩大了高中阶段和高等教育规模，漯河师范改为实验高中，漯河艺师并入漯河职业技术学院。教育质量稳步提高，高考进线率继续保持全省第一。加大了农村中小学危房改造力度，有效改善了办学条件。圆满完成了省下达的人口计划和工作目标，计划生育优质服务及信息化工作走在全省前列。环境保护、土地管理与综合开发利用工作取得明显成效。新闻出版、广播电视和文化事业进一步繁荣。群众性体育活动深入开展，全年共举办3次规模较大的群体竞赛活动。积极推进城镇医药卫生体制改革，城乡医疗条件得到进一步改善。老龄工作卓有成效，老年人和妇女儿童合法权益得到切实保护。白内障复明工程受到中康办嘉奖。监察、审计、统计、民政、气象、质量监督、检验检疫、药品监管、民族宗教、史志档案、外事侨务等工作健康发展。
　　社会主义精神文明和政治文明建设进一步加强。以创建文明城市为载体，扎实推进群众性精神文明建设活动。围绕创建学习型城市，广泛开展“五学一提倡”活动，全市城乡新创办文明职工学校60所，道德建设“双万”活动成效显著，精神文明建设继续保持全省领先位次。认真落实各项优扶安置政策，“双拥”工作不断加强，再次荣获省“双拥模范城”称号。认真办理人大代表建议和政协委员提案，执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受大众、政协监督。认真贯彻落实《村委会组织法》，加强农村基层组织建设，完成了第四届村委会换届选举工作。依法治市工作深入开展，普法教育工作得到加强，依法行政水平进一步提高。卓有成效地开展了整顿和规范市场经济秩序工作，经济秩序明显改善。加强了社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，社会治安状况进一步好转。高度重视安全生产和安全监察，杜绝了重特大安全事故发生。进一步加强了人民群众来信来访工作；防范和化解金融风险工作取得一定成效；对改制企业遗留问题、农民负担问题、企业经营环境问题和帮扶困难群众等一系列重大问题予以高度关注，保持了社会大局的持续稳定。
　　各位代表，2002年，我市经济发展和社会事业取得了显著成绩，这些成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民共同奋斗的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。借此机会，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向人民解放军指战员、武警官兵和政法干警，向驻漯单位、各民主党派、工商联、各人民团体及离退休老同志，向监督支持政府工作的人大代表和政协委员，向所有关心、支持我市现代建设的海内外人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!在充分肯定成绩的同时，我们也必须清醒地认识到我市经济社会发展中还有不少困难和问题；经济结构不尽合理，质量和效益有待进一步提高；县乡财政困难，农民收入增长缓慢；部分中小企业生产经营困难，扭亏增盈任务较重；生产性固定资产投资乏力，社会投资尚未有效启动；经济发展环境还不够宽松，有待进一步改善；下岗失业人员增多，就业再就业压力增大。对此，我们要高度重视，认真加以解决。
　　二、2003年政府工作的总体要求和预期目标
　　今年，是贯彻落实党的十六大精神、全面建设小康社会的第一年，也是我市加快推进开放型区域性中心城市建设的攻坚之年。在新的一年里，我们必须审时度势，正确把握形势，科学分析发展中面临的机遇和挑战。从有利方面看，一是加入WTO的积极效应将会进一步释放，外界看好中国，有利于我们招商引资；二是中央继续坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策，有利于我们争取建设资金；三是沿海发达地区的产业结构调整，有利于我们引进项目、发展劳动密集型产业；四是我市食品工业的主导地位更加稳固，对经济发展的支撑和拉动作用进一步增强；五是市委四届二次全会确立了我市本世纪头20年的“三步走”构想，必将进一步凝聚全市人民的智慧和意志，激发全市人民干事创业的热情和活力。从面临的压力与挑战方面看，一是入世后国际竞争国内化、国内市场国际化、国内竞争区域化的趋势将更加明显，我们将面临来自国内外更加激烈的竞争。二是我们面临的压力将比以往任何时候都大。沿海发达地区凭借良好的开放条件和经济、科技、人才优势，将进一步拉大与我们的发展的差距；西部地区得到国家重点扶持，将发挥后发优势，加快发展；周边地市发展势头迅猛，咄咄逼人；全面建设小康社会，全市人民比以往任何时候都更加迫切希望提高生活质量，对我们寄予厚望。三是长期以来一些体制性、结构性矛盾尚未从根本上得到解决，经济发展环境还不够优化，一些干部思想解放程度还远远不够，这些都将在一定程度上制约我市经济的快速发展。
　　面对新形势，我们要坚定信心，振奋精神，抢抓机遇，乘势而上，不断开创我市经济和社会发展的新局面。
　　今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和市四次党代会精神，以全面建设小康社会统揽全局，以加快建设开放型区域性中心城市、扎实推进新型工业化、城镇化和信息化为契机，以抓好结构调整、改革开放、技术创新、发展个体私营经济、优化环境为重点，不断提高经济增长的质量和效益，努力增加城乡居民收入，提高人民生活水平；正确处理改革发展稳定的关系，推动社会全面进步，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%以上，地方财政收入增长8.5%，全社会固定资产投资增长13%以上，社会消费品零售总额增长11%；直接利用外资2800万美元，直接出口3800万美元；城镇居民人均可支配收入增长8%以，农民人均纯收入增长5%；人口自然增长率控制在省定目标以内；新增城镇就业岗位1.5万个左右，城镇登记失业率控制在4%以内。工业经济效益综合指数、企业实现利润、新产品产值等主要质量和效益指标努力达到新水平。
　　三、突出重点，狠抓落实推进国民经济持续快速健康发展
　　为全面完成上述目标任务，今年市政府重点抓好以下10个方面的工作。
　　(一)坚持工业强市，积极走新型工业化路子。进一步强化“工业强市”意识，大力营造“关心工业、支持工业、服务工业、发展工业”的浓厚社会氛围。继续按照“壮大主导产业，膨胀支柱企业，培育骨干群体，扶持中小企业”的发展，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、从略资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。
　　壮大骨干企业，培育发展中小企业。要着力抓好“双汇工业园”建设，大力支持双汇集团与美国杜邦公司、日本火腿株式会社、韩国九鑫集团的合资合作项目建设，尽快实施肠衣膜扩建、生化制药改造等新项目。今年，全市争取实施30个重点项目，完成投资10亿元以上。重点抓好双汇5500集团吨液态浓缩大豆蛋白技改项目、银鸽公司10万吨包装纸生产项目、汇通公司年产6万吨保健熟肉制品项目、北徐集团生猪养殖屠宰分割加工项目、南街村集团15万吨小麦深加工等项目建设，积极支持漯河烟厂技改申报工作。重视支持中小企业的发展，在资金、技术、项目、服务等方面，给中小企业以倾斜和支持。引导和支持汇通公司、昌达公司等一批骨干私营企业快速发展。要紧紧抓住我市被确定为“全省特色工业园区试点市”的机遇，积极争取上级支持，加快发展就业容量大的劳动密集型企业和中小企业，为食品加工基地建设注入活力。
　　扎实开发“项目建设年”活动。全市上下要不断强化项目意识，通过抓项目、抓投入，促进企业上规模、上水平、上档次，推动产业和产品结构升级。对确定的年度重点项目，要落实市县领导联系责任制、部门服务责任制、项目法人责任制、目标督查责任制，确保如期投产见效。
　　继续大力实施“重点工业300亿振兴计划”。对选定的重点企业，建立领导帮扶责任制，有关部门要切实发挥好指导、协调、规划、服务职能，加大支持力度。
　　(二)大力调整农村经济结构，加快推进农业产业化进程。用发展工业的理念发展农业，以市场为导向，以产品结构调整为切入点。以增加农民收入为目标，调整农村经济结构，全面繁荣农村经济。
　　进一步调整优化种植业结构。重点推进优质专用小麦规模化种植和产业化经营，发展订单农业，支持小麦加工龙头企业开展精深加工，力争小麦及小麦制成品出口有新的突破。深入实施“龙云工程”，以巨陵、龙云等一批高科技园区为依托，积极引进国内外名优特新蔬菜品种，发展无公害蔬菜，实施规模化生产、产业化经营，充分发挥基地的带动和辐射作用。鼓励农民因地制宜发展林果、花卉业，培育催生一批万亩林果花木生产基地。继续抓好“双汇产业化工程”，以发展规模化养殖和精深加工为重点，以双汇、汇通、北徐等龙头企业为依托，通过政策扶持和资金支持，重点抓好生猪生产基地建设，培育一批万头以上养猪基地，力争全年出栏生猪300万头，生产能力达到350万头。抓好中原祥基肉牛和胡桥波尔山羊繁育基地建设，推动我市养牛、养羊业朝着优质化、规模化方向发展。全面实施“百万亩林业生态工程”，重点抓好农田防护工程、绿色通道工程、淮防林工程、退耕还林项目和速生丰产林工程，加快建设林纸、林板一体化原料基地、经济林基地、优质种苗花卉生产基地，确保实现平原绿化高级达标，争创“全国造林绿化十佳城市”。
　　继续完善农业服务体系。大力发展信息、流通等中介服务组织和农产品专业协会，提高农民的组织化程度和农业的市场化水平。高度重视农业标准化问题。实施“无公害食品行动计划”，加快农产品质量安全检测检验体系建设，积极推行农业标准化生产。做好搞旱防汛工作，加固沙澧河险段，开工建设澧河唐河闸。搞好以水利为重点的农业基础设施建设，提高农业装备水平，增强农业发展后劲。搞好农业综合开发、扶贫开发工作，全面改善农业生产条件，提高农业效益，增加农民收入。
　　(三)加快发展第三产业和个体私营经济，培育的经济增长点。要把发展第三产业作为扩大内需、增加就业和推进城镇化的着力点，加大政策扶持力度。充分发挥我市的交通优势，尽快使其转化为流通优势。进一步培育发展各类商品市场和要素市场，整合市场资源，尽快培育富有特色和吸引力的专业市场；完善扩大和规范建材、汽车、灯具、花卉、水果、蔬菜等市场，使其朝着专业化、规模化方向发展。积极发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，大力发展商业保险、中介服务、社区服务、物业管理等新兴第三产业。积极发展房地产业，规范商品房开发秩序，严格招投标程序，建立健全廉租房供应保障体系，扩大经济适用房建设规模，推行住房公积金制度，促进住房消费。围绕区域性文化体育中心、医疗卫生中心建设，推进文化体育产业化，完善医疗、预防、保健和卫生药品监督服务体系。加强社区服务和网点建设，推动政府管理社区化和社会服务社区化。大力开发旅游资源，促进旅游产业发展。
　　大力发展人体私营经济。要进一步解放思想，提高认识，把个体私营经济与国有经济放在同等重要的位置，一视同仁，大胆给予支持。金融、工商等部门要用足用活国家支持企业发展的有关政策，理直气壮、毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。从漯河实际出发，研究制定激励个体私营经济加快发展的政策，鼓励个体私营经济参股国有企业，投资除国家明令禁止的其它一切领域。选定一些重点企业，加大支持服务力度，着力解放融资难等问题，促其快速发展，尽快形成骨干群体。积极动员和引导广大群众务工经商，大力发展个体经营商户。各县区要着力抓好民营经济园区建设，努力做到“办一个园区、兴一个产业、活一方经济”。
　　(四)进一步深化改革，为经济发展提供动力。继续深化企业改革。按照建立现代企业制度的要求，进一步规范完善已改制企业，加快深化国有企业改革步伐，积极拓展产权制度改革新领域，促使国有资本逐步退出中小企业，真正实现产权多元化、融资社会化、经营市场化。对一些比较困难的中小企业，要坚持用改革的办法解决其出路问题。根据国家有关政策，积极做好双汇集团国有股减持工作。进一步引导民营企业加快建立现代企业制度，提高企业管理水平。按照国家和省里的统一部署，稳步推进国有资产管理体制改革，进一步强化国有投资公司的政府投资主体地位，切实解决国有资产管理主体缺位问题，实现国有资产保值增值。
　　深入推进农村各项改革。坚持党在农村的基本政策，长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，有条件的地方可按照依法、自愿、有偿的原则，进行土地承包经营权流转，逐步发展规模经营。继续深化粮食流通体制改革，积极争取省粮农补贴资金。巩固和深化农村税费改革成果，推进配套改革，确保农民负担不反弹。全面实施涉农经营性收费公示制、贫困地区中小学义务教育一费制、报刊费用限额制和农民负担案件追究制，坚决制止对农民乱收费、乱摊派、乱集资，切实保护农民利益。
　　加快投融资体制改革。建立多元化的投融资机制，进一步打破行业和部门垄断，逐步形成投资主体自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、政府有效调控的新型投融资体制。打破政府包建统管的局面，降低门坎，吸引更多的社会投资主体参与交通、水利、城市基础设施建设和经营；加强政府对融资工作的引导，启动民间投资，拓宽融资渠道，扩大融资规模。
　　(五)加大招商引资力度，努力开创对外开放新局面。适应入世新形势，强化对外开放意识，营造对外开放氛围，再掀对外开放高潮。坚持外资内资一起引，外商内商一齐招，充分利用国内外两种资源、两个市场，拓展发展空间，大力发展外向型经济。
　　要抓住资本加快向我国流动、沿海发达地区一些产业升级向内地转移的机遇，积极探索招商引资新路子。认真研究国家产业投资政策，加强与上级部门的沟通与联系，最大限度地为我市争取项目和资金。进一步完善招商引资政策措施，建立招商引资责任制和奖惩机制，充分发挥招商主体和各类载体的作用。利用双汇集团、南街村集团等骨干企业的比较优势和品牌效应，千方百计地组织境内外招商活动。健全完善项目，筛选一批重点项目，争取上级资金支持。以高新区、经济技术开发区和各县区工业园为载体，积极引进技术和劳动密集型企业入驻漯河。
　　坚持“引进来”和“走出去”相结合。支持双汇集团跨国、跨地区发展。组织、参与有实际意义的经贸洽谈会、经济合作和技术交流活动，为企业开拓市场搭建舞台。要努力提高出口创汇水平。充分利用中国----东盟自由贸易区的有利条件，进一步巩固东南亚、港澳台市场，积极拓展欧美、东欧和俄罗斯市场，大力开拓非洲市场。在扩大肉制品、抽纱和发制品等优势出口产品的同时，积极扶持机电产品、优质农产品和高科技产品的出口，培育新的出口创汇增长点。加快我市二类陆运口岸运营，完善对外开放功能。
　　(六)做好财政金融工作，支持经济社会发展。坚持依法治税，依率计征，应收尽收。调整财政支出结构，确保重点支出。优先安排工资发放和社会保障支出，提高公共支出占财政支出的比重。要牢固树立勤俭节约、艰苦奋斗的思想，采取有力措施，坚决压缩会议、招待、出国考察等方面的费用开支，严格控制和压缩一般性支出。进一步加大财政支出改革力度，完善部门预算，继续推行国库集中收付和政府采购制度，提高财政资金使用效益。巩固行政性收费和罚没收入“收支两条线”改革成果，做到收支完全脱钩、收缴彻底分离。继续整顿税收秩序，优化纳税服务，强化税收征管，加大稽查力度，确保财政收入与经济同步增长。
　　充分发挥金融对经济社会发展的支持作用，切实加强银企合作，积极向银行推荐项目，协调银行落实贷款承诺，支持重点企业和基础设施建设。认真研究并切实解决中小企业“贷款难”问题。鼓励、引导金融机构增加对技术改造、结构调整和民营科技企业的资金支持。发展消费信贷，增强居民购房、买车等方面的消费能力。以创建金融安全区为载体，不断强化全社会的信用意识，优化信用环境；完善金融监管机制，整顿和规范金融秩序，努力防范和化解金融风险。
　　(七)强力推进技术创新，不断加快科技进步。大力实施园区带动战略。积极推进高新区东扩工程，加快中科大科技园建设。继续加强与中科大的合作，办好2003年中科大科技园高新技术项目洽谈会。抓好农业科技示范园区建设，充分发挥其示范带动作用。
　　进一步加大技术创新力度。建立完善农技推广服务体系，加快先进适用技术和农作物新品种的引进、推广、应用。充分发挥专业技术协会的作用，继续抓好“绿色证书”培训工作，提高农民科技素质。加快传统产业技术改造步伐，积极运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，提高产品科技含量。引导企业加强与高等院校、科研院所的合作，建立和完善企业技术中心，使企业成为技术进步和创新的主体。加大科技投入，鼓励社会资金进入高新技术产业领域。发展技术市场和科技中介组织，建立健全科技服务体系。落实好人才引进激励政策，充分发挥现有科技人才、科研人员的作用。
　　加快信息化建设。启动电子政务工程，稳步推进农业信息化、经贸信息化、教育信息化、金盾工程、社会保障和城市管理信息化。认真实施国家863计划“漯河市城市信息化建设”项目，推进城市信息化基础设施建设。完成GSM、CDMA基站扩容、ADSL宽带扩容工程和联通公司通信生产综合楼建设工程。
　　(八)加大城市建设和管理力度，推进城镇化进程。坚持中心城市、县城和小城镇“三头并举”的方针，按照高起点规划、高标准设计、高质量建设、高效能管理的要求，加快推进城镇化，统筹城乡经济社会发展，提高群众的生活质量。
　　紧紧围绕开放型区域性中心城市建设目标，进一步搞好市区建设。牢固树立经营城市理念，积极探索经营城市新路子，用经营的理念规划城市，用经营的手段建设城市，用经营的方式管理城市，采取城市综合开发、土地有偿转让等多种形式，盘活城市资源，走“以城建城，以城养城，以城兴城”的经营城市之路。重点抓好市区道路、供水、供电、供气、供热、排水、环卫等基础设施建设，完善城市功能。实施旧城区和城市村庄改造工程。加快新区开发建设步伐。加大经济适用房建设力度，继续搞好“文萃村”安居工程项目建设。深入实施“森林进城、森林围城”计划和硬化、绿化、净化、亮化工程，打造漯河个性特色，树立良好城市形象。通过加大基础设施建设投入，发挥投资拉动效应和消费拉动效应。
　　依法加强城市管理，不断提高城市管理水平。以创建文明城市、生态宜居城市、国家卫生城市、国家环保模范城市为目标，进一步加大城市管理力度。试行城市管理相对集中行政处罚，解决多头管理问题。重点打击违法建设行为，取消店外经营和马路市场，划行归市。规范商户门店招牌和户外广告设置。实施管线入地，严禁私拉乱扯。理顺环卫管理体制，解决垃圾出口不畅问题。对市区4个出入口和铁路沿线进行综合整治。加强市内公交、出租车行业管理，优化公交线路。
　　加快推进县城和小城镇建设。县城和小城镇要在扩大规模的同时，注重培育支柱产业，发展特色经济，形成产业支撑，大量吸纳农村富余劳动力，提高聚集和辐射能力。多渠道筹集资金，加强县城和小城镇基础设施建设。10个重点镇要发挥优势，用好政策，加快发展，走在全市小城镇建设的前列。落实鼓励农民进城的各项政策，加快户籍管理制度改革，为进城农民提供公平的就业和生活环境，引导农村人口向城镇合理有序流动。
　　(九)切实做好就业和社会保障工作，努力提高人民生活水平。各级政府要把促进就业和再就业作为重要职责，将控制失业率、增加就业岗位纳入工作目标，创造更多的就业机会。认真贯彻中央和省再就业工作会议精神，结合我市实际，尽快出台就业再就业优惠政策。大力实施再就业工程，引导人们转变就业观念，鼓励和支持更多的下岗失业人员自谋职业和组织起来再就业。充分发挥中小企业和非公有制经济吸纳劳动力的重要作用，支持引导劳动密集型企业发展，拓宽就业门路；积极兴办各类服务业，重视发展社区服务业，努力创造更多的就业岗位。加强就业再就业培训，积极开展再就业援助，城市公益性岗位用工优先安排就业特殊困难群体。加快建立我市下岗失业人员贷款担保基金，逐步探索设立再就业援助资金。切实做好高校毕业生的就业指导和服务工作。
　　加快完善社会保障体系，为维护社会稳定营造安全屏障。继续做好“两个确保”工作，多渠道筹措资金，确保下岗职工的基本生活费和企业离退休人员养老金及时足额发放。认真落实城市居民最低生活保障制度，做到应保尽保。积极探索下岗职工出中心向失业保险并轨的办法和途径。大力推进私营企业、个体工商户参加各种社会保险，不断扩大社会覆盖面，进一步提高基金征缴率和基金备付能力。继续做好农村扶贫工作，确保农村所有困难群众有饭吃、有衣穿、有房住，不让一个学生因困难而失学。搞好城镇企业职工对口帮扶工作，对有特殊困难的城镇家庭，采取临时救济减免学杂费、提供廉租住房和动员社会力量帮扶等措施，切实解决他们的实际困难。
　　(十)整顿和规范市场经济秩序，优化经济发展环境。要牢固树立环境就是形象、环境就是效益、环境就是生产力的意识，采取得力措施，加大整顿和治理力度，进一步优化经济发展环境。把2003年作为全市“优化经济环境年”，下功夫营造出稳定宽松的政策环境、优质高效的服务环境、规范有序的市场环境、公正严明的法制环境和安全文明的社会环境。
　　按照“便民、高效、公开、公正”的原则，深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项。总结推广建设系统“12345”为民服务中心的做法，强化政府部门服务意识。继续开展人大代表、政协委员评议政府部门等评议活动，对评议较差的部门要给予通报批评，对情节严重者要给予严肃处理。整顿执法队伍，从严治政，确保依法行政。
　　认真开展市场经济专项整治活动，在标本兼治上下功夫，探索建立长效监管机制。深入开展各种专项整治工作，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动。痛下决心，重拳整治“四乱”、“四霸”的行为，优化企业经营环境。切实加强安全生产和安全监察，遏制重特大事故发生。在全社会开展诚实守信教育，努力打造诚信漯河，建立社会信用体系。
　　各位代表，今年，市政府在做好上述十项重点工作的同时，还将紧紧围绕我市经济社会发展、与城乡居民生产生活密切相关的实际问题，着力抓好以下16件实事：1、加快占地800亩的双汇工业园建设，完成投资3.8亿元，建成大豆分离蛋白等项目。2、开工建设银鸽公司占地500亩、总投资3亿元、年产5万吨特种纸和10万吨包装纸项目。3、建成新北环路，拓宽东环路，建成南环路跨铁路立交桥。4、开工建设滨河路铁路立交桥引线工程。5、打通海河路、辽河路、崂山路、舟山路；拓宽黄河路东段；完成4个入市口的改造、绿化、美化工程。6、开工建设漯平高速公路，完成七蚁线(舞阳绕城段改线)在建工程和时南线、逍白线、七蚁线(三丁——繁城)续建工程。7、完成沙河购物广场、勤俭商业步行街区域拆迁工程，并开工建设；启动光明路市场区域拆迁改造工程。8、开工建设占地200亩、总投资8000万元的漯河示范性学校。9、开工建设总面积1万平方米、总投资1600万元的市报业新闻大厦。10、开工建设总面积3.5万平方米、总投资8000万元的市一院病房楼主体工程；投资1.66亿元，建成市肿瘤治疗中心。11、投资1亿元，开工建设漯河500KV变电站。12、建成市行政审批服务中心，实现政府部门行政审批集中办公。13、加快建设西气东输天然气利用工程，开工建设市集中供热二期工程。14、建成市体育馆并投入使用。15、启动建设总控制面积2.2平方公里的淞江新区、占地400亩的开源住宅小区。16、筹备建设郑州海关漯河办事处。
　　各位代表，上述16件实事，关系人民群众切身利益，关系全市经济社会发展，关系漯河整体形象。实施这16件实事，任务艰巨，难度很大。为此，市政府将实行市长负责制，组织专门力量，量化责任目标，实施跟踪督查，确保如期完成，向全市人民交上一份满意的答卷！
　　四、发展各项社会事业加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　实现市委四届二次全会提出的“三步走”构想，全面建设小康社会，必须在发展经济的同时，统筹安排各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进社会主义物质文明，政治文明和精神文明协调发展。
　　(一)大力发展教育事业，实施可持续发展战略。坚持把教育放在优先发展的战略地位。大力推进素质教育，培养适应经济社会发展的各类高素质人才。优化配置教育资源，巩固“两基”成果，扩大普通高中招生规模，提高计划内招生比例，扩招2000名高中新生，缓解高中入学难问题。继续推进办学体制改革，听过民办公助、公办民助、联合办学、组建集团等方式，鼓励企业、社会团体和个人投资教育产业。鼓励社会资金参与非义务教育阶段后勤服务社会化改革。大力发展职业教育，搞好订单教育、就业和再就业培训等特色教育。争取河南省农村医学高等专科学校申办成功。做好市委党校迁建的前期准备工作。继续加大对教育的投入，确保教师工资按时足额发放。落实人口与计划生育目标管理责任制，努力提高出生人口素质，切实稳定低生育水平。重视老龄工作，提高老龄人口的社会服务水平。合理开发利用土地等自然资源，加强环境保护，改善生态环境，实现经济与人口、环境、资源的发展。
　　(二)推进文化、卫生、体育等社会事业发展。大力发展先进文化，繁荣文艺、广播电视和新闻出版事业。积极探索文化事业市场化管理模式，拓宽投入渠道。加强文化设施建设，发展各类群众文化。建立完善医疗卫生体系，加强疾病控制和预防保健，改善城乡卫生条件，提高医疗服务水平。广泛开展全民健身活动，提高全民健康水平。充分利用现有体育设施，着力发展体育产业。努力提高竞技运行水平，办好市第四届运动会。做好救灾、救济工作，妥善安排好灾民生活。重视统计工作，加强对经济社会运行的监测与研究。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教信仰政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义相适应。积极支持残疾人事业。继续做好审计、外事侨务、史志档案、气象、人防等工作。关心支持驻漯解放军、武警部队和民兵预备役建设，妥善安置退役军人，深入开展拥军优属和军民共建活动，争创“全国双拥模范城”，进一步密切军政、军民关系。
　　(三)进一步加强社会主义精神文明建设和民主法制建设。继续开展形式多样的精神文明建设活动。深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验和“三个代表”重要思想的宣传教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观。认真贯彻公民道德建设实施纲要，扎实开展“道德规范进万家、道德实践万人行”活动，广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，倡导尊老爱幼、见义勇为的良好风气，不断提高人们的思想道德素质。围绕创建文明城市，坚持开展以“热爱家乡、增辉漯河”为主题的群众性精神文明创建活动，抓好文明单位、文明行业、文明社区、文明村镇创建工作，不断提高城乡文明程度和居民的文明素质。
　　加强民主法制建设，努力实现决策民主化、科学化。坚持依法治市，依法行政，规范和拓展法律服务，积极开展法律援助。自觉执行人大及其常委会通过的各项决议和决定，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协协商，接受人民政协民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派的意见。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。不断扩大基层民主，全面推行政务公开、企务公开、村务公开，逐步推行城市居民自治，建设管理有序、文明祥和的新型社区。
　　加强社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，依法严厉打击严重刑事犯罪和暴力犯罪，严惩带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，坚决惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。高度重视人民群众来信来访工作，认真解决群众反映的热点难点问题，正确处理人民内部矛盾，妥善处理各种群体性事件，确保社会大局稳定。
　　五、实践“三个代表”重要思想，努力加强政府自身建设
　　适应改革开放新形势，建设“廉洁、勤政、务实、高效”的政府，是全面完成今年各项目标任务、实现经济持续快速健康发展的重要保证。各级政府和政府各部门一定要从实践“三个代表”重要思想的高度，着力抓好以下四个方面。
　　(一)建设学习型政府，提高施政水平。大力倡导学习之风，营造浓厚学习氛围，努力建设学习型政府。政府机关工作人员要认真学习党的十六大精神、“三个代表”重要思想和党的路线方针政策，学习现代市场经济知识、科技知识、管理知识、法律知识和涉外知识，不断探索指导经济工作的新途径、新方法、新手段，增强工作的积极性、主动性和创造性，提高自身政治素质、业务水平和驾驭市场经济的能力。
　　(二)建设服务型政府，提高行政效率。进一步解放思想，加快政府职能转变，真正把政府工作重心转移到优化环境、经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，建设服务型政府。进一步理顺政府与市场、政府与企业、政府与社会的关系，充分发挥市场对资源配置的基础性作用。更新管理方式，善于运用法律和经济手段管理经济，提高按国际通行规则办事的能力。建立科学决策机制，规范决策管理行为。健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、失职追究制等各项制度，加快推广电子政务，切实提高行政服务质量和效率。
　　(三)建设务实型政府，狠抓工作落实。按照“八个坚持、八个反对”的要求，全面加强政府系统作风建设。大兴调查研究之风，了解民情，集中民智，发现问题，修正决策，总结经验，推动工作。大力倡导务实重干之风，坚持一切从实际出发，说实话、办实事、求实效，力戒形式主义和官僚主义，反对欺上瞒下、急功近利、好大喜功的不良风气和错误做法。下决心精简会议和文件，改进会风和文风。要从繁锁的具体事务和不必要的应酬中解脱出来，集中精力抓重点、抓关键、抓大事，锁定目标，扭住不放，锲而不舍，一抓到底，确保抓出成效。大力弘扬勤政为民之风，全休政府工作人员都要牢固树立宗旨意识和公仆意识，关心群众疾苦，倾听群众呼声，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，一切以人民利益为重，全心全意为人民服务。坚持从严治政，做到令行禁止，确保政府各项决策落到实处。
　　(四)建设廉政型政府，树立良好形象。坚持不懈地加强廉政教育，增强清正廉洁、拒腐防变意识。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，做到自重、自省、自警、自励，从思想上、道德上筑起反腐介廉的“堤坝”。加强制度建设，强化党政领导干部经济责任审计，前移反腐败“关口”，从源头上预防和治理腐败。大力发扬艰苦奋斗的优良传统，厉行节约，反对铺张，树立人民政府廉洁从政的良好形象。
　　各位代表，面对新的形势和机遇，我们的任务光荣而艰巨。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民的智慧和力量，与时俱进，开拓创新，加快发展，为推进我市中心城市建设，全面建设小康社会而努力奋斗！

  （更多数据，详见马克数据网）
详见官网：www.macrodatas.cn