政府工作报告
--2004年2月1日在潍坊市第十四届人民代表大会第二次会议上
潍坊市市长  张新起

各位代表：
    我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员
和其他列席会议人员提出意见。
    一、2003年政府工作回顾
    2003年是市委、市政府换届后的第一年。着眼于潍坊经济和社会事业的大发
展，新一届市委、市政府继往开来、审时度势，向全市提出了“解放思想、大胆
创新、放开搞活、加快发展”的总要求，确定了实现超常规、跨越式发展，为建
设现代化强市而奋斗的目标，号召全党抓经济、重点抓工业、关键抓投入、突出
抓招商，对发展中的观念更新、机制转换、结构调整、环境优化四个关键问题和
工业强市、扩大开放、民营经济、农业“三化”、城市化、科教兴潍六个战略重
点进行了卓有成效的部署和实施。全市上下团结一心，干事创业，战胜了各种困
难，推动了经济建设和社会事业的快速发展。
    (一)实现了“一个高于、两个过千亿”的目标。主要经济指标增幅高于全省
平均水平，国内生产总值、规模以上工业企业销售收入分别首次超过千亿元。国
内生产总值完成1030亿元，增长15%，增幅高于全省平均水平1.7个百分点，其中
一二三产业分别增长5.5%、20.4%和12%。规模以上工业企业销售收入1224亿元，
增长43.8%，高于全省平均水平8.5个百分点。全社会固定资产投资完成517亿元，
增长86.5%， 高于全省平均水平35.8个百分点。 地方财政收入45.7亿元， 增长
22.9%，高于全省平均水平1.6个百分点。城镇居民人均可支配收入8317元，农民
人均纯收入3921元，分别增长10.3%和7.6%。
    (二)着力解决了四个关键问题。一是更新了观念。通过开展解放思想大讨论，
努力破除“左”的、传统计划经济的、封建思想的陈旧观念，全市上下树立了超
常规的观念、超常规的措施、超常规的落实力度的超常规发展观。二是转换了机
制。行政机制得到完善。对行政审批制度进行了改革，组建了市公共行政审批服
务中心， 受理审批项目4.7万件，按时办结率100%。事业单位改革步伐加快。市
属100多户生产经营类事业单位改制全面展开， 热力、自来水、燃气、污水处理
等公用事业改革取得突破。企业改革进一步推进。市属59户企业完成改制，22户
企业破产重组，盘活资产35亿元，基本完成市属企业改制任务。潍柴动力、墨龙
股份在香港上市和五洲电器买壳上市获证监会批准。三是调整了结构。工业比重
明显提高，农村经济结构优化。三次产业比例由上年的16.8∶47.3∶35.9调整为
15.5∶50.5∶34。农村二、三产业收入占农村经济总收入的比重提高0.8%，达到
70.9%。 四是优化了环境。围绕优惠的政策、优美的环境、优良的秩序、优质的
服务“四优标准”，采取“四罚一补”措施，落实“三零一低”招商政策，努力
造就了引资者有功、投资者舒畅、服务者勤奋、领导者尽职的良好氛围。扩大了
市长公开电话受理能力，接听电话43万个。成立了机关行政效能监察中心和经济
软环境投诉中心，组织全市3000多户企业对市直80个单位的执法、服务情况进行
了评议。 处理违规违纪工作人员159人次，公开曝光典型案例13起。制定了促进
工业、民营经济、现代物流业和农业龙头企业发展的政策措施。发展环境有了显
著改善，强化了经济发展的竞争力。
    (三) 有效实施了六个战略重点。一是工业发展势头强劲。完成工业投入330
亿元， 比上年增长106.7%；实施投资过千万元的项目1466个，增加1倍以上，其
中过亿元的达到140个；工业园区建设明显加快。规模以上工业增加值完成335.4
亿元， 增长27%，增幅高于全省平均水平4.3个百分点；利税总额119亿元，增长
44.8%， 高于全省平均水平5.1个百分点。晨鸣、潍柴、海化、福田、大龙5户企
业销售收入超过50亿元， 70%以上的亏损企业实现扭亏或减亏，企业经济效益综
合指数提高12.5个百分点。 二是招商引资成效显著。到位市外资金406.4亿元，
增长78.9%。 外贸出口16.4亿美元，增长27.8%；合同利用外资10.03亿美元，实
际利用外资5.03亿美元， 分别增长158.6%和94.3%；三项指标增幅分别高于全省
平均水平2个、 86.5个和21.1个百分点。出口创汇过千万美元的企业达到35户。
成功争取并开工建设国家级出口加工区。三是民营经济发展迅速。民营经济业户
达到15.3万户、 注册资本295.8亿元，分别增长10.7%和38.3%；提供税收48.5亿
元，增长29.7%，占税收总额的62.4%。四是农业“三化”步伐加快。龙头企业实
现销售收入300亿元， 增长11.1%，新增年销售收入过500万元的龙头企业70户。
农产品出口4.6亿美元，增长16.7%。建立了5个市级检测中心、18个县级检测站、
1000多个乡镇和企业检测点，争取设立了山东省农产品检验中心。新建标准化基
地7万公顷， 42个农产品获得绿色食品和有机食品认证，成功争取了以潍坊为中
心的山东农产品出口基地的批准建立。林牧渔业增加值占农业增加值的比重达到
30.5%。 粮食总产量293万吨，增长12.8%。投资3.6亿元，完成了6座大中型水库
年度除险加固任务，开工建设了35项河道治理等水利工程。峡山水库污染治理取
得初步成效。 农村税费改革政策进一步落实，农民平均减负达到12.4%。农村经
济总收入、农业增加值、农民人均纯收入的增幅都是近年来较高的一年。五是城
市面貌有了新变化。开展了中心城市发展战略研究。编制了城市发展重点项目规
划。 全市新建和改建国、省道205公里，胶新铁路建成通车，潍坊港两个5000吨
级泊位开工建设。市区建设了北海路、四平路、市垃圾处理厂、夜景照明等一批
重点项目。开展了城市综合整治。市区新增园林绿地150公顷。新增供热面积120
万平方米。 新增房屋开发232万平方米。全市实现政府土地收益17.4亿元，增长
72.6%。 环保主要指标达到国家环保模范城标准。争创成为中国优秀旅游城市。
六是科技教育水平进一步提高。新增省级高新技术企业51户，高新技术产业产值
128亿元，增长43.5%，占规模以上工业企业产值的比重达到10.3%，比上年提高4
个百分点。取得市级以上科技成果106项，专利授权905件。亚星集团争取设立了
国家级技术开发中心。 成功举办了首届中印信息技术合作论坛。多渠道筹资8亿
元投入教育事业。一中新校完成主体工程，大学科技园区起步建设，普通高考主
要指标列全省第一。
    (四)战胜了非典，各项社会事业加快发展。面对非典，全市人民众志成城、
团结奋战，各级各部门各单位落实责任、密切协作，医务工作者恪尽职守、勇于
奉献，实现了“堵住源头不输入”，取得了重大胜利，保障了经济和社会事业的
健康运行。全市卫生防疫体系得到加强，新型农村合作医疗制度改革试点开始实
施。完成了计划生育责任制目标。成功举办了第16届市运会。话剧《风筝谣》获
第11届中国人口文化奖金奖。双拥共建、广播电视、新闻出版、民族宗教等社会
事业都有了新的发展。再次被评为全国双拥模范城。
    进一步解决和改善了人民群众关心的生活问题。 城镇实现就业再就业8.8万
人， 城镇失业率为3.03%，实现了城镇就业增长大于失业增长。离退休职工养老
金和失业人员基本生活费按时足额发放，城乡新纳入低保对象1.07万人。基本解
决了拖欠民工工资问题。改造中小学危房5.6万平方米。完成了808个村、1150公
里“村村通油路”工程，解决了179个村、8.9万人的吃水困难。加强了社会治安
综合治理，整治治安区域部位1570处，打掉了一批犯罪团伙，较好地保持了社会
治安秩序的稳定。开展了“安全执法年”活动，杜绝了重特大生产安全事故。
    (五)提高了政府工作效率。围绕市委和市人代会确定的奋斗目标，市政府转
变职能、锐意进取、恪尽职守、真抓实干，强化了决策、执行、督查责任机制，
一心一意搞建设，用心用力抓落实。全市政府系统广大干部职工精神面貌明显变
化、工作作风明显改善、工作效率和质量明显提高，为完成各级行政目标做了大
量卓有成效的工作。同时，市政府努力做到依法行政、执法为民，主动接受法律
监督和民主监督。对新提出的384件市人大代表建议和市政协提案全部如期办结。
    各位代表! 过去的一年，我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预料的
好。这是市委坚强领导和正确决策的结果，是各位人大代表、政协委员和各民主
党派帮助支持的结果，是全市干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表市政府，
向全市人民，向驻潍部队和上属驻潍各单位，向海外侨胞和国际友人，对潍坊市
的发展所作出的贡献表示衷心的感谢!
    各位代表，按照超常规、跨越式发展的要求，我们的工作还存在许多问题和
不足。主要是，农产品质量管理体系仍不健全，农业产品结构需要进一步优化，
农民组织化程度不高，农民向非农产业转移的任务很艰巨，农村基本政策在一些
地方不够落实。国有控股大企业产权改革有待进一步突破，工业结构水平不高，
主导行业产业链发展不健全，高新技术企业发展慢，部分企业仍未摆脱困境，生
产经营类事业单位改企、改制需要进一步加快推进。经济结构仍不合理，服务业、
旅游业等第三产业亟待加快发展。对外经贸总量不大，加工贸易发展不快，劳务
输出没有突破。现有企业的招商引资主体作用没有充分发挥，企业资本国际化水
平低，国际竞争力不强。金融对经济的支持需加大力度。中心城市综合竞争力不
强，公用事业服务水平有待提高，市容市貌、交通秩序整治任务繁重。安全生产
尚存在机制不健全、措施不到位现象。城镇就业压力仍然较大，就业观念转变不
快。部分农村中小学教师工资仍不能按时足额发放，欠发民工工资需进一步解决。
部分群众生活困难。土地、环境、资源保护工作需要进一步强化。高中级人才少，
企业专业技术人员短缺。行政不规范不作为以及招商引资项目诸多环节梗阻现象
依然存在，集中审批、集中办公尚未完全到位。政府系统的行政质量、办事效率
仍需提高。对这些问题，我们一定要在深化改革、加快发展中认真加以解决。
    二、2004年政府工作的目标任务和重点
    当前，我们正处在发展的重要战略机遇期。世界经济增长回升，国际产业分
工转移加快；国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策；山东半岛城市群
发展战略全面启动，胶东半岛制造业基地已经建立；全市形成了解放思想、干事
创业、加快发展的良好局面。面对大好发展机遇，必须坚定不移、毫不动摇、义
无反顾地加快发展! 我们要在省委、省政府和市委的领导下，认真贯彻落实党的
十六大和十六届三中全会精神，深入实践“三个代表”重要思想，树立全面、协
调、可持续的发展观，继续坚持解决更新观念、转换机制、调整结构、优化环境
四个关键问题，突出工业强市、扩大开放、民营经济、农业“三化”、城市化和
科教兴潍六个战略重点，着力抓好招商引资、发展民营经济、做强做大现有企业
“三大杀手锏”，确保今年比上年发展得更快更好，确保部分经济指标增幅保持
或进入全省先进行列，确保全年跨越式发展目标的实现。经济增长的预期目标是：
国内生产总值增长14%， 全社会固定资产投资增长40%，地方财政收入增长16%，
城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和5%。实际工作中要加倍
努力，必须实现更大突破。重点抓好八个方面的工作：
    (一)加大工业投入，做强做大现有企业。继续坚持“重点抓工业”的战略措
施，大力支持制造业加快发展，打造具有竞争实力的潍坊制造业基地。力争今年
工业投入400亿元，工业增加值增长25%以上。突出抓好大项目建设，促进企业低
成本扩张。重点建设200个投资过5000万元、100个投产过亿元的大项目。加大省
级以上各类开发区的投资强度，使其成为“大、高、外”项目的集群发展区。继
续实行退城进园优惠政策，市区年内再完成18户工业企业退城进园计划。争取国
债贴息项目7.9亿元， 上市融资20亿元， 新增工业贷款100亿元，市政府再融资
1.5亿元用于大项目用地。 支持大企业、大项目迅速扩大规模，为打造一批销售
收入过百亿企业创造条件。完善提升工业结构，打造潍坊制造业基地。要加快培
育高新技术产业，电子信息业要率先突破，生物医药、新型材料要取得较大发展。
要加强企业协作，大力发展配套产品，扩张充实动力机械、纺织服装、海洋化工、
造纸包装、食品加工五大产业链，吸引同业聚集形成配套连锁，打造中国一流的
五大制造业基地。要组织企业开展驰名商标、著名商标等企业品牌创建活动，加
快提升企业市场形象和制造业基地竞争力。加快“三北”重工业集群发展步伐。
抓住新一轮发展机遇，科学制定规划，统筹资源开发、产业发展和生态建设，依
托铁路、公路、港口、调水工程等基础设施及滩地、荒地资源，以盐化工、煤化
工、石油化工为重点，加快潍北、寿北、昌北重工业发展区建设步伐，创建产业
关联度高、特色鲜明、充满活力的生态型、城市化新兴重工业基地。
    (二)扩大对外开放，实现招商引资新突破。坚持“突出抓招商”的战略措施，
把招商引资作为“要务之要务、中心之中心、重点之重点”，力求更大的突破。
一是把鲁台经贸洽谈会办得更有成效、更加突出对台经贸特色。提高鲁台会办会
规格，举行大型招商会展，创办大规模台商聚会，对台引资实现大的突破，把鲁
台会办成中国北方对台招商的一流盛会。办好寿光国际蔬菜博览会。综合运用各
种节会资源，扩大节会招商效能。二是突出抓好“大、高、外”项目招商。要建
立2000个、 总投资1000亿元的大项目库。实行外资优先、世界500强优先政策，
重点面向港、台、日、韩推介项目。按行业和重点项目加强专业招商、代理招商
和以商招商，开展新一轮“双十”招商和经贸招商“万里行”活动，形成区域招
商优势。要制定优惠政策，发挥企业招商的主体作用，重点企业都要不断加大对
外合资合作，尤其要全力加强与卡特比勒、伊藤忠等跨国公司的合作，力求优势
产业有更大的发展。各省级以上开发区要提高投资强度，力求在引进大项目上有
大的突破。三是千方百计降低外商投资成本。坚定不移地落实招商引资优惠政策，
坚定不移地强化招商引资责任制，坚定不移地抓好招商引资载体建设。对省级以
上开发区继续实行“特区特管”，要切实建好管好，以更高的标准抓好软、硬件
建设，全面贯彻质量管理标准。不断进行服务创新，坚持实行“三零一低”政策，
引导投资者用足用好政策，确保地价、收费、时间等投资商务成本明显低于周边
地区，强化政策和服务竞争优势。四是加快发展对外贸易。要加快加工贸易发展，
高起点、高速度建设潍坊出口加工区，优先支持农产品出口加工和高科技企业进
区经营，上半年封关运营。率先启动园艺产品非疫区建设。培育扩大工艺品出口。
适应出口退税政策调整，扩大农产品出口规模，创造机电产品和纺织服装出口新
优势。鼓励优势企业到国外投资办厂，设立营销机构。对外承包劳务要力求突破。
    (三)发展壮大民营经济，增强经济发展活力。继续坚持“四个放开、六个一
样”的原则，采取国有、集体企业存量改制，民营企业存量增长，储蓄资金存量
转投等多种渠道，进一步扩张民营经济。一是要进一步深化国有控股大企业产权
制度改革发展民营经济。采取国有资本减持退出或外来、私营资本增量进入，内
部管理层或职工持股多种方式改革，用民营和市场机制提高大企业竞争力。同时，
对国有中小企业要一步到位深化民营化改革。二是要加快生产经营类事业单位改
企、改制发展民营经济。把生产经营类事业单位全面改革推向市场，导入民营经
济发展行列。要加快自来水、燃气、热力、公交等行业民营化步伐。三是要进一
步放开民营领域。要制定政策，促进民资进入非义务教育、文化体育、社区卫生、
农村医疗、政府后勤服务等领域有更大的突破。四是要继续组织机关干部轮岗帮
办、创办民营企业。积极引导民营企业实施制度创新、管理创新和科技创新，重
点支持“百强民营企业”做强做大。及时帮助解决在资产归属、经济纠纷和法人
治理结构等方面遇到的突出问题。建立完善市县两级民营企业贷款担保机构和产
权交易机构。搞好千名职业经理岗位资格认证培训，加快造就优秀民营企业家群
体。
    (四)切实解决好“三农”问题，努力增加农民收入。继续大力推进农业产业
化、标准化、国际化，依靠龙头企业带动、市场带动、科技带动，提高农民组织
化程度，促进农民变职工、变民工、变市民，努力实现农村经济社会发展的新跨
越。一是培强做大龙头企业。推进龙头企业加大投入、改制重组、资本运营、合
资合作，促进现有龙头企业向大规模、高层次迈进。实行优惠政策，鼓励外来资
本、工商资本和储蓄资金进入农产品加工行业，新培植一批各具特色的农产品加
工企业。利用出口加工区政策，发展一批加工贸易型龙头企业，吸引国外名牌加
工企业进入加工区发展。 争取龙头企业销售收入达到360亿元，出口创汇10亿美
元， 新增龙头企业430户。二是加快推进农业标准化。把提高农产品品质作为促
进农业产业化、国际化的根本措施来抓。加快标准化基地建设，从种养、加工、
运销各环节实行全面质量控制。要进一步完善市、县、乡、企业(基地)四级质量
监测服务网络。推广德农农资超市生资供销模式，加大农业执法力度，严格控制
劣质种子、肥料、农药进入市场。在市区重点农产品市场实行质量准入制度。要
争取建设动物疫病应急防治工程， 强化畜产品质量安全保障。 实施出口农产品
“绿卡行动计划”，组织到重点市场开展农产品宣传推介活动，创树潍坊品牌形
象。三是积极做好农村劳动力转移工作。市县两级政府要建立健全农村劳动力培
训、转移服务机构和组织，实行培训补贴政策，引进、兴办规范的劳务中介机构，
完善有利于农村劳动力转移的土地流转、税费、户籍、就业、子女入学、社会保
障等政策，形成农村劳动力有序有效地向非农产业转移的机制和环境，创树劳动
力素质品牌。力争全年转移农村劳动力10万人。四是不断改善农业生产条件。重
点搞好峡山水库等5座大中型水库除险加固、 “三河”治理、白浪河水系联网、
节水灌溉、北部沿海防潮堤工程建设。完成2000公里“村村通油路”工程。搞好
农业机械化科技创新示范工程，建设国内一流的农业科技信息服务体系。五是积
极稳妥地推进农村改革。要提高农民组织化程度，推广各类股份合作经验，推进
农民和基地参股龙头企业和交易市场的合作形式，建立风险共担机制。搞好基本
农田保护，稳定和提高粮食生产能力，促进土地经营权有序流转。深化农村税费
改革，贯彻执行好国家关于取消农业特产税、降低农业税税率、把对粮食流通环
节的间接补贴改为对农民直接补贴等各项政策。探索建立政策性农业保险制度，
推广农村信用社建立贷款信用户经验，加大对农户和中小企业的金融支持，增强
农村经济发展活力。
    (五)加快城市建设，提高城市综合竞争力。以更大的气魄、更大的投入、更
大的力度、更快的步伐，努力实现城市建设和管理一年大变样。搞好城市发展规
划。着眼于提高潍坊在半岛城市群中的竞争地位，完成中心城市发展战略研究。
开展新一轮城市总体规划和土地利用规划的调整。搞好“三北”重工业基地的规
划论证。经济强县都要搞好新一轮规划，加快发展步伐，争取成为半岛城市群的
重点区间城市。加快重点项目建设。按照“贯通轴线、完善外环、拓展出口、提
升干道”的要求，以北海路为重点，加快中心城区道路建设。全市新建、改建干
线公路495公里。中心城区要加大“城中村”改造力度。继续搞好城市亮化工程。
市区开展以“三河” 整治绿化为重点的绿化工程建设，新增绿化面积400公顷。
抓好公用设施建设，加快市区新建热电厂、水厂、配水厂、污水处理厂、垃圾转
运站和公厕建设。加快城市公交事业发展，改造潍坊机场，做好潍坊电厂二期工
程及环渤海、青莱、东红高速公路潍坊段建设前期准备工作。高效能管理城市。
以全面开展创建国家卫生城市为总抓手，提高城市管理水平。强化城市管理综合
执法，进一步加大城区综合整治力度，加大对交通秩序、市容市貌的整顿，全面
提高公用事业服务质量。深化城建机制改革。要进一步放开城建市场，引进和发
展城市建设先进生产力。实施项目法人制度和项目“代建制”，建立政府投资的
后评价制度和责任追究制度，推进城建的市场化、社会化。依靠城市资源加大建
设融资力度，建立城市建设持续、健康、循环发展的新机制。加强土地储备，提
高土地投入、产出效益，确保政府土地收益突破20亿元。增量土地优先用于城市
工业发展。引导、支持房地产业重点进入旧城改造市场。要全面推进房改房上市
交易，放开搞活房地产二级市场。
    (六)推进科教兴潍，提高创新能力。要全力支持科技创新。围绕高新技术产
业化、传统产业高新化、国民经济信息化，努力提高科技创业竞争力、技术创新
竞争力、信息资源竞争力和人才资源竞争力。加快推进大学科技园区建设，使其
成为人才、智力的聚集区。支持院、企共建国家重点实验室，支持企业创建博士
后科研工作站，促进产学研联合。潍坊高新区要突出高新技术产业的主导地位，
加快高新技术创业服务中心建设，发挥高新项目孵化器的作用，办好中印软件产
业合作基地，搭建有竞争力的科技创业平台。增加政府投资，广泛引进外资，建
立风险投资，多渠道增加科技投入，促进形成高新技术企业群体。要十分重视专
利申请、实施、保护工作，扶持推进科技创新。全市高新技术产业产值占规模以
上工业企业产值的比重提高2个百分点以上。 要加快实施工业企业资源计划信息
管理和集成制造系统信息化，要促进信息技术在城市公用事业、农业、教育等社
会各个领域的应用，加快推进数字城市建设。要支持教育事业全面发展。鼓励教
育改革和创新，完善校长选拔和任用制度，推行教师聘任制，建立岗位竞争机制。
继续加强学校基础设施建设，开工建设潍坊二中新校。继续实施“市区中小学解
困工程”、“农村百所薄弱学校改造工程”，加快农村中小学危房改造。推进基
础教育均衡发展，增加各级财政投入，实行县级统筹，切实解决义务教育学校公
用经费和教师工资发放。继续实行“高中突破、三级联动、区域推进”的做法，
进一步提高素质教育水平。以市场为导向，大力发展职业技术教育。要实施人才
强市战略。建立富有活力的人才培养、引进机制。尊重保护和建设企业家人才队
伍，做好职业经理培养、考核认证工作，推进专业部门、专业岗位的人才专业化。
加强人才培训工作，落实优惠政策，加大人才引进力度，努力营造鼓励人才干事
业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境，吸引更多的国内外优秀
人才投身我市现代化建设。
    (七)充分发挥优势，放开搞活服务业。解放思想，转变观念，制定规划，完
善政策，放开搞活，加快服务业经济大发展，提高第三产业在国民经济中的比重。
发挥资源优势，创树中国优秀旅游城市品牌。全力办好第21届潍坊国际风筝会。
突出旅游，突出招商，创新形式，办出特色。办好高水平风筝赛事，搞好旅游纪
念品展销、旅游项目推介、旅游线路订货，开展旅游经济招商活动。推出风筝使
者、风筝服饰、风筝标识，以风筝文化为龙头，创出带动旅游经济发展的强势品
牌。切实做好文物保护和文化遗产挖掘利用工作，整合全市旅游资源，以潍坊民
俗、农业观光和山水旅游特色为重点，发展富有竞争力的旅游经济。发挥区位优
势，大力发展现代物流业。编制物流产业发展规划。围绕建设山东半岛物流中心，
依托中心城市、重点园区和大型骨干企业，培育强大的物流产业群。重点搞好潍
坊物流中心和高新区物流园区建设，发展壮大百货、医药、建材、农资、农产品、
家具等大型专业物流配送中心。鼓励发展物流配送、连销经营和电子商务。支持
潍坊航空货邮等航空物流业发展。加快发展人流、资金流、信息流服务业。发挥
传统优势，加快发展餐饮、娱乐业。要放开放活经营、消费方式，培育特色餐饮
文化，鼓励扩大餐饮消费，开展放心早餐等丰富多彩的餐饮服务。推动健身、娱
乐、购物等休闲消费，丰富群众夜生活，开发繁荣夜间经济。鼓励住房、汽车消
费。引进、发展先进中介力量，鼓励招标、拍卖、代理、律师、会计、审计、评
估、监理、职业介绍等中介行业加快发展。
    (八)加快发展社会事业，推进社会文明进步。从人民群众最关心、最需要的
问题入手，诚心诚意为群众办实事、解难事、做好事。一是努力扩大就业。建立
公益性岗位储备制度，重视解决好“4050”人员等特困群体再就业问题。加强就
业组织服务体系建设，提高劳动力市场适应能力，增强市场就业竞争力。争取全
年实现城镇就业再就业10万人，其中特困群体再就业5000人，城镇登记失业率控
制在3.5%以内。二是健全社会保障、救助体系。加大社会保险金筹集、收缴力度，
巩固“两个确保”和“一个低保”成果，适度提高城乡低保水平。推进农村社会
养老保险制度建设，逐步建立以财政为主、省市县乡四级分担的农村五保供应机
制。扩大新型农村合作医疗试点。对残疾人、病灾户、“双失业”家庭、生活无
着的流浪乞讨人员等困难群体实行重点帮扶。三是推进“平安潍坊”建设。深入
开展“严打”斗争，打除“黄、赌、毒”等丑恶现象，解决一批群众反映强烈的
社会治安问题，创建平安城市。认真落实安全生产责任制，深化安全生产专项整
治，杜绝重特大事故发生。四是增强社区服务功能。加快解决社区管理滞后于企
业改革发展需求的问题，年内基本实现企业离退休人员社会化管理。组织开展面
向社区居民的家政、养老、托幼、帮困、助残等服务活动。五是努力改善农民生
活条件。加快实现“村村通客车”，解决10万农村人口吃水困难，落实减轻农民
负担各项政策，解决好特困农民家庭上学、就医、就业等方面的困难。健全机制，
切实解决好民工工资欠发问题。尤其要切实维护好失地农民的利益，采取综合措
施妥善解决失地农民的生活、生产安排问题，让失地农民的生活在工业化、城市
化过程中得到改善。
    繁荣发展卫生、文化、体育等各项社会事业，提高人民生活质量。健全完善
公共卫生运行与应急系统。市区筹建一所三级甲等医院，加快建设市传染病医院。
实施先进文化艺术精品工程，开展群众性体育健身活动。重视发展社会科学事业，
提高理论研究水平。完善统计制度，搞好全国首次经济普查工作。贯彻好党的民
族宗教政策。搞好续修新志工作。搞好档案信息化建设。加快数字电视化进程。
做好防震减灾工作。维护妇女、儿童合法权益，鼓励社会兴办老年人服务设施。
支持发展残疾人事业。搞好国防动员、人民防空、交通战略和民兵预备役建设，
做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作。
    实施可持续发展战略，开展生态市建设。实施“碧水蓝天”工程，采取有效
措施治理峡山水库污染，切实保护好城市水源地和海域生态环境。加强主要河流、
干渠绿化和沿海生态防护林建设。大力发展循环经济，推行清洁生产，严禁新上
污染项目。中心城市和县级经济强市要争创国家环保模范城市。要强化资源管理。
加强水资源管理，严格执行取水许可制度，加快关闭城市自备井，推行水价市场
化调节，开展全民节水活动，建设节水型城市。控制利用卤水、山石、河砂等资
源。实行最严格的耕地保护制度，坚决反对任何形式的乱占土地和浪费土地现象；
加大土地开发整理、复垦等措施，保持耕地总量基本稳定，确保工业和城市发展
用地。搞好计划生育综合服务，稳定低生育水平。
    推进精神文明建设，塑造诚信潍坊。把社会诚信作为当前精神文明建设基础
的、紧迫的、重要的任务来抓。建立依法行政、取信于民、服务社会为主要内容
的政府信用系统。恪守政府信用，贯彻落实《行政赔偿法》，依法依纪处理损害
政府信用的行为。建立以信用征信、信用评价、信用自律和失信惩戒为主要内容
的企业信用系统。鼓励发展行业、企业自律组织，建立企业、企业家信用档案，
严重损害行业信用的企业要退出市场。加大对原产地域产品和名牌产品的保护力
度。严厉打击制售假冒伪劣产品、走私贩私、非法促销及违反合同、恶意拖欠、
逃废债务等违法犯罪和欺诈行为。建立以数据收集、使用和披露为主要内容的个
人信用系统。提倡人人重信、守信，争当信用公民。支持新闻媒体参与和推进社
会信用建设。努力营造公平竞争、守法经营、放心消费、踊跃投资的良好环境，
最大限度地降低经济运行成本，提高社会运行效率。实施《公民道德建设实施纲
要》，争创全国精神文明城市。
    三、加强政府自身建设，创新优化发展环境
    各级政府必须牢固树立改善环境就是提高生产力、加强环境建设就是增强发
展竞争力的观念，解放思想，创新机制，建立行为规范、运转协调、公正透明、
廉洁高效的行政管理体制，努力建设学习型、服务型、创新型、竞争型政府，不
断创新优化发展环境。
    深化行政体制改革，进一步提高政府工作效率。市政府各部门及上属驻潍行
政单位都要为优化环境改进工作， 提高工作效率。 要继续简化行政审批，贯彻
《行政许可法》，进一步办好公共行政审批服务中心，力求审批事项全部纳入中
心集中办理。办好市长公开电话，加大督办力度。倡导“马上就办”的工作作风。
加大纠风工作力度，完善深化“双评”活动，更加严厉地查处破坏发展环境的行
为。要实施建设学习型政府计划，加快电子政务建设，提高行政决策和执行的工
作效率。
    严格依法行政，加强廉政建设，创造清明的发展环境。政府要认真执行人大
及其常委会的决议决定，自觉接受法律监督。积极支持人民政协履行协商监督职
能，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见。认真办理人大代表建议
和政协提案。进一步完善政府重大经济社会问题的决策程序，健全人民建议征集、
重大事项社会公示、新闻发布、社会听证、专家咨询等制度，建设“阳光政府”。
加快建立法制化、规范化的行政制度和工作规程，做到有权必有责、用权受监督、
侵权要赔偿。建设责任政府，创造加快发展的行政法制环境。要力戒官僚主义、
形式主义，大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，说实话、办实事、创实
绩，继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作用，继续地保持艰苦奋斗的作风。
要严格执行领导干部廉洁自律各项规定和党风廉政建设责任制，控制职务消费，
始终保持政府廉洁勤政的良好形象。
    各位代表! 省委、省政府提出今年是“工作落实年”，我们要倍加珍惜发展
的大好形势和历史机遇，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，努力
实践“三个代表”重要思想，在市委的坚强领导下，抢抓机遇，自我加压，奋力
争先，确保今年比上年发展得更快更好，确保部分经济指标增幅保持或进入全省
先进行列，确保全年跨越式发展目标的实现，为建设现代化强市而奋斗!
