潍坊市市长许立全
各位代表:
　　现在,我代表市人民政府,向大会作工作报告,请予审议,并请各位市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2008年政府工作回顾
　　2008年,是本届政府施政的第一年。一年来,在市委的领导下,在市人大常委会、市政协的监督支持下,市政府团结带领全市人民,以科学发展观为统领,认真落实“一六三三”的思路举措,积极应对复杂多变的经济形势,同心同德、扎实工作,较好地完成了市十五届人大一次会议确定的各项任务,在科学发展道路上迈出了坚实步伐。
　　———经济平稳较快发展。实现地区生产总值2491.8亿元,增长13.2%；全社会固定资产投资1523.4亿元,增长26.1%；社会消费品零售总额830.3亿元,增长23.1%。
　　———质量效益同步提升。规模以上工业实现主营业务收入5310亿元、利税425亿元、利润278亿元,分别增长24.3%、16.6%和18.8%。财政总收入260亿元,增长15.8%；地方财政收入132亿元,增长19.3%。税收占地方财政收入的比重达到85.1%。
　　———城乡面貌明显改观。全市城市化率达到48.8%。一批城建重点项目顺利完成,中心城区实现绿量翻番。创建成为国家卫生城市、省级文明城市。新农村建设取得新成效。
　　———社会事业更加繁荣。科技、教育、文化、卫生、体育等事业全面发展。民主法制建设继续加强,和谐稳定局面进一步巩固。我市入选中国最具创新力城市50强。
　　———人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入15691元,农民人均纯收入7072元,分别增长14.4%和12.6%。城乡居民本外币储蓄余额1332.5亿元,较年初增加287.4亿元。
　　一年来,市政府主要做了以下几个方面的工作:
　　(一)积极应对经济形势变化,全力以赴保持经济平稳较快发展。灵活审慎地把握宏观调控的方向、节奏和力度,一以贯之地强化科学投入,扩大好的增量,推动科学发展,“六项投入”大幅增长。上半年,认真落实中央“两防”各项措施,统筹安排、合理调度各类资源,积极化解夏季煤电油运紧张状况,有力地控制物价过快上涨,保障了正常的生产生活秩序。下半年,针对经济增速放缓等情况,果断制定支持房地产业发展、优化金融环境、促进中小企业发展、支持流通业发展、鼓励采购优质地产品等多项措施,提振了全市的发展信心,进一步优化了发展环境。针对中央扩内需、保增长的政策措施,第一时间制定具体贯彻意见,及时筛选申报重点投资项目,在中央新增1000亿元的投资中,我市争取到3.24亿元,占全省的15%以上。长深高速潍坊段、潍黄输油管道等一批重大项目获得批准,为持续扩大投入创造了条件。
　　(二)坚定不移地抓好结构调整,加快转变发展方式。围绕发展先进制造业,加快实施技术改造,推动传统产业升级,完成工业技改投入630亿元,占全社会固定资产投资的41.4%。实施高新技术产业赶超战略,市级重点支持的13个研发平台形成研发能力,信息技术产业快速发展,高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到28.1%。积极培育服务业“四大载体”,繁荣发展金融、物流、文化旅游等现代服务业,完成服务业增加值755.1亿元,增长16.8%。金融贷款、旅游业总收入增幅均居全省第一。启动百处林场建设工程,植树1.5亿株,成片造林72.7万亩,生态市建设迈出新步伐。坚持把节能降耗作为刚性任务,实施对标降耗,强化行业、企业监管,加快淘汰落后生产能力；突出排污总量控制,狠抓虞河、丹河等重点流域治理。万元地区生产总值能耗、化学需氧量和二氧化硫排放量均完成了年度目标,市内主要河流水质实现整体好转。
　　(三)坚持统筹城乡发展,扎实推进新农村建设。深入实施“三化三带动”战略,促进产业化经营、标准化生产,农村经济快速健康发展。农业全面丰收,粮食总产创十年来最高水平。销售收入过亿元龙头企业达到143家,农民专业合作社发展到788个。健全完善农业标准、农产品质量监测认证和安全监管三大体系,发展优质农产品基地490万亩、品牌713个。大力改善农村生产生活条件,新建改造农村公路3894公里,北部水网建设全面启动,“四河串联”工程全线贯通,除险加固小型水库180座,新增自来水受益人口30.2万人、沼气用户3.2万户。兑付惠农补贴11亿元。努力完善“110”式农业科技信息服务体系,培训农民5.5万人次,转移农村劳动力11.7万人。“多村一社区”的农村社区建设模式在全国推广。
　　(四)提升中心城市功能品位,加快一体化发展步伐。高起点编制重要板块、重点项目规划,全力推进“五大板块”转型升级。中心城市城建投资大幅增加,新改扩建福寿街等城市主干道17条,改造旧小区20个,整治背街小巷74条；金融中心一期竣工,文化艺术中心、奥体中心、白浪河综合整治开发等重点工程加快建设。城中村改造扎实推进。实施“黄土不露天”等绿化工程,城区绿化覆盖率达到37.7%。中心城区社区网格化布局调整到位。加快推进北部沿海开发,配套园区150平方公里,开工项目115个,完成规模以上固定资产投资208.2亿元。潍坊港吞吐量突破1000万吨,一类口岸开放通过省预验收,万吨级码头、防潮大坝、疏港公路等重大项目进展顺利。峡山区被批准为省级可持续发展实验区。加快重大基础设施建设,荣乌高速、胶济铁路客运专线潍坊段建成通车,青临、益羊铁路连接线竣工,12项国省道路网改建工程顺利完成,鲁皖成品油管道建成运营,“数字潍坊”规划建设进展顺利,城乡电网建设“4117”工程基本完成。实施区域一体化发展战略,县级市和小城镇功能日趋完善；成功举办2008(青岛)潍坊周,签署了“青潍一体化”发展的指导意见和行动计划,青潍合作取得实质性成果。
　　(五)深化改革扩大开放,努力激活发展活力。稳步推进各项改革。加快企业股份制改造,82家企业改制为股份有限公司。3家企业股票上市,4家上市公司实现再融资,共募集资金72.8亿元。事业单位改革基本结束。扎实推进农村综合改革,乡镇机构改革全面完成。我市被确定为全省唯一的综合配套改革试点市。加快转变外贸发展方式,努力克服金融危机、贸易壁垒等不利因素影响,实现外贸进出口总额83.8亿美元、增长28.8%,对外劳务合作取得新突破。开展节会招商、产业招商和专业招商,投资5000万元以上项目实际到位资金630.5亿元,实际到账外资4.85亿美元。风筝会被评为全国“改革开放30周年30个最受关注节庆”。
　　(六)积极推进文化建设,繁荣各项社会事业。广泛开展群众性精神文明创建活动,培育发展和谐文化,城乡文明水平明显提高,荣获全国创建精神文明城市工作先进城市。加快推进文化惠民“五大工程”,建成农家书屋997家,68%的乡镇建成标准化综合文化站,农村电影放映工程行政村覆盖率达到83%。文化产业快速发展,成功举办首届文展会,一批大项目开工建设,一批优秀文化产品走进社会、投放市场。新增国家级非物质文化遗产名录项目5项。我市组织的“中国故事”山东祥云小屋文化展示活动获北京奥组委、文化部组评的“最受欢迎奖”。大力实施科教兴潍战略。组织实施省级以上科技计划项目159项,新增1家国家级企业技术中心、14家省级工程技术研究中心。各级各类教育健康发展,普通高考连续七年保持全省最好成绩,潍坊科技学院实现专升本,山东科技职业学院创办为全国示范高职院校。全民健身和竞技体育取得新成绩,我市运动员在北京奥运会上夺得1枚金牌、1枚银牌,第十一届全运会潍坊赛区筹备工作进展顺利。中心城区完成数字电视整体转换。强化计划生育基层基础工作,人口自然增长率控制在3.25‰。“平安潍坊”建设扎实推进。援藏、援鄄工作走在全省前列,援安工作开局良好。新闻出版、外事侨务、民族宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、统计、地震、气象、档案、人防、国土、海事等工作都取得了新进展。
　　(七)着力改善民生,倾情倾力解决事关群众切身利益的实际问题。千方百计扩大就业,新增城镇就业13.2万人,城镇登记失业率控制在3.2%,“双零家庭”实现动态消零。完善社会保障体系,社会保险扩面净增34.5万人,提高了城镇最低工资、城乡低保和优抚补助标准,增加了企业退休人员养老金。建立城镇居民基本医疗保险制度,参保人数达到30万。推动教育均衡发展,设立教育惠民服务中心,对所有农村义务教育阶段学生免收课本费；完善家庭困难学生资助体系,全面实施中小学校方责任保险制度,中心城区建立了中小学生大病医疗统筹制度。强化卫生公益性质,稳步推进全国普及基本医疗卫生制度试点工作,中心城区基本形成“10分钟就医圈”,社区医疗实现“双百双零”；新农合覆盖所有行政村,农民参合率达到97.6%。努力解决低收入家庭住房困难,开工建设经济适用住房10.2万平方米、竣工3.7万平方米,廉租住房保障家庭人均住房建筑面积由12平方米提高到20平方米。市政府承诺为民办好的10件实事全部落实到位。
　　(八)加强政府自身建设,努力提高执政水平。认真执行市人大及其常委会决议,自觉接受法律监督和民主监督,积极办理人大代表议案、建议和政协委员提案。加强政府效能建设,全面落实提速30%的工作要求,大力压减审批事项,扩大政务公开,推动网上办公,抓好市长公开电话工作,开展“双评”等活动,机关服务质量和办事效率进一步提高。加强政务督查,全面推行“四个一”工作机制,各级抓落实力度明显加大。完善廉政公开承诺制,强化审计监察,认真查处违纪违法案件,反腐倡廉工作取得了新成效。
　　各位代表,过去的一年,我们经受了多方面的挑战,应对了许多大事、难事。年初,我们努力克服生产、运输等方面的瓶颈制约,积极支援南方抗击雨雪冰冻灾害。四川汶川特大地震发生后,我们及时派出多支救援队伍参加抢险救灾,为灾区捐款捐物2.7亿元,对口支援恢复重建工作得到了中央、省委的充分肯定和灾区人民的高度赞誉。奥运会期间,我们扎实做好各项安全、保障工作,为北京奥运会、青岛奥帆赛的成功举办作出了积极贡献。三鹿奶粉事件发生后,我们迅速落实中央决策部署,全力做好医疗救治、患儿赔付、保护奶农利益、加强源头治理等处置工作,有力维护了群众利益。
　　各位代表,过去一年的成绩来之不易,这是市委正确领导的结果,是市人大依法监督、市政协民主监督、社会各界鼎力支持的结果,是全市人民共同奋斗、辛勤劳动的结果。在此,我代表市政府,向努力工作在各条战线上的广大干部群众,向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士,向驻潍人民解放军、武警官兵,致以崇高的敬意!向所有关心、支持潍坊发展的海内外朋友,表示衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,我市经济社会发展中还有不少问题和困难,政府工作中也存在不少缺点和不足。主要表现在:一是经济结构性矛盾依然比较突出,粗放型经济发展方式亟须转变,高新技术产业规模较小、自主创新能力较弱,服务业发展相对滞后。二是节能降耗、环境保护形势依然严峻,主要污染物减排压力大,个别流域长期污染严重,农业面源污染尚未有效控制,土地等资源利用率不够高。三是城乡、区域发展不够协调,中心城市辐射带动力不够强,城乡差距依然较大,农民增收长效机制尚未建立健全。四是社会保障体系不够健全、覆盖面还不够广,部分低收入群众生活比较困难。五是受国际金融危机影响,部分企业经营困难加重,就业形势严峻,财政收支压力加大。六是政府职能转变不够到位,作风建设还存在薄弱环节,企业创业环境有待进一步改善。对这些问题,我们将采取有力措施,认真加以解决。
　　二、2009年政府工作的总体要求和目标任务
　　2009年是新中国成立60周年,也是推进“十一五”规划顺利实施的关键一年。做好今年的工作,对于维护改革发展稳定大局,加快建设富裕文明和谐的现代化强市,具有十分重要的意义。
　　今年政府工作的总体要求是:深入贯彻党的十七大、十七届三中全会和市委十届五次全会精神,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面落实科学发展观,全面落实中央“保增长、扩内需、调结构”的决策部署,全面落实市委“一三六三四”的思路举措,坚持发展是硬道理,坚持以经济建设为中心,坚持走科学发展道路,把保持经济平稳较快发展作为首要任务,加大科学投入,扩大消费需求,深化改革开放,加快发展方式转变和经济结构调整,加强节能减排和生态环境保护,持续改善民生和促进社会和谐,奋力开创经济社会又好又快发展新局面,以优异成绩迎接建国六十周年。主要预期目标是:地区生产总值增长11%；地方财政收入增长10%；规模以上工业增加值增长12%,服务业增加值增长15%,高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到30%；全社会固定资产投资增长20%,社会消费品零售总额增长15%,外贸进出口总额增长10%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长8%；城镇登记失业率控制在3.8%以内；居民消费价格涨幅控制在4%左右。主要约束目标是:万元地区生产总值能耗降低6.09%,二氧化硫排放量降低3.4%,化学需氧量降低7.2%；人口自然增长率控制在6.1‰以内。
　　各位代表,今年可能是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。世界性金融危机尚未见底,国内经济环境日趋严峻,保增长、保民生、保稳定的任务更加繁重,我们面临前所未有的挑战。挑战面前,信心是金。有信心才有思路、有信心才有力量、有信心才有希望。中央和省保增长、扩内需、调结构的政策措施,是我们战胜困难的有力支撑；国家环渤海经济圈、山东“一体两翼”、黄河三角洲高效生态经济区、半岛城市群等重大区域发展战略的全面实施,是我们加快发展的难得机遇；我市人口众多,正处在工业化、城镇化加快发展时期,消费升级的预期,扩大内需的潜力,是我们实现较长时期发展的持续动力。特别是改革开放30年,我市综合实力、发展活力显著增强,农业“三化”水平较高,大企业支撑带动力强,房地产业发展比较健康；金融生态环境良好,职业教育规模大、水平高,推进发展的体制机制较为完善；北部沿海开发更使我们具备了很大的发展空间和资源优势。困难之中有希望,挑战之中有机遇。只要我们坚定发展信心、用好支撑条件,把握积极作为、科学务实的基调,努力以为化危、以为求机,就一定能够保持经济平稳较快发展,夺取经济社会发展的新胜利!
　　今年的政府工作,必须把握好以下六个方面:一是解放思想。困难面前必须把解放思想放在一切工作的首位,打破常规,打破条框束缚,创新思路理念,创新发展模式,创新工作方法,创造性地开展工作。二是科学发展。必须全面准确地把握科学发展观的深刻内涵,凡是符合科学发展观的事情就全力以赴地去做,凡是不符合的就毫不迟疑地改正。三是改革推动。把改革作为推动经济社会发展的根本动力,利用好先行先试的政策机遇,不失时机地加快重点领域和关键环节改革,着力消除影响科学发展的体制机制障碍。四是改善民生。更加重视倾听民意、关注民生,下大气力解决群众反映强烈的突出问题,切实维护群众利益,凝聚人心,和衷共济,调动全市人民建设美好家园的积极性。五是安全稳定。牢固树立维护安全稳定是第一责任的思想,深入开展平安建设、和谐创建,完善责任体系,健全工作机制,巩固和谐局面。六是狠抓落实。切实把工作的着力点放在抓落实上,不事张扬,埋头苦干,雷厉风行抓落实,脚踏实地促发展,用实实在在的工作克服困难、战胜困难,开创经济社会发展的新局面。
　　三、努力扩大投资和消费,千方百计保增长
　　充分利用国家扩内需、保增长的政策,坚持加大投入、刺激消费、支持企业并举,采取一切有效措施拉动经济增长。
　　(一)加大科学投入。进一步扩大投资规模,优化投资结构,以科学投入保增长、促调整、增后劲。一是确保投量。采取向上争取、向内挖潜、对外招商等多种形式,落实各方面责任,调动一切积极因素,强化项目推进机制,确保完成固定资产投资计划。二是优化投向。投入区域上,重点向北部沿海、各级各类经济开发区、市县两级中心城区和重点镇倾斜。投入领域上,加大产业发展、生态建设和公共服务三大投入,产业发展投入突出高新技术、现代服务业、现代农业、文化产业。严格控制“两高”和产能过剩行业投资,防止低水平重复建设和盲目扩张。三是抓好项目落实。加快96个中央新增1000亿元投资项目建设进度,全力推进749个先进制造业、高新技术、服务业、节能环保等重点项目建设。实施一批拉动力强、辐射带动作用大的交通能源基础设施项目,搞好潍坊港万吨级码头、潍坊至青州快速通道、潍黄输油管道等项目建设。积极做好环渤海高等级公路、朐沂铁路、潍日高速等项目的前期工作。集中土地资源,重点保障重大投资项目建设用地。切实加强投资项目监管,确保项目建设质量,提高投资效益。四是拓宽融资渠道。以74个申报项目为重点,积极争取国家、省投资和项目支持。坚持直接融资与间接融资相结合,灵活运用贷款贴息、信用担保、投资参股、以奖代补等手段,引导金融资金、国外资金和民间资金参与重点项目建设。
　　(二)推动消费增长。积极扩大最终消费,带动中间需求,进一步拉动农村消费、促进城市消费。一是稳定和扩大住房消费。全面落实国家和省、市各项扶持政策,适时制定出台新的刺激调控措施,引导和改善市场预期,促进房地产业健康发展。消除政策、体制障碍,活跃住房二级市场。加快房地产市场信息系统建设,加强市场监测和分析。有序推进城中村改造。鼓励房地产企业强化产品和服务创新,满足多层次消费需求。二是培育消费热点。促进汽车等消费稳定增长,拓展社区物业、教育培训、家政服务、文化旅游、体育健身等服务性消费,引导居民消费结构升级。扩大“家电下乡”规模,鼓励生产企业开发符合农民消费特点的产品,增加简包装、低成本、质量好的商品供给。三是大力改善消费环境。继续整顿和规范市场秩序,严厉打击制假售假、价格欺诈等违法行为。进一步完善鼓励消费的政策,大力发展消费信贷。加快发展社区商业,继续推进“双进”工程、“放心早餐”工程、“农贸市场改造升级”工程。健全农村流通网络,加快实施“万村千乡”市场工程,引导超市和连锁店向农村延伸发展,大力促进农村消费。
　　(三)积极帮助企业渡过难关。保企业就是保增长。特殊时期,政府必须有特别之为。适时制定实施特殊时期扶持政策,排查确定一批重点企业,有针对性地做好帮扶工作。认真落实税收优惠和中央、省取消部分行政事业性收费的政策,全面清理规范市以下行政事业性收费项目,最大限度减轻企业负担。切实做好煤电油气运、重要原材料的供需衔接,保障重点企业生产要素需求。建立健全信贷担保机制,推动银企合作,切实保障行业龙头企业资金链安全,对信用好、订单多但面临资金周转困难的企业给予全力支持。
　　四、加快结构调整,提高经济发展质量
　　充分运用国际金融危机带来的倒逼机制,以提高自主创新能力、增强发展协调性和可持续性为目标,推进发展方式转变和经济结构战略性调整,努力打造富有竞争力的现代产业体系。
　　(一)做强做大先进制造业。一是支持企业全力开拓市场。强化市场开发指导,引导企业加强市场调研,细分市场需求,加快产品结构调整和优化升级。推动企业营销创新,强化“五个对接”,进一步扩大优势产品市场占有份额。加大技术改造力度,重点推进367项投资过亿元技改项目建设,增加高端产品份额。扩大政府采购范围,增加对优质地产品的采购。二是加快高新技术产业发展。深入实施高新技术产业赶超战略,进一步落实扶持高新技术产业发展的政策规定,重点支持电子信息、光机电一体化、生物医药、新材料、新能源及环保等产业发展,抓好半导体照明、电声器件、太阳能利用、服务外包等重点项目。继续加快公共研发平台建设,新认定一批国家、省级企业技术中心和工程技术研究中心。进一步推进各类产业园、软件园建设,支持省级以上开发区建设高新技术企业孵化器,加快向高新技术产业园区转型。三是培植优势产业集群。用足用好国家十大产业调整和振兴政策,制定产业集群发展规划。支持行业龙头企业、优势企业联合兼并重组,提高产业集中度和资源配置效率。鼓励大企业积极调整经营重点,更加注重核心技术与产品研发、品牌打造和管理创新。继续实施中小企业“四五六”工程,以产业链为纽带,推动大中小企业配套协作。大力实施名牌战略,新创中国驰名商标、中国名牌产品10个以上。四是全面提升企业素质。组织开展以创新创业为主要内容的“企业年”活动,规范企业基础管理,强化财务管理,鼓励企业练内功、挖潜力、降成本、增效益。推进企业信息化建设,加快信息技术与生产经营的融合。指导企业开展全员培训,全面提高职工队伍素质,为企业振兴和长远发展夯实人才基础。加强企业家队伍建设,强化社会责任意识,增强战略管理和应对危机的能力。
　　(二)繁荣发展服务业。认真落实国家搞活流通扩大消费的政策,加大“四大载体”培育力度,规范提升传统服务业,壮大现代服务业发展规模。一是培植壮大金融业。优化金融生态环境,完善金融体系,着力打造潍坊金融品牌。严厉打击恶意逃废金融债务行为,努力防范和规避金融风险。积极发展各类金融机构,加快组建农村商业银行,扩大村镇银行试点,大力发展小额贷款公司,不断优化银行结构布局,构建全省最具竞争力的现代金融服务体系。加快金融中心二期工程建设。深化金融机构改革,推进金融业务创新,扩大信贷投放,确保金融机构存贷款增量、增幅保持全省先进水平。二是大力发展现代物流业。继续做大骨干物流企业,争取18家企业年物流额过50亿元,其中6家过100亿元。加快鲁东物流中心等重点物流园区建设。鼓励发展电子商务,提升流通现代化水平。三是加快发展旅游会展、商务服务等产业。科学整合资源,加快组建旅游企业集团,推动一批重点旅游项目建设。以“山东人游山东”活动为契机,继续打造潍坊“逍遥游”品牌。坚持市场导向,努力发展节会经济,做大会展业规模,精心办好风筝会、鲁台会等节会。加快发展会计、律师、审计、评估、咨询等市场中介服务业。四是改进提升传统服务业。支持批发零售、住宿餐饮、休闲娱乐等服务行业发展,满足群众日常生活和消费需求。突出传统特色,积极扶持老字号和服务名牌企业发展。
　　(三)切实抓好节能减排和环境保护。今年是完成“十一五”节能减排目标的关键之年,无论遇到什么困难,推进全社会节能减排的决心不能变,完成节能减排的任务不能变,建设生态市的目标不能变。一是大力推进节能减排。加强能耗监测和能源审计,严格执行固定资产投资能评制度,严把用能准入关。强化重点领域节能工作,突出抓好工业、交通、建筑和公共机构节能；强化对年耗能5000吨标煤以上重点企业的监控。完善落后产能退出机制,加快淘汰落后产能。推广高效节能产品,积极发展生物质能、风能、太阳能和浅层地热能等新能源。大力推进重点企业、经济园区和重要区域循环经济发展。二是搞好污染治理和环境保护。强化环境监察、监测和执法,严格排污总量控制和许可证管理。以水和大气污染治理为重点,加大重点流域、区域和重点污染源的综合整治力度,加快“两高”项目退出生态脆弱区域,市域内主要河流水质两年全部达到国家功能区标准。积极推进省级中心镇、工业园区污水处理厂、生活垃圾无害化处理场建设。鼓励支持环保产业发展。三是继续抓好生态市建设。加大“十大重点工程百个建设项目”推进力度,加强植树绿化、水土保持及生态修复工作,新增造林面积30万亩。
　　五、加快发展现代农业,扎实推进社会主义新农村建设
　　认真落实党的十七届三中全会精神,坚持以“稳粮、增收、强基础、重民生”为重点,加快转变农业发展方式,努力促进农村经济社会全面发展。
　　(一)提高农业综合生产能力。继续实施“三化三带动”战略,按照高产、优质、高效、生态、安全的要求,大力提升现代农业水平。落实最严格耕地保护制度,建设国家大型商品粮基地、优质粮食产业工程和标准粮田,确保粮食安全。深入贯彻《农产品质量安全法》,完善农产品质量标准和检验监测体系。全面推广农产品质量安全区域化管理经验,强化对农业投入品使用、生产过程、产品质量全程监控。积极实施品牌战略,新建改造种植标准化基地20处、畜牧标准化场区300处,新认证无公害农产品和绿色、有机食品90个。搞好禽流感、美国白蛾等重大动植物疫病防控。继续扶持农业龙头企业和农民专业合作组织发展。建立现代农业科技支撑体系,抓好国家、省科技推广扶持项目,完善农技“110”服务,建设农业科技信息港。进一步提升农业装备水平。筹办好第七届中国花卉博览会等农业节会。
　　(二)加强农村基础设施和公共事业建设。切实加大“三农”投入,改善农业生产条件,促进公共服务城乡均等化。加大投入,完成19座大中型水库和187座小型水库除险加固年度任务,加快北部水网建设。积极推进农村饮用水安全工程、清洁工程和能源建设,改进沼气生产方式,新增沼气用户3.5万户。争取50%以上乡镇中心初中、中心小学达到省定办学条件,中心幼儿园达到省级示范幼儿园标准。继续推进文化惠民“五大工程”。搞好省“266”乡镇卫生院项目建设,提升800个村级卫生室服务能力,镇级计生服务站全部达到标准化。农村五保集中供养率达到80%以上。加强农村社区基础设施和服务设施建设,整合各类资源,提高为民服务质量。推广“多村一社区”建设经验,年内实现全覆盖。
　　(三)努力增加农民收入。进一步强化政策支持、技能培训、非农就业等措施,多渠道促进农民增收。认真落实粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴和扶持生猪、奶牛、蛋鸡生产等惠农政策。健全县域农村实用人才培训网络,培训农民12万人次。完善县、乡、村三级就业服务体系,引导农民有序外出就业,鼓励农民就近转移就业,扶持有条件、有能力的农民工返乡创业,转移农村劳动力10万人。加强农民负担监管,切实减轻农民负担。
　　六、深化改革开放,增强发展活力
　　以我市被确定为全省综合配套改革试点市为契机,加大重点领域和关键环节改革力度,建立更具活力的体制机制。一是深化经济体制改革。大胆进行搞活做强企业实验。加快企业股份制改造,健全法人治理结构,完善现代企业制度,搞好配套改革。继续做好培植上市资源、推进企业上市工作。探索政府发债、并购贷款、治污减排专项债券、企业联合债券等多种融资形式。加强国有资产运营管理和政府投资管理,实行政府投资项目公司化运作。建立有效缓解土地约束的土地管理体制,大力推进旧村改造和土地整理改革,节约集约用地。二是深化农村综合改革。稳定和完善农村基本经营制度,建立健全土地承包经营权流转市场,探索推行农民宅基地及住房改革。全面启动农村集体资产股份制改造工作。积极做好政策性农业保险试点,推进新型农村养老保险制度试点。完成集体林权制度改革试点。推广和完善村级事务契约化管理、村务公开民主管理网站等经验,不断提高农村民主管理水平。三是深化社会事业改革。加快文化体制改革,在综合执法、事业转企业、国有文化资产监管、公益性文化事业单位内部改革等方面实现突破。完成全国普及基本医疗卫生制度试点工作,深化医保制度改革,提高医疗保障水平。构建现代学校制度,有效整合职教资源,搞好中小学教师职称评聘改革全国试点。四是深化社会管理改革。建立健全以社区为依托的社会管理体制机制,完善流动人口、暂住人口、重点人员和各种社会组织的管理服务机制。五是深化行政管理改革。积极探索行政审批扁平化改革,减少管理层级。大力推进开发区转型和体制创新。落实好压减行政审批事项工作,加快建设电子审批、在线查询监督系统。按照公平、顺畅、便捷的要求,完善投资创业服务机制。
　　针对日趋复杂严峻的国际经济形势,必须转变外经贸发展方式,加快推进资本、人才、市场、资源和运行规则“五个国际化”。一是坚定不移地抓好招商引资。调整利用外资重点领域,突出产业招商和专业招商,引进一批支撑性重点项目。推动企业加强与国内外大公司的战略合作。引导外资以参股、并购等方式参与企业改组改造。鼓励现有外资企业增资扩张。二是努力保持对外贸易稳定增长。大力实施科技兴贸战略,加快培育国家级、省级科技兴贸创新基地。加大对俄罗斯、欧盟和新签自由贸易区国家的市场开拓力度。稳定纺织品、农产品等传统优势产品出口,扩大高新技术产品、机电产品和自主品牌产品出口。支持企业进口关键设备、购买先进技术、收购知名品牌。大力推动加工贸易转型升级。积极发展服务贸易,逐步提高服务贸易比重。三是推动企业安全高效“走出去”。鼓励有条件的企业到海外参股并购,扩大境外能源资源合作利用。积极开展境外承包工程,扩大外派劳务规模,做好对韩劳务合作业务。四是优化开放环境。帮助企业防范和化解贸易摩擦风险,进一步完善大通关体系,确保出口退税“应退尽退”。力争实现潍坊港一类口岸开放。充分发挥出口加工区新增功能作用,努力实现保税加工、保税物流、货物贸易、服务贸易的新突破,打造全市对外开放的新平台。
　　七、强化中心城市带动作用,促进区域协调发展
　　大力推进城市“五大板块”转型升级,增强中心城市辐射能力,促进资源要素整合,努力实现片区互动、优势互补、内外协调、合作共赢的区域一体化发展新格局。
　　(一)着力提升中心城区功能。以创建国家园林城市为总抓手,推动中心城区建设管理再上新台阶。一是突出规划引领作用。以科学的理念、前瞻性的思维高起点做好各层次规划编制工作。加快修编与总体规划相配套的消防、防灾避险等专业规划。编制地下空间开发利用规划、白浪河市区以北60公里概念性规划。搞好水生态环境、城市综合交通规划研究。完成新开工重点项目修建性规划。二是抓好重点工程建设。加快文化艺术中心、奥体中心建设,完善城市功能。新建改造10条城区主干道、4座桥梁,搞好水网、电网、气网、热网等配套建设,增强城市承载能力。加快白浪河综合整治开发,大力实施城区绿化、亮化工程,抓好种花增色和特色夜景建设,栽植花卉1500万株,建成潍坊植物园,改善生态环境,提升城市品位。三是进一步提高城市管理水平。深入开展“城市管理提升年”活动,加强城市管理综合执法,打造整洁、优美的城市环境。搞好“数字潍坊”基础性信息化工程建设,积极推动基于3G的无线网络应用。全面推进社区网格化管理。建设虞河污水处理厂,改造现有两座污水处理厂,完善生活垃圾场污水处理设施和城区西部污水收集管网,建成市污水处理厂中水回用项目。
　　(二)全面推进重点区域开发建设。一是提高北部沿海建设发展的层次和水平。以建设滨海新城理念为指导,完成沿海地区总体规划、滨海经济开发区总体规划、各专项规划和区域环评,启动中心城区至滨海轻轨、新机场规划建设。加快港口、防潮大坝、区内重要道路建设进度,疏港公路建成通车。规划建设一批行政、商务、教育、医疗等功能性项目。大力推进重点项目和重点产业园建设,着重培育石油化工、机械制造、电力能源、临港物流、生态农业和畜牧业等重点产业。加强资源节约和环境保护,科学高效利用土地、卤水等资源。继续搞好“两廊、八河、十路、十二生态片区”绿化。二是加快峡山生态经济发展区建设。启动近期建设规划和各项专业规划,推进重点基础设施建设。加强水源地保护,大力发展生态高效农业和水生态旅游业。做好库区困难群众生活保障工作。三是搞好小城镇建设与发展。培强做大镇域优势产业,打造区域性特色产业群。鼓励支持城市工业、服务业向小城镇和农村延伸。全面完成强镇扩权改革,搞好第二批小城镇建设提升工作,激发小城镇发展活力。
　　(三)扎实做好区域合作和对口支援工作。加强与周边城市合作,推动各县市沿界融入半岛城市群、济南都市圈、环渤海经济圈等区域发展,在更大范围内谋求发展资源和空间。认真落实“青潍一体化”发展指导意见和行动计划,加强现代农业、先进制造业、服务业、交通运输、科技、环保、公共服务、就业等领域合作,启动专项调研课题,筹办好2009(青岛)潍坊周和相关活动。继续做好支援北川县桂溪乡、贯岭乡灾后重建工作,支持安塞县发展农业产业化,帮扶南木林县、鄄城县加快发展。
　　八、全面发展社会事业,推进社会文明进步
　　(一)加快文化强市建设。进一步解放和发展文化生产力,不断提升文化软实力。一是加强社会主义核心价值体系建设。实施公民道德建设工程,深化“信用潍坊”建设,培育一批道德模范和道德建设示范点。扎实推进全国文明城市创建,以全运会、七博会为契机,广泛开展各类群众性精神文明创建活动,提升市民素质和城市文明程度。努力提高舆论引导水平,加强对外文化交流和城市品牌宣传。二是进一步完善公共文化服务体系。发挥文化事业发展专项基金的引导作用,加大文化事业发展投入,抓好市县两级大型文化设施建设。年内全市文化部门归口管理的公共博物馆、纪念馆向社会免费开放。实施精品工程,组织好重点文化产品的创作生产。加强文化市场管理,继续开展“扫黄打非”工作,净化城乡文化环境。组织办好第二届中国(潍坊)文化艺术展示交易会和庆祝建国六十周年大型系列文化活动。积极开展国家级、省级非物质文化遗产名录和代表性传承人申报评选工作,切实加强文化遗产保护。三是大力发展文化产业。实施文化产业发展规划,落实支持文化产业发展政策,促进传媒、印刷、出版和创意等现代文化产业繁荣壮大,加快提升风筝、年画、奇石等民俗文化产业发展水平。着力抓好一批文化产业园区、示范基地和重点企业,年内争创1个国家级和2个省级文化产业示范基地。
　　(二)扎实做好科技、教育、人才工作。积极创建全国科技进步先进市和国家知识产权示范城市。加大国家、省科技计划项目争取力度,组织实施省级以上科技计划项目140项,培育市级以上科技成果130项。全面提升基础教育和素质教育水平,推进城乡教育均衡发展。制定市区学校发展规划,落实区办义务教育责任,着力解决中心城区小学大班额和社区小学、幼儿园配套问题。大力发展职业教育,加快滨海新城高职园区建设。进一步改善高校办学条件,支持驻潍高校搞好重点学科、重点实验室建设和申报博士、硕士授予权单位。强化人才队伍建设,加大公务员培训力度,实施科研团队引进计划和留学人员来潍创业计划,构建高层次人才集聚和潍坊籍人才回流机制,争取引进更多的高层次人才。
　　(三)积极发展卫生、人口和计划生育、体育等事业。围绕提高全市人民健康水平和健康保障水平,加快推进市民健康中心等重点卫生项目建设,完善城乡卫生服务体系。实施“振兴中医”计划。切实加强公共卫生管理。推进人口计生基层基础工作规范化,加大对重点人群违法生育治理力度,坚决守住人口底线。深入实施全民健身工程,精心组织好第十一届全运会有关赛事。关心支持妇女儿童、残疾人和老龄工作。积极推进民族宗教、外事侨务、对台、档案、统计、气象、防震减灾、海事等工作。做好国防教育、人民防空、民兵预备役工作,扎实开展双拥共建活动。
　　九、着力保障和改善民生,提高人民群众生活质量
　　坚持把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点,努力增加公共支出,最大限度提高人民群众的满意度和幸福感。
　　(一)努力扩大就业再就业。实施更加积极的就业政策,努力保持就业形势基本稳定,年内新增城镇就业9万人。发挥好政府投资和重大项目带动就业的作用,鼓励劳动密集型产业特别是中小企业和服务业吸纳就业。进一步开辟公益性就业岗位,帮助城镇失业人员和困难人员就业。落实创业优惠政策,支持自主创业、自谋职业,全年培训创业人员1.65万人,促进以创业带动就业。坚持把大学毕业生就业放在就业工作的首位,认真落实加强高校毕业生就业工作的7项措施,鼓励和引导高校毕业生到城乡基层、中小企业和非公有制企业就业创业。加强基层劳动保障服务平台建设,统筹做好复退转业军人、城乡困难群体和务工回流人员就业工作。
　　(二)进一步完善社会保障体系。以人人享有基本生活保障为目标,加大社会保险征缴扩面力度,将更多非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员和农民工纳入社会保险覆盖范围。扎实推进城镇居民基本医疗保险,调整完善工伤、失业、生育等保险政策。加强社保基金管理,确保基金安全。进一步健全以廉租住房制度为重点、以货币补贴为主要形式的住房保障机制,对符合年度保障条件的低收入家庭实现“应保尽保”。加快社会化养老服务步伐。完善社会救助体系,推进市社会福利院、流浪未成年人救助保护中心建设,建成市儿童福利院。落实物价上涨与提高困难群众生活补贴和保障标准联动机制,继续开展各类慈善助学、助医、助困等活动,确保每个孩子不因贫困而失学,确保城乡困难家庭基本生活水平不下降。
　　(三)全力抓好安全生产。深入开展“安全生产责任落实年”活动,强化企业主体责任和政府监管责任,依法从重从快从严打击非法生产、经营、储存、运输烟花爆竹等危险品的违法行为。加强基层建设、基础工作和基本功训练,建立健全村居公共安全保障机制,督促企业增加安全生产投入,提高企业安全生产技术水平。继续抓好隐患排查治理和专项整治行动,严肃查处各类安全事故。
　　(四)切实加强社会管理。努力保持物价基本稳定。深入实施食品药品放心工程,大力开展食品药品安全示范县、镇(街道)创建活动,严厉打击制售假劣食品药品行为,实现药品数字化监管,确保群众饮食用药安全。积极推进基层民主政治建设,深入实施“五五”普法规划和“四五”依法治市规划,开展“法治城市”、“法治县(市、区)”创建活动。扎实推进“平安潍坊”建设,完善社会治安防控体系,依法防范和打击违法犯罪活动。加强信访工作,健全信访工作机制,引导群众合理合法表达利益诉求,坚决纠正各种损害群众利益的行为。进一步完善城市应急联动与社会综合服务系统,提高政府保障公共安全和处置突发事件的能力。
　　各位代表,越是在困难的情况下,政府越要关注群众的衣食住行、安危冷暖,越要解决好涉及群众切身利益的突出问题,越要温暖人心、凝聚力量。今年,我们将认真落实上级有关政策,切实加大地方财政投入,努力办好涉及民生的10件实事:
　　①中心城区开发1200个社区公益性岗位,用于安置“零就业”家庭成员。②企业退休人员基本养老保险金提高10%左右。③农村低保标准提高到每人每年1000元,城乡低保实现“应保尽保”。④“新农合”政府补助标准提高到80元,住院补偿比例提高2—3个百分点。⑤实施农村小学每校新进一名英语教师计划,全市农村小学三年级以上全部按国家标准开设英语课程。⑥中心城区完成6个旧小区、45条街巷改造。⑦完成850户农村贫困残疾人危房改造。⑧投资1.5亿元,解决460个行政村、30万人饮用水安全问题。⑨投资13.5亿元,新建改造农村公路2000公里,新增通油路行政村300个。⑩中心城区新购公交车辆150标台,规划建设2处公交换乘站,公交线网延伸至滨海区、峡山区。
　　十、加强政府自身建设,提高驾驭发展的能力和水平
　　面对严峻的经济形势、繁重的发展任务,各级政府必须更加清醒、更加坚定、更加努力地工作,切实肩负起推动经济社会又好又快发展的历史重任。
　　(一)努力提高科学预见和把握形势的能力。结合开展深入学习实践科学发展观活动,更加主动地加强学习,不断充实现代经济、金融、管理等方面的知识,努力形成适应形势任务发展变化的知识结构。坚持把创新作为政府工作的第一动力,加强对宏观形势的分析研究,把握走势、顺应形势、发挥优势,努力在宏观经济环境中营造更为有利的区域发展环境。注重对经济社会发展全局性、前瞻性、战略性问题的思考,善于运用创新的思维、改革的思路、积极的办法,解决好发展中的难点问题和人民群众关注的热点问题,提高推动经济发展、促进社会进步的水平和驾驭全局的能力。
　　(二)始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。面对困难,退缩没有出路,奋进迎来光明。各级政府必须树立必胜的信心,必须坚定顽强的意志,必须付出不懈的努力,必须争取最好的成果。坚持把务实作为政府工作的第一要求,牢固树立正确的事业观、工作观、政绩观,始终以饱满的热情,恪尽发展之责。全面推行一线工作法,建立政府领导具体抓重点投资项目制度和联系企业、乡镇制度,跟踪问效,一抓到底。大力倡导重实绩、干实事、求实效的工作作风,改进工作考评考核,建立和完善行政问责制度,在攻坚破难中检验干部的开拓创新能力和顽强拼搏作风,把关键时期的实际表现和工作成效作为考察任用干部的重要内容,激励各级干部在战胜挑战中接受考验、锻炼成长。
　　(三)大力改进政府管理和服务。在继续抓好经济调节、市场监管的同时,更加注重社会管理和公共服务,把财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜,以更大的力度、更多的精力发展社会事业和解决与人民生活密切相关的问题。切实提高行政效率,确保提速30%。深入推进政务公开,加强电子政务建设,对涉及群众利益和公共政策的事项,及时向群众公开。继续开展“双评”活动,发挥好市长公开电话作用,加大“三乱”治理力度,努力营造宽松的发展环境。
　　(四)不断提高依法行政水平。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督。依法向人大及其常委会报告工作,及时向人民政协通报情况,自觉接受人大及其常委会的法律监督、政协的民主监督和社会监督。认真办理好人大代表议案、建议和政协委员提案。主动听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。全面推行行政执法责任制,加强行政执法监督,完善行政执法评议考核、行政赔偿和过错追究制度,用制度约束和规范公务员的权力,做到严格、公正、文明执法。
　　(五)切实加强廉政建设。严格执行党风廉政建设责任制,认真落实中央工作规划和省实施办法。加大治理商业贿赂力度,保证公共资源交易公开、公平、公正。带头厉行节约,严格控制一般性支出和楼堂馆所建设,严格控制行政经费预算,用车经费、会议费、接待费、出国经费一律以2008年预算为基数缩减5%。全面落实《行政机关公务员处分条例》和公务员培训、奖励、考核规定,发挥好审计、监察等部门的监督职能,不断提高公务员队伍整体素质。
　　各位代表,尽管今年因国际经济环境变化带来的未知因素较多,尽管前进的道路上充满了困难和挑战,但历史的使命和人民的期待给了我们搏击风浪、负重前行的强大动力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,在市委的坚强领导下,紧紧依靠全市人民,不避艰辛、迎难而上,开拓创新、埋头苦干,为保持经济平稳较快增长、加快建设富裕文明和谐的现代化强市而努力奋斗!

来源：“马 克 团 队”
来源：百度“马 克 数据网”
百度搜索“马 克 数 据 网”