各位代表:
    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
    本届政府任期的五年，是潍坊历史上发展最好最快的时期之一。五年来，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大常委会、市政协的监督支持下，团结带领全市人民，认真落实科学发展观，努力构建和谐社会，全面完成了市十四届人大一次会议确定的目标任务，取得了现代化建设的重大成就。
    （一）坚持又好又快发展不动摇，在结构调整中培育产业优势，经济综合实力大幅提升。预计2007年完成地区生产总值2050亿元，地方财政收入110.6亿元，分别是2002年的2.1倍和2.9倍，人均地区生产总值突破3000美元，城市综合实力排名跃居全国第41位。工业强市成效显著，规模以上工业企业发展到4312家，完成主营业务收入4300亿元，实现利税375亿元，分别是2002年的3倍、5倍和4.6倍。有4家企业主营业务收入过百亿，中国名牌、山东名牌数量居全省第二位，中国驰名商标、山东省著名商标数量居全省第三位。金融、物流等现代服务业加快发展，商贸、餐饮等传统服务业更加繁荣，服务业增加值年均增长13.8%。社会消费品零售总额达到670亿元。
    （二）坚持走科学发展之路，认真落实国家宏观调控政策，可持续发展能力明显增强。优化投资结构，强化科学投入，全社会固定资产投资4673亿元，是上个五年投资总和的4.7倍。加快创新型城市建设，设立高新技术产业发展基金，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重由6.3%提高到25.1%，缩短了与先进地区的差距；高新区进入全国先进行列。资源与环境保护、节能减排工作力度加大。生态市建设“十大重点工程百个建设项目”完成投资120亿元，森林覆盖率达到25.4%。创建成为国家环保模范城市。滨海开发区创建国家级生态工业示范区取得重要进展。
    （三）坚持统筹城乡发展，着力解决“三农”问题，新农村建设扎实推进。现代农业长足发展，销售收入过亿元龙头企业达到135家，农产品质量安全体系基本建立，优质农产品基地发展到480万亩、品牌达到553个。完成了镇（街）和80%以上中心村的规划编制，新建改造农村道路9539公里，解决了260万人的吃水困难问题，柏油路、自来水、有线电视通村率分别达到86%、90%和97%。落实各项惠农政策，全面取消农业税费，累计兑付各项补贴10亿元以上。“新农合”参合率达到90%。村务公开、民主管理不断深化。
    （四）坚持以城镇化推进现代化，大力提升中心城市带动辐射能力，城市面貌发生巨大变化。完成中心城市发展战略研究，高起点修编城市规划，“五大板块”功能布局更加清晰。创新城建投融资机制，中心城区基础设施累计完成投资117亿元，是上个五年的7.4倍。新改扩建城区主次干道38条，完成旧小区、城中村改造425万平方米，整治背街小巷130条，建设了张面河、人民公园、风筝广场等一批重点工程。市区绿化面积增加1681公顷。城市公用事业快速发展。城市管理实现重心下移，社区网格化布局调整基本完成。中心城市建成区扩大50平方公里，人口增加30万。创建成为中国优秀旅游城市、国家节水型城市，荣获中国人居环境奖（水环境治理优秀范例城市）。创建国家卫生城市通过全国爱卫会技术核查。加快构建“半小时都市圈”和“一小时经济圈”，新建改造9条通往县市区的快速通道，高速公路、铁路、机场、电力等基础设施建设取得重大进展。县级城市和小城镇规模不断扩大，功能日趋完善。全市城市化率达到47.5%。 全面启动新一轮沿海开发。编制完成了沿海地区概念规划及相关配套规划。四个项目区起步区实现“七通一平”，开工项目169个，总投资额296亿元。潍坊港年吞吐量突破900万吨。“四区一港”初具规模。
    （五）坚持深化改革扩大开放，全面加快市场化国际化进程，发展活力不断增强。国有企业公司制改造基本完成，市属企业属地化管理稳步推进。上市公司达到16家、股票18只。事业单位改革不断深化，初步建立起了精简高效的管理体制和运行机制。公用事业市场化改革取得重大进展。进一步理顺了市区、市县财政体制。农村综合改革不断深化。民营经济实缴税金占全市税收的比重达到70%。对外开放步伐加快，招商引资成果丰硕，累计到位市外资金2450亿元，利用外商直接投资25亿美元，18家世界500强企业落户潍坊。各级各类开发园区载体功能不断增强。年外贸进出口总额达到63亿美元，对外承包劳务营业额增长5倍。
    （六）坚持经济社会协调发展，努力增加公共财政投入，社会事业不断进步。组织实施省级以上科技计划项目692项，专利授权数量、科技进步绩效考核居全省先进行列，获省级以上科技进步奖70项，其中国家科技进步一等奖1项、二等奖2项。连续评为全国科技进步先进市。全面落实义务教育“以县为主”管理体制，中小学生就近上学难问题得到有效解决，城乡免费义务教育全面实施。素质教育走在全国前列，普通高考保持全省最好成绩。高等教育、职业教育快速发展，高校发展到13所、在校生15万人。60件文艺作品获国家级奖项，4种民间艺术入选国家级非物质文化遗产名录。公共卫生、医疗服务、健康保障、卫生监督体系基本建立，卫生技术人员、病床数量分别增长29.8%和23%。全民健身和竞技体育取得新成绩，我市运动员夺得1枚奥运金牌和8个世界冠军。人口自然增长率控制在4.52‰。民兵预备役建设扎实推进。连续评为全国双拥模范城市。援藏、援鄄等对口支援工作成效显著。新闻出版、广播电视、外事侨务、民族宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、统计、人防、地震、气象、海事等工作都取得新进展。
    （七）坚持以人为本，着力解决民生问题，人民生活显著改善。2007年，城镇居民人均可支配收入13600元，农民人均纯收入6000元，分别比2002年增加6062元和2357元。实现城镇就业52.5万人，城镇登记失业率降至3.09%。城镇社会保障体系日趋完善，社会保险扩面净增131.7万人；农村四项保障制度基本建立。五次增加企业离退休人员养老金，提高了最低工资、城乡低保和优抚补助标准。建立城镇廉租住房和经济适用房制度，解决了7500户低收入家庭的住房困难，城镇人均住房面积达到29平方米。群众最关心、最直接、最现实的利益问题逐步得到有效解决。
    （八）坚持依法治市，大力推进精神文明、民主法制和政府自身建设，社会更加稳定和谐。广泛开展社会主义荣辱观教育和群众性精神文明创建、和谐创建活动，涌现出潍坊义工等一批先进典型。“四五”普法任务圆满完成，“五五”普法规划顺利实施。认真执行人大常委会决议，自觉接受政协民主监督，1837件人大代表建议和政协委员提案全部如期办结。深入推进“平安潍坊”建设，治安、刑事案件稳中有降，安全生产形势持续稳定，城市应急联动与社会综合服务系统被列为国家级试点。加快政府职能转变和管理创新，压减审批事项623项，设立公共行政审批服务中心、投资创业服务中心和公共资源交易服务中心，建立市长公开电话服务体系，完善政务督查机制，加强经济发展软环境治理和行政效能监察，定期开展“双评”活动，政府为民服务水平显著提高。
    各位代表，刚刚过去的一年，我们按照市委“一三六四”的思路目标，奋力推进科学发展、和谐发展、率先发展，圆满完成了市十四届人大五次会议确定的各项任务。与上年相比，预计地区生产总值增长16%；地方财政收入增长24.9%；社会消费品零售总额增长17%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长14.8%和9.6%；万元地区生产总值能耗下降4.7%，主要污染物排放完成削减任务。一批事关潍坊长远发展的重要工作、重点工程、重大项目扎实推进：乡镇区划调整顺利完成，峡山生态经济发展区组建运行；国家科技兴贸创新基地正式挂牌；火车站广场建成使用，文化艺术中心开工建设，白浪河综合整治工程全面启动；潍坊港一类口岸开放获国务院批准，万吨级码头建设步伐加快，青莱高速竣工通车，华电潍坊电厂二期投入运营；与青岛市、天津滨海新区签署了战略合作协议，成功举办了（青岛）潍坊周活动；获得了第七届中国花卉博览会主办权。市政府承诺为民办好的10件实事全部落实到位。
    各位代表，过去的五年是不平凡的五年。这五年，是我们强化机遇意识、忧患意识，自我加压、迎难而上，实现新跨越的五年；是我们深化改革、创新机制，主动适应市场经济发展要求的五年；是我们战胜非典、禽流感疫情和重大自然灾害，经受各种考验、夺取全面胜利的五年。五年的探索和实践，使我们深深体会到，做好潍坊的各项工作，必须坚决贯彻中央、省委省政府和市委的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握正确的发展方向；必须立足潍坊实际，坚持解放思想，勇于开拓创新，努力探索适合潍坊又好又快发展的路子；必须以更大的力度推进改革，在更广的领域扩大开放，不断催生旺盛的发展活力；必须善于抓主要矛盾、抓薄弱环节，集中用力、重点突破，强力实施有效的发展举措；必须更加关注民本民生，让发展成果更多惠及人民群众，最大限度调动全市人民建设美好家园的积极性，凝聚强大的发展动力；必须坚持经济建设、政治建设、文化建设、社会建设整体推进，努力营造良好的发展环境。这是我们五年探索实践的深刻体会，也是指导我们今后发展的宝贵经验。
    五年来，潍坊的发展得到了中央、省委省政府的极大关注和支持。胡锦涛总书记把寿光市作为保持共产党员先进性教育活动联系点并亲临潍坊视察指导，给全市人民极大鼓舞；中央部委和省委、省政府多次在潍坊召开现场会，对我市工作给予充分肯定和有力支持。我们深深感到，潍坊所取得的一切成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大依法监督、市政协民主监督、上属驻潍单位和社会各界大力支持的结果，是全市人民团结一心、锐意进取、干事创业的结果。在此，我代表市人民政府，向努力工作在各条战线上的广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派及各界人士，向驻潍解放军、武警官兵，向所有关心、支持潍坊发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
    在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，前进中仍面临不少困难和问题，政府工作与人民群众的期待还有不小差距，主要是：一些主要人均指标低于全省平均水平；经济结构不够合理，高新技术产业规模偏小，服务业发展相对滞后；自主创新能力还不强，资源环境代价较大，节能减排形势依然严峻；城乡、区域发展不够协调，农民增收难度较大，中心城市辐射带动力和竞争力还不够强；社会保障水平还不够高，部分低收入群众生活比较困难；一些关系群众切身利益的问题尚未得到很好解决；政府职能有待进一步转变，社会管理、公共服务水平需要进一步提高。我们将高度重视这些问题，认真加以解决。
二、今后五年的奋斗目标和主要任务
    未来五年，是我市加快建设现代化强市的重要机遇期。经济全球化进程的加快、国内经济结构的优化调整以及国家环渤海经济圈、山东“一体两翼”等重大区域发展战略的实施，将使潍坊发展获得更广阔的空间和更有利的条件；经过多年卓有成效的改革创新实践，潍坊未来发展的基础更好、活力更强。同时，国际贸易摩擦不断加剧，区域竞争日趋激烈，国家宏观调控政策力度加大，节能减排指标刚性约束越来越强，将给我们带来前所未有的压力。挑战始终存在，机遇稍纵即逝。我们必须认清形势，抢抓机遇，进一步转变发展观念，创新发展模式，提升发展质量，努力在新一轮发展中赢得先机。
    政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、省九次党代会和市十次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委提出的“四大发展任务”，坚持好字优先、稳中求进、又好又快，加快转变经济发展方式，积极推进改革开放和自主创新，着力优化经济结构和提高经济增长质量，切实加强节能减排和生态环境保护，更加重视改善民生和促进社会和谐，努力做到科学发展、和谐发展、率先发展，为实现全面建设小康社会奋斗目标、加快建设富裕文明和谐的现代化强市打下更加坚实的基础。
    经济社会发展的奋斗目标是，到2012年，地区生产总值人均比2000年翻两番，年均增长14%；三次产业比例调整为7：54：39；地方财政收入突破250亿元，年均增长18%；固定资产投资年均增长18%，社会消费品零售总额年均增长15%，外贸进出口总额年均增长16%；高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到35%以上；城镇居民人均可支配收入达到22000元，农民人均纯收入达到8800元；城镇登记失业率控制在3.5%以内。主要约束性指标是，万元地区生产总值能耗年均降低4.5％，主要污染物排放总量削减10％以上；人口自然增长率控制在6‰以内。
    （一）着力提高自主创新能力，优化提升产业结构，加快转变经济发展方式。按照党的十七大提出的促进经济增长实现“三个转变”的要求，推进经济结构战略性调整，构建富有竞争力的产业体系。
    加快建设创新型城市。大力实施科教兴潍和人才强市战略，健全完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。落实“特区特管”政策，完善省级以上开发区的创新载体功能。建成一批国内一流的高新技术研发平台，造就一批高新技术研发和创业人才，取得一批重点领域和关键技术科研成果，加快形成以科技进步和管理创新为核心的竞争优势。
    大力发展先进制造业。坚持走中国特色新型工业化道路，壮大高新技术产业，改造提升传统产业，做强装备制造业，促进工业由大变强。深入实施优势产业、大企业集团和知名品牌带动战略，加快形成以产业链为纽带、龙头企业带动、中小企业配套协作的产业集群化发展新格局，打造山东半岛和环渤海地区具有明显竞争优势的先进制造业基地。2012年，规模以上工业企业增加值达到2000亿元，主营业务收入过万亿元；12家企业主营业务收入过百亿元，其中3家过500亿元。
    加快发展现代服务业。转变发展理念，优化发展环境，强化支持措施。加快重点城区、重点园区、重点镇和重点企业“四大载体”建设。做大做强金融保险、现代物流、文化旅游、科技信息、房地产和商务服务等“六大产业”，努力在服务外包等领域实现新突破。积极发展农村和社区服务业。建成区域性金融中心、半岛地区重要物流枢纽城市。
    努力强化科学投入。建立完善促进固定资产科学投入的评价考核体系，引导资金重点投向高新技术产业、先进制造业、现代服务业、现代农业、节能环保产业和公共服务领域，建设一批带动产业升级的大项目、好项目，促进经济发展方式转变。
    （二）着力发展现代农业，多渠道增加农民收入，全面推进社会主义新农村建设。把解决好“三农”问题作为全面建设小康社会的重中之重，切实加强农业基础地位，建立以工促农、以城带乡长效机制，推进城乡一体化发展。
    提高现代农业发展水平。稳定粮食总产，确保粮食安全。巩固提升骨干产业，培植壮大水产品养殖、加工业。以完善农产品质量安全体系为重点，强化龙头企业带动，加快发展品牌农业。搞好农田水利等基础设施建设，提高农业装备和科技服务水平。进一步扩大现代农业在全国的领先优势。
    拓宽农民增收渠道。大力发展农村二、三产业，不断壮大县域经济。认真落实各项强农惠农政策。规范发展农民专业合作组织。提升农村劳动力培训和转移质量，保持农民增收的良好势头。
    提高农村公共服务能力。加大财政对农业农村的投入力度，积极推进公共资源向“三农”倾斜，引导信贷资金、社会资金投入新农村建设。提升基础设施建设水平，基本实现村村通柏油路、自来水，适宜农户沼气普及率达到25%。加快建立农村公共服务体系，推进标准化卫生室、文化大院、体育健身设施建设。山区、库区群众生活水平有较大提高，失地农民全部纳入保障范围。加强农村基层组织建设，推进农村社区化管理，30%以上的乡村达到文明乡村标准。
    （三）着力推动区域协调发展，增强中心城市带动作用，加快城镇化进程。按照统筹城乡、布局合理、节约土地、功能完善、以大带小的原则，促进中心城市、县级城市和小城镇协调发展，建设富有发展活力的城市群。
    深入实施中心城市带动战略。坚持产业先导，繁荣城市经济，推动“五大板块”产业集群发展。规划建设一批重大功能性项目。全面完成中心城区旧居住区和城中村改造。加快推进“数字潍坊”建设。完善社区网格化管理，构建新型社区。中心城市综合实力、辐射带动能力显著增强，全市城市化率达到53%。
    加快实施沿海开发战略。坚持内引外联、组团开发，壮大先进制造、高新技术、临港物流等产业集群，大力发展滨海旅游业，打造生态型现代化滨海经济新区。五年开发建设200平方公里，努力在黄河三角洲开发中率先崛起。
    大力实施区域一体化发展战略。科学搞好主体功能区规划，修编乡镇规划，加快小城镇和县级城市功能建设，完成所有建制镇综合改造任务，提高承载和辐射能力。建立完善生产要素跨区域流动和重大基础设施共建共享机制，形成“半小时都市圈”和“一小时经济圈”。加强与半岛城市群、环渤海经济圈城市的战略合作。加快能源、交通等基础性项目建设。初步形成功能定位清晰、发展导向明确、开发秩序规范的区域发展新格局。
    （四）着力推进改革开放，增强体制机制优势，不断提高市场化、国际化水平。以完善现代市场体系和改善公共服务为目标，深入推进各项改革；以拓展对外开放广度和深度为重点，努力打造参与国际经济合作和竞争新优势。
    加快重点领域改革。按照“四个分开”的原则，着力推进事业、企业、园区、财税、金融、投融资和社会管理、行政管理等各方面改革创新，构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的体制机制。
    提升开放型经济水平。创新利用外资方式，提高利用外资质量，大力推进与世界500强的合资合作，扩大基础设施、农业和服务业领域对外开放。优化进出口结构，扩大进口贸易，引导加工贸易由贴牌向自主研发、自创品牌转变。积极实施“走出去”战略，扩大对外投资和合作规模。五年累计利用外商直接投资40亿美元，2012年进出口总额达到130亿美元，对外承包劳务营业额达到8亿美元。
    （五）着力搞好节能降耗和环境保护，努力改善人居环境，加快建设生态城市。建立完善可持续发展的体制机制，加快推进资源节约型、环境友好型社会建设。
    强化各项节能减排措施。落实节能减排工作责任制，完善节能减排指标体系、监测体系和考核体系，建立健全资源有偿使用和生态环境补偿制度。强化企业主体责任，突出抓好重点行业、重点领域节能减排工作，加快先进适用技术推广应用，淘汰落后生产能力。
    积极发展循环经济。制定实施循环经济发展规划，抓好循环经济试点，在重点企业、经济园区和重要区域全面推进循环经济发展，争创循环经济型示范企业、示范园区、示范县市。
    切实搞好污染治理和生态修复。加强水、大气和土壤等污染防治，加快污水处理厂和垃圾处理场建设，积极发展清洁能源。全面完成生态市建设“十大重点工程百个建设项目”。大力开展国土绿化，规划建设百处林场，建成一批生态市（县）、环境优美乡镇和文明生态村。森林覆盖率达到28%。
    扎实推进峡山生态经济发展区建设。坚持开发与保护并重，加快发展高效生态农业和水生态旅游业，推进库内库外一体化、城区库区一体化，努力改善库区群众生活，建设清洁安全的水源地和新型生态城区。
    （六）着力加强文化建设，加快发展文化事业和文化产业，努力建设文化名市。坚持社会主义先进文化前进方向，兴起文化建设新高潮，全面提升文化引领能力、创造能力、竞争能力和服务能力。
    全面推进“文明潍坊”建设。加强社会主义核心价值体系建设。深入实施公民道德建设工程，广泛开展群众性精神文明创建活动。完善社会信用体系，深入推进“诚信潍坊”建设。积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，加强网络文化建设与管理。繁荣发展哲学社会科学。争创全国文明城市。
    完善公共文化服务体系。加大文化事业投入，支持公益性文化设施和项目建设，构建配套完善的公共文化设施网络，加强公共文化服务队伍建设，加快实施农村公共文化服务“五个工程”，更好地满足人民群众的文化需求。
    培强做大文化产业。制定文化产业发展规划和扶持政策。深化文化体制改革，鼓励支持社会资本投资文化事业和文化产业。实施重大文化产业项目带动和集团发展战略，规划建设文化创意产业园区，打造一批地域特色鲜明的文化产业基地。
    （七）着力加强社会建设，繁荣发展各项社会事业，切实保障和改善民生。坚持以人为本，扩大公共服务，完善社会管理，促进公平正义，努力实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动建设和谐社会。
    提升教育现代化水平。高标准促进义务教育均衡发展，普及高中阶段和学前教育，提高高等教育水平。大力发展职业教育，打造半岛高技能人才培养基地。加快发展继续教育，健全终身教育体系。各级各类教育质量和水平有明显提高。
    完善就业和社会保障体系。实施积极的就业政策，健全市场就业和就业援助机制。逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。逐步提高最低工资标准，建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，维护劳动者权益，促进劳资关系更加和谐。完善城镇养老保险制度，探索建立农村养老保险制度。扩大“新农合”和城镇居民基本医疗保险覆盖面。完善失业、工伤、生育保险制度。逐步提高城乡居民最低生活保障标准。加快推进安康居住工程，解决城市低收入家庭住房困难。完善社会救助体系，推动社会福利、慈善事业健康发展。健全基本医疗卫生制度。建设覆盖城乡居民的公共卫生服务、医疗服务、医疗保障、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、廉价的医疗卫生服务。
    构建全民健身服务体系，努力提高人民健康水平。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
    加强社会管理和服务。健全科学的社会管理和服务体系，提高城乡社区建设水平，完善基层社会管理体制。加强社区矫正工作。强化安全生产监管，促进安全生产形势持续好转。完善突发事件应急管理机制和社会治安防控体系，加强城乡社区警务工作，保障人民生命财产安全。完善矛盾纠纷排查和调处机制，及时有效化解各类人民内部矛盾。深入开展各种形式的和谐创建活动，形成全社会共建共享和谐的良好局面。
    各位代表，实现五年奋斗目标任重道远，我们将与全市人民同心同德、不懈奋斗，努力将宏伟蓝图变成美好现实。
三、2008年工作安排
    今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是改革开放30周年，又是各级政府换届后的开局之年，做好各项工作，对于实现建设现代化强市奋斗目标具有重要意义。综合各方面因素，今年经济社会发展的主要预期目标是，地区生产总值增长14%；地方财政收入增长18%；规模以上工业增加值增长17%，服务业增加值增长18%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到27%；全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长15%，外贸进出口总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%；城镇登记失业率控制在3.5%以内。主要约束性指标是，万元地区生产总值能耗降低4.7%，二氧化硫排放量减少2%，化学需氧量降低6%；人口自然增长率控制在5.9‰以内。
    （一）大力提高工业经济发展质量。深入实施工业强市战略，积极推进信息化与工业化融合，优化产业结构，加快技术改造，加强管理创新，更加重视内涵式增长，促进工业由大变强。一是突出抓好重点项目建设。围绕推进传统产业上档升级、培植新的增长点，加大协调推进力度，重点搞好200个过亿元项目建设。充分利用国家制造业信息化示范城市政策，抓好30家重点企业示范工程，加快传统产业信息化、高新化改造。二是积极推进企业集群发展。制定实施大中型企业新一轮发展战略。坚持抓大促小，推动资源向优势产业、骨干企业集中，加快百强企业成长发展。大力实施“四五六”工程，努力实现中小企业发展新突破。加强大企业与中小企业配套协作，提高产业集中度和产品关联度。力争50家企业主营业务收入过10亿元，其中2家过200亿元、1家过500亿元，新增中国名牌、驰名商标6个以上。三是提高企业管理水平。推行《企业管理创新基本规范》，积极引进世界先进管理理念和管理制度，强化企业基础管理。重视企业品牌和企业文化建设。建立完善激励机制，加强高层次培训，提升企业家的战略规划、资本运营和现代企业管理能力。
    （二）扎实推进社会主义新农村建设。继续实施“三化三带动”战略，大力发展现代农业，加快建立强化农业基础的长效机制，形成农业增效、农民增收、农村发展的良性互动格局。一是进一步提高农业综合生产能力。切实稳定粮食种植面积，确保粮食安全。培强骨干产业，壮大龙头企业，新增主营业务收入过亿元龙头企业7家。强化农业品牌培育，健全农产品质量安全监管体系，加快农产品质量安全区域化建设，争取新认证无公害、绿色、有机食品80个。推进畜牧兽医管理体制改革，搞好动植物疫病防控。实施农业科技推进行动，抓好国家和省科技推广扶持项目，完善农技“110”服务网络。加快“万村千乡市场工程”建设，健全农村现代市场体系。二是加大新农村建设投入。认真落实中央农业和农村投入“三个明显高于”的要求，争取和引导各类资金投入农村基础设施建设。加大投资力度，建设19处水利工程。提高农村“路水电气医学”等公共服务水平。三是努力增加农民收入。充分挖掘农业内部增收潜力，拓展非农就业增收空间。多形式、多渠道培训农村劳动力17万人次，转移农村劳动力10万人。确保粮食、良种及综合补贴等各项政策落实到位。四是提高农村管理水平。积极探索农村社区化管理新路子，逐步完善城乡一体化的社会管理体制，建设一批农村社区综合服务中心。深入开展“和谐村庄”、“和谐家庭”创建活动，促进乡风文明。
    （三）全面开创服务业发展新局面。坚持把服务业放在事关全局的战略位置来抓，完善发展规划，突出发展重点，强化工作措施，尽快实现服务业发展新突破。一是着力抓好“六大产业”。加快金融中心建设，引进国内外金融机构落户，促进金融服务多样化和现代化，尽快壮大金融保险业。加快物流基地建设，培植一批现代物流骨干企业，改造提升传统商贸业，培强做大现代物流业。努力发展节会经济，利用潍坊的传统和优势，精心组织好风筝会、鲁台会、菜博会等节会；深入发掘整合旅游资源，探索发展城郊旅游农业，打造潍坊逍遥游品牌，繁荣发展文化旅游业。建立多元化、多渠道、高效率的科技投入体系，完善科技、信息基础设施，积极发展科技信息服务业。加快发展律师、会计、审计、评估、咨询、市场中介等商务服务业。规范发展房地产业。二是加快载体和重点项目建设。集中培植11个重点城区、50个重点镇、50个重点园区、150个重点企业，突出抓好一批重点项目建设，推进服务业集群发展。三是改善发展环境。认真落实促进服务业发展的政策措施，建立促进服务业发展的长效机制。综合运用政府采购、提高居民收入、加大农村投入等手段，培育消费需求，开拓消费市场。培养和引进一批服务业经营管理高层次人才，总结和推广一批先进典型，营造全社会支持服务业发展的良好氛围。
    （四）培强做大高新技术产业。坚持把加快发展高新技术产业作为改善经济结构、提高发展质量的关键措施来抓，大力实施高新技术产业赶超战略，确保新增高新技术企业30家，高新技术产业产值超过1300亿元。一是培育产业集群。对13个高新技术重点产业，在前瞻性技术研究、成果转化等方面优先扶持，膨胀产业规模。努力做大IT产业，打造电声器件和半导体照明产业基地，大力发展软件服务外包。二是壮大骨干企业。实施创新、发展要素倾斜政策，支持50强高新技术企业新上一批引领产业发展的重点项目，努力形成一批拥有自主知识产权的主导产品，提升企业核心竞争力。加快现有企业高新化改造，推动传统产业转型升级。三是加强研发平台建设。推动高新技术产业发展基金支持的研发中心率先发展。规划建设一批公共研发平台，培育一批企业研发中心。建立风险投资基金，促进研发成果产业化。四是强化载体功能。突出高新区带动作用，提升10个特色园区功能，规划建设软件产业园和公共支撑平台，建成生物医药专业孵化器。各省级开发区要调整发展规划，建设高新技术企业孵化器，迅速向高新技术产业转型，尽快发展成为高新技术产业聚集区。
    （五）加快建设现代化中心城市。以增强区域竞争力为目标，以更广阔的视野谋划城市发展，全面提升中心城市功能、品质，不断提高潍坊在半岛城市群中的地位。一是强化规划龙头作用。以市民健身中心为启动点，高标准搞好安顺片区各层次规划，并尽快启动建设。修编中心城区控制性规划，科学编制电力、热力、燃气等专业规划。二是抓好城建重点项目。新建改造32条主次干道。完成“一河三中心”等重大功能性项目年度建设任务。加快老城区和47个“城中村”改造步伐。对十笏园及周边地区进行综合开发，挖掘历史文化资源，打造文化特色鲜明的商业休闲区。三是提高城市管理水平。全面启动数字化城市管理。加强社区建设，积极推进城郊村社区化改造。加大城市管理综合执法力度，强化对背街小巷、城乡结合部等重点区域的综合整治。提升城市绿化水平，实现中心城区绿量翻番，人均公共绿地面积达到8.9平方米。推进环卫工作无缝隙覆盖、专业化作业和市场化管理。优先发展公共交通，增开线路，增加班次，进一步方便市民出行。争创国家卫生城市和国家园林城市。
    搞好重大基础设施建设，加快长深高速建设进度，荣乌高速潍坊段年底建成通车，胶济铁路客运专线潍坊段奥运会前投入使用，做好潍日高速前期准备工作。努力推进中心城市与县级市、小城镇协调发展，突出抓好首批30个中心镇建设提升任务。加强区域合作，重点抓好青潍战略合作框架协议的落实。
    （六）努力实现北部沿海开发新突破。按照省黄河三角洲高效生态经济区建设总体布局，细化完善北部沿海规划，加快“四区一港”和北海水城建设，培育新的经济增长极。一是完善基础设施。搞好潍坊港万吨级码头建设，开工建设新海路、疏港公路和港口东段16公里防潮大堤，全力推进铁路、电厂、输油管道等重大基础设施项目前期准备工作。二是加快产业聚集。按照组团开发的要求，着力抓好海洋化工、石油化工、临港物流、滨海旅游业发展。落实各项发展政策，加大项目引进力度。对已进区企业，在生产要素和建设服务等方面加大倾斜力度，促其尽快达产达效。三是搞好资源节约和生态建设。科学合理利用土地、卤水、淡水等资源，突出抓好卤水资源的有序开发和高效利用。抓好污水处理厂、“六纵两横”水网和“八河、两廊、十二生态片区”林网建设，加大近岸海域生态修复和保护力度。
    （七）进一步深化改革扩大开放。深化行政管理体制改革，加快政府职能转变与管理创新，围绕推进基本公共服务均等化，健全完善公共财政体系，增强基层政府提供公共服务能力。深化事业单位改革，全面推进分类管理和岗位管理，在公用事业领域组建一批经营集团。深化企业改革，鼓励引导企业搞好股份制改造，培植上市资源，力争5家以上企业上市。已上市公司要强化管理，提升内涵，创造条件再融资。深化农村综合改革，加快农村金融体制改革和创新，创建农村合作银行，争取村镇银行、贷款公司和农村资金互助社等金融试点，改善农业、农村融资条件。加快推进农村林业和水利设施等产权制度改革。健全土地承包经营权流转市场。
    努力提高开放型经济水平。转变招商理念，创新招商方式，突出招商重点，增强招商引资的针对性和实效性，确保全年外商直接投资增长17%。转变外贸增长方式，扩大高新技术产品、先进制造业产品、优质农产品出口，增加先进设备、重要原材料和关键零部件进口。积极推动境外投资和援外业务，支持有条件的企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营。加大国际承包工程市场开拓力度，重点开展电力、路桥和建筑项目承包，扩大外派劳务规模。加快各类园区发展，发挥对外开放的重要阵地作用。
    （八）切实做好节能减排、资源节约和环境保护工作。始终坚持节约优先、环境优先，坚持经济建设与生态建设一起推进，加快形成可持续的生产方式和消费模式。一是确保节能减排取得重大进展。今年是完成“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，必须把节能减排作为促进科学发展的重要抓手，加大力度、迎难而上，打好节能减排攻坚战。严格执行固定资产投资项目节能评估审核制度，制定实施有利于节能减排的财税、金融、政府采购等政策。突出抓好140户耗能过万吨企业的节能降耗。坚决淘汰落后产能，关停14条立窑水泥生产线、23座小高炉和化铁炉，完成小火电关停年度任务。搞好61家循环经济企业试点。开发和推广节能减排先进适用技术。二是科学合理开发利用资源。落实最严格的耕地保护制度，节约集约利用土地，搞好土地开发整理，确保耕地总量动态平衡。全面完成矿产资源整合工作，依法严厉查处无证开采、破坏浪费资源等违法行为，合理开发和节约利用各种矿产资源。完善城市用水价格调控机制，大力推行中水回用，促进全社会节水。三是加大环境保护工作力度。强化重点流域、区域及重点污染源综合整治，加快实施潍河流域水源地保护工程；积极推进虞河下游污染综合整治，坚决杜绝流域内新上污染项目，限产和关停一批污染严重企业，完善配套截污管网，加快下游污水处理厂建设，确保综合整治今年取得突破性进展。加大环境执法力度，严格排污总量控制，确保完成年度减排任务。加快污水处理厂建设，强化运行监管，最大限度提高设施运转率和处理效果。积极推进火电机组脱硫工程。全面加强生态市建设。继续实施“十大重点工程百个建设项目”。造林30万亩，建成30处林场。
    全力推进峡山生态经济发展区建设。年内完成总体规划及局部详细规划编制，50%的村完成整体规划。加快基础设施建设，规划建设连接中心城区的快速通道。在切实搞好水源地保护的基础上，积极做好水生态和绿色生态文章，大力发展生态高效农业和旅游业，提升区域经济发展水平。
    （九）全面发展各项社会事业。一是优先发展教育事业。巩固提高基础教育，完善义务教育经费保障机制。实施农村小学“新进大学生”计划，改善中小学办学条件，促进基础教育均衡发展。加大教育改革创新力度，全面推进素质教育。大力发展职业教育，加快中职教育学校建设，提升高职教育教学水平。提高高等教育经费保障水平。发挥高校联席会议作用，促进高校与地方经济社会互动发展。完善家庭经济困难学生资助体系，确保困难家庭学生不因贫困而失学。二是认真做好科技、人才工作。大力推进产学研合作创新，加强对经济社会发展关键技术、重大问题的研究。组织实施市级以上科技计划280项，争取国家和省科技计划140项，培育重大科技成果120项。创新人才工作体制机制，落实有关人才政策待遇，打破隶属界限，调动所有在潍人才的创造积极性，吸引更多人才来潍创业；开展好鸢都学者、专业技术拔尖人才、会计领军人物、首席技师等高层次人才选拔工作。三是繁荣发展文化事业。加强和谐文化建设，广泛开展丰富多彩、健康向上的群众文化活动。抓好重点文艺作品创作。搞好文物和非物质文化遗产保护。推进经营性文化事业单位改革，培育文化骨干企业和文化品牌，大力发展现代文化产业和区域性特色文化产业。举办中国（潍坊）首届民间艺术节暨文化艺术展示交易会。加大文化市场整治力度，确保文化市场繁荣、健康、有序。四是加快发展卫生事业。坚持公共医疗卫生的公益性质，积极推进全国基本医疗卫生制度试点工作，深化公立医院改革，为群众提供更好的医药卫生服务。加强农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务网络建设，完善基层卫生服务功能。强化疾病预防控制，完善县级卫生监督体制。重视和支持中医药发展。加强医德医风建设，提高医疗服务质量。五是扎实做好人口和计划生育等工作。完善人口计生政策推动体系，严格落实重点管理、“一票否决”和离职审计制度，稳定低生育水平。广泛开展“全民健身与奥运、全运同行”活动，做好第11届全运会承办项目筹备工作。关心支持妇女儿童、残疾人和老龄工作。积极推进民族宗教、外事侨务、对台、档案、统计、经济普查、气象、防震减灾、海事等工作。做好国防教育、人民防空、民兵预备役工作，扎实开展双拥共建活动。
    （十）着力保障和改善民生。一是促进充分就业。认真贯彻落实《就业促进法》和《劳动合同法》。实施扩大就业的发展战略，完善支持自主创业、自谋职业政策，健全就业培训制度。完善就业援助体系，大力开发公益性岗位，突出抓好困难群体就业。加强公共就业服务机构建设，统筹做好城镇新增劳动力、大中专毕业生、复退转业军人就业工作，实施“创业促就业”计划，确保新增城镇就业再就业13万人。认真落实《职工带薪年休假条例》。二是进一步提高社会保障能力。坚持“广覆盖、多层次、保基本、可持续”的方针，加快完善社会保障体系和救助制度。加大社会保险征缴力度，确保扩面20万人。提高“新农合”参合率和筹资水平。启动城镇居民基本医疗保险试点。抓好进城务工人员参加工伤、医疗等保险工作。建立城乡居民最低生活保障长效机制，确保保障标准随物价上涨和居民收入增加而提高。进一步健全城乡医疗救助制度。完善以货币补贴为主的廉租住房制度，积极推进经济适用房建设。加快乡镇敬老院建设，大力发展社会福利事业。三是切实加强社会管理。推进基层民主建设，完善民主管理制度，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。加快城市应急联动与社会综合服务系统二期工程建设，进一步提高政府处置突发事件的能力。加强社会治安综合治理，认真做好信访工作，深入推进“平安潍坊”、“诚信潍坊”建设。坚持安全发展，严格落实安全生产目标责任制，推进安全生产标准化管理，健全市场准入和退出机制，坚决遏制重特大安全事故发生。高度重视产品质量和食品药品安全工作。加强对社会弱势群体的法律援助。
    各位代表，倾情倾力为人民群众谋福祉，是人民政府的神圣职责。今年，我们将继续为群众办好10件实事：
    ①提高居民保障水平。中心城区低保标准提高到每人每月260元，农村低保标准提高到每人每年900元；农村五保供养标准每人每年提高150元。②帮助困难群体就业。政府购买1000个社区公益性岗位，用于安置中心城区“零就业”家庭就业；对1200名贫困家庭学生实施技能扶贫。③解决困难群众住房问题。将低收入住房困难家庭纳入廉租住房保障范围，补助标准提高到市场租金的50%；完成850户农村贫困残疾人危房改造。④实施教育惠民工程。对农村义务教育阶段所有学生免费提供教科书，提高寄宿生生活费补助标准；按每人每年1000元的标准，资助3000名高中困难学生。⑤促进教育公平。制定出台有关政策，确保所有进城务工人员子女平等接受义务教育。⑥实施卫生便民工程。中心城区建成16处社区卫生服务中心、50处社区卫生服务站，基本实现居民就医“双百双零”目标；全市建成1000处标准化村级卫生室。⑦丰富群众文化生活。开展每村每月放映一场公益电影活动，年内覆盖面达到80%以上；免费开放市博物馆，风筝博物馆每周免费开放一天；为936个村（居）安装体育健身设施。⑧改善居民生活环境。改造提升中心城区20个旧居住区、50条背街小巷。⑨改善农村生产生活条件。新增自来水受益人口30万，新发展沼气用户3万户，新建改造农村公路3000公里，实现行政村村村通光缆。⑩实行城乡用电同价，年减少农村电费支出1.7亿元。
    各位代表，这10件实事，是政府作出的郑重承诺，我们将全力以赴，确保完成，向全市人民交上一份满意的答卷。
四、加强政府自身建设
    新的形势和任务，对政府自身建设提出了更新更高的要求。各级政府及部门必须增强责任感、使命感，牢固树立执政为民理念，建立新机制，强化新举措，谋求新作为，树立新形象，为实现五年奋斗目标提供坚强保障。
    建设学习型政府，全面提高公务员队伍素质。政府全体人员特别是领导干部，必须牢固树立终身学习理念，在工作中学习，在学习中工作。今年要以学习党的十七大精神为重点，在全市公务员队伍中开展好集中教育培训活动。坚持以学养德，培养信念坚定、廉洁奉公的政治情操，培养胸怀宽广、公道正派的个人品德。坚持以学增智，做视野开阔、思想敏锐的开拓者，做业务精湛、知识全面的多面手。坚持以学提能，提高综合运用经济、法律、行政各种手段，化解复杂矛盾、解决关键问题的能力；提高善于调动各方面积极性，突出重点、统筹推进抓落实的能力。
    建设服务政府，全面提高行政效率和水平。努力推进工作指导转变，在促进经济发展、优化社会管理等各个方面，在认识问题、处理问题等各个环节，始终以“好”的标准审视政府工作，从思想观念和自身工作方面寻找不足，不诿过，不粉饰，切实履行好政府的服务职能。不断创新公共服务体制，改进公共服务方式，强化社会管理和公共服务职能。深化行政审批制度改革，最大限度压减审批事项，优化审批流程，扩大网上审批范围，缩短审批时限，着力构建优质高效的投资创业服务机制。加快电子政务建设，创新政府服务理念和办公方式，推动政府工作全面提速。强化市长公开电话指挥协调服务功能，保证群众反映投诉事项办结率达到98%以上，反馈率达到100%。始终把民生放在财政保障的首要位置，坚持新增财力主要用于发展社会事业、改善公共设施、解决群众最为关切的利益问题，逐步形成惠及全民的基本公共服务体系。
    建设责任政府，全面提高政府执行力和公信力。对人民负责是政府的天职，忠实履行职责是对每一位公务员的基本要求。要进一步健全政府工作责任体系，强化部门及岗位责任制，明确职责和工作规程，确保目标层层分解、责任到岗到人。强化职能部门主办责任制，完善部门间协调配合工作机制。实行更加严格的督查督办制度，确保重大决策落实。加快建立以行政首长为重点的行政问责制，把行政问责与行政监察、审计监督、绩效考核结合起来，有责必问，有错必究。
    建设法治政府，确保权力规范运行、阳光运行。抓好国务院《全面推进依法行政实施纲要》目标责任制的贯彻落实。自觉接受人大及其常委会的监督，支持政协履行职能；建立部门综合协调办理机制，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。坚持重大事项集体决策、专家咨询论证和社会公示制度，对工程建设、土地出让、产权交易实行严格的招投标制度，对广泛涉及群众利益的价格调整等事项实行听证制度。认真贯彻落实国务院《政府信息公开条例》，深入推进政务公开，完善新闻发布制度，把各级政府网站建设成为政府信息公开的主要平台。
    建设廉洁政府，树立清正务实为民新形象。牢记“两个务必”，努力践行胡锦涛总书记倡导的“八个方面”的良好风气，坚决反对官僚主义、形式主义。加强廉政文化建设，严格落实廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加大从源头上治理腐败的力度。深入开展治理商业贿赂专项工作和“双评”活动，充分发挥新闻媒体舆论监督作用，切实纠正损害群众利益的不正之风。坚决查处违纪违法案件，严厉惩处腐败分子，以反腐倡廉的实际成效巩固提高政府在人民群众中的威信。
    各位代表，回顾过去，辉煌成就令人自豪；展望未来，美好前景催人奋进。让我们在党的十七大光辉精神指引下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，团结一致，埋头苦干，为谱写潍坊现代化建设的新篇章，为创造潍坊人民幸福美满的新生活而努力奋斗！


数据由“马 克 团 队”整理