政 府 工 作 报 告
　　——2020年5月14日在潮州市第十五届人民代表大会第五次会议上
　　潮州市市长 殷昭举
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2019年工作回顾
　　过去一年，是我市应对新挑战、抢抓新机遇、实现新作为、打开新局面的关键一年。市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实李希书记对潮州指示批示精神，围绕省委“1+1+9”和市委“1+5+2”工作部署，按照“做好‘特、精、融’三篇文章，打造沿海经济带上的特色精品城市”发展定位，积极抢抓“双区”建设重大机遇，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，统筹做好“六稳”工作，经济社会呈现高质量发展态势。被评为广东沿海经济带建设先锋，顺利完成全国唯一以地级市为单位统一法人的农信社改革试点任务，高新企业创建通过率连续三年居全省首位、总量实现翻番，在全省率先实现全域生活垃圾无害化处理，“12345”民生平台建设在全省评判位列第一，凤新基层治理模式获评全国十个社会治理最佳案例之一，韩江潮州段成为全省唯一入选全国首批示范河湖名单的河流，凤凰古茶树茶园获评全省唯一“中国最美茶园”。全市实现生产总值1080.9亿元，增长5%;人均生产总值4.1万元，增长4.8%;一般公共预算收入48亿元，增长1.4%;税费收入177.9亿元，增长27%;固定资产投资451亿元，增长6.2%;外贸进出口总额215.6亿元，增长4.5%;社会消费品零售总额490.8亿元，增长8.2%;城乡居民人均可支配收入增长7.9%;居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。
　　一、聚焦高质量发展，产业经济提质升级。一是重大项目扎实推进。新加坡益海嘉里、智能卫浴(潮州)产业园等6个世界500强企业投资项目，以及深能源燃气“一张网”等一批百亿级重大产业项目加快建设，华丰LNG项目完成陆域工程，韩江广场(万达广场)项目完成征交地，华瀛LNG项目获国家发改委核准，国家东南区域应急救援中心项目加快推进，市级粮库扩建工程竣工，完成重点项目投资220亿元。产业园区体制机制改革顺利推进，完成征地超1万亩、基础投资21.3亿元，新引进亿元以上项目76个，实施工业地产项目7个，规划建设通用厂房超200万平方米。二是产业质效不断提升。顺利通过“中国瓷都”“中国婚纱礼服名城”复评，获评全省唯一一个“中国食品名城”。成功举办首届粤港澳食品大会、第二届广东茶叶产业大会，发布国内首个日用陶瓷价格成本指数。市场主体突破13万户。实施总投资182.3亿元的35个增资扩产项目，工业投资和技改投资增幅同比分别提高22.2和50.4个百分点。新建5G基站122座，4K超高清用户达42.3万户。标准化战略深入实施，新增15家单位参与6项国家标准和6项行业标准制修订。三是科技创新实现突破。市级科技专项资金投入增长1.6倍。化学与精细化工省实验室分中心揭牌成立，承接省级重大项目数居粤东西北各市前列。建成省级工程技术研究中心55家、企业技术中心41家以及一批孵化器、众创空间。国家知识产权示范城市创建强力推进。中国创新创业大赛获奖数居粤东西北各市第1位。四是文旅产业融合发展。中国工艺美术之都博览园项目开工，世界潮人文旅基地、潮州文化金融街等项目加快推进。双忠宫等“百家修百厝”修缮工程完工，凤城文化广场·唐伯元故居竣工，“左翼文化运动潮州英杰”故居修缮工程顺利推进。北关旅游集散中心投入使用，潮州旅游数据中心加快建设，“潮州行”APP试运行。全域旅游创建步伐加快，列入省乡村旅游精品线路2条，凤凰镇入围省首批旅游风情小镇，全市接待海内外游客数和旅游收入分别增长31%和30%，增幅均高出全省21个百分点。五是农业经济加快发展。3个省级产业园开工建设，国家级和省级农业标准化示范区分别达到7个和37个，3.8万亩标准化生态茶园完成改造，我市成为全省唯一连续5批创建国家级农业标准化示范区的城市，钱东镇农业产业强镇项目获国家批准。
　　二、聚焦改革开放，发展活力持续增强。一是改革成效进一步突显。金融风险防控有力有效，农信社改革试点任务顺利完成，刘鹤副总理批示指出“这是一个好例子”，李希书记批示给予潮州充分肯定，马兴瑞省长亲自为潮州农商行开业揭牌。累计完成“僵尸企业”出清和脱困41家。二是营商环境进一步优化。“1+N”扶企惠企政策有效落实，新增减免税费14.5亿元。“放管服”改革深入推进，形成“最多跑一次”目录清单1706项，不动产交易登记“一窗受理”顺利开通，企业开办、出口通关、办电办水等服务效率均高于国家和省目标要求。信用监管不断加强，市场主体年报率在全省排名第7位。三是人才机制进一步完善。引进急需紧缺人才462人，硕士以上学历占比83%，认定高层次人才674人。设立上海人才工作联络站，与清华大学等高校“校地合作”关系进一步深化。四是对外经贸进一步拓展。积极参与“一带一路”建设，出台“促进外贸高质量发展十八条”“外资十条”等政策，实施“9+9”市场开拓计划，跨境电商服务中心启动运营，贸促会潮州调解中心获评中国贸促会优秀调解中心。外贸进出口增幅居全省第8位，出口增幅高出全省2.3个百分点。夜间消费增长在全省排名第4位。五是交流合作进一步深化。中山市对口帮扶产业共建和精准扶贫等工作扎实开展，与新西兰远北区发展友城关系，汕潮揭同城化有序推进。
　　三、聚焦基础建设，保障支撑不断强化。一是市政建设加快推进。“六个十”项目顺利实施，改造提升城市主干道60条47.7公里，建成绿道48.4公里，新建和改造肉菜市场18个、农贸市场12个、市人民体育健身公园等公园22个、停车场12个、公厕81个，市区121个公厕改造提升有效推进。完成“三旧”改造1046亩，连续三年超额完成省下达任务。古城交通设施优化提升，智能停车体系完善拓展。“一江两岸”亮灯工程改版升级。二是交通网络系统提升。交通重点项目完成投资51.7亿元，梅汕客专开通运营，动车运用所投入使用，潮汕站扩容工程动工，大潮高速、潮汕环线高速进展顺利，凤凰大桥、宁莞高速潮州东联络线开工建设，“三纵两横”高速路网逐步成型。护堤路枫溪段通车，中国瓷都大道(东大道)贯通，滨海旅游公路顺利推进。潮州港扩建货运码头投用。完成公路安防工程920公里，公路危桥整治基本完成。潮州大桥获评“鲁班奖”。三是水利项目顺利实施。引韩济饶供水工程建设全线铺开，三江连通工程潮州段、一江两岸四堤碧道加快建设。金山大桥湿地公园提升等工程完工。粤东灌区续建配套与节水改造等项目顺利实施。四是能源供给有效保障。燃气“一张网”项目加快推进，纳入运营管网300公里，市城区供气环网基本形成。电网建设完成投资10.1亿元。
四、聚焦城乡统筹，发展环境优化提升。一是城乡治理全面升级。“创文”“创卫”深入推进，基础配套加快完善。数字化城市管理平台投用，完成第二轮市城区环卫市场化工作。依法严厉打击“两违”，耕地保护取得较好成效，完成清拆1710宗132.5万平方米，垦造水田7900亩。二是乡村振兴全面提速。统筹整合涉农资金16.9亿元，完成农村人居环境基础整治和农村公厕新改建年度任务，改造危房1822户，建设“四好农村路”400公里。培养潮州菜师傅3500名，建成烹饪培训基地25个。培育“一村一品、一镇一业”特色专业村56个、省级专业镇2个，获评省文化和旅游特色村4个。乡村振兴省实绩考核综合评价为“好”。成为全省唯一一个粮食功能区划定考核双优的地级市。三是脱贫攻坚全面提效。累计筹集扶贫开发资金12.5亿元，使用率96%。“万企帮万村”工程落实260家企业帮扶93个村。茶叶、水果等种植面积达到5.2万亩，提供就业岗位约3.5万个。建档立卡贫困人口全部落实基本医保，完成脱贫攻坚年度目标任务，99%贫困人口达到“八有”脱贫标准，45个省定贫困村全部达到出列标准。四是生态环境全面优化。全力推进中央、省环保督察整改，完成县级饮用水源环境问题整治、镇级生活垃圾填埋场整改，建成市二污二期工程，新建污水管网258公里。狠抓枫江流域综合整治，深坑断面年底前达到Ⅴ类标准。空气质量优良率居全省第4位。市区环保发电厂、饶平县宝斗石生活垃圾资源化处理厂投用。餐厨垃圾处理试点项目落地建设，生活垃圾分类有序推进。在省内率先建立主要河流水质自动监测体系。河(湖)长制全面推行。获评“广东省森林小镇”2个、“国家森林乡村”23个。
　五、聚焦民生福祉，社会事业蓬勃发展。全市民生领域投入资金150.6亿元，占公共预算支出76.4%。一是社保体系日臻完善。建成在线人力资源市场，新增城镇就业1.5万人，城镇登记失业率2.38%。基本医疗保险参保率保持在98%以上，减轻参保人负担20.6亿元。医疗救助、养老、低保、特困、孤儿、残疾人等保障更加有力。二是公共服务均衡发展。总投资19.5亿元的15个公办学校项目进展顺利，饶平县师范实验中学改扩建等6个项目竣工。潮州卫生健康职业学院项目超常规顺利推进。打造市金山实验学校等6个教育集团，设立3个“高职专业学院试点”。公办义务教育学校100%完成标准化建设，实现“广东省推进教育现代化先进县(区)”全覆盖。总投资25亿元的12个公立医院项目加快推进，市妇幼保健院改扩建等6个项目封顶、饶平县第二人民医院揭牌开业。累计建成村卫生站635所。文化事业繁荣发展，新增市级非遗项目55项，潮绣首摘“山花奖”。5处文物点列入省文物保护单位。潮州师范分院运动场改造项目完成主体工程，建成一批社区体育公园、足球场，村级综合文化服务中心实现全覆盖。三是平安保障全面筑牢。圆满完成重要节点安保任务，全市总警情、“两抢一盗”警情实现“双下降”，成为全省刑事治安警情最少、命案发案率最低的地市之一。电信诈骗整治实现立案数、涉案损失数、破案数、逮捕数“两降两升”。涉税犯罪专项整治得到公安部嘉奖。禁毒示范城市创建工作有序推进。智能新警务、“雪亮工程”加快建设，古城应急指挥中心启动，可视化指挥调度平台建成。查扣整改泥头车1263部。扫黑除恶专项斗争深入开展，累计打掉涉黑组织3个、涉恶犯罪团伙160个。在全省率先实现镇村两级微型消防站全覆盖，消防工作连续4年被省评为“优秀”。与此同时，信访、人事、侨务、统计、打私、打假、海防、人防、气象、防震、地方志、民族宗教、拥军优抚安置、民兵预备役、老龄、红十字、妇女儿童等工作取得新成绩。
　　六、聚焦党建引领，政务服务便民高效。一是主题教育深入开展。认真学习贯彻习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等与贯彻市委“1+5+2”工作部署有机结合起来，逐步健全完善高质量发展制度机制，制订实施重大项目建设、产业转型升级等系列三年行动计划，扎实推进旅游高质量发展等工作方案。二是民主法治不断深化。深入推进宪法实施，加强法治政府建设，自觉接受人大、政协和社会各界监督，办结人大代表建议32件、政协委员提案93件。三是行政服务提速增效。加快“数字政府”建设，成功上线“粤省事·潮州专版”，便民事项和高频事项接入数量居全省首位。市公共资源交易平台入选全国“2019年度先进电子化平台”。四是廉政建设扎实推进。全面落实党风廉政建设责任制，下大力气整治形式主义和官僚主义。严格预算执行，一般性支出压缩比例达到10%以上。审计、财政监督检查有效开展。
　　各位代表，过去一年所取得的成绩，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民同心同德、拼搏奋斗的结果，也是驻潮部队、武警官兵、上级驻潮各单位和海内外各界人士鼎力支持的结果。在此，我代表市人民政府表示衷心的感谢!
　　各位代表，进入2020年，我们经受了突如其来的新冠肺炎疫情“大考”。疫情发生以来，我市始终把习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求作为重要遵循和根本导向，扎实抓好“九个全力”“四个重点”“三场战役”“十个千方百计”“十二个强化”等重点任务，因应防控形势变化实施“一手强防控、一手强防治”“五个防止”“三个防”“五个聚焦”“四个心”“巩固、恢复、完善、深化”等防控策略，坚决把“外防输入、内防反弹”各项措施落实落细落到位，全力以赴筑牢“五道防线”。在此期间，各级干部职工迎难而上、坚守阵地，广大医务工作者不畏险阻、冲锋在前，15名援荆医疗队队员白衣执甲、逆行出征，广大企业和群众、海内外潮人迅速响应、自觉参与，全力以赴守好广东“东大门”，疫情防控的人民战争、总体战、阻击战取得阶段性成果。与此同时，坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展，及时制订实施“复工复产25条”及“8个配套实施细则”，出台《关于加快推进智能化应用推动制造业高质量发展的实施方案》等一揽子政策措施，想方设法解决企业复工复产“缺工人”“缺原料”“缺资金”“缺市场”等问题，在粤东率先实现网上招标全流程电子化，全力推动复工复产、达工达产。在全市上下的共同努力下，疫情防控形势持续向好、经济社会运行加快复苏。在此，我代表市人民政府，向勇敢逆行的医护人员，向日夜奋战的广大党员干部和基层工作者，向关心支持潮州疫情防控的海内外朋友们，向守望相助的全市人民致以崇高的敬意!
　　与此同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展仍存在一些困难和问题，主要是：一是经济下行压力加大，疫情冲击还存在不确定性，境外疫情持续蔓延，国内外风险挑战上升，市场有效需求不足，外贸进出口影响明显，实体经济困难增多;产业结构不合理，质量效益不高，创新型人才匮乏，传统产业转型升级仍需持续发力，新经济占比偏低。二是城乡区域发展差距仍然较大，基础设施配套不完善，社会治理机制不健全，农业农村存在不少短板，不平衡不协调问题依旧突出，教育、医疗、文体等资源供给与人民群众日益增长的美好生活需要存在差距。三是污染治理任务十分繁重，环保基础设施欠账较多，绿色生产生活方式尚未形成;枫江和内洋南总干河流治理需持续攻坚，污水处理设施还存在短板，资源节约集约循环利用水平不够高，“两违”问题依然严峻。四是一些领域风险隐患仍然较多，公共卫生治理体系不健全，防灾减灾、食品安全监管存在薄弱环节，道路交通、消防等领域安全事故仍然多发，国有企业改革困难较大。五是服务型政府建设需要进一步加强，“放管服”改革有待深入推进，营商环境仍需优化提升;部分干部干事创业的精气神不够足，工作作风有待持续改进，基层一级抓落实、抓执行的“最后一公里”仍未完全打通，行政效能还需不断提升，法治建设、党风廉政建设仍需不断加强。对此，我们一定采取强有力措施加以解决。
　　2020年工作安排
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。当前，国际形势正在发生深刻变化，保护主义、单边主义等逆全球化思潮仍然存在，世界经济增长持续放缓。我国经济发展受“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力加大。新冠肺炎疫情的发生，也给经济运行带来明显影响。但我国经济有巨大的韧性和潜力，长期向好的趋势不会改变。特别是随着供给侧结构性改革、“放管服”改革以及阶段性新的减税降费等一揽子政策，以及国家“一带一路”倡议、“双区”建设和省“一核一带一区”区域发展新格局、省委“1+1+9”工作部署的深入实施，都为我们保持经济稳中向好提供了强大动力。
　　面对常态化疫情防控新形势、新任务、新要求，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展系列重要讲话和重要指示批示精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央对疫情形势的分析判断和对防控工作的部署要求上来，保持战略定力和必胜信心，毫不松懈抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，全面落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，抓住问题补短板、堵漏洞、强弱项，扎实推进疫情防控体制机制建设，想方设法降低疫情对经济社会发展的冲击和影响，全面推动经济社会加快恢复正常秩序，努力实现全年经济社会发展目标任务，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实省委十二届七次、八次、九次全会和市委十四届八次、九次全会精神，紧紧围绕省委李希书记对潮州指示批示精神和“打造沿海经济带上的特色精品城市”发展定位，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，在疫情防控常态化条件下抓实抓好经济社会发展各项工作，坚决打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，坚定不移推进“1+5+2”和“六大工程”工作部署，加快高质量发展，不断优化营商环境、法治环境、行政环境、城乡环境，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，取得人民群众认可、经得起历史检验的新业绩。
　　综合各方面因素，今年我市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长3%，固定资产投资增长6-6.5%，外贸进出口总额增长1%，社会消费品零售总额增长6.5%，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，居民收入增长和经济增长基本同步，城镇登记失业率控制在3.5%以内。
　　为实现上述目标，我们将重点做好以下六方面工作。
　　一、坚持深化改革开放，积极对接融入“双区”建设
　　把握好“双区驱动”所带来的“化学效应”“乘数效应”，深度推动对接融合、开放合作和改革攻坚，多措并举拓展发展空间、破除发展瓶颈、激发发展活力。
　　深度对接，抢抓“双区”建设重大机遇。推进与大湾区“123交通圈”的“硬联通”，突出抓好铁路、高速公路、城轨等重大交通项目，推动潮州港深度对接“双区”世界级港口群，做强“空铁高港”功能集成。推进产业项目转移承接，加强与中山市对口帮扶合作，突出产业链优势互补和分工协作。推进科技创新对接合作，按照“三统筹、三跨越”的思路，在5G、生物医药、智能制造等领域加强与“双区”协同合作。推进与“双区”高端文旅企业合作，打造大湾区重要文旅目的地。推进金融、进出口等重点领域制度机制衔接，力促人流物流资金流信息流无障碍流动。
　　扩大开放，全面拓展合作新空间。深度参与“一带一路”建设，落实“促进外贸高质量发展18条”，实施“6+11”市场开拓计划，组织参加网上广交会，引导企业“抱团出海”。扶持外贸综合服务企业发展，推进“新外贸示范市”本地化服务中心项目。推广应用国际贸易“单一窗口”，提高通关便利化水平。稳妥应对贸易摩擦，用好出口信用保险等工具，发挥多级政策“倍数效应”。深化“一口办理”改革，加强外商投资促进和保护。实施好“乡贤回归”工程，开展“潮文化海外行”等活动。加强闽粤赣十三市协作联动，推进汕潮揭都市圈规划建设，推动区域协同发展。深化与国际友城的交流合作。
　　深化改革，打造市场化法治化国际化营商环境。高质量做好“十四五”规划编制工作，推进体制机制改革创新。深入破解“用地难”问题，完善土地征储机制，推进“三未”整治、“三旧”改造和“两垦”工作，落实“工改工”等措施。深入破解“融资难”问题，用活用好省中小企业融资平台和风险补偿基金，办好“金融超市”，拓宽企业融资渠道。深入破解“用工难”问题，推行“新型学徒制”“订单式”培养模式，鼓励“机器换人”智能化改造。深入破解“办事难”问题，落实领导挂钩服务和“直通车”“夜班车”“工作专班”等机制，推进“放管服”改革，深化商事制度改革，提高工程建设项目、不动产登记等审批效率。深入破解“政策落实难”问题，完善实施“1+N”扶企惠企措施，抓好“送策入企”，降低企业税费负担和气电、物流等成本。
　　二、坚持推动高质量发展，建设现代化经济体系
　　深入推进供给侧结构性改革，坚持优存量和扩增量并重，推进总投资超1267亿元的“六大工程”，全力打好高质量发展“组合拳”。
　　加快产业转型升级，推动制造业高质量发展。编制实施陶瓷、食品等产业发展规划，发挥日用陶瓷价格成本指数的行业引领作用，办好首届“中国瓷都·潮州杯”国际陶瓷设计大奖赛等活动，全力打造“链主企业”“单项冠军”。突出抓好“1+4+1”工程。推进总投资40亿元的新一轮工业技术改造，支持企业“上云上平台”，以三环新型陶瓷背板产业化等项目为带动，大力推广机器手、3D打印、无人车间等智能化生产模式。狠抓35个超5000万元增资扩产项目，以“一企一策”机制助推企业做强做大。完善重点企业培育库，梯度推动“升规”“上限”“上市”。大力发展数字经济，加速5G、4K产业发展，建设5G基站735座。推进质量强市建设，加强潮州菜、潮州工夫茶等标准化建设，开展第五届政府质量奖评审。
　　狠抓重大项目建设，凝心聚力打造沿海经济带。把握“湾+带”联动机遇，全力推进新加坡益海嘉里、智能卫浴(潮州)产业园、韩江广场(万达广场)、华瀛LNG、华丰LNG等重大产业项目。深入推动四大发展平台和七大特色产业园区建设发展，全面强化土地供给、水电路网、环保设施、生活配套等要素保障。加快韩江新城开发建设，推进“一桥八路”“一镇一中心”“一医院两广场五学校”等项目，启动市体育中心等项目前期建设。完善新城产业规划，加强土地征收储备。加快镇村工业集聚区改造提升，推广工业地产和通用厂房。按照增量经济“三步走”工作思路，制订出台招商引资工作实施意见，完善《优先发展产业目录》，力促一批新的世界500强企业、大型央企国企和行业龙头企业投资项目落地，打造新能源、新材料、生物医药等新兴产业集群。
　　深化创新驱动发展，提升科技创新核心竞争力。实施“科创12条”，构建“众创空间+科技企业孵化器”孵化育成链条。加快凤泉湖高新区创建国家级高新区步伐，完善提升化学与精细化工省实验室分中心等重大创新平台，实施“柔性合作”机制，加强与武汉理工等院校的科研合作，完善基础研究多元化投入体系，加强5G通信基站用高容量MLCC等关键核心技术攻关。实施高新技术企业“树标提质”行动计划，引导骨干企业建设研发机构。全力创建国家知识产权示范城市，健全完善知识产权维权体系。深入实施“人才新政23条”，完善“重才引才留才育才聚才”机制，用好用活人才服务专区等平台，引进一批急需紧缺人才、行业领军人才和顶尖科研团队。
　　推动文旅融合发展，打响潮文化旅游品牌。实施“文化+”战略，深入做好“特精融”文章。以“绣花”功夫推进古城保育活化，实施“百家修百厝”等修缮保护项目。以世界潮人文旅基地等项目为带动，打造美食街等系列特色街区以及一批民宿、文创品牌，加快创建省文化金融合作示范区，深度推动“产游展商”闭环发展。以中国工艺美术之都博览园项目为带动，推进潮汕(湘桥)文化生态保护区建设，以“精品+产品”模式推动非遗产业化发展。完善集散中心、接驳班线等配套设施和“智慧旅游”等平台。建设“左翼文化运动潮州英杰”系列展览馆，打造“韩江文化行动”品牌，发展红色旅游、文化旅游、工业旅游等特色旅游。
大力发展商贸服务业，提升第三产业发展水平。推动先进制造业和现代服务业深度融合，加快一批商贸综合体和高端酒店建设。推动传统商贸业转型升级，实施“信用消费进万家”，扶持家政、托幼、养老、健康等服务业做强做大。探索实施韩江夜游等多元化夜间消费项目。培育壮大电子商务，大力发展农村电商，推进京东“中国特产·潮州馆”等项目。探索实施港口资源优化配置，推进港口集疏运体系建设。
　　三、坚持共建共治共享，推动治理体系和治理能力现代化
　　突出软硬并重、建管并进，统筹施策、综合治理，努力提高保障支撑能力和环境质量水平。
　　提升城市治理水平。推进国家新型城镇化综合试点市建设，统筹古城保育活化、旧城更新改造、新城开发建设，创建3个省级特色小镇。实施新一轮“六个十”项目，推进城新路等道路改造，建设给排水等设施。深化城管执法体制改革，压实属地管理责任。以“创文”“创卫”为抓手，实施绿化亮化、市场改造等提升行动。创建“国家森林城市”，完成森林碳汇造林1.24万亩，森林抚育7.56万亩。编制国土空间规划，推进中心城区控规全覆盖修编。加强耕地保护，铁腕整治“两违”问题，落实“一案双查”机制，全力以赴减存量、遏增量。
　　提升交通发展水平。对标“交通强市”目标，把握交通建设“六大关系”，实施总投资53.5亿元的交通重点项目。推进大潮高速、潮汕环线、宁莞高速潮州东联络线、潮汕站扩容工程等项目。助推汕漳高铁开工建设，做好梅潮高速、疏港铁路等项目前期。加快凤凰大桥、东凤大桥及连接线等工程，推进“四好农村路”建设。加强“智慧交通”建设，打通交通“微循环”，科学治理交通拥堵。加强交通管理执法，推进非现场执法点建设，实行城市道路快速修补机制。大力推进农村危桥改造、公路安防工程，确保人民群众出行安全。
　　提升基础保障水平。推进引韩济饶、粤东灌区、一江两岸四堤碧道等总投资66.9亿元的50个水利项目，助推三江连通工程，完成滨江路、古枫涝区等项目前期。重建高堂、东风埭等水闸，实施小型水库除险加固工程。建设江河水库水情监测、河(湖)长制信息化等平台。推进总投资12.6亿元的主配网电力工程，建设供电“一张网”。推进总投资137.7亿元的8个燃气项目，完善燃气“一张网”。
　　提升平安建设水平。深入落实“一岗双责”“三个抓”，坚决防范遏制重特大事故发生。助推国家东南区域应急救援中心项目，建设消防训练基地、消防站，完善应急指挥平台。加强食品药品、特种设备、工业产品等安全监管。深化平安潮州建设，狠抓扫黑除恶专项斗争，严厉打击黄赌毒、涉枪涉爆、电信诈骗、制假贩假、涉税等违法犯罪，创建全国禁毒示范城市。推进智能新警务、“雪亮工程”等建设。积极申报全国市域社会治理现代化试点城市，推动社会治理和服务重心向基层下移。健全社会矛盾防范化解机制，维护社会大局和谐稳定。
　　四、坚持新发展理念，决战决胜三大攻坚战
　　对标全面建成小康社会，突出抓重点、补短板、强弱项，确保按期保质保量完成三大攻坚战目标任务。
　　加快乡村振兴，坚决打赢精准脱贫攻坚战。突出基层党建、农业产业、环境整治“三个抓”，统筹推进基础设施一体化、公共服务均等化、土地同权化、产业特色化、发展区域化，着力破解城乡二元结构。统筹整合涉农资金，实施“千村示范、万村整治”工程，全域推进农村人居环境整治，突出抓好“三清一改”“厕所革命”，建设集中供水、垃圾收运等设施，完成干净整洁村、美丽宜居村建设任务。深化农业供给侧结构性改革，用好用活老区苏区政策，推进“一村一品、一镇一业”“万企帮万村”“粤菜师傅”工程，落实粮食安全政府责任制、“菜篮子”负责制，推进现代农业产业园和潮州单丛茶优势产区建设，推广“龙头企业+专业合作社+基地+农户”模式，扶持特色农业集约化、产业化发展。在保持好绿水青山底色的基础上，科学发展乡村旅游与休闲农业，推动一二三产业融合发展。坚持开发式与保障性扶贫并重，推进产业、就业、教育等扶贫，开展“清零达标”专项行动，确保相对贫困人口和贫困村全部如期出列。加快农村承包地经营权流转，推进经营性资产股份合作制改革。
　　建设生态文明，坚决打赢污染防治攻坚战。抓好中央、省环保督察反馈意见整改，编制实施“三线一单”，统筹推进山水林田湖草系统治理，加强海岸线、矿山环境整治和凤凰山生态修复。推进节能降耗，确保完成“双控”目标。打好蓝天保卫战，整治扬尘污染，打击露天焚烧。打好碧水攻坚战，深入落实河(湖)长制，推动全国示范河湖建设，开展“五清”“清四乱”，狠抓枫江流域、内洋南总干渠和黄冈河流域整治，确保枫江深坑断面水质稳定达标;加强饮用水源水质保护，健全水质自动化监测网络，抓好污水处理设施及配套管网建设运营。打好净土防御战，加强固体废物综合治理。推进垃圾分类，建立可回收物循环化、厨余垃圾资源化、有害垃圾安全化的分类处理体系。推行“双随机、一公开”等执法模式，严厉打击环境违法行为。
　　强化底线思维，坚决打赢风险防控攻坚战。稳妥推进“僵尸企业”出清，按照“统筹推进、分步实施、以打促改”的思路盘活国有资产。落实房地产市场宏观调控工作。健全规范地方政府举债融资机制。推进预算编制执行监管和绩效管理有效衔接，提高财政资金配置和使用效益。完善金融风险联防共治机制，稳妥处置民营上市公司股权质押风险。完善信息服务和应对援助机制，防范化解外贸领域风险。
　　五、坚持强化保障支撑，用心用情用功办好民生实事
　　落实提升民生发展水平三年行动计划及8个配套方案，加大财政民生领域投入，全力保障普惠性、基础性、兜底性民生。
　　全面强化社会保障。健全就业促进机制，加强创业孵化基地建设，实施“南粤家政”系列工程，新增城镇就业1.5万人。加强欠薪源头治理，保障劳动者合法权益。巩固扩大社保、医保覆盖面，完善医疗救助“一站式”结算、大病保险制度。推进企业职工养老保险省级统筹、机关事业单位养老保险制度改革等社保改革，完善落实住房保障、社会救助、社会福利、慈善救济、退役军人保障等制度。
　　优化提升公共服务。坚持教育优先发展，继续推进潮州卫生健康职业学院等15个学校项目。建设15个公办(乡镇中心)幼儿园，配建住宅小区幼儿园。建设市县镇村四级医疗卫生服务体系，抓好市中心医院新院等9个医院项目，继续推进村卫生站公建规范化建设。深化医药卫生体制改革，加快“省高水平专科”和县域紧密型医共体建设。构建现代公共文化服务体系，推进“三馆一站一中心”提档升级，打造“15分钟健身圈”。
　　全力加强疫情防控。抓实抓细常态化疫情防控，全面落实“外防输入、内防反弹”总体防控策略，健全“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”的防控机制，严格落实全流程闭环管理，巩固好来之不易的防控成果。精准有序推动复工复产、达工达产，制订实施针对性强的工作措施，打好财政、金融、税收、社保、就业等纾困“组合拳”，全力帮助企业克时艰、渡难关、促发展，加快恢复生产生活秩序。注重总结经验，加强公共卫生防疫和重大传染病防控，加快补足公共卫生短板，提高公共卫生应急能力。
　办实办好民生实事。按照量力而行、尽力而为原则，选准选好、办实办好年度十件民生实事，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　统筹推进各项工作。开展第七次全国人口普查。加强双拥优抚安置，支持国防和军队建设。支持工会、共青团、妇联等人民团体工作，进一步做好信访、民族宗教、侨务、广播电视、人防、海防、气象、统计、物价、地方志、残疾人、红十字等工作。
　　六、坚持加强党的建设，全力打造廉洁高效政府
　　把新时代党的建设总要求落实到政府工作各领域各环节，构建职责明确、依法行政的政府治理体系。
　　推进党的政治建设。推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化制度化，旗帜鲜明讲政治，严明政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以“不忘初心、牢记使命”为总抓手，直面存在问题，自觉推进自我革命，深化市场经济等重点领域制度改革，着力建设干净担当、为民务实的服务型政府。
　　推进民主法治建设。认真执行人大及其常委会各项决议决定，办好人大代表建议和政协提案，自觉接受人大、政协监督，广泛听取社会各方面意见和建议。推进法治政府建设，加强地方性政府规章和规范性文件的制订管理，强化重大行政决策合法性审查。深化行政执法体制改革，落实行政执法“三项制度”。抓好“七五”普法工作，完善公共法律服务体系。
　　推进行政效能建设。推动行政审批服务便民化，完善通办清单、权责清单、即办清单。加快“数字政府”建设，推广应用“粤省事”“粤政易”“粤商通”，建设一体化在线政务服务平台，实现政务服务“一网通办”。完善“12345”、中介服务超市、公共资源交易等平台，推进“互联网+政务服务”向基层延伸。推动政务信息系统互联和数据共享，打通政务信息“孤岛”。
　　推进党风廉政建设。坚持全面从严治党，严格落实党风廉政建设主体责任，筑牢拒腐防变坚强防线，构建亲清新型政商关系。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。深入治理不担当、不作为、乱作为、慢作为问题，综合运用行政监督、审计监督等各种监督方式，确保权力规范运行。厉行勤俭节约，缩减“三公”经费，力争非重点、非刚性的一般性支出压减幅度达到12%。
　　各位代表，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，努力实现全年经济社会发展目标任务，为打造沿海经济带上的特色精品城市而接续奋斗!
　　附件1：
　　2020年潮州市十件民生实事
　　一、提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平。城乡低保对象最低生活保障人均补差水平，分别从每月554元、251元提高到609元、276元;特困人员基本生活标准不低于当地最低生活保障标准的1.6倍;孤儿基本生活最低养育标准集中供养和分散供养水平，分别从每人每月1685元和1025元提高到1820元和1110元;困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准，分别从每人每月165元、220元提高到175元、235元。
　　二、提升教育服务水平。增加学前教育公办学位供给，力争新建扩建15所公办幼儿园，增加公办幼儿学位4500个。健全学前至普通高中各学段生均经费保障制度，全市学前教育生均公用经费最低标准由每生每年300元提高到400元，公办普通高中生均公用经费最低标准由每生每年500元提高到1000元。
　　三、加快医疗卫生事业发展。改造建设3家疾控中心疫苗冷链储存配送运输设施，为53家预防接种门诊配置智能医用冰箱，实现53家预防接种门诊数字化，提升疫苗使用管理和预防接种服务水平。每个镇卫生院和社区卫生服务机构配备1名提供规范的儿童基本医疗服务的全科医生，每万人常住人口全科医生数达到3名以上。启动2个以上公立精神病专科医院建设，增配精神卫生专业医护人员。各县(区)设立1家医疗机构(公立医疗机构)作为职业健康体检机构。城乡低保对象、建档立卡贫困人口政策范围内医疗救助比例达到85%。落实公建规范化卫生站镇村一体化管理，实现“五统一”。
　　四、完善提升文化、体育、水利等公共服务。在完成第一批10个社区体育公园新建改建基础上，再建设5个以上社区体育公园。在建成25个小型足球场的基础上，新建28个以上小型公共足球场，力争每个县区配备一个标准公共足球场。启动市体育馆改造提升。饶平县博物馆达到国家三级馆以上标准，潮安区博物馆完工，湘桥区博物馆具备基本展示功能。全面落实公共图书馆、博物馆、文化馆和文化站向社会公众免费开放。推动公共体育场馆向社会公众免费或低收费开放。慧如公园、凤凰洲公园、金山大桥湿地公园实行免费开放。潮州广播电视台两套自办电视节目实现高清播出。加快推进引韩济饶供水工程建设。逐步推进自然村集中供水，保障农村人口饮水基本安全。加强农村基层派出所、交警中队营房建设，建成中心镇24小时不打烊的公安为民便民办证大厅，完善农村道路交通安全“二员二站”。在市区启动新建人行天桥5座，并逐步优化交通设施设置，提升道路通行畅通度。
　　五、加大住房保障力度。制订出台《潮州市公共租赁住房保障办法》，将租赁住房租金补贴标准从原来的每平方米5元调整至每平方米8元，完成2020年租金补贴任务，合理分配2020年中央城镇保障性安居工程专项资金。完成全市农村老旧房屋实施危房改造工程。加快推进饶平县钱东镇万山红农场(国有)垦区棚户区改造项目，确保工程全面竣工。推动符合增设电梯条件的既有住宅增设电梯。
　　六、深入实施“广东技工”“粤菜师傅”和“南粤家政”三大培训工程。开展“广东技工”培训2.6万人次以上，加大高技能人才培训力度，提高高技能人才占全市技能人才比例。培训“潮州菜师傅”2000人次以上，助力精准扶贫。开展“南粤家政”培训2600人次以上，重点实施居家、母婴、养老和医护四个培训项目，满足新形势下“一老一小”家政服务需求。
　　七、新建和提升改造一批农村厕所、中小学厕所和城市厕所。全市自然村按实际需求完成农村公用厕所新建和改造任务,基本完成农村无害化卫生户厕改造任务;改造中小学厕所30所;新建和提升改造旅游厕所37座、城市公厕21座。
　　八、改善提升公交设施，推进“四好农村路”建设。新开通和优化6条公交线路，新增更新105台以上新能源公交车，新能源公交车占比提高至80%以上。完成45个省定贫困村通20户以上自然村村道路面硬化8公里、通200人以上自然村村道路面硬化30公里、农村公路砂土路20公里和等外路25公里改造，全市农村公路等级公路比率达到98%、路面铺装率达到80%。
九、加大食品抽检力度和食品安全信息透明度。全市完成不少于1.3万批次食品抽检任务，食品检验量达到每千人5批次，食品抽检信息及时公布，不合格食品核查处置率达到100%。强化学校食堂食品安全风险防控，推动全市校园食堂“互联网+明厨亮灶”建设全覆盖，全力推进校园食品安全。
　　十、加强地质灾害隐患点综合治理。组织1处139人受危险山体威胁的村居避险搬迁、6处大型以上地质灾害工程治理、3处大型以上地质灾害专业监测，保障人民群众生命财产安全。
　　附件2：
　　名词解释
　　1、双区：指粤港澳大湾区建设和深圳建设中国特色社会主义先行示范区。
　　2、“四梁八柱”企业：指根植性强、成长性好、具有带动示范作用的大型民营企业。
　　3、“六个十”项目：即实施10个公园改造提升、10个肉菜市场改造提升、10个以上道路“黑底化”改造提升、10个道路绿化改造提升、10个停车场建设改造、10个以上厕所建设改造。
　　4、“八有”脱贫标准：指有安全住房，有安全饮用水，有电用，有电视信号覆盖，有网络信号覆盖，子女义务教育有保障，基本医疗有保障，家庭有稳定收入或最低生活保障。
　　5、新经济：指具有新产业、新业态、新商业模式特征的经济活动，包括现代农林牧渔业、先进制造业、新型能源活动、节能环保活动、互联网与现代信息技术服务、现代技术服务与创新创业服务、现代生产性服务活动、新型生活性服务活动、现代综合管理活动等。
　　6、三统筹、三跨越：指人员、设备、资金“三统筹”，行业、区域、体制“三跨越”。
　　7、六大工程：指重大项目建设工程、传统产业升级工程、能源结构优化工程、城市治理提升工程、民生补短板工程、兴农惠农工程。
　　8、“1+4+1”工程：即1个世界级的陶瓷先进制造业产业集群，食品、服装、印刷包装、不锈钢等4个国内前茅的产业集群，1个国内具有重要影响力的智能卫浴制造基地。
　　9、增量经济“三步走”：指实施产业项目引进“体检准入、要素保障、落地投产”三步走。
　　10、“一案双查”机制：指实行既查当事人、又查监管人的“一案双查”制度。
　　11、交通建设“六大关系”：指要处理好主干交通网与精细交通网的关系、动态交通与静态交通的关系、交通建设与交通管理的关系、公共交通与私车出行的关系、城市交通与农村交通的关系、交通发展与交通安全的关系。
　　12、“五清”：指在江河湖库开展清理非法排污口、清理水面漂浮物、清理底泥污染物、清理河湖障碍物、清理涉河湖违法违建的专项整治行动。
　　13、“清四乱”：指对流域面积1000平方公里以上河流、水面面积1平方公里以上湖泊的管理范围内乱占、乱采、乱堆、乱建等问题开展的专项整治行动。
　　14、“双随机、一公开”：指随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
　　15、行政执法“三项制度”：指行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
