各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员提出意见。
　　一、2012年工作回顾
　　2012年是濮阳发展历史上求得突破、全面提速的一年。这一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下认真学习贯彻党的十八大精神，准确把握“四个重在”实践要领，抢抓中原经济区建设重大机遇，以持续开展“一创双优”活动为动力，坚持“4321”发展思路，持续求进、奋力赶超，积极应对经济下行压力，以智慧破难题，以实干图赶超，实现了经济社会快速发展，主要经济指标大幅跃升，成功迈出了“二三五”赶超目标第一步，圆满完成了市六届人大五次会议确定的目标任务。濮阳彻底打破了长期沉闷局面，站在了新的战略起点，进入了科学发展、务实发展、赶超发展的新阶段。
　　——国民经济快速增长。初步预计，全市生产总值完成980亿元，增长12%，增速居全省第2位。财政总收入84.8亿元，增长15.3%，其中公共财政预算收入48.1亿元，增长23.3%，居全省第7位；公共财政预算支出149.1亿元，增长25.9%。社会消费品零售总额317.4亿元，增长15.8%，居全省第4位。
　　——发展后劲持续增强。规模以上工业增加值完成539.1亿元，增长17.1%，居全省第4位。固定资产投资735.7亿元，增长24.8%，居全省第6位。节能减排完成省定目标。
　　——人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入19209元，增长11.5%，居全省第8位。农民人均纯收入7086元，增长16.5%，居全省第5位。
　　——社会大局和谐稳定。社会保障体系、公共卫生服务体系、公共文化服务体系不断健全，安全生产、食品药品安全、质量监督等工作进一步加强，信访稳定、民族宗教、平安建设等都取得了新成绩。一个活力四射的濮阳、一个日新月异的濮阳、一个大有希望的濮阳，已经呈现在人们面前。濮阳以勇往直前的豪迈，以奋力赶超的执着，收获了成绩，提高了地位，赢得了尊重！
　　一年来，我们重点抓了以下工作：
　　(一)调整结构、增添活力，经济发展蒸蒸日上。强化工业支撑。全市规模以上企业主营业务收入2126.9亿元、利润169.9亿元，分别增长19.8%、13.1%。新增规模以上企业95家，是建市以来年均增量的4.3倍。河南煤化乙二醇、恒润石化碳四综合利用一期等62个重点工业项目建成投产；天能循环经济产业园、昶森电子单晶铜等一批大项目、好项目顺利推进。产业集聚区竞相发展，全年完成投资379.8亿元，主营业务收入656.9亿元，增长31.4%。6个集聚区完成扩区调整，拓展了发展空间。夯实农业农村经济基础。实施了高标准粮田“百千万”工程，粮食总产达到52亿斤，实现了“九连增”。农业农村五项重点工作成效显著。植树2325.8万株，成活率95%以上。加快培育农业产业化集群，以畜牧、花卉、蔬菜、林果等为特色的现代农业示范园区达到143个，市级以上农业龙头企业达到184家，农业产业结构调整迈出新步伐。农田水利、农机装备、农技服务等基础支撑更加有力。着力发展第三产业。新增贷款63亿元，比2011年翻一番。完成资本市场融资70亿元，增长62%。濮阳市商业银行实现县域网点全覆盖，成功更名为濮阳银行。濮阳鹤银村镇银行正式开业。范县德商村镇银行获批。南乐县、台前县与台湾第一银行签订合作协议。市商务中心区、华龙区特色商业区规划获省批复。亿丰时代广场、路港国际物流园、豫粮仓储物流基地等一批大商贸、大物流项目落地濮阳。大力发展文化产业，成功举办了“二月二龙文化节”。濮阳国际杂技文化产业园等项目进展顺利，荣获“中原经济区最具创意优势城市奖”。旅游、信息、电子商务等都有了新发展。狠抓重点项目建设。265个市重点项目完成投资625亿元，增长31%，其中50个列入省重点项目，是2011年的3.1倍，计划投资和实际投资分别是2011年的2.8倍和3.2倍，均居全省第3位。谋划项目再上新台阶，90个被列为2013年度第一批省重点项目。深入推进改革开放。推行财政预算支出管理体制改革，做到了集中财力办大事。深化国有企业改革，组建了市国有资产控股公司，推进了国有资源、资产、资本、资金“四资”运作。完成了市直机关所属企业脱钩改制。民营经济增加值完成593亿元，增长12%，占全市经济总量的60.5%。加大招商引资力度，市外资金实际到位205.1亿元，增长28.2%。新开工亿元以上项目208个，其中10亿元以上的25个，为濮阳发展积蓄了后劲。
 　　(二)抓好引领、注重统筹，城乡面貌日新月异。加快中心城市建设。濮阳新区建设步伐加快，累计完成投资18.1亿元。新区各项规划高标准编制，路网建设全面提速，绿化亮化同步实施，新区水库建设顺利，濮阳医专、文化宫、图书馆新馆等一批重点项目开工建设，“六大广场”、“十大建筑”等积极推进。建成区共实施综合提升项目413个，完成投资20.2亿元。41个市政道路建设改造项目完成节点目标，第二污水处理厂主体完工，城乡规划展览馆等一批公益项目建成投用。“以拆促建”完成拆迁791万平方米，对劳动市场、中原市场等实施改造，启动城中村改造项目20个，城区在建房屋面积864.8万平方米。加快绿化、亮化和界面改造，建成区更绿、更亮、更美了。推进县域中心城市和小城镇建设。通过建设改造、提升管理，县域中心城市品位不断提高，功能不断完善，面貌焕然一新。小城镇建设也取得了新进展。积极稳妥抓好新型农村社区建设。开工建设新型农村社区52个，10个已基本达到入住条件。全市城镇化率达到35.2%，较2011年提高1.85个百分点。
　　 (三)及早谋划、注重运作，大事要事捷报频传。加快推进濮范台综合试验区建设。总体方案获批，完成了建设规划编制，省直30个部门出台了具体支持政策，一批项目集中开工。濮范台综合试验区已成为濮阳发展的“金招牌”。全方位推进综合能源物流基地建设。中石化中原天然气有限公司成功落户濮阳，文96调峰储气库建成投用，文23战略储气库建设取得实质性进展。濮阳作为国家重要天然气储备调度中心的战略地位业已确立。煤炭储配中心纳入国家规划。濮东500千伏输变电工程获国家核准，龙丰热电2×60万千瓦机组即将拿到“路条”。中原大化6万吨甲醇储备库建成投用。濮阳正逐步成为国家级综合能源物流基地。不断深化油地合作。坚持油地高层领导联席会议制度，共谋发展大事。中石化濮阳产业园规划加快编制，中原油田石化总厂300万吨炼化项目积极推进。日照经濮阳至洛阳输油管线列入中原经济区规划。积极支持油田改制企业通过“退城入园”等途径，扩张规模、集聚发展。油地合作改造提升了胜利东路、帝丘路等道路。林海花园等油田棚户区改造项目进展顺利。油地同心合力、共谋发展的良好局面已经形成。有效破解资金、土地瓶颈。加强与百瑞信托、中建七局、国开行、省水投、省铁投等机构的战略合作，成功发行首期城投债5亿元，共融资到位25亿元。与9家省金融机构对接项目282个，签约金额169.3亿元。坚持节约集约用地，通过努力争取，获批建设用地3.05万亩，居全省第四。加快完善综合交通体系。郑濮济快速铁路纳入中原经济区规划，濮阳成为渝郑济经济发展轴的节点城市。晋豫鲁铁路通道建设顺利，濮范高速建成通车，德商高速范县段、南林高速东延工程开工建设，范台梁高速列入豫鲁两省规划。建设改造国道、省道167公里。新建改建农村公路458.3公里。
　　(四)办好实事、改善民生，社会事业长足发展。地方财政民生支出123.5亿元，增长30%，高于全省平均水平11.8个百分点。十项民生工程全部完成。新解决70万农村人口饮水安全问题。新增就业再就业13万人。城乡低保和居民基本养老保险实现制度全覆盖。新农合参合率99.6%。开工建设保障性住房18363套，竣工7327套。建成标准化学校120所。新建改建学校6所、幼儿园140所，建设校安工程项目136个。市体育馆建成投用，新建农民体育健身工程208个。抓好文化惠民工程，濮上园、博物馆、纪念馆等免费开放，建成农家书屋941家。实施食品安全“四大放心”工程。科技、广播电视、发展研究、人口计生、外事侨务、统计、工商、残疾人工作、住房公积金、机关事务、史志、档案、地震、气象、人防、保险、邮政、烟草、通信等各项工作都取得了新成绩。大力开展国防教育，扎实做好双拥工作。驻濮解放军和武警、消防部队在支持地方发展、维护社会稳定方面做出了积极贡献。
　　(五)转变职能、提高效率，政府自身建设不断加强。严格督查督导，着力解决“庸懒散软”和“怕低粗满”等问题，政府行政效率和服务水平明显提升。法治政府建设扎实推进，依法行政工作得到省政府充分肯定。主动接受市人大及其常委会监督，支持市政协履行职能，办理人大代表建议114件、政协委员提案305件。加强与民主党派、工商联和无党派代表人士的联系沟通，支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。行政监察和审计监督更加有力，政府廉政建设不断加强。积极推进民主法制和精神文明建设，公民法律意识、道德素质和城乡文明程度不断提升。
　　各位代表！
　　过去一年，我们在复杂严峻的经济形势下取得了显著成绩，主要得益于以下几点：一是坚持以“一创双优”活动为动力，通过创新思想观念、优化干部作风、优化发展环境，拓展了发展新空间，营造了浓厚的赶超氛围，形成了自我加压、求实求效、早干快干多干的良好局面。二是强化机制保障，坚持重点工作合力团、领导干部分包重大项目和疑难信访案件、重点项目周调度会、新区建设周例会、工业经济运行月分析会、县(区)“对手赛、联手赛”、台账管理等制度，确保各项工作落到了实处。三是注重谋划运作，谋全局、抓大事、上项目，办成了一批事关濮阳经济社会发展全局的大事要事，濮阳的资源优势、产业优势和区位优势日益彰显，有效提升了濮阳综合竞争力，增强了发展话语权。四是科学研判形势，及早应对，化压力为动力，变被动为主动，适时开展“百日攻坚行动”，奋力实现“三个确保”，有效消减了经济下行带来的不利影响，牢牢把握了赶超发展的主动权。五是坚持以深化改革、扩大开放破解深层次矛盾和要素瓶颈制约，激发了经济发展的内生动力和活力。
　　各位代表！
　　2012年，面对严峻的经济形势，我们俯下身子，用无畏的勇气、无言的担当、无悔的付出，倾心尽力，书写了濮阳赶超发展的新篇章。省委、省政府对濮阳的工作给予了充分肯定。省委书记卢展工莅濮调研时说，濮阳发展日新月异，城乡面貌焕然一新，有很多好的经验、好的做法，值得总结和学习。省长郭庚茂称赞，濮阳形势很好，值得祝贺。这些成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是全市人民凝心聚力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市政府，向工作在全市各条战线的工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警消防官兵、公安民警以及关心、支持濮阳发展的社会各界人士致以崇高的敬意，表示衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，我市经济社会发展仍然面临不少困难和问题：一是经济社会发展的基础还不坚实，经济总量不大，人均值较低，赶超任务依然艰巨。二是三产发展滞后，转型任务繁重，经济发展的质量和效益不高。三是城镇化水平较低，辐射带动能力不强。四是改革开放水平有待提高，招商方式方法需要改进提升。五是要素制约有待破解，基础设施尚需完善，思想观念需要进一步创新，工作作风、发展环境需要进一步优化。对此，我们必须高度重视，认真解决。
　　二、2013年政府工作总体要求和奋斗目标
　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划和实现“二三五”赶超目标的关键之年。做好2013年工作，责任重大。纵观宏观经济形势，机遇与挑战并存，有利因素大于不利因素。一方面，国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍将延续。我国经济已进入实质转型期和次高速增长阶段，市场、要素、人才、资源、承接产业转移等竞争日趋激烈。在这种情况下，我市经济结构不合理、质量效益不高的问题会更加突出，竞争力弱的行业和企业生存环境会越来越严峻，保持经济快速增长、实现赶超发展的压力依然很大。另一方面，经济全球化趋势不可逆转，我国发展仍处于重要战略机遇期。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，经济总体向好的基本面没有改变，沿海发达地区加快产业转移的趋势没有改变，国家加大对“三农”、社会事业、基础设施投入的导向没有改变。可以说，濮阳仍处于大有可为的有利时期。中原经济区规划的全面实施，濮范台综合试验区的加快建设，为濮阳发展提供了战略机遇。随着交通、能源、工业、城建等一批重要基础设施和重大项目的实施，濮阳的比较优势进一步凸显，濮阳将进入大投入、大建设、大发展的黄金期。尤其是持续开展的“一创双优”活动，极大提升了广大干部群众的精气神，使我们更善于以宽广的视野、创新的理念谋划推进工作，这是我们的最大优势。为此，我们既要坚定必胜信心，抢抓机遇、顺势而为、乘势而上；又要增强忧患意识，未雨绸缪、积极应对、赢得主动。
　　今年政府工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十八大精神，抢抓中原经济区建设重大机遇，以持续开展“一创双优”活动为动力，坚持赶超发展、持续求进理念，坚持“4321”发展思路，着力在新型城镇化、新型工业化、新型农业现代化和基础设施建设上取得新突破，着力在改革开放、改善民生、社会管理创新上取得新突破，着力在以领导方式转变加快发展方式转变上取得新突破，确保经济社会持续健康较快发展。
　　今年我市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%；规模以上工业增加值增长17%；公共财政预算收入增长13%；固定资产投资增长24%；社会消费品零售总额增长16.5%；外贸出口总额增长15.5%；实际利用外资增长25%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%、12%；人口自然增长率控制在6.5‰以内；居民消费价格指数涨幅控制在3.5%以内；节能减排实现省定目标。
　　三、2013年政府工作主要任务
　　(一)加快构建四级城镇体系，着力在新型城镇化建设上取得新突破。城镇化是扩大内需的最大潜力，是增强经济发展内生动力、提升质量和效益的战略重点，也是解决“三农”问题的重要途径。要突出城镇化引领，按照“13363”城镇空间布局，加快市域、县域中心城市建设，搞好重点小城镇建设，扎实稳妥推进新型农村社区建设，有序推进农业转移人口市民化，促进城乡发展一体化。一是发展壮大中心城市。加快濮阳新区建设。坚持规划高起点、设计高水平、建设高标准，搞好新区建设。完成起步区控制性详细规划，水库岸线景观设计，山体绿化、美化、亮化设计。启动“十路八桥”建设，同步进行绿化亮化，起步区路网框架初步形成。完成水库一期工程、开工建设二期工程。迁改新区高压线路。扎实推进物流、教育等五大园区建设。整合搬迁张仪、北里商等8个村庄。加快建设“六大广场”和“十大建筑”，推进东湖大酒店招商和博物馆、广电中心、贝壳演艺中心等项目的前期工作。同时，争取早日开工建设一批带动能力强、综合效益好的重大商贸项目。2013年，新区建设要整体推进、多筑亮点、早出形象。基本完成建成区综合提升。市政道路，开工建设铁丘路西延、玉门路北延、苏北路西延、绿城路东延等10条道路；建成大庆路南延、站前路西延等5条道路，完成胜利东路等7条道路配套工程；对胜利西路、金堤路、卫河路等10条道路进行改造提升。城市水系，作为今年综合提升的重点工程来抓。在规划的基础上，全面启动城市水系综合治理改造。要按照“通、净、绿、亮”的要求，结合新区水库和引黄入冀工程建设，实施马颊河、第三濮清南与濮水河综合治理提升，打造马颊河、濮水河城区段景观带，扮靓城市水系，增添灵动之美。城区绿化和沿街改造，搞好中心公园等9大公园和4处游园的提升建设。实施道路、道口、河道等重点区段的绿化美化。做好京开大道、黄河路、大庆路等9条道路的临街建筑物界面改造和亮化提升。完成顺路线缆“上改下”整治任务。“以拆促建”，五一前完成全市1150万平方米拆迁任务，建成中原市场、劳动市场、大庆市场主体工程，实施金桥建材市场、天龙市场、金宇市场、王助蔬菜瓜果批发市场等改造工程。开工绪村等6个城中村改造，启动行政南小区等10大片区改建，谋划实施长庆路、胜利东路片区综合开发。完成第三水厂土建工程，完善市城区燃气、供水、供热管线等基础设施建设。二是加快县城和小城镇建设。按照现代城市规划建设理念，坚持改造与建设并重，加快改造提升老城区，开发建设新城区。濮阳县城、清丰县城、濮东组团要加快与中心城区的对接联通。南乐县、范县、台前县三个县域中心城市要发挥优势、打造特色，不断提高承载力和辐射力。搞好小城镇基础设施建设，提高管理水平。年内完成6个乡撤乡建镇。三是扎实稳妥推进新型农村社区建设。按照“政策引领、规划先行、突出主体、保障权益、规范有序、拓展创新、互动联动、一体运作”的原则，尊重民意、保护民利、利用民资、强化民管，完成新型农村社区总体布局、土地利用、产业发展等规划。抓好52个在建社区，集中力量完善配套服务功能，确保建一个、成一个，充分发挥示范带动作用。力争再开工建设一批新型农村社区。年内20个社区基本达到入住条件。同时，因地制宜发展产业，让农民住得进、稳得住、能致富。
　　 (二)突出工业强市战略，着力在新型工业化建设上取得新突破。扩张经济规模、壮大经济实力是濮阳现阶段发展的首要任务。按照做大做强石油化工产业、做强做优传统产业、加快发展高新技术产业和先进制造业的思路，上项目、抓技改、调结构、促转型，切实增强工业支撑能力。一是壮大工业经济规模。加快建设一批重大项目。实施亿元以上工业项目118个，其中10亿元以上的24个。加快建设河南煤化濮阳产业园、联鑫化工碳四综合利用、双虎中部家居产业园、范县新兴创业园、萧山羽绒产业园、清华同方光电产业园、佳化新能源产业基地、宏业汇龙化工二氧化硫脲扩建、京良乳饮料续建等44个项目；开工建设君恒生物二元酸、双一力动力锂电池、鸿宇工业装备制造、新亚机电设备制造、全友家私中部工业园等74个项目；建成投产天能循环经济产业园一期、新视野光电LED、昶森电子单晶铜、中拓管道研发基地、好风景家私、雪鸟羽绒制品深加工等一批项目。做大做强现有企业。大力支持我市现有企业加快技术改造、扩张规模，增强市场竞争力，让现有企业同等享受招商引资的优惠政策。实施濮耐6万吨环保型碱性制品等投资5000万元以上技改项目53个，其中中博石化20万吨混苯等37个项目完成技改扩建。二是提高工业经济质量和效益。调整产业产品结构，扩大高端传统产业、高新技术产业和先进制造业在工业中的比重。用好资源枯竭城市可持续发展资金和政策，重点引进扶持一批产业转型升级项目。强化创新驱动，以实施自主创新体系建设等七大科技工程为抓手，加快创新平台建设。新培育高新技术企业和创新型示范企业3家、省节能减排创新示范企业2家。新建3个市级重点实验室、7个市级工程技术研究中心。实施质量立市和品牌带动战略，开展好“市长质量奖”评审，建成投用国家电光源质检中心，支持鹏鑫化工等6家企业创建河南名牌，使我市河南名牌产品数量达到22个。三是提升产业集聚区发展水平。进一步明晰各产业集聚区主导产业，重点引进龙头型、基地型、关联度高的项目，着力培育壮大产业集群。调整规划的产业集聚区，突出抓好新调整区域基础设施、配套服务设施建设。深入开展工业强市竞赛和县(区)“对手赛”，促使产业集聚区竞相发展。全市8个集聚区年内完成投资480亿元，实现营业收入800亿元。四是加快推进信息化建设。充分发挥信息化在“三化”协调发展中的带动和提升作用，逐步实现信息化与工业化、城镇化、农业现代化的同步发展。科学制定我市信息化发展的战略规划和目标，加快信息基础设施建设。推进工业化与信息化的深度融合，开展“数字企业”创建活动，实施一批具有示范作用的“两化”融合项目。深化电子政务、电子商务、信息网络技术在经济社会领域的推广应用。加强农村综合信息服务体系建设。推进有线电视网络整合和数字化转换。有效整合各类资源，推进信息化平台建设，着力打造“数字濮阳”。
　　(三)强化农业基础地位，着力在新型农业现代化建设上取得新突破。农业是“三化”协调的基础。我们必须始终把解决好“三农”问题放在突出位置来抓，以发展现代农业为重点，以实施农业农村五项重点工作为抓手，着力促进农业增效、农民增收。一是提高粮食生产能力。本着稳定总产、提高单产的总体要求，实施好高标准粮田“百千万”工程，建设高标准粮田25万亩。完成基层农技推广体系建设，全面提高农业机械化水平，确保粮食总产保持在50亿斤以上。二是提高农业综合生产效益。加大农业结构调整力度，以花卉、蔬菜、林果、畜牧养殖为重点，新建扩建百亩以上现代设施农业示范园区55个，新建百亩以上林果花木基地34个，新改扩建标准化规模养殖场区50个，力争将清丰阳子现代农业示范区打造成国家级示范区。在此基础上，通过龙头带动、专业合作、协作配套、打造品牌，培育一批现代农业产业集群。三是大力培育新型农业经营主体。创新农业生产经营体制机制，加快土地流转，加大对种养大户、家庭农场、专业合作社、农业产业化龙头企业等新型经营主体的扶持力度。新增销售收入超亿元的农业产业化龙头企业6家，超10亿元的2家以上。新发展农民专业合作社300家，带动30万农户。四是强化农业发展基础。实施中小河流治理工程，对大中型灌区进行续建配套与节水改造，推进全国小型农田水利重点县建设。高标准整理土地5万亩。完成50个贫困村整村推进任务。实施“阳光工程”和“雨露计划”，完成农民工培训2万人、农村劳动力转移3万人。
　　(四)培育新的经济增长点，着力在第三产业发展上取得新突破。三产发展滞后、占比偏低，是濮阳经济发展的短板，更是发展潜力所在。在加快新型城镇化、新型工业化发展的同时，大力发展第三产业，是优化经济结构、培育新的经济增长点、实现赶超发展的客观需要。发展繁荣商贸业。扎实推进市商务中心区和华龙区特色商业区建设，完成五县商务中心区和特色商业区规划编制，加快实施步伐，打造大商贸发展平台。亿丰时代广场一期、正大家居博览中心二期、银座国际酒店等项目建成投用，积极推进开州路城市综合体、油田商贸中心改造、现代商贸广场、崛起时代广场等项目。发展壮大物流业。开工建设路港国际物流园、豫粮仓储物流基地，积极推进豫北商贸物流园、天方药业濮阳物流配送中心等项目，谋划打造濮阳铁路物流中心。培育速递配送、冷链储运、第三方物流等业态。着力发展金融业。鼓励引导银行大力支持企业和地方发展，用足信贷政策，创新金融产品，加大贷款投放，力争新增贷款70亿元。发展壮大濮阳银行，加快引进中信、光大等银行入驻濮阳；分别推进台湾第一银行与南乐县、台前县，浙江德清农商行与范县开展合作，繁荣我市金融市场。支持惠成电子等4家企业做好上市筹备工作。加大政府融资力度，积极筹备发行第二期城投债，加强与中建七局、百瑞信托、省铁投、省水投等机构的合作，年内融资80亿元。加快发展文化产业和旅游业。以杂技文化为主题，抓好濮阳国际杂技文化产业园、东北庄杂技文化旅游园区建设，打造杂技精品剧目。深度开发龙文化、姓氏文化等资源，不断壮大文化产业规模。大力发展旅游业，打造精品旅游线路，叫响濮阳旅游品牌。通过不懈努力，逐步形成大商贸、大物流、大文化、大旅游的发展格局。
　　(五)立足构筑区域优势，着力在基础设施建设上取得新突破。加快基础设施建设，切实改善发展硬环境，不断集聚发展要素，彰显濮阳区域优势，以新优势赢得大发展。一是不断完善综合交通体系建设。推进晋豫鲁铁路通道濮阳段建设，年底前实现濮阳段全线贯通。完成G106豫冀省界至濮阳城区段、S101濮阳城区至李马桥段、S307杨小线濮城东至八公桥段等9条干线公路升级改造。完成南环路改造。新西环路、黄河路东延至濮城建成通车。推进德商高速范县段、南林高速东延工程。开工建设范台梁高速、晋豫鲁铁路配套专用线、濮阳综合客运枢纽站等项目。推进郑濮济快速铁路、濮阳至湖北阳新高速、S301大林线濮阳段升级改造、吴坝黄河公路大桥等项目前期工作，构筑外畅内捷的综合交通网络。二是加快能源综合物流中心建设。建成濮东500千伏输变电工程及配套输出工程。推进220千伏濮阳西、南乐县、范县、台前县输变电工程。开工建设龙丰热电2×60万千瓦机组。争取文23战略储气库启动封井，开工建设濮阳至开封输气管道。积极推进濮阳煤炭储配中心、河南煤化甲醇储备交易中心、台前吴坝煤矿等项目前期工作，努力建设国家级综合能源物流中心。三是促进各类生产要素集聚。挖掘潜力，用好土地政策，节约集约，保证建设用地。科学利用环保容量，做好技术引进与开发，强化濮阳发展要素支撑。
　　(六)围绕增强动力活力，着力在改革开放上取得新突破。把改革创新作为破解束缚、增强活力、加快经济发展方式转变的关键，把扩大开放作为促进改革攻坚、加快赶超的战略举措，以改革破难题，以开放助赶超，借水行舟，借力发展。
　　加大改革力度。完善国有资产监管体制机制，下大力气抓好国企改革，盘活市属国有企业资产。通过资本运作与战略重组，加快推进市石化一厂、市商业储运公司、市石化开发公司等企业改革。深化财政预算支出管理改革，突出“收、管、用”三个着力点，创新县(区)财政收支管理模式，切实提升财政科学化、精细化管理水平，激活资源、资产、资本等要素，用好用活财政资金，集中财力保重点、办大事。推进城镇化进程各项改革，探索户籍、土地、财税、社保等体制机制改革，逐步建立农村人口有序转移机制，为农业转移人口市民化创造条件。选取10个社区开展集体土地房产证、户籍管理等试点。加快医药卫生体制改革。按照省统一部署，推进资源性产品价格、农电体制等改革。全面落实国家、省鼓励和引导非公有制经济发展的各项政策，探索促进非公有制经济发展的新路子，放宽准入领域，降低准入门槛，拓宽准入渠道，激活民间资本。进一步加大对中小企业特别是小微企业的支持力度，促其不断发展壮大。
　　提升开放水平。一是加大招商引资力度。招商引资要在强化产业配套能力、提升政府服务水平、改进招商方法上下功夫，从根本上提升自身的承载力、吸引力、竞争力，筑巢创优引凤凰。突出招大引强，瞄准世界500强、国内100强和行业10强企业，着力引进带动能力强的重大项目或高科技项目。不断加强与中石化、中石油、国电集团、河南投资集团、河南煤化、省交投等央企、省企的战略合作。完善配套服务，加快外商投诉中心、招商引资信息中心建设，建立招商项目库、客商资源库和招商项目推进台账，做好招商基础工作。突出招商实效，改进招商引资方式方法，避免大呼隆。注重产业招商，围绕主导产业，搞好强链、补链、延链招商。在承接产业转移上，既着力引进龙头企业以形成雁阵效应，又大力吸引配套的中小企业集群式转移以培育产业集群。注重驻地招商，在珠三角、长三角、环渤海等地开展自主招商，着力引进一批战略支撑项目、产业配套项目。抓好已签订战略合作协议项目的跟踪落实，切实提高招商引资项目落地率和资金到位率。明确招商责任，今年引进投资亿元以上项目130个。各县(区)、开发区、工业园区党政主要负责同志分别引进1个投资超10亿元的工业项目，分管负责同志引进1个投资超5亿元的工业项目。市商务局引进2个投资超10亿元的工业项目。二是抓好外经外贸工作。加快开发区特色专业化工等4个出口基地建设，新增外贸经营权企业40家。加快海关、商检办事机构筹建和“无水港”建设。扶持中原油田等外经企业，不断扩大国外承包工程业务。加强涉外劳务市场管理，开展对外劳务合作秩序专项整治行动。新签对外承包工程和劳务合作合同额及其营业额分别增长10%。
　　(七)扎实推进综合开发，着力在濮范台试验区建设上取得新突破。树立变苦等为苦干这一观念，走好产业扶贫和搬迁扶贫两条路子，推动试验区“三化”协调发展。一是加快规划编制。濮范台三县和市直有关部门要立足实际，主动与试验区规划搞好衔接，科学编制并实施本县详细规划和本部门专业规划，引领区域联动发展。二是加快产业发展。以产业集聚区为依托，将资源要素向重大项目倾斜，争取中石油扩大产业扶贫范围，推进恒润石化二期、丰利石化丙烯联产芳烃、盛源化工异辛烷、自强化工氯代苯酚等项目建设。开工建设德利普锂电池等74个项目。三是改善发展条件。加大交通、农业、滩区综合治理等方面基础设施建设力度，谋划实施一批基础设施项目，切实增强试验区发展后劲。重点抓好黄河滩区扶贫搬迁新型农村社区试点工作，加快黄河明珠等4个试点社区建设，年内完成主体工程。四是敢于先行先试。创新人口转移集聚、土地开发利用、扶贫开发资金筹措和使用等机制，创新社会管理方式方法，深化区域合作，努力探索走出一条扶贫开发的新路子。
　　 (八)坚持为民惠民利民，着力在改善民生上取得新突破。坚持把改善民生作为发展经济的根本目的，将有限财力更多地投向民生领域和社会事业，努力做到学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，使改革发展红利普惠百姓。一是抓好十大民生工程。改善农村生产生活条件，新建改造农村公路800公里，解决剩余21.7万农村居民饮水安全问题，全面完成饮水安全工程建设任务；抓好保障性住房建设，建设各类保障性住房2.48万套；提高社会保障水平，城镇新增就业7万人。建立惠及全市参保人员的重特大疾病医疗保险机制；加强食品安全监管，抓好“放心奶、放心肉、放心菜和放心豆制品”四大放心工程；加强教育基础设施建设，新建改建农村120所标准化中小学和131所幼儿园，抓好城区10所学校校安工程和11所城区学校的供暖工程，开工建设市新一高；综合整治城市水系，打造城市水景观。完善城市排水系统，新建改造城市排水管网20万米、泵站10座；提升完善城市路网，新建改造城市道路225公里；提高城市绿化水平，实施公园、游园、街道绿化提升，新增优化城市绿地150万平方米以上；完善城市公共服务功能，加快建设市文化宫、市图书馆新馆；提高公交运营质量，推进公交运营体制改革。二是强化社会保障体系。继续扩大社会保险覆盖面，巩固提高城乡居民社会养老保险试点水平，完善基本医疗、生育、失业保险市级统筹。建立健全最低工资标准、城乡低保及农村“五保”供养标准调整等机制。探索异地就医、快速结算、便捷服务等新机制。落实社会救助标准与物价上涨挂钩联动等机制。建成黄河敬托院、万福养老服务中心等项目。三是努力办好人民满意的教育。坚持教育优先发展，切实办好促进教育事业发展的实事。开工建设中小学生示范性综合实践基地。完成濮阳医专基建任务。开工建设市委党校、市杂技艺术学校、高级技工学校新校区，支持濮阳职业技术学院建设河南品牌高校和省高技能人才培训基地。落实人才发展规划，加强人力资源开发，引进一批高学历人才，推进油地人才共享。四是提高人民健康水平。加强疾病防控体系、卫生服务体系、卫生监督体系建设，推进新型农村社区卫生服务中心标准化建设和卫生村室建设。完成市精神卫生中心新建项目，加快市眼科医院、市传染病医院应急病房楼等项目建设进度，开工建设市人民医院新病房楼、市第三人民医院综合病房楼、濮阳康复医院等项目。加快全市卫生信息化建设。开展白内障免费复明工程。开展药品安全示范县创建活动。大力开展爱国卫生运动，巩固提升国家卫生城市创建成果。坚持计划生育基本国策，提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。五是加快发展文化事业。加强“阳光、真诚、简单、责任、激情”濮阳干部文化建设，弘扬“三李”精神，深化群众性精神文明创建活动，提高公民文明素质，努力建设社会主义核心价值体系。加强社会信用体系建设，打造诚信濮阳。抓好基层文化“四有”建设，继续实施舞台艺术送农民、农村电影放映等惠民工程，组织实施“公益演出下基层”活动。广泛开展全民健身运动，办好市第八届运动会。六是加强社会管理创新。不断完善体制机制，注重源头治理，进一步提高社会管理科学化水平。高度重视群众工作，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，维护群众利益。做好民族宗教、来信来访工作，妥善化解各类矛盾。加强重点行业和重点企业的安全监管，坚决遏制重特大安全事故发生。做好以学校周边环境综合治理和校车安全为主的校园安全管理。扎实开展“六五”普法教育，提高全民法律素质。加强社会治安综合治理，抓好平安濮阳建设，保持社会和谐稳定。继续加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻濮解放军、武警消防部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，深入开展双拥共建，巩固军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。统筹做好全国第三次经济普查、发展研究、外事侨务、统计、工商、残疾人工作、机关事务、住房公积金、史志、档案、地震、气象、保险、邮政、烟草、通信等各项工作。
　　 (九)加强生态文明建设，着力打造美丽新濮阳。把生态文明建设放在突出位置，实现绿色发展、循环发展、低碳发展，建设天蓝、地绿、水碧、气爽的美丽新濮阳。一是加强绿化造林。以金堤、黄河堤和主干道路为骨架，以河流、沟渠为脉络，以村庄、庭院为单元，实施高密度、大绿量、多色彩绿化美化。提升濮上园、绿色庄园的绿化水平和品位档次。实施生态廊道、生态公园等“5+3”林业工程，完善提高大广高速、濮范高速绿化建设水平，着力打造G106、S101、黄河和金堤河绿色走廊，完成植树2000万株以上，工程造林14万亩，确保2013年林木覆盖率达到23%，使濮阳越来越美。二是加强水环境治理。在打造城市水系的同时，启动全域水系规划编制，加强水污染治理，搞好水资源综合开发利用，突出水特色，打造水景观。加快南水北调濮阳供水支线工程建设，确保2014年与干线工程同步通水。推进濮阳县、南乐县、范县引黄调蓄工程前期工作。谋划建设黄河湿地自然保护区，推进金堤河湿地公园、新区湿地公园建设。加强饮用水源地水质监控管理，加大河流断面监测力度。狠抓污水处理基础设施建设，市第二、第三污水处理厂，濮阳县污水处理厂等7个减排工程年内建成投用，保证污水全部进入处理系统，确保城区河流水质达标，切实改善群众生产生活环境。三是注重低碳循环发展。细化工程减排，强化结构减排，深化管理减排，严格环境准入和污染物排放标准，引导企业加大节能减排技术改造，推行公共机构节能，努力提高环境治理水平。争取濮阳资源枯竭城市转型试点市发展规划获省批复。支持开发区申报国家循环经济示范园区试点，大力发展循环经济。四是美化城乡面貌。在改善城市环境的同时，以创建卫生乡(镇)、卫生村为抓手，做好乡(镇)和农村环境综合整治。实施油区土地污染治理，控制农村面源污染。以“线”穿“点”连片(区)，高标准抓好交通主干线及其两侧123个重点村的路容路貌、村容村貌和省、市、县行政区域结合部的环境整治提升，使城乡更整洁、更漂亮。
　　 (十)加强政府自身建设，努力打造服务型政府。坚持以持续开展“一创双优”活动为动力，加强政府自身建设，转变政府职能。一是打造务实政府。大兴求真务实之风，坚持讲真话、办实事、求实效，认认真真地做，踏踏实实地干。深入基层、深入群众，针对事关民生的难事、急事和基层、企业急需解决的问题，紧抓不放、及时解决。完善重大事项和重点工作跟踪落实机制，确保政令畅通、令行禁止，切实增强政府的执行力和公信力。二是打造高效政府。深化行政审批制度改革，继续精简行政审批事项，创新行政审批运行机制和政务服务，合理配置行政资源，优化政府运作流程，切实提升行政效能。健全目标管理机制，加大重点工作督查督办力度。坚决贯彻中央“八项规定”要求，大力精简文件简报，切实改进文风会风。三是打造法治政府。健全政府决策机制，依法决策、科学决策、民主决策。加强和完善政府内部层级监督，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、人民群众和新闻媒体的监督，认真落实人大决议，办理好人大议案、代表建议和政协提案。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。坚持依法行政，完善依法行政责任目标考核体系，公正文明执法，加快建设法治政府。四是打造廉洁政府。把公开透明作为最好的“防腐剂”，健全行政权力运行制约和监督机制，强化行政监察和审计监督，严格政府投资监管。加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表！
　　地方和油田共生共荣于濮阳这片土地上，濮阳是我们共同的家园，建设好这个家园是我们共同的责任，更是我们的福祉所在。当前油地融合发展局面来之不易，值得倍加珍惜。进一步强化“三种意识”，油田建市、油田兴市、油田强市的意识，油地一家、油地共荣的意识，服务油田、支持油田、反哺油田的意识。千方百计为油田创造“三个好环境”，一个油田加快发展的好环境，一个油田干部职工干事创业的好环境，一个油田职工家属安居乐业的好环境。我们牢固树立大融合、大发展理念，肝胆相照、携手并进、荣辱与共、共谋发展，全面落实油地战略合作与发展框架协议，与油田在产业发展、基础设施建设和社会事业发展等方面开展全方位战略合作，共同发展壮大我们的产业，共同建设管理好我们的城市，共同造福我们的职工和群众。
　　各位代表！
　　建设富裕和谐美丽新濮阳，是全市384万人民的幸福向往，需要龙都儿女万众一心、团结奋斗，需要社会各界同心同德、群策群力。让“濮阳发展人人有责，发展成果人人共享”成为广泛共识，更加注重群众对改革发展的推动作用，用全面建成小康社会的美好愿景凝聚人、用赶超发展的丰硕成果鼓舞人、用干事创业的满腔激情感染人，最大限度地调动积极因素、创造有利条件，激发全市各界群众关注、支持、参与各项建设的热情，为濮阳赶超发展贡献智慧和力量。
　　各位代表！
　　加快濮阳赶超发展是我们的神圣使命，全市人民对美好生活的热切期盼是我们的历史责任。让我们紧密团结在以习近平为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，抢抓机遇，攻坚克难，早干快干多干，科学发展、务实发展、赶超发展，奋力实现“二三五”第二步赶超目标，共同开创濮阳的美好明天！ 
