政 府 工 作 报 告
——2024年2月4日在濮阳市第九届人民代表大会第三次会议上
濮阳市人民政府市长 朱良才
图片
2月4日，市长朱良才在濮阳市第九届人民代表大会 第三次会议上作政府工作报告。  记者 僧少琴 摄

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展主题教育，坚决贯彻省委、省政府决策部署，认真落实楼阳生书记莅濮调研指示精神，锚定“两个确保”、深入实施“十大战略”、推进“十大建设”，在市委的坚强领导下，时刻牢记市人大常委会的深切厚望、市人民代表大会的殷切期望和全市人民的热切期盼，履职尽责、实干笃行，创新开展制造业倍增行动，全力以赴拼经济、稳增长、惠民生、防风险，在顶压前行、克难奋进中实现了经济发展质的有效提升、量的合理增长、势的蓄积壮大，现代化濮阳建设迈出坚实步伐。全市生产总值完成1850.6亿元，同比增长2.8%；一般公共预算收入118.6亿元，增长1.6%；累计争取上级各类资金379.8亿元，创历史新高；居民人均可支配收入27962元，增长6.5%；规模以上工业增加值增长2.6%；社会消费品零售总额完成777.9亿元，增长5.7%；固定资产投资增长5.0%，其中制造业投资增长47.5%、居全省第1位。这些成绩是在曲折发展、艰难前行中实现的，极其难得、殊为不易。全国资源枯竭城市转型绩效考核实现“三连优”。“五措并举”破解长期遗留民生难题、资源枯竭城市转型发展、制造业倍增行动经验做法在全省推广。成功创建国家创新驱动示范市、国家知识产权强市建设试点城市。
（一）倍增行动聚势开篇。坚持把制造业高质量发展作为主攻方向，紧扣“在2022年基础上，2年内制造业招商到位资金实现倍增、3年内制造业投资和产能实现倍增、4年内规模以上制造业增加值实现倍增”的预期目标，切实加快制造业立市、制造业强市步伐。项目建设加速提质。扎实开展“拼项目、促投资”攻坚行动，338个省市重点项目完成投资1517.7亿元，163个亿元以上重点制造业项目完成投资875.7亿元，均超额完成年度计划。东华工程可降解终端制品产业园等4个50亿元以上项目落地实施，远景智能风机装备制造基地、盛源能源顺酐等141个项目竣工投产。前十期“三个一批”项目开工率、投产率、达效率均居全省第1位，具体做法在全省推广。产业转型蹄疾步稳。突出数智赋能，实施“三化改造”，推动制造业向产业链终端、价值链高端迈进，建成92个“三化改造”项目，新增8家绿色工厂、5家智能工厂（车间）。战略性新兴产业增加值增长15.5%，高新技术产业增加值增长8.7%，分别高于规模以上工业12.9个、6.1个百分点。全市813家规模以上工业企业中，制造业企业742家，占比达91.3%。新增省级制造业头雁企业4家、制造业单项冠军企业5家。丰利石化入围全国制造业企业500强，惠成电子等21家企业入选中国石化企业500强，海林特种车填补全省移动压力罐车行业空白，德力西成功创建零碳工厂、实现全省零突破，盛久糖醇木糖产能达4万吨、建成全球最大的木糖生产基地，龙都天仁丙交酯聚乳酸合成技术中试成功，浩森建成全球首套生物基法戊二醇项目，生物降解材料产业集群成为国内该领域第一个闭环产业链集群，沃森建成全国最大超高分子量聚乙烯生产基地。国内最大质子膜制氢装置满产达效，全省首座综合加能站建成，全市首条氢能公交线路开通。超声人工智能辅助诊断系统获评2023年河南省人工智能应用案例。科技创新赋能成势。全市各界高度关注的龙都化工新材料实验室，历经数月论证后成功获批，成为全市第一家省实验室，河南省生物基化学品绿色制造重点实验室通过验收，仓颉、中原2家市实验室加快建设，濮阳智慧岛入选省首批标准化智慧岛。与清华大学、大连化物所等高能级科研院校合作，开展技术攻关，新增165项发明专利，实现14项关键技术突破；5项技术获省科技进步奖；组织实施市级重大科技专项44项，撬动企业研发投入4亿元；全市技术合同成交额达25.7亿元，再创历史新高。新增国家级专精特新“小巨人”企业2家、省级专精特新中小企业30家、省级“瞪羚”企业11家，国家科技型中小企业达603家。规模以上工业企业研发活动覆盖率79.4%。
（二）改革开放纵深推进。加快更深层次改革和更高水平开放，社会活力不断增强。营商环境持续优化。深入开展“万人助万企”活动，收集问题化解率98.7%。全面推行一枚印章管审批，全省一体化政务服务平台不见面审批事项占比99.4%，承诺时限压缩比达91.9%。“承诺+监管”闭环管理模式荣获2023年度全国优秀信用承诺案例。市城区新建商品房全部实现“交房即交证”，不动产登记“云网签”秒办秒结经验做法被国务院推广。深入开展优化营商环境行动，75项改革举措全省创新、全国领先。金融机构贷款余额增长15.1%，居全省第5位，域外银行在濮贷款余额突破300亿元。成功入选中央财政支持普惠金融发展示范区。开放招商精准有效。签约亿元以上项目361个，其中制造业项目亿元以上307个、50亿元以上2个、100亿元以上2个。省级以上出口基地达到7个，居全省前列。实际利用省外资金579亿元，增长41.2%，居全省前列。区位优势日益凸显。全市人民期盼已久的济郑高铁全线贯通运营，每日经停濮阳东站车次达60列，直达北京、上海、广州、重庆、青岛等20多个城市，人民群众出行更加方便快捷，濮阳真正融入全国高铁网。S304濮阳黄河大桥顺利完工，阳新高速黄河特大桥竣工通车，培育区域中心城市的优势进一步蓄积。
（三）城乡协调融合发展。坚持新型城镇化和乡村振兴“双轮驱动”，城乡协调发展新格局加快构建。城市品质明显提升。93个老旧小区完成改造，14个棚户区改造项目开工建设，被评为全省老旧小区改造工作优秀市。房屋征收安置整改进度居全省第1位。中原路市政化改造、昆吾路南延立交工程和9条下穿济郑高铁道路全部完工，10个路口微改造项目全部完成，10个口袋公园全部建成开放。主城区雨污水管道清淤187公里、混错接改造280处，应对台风“杜苏芮”和多轮强降雨，实现“三无”目标，成功创建全省无障碍环境建设市，城市安全韧性水平全面提升。县域经济蓬勃发展。县域初步形成独具特色的产业体系，各开发区主导产业集聚效应初步显现，县域生产总值占全市60%以上，县域经济已成为全市经济的重要支柱。乡村振兴扎实推进。累计建成高标准农田159.9万亩，粮食总产量连续17年稳定在50亿斤以上，以全省第13位的耕地面积，贡献了全省第9位的粮食产量。市级以上农业产业化龙头企业达226家、其中国家级3家，四大农业特色产业集群总产值达161.6亿元。“土地驿站”“四种金融帮扶机制”先进做法在全省推广。98个重大水利项目完成投资81.6亿元，河长制“四水同治”工作连续4年获省级考核优秀等次。巩固拓展脱贫攻坚成果工作在全省后评估考核中，获得“好”最高等次。
（四）发展动能有效蓄积。在市委的坚强领导下，面对多年积累、矛盾交织、复杂棘手的历史遗留问题，大兴调查研究之风，以主动出击、破解难题、推动发展的务实成效蓄积强大发展动能。针对反映强烈的中心城区巡游出租车更新问题，设身处地为出租车司机和企业着想，采取“四门”工作法，摸清摸透诉求忧虑，坚持让利于民于企，得到广大出租车司机的理解和支持，454辆新能源车全部更换到位，每车每年降本增收5万元以上，新能源出租车已成为一道靓丽的城市风景线，经验做法在全省推广。通过采取调控水位、包段巡逻、配置救生设备等针对性措施，多策并举、系统施治，妥善消除了群众反映强烈的马颊河城区段重大安全隐患突出问题。积极处置化解问题楼盘，53个项目争取国家保交楼专项借款24.9亿元，交付21557套，交付率85.9%；针对抽逃资金达18.39亿元的恒大问题楼盘，全力维护群众合法权益，聚焦“项目停工、楼盘质量、交房拖延”三大关键问题，采取“六个步骤”稳妥推进化解工作，尽最大努力把群众损失降到最低，具体做法在全省推广。针对遗留12年之久的丽都广场地块和地下停车场闲置问题，通过调整建设模式、有效破解项目资金难题等多种举措有序盘活，正式建成投用并对全市人民开放，激活了周边商圈，城市疤痕变身美丽公园。针对遗留11年之久的中原市场、劳动市场和遗留10年之久的天龙市场改造项目，深入群众、依靠群众，摸清诉求、找准症结，换位思考、综合施策，着力运用市场化方式攻克矛盾，相关联的东濮客运站分流搬迁圆满完成，中原市场具备营业条件，劳动市场房产回迁安置工作顺利展开，天龙市场土地成功挂牌出让，复工建设加速推进。针对债权人多达245家、法律关系错综复杂的濮阳濮范高速公司破产重整案，坚持依法处置、运用市场机制、整合各种资源、“府院银企”四方联动，着力维护社会整体利益，经过十几轮反复沟通协调，取得了重大突破性进展。针对遗留5年的丰利石化税收问题，积极协调对接，全力争取政策支持，实现依法依规挂账11.1亿元，并为其申请到中原油田每年28万吨原油指标，使企业得以甩掉包袱轻装上阵。针对君恒生物产品归类出口受阻的难题，多方争取海关总署和国家商务部支持，生物质航空燃油获得国内首个民企中国民航适航证，问题得到彻底解决。针对自2012年以来就谋划推进的新型化工基地气化岛项目，历经苦辛彻底破解了各种瓶颈制约，正式获批开工建设，将带动形成300多亿元的产业集群。通过不懈努力，我们啃下了一批牵一发而动全身的“老大难”和“硬骨头”，汇聚了更多克难攻坚的正能量！
（五）人民生活不断改善。深入践行以人民为中心的发展思想，10件25项重点民生实事全部完成，民生支出占财政支出总量的75.5%。社会事业全面进步。高质量承办河南省第二届职业技能大赛，新增城镇就业4.6万人。发放创业贷款20.7亿元，创业担保贷款模式获国家人社部推广。推进全民参保计划，基本医疗保险参保率稳定在96%以上，将灵活就业人员纳入生育保险，将“快递小哥”等人员纳入工伤保险参保范围；全面推行按病种分值付费医保支付方式改革，有效减轻了群众医疗负担。进一步健全养老服务体系，被表彰为全省高品质提升普惠养老服务先进市。新建、改扩建公办幼儿园16所、城区中小学9所、农村寄宿制学校11所；5所小学成功创建全省课后服务示范校、7所高中被评为首批省普通高中多样化发展示范校；濮阳科技职业学院完成首届招生目标。全市新增三级综合医院1所、二级综合医院1所、二级甲等医院2所，市中医医院医联体建设入选全国医改中医药典型案例，医防融合新模式在全国推广。仓颉文化博物馆、刘邓大军渡黄河纪念馆等功能持续完善，文化内涵和服务水平全面提升。生态环境持续向好。强力推进黄河流域生态保护，PM2.5、PM10年均浓度分别优于省定目标1微克、11微克，空气质量综合指数实现进位提升；黄河流域生态环境问题整改被作为正面典型向国家生态环境部推荐；8个国（省）控地表水考核断面全部达标，土壤环境总体状况良好，防沙治沙工作获国家表彰。社会治理更加有效。统筹发展和安全，出台安全生产36条常态长效工作机制，安全生产事前责任倒查“四项机制”、化工企业安全结对帮扶工作经验被国家应急管理部推广。坚持把群众的事当成自己的事，进一步细化信访工作流程，信访总量维持在全省最低水平。持续抓好社会稳定，荣获全省“三零”创建工作先进市，连续9年获评“全省平安建设优秀省辖市”，马庄桥镇派出所成功创建国家级“枫桥式公安派出所”。深化法治政府建设，完善“府院联动”“府检联动”机制，行政机关负责人出庭应诉率位居全省前列，围绕安全生产、耕地保护、生态环保、食药安全等领域加强公益诉讼案件办理，恢复耕地450余亩，索赔公益损害赔偿金1028万元。
同时，审计监督有力有效，工会、共青团、妇女儿童、科协、残疾人、红十字等事业健康发展，民族宗教、发展研究、统计、参事、史志、档案、机关事务、驻外联络、气象、防震减灾、爱国卫生、对口援疆等工作取得新成绩，双拥、退役军人事务、国防动员、消防救援等工作迈上新台阶。
各位代表！
历程充满艰辛，成就令人鼓舞。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是坚决贯彻省委、省政府决策部署的结果，是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市干部群众勠力同心、不懈奋斗的结果。在此，我代表市政府向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体及社会各界人士，向驻濮人民解放军、武警部队官兵、公安民警、消防救援队员，致以崇高敬意，表示衷心感谢！
一年来的工作实践，获得了深刻的启示。一是必须站稳人民立场。我们深刻感受到，之所以能够办成一批多年想办而没有条件办成的大事、要事、难事，关键在于坚持一切为了人民、一切依靠人民，主动回应群众期盼，用诚心真心耐心决心换民心，只要把人民作为我们战胜一切困难挑战的最大依靠，就一定能凝聚起加快高质量发展的最强大合力！二是必须深入调查研究。我们深刻感受到，深入调查研究是做好各项工作的前提，只要坚持“四下基层”，深入一线察实情、听民意，掌握第一手资料，把了解的真实情况作为决策依据，扑下身子出实招、求实效，全面系统地对症施策，就能高效破解历史遗留的复杂矛盾和棘手难题。三是必须主动担当作为。我们深刻感受到，只要强化问题意识，奔着问题去、迎着矛盾上、向着困难攻，紧盯群众关切，透过现象看本质，抓住主要矛盾，主动作为、敢于斗争，不埋怨、不躲避、不推诿，以辩证思维、系统思维、有解思维和市场化机制、法治化手段推动工作开展，在政策法律允许范围内，最大程度地创造条件灵活处置，就一定能破解各类困难挑战，取得事业发展新实效。四是必须勇于开拓创新。我们深刻感受到，只要不断强化创新意识，自觉运用创新思维开辟新思路、寻找新办法，遵循经济规律、把握发展规律、顺应市场规律，坚持创新驱动、人才强市、项目为王，拼经济、稳增长，建平台、增动能，抓招商、延链条，就能牢牢赢得发展主动权。五是必须坚持务实重干。我们深刻感受到，只要以求真务实、真抓实干的干劲，以踏石留印、抓铁有痕的拼劲，以不达目的不罢休、咬定青山不放松的韧劲，大兴务实之风、俭朴之风、干事之风，持续增强防风险、迎挑战、抗打压能力，鼓足干事创业精气神，发扬钉钉子精神抓落实，就能更好汇聚强大正能量，打开事业发展新天地。
同时，我们也面临着经济总量不大、新旧动能接续不足、传统产业占比过高、新兴产业占比较少、发展基础不够稳固等问题，突出表现在：主导产业链条有待延伸，多数处于产业链的中上游，受原材料影响较大，产品附加值不高；科技创新能力不强，支撑高质量发展的动力不足；部分企业运行压力较大，龙头企业和大项目数量较少，营商环境仍有提升空间；一些领域风险隐患依然存在，安全生产、环境保护、社会稳定等任务艰巨繁重。这些问题，给全市经济社会平稳运行带来较大影响，也说明经济回升向好的基础仍需巩固，更是高质量转型发展中必须扛稳的政治责任。必须凝聚攻坚克难的强大合力认真加以解决，奋力推动经济持续向好、民生持续改善、社会持续稳定。

二、2024年总体要求和预期目标

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好全年工作意义重大。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实省委十一届六次全会暨省委经济工作会议精神，全面落实楼阳生书记莅濮调研指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，着力推动高质量发展，锚定“两个确保”，持续实施“十大战略”，坚定不移推进制造业倍增，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化建设濮阳实践新篇章。
主要预期目标是：生产总值增长6.5%，研发经费投入增长19%以上，规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长7%，进出口平稳增长，一般公共预算收入增长6%，城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业4.3万人以上，居民消费价格涨幅3%左右，居民收入增长和经济增长同步，粮食产量保持在50亿斤以上，单位生产总值能耗与“十四五”目标统筹衔接。
围绕总体要求和预期目标，持续做好五个方面工作：
（一）持续扩大有效投资。树牢“项目为王”理念，扎实推进291个省市重点项目，增强发展后劲，厚植发展优势。
强化重大项目支撑。健全领导分包、季度观摩、定期调度等机制，加快推进交通、能源、水利等重点领域项目建设，力争形成更多实物工作量。打造综合交通枢纽。建设完善市城区至周边市县的快速通道，持续抓好京雄商高铁台前段、濮聊高速濮阳段、G240范县黄河公路大桥等重大基础设施建设，开工建设辉鄄高速濮阳段，积极争取安濮菏徐高铁等项目，着力构建内畅外联的综合交通体系。提升能源保障水平。建成文23储气库二期、中石油输气管道一期等重点工程，增强储气库调配能力，更多支持濮阳市场。建成天能二期16兆瓦屋顶分布式光伏、中核汇能濮阳县独立储能电站等项目，提升电网安全稳定运行水平。着力完善水网体系。实施重大水利项目50个以上，完成投资50亿元以上。科学规划水系连通工程，突出抓好马颊河综合治理提升，不断增强引水调水和防洪除涝功能。抢抓黄河、海河流域防洪规划修编机遇，积极争取卫河、金堤河、京杭大运河台前段航道建设纳入规划，谋划实施一批重大水利项目，提升水资源调控能力。
加快新型基础设施建设。围绕加快形成新质生产力，扎实推进5G、千兆光网建设，力争5G基站总量突破6500个，实现乡镇以上区域5G网络连续覆盖。推进濮阳大数据中心等重大项目建设，鼓励支持重点龙头企业建设行业数据中心，大力发展工业互联网、数字交通、智慧能源、智慧农业等融合基础设施，着力构建以通信网络为基础、应用基础设施为突破的数字基础设施体系。
加大要素服务保障力度。抢抓上级重大政策机遇，用活用好国债、地方政府专项债、中央预算内投资等政策，做深做实前期，分级分领域谋划储备打基础、利长远的项目500个以上、争取资金100亿元以上，力争更多项目纳入国家和省计划盘子。持续推进营商环境综合配套改革，加强项目用地、资金等要素保障，健全普惠金融服务联动机制，力争银行业金融机构全年新增贷款200亿元以上。建立重点项目投资库，积极探索政府与社会资本合作新机制，支持社会资本参与基础设施等领域建设。
（二）促进城市提质升级。坚持“成熟优先、实事求是、量力而行”的原则，从拉框架、铺摊子转向强功能、提品质，加快打造豫鲁冀省际区域中心城市。
加快完善城市功能。增强路网通畅能力，坚持“窄马路、密路网、微循环”城市道路布局，打通昆吾路、龙乡路、广德街等断头路，启动东濮路南延、卫都路东延、建设路至濮阳东站通道建设，加快文明路与台辉高速互通立交项目进度，着力构建市城区与环城高速、高铁站无缝衔接的快进快出路网体系。提高公共服务水平，依托城市街道社区等基本单元，开展养老托育、家政便民、医疗卫生等嵌入式服务设施建设，着力补短板、优服务，打造功能齐全的宜居社区。对颐和、濮水、德胜等10个现有公园公共服务功能进行提升，实施长庆公园等综合体建设，高标准建成10处口袋公园。着力提升市容市貌，按照全国文明城市标准，做好背街小巷、城乡结合部、学校、市场、车站等重点区域整治，突出抓好城中村安全隐患综合治理，全面提升城市治理科学化、精细化、智慧化水平。积极化解遗留问题，扎实开展城市片区改造、老旧小区改造、问题楼盘治理等工作，下决心化解天龙市场、金宇市场、宗昌湖城中村等一批涉及群众切身利益的疑难复杂问题，让历史遗留问题彻底成为“历史”。
增强县域承载能力。以市域一体化为方向，深化濮清南、濮范台高质量产业走廊，加快培育壮大装备制造、现代家居、生物降解材料、化工新材料、羽绒制品等优势产业集群，加速构建以县城为枢纽、小城镇为节点的县域经济体系，支持南乐县、台前县建设省际交会处要素汇聚洼地、公共服务高地。统筹推动县城基础设施和公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级，实施濮阳县城区供热管网、清丰县人民医院新院区、南乐县城西生活污水处理厂、范县危化品停车场、台前县开发区配套综合管线等49个补短板强弱项工程，增强县城承接农业转移人口能力。扎实推进县域社会治理现代化，大力开展乡村法治宣传教育，深化移风易俗、培育文明乡风，不断提升基层干部治理能力。
培育区域中心城市。依托三省交会处独特区位优势，以更加开放包容的胸怀主动融入区域发展大局，在购房补贴、医保报销、子女入学等方面提供更大力度支持，吸引更多周边群众、青年人才来濮就业创业、长期发展。提升区域消费能级，打造一批环境美、聚人气、有名气的特色商业街区，引进一批首进品牌，走差异化、品牌化经营之路；挖掘夜间经济发展潜力，打造具有烟火气、龙城味、时尚潮的夜生活集聚区；推动城区建材、二手车、服装等专业市场有序外迁，聚焦农产品、家居、羽绒等培育一批区域性专业市场，形成优势专业市场集群，树立濮阳消费品牌，鼓励新型濮产濮材优先推广使用，营造宜居宜业环境，增强城市吸引力、带动力、辐射力。
（三）全面推进乡村振兴。学习运用“千万工程”经验，找准切入点和突破口，强化农民增收举措，守好基本盘、筑牢压舱石。
扛稳粮食安全重任。坚持藏粮于地、藏粮于技，推动40.6万亩高标准农田建设，打造11个万亩以上示范区，确保全年粮食播种面积不低于580万亩、总产不低于50亿斤。规范土地托管流转程序，完善联农带农利益联结机制，确保土地流转面积稳定在145万亩以上。加快智慧农机平台建设，提高农业机械化水平。
发展壮大乡村产业。坚持龙头带动，做强做大凯利来、训达粮油等企业，新创建国家级龙头企业1家、省级龙头企业3家。坚持产业链、价值链、供应链“三链”同构，持续提升农产品附加值，由卖“原字号”农产品向卖制成品转变，加快建设清丰县国家“食用菌”现代农业产业园，力争四大农业特色产业集群年产值达到170亿元以上。
打造宜居美丽乡村。扎实推进农村人居环境整治提升五年行动，以生活污水和垃圾治理、黑臭水体整治、村容村貌提升为重点，持续深化“治理六乱、开展六清”行动，全面提升农村人居环境质量。运用市场机制，充分动员社会力量，调动群众积极性，因地制宜建设宜居宜业和美乡村，积极探索可复制可推广的乡村建设路径。
巩固脱贫攻坚成果。持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，改善黄河滩区迁建群众生产生活条件，实施田园增收、养殖富民、乡村旅游等产业发展十大行动和帮扶产业项目“四个一批”行动，不断增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，确保不发生规模性返贫。
（四）着力发展社会事业。把增进民生福祉作为一切工作的出发点和落脚点，让人民群众有更多实实在在的获得感。
突出抓好就业社保。加大重点群体就业支持，做好高校毕业生就业创业指导，加强青年就业援助，积极发展新就业形态，脱贫家庭和零就业家庭毕业生就业率达到100%。开展职业技能培训7万人次以上，新增高技能人才1.5万人以上，全年发放创业担保贷款10亿元以上，着力解决创业融资难问题，造就更多工艺专长、技能高超、本领过硬的“濮阳工匠”。完善社会救助制度，再提高低保人员、孤儿、困难残疾人保障标准15元左右。将市城区环卫、园林、市政、照明工人和辅警、保安等人员最低工资标准提高到2100元，让一线劳动者感受到更多温暖。
全面提升教育质量。坚持教育优先发展战略，实施“十大工程”。推进学前教育优质普惠发展，公办园在园幼儿占比达到45%，普惠性幼儿园占比达到90%。组建20个义务教育集团，加快义务教育优质均衡发展。实施提升教育质量五项行动，持续推动普通高中多样化特色化发展，努力擦亮濮阳教育品牌。深化现代职业教育体系建设，持续打造中等职业学校优质专业群，加快濮阳科技职业学院建设，全力推进濮阳工学院申建本科工作，完成濮阳石油化工职业技术学院新校区一期建设。
推进健康濮阳建设。实施优质资源提质扩容行动，加快省级区域医疗中心、市级专科（病）诊疗中心建设。大力发展中医药事业，实现县级二级甲等中医院全覆盖，培育10个市级中医重点专（学）科。深化医保、医疗、医药“三医”联动改革，推进紧密型县域医共体提质升级。持续推动优质服务下基层，新增3家基层医疗卫生机构达到国家推荐标准。积极推动集采药品进乡村（社区）卫生室，建立五级医保经办服务一体化试点。聚焦会诊转诊、诊间支付等群众看病就医急难愁盼问题和关键小事，持续开展改善就医感受、提升患者体验行动，扎实提高医疗卫生服务水平。
加快文旅融合发展。持续围绕中华龙源地、刘邓南下地、雄安补源地、世界杂技城、中国宜居城和中原石化城等彰显濮阳底蕴的文旅资源，加快推进濮阳杂技产业园三期等12个项目建设，深度挖掘开发特色文旅资源。聚焦文旅产业吃、住、行、游、购、娱等要素，依托冀鲁豫边区纪念馆、刘邓大军渡黄河纪念馆、野生动物园等，主动顺应文旅消费市场新趋势，完善配套设施，整合旅游线路，打造18处沉浸式、体验式、互动式文旅消费新场景，积极培育文创开发、研学旅行等消费新热点。用好用活新媒体传播手段，放大高铁带动效应，讲好濮阳故事，讲好龙年龙文化故事，吸引更多外地游客来濮旅游。加强公共文化服务体系建设，建成市科技宣传教育中心，新建30个新型公共文化空间，新增200个乡村文化合作社。做好四平调、柳子戏等文化遗产保护传承，支持社会博物馆特色化发展。大力开展全民健身活动，推动竞技体育稳健发展。
（五）守牢高质量发展底色底线。坚持统筹发展和安全，有效防范化解各类风险挑战，实现高质量发展和高水平安全良性互动。
推动绿色低碳发展。认真落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，持续打好蓝天碧水净土保卫战，坚决抓好中央生态环境保护督察等反馈问题整改，推动空气质量持续提升，确保水质稳定达标，保持土壤环境质量总体稳定。实施生态修复，科学推进国土绿化行动，开展坑塘综合治理工程，对全市427条沟渠进行清淤疏浚，努力实现沟连渠通，留存积蓄更多水资源，探索华北地下水漏斗区濮阳治理途径。实施13个节能降碳改造和30个绿色低碳转型项目，推进“无废城市”建设，着力做好变废为宝、有效利用、产业协同文章，让绿色成为城市最美丽、最动人的底色。
践行安全发展要求。严格落实耕地保护责任制，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强食品药品安全监管，落实落细安全生产36条常态长效工作机制，探索制定落实“最后一米”的标准和导则，抓好危化、燃气、消防、建筑、校园安全等重点行业领域风险隐患排查整治，坚决遏制重特大安全事故发生。强化自然灾害监测预警和应急处置，全面提升防灾减灾救灾能力。积极化解政府债务，加强重点领域金融风险排查和监测预警，守住不发生系统性金融风险的底线。
提高社会治理水平。持续巩固法治政府建设成果，深化“三零”创建，学习借鉴新时代“枫桥经验”。积极践行“浦江经验”，深入推进信访工作法治化，将矛盾纠纷解决在萌芽、化解在基层。加强社会治安整体防控，依法从严打击各类违法犯罪活动，确保社会大局持续稳定。
加强国防动员和后备力量建设，抓好消防救援、民兵建设和征兵工作，支持武警部队建设，深化全民国防教育，扎实开展双拥共建，合力谱写新时代军政军民团结新篇章。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，维护民族团结、促进宗教和谐。支持工会、共青团、妇女儿童、科协、残疾人、红十字等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。扎实推进统计工作，高质量搞好第五次经济普查。加强发展研究、外事、侨务、港澳、对台、公积金管理、参事、史志、档案、气象、地震、援疆、邮政、通信等工作，促进各项事业全面发展。

三、深入实施制造业倍增行动

把制造业作为经济社会发展的硬基石、核心竞争力的强支撑，扎实推进新型工业化，坚定不移实施制造业倍增行动，引领现代化濮阳建设加速突围，力争各县（区）制造业招商引资项目到位资金在2022年基础上实现倍增，制造业投资、产能均同比增长30%以上，规模以上制造业增加值同比增长15%以上。
强化科技创新动力。提升创新平台能级。抓住用好省建设国家创新高地机遇，争取新增5家省级以上高能级平台、30家市级平台。加快国家级孵化器二期建设，打造濮阳科创大脑。抓住龙都化工新材料实验室获批宝贵机遇，完成实验室架梁立柱、引育高层次科研人才、开展高水平科技攻关，力争早日实现规范化运行。增强创新主体活力。依托智慧岛、高新技术创业服务中心等载体，加快构建科技企业孵化成长链条，新培育科技型中小企业30家以上、高新技术企业20家以上。坚持“投贷联动”，充分发挥政府资金、产业基金、金融资源的示范引领和杠杆撬动作用，大力发展政策性科创金融，争取“科技贷”1亿元以上，规模以上工业企业研发活动覆盖率80%以上。高标准推进知识产权强市建设，提升知识产权促进运用与保护水平。注重创新成果转化。围绕主导产业延链补链强链需求，聚焦“卡脖子”技术难题，实施市级重大科技专项22项，争取产业联合研发基金、科技攻关等各类省级项目30项以上、资金支持4000万元以上。发挥2家省级、9家市级中试基地作用，大力开展产学研合作，推动更多科研成果转化应用。打造创新人才发展高地。深入实施高层次人才集聚和培育工程，发挥现有公租房作用，加快推进共有产权住房建设，优先用于安置来濮人才。汇聚产教资源，支持龙头企业和高等学校组建行业产教融合共同体，联合开展委托培养、订单培养和学徒制培养。实行人才服务团制度，在资金补贴、薪酬待遇、创业扶持、奖励激励等方面释放更多政策红利，着力形成人才集聚强磁场，吸引更多优秀人才来濮安心就业创业、实现人生价值！
加快产业聚链成群。强化全产业链思维，持续深化产业链链长和产业联盟会长“双长制”，聚焦6大产业集群和20条重点产业链，全年实施158个亿元以上制造业项目、完成投资600亿元以上，127个“三化改造”项目、完成投资150亿元以上。壮大集群规模。聚焦聚碳新材料、生物降解材料、绿色涂料等产业链，扎实推进盛通聚源特种聚合物等51个亿元以上项目，加快培育具有濮阳特色的新材料产业体系和千亿级产业集群，打造国内一流新材料产业基地。聚焦光伏及风电、氢能2个产业链，重点推进赛能多晶硅等11个亿元以上项目，争取新能源装备制造产业集群纳入第二批省级战略性新兴产业集群。聚焦节能环保装备、动力电池、油气装备、应急装备4个产业链，实施中原总机石油装备等26个亿元以上项目，打造具有区域特色的高端装备产业集群。持续壮大新一代信息技术、绿色食品、现代轻纺3个产业集群，实施大数据智慧生态园、佰特利智能家具产业园等44个亿元以上项目，大力发展数字经济，着力构建新老产业融合发展的产业集群布局。强化梯度培育。坚持扶持大企业与培育中小企业两手抓，加快形成龙头企业顶天立地、中小企业铺天盖地的生动局面。聚焦现有企业扩规提质增效，深入开展制造业头雁企业培育行动，大力支持中原油田分公司、中原石油工程公司、丰利石化、天能集团等百亿级企业做优做强，持续推动盛源集团等营收超50亿元企业做强做大，强力助推君恒生物、中汇新能源、濮耐股份等营收超30亿元企业和惠成电子、海尔希、沃森超高、新拓洋生物等重点企业发展壮大；梯次培育中小企业，新增“小升规”工业企业100家以上，新培育省级专精特新中小企业10家、制造业单项冠军企业2家、国家级专精特新“小巨人”企业2家；力争年内新增上市企业1家。采取多种培训方式，培育一批有情怀、有梦想、有作为的优秀企业家，让广大企业家在濮阳这片热土上大显身手、实现抱负！优化产业生态。以先进制造业开发区为载体，加快新型化工基地气化岛、公共管廊、无水港集装箱物流园、台前公铁联运煤炭物流园和国家棉花羽绒检验检测中心等项目建设，统筹规划布局工业设计、检验检测、孵化研发等生产性服务业，不断完善配套支撑，强化产业链、供应链有效衔接，着力构建龙头企业、配套企业、科研院所、金融机构、公共平台协同联动的产业生态，力争培育营收超400亿元开发区1个、营收超200亿元开发区3个、二星级开发区2个。
强力推进招商引资。创新招商方式。创新产业链招商、以商招商、乡贤招商、股权招商、专业招商、驻地招商等模式，力争新谋划招商项目600个以上、制造业项目占比80%以上，新签约亿元以上项目350个，实际利用制造业项目到位资金增长50%以上。紧盯招商重点。围绕京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域，聚焦先进制造业、战略性新兴产业布局特点和趋势，按照“缺什么补什么”原则，动态完善招商图谱，利用已有企业优势，重点在补齐空白节点、引进关键环节、提升配套能力、开展产业链招商上寻求突破，着力构建完整产业链条，带动上下游企业加快靠拢、实现集聚发展，促进产业链优化配置，逐步形成产业集群效应。提升招商质效。做足平时功夫，有的放矢、务求实效，坚决取消没有实际成效的论坛、展会、峰会等活动。健全落实动态跟踪、台账督导、定期调度等推进举措，以锂电池正极前驱体材料、氟材料产业园、中瑞植物蛋白深加工、台前县2×100万千瓦煤电机组、鲁丽木业板材加工基地、瑞森新材料二甲基亚砜等项目为突破口，坚持规模与质量并重，精准对接、真招实引，全力推动招商项目按计划落地开工、按节点加快建设、按预期投产达效。

四、用心用情办好民生实事

各位代表！
我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。我们注重涵养“衙斋卧听萧萧竹、疑是民间疾苦声”的为民情怀，在落实好省定民生实事的同时，又初步谋划了12件事关群众切身利益的候选民生实事，总投资约32.76亿元，提交本次大会票决确定。
完善城市基础设施。聚焦韧性城市建设，改造4座雨水泵站，新建改造城市燃气管网110公里，既撑起城市“面子”，更建好城市“里子”。针对群众反映强烈的城区热源单一、供暖能力不足问题，谋划实施濮阳绿色热源供应中心项目，下决心建设东部、南部、西部3个地热热源点，新增供热能力1000万平方米以上，尽最大努力确保群众温暖过冬！
推动基础教育提质扩容。针对社会高度关注的教育资源分布不均衡问题，不断优化教育资源配置，有序启动高中阶段学校外迁，腾出更多资源发展义务教育。实施市县城区学校建设项目6个，新增学位13520个，加快消除城区“大校额”“大班额”问题。建设完善特殊教育资源中心，完成培训不少于1500人次，力争让每个孩子都有人生出彩的机会。实施乡镇寄宿制学校建设项目4个，组织青少年心理健康服务进村（社区）活动200场次以上，打造舒适的学习、生活、成长环境，努力让更多孩子从“有学上”迈向“上好学”！
加强基层医疗卫生能力建设。开展家庭医生团队签约服务技能培训和卫生人员在线培训，不断发展壮大基层医疗卫生人才队伍。将村卫生室补助增加至每年6000元，逐步补齐药品不足、队伍不强等短板。推广应用适用型人工智能辅助诊断系统，实现乡镇卫生院全覆盖，努力让农民“看小病不出村”的心愿早日成为现实，让基层群众在家门口就能获得优质高效的卫生健康服务。
提高养老服务水平。人人都会老，家家都有老，老年人是社会的宝贵财富。推动市综合养老服务中心提升医养服务质量和水平，使6个县级特困集中供养中心达到二星级以上养老机构标准，17个乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，24个村级互助养老服务设施达到省定星级站点标准，完成2500户特殊困难老年人家庭适老化改造。打造10个特色养老品牌，努力构建以县域为主体、社区为依托、家庭为单元、机构为补充，康养医养相结合的养老服务体系，为广大老年人提供更加优越、更加便捷的养老服务和老有所依、老有所养的幸福家园。
优化就业公共服务。进城务工人员是城市建设的主力军，是城市建设最可爱的群体。针对目前进城务工人员风餐露宿、聚集街头路边“找活干、等活干、没活干”的现状，在市城区建设3个、各县（区）各建成1个规范标准的零工市场，为广大进城务工人员打造一个有座椅、有餐饮、有服务、能维权的温馨港湾！启动建设人力资源服务产业园，打造人才+产业赋能中心、创业孵化中心，为各类来濮人员和本地人员提供优质就业创业平台，助力更多创业者逐梦起航！
守护妇幼健康。围绕全市妇女儿童健康新需求、新期待，对农村适龄妇女、纳入城市低保范围的适龄妇女免费开展“两癌”筛查，做到早发现、早诊断、早治疗，有效减少严重危害妇女健康的疾病影响。免费开展预防出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查，并对高风险孕妇免费进行产前诊断，为孕产妇和新生儿健康护航，让爱没有“缺陷”。
实施残疾儿童康复救助。坚持一切为了孩子、为了孩子的一切，对全市残疾儿童和孤独症儿童开展康复救助，将更多符合条件的医疗康复服务项目纳入医保报销，基本实现残疾儿童和孤独症儿童应救尽救，切实帮助患儿家庭减轻压力，为“折翼天使”添上“隐形翅膀”。
加快老旧小区改造提升。以努力让人民群众住上更好房子为目标，结合实施城市更新、一刻钟便民生活圈建设，完成老旧小区改造70个以上、1.9万户，完成雨污水管网混错接改造50处以上，加快消除各类安全隐患，全面提升居住环境、设施条件和服务功能，改出新颜值，造出幸福感，让老旧小区既“实惠”更“实用”、既“好看”更“好住”。
缓解群众“停车难”。聚焦日益突出的停车供需矛盾，在充分用好现有停车位的同时，深入挖潜有限的土地资源，合理盘活闲置地块空间，科学规划停车位，加强商业核心区域公共停车场及充电桩建设，新建公共停车场2座、新增停车位800个以上，配置新能源充电桩500台以上，让居民幸福生活更到“位”。
积极推进“瓶改管”。针对瓶装液化石油气用户多、安全风险大、使用不方便的问题，完成城镇非居民用户“瓶改管”改造6000户以上，有效降低用气成本，改善生态环境质量，筑牢燃气规范使用“防火墙”，守护人民群众生命财产“安全线”。
改善农村通行条件。围绕农村公路“建好、管好、护好、运营好”总目标，改建农村公路150公里，使农村公路“微循环”运行通畅。开展农村道路交通安全隐患治理，排查重点隐患路口，加装道路安全预警系统，加大交通安全知识宣传教育，织牢群众回家“安全网”，助力乡村振兴跑出交通“加速度”。
提升水系防洪减灾能力。针对中心城区水利基础设施短板，实施金堤河、马颊河防洪薄弱环节治理，完成河道治理50公里以上，全面提升河道防洪、灌溉、蓄水等功能；实施渠村、孙口、于庄等大中型灌区配套改造，完成渠道整修80公里以上，把金堤河、马颊河打造成流淌在群众身边的“幸福河”，让一泓清水灌一片良田、润一方人心。
这些民生实事票决后，我们将紧盯不放、全力推进，以实际行动兑现惠民承诺！

五、持续深化油地合作

各位代表！
濮阳因油而建、因油而兴，我们把油地双方视为唇齿相依、血脉交融的亲兄弟，顺应发展新形势和群众新期待，强化“油地一家人、油地一家亲”意识，最大限度挖掘合作潜能、拓展合作领域，打造休戚与共的责任共同体、命运共同体、发展共同体。
鼎力支持油田增产增效。整合力量、调配资源，支持中原油田加大油气勘探开发力度，保障能源安全稳定供应，原油产量增产到135万吨、天然气产量保持2亿立方米。持续推进中原储气库群建设，总库容保持130亿立方米以上。加快推进中原天然气交易中心建设，开展天然气终端领域合作，优先服务濮阳企业用气需求。大力推进氢能“产供储销”体系建设，配合中原油田扩大制氢规模，拓展应用场景，积极打造中石化豫北绿氢供应中心。
深度拓展产业项目合作。共同研究对接国家和中石化集团最新产业政策，谋划争取重大项目，推动濮阳化工向高端化、精细化发展。立足本地油田助剂和油气装备制造产业基础，强化供需精准对接，助力中原油田降本增效，承接中原石油工程公司石油钻井配套产业，推动高端油气装备制造产业健康发展。依托国家危化品应急救援（实训）濮阳基地，加强应急实战能力培训，共同拓展应急装备应用场景，着力打造中原地区特色鲜明、优势突出的高端应急产业集群。
全面开展联合创新攻关。整合油地双方创新资源，打造储气库河南省重点实验室，共建龙都化工新材料省实验室。聚焦新能源、氢能储能、低成本二氧化碳驱油封存、页岩油气勘探开发、生物降解材料等产业发展新需求，加大共性技术攻关力度，加快成果转化应用。充分发挥中原油田、中原石油工程公司等1万余名富余技术人才优势，找准与地方企业合作发展的结合点，建设水电讯暖、检验检测等一体化综合培训基地，为企业提供培训服务；依托濮阳石油化工职业技术学院和中原石油钻井工程技术研究院，共同培养石化专业技能人才，更好把油田人才优势转化为区域发展优势。与中原油田一道协助中原石化承接中石化新技术试验示范项目、新产品中试项目，联合打造中石化试验工厂和中试基地，实现中石化驻濮企业一体化转型发展。
推动资源共建共享共用。坚持共同开发、共同受益，推动全域空间重构、资源重组、品质重塑。发挥市场机制牵引作用，逐步盘活油田现存房产、土地、设备等资产，加大低效土地整治力度，提高土地利用效率，拓宽项目收益途径。加快中原油田石化总厂闲置厂址、设施再利用。持续做好中原油田和中原石油工程公司职工家属区“三供一业”运营维护，共同推进市政基础设施建设，加快老旧小区改造，尽最大努力为油田干部职工提供更舒适便利的生活环境。
健全完善沟通协调机制。同向发力、同频共振，落实油地高层对接机制，探索共同向上联系承接机制，建立利益共享机制，完善风险联合防范管控，执行安全生产齐抓共管机制，积极争取上级更多支持，推动资源要素向中原油田和地方布局倾斜，定期研究解决涉及油地全局的重点工作、重要项目和重大问题，共同推动议定事项落实，形成定一件干一件、干一件成一件的良好局面。
各位代表！
油地是一家、发展靠大家。我们坚信，只要油地双方携起手来、精诚协作，砥砺奋进、攻坚克难，一定能开创合作共赢新局面，建设好、发展好、维护好我们共同的美丽家园！

六、加强政府自身建设

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，持续巩固拓展主题教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉把人民群众装在心里，把发展重任扛在肩上，着力提高政府治理现代化水平，加快建设人民满意的服务型政府。
树牢新发展理念。坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展，主动识变应变求变，自觉对标对表，做到笃信笃行，把新发展理念完整、准确、全面贯穿政府工作全过程、各领域，让新发展理念成为政治自觉、思想自觉、行动自觉，内化于心、外化于行，不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，推动各项事业在高质量发展轨道上行稳致远。
践行为民宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立正确的政绩观，紧紧依靠群众，设身处地为群众着想，聚焦群众急难愁盼问题，注重在发展中保障和改善民生，脚踏实地把惠民生、暖民心、顺民意的举措落到实处，更好发挥市长热线作用，竭尽全力办好群众的操心事、烦心事、揪心事，让高质量发展成果更多更公平惠及人民群众，不断实现人民对美好生活的向往。
创新工作方法。增强工作的前瞻性、科学性和创造性，提高推动高质量发展、保障改善民生、应对复杂问题、防范化解风险的本领，深入调查研究，用战略眼光、发展办法、法治思维、市场机制创造性开展工作，因地制宜、因势而动、顺势而为，着力提升专业化素养和精细化水平，优化发展举措，最大限度激发全社会创新创业创造活力，当好改革发展稳定的操盘手。
狠抓执行落实。强化极端负责的工作态度，切实提升政府系统执行力，求实求效抓落实、不折不扣抓落实、精准精细抓落实，完善激励和保护机制，树立鲜明工作导向，推动各级干部主动躬身入局，挺膺负责，把更多的时间和精力投入到抓落实的第一线，以工作的确定性应对形势变化的不确定性。
强化担当精神。树牢“为官避事平生耻”的责任意识，事不避难、义不逃责，直面高质量发展重点、高品质生活痛点、高水平安全难点、高效能治理堵点，不搞拈轻怕重、躺平甩锅，不搞敷衍塞责、得过且过，不搞盲目蛮干、劳民伤财，不搞投机取巧、急功近利，对践行新发展理念，符合经济社会发展规律和依法行政要求，顺应群众呼声和社会期盼的事情，看准了就抓紧干，以功成不必在我、功成必定有我的担当，千方百计破难题、克难关，真正做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。
改进提升作风。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督、市政协的民主监督，主动接受纪检监察监督、审计监督、群众监督、社会舆论监督，严格遵循法定权限和程序决策，全面推进工作法治化规范化。坚决纠治形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，持续改进文风会风，开短会、少发文，杜绝“形象工程”，大力弘扬奋发有为的精神状态，始终保持攻坚克难的锐气朝气，持续锻造求真务实的工作作风，坚决反腐倡廉，让廉以修身、廉以用权、廉以为政在政府系统蔚然成风。坚持节用裕民，严肃财经纪律，把节省下来的财力和资源用在人民群众最关切的问题和工作上，以政府的“紧日子”换取老百姓的“好日子”。
坚持底线思维。善于从繁杂问题中发现规律性、从苗头问题中发现趋势性、从个性问题中发现普遍性，不断增强驾驭复杂局面、处理复杂问题、凝聚各方力量的洞察力、预见力、判断力，着力练就见微知著、防微杜渐的过硬本领，善于源头防控、过程把控、应急管控，有效传导压力，及时发现排除隐患，关键时刻敢于靠前指挥、果断决策、断然处置，做到敏锐洞察果敢，坚决守好安全生产底线、生态保护红线、资源利用上线和社会稳定防线，牢牢掌握工作主动权，奋力开创高质量发展新局面！
各位代表！
韶华可期、行将必至！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻省委、省政府决策部署，在市委坚强领导下，紧紧依靠全市人民，坚定信心、真抓实干，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进中国式现代化建设濮阳实践而不懈奋斗！

来源：百度“马 克 数据网”