各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、2019年工作回顾
过去的一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记视察河南重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，以政治建设为统领，把党的建设贯穿于政府工作各领域全过程，围绕建设全面体现新发展理念示范城市，持续深入开展“质量、效率、法治、出彩”落实年活动，拼搏进取、克难攻坚，全市经济社会发展呈现总体平稳、稳中有进的良好态势。
——综合实力稳步增强。GDP增长8%、固定资产投资增长12%，增速均居全省第一位。规模以上工业增加值增长8.7%，增速居全省第四位。一般公共预算收入达156.5亿元，增长7.5%。
——结构调整深入推进。服务业占GDP比重41%，同比提高0.4个百分点。高新技术产业增加值增长18.2%，高于规模以上工业增速9.5个百分点。常住人口城镇化率60.9%，同比提高1.5个百分点，高于全省平均水平7.7个百分点。
——质量效益持续提升。税收占一般公共预算比重达70%。规模以上工业企业利润增长30%。万元规模以上工业增加值能耗下降16.5%。PM10、PM2.5浓度同比均下降6%，大气、水污染防治攻坚考核分别居全省第四、第五位，首次全面完成秋冬季空气质量目标，污染防治攻坚实现历史性突破。
——人民生活不断改善。民生支出230.2亿元，占一般公共预算支出77.3%。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.8%、9.9%，增速居全省第三、第二位。省市重点民生实事圆满完成，公共服务水平持续提升，获评全省重点民生实事工作先进单位。
在市委的领导下，市政府党组及各级各部门党委（党组）深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，发挥各级领导干部表率作用、党员模范带头作用，全力以赴抓了一系列关系发展全局的大事要事，取得了新的成绩：一是“转型之路”得到了国家肯定。在2019年度全国资源枯竭城市转型考评中再获优秀格次，连续两年受到国务院“真抓实干、成效明显”表彰激励。二是“一赛一节”拓展了开放空间。以“一赛一节”为工作主线，精心组织“一带一路太极行”等系列活动，实现了文化、旅游、体育、经济联袂出彩、全面丰收。三是“四城联创”丰富了内涵品质。顺利通过全国文明城市年度测评、国家卫生城市暗访和全国双拥模范城验收。四是“两山两拳”增创了发展优势。省委书记王国生在全省文化旅游大会上对我市提出“两山两拳”给予表扬肯定，“两山两拳”上升为省级重大布局，纳入郑州大都市区建设“五大行动”“五大清单”，“两山两拳”区域生态文化旅游融合示范带启动建设。五是“双十工程”取得了全面突破。中内凯思钢质活塞二期、河南领途电动车、蒙牛液态奶等项目投产。南水北调城区段绿化带和大沙河节点公园集中开园，南水北调府城水厂一期通水，中原路基本通车。六是各行各业实现了精彩出彩。成功获批国家工业资源综合利用基地，全国清洁取暖试点城市绩效评价获得第四名的好成绩。焦作高新区获评四星级国家新型工业化产业示范基地。全省百城提质暨文明城市创建、三大改造、“四好农村路”、安全生产等现场会在焦召开，百企退城、智慧金服、“企业纾困360”、国土绿化、乡村旅游、“互联网+社会扶贫”“334”楼院协商治理、“党群360工作法”等“焦作经验”“焦作品牌”“焦作模式”叫响全国、全省。经过一年的奋力拼搏，我市各项主要经济指标均居全省前列，各项工作亮点纷呈，在中原更加出彩中出重彩、更精彩迈出坚实步伐！
主要做了以下工作：
（一）精准施策稳定增长，经济保持平稳健康。把稳增长摆在突出位置，靶向发力、综合施策，经济实现平稳健康发展。一是加强经济运行调度。坚持周例会、月调度、季分析，出台支持工业高质量发展、加快十大重点产业发展等意见，在全省率先制定县（市）区经济高质量发展考核暂行办法，推动政策措施向实体经济倾斜。完善“六本台账”，强化“四项对接”，为企业解决建设用地906.7公顷，为311家企业发放稳岗补贴3038万元。二是积极扩大有效需求。发挥投资关键作用，完善领导分包、观摩评价、集中开工等机制，省、市重点项目完成投资分别占年度计划的136.6%、172.9%。深入实施扩消费行动，社会消费品零售总额增长10.8%。三是大力优化营商环境。实施“新官不理旧账”大清查大整改行动。创新建立“四双”工作机制。发放应急转贷资金5.7亿元，减轻企业税费负担25亿元。新增市场主体4.7万户。
（二）深入推进结构调整，产业发展提质增效。深化供给侧结构性改革，产业转型攻坚步伐加快。一是加快工业转型升级。397个“三大改造”项目完成投资451亿元，中原内配、多氟多新能源获评省级智能制造标杆企业，在全省率先实现国家级绿色工厂、园区、产品、供应链管理企业全覆盖。强力推进281个重大工业转型升级项目，完成投资312亿元。深入实施大企业集团培育工程，重点企业总产值同比增长27.7%。焦作工业云体验中心建成，示范区中原工业设计城、解放区地理信息产业园等开园运营。百企退城累计完成搬迁改造65家。培育两化融合管理体系贯标企业74家、对标企业422家。二是促进服务业加速发展。发布全域旅游发展总体规划，云台古镇一期等项目建成运营，云台山、神农山分别被评为省五钻、四钻级智慧景区，青天河、陈家沟被评为省三钻级智慧景区，修武成功创建首批国家全域旅游示范区。加强与日照港、洋山港等合作，武陟公铁联运物流港、中国宝武焦作现代综合物流园、博爱日照港豫北物流园、万邦农产品冷链物流园等项目加快推进，公铁联运、海铁联运等规划建设全面提速。马村万达广场等项目开工建设，衡水分校等项目签约落地。智慧金服平台发放贷款超300亿元，焦作信产投落地运营，我市成功入选财政支持深化民营和小微企业金融服务综合改革国家试点城市。电商交易额1245亿元、增长35%。博爱、武陟获评国家级电商进农村综合示范县。三是推动发展载体争先创优。武陟产业集聚区获批国家级绿色园区，孟州产业集聚区、市工业产业集聚区获评省级优秀产业集聚区，并成功创建全省第一批智能化示范园区建设试点，我市先进、试点产业集聚区数量分别居全省第2、第1位。山阳特色商业区晋级三星，沁阳、温县、马村特色商业区晋级一星。国家高新区体制机制改革受到省深改办通报表扬，主要创新指标实现较快增长。
（三）全力打好三大攻坚战，瓶颈制约有效破解。坚持把打好打赢三大攻坚战作为破解瓶颈制约、全面建成小康社会的硬任务，抓重点、补短板、强弱项，攻坚取得新的进展。一是扎实推进脱贫攻坚。围绕“两不愁三保障”，统筹推进产业扶贫、金融扶贫、交通扶贫、教育扶贫、健康扶贫，实施产业扶贫项目180个，教育资助贫困学生3.3万人次，1.59万人实现稳定脱贫，所有贫困村全部退出贫困序列。全面推开贫困兜底线保障工作，建成医养中心45个，473名符合条件的贫困群众实现集中医养。对口帮扶嵩县实现脱贫摘帽。二是强力开展污染防治。坚持“治、调、建”并举，落实大气污染防治条例，强力推进“三散”治理，取缔“散乱污”企业153家，完成既有建筑节能改造237万平方米，“双替代”供暖改造23.5万户、完成率全省第一。各级河长累计巡河7万余次，扎实开展河湖“清四乱”等工作。土壤污染防治工作有序开展。加快全国山水林田湖草生态保护修复试点建设，实施国土绿化提速行动，完成森林资源培育1.24万公顷，实现高速、干线公路和主要农村公路绿色廊道全覆盖。深入推进“四水同治”、大沙河等64个水生态项目进展顺利，中心城区黑臭水体基本消除，沁河武陟渠首站获评全国最美水站。加快建筑业绿色转型，大力发展装配式建筑，东部商砼产业园暨新材料产业园建成投运、蓬勃发展。三是防范化解重大风险。认真防范化解政府债务风险，积极化解企业风险，妥善处置非法集资等风险点，强力整治违建别墅和违法建设行为，严密排查和有效防范了信访稳定、安全生产等领域风险隐患。
（四）深化改革开放创新，动力活力有效激发。把激活内力与借助外力更好地结合起来，内外结合、联动发力，为高质量发展增添新动能。一是全面深化改革激活力。“一网通办”前提下“最多跑一次”改革全面提速，圆满完成“全国一体化在线政务服务平台”系统对接等任务，获评全国百佳不动产登记便民利民示范窗口。深化工程建设项目审批制度改革，审批时间由250个工作日压缩到最短45个工作日。深化商事制度改革，企业开办时间持续压缩。推进医保支付方式改革，实现市域内参保职工就医购药即时结算。二是扩大开放合作借外力。建立县（市）区政府主要负责同志每月至少四分之一时间外出实质招商工作制度，成功举办跨境投资贸易对接会等系列经贸活动，新引进省外境内项目505个，居全省第2位。积极培育外贸新增点，进出口总额达150.3亿元。三是培育创新动能增内力。国家农业科技园区通过验收，市科技创新综合服务中心运营。成功举办中国·河南开放创新暨跨国技术转移大会焦作专场。新增院士工作站1家、省级工程技术研究中心23家、省级企业技术中心11家。实施高企倍增计划和科技型中小企业“双提升”行动，新认定国家高新技术企业86家。举办海外英才中原行暨焦作创新创业洽谈会等活动，引培创新创业人才团队18个。新增科技贷款1.7亿元。
（五）统筹抓好城乡建设，区域发展更加协调。坚持把打好新型城镇化牌和实施乡村振兴战略结合起来，推动城乡区域融合一体发展。一是加快郑焦一体化发展。编制完成郑焦一体化发展规划和郑焦产业带规划，出台“两山两拳”意见，国道234焦郑黄河大桥建成通车，太焦铁路、孟州—巩义—偃师黄河大桥等加快推进，成功争取呼南高铁豫西通道过境焦作并设站，詹店、东海大道、焦温快速通道等三座南延跨黄河大桥列入省重点路桥规划。南部产业新城实施产业项目28个，武陟智能硬件产业园获评全省制造业与互联网融合“双创基地”。北部生态新城完成概念性总体规划评审，中站中铁太行国际生态城一期项目快速推进。二是着力提升城市能级。以“四城联创”为载体，统筹百城建设提质和文明城市创建，深入开展中心城区改造提升行动，实施道路维修、楼院整治、背街小巷改造等工程，新增供热面积165万平方米，垃圾、污水处理率分别达到100%、97%。十大基础设施重点项目完成投资71亿元。纳入省高速路网规划项目数居全省首位。入选全省首批生活垃圾分类试点城市。三是深入实施乡村振兴战略。扎实推进“四优四化”，夏粮单产保持全省第一。高效种养业和绿色食品业加快转型，农业产业化集群销售收入759亿元。农民合作社、家庭农场分别达5589家、1290家。全面整治农村人居环境，完成农村改厕20万户，六县（市）全部通过省级农村垃圾治理达标验收。“互联网+农业”、乡村旅游、生态农业等发展态势喜人。建设“四好农村路”2865公里，获交通运输部表扬。孟州获评全省首批践行县域治理“三起来”县（市）、国家级“四好农村路”示范县（市），博爱成功创建全国农村创新创业典型县，莫沟入选第五批中国传统村落名录，陈家沟获评首批全国乡村旅游重点村。
（六）践行共享发展理念，民生福祉持续增进。践行初心使命，保障改善民生，群众获得感、幸福感、安全感持续增强。一是稳定扩大社会就业。举办就业创业春风行动，实施全民技能振兴工程，组织技能培训13.3万人次，发放创业担保贷款5.4亿元。城镇新增就业7.38万人，新增农村劳动力转移就业2.54万人。二是大力发展社会事业。坚持教育优先发展，教师“一补两贴”全省率先发放到位。强力排查整治无证幼儿园，新建改扩建幼儿园23所、乡镇寄宿制和乡村小规模学校143所。职业教育“双元”培育改革扎实推进。高考一本上线同比增长10%，全省理科“状元”时隔21年花落我市。获批首批国家级公共教育基本公共服务标准化试点市。组建医联体15个，促进优质医疗资源向基层延伸。村（社区）基层综合性文化服务中心全部建成达标。《焦作文化大典》出版发行。新投运200台新能源公交车，建成省公交优先示范城市。太极拳申报世界非物质文化遗产胜利在望，太极拳文化及关联产业勃勃兴起。三是完善社会保障体系。开展养老保险扩面攻坚专项行动，机关事业单位、企业离退休人员和城乡居民养老金标准持续提高。发放低保、特困等救助资金2.5亿元。新建社区老年人日间照料中心107个、农村幸福院399个。棚改安置房开工3783套。四是加强社会治理创新。深入开展“防风险、除隐患、保平安、迎大庆”专项行动，完善“四级平台”调处化解矛盾纠纷机制。获评第四次全国经济普查工作国家级先进集体。沁阳邘邰村、博爱大新庄被国务院授予全国民族团结进步模范集体称号。深化平安焦作建设，改革完善应急管理体系，严格落实安全生产责任制，加强食品药品安全监管，完善社会治安防控体系，深入开展扫黑除恶专项斗争，社会大局和谐稳定。
我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。认真落实党风廉政建设责任制，持续纠正“四风”，强化审计监督，政府自身建设和治理能力进一步提升。妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展，外事侨务、统计调查、对台、档案、史志、气象、地震、人防、援疆等工作都取得了新成绩。特别是我们以庆祝新中国成立70周年为契机，开展多种形式的纪念活动，全市上下爱国热情极大激发、发展共识空前凝聚、干事激情更加高涨，奋进新时代的主旋律更加激昂！
各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协、焦作军分区大力支持的结果，是全市人民拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各条战线的干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向驻焦部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向离退休老领导、老同志，向关心支持焦作发展的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还存在着一些问题和不足。一是经济下行压力加大，结构性矛盾持续凸显，传统产业转型、新兴产业培育等任务更加繁重。二是新旧动能转换正处于关键期，加速培育动力动能、释放风险矛盾还需提高，切实抢抓机遇、有效应对竞争、增强创新驱动、完善创新平台和壮大创新主体等工作更加艰巨。三是城镇规划、建设、管理、运营等水平与高质量发展要求相比还要提升，加快城镇治理能力现代化、大力促进产城融合互动、增强综合竞争力、带动城乡协调发展等更加紧迫。四是民生领域还有薄弱环节，在优质教育、医疗资源、育幼养老、生态环境和疾病预防等方面还存在短板，群众日益增长的美好生活向往和不平衡不充分发展之间的个别矛盾更加突出。五是面对各类矛盾、多种攻坚等交织叠加的复杂形势，有的干部思想、作风与新时代、新征程、新任务、新要求还不能完全适应，提升能力素质、改进工作作风更加迫切。对此，我们一定勇于直面问题，认真加以解决。
二、2020年工作总体要求和主要目标
2020年是不平凡的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。特别是，今年年初一场突如其来的新冠肺炎疫情，给人民群众的生命安全和身体健康带来了严重威胁，对经济社会发展造成了严重影响。面对疫情冲击，市政府坚持以习近平总书记重要讲话和指示精神为根本遵循，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策要求，在市委的具体部署下，始终把人民群众生命安全和身心健康放在第一位，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，全省第二家实现了疑似病例、确诊病例和密切接触者“三清零”，做到了医护人员“零感染”。同时，统筹推进经济社会发展，因时因势抓好扩投资、促消费、稳外贸等各项工作，科学有序推进复工复产复商复市复学，生产生活秩序全面恢复，经济社会运行趋于正常，疫情防控和经济社会发展取得阶段性重大胜利。
大“战”还在继续。我们一定要清醒地认识到，当前国外疫情增长态势仍在持续，外来输入的风险依然存在，疫情对产业、投资、消费、就业、出口等领域的影响还未消除，统筹推进疫情防控和经济社会发展仍将面临新的挑战。我们更要深刻地认识到，“危”与“机”同生并存，我们面临有全球产业链、供应链、消费链重构等难得历史机遇，有国家财政税收、货币信贷、外经外贸、新基建等政策红利机遇，有黄河流域生态保护和高质量发展、促进中部地区崛起、郑州大都市区一体化发展、洛阳副中心城市建设等战略叠加机遇，有疫情催生的新经济、新业态、新模式加速发展等转型升级机遇。只要我们抢抓机遇、危中求机，顺势而为、逆势奋斗，就一定能化危为机、逆势而上，牢牢把握发展主动权，奋力开创绚丽焦作的美好明天。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，深刻把握黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略的实践要求，全面贯彻中央、省委经济工作会议精神，认真落实市委十一届十一次全会和市委经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会任务，紧盯高质量发展持续保持全省“第一方阵”目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持以建设全面体现新发展理念示范城市为引领，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，加快推动高质量发展，落实疫情防控常态化要求，坚决打赢三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，致力打造“精致城市、品质焦作”，努力在中原更加出彩中出重彩、更精彩，争当河南在中部地区崛起中奋勇争先的主力军！
今年经济社会发展的主要目标是：地区生产总值、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额增速高于全省平均水平，固定资产投资增速进入全省前列，一般公共预算收入、居民人均可支配收入增长与经济增长同步，进出口总值保持平稳增长，居民消费价格指数涨幅与全省平均水平持平，城镇新增就业6万人以上，常住人口城镇化率提高1.2个百分点，万元GDP能耗降低2.5%左右，环境保护等约束性指标完成省下达任务。
做好今年工作，必须把握好五个方面：一是坚持以新发展理念引路领航。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以建设全面体现新发展理念示范城市为引领，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。二是坚持在融入时代大势中走在前列。抢抓黄河流域生态保护和高质量发展等战略机遇，以建设“两山两拳”区域生态文化旅游融合示范带为抓手，奏响“黄河大合唱”时代最强音。三是坚持用实体经济强基固本。把发展经济着力点聚焦到实体经济上，推进经济结构调整，加快产业转型升级，打造先进制造业强市和现代服务业强市。四是坚持以创新创业增强动能。完善创新创业政策支撑、载体平台和服务保障体系，积极创建全省新旧动能转换示范市。五是坚持以共建共享增进福祉。不忘初心、牢记使命，持续完善民生政策，扩大优质民生供给，全力在高质量发展中创造高品质生活，让全市人民携手步入全面小康社会。
各位代表！大“战”尚未完胜，必须承受更多艰苦、付出更大艰辛。只要全市上下凝聚发展共识、坚持底线思维、树牢目标导向，保持永不懈怠的精神状态，坚持一以贯之的奋斗姿态，坚决一往无前攻坚克难，坚定一鼓作气跨越关口，焦作就一定能够圆满完成全面小康的宏伟目标，在新起点上擘画美好蓝图，沿着高质量发展的正确航道劈波前行！
三、2020年重点工作
今年，我们要坚持做好“六稳”工作，落实“六保”任务，对标全面建成小康社会各项目标，实施系列重大专项、重大工程、重大行动。重点抓好七个方面：
（一）全力应对疫情影响，奋力夺取“双胜利”。把稳增长作为经济工作首要任务，落实疫情防控常态化要求，发力实体经济，扩大有效需求，优化营商环境，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
抓好常态化疫情防控工作。坚持外防输入、内防反弹，联防联控、群防群控，加强“大数据+网格化”管控，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治常态化防控机制，开展好爱国卫生运动。推进公共卫生应急管理现代化，加强全市指挥机制、应急预案、防控人才、医疗设施、救治能力、流行病学调查、全民健康素养等建设，提高应对突发重大公共卫生事件能力，为人民群众生命安全和身心健康、经济社会平稳快速发展提供坚实保障。
开展促进实体经济发展专项行动。做强做优实体经济，夯实发展基础，增强发展后劲。抓政策落实。把推动政策落地作为扶持实体经济的重要任务，落实国家、省应对疫情影响支持实体经济发展的系列政策，落细我市促进经济平稳增长26条、复工复产19条、企业共渡难关21条等惠企措施，确保各类市场主体应享尽享，实现红利“最大化”。抓纾困解难。发挥专班作用，主动对接企业，一业一策、一企一策，为企业应对疫情影响和市场风险排忧解难。抓融资服务。扩大制造业中长期贷款和小微企业信用贷，争取贴息补助，降低担保费率，多渠道提供便捷、高效、低成本的融资服务。抓链条协同。加大市域及周边产业链、供应链、消费链配套协同力度，发布产品供应清单、需求清单，加强主导产业、重点企业资源要素保障，畅通产业、市场、经济社会循环。
开展促进消费升级行动。以应对疫情为契机，加快消费领域供给侧结构性改革。改善消费结构。制定促进消费主体多样、结构升级、业态更新、模式创新的政策措施，扩大住房、汽车、家电等传统领域消费，引导社会资本增加高品质的居家、康养、育幼、体育、文化、餐饮、旅游等消费服务。培育消费热点。制定扶持假日消费、夜间消费、流量经济等措施，强力推进马村区万达广场、解放区铜锣湾城市综合体、高塔光影秀、示范区恒大文旅城等项目，培育信息、体验、定制等消费新热点。加速消费场景向线上转型，加快线上教育、网络购物、网络配送、网上办公等发展。筑牢消费平台。实施服务业“两区”高质量发展行动，力争所有县（市）区全部达到星级标准。深入创建省级品牌消费集聚区，加快省级商业街提升改造。加强品牌连锁便利店建设，完善社区电商物流配送体系。加强农村电商县乡村服务站点建设，扩大快递农村覆盖面，开展文化下乡、图书下乡等活动，激活农村生活、文化等消费。
开展项目攻坚年专项行动。坚持项目为王，扩大有效投资，做强高质量发展支撑。加强谋划储备。建立项目储备库、建设库、达效库管理制度，抢抓国家扩大中央预算内投资、扩大地方专项债券规模和发行特别国债等机遇，围绕新基建、新产业、新业态，聚焦先进制造业、数字经济、生态环保、公共卫生、应急物资生产储备、城市基础设施补短板等领域，再谋划入库一批重大项目。做好项目前期。健全“四评”工作机制，落实重大项目前期工作专项资金，加强可行性研究论证，加快办理前期手续，提高项目深度和成熟度，力争更多项目对内可收益、对外可招商、对上可申报。全力做好上级政策性资金和各类债券额度争取工作。强化项目攻坚。开展“四比四看”活动，坚持观摩评价、领导分包等推进机制，实施重点项目“五大倍增”计划，推动项目建设全面提速。优化项目服务。完善“六本台账”、强化“四项对接”，加强要素保障，提升审批效率，优化软硬环境，为项目提供全生命周期服务。
深入开展优化营商环境行动。建立营商环境投诉举报和常态化监测服务机制，力争营商环境评价进入全省先进行列，加快形成市场化、法治化、国际化的一流营商环境。完善提升“首席服务官”制度，拓展“企业纾困360”平台功能，开展“解难点、疏堵点、除痛点”行动。落实“四双”机制，持续清查整改“新官不理旧账”问题。建立“企业宁静日”，实行检查企业审批制度，建立服务对象评判政务服务质量长效制度。深入开展弘扬企业家精神行动，全力为企业家培训提供便利条件，大力优化创业者成长环境，让企业家、创业者舒心、安心、专心干事创业！
（二）融入黄河流域发展大势，奏响时代最强音。联动郑洛“双核”，共同抓好大保护、齐同推进大治理、协同优势大发展，在贯彻落实国家重大战略中勇当示范、走在前列。
全面推动黄河流域焦作段生态保护治理。坚持重在保护、要在治理，统筹山水林田湖草综合治理、源头治理、系统治理，把黄河建设成造福人民的幸福河。守好安澜底线，完善水沙调控体系，实施黄（沁）河河道综合治理、防洪减灾等工程，加强河道工程和标准化堤防建设。加强生态保护，强力整治滩区工业废水和畜牧养殖，扎实推进黄（沁）河保育林带、生态涵养带等建设，筑牢生态安全屏障。加快建设城乡供水一体化工程，配合服务好小浪底北岸灌区、西霞院水利枢纽输水及灌区主体工程建设，同步推进配套工程建设，促进黄河水资源节约集约利用。
加快建设“双核”辐射优先发展区。强化与郑洛融合发展、联动发展、错位发展，打造支撑焦作高质量发展动力源。优化空间布局。加强与国家规划纲要、郑州大都市区规划等衔接，高质量编制焦作黄河流域生态保护和高质量发展规划、全市国土空间总体规划，编制完成黄河北岸生态文化经济带规划、郑焦一体化综合交通规划、县域村庄布局规划等32项专项规划。坚持交通先行。加快高铁焦作西站、孟州—巩义—偃师黄河大桥建设，力争开工沿太行高速公路焦作至济源段，推进呼南高铁豫西通道、新焦城际铁路、焦平高速、焦唐高速、沿黄高速和詹店、东海大道、焦温快速通道等三座南延跨黄河大桥项目前期研究工作，为沿线生态、产业、文化等发展提供基础支撑，全力打造郑洛焦综合交通体系。推动产业协同。加强与郑洛产业对接，以先进制造业协同发展为突破口，围绕高端装备制造、新材料、绿色食品、现代生物及生命健康、电子信息及大数据、新能源汽车等六大产业34个细分领域，促进区域重大产业项目统筹布局，探索跨市“飞地经济”发展新模式，提高产业集聚度，构建完整产业链，力争用3~5年时间共同打造一批国内领先的制造业集群。强化载体支撑。加快南部产业新城建设，促进华夏幸福产业新城提升，高标准规划建设黄沁河“金三角”启动区，加快武陟恒大生态文化旅游康养城落地建设。有序推进北部生态新城建设，实施“十路两河三校三片区”项目，打造以新带老、以老促新、整体联动、产城互动的沿黄沿山经济带。推进服务共享。围绕教育、医疗、文化、社保等领域，推进优质教育资源共享，建设标准统一的公共数字文化服务网络，探索建立医疗联合体，构建具有区域示范效应的一体化公共服务体系。
高标准推进“两山两拳”区域生态文化旅游融合示范带建设。深入贯彻落实王国生书记相关重要讲话精神和要求，以“两山两拳”上升为省级重大布局为契机，以建设“两山两拳”区域生态文化旅游融合示范带为载体，积极融入全省黄河文化旅游带建设。传承文化根脉。保护修复嘉应观、陈家沟、妙乐寺、韩园、山阳故城、百家岩、月山寺、净影寺、慈胜寺、胜果寺等沿黄沿山遗存遗址，加快推进百里黄河生态文化长廊、云台古镇、当阳峪绞胎瓷小镇等项目，加强大运河文化保护传承利用。推进“两山”联动。共建云台山—嵩山山地生态休闲养生游、黄河文化风情游、南水北调生态文化游等一批精品线路，打造具有国际影响力的山水文化旅游示范带。促进“两拳”联手。实施“太极+少林”功夫之旅工程，深化郑焦宣传、营销、赛事等合作，打造世界级“中国功夫”交流展示区。打造发展通道。谋划推进“郑州（市区）—嵩山—陈家沟—嘉应观—焦作（市区）—云台山”新的快速直线通道，开发低空游览线路，加快沿黄路网建设，带动“两山两拳”整体发展。带动区域发展。以“两山两拳”为引领，带动沿“云台山—嘉应观—陈家沟—少林寺”区域文旅及一、二、三产业融合发展，加快建设黄河流域生态文旅经济带重大亮点、构建“一带一路”重要节点、立稳郑州大都市区高质量发展战略支撑点。
（三）坚决打好打赢三大攻坚战，补齐全面小康短板。聚焦硬任务，啃下“硬骨头”，努力跨越高质量发展非常规性关口，确保全面建成小康社会的成色更足。
全面完成脱贫攻坚任务。紧盯5665名建档立卡未脱贫人口，坚决克服疫情影响，着力解决义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全等“两不愁三保障”突出问题，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫。持续推进贫困兜底线保障工作，完善提升“两定制兜底线”健康扶贫模式，加强45个医养中心规范化运营，提高失智失能重病重残贫困人口医养保障水平。打好打赢“四场硬仗”、开展“六大行动”、实施“四项工程”，精准帮扶项目，增强“造血功能”，提高脱贫质量。开展脱贫攻坚“回头看”，严格贫困退出标准和程序，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶。加强脱贫攻坚和乡村振兴政策体系、重点任务、推进机制等有机衔接。
强力推进污染防治攻坚。坚持“治、调、建”并举，突出精准治污、科学治污、依法治污，完善量化考核、生态补偿、差别管控等机制。打好蓝天、碧水、净土保卫战。下大力气调整优化产业、能源、运输、用地“四个结构”，探索从源头解决大气污染问题的长效机制。强力开展“三散”治理，深入抓好“六控”，淘汰除承担供热、供暖等任务必须保留外的30万千瓦以下落后煤电机组，持续抓好“散乱污”企业动态清零等工作。严格落实河长制，持续推进河湖“清四乱”等任务。编制全域现代水网规划，加快实施“四水同治”的“2+10”重大工程，积极创建省级节水型城市。抓好土壤污染管控修复，完成重点行业企业用地调查，加强重金属、农业面源污染防治。构筑绿色生态屏障。深入推进全国山水林田湖草生态修复试点建设，扎实开展国土绿化提速行动，建好矿山地质治理、水土流失综合治理、国储林基地等项目，完成森林资源培育10000公顷，创建全国绿化模范城市、国家生态园林城市。完善循环经济体系。加强工业资源综合利用，推动产业集聚区循环化改造，推进公共机构节能改造。推动清洁环保装备、垃圾资源化利用等绿色产业发展，加快静脉产业园、装配式建筑产业园、商砼产业园建设。
全力防范化解重大风险。加强政府债务风险监控，建立全口径政府债务监测长效机制，坚决制止违法违规变相举债行为，有序化解隐性债务存量。发挥债委会作用，支持非公企业“债转股”，优化资产负债结构，防控企业资金链、互保链断裂等风险。健全金融监管和风险处置协调机制，促进各类金融机构平稳健康发展。依法打击和处置非法集资，依法做好问题楼盘化解工作，防范化解社会领域风险隐患。
（四）推进产业转型攻坚，加快构建现代产业体系。把握疫情背景下产业链重构机遇，深化供给侧结构性改革，提升产业基础能力和产业链现代化水平，创建全省新旧动能转换示范市。
打造先进制造业强市。把制造业高质量发展作为主攻方向，加快向高端化、智能化、绿色化、服务化方向迈进。做强做优支柱产业。围绕提升产业链水平，巩固装备制造、汽车及零部件、食品等产业优势，加快推进龙佰智能制造产业园、明仁药业高端饮品、河南百维智能装备产业园、世邦科技高端装备产业园等项目。纵深实施大企业集团培育工程，激励龙蟒佰利联、中原内配、多氟多等龙头企业并购、兼并、重组，支持伊赛等企业组建集团公司。改造提升传统产业。围绕铝工业、建材、化工、煤电等传统产业，加快推进减量、延链、提质行动。深入实施“三大改造”，培育一批省级智能工厂、智能车间、绿色工厂，确保技改投资占工业投资达到30%。基本完成“百企退城”任务。培育壮大新兴产业。积极发展节能环保、电子信息、新材料等战略性新兴产业，加快推进泰鑫机械智能喷浆机器人、千业绿色智能化矿山和氧化钙、东方电气高端环保装备产业园、国隆科技石墨烯装配式建筑等项目。推动生物医药产业上下游企业合作，有序引导医疗器械、防疫用品等行业发展，加强检测诊断、生物疫苗、药物制剂等研发生产。大力发展数字经济。促进数字技术与各产业各领域深度融合，推进区块链、大数据、云计算、人工智能发展应用，加快5G网络、浪潮大数据产业园、工业互联网综合平台、蛮蛮云二期等建设。成立焦作市大数据产业联盟，深化与华为、阿里巴巴合作，推动华为焦作新基建运营中心、鲲鹏学院及阿里云创新创业中心、淘宝大学等项目落地，建设区域大数据中心，打造中原城市群数字枢纽城市。深入推进“两化融合”，再推动一批企业上云。强力推进十大工业项目。以十大工业项目为带动，全力推进357个重大工业项目，确保今年完成投资344亿元。重点推动河南城盾智能盾构机及矿机设备产业园、河南领途电动车产业园、国家智能清洁能源汽车质量监督检验中心等项目运营，河南超威动力型和储能型电池、多氟多新能源锂离子动力电池、隆丰皮草皮毛加工产业园等部分子项目投产，中内凯思高端汽车零部件产业园、蒙牛产业集群等项目扩产提效。推动载体提质升级。加快产业集聚区“二次创业”，高质量开展产业集聚区规划修编工作，全面启动管理体制与人事薪酬制度改革，扎实推进“四提三改两融合”，实施布局优化、集群提升等行动，加快省级智能化示范园区试点建设，力争更多集聚区争先晋星。
打造现代服务业强市。把服务业与制造业、培育消费新热点相结合，促进提质增效发展。一是实施文旅融合高质量发展工程。深入推进A级景区创建和质量提升工程，加快建设南水北调文化旅游带、大沙河滨水景观带、南太行森林公园、嘉应观田园综合体、焦作电厂文旅园区等项目。培育壮大文化康养业，推进太极产业新城、太极体育健康产业园、云阶康养小镇、印象·太极等项目，完善太极拳研学游、体验游、养生游等产品体系，加强四大怀药规范生产、精深加工和标准化认证等工作，叫响“世界太极城·中原养生地”品牌。二是实施现代物流综合枢纽工程。加快豫北物流分拨中心、河南省物流标准化示范市、全国供应链创新与应用试点城市建设，大力发展公铁海多式联运、供应链物流和冷链物流等，强力推进武陟公铁联运物流港、国家粮食和物资储备综合智能储备基地、中国宝武焦作现代综合物流园、博爱日照港豫北物流园、焦东焦西物流转型发展集中区等项目建设。新增国家AA级以上物流企业8家。三是实施金融服务提升工程。拓展智慧金服平台功能，提升对实体经济的融资服务能力。深化农信社改制，加快组建焦作农商行。支持焦作中旅银行扎根焦作、做大做强，打造旅游特色银行品牌。加快伊赛、科瑞森、皓泽电子、鑫诚耐火、云台山等企业上市进程。四是实施“两业”深度融合工程。促进制造业和服务业融合发展，支持示范区中原工业设计城、解放区地理信息示范产业园等做大做强，加快“制造+服务”园区建设，培育工业设计、信息咨询等新业态。发展定向开发、系统集成、运维管理等服务，培育一批服务型制造示范企业。五是实施促进建筑业和房地产业稳定健康发展工程。完善支持建筑业发展政策措施，培育壮大本土建筑业龙头企业，推动外来建筑企业本地法人化工作。落实稳地价、稳房价、稳预期和因城施策的长效管控机制，加强城市困难群众住房保障。
（五）深入推进改革开放创新，激活发展强劲动能。统筹推进深层次改革、高水平开放、多领域创新，激发内力、用好外力，打造引领高质量发展的强大引擎。
更大力度深化重点改革。坚持市场化改革方向，以经济体制改革为重点，推动改革走深走实。深化“放管服”改革。深入推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，提高“网上办、一次办、马上办”比例，实现部分业务办理“无接触”“零见面”；在不动产领域进一步扩大“刷脸办”“刷码办”“刷证办”范围，努力走在全省前列。升级完善全市统一的大数据平台，建设焦作城市门户APP。深化财税体制改革。完善市与县（市）区财政事权和支出责任，逐步规范财政分配关系。加强预算执行管理，优化支出结构，保基本民生、保工资、保运转。完善预算安排与绩效目标、资金使用效果挂钩的激励约束机制，加快建立现代预算制度。深化医药卫生体制改革。做好全省市域综合医改试点市工作，加快公立医院综合改革，健全完善现代医院管理制度，全面推开薪酬制度改革。推进分级诊疗建设，引导医联体特别是医共体有序发展，促进优质医疗资源下沉。推动药品招标采购制度、医疗服务价格调整等改革，促进“四医联动”改革向纵深发展。深化商事制度改革。统筹推进“证照分离”“多证合一”等改革，破解“准入不准营”问题。深化企业退出便利化改革，完善企业注销等制度。深化国有企业改革。一企一策、逐企推进，全面完善国有企业治理结构和运营机制。推进国有资本投资、运营公司试点改革，推动混合所有制改革提质扩面，健全以管资本为主的国资监管体制。同时，统筹推进教育、文化、电力等领域改革。
更高水平扩大对外开放。积极融入“一带一路”“四路五区”，以开放促改革、促转型、促调整、促创新、促发展，打造内陆开放新高地。强力招商引资。坚持大员上阵，实施“7+X”招商引资工作机制，落实县（市）区政府主要负责同志每月至少四分之一时间外出实质招商工作制度，“一把手”带头抓谋划、抓洽谈、抓协调、抓跟踪，全面提高项目“三率”，做到招商引资保时保效。创新招商方式，组织参加广交会等网上节会，大力推进“云推介”“云洽谈”“云签约”。用好第三方平台，积极开展中介招商、资本招商、以商招商、专题推介。瞄准重点区域，深入开展长三角、珠三角、京津冀、粤港澳大湾区等先进地区招商活动，积极承接杭州、成都等新一线城市产业转移。构筑后发优势，聚焦国内外行业龙头、大企业集团，实施精准产业链招商行动，再引进一批延链、补链、强链项目，争取更多行业“领头羊”落户我市。扩大对外贸易。落实稳外贸、增外资、促外经政策措施，加快培育一批外贸龙头。加快发展服务外包产业，强力推进省级服务外包示范园区创建工作。完善我市支持外贸企业发展的政策措施，鼓励引导企业在巩固传统市场基础上，开拓国际疫情较轻地区的市场。建好开放平台。提升河南德众保税物流中心、焦作进口肉类口岸指定查验场等服务水平，加快申建德众综合保税区。推进跨境电商产业园出口监管仓、进口保税仓建设等，提升焦作跨境电商生态圈功能。加强省级羊剪绒及制品、造纸及纸制品等出口基地建设，抓好中欧先进制造产业园、中韩产业园等建设运营，厚植开放竞争优势。
更高标准提升创新能力。创建国家创新型试点城市，壮大创新主体，用好创新资源，优化创新环境，打造中原科技创新高地。培育创新主体。开展高企倍增计划和科技型中小企业“双提升”行动，新增国家高新技术企业30家，加快培育一批高科技“独角兽”企业、“瞪羚”企业，发展一批“专精特新”中小企业。筑牢创新载体。推动我市国家高新区系统性重构、创新性变革，深化体制机制改革，构建高水平平台体系，全力把高新区打造成为高能级战略平台、高质量骨干平台。加快建设科技总部新城等创新载体，支持河南理工大科技园创建国家级大学科技园、高新区企业争创郑洛新国家自创区辐射点，支持孟州省级高新区创建国家高新区、市工业产业集聚区创建省级高新区。搭建创新平台。深化与国家知识产权局专利审协河南中心合作，深入实施专利导航工程。建成一批省院士工作站、省重点实验室等，新增省级工程技术研究中心10家、企业技术中心10家。引育创新人才。落实“引才聚焦”政策，建好市科技人才服务平台，建立焦作籍科技人才库，办好第九届海创会，发挥中德工业城市联盟平台作用，再引进一批创新人才（团队）。完善创新机制。加快建立国家级、省级创新平台与产业转型融合发展的体制机制，创新高校、科研院所重大科技成果转化激励机制，完善支持科技服务业发展的政策措施，提升创新能力，汇聚创新合力，为高质量发展赋能增势。
（六）加快新型城镇化建设，促进城乡协调融合发展。坚持以人为核心，以提高城镇化质量为关键，科学谋划、统筹建设，加快城乡协调融合发展，全力打造“精致城市、品质焦作”。
推进中心城区提质建设。纵深推进“四城联创”，全面提升中心城区首位度、承载力、辐射力，力争创成全国文明城市、国家卫生城市。抓好省级海绵城市试点、城市双修建设，加快推进世行贷款绿色交通项目，集中供热、燃气普及率分别达到90%、98%。强力实施城镇老旧小区改造补短板工程，完成858个改造提质任务。深化城市管理执法体制改革，完善市数字城市管理中心功能，加快发展智慧城建、智慧交通。做好生活垃圾分类试点工作。扎实推进十大基础设施重点项目，南水北调城区段绿化带绿化区域全面开放；城区河道综合整治和棚户区（城中村）改造完成年度任务；中原路完成后续工程及道路绿化，东海大道除穿越铁路节点外全线通车，焦温快速通道（西环路）除跨南水北调节点外全线通车；太焦铁路建成运营，统筹推进高铁新城建设；建成府城水厂至新城加压站输水干管、配套管网，中心城区实现南水北调供水全覆盖；完成大沙河生态治理项目上游提升、城区核心段配套设施建设；加快推进新河生态治理项目，基本完成商务中心区高压线路归并改造工程主管廊建设。
推动县域高质量发展。支持各县（市）立足自身实际、突出特色主导、发挥比较优势，提升县域发展质效，争创全省践行县域治理“三起来”县（市）。坚持规划引领。突出差异化高质量发展导向，编制和完善县域国土空间、产业布局等发展规划，分类指导、因地制宜，走好符合自身实际的发展路子。提高城镇化质量。以百城建设提质为载体，加大市政管网、停车场、污水垃圾处理设施等建设力度，完善老城区服务功能，实施好总投资1322亿元的645个提质项目，确保完成投资200亿元。统筹户籍制度改革和基本公共服务均等化，促进农业人口有序向城镇转移。强化产业支撑。修改完善县（市）区经济高质量发展考核暂行办法，调整考核权重，突出引导各县（市）立足自身特色、培育主导产业、延伸产业链条、促进集聚集群集约，坚持以特色、亩产、生态论英雄，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一张蓝图绘到底，接续努力、久久为功，促使各县（市）全力打造1~2个有较强竞争力、辐射带动力的主导产业，筑牢县域经济发展支撑，再创焦作县域经济发展新辉煌！
实施乡村振兴战略。把保障粮食安全与深化农业供给侧结构性改革结合起来，统筹做好“三农”工作，奋力在乡村振兴上走在全省前列。做强特色优势产业。加强粮食安全工作，落实“菜篮子”市长负责制，加快建设国家农作物育种创新基地，加强现代化农业集成技术研究与推广，推动畜牧业转型升级。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，大力发展两牛、果蔬、休闲食品等生产加工，推动农村一二三产业融合发展。加快构建现代奶业产业体系、生产体系、经营体系和质量安全体系，高标准打造中原乳都。实施现代农业产业化集群培育工程，再创建一批带动强、效益好的联合体。加快建设中以高效农业示范园区等项目，大力创建国家级、省级现代农业产业园。加快建设美丽乡村。高质量编制实用性村庄规划。抓好农村生活垃圾和污水治理、农村改厕、村容村貌提升，扩大生活垃圾、生活污水处理覆盖面。实施天然气、光纤、宽带进村入户工程，完善农村信息、冷链物流等基础设施。高质量创建“四好农村路”2863公里，争创全国全域“四好农村路”示范市。深入推进乡风文明行动，广泛开展精神文明创建活动。持续深化农村改革。衔接落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，深化农村承包土地“三权分置”改革。深化农村集体产权制度改革，稳步推进农村集体经营性建设用地入市。抓好沁阳紫陵、武陟嘉应观全国首批全域土地综合整治试点创建工作。开展农民合作社规范提升行动，实施家庭农场培育计划。
（七）提升社会治理效能，切实保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，持续推进社会治理体系和治理能力现代化，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
办好重点民生实事。注重加强民生建设的普惠性、基础性和兜底性，实施好小学课后服务试点经验推广、农村寄宿制学校建设、适龄妇女“两癌”免费筛查、残疾儿童康复救助、健康就诊“一卡通”、新能源电动公交车购置等12个方面总投资20.5亿元的重点民生实事，确保完成年度目标任务。
稳定扩大就业创业。扩大援企稳岗政策覆盖范围，支持灵活就业和新就业形态，开发更多就业岗位。持续实施就业创业春风行动、全民技能振兴工程，采取线上招聘、网络技能培训等新模式，重点做好高校毕业生、退役军人、下岗职工、农民工等群体就业服务，抓好就业创业服务信息化等工作。加快返乡创业示范县、示范园区和示范项目建设，发展壮大“回归经济”，确保有劳动能力的贫困家庭至少有1人实现就业，新增农村劳动力转移就业1.2万人。
全面加强社会保障。推进全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。实施健康焦作行动，开展健康影响因素监测干预，维护全生命周期健康。推进基本医疗保险市级统筹，全面实施城乡居民医保门诊统筹制度，加强医疗救助与基本医保、大病保险、大病补充保险政策衔接。落实残疾人两项补贴制度，开工建设残疾人康复中心。提高城乡低保标准和人均月补助水平，落实困难群众基本生活价格补贴联动机制，强化社会救助兜底功能。
提高公共服务质量。加快国家级公共教育基本公共服务标准化试点市建设，规范发展学前教育，实施普惠性学前教育扩容工程，补强义务教育薄弱环节，推进普通高中育人方式改革，加强城乡中小学建设，加快农村教师周转宿舍和住房建设。深化职业教育“双元”培育改革，推进产教融合、校企合作。支持河南理工大学建设一流学科，支持焦作大学、焦作师专高水平学校、高水平专业群建设。支持黄河交通学院通过教育部本科教学合格评估，加快推进黄河生物科技学院、河南太极拳学院建设。加快市级区域医疗中心、县域医共体建设，大力推进市人民医院门诊急诊大楼及临床医学研究中心、二医院新区医院、市传染病医院能力提升等重大项目建设。加强市县中医医疗机构建设，抓好中医药诊疗技术和新药研发创新，积极推动中医药传承创新发展。做好太极拳成功申遗后的文化宣传、系列推介、产业发展等各项工作，掀起世界“太极风”。加快推进省第二慈善医院迁建，建成市智慧养老服务中心、市社会福利院。创建全民运动健身模范市，办好市第十四届运动会。
提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。创建省级规范化社区，提升社区服务能力。严格落实安全生产责任制，全面推进双重预防体系建设。依法保护野生动物，严厉打击捕猎、运输、交易野生动物及其制品等违法行为。强化食品药品安全管理，深入创建国家食品安全示范城市。积极推进法律“七进”活动，健全公共法律服务体系。开展市域社会治理现代化工作，深入推进平安焦作建设，完善社会治安防控体系，深入推进“一村（格）一警”和“一村（居）一法律顾问”工作，纵深推进扫黑除恶专项斗争，确保社会大局和谐稳定。
同时，积极支持驻焦部队建设，加强国防教育和人民防空建设。扎实开展拥军优属工作，巩固军政军民团结，加强退役军人服务管理。加强统计工作，做好第七次人口普查。加强民族宗教工作基层基础建设，促进民族团结、宗教和睦。支持外事、侨务、对台工作，支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。做好气象、档案、地震、史志、邮政、社科等工作。
四、加强政府自身建设
始终坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续深入开展“质量、效率、法治、出彩”落实年活动，重点实施“高水平规划编制年、高质量项目攻坚年”“两高”行动，加快转变政府职能，持续改进工作作风，推进政府治理体系和治理能力现代化。
（一）加强政治建设，擦亮忠诚底色。始终把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面贯彻省委营造“学、严、干”氛围相关部署，认真落实“争做出彩河南人”要求，以实际行动确保党中央、国务院方针政策政令畅通，确保省委、省政府和市委各项决策部署落地见效。
（二）树牢法治思维，依法全面履职。落实依法治国基本方略，深入推进法治政府建设，争创全国法治政府建设示范市。坚持集体学法制度，完善政府法律顾问制度，严格执行重大决策合法性审查机制，提高决策法治化、民主化、科学化水平。坚持法无授权不可为、法定职责必须为，深化综合行政执法改革，规范公正文明执法。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，加强审计监督，主动接受群众、舆论监督，全面推进政务公开，持续提高依法行政、依法治理能力。
（三）开展“两高”行动，磨砺实干品格。今年是重大历史节点的“交汇期”，是重大发展机遇的“叠加期”，要特别抓好“两高”行动，以“规划”抢抓发展机遇、构筑先发优势，以“项目”应对下行压力、做强发展支撑。高水平抓好“规划编制年”行动。聚焦我市“十四五”规划、国土空间总体规划、黄河流域生态保护和高质量发展规划、郑焦一体化发展规划等四大规划体系及32项专项规划，立足全局、遵循规律，加强对接、统筹编制，明方向、定路径、谋亮点，精准体现焦作在全国全省大局中的坐标和方位，体现融入重大战略排头兵、奋勇争先主力军的站位和定位，为当前和长远发展提供科学蓝图指导。高质量推进“项目攻坚年”行动。把项目作为实现规划蓝图、顺应发展大势的载体，发扬战“疫”作风，落实“一线工作法”，全力争取一批优质项目纳入国家和省“大盘子”，精准引进一批延链补链强链项目做优增量，加快建设一批重点项目为经济迅速提升提供支撑，以高质量项目助推高质量发展，确保完成今年经济社会发展各项目标任务。
（四）坚持廉洁从政，永葆公仆本色。落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，重点整治形式主义、官僚主义新表现。持续深化“以案促改”，强化法规制度建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深入开展部门述职评议、网络问政、作风督查等专项行动，开展文山会海、督导检查清理行动，持续促作风转变、为基层减负。压减“三公”经费，兜牢“三保”底线，带头过紧日子，让老百姓过好日子，全力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。
各位代表！万众一心加油干，越是艰险越向前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，只争朝夕、不负韶华，全力推动经济社会高质量发展，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，努力在中原更加出彩中出重彩、更精彩，争当河南在中部地区崛起中奋勇争先的主力军！

  （来自 马克数据网） 数据由“马 克 数 据”整理