　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位列席人员提出意见。
　　一、２００５年工作回顾和“十五”计划完成情况
　　２００５年，市政府在省委、省政府和市委正确领导下，在市人大、市政协监督支持下，进一步增强发展的紧迫感、责任感，攻坚克难，扎实工作，认真落实市委九路推进措施，较好地完成了年初市委全会和市人代会确定的各项任务，推动全市改革开放、经济建设和各项社会事业取得了新成绩。
　　（一）国民经济持续稳定增长。克服宏观调控趋紧、能源和原材料及农业生产资料大幅涨价、市场变化大、竞争加剧等不利影响，尽最大努力使主要经济指标达到了上限水平。全市地区生产总值实现３０２．８亿元（ＧＤＰ调整后数据），同比增长１０．７％，是“十五”时期增幅最高的一年。规模以上工业增加值、销售收入和利税分别完成３８．１亿元、１３０．５亿元和１０．６亿元，增长１３．２％、１３．４％和１２．６％。全社会固定资产投资完成８６．２亿元，增长２０．２％。农业喜获丰收，粮食产量达到３０．８亿斤，增长２１．７％，再创历史新高。农村经济总收入１３８．３亿元，增长１６％，在全省增长最快。全口径财政收入２７．５亿元，增长２３％，是１９９４年以来增幅最高的一年，其中区级财政收入４．２亿元，增长１０．１％；市直财政收入７．４亿元，增长４．４％。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到７３３４元和４０８５元，增长１０．３％和１１．６％。城乡居民储蓄存款余额３６２．４亿元，比年初增加４８．５亿元；全社会消费品零售总额实现１２２．９亿元，增长９．９％。
　　（二）各项改革不断深入。国有企业改制重组有序推进，改制企业活力增强，非公有制经济实现税收１３．４亿元，增长１６．５％。恒丰纸业在全省率先完成股权分置改革。（香港）大庆庆联收购树脂厂，沈煤集团收购林口青山煤矿。银龙帘子布公司租赁给江苏泗洪仪化公司，宁安化肥厂与省倍丰农资公司重组。水泥集团、制药厂重组进程加快。牡纺、海钢和医药试验厂政策性破产通过国家国资委审查，争取核呆额度８亿元。重新组建了牡丹江对俄经济技术开发区暨国家级循环经济试点园区。经营性土地全部推向市场。农村税费改革配套措施得到落实，规范乡村两级财政财务管理制度，建立起有效的财务管理网络系统。深化了预算管理、国库集中收付、政府采购和非税收入管理等财政改革，市直与城区财税体制和事权关系初步理顺。进行第四轮行政审批制度改革，审批事项由３１９项减至２６８项。推进了文教、卫生和建设系统事业单位综合配套改革试点。
　　（三）对外开放和区域合作出现新亮点。外贸进出口总额实现４７．６亿美元，同比增长３６．４％；其中对俄贸易实现３９．４亿美元，增长３８．１％，占全省份额的７０．５％。东——波互市贸易区商品交易中心正式营业，绥——波贸易综合体主体工程完工，牡丹江对俄贸易工业园区一期工程基础设施全面开工，项目开始进区。省里启动哈牡绥对俄进出口产业带建设。沪牡合作拉开序幕，合作领域不断延伸。与韩国坡州市缔结为友好城市，开通了牡丹江至韩国首尔航线，阜宁国际货运机场即将通航。旅游业快速发展，总收入实现２６．１亿元，同比增长１８％，其中外汇收入１．８８亿美元，增长２２．１％。
　　（四）招商引资和大项目建设成效显著。完善招商引资政策，多次赴国内外重点地区招商，成功举办全国中小企业贸洽会和中国·黑龙江首届木洽会，全年引进域外资金到位６２．４亿元，同比增长２４．４％，其中实际直接利用外资５２９８万美元，增长２８．５％，签约引进亿元以上项目３２个，法国圣戈班、瑞士欧密亚等跨国企业落户我市。市级３０个重点项目进展顺利，完成年度投资计划的１０９．３％。佳通４６０万套子午胎项目基本形成生产能力，恒丰５０００吨特种斜网纸机和宁安草原兴发绿鸟鸡加工、林口轻质碳酸钙项目竣工投产，皓月肉牛加工项目主体竣工，恒丰２万吨高档水松原纸项目完成设备安装，机车厂铁路铸造配件、中奥毯业１５０万条超柔毛皮毯项目正在加快推进。投资４０亿元的荒沟抽水蓄能电站附属工程已开工建设。振兴老工业基地工作扎实推进，富通６０万台ＣＶＣ系列空调压缩机国债补贴资金全部到位，黑宝熊胆系列药品项目资金申请获国家批复，青山煤矿、光义煤矿国债项目和东宁煤田勘探项目得到国家支持。牡丹江经济技术开发区被列为全国首批１３个循环经济试点园区之一。市区新争取到３平方公里建设用地指标，为今明两年项目落地预留了空间。
　　（五）城乡生产生活条件进一步改善。东四跨江桥及市民广场、市一中等江南新区建设工程有序推进。投入３０００万元整修市区４条主次干道和３０条背街小巷，实施了路灯三年改造工程，新装路灯１２７０盏，亮化街路１４０余条。人防四期工程竣工，太平路地下商业街全线贯通。实施“燃煤气转换”工程，煤气用户实现了翻番。锅炉并大网７７万平方米，大庆路工业污染得到初步治理，投资１．１亿元确保了桦林、牡纺等９户企业４．３万人供热取暖，大气环境质量达到国家二级标准，优良天数３０９天。市区水源地综合整治全面展开，完成机场排污口治理工程，宁安、海林及放牛河垃圾场污染得到有效治理，镜泊湖连续３年无蓝藻发生。进行了城区供水二次加压改造。集中治理市区“三溪一河”，沿江护岸堤防工程已开工项目全部完工，防汛工作是近些年力度最大的一年。总投资３．７亿元的２８条通乡通村公路建成通车，鹤大公路杏山至省界段工程投资过半。建设农村安全饮用水工程１１７处，新增饮用水人口９．８万人。治理水土流失３３．８万亩，退耕还林、生态效益林补助和三北四期防护林建设工程成效显著，退耕还林１６．４万亩，植树造林１８．２万亩，连续１１年被省政府授予造林绿化先进市。
　　(六)人民群众切身利益得到保障。通过开发公益性岗位、落实就业政策和开展“手拉手”活动,多渠道扩大就业再就业,城镇失业人员就业2.4万人,安置下岗失业人员6.2万人,城镇登记失业率3.8%。率先在全省完成社保试点任务,并轨17.3万人,争取资金5.1亿元。符合条件的城镇居民全部纳入最低生活保障,发放低保资金6600万元。征缴养老保险和医疗保险金3.67亿元和2.7亿元,比上年提高23%和93%。争取国家和省资金3.25亿元,养老金和失业保险金100%发放,灵活就业人员医疗保险参保人数达到5万人。发放粮食、良种和购机补贴及产粮大县补贴1.08亿元,为种粮农民增收创造了条件。解决了1100余户居民动回迁和1.82万件房照办理两项历史遗留问题。落实农村义务教育阶段贫困学生“两免一补”政策,实施爱心助学工程,发放助学款351万元,资助贫困生7582人。深入开展平安牡丹江建设,社会治安综合治理成效显著,刑事、治安案件发案率下降,破案率提高,成功破获了“10·29”带有黑社会性质组织的犯罪案件。道路交通、火灾、工矿企业等各类安全生产事故起数、死亡人数和经济损失分别下降11%、28%和1.5%。认真落实新颁布的《信访条例》,加强了信访责任制,办结率提高,人民调解组织的作用得到有效发挥,集体访、越级访有所减少,信访秩序逐步好转。
　　(七)社会事业全面发展。争取国家和省级重大科技项目62项,新增省级高新技术企业11户,完成30户企业信息化试点和300个村农业信息进村工程,全市技工贸总收入实现37亿元,同比增长8.8%。改造农村中小学危房1.9万平方米。铁路三中、海林高中成为省级示范高中。牡丹江大学通过教育部评估,市高级技工学校校舍落成,牡师院获得硕士学位授予权。市疾病控制中心和精神病院投入使用,健全和启动了突发公共卫生事件应急预案,预防避免了高致病性禽流感等疫病发生。新图书馆正式开馆,东宁要塞被列入国家级爱国主义教育基地,北山体育场主体工程竣工,省运会筹备工作进展顺利,竞技体育在国际比赛中获3枚金牌,50户以上规模的自然村全部实现广播电视“村村通”。“四五”普法通过省级验收。圆满完成全国第一次经济普查任务,并荣获先进单位称号。人口和计划生育工作继续保持全国领先水平。民族工作获得国家表彰。此外,法制、审计、接待、外事、侨务、宗教、民兵预备役、边防、人防、防震减灾、气象、档案、修志、老区、老龄工作和残疾人事业也取得了新成绩。
　　(八)政府自身建设不断加强。贯彻实施《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》,完成了行政许可规定、实施主体、处罚主体的清理认定工作,出台了行政许可指导意见,推行了政府新闻发言人制度、听证会制度和重大事项法律咨询论证制度,市行政审批服务中心职能得到强化,市政府门户网站先后被评为全省、全国优秀政府网站。市政府就重大事项向市人大常委会专题报告14次,与市政协常委会民主协商8次,办理人民代表议案和建议83件、政协委员提案152件,政府工作更加体现人民的意志。深入开展保持共产党员先进性教育活动,党员干部的党性观念、宗旨意识和勤政廉政的自觉性不断增强。
　　2005年,我们共同经历了200年一遇的沙兰特大洪灾。灾情发生后,党中央、国务院高度重视,省委、省政府直接领导,市委总揽全局,几大班子密切配合,各级干部深入一线,人民子弟兵冲在前头,全市上下踊跃支援,夺取了抢险救灾的胜利,灾区生产生活迅速恢复,灾后无疫情发生,沙兰镇新区一期工程竣工,沙兰中心小学新校舍投入使用。这场洪灾,考验了我们应对突发性事件的能力,展示了全市人民在危急关头众志成城、奋勇拼搏的优良品质,更加坚定了我们敢于面对困难、勇于战胜困难的信心和决心。
　　五年来,全市地区生产总值年均增长9.4%。规模以上工业增加值、销售收入和实现利税年均增长11.3%、11%和32%,完成了“十五”计划目标。农村经济总收入年均增长6.3%,比计划高1.3个百分点。全社会固定资产投资累计完成331亿元,比计划增加31亿元。外贸进出口总额年均增长29.6%,比计划高19.6个百分点,其中对俄贸易年均增长31.4%,比计划高21.4个百分点。全口径财政收入年均增长8.8%,比计划高4.8个百分点。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长8.6%和7.3%,比五年前增加1210元和1211元。城乡居民人均住宅面积分别由17.7平方米、21.3平方米增加到23平方米和25平方米。
　　各位代表,我们所取得的成绩来之不易!在这里,我谨代表市政府,向全市工人、农民、知识分子、干部及所有社会主义建设者,向人大代表、政协委员、各民主党派及社会各界人士,向为我市各项事业发展做出贡献的中省直单位、解放军和武警官兵及外来投资者,向所有关心支持牡丹江发展的各级领导和国内外朋友,表示崇高的敬意和衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,我市经济发展中存在的矛盾和问题还比较突出,主要是:经济发展速度不快,效益不高;工业结构不优化,增长方式粗放,部分企业竞争力不强;农业产业化程度不高;招商引资满足不了加快发展的需求,在建新建大项目少,尤其是缺少财源项目,后劲不足;市直、市本级财政低于全口径财政增长速度,收支矛盾突出,对经济社会发展的支撑和保障能力弱,城乡居民生活水平提高缓慢,困难群众脱贫难;一些干部精神不振、作风不实、不愿付辛苦、服务意识差、办事效率低;社会诚信体系不健全,发展环境还不宽松。对此,我们一定高度重视,不断采取措施,切实加以解决。
　　二、“十一五”时期的前景展望
　　“十一五”时期,是推进全面建设小康社会的承前启后时期,加快发展,至关重要。虽然当前我市还面临很多困难,但总的看,仍然是机遇大于挑战,希望大于困难。振兴东北老工业基地和社会主义新农村建设的政策、国家级循环经济试点园区全面启动、全省对俄经贸科技合作战略升级和建设哈牡绥对俄进出口产业带、沪牡等跨地区合作不断深入,这些都为我市加快发展提供了宝贵机遇。根据提交这次大会审议的全市国民经济和社会发展第十一个五年规划,今后五年的奋斗目标是:
　　打造实力牡丹江。到2010年,地区生产总值达到560亿元以上,全口径财政收入达到40亿元以上,城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到10000元和5500元,固定资产投资年均增长25%以上,万元GDP综合能耗降低18%以上,主要经济指标增幅达到或高于全省平均水平,农村经济成为全省发展最快、农民收入最高、农业结构最优、农业科技实力最强的地区,经济发展步入良性轨道,社会事业发展有比较充足的财力保障,城乡居民生活条件大幅改善,城市竞争力明显增强。
　　打造魅力牡丹江。建成国家环保模范城和卫生城,山水园林城建设成效显著;由牡丹江市区、海林镇、宁安镇组成的中心城市组团和由绥芬河市区、东宁镇、绥阳镇组成的副中心城市组团基本形成;中心城区实现“一江居中,两岸同兴”,江南新城区初具规模,成为全市行政、教育和高新技术产业中心,并兼具商务、金融、居住和休闲功能;城市公共服务设施趋于完备,全市乡级以上公路全部实现高等级化。富有时代特征和地域风格的城市文化体系基本建立,“镜泊湖”、“中国雪城”两大旅游品牌影响力增强,成为全国著名旅游城市和休闲度假胜地。
　　打造和谐牡丹江。城镇新增就业20万人,累计转移农村劳动力35万人,再就业率达到50%,并形成良好的劳资关系与分配秩序;基本实现城镇各类就业人员平等享有社会保障,农村养老保险和低保试点逐步扩大;全民学习教育体系基本建立,科技创新体系、公共医疗卫生体系不断完善;全社会诚信建设得到加强,政府、企业、公民的诚信度普遍提高,公共服务完整配套,社会沟通渠道畅通,利益调解机制健全,社会安定有序,经济发展环境日益改善,成为黑龙江省最适宜人居和创业城市之一。
　　站在新征程的起点上,我们要坚定信心,凝聚人心,激发活力,聚精会神搞建设,一心一意谋发展,确保全面完成“十一五”规划确定的各项目标任务。一要振奋精神。不断增强危机意识、责任意识、发展意识和创新意识,面对挑战不退缩,把握机遇不犹豫,解放思想,更新观念,以昂扬向上、积极进取、奋发有为的精神状态,扎扎实实地开创各项工作的新局面。二要强力推进招商引资和大项目建设。放大对俄优势,创新招商办法,调动各方面积极性,大规模实施“走出去、请进来”招商,推进招商引资和项目建设取得新突破。三要不断扩大开放与合作。深化沪牡合作,继续扩大跨地区合作。加强与俄罗斯、韩国、朝鲜等周边国家的贸易和深层次、宽领域、全方位的经贸关系,谋求更大的发展空间。四要促进区域经济一体化。强力推进大牡丹江建设,着眼于全市整体功能的强化和整体布局的优化,统筹规划,分类指导,明确定位,合理分工,实现县(市)、区优势互补、共同发展。五要坚定地走可持续发展道路。按照创建资源节约型、环境友好型社会的要求,大力发展循环经济,努力节约资源,加强环境保护,搞好生态建设,促进人与自然的和谐相处。六要用好人才、广招人才。充分调动各行各业的积极性和创造性,做到人尽其才,各有所为。面向国内外招聘急需人才和高学历专门人才,搭平台,给待遇,以赤诚之心留住人才。七要强化服务,创优环境。加快政府职能转变,注重发挥公共协调、公共服务和公共财政的职能作用,切实维护人民群众的切身利益,维护广大投资者的合法利益,营造公平、平安、和谐的发展环境。
　　三、2006年主要任务
　　2006年,是“十一五”规划开局之年。做好今年工作,意义重大。总的工作思路是:按照市委九届十五次全会部署,坚持以科学发展观为统领,以项目建设为重点,突出抓好园区、招商、合作、重组,强化工业立市战略地位,加快对俄经贸科技合作战略升级,推进社会主义新农村建设。全力抓好国家环保模范城、卫生城和山水园林城“三城”同创工作,统筹发展社会事业,努力为人民群众办实事,保持社会稳定,促进社会和谐。加强政府自身建设,不断提高服务水平,创优经济发展环境。主要预期目标是:地区生产总值同比增长11%以上。规模以上工业增加值、销售收入和利税分别增长12%、10%和8%。全社会固定资产投资增长25%。农村经济总收入增长6%以上。外贸进出口总额增长20%,其中对俄进出口总额增长26%。全口径财政收入增长8.1%,其中市直和市本级财政收入分别增长5%和5.6%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和6%,社会消费品零售总额增长9%。万元GDP综合能耗降低4%以上。为实现上述目标,我们要全力抓好10个方面重点工作:
　　(一)坚持招商引资与向上争取相结合,多渠道引资金、上项目
　　强力推进园区建设。按照“江南工业园区和对俄贸易工业园区三年内基本建成、江南新城区五年内初具规模、国家级循环经济试点园区快速起步、扎实推进”的要求,今年,新组建的园区开工建设天裕制药、黑木耳多糖微粉、光波炉、液晶显示屏等10个工业项目,完成投资10亿元,安置就业5000人。基础设施完成投资5亿元,续建和新建镜泊湖环路等重点街路及给排水设施,建设道路25公里。推进市一中、市民广场等入区项目建设。围绕工业“三废”深度处理、电石渣及炉气利用、粉煤灰利用、热电联产、煤化工产品及园区配套设施建设等领域申报对接项目,争取国家资源综合利用等优惠政策,全面推行企业清洁生产。同时,指导和扶持各县(市)、区抓好各自园区建设,尽快形成市县(市)区协调、境内外互动的园区发展格局。
　　健全项目生成、储备和推进机制。发挥各类投资主体作用,落实项目责任制,依据“十一五”规划,抓紧谋划一批符合国家产业政策、牵动力强的大项目,完善全市统一的项目库。实行各级领导、各战线包项目的做法,落实项目协调推进责任制,集中力量促进1000吨多晶硅、250万吨重油加工、林浆纸一体化、荒沟抽水蓄能电站、二道沟电站等项目取得新进展。及时掌握国家投资政策变化和资金投向,发挥部门优势,多渠道争政策、争资金、争项目。
　　扩大招商引资成果。坚持月检查、月通报、月推进制度,严格兑现奖惩。围绕木、煤、油、食、商、电等重点领域,开展行业招商、驻外招商、以商招商、委托招商、网上招商,高质量办好第二届“木洽会”,参加好哈洽会、深高会、绿博会等经贸活动,在温州和韩国首尔等地设立招商联络处,瞄准韩日、港澳台和沿海发达地区等重点目标市场,寻求招商合作机会。确保年内市直开工10个、签约10个和推介10个亿元以上项目,每个县(市)区开工2个、签约2个和推介2个亿元以上项目,全市引进域外资金到位70亿元以上,其中实际直接利用外资5900万美元以上,市直招商引资到位22亿元以上,同比均增长15%。
　　(二)坚持增量扩张与重组改造并重,加快工业结构调整,不断创新体制和机制
　　发展壮大主导产业。立足现有基础,重点发展造纸、汽车配套、化工、木材加工、医药和特种材料六个主导产业。做大做强恒丰、大宇等企业,恒丰2万吨高档水松原纸上半年试生产,纸业销售额达到18亿元。加快以桦林佳通、富通空调为龙头的汽车配套产业发展,桦林佳通达到590万套子午胎生产能力,富通60万台CVC系列汽车空调机投产达效,汽车配套产业销售额达到17亿元。加快东北高新10万吨树脂、东北化工3万吨醋酸乙烯和1.5万吨聚乙烯醇等项目建设步伐,化工产业销售额达到13亿元。聚合俄罗斯进口木材资源,培育海林国际木业城、绥芬河孙家沟、海关沟木材加工园区等木业集合区,规模以上木材加工企业销售额达到10亿元。依托北药资源,增强友搏、黑宝、莲花制药等企业竞争力,药业销售额达到4亿元。促进圣戈班陶瓷、欧密亚化工、鑫达硅业、顺达电石等企业提档升级,特种材料销售额达到4亿元。
　　加快企业改制重组。确保制药、水泥等企业上半年重组成功,江苏泗洪仪化公司启动7000吨帘子布生产线。推进牡纺、海钢等3户企业实施政策性破产。抓好中小企业改制、破产政策落实,妥善解决中小企业改制成本约期支付、医疗保险接续、社保并轨资金发放等问题,促进已进入破产程序的改制企业破产终结。
　　大力发展非公有制企业。按照“非禁即入、平等待遇”的原则,引导各种所有制中小企业围绕六大主导产业集群化发展做大做强,重点扶持成长性好、主业突出的中小企业,促其迅速壮大规模,确保20户小巨人企业增长速度达到20%以上,3-5年内培育销售收入超亿元企业10户、超5000万元20户、超3000万元100户。提高中小企业担保公司担保能力,解决企业融资难问题。建设中小企业信息网,为企业提供政策、法律、技术、项目、市场等服务。借助国家实施“银河工程”的机遇,组织好企业经营者培训。
　　引导企业加快创新步伐。以提高集成创新和引进消化吸收再创新能力为重点,组织企业开展技术创新活动,通过基金扶持、创业投资、贷款贴息等方式,支持企业技术创新。抓好恒丰纸业、金刚钻碳化硼、石油机械等企业技术中心建设,将宁安玄武岩纤维、石油工具厂测卡松扣仪、恒远药业法罗培南原料药等项目列入省高技术产业化项目计划。以信息化建设推进企业管理创新,重点抓好恒丰纸业、镜泊啤酒、富通空调等企业信息化建设。深入实施名牌战略,推进质量兴市,促进企业产品质量和体系认证,争取1-2个产品创成国家名牌,对有功人员采取奖金、技术入股、期权激励等方式予以重奖。
　　(三)坚持以工促农、以城带乡,扎实做好“三农”工作,推进社会主义新农村建设
　　启动新农村建设。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求,制定社会主义新农村建设规划,选择城郊、公路沿线、旅游区和口岸周边有条件的乡镇村屯进行试点,出台扶持政策和措施,加大建设投资和事业经费倾斜力度,创建一批文明、卫生、环保、生态村,确保新农村建设取得良好开端。
　　以工业化理念发展现代农业。围绕粮食精深加工、经济作物深度开发和畜产水产品及食用菌等领域,新引进和培育一批龙头企业,提升农业产业化经营水平。加强规模化、标准化、专业化肉牛养殖基地建设,新扩建示范小区30个、示范场300个、示范户3000个,建成省内东部肉牛产业带核心地区。以东宁黑木耳、林口滑子蘑基地建设为重点,大力发展食用菌产业,使我市成为全国最大的食用菌基地市之一。以发展无公害、绿色、有机食品为方向,抓好基地、品牌和市场监管等工作,提高农产品质量,推行农业标准化生产,完善农产品质量检测体系,健全市、县(市)农产品检验检测机构,优质农产品基地面积达到200万亩。加强与省农科院合作,建设好省级对俄农业科技合作示范园区,打造农业科技合作示范平台。抓好26万亩蔬菜、10万亩水果、1万头肉牛、1亿袋食用菌等出口基地建设及绥阳黑木耳、牡丹江绿特食品等市场建设,组织北菜南运,在俄、韩、日设立农产品销售点或代理机构,全市农产品外销收入达到4亿元,同比增长11%。
　　改善农村生产生活条件。实施农机化工程,落实购机贷款办法,田间作业机械化程度达到78.5%。加强小流域综合治理和农村水利建设,开工建设九佛沟、和盛水库除险加固工程,完成卧龙湖水库除险加固工程,投资1000万元新增可灌溉面积2.5万亩,建设30万亩响水灌区。完成沙兰至海浪52.3公里通乡公路建设任务,启动农村公路“通村通畅”和“通达”工程。继续实施农村自来水工程和农村电话、宽带网以及广播电视“村村通”工程建设。
　　培育新型农民。以培养有文化、懂技术、会经营的新型农民为目标,实施绿色证书、农村远程培训和创业培植工程,培训农民28万人、劳务输出培训2万人、绿色证书教育6000人,壮大致富带头人、农民技术员、骨干农民、农民企业家和能工巧匠队伍。推进农业信息化进村工程,办好农业110服务热线和农业信息网。积极引导发展新型合作经济组织和经纪人队伍,提高农民进入市场的组织化程度。抓好林口、海林、东宁三个省级劳务输出基地建设,引导和组织农村富余劳动力向非农产业、城镇和域外有序转移,全年新转移劳动力2万人。
　　强化各项保障措施。深化农村土地使用权流转、乡村财政财务管理体制、乡镇机构、农村金融体制、粮食流通体制等项改革。及时启动第二次全国农业普查工作。推进全市兽医卫生体制改革,健全市、县、乡、村四级畜牧兽医服务体系。加强农村基层民主建设,扩大农民的知情权、参与权和监督权。加大乡村债务化解力度,妥善解决农村土地纠纷。落实好各项惠农政策,做好农民负担监控工作,防止农民负担反弹。
　　(四)坚持南联北开,实施大合作、大开放,加快对俄经贸科技合作升级步伐
　　建设牡绥东对俄进出口产业带。在哈牡绥对俄进出口产业带建设中发挥主体作用,按照组团式布局、梯度式开发的原则,鼓励各县(市)区积极参与,全面启动我市区域内的牡绥东对俄进出口产业带建设,借助沪牡合作等外力支持,吸引沿海发达地区的战略投资者兴办轻工、纺织、绿色食品和木材、纸浆、重油、化工产品等对俄进出口加工企业,迅速壮大产业带规模,提高地产品出口比重和过埠增值能力,产业带实现进出口加工产值20亿元,地产农产品出口10万吨。
　　加快大通道建设。争取国家和省支持,尽快将“借港出海”纳入中俄两国高层会晤和协商日程,将东宁铁路与俄罗斯对接、绥芬河至下城子和至格城铁路改造项目列入全省重点推进项目,增加牡丹江至韩国首尔国际航班,恢复上海至牡丹江直通航班,力争开通上海经牡丹江至海参崴航线,开工建设阜宁国际货运机场二期工程。
　　完善境内外市场体系。加快双合中俄果菜集散中心建设,推进绥——波贸易综合体建设,国际商展中心、五星级酒店竣工投入使用,争取东——波互市贸易区实现两国外交换文,抓好哈巴罗夫斯克亚洲商贸城、乌苏里斯克建材市场等境外市场建设,扩大市场交易规模,健全服务功能,提高集约化程度。
　　转变外经贸增长方式。调整进出口产品和产业结构,巩固和扩大服装、鞋帽、木材、纸浆、原油等传统骨干品种,通过申请外贸发展资金、机电产品出口研发资金、中小企业市场开拓资金,支持外经贸企业扩大机电产品生产和出口,鼓励企业进口铁矿砂、原油、化工原料等大宗商品。实施“走出去”战略,开展境外种植、养殖和农副产品加工,扩大森林采伐和渔业捕捞规模,在重油、铁矿砂等矿产资源开发利用上取得突破。
　　推进全面合作。抓住“俄罗斯年”契机,发挥地缘优势,与上海等地强势企业、大专院校、科研院所、社会团体联手,举办形式多样的对俄经贸、科技和文化交流活动,参加好中俄高科技论坛、项目对接洽谈会等活动,扩大与俄罗斯的合作。加强与韩国、日本、美国、欧盟、东盟等国家和地区的经贸往来。
　　(五)坚持深度开发与改造提升同步推进,突出发展旅游业和现代服务业,优化第三产业结构
　　培育旅游支柱产业。依据我市旅游业总体规划和重点旅游景区规划,围绕湖、林、雪、边、俗及红色旅游资源,精心包装威虎山滑雪旅游度假区、中国雪乡滑雪旅游集合区、镜泊湖高尔夫球场等10个具有支撑性、标志性大项目,面向北京、上海及江浙、港澳台地区和韩国等旅游企业进行推介。完善现有景区景点,新建渤海国遗址公园、横道河子老街、海浪河漂流码头等15个项目。在市区重点培育朝鲜民俗风情街、阿里郎广场等特色旅游区域,发展城市观光旅游。融资建设雪乡至火山口森林公园、三道通至莲花湖、穆棱至六峰湖、石岩至桦树川、柴河至莲花湖等旅游公路,雪乡旅游公路竣工通车,建设宁安瀑布村、响水村和东宁三岔口村等10个旅游示范村。加强与国内重点旅行社的合作,相互组织客源。加强与俄罗斯、韩国的合作,扩大入境游和出境游。筹划举办东北亚黄金旅游热线论坛,打造新的旅游合作平台。
　　大力发展现代服务业。在城市信用社基础上组建牡丹江市商业银行。壮大农村信用社规模。探索国内股份制银行及外资银行在我市设立分支机构。优化运输、仓储、市场网点等资源配置,抓好浙中建材大市场二期、光华街汽贸中心和绥芬河物流园区建设,引进和培育新的物流企业集团。以木业、绿色食品、对俄进出口产品为题材,加快发展会展业,逐步把会展业培育成扩大我市影响、促进经济发展的重要平台。规范会计、审计、法律、评估、咨询等中介服务机构,大力发展各类行业协会。积极发展保险、房地产、信息等服务业。
　　促进传统服务业与现代生活相适应。引进新型商业业态和竞争力较强的商贸集团,带动城市商贸中心区和商业街、特色街建设,发展对俄商品专业市场。鼓励市区主要商场延长营业时间,以餐饮业为重点,加快特色休闲服务业发展,开展夜间文化广场活动,活跃晚间经济。吸引社会资本投资文化、广播、电视、体育等产业。适应旅游业发展,提高现有宾馆星级标准,创办旅游咨询服务中心,在旅游景区景点增设旅游购物场所,开发旅游商品。
　　(六)坚持提升城市品位,注重环境保护,促进城乡协调、可持续发展
　　完善城乡基础设施。继续实施便民利民工程和路灯照明改造工程,解决市民出行难问题。推进棚户区成片改造。启动铁岭河南山、凤凰山公园建设和牡丹江沿岸、城区湖泡、三溪一河等风景带建设,抓好牡丹江左右岸堤防工程、镜泊湖除险加固、北安河左岸工程以及绥芬河五花山水库建设。牡丹江客运枢纽站项目完成年度投资计划,续建鹤大公路杏山至省界段公路,开工建设鹤大公路牡丹江至宁安段高速公路、宁安至杏山段一级公路以及鸡图公路老黑山至省界段二级公路,做好绥满公路牡丹江至绥芬河段高速公路和鸡讷公路林口至大罗密段二级公路工程的前期准备工作。
　　抓好综合治理。优化配置城区供热资源,推广使用型煤,治理机动车尾气,严格控制扬尘污染和居民区、街面油烟污染,利用域外资金投资煤气管网建设,继续扩大煤气用户。贯彻落实《环境影响评价法》,综合整治重点企业污染,实现全面达标排放,控制新污染源。推进牡丹江城市污水处理厂市场化运作,提高污水处理率。加强饮用水源地一级保护区、牡丹江、镜泊湖和莲花湖治理,搞好饮用水日常监测。理顺城市管理体制,探索建立集中执法、协调配合、群防群管的城市管理工作机制。以迎接省运会为契机,以“洁、净、美、畅”为目标,从解决私搭滥建、占道经营、乱贴乱画、噪音扰民等问题入手,加强城市管理,提高市民素质,集中打好建筑监控、街路整顿和广告牌匾治理“三个战役”,整治好市区13条主要街路。加强宣传和示范引导,推行节约型、环保型的消费方式,杜绝铺张浪费,避免环境污染,让绿色文明走进机关、学校、社区和家庭。
　　加强生态保护。推进退耕还林、植树造林、生态效益林补助等工程建设,完成造林20万亩,新增森林生态效益补助面积38.5万亩。抓好县(市)森林火险区综合治理和航空护林站立项审批工作,小北湖湿地自然保护区、东宁野生东北虎保护区列入省级保护区,做好牡丹峰申报国家级示范保护区工作。启动“黑土地”水土保持防治工程,完成治理面积26万亩。
　　推进小城镇建设。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则,深入开展“村镇建设规划年”活动,推进精品大道和“三康”工程建设,完成301国道沿线12个乡镇规划设计,建设一批加工型、旅游型、商贸型特色小城镇。合理确定中心城市与海林、宁安两个卫星城的城市功能和产业布局,引导卫星城与中心城市配套发展。
　　(七)坚持以培植财源、壮大财政实力为重点,抓好财税金融工作
　　突出市直、市本级财源建设。坚持扩大增量、激活存量,积极争取国家财政技改贴息资金、国债资金,集中扶持市直园区和项目建设,扶强重点纳税企业,壮大市直财源,尽快改变市直财政增长乏力的局面。挖掘国有资源潜力,促进其向市场化和现实财源转化。做好市、区两级事权划分工作,调动区级抓财源、抓发展的积极性。
　　深化财政体制改革。以强化公共财政职能为目标,深化综合预算、部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革,积极推进非税收入管理体制改革和绩效预算改革。抓好公务员工资制度改革,调整事业单位人员工资,提高离退休人员待遇和最低工资,提高城镇低保补差标准及各类优扶对象相关待遇。
　　促进增收节支。落实增值税转型、出口退税负担、内外资企业所得税合并和调增个人所得税扣除标准等税制改革,坚持依法治税,应收尽收,积极运用现代化手段改革税收征管办法,把税收征管纳入规范化轨道,严格按税法办事,不越权减免税收,不收探头税。按照公共财政体制的要求,优化财政支出结构,控制压缩弹性、经营性、补贴性等一般性支出及非财政职能性支出。
　　争取金融支持。完善我市开发建设及投融资管理体制,建设好投融资平台,增强还贷能力,提高信用等级,密切与开行和各商业银行的合作关系。积极主动地开展银政合作,完善银企对接机制,协调银企关系,培育优良项目,降低金融风险,营造良好的金融生态环境。支持金融部门工作,努力为金融业发展创造条件。
　　(八)坚持以人为本,切实解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题,推动和谐社会建设取得新进步
　　抓实就业和社会保障工作。认真贯彻国务院《关于进一步做好就业再就业工作的决定》,落实政策,强化培训,搞好服务,增加岗位,扩大就业。以确保发放、扩大覆盖面和完善制度为重点,完善社保体系,在农村实施低保试点。强化保险基金征缴,确保养老保险费、失业保险费收缴率达到90%和85%,社会化发放率达到100%。
　　建立社会援助保障机制。深入开展送温暖、献爱心活动,积极实施生活救助和社会服务,帮助困难群众特别是鳏寡孤独、五保户、特困户及受灾群众解决生产生活困难,确保困难家庭基本生活、子女就学、看病就医、冬季取暖有保障。坚持政府推动、民间实施、社会联动、形成合力的原则,大力发展社会福利和慈善事业,组织好社会捐赠、群众互助、结对帮扶等各项活动。
　　着力做好信访工作。落实《信访条例》,坚持“属地管理、分级负责、就地接待、就地处理、就地稳定”的原则,健全矛盾排查、公开办案、三级终结机制,强化市长信访电话和各级领导信访接待日制度、信访例会制、信访专报及通报制度的实效性,完善社会利益协调和社会纠纷调处机制,健全法律援助体系,发挥人民调解组织的作用。妥善解决好供暖、动回迁、土地和林地纠纷、企业改制遗留等事关群众切身利益的问题。
　　创建平安牡丹江。构建有效预防和及时发现各种违法犯罪活动的社会治安防控体系,严厉打击黑恶势力、“两抢一盗”等多发性侵财犯罪、暴力犯罪、经济犯罪和“法轮功”等邪教组织违法活动。树立安全发展的理念,做好安全宣传、教育、监管和综合治理等各项工作,有效遏制各类安全事故,杜绝群死群伤的恶性事故发生。切实把住食品、药品生产流通关口,保障人民群众健康安全。制定依法治市五年纲要,启动“五五”普法工作,提高全民法律素质。依法加强民族、宗教事务管理,维护民族团结和社会稳定。
　　改善社区环境。健全物业管理企业、业主委员会、居民委员会和公安派出所“四位一体”社区共建体系。整合各类资源,充分利用社区活动场所,扩大青少年活动阵地。完善社区助老、托幼、卫生、文体、救助及各项便民利民服务项目,增强社区的社会管理和公共服务职能。对具备条件小区和新建小区,全部实行物业管理招投标制和管理服务分等级收费制,对弃、漏管和不具备条件的小区,实行业主自治管理。
　　(九)坚持统筹兼顾,发展各项社会事业,为改革开放和经济建设提供精神动力和智力支持
　　加快科技创新和人才建设。建设科技信息平台,为企业与大学、科研院所之间的知识流动和技术转移创造条件。积极发展与俄罗斯的科技合作,引进俄罗斯先进技术,加快科技成果产业化步伐。围绕工业主导产业和发展循环经济,组织开展技术攻关。着力培养专业化高技能人才、农村实用人才和学科带头人,实行市、县(市)、区专业技术人才共享机制,建立定位招聘高层次人才机制,落实人才待遇,解决好影响经济社会发展关键岗位的人才匮乏问题。
　　优先发展教育事业。完善教育经费保障制度,优化农村学校网点布局,推进中小学危房改造,实施农村中小学规范化建设工程,办好农村寄宿制学校,抓好农村中小学生“控辍”工作。提升省级示范高中质量,一中、二中创建国家级示范性高中,朝中创建省级示范性高中,整合市区幼儿教育资源。筹建沪牡教育园区,推动桥北教育战略升级。创办牡大对俄经贸学院,师范学校申办省高等幼儿师范学校。办好高级技工学校和市、县两级职教中心。支持牡师院、牡医学院等驻牡高校发展。规范扶持民办学校,建立诚信办学公示制度和公办学校支援制度。深入开展“双德”教育和爱心助学工程。综合治理校园和周边环境,建设“平安校园”。
　　发展文化、体育、卫生等社会事业。繁荣文艺创作,开展群众性文化活动。做好渤海遗址文物发掘保护和第二轮修志工作。推进全民健身运动,提高竞技体育水平。广泛动员,营造氛围,当好东道主,办好省运会,以周到热情的服务,展示牡丹江人文明、开放、向上的新形象,扩大对外影响。创新人口和计划生育工作机制,落实农村计划生育奖励政策,推进“少生快富”扶贫工程。完善公共卫生体系,提高疾病预防控制和医疗救治能力。抓好高致病性禽流感、艾滋病等重大疾病防控。扩大农村新型合作医疗试点面,加强乡村卫生院、所建设,实施农村用药放心工程,尽快解决群众“看病难、看病贵”问题。全面做好双拥、法制、审计、接待、外事、侨务、民兵预备役、边防、人防、防震减灾、气象、档案、老区、老龄和残疾人事业等工作。
　　(十)坚持依法行政,加快政府职能转变,为经济社会发展创造优良环境
　　规范行政行为。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开,深化行政审批制度改革,继续清理行政审批事项,减少和规范行政审批。实施重大社会事项公共决策听证暂行办法,完善民主、科学的决策机制,涉及当前和长远发展重大问题的决策,坚持聘请专家论证,听取各方面意见。健全工程建设项目招投标、国有土地出让、产权交易、政府采购等方面的监督约束机制。以解决影响投资环境的突出问题为重点,集中力量进行专项治理,对行政审批、执法、收费过程中出现的损害经济发展环境现象,坚决从严从重处罚。
　　强化公共服务。办好市行政审批服务中心,实行领导责任和部门领办、代办制,贴身服务、跟踪服务,建立重点项目绿色通道,全方位、全过程、全天候地为企业服好务。积极协调各部门,帮助解决各种问题。完善公共服务规则、管理方式、服务程序,提高公共服务质量。完善应急预案体系,健全应急工作机制,整合应急管理资源,提高应急快速反应能力。开展“创建高绩效机关、做人民满意公务员”活动,立足本职岗位,着力解决关系人民群众切身利益的突出问题。
　　全面提高素质。深入贯彻实施《公务员法》,加强公务员管理,认真把好入口关,建立按能力和业绩定升迁、定待遇的激励机制,健全和完善公开、公平的竞争和退出机制,促进公务员队伍的整合优化。加强学习型机关建设,注重在实践中锻炼培养干部,促进各级干部增强科学决策、驾驭全局、攻坚克难、处理复杂问题的能力,努力打造一支素质高、能力强、过得硬、有朝气的公务员队伍。
　　加强廉政建设。巩固党员先进性教育和警示教育成果,着力推进教育、制度、监督并重的反腐倡廉体系建设,继续开展纠风和专项治理工作,重点解决好群众反映强烈的教育、医药、土地、拆迁、公路三乱和农民工工资等问题,注意抓好重大责任事故背后的腐败问题,做到勤政廉政。
　　自觉接受监督。加强政府信息公开制度、电子政务和门户网站建设,促进政务公开。强化政府自身的法制监督和监察、审计监督,主动接受人大的依法监督、政协和民主党派的民主监督以及新闻舆论和人民群众的日常监督,切实做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究。
　　各位代表,为民是执政的根本。今年,我们在抓好以上10个方面重点工作过程中,还要明确为全市人民办好20件实事:(1)深入开展“万名党员干部帮扶困难职工再就业手拉手”活动,确保帮扶对象全部实现就业再就业。全年新就业8万人,其中安置下岗失业人员6万人,市区开发公益性岗位1500个。开展第二轮城市“一帮一”扶贫解困工程,被帮扶特困职工脱贫率达到100%。(2)搞好就业援助,发放小额贷款2000万元。市区培训下岗职工1万人,合格率90%,培训后55%下岗职工实现再就业。完成劳动预备制培训5500人、创业培训2000人,确保培训后创业成功率达45%。(3)完善西晓云街、江滨二道街、西八条路平安街至爱民街、米厂路光华街至铁路道口、东四条路立交桥下5个再就业解困市场,积极支持下岗职工自谋职业。(4)提高非公有制企业、个体工商户和灵活就业人员参保率,出台退休人员医疗保险办法,将破产、改制和困难企业退休人员纳入基本医疗保险。(5)抓好农村居民低保试点。(6)对符合条件的市区未参保的集体企业退休人员按低保标准发放生活补助费。建立困难群体医疗救助制度,对市区低保对象实施重大疾病医疗救助。市区爱心救助超市救助贫困对象2万人次。建设中华路社区和清福社区流浪儿童救助站。(7)开展“助残行动”,残疾人就业培训250人,为800例白内障患者实施复明手术。(8)抓好林口、海林、宁安农村新型合作医疗试点,市、县(市)两级投入300万元,确保参保人数达到48万人。乡村卫生一体化管理覆盖率达到65%。建设药品供应网和监督网,乡镇和村屯网络覆盖面分别达到80%和60%。(9)面向大中专院校发放助学贷款1000万元,启动生源地贫困生助学贷款业务。筹集资金120万元,资助4000名中小学贫困学生。(10)在全省率先完成市区二次供水加压改造,并投入运营。(11)投资1.5亿元,完成500公里通村公路建设,110个村屯道路达到硬质化。投资400万元,新建8个乡镇客运站。(12)投资3500万元实现村村通电话,投资2000万元建设乡镇及已通电话村屯宽带网,全市20%的20户以上规模自然村屯开通广播电视。(13)投资2000万元,完成市区防洪主体工程和城区江道清浚一期工程,形成左岸100年一遇、右岸50年一遇防洪标准。完成200个村屯饮水解困工程,基本实现村村通自来水。(14)投资1300万元,维修西十一条路立交桥,改造天安路、天晴街、通乡路、东一条路南段、牡丹街东段、西二条路南段、市政一路7条街路。(15)完成市区二期照明工程,亮化30条街路。(16)改造棚户区15万平方米,解决5年以上1000户居民动回迁问题。(17)煤气入户达到2万户。(18)改善大气环境质量,市区二级标准天数达到300天左右。(19)免收人民公园门票,并对人民公园进行美化亮化。(20)实施老年人乘车优待政策,70岁以上老年人乘坐市区公交车全部免费。
　　各位代表,加快牡丹江发展,实现城乡居民共同富裕,是全市人民的夙愿。我们要履行好这份沉甸甸的职责,与全市人民一道,励精图治,同舟共济,迎难而上,奋发进取,为开创牡丹江美好明天而努力奋斗！
 

