政 府 工 作 报 告
2003 年1 月21日在牡丹江市 第十三届人民代表大会第二次会议上
市长 马晓林
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各 位列席人员提出意见。
一、过去五年工作的简要回顾
五年来，市政府在省委、省政府和市委正确领导下，在市人大、 市政协监督支持下，组织和依靠全市各族人民，团结奋斗，开拓进取， 推动我市经济建设和各项社会事业跃上一个新的台阶。
国民经济持续快速健康发展，综合经济实力显著增强。全市国内 生产总值五年平均增长 9.2%，提前两年实现了人均国内生产总值比 1980 年翻两番。全社会固定资产投资累计完成222.9亿元，比上一个 五年增长33.2%。全口径财政收入累计完成 93亿元，年均增长 3.1%， 比上一个五年增加21.6 亿元。
改革开放取得新成果，市场化进程明显加快。国有大中型企业普 遍实行了公司制改革，水泥、桦林、恒丰三家公司上市，中韩合资大 宇制纸公司投产，深圳康佳兼并电冰箱厂，百货大楼、商业大厦加入 大商集团，国有中小企业产权制度改革取得阶段性成效。综合配套改
1
革整体推进，投融资体制改革取得新进展，市场体系和对外开放格局 初步形成。完成了市、县、乡政府机构改革和农村土地延包、撤乡并 镇并村及税费改革。进行了行政审批制度改革，审批事项压缩 50% 以上。五年新批域外投资企业605家，引进域外资金到位 148 亿元， 分别比上一个五年增长13%和59%。外贸进出口累计实现68亿美元， 其中对俄贸易实现56.8亿美元，分别比上一个五年增长1.64倍和1.47 倍。旅游业总收入累计实现 69 亿元，旅游创汇 4.5 亿美元，年均分 别增长34.9%和 37.4%，被评为全国优秀旅游城市。
基础设施建设步伐加快，城乡面貌发生可喜变化。全市城乡建设 累计投资 175 亿元，比上一个五年增加 85亿元，其中市区通过向上 争取、国内外融资、经营城市等途径筹集资金 23 亿元，建设了城市 道路、供水、供热、燃气、污水和垃圾处理等基础设施，开通了城区 中环路，完成了“引水入市”工程，启动了“引热入市”工程，市区 主要街道实现了绿化、美化和亮化，改造、新建 20 多万平方米城市 广场，获全国卫生城和园林绿化先进市荣誉。住宅建设与旧小区改造 同步推进，人居环境得到改善。新建公路 723 公里，其中高等级公路 由 474 公里增加到 607 公里。五年植树造林 156 万亩，退耕还林取得 成效。进行了牡丹江和镜泊湖、莲花湖综合整治，完成了城市应急渡 汛改造工程，城区和县镇堤坝提高到50年、30年一遇防洪标准。小 城镇和村屯建设步伐加快，各县市城关镇基础设施进一步完善，镇容 镇貌明显改观，城镇化水平由五年前的 51.2%提高到 54.3%。
科教兴市成效显著，各项社会事业全面进步。五年研究开发市级 以上新产品 860 种，推广先进适用技术 65 项，科技进步贡献率由
2
34.8%提高到 41.8%。争得了 5 个国家级和 1 个省级科技园区试点。 五年完成教育投入 17.8 亿元，比上一个五年增长 17%。整体办学水 平进一步提高，“两基”复检通过了省和国家验收，实施桥北教育发 展战略取得成效。组建了广电集团和报业集团，进行了医院股份制试 点，探索了社会事业向产业化发展的新路子。文化事业进一步发展， 138 项文艺作品受到国家奖励。荣获全国创建文明城市工作先进市、 民族团结进步先进市、双拥模范城、计划生育工作十佳红旗市、群众 体育工作先进市等称号。
人民生活质量明显提高，总体上达到小康水平。城镇居民人均可 支配收入达到5576元，比1997 年增长36.6%。农民人均纯收入2001 年达到 3073 元，2002 年因受灾实现 2697 元。城乡居民人均储蓄存 款达到9384元，比五年前增加3185 元。市区和县镇居民人均居住面 积分别由 7.7 平方米和8.3平方米增加到 10平方米和11.5平方米， 市区集中供热率由 56.5%提高到 68%，农村住房砖瓦化率、自来水普 及率分别由 87%和 68.8%提高到 94.5%和 72%。居民住房贷款从无到 有，余额超过 10亿元，市区有 82%的家庭购买了公有住房或商品房， 拥有了私人房产。
社会保障体系初步建立，社会稳定工作进一步加强。建立了养老、 医疗、失业、工伤、生育五项保险制度，养老保险金实行了社会化发 放，推行了大额医疗保险和离休人员医疗统筹。进中心下岗职工基本 生活费和失业人员救济金按时、足额发放，符合低保条件的城市特困 居民逐步纳入了低保范围。累计安置下岗失业人员 9万人，再就业率 达到 41.7%。信访工作得到加强。有效遏制了“法轮功”非法活动，
3
严厉打击了刑事犯罪，保持了社会安定。深入开展了规范市场专项整 治活动，经济秩序明显好转。32 个不合格小煤矿全部关闭，各项安 全指标控制在省标以内。
2002 年，市政府深入贯彻落实工业立市战略，加大经济结构调 整力度，在骨干企业效益下滑、农业遭受严重自然灾害的情况下，保 持了经济的稳步增长。国内生产总值完成242.4亿元，比上年增长7%。 规模以上工业企业增加值、销售收入和利税预计完成 32.8 亿元、104 亿元和 10 亿元，分别比上年增长 9.2%、3.6%和 4.4%。全社会固定 资产投资完成53.7 亿元，比上年增长3.1%。引进域外资金到位38.8 亿元，比上年增长 19.4%。外贸进出口总值完成21.1 亿美元，比上年 增长 30.9%，其中对俄进出口完成19.5 亿美元，比上年增长 31.4%。 国地税收入完成 19.6 亿元，比上年增长 6.4%，彻底消除了探头税， 税收进入了良性循环。全口径财政收入完成 18.6 亿元，比上年增长 4.5%。
各位代表，过去的五年间，市政府主动接受人大、政协的监督， 先后向市人大常委会专题报告工作 114 项，与市政协常委会协商工作 48 次，认真办理了市人大议案、批评意见和建议 453 件，市政协提 案 813 件，促进了依法行政，改进了机关作风，提高了工作效率。
五年来的成就，凝聚着全市广大干部群众的聪明才智和辛勤汗 水，也离不开金融保险、工商税务、海关商检、铁路民航、电力通讯 等中省直单位的大力支持。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、 农民、知识分子、干部、各民主党派、各界人士、中省直单位、驻军 和武警部队以及外来投资者表示衷心的感谢。
4
同时，我们也看到，当前，我市经济发展中还存在很多困难和问 题。主要是：经济运行质量不高，桦林、水泥等重点企业滑坡，规模 以上工业企业销售收入和利税没有大的增长；农业遭受严重自然灾 害，农村经济总收入、农民人均纯收入下降幅度较大；边贸对地方经 济的牵动力不强，实际利用外资规模偏小；项目开发没有突破性进展， 新上项目中工业项目和大项目少；骨干税源减少，支出压力增大，收 支矛盾突出，债务包袱沉重，财政风险增大，支撑和保障能力十分脆 弱；国内生产总值、固定资产投资等重要指标没有完成年初确定的任 务。体制性和结构性矛盾也十分明显，国有大企业改制重组难度大， 中小企业产权改革任务艰巨，主导产业发育不快，重点产品竞争乏力， 民营经济规模偏小，科技对经济的贡献率较低，经济发展的活力和后 劲不足。由于经济实力不强，给社会保障和再就业带来很大压力，涉 及群众切身利益的突出问题特别是弱势群体的生活困难尚未从根本 上得到解决。政府自身建设还有很多薄弱环节，一些领导干部思想不 够解放，开拓创新意识不强，官僚主义、形式主义和奢侈浪费等不良 作风依然存在，腐败现象仍未得到有效遏制。政府职能转变滞后，已 经推行的政务公开和提高办事效率的措施未得到有效落实。经济发展 环境还不宽松，一些实权岗位的干部利用职权勒拿卡要，企业和群众 反响很大。对此，我们一定高度重视，认真听取各位代表和列席人员 的批评意见，采取措施，切实加以解决。
二、今后五年工作的展望。 各位代表，按照市委九届十次全会提出的到 2008 年国内生产总 值比 2000 年翻一番，到2017 年实现国内生产总值比 2000 年翻两番、
5
人均国内生产总值达到 3000 美元以上、提前三年进入全面小康社会 的目标，本届政府届满的 2007 年，全市经济和社会发展的预期目标 是：国内生产总值达到 400 亿元以上，五年平均增长 10.4%，人均国 内生产总值达以 1740 美元，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯 收入分别达到8000元和4500元，人口自然增长率控制在4.17%。，城 镇化水平达到 65%，科技进步贡献率提高到 48%，市区和有条件的 县镇争取普及高中阶段教育，为保证 2008 年实现国内生产总值翻一 番目标奠定坚实的基础。经过努力，使我市的工业化基础更牢，市场 化进程更快，外向化程度更高，生态化建设更好，加快区域性国际经 贸旅游城建设进程，并逐步走上一条经济与人口、资源、环境相适应， 城乡经济相协调的发展道路。有条件的县市、区要发展得更快一 些。
实现上述目标，我们要重点完成以下五个方面任务： 深化经济体制改革，把牡丹江建设成民营经济发展活跃的城市 。
毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。以嫁接重组、产权 出售、股份制改造等方式，推进国企改革，使国有资本从一般竞争性 领域全部退出，为民营经济的快速成长提供空间。通过引导民营企业 参与国企改制、优化民营经济发展环境、完善服务体系、吸引外来投 资等措施，促进民营经济快速发展。国有经济与非国有经济的比重由 33：67 调整到 10：90。完善社会保障体系、要素市场体系、对外开 放体系、政府宏观调控体系和公共财政体制、农村经济体制，建立起 比较完善的社会主义市场经济体制。
加快经济结构调整，把牡丹江建设成比较优势突出的城市 。以市
6
场为导向，依靠科技进步，依托资源和口岸优势，突出发展优势产业， 增创竞争优势。围绕产业化，壮大畜牧业，发展外向型农业，培育特 色农业。着力发展造纸、医药、石化、新材料、电子信息和食品等产 业，形成具有较强竞争力的卷烟辅料生产基地、铜版纸和特种纸生产 基地、新材料生产基地、北药生产基地。大力发展冰雪旅游、森林旅 游、避暑度假游、边境跨国游和民俗游，建设具有地方特色的旅游名 城。三次产业结构调整到 9：45：46。
全方位扩大对外开放，把牡丹江建设成全国对 俄 经贸强市。深入 实施沿边开放战略，加快通道建设，培育市场体系，扩大对外贸易， 广泛利用外资，大力发展进出口加工，做大做强边贸产业，形成以市 区为中心、口岸县市为前沿，牵动内陆县市，辐射全省、全国乃至东 北亚地区的强大的人流、物流、资金流和信息流。到 2007 年，全市 对外贸易突破40亿美元，年均增长15%，其中对俄贸易达到36亿美 元，年均增长 15%；地产品出口达到 2 亿美元，年均递增 20%；引 进域外资金到位 65 亿元，年均增长 10%以上。
提升城市建设品位，把牡丹江建设成具有北方特色的生态型山水 园林城市。加快“一江居中、两岸同兴”的城市发展进程，江南新区 初具规模，旧城棚户区改造基本完成，城市功能进一步完善，全面实 施亮化、绿化、畅通、清洁、蓝天工程，完成环城山公园、沿江风景 带和市区生态绿化工程，建成国家环保模范城。推进天然林保护工程、 三北防护林工程、森林生态效益补助试点工程，全部完成退耕还林工 程，再造秀美山川。提高小城镇建设水平，形成一批围绕中心城市的 卫星城。
7
优化经济发展环境，把牡丹江建设成省内最具吸引力的城市 。增 强开放意识、发展意识、环境意识、法制意识、诚信意识和文明意识， 向国内外展示 21 世纪牡丹江人新形象。挖掘弘扬渤海文化、冰雪文 化和抗联文化，建设边疆文化强市，打造城市品牌，树立城市形象， 扩大对外影响。规范市场秩序，营造公平的市场竞争环境，保护投资 者合法利益。坚持依法治市，搞好法制建设，努力创造有利于经济发 展的政务环境、法治环境、市场环境和人文环境，使牡丹江真正成为 吸引人才的“洼地”和投资热土。
三、2003 年的工作任务
今年是完成“十五”计划的关键性一年，是全面建设小康社会的 起步之年。我们要增强紧迫感、责任感，坚持发展要有新思路，改革 要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措，振奋精神，坚 定信心，脚踏实地，全面做好政府的各项工作。总的要求是：深入贯 彻落实党的十六大精神，按照市委九届十次全会的总体部署，全面实 施工业立市战略，以科技创新为先导，以扩大对外开放和招商引资为 牵动，打好国企改革、民营扩张、项目建设、结构调整四个硬仗，培 育壮大财源，加快农业产业化进程，加强城乡基础设施建设，优化经 济发展环境，大力促进再就业，保持社会稳定，确保完成“十五”计 划阶段性目标，为提前实现全面建设小康社会目标创造良好开端。经 济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长 10.7%，规模以 上工业增加值、销售收入和利税分别增长 10%、7%和 6%，固定资产 投资增长 5%，外贸进出口总额增长 15%，全口径财政收入增长 5% 以上，社会消费品零售总额增长 8%，城镇居民人均可支配收入增长
8
7%，农村经济总收入和农民人均纯收入实现恢复性增长。
努力增强工业经济整体活力。以重组、改制和大项目建设为重点， 强力推进工业立市。加快骨干企业嫁接重组。采取合资、参股、兼并、 租赁、股权转让等形式，主动与国内外大企业、大集团挂靠联合，盘 活存量资产，借助外力求发展。全力促成桦林股份有限公司与新加坡 佳通公司重组，加快银龙帘子布、制药厂等企业嫁接改造，促进大宇 制纸、富通空调、欧地希焊机等合资企业扩大外商投资规模，帮助水 泥、木工等企业多方寻找合作伙伴。依法规范国有控股企业法人治理 结构。支持有条件的企业通过资本重组、借壳、买壳和优质资产捆绑 等方式上市融资。完成中小企业产权制度改革。按照国有资本全部退 出、依法处置资产债务、妥善安置分流职工的标准，采取出售、破产、 兼并等方式，加快推进中小企业改制步伐。通过个人出资、管理层收 购、私有财产抵押贷款等途径，继续推行经营者持大股。抓好一批工 业项目建设。保证1.2 万吨薄页纸、2 亿片尼美舒利、2 万吨赖氨酸、 20万台空调机、4000 万支疏血通、5000 台逆变焊机、72万吨水泥磨 等项目年内投产达效，恒丰万吨高级铝箔衬纸、镜泊啤酒无醇啤生产 线、双鹤药业1500 万瓶塑瓶输液等技改项目年内竣工投产，恒丰 5000 吨高透气度滤嘴棒、林口二道沟电站、宁安耐碱玄武岩纤维、穆棱曲 木家具等续建项目争取完成年度投资计划，开工建设 30 万吨高档美 术铜版纸、新型饲料复合酶、天利集团肉类加工等项目，争取荒沟抽 水蓄能电站国家立项、赖氨酸与日本三进株式会社合资，筹划论证 50 万吨纸浆项目。建立工业发展保障机制。落实国家关于国企改制 的税收优惠政策，用好工业发展专项资金，扶持骨干企业和重点项目。
9
理顺中小企业管理体制，组建服务中心，增强贷款担保公司的营运能 力。结合中小企业产权制度改革，建立新的国有资产管理体制。完善 国有控股企业经营者年薪制和绩效考核评价办法，在经营管理层推行 期股期权制。重视发展信息产业，推行信息化技术，实行厂务公开， 深化三项制度改革，强化管理基础，促进管理创新。
进一步调整农业和农村经济结构。按照调高、调优、调出质量和 效益的方向，加快农业和农村经济结构调整，促进农民增收。培育产 业化基地和龙头企业。制定龙头企业区域发展规划，以增加总量、提 高质量为重点，加大资金投入，抓好牛羊胚胎繁育等畜牧业基地和稻 米、果菜、食用菌、烤烟、北药等基地建设。通过招商引资引进一批 有牵动力的加工型龙头企业，扶持镜泊湖米业、林口天宝等市级龙头 企业壮大规模，重点培育好穆棱富邦、黑宝药业等 5 个省级龙头企业， 争取镜泊湖农业开发公司和绿津生物实业有限公司成为国家级龙头 企业。龙头企业产值达到 26.6 亿元，比上年增长 12%。促进绿色食 品产业升级。落实绿色食品操作规程，强化对农业投入品的监管，建 好绿色食品批发零售市场，整合绿色食品品牌，全市绿色食品认证面 积达到 58 万亩，绿标产品达到 35 个，绿色食品收入占农村经济总收 入的比重达到 20%。加强农业基础设施建设。推广节水灌溉技术，建 设节水旱作农业经济区，组建农机作业服务公司。加快退耕还林、三 北防护林和小流域治理等生态工程建设，造林绿化 27 万亩，退耕还 林 25 万亩，治理水土流失 30 万亩，完成团结、小龙爪水库消险加固 工程。201、301 国道两侧可视范围和镜泊湖、莲花湖迎湖面山地全 部退耕还林。认真落实退耕还林的各项配套政策，保护、调动农民和
10
各方面的积极性。建立健全农业社会化服务体系。加强农产品市场信 息体系建设，实现村村开通农业信息寻呼和咨询服务业务。建立农产 品质量标准和检验检测体系，推行农产品质量标识。发展农村专业合 作经济组织，壮大流通经纪人队伍，加强农民科技培训，完善农村社 会化服务体系，提高农民进入市场的组织化程度。促进农村劳动力合 理有序流动。在小城镇集中发展乡镇企业和农村服务业，引导农民进 城务工经商。推广林口经验，积极扩大劳务输出，加快农村富余劳动 力向非农产业和城镇转移。巩固税费改革成果，确保农民负担不反弹。
推动对外开放战略升级。发挥边贸和旅游两大优势，大力发展外 向型经济。扩大招商引资。按照大项目、高科技、外向型的要求，完 善招商引资项目库建设，确保动态留存一批质量高、操作性强的招商 项目。抓好江南新区、绥芬河木材加工区等 5 个园区的载体招商和 30 个重点企业嫁接重组、技术改造的项目招商，引进域外资金到位 42 亿元。建设好进出口加工基地。发挥口岸县市、内陆县市和中心 城市的积极性，以骨干企业为依托，积极争取建设牡丹江对俄贸易加 工园区，吸引国内外有实力的客商入区投资办厂，逐步形成以对俄出 口为主的电子、轻纺、建材、食品、服装生产加工基地，以畜禽、蔬 菜、地产果为主的农副产品生产加工基地，以加工俄罗斯原木为主的 进口产品精深加工基地，地产品出口总额增长 15%。加快大通道建设。 积极配合省直有关部门和单位，抓好绥芬河铁路站场、铁路口岸联检 综合楼和电子口岸建设，落实牡丹江至绥芬河铁路复线和绥芬河至格 城套轨改双轨项目，争取尽快开通东宁地方铁路、绥芬河直达海参崴 国际列车和阜宁航空口岸。构筑出口市场体系。完善市区中俄果菜出
11
口集散中心和木材集散中心功能，建设中俄商品集散中心和建筑装饰 材料集散中心，加快绥芬河互市贸易区建设，拓展境外市场，不断提 高中国商品在俄罗斯市场的占有率。发展特色旅游业。争取镜泊湖景 区总体规划尽快批复。建设三道关、牡丹峰等 3条旅游公路和镜泊湖 夜景、东宁勋山要塞等 15 个旅游项目。做好牡丹峰、三道关、威虎 山风景区等8 个旅游景区的详细规划，搞好渤海国遗址公园、火山口 国家森林公园等 10 个项目前期准备。规划建设中国雪乡滑雪旅游集 合区、威虎山滑雪度假区、雪乡国家级森林公园。多元化投入，高品 位建设，打造中国雪城品牌，在全省冰雪战略中以雪的特色提高城市 知名度。全年实现旅游业总收入 21.3 亿元，比上年增长 12%。
持之以恒地抓好项目开发。按照走新型工业化道路的要求，发挥 比较优势，进一步明确工业立市的产业发展方向。开展“大项目建设 年”活动，抓好在建项目，谋划储备后续项目，拓宽投资渠道，完善 建设机制，形成项目储备、开发建设、投产达效的良性循环。围绕优 势产业谋划项目。从加快发展农产品加工业入手，开发食用菌、畜禽 产品和蔬菜、果品深加工等项目；从培育具有战略地位和发展潜力的 工业产品入手，开发纸及纸制品、北药、碳化硼和碳化硅超细微粉、 智能化和数字化家电等项目；从改造纺织、机械、建材等传统产业入 手，开发新型面料、高档服装加工、机电一体化设备、新型建材等项 目；从推进企业清洁生产、治理大气和水污染入手，开发环保型产品 项目；从与大专院校、科研院所挂靠和招商引资、嫁接改造入手，引 进一批高新技术项目。积极向上争取项目。市、县（市）两级都要设 立项目建设前期准备金，组成专门的项目班子，扩大项目信息收集渠
12
道，围绕重大项目建设、农村生产生活、企业技术进步、生态环境建 设等国债资金重点投放领域，千方百计争取国家项目支持。开辟多元 筹资渠道。建立银企联系会议制度，加强与各金融机构的合作，帮助 有项目的企业协调解决资产重组中遇到的债务等问题。继续做好招商 引资、外国政府贷款、吸引风险投资和民间投资等筹资工作，拓宽项 目建设筹融资渠道。推进项目落实。完善项目建设目标责任制和项目 法人终身负责制，把抓项目和项目资金使用效益情况作为考核职能部 门及领导干部政绩的一项重要内容，年终进行奖惩，做到责权利相统 一。建立项目建设协调机制，坚持“四个一”（一个市长、一个局长、 一个法人、一套班子）的工作方式，高层衔接落实项目建设中的问题， 确保市直每年有一批投资 5000 万元以上、县（市）区每年有一批 2000 万元以上的项目开工建设。
支持民营经济快速发展。放手、放胆、放开发展民营经济，鼓励 民营经济当主体、挑大梁。扩大创业空间。放宽市场准入条件、放宽 注册资本额度、放宽建设用地限制、放宽价格自主权、放宽从业人员 身份，除国家明令禁止进入的行业外，所有行业全部对民营企业放开。 结合国有资本从一般竞争性领域退出，鼓励私人资本和社会法人资本 采取收购、控股或参股等形式参与我市国有企业产权制度改革。加大 扶持力度。加强银企协调，力争有效解决民营企业贷款难问题，积极 落实国家、省、市比例配套资金，支持民营企业投资高新技术产业化 项目。中小企业担保业务、科技风险投资资金、高新技术产业专项资 金等，都要向民营企业倾斜。重点扶持 80户销售收入 500 万元以上 的民营企业，促其向规模化、集团化、集约化方向发展。营造良好氛
13
围。完善各级领导联系点制度和建设项目全程代理制度，帮助民营企 业解决生产经营中的难点问题。建立对民营企业和个体业户的行政事 业性收费明白卡，规范收费，解决乱收费、滥收费问题。表彰一批创 业致富典型，提高民营企业家的社会地位。聚合规模效应。做实阳明 民营科技示范区、爱民北药科技园区、东安星火技术密集区和江南科 技开发园区，为民营企业建造创业平台。整合各县市区设立的工业园 区和乡镇工业小区，解决好政策掣肘、抢争税源、企业集中度低等问 题。全市民营科技企业技工贸总收入达到 23亿元，实缴税金8000 万 元，分别比上年增长 27.8%和 25%。延伸发展领域。支持有条件的民 营商贸企业向电子商务、采购配送、连锁经营等现代营销方式和新型 流通业态转变，鼓励民营经济积极发展信息、咨询、中介、金融等现 代服务业。加快制度创新。引导有条件的民营企业建立现代企业制度， 加快培育和发展行业协会，健全企业自律机制。积极帮助北龙、灵泰、 广汇等民营企业上市融资，转换机制，扩张规模。
加快城乡建设步伐。坚持城市建设与经济发展同步推进，协调发 展。采取经营城市、招商引资、义务共建等办法，搞好城乡建设和管 理，全年城建投入达到 40 亿元。加快江南新区开发。高起点、高标 准实施江南新区规划，积极做好建设资金的争取工作，启动基础设施 建设，加快新世纪家园小区开发，制定实施新区开发的优惠政策，吸 引外来投资者。改造完善老城区。有计划地推进以桥北为重点的棚户 区改造，进一步搞活商品房二、三级市场，增加住房信贷，做到以销 促建，市区房屋开工 100 万平方米，年内竣工 60 万平方米。新建明 月路，改造西圣林街和西五条路。建设铁岭河广场，完善东四、祥伦
14
和江滨广场。全面整修 100条背街小巷，改造人行道 14万平方米， 建成道路、路灯、绿化、步行系统等基础设施配套完善的样板街。城 区供水扩建工程投资 1.3 亿元，完成给水解困 1000 户，排水解困1000 户。搞好生态环境建设。全面推进国家环保模范城创建工作，力争取 得突破性进展。城区植树 10万株、种植花卉100万株，新增绿地10 万平方米。推进清洁能源行动，引热入市工程完成投资 9000 万元， 供热并网 60 万平方米，强力拆除市中心区供暖锅炉大烟囱。污水深 度处理回用工程年底竣工。争取出台镜泊湖景区管理条例，加强镜泊 湖、牡丹江流域水污染综合治理。加强城市管理。以整治背街小巷和 城郊结合部、清理占道经营、规范机动车辆停放场地为重点，强化综 合执法力度。对 100 万平方米弃管楼房实行物业管理。办好“城建 110”，落实好市直与区街分级管理城市的职责，全面提高城市管理水 平。抓好小城镇建设。完成小城镇和典型村的规划修编，投入资金9 亿元，在 20个试点小城镇建设住宅等基础设施 80万平方米，高等级 路面 20 万平方米。建设一批交通基础设施。确保 201 国道牡林段国 庆节前通车，公路货运中心一期工程年底前竣工，开工建设市客运中 心和 300 公里通乡公路，做好牡丹江至镜泊湖、海林至虎峰岭两条高 速公路的前期准备工作。
推进各项综合配套改革。围绕经济和社会发展，积极进行其他各 项综合配套改革。加快城市资产的市场化经营。按照经营城市的思路， 放开城市基础设施的市场准入条件，通过项目招商、政策引资、设施 出售、土地出让、调整用地规划和土地价格等多种途径，吸引民间资 本投入城市基础设施建设，推进公用事业向市场化、民营化发展。稳
15
妥搞好农村土地经营权流转。建立乡镇土地流转中介服务中心，按照 依法、自愿、有偿的原则，允许土地使用权以出租、入股方式取得收 益，促进土地经营权向经营大户和种田能手流转，逐步实现土地资源 的集约化和规模化经营。深化财政体制改革。大力推进预算编制、部 门预算管理、所得税分享体制、国库集中收付制度和政府采购制度改 革，逐步建立公共财政体制。理顺市、区两级财政体制，明确市、区 事权范围，实现财权与事权相统一，发挥两级政府发展经济、管理社 会的积极性。推行企业分配制度改革。按照效率优先、兼顾公平的原 则，进一步完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度， 在企业的分配结构中加大资本、技术、管理和知识产权等生产要素按 贡献参与分配的比重，鼓励职工通过多种合法形式获取收益。探索国 有资产管理体制改革。按照政企分开、所有权和经营权分离的原则， 建立国有资产出资人制度，改革国有资本管理体制，逐步建立权利、 义务和责任相统一，管资产、管人和管事相结合的国有资产管理体制。 加大各项事业改革力度。推进人口与计划生育综合改革，建立依法管 理、村居民自治、优质服务、政策推动、综合治理的新机制。扩大专 科医院的民营化改革。推进农村卫生体制改革，实施乡村卫生事业一 体化管理。落实地方政府负责、分级管理、以县为主的义务教育管理 体制。鼓励和规范民办教育，形成多元化、多模式、多种所有制共同 办学的格局。加快事业单位用人制度改革，推行聘任制、任期制和淘 汰制。在市直医院试行院长年薪制和专家高薪制。对事业单位的附属 企业进行产权制度改革，推向市场，自主经营。
促进各项社会事业协调发展。坚定不移地推进科教兴市战略，为
16
经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。加快科技进步。突出 抓好五个国家级试点示范 工程和五个“ 863 ”项目，推进“三园 两中心”建设，抓好省级高新技术企业孵化器和省级制造业信息化试 点工作，搞好恒丰、啤酒等 6 家企业集成技术应用工程和迈克机床等 25 户企业信息化建设，并向中小企业和民营企业延伸。组织实施重 大科技项目 50 项，推广新技术、新成果 10 项，高新技术产值达到 31 亿元，比上年增长 30.4%。用好人才发展专项资金，发挥三级人才 培训基地作用，积极创造条件留住人才、吸引人才，实行人才共享， 重奖有突出贡献的科技人员。大力发展教育事业。巩固提高“两基” 成果，县 市 区政府保证对农村教育的投入，抓好农村新一轮教育 网点调整。继续搞好中小学校危房改造。启动教育信息化工程，市一 中、二中和朝中争创国家级示范性高中，扩大优质教育规模，切实保 证教育质量。加大对桥北教育投入，优化教育资源配置，促进基础教 育均衡发展。支持省属高等院校发展，调整地方院校专业结构，整合 职业教育资源，积极筹建高等职业技术院校，为经济建设培养更多的 实用型人才。倡导捐资助学，建立贫困学生社会救助机制。全面发展 文化体育卫生事业。抓好文艺精品创作，活跃社区文化、广场文化和 乡村文化。市图博馆年内投入使用。做好渤海国遗址申报世界文化遗 产工作。积极筹备好 11 届省运会，开工建设北山体育馆一期工程。 抓好《全民健身计划纲要》二期工程，继续开展“体育进社区、健康 千万家”活动，创建省级先进体育社区。
改善医疗条件，建设市妇儿医院大楼和疾病控制中心。加强医德 医风建设，加大药品集中招标采购工作力度。稳定低生育水平，提高
17
出生人口素质，人口出生率、自然增长率和计划生育率保持省内领先 水平。强化社区建设。理顺管理体制，规范物业管理，拓展服务领域， 逐步建立起劳动就业、社会保障、帮困扶贫、医疗保健、助残育幼、 敬老养老、便民利民、群众文化、法律援助等社区综合服务体系和治 安防范体系。社区居委会干部补贴列入财政预算，建筑开发单位必须 按规定为社区居委会提供办公用房。通过政策扶持和多渠道筹集资 金，逐步完善社区服务设施。同时，我们还要争创全国双拥模范城“四 连冠”，认真做好外事侨务、民族宗教、边防、人防、民兵预备役、 地震、气象、地方志、老区、老龄和残疾人等各项工作。
做好就业再就业和社会保障工作。就业再就业和社会保障工作是 促进改革发展、保持社会稳定的基本前提，是政府的重要责任，必须 切实做好。全力实施再就业工程。落实国家新出台的税费减免、社会 保险补贴、小额贷款、工商登记和场地安排等促进下岗失业人员再就 业的扶持政策，大力发展各类实体以及社区服务业和旅游业等第三产 业，创造适合下岗人员从事的保洁、保绿、社区保安和公共设施养护 等公益性岗位，倡导灵活多样的就业方式。全市安置下岗失业人员5 万人以上，下岗职工再就业率达到 40%以上。完善社会保障体系。强 化征缴手段，积极向上争取资金，努力调整各级财政支出结构，增加 对社会保障的资金投入，确保养老保险费收缴率达到 85%以上，失业 保险费收缴率达到80%以上，社会化发放率 100%，千方百计巩固“两 个确保”。把国有企业下岗职工和失业人员、破产企业需要安置人员 及城镇其他失业人员中符合低保条件的人员全部纳入城市最低生活 保障，做到应保尽保。稳妥做好下岗职工出中心向失业保险并轨工作，
18
完善下岗失业人员社会保险关系接续办法，做好接续服务。强化劳动 保障监察，维护企业员工和农民工合法权益。健全社会保障机构。按 照建立社会保障社区平台的政策，保证人员、经费、场地等落实到位， 对下岗失业人员、低保对象和企业离退休人员实施动态管理，认真做 好职业介绍、岗前培训、解困救助等方面的工作。做好扶贫解困工作。 动员社会力量，开展形式多样的“一帮一”解困和“送温暖”活动， 认真做好农村的扶贫开发工作。倡导开展“献爱心”活动，使群众日 常生活遇到突发性特殊困难时能得到及时救助。
全力维护社会稳定。加快改革发展，必须保持长期和谐稳定的社 会环境。深入细致地做好信访工作。贯彻执行信访条例等法律法规， 坚持各级领导信访接待日制度，切实做到分级负责、归口办理，建立 完善预警预报和责任追究制度，强化“市长电话热线”作用，各部门 通力协作，齐抓共管，密切配合，调解疏导基层矛盾，消除信访积案， 严格控制群体访、越级进京进省访、异常访和突发事件。强化社会治 安综合治理。深入开展以“打黑除恶”和整治“两抢一盗”为重点的 严打斗争，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，严厉打击“法轮功”邪 教组织以及各种刑事犯罪和经济犯罪活动，维护社会治安秩序和市场 经济秩序。切实加强安全工作。认真贯彻安全生产法，抓好公路、易 燃易爆危险化学品生产企业、公众聚集场所、煤矿及非煤矿山专项治 理。依法强化预防性安全监察工作，避免发生重特大安全事故，保障 人民群众的生命财产安全。
创建优良的经济发展环境。从解决突出问题入手，坚持标本兼治， 转变作风，加强服务，提高效率。切实转变政府职能。强化政府宏观
19
调控、监督协调、提供服务的职能，推进政事、政企、政社分开。巩 固政府机构改革成果，继续压缩行政审批项目。建立公共行政服务中 心和行政效能投诉中心，实行公开化办公、窗口化受理、一站式审批， 推行首问责任制、服务承诺制、限时办结制、否定报备制、失职追究 制、无偿代办制，逐步构建决策、执行、监督相互衔接、相互制约的 公共政府框架。狠刹行业不正之风。继续开展民主评议行风工作，加 强组织监督和社会舆论监督，集中清理纠正发生在企业、农村、公路 以及相关领域中影响和阻碍经济发展尤其是非国有经济发展的“三 乱”行为，重点查处刁难勒卡、加重企业负担、徇私枉法等影响和破 坏经济发展环境的典型案件和涉案人员，视情节予以通报批评、行政 处分和媒体曝光。全面整治市场经济秩序。整顿规范有形建筑市场、 土地市场、产权交易市场、文化市场、医疗市场，深入开展扫黄打非 专项治理，打击药品、食品、农资等商品的制假售假犯罪活动。构建 诚信社会。健全社会信用体系，提高企业信用等级，加快建设社会信 用信息系统。税务部门要依法治税，纳税人要依法纳税。引导企业依 法经营，诚实守信，公平竞争。密切银企关系，打击恶意逃废银行债 务行为，建设金融安全区。
切实加强政府自身建设。各级政府的全体工作人员都要身体力行 “三个代表”重要思想，把实现、维护和发展好人民群众的根本利益 作为一切工作的出发点和落脚点，对全市人民高度负责，聚精会神搞 建设，一心一意谋发展，把我们的政府建设成为人民满意的政府。加 强学习，解放思想。全面学习领会党的十六大精神，以转变观念为开 端，坚决从不合时宜的思想观念、做法规定和管理体制的束缚中解放
20
出来，经常检查制定的政策、采取的措施、开展的工作，是否与时俱 进，是否以发展为第一要务，善于用改革的思路、发展的办法和市场 经济的手段不断解决深层次的矛盾和问题。勤政务实，真抓实干。以 牡丹江发展为根本职责，把敢负责、抓落实作为政治品质的集中体现， 把求实效、创业绩作为能力才干的鉴别标准，激励全市公务员忠于职 守，直面矛盾，敢于碰硬，攻坚克难。竭力解决经济发展中的难题， 尽心解除群众的后顾之忧。牢记宗旨，坚持“两个务必”。增强忧患 意识，居安思危，清醒地看到肩负任务的艰巨性和复杂性，清醒地看 到工作中存在的困难和风险，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作 风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，勤俭办事业，坚决制止铺张浪费， 情为民所系，权为民所用，利为民所谋，为牡丹江的发展鞠躬尽瘁。 依法行政，自觉接受监督。增强政府工作人员法制观念，规范行政行 为，严格按照法律法规和法定程序办事。坚持向人大及其常委会报告 工作、向政协通报工作的制度，切实办好人大代表的议案和政协委员 的提案，自觉接受人大的依法监督、政协的民主监督和舆论监督。增 强自律意识，加强廉政建设。严格执行廉洁从政各项规定，做到任何 时候都不以权谋私。时刻注意以德修身，以德立威，以德求名，管好 自己的配偶、子女和身边工作人员，在反腐倡廉中起表率作用。规范 “用权、理财、管人”行为，在政府采购、土地批租、工程招标、产 权交易等方面，主动接受监督，从源头上防止腐败。
各位代表，全面建设小康社会目标宏伟，任务光荣而艰巨。我们 要深入贯彻落实党的十六大精神，解放思想，与时俱进，扎实工作， 不辱使命，为全面建设小康社会，加快我市现代化建设进程而努力奋 斗!
21