政府工作报告 2004年2月23日在牡丹江市 第十三届人民代表大会第三次会议上 市长 马晓林
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审
议，并请各位列席人员提出意见。
一、2003年工作回顾
2003年是很不平凡的一年。面对非典疫情、农业自然
灾害和部分骨干企业效益下滑等多种不利因素，我们在省 委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监 督支持下，带领全市各族人民，和衷共济，攻坚克难，锐 意进取，扎实工作，全市改革开放、经济建设和各项事业 取得了新的成绩。
国民经济保持稳定增长。完成国内生产总值266.9亿 元，同比增长9.2%，增幅比上年高2.2个百分点；工业经济 呈现恢复性增长态势，全市工业企业用电量16亿度，增长 18%；重点企业产品铁路发运量1.3万车，增长28%；规模以 上工业企业增加值、销售收入和利税分别完成30.2亿元、 105.4亿元和8.2亿元，分别增长10.2%、 12.5%和36.5%；农 村经济总收入107亿元，增长11.7%，实现了大灾之年不减 收；对外贸易进出口总额27.1亿美元，增长28.6%，占全省 份额突破50%，其中对俄贸易额24.3亿美元，增长25.1%； 社会消费品零售总额103亿元，增长7.5%；国税收入13.7亿 元，增长8.9%，地税收入7.6亿元，增长6.8%；全口径财政 收入20.18亿元，增长10.5%，是近十年增幅最高的一年，
1 —
首次超过国内生产总值增长水平。人民生活水平继续提 高，城镇居民人均可支配收入达到6068元，增长8.8%；农 民人均纯收入达到3008元，增长11.5%。城乡居民储蓄存款 余额达到308亿元，比年初增加34.4亿元。
国企改革重组取得突破性进展。802户改制企业有 794户通过验收，化解债务110.6亿元，退出国有资本 108.8亿元，盘活存量资产40多亿元，6.04亿元民营资本进 入改制企业，实现了国有资本退出和国有职工身份转换的 目标。经过艰苦努力，桦林与佳通重组成功，成为外资以 竞拍形式收购国内国有上市公司的第一例，为国有大企业 重组趟出了一条路子。燃气公司整体出售给天津东海集 团，煤气公司炼焦设备整体出租。商业大厦被大商集团兼 并，国有大型流通企业彻底退出了市场。
招商引资和重点项目建设进展良好。引进域外资金到
位42.6亿元，增长9.9%，其中国内招商引资到位18.14亿 元，增长33.6%；实际直接利用外资2277万美元，增长 34.9%。全社会固定资产投资完成57亿元，增长6.1%，其中 120个重点项目完成投资37.7亿元，完成预期目标的102%。 72万吨水泥粉磨、1.2万吨薄页纸、万吨铝箔衬纸、2万吨 赖氨酸等一批工业项目竣工投产，当年新增销售收入5.2亿 元，利税5300万元。争取到国家开行在我省首批授信城市 待遇。60万台CVC系列汽车空调压缩机项目被列入国家振兴 东北老工业基地首批项目。龙大公司牛羊胚胎繁育获得成 功。长春皓月、内蒙古草原兴发等一批国家重点农业产业 化龙头企业落户我市。海林生态农业示范区、绥芬河海关 沟工业园等园区初具规模，市区对俄贸易工业园区前期工
2 —
作进展顺利。
城乡建设步伐加快。江南新城区建设正式启动，签订 了14.3亿元的开发及配套项目贷款合同，已到位资金1.3亿 元，完成了分区规划和控详规划，一期入区项目征地手续 办结完毕，“三路两小区”完成招投标，百好花园小区开 工建设。加强了市政基础设施建设，对市区明月路、西五 条路和西圣林街三条道路进行了改造，整修小街路100条， 改造完善了东平安、祥伦、东四和江滨四座广场，太平路 地下人防三期工程竣工。加大了水源、大气治理力度，铺 设供热主管道7公里，锅炉并网280万平方米，污水处理厂 投入试运行，中水回用工程交付使用，放牛河垃圾渗透液 彻底治理，新建了海林垃圾处理场，宁安垃圾污染治理工 程开工。开展了“净化环境、美化家园”活动，城市和农 村环境卫生综合整治达标率均达到100%，国家环保模范城 创建工作取得新的进展。 201国道鸡西至牡丹江段、东宁地 方铁路和市区货运枢纽站一期工程竣工投入使用，开工建 设16条通乡公路，竣工209公里。绥芬河口岸扩能改造工程 竣工，年过货能力达到900万吨。新开通了牡丹江至哈巴罗 夫斯克和牡丹江至雅库斯克两条航线，国际航线达到3条， 我市机场成为省内第二大国际航空港。完成城乡建设投资 40亿元，其中村镇建设投资14.8亿元，小城镇建设步伐整 体加快。完成退耕还林和封山育林33.8万亩，生态自然条 件进一步改善。
社会局面保持稳定。社会保障体系不断完善，基本养 老、基本医疗和失业保险参保率分别达到99.7%、77%和 96%，低保对象扩大到10.6万人。认真落实国家新出台的再
3 —
就业政策，多渠道创造就业岗位，安置下岗失业人员7.9万 人，再就业率达到42%。进一步解决了社区机构办公无用 房、无设施、无经费的“三无”问题。强化信访工作责任 制，坚持领导接待日制度，解决各类问题1200余件，减少 了集体访、重复访和越级访。安全工作得到加强，生产、 交通和消防等防范措施进一步落实。社会治安防控体系建 设进一步加强，刑事案件发案率下降10.1%，重点攻坚案件 破案率达到100%，扫黑除恶和打邪制非工作居全省前列。
各项社会事业不断发展。5项国家“863”项目进展顺 利，海林市成为国家级可持续发展实验区，4户企业被确定 为国家级高新技术企业，省以上高新技术项目达到60项。 民营科技企业技工贸总收入实现29.5亿元，比上年增长 47.5%。桥北教育发展战略继续推进，完成了第二轮农村中 小学网点布局调整，翻扩建中小学校舍7.1万平方米。广播 电视领域改革继续深化。完成了旅游总体规划和9个景区的 控详规划，旅游业实现总收入21.4亿元，增长12.2%。渤海 国遗址申遗项目的规划设计和可研报告基本完成。群众性 文化体育活动深入开展，11届省运会筹备工作全面铺开。 投入1500万元防御非典，实现了“力求不发生，确保不扩 散”的目标，初步建立起突发性公共卫生事件医疗救治体 系。人口出生率、自然增长率和计划生育率控制在省标以 内。荣获全国“双拥模范城”四连冠。全市人民捐助修建 的援藏项目竣工使用并获优质工程，援藏工作获得当地党 委、政府和人民群众好评。法制、统计、审计、接待、外 事侨务、民族宗教、民兵预备役、边防、人防、防震减 灾、气象、档案、修志、老区、老龄和残疾人等方面工作
4 —
也都有了新进展。
在工作中，我们主动接受市人大及其常委会的依法监 督，及时报告工作；积极支持人民政协履行政治协商、民 主监督、参政议政的职能，认真办理了人大代表议案和建 议43件、政协提案194件，促进了依法行政、规范行政、廉 洁行政，提高了工作效率。
各位代表，过去的一年，是我们克服各种困难，经受 严峻考验，保持经济持续增长和各项事业良性发展的一 年，是我们坚定不移抓改革、上项目、促调整，为今后长 远发展打下坚实基础的一年。取得的成绩来之不易，凝聚 着全市各个方面的聪明才智和辛勤汗水。
在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识 分子、干部，向各民主党派和各界人士，向关心支持牡丹 江发展的中省直单位、解放军指战员和武警部队官兵，向 外来投资者朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也深刻地感到，我市发展中 还存在一些突出的矛盾和问题，主要表现在：经济发展速 度不够快，运行质量不够高，效益不够好；由于部分工业 企业和项目未按计划启动和达产，农业连续遭灾，受非典 影响第三产业增幅回落，致使国内生产总值没有完成预定 目标，给完成“十五”计划带来压力；大项目少，特别是 工业加工项目和农业产业化项目少，经济增长后劲不足； 财力拮据的状况仍未彻底扭转，“吃饭财政”特征明显， 自有财力不足，主要靠省财政补助解决；就业再就业形势 严峻，全市现有国有企业下岗失业人员14万多人，年内城 镇新增劳动力2万余人，就业岗位十分有限，社保水平低，
5 —
覆盖面小，低收入阶层数量大，帮助他们摆脱贫困的任务 很重；经济发展环境仍不宽松，乱收费、中梗阻、教条僵 化和不作为现象严重，企业和外来投资者反应比较强烈。
对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以 解决。
二、2004年工作任务
今年，全国将掀起新一轮改革发展的热潮，振兴老工 业基地工作全面展开，我们要增强紧迫感、责任感，抢抓 机遇，乘势而上，扎实有效地推进各项工作。市政府工作 总的要求是：深入贯彻落实党的十六届三中全会和省委经 济工作会议精神，按照市委九届十二次全会部署，树立科 学的发展观，以全面建设小康社会为目标，以改革为动 力，以工业立市为统领，以振兴老工业基地为主线，扩大 招商引资，优化发展环境，开发引进人才，加快科技进 步，力争在骨干企业重组、农村经济结构调整、重点项目 建设、民营经济扩张、对外开放升级和城市开发建设上取 得新突破，实现全市经济持续快速协调健康发展和社会全 面进步。
全市经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总 值比上年增长10%以上，全社会固定资产投资增长10%以 上，规模以上工业增加值、销售收入和实现利税增长12%、 11%和10%，农村经济总收入增长6%，社会消费品零售总额 增长9%，外贸进出口总额增长15%以上，全口径财政收入增 长6.1%，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收 入增长5%，城镇登记失业率控制在5.7%以内，人口自然增 长率控制在4.47%。以内。为实现上述目标，要努力做好以
6 —
下工作。
（一）全力推进骨干企业重组，加大技改力度，确保 工业经济速度和效益明显提高。按照工业立市的战略目 标，加快工业企业的体制和机制创新步伐，增强自主发展 能力。重点抓好骨干企业重组。
借鉴桦林重组的经验，专题推进，合力攻坚，采取引 入战略投资者等形式，加快推进制药、水泥、木工、恒 丰、北方、牡纺、石化7户企业重组。积极争取分离企业办 社会职能、分流安置富余人员、企业兼并破产核呆等国家 支持东北老工业基地振兴的政策，为企业重组创造条件， 力争桦林、制药、牡纺3户企业进入国家政策性破产计划。 同时，全力启动木工、帘子布、钢纸、醋酸乙烯等一批重 点企业。促进改制企业良性发展。进一步完善公司制企业 法人治理结构，规范公司股东会、董事会、监事会和经营 管理者的权责，真正建立起权力机构、决策机构、监督机 构和经营管理者之间的制衡机制。研究解决中小企业管理 体制问题。引导企业以存量、技术、产品和地缘为依托， 以贴牌加工、产品配套为切入点，与国内外有实力的大企 业和名牌产品挂靠，逐步走参股并入、借势发展的路子， 促进企业靠大搞活。加快工业企业改扩建项目推进步伐。 引导鼓励企业抓住国家在东北三省进行税制改革试点的有 利时机，扩大技改投入，加快技术设备的改造更新，提升 主导产业、主导产品和配套确产业水平。保恒丰1.2万吨薄 页纸和万吨铝箔衬纸、灵泰2亿片尼美舒利、水泥1号窑和 72万吨水泥粉磨5个项目达产达效，保证24万台SP系列汽车 空调压缩机装配线、汽车轮胎用回火钢丝、碳化硅超细微
7 —
粉等项目竣工投产，推进大宇30万吨高档美术铜版纸、桦 林460万套全钢半钢载重子午胎、富通60万台CVC系列汽车 空调压缩机、恒丰特种纸斜网纸机、炼油厂60万吨常压渣 油催化裂解、东杨木业型材及家具和宁安万吨耐碱玄武岩 纤维等项目建设。深入实施名牌战略。推进质量兴市，积 极采用国际质量认证标准，通过引进、重组、技改和营销 等综合性措施，重塑我市工业产品市场形象。
做大做精水泥、啤酒、彩电、冰箱、卷烟纸、铜版 纸、汽车空调压缩机等主导产品品牌，巩固提高市场占有 率；整合再造轮胎、木工机械、毛毯、草酸、树脂等原有 优势品牌，扶持其重返市场；培育疏血通、0TC焊机、碳化 硼（硅）粉、熊胆系列、立体曲面披覆膜等科技含量高、 附加值高和有一定市场份额的新兴品牌，不断扩大其市场 占有率。
（二）加快结构调整，促进农村发展、农业增效、农 民增收。
贯彻落实中共中央[2004]1号文件精神，重视解决 “三农”问题。
以工业化理念谋划农业，以产业化模式经营农业，以 科技创新支撑农业，以优惠政策扶持农业，推进农业和农 村经济结构战略性调整。
引进和培育产业化龙头企业。按照粮牧主辅换位的要 求，以畜产品深加工带动畜牧业发展，加快与长春皓月、 内蒙古草原兴发等国家级龙头企业合作项目的建设步伐， 争取年内再有2户以上企业落户我市。抓好完达山鲜奶加工 厂建设，力争达产达标。积极引进有实力的企业，整合优
8 —
质米、食用菌、奶类和果菜等产业品牌，形成规模，加快 产业化步伐，抢占市场。壮大优势主导产业。借助北京首 联等物流渠道，加快我市农产品进入外地市场的步伐，推 行国家无公害食品行动计划，确保绿色和无公害农产品收 入增长8.7%。加快出口基地建设，健全农产品质量标准体 系和检验检测体系，大力开拓俄、日、韩及港澳等目标市 场，力争地产农产品出口总量增长12%以上；依托龙头企 业，抓繁育，建小区，扶大户，新建45个养殖小区，新增 养殖大场（户）150个，确保畜牧业产值增长7%以上。完善 动物疫病防治体系，坚决打好防治高致病性禽流感的阻击 战，力争不出现，确保不蔓延，人间不感染。大力发展劳 务输出。把劳务输出作为一项战略性措施来抓，做好宣传 发动，搞好岗前培训，疏通用工渠道，健全保障措施，有 组织地安排农村富余劳动力外出打工和就地转移。新转移 农村富余劳动力1.5万人，农村劳动力转移总数累计达到 16万人以上。完善农村社会化服务体系。深入实施农业信 息“村村通”工程，启动“户户通”，搭建三级网络平 台，提高农业信息服务水平。强化科技服务，制定完善标 准，推行农业标准化生产，开展以绿证教育、科技下乡等 活动为载体的农业先进适用技术培训和推广工作。坚持 “民办、民管、民受益”原则，大力发展专业协会、农民 合作社、农业公司和行业协会等专业合作组织，提高农民 的组织化程度和进市场能力。加大扶贫开发力度，完成首 批12个贫困村整体脱贫任务，启动第二批贫困村脱贫工 作。加强农业生态环境建设。抓住国家扩大对农业基础设 施建设投入的机遇，重点抓好退耕还林、森林生态效益补
9 —
偿林、三北四期防护林、水土流失治理和农村人畜饮水解 困等工程建设。认真落实好退耕还林政策，力争退耕还林 20万亩，完成亮子河等6座水库消险加固，治理水土流失 30万亩，解决饮水困难村屯96个，争取牡丹江城市防洪工 程上半年开工。进一步减轻农民负担。加强农民负担监督 管理，巩固农村税费改革成果，防止农民负担反弹。落实 好国家对种粮农民的各项补贴政策，逐步发展大宗经济作 物和养殖业保险，帮助农民减少生产经营风险。
（三）大力推进招商引资，加快对外开放战略升级。 开展“招商引资年”活动，以大开放、大招商引进大项 目，促进快发展。提高招商引资水平。把俄、韩、日和沿 海及南方发达地区作为对外开放的重点，组织各行业、各 系统进行对口招商，采取小分队招商、一对一招商、以商 招商、中介招商、委托招商等形式，注重招商引资成效。 组织参加好哈洽会、厦门贸洽会和全省的赴日、韩等招商 活动，提高成功率，全年引进域外资金到位50亿元，其中 国内招商引资到位22亿元，比上年增长21.3%，实际直接利 用外资2619万美元，增长15%。加快大通道建设。积极争取 绥芬河至格城套轨改并轨、绥芬河至下城子铁路复线和东 宁至乌苏里斯克国际铁路接轨等重点项目，争取开通牡丹 江至乌苏里斯克果菜直达运输、绥芬河至海参崴国际列 车、牡丹江至汉城和牡丹江至堪察加航线以及绥芬河阜宁 货运直升机场，加快与珲春铁路对接。完成市区中俄贸易 中心建设。全力推进绥芬河互市贸易区建设，年内取得明 显进展。抓紧落实和开工建设莫斯科中国商品精品城、哈 巴罗夫斯克亚洲商贸城和西伯利亚大市场等境外市场，争
— 10 —
取在市区和口岸县（市）建立保税仓库。组织协调各县（ 市）区充分利用好口岸优势，扩大对俄经贸合作。全市对 俄贸易进出口总额比上年增长15%。抓好对俄产品加工园区 建设。提高绥芬河木材加工区、东宁华宇工业园区等口岸 加工园区的生产经营规模，增强辐射能力。加快牡丹江对 俄贸易工业园区建设，完成“七通一平”，吸引一批企业 进区。扩大对外经贸合作。加强与俄罗斯、韩国等邻国的 政府、企业和民间交往，选择对等城市建立友好市，完善 对俄统计信息交流工作。实施“走出去”战略，积极发展 加工贸易和跨国加工，扩大境外工程承包和带料加工装配 业务，带动商品、技术出口和劳务输出。扶持外贸企业发 展。
落实鼓励企业出口的各项优惠政策，在出口退稅、配 额许可证、进出口专营权等方面给予倾斜，帮助企业申办 和争取商业贷款、中小企业国际市场开拓资金和外贸发展 金等专项贷款。引导外贸企业适应国家新的进出口关税政 策，及时调整进出口商品结构。
（四）着眼于长远发展，持续抓好大项目建设。集中 力量推进大项目开发和建设，尽快改变大项目少、工业项 目少、发展后劲不足的局面。做实一批大项目。确保大宇 二期、风力发电一期等15个亿元以上和中源焦化二期、穆 棱大豆深加工等15个5000万元以上的重点项目取得实质性 进展。组织有机化工、化肥厂等百户改制企业面向国内外 招商，抓好大宇二期配套项目、空调机扩产、基业纺织印 染、机床厂设备改造、赖氨酸二期改造、东宁山野菜加工 等项目的定向招商。做好60万吨纸浆、 3万吨真空喷镀铝原
— 11 —
纸、 50万吨玉米深加工和荒沟抽水蓄能电站等一批项目的 前期工作。认真谋划依大项目。托沈-长-哈和哈-大-齐
“T”型工业带，谋划一批依托存量基础、产业关联度强的 配套加工项目；整合水电、林产、旅游、畜牧等资源，采 取行业内捆绑和跨行业合作的办法，谋划一批资源开发型 项目；围绕产业结构优化升级，谋划一批高新技术产业化 项目；以实现社会充分就业为目标，谋划一批劳动密集型 项目；
从改善城乡生产生活条件出发，谋划一批城乡基础设 施项目；通过优化配置科技教育、广播电视、文化体育、 医疗卫生等社会资源，谋划一批社会发展项目。扎扎实实 做好基础工作，不断争取有更多的项目挤进国家老工业基 地振兴项目计划。建立多元化筹资机制。
围绕国家重点支持发展的产业项目，加大跑省进京力 度，争取更多的政策性资金支持。进一步协调银企关系， 组织好银企对接活动，落实项目信贷资金。认真兑现优惠 和奖励政策，激活招商主体的积极性，吸引国内外大公 司、大集团来我市投资建厂，引导、鼓励和支持民间资本 参与项目建设。加强项目建设的监督管理。制定项目建设 的监督管理办法，落实项目法人责任制、合同制、建设工 程招投标制和项目建设监理制，做好项目建设的规范化管 理，加强对国债等政策性资金的监管，确保投资效益。
（五）加大经营城市力度，推进城乡建设。按照“开 发江南、改造桥北、控制桥南”的规划方针，以经营城市 为重点，努力做到以城养城，以城建城，城乡联动，协调 发展。加快江南新区建设。
— 12 —
抓好东四跨江桥、堤防、环区路、两个主题公园、两 个小区及11条街路建设，推进水、电、热、气、通讯和有 线电视等基础设施建设，开工建设党政办公中心、市一中 和皓月集团牡丹江总部等12个入区项目。启动桥北棚户区 改造。以危房棚户区为重点，今年推出7个区片向社会公开 招标，争取五年或更长一些时间完成市区内的棚户区改造 任务。市区住房竣工面积完成65万平方米。加强城市基础 设施建设。开工建设客运枢纽工程，继续推进街巷综合整 治工程，对100条小街路进行绿化、亮化和美化，铺设人行 道10万平方米。建设医疗垃圾无害化处理中心，完善生活 垃圾处理场功能。开发建设凤凰山公园和铁岭河南山风景 区。加快301 国道海林至虎峰岭段工程建设，开工建设杏山 至省界公路、通乡公路二期工程，做好201国道牡丹江至镜 泊湖段的前期准备工作。加大环境综合整治力度。
按照创建环保模范城的要求，继续打好城区锅炉、二 次扬尘、高污染燃料和机动车尾气四大污染源治理攻坚 战，启动宁安、海林等牡丹江上游污水处理厂建设，市区 完成200万平方米区域供热并网，推进30户企业清洁能源试 点，继续开展“净化环境、美化家园”活动。培育环保产 业，发展循环经济，努力实现可持续发展。搞好城市经 营。抓住全省经营城市试点的机遇，发挥土地储备中心的 作用，对可经营土地进行深度储备、整理，规范运作，有 偿出让，实现收益最大化。把目前政府掌握的市政公用设 施、房地产等资产和特许经营权推向市场，盘活存量。同 时，积极策划运作城建项目，开展多种形式招商，大力争 取国家、省的资金支持，努力拓宽城建投资渠道。加强城
— 13 —
市管理。继续开展“城市管理年”活动，完善城市管理行 政执法改革，加强对违章建筑、违章占道等专项治理，提 高城市管理水平。推进小城镇建设。重点抓好20个试点小 城镇建设，开展“村镇建设规划年”活动，完成50%的小城 镇和50%的村屯规划。
多方筹措资金，加快小城镇基础设施和公益性设施建 设，村镇建设投资力争完成15亿元以上。
（六）做好财税金融工作,增强对经济的调控支撑能 力。把促进经济发展作为财政的首要职能，深化改革，依 法理财，努力培植财源，逐步壮大财力，不断提高为经济 发展服务的水平。加强税收征管。完善税收征管制度，严 厉打击偷、逃、欠税等行为，强化非税收入征管，做到依 法征收、应收尽收，确保税收稳定增长。加大对财源建设 的支持力度。按照立足当前、着眼长远的原则，积极衔接 落实国家振兴老工业基地的各项政策和资金，促进以大项 目建设为主的财源建设。认真落实改制后中小企业的规范 管理机制和扶持政策，促进中小企业加快发展。保证财政 重点支出。坚持积极预算平衡的原则，深入开展增收节支 活动，突出工资性、运转性、社会保障性、应急性和重点 事业发展等公共支出重点，集中财力予以保障。
积极推进各项财税改革。按照公共财政体制的要求， 深化部门预算、国库集中收付和政府采购等项制度改革， 健全和完善预算制衡机制，努力争取国家和省的政策补 助，最大限度地减少税制改革带来的负面影响。营造良好 的金融环境。优化信贷结构，重点支持符合国家产业政策 和投资效益好的项目。加强信用管理，建立完善企业和个
— 14 —
人信用体系。鼓励具备条件的社会法人和民营企业建立担 保机构，发展互助担保、商业担保。增加小额信贷，扩大 信贷总量，进一步改善农村金融服务。支持金融部门加强 监管和国有商业银行改革，加强对地方金融机构的管理。 积极培育资本市场，扩大直接融资规模，规范上市公司经 营行为。
（七）创造条件，强化服务，加快民营经济发展。认 真落实市委、市政府《关于加快民营经济发展的若干意见 》，坚持放手发展、积极引导、迅速提高的方针，全面提 升民营经济的发展速度、规模和效益。降低准入门槛。放 宽注册条件，放开经营领域，除国家有特殊规定外，一律 由审批制改为登记备案制。鼓励、支持民营企业投资基础 设施和公用事业以及法律法规没有禁止的其它行业和领 域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面与其它 企业享受同等待遇。培育壮大骨干企业。以发展医药化 工、机电、建材、农副产品深加工等产业为重点，加快培 育一批经济实力强、技术水平高、产业特色突出的骨干民 营企业。鼓励有条件的民营企业通过控股、兼并、收购等 形式参与国有和集体企业的改制重组，实现低成本扩张。 扶持科技型民营企业加快发展，帮助民营企业与大专院 校、科研院所搞好合作，开发引进新项目。支持有条件的 民营企业开拓国际市场，走外向型发展的路子。整合现有 各类园区，优化布局，形成优势，加快民营企业集群化、 规模化发展进程。强化优质服务。
完善民营经济服务体系。加强民营企业经营管理者和 技术人员培训，提高民营企业的整体素质。支持和帮助优
— 15 —
势民营企业通过上市、发行债券等方式融资，拓宽筹资渠 道。
（八）以发展旅游业和现代服务业为重点，大力发展 第三产业。
开拓消费领域，完善服务设施，提升服务水平，满足 群众的多元化需求，加快推进第三产业专业化、社会化和 现代化进程。突出发展旅游业。搞好整体规划和重点景区 规划，完善基础设施，包装项目，打造品牌，以招商引资 做大旅游产业，促进就业，拉动经济增长。
抓好中国雪乡、东宁要塞、莲花湖风景区等旅游公路 建设。开通绥芬河至赤塔、伯力和堪察加3条新国际旅游线 路。完成镜泊湖景区重点项目建设，加强景区环境综合治 理。采取跨区域合作、扩大宣传推介，叫响品牌，整合 湖、边、雪、林、俗旅游资源，进一步开拓国内外旅游市 场，全市旅游业总收入比上年增长12%。大力发展信息产 业。加快数字化城市建设，拓宽信息服务业领域，扩大国 际互联网、有线电视和电信业务覆盖面，启动政府管理与 服务信息系统项目，完善电子政务网络系统。抓好25户企 业的信息化建设，完成水泥等5户重点企业的信息系统集成 工程。加快发展现代物流、
中介服务和社区服务业。着力培育百货大楼、新玛特 和广汇公司等龙头企业，鼓励商贸企业发展电子商务、连 锁经营。积极发展和规范行业协会以及律师、审计、会 计、咨询等中介机构。探索多种社区居民自治组织形式， 健全社区功能，发展社区服务。推进房地产开发、销售和 物业管理的分业经营，完善物业管理办法，提高物业管理
— 16 —
水平。
（九）标本兼治，全力营造优良的经济发展环境。推 进制度建设，创新服务体制和机制，下大气力解决影响和 阻碍经济发展的突出问题，切实把“优化发展环境年”活 动抓出成效。继续削减行政审批项目。按照贯彻《行政许 可法》的要求，对现有的行政审批项目彻底进行清理整 顿，对保留的审批项目进一步简化办事程序，提高办事效 率。彻底清理行政事业性收费。摸清底数，统一分类，明 确标准，规范程序，对现行的行政事业性收费进行全面清 理和压缩，成立收费机构，实行集中收费制度。推行“阳 光政务”。成立公共行政服务中心和行政效能投诉中心， 凡是有关投资、基建和社会管理的行政审批事项一律纳入 中心管理，实行场内审批，杜绝场外循环。
各种便民服务项目也要统一管理，提高服务水平。认 真受理社会各界对行政机关效能和作风方面的投诉，保障 其合法权益。各县（市）、区也要成立相应的机构。严厉 查处损害经济发展环境的行为。从解决行政不作为和乱作 为问题入手，完善环境监督和反馈机制，认真执行损害经 济发展环境行为行政处分的有关规定，严厉查处一批损害 经济发展环境的责任人，并追究连带责任，在媒体公开曝 光。
（十）维护群众切身利益，抓好就业再就业工作和社 保体系建设。群众利益无小事。政府各项工作都要贴近群 众，从解决突出矛盾和问题入手，重点改善就业和创业环 境，完善社会保障体系，创造和谐稳定的社会环境。大力 开发就业岗位。重视发展劳动密集型企业和就业容量大、
— 17 —
安置成本低的产业，巩固发展商贸、餐饮等传统服务业， 积极开发社区服务和公益性就业岗位，增加有效就业。
鼓励下岗职工通过非全日制、临时性、季节性和弹性 工作等灵活方式实现就业。继续落实再就业优惠政策，完 善就业服务网络，大力加强职业技能培训，提高下岗失业 人员就业和创业能力，积极帮助特殊困难群体就业。强化 劳动监察，规范各类企业的用工行为，切实保障劳动者的 合法权益。全年安置下岗失业人员5万人以上，再就业率达 到40%。强化社保体系建设。抓住我省列为国家社保改革试 点的有利机遇，不断向上争取政策和资金，狠抓社会保险 扩面和基金征缴，做实基本养老保险个人账户，提高社会 化管理服务水平。
健全失业保险制度，推进下岗职工基本生活保障向失 业保险并轨工作，做好失业人员与城镇居民最低生活保障 的衔接。打破参保界限，启动灵活就业人员医疗保险和企 业补充医疗保险。加强对低保人员的动态管理，逐步扩大 低保范围，提高补差标准。做好救济救助工作。深入开展 “一帮一”扶贫解困和送温暖活动，完善社会救助机制， 帮助城市特困家庭和农村贫困家庭解决大病就医、越冬取 暖、子女就学等实际困难。继续抓好廉租房保障工作，完 成市区人均建筑面积8平方米以下“双困户”解困任务。尽 职尽责地维护社会稳定。坚持“分级负责、归口办理”的 原则，严格执行信访例会、领导包案和领导接待日制度， 建立和完善依法治访、综合治访、责任治访的工作机制， 强化“市长热线”作用，畅通信访渠道，及时有效地解决 问题和化解矛盾，提高案件办结率。强化社会治安综合治
— 18 —
理，严厉打击暴力犯罪，妥善处理突发事件和大型群体性 事件，继续抓好扫黑除恶和打邪制非工作，确保社会秩序 稳定和人民群众生命财产安全。依法强化安全生产工作， 落实各项安全措施，开展专项整治活动，切实加强对煤矿 和非煤矿山、道路交通、易燃易爆和危险化学品生产运输 企业以及公众聚集场所的安全监督管理，努力杜绝重特大 安全事故。
（十一）以科教兴市和人才强市为重点，全面发展社 会事业。
提升科技、教育和人才在经济发展中的支撑作用，努 力营造有利于振兴牡丹江的文化环境和社会氛围。加快科 技创新。组织实施好50项重大科技项目，扶持大宇制纸等 3户企业进入国家级高新技术企业行列，抓好高新技术企业 孵化中心建设，吸纳在孵企业90户。积极扶持民营科技企 业发展，全年实现技工贸总收入33亿元。继续提高教育水 平。高质量、高水平地巩固提高九年义务教育。加大农村 教育投入，改造中小学危房3万平方米，加快“校校通”工 程建设，建成教育城域网。市一中、二中、宁安一中继续 创建国家示范性高中，市朝中、海林高中、铁路三中创建 省示范性高中，继续推进桥北教育发展战略，加快发展优 质教育，促进教育均衡发展。整合高等教育和职业教育， 优化配置教育资源，组建综合性职教学院，增强职业教育 办学活力。扶持民办教育，办好高等教育和成人教育，满 足经济社会发展对人才的需求。大力开发和引进人才。形 成“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的社会 导向和氛围，消除政策性障碍，建立培养人才和激励人才
— 19 —
成长的机制。整合资源，多元投入，加强人才市场建设， 发挥培训基地的作用，搞好人才交流和培训。畅通人才引 进“绿色通道”，完善引进人才和留住人才的政策，充分 发挥离退休科技人才的作用，将非国有企业纳入人才政策 范围，重奖有突出贡献的各类人才。建立人才柔性流动机 制，允许专业技术人才和经营管理人才“多职多薪”，允 许用人单位建立共享人才多套人事关系，允许各类人才业 余进行科技开发。创建博士后科研工作站，营造高层次人 才的创业平台。繁荣文化和体育事业。
深入挖掘和利用牡丹江流域的文化资源，以创建边疆 文化强市为契机，发展文化产业，推动文化事业。抓好以 社区、乡镇为重点的基层群众文化建设，丰富群众文化生 活，净化文化市场。继续做好渤海国遗址的申遗工作，启 动一期工程。建设城区数字有线电视项目，加快广播电视 产业化进程。启动省运会主会场建设，协调落实好比赛场 馆，加强重点和优势项目训练，全面做好11届省运会筹备 工作。
实施全民健身计划二期工程，在市区各社区普及健身 点。切实加强卫生医疗工作。加强公共卫生体系建设，提 高对非典、禽流感等重大疫情的应急反应能力，防止重大 疫情发生。加快卫生基础设施建设，妇儿医院、疾控中心 年底投入使用。改善农村医疗卫生条件，继续抓好农村新 型合作医疗试点，推进乡村卫生一体化管理。认真做好人 口和计划生育工作。深化人口和计生综合改革，落实各项 投入政策，建立调控有力、管理有效、措施完备的工作机 制和保障机制，搞好优生优育，提高出生人口素质。深化
— 20 —
社会事业改革。按照“脱钩、分类、放权、搞活”的原 则，全面推进事业单位改革。同时，进一步落实少数民族 政策，依法加强宗教事务管理。继续做好双拥和民兵预备 役工作，妥善安置退伍转业军人。加强接待、外事侨务以 及防震减灾、气象、老区、老龄和残疾人等各项工作。
（十二）按照为民、务实、法治、清廉的要求，加强 政府自身建设。坚持立党为公，执政为民，大力弘扬求真 务实精神，大兴求真务实之风，加快政府职能转变，建设 一支思想品德好、整体素质高、业务能力强的公务员队 伍，进一步提高政府管理社会、促进发展和服务人民的水 平。竭诚为民施政。把为社会、为基层、为群众服务作为 政府的基本职责，把实现群众愿望、满足群众需要、维护 群众利益作为一切工作的出发点和落脚点，牢记群众利益 高于一切、群众疾苦急于一切、群众呼声先于一切，充满 感情、全力以赴地解决人民群众最关心的问题，真正做到 权为民所用、情为民所系、利为民所谋。继续抓好10项利 民行动和40 件实事的落实，解决好群众在生产生活中遇到 的各种困难。改进工作作风。树立科学的发展观和正确的 政绩观，防止和克服虚报浮夸、强迫命令的恶劣作风，力 戒各种不切实际、劳民伤财、不重实效的形式主义和官僚 主义现象，讲真话、谋实策、办实事、求实效。精简文 件，压缩会议，减少检查，少说多干，明确责任，抓好落 实。按照省统一要求，完成政府机构改革任务。完善目标 管理体系，量化考核，严格奖惩，鞭策广大公务员在本职 岗位上追求效率、追求有为、追求成就。坚持依法行政。 继续落实“四五”普法规划，完善与人大、政协的联系协
— 21 —
商制度，按规定向人大及其常委会报告工作，向政协通报 重要情况，办理好人民代表和政协委员的议案、提案和建 议，主动接受广泛的民主监督和舆论监督。建立健全科学 决策机制，完善听证会制度和重大事项法律咨询论证制 度，促进政府决策的民主化和科学化。
全面贯彻执行《行政许可法》，进一步清理整顿行政 许可实施主体、行政许可现行规定和规范性文件，规范行 政执法行为，加强行政执法和行政执法监督队伍建设，不 断提高依法行政水平。推进政务公开，建立政府发言人制 度，增强透明度和公众参与度。建立健全民营经济、旅游 经济等新的统计体系，完善经济运行监测体系，高质量完 成全国第一次经济普查工作。狠抓廉政建设。坚持防范在 前、以案施教，认真开展廉政教育，严格执行党风廉政建 设责任制，各级领导干部要牢记“两个务必”，严格遵守 “四大纪律”、“八项要求”，党员干部要认真贯彻执行 新颁布的党内监督条例和纪律处分条例，违纪必究，从严 惩处，从严治政。同时，不断完善建设工程招投标、经营 性土地使用权出让和产权交易等制度，强化领导干部经济 责任审计制度，健全约束和监督机制，从源头上预防和治 理腐败。
各位代表，牡丹江建设和发展的任务十分艰巨，但充 满希望。
我们要在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监 督支持下，励精图治，顽强拼搏，开拓创新，真抓实干， 夺取今年各项工作的新胜利，为实现全面建设小康社会的 宏伟目标而努力奋斗！
— 22 —