各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　一、2022年工作回顾
　　过去一年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届历次全会和党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，坚决贯彻省委省政府主要领导来牡调研讲话精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，集中精力抓大事、全力以赴攻难事、用情用力办实事，特别是受多轮疫情影响，4月份主要经济指标断崖式下滑，我们科学应变、主动作为，推动各项指标逐月回暖、逐季上扬，全市经济社会大局保持总体向好、安全稳定。预计地区生产总值增长3%，一般公共预算收入增长20%，规上工业增加值增长2%，固定资产投资降幅收窄至15%以内，社会消费品零售总额实现正增长，进出口总额增长10%，城镇居民人均可支配收入保持全省第三位，农村居民人均可支配收入有望实现全省“二十连冠”。
　　一是农业生产保持稳定。深入践行大食物观，全力抓好粮食安全，丰富农产品供给，新建高标准农田39万亩、农业生产托管面积达到184.5万亩，在新增大豆种植面积34.1万亩的情况下，粮食产量达到61.2亿斤、实现“十九连丰”，食用菌规模稳定在23亿袋、棚室菌占比达到24%，蔬菜面积扩增到28.5万亩，新增林下经济6.5万亩、中药材5万亩，出栏生猪110万头、肉牛20万头，冷水鱼产量增长5%。聚焦“两头两尾”抓加工育品牌促营销，国家级绿色食品原料标准化生产基地达到481万亩，开工建设北纯食品产业园等亿元以上项目5个，鑫友粮食加工等项目竣工投产，全市新增农业产业化龙头企业10户，农产品加工转化率提高2个百分点、达到65%，新认证绿色有机食品13个、东宁黑木耳品牌价值蝉联全国菌类地理标志产品第一名，穆棱、宁安获批全省农产品供应链体系建设试点县，全市农产品网络零售额增长30%。巩固拓展脱贫攻坚成果，实施扶贫产业项目68个，全市脱贫人口人均纯收入增长11.8%。
　　二是工业经济持续向好。坚定不移推进工业立市、工业振兴，全市工业经济由负转正、逐月回升。服务重点企业稳存量，强化领导包联服务、常态化开展政银企对接、“一企一策”助企纾困，帮助企业解决诉求779项、贷款146亿元，帮助桦林佳通当年新增加17万条雪地胎生产计划、富通空调增加13.3万台压缩机订单、百威啤酒新上10万吨听装生产线，恒丰纸业、北方双佳分获国家级制造业“单项冠军”和重点“小巨人”企业。加快项目建设拓增量，推进灵泰药业富硒保健品基地、北一半导体二期等千万元以上工业项目74个，中车铸业技改、劲道冰雪装备等20个项目投产，8座煤矿改造核增产能240万吨，荒沟抽水蓄能电站提前3个月全面投产、虎峰岭风电项目并网发电，全市新增规上工业企业50户。强化创新驱动提质量，推动产学研用深度融合、促进科技成果转化，全市新增国家级高新技术企业39户、省级“专精特新”企业26户、科技创新基地6个，头雁团队工作站发展到17个，技术合同成交额增长30%，数字经济、生物经济加快发展，市开发区“一核三园”入驻企业60户，万鼎乳业等3户企业获批省级智能工厂和数字化车间，友搏药业新药开发纳入省“揭榜挂帅”科技攻关项目榜单，我市获批国家知识产权强市建设试点城市。
　　三是社会消费稳步恢复。积极应对疫情影响，多措并举提振消费，社会消费持续回暖向好。组织开展“购物节”“汽车展”等促消费活动，发放900万元消费券、拉动消费2.3亿元，“夜经济”获央视“点赞”，我市跻身全国“一刻钟便民生活圈”建设试点城市、东一中俄风情街成为省级试点步行街，绥芬河、海林、穆棱、林口成为全国县域商业建设行动示范县，全市新增限上商贸企业30户，电子商务网络零售额增长20%。开展“文旅消费季”活动，组建“哈牡七”旅游联合体，在全省率先推出旅游惠民“一卡通”，4A级以上景区全部接入国家智慧旅游平台，镜泊湖和雪乡冬季美景亮相北京冬奥会，冬捕大典叫响生态文化旅游品牌，镜泊湖成为国家体育旅游示范基地、上官地村入选全国乡村旅游重点村，全市接待游客、旅游收入均增长10%以上；1946文创产业园满园运转。落实“金融16条”“保交楼”等政策举措，举办“房产大集”等促销活动，房地产业保持平稳发展。
　　四是项目招商扎实推进。坚持把招商引资和项目建设作为加快发展的关键抓手和重中之重，持续开展“四季会战”，364个省市重点项目全部开复工、投资完成率109.8%，蒙牛集团百亿级中俄跨境农牧业产业集群乳制品加工厂新增产能6.5万吨、百万吨饲料加工项目完成主体施工、五林万头牧场开工建设；奥丰百亿级石墨全产业链采选项目竣工投产、高性能碳基材料产业基地安装设备、精深加工一期主体完工、精粉提纯和球形石墨加工项目完成前期工作；新东茂2.5万锭亚麻纺纱项目完成主体建设，穆棱亚麻产业园入驻企业达到11户，纱产量占全国10%以上；抢抓国家适度超前开展基础设施投资机遇，谋划推进9个抽水蓄能电站项目，其中总投资200亿元、总装机300万千瓦的林口建堂、海林海浪河项目列入国家“十四五”开工计划，总投资100亿元、总装机160万千瓦的海林二道海浪河项目纳入国家“十五五”开工计划，总投资170亿元、总装机260万千瓦的穆棱双桥子、海林老黑顶项目可开展前期工作，这些项目将在5-6年内形成稳定的投资、产值和税收。持续强化招商引资，聚焦“4567”产业发展方向，成立14个产业振兴专班开展产业招商、驻点招商，聘请招商顾问精准招商、以商招商，积极参加世界5G大会、进博会、亚布力论坛、“龙粤俄”合作等重大招商活动，全市新签约亿元以上项目117个，牡莞软体家居产业园等7个对口合作项目落地、省交投玄武岩深加工等64个亿元以上项目开工建设，签约项目履约率和开工率达到68.4%和54.7%，实际利用内资外资增长50%和17.5%，全年对上争取资金235亿元，2家金融机构入驻我市。持续加强园区建设，市开发区推进国药集团中药饮片加工等省市重点项目27个、投资完成率134.2%，陆港物流综合仓储集散中心、海浪和桦林2条铁路专用线加快建设，争创国家级高新区进入科技部“以升促建”现场考察阶段，桦林工业园区通过省级化工园区认定。
　　五是对外贸易量稳质升。积极应对进口大幅下滑局面，在稳定纸浆、粮食、中药材等大宗商品进口基础上，抢抓俄罗斯在我国寻求替代西方供应链机遇，调优出口结构，扩大高货值商品出口，钢材、机电产品、有机化学品出口增长100%、30%和30%，全市进出口总额扭转连续三年负增长局面、实现两位数增长，绥芬河获批国家进口贸易促进创新示范区和市场采购贸易方式试点。坚决扛起“守国门、保畅通”政治责任，有效克服运力不足问题，推进“宽轨重出”和哈绥俄亚班列常态化运行，进出境中欧班列增长70%，口岸货运量保持千万吨，绥芬河铁路口岸查验流程时限纳入国家标准作业程序样本，绥东口岸入选陆上边境口岸型国家物流枢纽。自贸区绥芬河片区新推出创新案例50项，办理全省首笔新型离岸国际贸易和“政融增信”海关事务担保业务，开通跨境电商“9610”业务，全市跨境包裹邮递量增长71%，牡丹江保税物流中心（B型）入驻企业达到91户、晋升综合保税区进入审批程序。大力发展外贸加工产业，玛速玛汽车配件出口基地、北大荒丰缘俄粮储备加工等8个亿元以上项目开工，全市新增外贸企业244户，绥芬河、东宁、穆棱获批全省高水平出口消费品加工区。
　　六是城乡面貌持续改善。高质量完成国土空间总体规划编制；火车站北广场、公铁联运中心整体完工，维修西十条路等主次街路24条、新增市区停车泊位3200个；开展地下管网普查，改造供热、燃气、给排水管网208公里，改造老旧小区96万平方米、惠及居民4万余人。深入实施乡村建设行动，编制村庄规划145个，建设美丽农村路145公里，实施农村供水维修养护工程165处、惠及农村人口20.6万人，改造农危房457户，95%以上村庄达到清洁标准，争创省级龙江民居试点村5个、美丽乡村试点村33个，宁安市复兴楼村入选“中国美丽休闲乡村”。持续打好蓝天碧水净土保卫战，21个中央环保督察反馈问题整改完成年度任务，连续3年获评污染防治攻坚战省级优秀，空气优良天数达到97%以上、为历史新高；全市人民期盼30年的林海水库供水工程开工建设，镜泊湖52个排污口全部整治到位、国控断面水质优良比例达到83.3%；造林绿化5.8万亩、治理侵蚀沟914条、控制水土流失51.6万亩，我市获评国家绿色出行创建达标城市。
　　七是民生保障扎实有力。把有限财力更多用于保障和改善民生，全市民生支出比重保持在85%以上，利民实事全部完成年度任务。就业社保工作扎实推进，投放“返降缓补”社保资金1.4亿元、稳定岗位14.1万个，建成人才科技产业园，城镇失业人口占比在省控目标以内；企业职工基本养老保险纳入全国统筹，启动失业保险省级统筹试点工作，在全省率先将“快递小哥”纳入工伤保险范围，三项保险新增参保4.9万人；出台职工医保门诊共济保障机制，将143种特殊药品、3种慢性病纳入医保范围，“龙江惠民保”参保率居全省前列；特困供养标准持续上调，城乡低保标准实现“十六连增”。社会事业稳步发展，新建扩建中小学幼儿园15所、二十一中迁建项目主体封闭，成立婴幼儿职教集团和职业教育协同发展共同体，医学院、牡师院更名大学纳入省“十四五”高等学校设置规划；启动公立医院高质量发展试点，第二医院省级区域医疗中心、红旗医院省级重大疫情救治基地建设进入收尾阶段，“优质服务基层行”达标卫生机构占比达到75%；街道综合养老服务机构和社区日间照料室实现全覆盖，未成年人保护工作站覆盖率达到75%。文体惠民活动广泛开展，我市运动员高亭宇实现我国冬奥会男子速滑金牌零突破。聚焦“迎盛会保安全”，加力做好安全生产、食药安全、治安信访等工作，全市生产事故起数下降50%、未发生较大以上安全生产事故，八类案件快破全破，刑事、治安案件发案率下降15%和10%，重点信访积案清仓见底，5.4万户居民历史遗留房产“办证难”问题得到妥善解决。
　　各位代表，江山就是人民，人民就是江山。一年来，我们不忘初心、牢记使命，努力建设人民满意的服务型政府。始终坚持把政治建设放在首要位置，严格执行“第一议题”制度，巩固深化党史学习教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决拥护“两个确立”、切实做到“两个维护”。胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚决贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署。始终坚持把依法行政作为基本准则，出台法治政府建设实施方案，完善政府重大事项集体决策议事规则，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，509件人大议案建议和政协委员提案全部办结。配合市人大开展立法工作，市场监管领域包容审慎执法工作经验在全省推广，“八五”普法扎实推进。始终坚持把改革创新作为根本动力，国企改革三年行动任务全部完成，经开集团重组新区城投和龙盛公司，国投公司拉开“三点一中心”发展框架，政府到期债务如期偿还、金融风险有效化解；推进农业农村改革，全市首宗集体经营性建设用地入市；101项“一件事”一次办好、1.5万项政务服务网上可办，惠企政策信息服务平台入选全省优化营商环境十佳案例，全年为企业减免缓退税费14.7亿元，全市新增市场主体3.6万户，我市成为中央财政扶持普惠金融发展示范区。始终坚持把能力作风作为工作保障，扎实开展“机关能力作风建设年”活动，用好“解放思想、振兴发展”研讨成果，推行“五步工作法”，政府重点工作全部纳入“四个体系”，事不过夜、马上就办成为政府工作常态，党风政风群众满意率达到94.1%。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，集中整治形式主义、官僚主义，着力加强审计监督、统计监督，支持纪检监察机关履行职责，政府系统干部以上率下、担当实干、风清气正，助推我市政治生态持续向好。
　　统计、供销、老龄、气象、地震、档案、人防、边防、民兵预备役、妇女儿童、残疾人等工作都取得新成绩，驻牡中省直部门、驻牡部队为地方发展作出突出贡献。
　　各位代表，过去一年的成绩，来之不易、成之惟艰。一年来，我们坚决贯彻市委决策部署，紧紧依靠全市人民，扛住了疫情防控的大考，顶住了经济下行的压力，干成了一些多年期盼、事关长远的大事难事，积累了宝贵经验、提升了能力本领、积蓄了强大动能，坚定了全市上下加快振兴发展的信心决心。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于市委的正确领导，得益于市人大、市政协的监督支持，得益于全市人民的团结奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向离退休老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻牡中省直部门、驻牡部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向参与疫情防控的医务人员、社区工作者、志愿者，向所有关心支持牡丹江发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，工作还存在一些不足，发展面临不少困难和问题：经济总量和产业规模偏小、经济结构不够合理，工业经济不强、项目支撑乏力、消费增长动力不足、开放型经济发展不充分；生态环保、营商环境、公共服务、民生保障等方面与群众需求相比还有差距；个别党员干部思想不够解放、进取意识不强，能力作风有待进一步提升。对此，我们已经采取措施正在加以解决，今后还要加大力度。
　　二、2023年重点工作任务
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“十四五”承上启下关键之年。要聚焦全面振兴全方位振兴，立足全国全省发展大局谋划推进工作，确保上级部署落地生根，加快建设综合发展实力显著增强、发展新动能新优势充分释放、生态文明建设成效明显、人民生活品质持续改善、城市影响力竞争力全面提升的现代化牡丹江。
　　政府工作总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党的二十大和中央经济工作会议、中央农村工作会议战略部署，认真落实省委十三届三次全会暨省委经济工作会议和市委十三届三次全会暨市委经济工作会议精神，坚持党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，全面深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，聚焦共同富裕保障改善民生，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，保持社会大局稳定，深入实施“五市战略”，加快建设“五个区域性中心”，着力打造“六个牡丹江”，扎实推进中国式现代化牡丹江实践，奋力推动全面建设社会主义现代化牡丹江开好局起好步。
　　全年经济社会发展预期目标：地区生产总值增长6%，规上工业增加值增长7%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长6%，进出口总额增长15%，一般公共预算收入、城乡居民收入高于经济增速，粮食产量稳定在60亿斤左右，万元GDP综合能耗下降3.2%。
　　重点抓好以下八个方面工作：
　　（一）坚定不移推动产业振兴，加快构建现代产业体系。聚焦“4567”产业发展方向，持续优化产业结构，加快构建以“四大经济”为引领、传统优势产业为支撑、新兴产业为牵动、现代服务业多元发展的“4428”现代产业发展新格局。一是加快打造经济发展新引擎。促进数字经济和实体经济深度融合，开工建设北一半导体流片检测生产线、格力AI智能家电项目，支持北方工具数字化改造、北方双佳创建数字化转型标杆企业，推进5G物联网云计算数据中心建设，加快新安数字农业小镇项目建设，推动数字经济向专业化、特色化、集群化发展；实施生物产业提升行动和中医药产业链构建计划，支持恒远、仁合堂等骨干企业扩大规模做强存量，加快国药集团中药产业园、灵泰药业富硒保健品基地等项目投产达效做优增量，支持友搏药业研发干细胞新产品，确保中药材交易中心投入运营，打造百亿级生物医药产业集聚区；大力发展冰雪旅游、冰雪文化、冰雪体育、冰雪装备制造等产业，开发“哈亚雪牡镜”冰雪旅游品牌线路，办好镜泊湖国际冬捕节、雪堡节、冰上马拉松赛等活动，推进横道冰雪风情小镇发展，加快冰雪装备产业园、佳仁冰雪运动服装等项目建设，实现“冰雪+”产业互动融合，打造冰雪经济产业集聚区；聚焦打造哈-牡-佳区域创意设计产业廊道，促进创意设计赋能农业、工业、服务业，支持华创文创园、1946文创园等平台做大做强，靺鞨绣、满绣等文创产品扩大规模，建设牡丹江创意设计产业集聚区。二是做优做强传统优势产业。推动绿色食品产业“产购储加销”全产业链发展，确保百威啤酒10万吨听装生产线投产，蒙牛集团百亿级中俄跨境农牧业产业集群百万吨饲料加工、乳制品加工厂新上生产线项目投产，打造乳业“从牧草到奶杯”全产业链；高端化、智能化、个性化、定制化发展林木林纸产业，支持牡莞软体家居产业园加快建设、华翠木业定制家居做大做强、恒丰纸业医用特种纸扩大市场份额；强化协同配套和新技术研发拓展升级装备制造业，推动桦林佳通、中车铸业稳产增产，富通新能源汽车热能系统、北方高压电瓷改造、一锻重型桥壳定型等项目投产。全年推进千万元以上重点工业项目100个、确保30个项目投产，新增规上工业企业60户以上。三是发展壮大新兴产业。推动新材料产业向高端发展，加快推进奥丰百亿级石墨全产业链“采、选、加”系列项目和镈浩球形石墨生产线建设，支持北方合金、普凡硼业等企业向专业化、精细化方向转型，推动省交投玄武岩深加工项目尽快落地。布局新能源、可再生能源产业，力争林口建堂、海林海浪河抽水蓄能电站开工建设，做好海林二道海浪河抽水蓄能电站开工准备，推进穆棱双桥子、海林老黑顶2个抽水蓄能电站前期工作；加快牡丹江干流梯级电站建设，确保首个项目龙山湖水电站开工；推进与省交投、华永集团等企业合作开发风电项目；确保恒昌生物质热电联产、星鹏储能、瑞星空气源热泵等项目投产。四是推动现代服务业多元发展。聚焦产业转型和消费升级需要，大力发展旅游、商贸、物流等产业，发展镜泊湖冬季旅游、雪乡夏季旅游，推动旅游四季衔接、文旅融合、农旅融合、商旅融合、康养融合，加快林海雪原风景区二期、镜泊湖温泉小镇等项目建设，北欧康养小镇二期等6个项目完工运营，建设牵动型的全域旅游大产业，全市接待游客、旅游收入均增长10%；持续推进月星环球港、远东国际商旅文小镇、江南城市综合体等项目，全市新增限上商贸企业30户以上；加快绥芬河进口冷链物流集散港、市开发区陆港物流综合仓储集散中心等项目建设。精心培育金融、信息、服务外包、养老托育、文化娱乐产业新增长点，落实省金融开放招商政策措施，鼓励现代金融业态发展；落实省养老托育服务业发展专项行动，推动怡馨园托育项目运营、谋划推进市级托育服务综合指导中心项目，支持横道冰雪影视基地、市开发区呼叫客服产业园发展，推动现代服务业提质增效。
　　（二）持续增强创新驱动，强化基础性战略性支撑。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，推动科技创新“关键变量”成为振兴发展“最大增量”。一是提升科技创新能力。深入落实省新一轮科技型企业三年行动计划，加快推进“科技兴市”，突出企业创新主体地位，推动灵泰药业与东北林大、万鼎乳业与哈工大“头雁”团队深入合作，促进科技成果转化，推动霖润药辅纳米级纤维素、中纺绿纤原料基地、聚生湶油页岩综合利用、恒元汉麻CBD等技术储备项目尽快落地，推进国家知识产权建设试点城市建设，加快牡丹江高新区晋升国家级进程，力争全社会研发投入增速高于全省平均水平、新增省级以上科技创新平台5家以上、国家级高新技术企业突破200户。二是办好人民满意教育。新建扩建中小学幼儿园6所，确保二十一中投入使用，加快推进义务教育优质均衡发展、高中阶段多样化特色化发展，办好特殊教育，支持驻牡高校发展。推进职普融通、产教融合、科教融汇，启动大学城建设，壮大婴幼儿职教集团，支持农经学院等职业教育协同发展共同体与企业合作建设产业学院等平台，打造更多实训基地、助力经济发展。加强师德师风建设，努力打造高素质专业化教师队伍。三是强化人才支撑作用。落实人才振兴计划，深化“人才强市”，落实好省人才振兴“60条”和市人才引领发展“20条”政策，打造“头雁”人才团队，加强“政校企”技能人才培养联盟建设，持续开展“雪城优才”“校园引才”等活动，力争引进各类人才6000名。
　　（三）持续扩投资促消费，增强内生动力和发展后劲。突出建链延链补链强链精准招商，持续增强投资关键性作用和消费基础性作用。一是精准有效招商引资。坚持向引进外来战略投资者要发展，突出“招龙头、引上游、接下游、带配套、促集群”，发挥招商联络办和产业振兴专班作用，主动对接粤港澳大湾区建设等国家区域重大战略，深化莞牡合作，加强与国企央企合作，积极参加省重大招商活动，扎实开展驻点招商、以商招商、云端招商，紧盯产业链“链主”“盟主”“头部”企业，加强“全生命周期”服务，全市新签约亿元以上项目130个，力争引进百亿级生物产业项目，实际利用内资增长35%、实际利用外资增长15%。二是着力扩大有效投资。打好项目建设“四季会战”，开复工省市重点项目300个、完成投资200亿元，特华得肉罐食品等100个以上项目竣工。强化市开发区经济发展火车头作用，全年新开工亿元以上项目7个，海浪铁路专用线通车，加快桦林化工园区配套设施建设；支持县（市）区园区加快发展，提升项目承载能力。做好牡敦高铁、海浪机场改扩建等重大基础设施项目前期工作，力争奋斗林场等4个储备的抽水蓄能电站项目获得国家支持，全年谋划亿元以上项目400个，对上争取资金200亿元以上。三是推动消费扩容提质。加快国家文旅消费试点城市建设，释放旅游惠民“一卡通”拉动效应，常态化举办“文旅消费季”活动。用好促消费政策，适时发放政府消费券，积极开展“购物节”“汽车展”等促消费活动，扩大汽车、家电等大宗商品消费，鼓励发展夜经济，推进新零售进社区，谋划推进社区综合体建设，做好市场监测、保供稳价等工作，确保居民消费价格处于合理区间；支持蚁聚直播电商共享基地、七牛云千人直播基地等平台发展壮大，全市电子商务交易额增长5%。用好国家省市扶持政策，解决好新市民、青年人等群体住房问题，确保房地产市场平稳发展。
　　（四）全面推进乡村振兴，争当全省农业农村现代化排头兵。坚持农业农村优先发展，加快打造农业高质高效优势区、乡村宜居宜业样板区、农民富裕富足先行区、城乡融合发展示范区。一是加快发展现代农业。聚焦“两头两尾”落实现代农业振兴计划，大力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，农林牧渔业总产值增长6%。坚持藏粮于地、藏粮于技，推进耕地保护与质量提升，实施现代种业提升工程，新建高标准农田38万亩，新增省级现代农业科技示范基地3个，农业综合机械化率保持在97%以上。深入践行大食物观，做优“菌菜牧林药”等特色产业，建设全国重要的食用菌生产加工基地和对俄出口蔬菜生产基地，棚室菌比重提高到25%、蔬菜产量保持百万吨以上，稳定中药材种植、新增林下经济6万亩；抓好畜牧养殖这个主要增量，实施奶业振兴计划，用好奶业发展专项基金，与龙江森工、军马场加强合作联系，推动万头牧场建设，力争五林万头牧场投产、实现牛奶产量5万吨；支持中林天恒食品加工项目建设，带动大鹅养殖量突破200万只；落实冷水渔业振兴行动，加快推进虹鳟鱼“陆海联养”等重点项目建设，力争渔业产量突破2万吨、产值增长10%；稳定能繁母猪保有量、肉牛养殖量50万头。全市新增农业产业化龙头企业5户，农产品加工转化率达到67%，支持康之源、笨笨乐等企业争创“黑土优品”，新获批绿色有机认证产品10个，全市农产品网络零售额增长5%。二是建设宜居宜业和美乡村。深入推进乡村建设行动，村庄规划应编尽编，建设农村公路200公里、改造农危房105户，持续推进农村人居环境整治提升五年行动，探索建立农村改厕管护长效机制，加力推进污水治理、垃圾处理，30%以上村庄达到污水治理标准，所有行政村实现生活垃圾无害化处理，打造乡村振兴示范村10个。提升农村公共服务均等化水平，推动农村义务教育学校联盟式发展，实现村级医疗机构全覆盖。三是稳妥推进农村改革。以农资保供稳价为重点推进基层供销社建设，实施新型农业经营主体提升行动，新增省级示范新型农业经营主体10家，支持丰农控股、北大荒农服等企业发展，农业生产托管面积保持在180万亩以上。发挥清华大学乡村振兴工作站作用，培育产业能人和致富能手2000人。持续推进集体林权制度改革，做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点和省级宅基地改革试点工作。四是推进城乡融合发展。统筹推进城乡区域高质量发展，加快绥满公路东宁穆棱段等8个国省道改造项目建设、谋划推进牡宁城际公路，推动“牡海宁”同城化、“绥东穆”一体化发展；扎实推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化，推动农垦森工差异化发展；大力发展县域经济，支持六县（市）争先赶超、整体晋位。
　　（五）深化改革扩大开放，加速释放比较优势和发展潜力。坚持以改革激发动力、以开放增强活力，用好用活政策举措，闯出一条振兴发展新路。一是深化重点领域改革。巩固扩大国资国企改革成果，做强国投公司，加快“三点一中心”发展；组建国有资本运营公司，以资产证券化、投资基金化有效对接资本市场；支持经开集团发展壮大，持续提升股权投资、开发建设、园区运营能力，加快形成我市国有企业集团组群。稳妥推进要素市场化改革，建成公共资源市场化交易平台。二是巩固沿边开放优势。落实自贸区提升战略，推动自贸区绥芬河片区制度创新，争创自由贸易试验区协同发展先导区，加快推进牡丹江保税物流中心（B型）申建综合保税区；做大互市贸易规模，确保绥芬河互贸国际物流加工园、东宁互贸综合体投入运营，力争实现互市贸易额20亿元；发挥国家跨境电子商务综合试验区政策效应，加快布局边境仓、海外仓，力争全市跨境电商交易额突破亿元；创新金融政策，支持境外园区发展。用好稳外贸政策，紧盯俄罗斯市场需求，扩大机电、有机玻璃、汽车整车及配件等高附加值产品出口，推动玛速玛汽车配件出口基地等项目投入运营；用好各类口岸进口资质，加快推进北大荒丰缘俄粮加工等项目建设，打造木材、俄粮、中药材等进口加工基地，全年新增外贸企业100户以上。推动旅检通道开通，加快发展跨境游、购物游、体验游，持续提升口岸通关效率，促进“宽轨重出”和“哈绥俄亚”班列常态化运营，确保人流物流畅通。持续扩大对外交流合作，用好“龙粤俄”合作机制，拓宽旅游、教育、文化、体育、医疗等交流合作领域，加快形成全方位对外开放新格局。三是持续优化营商环境。建立完善审批监管衔接机制，减环节、压时限、降成本，提高审批效率；优化跨部门“大综窗”，推动更多部门更多事项实现“全省通办”“跨省通办”；开展“政企沙龙”等政商交流活动，构建“亲”“清”新型政商关系，开展包容审慎柔性执法，切实保护企业合法权益。坚持“两个毫不动摇”，开展“服务民营企业提质增效专项行动”，落实好领导包联和网格化包保服务机制，完善服务企业“快速通道”和解决问题“绿色通道”，助企纾难解困、加快成长。
　　（六）持之以恒推动绿色发展，加快建设美丽牡丹江。深入践行“两山”理论，实施生态振兴计划，争创国家生态文明建设示范市。一是持续打好污染防治攻坚战。坚决抓好第二轮中央环保督察反馈问题整改，持续推进燃煤锅炉淘汰改造、秸秆禁烧和综合利用等工作，确保空气质量优良天数比例保持在93.6%以上；开展地表水环境治理，对全市1432个入河排污口进行“回头看”，国控考核断面水质优良率保持在83.3%，加快林海水库供水工程建设，饮用水水源地水质达标率100%；突出抓好农业面源污染防治，加强农膜、菌包、农药包装等农业废弃物回收处置，严格受污染地块管控修复和安全利用，保护好“耕地中的大熊猫”。二是抓好生态环境保护修复。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加快镜泊湖总体规划编制和自然保护地整合优化，开展国土绿化行动，植树造林2.5万亩、治理矿山111公顷、侵蚀沟653条，控制水土流失28万亩，推进东北虎豹公园生态保护建设，与俄罗斯豹地国家公园合作建设野生动物跨区域保护示范区。三是大力倡导绿色生产生活。有序开展碳达峰碳中和行动，强化碳排放总量和强度“双控”，出台工业、城乡建设等领域实施方案和保障措施，适时开展碳汇交易。推进城市公共区域充电桩建设，引导公共服务领域和个人消费者使用新能源汽车，建设智能城市垃圾投放站和分拣中心，居民生活垃圾分类覆盖率达到95%以上。
　　（七）在发展中保障和改善民生，不断实现人民群众对美好生活的向往。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦共同富裕，实施民生振兴计划，务实办好10件利民实事，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。一是多渠道增加城乡居民收入。巩固拓展脱贫攻坚成果，完善落实防返贫动态监测帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。实施中等收入群体倍增行动，持续提高城乡低保和特困供养标准，确保农民工工资按时足额发放。二是千方百计促进就业。坚持就业优先、创业光荣，实施“就业创业三项计划”，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，用好人才科技产业园、数字经济产业园等平台，支持晨辉、应时雨等服务外包企业进一步做大规模，吸纳更多年轻人返乡就业，抓好充分就业社区建设和困难人员就业帮扶、托底安置，全年新增城镇就业2.4万人、城镇失业人口占比控制在省控目标以内。三是着力加强社会保障。深化社保制度改革，实施全民参保计划，推进基本医保、失业保险、工伤保险省级统筹，探索推动农民工、灵活就业人员、新业态就业人员参保有效途径，将更多人员纳入社会保障体系。全面实施职工基本医保门诊共济保障、重特大疾病医疗保险和救助制度，鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。四是实施城市更新行动。完成国土空间总体规划报批；以全国文明城市创建为牵动，改造市区老旧小区95.8万平方米、污水管网118公里，启动太平路隧道改造工程，确保净水厂污泥处置升级改造项目完成建设、公铁联运中心投入使用，建改优化市区停车场、新增停车泊位1.2万个，助力群众便捷出行；实施市政公共服务一体化项目，推进数字化城管平台应用，提升城市精细化管理水平。五是大力发展社会事业。加快建设健康牡丹江，深化“三医联动”综合改革，实施现代医院管理制度，规范民营医院发展；突出保健康、防重症，全面落实新冠病毒感染“乙类乙管”各项措施，优化医疗资源供给配置，加快紧密型医共体建设，确保第二医院省级区域医疗中心、红旗医院省级重大疫情救治基地投入使用。拓展“一老一小”服务供给，探索街道综合养老服务中心社会化运营机制，推进市社会福利院改造，力争乡镇（街道）未成年人保护工作站全覆盖。推动公共文化服务向基层延伸，开展宣传贯彻党的二十大精神主题群众文化活动；加强文物保护和非遗传承，加快渤海国上京龙泉府遗址保护与展示工程进度，开工建设唐长城博物馆和唐长城文化公园；举办“健康雪城”冬季运动会等群众性体育健身活动，建设城区“15分钟健身圈”。
　　（八）统筹发展和安全，坚决维护国家安全和社会稳定。深入贯彻总体国家安全观，全力以赴保安全、防风险、护稳定，以高水平安全保障高质量发展。一是坚决维护“五大安全”。落实新时代固边兴边富民行动，深化国防动员体制改革，推进党政军警民合力强边固防，持续加强智慧边防和抵边村建设，做好第九届全国双拥模范城创建工作。扛稳粮食安全政治责任，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，确保粮食种植面积只增不减、数量质量“双安全”。坚决维护国家能源安全，做好俄气引进工程前期工作，确保林口宏鑫、穆棱光义等8处煤矿升级改造项目开工建设。从严落实“河湖长制”“林长制”“田长制”和生态补偿、生态环境损害赔偿、损害责任终身追究制度，筑牢生态安全屏障。加强产业基础能力建设，加强监测预警，完善全量回访制度，帮助企业增强抗风险能力；做好第五次全国经济普查工作。二是防范化解重点领域风险。持续抓好不良资产清收、非法集资案件处置，严厉打击非法金融活动，有效防范化解金融风险。做大化债主体企业资产规模和营收能力，有效化解隐性债务存量、遏制增量，守住不发生系统性风险的底线。聚焦“三保”防范化解房地产风险，确保13个问题楼盘如期交楼。三是提高公共安全治理水平。建立大安全大应急框架，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力；严格落实安全生产责任制，扎实开展安全生产风险隐患专项排查整治，防范遏制重特大事故；实施食品安全放心工程建设“十大攻坚行动”，强化药品安全体系建设，守护好人民群众“舌尖上的安全”。四是加强和创新基层社会治理。推进政府管理和社会治理模式创新，实施“互联网+基层治理”行动，加快智慧社区建设，巩固提升全国市域社会治理现代化试点成果。发挥专业调解、商事仲裁、行政复议等多元调处化解综合机制作用，把矛盾纠纷化解在诉前、化解在基层。加强信访矛盾源头治理和积案攻坚，确保重点领域信访事项和疑难信访积案动态清零。完善社会治安防控体系建设，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，常态化开展扫黑除恶斗争，建设更高水平的“平安牡丹江”。
　　三、努力建设人民满意政府
　　民之所望，政之所向。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，努力提高施政能力和服务水平，让党放心、让人民满意。
　　一是全面加强政治建设。坚持把党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域，常态化长效化开展党史学习教育，引导政府系统干部自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的忠实践行者。全面落实意识形态工作责任制和“第一议题”等制度，不折不扣贯彻落实好党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署。
　　二是推进法治政府建设。持续开展法治政府示范创建活动，推动法治督察反馈问题整改，促进法治政府建设水平整体提升。认真落实会前学法、政府法律顾问制度，严格执行重大行政决策程序，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，加强审计监督、统计监督，高质量办好人大代表议案建议和政协委员提案。配合市人大做好重点领域立法工作，建成全市行政执法综合管理监督平台，扎实做好“八五”普法工作，加快建设法治牡丹江。
　　三是锤炼过硬能力作风。坚持以思想破冰引领行动突围，巩固拓展“解放思想、振兴发展”研讨成果，努力形成更多推动高质量发展新思路、新办法、新机制。始终牢记和践行“三个务必”，持续提升“七种能力”“八个本领”，提振干事创业激情。用好“四个体系”和“五步工作法”，认真落实“五细”要求，大力倡导“工匠精神”，不断巩固和深化能力作风建设成效。
　　四是加强政府廉政建设。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，坚持不懈抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”，坚决纠治形式主义、官僚主义，支持纪检监察机关履行职责，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，着力惩治新型腐败、隐性腐败和群众身边微腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
　　各位代表，力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委正确领导下，弘扬伟大建党精神，团结依靠全市人民，坚定信心、埋头苦干，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家牡丹江新篇章！

