2024年政府工作报告
政府工作报告

——2024年1月21日在东安区第十六届人民代表大会第四次会议上

区长  林 坤

 

各位代表：

现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划的攻坚之年。一年来，在市委市政府和区委的正确领导下，我们深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察我省期间重要讲话重要指示精神，全区经济社会发展呈现稳中有进、进中向好、质效双升态势。预计2023年全年地区生产总值增长6%，农林牧渔总产值增长7.5%，规上工业增加值增长7%，固定资产投资回落8.22%，社会消费品零售总额增长7%，实际利用内资增长54.9%，外贸进出口总额增长16%，一般公共预算收入增长26.8%。

（一）转型升级增动能，高质量发展的“基础支撑”越来越坚实。特色农业提优赋能。严守粮食安全和耕地红线，落实落靠稳粮扩豆、耕地进出平衡任务，土地托管社会化服务实质破题，粮食产量稳定在2万吨，农民人均可支配收入连续9年位列全市第一方阵，粮食生产实现“二十连丰”。向上争取涉农资金8000万元创历史新高，建成肉食品加工、特色果蔬种植等产业化项目8个，迎门山村成功创建省级现代农业科技示范展示基地，2人喜获全国“乡村文旅带头人”嘉奖，牡丹峰旅游公路乡村振兴产业带初具规模。工业科技提档升级。新增上云用云科技型企业210户，评价入库科技型中小企业15户，新增规上工业、高新技术企业3户，强工科技获全市唯一首台套奖励资金200万元。牡丹江热电公司摘得省优秀民营企业100强桂冠。

（二）现代服务开新篇，高质量发展的“核心优势”越来越显著。传统商贸活力迸发。好日子精品超市强势盘活红博商圈，禧䘵达国际酒店、东大批发城等商贸龙头蝶变升级，特色街区、核心商圈消费回暖上扬，老字号、老品牌人气口碑拉满，大润发超市、苏宁易购等线上消费火力全开，电商网络零售额领跑城区。市场消费持续升温。开辟四季主题促消费场景52个，承办市级促消费仪式5场，七星烧烤不夜街、东一中俄风情街夜经济消费爆火出圈，国色天香网红集市成为全市吸粉打卡的国潮热牌，“夜市千灯照雪城”盛况被央视点赞，拉动社会消费45亿元，发放商贸服务企业补贴奖励330万元。内贸外贸一体并进。东安特色产品频繁亮相哈洽会、进博会等国际展会，鑫恒博、奥纳斯特等进出口大户业绩倍增，进出口增速持续领跑城区。近郊旅游方兴未艾，牡丹峰滑雪场纳入全国十大冰雪旅游精品线路，满绣、靺鞨绣非遗文创产品获20项国家省级荣誉，东一中俄风情街获评国家级旅游休闲街区和夜间文旅消费集聚区，全域旅游人次、旅游收入分别增长257%、200%。

（三）项目投资蓄势能，高质量发展的“引擎动力”越来越强劲。发展格局更加鲜明。编制完成产业园区发展规划，科学定位“一圈九园”承载功能，成功推行“小管委会+大公司”市场化运营，首次挂牌成立国有投资公司，平台建设按下发展“加速键”。招商引资更加高效。精准开展商会招商、以商招商、展会招商87次，深度对接深圳黑龙江商会、天津黑龙江商会等商协会134个，签订战略合作协议15份，引进落户元気先锋、碳化硅生产加工等项目70个，签约落地中核汇能光伏发电等亿元以上项目15个，实际利用内资增速增量双领先，总体呈现井喷态势。项目建设更加优质。组织项目集中开工6批次，26个省市重点项目全部竣工，“四率”目标均达100%，产业项目占比77%创历史新高。抢抓“万亿国债”、东北振兴等系列政策机遇，谋划申报项目101个，总投资40.2亿元，落实到位资金2.61亿元。

（四）改革开放添活力，高质量发展的“纵横联动”越来越明显。放管结合提效能。纵深推进“证照分离”“一照通办”系列改革，政务服务事项全部实现“一件事一次办”，416个审批事项实现“一网通办”，新注册企业审批时限压缩至0.5小时，“双随机、一公开”、市场感知等6项考核指标全市第一。稳步落实惠企政策，热电公司、金恒石油等7500户企业减税降费超2亿元，“敲门行动”实现全覆盖，第五次全国经济普查稳步推进，“四上企业”达到90户，净增市场主体2919户，纳税超千万企业达到6户，税收增长48.1%，位居全市第一。融合开放补短板。创新“政校企”合作模式，与外事部门合作共享海外资源，与虎门镇签订战略协议破题牡莞合作，与国投集团、经开集团合作全面开花，携手东北农大、东北林大共建“乡村振兴农业农村技术研学基地”，首家省祖研中医分院挂牌落户助力向北开放，“借梯登高”助推区域经济迈上新台阶。

（五）城乡互美促融合，高质量发展的“宜居家园”越来越美好。旧城改造全面推进。高质量完成25万平方米老旧小区、10.3万米燃气管网改造，接管非物业服务小区48个、单体楼39个，惠及居民6万余户，建福小区成为全市物业改革样板，垃圾分类设施投放率达90%，新增绿化3000平方米，拆除违建73处，中央红片区征收正式启动，统建1号楼实现拆迁净地,保交楼、办证难等烦心事全部破题。乡村环境持续提升。城镇垃圾清运社会化服务走在全市前列，农村环境整治完成率跃居全市第一。桥头、河西等村截污纳管工程全面启动，农村污水治理率全市遥遥领先。修缮完成22.57千米乡村公路，全市率先实现通村公路沥青罩面全覆盖。中央环保督察反馈56个黑土地案件整改销号走在全市前列。村庄规划实现全覆盖，首次编制兴隆镇土地连片开发方案，规划土地等要素保障全面夯实。

（六）防范风险重统筹，高质量发展的“安全防线”越来越稳固。从紧抓好安全生产。深入开展25轮专项排查整治行动，常态化开展城镇燃气、消防安全、建筑施工等重点领域专项治理，未发生重特大安全事故。从快抓好抢险救灾。众志成城应对有历史记录以来最大洪水，全区上下不惧危险、逆流而上，冲锋在前、勇毅坚守，转移安置受灾群众1135人，人员不休、机器不停奋战6昼夜排涝自救，全市率先完成水毁房屋重建工作，人民群众财产损失降到最低，成功打赢防洪抢险救灾保卫战。从严抓好社会治理。城区率先组建反诈联盟，电诈案件实现“两升两降”。组建2000名“雪城义警”护航夜经济，新安派出所完成标准化改造，全区首个社区戒毒（康复）服务中心投入使用，新建53个智慧安防小区，三年命案“零发生”，警务效能与治安态势实现“双质变”，公安工作连续四年位列全市第一。

（七）情系群众解民忧，高质量发展的“民生福祉”越来越殷实。社会保障体系持续优化，发放各类补贴补助资金3103万元，民生支出占比达到80%以上。积极对上争取化债资金1.9亿元。不遗余力兑现民生承诺，10件利民实事高效办结。稳岗就业落到实处，提供就业岗位3200个，城镇新增就业2903人，省市级充分就业社区基本实现全覆盖，城镇调查失业率低于省控目标，获评第三批龙江金牌劳动人事争议调解组织殊荣。提升“一老一小”服务水平，未成年人保护工作站、社工站实现全覆盖。社区工作全市领跑，首次自主招聘36名社区工作者，“十新模式”试点社区创建全市领先，承办全市新时代基层治理创新成果现场经验交流会，福民社区获评全国示范性老年友好型社区。坚持教育优先，投资700万元维修改造中小学校，创建省(市)级示范幼儿园2所，新建研学实践基地1个，打造生命课程体验基地2个，学践一体化突破城乡限制。黑龙江航空科普馆入选“中国民航科普教育基地”。医疗卫生水平持续提升，家庭医生签约服务稳步推进，超额完成普惠托育任务。疾控中心荣获“国家级肿瘤登记工作进步奖”，成功申报创建全省第九批健康区。双拥创建走在全市前列，承办全市抗美援朝胜利70周年纪念活动，28名军人立功授奖，超额完成征兵任务，“两室一库”标准化建设全覆盖，基层武装部实现跨越式升级。

（八）保持定力强根本，高质量发展的“政府效能”越来越优化。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终把党的全面领导贯穿到政府工作全过程各领域。持续推进法治政府建设，严格执行“三重一大”集体决策制度，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，高质量办理人大代表建议10件、政协委员提案6件，办复率和满意率交出“双百答卷”。法治社会建设成效显著，圆满完成“八五”普法中期评估，公共法律服务中心参评省级示范。深化能力作风建设，扎实开展“工作落实年”活动，用好“四个体系”闭环推进机制。严格落实“一岗双责”，驰而不息纠“四风”树新风，着力加强审计监督、统计监督，支持纪检监察机关履行职责，干部清正、政府清廉的良好形象不断彰显。

各位代表，这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委、市政府和区委坚强领导的结果，是区人大、区政协和社会各界监督支持的结果，是全区广大干部群众苦干实干的结果。在此，我代表区人民政府，向奋战在全区各条战线上的广大干部群众，向各位人大代表、政协委员、离退休老同志，向所有关心支持东安发展的同志们、朋友们致以衷心的感谢和崇高的敬意！

各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到：经济总量不大、发展速度不快、产业结构不优等问题依然存在，立区大项目和财源型项目匮乏，财政收支矛盾日益加剧；公共服务还存在一定短板，安全生产、社会治理等领域还有不少薄弱环节；个别政府干部工作标准不高，存在本领恐慌、能力不足等问题，难以满足创新突破发展需要。对此，我们要坚持问题导向，刀刃向内、自我革命，全面攻坚破难促整改、求真务实抓落实。

二、2024年工作安排

2024年是实施“十四五”规划的关键一年，更是推动东安全面振兴发展的攻坚突破之年，我们要始终保持“咬定青山不放松”的定力，发扬“越是艰险越向前”的精神，推动区委决策部署落地见效。

今年政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党的二十大精神，认真落实省委、市委十三届五次全会、区委十一届六次全会暨经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，深度融入、积极参与龙江“三基地、一屏障、一高地”建设，全面深化改革开放，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，深化全面从严治党，扎实推进“全面振兴攻坚突破三年行动”，锚定“353”发展定位攻坚发力，健全完善“2322”现代产业体系，深化产业园区改革，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力开创高质量发展、可持续振兴新局面。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，规上工业增加值增长7%以上，农林牧渔总产值增长7.5%以上，社会消费品零售总额增长7%以上，固定资产投资增长8%以上，外贸进出口总额增长16%以上，一般公共预算收入增长20%以上。

围绕上述目标，我们将锚定“全面振兴攻坚突破三年行动”，勇担中心城区重任，吹响二次创业号角，着重在“扩总量、提效益、优产业、拓空间”上聚焦发力。重点做好五个方面工作。

（一）坚持动能转换与能级提升并重，推动现代产业体系建设取得新突破

聚焦产业基础高级化、产业链条现代化，打好延链、补链、升链、建链组合拳，加快形成新质生产力，打造最具优势的“2322”现代产业体系。一是打造现代农业产业基地。聚焦“四个农业”，深入实施现代农业振兴计划和“十大赋能行动”，突出粮经饲统筹、农林牧渔并举。落实最严格的耕地保护制度，抓好粮食增产计划、高标准农田建设、土地规模化托管等工作，粮食种植面积和产量稳定在5.8万亩、0.46亿斤以上，改造提升大湾棚室设施3.2万平方米。扩大和晖制药中药材市场贸易带动，推动林药林菌等林下经济产值突破500万元。加快嘉润农牧万米猪场、岭东肉牛养殖等项目落地建设，生猪、肉牛出栏保持4.96万、0.2万头以上。加强良种繁育和新品种引进，加快打造锦鲤养殖示范基地、大湾寒地小龙虾养殖基地。深入推进品牌强农，新培育家庭农场5户、农民专业合作社2个、“三品一标”农产品3个。围绕“两头两尾”聚焦发力，落实农产品加工业高质量发展三年行动计划，开工建设园丁瓶装矿泉水、百晟牧业饲料加工基地等16个乡村产业项目，力推北粮玉米深加工、穆丹春弱碱酒投产达效，农产品加工产值规模突破2亿元。二是打造都市工业产业集群。深度开发“原字号”，支持热电联产机组提升供热负荷，配套发展蒸汽利用产业；跑省进厅争取并网指标，推进光伏发电利用面积翻倍增长。延伸升级“老字号”，鼓励棱达机电定向研发配套富通新能源汽车空调，支持金恒石油自动化生产注水泵产品，推动岭东工业园承接预拌砂浆、管装水泥等项目。培育壮大“新字号”，扶强百洋中药产业园项目园区化生产、链条式发展，力争生物制药产业规模突破5000万元，引进新型建材、农保无人机等项目落地转化，推动轻型工业“上楼”发展，力争盘活利用低效厂房10万平方米，新增规上工业企业2户以上。三是打造现代服务产业高地。紧扣国内市场预期回暖、旅游热度北移、冰雪消费北上的发展大势，坚持商旅文融合、吃住购并举，蹭热度、抢流量、拼服务、创口碑，优化消费服务供给，超前一体谋划消费场景和营销活动，紧盯国货潮品、数码产品、智能家居等消费风口，用活用好夜经济、消费季、展销会等活动场景，嫁接培育网红景、潮品店、打卡地等时尚元素，提升核心商圈和特色街区消费热度，盘活原客运枢纽大型闲置资产，加快打造雪城1号店、俄罗斯商品城，持续擦亮国色天香夜经济第一品牌，从快辟建国贸大厦商业综合体、牡丹峰骑行步道、满绣非遗展馆、大熊格勒时尚等都市时尚新IP，谋划推进林语山城、中俄健康体检中心康养综合体项目，发展首店经济、网红经济、沉浸式体验等新业态20个以上，举办系列促消费活动15场以上、大型展会3场以上。实施A级景区创建提升计划，筹划四季乡村旅游主题场景，推出5条精品旅游线路，承接省市冰雪赛事3场，全力引人气、聚商气、增名气，抢占国家文旅消费试点城市的发展先机。力争全年网络零售额增长5％以上，全域旅游人次、旅游收入分别增长20%以上。四是打造新兴机会产业引擎。做大数字经济，倾力做好数据流量结算在地转化，支持发展跨境电商、直播电商、社交电商，强化杭州星链引擎、黑龙江起时科技等企业合作，创建抖音电商直播基地、供应链基地，整合市域电商资源进驻集群。推动企业“上云上平台”“机器换人”，新引进数字经济关联企业10户，新增上云企业10户，数字化生产线(智能工厂)实现零突破。做强结算经济，建好丹江公寓、大福源酒店等总部楼宇，加快引进铭泽建设、领路者供应链等企业，全年新增总部企业5户以上、总部经济楼宇2栋。做实创意设计产业，抢抓我市打造“东北亚动漫之都”契机，强化与驻牡高校、市创意设计协会合作，延伸“设计+”产业链，引导动漫产业向文创园集聚，全年新增创意企业10户以上。

（二）坚持功能完善与效益提升并重，推动园区载体扩容升级取得新突破

坚持园区带动、招商促动、项目拉动，千方百计实现财税倍增，稳中求进扩大有效内需。一是推动园区改革提质增效。围绕“小管委会+大公司”管理体系，组建专业化、市场化运营团队，优化激励考评、“亩产效益”评价、入园项目监管等制度，严把产业契合度关口，“一园一策”出台产业导图和机会清单，开展园区定制服务、链条服务、信息服务、降本服务，新引进企业80户以上。支持东投公司拓宽投融资渠道，以产业扶持、园区共建为切入，探索以投代引、合作经营、增资扩股模式，吸引撬动社会资本助力区域发展，推进园区产业迭代、能级提升、亩均翻倍。二是推动园区招商成势见效。抢抓全国建设统一大市场公平竞争机遇，瞄准京津冀、长三角、珠三角等重点区域，聚焦链主头部企业，精准绘制招商图谱，健全完善线索目标库，高效运用“三全四专”招商机制，创新实施“政府+园区+链主”招商，锁定建发国旅、NTW集团、博涛文化等战略投资者，打好以商招商、以房招商、以友招商、以会招商组合拳，每月至少举办招商推介签约活动1次以上，招引一批平台型、支撑型、引领型、税源型项目，力争签约项目200个，其中千万元项目50个、5000万元项目35个、亿元项目18个，确保实际利用内资完成36亿元、外资实现零突破。三是推动园区投资增量达效。抢抓国家支持东北振兴政策机遇，做深做熟前期准备，力促科创孵化园、数智东安信息化建设等项目纳入中央省市大盘，全年包装申报项目50个，投资规模达20亿元以上，力争落实到位资金2亿元以上。优化项目全流程全周期服务，做实“项目清单”，落实包保责任，当好“金牌店小二”“星级服务员”，按周调度实物量、工作量、投资量，组织集中开工6次以上。紧盯总投资19.86亿元的16个省市重点项目建设，力促结算经济产业园、热电超低排放等项目按期开工，兴隆镇基础设施提升、黑土耕地集中治理等项目加快施工，特华得清真食品、百洋中药产业园等项目建成投产，力争年内完成投资6亿元以上，确保省市重点项目“四率”目标超额完成，形成“储备一批、开工一批、建成一批、投产一批”的梯次滚动格局，以投资拉动撑起高质量发展的“四梁八柱”。

（三）坚持对内改革与对外开放并重，推动立体开放格局构建取得新突破

坚持向改革要动力、以创新增活力、用开放聚合力，有效激发市场活力和社会创造力，为高质量发展注入强劲动能。一是科技创新引领发展。实施企业研发投入提升行动，强化科技创新主体地位，确保规模以上企业研发投入增长20%以上。实施创新平台建设行动，深化与东北林大、东北农大、牡丹江大学等高校院所交流合作，新增创新研究院1个，技术合同交易额增长30%以上。实施创新主体孵化行动，成立区域产业联盟，完善全周期梯次培育体系，着力培育一批单项冠军、“专精特新”企业，力争高新技术企业突破12户，规上高新技术企业达到3户。二是优化服务加速发展。加快数字化政府建设，深化应进必进、证照分离改革，持续强化一网通办，健全一张清单管到底工作机制，做强“三优五最”“12345”便民服务品牌，构建覆盖企业、项目和个人全周期服务体系，让“放心投资、放心发展”成为东安富商安商的城市名片。强化政策供给，全面落实国家和省市稳增长政策，及时出台配套措施和实施细则，努力让各类市场主体应知尽知、应享尽享。深入落实企业包联责任制，全力支持民营经济发展，加大实体经济金融供给，降低企业融资成本，助力万千市场主体纾困解难、蓄能发展。如期完成政府机构改革任务，稳妥承接城管、市监等机构职能下放，全年新增市场主体3000户以上。三是全面开放融合发展。抢抓国家支持我省打造向北开放新高地契机，主动融入国内国际双循环，全方位利用牡莞合作平台引企引资，纵向强化与毗邻口岸深度合作，横向借力牡丹江保税物流中心（B型）向外发展，全力支持优势企业和特色产品融入国际产业链供应链，鼓励企业规模发展跨境电商业务，力争外贸企业新增4户以上。联动驻牡国企、中省直单位融合发展，着力在发展“飞地经济”、重大项目合作等方面破题。

（四）坚持预防双控与多元共治并重，推动社会安全稳定提升取得新突破

始终恪守底线思维，精准主动防范化解风险隐患，创新创优社会治理，推动高质量发展和高水平安全良性互动，保障人民安居乐业、社会安定和谐。一是全域守住安全生产红线。严格落实安全生产责任制，持续完善重点行业领域重点环节监管职责清单。强化风险源头管控，深入实施安全生产治本攻坚三年行动和“食药安全”十大攻坚行动，围绕消防安全、危险化学品、特种设备、文化旅游、城镇燃气等重点行业领域，抓实抓细安全生产专项排查整治，实施清单式整改、闭环式解决、销号式管理，坚决防范和遏制重特大事故发生。进一步加强自然灾害预警预报及应急处置能力建设，不断提升防灾减灾综合水平，争创“防灾减灾示范社区”1个，全力保障人民群众生命财产安全。二是全面守牢生态安全防线。坚决打好“蓝天碧水净土”保卫战，从严落实“三线一单”，强力抓好秸秆禁烧和综合利用，加强大气粉尘、餐饮油烟等污染综合治理，确保空气优良天数稳居全市前列。聚力实施“水清岸绿”行动计划，综合治理河道48.28公里，创建市级幸福河湖1条，强化入河排污口动态监测，确保国控断面、饮用水源地水质100%达标。扎实推进全国第三次土壤普查，谋划推进小团非煤矿山生态修复，高标准完成296条侵蚀沟治理。抓好农业面源污染防治，加强农膜、菌包、农药包装等农业废弃物回收处置，实现养殖粪污管控监测全覆盖，切实保护好“耕地中的大熊猫”。强化碳排放总量和强度“双控”，有序推进碳达峰碳中和，扎实创建“两山”实践创新基地和国家生态文明建设示范区。三是全力守好防范风险底线。健全完善金融风险预警处置机制，用好国家隐性债务风险化解试点政策，严厉打击金融诈骗、非法集资等行为，全力保持政府债务率处于绿色区间，坚决遏制新增隐性债务，确保不发生区域性系统性金融风险。持续开展重点领域信访攻坚，建好“四所一庭一中心”阵地，打造“家门口”纠纷化解站点。深化“平安东安”建设，提升网格智治数字化水平，打造安防小区30个，常态开展扫黑除恶斗争，深入打好新一轮禁毒人民战争、反诈人民战争，依法打击和防范各类违法犯罪行为，不断提升社会治安防控能力和水平。

（五）坚持量力而行与尽力而为并重，推动民生福祉全民共享取得新突破

牢记人民幸福是“国之大者”，坚持在发展中保障和改善民生，兜牢基本民生底线，持续增进民生福祉，提高民生品质。一是倾心抓好社会保障。民生支出占比稳定在80%以上。健全完善社会保障体系，强化分层分类社会救助，保障困难群众基本生活，做好失业保险、工伤保险省级统筹衔接，全面落实全民参保，扩大社会保险覆盖面。坚持就业优先，发挥创业带动作用，加大“小精专”公共就业服务力度，支持和规范互联网新就业形态发展，放大就业倍增效应，城镇新增就业2500人以上，城镇登记失业率稳定在省控线以内。健全农民工工资保障和根治欠薪长效机制，确保欠薪案件动态清零。二是用心抓好公共服务。坚持教育优先，注重义务教育优质均衡发展，实施义务教育扩容提质工程，统筹抓好兴隆中心校扩建、大团逸夫学校异地重建、普惠性幼儿园建设工作，共建“校际联盟体”。持续推进“医疗优质服务基层行”活动，搭建社区卫生服务中心与三甲医院共建平台，加快创建省级健康区。纵深推进家庭医生签约服务，重点人群签约率达到95%以上。持续关注一老一小，组网建设9个社区助老餐厅，普惠托育供给服务床位达到656个。三是精心抓好城乡融合。加快城市更新，常态化推进爱国卫生运动，建立街长制、片长制，提升垃圾分类转运配套能力，重点整治背街小巷等死角盲区。优化城市千兆网布局，新建改造5G基站1100个。加强社区养老、就医就业、矛盾调处、便民服务能力，打造“15分钟”社区高品质生活圈，新创建2个市级“十新模式”试点社区。加快和美乡村建设，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全力推进“千百十”示范工程，深入开展农村人居环境整治，坚持不懈抓“六清”治“六乱”，新建农村污水管网23.24千米，打造乡村振兴精品村1个，促进城乡人居环境均衡发展。

三、全面加强政府自身建设

适应时代之变、顺应时代之需、回应时代之问，必须坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，始终保持赶考心态、恪尽职守、笃行不怠，倾力打造让党放心、让人民满意的政府。

（一）忠诚履职讲政治。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为一切工作的根本遵循和行动指南，心怀“国之大者”，牢记“三个务必”，始终把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则，坚决做到思想上同心同向、政治上坚定坚决、行动上对标对表，确保各项事业始终沿着正确政治方向前进。

（二）依法履职重担当。深入贯彻习近平法治思想，牢固树立法治观念，尊崇宪法权威，严格执行重大行政决策程序，切实做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。高质量办好人大建议和政协提案，主动接受人大依法监督和政协民主监督，自觉接受人民监督。全面推进政务公开，让权力在阳光下运行。

（三）勤勉履职提效能。以锤炼“扎扎实实、踏踏实实、求真务实”优良作风为主线，大力弘扬“四下基层”优良传统，用好“四个抓落实”举措，推动重心下移、力量下沉，以重点突破带动整体工作提升。加强基层工作标准化建设，让事不过夜、马上就办成为政府工作常态，跳起摸高、争先创优成为政府干部习惯共识。

（四）干净履职树形象。坚决扛牢全面从严治党主体责任，严格落实“一岗双责”要求，坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”，持续加强权力集中、资金密集等重点领域廉政风险防范，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续营造风清气正的政治氛围。政府机关要树牢过“紧日子”思想，严控一般性支出，把有限的资金用在民生最急需的地方、用在发展最紧要的领域。

各位代表！初心如磐，自当破浪前行；使命在肩，更需砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委的坚强领导下，感恩奋进谋发展、凝心聚力求突破、埋头苦干抓落实，以一域出彩为全域争光，奋力谱写东安高质量发展、可持续振兴新篇章！