来源：马 克 数 据 网

﻿政绩 快建 〔府, -平。 蕙学	政府工作报告 ——2004年2月18日在玉林市 第二届人民代表大会第四次会议上
士和	玉林市人民政府市长金湘军
［个 ，在 把 济 奋	各位代表： '现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请 市政协各位委员和其他同志提出意见。 快速发展的2003年 2003年，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市 人大及其常委会的监督和市政协的支持下，市人民政府坚持以 邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢牢把握发展这个 第一要务，团结和依靠全市人民，克服各种困难，较好地完成了 市二届人大二次会议确定的各项目标任务。国民经济快速发 展，主要经济指标实现新突破。全市完成国内生产总值246.83 亿元，增长9.1%；财政收入21.43亿元，增长17% o城镇登记 失业率3.8% ,人口自然增长率8.13%。，均控制在预期目标以 内。 结构调整取得新成效，经济效益稳步提高。二、三产业快 速增长，第二产业增长17.6%,第三产业增长10.2%o工业经
9
济发展取得重大突破，全市规模以上工业产值达101.98亿元，干券 增长19.5%；盈亏相抵后实现利润4.43亿元，增长21.94%,理* 创历史最好水平。产业、产品结构不断优化，优势行业、骨干企投£ 业竞争能力进一步增强。玉柴集团销售收入突破70亿元，排 点2 广西工业企业年销售收入第一。以农业企业化推进农业结构了; 调整、农副产品加工和流通取得新成效，全市农业企业发展到态 1570家，新增155家，带动全市39.7%的农户发展；主要农产8. 品产量、质量和效益同步提高，畜牧水产业产值占农业总产值 战 的比重由上年的39.4%上升到4 3.6%o在台风、干旱等自然 元 灾害和“非典”疫情的严重影响下，全市仍然实现农林牧渔业总 I 产值130.93亿元，与上年基本持平。乡镇企业加快发展。全 节 市新增个体工商户3044户，达10.27万户；新增私营企业1250 彳 家，达3143家。非公有制经济占国民经济比重达63%O商贸、] 交通运输、通信、餐饮、旅游等服务业持续快速发展，全社会消 [ 费品零售总额达到122.36亿元，增长10.58%。	'
投资规模上新水平，基础设施不断完善。全市完成全社会 固定资产投资48亿元，增长41.8% ,投资对经济增长的贡献率 达68.87%,拉动经济增长6.3个百分点，是近年来投资规模最 大、增长速度最快的一年。全市新开工项目837项，完成投资 31.58亿元。六景至山心高速公路、北流至宝坪二级公路建成 通车，玉林至平南等4条二级公路建设按计划推进；建成四级|| 公路345公里，新增通公路行政村59个，在全区率先基本实现| ||| 村村通公路。完成了一批电网工程建设。玉林城区排埠桥、西
10
亿元，干渠一期改造、园滨街一期等工程顺利竣工；市垃圾无害化处 94%,理厂、南流江河道整治等工程建设进度加快。房地产开发完成 孑干企投资3.04亿元，增长178.31%；城市规划建设迈上新台阶，重 元，排点小城镇规划建设有序推进，城镇功能不断完善，城镇面貌有 1结构了新的改观。玉贵走廊建成了一批现代农业生产基地、文化生 ［展到态新村和乡村文体娱乐设施，引进企业项目177个，完成投资 】农产8.3亿元，144家企业建成投产。革命老区基础设施建设大会 产值 战完成建设项目12797个，在建项目4495个，累计投入2.2亿 自然 元，老区群众生产生活条件明显改善。
业总	改革开放有效推进，发展环境进一步优化。农村税费改革
0全 试点工作全面推开，国有企业产权制度改革和国有资产管理体 1250制改革继续深化，其他各项改革稳步推进。政府职能进一步转 哥贸、变，行政审批制度改革力度加大，取消审批事项110项，在投资 会消 项目办证大厅的基础上组建了市政务中心，“一站式”服务机制 初步形成。社会中介机构规范发展，人才、劳动力、土地、房产 社会以及生产资料等要素市场不断完善。整顿规范市场经济秩序 献率 取得新成效，社会信用体系建设迈出新步伐，发展环境不断优 瞋最 化。特别是金融业在改革整顿中快速发展，金融机构年末各项 殳资 存款、贷款余额分别比年初增长11.15%和11.86%,贷款增长 塞成 比例自1998年以来首次超过存款增长比例，辖区的4家国有 E级 独资商业银行都实现了赢利，标志着我市彻底走出了金融高风 社现 险区，步入健康发展的轨道。对外开放取得新成绩，外贸进出 、西 口创历史最好水平，全市进出口总额达2.6亿美元，增长
11
95.79%O其中，出口 1.75亿美元，增长76.07%0新批利用外 资项目19个，实际利用外资4013万美元。接纳东部产业转移 项目83个，投资总额5亿元，已到位资金2.4亿元。	*
就业再就业和社会保障工作得到加强，人民生活水平进一 步提高。全市新增城镇就业2.19万人，政府部门组织劳务输 出4.37万人（次）,9503名下岗失业人员实现了再就业。“两 个确保”继续得到巩固。企业离退休人员社会化管理服务工作 全面启动，养老金按时足额发放；城镇居民最低生活保障制度 和农村社会救助制度得到进一步落实；扶贫开发工作取得新成 绩，困难群众的基本生活得到保障。“生态家园富民计划”取得 新进展，新建沼气池3.5万座，农村生产生活条件不断改善。 城镇居民人均可支配收入7877元，增长2.8%;农民人均纯收 入2034元，增长3.8%o
社会事业全面发展，可持续发展能力不断增强。突出抓好 了公共卫生突发事件“三网”建设、重点疾病预防控制和社区卫 生服务工作，医疗卫生基础设施建设和卫•生医疗保健工作得到 加强。加强药品、食品监管，确保了药品、食品安全。在抗击 “非典”的斗争中，全市上下沉着应对，措施果断，工作扎实，严 防死守，全市没有发现“非典”确诊病例和疑似病例，确保了人 民群众身体健康和生命安全。教育改革继续深化，“两基”成果 得到巩固和提高，办学条件不断改善；千方百计扩大高中招生 规模，城区高中入学难问题得到有效解决，在校高中生人数增 长14.7%；职业教育和成人教育加快发展。计划生育服务网
12
外 络逐步健全，计划生育工作整体水平得到提高。实施新一轮科 移 技创新计划取得明显成效，科技成果和专利推广应用率达
I 80%以上。文艺创作持续繁荣，三项文艺作品荣获国家级奖 一 励；文化体育事业蓬勃发展，新建了一批文化体育设施，群众文 t 化体育活动丰富多彩；参加广西第十届运动会成绩实现历史性 两 突破，申办2007年广西第十一届运动会获得成功。积极发展 乍 老龄、妇女、儿童、残疾人事业。重视做好国土资源管理、环境 t I保护和生态建设工作，城乡环境质量不断改善。人事人才、机 戈 构编制、机关事务、.广播电视、.新闻出版、工商管理、技术监督、 导I供销合作、检验检疫、海关、民政、审计、统计、物价、地矿、农机、 。 气象、防震、水文、外事、侨务、对台事务、民族、宗教、档案、修志 t 等各项工作全面推进。	：
精神文明建设得到加强，民主法制建设取得新成效。广泛
F	深入开展形式多样的公民道德建设和精神文明创建活动，城乡
I I文明程度和公民素质进一步提高。各级政府自觉接受人大及 | I其常委会的法律监督与工作监督、政协的民主监督和广大人民 -I群众的监督，注意听取各民主党派、工商联、无党派人士以及专 :	家学者的意见和建议，人大代表的议案、建议、意见和政协委员
.］的提案全部办理完毕。廉政建设进一步加强。高度重视抓好 安全生产工作，重特大事故得到有效遏制。社会治安状况逐步 I好转。国防教育、民兵和预备役、人民防空以及“双拥”工作继 I续加强。全市社会稳定，人民群众安居乐业。
各位代表，过去一年取得的成绩，是全市人民智慧和辛勤
13
劳动的结晶。在此，我代表市人民政府向全市人民，向驻玉部 队、武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有 关心支持我市各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢并致 以崇髙的敬意！
回顾去年的工作，我们也清醒地认识到前进中存在的困难 和问题，注要是：国有企业产权制度改革推进不平衡；旧城改造 建设进度不理想，城市市容市貌有待进一步改善；农产品市场 建设、培育滞后，农民增收缓慢；利用外资规模还不够大；县乡 财政基础仍十分薄弱；就业再就业和农村富余劳动力转移面临 巨大压力；软环境仍是制约加快发展的突出问题；人口与计划 生育工作亟待进一步加强；安全生产和社会稳定形势不容乐 观，非法“六合彩”赌博等问题比较突出，等等。对这些困难和 问题，我们将在今年工作中采取积极措施，努力加以解决。
围绕“两个率先J努力加快经济和社会发展
2004年是实现“十五”计划的关键一年，也是贯彻落实党 的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、加快发 展的重要一年，做好今年的工作十分重要。当前，我们面临着 加快发展的良好宏观环境和难得的历史机遇，一定要按照市委 提出的“玉林要在广西率先加快发展、率先实现全面建设小康 社会”的总体部署，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想 为指导，全面贯彻落实党的十六大、十六届三中全会精神，牢固 树立和落实全面、协调、可持续的发展观，按照“五个统筹”和 “五个坚持”的要求，把握好发展这个第一要务，深化改革，扩大
14
-部 开放，主动融入粤港澳经济圈和中国——东盟自由贸易区两大 「有 经济实体，加快玉贵走廊建设，发展壮大县域经济，加快非公有 •致 制经济发展，大力推进工业化、城镇化和农业企业化进程，切实
I抓好就业和再就业，不断提高人民群众生活水平，统筹发展社 匡 会各项事业，加强精神文明和民主法制建设，充分调动全市人 造 民的积极性，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面 场
进步。 乡
2004年全市经济和社会发展啲主要预期目标是：国内生 临
产总值增长9%以上，财政收入增长.10%以上，全社会固定资 划
厂 产投资完成60亿元，外贸出口增长15%以上，城镇登记失业率 , 控制在4%以内，人口自然增长率控制在10%。以内。今年经济
F口
I和社会发展的主要预期目标体现积极稳妥、加快发展的要求, 经过努力可以实现。在实际工作中，要按照更髙的目标要求去
I努力，力争实现经济社会更快更好地发展。全市上下一定要坚 吿I定信心，扎实工作，努力完成今年各项目标任务。
t I 今年，要重点抓好以下十个方面的工作：	f
f	一、全面实施''振兴工业、服务工业"大会战，努力实现工业
$ 发展新的突破
〔	坚持走新型工业化道路，集中力量打好工业大会战，夯实
{ I工业化的基础，形成加快工业发展的良性机制，促进工业规模 I |上新台阶。
1 I	做大做强支柱产业。集中力量抓好机械、汽车配件、建材、
制'药、食品、陶瓷、编织工艺、林产、钢铁、服装等优势产业。进
15
一步做大做强以玉柴为龙头的机械制造业；加速推进以兴业海 螺、北流水泥项目为重点的水泥结构调整；充分发挥玉林制药 的优势和中药材市场的作用，推进中药产业化；抓好林产工业 在建项目和林产系列加工业；引进和支持东部转移钢铁企业发 展，扩大生产规模和延伸钢铁产业链；抓好以北流三环为龙头 的陶瓷产业的科技创新和产品升级；加快发展食品、皮革及皮 革制品、编织工艺、饲料、禽畜等农副产品加工业；做大做强服 装产业；扶持培育高新技术产业和具有竞争优势的其他产业。
.加快工业载体建设。加大工业园区建设力度，抓紧完善市 经济开发区、玉柴工业园区、北流日用陶瓷出口生产园区、容县 侨乡经济开发区，加快园区路、水、电、排污、通信等基础设施的 配套建设，规划布局若干个工业小区或产业基地，突出特色，引 企进区入园，促进产业集聚，并向主要公路两翼辐射，形成产业 集群。建立完善园区的管理体制、招商引资机制和服务体系， 培育产权交易、招商引资等经纪人队伍，为企业提供优质的服 务。
.创新工业发展机制。通过深化改革、创新机制，努力消除 工业发展的体制性障碍，鼓励和引导各种所有制资本投资工 业。鼓励和扶持各种所有制企业上市融资。设立工业发展专 项基金，努力争取金融机构对工业建设的资金支持，形成多渠 道、多元化的工业投融资体系。加快组建行业商会，培育和规 范各种社会中介组织，充分发挥商会和中介组织的行业管理职 能作用。建立健全中小企业服务体系，设立中小企业管理服务
机构和投融资担保机构，为中小企业发展创造良好条件。
二、贯彻中央一号文件，以增加农民收入为中心，加快玉贵 走廊建设，发展壮大县域经济
; 按照统筹城乡经济社会发展、增加农民收入的要求，加快 玉贵走廊建设和县域经济发展,组织评选全市30佳乡镇，争创 广西县域经济十强县（市、区）。围绕“农业增产、工业增效、财 政增长、后劲增强、农民增收”的目标，坚持以工业化为核心，城 镇化、农业企业化并举，把乡镇经济作为县域经济的重要基础 来抓，突出抓好非公经济、特色经济、配套经济、园区经济和劳 务经济，把玉贵走廊规划建设成为工业化、城镇化、农业企业化 和物质文明、政治文明、精神文明的示范带。
.主攻非公经济。完善政策抓扶持，按照“政治平等、政策公 平、法律保障、放手发展”的方针，坚决扫除非公有制经济发展 的体制性障碍，消除政策歧视，改革审批制度，使非公有制企业 在投融资、税收、市场准入、土地使用和对外贸易等方面与其他 企业享受同等待遇。放开手脚抓发展，鼓励和吸纳市外各种资 本到玉林兴办实业，力争使非公有制经济成为我市的主要经济 增长点。千方百计抓提高，支持一批经济实力强的非公有制骨 干企业做大做强，发挥其带动作用。加强对中小企业的扶持, 促其加快发展。	.	;
■ 培育特色经济。各县（市）区要依托本地优势，大力发展 “一乡一品”、“一镇一业”专业化、规模化生产，以小产品构建大 产业、开拓大市场。农业结构调整要着重抓龙头、壮基地、带农
17
户，通过龙头企业发展区域特色农业，创建各具特色的产品、产 业和品牌。工业结构调整要立足优势产业，开发特色产品，逐 步形成新的支柱产业。 “ 〕突破配套经济。发挥区位和劳动力成本比较优势，引导中 小企业配套东部产业，加入市内外大公司、大集团的分工协作 体系；组织以中小企业对接配套为专题的招商活动，开拓配套 市场，特别是引导企业主动配合工业化程度较高的粤港澳经济 圈进行产业配套，带动相关产业发展，形成配套经济基地。同 时，抓好配套本地大企业，建设产业链，迅速形成配套体系。、
壮大园区经济。把园区经济作为推进工业化与城镇化的 结合点和扩大开放、提高县域产业聚集水平的重要载体。加大 接纳东部产业转移力度，边建设边招商，以招商促建设，滚动发 展。引导企业向专业化、协作化、集团化方向发展，把分散的中 小企业吸纳到工业园区中来，形成产业集群，增强园区活力，加 快园区经济发展。 ' V-'构建劳务经济。把劳务输岀作为一个产业来抓，千方百计 转移农村富余劳动力。加快发展农村二、三产业，拓宽农民就 业空间和创收渠道。健全包括就业咨询、职业介绍、就业培训 在内的社会化服务体系，加强对外出务工人员的技能培训。积 极组织劳务输出，并在外出务工人员比较集中的地区和玉林驻 外机构中成立服务联络机构。积极鼓励支持外出务工人员返 乡创业，实现从单纯的劳务输出向劳务经济的转变，把劳务经 济提升到新的水平。 . ,
18
产	坚持“多予、少取、放活”的方针，全面贯彻落实中共中央国
逐务院2004年一号文件等党在农村的各项政策，真正把“三农”
］问题当作重中之重，把农民增收放在更加突出的位置，千方百 中 计促进农民增收工作。积极调整农业结构，全面协调发展农林 作 牧渔业，抓好农产品特色产业带的建设，提高特色农业产值占 套农业总产值的比重。把畜牧水产业作为农业支柱产业来大力 济培植。切实加强重大动物疫病防治工作。加快建立健全农产 同 品检验检测体系和质量标准体系。继续推进农业企业化，大力 培育、发展农业企业，积极引进国内外大型农副产品加工龙头 的 企业，加快发展农业专业合作组织。加强农产品市场体系建 大 设，努力搞活农产品流通。加大对农业的投入和扶持。加强以 发 农田水利基础设施为重点的农村基础设施建设，抓好农村人畜 中饮水、改水改厕、乡村道路、沼气、水电、节水灌溉等工程。继续 加 抓好革命老区基础设施建设大会战，解决好路、水、电、校、医、 办、池七件事，改善老区的生产生活条件。加强扶贫开发工作， 计 积极处理库区移民遗留问题，促进贫困地区脱贫致富。
就	三、加快融入粤港澳经济圈和中国——东盟自由贸易区,
训 进一步提高对外开放水平
积|	抓住中国——东盟自由贸易区建立、内地与港澳关于建立
& 更紧密经贸关系安排的实施，特别是每年在南宁举办中国—— 返 东盟博览会（南博会）的机遇，统筹国内发展与对外开放，加快 经 融入粤港澳经济圈和中国——东盟自由贸易区，大力发展外向 型经济，促进对外开放上新水平。
19
服务南博会，办好玉博会。在积极做好南博会服务工作的 同时，举全市之力，办好南博会——玉林中小企业论坛与商机 形 博览（玉博会），创新思路，高标准、严要求、创造性地做好各项•持 筹备工作，组建强有力的工作机构，加快建设完善相关基础设加 施和服务体系，搞好招展招商、经贸洽谈、人才引进等各项工 工 作，促成一批合资合作项目，力求把玉博会作为南博会的重要 r 延伸，办出特色、办出水平、办出成效，打响玉林品牌。	唱I
创新招商引资方式，加大承接东部产业转移力度。适应区 t 域经济合作发展的新趋势、新特点，大力改善投资环境，健全招 突 商机制；加强招商项目库建设，储备和包装一批项目；创新招商 确 方式，增强招商针对性，切实从政府招商引资为主转向企业招 楼 商引资为主，突出抓好重点园区、重点行业、重大项目的招商引江 资，吸引国内外资金投向我市的基础设施、基础产业、优势资源 圾 开发、传统产业改造、农产品加工等领域；瞄准国内外大公司、城 大企业，引进产业关联度大、技术水平高的大项目。加大承接 政 东部产业转移力度，引进更多市外项目、资金；积极参与泛珠三 站 角区域经济合作，促进物流、旅游、信息、经贸等方面的合作开日 发。	环
进一步扩大外贸出口，增强经济发展拉动力。巩固和深度 区 开发港澳、欧盟等传统出口市场，全方位开拓东盟市场，积极培 东 育和发展加工贸易，调整出口商品结构，保持外贸出口高速增 步 长的良好态势，逐步提高出口对拉动经济增长的贡献率。加快 以 “北流出口超亿美元市”项目建设。努力扩大日用陶瓷、编织工 设
20
片的 艺品、皮革制品、针织品、服装、中成药等重点产品的出口，尽快 耳机 形成竞争力强的外向型产业集群。加大对重点出口企业的扶 匸项 持，帮助企业解决生产经营中的问题，进一步挖掘出口潜力。 匕设加快南宁海关驻玉林办事处和玉林市出入境检验检疫局建设 瓦工 工作，积极为出口企业服务。	-
［要	四、围绕南博会、玉博会，全力以赴推进城市建设管理，加
快服务业发展
Z区|	以新区建设带动旧城改造，大力加强城市基础设施建设,
匕招 突出抓好玉博会的重要场馆——玉林市体育馆项目工程建设, 彳商 确保如期竣工交付使用；加快岭南都会酒店、人寿保险公司大 1招楼、公务员小区、江南国际MALL（商城）、人民路综合改造、“一 j■引 江两岸”改造、城区供水管网配套、南流江河道整治三期、市垃 二源圾无害化处理厂、市生活垃圾收运系统、市污水处理厂等一批 司、 城市重点设施工程建设，进一步完善城市功能；抓紧做好市行 【接 政中心、教育城、中药城、西郊公园、工商花园、电力花园、火车 :三 站煤场搬迁、五里沟排水改造等一批项目的前期工作，争取早 ［开 日开工建设。要加强城市主要道路建设，重点抓好一环路、二 环路、苗园路续建工程建设。加快市经济开发区、玉柴工业园 :度 区、新团现代物流园的规划建设，继续推进玉林城区州佩小区、 一培 东门广场、斯壮大厦、振业广场、东明小区等旧城改造项目建设 .增 步伐。积极发展小城镇，加快自治区确定的重点镇、玉贵走廊 I快以及粤桂边沿线规模较大的建制镇建设，不断完善小城镇基础 工设施。加大城市管理综合执法力度，提高城市管理水平。大力
21
实施市容市貌综合整治，努力营造一流的市容市貌环境。立足 市场运作，推进城市经营，大力吸引外资和民间资本投入城市 基础设施领域。加强交通、通信、物流、会展、商贸、旅游、宾馆• 等综合服务设施建设，加快推进玉林市商品采购中心、农产品 批发中心、商品托联运中心和汽车、摩托车专业市场的建设。 以构建国内外游客向往的旅游目的地为目标，努力融入广西 ——东盟大旅游网络体系，加强与粤港澳等周边地区的对接与 合作，加快云天文化城、大容山国家森林公园、容县“三名”景 区、陆川温泉等重点景区景点建设，加大旅游配套设施建设和 促销力度，提高旅游接待能力，促进旅游业加快发展。大力支 持房地产业持续健康发展。加快发展教育培训、文化娱乐、卫 生保健、体育健身等新兴服务业，规范发展信息、会计、咨询、法 律等中介服务业，积极发展社区服务业。	I
五、实施项目带动战略，充分发挥投资对经济增长的拉动 作用
•按照“经济发展项目化、项目发展目标化、目标管理责任I 化”的要求，积极推进项目建设。加快交通体系建设，突出抓好 南宁至广州高速公路玉林段建设，力争年内开工；抓好容县至! 信宜、容县至平南、浦北至北流、玉林至桂平、博白水鸣至英桥］ 等二级公路建设；积极配合推进洛湛铁路玉林段的开工建设。| 加强能源设施建设，重点抓好各县（市）城区电网建设与改造工| 程，抓好兴业和陆川两个220千伏送输变电工程建设以及农网| 改造二期工程。重视抓好水库除险加固工程、灌区改造工程和
22
芷足城区防洪工程。加快通信设施和信息化建设，提髙全市通信水 成市 平和信息化水平。集中力量抓好投资3000万元以上重点项目 皐馆 的新开工和续建。抓好项目前期工作，重点推进“两江一湖”治 上品 理工程、大容山风力发电、大容山抽水蓄能发电、郁江引水工 设。程、玉林至山口髙速公路、玉林500千伏变电站扩增容工程、10 「西 个110千伏输变电工程、玉林至北海铁路、绣江复航工程、市体 匸与 育运动中心、市行政中心等重点项目的前期工作，继续做好玉 ”景 林民用机场项目的充分论证。
匕和	六、做好财税工作，进一步发挥金融对经济发展的重要作
7支用
、卫| 培育发展一批重点产业、企业，做大做强支柱财源。建立 、法 财政增长激励机制，推动县乡财源建设，缓解基层财政困难。
■坚持依法治税，加强税源管理，整顿和规范税收秩序，确保应收 ［动尽收。深化“收支两条线”管理改革，依法依规加强对非税收入 的管理、监缴和稽查。调整和优化财政支出结构，保证工资发 :任］濺Q法定支出、政策性重点支出和政权机关的正常运转，保证市 :好 重大决策的落实。强化预算约束，严格按预算办事。深化零基 -至预算、部门预算改革，推进国库集中支付制度改革，完善政府采 ［桥购制度。进一步强化财政管理和监督，整顿和规范财经秩序， 没。有效防范财政风险。
〕工	加强政银合作、银企合作，建立良好的政、银、企沟通合作
•网 机制，鼓励和引导各银行加大对农业、基础设施、优势产业、中 和小企业、扩大消费和增加就业等方面的贷款支持。支持证券机
23
构辅导和推介各种所有制企业改制上市，为企业拓宽融资渠 道。充分发挥保险机构安定人民生活、维护社会稳定、服务社 会、促进经济发展的作用。支持金融监管机构加强监管，支持 国有商业银行、国有保险公司深化改革。稳妥处理农村“两会 一部”遗留问题，防范和化解金融风险，巩固金融安全区。 1
七、	加大体制改革力度，为经济和社会发展提供动力
』 围绕加快发展，积极稳妥地推进各项改革。按照现代产权 制度改革的要求，坚持把股份制作为公有制的主要实现形式， 深化国有企业改革，制定实施推进国有企业股份制改革、中小 企业改制方案，力争年内规模以上国有企业基本改革成为规范 的股份制企业，尚未改制的国有中小企业按规范基本改制完 毕。积极培育上市公司。完善市国有资产管理机构，建立健全 国有企业资产管理和监督机制。深化农村税费改革，把流通环 节的间接补贴改为向种粮农民的直接补贴，降低农业税率，取 消除烟叶外的农业特产税，整顿检查涉农价格和收费，确保农 民负担不反弹。协调推进价格改革、粮食流通体制改革、供销 社改革以及其他改革。
八、	做好就业和社会保障工作，提高人民群众生活水平
全面落实就业和再就业政策，促进就业和再就业。加大财 政支持再就业的力度，建立促进再就业的专项资金，形成再就 业资金的制度性安排。大力发展劳动密集型产业和服务业，加 大对中小企业的扶持力度，加快开发公益性岗位，广开就业门 路，创造更多的就业岗位。建立健全劳动力市场体系，完善就
24
:渠 业服务体系，加强职业培训，提高下岗失业人员的劳动技能，转 「社 变就业观念，尽快实现再就业。落实相关政策，鼓励大中专毕 〕持 业生、下岗失业人员自主创业。继续加大劳动监察执法工作的 '会力度，加大对拖欠农民工工资问题的检查和处罚力度。继续巩 固“两个确保”，不断完善社会保障体系。抓好“三条保障线”的 衔接，进一步健全城镇居民最低生活保障制度。进一步做好企 权 业退休人员社会化管理服务工作。加大养老、失业、医疗保险 氏，的扩面征缴力度。加强对社会保障基金的管理。高度关注弱 小 势群体，建立和完善社会救助体系，抓好社会福利基础设施建 范 设，完善农村五保户和特困家庭基本生活保障制度，帮助城乡 完 困难群众解决基本生活问题。建立和完善廉租住房制度，搞活 全住房二级市场，进一步促进住房消费。推进电信普遍服务，促 环进农村电信消费。鼓励居民扩大旅游、体育健身和文化消费。 取 进一步发展消费信贷。改善农村消费条件，扩大农村消费。， 农	九、统筹兼顾，大力发展各项社会事业
销I	完善突发性公共卫生事件应急指挥系统、疾病预防控制体
系、卫生监督执法体系、医疗救治体系和公共卫生信息系统，提 高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。完善 财 农村卫生服务体系，抓好新型农村合作医疗工作，开展社区卫 就 生服务。完善药品、食品监管体制，推进药品、食品放心工程。 加 加强人口与计划生育管理，加大农村和城市流动人口计划生育 门 工作力度，努力降低总体生育水平，实现人口与计划生育三年 就 规划的年度目标。全面实施素质教育，落实“分级管理、以县为
25
主”的基础教育管理体制，巩固和发展“普九”成果，妥善解决精: “两基”债务问题，加大中小学校危房改造力度，改善农村学校建・ 的办学条件；扩大高中阶段教育规模；发展成人教育、职业教 文 育；积极推进玉林医学高等专科学校的筹建工作。加强人才队设 伍建设，建立和完善人才市场体系，加强各类人才的培养、弓I明 进、使用、管理。组织实施工业科技创新工程、农村信息化工程康 和科技进农家致富工程。加强知识产权保护和科普工作。继 续抓好妇女儿童发展规划的贯彻实施。积极发展文化产业，强 大 化文化精品意识，创作一批优秀作品。加快广电宽带网络和村 议 村通有线电视工程建设。广泛开展全民健身运动，做好广西第 及 十一届运动会的筹办工作。加强生态建设和环境保护，加大工主 业、医院废水和固体废物污染整治力度，控制污染物排放总量，人 严肃查处环境违法行为。继续推行以农村沼气池为重点的生 证 态能源建设，加快退耕还林、生态公益林等生态工程建设。高 增 度重视“双拥”工作，抓好国防教育、民兵和预备役工作，创建
“双拥模范城”。继续做好军转干部、复退军人、军嫂的安置工抓 作。全面启动人民防空建设。加强对自然灾害的减灾防灾服 品 务体系建设，提高对干旱、洪涝、台风的监测、预警的服务能力。彳 继续做好民政、统计、审计、物价、民族、宗教、外事、侨务、对台税 事务、老龄、助残、农机、气象、防震、档案和修志等各项工作。]] 十、加强社会主义精神文明和民主法制建设，推动物质文禾 明、精神文明和政治文明协调发展	乡
加强精神文明建设。弘扬爱国主义、集体主义、社会主义
26
精神，大力倡导社会公德、职业道德、家庭美德。加强诚信体系 建设，树立全民诚信观念，提髙社会信用水平。加强农村精神 文明建设,•继续抓好玉贵走廊“十点一线”文化生态家园工程建 设。积极推进社区建设，努力提髙创建文明小区、文明村镇、文 明单位活动水平，深入开展群众性精神文明创建活动，营造健 康向上、文明和谐的社会环境。 '
推选民主法制建役Q各级政府要自觉接受同级人民代表 大会及其常委会的监督，认真执行其决议、决定，努力提高人大 议案、人大代表建议和政协委员提案的办理质量。坚持向人大 及其常委会报告工作和向政协通报情况的制度，坚持政府与民 主党派、工商联的联系制度，加强政府与无党派爱国人士和各 人民团体的联系，充分发挥他们参政议政和民主监督作用，保 证人大及其常委会依法履行职能。深入开展“四五”普法工作， 增强全民法制观念,提高全民法律素质。	「 .
整顿和规范市场经济秩序。深入开展市场专项整治，'重点 抓好直接关系人民群众身体健康和生命财产安全的食品、药 品、危险化学品、易燃易爆品等专项整治工作。进一步加大反 不正当竞争执法力度，严厉打击制假售假、走私骗汇、偷税骗
--	4
税、商业欺诈、盗版侵权、传销和变相传销等违法犯罪行为。
全力维护社会稳定。加快建立完善突发公共事件的预警 和应急机制、妥善处理新时期人民内部矛盾机制以及社会抬安 综合治理机制。继续保持“严打卩的高压态势，依法严厉打击各 种刑事犯罪和经济犯罪 < 重点打击严重:暴力犯罪、黑恶势力犯
27
罪、拐卖妇女儿童犯罪、毒品犯罪，加大对盗窃、抢劫、抢夺和 “六合彩”赌博等违法犯罪活动的打击力度。认真落实安全生 产责任制，切实抓好安全生产检查和专项整治工作，加强对重 大安全隐患的治理，严防重特大事故发生。正确处理人民内部 矛盾，加强人民调解工作，高度重视群众来信来访，妥善解决社 会热点、难点问题，及时化解各种矛盾纠纷，保持社会稳定。I 进一步加强政府自身建设，努力提高政府工作水平
适应新的形势、新的任务，按照“为民、务实、清廉”的要求， 进一步加强政府自身建设，加快政府职能转变，推进政府管理 创新，提高政府工作水平。	I
一、	大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风
各级政府要始终坚持求真务实，把加快发展的立足点放到 真抓实干上，切实抓好工作落实，把求真务实体现到各项工作 中去。一定要树立全面、协调、可持续的科学发展观和正确的 政绩观，端正经济工作的指导思想，坚持一切从实际出发，一切 从人民利益出发，一切按科学规律办事，一切按勤俭节约原则 办事，坚决不搞不切实际的高指标、盲目攀比速度，坚决不搞劳 民伤财的“政绩工程”、“形象工程”，坚决不搞虚报浮夸、报喜不 报忧，坚决不搞文山会海、形式主义。要把更多的时'间和精力 用在帮助基层和群众解决实际问题上，把更多的财力和物力用 在经济社会协调发展和提高人民生活水平上。办好、办实与群 众切身利益相关的事情，使广大群众得到更多实惠。	I
二、	强化服务意识，创建服务型政府
—28
夺和 全生 对重 内部 决社
I
F
:求, 骨理
发到 匚作 ft的I
-切 果则 高劳 睾不 冑力
7用 了群
建设有限政府。各级政府要从无限政府向有限政府转变， 把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务 上。树立服务型政府理念，明确所有的部门都是服务部门，所 有的岗位都是服务岗位。要舍得让利，不与民争利；舍得让权, 把有限的精力、人力、财力投入到社会管理和为社会提供公共 服务上；把属于市场调节的事情让市场调节；把不该由政府做 的事情交由社会和中介组织去做。	:
一 建设廉洁政府。坚持标本兼治、综合治理的方针，惩防并 举，注重预防，着力解决损害群众利益的突出问题，全面推进政 府系统反腐倡廉工作。继续落实领导干部廉洁自律的各项规 定，进一步规范从政行为；继续加大违纪违法案件查办力度，坚 决惩处腐败分子；继续做好纠风专项治理工作，切实加强政风 建设；继续推进体制创新和制度建设，从源头上预防和治理腐 败，为维护改革发展稳定大局和完善社会主义市场经济体制提 供保证。	.
. 建设高效政府。继续深化行政审批制度改革，抓好市政务 中心建设，完善“一站式”服务机制，提高服务质量和效率。加 快推进电子政务建设，降低行政成本，提高行政效率和服务管 理水平。	'
建设法治政府。严格执行政府工作规章制度，按照法律规 定的权限和程序行使权力、履行职责，做到有法必依、执法必 严、违法必究，提高行政执法的统一性和公正性。加强行政执 法监督，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制。自觉遵
29
守《行政许可法》等法律法规，规范政府行为，进一步提高政府 依法行政水平。 -1
三、构建学习型政府，健全科学民主决策机制
大力倡导学习风气，建立和健全领导干部和公务员学习制 度，加强理论学习和业务培训，创建学习型政府机关，培养学习 型公务员。树立创新理念，增强创新意识，创新政府思维方式、 管理方式和工作方法。通过加强学习与创新，把政府工作建立 在科学民主决策的基础上。各级政府都要牢固树立科学决策、 民主决策的意迟，建立健全科学民主决策机制。逐步建立和完 善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听 证制度。对涉及经济和社会发展的重大问题和涉及面广、专业 性强的决策事项，要认真听取专家的意见；对与人民群众切身 利益密切相关的决策，要通过举行论证会、座谈会等多种形式 进行咨询，反复比较和论证，增强决策的透明度和公众参与度, 保证决策的正确性和有效性。
,各位代表！今年我市改革和发展的任务繁重，使命重大。 让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想和党 的十六大、十六届三中全会精神为指导，在市委的领导下，紧紧 依靠全市人民，以奋发有为的精神风貌和昂扬向上的斗志，把 握机遇，与时俱进，求真务实，开拓创新，为全面完成今年经济 和社会发展的各项任务，加快实现“两个率先”目标而努力奋 斗！
30