各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、乘风破浪，砥砺奋进，2021年实现开好局起好步
2021年是建党100周年，是“十四五”开局之年。这一年，习近平总书记再次视察广西，发表“4·27”重要讲话，让我们倍受鼓舞；李克强总理深入玉林考察指导，给玉林发展带来强劲动力，让我们倍感振奋；我们庆祝中国共产党百年华诞，在回望百年辉煌中砥砺初心使命；我们与全国全区同步全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化玉林新征程；市第六次党代会确定了建设“四强两区一美”两湾先行试验区的奋斗目标，凝聚起推进玉林高质量发展的强大合力。一年来，我们在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，感恩奋进，克难前行，以起步就要提速，开局就要争先的奋斗姿态，沉着应对百年变局和世纪疫情，全力以赴打好“七场硬仗”，扎实做好“六稳”“六保”工作，有效破解财政收支矛盾，积极回应群众所思所盼，稳的基础持续巩固，进的动能不断增强，好的趋势更加明显，高质量发展取得新成效，实现“十四五”良好开局。初步统计，地区生产总值增长9.9%，固定资产投资增长25.4%，社会消费品零售总额增长11.6%，规上工业增加值增长11.4%，居民人均可支配收入增长9.2%。地区生产总值增速在全区排位大步前移，32项差异支撑指标中有13项排全区前3位，其中4项排全区第1位、7项排全区第2位，呈现提速争先、位次前移的良好态势。
（一）着力发展先进制造业，工业发展提质增效。聚焦再造“两个玉林工业”目标，大力推进制造业赶超、轻工业振兴。布局发展“5+6”产业链，实行“链长制”，编制产业“1+N”图谱清单，按图作战推进产业发展，11条产业链规上工业总产值增长30.2%。积极扩大工业投资，加快推进26个“双百双新”产业项目、88个“千企技改”项目建设，工业投资增长49.1%，获评为自治区工业投资先进市。加快项目建设，总投资120多亿元的超华高新铜产业基地项目当月签约、当月开工，70万吨锂电、博白新生态纺织产业园等项目加快推进，柳钢中金一期、高林纤维板等项目实现竣工投产。加快园区转型升级，重点工业园区基础设施投资增长82.7%，新建成标准厂房200万平方米；加快26个特色轻工园区建设，15个获授予“广西轻工园”称号。强化创新升级，新增高新技术企业16家，获自治区认定“专精特新”企业9家、行业龙头企业4家；玉柴成功研发国内首台商用车燃氢发动机，清华同方计算机玉林基地二期、玉林孪生计算与大数据云服务中心项目建成，中国通信研究院批复同意玉林市建设国家新型基础设施“星火·链网”骨干节点。积极应对疫情、缺电、缺芯、原材料价格上涨等困难，选派76名工业振兴特派员下沉精准服务企业发展，为工业企业筹措资金44亿元、提供贷款周转金20.6亿元，新增规上工业企业104家。玉林制造业和轻工业全面起势，按下了工业发展的“快进键”，跑出了提质增效的“加速度”，打好了转型升级的“主动仗”！
（二）着力提升商贸流通业，消费服务业加快回暖。聚焦打造桂东南最大商贸中心城市，打好消费三产提质提速硬仗。大力推动商贸流通“四个十”建设，国际香料交易市场建成开业，刘宁书记给予了“香料不到玉林不香”的赞誉，“南国香都”品牌更加响亮；肉食品市场、国际电商牛仔轻纺城建成运营，玉林骑楼街入选自治区级步行街，牛腩粉一条街等基本建成，广西交投智慧物流园等项目加快建设，万花楼文旅商业街等项目开工建设，建筑业总部市场等一批专业市场签约落户。深入开展“岭南都会”消费购物节、“双百促消费”等活动，抓好大宗商品和重点商品销售，规上其他营利性服务业营业收入增长60.6%，限额以上批零住餐业销售额（营业额）分别增长23.6%、23.6%、38.4%、65.9%。实现电商示范县全覆盖，农产品网络销售量排全区第1位，容县获评为国家级电子商务进农村综合示范县。大力推动旅游业恢复增长，大容山国家森林旅游景区一期等项目加快推进，九龙山庄竣工试业，克拉湾水上乐园获评为4A级景区；实现旅游总消费736亿元，增长29%。入选第二批国家文化和旅游消费试点城市、“中国康养旅游城市百强榜单”。玉林商贸流通业整装再出发，开启了商贸富市的新征程。
（三）着力实施乡村振兴战略，农业保持平稳发展。坚持“四个不摘”，持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，筹措财政补助资金12.3亿元，推进衔接项目1648个；脱贫人员医保参保率100%、农村危房改造竣工率100%。大力发展现代农业，全面落实粮食安全行政首长责任制，粮食总产量163.5万吨，粮食单产稳居全区第一，获得全国粮食生产先进集体表彰，陆川、博白、兴业、容县、北流获得中央产粮大县奖励资金；严密防控非洲猪瘟等重大动物疫病，生猪生产已恢复到正常年份80%以上，陆川、博白、兴业、容县、北流获得国家生猪调出大县奖励，全国首批生猪价格“保险+期货”产品落地玉林；水果、蔬菜等农产品实现增产增收，农林牧渔业总产值增长10.7%。发展壮大新型经营主体，新增农业产业化国家重点龙头企业3家、国家农民合作社示范社5家，玉林农业科技园区通过第八批国家农业科技园区验收。大力提升农产品品牌，陆川猪获得中国品牌认证，兴业茶获得国家地理标志。深入实施乡村建设行动，新增11个镇通二级公路；秦镜水库建设基本完成，龙云灌区工程试验段开工建设；推进“三清三拆+”基本整治2.5万个村屯，农村乱占耕地建房问题整治工作有序推进。大力培育乡风文明，北流获评为全国村庄清洁行动先进县，北流河村、陆川石塘村、福绵十丈村获评为全国乡村治理示范村，玉州鹏垌村入选广西乡风文明建设十大先进典型案例。乡村发展活力显著增强，具有玉林特色的乡村振兴道路更加宽广。
（四）着力深化改革开放，发展动力活力有效激发。打好十五项改革攻坚战，深入推进“两湾”联动开放发展。深化投融资体制改革，突出农地入市融资和基金、股权合作融资，政府性融资担保降低中小企业融资成本5000多万元，经验做法得到自治区复制推广；投放“桂惠贷”192.3亿元，排全区前列；柳州银行玉林分行揭牌成立；获批地方专项债项目30个，累计入库PPP项目34个，均排全区前列；统筹推进亿元以上重大项目594个，完成投资751.8亿元。推进征地拆迁机制改革，全力抓好全域土地综合整治等工作，新增建设用地指标1.6万亩，完成土地征收6.1万亩。推进招商引资体制改革，新落地项目219个，总投资878.9亿元。推进“放管服”改革和商事制度改革，涉企涉民事项办理时效全面提速，年度信用状况监测综合排名居全区第2位。大力发展民营经济，新增市场主体5.8万户，增长8.3%；实现民间投资575.6亿元，增长23.4%。持续扩大开放合作，获列入西部陆海新通道重要物流节点建设城市、国家骨干冷链物流基地承载城市，玉林保税物流中心（B型）获批复建设，成为全区开展药食同源商品进口通关便利化改革两个试点城市之一。全力办好第十四届玉博会、第十二届药博会，展位数、参展数、签约额创历届新高，签约项目总投资518.8亿元，云上观展累计达4084万人次。承办第十二届中国电子铜箔技术市场研讨会。促进外资外贸平稳增长，外贸进出口总额39亿元，增长24%；实际利用外资1.1亿美元，增量贡献率排全区前列。改革开放纵深突破，成为玉林加快发展的“关键一招”。
（五）着力推进新型城镇化，城乡面貌更加靓丽。加快建设宜居宜业宜商的公园城市，玉北同城化发展步伐进一步加快，玉东新区、高铁新城、福绵城区等城市片区规划建设加快推进，玉兴大道、江南大道等道路完成改造提升，建成地下管网528公里，完成改造老旧小区7707套、背街小巷58条，第二电影院门前口袋公园成为网红打卡地。有序开展垃圾分类工作。城市文明创建活动扎实推进。提升县域城镇化水平，北流“两湾”新区、容县绕城公路、陆川旧城焕新项目、博白王力大道、兴业高铁南站等一批城镇建设项目加快推进，6个特色小镇列入自治区特色小镇清单，4个转入核心区建设。加快重大交通基础设施建设，南深高铁南宁至玉林段建设全面加快，良睦隧道等控制性工程顺利贯通，玉林至岑溪（桂粤省界）段建设稳步推进。玉林福绵机场货站正式启用。完成兴业至六景高速公路路面改造，浦北至北流清湾、南宁经博白至湛江等高速公路加快建设，开工建设兴业至玉林北高速公路路面改造、平南至容县等高速公路项目。城乡面貌日新月异，城市颜值大大提升，被李克强总理称赞为“一个美玉成林的地方”！
（六）着力推进污染防治攻坚，环境质量持续改善。全面践行“绿水青山就是金山银山”理念，扎实推进生态文明建设。狠抓大气污染防治，城区环境空气优良率96.7%，高于全区平均水平。坚决打赢碧水保卫战，创新推进“河长+”工作机制，南流江、九洲江水质稳定达到Ⅲ类，南流江治理成效得到第二轮中央生态环境保护督察肯定。12个县级以上饮用水水源水质优良率100%。推进土壤和固废污染防治，土壤环境质量总体稳定。强化危险废物全程监管，有力打击固废违法犯罪行为。持续抓好生态环境问题整改，第二轮中央生态环境保护督察交办件全部办理上报，办结521件。推动产业绿色发展，龙潭进口再生资源加工利用园区成功通过国家“城市矿产”示范基地验收。扎实抓好能耗“双控”工作，万元GDP能耗稳步下降。植树造林22.7万亩，森林覆盖率达62.4%。容县成功创建国家生态文明建设示范区。全市天更蓝、水更清、山更绿，绘就人与自然和谐共生美丽画卷。
（七）着力保障改善民生，社会大局和谐稳定。践行以人民为中心的发展思想，全市民生支出307.7亿元，占一般公共预算支出的比重达81.5%，办成一系列民生实事。落实就业优先战略和积极就业政策，新增城镇就业4.3万人，城镇登记失业率1.9%，就业工作获自治区督查激励。筹措资金73.9亿元加快教育事业发展，教育支出成为财政第一大支出，新建、改扩建中小学校、幼儿园1596所，新增学位3.1万个，补充教职工6000多名；新配备学校安保人员4700多名，校园安全防范建设实现“4个100%”；“双减”政策落实落地。加快发展卫生健康事业，毫不松懈抓好常态化疫情防控，新冠疫苗接种工作有序推进；市红十字会医院传染病区（二期）、市突发公共卫生应急处置指挥中心等项目稳步推进；“优质服务基层行”活动成效经验在全国推广，15家医疗机构获国家卫健委通报表扬。大力发展文体事业，图书馆、文化站覆盖率100％。提高社会保障水平，市社会福利院建成启用；“人社服务快办”标准化建设、人社适老服务工作经验做法获全国推广，获评为全国人社系统优质服务窗口。扎实推进平安玉林、法治玉林建设，开展安全生产三年专项整治行动，安全生产五项主要指标全面下降向好。抓好政法队伍教育整顿，推进涉稳事项和重点人群大排查大化解大管控专项行动，矛盾纠纷调处率、治安问题解决率排全区第1位。建成市县镇村四级公共法律服务中心（站、室）1019个。“以法治助推社会治理”经验做法获得中央依法治国办通报表扬。玉林人民生活蒸蒸日上，幸福指数节节攀升。
（八）着力加强政府自身建设，政府效能不断提升。全面加强党的建设，扎实开展党史学习教育，持续推进“我为群众办实事”实践活动，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，进一步树牢捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的政治自觉。推进法治政府建设，完善行政执法体制，严格规范公正文明执法。坚持重大问题向市委请示报告，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100%。大力提升政务服务效能，实现287项政务服务事项“同城通办”、198项高频政务服务事项“跨省通办”，四项“微改革”工作得到自治区政府主要领导肯定批示。加强党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”。“三公”经费压减11.8%。干部作风明显好转，政府执行落实能力有效提升。
此外，环境治理、南方药都、市场主体、乡镇商会建设工作分别获得多位国家有关领导人肯定批示，民族宗教、外事、侨务和港澳台事务取得新成绩，防震、气象、海关、通信、邮政、人防、保密、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、供销、水文、水库移民、二轻、无线电、方志、档案、审计、统计、科普、住房公积金、决策咨询、驻外机构、机关后勤服务等各项工作均取得新进展，双拥共建、军民融合工作取得新成效。
奋斗饱含艰辛，成绩来之不易。一年来，我们统筹疫情防控和经济社会发展，前进的每一个脚步、取得的每一点进步，最根本的是有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，离不开自治区党委、政府和市委的正确领导，离不开市人大及其常委会、市政协的监督支持，离不开各民主党派、工商联的参政议政，离不开社会各界的鼎力支持，是全市广大干部群众一起干、一起拼、一起奋斗的成果。在此，我代表市人民政府，向夜以继日奋战在疫情防控一线的工作人员致以崇高的敬意！向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向中央及自治区直属驻玉单位、驻玉部队和消防救援队伍，向关心和支持玉林发展的港澳台同胞、海外侨胞和社会各界人士，表示衷心的感谢！
我们也清醒地看到，我市发展仍然存在不少问题和困难。在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，经济回稳复苏基础仍不牢固，房地产市场持续低迷，财政收支压力不断加大，“六稳”“六保”任务艰巨，能耗、土地、电力等要素制约仍很突出，环保、教育、医疗、养老等民生领域还存在不少短板，体制机制障碍仍需进一步破除。我们要坚定信心，直面挑战，攻坚克难，全力破解发展难题，奋力开创玉林高质量发展新局面。
二、勠力同心，勇毅前行，加快建设“四强两区一美”两湾先行试验区
各位代表，今年将召开党的二十大，做好各项工作意义重大。我们要继续发扬历史主动精神，牢记富民之责，厚植强市之势，以只争朝夕的紧迫感加快发展，以跳起摸高的进取心争先进位，以新担当新作为走好新的赶考之路，着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，全面贯彻落实自治区第十二次党代会、市第六次党代会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，奋力加快“四强两区一美”两湾先行试验区建设，在建设壮美广西上冲在最前线、走在最前列，在产业能级、开放层级、城市量级、乡村品级、项目段级、幸福等级上争先领先，推动全市现代化建设披荆斩棘奋力前行，以经济社会的持续发展、社会大局的持续稳定，迎接党的二十大胜利召开。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8%以上，力争增长9%；规上工业增加值增长16%，一般公共预算收入增长6%，固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长10%，外贸进出口总额增长20%，节能减排降碳控制在上级下达目标以内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇登记失业率控制在自治区下达目标以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，群众安全感达到98%以上。
上述发展目标体现了稳字当头、稳中求进、着力于进工作要求，充分考虑了优势和潜能，估计了困难和挑战，衔接了规划和战略，有利于引导预期、提振信心、凝聚力量，是积极的、有为的，同时更需要付出艰苦努力才能完成。我们将不畏艰辛，迎难而上，担当善为，准确把握“时”与“势”、“稳”与“进”关系，坚持“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”，全力打好自治区部署的稳工业保运行、稳投资增后劲等十大攻坚战，推动各项工作提质增效、争先进位，勇当建设壮美广西、深化改革创新、深挖发展潜力、狠抓工作落实、争创一流业绩的排头兵。重点做好八个方面的工作：
（一）突出延链集群扩量，奋力再造“两个玉林工业”。工业发展全面提速，开竣工工业项目70个以上，百亿工业投资项目签约1个以上，工业投资增长50%以上，新增规上企业100家以上，规上工业总产值增长30%以上。围绕以上目标，我们将全力打好稳工业保运行攻坚战，持续扩大工业投资，做大工业经济总量，推动制造业比重稳步提升、轻工业加速起势，壮大产业能级。
壮大制造业产业集群。坚持“强企、扩链、集群”，充分发挥玉柴、华友、柳钢、正威、超华等龙头企业的引领带动作用，加快引进建设一批产业链项目，开竣工重点项目30个以上，推动5条制造业产业链补链延链通链，由集聚向集群推进。内燃机产业链，全力支持玉柴做全、做新、做强产品，加快实施一批“二次创业”项目，支持船用及农用等传统动力产品提升，大力开发无人机动力、氢能新动力等新产品，加快提升本地配套率。新能源材料及应用产业链，重点推进70万吨锂电项目基本完成一期建设，推动华友“以商招商”引进一批重量级补链扩链项目，推动4万吨铜箔、15万吨三元正极、5万吨磷酸铁锂及废水绿色资源化项目建成投产，开工建设70万吨锂电项目二期、宸宇富基15万吨负极材料等项目，实现产业链实质性产出和串点成链新突破。不锈钢精深加工产业链，发挥柳钢中金产能优势，延长下游精加工产业链，开工建设柳钢中金冷轧和保供项目，建成高端不锈钢精深加工产业基地一期，“联合招商”引进上下游产业项目10个以上。铜基材精深加工产业链，推动超华高新铜产业基地一期、正威25万吨低氧光亮铜杆项目竣工投产，大力延伸下游加工产业链，谋划推动印刷线路板等产业落地。低压电器电机产业方面，着力招引龙头，加强与南方电网、正泰集团等知名企业合作，引进实施一批产业链项目。
推动轻工业加速起势。坚持“调规划、优配套、强招引”，加快园区建设、项目建设和产业链招商，推进轻工业发展加力突破，力争实现投资和产值“双倍增”。深化轻工园区规划编制，做深做实做细“1+N”图谱清单，力争50%以上的轻工园区开园运营。加快园区基础设施和标准厂房建设，26个轻工园区全部实现“三通一平”，签约入园项目所用土地占园区面积的50%以上，已签约入园项目开工建设达1/3以上；新建标准厂房200万平方米，力争建成100万平方米。深化园区管理体制改革，探索实行“管委会+公司”模式，积极发展工业地产，激发园区建设运营全过程活力。强化产业链招商，全面加强行企招商、龙头招商、驻点招商，大力承接大湾区专业镇轻工产业转移，力争每条轻工产业链、每个轻工园区引进落地一批在行业内有影响力的“单项冠军”企业。
培育壮大企业梯队。稳定工业生产，采取针对性措施，完善各级领导干部联系服务企业和工业振兴特派员制度，强化精准服务和指导，保障重点企业满负荷生产，确保企业负增长面收窄在20%以下。开展百家企业技改、骨干企业产值倍增、“专精特新”企业培育专项行动，大力推动弯板、陶瓷、芒编等传统行业技改，引导家庭作坊向标准厂房集聚、入园规模生产，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，力争工业技改投资增长20%以上，50家工业企业实现营收倍增，新增10亿元企业5家以上，亿元企业15家以上，“单项冠军”企业5家以上，“专精特新”小巨人企业10家以上，高新技术企业19家以上。
优化要素资源保障。健全“要素跟着项目走”机制，全面强化产业项目要素保障。调整优化产业用地，推进一批工业园区调规扩区，大力拓展工业发展空间；开展盘活闲置土地、低效工业用地、低效厂房专项行动，推进存量工业用地高效集约利用；建立市、县征地拆迁工作联动机制，实施土地综合整治攻坚行动，稳妥处置征地拆迁历史遗留问题，推行项目土地滚动收储，市本级滚动收储3万亩，县级滚动收储3000亩。强化生产要素保障，加快用电、用气设施建设，稳步推进电价、气价改革，推行大用户直供，保障重点企业用电负荷稳定，推动各类生产要素足额供应、合理计价。大力发展工业配套物流，打通工业物流堵点，推动多式联运，降低企业运输成本。
强化科技创新。推进“科技强玉”三年行动。围绕“5+6”产业链，部署创新链、完善金融链、整合人才链，新建一批科技研发平台。加大研发投入奖补资金支持力度，健全科技金融服务体系，增强企业研发活力，力争突破关键技术10项以上，转移转化科技成果50项以上。支持玉柴加快建设广西低碳智能商用动力技术创新中心，争创国家级技术创新中心；支持企业建设10家市级以上企业技术中心、工程技术研究中心、技术创新中心，在中药材、香料、三黄鸡养殖加工等领域，推进建设一批自治区级检验检测中心。积极推动玉林高新区争创国家级高新区。大力发展数字经济，加快建设玉林大数据生态产业园。坚持“一园一特色”，推动轻工园区引进和布局公共技术服务平台。加大科技创新人才“引育用”力度，支持玉柴集团等企业设立院士工作站。
我们要坚定不移把发展工业作为产业振兴的主攻方向，千方百计为企业办实事、解难题，全力以赴推动产业项目建成投产，挺起玉林工业脊梁，筑牢高质量发展底盘！
（二）推动商贸流通业扩面提质，重振“岭南都会”雄风。完善商贸流通体系，推动商贸流通业从市层面扩展到县（市、区），促进市县消费全面提升，新增上限入统商贸企业100家以上。围绕以上目标，我们将深入实施商贸流通业三年攻坚行动，打好稳消费拓市场攻坚战，一手抓市场建设一手抓物流配送体系完善，加快建设桂东南最大商贸中心城市。
加快市县市场体系建设。推动国际香料市场、肉食品市场、国际电商牛仔轻纺城等专业市场发展壮大并开工建设二期项目，开工建设义乌国际商贸城和钢材、粮油饲料等专业市场。加快推进乐祥国际、金海大航等城市综合体项目建设，支持金城中心、南兴广场等大型商场发展壮大。推进县域专业市场建设，加快容县南安海丝泛家具建材城、博白上亿家居建材市场、兴业云天商贸城等项目建设。加快专业市场大数据信息平台建设。扎实开展划行归市工作，促进市场主体集聚发展。
加快物流配送体系建设。优化物流园区空间布局，规划推进一批现代物流园项目，培育一批大型商品配送分拨中心，加快福达农产品冷链物流园、广西交投智慧物流园建设。推进“两湾”物流深度融合，深拓“玉林—大湾区”“玉林—北部湾”物流大通道，加快打造辐射“两湾”的区域性物流配送中心。大力培育货运龙头骨干企业，引进一批全国百强第三方物流企业，加强网络货运信息平台建设，打响十大第三方物流品牌，壮大物流市场服务主体。
加快便民商圈建设。优化商圈规划布局，加快形成主城区核心商圈、县域重点商圈、乡镇商圈和社区商圈“四级商圈”的格局，提升商业聚集效应。抓好惠民商贸市场建设，市县镇新建提升一批农贸市场。加快商业街区建设提升，城区重点推进万花楼文旅商业街、玉林西街等十大特色商业街，各县城同步建设提升一批商业街区，打造市民喜欢的网红打卡地。推动玉林骑楼街、容县容州古城、博白客家文化步行街等打造自治区级夜间经济特色消费集聚区。积极申报广西第一批区域消费中心城市、“一刻钟便民生活圈”试点城市。
打响玉林消费品牌。办好“岭南都会”消费购物节等促销活动，加快恢复零售、住宿、餐饮等行业消费，促进汽车、石油、粮油食品、家电等大宗商品消费。鼓励各类销售主体采用“直播带货”“网红探店”“线上下单、线下配送或消费”增加销售额。加强本地货品产销对接，继续扩大“玉林货玉林柜”覆盖范围。加大“中华老字号”“广西老字号”争创力度，开展一批“玉林老字号”评比。推动富硒大米、人造板、家具等玉林供港供澳产品认证。提升北流陶瓷、容县沙田柚、陆川铁锅等十大消费品牌效应。培育一批具有玉林特色的“名店名宿名厨名菜”，打造一批美食地标。
（三）聚焦强村兴产富民，奏响乡村振兴最强音。保持农业经济稳定增长，乡村振兴“六大示范区”建设提速提质。围绕以上目标，我们将打好稳粮食兴乡村攻坚战，加快发展现代特色农业，推动一二三产业融合发展，全力做优乡村品级。
加快发展现代特色农业和设施农业。严格落实地方粮食安全主体责任，全面推行田长制，落实最严格的耕地保护制度，坚决防止耕地“非农化”“非粮化”，加快推进18.5万亩高标准农田建设，确保粮食产量稳定在164万吨以上。推进种业振兴，加强种质资源保护与利用。加快发展特色种植业，大力发展设施蔬菜和秋冬菜种植，推进沙田柚、荔枝、百香果等特色水果扩产提质，蔬菜产量增长8%以上，水果产量增长12%以上。深入实施生猪生产恢复发展三年行动，推广“铁桶计划”等养殖模式，促进小散养殖户转型升级，加快正大、正邦等大型养殖项目建设，生猪出栏量增长10%以上。积极发展奶水牛养殖产业。稳定家禽生产，加快国家级三黄鸡优势特色产业集群等项目建设。全力打造田园综合体示范区，规划建设一批特色产业生产基地、现代农业产业园和农业产业强镇，新创建自治区级现代特色农业示范区7个、自治区级现代农业产业园1个，培育壮大一批新型农业经营主体。加快打造一二三产融合发展示范区，深入实施农产品加工业提升行动，做精做深特色优势农产品加工，打造一批“三品一标”和“桂字号”“玉字号”“富硒”“有机”名牌农产品；大力培育农村电商主体，发展“直播+农业”等新业态。积极发展林下经济和油茶产业，推动林产工业转型升级。加快国家林草局林产品检测中心桂东南中心、沉香产业示范区等项目建设。办好第三届广西家具家居博览会。
发展壮大休闲旅游业。持续融合农文旅，大力拓展文化传承、生态涵养和休闲体验等功能。深入挖掘岭南文化、客家文化等地域文化底蕴，培育和塑造一批具有玉林特色的原创品牌。加快景区提档升级，重点推进大容山国家森林旅游景区、都峤山旅游景区、勾漏洞风景名胜区等项目，打造一批4A级景区。加快民宿、农家乐、乡村度假基地建设，打造一批休闲农业与乡村旅游示范村，大力发展高山风情游、乡村休闲游、民俗文化游，更好满足人民群众休闲旅游需求。
深入实施乡村建设行动。抓好“四好农村路”建设，力争实现镇镇通二级公路目标。持续推进农村水、电、气、网等基础设施建设和升级。加快建设数字乡村。开展农村人居环境整治提升五年行动，扎实推进农村“厕所革命”，全面提升农村生活垃圾处理水平。稳步推进国家新一轮农村宅基地制度改革试点，加快打造深化农村综合改革示范区。加强村庄规划管理和农房建设管控，深化“三清三拆+”环境整治，推动村容村貌整体提升，打造一批特色鲜明的乡村风貌提升示范点。创新党建引领“三治”融合乡村治理体系建设，深化村民自治、乡村法治、乡村德治，加快打造党建引领乡村振兴示范区和乡村现代治理能力示范区。加强农村精神文明建设，持续推进移风易俗，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
促进农民共同富裕。严格落实“四个不摘”要求，加强动态监测帮扶，牢牢守住不发生规模性返贫底线。推进易地扶贫搬迁后续扶持，完善安置点公共服务和配套基础设施。统筹各级财政衔接乡村振兴补助资金，加大产业、就业扶持力度，完成巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴项目1000个以上，确保脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速，构建农民共同富裕有效机制，全力打造促进农民共同富裕示范区。
民族要复兴，乡村必振兴。我们要大力弘扬脱贫攻坚精神，勇担使命、接续奋斗，调动一切可以调动的资源、团结一切可以团结的力量，推动形成全社会关注、支持、参与乡村振兴的大格局，让农业更强、农民更富、农村更美！
（四）加快新型城镇化步伐，提升城市功能品质。公园城市建设成效显著，实现“两年上台阶”目标，力争常住人口城镇化率提高2%。围绕以上目标，我们将坚持以人为核心的新型城镇化，扎实推进公园城市建设，全力提升城市量级。
拉开城市发展框架。坚持高水平规划引领，高质量编制国土空间总体规划，加快推进公园城市建设总体规划和绿道、绿地专项规划编制，科学布局中心城区建设发展。加快建设国道G324经玉林北站至玉林高新区道路（站前大道），开工建设容山大道、文苑路等城市主干道，加快推进玉博大道改造等项目建设，打通一批“断头路”。推进批而未供、供而未用建设用地处置，加快开发建设城市空白区域。加快玉北同城化，扎实推进玉东新区、高铁新城、福绵城区、龙港新区建设。加快产城融合发展，推动广西先进装备制造城（玉林）等重点园区向城市综合功能区转型。
提升城市功能品质。深入实施城市更新行动，开工建设人行天桥、立交桥各3座，完成城区8个交通拥堵点改造提升。加快完善供气、供水、照明、公厕等市政配套设施，开工建设市第三污水处理厂（一期）和老城区雨污分流管网改造项目。继续做好地下管网建设和老旧小区改造工作，完成地下管网项目投资14亿元以上，开工改造老旧小区3000套以上。合理布局建设停车场和立体车库，完善住宅小区和公共停车场充电设施。改造提升背街小巷1000条，建设口袋公园40个，全力推进二环北路、教育东路等5条主干道绿化、美化、亮化、彩化，抓好南流江、清湾江沿江带状公园景观提升，打造市民家门口、小区边的文化艺术和休闲活动空间。加快推进城市建设管理体制改革，实施城区环卫市场一体化改革，科学合理界定市、城区两级政府的城市管理职权，创新城市治理方式，加大管城治乱力度，建好城市综合管理服务平台，提升城市管理水平。推动创建全国文明城市、国家卫生城市取得新进展。
加快县城扩容提质。优化县城空间布局，加强县城规划建设和管理，做大做美做特县城。统一规划县城新区，高标准推进博白客家书香小镇、福绵南福新区等县城新区建设。加快补齐县城公共基础设施和公共服务短板，推进北流南湖公园、容县站前大桥、博白白州大道等一批城镇化项目建设，加快完善县城教育、医疗卫生、文旅体育等公共服务设施。开展容貌环境“脏乱差”整治专项行动，进一步改善提升县城的卫生环境。
（五）强化全方位对接融入，开创“两湾”融合新篇章。基本完成十五项改革攻坚战重点任务，强枢纽取得重大突破，建成一批开放平台，招商引资到位资金660亿元以上，外贸进出口增长20%以上，持续增强经济社会发展的动力活力。围绕以上目标，我们将打好稳主体激活力、稳财金惠实体、稳外贸扩开放攻坚战，全面深化改革，深度服务融入“两湾”联动发展，全力抬高开放层级。
深化重点领域改革。推进投融资体制改革，加大“引金入玉”力度，力争新引进1家股份制商业银行，推动农村信用社改制为农村商业银行，完善政府性融资担保体系。持续深化国资国企改革，整合全市优质资产资源，加快改革重组玉林控股集团、玉林农投集团、玉林产投集团、玉林城建集团，做强做优做大国有企业。深化市本级和城区财政体制改革，加快建立权责清晰、财力协调、区域均衡的财政关系。抓好资源要素市场化配置改革，加快整市推进集体经营性建设用地入市。推进能耗制度改革，完善能耗“双控”工作机制，建立能耗挖潜制度。
打造更优营商环境。深化“放管服”改革和商事制度改革，全面精简行政许可事项。实行“政府定标准+企业作承诺”审批模式，建立“标准地+承诺制”联动机制，构建“拿地即开工”体制。推广应用壮美广西·玉林政务云，实现政务服务一网通办和“最多跑一次”，甚至“一次不用跑”。实施涉企许可事项清单管理，对新产业新业态实行包容审慎监管。推进政务服务“跨省通办”，实现高频事项全覆盖，让企业和群众办事更加省时、省心、省力。
培育壮大市场主体。深入贯彻落实李克强总理考察广西时关于培育壮大市场主体的要求，推进壮大各类市场主体培育发展新动能三年攻坚行动，力争市场主体增长15%以上。大力弘扬玉林“敢为人先”的创业精神，营造尊商重商的社会氛围，充分激发市场主体创业意愿。强化创业要素保障，深入开展民营中小微企业金融服务提升工程，力争“桂惠贷”投放150亿元以上，贷款余额增长18%以上；完善企业招用工服务保障体系，创新用地、用能、治污模式，有效破解瓶颈制约。持续优化创业环境，加大服务企业力度，建立健全帮扶纾困机制，推进“一门式”政策兑现服务改革，抓好新一轮减税降费政策落实，降低企业用电、用气等运营成本，让企业轻装上阵、放手发展。
加快交通枢纽建设。推进交通枢纽重点项目65个。全力推动南深高铁南宁至玉林段、玉林至岑溪（桂粤省界）段加快建设，推动沙河至铁山港东岸铁路支线开工建设，加快玉林至北海城际铁路前期工作。加快构建面向大湾区高速公路枢纽，抓好南宁经玉林至珠海、南宁经博白至湛江等一批高速公路建设，开工建设博白至高州（广西段）、贵港经兴业至博白等高速公路，完成兴业至玉林北高速公路路面改造，力争浦北至北流清湾高速公路建成通车。继续拓展加密玉林福绵机场航线，力争旅客年吞吐量突破40万人次。全力推动铁山港东岸码头建设，力争2个10万吨级码头建成运营；加快推动2个20万吨级码头前期工作，力争早日开工建设。全面推进南深高铁玉林北站、容县南站等交通枢纽建设。
提升开放合作水平。大力抓好开放平台建设，推动一批国家级、自治区级开放平台落户玉林，争取纳入广西自由贸易试验区协同发展园区。积极抢抓西部陆海新通道建设和RCEP实施机遇，推进面向东盟的对外经贸平台建设，加快玉林保税物流中心（B型）建设，做好玉林铁路口岸建设前期工作，推动玉林福达保税仓库建成运营，力争海关监管作业场所建成。扎实推进药食同源商品进口通关便利化改革试点工作。加强玉林国际陆港和北部湾港、湛江港的对接合作，谋划建设一批对外开放的物流平台。积极对接中欧（亚）班列，推动港口、铁路、公路联运平台建设。推动外贸外资稳中提质，提升完善陶瓷、芒编外贸基地，服务壮大出口规模，力争外贸进出口46亿元以上。大力支持重大项目引进外资，促进光大环保、安特优、埃贝赫等外资企业项目增资进资，提高利用外资水平。开展“双招双引”系列专题招商，力争新签约招商引资项目935亿元。加快推动已签约项目落地建成，重点招商项目协议履约率80%、开工率65%、竣工投产率30%、年度资金到位率15%。
玉林是富有改革开放基因的城市。我们要坚持吃“改革饭”，走“开放路”，大胆闯、大胆改，以深化改革破解发展难题，以“两湾”联动打通开放发展“任督二脉”，在推动高质量发展上闯出新路子！
（六）狠抓生态环境保护，提升美丽玉林新颜值。环境空气质量达到自治区考核目标要求，南流江、九洲江、北流河等主要流域水质稳定达标。围绕以上目标，我们将打好稳生态促转型攻坚战，一体推进“减污、降碳、优生态”，持续改善生态环境质量。
加快绿色低碳循环发展。有序推进碳达峰碳中和工作，严控上马高耗能高排放项目，实施节能降碳改造和能效提升行动。加强“三线一单”成果应用，严格节能审查和项目环评准入。积极发展循环经济和节能环保产业，加快国家级工业资源综合利用基地建设，开工建设博白浪平、石观嶂等风电场项目，推动兴业北市风电项目全容量并网发电，谋划一批光电、储能类新能源新材料项目，规划建设一批可再生能源项目。加强新能源汽车推广应用，新建成充电桩1200个以上。创建节约型机关，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。
加强生态环境治理。全面抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改。加强大气污染防治，推进细颗粒物和臭氧协同控制，重点抓好扬尘整治、挥发性有机物治理以及秸杆综合利用和禁烧工作。全面落实河长制，深化“河长+”治理模式，常态化开展“清四乱”行动，持续推进南流江、九洲江流域综合治理，统筹北流河、武思江整治，强化乌豆江、小白江等10条支流整治，力争全面消除劣Ⅴ类支流，确保“国控”断面水质稳定达标。加强工业园区污水治理，抓好城市、农村黑臭水体整治，强化饮用水水源地保护监管。统筹推进土壤污染防治，持续推进受污染耕地安全利用。加强绿色矿山建设，科学有序推进矿山生态修复。深化林长制工作，全面加强森林资源保护。强化固体废物治理，加强危险废物、工业固体废物处置全程监管，提升建筑垃圾、工业固废、农业废弃物和危险废物利用处置能力。加强生态环境损害赔偿与检察公益诉讼制度衔接，依法打击跨界非法转运、倾倒危险废物违法行为。建立健全生态安全管控机制，守牢环境安全底线。
完善环保基础设施。优化水资源配置，加快推进龙云灌区、环北部湾水资源配置等水利项目建设。推进污水提质增效改造工程、直排口截污工程，有效治理城区排水管网建设不规范、雨污合流问题。完善镇级污水处理厂管网，扩大覆盖范围，提高进水浓度，确保达标运营。持续推进生活垃圾分类和减量化资源化无害化，加快生活垃圾收运系统和垃圾处理二期工程建设，推动静脉产业园建设。
人不负青山，青山定不负人。我们要切实担负起保护好玉林山山水水的历史责任，不断巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，让绿色成为玉林高质量发展的鲜明底色！
（七）全力办好民生实事，绘就群众幸福生活新画卷。居民收入稳定提高，城乡居民收入差距进一步缩小，推动共同富裕不断取得实质性进展。围绕以上目标，我们将始终用心用情用力改善和保障民生，打好稳就业保民生攻坚战，全力抬升幸福等级。
实施更加积极的就业政策。落实灵活就业劳动用工和社会保障政策，多渠道促进高校毕业生、农民工、退役军人、脱贫劳动力、残疾人等重点群体就业，实现城镇新增就业3万人、失业人员再就业5400人以上。加强创业孵化基地、创业园区等平台建设。高质量办好广西第二届职业技能大赛，推进职业技能培训提质增效。加强就业监测和失业动态监测预警，防范规模性失业风险。
实现更为优质的教育供给。实施教育高质量发展奋进工程，新建扩建一批学校，新增学位6.8万个以上，让优质教育资源更多更公平惠及城乡群众。加快公办幼儿园建设，扩大普惠性学前教育资源覆盖面。推进义务教育优质均衡发展，持续改善农村基本办学条件，有序扩大城区学位供给。实施消除普通高中学校大班额专项规划，深化高考综合改革。加快职业教育园区建设，推动玉林职业技术学院实现招生。大力支持玉林师范学院和广西医科大学玉林校区建设。办好特殊教育，推进融合教育。促进民办教育规范发展。优化教师资源配置，保障教师待遇。推进平安校园建设，保障师生健康安全。
建设更高水平的健康玉林。完善公共卫生服务体系建设，提升疾病预防控制服务能力。加快推进市第一人民医院、市中医医院等五大医院建设提升项目，把市第一人民医院打造成为自治区级区域医疗中心，全力打造广西区域中医骨伤科中心，推动中医药创新发展。支持市第二人民医院和北流市人民医院创建三级甲等综合医院、容县人民医院创建三级综合医院，推动玉东人民医院一期等项目建成投入使用。深化医药卫生体制改革，加快完善分级诊疗体系，促进优质医疗资源下沉，提升基本医疗服务水平。
提供更有质量的社会保障。深入实施全民参保计划，完善社保制度。落实延续阶段性降低失业、工伤保险费率政策，严格防控基金管理风险。完善配套支持措施，推动新的生育政策落地见效。健全完善社会救助体系，落实好城乡低保、特困人员供养、残疾人“两项补贴”提标。积极发展社会福利、慈善事业，支持发展养老事业和养老产业，实现全市街道综合养老服务中心全覆盖。加快棚户区改造，建设保障性租赁住房6200套以上。推进灵活就业人员缴存住房公积金试点工作。
发展更富活力的文体事业。加快推进市老年大学暨青少年宫、工人文化宫、科技馆、国防教育园、广西华侨博物馆、陆川县博物馆、博白客家文化博物馆、兴业县博物馆等项目建设，修缮李明瑞故居等一批文物保护单位。实施文化惠民工程，开展“文化进万家”“戏曲进校园”“戏曲进乡村”等惠民演出活动。加快推进媒体融合，扩大优质文化产品供给。广泛开展全民健身系列活动，积极备战广西第十五届运动会，办好玉林市第五届运动会。
让人民生活幸福是“国之大者”。我们要时刻把群众安危冷暖、急难愁盼放在心上，多谋民生之利，多解民生之忧，让人民群众生活更加幸福美满，日子越过越红火！
（八）加强社会治理创新，力创平安玉林新形象。法治玉林建设成果持续巩固，矛盾纠纷调处率达到94%以上，治安问题解决率达到90%以上，人民群众获得感幸福感安全感进一步增强。围绕以上目标，我们将坚持底线思维，统筹发展和安全，打好稳大局保平安攻坚战，建设更高水平的平安玉林法治玉林。
科学精准做好疫情防控工作。落实“外防输入、内防反弹”防控策略，压实压紧属地、部门、单位、个人“四方责任”，抓实抓细常态化疫情防控各项工作。加大排查和打击“三非”力度。做好重点场所、重点环节、重点物品风险监测和疫情防控。宣传引导来玉返玉人员严格遵守防疫要求，做好就地过年人员关心关爱工作。持续推进新冠疫苗接种，加快筑牢全民免疫屏障。
积极防范化解各类风险。加强意识形态阵地管理，坚决防控重大舆情风险。加强政府债务管理，压减债务总量，化解隐性债务，严控新增债务。持续开展非法金融活动风险排查和专项治理，确保不发生区域性、系统性重大金融风险。依法有效解决拖欠农民工工资问题。兜牢基层“三保”底线。
提升社会治理效能。铸牢中华民族共同体意识，奋力创建全国民族团结进步示范市。深入开展“八五”普法。建立健全政法机关联系重点企业和重大项目制度、涉企执法办案报备制度，加快构建政法公共服务体系，切实维护企业合法权益。加强民营企业法律服务配送中心建设，增强企业法律风险防范能力。加强社会矛盾纠纷调处化解中心建设，实现信访问题化解常态化治理。加强综治中心和网格员队伍建设，夯实基层社会治理基础。持续深入创建5A幸福村（社区），创新开展村（社区）平安建设指导工作，提升基层治理现代化水平。深入开展常态化扫黑除恶斗争，突出抓好反电诈、禁毒专项治理，依法严厉打击各类违法犯罪活动。加强未成年人保护，积极预防青少年违法犯罪。深化双拥共建工作，提升全国双拥模范城创建成果。
保障人民生命安全。加强社会公共安全管理，深入开展安全生产和消防安全专项整治三年行动，健全安全生产责任体系，坚决遏制重特大事故发生。强化应急管理体系建设，抓好预报预警、物资保障、实战演练和智慧应急工作，提高防灾减灾、应急处突能力。严格食品药品安全监管，全力创建广西食品安全示范市。
三、不忘初心，牢记使命，大力建设清廉高效的服务型政府
各位代表，初心如磐，重任在肩。面对更加艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们一定牢记初心使命，进一步加强政府自身建设，履行职责，担当实干，全面提升政府治理体系和治理能力现代化水平，以政府的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。
坚持讲政治、铸忠诚。深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚决在思想上政治上行动上忠诚核心、拥戴核心、维护核心，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，一以贯之落实中央、自治区和市委各项决策部署，把讲政治纪律、讲政治规矩贯穿到政府工作的方方面面。
坚持讲法治、严监督。严格履行法治政府建设主体责任，优化政府体制机制，加快转变政府职能。健全依法、科学、民主决策机制，建立完善重大行政决策跟踪反馈制度。严格规范公正文明执法，推进行政复议规范化建设，健全公共法律服务体系。加强审计和统计监督。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，重视社会和舆论监督。
坚持讲担当、强执行。勇于求变、敢于求新、善于求质，在变局中抢抓机遇，在变革中闯出新路。健全激励机制，突出治庸、治懒、治散，推动广大干部敢于担当、善于作为。进一步提高领导经济工作和政策贯通运用的能力和水平，不断优化经济工作思路和举措。强化执行落实意识，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动各项工作落到实处、见到实效。
坚持讲效能、促落实。坚持问政于民、问需于民、问计于民，加强决策前调查研究，提高政府决策效率。加强数字政府建设，提升行政服务效率。实施重点工作清单式管理，大力提高行政效能。加快绩效信息化平台建设，落实绩效管理“七个一”工作机制，改进督查检查考核，切实为基层松绑减负。加强诚信政府建设，健全守信践诺机制。
坚持讲廉洁、葆本色。围绕打造风清气正的政治生态示范区，严格落实清廉玉林建设要求，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持之以恒纠“四风”树新风，以正风肃纪反腐成效助力经济社会高质量发展。严格贯彻执行党内监督条例，强化对政府系统“一把手”和领导班子监督，确保公权力规范高效运行，永葆清正廉洁的政治本色。
各位代表，千帆竞发，奋楫者先；乘风破浪，勇进者胜。我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，凝聚万众一心的合力，保持坚如磐石的定力，一步一个脚印，一年一个台阶，加快把“四强两区一美”两湾先行试验区的美好蓝图变为生动实景，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



 （来源 马克数据网）