政府工作报告
——2007年2月6日在玉林市 第三届人民代表大会第二次会议上
市长 金湘军
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协各位 委员和其他同志提出意见。	「
一、2006年工作回顾
2006年，是我市经济社会协调快速发展的一年。在自治区党委、政府 和市委的正确领导下，在市人大及其常委会的监督和市政协的支持下，我 们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽全 局，以工业化、城镇化为主导方向，抢抓多区域合作新机遇，开拓创新，扎实 推进，全面完成了年初确定的各项目标任务，各项工作都取得了新成绩，实 现了“十_五”的良好开局。
——经济保持快速增长,质量效益同步提高。据初步统计,2006年全 市实现生产总值412. 99亿元，增长13. 5%； —、二、三产业分别增长 7.4%、19%和13.2%；三次产业结构调整为27.1：35.9：37。完成财政收 入33.68亿元，增长17.6%o完成全社会固定资产投资176亿元，增长 34.1%,对经济增长的贡献率达73% o全社会消费品零售总额149.57亿 元，增长15. 1%O万元生产总值能耗、万元工业增加值能耗分别下降 2.1%和2%。城镇居民人均可支配收入10175元，增长22.6%；农民人均 纯收入3041元，增长18.2%；居民消费价格上涨1.3%。
——三次产业协调发展，支柱产业不断壮大。农业基础地位更加牢
9
固，农民收入增长加快。全市农林牧渔业实现总产值178. 87亿元，增长 7.4%O新农村建设开局良好，市县两级试点村（屯）26个，投入建设资金 3.48亿元，农村交通、水利、供电等公共设施建设得到加强，教育、文化、卫 生等社会事业发展加快。先进制造业加速发展，工业主导地位更加突出。 全市完成工业总产值414.06亿元，增长21.7%,其中规模以上工业总产 值214.97亿元，增长20.3%；完成工业增加值129.55亿元，增长20%,占 生产总值的比重为31.4%,对经济增长的贡献率达43.5%。产业集群拉 动作用更加明显，机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革、电子信息五大产业集群 迅速成长，其规模以上企业实现工业总产值148.8亿元，增长17.8%,占 规模以上工业总产值的69.1%。民营经济快速发展，支撑作用不断扩大。 全市民营企业发展到18900多家，占全市企业总数的98%,民营经济资产 总额、出口额、消费品零售总额分别占全市的81%.80%和84.1%,成为我 市经济的重要支柱和县域经济的主体，占县域经济的比重超过了 80% o 园区经济健康发展，集聚效应逐步形成。全年投入6.26亿元建设园区配 套基础设施；新开工工业项目116个，新投产企业98家，累计入园企业 459家；全市28个园区实现工业产值88.75亿元，占全市工业总产值的 21.43%。企业自主创新能力明显提高，强优企业实力逐步增强。玉柴、三 环、玉药、海螺水泥、燕京啤酒、旺旺食品、富英制革等企业加快技术研发和 产品创新，市场竞争力稳步提升。玉柴集团实现销售收入141亿元，增长 16.2%；实现利税总额9.85亿元，增长39.4%；柴油发动机产销规模连续 三年保持国内第一；玉柴品牌位列“中国最具价值品牌500强”第119位、 中国动力品牌第一，荣登首届亚洲品牌500强。新兴服务业蓬勃发展，传 统服务业优势得到发挥。重建金融安全区已见成效，旅游、会展、现代物 流、房地产等新兴服务业发展态势良好,服务消费更趋活跃。
——积极参与区域合作，改革开放水平提升。玉林纳入了北部湾（广 西）经济区“4 + 2”城市，交通、物流、产业布局、城镇群建设等规划全面启动
10
实施。积极融入中国-东盟“一轴两翼”多区域合作新格局，玉林正在由近 海城市向临海城市转变。成功举办第三届玉博会，签约投资项目133个, 合同投资165.89亿元，比第二届增长9.7%。接纳东部产业转移成绩显 著，并在广西产生良好影响，全年接纳转移项目223个,投资额32.6亿元， 已投产项目180个。海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区规划建设有序 铺开，与台湾的经贸合作交流不断升温，玉林已成为台商聚焦的一个投资 热点，先后接待15个台商经贸考察团，签约合同项目5个，合同投资额 5.73亿元。积极开拓国际市场，努力扩大对外合作，外贸出口总额26705 万美元，增长3.24%；实际利用外资3567万美元，增长179.3% o国有集 体企业产权制度、投资和管理体制等改革不断深化，国有资产监督管理和 运营机制进一步完善。财政体制和金融改革不断深化。行业商会和中介 服务组织规范发展。价格、科技、文化、卫生等其他各项改革有序展开。
——项目建设顺利推进,城镇建设管理加强。全年新开工项目1569 •个，完成投资102.66亿元。其中，市统筹推进新开工重大项目121个（包 括自治区层面统筹推进的12个重大项目），完成投资38.8亿元，玉柴轻型 柴油机一期、广西晨光乳业开发、北流佳鑫电子等项目建成投产；南广高速 公路玉林段、洛湛铁路玉林段、市水环境综合治理污水处理项目、北流海 螺、玉林伟鎳（博白）等一批重点项目顺利开工并加快推进；一批地方公路 和路网工程竣工投入使用。全市续建项目589个，完成投资54.84亿元。 投资结构进一步优化。工业投资完成73.32亿元，增长9.6%；城镇固定 资产投资144.14亿元，增长44.1%；城市基础设施建设投入35.05亿元， 增长80.9%；能源交通等重点领域投资不断增大，科教文卫等薄弱环节投 资不断好转。中心城市建设进一步加快，玉林国际会展中心、民主路、江南 公园、大北路美食街等一批基础设施建成，城市功能日趋完善。市体育中 心、城东商务大厦等项目快速推进。围绕服务“三会”、迎接玉博会，继续推 进城市主干道两旁建筑“填平补齐”、“穿衣戴帽”立面改造，实施城乡清洁
11
工程，强化城市综合整治，城乡面貌有了新的改观。玉州-北流-福绵一 体化规划建设步伐加快，县（市、区）城区建设力度增强，小城镇建设在集约 发展中推进。全市城镇化率达33.5%,比2005年提高1.2个百分点。.
,	——社会事业协调发展,和谐玉林稳步推进。群众性精神文朋创建活
动取得新成效，公民思想道德素质和城乡文明程度不断提高。“科教兴玉” 战略深入实施，科技进步对经济增长的贡献率达44.6%。深化教育教学 改革，“两基”水平不断提高，6个县（市、区）顺利通过自治区“两基”复查验 收;全面实施农村义务教育免学杂费政策，职业教育规模居广西前列。文 化事业和文化产业进一步发展繁荣，《同一首歌》走进玉林；积极推进“村村 通”广播电视工程和数字电视转换工程，广播、电视综合人口覆盖率均达到 95%以上。新型农村合作医疗试点扩大到3个县（市），实施城乡医疗救助 制度，卫生保健得到加强。全民体育运动和竞技体育全面发展，承办广西 第11届运动会各项筹备工作有条不紊进行。资源节约、环境保护和生态 建设明显加强。人口和计划生育工作稳定了低生育水平，人口素质不断提 高。就业再就业和社会保障工作取得新成效，城镇登记失业率3.9%。公 务员工资制度改革顺利实施。全面完成为民办八件实事，农村群众看病 难、看病贵、行路难、饮水难，以及县乡财政困难等问题得到进一步缓解。 切实维护社会和谐稳定，积极做好信访和人民内部矛盾调解工作，“打黑除 恶”、禁毒以及打击“两抢一盗”、非法“六合彩”和非法传销等成效明显。强 化食品药品安全监管，市场秩序进一步规范。落实安全生产责任制，交通 安全工作成效突出，交通社会化管理得到了公安部的高度肯定，生产安全 形势进一步好转。人事人才、机构编制、机关事务、新闻出版、发展研究、工 商管理、技术监督、供销合作、检验检疫、海关、民政、审计、统计、物价、扶贫 开发、农机、气象、防震、水文、外事、侨务、对台事务、民族、宗教、档案、修志 等各项工作全面推进。妇女儿童、老龄、残疾人事业等工作取得新成绩。 民兵预备役和国防教育工作成效得到巩固提高。和谐玉林建设正在积极、
12
稳步推进。
——政府管理规范创新,政务环境得到优化。各级政府自觉接受同级 人民代表大会及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会决议、决定，主 动加强与人民政协的联系，虚心听取和采纳民主党派、工商联、无党派人士 和人民团体的意见，科学民主决策机制逐步健全。积极推动政府职能转 变，重视社会管理，优化政府服务。加快政府管理创新，实行精细化管理， 量化工作目标，实行责任追究制度。建立了 24个专项应急预案和81个部 门应急预案，提高了政府应急管理能力。电子政务建设再创新佳绩，市政 府获中国政府信息化“管理创新奖”，政府网站排全国333个地市级（含计 划单列市和省会城市）第55名，连续两年蝉联广西第一。行政许可制度改 革不断深化，“一站式”服务机制初步确立。切实加强基层民主政治建设， 巩固扩大政务公开、村务公开、厂务公开成果，推动社区民主自治。实施 “五五”普法教育，全面推进依法治市，落实行政执法责任制，政府行为不断 规范，行政监察和反腐倡廉工作全面推进。
'各位代表！过去一年，是我市经济综合实力明显增强、知名度和影响 力明显扩大的一年，是资源节约和环境保护得到加强、各项社会事业全面 进步的一年，是人民群众得到实惠较多、社会和谐稳定的一年。我们在建 设富裕文明和谐新玉林道路上迈出了坚实的一步！这是自治区党委、政府 和市委坚强领导，市人大及其常委会依法监督、市政协以及各民主党派民 主监督和支持的结果，凝聚着全市人民的辛勤劳动和聪明才智，饱含社会 各界的关爱和参与。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻玉部队和 武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心、支持我市 各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，经济发展与和谐社会建设还面 临着不少困难和问题。主要是：经济发展水平横向比差距明显，自主创新 需要进一步加强，经济增长方式有待进一步转变。园区基础设施建设相对
13
滞后，城镇建设和新农村建设办法不多，城乡清洁工程发展不平衡，工业 化、城镇化基础工作有待加强。城乡协调发展、群众生活改善、和谐社会建 设面临诸多挑战，社会治安任务繁重，安全生产隐患还比较多。政府管理 存在薄弱环节，少数领导干部工作作风不够扎实，缺乏主动性和开拓精神； 少数部门服务缺位，办事拖拉，政务环境有待进一步优化。我们十分重视 这些问题和薄弱环节，决心知难而进，更加勤政务实，采取更加有效的措施 加以解决，不辜负人民群众对政府的信任和厚望！
二、2007年工作的总体要求和主要目标
根据党的十六届六中全会、自治区第九次党代会精神和市委的部署， 今年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表"重要思想为 指导，以科学发展观统揽经济社会发展全局，全面贯彻落实市委三届二次 全会精神，抢抓多区域合作新机遇，加快融入泛珠三角经济区和泛北部湾 经济区，以“管理服务创新年”为抓手，扎实推进“玉-北-福一体化”和县 城基础设施建设大会战、工业园区基础设施建设大会战，突出项目建设和 投资拉动作用，积极承接东部产业转移，加快推进工业化、城镇化和社会主 义新农村建设;坚持以人为本，大力发展各项社会事业，不断提高群众生活 水平,推动富裕文明和谐新玉林建设取得新发展，以优异成绩迎接党的十 七大召开。
•建议今年经济社会发展主要目标为：
——保持经济较快增长。生产总值增长12%以上，财政收入增长 15%,全社会固定资产投资增长20%,社会消费品零售总额增长12%o
——加快工业化城镇化。工业增加值占生产总值的比重提高到33% 以上,城镇化率提高1个百分点以上。
二 ——努力实现节能减排。单位生产总值能耗降低3%,万元规模以上 工业增加值能耗降低5%,主要污染物排放总量减少3%o
14
——改善城乡居民生活。居民消费价格总水平上涨控制在3%以内； 城镇登记失业率控制在4.3%以内；社会保障覆盖面进一步扩大；城镇居 民人均可支配收入增长6%,农民人均纯收入增长5.5%o
--提高开放合作水平。外贸出口增长12%,实际利用外资增长
15%0
，:	——促进社会全面进步。科技、教育、文化、卫生等各项社会事业进一
步发展；人口自然增长率控制在10%。以内。
今年经济社会发展主要目标，综合考虑了各方面因素，充分体现科学 发展观和构建富裕文明和谐新玉林的基本要求,切合玉林发展实际。在工 作中，我们必须坚定不移地加快发展，抓住机遇加快发展，创造环境加快发 展，转变作风加快发展，努力实现又好又快发展，不断开创科学发展的新局 面。
三、努力实现经济又好又快发展
坚持发展第一要务，在更高层次上统筹发展、加快发展，努力实现速
*
度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，真 正做到又好又快发展。
（一）主动推进工业园区基础设施建设大会战，努力促进工业集聚发展 '以标准厂房建设为重点，扎实推进工业园区基础设施建设大会战。延 伸“振兴工业、服务工业”大会战成果，从今年开始，用三年时间开展工业园 区基础设施建设大会战。重点推进标准厂房建设，各县（市、区）和市经济 开发区、玉柴工业园、海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区分别建设10万 平方米以上,全市共新建标准厂房100万平方米以上，为项目入园创造条 件。统一规划、统一标准实施标准厂房建设，采用园区自主开发、BOT等 多种形式，以最优惠的政策，引导和鼓励多元化投资经营标准厂房。市和 县（市、区）园区要划出一定规模的土地作为承接东部产业转移的集中区，
15
做好产业布局、产业定位的指导性规划。重点抓好现有28个工业园区建 设，完善园区基础设施配套，把工业园区基础设施建设作为市、县两级重点 建设项目，并与城镇基础设施建设相结合，实现资源共享、“两化”互动。突 出解决园区的道路、给排水、排污、供电、通讯、通广播电视信号和平整土地 等问题。	[”二
坚持扶优扶强，做大重点产业和重点企业。继续发展壮大产业集群， 培育优势产业，做强支柱产业，尤其是因势利导，努力培育电子信息产业和 临海产业。加强企业技术改造和自主创新，加速产品升级换代，增强企业 竞争力；继续扶优扶强，支持玉柴、海螺、玉药、燕京、三环、富英等强优企业 做强做大,培育更多的中国名牌和领先企业。积极开拓市场，配合抓好广 西营销联盟建设，扩大玉林产品的市场占有率。	「
创新管理优化服务,提高服务工业水平。加强产业发展特别是电子信 息产业、临海产业、中小企业发展规律的研究，科学引导产业集聚和发展。 完善和落实政策，加强对工业发展的管理服务，以工业园区管理委员会为 窗口，按照集中统一、科学规范的原贝Q,建立一个窗口办结、一个窗口协调、 一个窗口服务的运行机制，对入园企业提供“一条龙”全程跟踪服务，打造 诚信、和谐、高效园区。	、
（二）全面开展“玉-北-福一体化”和县城基础设施建设大会战，努力 提升城镇综合竞争力
以城东新区建设为重点，加快推进“玉-北-福”一体化城市基础设施 建设。按照构建区域性中心城市的要求，在抓好“玉-北-福”一体化规划 的基础上，今年重点推进三方面工作：一是福绵-玉州-北流30公里大道 拓宽改造，推进一批基础设施项目，集聚一批产业项目，启动一批建设项 目，促进产业集聚、商贸物流、景观布局繁荣。二是全面加快城东区开发, 推进一•批路网和基础设施建设。三是开工建设一批迎接建市10周年项 目，加快建设市体育中心、商务大厦、城东广场、运美玉林城东客运站、江南
16
区、民主北路、西干渠、五里圳、火车站综合改造等一批基础设施和重大项 目，力争在建市10周年庆典前投入使用。	‘
• 一以完善配套设施为重点，加快县城和重点镇建设。县城和乡镇要重点 解决基础设施不配套的问题，突出抓好街道硬化、雨污沟渠、垃圾收集点、 公厕等建设；县城和乡镇建设要与工业集中区和产业布局相结合，通过产 业发展带动就业，扩大城镇规模。按照小城市的标准规划建设县城，加强 城镇间产业协作、经济融合；抓好市级以上重点镇发展，发挥比较优势，明 确功能定位，建成各具特色、有较强集聚力和辐射力的农村区域中心。I
,持续开展城乡清洁工程，提高城市管理水平。深入实施城乡清洁工 程，建立健全执法监督、运行保障、舆论宣传、社会参与、督促检查机制，实 行分级分区管理，强化责任追究，严管重罚，整体推进，突出解决摊位乱摆、 车辆乱放、垃圾乱扔、广告乱贴、工地乱象等问题。完善城镇市容环境管理. 体制，发挥街道、社区、居委会和机关单位、居民参与城镇管理的作用，建立 乡镇专业环卫队伍，改善城乡人居环境和发展投资环境。完善和规范城镇 户籍管理、征地拆迁、经济适用房建设等各项管理制度，提高城镇综合管理 水平。
（三）加快发展现代农业,努力推进新农村建设
利用海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区平台，加快发展现代农业。 贯彻落实2007年中央1号文件精神，以试验区建设为契机,更多地用现代 经营形式推进农业，用现代科学技术改造农业，用现代产业体系提升农业， 用培养新型农民发展农业。加快试验区建设步伐，加强与台湾农会、农业 院校、农业科研机构和农业企业联系沟通，推广应用台湾农业新品种、新技 术，提升农业产业化和现代化水平。突出比较优势，抓好优质谷、果蔬、食 用菌、瘦肉型猪、三黄鸡、优质水产品等八大主导产业发展，加快中药材、桑 蚕等优势产业标准化生产、基地化建设。按照“一镇一业、一村一品”发展 思路，发展专业村，建设特色镇。加强农民培训，促进农村富余劳动力转
17
移；大力发展农村二、三产业，增加农民工资性收入。扶持发展农产品加工 业，培育龙头企业和合作经济组织，大力推进农业产业化。
壮大县域经济，促进城乡互动发展。积极探索工业化致富农民、城镇 化带动农村、产业化提升农业的新路。各县（市、区）要突出特色，发挥优 势，坚持以民营经济为主体，以集聚经济、配套经济和劳务经济为重点，发 展壮大各具特色的县域经济，培育县域经济增长极，促进城乡协调发展。 通过招商引资，集合民间资本，推进项目建设，扩大投资，增加经济总量和 财政收入，努力争创十佳县（市、区）或经济发展进步奖。
加强农村基础设施建设，促进农村社会事业发展。抓好农村道路、人 饮工程、沼气池以及教育、卫生、文化等公共设施建设，着力解决农村居民 行路难、饮水难、上学难、看病难、看戏难等问题。引导和激励农民投资、投 劳，推进农田水利、土地整理等农业基础设施建设。发展农村社会事业，使 广大农民享有平等的公共服务。推进城乡信息化建设，继续抓好“创建数 字农户，培养新型农民”试点，办好“农家书屋”，培育大批“中心农户”、“骨 干农民”，充分发挥他们在新农村建设中的主体作用。加强规划引导，开展 生态文明村创建活动，整治村庄环境。供销系统、邮政系统要发挥物流网 络优势，拓宽为农服务领域。
'加大对农村建设投入，改善农村生产生活条件。各级政府新增的教 育、卫生、文化等事业经费主要用于农村，财政支农资金和用于农村的固定 资产投资、土地出让收入三者增量继续高于上年。继续落实种粮农民直接 补贴等各项支农惠农政策，整合使用支农资金，统筹安排各类涉农项目。 注重发挥政府资金的带动作用，引导农民和社会各方面资金投入新农村建 设，构建农村投入稳定增长机制。积极抓好老区建设长效机制落实。继续 做好新农村建设试点工作。	-.i'i'
（四）大力发展现代服务业，努力促进消费持续增长
加快发展生产性服务业，优化服务业结构。重点发展好交通运输、现
18
代物流、金融服务、信息服务、技术研发、会展、商务等生产性服务业。加快 建设现代交通网络，加强与周边地区特别是北部湾（广西）经济区运输网络 对接，促进生产要素快速流动和优化配置。加快重点批发市场和商品物流 设施建设，发展大型现代物流企业集团，培育专业物流市场，建设区域性物 流中心。完善现代金融服务手段，增加信贷消费品种，拓展金融服务领域。 加强信息技术和高新技术研发应用，促进先进制造业与现代服务业融合。 自治区把玉博会列入全区统筹办好的重要展会，我们要认真总结经验，进 一步完善办会机制，提升会展档次,做强做大会展经济。
积极发展消费性服务业，扩大城乡居民消费。努力提高城乡居民收入 水平,扩大城乡消费需求。改善城乡消费条件和消费环境，加强农村流通 体系和市场建设，促进城乡消费；大力培育新的消费热点，拓宽新的消费领 域，加大投入完善旅游景区、景点和旅游线路，积极鼓励和引导居民扩大旅 游、电信、健身等服务性消费。深化住房制度改革，建立健全廉租房制度, 科学合理供地，引导房地产业持续健康发展。积极发展社区服务和市政公 用事业，大力发展文化和体育产业，推进新闻出版、广播电视和体育产业化 进程，着力抓好文化产业基地、文化产业项目发展。加强市场监管，维护消 费者合法权益，增强居民消费信心。 ••
（五）全方位推进项目建设，努力增强发展后劲
把握投资方向，加强重点领域建设。围绕国家鼓励发展的重点领域和 自治区规划布局上项目，争取把更多项目纳入自治区统筹推进的范围，确 保在基础设施、特色产业、生态环保、节能降耗、再生资源、社会公益等重点 领域投资有大幅增加。配合加快南广高速公路、洛湛铁路等重大项目建 设，抓紧做好玉林通向沿海地区的公路、铁路项目前期工作。加大农村道 路、饮水等设施建设力度，全面推进通乡、通村公路硬化，积极建设防洪体 系和抗旱节水工程。加强城镇基础设施和供水、污水及垃圾处理等设施建 设。加强重点产业和重点企业技术改造、扩大生产项目建设。加强商业基
19
础设施和现代物流等重大项目建设。加强基础教育、公共卫生、文化、广 、电、旅游，以及公检法司等公益项目建设。	••	■'
•推进重大项目建设，努力实现投资有效增长。今年全市计划统筹推进 新开工重大项目120个，年内完成投资50亿元。重点抓好自治区和市级 统筹推进项目、建市10周年大庆项目和广西第11届运动会项目等，开工 建设富英制革扩建二期、玉柴铸造中心、三环原料标准化生产线扩建、玉林 骏翰电子元件生产、兴业鑫兆兴电子、南广高速公路玉林段（北流至容县）、 玉林中药港、市农产品批发市场等项目。加强对续建在建项目的组织协调 和施工管理，全市统筹推进续建重大项目160个，计划年内完成投资65亿 元，力争30个项目竣工投产。重点推进玉柴机器系列项目、玉柴物流重点 项目，兴业、北流大型水泥生产项目，市水环境综合治理、玉林伟鎳（博白）、 燕京啤酒生产线扩建以及电子产业项目、东区项目等，确保举办广西第11 届运动会相关场馆按期交付使用。抓紧开展重大项目的前期工作，保持重 大项目建设的连续性。
多渠道筹措建设资金，加快签约项目落地。积极争取国家和自治区资 金支持，稳定增加财政资金投入。在市城投公司与国家开发银行成功进行 开发性金融合作的基础上，逐步把开发性金融合作延伸到县（市、区）和交 通、旅游、商贸等领域。更有效地开展政银、银企合作，扩大新增信贷规模。 千方百计引进国内外大集团、大企业和战略投资者。建立重大项目协调服 务机制，确保签约项目落地，提高合同履约率、项目开工率和资金到位率。
（六）深化各项改革，努力推进全民创业
:推进重点领域改革，破除发展障碍。抓好北流农村综合改革试点。全 面启动集体林权制度改革。深化国有、集体企业产权改革，大力发展混合 所有制经济，完善国有资产监管体制。加快行政管理、投资、财政体制等改 革。深化价格和收费制度改革。加快社会领域体制改革。继续深化机关 事业单位收入分配制度改革。进一步完善粮食流通体制改革。深化供销
20
合作社改革。稳步推进其他改革。
「士加快发展民营经济，培育新的增长点。在致力打造泛北部湾中小企业 名城进程中，完善和落实促进民营经济加快发展的政策措施，营造公平竞 争的市场环境和平等的政策环境，进一步破除制约民营经济发展的体制性 障碍，努力解决民营企业实际市场准入门槛高、融资难等问题。支持和帮 助有条件的民营企业做强做大。大力宣传民营经济的先进典型和经验，依 法保护民营企业合法权益。 ■
营造良好环境，促进全民创业。加快健全促进创业的体制机制，完善 创业的支持和服务体系，进一步激活各类创业主体，开辟和拓宽创业领域。 培育创业文化，弘扬创业精神，增强创业意识，激发创业热情，让一切有利 于全民创业的思想活跃起来，让所有致力于创业的人才脱颖出来，让所有 领域的创业潜能发挥出来,形成万众奋发、全民创业的生动局面。
（七）积极主动参与多区域合作，努力提高对外开放水平
抢抓多区域合作新机遇，积极参与北部湾（广西）经济区建设。加快与 北部湾地区的交通、物流、产业对接，推进产业布局、城镇群和人才培育融 入北部湾（广西）经济区规划建设。加快完善区域性交通枢纽网络，尽快启 动建设玉林至铁山港高速公路，加快推进玉林至合浦铁路、玉林至钦州高 速公路、合作建设铁山港东岸产业园前期工作；主动引进和延伸临海工业 产业链，抓好博白龙潭临海产业园建设，使玉林成为北部湾地区加工制造 业基地。积极参与泛珠三角经济区等国内区域经济合作，全力承办好第三 届桂台经贸交流会，加强与沿海地区和台港澳在金融投资、商贸物流、相关 产业和服务业等方面的合作。
.积极承接东部产业转移，实现招商引资新突破。以更积极的姿态、更 有效的措施承接东部产业转移，完善落实招商引资奖励政策，继续实施以 商引商、挂职招商、登门招商、驻点招商等方式，开展集群招商、产业链招 商，重点加大电子信息产业、临海产业和大企业、大品牌的招商，促进东部
21
产业集群式向我市转移，打造承接东部产业转移的排头兵和重要基地。
努力扩大进出口和利用外资，提升对外开放水平。转变外贸增长方 式，优化出口结构，突出抓好有比较优势的产品向东盟国家出口，尤其是加 快农业机械、柴油机、医药化工、陶瓷、编织工艺等产品的出口。积极发展 加工贸易，推动条件成熟的企业到境外特别是东盟国家开展加工贸易、工 程承包和资源开发。推出一批优势项目和资源、环保、生态项目，加强与境 外企业合作，扩大对台港澳招商，实现利用外资新突破。
（八）加强资源节约和环境保护，努力建设资源节约型和环境友好型社 会
I加大节能降耗工作力度,减少能耗和节约生产成本。抓好水泥、陶瓷、 金属冶炼、林产化工、造纸、制糖等重点行业重点企业节能，特别要抓好年 综合能源消费量5000吨标准煤以上的65家重点企业节能工作。大力发 展节能省地型建筑，鼓励发展高层建筑，广泛使用新型墙体材料，推动太阳 能等可再生能源利用。抓好交通节能和商用民用节能。推广应用节能技 术、设备、工艺和材料，运用先进节能节电新技术改造提升传统产业。推进 节能型产业发展，实施建设项目能耗审核制度，从严控制新开工高耗能项 目，加快淘汰高能耗工艺、技术、设备和产品。大力发展循环经济，推行清 洁生产，发展资源深加工和再利用工业。坚决治理浪费资源、污染环境和 不具备安全生产条件的企业，为重点行业以及优势产业、优势项目发展腾 出环境空间。 >
•加强环境保护，营造山青水秀地干净的城乡环境。严格控制污染物排 放总量，实施排污许可证制度，强化污染源治理，禁止超标排污。加强对陶 瓷、水泥、化工等行业的二氧化硫排放控制，继续推进陶瓷行业煤改气工 程。加强城镇污水处理和垃圾处理设施建设，年内建成市污水处理厂，规 划建设县（市、区）污水处理厂和垃圾处理厂。制定实施饮用水源地保护规 划，建好城镇备用水源，建立健全饮用水源安全预警制度，抓好水污染防
22
治，今年重点做好清湾江治理工作。加快推进环境监测、监察标准化和环 境信息化建设，构建市、县两级环境应急体系和执法监督体系。加快建设 节水型社会和生态玉林,建设以大容山水源林保护区为重点的水源涵养保 护区，加强封山育林绿化，大力推进生态镇、生态村、绿色生态家园建设。
-集约节约利用土地，提高土地利用率。认真执行土地利用总体规划和 年度计划，加强耕地特别是基本农田保护。统筹安排建设用地，新增建设 用地指标优先考虑重大项目、重大产业、基础设施需要。积极争取国家和 自治区重点推进项目，力争更多项目进入自治区重点推进的园区，更多使 用自治区用地指标。加大力度盘活存量土地，充分利用纳入规划的国有农 林场土地，确保重大项目和急需项目建设用地。	:-
建立完善新机制，加强人口和计划生育工作。加快建立完善人口和计 划生育工作新机制，夯实基层基础工作。加强舆论引导，树立科学文明进 步的婚育观念，严厉打击利用非法手段进行胎儿性别鉴定和选择性别终止 妊娠的行为，降低人口出生性别比。强化流动人口管理，提高优质服务水 平，坚决控制计划外出生，巩固低生育水平,进一步提高出生人口素质。
（九）强化财税工作，努力构建有效的金融支持体系
.-增进金融支持地方经济建设，促进财政增收。进一步健全金融联席会 议和银企合作机制，加强与金融机构沟通协调，积极向银行推荐符合国家 产业政策和信贷政策的优势产业、重点项目和强优企业。支持各金融机构 落实国家金融政策，鼓励各银行有效扩大信贷规模，促进重点财源项目发 展。依法强化稅收征管，严厉打击涉税违法行为，加强对重点行业、重点企 业、重点税种的服务和监控，做到应收尽收、均衡入库。改革完善非税收入 管理制度，严格收支两条线管理。完善收入增长激励机制，促进财政收入 稳定快速增长和质量稳步提高。
:优化财政支出结构，着力构建公共财政框架。财政支出更加注重社会 和谐，更加关注民生民本，逐步扩大公共财政对农村的覆盖面。新增财政
23
支出向农村教育、卫生、就业、社会保障等方面倾斜。严格执行预算，依法 优先保证各项法定支出，保证工资的正常发放和机关的正常运转，保证各 项政策性支出和重点支出，确保收支平衡。加强对县乡的财政扶持，缓解 县乡财政困难。集中使用财力，支持重点项目，解决重点问题。重视发挥 好政府和市场两方面作用，形成合理的投资使用和项目建设机制，充分发 挥财政资金的引导、带动和放大作用。
「 完善财政管理体制，提高财政资金使用效益。巩固农村税费改革成 果，推进县乡财政管理体制改革，抓好县级部门预算改革和“乡财县管乡 用”的县乡财政管理改革。稳步实施国库集中收付制度改革和“金财工程” 建设，进一步完善政府采购制度，切实加强行政事业单位国有资产管理。 着手建立健全政府债务管理制度，规范政府举债行为，防范和化解政府债 务风险。
四、积极促进社会和谐发展
把促进社会发展和解决民生问题摆在更加突出的位置，加快社会事业 发展和公共设施建设，坚持不懈地为民办实事、办好事，努力解决人民群众 最关心、最直接、最现实的利益问题，不断促进社会和谐。	.一
（一）发展各项社会事业，促进经济社会协调发展
加大财政对科技的投入，提高自主创新能力，逐步实现由“玉林制造” 向“玉林创造”过渡；实施全民科学素质行动计划，提高全民科学素质;逐步 完善科技特派员制度，建立健全长效机制。落实财政支持教育发展政策, 优化教育资源配置，不断改善办学条件，巩固提高“两基”水平。推进以玉 林高中新校区为重点的教育集中区建设，提高高中教育普及率，大力支持 服务玉林师院发展，整合职业教育资源，创办高水平的高等职业院校，把玉 林建成泛北部湾经济区的人才培养和输送重要基地。全面实施人才强市 战略，建立人才创新激励机制，构筑富有吸引力、充满活力的人才新高地。
24
加强和繁荣哲学社会科学事业、出版事业。重视决策咨询研究。加快文化 基础设施建设，筹备建设玉林大剧院，努力繁荣文化事业。实施“村村通” 广播电视工程。积极推进全民健身计划，做好体育竞赛工作，集中力量办 好广西第11届运动会。加强妇女儿童、老龄、残疾人、机构编制、机关事 务、供销合作、检验检疫、海关、审计、统计、物价、气象、水文、外事、侨务、对 台事务、民族、宗教、档案、修志等工作。充分发挥工会、共青团、妇联等群 团组织的桥梁纽带作用。广泛开展国防教育，增强全民国防安全观念。深 入开展双拥共建活动，增进军政军民团结。重视民兵预备役建设，推进国 防与经济建设协调发展。	..
（二）高度关注民生，努力为民办好八件实事
高度重视就业与再就业工作，坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政 府促进就业相结合，拓展就业空间，努力实现充分就业。健全灾害应急救 援体系，加快建设社会保障体系，多渠道筹措社会保障基金，进一步扩大城 镇职工基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，建立完善失地 农民养老保险、城乡最低生活保障和城镇最低收入家庭廉租房保障制度, 以及困难群体帮扶救助制度，帮助弱势群体解决生活困难。加强公共卫生 建设，整合医疗资源，建立覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治 体系，强化药品、食品、卫生监管，保证群众饮食用药安全，享有基本医疗服 务和初级卫生保健。积极发展社会福利、社会救济、社会互助等保障事业。 抓好扶贫开发和库区移民工作。
朮宀今年要重点为民办好八件实事：一是农村人口和寄读制学校的饮水安 全工程。继续加大资金投入，帮助农村人口和寄读制学校解决饮水难和饮 水安全问题。二是资助农村贫困学生上学难工程。落实“一费制”收费办 法和“两免一补”等政策，着力解决家庭贫困学生上学难、上大学难问题。 三是新型农村合作医疗覆盖工程。继续抓好北流、陆川、容县试点，新列入 全区试点的博白、兴业要加强宣传发动工作，确保参合率达70%以上。四
25
是农村贫困人口的危房改造工程。按平均每户补助5000元的标准，帮助 特困农户改造住房，改善生活条件。五是农村最低生活保障和五保户供养 工程。完善和落实农村最低生活保障制度。按每人每月30斤米、30元 钱、1斤油的标准对全市五保户实行供养，从根本上解决五保老人后顾之 忧，实现老有所乐、老有所养。六是农村沼气池建设工程。积极争取自治 区资金支持，完成自治区下达的沼气池建设任务。七是农村市场建设工 程。加大农村市场建设力度,进一步改善农村消费条件。八是防治艾滋病 基础工程。按照自治区要求做好防治艾滋病基础工作，让艾滋病感染者和 病人感受到党和政府的关怀。八件实事件件关乎民生，我们一定要强化措 施，扎实推进，把这些实事办好、办实。 • L
（三）加强精神文明和民主法制建设，努力维护社会稳定
/抓好精神文明建设,推动民主法制发展。坚持把社会主义核心价值体 系贯穿于建设富裕文明和谐新玉林的各个方面，形成全市上下奋发向上的 强大精神力量。加强理想信念教育，不断巩固全体人民团结奋斗的共同思 想基础。以“八荣八耻”规范行为、引领社会风尚，高度重视未成年人思想 道德建设和大学生的思想政治教育，进一步加强和改进未成年人校外活动 场所建设和管理工作。广泛开展各类文明创建活动。进一步巩固和扩大 基层民主，大力推进政务公开、厂务公开、村务公开，完善村民自治、社区民 主管理和企业民主管理。全面推进依法治市，深入开展“五五”普法教育， 强化执法监督，维护司法公正，加强和改进法律援助工作。
丿强化责任落实，做好安全生产工作。强化各级政府安全生产监管责 任，落实企业安全生产主体责任，强化安全生产监督管理，严格执行重大安 全生产事故责任追究。突出抓好矿山、烟花爆竹、危险化学品、道路交通等 重点行业和领域的专项整治，消除安全隐患，防范重特大事故发生。加强 应急管理工作，增强应对和处置突发公共事件的能力。
全力维护社会稳定,构建“平安玉林”。完善社会利益协调和社会纠纷
26
调处机制，加强和改进信访工作，认真对待和合理解决群众反映的问题。 加强政法系统“两所一庭”、公安机关“三基”工程建设和队伍建设，积极预 防和妥善处理群体性事件。建立健全社会治安防控体系，扫除黄赌毒等社 会丑恶现象，严厉打击各种刑事犯罪活动，加大力度清查打击侵财案件、非 法“六合彩”、非法传销和赌博等活动，促进社会安定和谐。	L「
五、努力优化政务环境
.以建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府为目标，进一步转变 政府职能，大力推进政府管理服务创新,提高政府行政效能。
（一）	实施“管理服务创新年”,进一步优化发展环境
―以“规范管理，优化服务；转变作风，树立形象;提高效能，促进发展”为 目标，高效组织实施“管理服务创新年”活动，创新行政管理服务方式，把深 入开展城乡清洁工程作为检验领导干部作风的一项重要工作来抓，坚持把 加快发展的着力点放在真抓实干上，鼓实劲不务虚功，求实效不图虚名，努 力消除办事拖拉、工作推诿、纪律涣散、政令不畅等问题，促进机关工作作 风明显改进，服务水平明显提升，办事效率明显提高。对在“管理服务创新 年”活动中管理松懈、服务态度差、出现问题造成恶劣影响的，坚决启动行 政问责，追究有关责任人的责任。推进政府职能进一步转变，强化社会管 理和公共服务职能，将主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展 环境上。创新公共服务体制，改进公共服务方式，加快从行政管理向公共 服务转变，提高公共产品和公共服务质量。深入贯彻《行政许可法》，完善 行政许可方式，简化和规范程序，提高行政效能，进一步优化发展环境。
（二）	推行政府绩效评估,提高政府部门执行力
' 建立和完善政府部门绩效评估体系，量化目标和责任，坚持政府内部 考核与公众评议、专家评价相结合,评选并奖励“十佳服务部门”和“人民满 意公务员”；通报批评年度评估结果差的单位，并对其主要领导给予诫勉、
27
警告，充分发挥绩效评估的导向作用和激励约束作用，促进部门领导干部 树立科学的政绩观，进一步强化民众本位和服务行政的观念，把执政为民 的要求融入到思想感情里，体现到政策措施上，落实到具体工作中，多做群 众急需的事，多做群众啜益的事，多做打基础的事，真正做到权为民所用， 情为民所系，利为民所谋。	■
（三）	实行行政首长问责制，进一步规范行政权力
加快建立以行政首长为重点的行政问责制，着力抓好首问负责制、限 时办结制、责任追究制三项制度建设，实现“权力问责”向“制度问责”过渡， 促进依法依规办事。对出现责任意识淡薄，违反法定程序和盲目决策，效 率低下、执行不力，治政不严、监督不力等情况的部门主要责任人进行问 责，给予通报批评、诫勉、限期整改、停职反省甚至劝其引咎辞职等处分，强 化对失职渎职案件的查处。各级政府要认真执行《中华人民共和国各级人 民代表大会常务委员会监督法》，主动接受同级人大及其常委会的监督，自 觉接受政协的民主监督，重视舆论监督，强化行政监察和审计监督，加强对 权力运行的监督。大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约精神，全面加强思想作风、 学风、工作作风、领导作风和生活作风建设，践行胡锦涛总书记倡导的八种 良好风气，扎实推进党风廉政建设，完善教育、制度、管理、监督并重的工作 机制，促使政府及部门领导干部和公务员自觉筑牢思想道德和党纪国法两 道防线。着力抓好制度的执行，做到按制度办事、靠制度管人，确保权力不 被滥用。坚持政务公开，继续推进电子政务建设，办好行风热线，方便群众 办事和监督，规范政府权力运作，创造良好的政务环境。	芒川
（四）	深入实施《公务员法》，努力提高公务员队伍素质
-大力倡导学习风气，建立健全学习制度，加强理论学习和业务培训，对 机关干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，建设一支高素质的公 务员队伍。要坚持不懈地抓好政治理论学习，增强贯彻落实党的路线方针 政策的执行能力；强化市场经济理论知识学习，不断提高推动经济又好又
28
快发展的能力；认真学习法律法规和政府规章制度，强化依法行政观念，提 高依法办事的能力。要注重调查研究，了解民情社意，关心群众疾苦，解决 实际问题。通过学习，树立创新理念，增强创新意识，改进工作方法，提高 服务水平，使政府工作决策部署真正落到实处。
各位代表！今年我市改革和发展任务繁重，使命重大。让我们高举邓 小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观为重要指导 方针，抢抓新机遇，迎接新挑战，实现新发展，以又好又快发展的新成绩，迎 接党的十七大胜利召开！
29