政府工作报告
——2005年2月26日在玉林市 第二届人民代表大会第五次会议上
市长金湘军
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市 政协各位委员和其他同志提出意见。.	•
坚持发展第一要务2004年经济社会发展全面提速
2004年，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大 及其常委会的监督和市政协的支持下，我们坚持以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，围绕发展第一 要务，努力克服煤电油运紧张、项目建设用地紧缺、禽流感疫情以 及罕见的秋冬连旱等带来的困难，较好地完成了市二届人大四次 会议确定的目标任务。
——“三突破”目标全面实现，经济发展创历史最好水平。据 统计,2004年全市生产总值实现294.53亿元，增长15.2%；财政 收入25.43亿元，增长18.7%；规模以上工业企业盈亏相抵后实 现利润7.64亿元，增长17.09%。实现全部工业总产值319亿 元，增长20.6%；农林牧渔业总产值151.35亿元，增长12.35%。 社会消费品零售总额111.13亿元，增长14.4% o
— 首届中小企业商机博览（中国•玉林）圆满成功，城市建设
和管理迈上新台阶。商机博览成果超过预期目标，玉林在国内外
'	的知名度迅速扩大，为进一步扩大开放夯实了基础。以“当好玉林
人，服务南博会，办好玉博会”为主题的城市基础设施建设配套和 系列综合整治活动收效明显，城市品位有了新的提高。
,	——工业经济发展提速，三次产业增幅喜人。完成工业增加
值101. 38亿元，增长17. 2%,工业对经济增长的贡献率达 37.6%,其中玉柴集团主营业务收入106.18亿元，是全区销售收 入超100亿的三家企业之一。第一产业增加值93.94亿元，增长
-	12.2%；第二产业增加值116.11亿元，增长22%;第三产业增加
值84.48亿元，增长10.4%o
——项目投资强劲，对经济增长的拉动作用明显。基本建设、
；］ 更新改造、房地产开发等投资持续升温，社会投资活跃，投资全面 c I 增长。全市完成全社会固定资产投资94.28亿元，增长95.09%, p I 投资对经济增长的贡献率达54.4%。玉贵走廊建设全面加快。
一	——革命老区基础设施建设大会战成绩显著，老区群众生产
k I 生活条件大为改善。大会战“路、水、电、校、医、办、池”等基础设施 t I 建设累计完成投资10.98亿元，建成项目23675个。
I .这些成就，标志着我市经济社会发展处于历史最好时期，为全 I I	面加快“两个率先”步伐奠定了坚实基础。	.
k I	2004年，我们主要做了八个方面的工作，各项工作取得了新
论］成效：
乙	第一，统筹城乡发展，县域经济实现新突破。认真贯彻落实
o	2004年“中央一号文件”精神，注重统筹城乡发展，.农业和农村经
I	济保持较快发展。水稻免耕抛秧173万亩，位居全国第一；粮食总
殳 |	产量比上年增加2.45万吨。扩大了优质果蔬、中药材等高效特色
—11 —
经济作物生产规模。畜牧水产业持续快速发展。农业产业化经营 稳步推进，涌现出销售收入超千万元的农业龙头企业50家；自治 区级龙头企业12家，约占全区的1/5。积极抓好防汛抗旱工作， 努力降低水灾旱灾造成的损失。扶贫开发工作取得新成效。农民 人均纯收入2259元，增长11%,超过预期目标。县域经济实力增 强。民营经济占县域经济的比重超过70%,县域特色经济体系初 步形成；县域工业集中区在规范中发展；新建配套企业62家，配套 经济高速成长；实现农村劳动力转移98.7万人，其中劳务输出 58.5万人，务工收入26.7亿元；市内转移40.2万人。县（市）区 规模以上工业增加值增长24.4%,比全市平均水平高3.4个百分 点；固定资产投资占全市的85.3%；财政收入占全市的60% o
第二，“振兴工业、服务工业”大会战初战告捷，工业经济高速 增长。出台一系列发展工业的优惠政策，创新工业发展机制，加快 推进企业改革、工业结构调整，狠抓招商引资工作，加大了对强优 企业和中小企业的扶持，重点抓好二环路坡塘至玉柴段、大南路等 玉柴配套园区基础设施的建设，从而促进了玉柴乃至全市工业经 济髙速增长。全市实现规模以上工业总产值132.19亿元，增长 22.45%;规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润7.64亿元。重 点支柱企业对工业经济的高速增长贡献巨大，10家企业产值超亿 元，其中玉柴集团主营业务收入106.18亿元，排在广西三家销售 收入超100亿元企业第二名，上交税金6.8亿元。玉柴、三环、玉 药等重点企业经济效益继续提高。亏损企业亏损额减少。海螺集 团、旺旺集团、燕京啤酒集团等一批著名品牌和企业相继落户我 市，开创了国内外知名品牌企业来玉投资的新局面。	'小
第三，服务中国-东盟博览会、举办中小企业商机博览（中国・
12
玉林）成效显著，改革开放不断深化。全市在中国-东盟博览会上 签约投资项目17个，投资总额54.68亿元，其中境外投资5.25亿 美元；在中小企业商机博览上签约投资项目175个，投资总额 309.81亿元，贸易总成交额102.46亿元。招商引资取得突破性 进展，全年引进项目370个，合同引进市外资金113.29亿元。外 贸进出口再创新高，进出口总额达30143万美元，增长15.93%, 其中出口 21422万美元，增长22.34%O实际利用外资975万美 元。旅游产业水平得到提升。组建了市国有资产监督管理委员 会。18家国有中小企业完成产权制度改革。民营经济发展加快， 全市个体工商户101797户，私营企业3749家，分别比上年增长 6.4%和19.2%。取消烟叶以外的农业特产税，农业税税率降低 1%,全市农民农业税负担减少3227万元，减幅达31%o金融企 业在改革中快速发展，金融机构年末存款、贷款余额分别比年初增 长12.69%、12.06%,辖区内全部国有商业银行实现盈利，农村信 用社步入良性发展轨道，扭亏增盈居广西之首。财税、价格、科技、 文化、卫生等其他各项改革有序展开。	•叮
第四，大力开展项目建设，玉贵走廊建设取得新成效。全市基 本建设、更新改造及其它在建项目1014项，同比增加580项。工 业项目开工建设727个，竣工投产472个；累计完成工业投资45.1 亿元，增长97.89%O玉柴3万台6113系列柴油机柔性项目等一 批工业项目先后建成投产；一批城建项目相继竣工，一批重点交通 建设项目投入使用和加快推进。迟贵走廊建设全面加快，共开工 建设工业、基础设施、农业产业化、文化生态设施等各类项目670 个，竣工投入使用481个，完成投资30.85亿元；基层组织、民主法 制和精神文明建设创建活动不断深化拓展，社会文明程度逐步提
13
高，三化、三文明示范作用逐步显现。
第五，大力推进城市建设和管理，城市面貌有了新改观。坚持 以新区建设带动旧城改造，并以举办首届中小企业商机博览为契 机，加大了城市建设、基础设施配套和综合整治力度。城东新区、 江南新区、市经济开发区等新区的规划建设进展良好，华商国际、 德兴花园等一批建设项目进展顺利；州佩小区、东门广场等五个旧 城旧村改造工程拆迁进度加快。市体育馆竣工投入使用，人民路 等城市道路改造工程全面完成，江南大道建设顺利推进，为博览会 的成功举办创造了良好条件，大大提升了玉林的城市品位。市垃 圾无害化处理厂竣工投产，污水处理厂工程建设进展良好，玉林城 区供水网络、公共交通等基础设施进一步改善；玉林城区十字街骑 楼改造顺利完成，人民公园开放式改造春节前投入使用，城市人居 环境进一步优化。 '
第六，注重统筹兼顾，各项社会事业加快发展。科技服务经济 成效显著，全市共实施创新计划项目135项，其中国家级项目2 项，自治区级项目22项。加大对教育的财政投入，实施农村教育” 312工程”，巩固”两基”工作成果，调整教育结构，加强教师队伍建 设，各级各类教育协调发展。医疗卫生体制改革继续深化，公共卫 生体系进一步完善，疾病预防控制体系、应急医疗救治体系逐步健 全。文化设施重点工程建设力度加大，文化精品工程深入实施，文 学艺术发展走在全区前列。群众体育活动广泛开展，竞技体育水 平得到提高。广播电视设施建设和“村村通”工程顺利推进，广播 电视网络进一步健全。计划生育工作整体水平得到提髙，各项人 口计划指标控制在自治区下达范围内。重视抓好国土资源、环境 保护和生态建设工作，环境质量总体稳定。大力加强国防后备力
14
量建设，军政、军民团结局面得到巩固。人事人才、机构编制、机关 事务、新闻出版、工商管理、技术监督、供销合作、检验检疫、海关、 民政、审计、统计、物价、农机、气象、防震、水文、外事、侨务、对台事 务、民族、宗教、档案、修志等各项工作全面推进。妇女、儿童、老 龄、残疾人事业继续发展。	(
第七，就业和社会保障工作进一步强化，人民生活得到改善、 社会和谐稳定。就业再就业工作成效显著。全年新增城镇就业人 员22782人，城镇登记失业率3.9%o “两个确保”得到强化，为 29303名企业离退休人员按时足额发放养老金15802万元，社会 化发放率达100% o全市国有企业下岗职工已全部退出再就业中 心，并与失业保险并轨；为10873名失业人员发放保险金1492.39 万元。城市“低保”做到应保尽保，享受低保人数达49040人，发放 低保金2870.94万元。全市享受五保待遇人数达43852人，全年 支出五保供养资金2673万元。困难群众和受灾群众的生产生活 得到妥善安排，抗灾、救灾和灾后恢复生产重建家园工作顺利开 展，全年共发放救济款1485.6万元、救济粮2380吨。全年共清欠 农民工工资3019.93万元。开展了食品药品安全等专项整治活 动，市场经济秩序不断规范。重视抓好安全生产工作，安全生产形 势逐步好转。积极预防和化解人民内部矛盾，深入开展“严打”斗 争，进一步加强社会治安防控体系建设，维护了社会和谐稳定。
第八，全力构建服务型政府，政府工作水平有了新提高。按照 “为民、务实、清廉”的要求，加快政府职能转变和政府管理创新，积 极创建有限政府、廉洁政府、高效政府和法治政府，政府职能转变 逐步到位，服务型政府理念得到强化。行政审批制度改革进一步 深化「一站式”服务机制逐步确立，行政服务质量和效率有了新的
—15 —
提高。推进政府依法行政，严格执行《行政许可法》和政府工作规 则，政府行为进一步规范。全年减少行政许可事项331项，减幅达 60.3%,政务环境得到改善。政府系统反腐倡廉工作全面推进。 健全科学民主决策机制，重大问题集体决策、专家咨询、听证等制 度逐步建立。
:各位代表！过去一年取得的成绩，是自治区党委、政府和市委 坚强领导以及市人大及其常委会、市政协监督、支持的结果，凝聚 着全市人民的辛勤劳动和聪明才智。在此，我代表市人民政府，向 全市人民，向驻玉部队和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团 体和海内外所有关心、支持我市各项建设事业的各界人士，表示衷 心的感谢和崇高的敬意！	•，
•回顾去年的工作，我们清醒地看到，前进道路上还有不少的困 难和问题：一是经济总量不大，主要经济指标人均水平不高；大企 业不多，县乡财政基础薄弱。二是能源、土地等生产要素瓶颈制约 加剧，资源利用效率和经济增长质量不高，增长方式亟待转变。三 是国有集体企业改革相对滞后，发展环境有待进一步改善。四是 城市化水平低，基础设施建设配套滞后。五是农业基础不牢固，产 业化程度不高，农业增产、农民增收和农业增效的长效机制尚未形 成。六是建设社会主义和谐社会面临诸多挑战，就业再就业压力 较大，社会治安任务繁重，安全生产隐患还比较多。上述问题，我 们将高度重视并认真研究解决。
以科学发展观统揽2005年工作 全面加快“两个率先”步伐
吨2005年是全面实现“十五”计划、为“十一五”发展奠定基础的 关键一年，做好今年工作十分重要。今年政府工作的总体要求是:
16
I	以邓小平理论和”三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六
M	大、十六届三中、四中全会和自治区党委八届四次、五次全会精神，
。	按照市委二届五次全会的总体部署，以科学发展观统揽经济社会
•)]	发展全局，抢抓机遇、加快发展、深化改革、扩大开放，保持经济快
速发展的良好态势，加快推进经济结构调整和经济增长方式转变； F	坚持以人为本，不断提高城乡居民生活水平；大力发展各项社会事
更	业，切实加强精神文明和民主法制建设，努力构建平安和谐社会，
g	实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步，为玉林在
B	广西率先加快发展、率先实现全面建设小康社会目标迈出坚实步
艮	伐。
I	全市经济社会发展主要预期目标建议为：生产总值增长12%
g I 以上；财政收入增长12%以上；全社会固定资产投资达到120亿 4	元；规模以上工业产值增长18%,其中玉柴集团主营业务收入超
勾 I 150亿元；社会消费品零售总额增长15%,外贸出口增长15%,利 三	用外资增长10%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入各
皂	增长6%，城镇登记失业率控制在4%以内；各项人口计划指标控
立	制在自治区下达范围内。经过一年努力，全面完成和超额完成“十
形I五”计划目标。
力	为了实现上述目标，我们要着力抓好以下十个方面的工作：
讥	一、以壮大县域经济和提高农业综合生产能力为重点，强化
“三农”工作
I	按照2005年“中央一号文件”的要求，加强农业综合生产能力
的]建设，增强农业发展后劲，促进农业增量、农产品增值、农民增收, '・	努力保持农业和农村发展的良好势头。
17
壮大县域经济，增强县域自我发展能力。全面落实扶持县域	粮
经济发展的各项政策措施，支持县（市）区做好非公经济、特色经['林 济、配套经济、园区经济和劳务经济五篇文章，培育带动和支撑县	深
域经济发展的优势产业集群，增强自我发展能力。争取年内有1	]	]
个以上县（市）区进入全区“十佳”县行列。开展全市经济发展10	I
工 佳乡镇（街道）和经济发展进步单位评选表彰活动，激励乡镇加快	』
发展，夯实县域经济基础。	I ■
- 加快农业结构调整，推进农业产业化进程。按照规模化、区域	男
化、品牌化要求，突出发展农业优势产业：抓好以优质谷为主的优	秸
质粮食产业；发展以中药材、食用菌、优质水果等为主的优势经济 I I 作物产业；壮大以生猪、家禽、草食动物和优质水产品为主的水产	4
畜牧业；培育以速生丰产林为主的商品林产业。抓好初级农产品 I 3 的加工和深加工，大力培育发展农业龙头企业，引导发展农民专业 I 诽 合作经济组织，推进农业产业化。扶持发展重点农业项目。抓好 I 朮 农产品专业市场和鲜活农产品“绿色通道”建设，及时为农民提供 I 1 种养信息，提高农产品商品率，促进农产品增值和农民增收。	匸
加强农业综合生产能力建设，深化农村各项改革。各级财政	纟
要增加农业投入。积极争取国家各项资金，引导社会资金投资农	i
业。重点加强土地产出和资源综合利用、农业科技创新和应用、农 L 业物质装备和农民自我发展、农产品加工转化和市场开拓、农业综 I 〉 合支持和服务等能力建设。加大农业标准化建设和防疫体系建设 !	”
力度，进一步抓好水利等农业和农村基础设施建设。继续抓好农 |	-
业科技创新和农技推广体系建设，大力推进农业科技进步。全面 |	‘
推进农村税费改革，今年农业税税率降为2%o积极稳妥推进乡[: 镇机构改革和县乡公共财政制度改革，做好乡镇撤并工作。抓好 |
18
E	粮食购销市场化改革措施的落实，落实订单种粮直补政策。推进
卜	林业、水利、供销合作社体制改革。依法稳定农村土地承包关系，
卜	深化土地征用制度改革，妥善处理农村土地纠纷。
1	二、以培植产业集群和发展中小企业为重点，继续实施“振兴
°	工业、服务工业”大会战
I	坚持走新型工业化道路，把培植产业集群和发展中小企业作
戈 I 为推进“振兴工业、服务工业”大会战的突出任务，加快工业化进 匕］程。
乍	扶持强优企业发展，加强对中小企业的引导与服务。以打造
上 I 中小企业名城为目标，扶持发展竞争力强、拥有自主知识产权和自 i I 主品牌的强优企业，扶持发展成长型中小企业，促进大中小企业协 k I 调发展。对年销售收入1亿元以上、5亿元以上、10亿元以上、30 子	亿元以上等档次的企业给予重点扶持；把有潜力的企业作为后备
ft I 予以扶持，培育更多年销售收入超亿元的企业。制订和落实扶持
I 中小企业发展的政策措施，畅通政府与企业的双向沟通的渠道，从 k I 经营管理、技术创新、发展方向、知识产权保护以及投融资等方面 艮I 加强对中小企业的服务、指导和扶持。
fc I	促进产业集群发展，加快培植重点产业集群。进一步完善产
泉I 业政策和产业规划，加大对重点产业的扶持引导，促进集群发展。 殳	今年重点培植四大产业集群：一是以玉柴为重点，培育做大机械产
枚I 业集群。倾全市之力，从政策、资金、用地、财税、基础设施配套、服 面| 务等方面支持玉柴做大做强，全力支持玉柴4W微轿柴等新项目 乡|" 在玉林建设，支持玉柴发展汽车整车生产、工程机械、物流等产业 好	发展，大力扶持玉柴配套企业发展，形成机械产业集群，把玉林建
19
成国内乃至世界重要的内燃机生产基地。二是以制药和食品业为 重点，发展健康产业集群。充分发挥玉林制药品牌优势和中药材 市场的拉动作用，大力发展中药材规模化、标准化生产，形成GAP 种植、GMP生产、GSP销售于一体的中药产业链，推进中药产业 化；加快玉林中药城建设进程。大力发展以燕京、旺旺、黑五类等 为龙头的健康食品加工业，加快黑色食品、热带果蔬食品、绿色食 品、保健食品的开发。大力发展医疗保健、休闲健身等产业，形成 健康产业集群。三是以三环集团、兴业海螺为龙头，做大水泥、陶 瓷产业集群。大力支持三环集团建设国家级高档优质出口陶瓷环 保型生产基地，加快北流日用陶瓷工业园区基础设施及各陶瓷生 产企业生产线建设。加快兴业海螺、北流海螺等项目建设，发挥海 螺品牌作用，全面提升生产技术，打造泛珠三角重要水泥生产基 地。四是以创品牌上规模为目标，做大服装皮革产业集群。发挥 群体优势，创建自有品牌，整合产业链条，促进服装产业集聚，把福 绵建成休闲服装产业基地。发挥富英制革等重点企业的带动作 用，扩大皮革生产及出口，做大制革业和皮革加工业。'
三、以开展“爱我玉林，建我家园”城市基础设施建设大会战为 重点，加快城市经济发展和城镇化进程
'从今年起，用两年时间开展城市基础设施建设大会战，促进生 产要素向城镇聚集，以城市经济反哺农村经济，形成以城带乡、以 工促农、城乡互动、协调发展的新格局。	—
加强城市规划修编，促进城镇化与城乡经济互动。抓好新一 轮城市总体规划、分区规划和分类规划的修编，城市规划与城市经 济发展要有机结合，科学定位城市功能，合理布局产业，促进产业
20
集聚。县（市）区要加大城镇基础设施建设力度，重点抓好县城和 1~2个中心镇的规划建设。坚持城镇新区建设与工业集中区建 设相结合，引导农村富余劳动力向城市（镇）转移。	.
加快中心城市建设和管理步伐，增强城市集聚和辐射带动能 力。坚持以新区建设带动旧城改造，大力加强基础设施建设。加 快推进城东新区、江南新区建设，突出抓好中小企业国际交流中 心、华商国际商业城、公安交警指挥中心、公务员小区、海关综合大 楼等项目建设，拓展城市发展空间；加快玉柴新区建设步伐，使其 成为人居环境优美的示范性社区；加快配套完善新区道路、给排 水、公共交通、环卫设施等建设。推进五个旧城改造项目拆迁进 程，尽快进入规模建设。引导城中村改造，改善群众人居环境。抓 好南流江新南桥以东两岸的开发和基础设施配套。加快人民路、 一环路以及城区规划道路的改造和配套，推进五里沟改造。内环 路骑楼街改造、岭南国际大酒店、人寿大厦等工程年内要基本建 成。以迎接“南珠杯”检查、中国优秀旅游城市复核为契机，强化城 市综合整治，重点抓好脏乱差治理及门前三包。抓好城区道路及 小街小巷硬化、基础设施配套、建筑立面改造。多渠道筹资，增加 城镇建设投入。加强土地储备和整理，鼓励和引导民间资本投资、 部门企业出资、受益群众捐资参与城市建设；吸引外来资本特别是 有实力、有经验的开发商投资城市公用设施，进行规模开发建设, 提高城市建设和经营水平。
围绕打造商贸城市目标，加快城市经济发展。加大工业品市 场等专业批发市场和商业场所改造提升力度，规划建设一批新的 商贸物流基础设施。壮大房地产、批发零售、运输、餐饮等优势服 务业，鼓励发展现代物'流、会展、电子商务等新兴服务业。加强诚
21
信建设 墨賈空豳丰场•秩舟 电 击更昱伪劣型迥业欺主，锻造玉 林商贸物流业品牌。积极发展文化体育产业，做大做强旅游产业， 规范发展中介服务业，扶持发展社区服务业。推进土地、技术和劳 动力等要素市场发展。落实鼓励消费的政策，促进消费增长和结 构升级。鼓励商贸企业深入农村，发展连锁经营、代理销售、贸工 农一体化等现代流通方式，促进农村消费。	1「
四、以项目建设为重点，更高层次推进玉贵走廊建设
坚持以项目促发展，集中力量抓项目、促投资，确保完成全年 固定资产投资120亿元的任务,保持投资对经济增长的强劲拉动。
•全力推进重大项目建设。完善重大项目推进工作机制，落实 项目管理目标责任制，充分用好国家政策，盘活土地存量，努力克 服项目建设用地难、筹资难问题。集中精力推进产业项目特别是 工业项目的建设。统筹推进一批重大项目新开工，确保今年计划 新开工单项投资3000万元以上的玉柴4W微轿柴项目等81个重 大项目开工建设。加快在建、续建项目建设进度，重点抓好今年续 建单项投资3000万元以上的三环高档优质出口陶瓷环保生产基 地等118个重点项目，力争尽可能多的项目年内竣工投产。加强 交通、能源等重大基础设施建设，配合抓好兴业山心至岑溪高速公 路、洛湛铁路玉林段等项目的建设。按照“实施一批、储备一批、规 划一批”的要求，抓好一批事关玉林发展全局的重大项目的规划和 前期工作，突出抓好列入计划单项投资3000万元以上的发电、农 产品加工、玉林至山口、玉林至钦州高速公路、玉林火车站综合改 造、林纸一体化、市体育中心等47个重大项目的前期工作。
更高层次推进玉贵走廊建设，打造三化、三文明建设示范带。
22
:	按照把玉贵走廊建设成为经济发达，三个文明协调发展，社会稳
、
定、人民和谐相处的走廊要求，高标准抓好玉贵走廊的规划和建
9
》	设。突出抓好产业项目建设，按照“一镇一业，一村一品”专业布
:	局，集聚规模发展，形成一批各具特色的工业小区。重点抓好市经
I	■
一	济开发区、北流陶瓷工业园区、容县侨乡经济开发区、陆川县北部
I	工业集中区和兴业大平山工业集中区建设；进一步完善城市（镇）
• I	功能，容县、北流、兴业城区和沿线中心镇要进一步加强城镇基础
I	设施建设，提高建筑和景观设计水平。抓好旧村改造和新村建设，
I	搞好绿化美化和环境综合治理，改变有新房无新村、有新村无新貌
的现象；按照“高产、优质、高效、生态、安全”的要求，突出结构调 0
]	整，抓好农田水利基础设施、村屯道路、种养基地以及农产品加工
; I 小区的建设。全面推广改厕、改灶、改水和沼气池建设，美化镇村 :I 环境，推进生态文化建设；全面推进文化体育设施建设，建成一批 j I 图书馆、文化广场；组建文艺队，繁荣农村文化；广泛开展精神文明 # I 创建活动，通过示范镇、村、街、户的建设，形成崇尚文明的新风尚； \	强化社会治安综合治理，形成“打、防、控”治安网络，保持社会稳
:定。
2	五、以办好第二届中小企业商机博览为重点，进一步深化改
、	革、扩大开放
I 1
I	深入实施开放带动战略和“东靠西联、南向发展”区域合作战
略，充分运用中国一东盟博览会和中小企业商机博览平台，打造中 t
小企业名城，加大招商引资力度，加快“两个融入”步伐，进一步扩 r
大对外开放。以开放促改革，加快改革步伐。
以博览会为平台，大招商、招大商。继续全力服务好中国一东
O
23
盟博览会。精心组织做好第二届中小企业商机博览筹备工作。大 力发展会展经济，完善政府推动、社会参与、市场运作的办展模式， 尽快形成博览会良性发展机制。加快会展中心建设步伐，加强城 市道路、宾馆、商贸、旅游等相关设施建设，完善为、会条件。建立全 市统一规范的招商项目管理协调机制，分级开展招商引资；建立和 完善投资投诉制度，用硬措施改善软环境；定期公布和考核招商引 资实绩，兑现招商引资奖励措施；实行集群招商，千方百计引入外 地龙头企业及其配套企业，引进与本地优势产业相链接的企业，促 进各类产业集群的加快形成。
以长三角、珠三角和东盟为重点，进一步扩大开放。拓展与长 三角特别是与浙江的经贸合作。加大玉贵走廊沿线工业集中区的 建设力度，在每个县（市）区设立浙商工业集中区，制订优惠政策， 实行以商招商、挂职干部回访招商、小分队上门招商等多种形式， 带动更多企业来玉投资。深化与粤港澳的经贸合作，促进产业与 市场的对接。落实侨务政策，发挥侨乡优势，打好“侨牌”，以侨引 侨，以侨引资。积极实施“走出去”战略，鼓励有实力的企业到境外 投资。加快进出口促进体系建设，扩大生产企业自主出口权，落实 有关贸易便利化措施和出口退税政策，加快海关、检验检疫机构建 设步伐，实现外贸出口增长15%。支持陶瓷、服装、皮革等重点商 品和玉柴、玉药、三环等軍点企业增加出口，扩大对外贸易。
深化国有企业改革，大力发展非公经济。加快国有企业产权 制度改革步伐，力争年内完成规模以上企业股份制改革。多种形 式推进国有、集体中小企业产权制度改革。推进国有企业并购、重 组，培育大企业集团和强优企业。完善国有资产监督、管理和运营
24
大	机制，维护出资人和职工的合法权益。深入推进投资体制改革，引
城1 全 和 引 外1 促	导各种所有制资本投资工业、基础设施、城市建设等各项事业。加 快推进其他各项改革。落实各项政策，加大扶持力度，放宽投资准 入,健全服务体系，支持有条件的企业做大做强；鼓励非公有资本 参与国有、集体企业改制和重组，拓宽非公有制企业融资渠道，保 护私有财产权和非公有制企业合法权益，为非公经济发展创造更 优的环境。鼓励和支持各种所有制企业上市融资。培育、发展、规 范行业商会和中介服务组织。
长1 的1 已，	六、以依法理财治税和扩大金融支持地方经济建设为重点，做 好财税金融工作	' 1	坚持依法理财治税，着力抓好培植财源、增收节支，全力完成
a 1 与 引 外 实1 建 商1	今年财政收入任务。大力推进政银、银企合作，争取金融部门对我 1 市经济建设更大力度的支持。 1	坚持增收与节支结合，抓好财税工作。做强支柱财源，开发替 1 代财源，培育财政收入新增长点。加强科学化、精细化管理，提高 财税征管效率。严格禁止越权税收减免。加大非税收入监缴和稽 1 查力度，严格按规定纳入预算实行规范管理。合理安排财政支出， 保证农业、科技、教育等法定支出及重点支出和工资发放、国家政 权机关正常运转、扶贫、救灾救济、疾病防治等政策性支出；加大社
权1 形 重 营1	会保障投入；适当集中财力，支持工业大会战、城市基础设施建设 1 大会战以及中小企业商机博览等事关发展全局的大事；大力压缩 1 一般性支出，严禁超预算、超财力办事。全面清理政府负债，防范 1 和化解财政风险。深化部门预算、国库集中收付制度及政府采购
25
管理制度改革，主动适应自治区对下财政体制的调整。构建激励 约束机制，调动县乡加快发展和增收节支的积极性。推进乡镇财 政管理方式改革，探索“乡财县管”新路子。 「
坚持推动银企合作与发展地方金融相结合，增进金融对经济 建设的支持。健全和完善金融联席会议和政银企合作新机制，探 索政府与金融机构的工作沟通机制。加强沟通协调，积极把优势 产业、重点项目和强优企业推荐给银行，推动银企合作，扩大贷款 规模。金融机构要充分挖掘信贷潜力，用足用好信贷资金，增进对 地方经济发展的支持。加强地方信用体系建设，加大金融安全区 建设力度，改善社会信用环境，支持金融机构清收盘活不良资产和 改善经营管理。抓好农村信用社改革，增强农村金融服务能力。
七、以实施科教兴玉战略为重点，积极发展各项社会事业
■把争取上级支持与增加财政投入、引导社会投资相结合，形成 社会事业投入长效机制，促进经济社会协调发展、人与自然和谐发 展。
全面启动第三轮科技创新计划。加大对重点领域、重点产业 和重点项目的科技投入，突出抓好机械、水泥陶瓷、皮革服装、农林 产品等优势产业的技术创新和装备创新，解决好优良农产品品种 培育、种养技术开发、农产品精深加工等技术问题。组织实施科技 进农家致富工程和工业科技创新工程，构建中小企业科技创新服 务网。推进科技体制和机制创新,提高科技成果转化率，促进科技 与经济更紧密地结合，提高科技对经济增长的贡献率。
V:优先发展教育事业，加强人才队伍建设。继续推进“两基”和 “普实”工作，加强农村基础教育建设，扩大普通高中规模，加快发
26
展职业教育和成人教育，加强职业技能培训，支持发展高等教育。 整合教育资源，调整教学点布局，创建教育品牌。鼓励、支持和规 范社会力量办学，完善多元办学体系。推进人才小高地建设，促进 专业技术人才资源开发。大力引进紧缺人才，加强中高级技能人 才培养。深化人事制度改革，落实促进人才发展各项政策措施，优 化人才发展环境。完善人才市场，促进人才流动。	‘
加快发展文化事业和文化产业。加强文化建设，建设和改造 一批市、县、乡、村文化设施。抓好重点文化工程建设。加强农村 基层文化建设。卫强文化市场建设和管理，做好扫黄扛非工作亠冕 化文化体制改革，加快发益吐业。加快广播电视事业发展，重
-—----------------
点抓好自然村村村通广播电视工程建设，推广数字电视。
] 加强城乡公共卫生体系建设。巩固和健全突发公共卫生事件 应急机制、医疗救治体系和疾病预防控制体系，提升疾病预防控制 能力。强化食品、药品安全监管。加强农村医疗卫生基础设施和 卫生队伍建设。加快实施农村改水、改厕、卫生村创建和健康教育 四项工作。推进公立医疗机构管理体制和运行机制改革。纠正医 药购销和医疗服务中的不正之风，切实维护公民合法健康权益。
'推进其他社会事业加快发展。深入开展群众性体育活动，提 高竞技体育水平，积极发展体育产业，抓好广西第十一届运动会筹 备工作。广泛关心和大力支持老龄、妇女、儿童、残疾人、红十字、 慈善等事业。继续做好民族宗教、外事、侨务、对台、统计、民政、气 象、测绘、防震减灾、档案、修志等工作。
坚持可持续发展战略，加强人口、资源和生态环境工作。加强 人口与计划生育工作，严格控制人口过快增长，优化人口结构，提
27
高人口素质。加强资源管理与保护，合理开发和节约使用资源，提 高资源综合利用率。严格执行土地政策，统筹安排各类建设用地。 加强生态建设和环境保护，加快建设污水处理和各类园区环保设 施，提高城市污水处理率。打击企业违法排污行为。加快发展循 环经济。
八、以扩大就业为重点，进一步提高城乡群众生活水平
坚持以人为本，千方百计增加就业，关心群众生活，着力解决 好涉及群众切身利益的突出问题，使人民群众从改革发展中获得 更多实惠。
‘ 做好就业和社会保障工作。认真落实各项扶持就业政策，注 重发展劳动密集型产业、中小企业和服务业，积极开发就业岗位， 支持下岗职工自主创业、自谋职业、灵活形式就业。继续做好城镇 新增劳动力和农村富余劳动力就业工作，实施农民培训及农村劳 动力转移就业工程，扩大劳务输出，促进农村劳动力转移。抓好大 中专毕业生就业指导。巩固“两个确保”，抓好城市“低保”，探索建 立农村社会养老保险制度。做好保险扩面和保费征缴工作。从今 年起由市统筹城镇企业职工基本养老保险。推进医疗保障制度建 设，积极发展农村合作医疗，改善乡村医疗卫生条件，重点抓好中 心镇卫生院建设，扩大新型合作医疗试点，建立对贫困农民的医疗 救助制度。重视解决困难群众的生活问题，健全社会救助体系，解 决好群众上学难、看病难、住房难等实际问题。加强五保村建设, 完善农村五保户生活保障制度。做好救灾救济工作。
" 努力提高城乡居民生活水平。继续做好革命老区基础设施建 设大会战收尾工作，建立革命老区建设长效机制。加大知识、技术
28
扶贫力度，不断增强贫困群众自我发展能力。通过发展农业生产、 农业产业化经营、劳务输出、减轻农民负担等措施，使农民收入保 持较快增长。要加大督促企业按时发放职工工资的力度。积极争 取上级支持，分批整村推进贫困村的扶贫开发。分期分批妥善解 决库区移民问题。	八
九、以构建平安和谐玉林为重点，促进社会主义物质文明、政 治文明和精神文明共同进步
按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人 与自然和谐相处的要求，构建平安和谐玉林，在加快经济发展的同 时，统筹抓好民主法制和精神文明建设，促进社会全面进步。
加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会
—-** _ _ ---— ■ —
委会的监督，认真执行其决议、决定，努力提高人大代表议、 案、建议和政协委员提案的办理质量。坚持向人大冬萝常委会报 告工作和向政协通报席况的制度，坚持政府与民主党派、工商联的 母系制度，加强政府与无党派爱国人士和各人民团体的垦系亠充分 发挥他们参政议政和民主监督作用，支持人大及其常委会依法履 唾尹P强政府法制建设。坚持和完善基层群众■百跖丽在 事1鬲立的民主管理制度，坚持和完善政务公开、厂务公开和村务 公开等公开办事制度，保障人民群众依法行使民主权利。切实抓 好村委会换届选举工作。加强社区建设。抓好普法教育，不断提 高全民法律素质。
加强精神文明建设。加强思想道德建设，提高政府公务人员 的思想政治素质和广大人民群众的思想道德水平。深入贯彻公民 道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。广
29
泛开展群众性精神文明创建活动。大力提倡诚信友爱，促进互帮 互助、诚实守信，形成全体人民平等友爱、融洽相处的良好风尚。 加强文明城市、文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位建设。开 展“服务博览会、树文明新风”系列创建活动。加强和改进未成年 人思想道德建设。加强科普宣传教育，弘扬科学精神，倡导文明健 康的生活方式O .
" 全力维护社会稳定。开展创建“平安玉林”、“平安社区”和“平 安乡镇”建设活动。健全和落实社会治安综合治理机制，依法严厉 打击各种违法犯罪活动；坚决扫営建述值以及送＜、毒、拐K 兰会丑恶现垄亡空击“六企彩”非法雖博活动；建立预防和减少 犯罪的长效机制。探索建立安全生产的长效机制，防止重特大安 全事故发生。建立健全突发事件应急机制，提高保障公共安全和 处置突发事件的能力。正确处理改革发展稳定的关系，坚持把改 革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，使改革发 展稳定相互协调、相互促进，确保人民群众安居乐业和社会政治稳 定。注重社会公平，正确反映和兼顾不同方面群众的利益，正确处 理人民内部矛盾和其他社会矛盾，促进社会公平和正义；加强法制 宣传教育，做好信访工作。重视和加强国防建设，围绕军事斗争作 好应急准备，抓好国防教育、民兵和预备役及人民防空工作，创建 “双拥模范城”；做好复员转业军人安置和优抚工作，重视解决 “4050”人员再就业问题。	；
十、以强化政府约束力、公信力、执行力为重点，致力抓好政府 自身建设
-按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，以保持共产党员
30
先进性教育活动为契机，强化政府约束力、公信力和执行力，不断 提高政府执政能力。	「二
突出强化政府约束力。牢固树立依法行政的理念，用法律和 制度规范行政行为，把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会 管理和公共服务上来，切实解决好越位、错位、缺位问题。推进行 政执法责任制，严格依照法定的权限和程序行使权力，强化行政执 法监督，建立健全依法决策、权力运行、责任追究、纠错改正、执法 信息反馈、执法效果评价等工作机制，做到有权必有责、用权受监 督、侵权要赔偿、违法要追究，加强政府自我约束能力；加强对政府 投资、对国有资产的监管，严格规范和管理土地市场；采取更有力 的措施，加大纠风力度，认真查处各类投诉案件，纠正和查处各种 违规违法行为，切实解决损害群众利益的突出问题；加强统计基础 建设，完善核算方法，为经济发展决策提供科学依据。坚持从严治 政，以改革和制度建设推进政府系统廉政工作，反对、惩治和预防 腐败，反对和制止奢侈浪费。主动接受人大的法律监督、政协的民 主监督和司法监督，自觉接受群众监督和舆论监督。
全面提升政府公信力。深化行政体制改革。全面推行政务公 开，规范权力运作，增强政务透明度；深化行政审批制度改革，进一 步简化审批事项和审批程序，完善“一站式”服务。加强政府信用 •建设。各级政府及其部门要做守法诚信的模范，兑现政府承诺，以 政府的诚信带动公民、企业和社会信用建设，打造“诚信玉林”。推 进决策科学化、民主化，健全重大问题集体决策制度、专家咨询制 度、社会公示和听证制度，完善决策方式，规范决策程序，强化决策 责任。坚持实事求是，确保决策依据的真实可靠。认真组织好“十
31
一五”规划和2020年远景目标的制定工作，提高规划的预见性、科 学性和指导性。	-
刖=切实增强政府执行力。牢固树立和落实科学发展观，坚持正 确的政绩观，按市场经济规律管理经济、按国际通行规则办事、运 用经济及法律手段引导经济持续健康快速运行，按照“五个坚持”、 “五个统筹”推进经济社会发展，实现物质文明、政治文明、精神文 明协调发展。加强政风建设，倡导政府执行文化，以求真务实、雷 厉风行的政风抓好各项工作，大力精简会议和文件，降低行政成 本，把提高执行力的成效体现到加快发展、全面发展、协调发展上。 提高行政效率，加快推进电子政务建设。以开展保持共产党员先 进性教育活动为契机，提高公务员的素质，增强事业心和责任感， 锻造爱岗敬业、真抓实干的执行文化，促进政府执行力的提高。细 化、量化工作目标，强化责任意识，健全责任制度，对已经部署的工 作，政府及部门领导都要一抓到底，确保任务完成。健全工作报告 制度和强化工作督查制度，鼓励竞争，奖励先进，反对敷衍塞责，反 对推诿扯皮，使各项决策部署都能落到实处，达到预期目标。
… 各位代表，做好今年各项工作，任务艰巨，意义重大。我们一 定要全面贯彻落实科学发展观，在自治区党委、政府和市委的领导 下，抢抓机遇，乘势而上，扎实工作，为完成今年各项目标任务和全 面实现“十五”计划目标，为玉林在广西率先加快发展、率先实现全 面建设小康社会目标而努力奋斗！
32