
政府工作报告

――2009年3月23日在玉溪市第三届人民代表大会第二次会议上

各位代表：
    我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
 一、齐心协力，开拓进取，2008年各项工作成效明显
去年是极不平凡的一年，我市大事多、难事多、急事多，经济社会发展经受住了重大挑战和考验。市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，始终坚持解放思想、深化改革、扩大开放、科学发展，始终坚持以改革开放和科技进步为动力的生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市战略和“三优一特”经济发展思路，始终坚持以人为本，切实保障和改善民生，促进社会和谐稳定，始终坚持立党为公、执政为民，推进依法行政，着力提高政府的执行力和公信力，团结带领全市各族人民认真贯彻落实市委三届三次、四次全会精神，齐心协力，开拓进取，埋头苦干，积极应对国际金融危机影响，及时妥善解决发展中出现的各种矛盾和问题，战胜了严重自然灾害，圆满完成市三届人大一次会议确定的任务，实现了新一届政府开好头、起好步的目标。全市经济社会发展取得新成绩，完成生产总值596.1亿元，增长13%；财政总收入236.4亿元，增长22%，地方财政收入55.6亿元，增长26.3%；全社会固定资产投资182亿元，增长20.6%；社会消费品零售总额94.9亿元，增长21.4%；城镇居民人均可支配收入13264元，增加2071元，增长18.5%；农民人均纯收入4761元，增加753元，增长18.8%；城镇登记失业率为2.6%；人口自然增长率为5.1‰；万元生产总值能耗下降6.7%。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）着力调整经济结构，努力保持经济持续快速发展
坚决贯彻执行国家宏观调控政策，积极“争保避压”，采取一系列有效措施推进发展方式转变，调优一产、调强二产、调快三产，三次产业比重调整为10.8:62.1:27.1。卷烟及其配套产业产值达304.2亿元、增长20.6%，矿电产业产值达466.1亿元、增长16.4%。非烟经济占生产总值比重达62.2%、比上年提高0.2个百分点，地方工业产值占工业总产值比重达54%、提高1.2个百分点，非公经济占生产总值比重达27%、提高1.6个百分点。
把农业农村工作放在首位。认真贯彻十七届三中全会精神，全面落实强农惠农政策，全年投入支农资金10.4亿元，农业总产值突破百亿元，增加值达64.5亿元，增长6.2%。总结推广戛洒等16个典型的经验，稳步推进新农村建设。圆满完成了省下达的烤烟生产任务，收购烟叶210.2万担，增加18万担，收购金额16.3亿元，烟农收入和烟叶税再创新高，做到了烟农、企业、政府“三满意”。畜牧业产值达40.4亿元，增长6.1%。在确保粮食安全的前提下，围绕增收调结构、依托烤烟建产业，出台了加快发展油菜产业的意见，去冬今春完成油菜种植面积34.9万亩，增加15.9万亩，蔬菜、甘蔗、花卉、生物药原料等产业巩固发展；集体林权制度主体改革任务基本完成，种植核桃、竹子、膏桐等特色经济林27万亩。加强服务体系建设，农民专业合作社发展到124个，培训农村劳动力2.65万人、转移2.5万人，13个产品通过绿色食品和无公害农产品认证。加快基础设施建设步伐，建成高标准基本烟田20万亩、高稳产农田4.6万亩、卧式密集型烤房7115座；完成小型病险水库除险加固42件、小水窖5000口、沼气池6200口，实施农村饮水安全和解困工程436件、解决了13.8万人的饮水困难；实施通畅通达、村组和新农村配套公路建设1733公里，完成688.6公里；完成634户2314人通电工程建设，在全省率先实现农村户户通电目标。
坚定不移实施工业强市战略。召开了加快推进新型工业化大会，出台《加快推进新型工业化的决定》，完善政策措施，加大扶持力度，全市工业总产值达910.7亿元、增长27.3%，增加值达352.4亿元、增长15.7%。配合红塔集团完成与昭通卷烟厂重组整合，烟叶存储仓库、打叶复烤生产线搬迁技改等项目建设和烟草薄片前期工作进展顺利。推进大红山800万吨铁矿石采选等重大项目建设，年产40万吨焊管、5万吨石油输油管和4000吨五氧化二钒等项目建成投产；铸造产业基地建设取得突破，年产1万台数控机床光机项目开工；与云天化的合作取得实质性进展，华宁年产7.5万吨黄磷项目开工建设。工业园区和产业集聚区发展步伐加快，高新区经济总收入达63.5亿元、增长15%，地方财政收入达5.8亿元、增长35.7%；研和工业园区经济总收入达77.7亿元、增长47.6%，财政总收入达2.6亿元、增长14%。抓好4个工业强县和19个工业强镇的建设发展，全市非公经济实现增加值160.9亿元、增长15%。
加快第三产业发展。抓住省委、省政府批准建设抚仙湖星云湖生态建设与旅游改革发展综合试验区的重大机遇，加快试验区规划建设步伐，完成了总体规划编制、评审、上报工作。稳步推进中国优秀旅游城市创建，旅游产业打基础、创品牌、树形象工作取得实效，禄充等4个村被命名为全省首批特色旅游村，全市接待游客797万人次、增长12.5%，旅游总收入达24.1亿元、增长7.1%。制定完善服务业发展规划和政策措施，全面启动户籍制度改革，以中心城区和八县县城为重点，以市场建设为突破口，推动服务业加快发展。建成专业市场4个，新建改造农家店250个，汽车、房地产消费保持较快增长。消费环境进一步改善，城乡市场繁荣活跃，第三产业增加值达161.3亿元、增长10.3%。
努力增加固定资产投资。健全重大项目协调推进制、跟踪问效和定期报告制，实行目标倒逼制，采取召开办公会、现场督查等措施推进市级50个续建、50个新开工重点项目建设，年初确定的67个续建、104个新建项目完工43个、在建115个。坚持项目基本建设程序，规范项目建设管理，对政府性投资项目实行全程审计监督。抓住中央、省扩大内需的机遇，突出抓产业发展规划、抓产业结构调整、抓重大项目建设、抓项目前期工作四个重点，出台了9条措施，组织上报了529个总投资1705亿元的项目，争取中央、省资金支持4亿元。金融为经济社会发展作出了重要贡献，年末贷款余额达281亿元，增加20.6亿元，我市首款理财产品“玉溪财富”顺利发行，实现了直接融资新突破。
努力扩大对外开放。进一步改善招商引资环境，完善政策措施，加大招商引资力度，积极组织参加了港洽会、昆交会等招商活动，引进外来投资项目175个，实际利用外资1819万美元，利用市外国内资金61.7亿元、增长28.2%。福建达利集团食品加工、西班牙艾西贝特高端工业输送带生产等重大招商引资项目顺利推进。成功举办了滇中经济圈合作与发展论坛。完成外贸进出口总额2.1亿美元，增长26.9%。
支持县区经济加快发展。加强对县区工作的指导帮助，坚持市对县区扶持政策不改变，市级财政对县区转移支付达22.9亿元。县区经济保持两位数以上增长，县区地方财政收入达24.3亿元，占全市地方财政收入的43.7%，红塔区突破6亿元，新平县接近4亿元，通海、江川、澄江、峨山、易门均超过2亿元。
（二）以“三湖一海”保护治理为重点，全面推进生态市建设
坚持不懈实施生态立市战略。深入开展“七彩云南玉溪保护行动”，召开了“三湖一海”保护治理现场办公会，确立“因湖立策、治湖为先、治湖为本、湖清民富”理念，明确目标任务、工作重点和政策措施，掀起了保护治理新高潮，抚仙湖继续保持Ⅰ类水质，星云湖、杞麓湖水质有所改善。完成《抚仙湖流域水环境保护与水污染防治规划》的编制，制定上报了征收抚仙湖环境资源保护费方案。“三湖一海”水污染综合防治“十一五”目标责任书项目开工率由30.7%提高到61.3%，星云湖－抚仙湖出流改道工程竣工，杞麓湖调蓄水隧道工程全线贯通，抚仙湖东岸环湖截污治污、星云湖防洪截污等重点工程进展顺利。在“三湖一海”径流区全面推行河段长负责制，坚持和完善抚仙湖月检制度，广泛开展城乡清洁工程，完成了37个村的村容村貌整治。加大节能减排工作力度，关闭淘汰9户企业60.4万吨落后产能，在31户企业中推行了清洁生产，重点项目建设环评率和“三同时”执行率均达100%。加强土地、矿产资源管理，圆满完成了土地例行督察试点，争取上级支持，保证了重大建设项目用地；新增耕地1008公顷，确保了耕地占补平衡。完成营造林34万亩，治理水土流失面积91.5平方公里。
及时妥善处理各种环境事件。认真做好整改工作，加快污水处理厂及管网配套工程建设，环保部已于今年2月10日解除对我市增加化学需氧量排放量建设项目环境影响评价限批。全力以赴抓好阳宗海水体砷污染事件处置，全面落实“三禁”措施，立即截断污染源，加大综合治理力度，依法追究了污染企业的法律责任和经济责任，由于高度重视，处置果断，措施有力，方法得当，确保了群众正常生产生活，确保了群众健康安全，确保了社会稳定。深刻吸取教训，以阳宗海水体砷污染事件为案例深入开展科学发展观教育活动，进一步提高干部群众环保意识，强化企业社会责任。举一反三，在全市开展了环保百日整治专项行动，集中排查整治重大污染源和污染隐患，成立市公安局环保分局，组建环保警察队伍，健全县区环境监测站。
加快中心城区、县城和重点集镇建设。坚持高标准规划、高质量建设、高水平管理。市政府把2008年确定为规划年，玉溪市城市总体规划、土地利用总体规划修编进展顺利，完成生态市和生态城市规划大纲编制，启动了中心城区10平方公里生态文化区规划编制。调整完善市区两级管理体制，下放了市级部分规划建设管理权，加快建立“两级政府、三级管理、四级网络”的城市建设管理体制。出水口生态公园配套完善、玉湖扩建二期等工程全面完成，东风水库除险加固防洪防震工程开工，中心城区污水处理厂二期、生活垃圾综合处理厂等项目建设进展顺利，珊瑚路、七星街、彩虹路片区防洪抢险一期工程完工。玉江高速公路生态景观示范大道改造、中心城区5个城市出入口生态景观改造全面实施，开展绿色玉溪植树行动，万株大树入城工程基本完成。制定了中心城区交通环境综合整治规划，一年行动计划开始实施。加快县城和重点集镇规划建设，4个省级风景名胜区和13个乡镇、27个中心村规划编制全面展开，澄江县被命名为全国生态示范区，大营街荣获国家园林城镇称号，华宁、元江成功创建省级园林县城，10个乡镇被命名为云南省生态乡镇。
（三）全面加强社会建设，切实保障和改善民生
加快社会事业发展。建立农村义务教育经费保障机制，28.6万名九年义务教育阶段学生享受了“三免一补”政策优惠，推进中小学危房改造，普通高中与职业教育协调发展，学前教育和高等教育稳步发展。通海“1∙16”霍乱疫情处置工作成效显著，疫情得到完全控制，无患者死亡、未发生二代病例、未出现疫情扩散，艾滋病、手足口病防治和食用“问题奶粉”婴幼儿筛查救治成绩突出。加强县乡村医疗卫生基础设施建设，全面提高新型农村合作医疗补助标准，参合率达96.3%，受益率达123.1%。开展食品安全专项整治，加强食品药品安全监管。认真落实“奖优免补”政策，全市计划生育率达99%，全面启动出生缺陷一级预防工作，流动人口管理得到加强。高度重视人才工作，推进科技创新，我市被列为国家知识产权试点城市，49个项目列入国家、省科技计划，新增市级以上企业技术中心6个。聂耳纪念馆、聂耳图书馆、聂耳演艺中心和老年大学建设完工，建成农家书屋210个，通海县荣获“中国楹联文化县”称号。完成广播电视“村村通、户户看”工程建设1.7万户，中央广播电视无线覆盖工程圆满完成。全民健身活动广泛开展，玉溪籍运动员在北京残奥会上获得2金6银4铜的好成绩。老龄、妇女、青少年、儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展，侨台、外事、统计、气象、档案、保密等工作取得新成绩。
切实保障群众生产生活。市政府确定的11件实事基本完成。城镇新增就业2.1万人，下岗失业人员再就业1.1万人，特殊困难人员就业6996人，城镇零就业家庭实现动态清零。3.7万名城市低保对象和8.6万名农村低保对象实现了应保尽保，14.8万名城镇居民参加了基本医疗保险，26.9万农村人口参加了农村养老保险，对5.8万人实施了医疗救助。对60岁以上老年人在中心城区实行了免费乘坐公交车，对80岁、100岁以上的老年人分别发放了保健、长寿补助。制定了加快人口较少民族和贫困少数民族聚居区经济社会发展的意见，实施了213个村的整村推进扶贫、5个革命老区标准化综合扶贫，完成异地搬迁扶贫1400人，解决农村低收入贫困人口脱贫6万人。加快经济适用房、廉租房建设，78个农村教师定向廉租房项目全部开工，住房补贴工作全面展开，实施农村民居地震安全工程建设19880户，出色完成了四川抗震救灾援建任务。华侨农场改革工作得到国侨办领导充分肯定，实施移民后期扶持项目44项，稳步推进接收库区移民安置工作。
确保社会和谐稳定。认真实施“三五”依法治市规划，“五五”普法全面开展。重视加强基层法庭、派出所、司法所建设，加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪，新一轮禁毒防艾人民战争深入开展。加强信访工作，扎实开展县区委书记大接访领导干部大下访活动，及时排查调处了社会矛盾。全面落实党的民族宗教政策，加强宗教事务管理。抓好国防教育、国防动员和人防工作，深入开展军警民共建活动，“双拥”成果巩固提高。高度重视安全生产，开展安全生产百日督查专项行动，集中整治矿山、尾矿库坝，规范道路铁水运输，确保了人民群众健康安全。
（四）突出依法行政、规范管理、提高效能，加强政府自身建设
以领导班子建设为核心，以推进依法行政、提高政府的执行力和公信力为重点，从抓制度建设、促作风转变入手，抓好政府自身建设。突出“四破四立”、当好“五个表率”，在政府系统广泛深入开展了解放思想大讨论活动。坚持市委的领导，认真贯彻民主集中制原则，健全“三重一大”集体决策制度，增强了班子团结统一。坚持依法行政，认真向市人大报告工作、向市政协通报情况，自觉接受人大的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，人大代表建议、批评、意见和政协委员提案办结率均达100%；广泛听取民主党派、工商联意见建议，支持法院、检察院依法独立行使职权，充分发挥工青妇等人民团体的重要作用；健全行政执法责任制和过错责任追究制，建立了行政机关法定代表人行政诉讼出庭应诉制度，开展了第五轮行政审批事项清理改革工作，市级部门行政审批事项从601项精简为156项。加强制度建设，规范政府管理，修改完善了市政府工作规则，制定完善了14项规章制度。加强行政效能建设，全面推行行政负责人问责办法等四项制度，对98人进行了行政问责。政府信息公开工作取得实效，向社会公开服务承诺事项，对城市供水价格等进行了社会听证，中心城区交通综合整治、教育资源优化配置等方案公开征询了意见。认真落实调查研究年的要求，对58个重大问题开展调查研究，形成了一批重大调研成果。加强廉政建设，认真落实“一岗双责”，严肃查办违法违纪案件，深入开展行风评议，纠风治乱取得实效。
各位代表，过去一年我市各项工作成效明显，成绩来之不易。这是市委正确领导，人大、政协监督支持，全市各族人民艰苦奋斗、真抓实干的结果。在此，我代表市人民政府向人大代表、政协委员，各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央、省驻玉单位和军警部队表示衷心感谢！向全市人民致以崇高的敬意！
我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题，我们的工作中也还有许多不足：一是经济总量不足、质量不高、结构不优，经济结构调整任务艰巨。二是项目前期工作滞后，重大项目储备不足，项目建设推进缓慢，工业投资下滑。三是财政收支矛盾突出，投融资平台建设滞后，融资难问题突出。四是统筹城乡协调发展力度不够，一些关系群众切身利益的问题还没有得到根本解决，维护社会稳定的压力加大。五是生态建设和环境保护形势严峻，“三湖一海”保护治理任务繁重，节能减排难度较大。六是政府职能转变还没有完全到位，执行力和公信力有待进一步提高；少数干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性不够，作风不实、抓落实不力等问题不同程度存在。这些困难和问题我们将在今后的工作中认真加以解决。
二、抓住机遇，攻坚克难，扎扎实实做好2009年的工作
今年是完成“十一五”规划目标、加快全面建设小康社会进程的关键一年，做好今年的工作意义重大。随着国际金融危机影响的进一步加深，对实体经济的影响日益显现，国内经济下行压力加大，确保我市经济平稳较快发展的困难增多。我们虽然面临着加快发展、保护生态环境和维护社会稳定三大压力，但战胜困难、加快发展也有许多有利条件，迎来了新的发展机遇：我国经济发展的基本面和长期趋势没有改变，重要战略机遇期没有逆转；中央、省密集出台了一系列保增长、扩内需、调结构的重大政策措施；经过改革开放30年的持续快速发展，我市综合经济实力大幅提升，我们已经确立了一条符合玉溪实际的发展思路，干部群众思想认识统一，发展愿望强烈，全市上下形成了团结一致向前看、一心一意谋发展的良好氛围。我们一定要把困难估计得更加充分，进一步增强危机感、紧迫感，把思想认识统一到省委、省政府和市委的决策部署上来，坚定信心，振奋精神，变压力为动力，以新的举措和良好的作风抢抓机遇，主动作为，脚踏实地做好各方面的工作，努力保持全市经济社会又好又快发展的大好局面。
全市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会议和省委八届六次全会精神，按照市委三届五次全会的部署，坚定不移地实施以改革开放和科技进步为动力的生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市战略和“三优一特”经济发展思路，围绕保增长、保民生、保稳定，抓住扩大内需的重大机遇，增投资、调结构、促消费、抓生态，着力调整经济结构，调整产业布局，调整产品结构，培育产业重点，确保全市经济平稳较快发展；着力加强生态建设和环境保护，全面推进生态市建设，争当全省生态文明建设排头兵；着力保障和改善民生，加快发展社会事业，促进社会和谐稳定。
主要预期目标建议为：全市经济社会与全省同步发展，生产总值增长9%左右，财政总收入增长10%，地方财政收入增长8%，全社会固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长15%，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长7%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在5‰以内，万元生产总值能耗下降4.5%。
围绕上述目标，突出抓好八项工作：
（一）围绕增收调结构，加快农村改革发展
认真贯彻十七届三中全会和中央1号文件精神，全面落实各项惠农政策，进一步增加投入，千方百计加快农业农村经济发展，促进农民持续增收，确保农业增加值增长5%。
全面推进农村改革创新。加大统筹城乡发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业和社会管理力度，推进城乡一体化发展。抓好20个典型示范村和70个重点建设村的建设发展，建立健全以工哺农、以城带乡、以镇带村、以产业带发展的长效机制，全面推进新农村建设。稳定完善农村基本经营制度，加强土地承包经营权流转管理服务，逐步建立规范的土地经营权流转市场。完善集体林权制度主体改革，积极稳妥推进配套改革。扩大新型农村金融机构试点范围，加快村镇银行、小额贷款公司发展。深化供销社改革，实施“乡村流通工程”，推进供销社“二次创业”。加强农业社会化服务体系建设，年内新增农民专业合作社30个。抓好华侨农场改革发展稳定，年内完成改革主体任务。搞好库区移民安置和移民后期扶持工作。
加快农业农村经济发展。高度重视粮食生产，确保粮食安全。认真贯彻全市烤烟生产工作会精神，全面落实扶持政策，加大科技创新和科技推广力度，实现稳量提质增效，确保烤烟种植66万亩、收购烟叶195万担任务的圆满完成。实行烤烟种植与油菜产业配套，完善政策措施，加大扶持力度，力争以油菜为主的草本油料种植面积达到50万亩。稳步发展蔬菜、甘蔗、花卉、生物药原料等产业。健全服务体系，突出健康养殖和规模养殖，新增养殖小区10个、专业村20个、养殖大户100户，确保畜牧业产值增长10%以上。完成种植核桃15万亩、竹子7万亩，加快发展特色林果业。启动云南农业科技园的规划建设。加大对农业龙头企业扶持力度，大力发展农产品加工流通。加强农产品质量安全体系建设，抓好农产品质量安全，力争10个产品通过有机食品、绿色食品和无公害农产品质量认证。
改善农村生产生活条件。统筹规划，完善机制，整合资金，加强农业基础设施建设，围绕到2020年改造100万亩中低产田目标，力争今年每个县区建成1万亩以上规模成片的高产稳产田地，继续抓好基本烟田和卧式密集型烤房建设。抓好4件中型水库、41件小型水库的除险加固，完成南盘江盘溪段防洪抢险工程。建好东风水库流域大矣资、小矣资生态水源保护村。新建“三配套”沼气池5000口，完成节柴改灶7000眼，新建改造农村公路600公里。增加农村社会事业投入，扩大农村养老保险覆盖面，加快推行被征地农民养老保险制度。认真贯彻落实我市的实施意见，加快革命老区开发建设，加大扶贫开发力度，解决5万农村低收入贫困人口的脱贫问题。增加对农村公益性建设项目支持，抓好农村“一事一议”财政奖补试点。加强农村防灾减灾能力建设，加快农村民居地震安全工程建设，抓好抗旱防洪、护林防火，妥善安排好受灾群众生产生活。
（二）推进新型工业化进程，加快工业经济发展
坚定不移实施工业强市战略，全面落实加快推进新型工业化的决定，着力调整优化结构，提高工业经济增长的速度和质量，确保工业增加值增长9%。
大力培育发展重点产业。继续实施大企业大集团带动战略，推进重点产业联合重组，优化生产要素配置，提高产业发展集中度。全力为大企业大集团搞好协调服务，配合红塔集团加快烟叶存储仓库、打叶复烤线搬迁技改项目建设，开工建设烟草薄片项目。加快卷烟配套企业技术改造、产业创新及行业整合步伐，提升产业发展水平。全力配合昆钢加大在玉溪的投资，实现三年税收翻番目标。加快昆钢800万吨铁矿石采选、武钢集团200万吨钒钛钢、华宁22万吨窑法磷酸和日产5000吨水泥熟料技改扩建等项目建设，确保矿电产业产值达470亿元以上。推进铸造产业基地建设，加快发展以机床铸件、机床光机、五金机电等为重点的装备制造业。大力发展以生物制药、光电光能等为重点的高新技术产业，开工建设云锡同乐光热光电项目，推进环球彩印搬迁技改扩建项目建设。抓好工业强县、工业强镇建设，尽力扶持中小企业做强做优做大，确保非公经济增加值增长10%以上。
加快工业园区和产业集聚区发展。把园区作为城市的重要组成部分高起点、高标准规划建设，推进体制机制创新，加强基础设施建设，加大招商引资力度，促进工业产业向园区集中、集聚发展。搞好研和工业园区基础设施配套完善和重点项目的招商引资，推进高新区九龙片区开发，加快玉溪生态食品产业示范园区建设。抓好通海五金机电特色园区建设，推进汇溪个私经济园区发展，力争易门陶瓷特色工业园区、峨山移民再就业工业园区进入省级重点园区，加快华宁磷化工循环经济特色工业园区、江川生态工业园区等的规划建设。
支持企业加快技术创新和技术改造。认真执行增值税调整政策，鼓励支持企业加大技改投入，提高科技水平。加快高新科技创业园建设，加大对重点实验室、企业和行业技术中心建设扶持力度，推进两烟配套、矿电、生物制药等优势产业的企业技术中心建设。继续实施“中小企业成长工程”，扶持培育高新技术企业和科技创新企业。大力实施人才强市战略，加强企业家队伍建设，加快培养引进各类专业技术人才、经营管理人才。实施名牌战略，鼓励支持企业争创名牌，拓展国际国内市场。
（三）努力扩大消费，加快服务业发展
以培育发展生态文化旅游产业为重点，以城市为载体，推动服务业快速发展，确保第三产业增加值增长10%。
加快培育发展生态文化旅游产业。把旅游作为扩大消费、增加就业、聚集人气、提升形象的重要产业来抓，坚持打基础、创品牌、树形象，完善发展规划，创新体制机制，激发投资活力，提升发展水平。组建市旅游产业发展委员会和旅游协调委员会，召开旅游产业发展大会，制定完善政策措施，设立专项经费，加大工作力度，促进旅游产业快速发展。认真组织实施抚仙湖星云湖生态建设与旅游改革发展综合试验区规划，抓好重大项目规划设计、包装推介、招商引资，确保试验区建设取得突破。加快抚仙湖东岸环湖截污治污工程建设，开工建设太阳山南北主干道等配套基础设施，推进太阳山项目建设。完善10平方公里生态文化区，整体推进州城、北城规划建设，力争三年把中心城区建成旅游产业的龙头，把红塔生态园林、10平方公里生态文化区和东风水库路坝合一工程建成三大旅游品牌。把天湖、太阳山、帽天山、棋盘山、巴西湾、星云湖10公里长堤建成生态休闲景点，发展高端旅游。继续推进“五山一村”建设，加快古滇国文化园规划建设，抓好3个省级旅游小镇和4个省级旅游重点村开发，推进仟龙湾文化旅游小镇建设，启动明星村、小马沟村生态旅游村建设。推进哀牢山－红河谷生态民族文化旅游发展规划和基础设施建设。加强旅游基础设施建设，提高旅游接待能力和服务水平，抓好旅游商品开发。加快中国优秀旅游城市创建步伐，搞好宣传促销，增加团队旅游，提高旅游消费水平，力争旅游总收入增长8%以上。
提高城镇化水平。进一步完善规划，完成城市总体规划修编，抓好生态市、生态城市建设规划的编制报批，加快10平方公里生态文化区规划、中心城区重要片区控制性详规等的编制；加快8县县城和重点镇建设规划步伐，完成江川、澄江、华宁、易门、峨山、元江县城总规修编，完成5个乡镇和25个中心村规划编制。围绕把中心城区建成最适宜居住的生态城市目标，按照“两山两河、南北分工”的框架，精心策划，精心设计，精心建设，打造精品，加快中心城区生态城市建设步伐，塑造城市良好形象。加快城市防洪水系建设，确保东风水库除险加固防洪防震工程按时下闸蓄水，认真组织实施引抚仙湖水为中心城区饮用水工程建设，开工建设北片区9条道路，抓好聂耳音乐广场提升完善；完成污水处理厂二期工程，加快城市生活垃圾综合处理厂、医疗废物处置工程建设；完成玉江高速路生态景观示范大道建设和中心城区5个城市出入口景观改造；继续实施绿色玉溪植树行动，加强近面山绿化和植被保护，搞好拆危拆临，还绿还路于民，抓好抚仙路等破损道路的维修；科学管理和改造老城区，搞好棋阳路片区改造规划，择机启动老五街片区改造；加快国家卫生城市、国家园林城市和国家环保模范城市创建步伐，推进中心城区生态城市建设；实施交通环境综合整治规划，确保一年行动计划取得实效。准确定位方向目标，突出特色风格，科学规划布局产业，抓好县城和重点集镇建设。认真落实市委、市政府加快县城和重点镇建设的决定，全面推广通海、易门和戛洒的经验，以22个市级重点集镇和10个市级旅游小镇为重点，加快建设工业强镇、旅游强镇、商贸强镇。加快基础设施建设步伐，完成江川、澄江污水处理厂管网配套工程，开工建设6个污水处理项目和2个城市生活垃圾处理工程，完成7个县城供水改造工程建设任务，抓好县城道路建设改造。
不断完善市场体系。按照中心城区市场规模化专业化集散化、各县市场特色化、乡镇市场富民化、村级社区市场便利化的要求，加快市、县、乡、村四个层次的市场建设。创新体制机制，加快蔬菜、水果、畜禽三大专业市场建设；抓好中心城区农产品集散中心建设，加快南门农贸市场和东风农贸市场“农改超”步伐，推进易门野生食用菌交易中心、江川高原水产品交易市场和华宁柑桔批发市场等建设；抓好研和钢材、矿石交易市场、汇龙仓储中心建设；继续实施“万村千乡市场工程”，抓好“家电下乡”、“农机具下乡”，开拓农村市场，扩大农村消费。进一步完善消费服务设施，改善消费环境，确保社会消费品零售总额增长15%。
（四）千方百计扩大投资规模，提高对外开放水平
加大固定资产投资力度。紧紧抓住中央扩大内需的机遇，认真落实各项政策措施，掀起新一轮投资建设高潮，确保固定资产投资达到218亿元以上。紧扣中央、省确定的重点，高起点、高质量规划实施一批大项目、好项目，力争在重大产业升级、重大基础设施、重大生态环保和重大民生工程建设等方面取得新突破。按照保扩大内需项目、保续建项目、促新开工项目的要求，切实抓好今年确定的255个固定资产投资项目建设，加快玉蒙铁路玉溪段、澄阳路、高仓至研和公路等建设，完成抚仙湖环湖东路建设，开工建设昆阳至玉溪南铁路扩能改造、澄呈高速公路，抓好安易路改造。抓住全省三年内实现“一张网全覆盖”的机遇，加快城市电网改造步伐，推进管网入地工程建设，进一步完善农村电网，抓好4个220千伏、8个110千伏输变电工程建设，开工建设戛洒江一级电站。要层层落实责任，坚持重大项目协调推进制、跟踪问效制、倒逼制、问责制等行之有效的制度，实行“一个项目、一套班子、一套人马、一套政策”的工作机制，加快推进项目建设。加大资金筹措力度，设立市县财政扩大内需专项资金，建立争取中央、省资金奖励制度，引导社会资金参与重大项目建设，鼓励支持企业增加投资，提高公共投资的经济社会效益和带动效应。加强项目管理，认真落实项目法人责任制，严格遵守基本建设程序，全面实行政府性投资项目全程审计监督，确保项目建设质量和资金安全。抓好项目前期工作，增加项目前期工作经费投入，制定完善重大项目审批、核准制度，建立部门联席审批制，加快项目审批、核准步伐，建立健全项目前期工作费投入退出机制，确保逐年增加、滚动使用。市级重点项目要做到定人员、定目标、定经费、定奖惩，重点项目开工建设与开展前期工作的比例达1:2以上，各县区开展重点前期工作项目不少于10个。抓好玉溪至磨憨铁路、新平－普洱－临沧公路、易门－峨山－高大公路、500千伏宁州输变电工程、绿汁江流域3个梯级电站、元江桥头电站和罗垤电站等重大项目前期工作。
加快对外开放步伐。层层落实目标任务，加强协调服务，提高招商引资实效，确保实际利用外资、市外国内资金均增长10%以上。制定出台招商引资奖励政策和投资促进政策，继续实行领导联系重大项目招商引资责任制，健全完善联动服务机制和服务体系，简化审批程序，减少审批环节，提高审批时效，为投资者提供优质高效廉洁服务，进一步营造良好的招商引资法制环境、政策环境和社会环境。突出重点，拓宽领域，围绕优势资源和优势产业，着力引进高新技术产业，引进以资源、市场、品牌为支撑的劳动密集型产业，引进大企业大集团和带动经济结构调整、产业升级的重大项目。健全完善利益共享机制，打破行政区域界限，创新招商引资方式，推进园区招商、以商招商、会展招商。抓好招商引资项目实施，提高项目履约率、开工率和资金到位率。用足用好国家和省的优惠政策，充分发挥贸促会等中介机构的作用，鼓励支持市内企业到市外、省外、境外投资办企业，加快“走出去”步伐，充分利用“两种资源、两个市场”，推动我市外向型经济发展。优化出口商品结构，加快出口产品基地建设，扶持培育龙头企业，推动外经外贸上规模、上水平，确保外贸进出口总额增长10%以上。
（五）加强财税工作，搞好金融服务
坚持依法治税、科学理财、规范管理。加快优势产业、重点税源的扶持培育发展步伐，巩固基础财源，壮大支柱财源，培育新兴财源，夯实财政增收基础。认真落实好增值税转型等税收政策调整，加强监管，优化服务，确保应收尽收。调整优化支出结构，坚持一保吃饭、运转、民生、稳定等刚性支出，二保扩大内需项目资金配套，三保市委、市政府重大项目和重点工作资金需求，四保政府偿债信誉，科学安排使用财政资金。规范市级财政资金配套，进入市以上盘子确需配套资金的基础设施和社会事业项目，扣除中央和省的补助后，重点项目按市县6:4、一般项目按4:6的比例承担。严格执行预算法，进一步规范财政预算审批，完善考核奖励、财政配套资金、资本金、贷款贴息的管理办法，加强监管审计，提高资金使用效益。进一步深化财政改革，加强非税收入和专项资金管理，严格“零基预算”，全面推行公务卡制度和零余额账户管理，严格规范政府采购。加大对政府性欠债的清偿力度，力争用3年左右的时间逐步将市政府未兑现到位的补助资金、配套资金兑现到位，积极稳妥化解农村义务教育历史债务和乡村债务。
拓宽融资渠道，提高资金保障水平。加强与金融部门的协调联系，为金融部门搞好服务，争取金融部门扩大信贷规模。抓好融资担保体系和诚信体系建设，加快整合、搭建投融资平台，提高融资能力。把精力集中在培育增长点，把着力点放在项目研究上，以重大项目、优质项目争取中央和省支持、吸引金融资金、引导社会资金投入。加大土地、资产盘活力度，尽快将低效益土地和政府可经营性资产推向市场，年内完成政府闲置资产、闲置土地的处置盘活工作。高度重视、积极鼓励社会投资，规范和引导民间借贷健康发展，严格防范风险，确保社会稳定。鼓励支持企业发行债券，力争实现上市公司零的突破。
（六）加强生态环境保护，推进生态文明建设
坚定不移地实施生态立市战略，以中心城区生态城市建设为重点全面推进生态市建设，深入实施“七彩云南玉溪保护行动”，进一步加强生态建设和环境保护，坚持走生态建设产业化、产业发展生态化的路子，努力成为全省生态文明建设的排头兵。
突出抓好“三湖一海”保护治理。围绕确保抚仙湖I类水质和星云湖、杞麓湖、阳宗海水质明显好转的目标，持之以恒抓好“三湖一海”保护治理工作。广泛宣传和认真实施“三湖一海”保护条例，加大依法护湖治污力度，进一步强化企业社会责任，增强群众环保意识。制定出台加强抚仙湖保护决定，抓好抚仙湖流域水环境保护与水污染防治规划实施，认真做好抚仙湖环境资源保护费征收工作，加快星云湖、杞麓湖流域水污染防治规划的编制和实施。实施阳宗海砷污染综合治理措施，确保完成年度治理目标。加大工程治理力度，确保“三湖”水污染综合防治“十一五”目标责任书项目开工率达100%、完工率达60%以上。编制实施“三湖”流域产业结构调整规划，加快“三湖一海”流域产业结构调整步伐，“三湖一海”径流区要严格控制新上项目，严禁新上可能对湖泊造成污染的项目，现有项目不再进行产能扩张，鼓励支持沿湖工业企业“退二进三”、向园区集聚发展。实施农业综合开发和生物治理工程，“调一促三”，抓好农业农村面源污染治理，全面推广沤肥池建设，发展生态农业、循环农业。实施抚仙湖清水产流方案，推进环湖文明走廊工程和城乡清洁工程，加大村容村貌整治力度，认真落实入湖河道河段长负责制，提高抚仙湖月检实效。
加强生态建设。完成退耕还林工程13.1万亩、天然林保护4.8万亩、珠江防护林工程5.6万亩，加强重点公益林管护。加大小流域综合治理力度，抓好地质灾害监测预报和防治，治理水土流失面积140平方公里。加强土地管理，完成二次土地调查和土地利用总体规划修编，切实保障重大项目建设用地，搞好土地开发整理和复垦工作，确保耕地占补平衡。进一步整合矿产资源，规范开发秩序。加快峨山、易门创建生态县和江川、华宁、新平、元江创建生态示范区的步伐，推进生态县乡村建设。
加大节能减排力度。全面实施污染物排放总量控制和排污许可证制度，深入开展环保百日整治专项行动，继续排查整治重点污染源和污染隐患，坚决查处违法排污行为，杜绝新污染源产生。按期完成列入计划的落后产能淘汰任务。加快推行清洁生产，大力发展循环经济，全面启动“三湖一海”流域规模以上企业推行清洁生产工作，搞好通海县工业循环经济试点示范县工作，每个县区至少选择1户企业开展节能和工业循环经济试点示范，抓好10户企业的资源综合利用。加强建设项目环境管理，确保重点建设项目环评率和“三同时”执行率均达100%。
（七）重视社会建设，确保社会和谐稳定
加强精神文明建设。认真落实公民道德建设实施纲要，加强和改进未成年人思想道德建设。抓好省级文明城市创建，深入开展创建文明城镇竞赛活动，加强农村精神文明建设，广泛开展群众性精神文明创建活动。大力推进移风易俗，加快殡葬改革步伐，限制土葬，推行火葬，倡导生态葬。加强国防教育和国防动员，支持驻玉军警部队建设，巩固提高“双拥”成果，搞好人防工作。
加快社会事业发展。坚持抓基础、重内涵、打品牌，优先发展教育，巩固完善义务教育经费保障机制，确保“三免一补”全覆盖；推进中心城区和部分县城教育资源优化整合，加快普及高中阶段教育，发挥三大职教集团作用、提高职业教育办学水平，积极发展农村中小学现代远程教育，促进教育均衡发展；加强教育基础能力建设，按期完成中小学危房改造任务；加强教师队伍建设，搞好素质教育，提高管理水平和教学质量。积极推进医药卫生体制改革；加强艾滋病、霍乱、禽流感等重点传染病和重大食品安全事件的防控，增强突发公共卫生事件的应急处置能力；完善新型农村合作医疗和农村医疗救助制度，保障资金安全和医疗安全，提高受益率和受益水平；加强公共卫生服务体系和医疗救治体系建设，加快县乡村医疗卫生服务机构、社区卫生服务中心和服务站建设，开工建设市中医院外科大楼，完成通海县医院住院大楼建设。加大专项整治力度，加强药品生产、经营、使用监管，抓好食品安全工作。巩固农村独生子女家庭“奖优免补”成果，加强出生缺陷一级预防工作，搞好流动人口计划生育管理和服务。高度重视科技创新和科技成果的转化应用，搞好党政一把手科技项目实施，做好国家知识产权试点城市工作，加大科技普及推广力度。办好中国聂耳音乐合唱周，打造提升聂耳文化品牌，促进文艺繁荣，提升文化软实力；推进文化惠民工程建设，加快文化馆站、图书馆等文化基础设施建设，完成6个不达标乡镇综合文化站建设任务和7个县的文化信息资源共享工程；加强文物保护，加快帽天山古生物化石遗产地保护和科考旅游项目建设，抓好“申遗”工作。加快广播电视公共服务体系建设，在全省率先实现广播电视“村村通、户户看”目标，加强体育设施建设，广泛开展全民健身活动，做好省十三届运动会预赛的参赛工作。加快老龄、青少年、妇女、儿童、残疾人、红十字、慈善事业发展，加强侨台、外事、统计、档案、保密等工作。
全力维护社会稳定。深入推进“三五”依法治市规划的实施，切实抓好“五五”普法工作。加快户籍制度改革，抓好农村社区建设试点，推进和谐社区建设。认真落实各项扶持政策，加快少数民族地区经济社会发展，加强宗教事务管理。加强信访工作，深入开展领导干部接访下访活动，切实解决企业改制、征地拆迁、旧村改造、劳动就业、民族宗教等热点难点问题，积极化解社会矛盾，依法处置群体性事件和突发事件。深入开展“先进平安县区”创建活动，加强社会治安综合治理，整治突出治安问题和治安混乱地区，严厉打击违法犯罪，打好禁毒防艾人民战争。加大案件执行力度，着力解决执行难问题。加强安全监管，深化安全生产专项整治，严密防范重特大安全事故发生。
（八）切实保障和改善民生，努力为群众办实事
积极促进就业。实施更加积极的就业政策，把加快发展与扩大就业结合起来，以创业带动就业，加强技能培训，完善就业援助制度，切实搞好企业职工稳定就业，做好大中专毕业生、复转军人、城镇新增劳动力的就业工作。加快农村劳动力培训转移步伐，年内培训2万人、转移1.8万人，鼓励支持返乡农民工积极创业。继续重视做好下岗失业人员、“4050”等特殊困难人员的就业再就业，保持零就业家庭动态清零。
不断扩大社保覆盖面。扩大城镇职工基本养老保险、基本医疗保险和城镇居民基本医疗保险覆盖面。提高养老、失业、工伤保障标准和生育保险医疗待遇，将关闭破产企业退休人员和困难企业职工全部纳入医保，降低城镇职工基本医疗和工伤保险缴费费率。提高城乡居民最低生活保障补助标准，做到应保尽保。建立完善企业职工工资正常增长机制，严格执行最低工资标准。启动市儿童福利院、城乡社会福利院等福利设施建设。
切实改善群众生活。认真落实国务院《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。加快保障性住房建设，认真落实住房补贴，完成15万平方米廉租房建设任务，促进房地产业健康发展。建立重要商品储备制度，加强市场物价监管，整顿规范市场经济秩序，加强产品质量监管。加强地震、气象等灾害的监测预报、预防预警，健全灾害应急救援体系，搞好民政救济、社会救助。
大力实施民心工程。继续为群众办好十件实事：一是完成10万亩以治水改土为中心的中低产田地改造，建成20万亩基本烟田、3000座卧式密集型烤房，实施农村饮水安全和解困工程255件、解决6万人的饮水困难。二是完成200个自然村的整村推进扶贫、革命老区5个行政村的标准化综合扶贫；转移安置基本丧失生产条件贫困人口1000人，发放农村小额信贷资金1.5亿元。三是全年新增城镇就业2万人，下岗失业人员实现再就业1万人，“4050”等特殊困难人员实现再就业5000人。四是提高五保对象、60年代精简退职人员、农村原大队一级部分离职半脱产干部和享受财政补助的村干部的生活补助标准，提高优抚对象的抚恤和生活补助标准。五是完成中小学危房改造20万平方米。六是完成13个乡镇卫生院、8个社区卫生服务中心、4个县及乡镇计生服务站所建设任务。七是完成1.4万户广播电视“村村通、户户看”工程建设，完成省农村广播电视无线覆盖工程建设。八是完成中心城区交通环境综合整治一年行动计划。九是实施农村民居地震安全工程，完成加固2万户、拆除重建6000户任务。十是全面实施“家电下乡”、“农机具下乡”政策，对购买家电、农机具的农村居民给予财政补助。
三、加强政府自身建设，为圆满完成目标任务提供保障
按照“为民、务实、清廉”要求，切实抓好政府自身建设，着力提高执行力和公信力，提高领导科学发展的能力，提高应对和驾驭复杂局面、处理复杂问题的水平。
深入学习实践科学发展观。按照省委、市委的部署，在政府系统开展好深入学习实践科学发展观活动，切实解决好思想观念、体制机制、工作作风等方面存在的突出问题，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，提高领导科学发展的能力和水平。进一步创新发展理念，完善发展思路，转变发展方式，破解发展难题，提高发展质量，努力保持经济社会又好又快发展的大好局面。深刻吸取阳宗海水体砷污染等环境事件的教训，正确处理好发展与环保、当前与长远、局部与全局的关系，更加自觉地走科学发展道路。
全面推进依法行政。始终坚持党的领导，坚持向人大及其常委会报告工作和向政协通报工作制度，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。支持法院、检察院依法独立行使职权，充分发挥各民主党派、工商联和人民团体的作用。认真贯彻国务院关于加强市县政府依法行政的决定和我市的实施意见，全面推行行政执法责任制，加强执法监督，确保依法行政、严格执法、公正司法。进一步减少行政审批事项，深化行政审批制度改革，加强政务服务中心建设。按照省的部署，积极稳妥推进政府机构改革。加强基层政权建设，认真落实民族区域自治制度和基层群众自治制度，推进政务、村务、厂务公开。
着力打造“阳光政府”。健全完善政府规章制度，加强行政管理。认真执行市政府工作规则，坚持重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金使用集体决策制度，全面落实行政负责人问责制、首问责任制、限时办结制、服务承诺制，建设责任政府。全面推行“阳光政府”四项制度，推行重大决策听证制度，加快决策民主化、科学化进程；推行重要事项公示制度，使政府工作更加广泛地接受人民群众的监督；推行重点工作通报制度，推动工作落实，提高各级政府执行力；推行政务信息查询制度，及时、高效满足社会公众对政务信息的多样化要求。
切实提高政府执行力。市政府把今年确定为抓工作落实年，要在进一步转变工作作风、狠抓工作落实等方面取得实效。坚持工作前置、重心下移，问政于民、问需于民、问计于民，主动为基层服务，为企业解难，为群众办事。切实解决好当前少数部门和部分干部中存在的大局意识、责任意识、服务意识不强，协调配合不够、工作合力不强，说得多做得少、只表态不落实、合意的就做不合意的就不做等问题，大力倡导多找问题、少说成绩，多做实事、少讲空话，多尽职责、少强调客观原因的良好风气，坚决整治“推、滑、拖、顶”现象，做到令行禁止，确保政令畅通。建立健全政府绩效和领导干部考核评价体系，搞好政府工作绩效评估，完善奖惩机制，加强行政效能建设。充分发挥监察、审计的监督职能，加强政府系统内部监督管理，自觉接受社会监督、舆论监督。加强督促检查，搞好重点工作、重大项目和民心工程的跟踪问效。各级政府要牢固树立过紧日子的思想，厉行节约，艰苦奋斗，珍惜民力，严管人、车、会、话，今年对公务购车用车、会议经费、公务接待费用、出国出境经费等实行“零增长”管理，降低行政成本，努力建设节约型政府。
深入开展廉政勤政建设。认真落实党风廉政建设责任制，建立健全惩治和预防腐败体系，实行一把手负总责，切实履行“一岗双责”，全面推进政府系统廉政勤政建设，从思想上、组织上、制度上筑牢拒腐防变防线。严格执行领导干部廉洁从政各项规定，严肃查处违法违纪案件，坚决惩治腐败。着力解决生态环境保护、食品药品质量、安全生产、征地拆迁等方面损害群众利益的突出问题，治理涉农负担、教育收费、医药购销和医疗服务中的不正之风，搞好政风行风民主评议，加大纠风治乱力度。
各位代表，复杂严峻的形势对保增长、保民生、保稳定是一个重大挑战，对调整经济结构、转变发展方式、加快产业提档升级是一个重大机遇，对各级干部领导科学发展的能力是一个重大考验。让我们在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市各族人民，坚定信心，振奋精神，抢抓机遇，真抓实干，确保今年各项目标圆满实现，以优异的成绩向新中国成立60周年献礼！
19


来源：马 克 数 据 网