政府工作报告

——2008年3月23日在玉溪市第三届人民代表大会第一次会议上

各位代表：
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、第二届市人民政府工作回顾
市人民政府在市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六大、十七大精神，牢固树立科学发展观，团结带领全市人民解放思想，开拓创新，真抓实干，圆满完成了市二届人大确定的各项目标任务。
过去五年，是经济发展取得巨大成就，结构调整成效明显的五年。坚定不移地实施以改革开放和科技进步为动力的生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市战略，坚持“三优一特”经济发展思路，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，全市经济成功扭转持续下滑局面，实现止跌、回升、稳步发展，步入又好又快发展轨道。五年累计完成生产总值1908亿元，年均递增8.8%，人均生产总值由2002年的13645元提高到2007年的21974元；财政总收入758亿元，年均递增12.9%，上缴中央、省各种税收564亿元，年均达112.8亿元，地方财政收入169亿元，年均递增14.6%，完成地方财政支出229亿元，年均递增17.5%；城乡居民收入大幅增加，城镇居民人均可支配收入比2002年增加3879元，年均递增8.9%；农民人均纯收入增加1515元，年均递增10%。经济结构调整取得重大突破，优势产业培育发展步伐加快，三次产业比重由2002年的11.5∶58.9∶29.6调整为2007年的10.7∶61∶28.3，非烟经济占生产总值的比重达到62%，地方工业占工业总产值的比重达到52.8%。
烟草兴市取得新进展。牢固树立“红塔兴、玉溪兴，烟草兴、经济兴”思想，为红塔集团提供优质高效服务，红塔集团实现再创辉煌目标，卷烟及配套产业产值累计达1027亿元，年均递增8.8%。围绕增收调结构，依托烤烟建产业，加大烤烟政策扶持和工作力度，坚持科技兴烟，调整优化品种结构，抓好基础设施建设，烤烟质量、税收和烟农收入均创历史新高，烟农收入累计达55亿元，增加16.6亿元，烟叶税达11亿元，增加3.1亿元。
工业强市取得新成就。全市工业总产值累计达2422亿元，年均递增16.1%。坚持“争取、引进、盘活”，实施大企业、大项目带动，成功引进昆钢、云铜、云锡、云天化、云电等大企业整合优势资源，建成了一批重大项目，矿电产业产值累计达1063亿元，年均递增39.6%，成为继烟草之后的又一大支柱产业。完成了新一轮深化国有企业改革任务，中小企业和非公有制经济快速发展，非公经济增加值累计达466亿元，年均递增14.9%。
农业稳市效果明显。五年共投入“三农”资金70亿元。农业和农村经济稳步发展，累计完成农业总产值328亿元，年均递增8%，畜牧业产值由2002年的14.8亿元增加到2007年的31亿元，年均递增11.4%，蔬菜、甘蔗、油料、林果、花卉等产业稳步发展。农村税费改革圆满完成，农民人均减负率达88.9%，集体林权制度改革稳步推进。在100个行政村和300个自然村开展试点，新农村建设取得实效。群众生产生活条件明显改善，完成基本烟田建设86.2万亩；新建、续建重点水利工程38件，新增有效灌溉面积10.4万亩；建成小水窖16.6万口、沼气池9万口；实施农村人畜饮水工程1377件，解决了22.6万人的饮水困难；建设改造农村公路1758公里；“数字乡村”工程建设任务圆满完成；加快农村电网改造，6个县区实现了同网同价。累计投入扶贫开发资金1.5亿元，解决了13.9万人的脱贫问题。培训转移农村劳动力8万人，进一步拓宽了农民增收渠道。
第三产业保持较快增长。第三产业增加值累计完成557.5亿元，年均递增8%。坚持打基础、创品牌、树形象，着力打造红塔山—抚仙湖滇中旅游线，“五山一村”景区景点建设成效明显，旅游总收入由2002年的7.2亿元增加到2007年的22.5亿元，年均递增25.6%。社会消费品零售总额累计达310亿元，年均递增11.6%，建成专业批发市场12个、农家店农资店328个，蔬菜、畜产品、水产品、野生食用菌等特色农产品市场建设步伐加快。
县区特色经济快速发展。市对县区转移支付资金累计达85亿元。各县区依托资源上项目，围绕项目建产业，坚持走“小商品、大市场”的发展路子，大力发展中小企业和非公有制经济，县区特色产业已达34个，产值达650亿元。各县区地方财政收入均过亿元，红塔区突破5亿元，新平县超过2亿元。
固定资产投资快速增长，招商引资成绩突出。累计完成投资525.8亿元，年均递增20.3%。投资结构不断优化，2007年生产性投资比重达55.6%。建立了财政、金融互补互动机制，财政资金拉动社会投资的比例达1∶14以上。五年实际利用市外国内资金150.7亿元，年均递增36.9%，利用外资6589万美元，年均递增17%，完成外贸进出口总额8.5亿美元，年均递增6.1%。
过去五年，是环境保护和生态建设成效显著，生态立市战略取得重大突破的五年。抚仙湖、星云湖、杞麓湖保护条例颁布实施。全面启动了“七彩云南玉溪保护行动”。累计投入资金7.8亿元，实施“三湖一海”水污染综合防治项目144个，抚仙湖水质保持Ⅰ类，星云湖、杞麓湖水质恶化趋势得到有效遏制。在国家和省委、省政府的重视、关心、支持下，星云湖－抚仙湖出流改道工程胜利建成通水，杞麓湖调蓄水隧道全线贯通，重大项目建设进展顺利。建立“简政放权、属地管理、书记县长负责制、加大执法力度”的新体制，抚仙湖管理实现重大突破。禁止了抚仙湖机动船艇营运，关闭了帽天山周边42个采矿点，在75户工业企业中推行了清洁生产，淘汰小钢铁落后生产能力144万吨，关停 “五小”企业43户，重点建设项目环评率和“三同时”执行率达100%。完成造林137.2万亩，治理水土流失面积456.4平方公里，森林覆盖率达48.6%。全面整顿和规范了矿产资源开发秩序，开发整理土地21.5万亩，新增耕地9.9万亩，实现了占补有余。
中心城区生态城市建设成效明显。按照“两山两河、南北分工”生态城市框架，实施了聂耳文化广场、玉溪大河防洪水系、红塔山工业旅游区等重大项目建设，极大地改善了城市景观和生态环境，拓展了城市发展空间。城市管网、道路、垃圾污水处理等市政基础设施日益完善。加大闲置土地、资产等盘活力度，城市经营管理得到加强。全面启动了省级文明城市创建工作，国家卫生城市和国家环保模范城市创建工作稳步推进，中心城区荣获省级园林城市称号。红塔区、通海县被命名为全国生态示范区，21个乡镇被评为云南省生态乡镇。重点小城镇和旅游小镇建设步伐加快，全市城镇化率达34.8%。
过去五年，是社会事业蓬勃发展，人民群众得到实惠最多的五年。坚持以人为本，着力保障和改善民生，让人民群众共享改革发展成果。全面实行义务教育阶段“三免一补”，全市20万小学生实现免费上学，98.7%的初中生享受政策优惠，上学难问题得到了较好解决。义务教育均衡发展步伐加快，高中阶段教育规模扩大、质量提高，高等教育稳步发展，中等职业教育改革发展成绩突出，职校与普通高中招生比例达1∶1。全面启动了农村教师安居工程建设，农村教师住房困难逐步缓解。累计排除中小学危房16.3万平方米，改善了办学条件。五年共实施各类科技发展项目363项，专利申请644件，科技对经济的贡献率不断提高。高新区快速健康发展，全市高新技术企业发展到45户。聂耳文化品牌打造成效明显，成立了云南聂耳音乐基金会，开展了聂耳系列文化活动，聂耳纪念馆、聂耳图书馆、聂耳演艺中心和老年大学建设进展顺利。文艺创作演出繁荣活跃，八县一区均获省级以上文化先进县称号，精神文明建设和群众性文化活动深入开展。完成了1018个自然村广播电视“村村通”建设任务，向农村贫困户捐赠电视机1.1万台，较好地解决了群众看电视难问题。着力解决好群众看病难，全面推行新型农村合作医疗，参合率达93.1%，完成了65个乡镇卫生院和267个村卫生室“一无两有”建设改造，社区卫生建设得到加强，城乡医疗救治能力不断提高。公共卫生服务体系进一步健全完善，非典、禽流感、艾滋病等重大传染病防治工作成绩突出。全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，计划生育优质服务工作成效明显。圆满完成了全国第七届残运会玉溪赛区承办任务，竞技体育成绩优异，全民健身活动广泛开展。老龄、妇女儿童、残疾人等事业健康发展，民政救济、防灾减灾、侨务台务、外事、统计、气象、档案、保密等工作取得新成绩。
就业再就业和社会保障工作得到加强。五年新增城镇就业7.9万人，累计帮助2.9万“4050”人员等特殊困难群众实现了就业，2293户“零就业家庭” 实现至少有1人就业，城镇登记失业率均控制在2.8%以内。社会保障体系进一步健全，参加养老、医疗、失业、工伤、生育保险的人数达73.8万人次，农村养老保险人数达25.7万人。城乡社会救助体系不断完善，城乡居民最低生活保障制度全面推行，9.1万农村特困人口和3.4万城镇低收入群众全部纳入低保范围。建成经济适用房92.6万平方米、廉租房1.2万平方米，完成农村民居地震安全工程1.75万户。
过去五年，是民主法制建设不断加强，社会和谐稳定的五年。把坚持党的领导、人民当家作主和依法治市有机统一起来，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，加强同各民主党派、工商联和人民团体的联系。完成了村民委员会和社区居民委员会换届选举，基层民主政治建设得到加强。认真贯彻民族区域自治法和党的民族宗教政策，民族宗教工作进一步加强。圆满完成“四五”普法任务，“五五”普法教育取得新成效。建立完善突发公共事件应急体系，公共安全不断加强。平安玉溪创建活动深入开展，社会治安综合治理不断加强，加大矛盾纠纷排查调处力度，依法打击各种犯罪，确保了社会稳定。安全生产监管力度加大，重大生产安全事故明显下降。加强产品质量和食品药品安全监管，整顿和规范市场经济秩序取得明显成效。国防教育、国防动员取得新成绩，连续两次荣获“全国双拥模范城”称号。
政府自身建设进一步加强。认真执行人大各项决议，坚持向人大及其常委会报告工作和向政协通报工作制度，五年共办理人大代表建议838件、政协委员提案1049件，办结率均达100%。全面推进依法行政，深化行政审批制度改革，行政执法责任制得到较好落实。全面开展行政效能建设，推进政府职能转变，进一步简政放权，加大对县区的扶持力度，社会管理和公共服务得到加强。加强审计监督，行政管理不断规范。认真执行公务员法，加强公务员队伍教育管理，围绕服务群众、服务企业、服务县区抓好作风建设，工作质量和办事效率明显提高。认真落实党风廉政建设责任制，严肃查处违法违纪案件，纠风治乱取得实效。
2007年是二届政府任期的最后一年。我们按照市委三届二次全会部署，认真落实市二届人大五次会议决议，扎扎实实抓好各项工作，圆满完成了年初确定的目标任务。生产总值完成495.5亿元，增长13.2%；万元生产总值能耗下降4%；财政总收入193.8亿元，增长19.6%，地方财政收入44亿元，增长23.2%；固定资产投资150.9亿元，增长24.1%；社会消费品零售总额78.2亿元，增长14.1%；城镇居民人均可支配收入11193元，增长17.5%；农民人均纯收入4008元，增长13.4%；城镇登记失业率为2.6%；人口自然增长率为5.3‰。全市经济快速健康发展，生态环境明显改善，各项事业繁荣进步，社会和谐稳定。
各位代表，过去五年全市经济社会发展成效显著，各方面的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会依法监督和支持、市政协民主监督和参政议政的结果，是中央、省驻玉单位和军警部队关心帮助的结果，是广大干部群众艰苦奋斗、真抓实干的结果，全市纳税人为经济社会的发展作出了极大贡献。在此，我代表市人民政府表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题：经济总量不足、质量不高，结构不尽合理，支撑全市经济持续快速发展的产业构架还不稳固，调整优化经济结构、转变发展方式、提高发展质量的任务繁重；生态建设和环境保护治理形势严峻，节能减排任务繁重；农村基础设施薄弱、社会事业发展相对滞后，城乡差距较大，统筹城乡发展任务繁重。我们的工作中也还有许多缺点和不足：贯彻落实科学发展观还有差距；依法行政、规范管理有待加强，行政效能和服务水平有待提高；思想不够解放，开拓创新精神不足，作风不实，抓落实不够等问题依然不同程度存在。对这些困难和问题，我们将高度重视并切实加以解决，更加扎实有效地做好各方面的工作，真正做到让党放心，让人民满意。
二、对第三届市人民政府工作的建议
今后五年，是深入贯彻落实党的十七大精神，转变发展方式，推动科学发展，加快全面建设小康社会的重要时期；是全面实施生态立市战略，建设生态文明的重要时期；是加快推进以改善民生为重点的社会建设，构建社会主义和谐社会的重要时期。当前，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，生产要素流动和产业转移加快，我们面临机遇与挑战并存、机遇大于挑战的发展环境。国家加强和改善宏观调控，控总量、稳物价、调结构、促平衡，将大幅增加新农村建设和社会事业投入，促进西部地区特色优势产业发展，为我们抓住产业转移机遇、提升产业结构提供了更好的宏观环境。中国－东盟自由贸易区建设和大湄公河次区域合作进入实质性阶段，我省与周边国家在产业开发、能源合作和国际大通道建设等方面的合作进一步加强，为我们实现大发展提供了新机遇。我市已经确立了一条符合实际的发展思路，经济社会进入新的发展阶段，为加快发展奠定了良好基础。我们要准确把握形势，善于抓住机遇，正确运用有保有压、区别对待的政策，走“争保避压”之路，加快转变发展方式，促进经济增长由主要依靠投资拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，更加自觉地走科学发展道路。
全市经济社会发展的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想，更新观念，坚定不移地实施以改革开放和科技进步为动力的生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市战略，坚持“三优一特”经济发展思路，着力优化结构，转变发展方式，提高发展质量，确保经济又好又快发展；坚持全面协调可持续发展，更加重视节约资源和保护环境，努力建设生态文明；坚持城乡统筹，加快社会主义新农村建设，让农民增加实惠；坚持以人为本，更加注重改善民生和促进社会和谐，推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，加快全面建设小康社会进程。
根据党的十七大全面建设小康社会奋斗目标的新要求，结合我市“十一五”规划确定的目标任务，在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，力争到2012年全市生产总值突破700亿元，年均递增8%以上；万元生产总值能耗年均下降4%左右；财政总收入达到300亿元，年均递增11%以上，地方财政收入接近70亿元，年均递增8%以上；固定资产投资年均递增15%以上；社会消费品零售总额年均递增12%以上；城镇居民人均可支配收入年均递增6%以上；农民人均纯收入年均递增5%以上；城镇登记失业率控制在3.5%以内；人口自然增长率控制在6‰以内。全市经济更加发达，环境更加优美，文化更加繁荣，社会更加和谐。
经济社会发展的主要任务是：
（一）切实转变经济发展方式，努力实现科学发展
坚持“三优一特”经济发展思路不动摇，抓好经济结构战略性调整，巩固壮大支柱产业，加快发展优势产业，积极培育新兴产业，调优一产、调强二产、调快三产，促进三次产业协调发展。
加快工业经济发展。坚持走新型工业化道路，着力调整优化产业结构，提高工业经济增长的质量和效益，确保全市工业增加值年均递增9%以上。全力支持红塔集团加快发展，推进卷烟配套企业联合重组、规模化发展，巩固提升烟草产业。依托已引进的大企业加快重大项目建设，继续引进战略合作伙伴，大力发展精深加工，加快发展制造业，促进矿电产业大中求强，到2012年产值达到700亿元以上。培育引进高新技术企业，加快高新技术产业发展。加强工业园区、特色产业集聚区规划建设，推进工业产业集聚发展。引导企业加快建立现代企业制度，积极推动企业上市融资。大力发展循环经济，加快淘汰落后生产能力步伐，全面推行清洁生产，确保节能减排约束性目标实现。
以旅游文化产业为重点加快发展服务业。坚持以生态建设为切入点，以市场为导向、资源为依托、文化为灵魂，统筹规划、政府引导、市场运作，把旅游文化产业培育成新的支柱产业。紧紧抓住省政府把抚仙湖列为全省旅游改革发展综合试验区的重大机遇，以抚仙湖、星云湖、杞麓湖和太阳山、棋盘山、秀山为重点，规划建设抚仙湖生态建设和旅游综合开发实验区，加快旅游文化产业培育发展。加强哀牢山—红河谷生态民族文化旅游规划和基础设施建设。把现代高端休闲旅游与大众旅游结合起来，大力发展休闲度假康体旅游、特色乡村旅游、生态和民族文化旅游，做好“山、水、文、旅”大文章。制定完善服务业发展规划，加强各类专业市场和服务业设施建设，改造提升传统服务业，加快发展现代服务业，大力发展房地产业，确保第三产业增加值年均递增8%以上。
大力发展县区特色经济。加大对县域经济发展的分类指导力度，坚持市对县区扶持政策不改变，完善措施办法，支持县区加快发展。抓好省确定的县域经济发展重点县、工业强县和市确定的工业强镇发展。各县区要坚持自力更生，转变发展观念，拓宽发展思路，引进大企业，实施大项目，加快县区支柱产业和优势产业培育发展，大力发展中小企业和非公有制经济。打破县域行政区划界限，坚持区域统筹、优势互补、协作互助，充分发挥玉溪在滇中城市经济圈中的作用，调整优化生产力布局，提高产业发展集中度，推动区域经济发展。
（二）统筹城乡发展，全面推进新农村建设
认真编制城乡一体化发展规划，坚持多予、少取、放活，加快建立促进城乡统筹发展的公共财政制度，完善支持“三农”投入稳定增长的保障机制，建立健全以工促农、以城带乡的长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局。
统筹城乡经济发展，促进农业稳定发展、农民持续增收，确保农业增加值年均递增4%以上。加快现代生态烤烟基地建设，积极发展现代烟草农业，为红塔集团生产高档卷烟提供优质原料。推进现代农业产业体系建设，加快发展高产优质高效生态安全农业，大力发展畜牧业和林果业，发展特色农产品，加强农村现代市场流通体系建设，扶持培育农业产业化经营和龙头企业，加快农产品加工流通业发展。健全农产品质量安全管理体系，推进农业标准化进程。强化以公益性为主的多元化农业技术推广服务，扶持发展农民专业合作组织，加大农业科技、农业机械推广应用力度。加快农村劳动力培训转移步伐，拓宽农民增收渠道。
统筹城乡基础设施建设，夯实农业发展基础。新建一批小型水库及其他水源工程，加快水库坝塘除险加固和灌区设施配套，建设基本烟田65万亩，新增有效灌溉面积11万亩，解决农村30万人的饮水安全和困难。加快农村公路、电网等建设改造步伐。加强农村生态建设，改善农村能源和环境卫生条件。
统筹城乡社会发展，提高农村公共服务水平。建立完善农村现代金融体系和农业保险体系，健全城乡社会保障体系。加快农村教育、科技、文化、卫生事业发展，努力培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。加大扶贫开发力度，基本解决30万低收入贫困人口脱贫问题，基本消除绝对贫困现象。
全面推进新农村建设，力争20%的自然村基本建成小康文明生态和谐的社会主义新农村。把城镇规划建设与经济发展、产业布局、新农村建设紧密结合起来，大力推进城乡一体化进程，突出县城和重点小城镇规划建设，抓好一批特色城镇，搞好集镇和村镇规划建设，形成规模结构合理、辐射带动能力强、特色突出的小城镇发展格局，到2012年全市城镇化率达40%以上。
（三）加快科技进步，提高自主创新能力
把自主创新贯穿到全市经济社会发展的各个方面，不断强化创新意识，营造鼓励创新的良好环境，健全政府投入引导机制、企业投入激励机制和创业风险投资机制，多渠道增加投入，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
加强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。认真组织优势产业、特色产业、资源开发利用、生态环保等技术攻关，促进重点领域、重点产业形成核心竞争力。大力应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，不断提高重点产业技术装备水平和再创新能力。推进市院市校、企院企校合作，加强科技合作与交流。重视知识产权的创造、管理、保护和运用。加强科普工作，提高全民科学素质。
加强人才队伍建设。建立健全人才保障机制和激励机制，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。高度重视人才培养、选拔和使用，积极引进智力和人才，促进人才合理有序流动，努力建设创新型人才队伍和企业家队伍。
（四）不断深化改革，扩大对外开放
积极稳妥推进经济社会重要领域和关键环节的改革。进一步深化农村综合改革，加快行政管理体制、投融资体制、财税金融体制改革，完善国有资产监管体系，深化国有企业改革，推进社会管理体制改革，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。
招商引资是经济工作的生命线，要作为加快发展的主抓手，放在更加突出的位置来抓。着力营造良好的投资环境，完善政策措施，健全联动服务和考核激励机制，加强队伍建设，实现招商引资新突破。创新招商引资方式，走出去与请进来相结合，抓好以商招商、园区招商、节会招商、中介招商、网上招商，采取特许经营、股权转让、融资、租赁、BT、BO、BOT等方式，多渠道推进招商引资工作。坚持以企业为主体，充分调动各县区、各部门的积极性、主动性，着力抓好烟草、矿电产业精深加工、装备制造、生物制药、农产品加工、旅游文化、生态环保等产业的招商引资，在劳动密集型、资本密集型、技术密集型项目的招商引资上取得实效。充分发挥高新区、研和工业园区及各类特色产业集聚区在招商引资中的作用，在引进大企业大集团上实现新突破，确保招商引资重大项目开花结果。切实做好招商引资的基础性工作，加强项目前期研究论证，搞好项目储备和包装推介。积极实施“走出去”战略，加强对外经济技术合作，努力扩大对外贸易，确保外贸进出口总额年均递增10%以上。
（五）加强环境保护和生态建设，建设生态文明
坚定不移实施生态立市战略，推进生态建设产业化、产业发展生态化。全面实施“七彩云南玉溪保护行动”。加大以“三湖一海一库”为重点的水污染综合防治力度，力争用10年时间筹资50亿元，完成抚仙湖环湖截污、环湖公路工程建设和环湖产业布局调整，确保抚仙湖Ⅰ类水质；力争3年内筹资20亿元，基本完成星云湖环湖截污治污、控制面源污染和旅游基础设施建设工程，实现星云湖水质明显好转；加快杞麓湖的治理和开发，逐步改善杞麓湖水质；加强阳宗海保护和开发建设。抓好南盘江、元江水污染防治。加强重点污染源监测监控和污染治理，全面实施排污许可证制度，加强固体废弃物和废气污染治理，确保重点建设项目环评率和“三同时”执行率达100%。逐步建立重要资源有偿使用制度和生态环境补偿机制，加强林业生态建设，抓好土地、矿产资源保护利用，搞好水土保持和地质灾害防治。完成水土流失治理450平方公里。
按照“两山两河、南北分工”的生态城市框架，高标准规划、高质量建设、高水平管理，努力把玉溪建成省内最适宜居住的城市。突出规划的龙头作用，抓好生态市、生态城市、土地利用等各项规划的编制和完善，以中心城区生态城市为龙头，围绕山、湖、线、点思路，以生态和快速干道为连线，推进“三湖”生态城市群建设发展。加快中心城区北片区规划和开发建设，带动新产业发展；加快东风大河和南片区的规划建设，改善居民生产生活条件。加强研和片区规划建设，为驻区企业提供城市功能齐全、配套完善的服务，加快推进城乡一体化步伐。搞好规划，拓宽思路，完善措施，推进老城区改造和主城规划区交通畅通工程建设。强化经营城市理念，加大市政公用设施、城市无形资产和城市建设项目市场化运作力度，加快盘活土地、国有资产步伐，增加公共资源收益，提高城市经营水平。充分利用良好的生态环境，以户籍制度改革为契机，吸引人才，集聚人气，拓展城市规模和发展空间，加快现代服务业发展。加大城市管理力度，推进城乡清洁工程，提高城乡管理水平。加强社区建设，完善服务功能。抓好省级文明城市创建工作，完成国家卫生城市和国家园林城市创建，推进国家环保模范城市创建。加快生态县、乡、村创建步伐。
（六）高度重视社会建设，构建社会主义和谐社会
推动文化大发展大繁荣。加强社会主义核心价值体系宣传教育，推进群众性精神文明创建活动深入开展。深化文化体制改革，推进文化创新，打造提升聂耳文化品牌，形成以聂耳文化为主体、音乐和地方戏剧为特色、多样性文化共同发展的格局。健全公共文化服务体系，大力扶持公益性文化事业，加快广播电视、新闻出版、文学艺术和文博、文史、档案等事业发展，切实保障群众基本文化权益。加强文化基础设施建设，发展社区文化、乡村文化，广泛开展群众性文化活动。加快广播电视“村村通”建设步伐，努力实现“户户看”目标。扶持培育文化企业，建设区域性特色文化产业集群，积极开展对外文化交流合作。
加快以改善民生为重点的社会建设。牢记全心全意为人民服务的宗旨，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点，更加注重保障和改善民生。优先发展教育，巩固“两基”成果，促进教育均衡发展和公平，保障义务教育阶段学生免费上学，基本普及高中阶段教育，大力发展职业技术教育，积极发展高等教育。认真贯彻就业促进法和劳动合同法，落实扶持政策，努力增加就业岗位，以创业带动就业，确保城镇新增就业10万人。健全完善社会保障体系，进一步扩大社会保险覆盖面。加强公共卫生体系建设，巩固完善新型农村合作医疗制度，加快城乡医疗卫生服务体系建设，抓好妇幼保健工作，提高疾病预防控制和城乡医疗救治能力。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加快老龄、妇女儿童、残疾人等事业发展，抓好气象地震预警、防灾减灾、民政救济工作。健全完善突发公共事件应急机制，确保公共安全。加强产品质量、食品药品监管，强化安全生产管理，切实保障人民群众健康安全。
切实加强民主法制建设。坚持党的领导，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，充分发挥各民主党派、工商联、人民团体的作用。加强基层政权建设，扩大基层民主，保障人民群众的民主权利。认真执行民族区域自治法，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。依法加强宗教事务管理，充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。圆满完成“五五”普法教育任务，全面推进依法治市。加强社会治安综合治理，依法打击各种违法犯罪，打好新一轮禁毒和防艾人民战争，确保社会稳定。深入开展国防教育，加强国防动员、民兵、预备役和人防工作，支持驻玉军警部队建设，巩固发展“双拥”成果。
三、认真做好2008年工作，确保各项目标圆满实现
今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是实现“十一五”规划目标的关键之年。政府工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十七大精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，认真落实全国、全省人代会精神，按照市委三届三次全会的部署，坚持稳中求进，促进经济平稳较快发展；坚持好字优先，加快转变经济发展方式；坚持改革开放，注重推进制度建设和创新；坚持以人为本，加快以改善民生为重点的社会建设，实现经济社会又好又快发展。
全市经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长8%以上，万元生产总值能耗下降4.8%，财政总收入增长10%以上，地方财政收入增长10%以上，全社会固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长12%以上，城镇居民人均可支配收入增长7%以上，农民人均纯收入增长6%以上，居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅，城镇登记失业率控制在3%以内，人口自然增长率控制在5.3‰以内。
围绕上述目标，切实抓好九个方面的工作：
（一）加快农业农村经济发展
认真落实强农惠农政策，加大“三农”工作力度，加快农业农村经济发展，确保农业增加值增长5%以上。整合支农资金，完善投入管理办法，引导农民和社会资金增加投入，抓好戛洒镇以镇带村、以工哺农试点，扎实推进新农村建设。
提高农业综合生产能力。抓好烤烟生产，落实各项扶持政策，搞好现代烟草农业建设试点，实施绿色生态烟叶示范区建设，抓好基本烟田、卧式密集型烤房等建设，狠抓科技措施落实，优化布局，优化结构，稳定总量，提质增效，确保种植面积71.5万亩、收购烟叶200万担任务的圆满完成。以生猪、家禽为重点，抓好养殖小区、养殖专业村、养殖大户发展，加强疫病防控、良种扩繁、技术推广，抓好畜禽产品加工流通，确保畜牧业产值增长8%以上。加快蔬菜、甘蔗、油料、花卉、生物药原料等特色产业发展，大力发展核桃、竹子、膏桐等林果产业。推进农产品加工出口基地建设，加快中心城区和各县农贸市场的建设改造，大力扶持培育龙头企业，加快发展农产品加工流通业，搞好农村放心药品、放心食品、放心农资供应。抓好农产品质量标准体系和检验检测体系建设，力争10个农产品通过有机食品、绿色食品和无公害农产品认证。抓好农业服务体系建设，充分发挥“数字乡村”信息网络作用，加快农民专业合作组织发展。
切实改善群众生产生活条件。抓紧做好华宁糯节河、红塔区龙姆箐、峨山玉河等水库建设的前期工作，力争年内新开工建设3件小（一）型水库，实施东风水库除险加固和河道整治等42件病险水库除险加固工程，完成20万亩高标准基本烟田建设，解决农村11万人的饮水安全问题。新建小水窖5000口、“三配套”沼气池5000口，加强已建小水窖、沼气池的管理维护。搞好村庄整治试点，进一步改善村容村貌。建设农村公路通畅工程80公里、通达工程500公里，实施通乡油路建设320公里，建设改造村组公路200公里，加快10个农村客运站建设。完成无电人口通电工程建设，实现全市农村人口户户通电。
深化农村各项改革。推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革。积极化解农村义务教育历史债务。完成集体林权制度主体改革，推进配套改革。搞好土地经营权有序流转试点。搞好农村资金互助合作社试点工作。加快户籍制度改革，实行城乡户籍统一登记管理。积极做好华侨农场改革工作。
（二）抓好工业提质增效
坚持创新驱动，转变发展方式，加快工业结构优化升级，确保工业增加值增长9%以上。
加快支柱产业发展。配合红塔集团抓好烟草薄片、烟叶存储仓库、打叶复烤生产线异地搬迁技改等项目建设，全力为红塔集团提供优质高效服务。支持引导卷烟配套企业提高配套能力，搞好新技术、新产品开发，提高生产能力有效利用率，积极拓展省内外市场和非烟市场，巩固发展卷烟配套产业。以发展精深加工、延伸产业链为重点，推进矿电产业结构调整，确保矿电产业产值突破400亿元。配合昆钢、云铜、云锡、云天化、云电等大企业抓好大红山150万吨铜原矿采选、5000吨金属镍等项目建设，抓紧做好200万吨钒钛钢、高精度铜板带等项目前期准备工作。大力引进战略合作伙伴发展矿电产业精深加工，提高资源加工深度和产业集中度。推进戛洒江一级水电站等电源电网建设。
大力发展高新技术产业。推进高新区九龙片区开发，加快高新科技创业园建设，充分发挥高新区的平台和孵化作用，引导高新技术企业向高新区集聚。抓好沃森疫苗、蓝晶科技蓝宝石晶片、德恒光电产业园、除虫菊农药等项目建设。抓好高新技术企业申报工作，年内新增高新技术企业5户以上。
抓好园区和特色产业集聚区建设。围绕把研和工业园区建成新型工业化基地的目标，引导钢铁精深加工及其他冶金项目集聚发展。推进五金机电、陶瓷、磷化工、铸造、农产品加工等特色产业集聚区的建设发展，抓好戛洒重工业基地的规划建设。加快县区工业发展，实施中小企业成长工程，加快“小商品、大市场”培育发展步伐，力争非公有制经济增加值增长15%以上。
（三）大力发展第三产业
制定服务业发展规划，完善政策措施，推动服务业加快发展，确保第三产业增加值增长8%以上。
加大旅游产业培育发展力度。坚持打基础、创品牌、树形象，加快旅游基础设施、景区景点建设，抓好旅游产品开发、宣传促销和引团入玉等工作，实现旅游总收入24亿元以上。完成省级抚仙湖生态建设和旅游综合开发实验区的规划申报审批，加快太阳山、棋盘山两个片区规划建设，启动太阳山部分项目和星云湖旅游基础设施建设。力争将澄江禄充建成4A级景区、新平大槟榔园和大沐浴生态文化村建成3A级景区。抓好龙街、秀山、戛洒3个省级旅游小镇建设发展，加快抚仙湖仟龙湾小镇等项目开发。扎实推进中国优秀旅游城市创建，力争2010年实现创建目标。
加快服务业发展步伐。健全完善市场体系，抓好汽车、家电、建材、家具等专业市场建设，加快城市“农改超”步伐，推进“万村千乡市场工程”建设，扩大城乡消费。抓好玉溪南物流园区等项目建设，加快发展现代物流业。高度重视发展生产性服务业，抓好工业品批发市场、原材料批发市场建设。改造提升商贸服务业，加快发展大中型商贸企业，着力打造餐饮文化品牌，推动餐饮服务业健康发展。鼓励支持金融、保险、证券、通讯等现代服务业发展，大力发展会计、咨询、律师、中介、设计等商务服务。
（四）保持固定资产投资适度快速增长
认真贯彻落实国家宏观调控政策，坚持“争取、引进、盘活”， 牢固树立依靠社会资金搞建设的思想，实施有效的投资拉动，确保全社会固定资产投资增长15%以上。
抓好重大项目建设。按照保国债项目、保续建项目、促新开工项目的原则，继续实行重大项目领导联系推进制，完善项目推进责任制，建立重大项目建设进度通报等制度，加快项目建设步伐，增强发展后劲。集中力量抓好已开工项目建设，确保尽快完工、投入运行。严格按基本建设程序组织项目实施。切实抓好今年66项续建项目和105项新建项目建设。配合加快玉蒙铁路玉溪段建设，确保华盘路、抚仙湖环湖东路竣工，完成澄阳路路基工程，加快高仓至研和公路建设，搞好澄马路、安易路维修。完成500千伏玉溪变二期工程建设，做好华宁500千伏输变电工程前期工作，完成4个220千伏、7个110千伏输变电工程建设，抓好8个续建、新建水电站建设。集中精力抓规划、抓前期、抓储备，增加项目前期工作经费，建立完善项目储备库，增加项目储备数量，提高项目储备质量。
加大招商引资力度。充分利用国际国内两个市场、两种资源，坚持“引进来”与“走出去”相结合，提高对外开放水平。进一步改善招商引资硬环境，使基础设施建设、基础产业发展与经济社会发展相适应。大力打造良好的舆论、宽松优惠的政策、高效便捷的社会服务、公正廉明的法治管理、文明和谐的人文道德等招商引资软环境，使投资者“进得来、留得住、能发展”。围绕优势产业，搞好项目包装、推介，抓好重大项目招商引资，选好战略合作伙伴，加大已签约项目推进力度，提高项目履约率和资金到位率，确保全年实际利用市外国内资金53亿元、外资2300万美元，完成外贸进出口总额2亿美元。
（五）加强财税金融工作
加快支柱产业发展和优势产业培育，扶持发展重点企业，抓好财源培植。坚持依法治税，强化重点税源监控和跟踪管理，加强税收征管，做到应收尽收。坚持依法、科学理财，认真执行预算法，强化预算约束，严格审批程序，控制新增预算，加强财政资金规范管理，做到增收节支。强化行政成本意识，加强部门资金、专项资金管理，全面清理“小金库”，集中财力办大事，降低行政成本，提高财政资金使用效益。建立财政支出有效监控机制，抓好财政投资重点项目全程审计和跟踪监督，提高财政资金使用的规范性、安全性和有效性。
加强与金融部门的协调联系，加快融资担保体系和诚信体系建设，健全财政、金融互补互动机制，以重大项目、优质项目吸引金融资金。为金融部门搞好服务，营造良好金融生态环境。盘活政府性资产，整合现有投融资公司，打造新的投融资平台，提高融资能力。拓宽投资领域，扩大利用社会资金规模。加快企业上市融资步伐，力争今年有1至2户企业实现上市，鼓励支持有条件的企业发行企业债券。
（六）加大生态建设和环境保护力度
深入开展“七彩云南玉溪保护行动”。认真宣传贯彻抚仙湖、星云湖、杞麓湖保护条例，完成抚仙湖、星云湖水环境保护与水污染防治规划的编制，抓好“三湖一海”水污染综合防治项目实施，加强星云湖－抚仙湖出流改道工程运行管理。加大农业农村面源污染治理力度，推进农业产业结构调整，搞好农村环境综合整治。深入开展抚仙湖环湖文明走廊工程建设，坚持抚仙湖保护管理制度，搞好生态监护。完成营造林22万亩，抓好森林病虫害防治，加强森林保护。加大土地开发整理力度，加强土地和矿产资源的保护开发，治理水土流失面积90平方公里。
加快生态城市建设步伐。完成中心城区生态城市建设规划编制和城市总体规划、土地利用总体规划修编，抓好中心城区重要片区控制性详细规划和修建性详细规划编制。加大规划执法力度，维护规划的权威性和严肃性。完成出水口生态公园水系完善配套工程，启动玉溪矿业大厦等项目，推进政务文化新区规划建设，加快北片区开发，抓好东风大河和南片区的规划建设。完成红塔大道延长线二期、东风南路延长线、东风北路延长线等城市道路建设，加快城市生活垃圾综合处理厂和污水处理厂二期工程建设。搞好规划，抓好主城区交通、消防等基础设施建设，做好老城区改造的准备工作。加快国家卫生城市、园林城市创建步伐，推进国家环保模范城市创建工作。完成4个省级风景名胜区总体规划和13个集镇规划编制，加快生态县建设步伐，深入开展生态乡镇、生态文明村创建活动。
切实抓好节能减排工作。严格执行节能减排目标责任制，健全监管考核体系，抓好重点企业节能减排。按期完成列入国家和省重点淘汰企业的关停任务，完成20户企业推行清洁生产工作。广泛开展全民节能行动，推进节约型社会建设。按质按量完成好全国第一次污染源普查工作。全面实施污染物排放总量控制和排污许可证制度，抓好重点排污企业在线监测监控和污染治理，确保重点建设项目环评率和“三同时”执行率达100%。
（七）切实保障和改善民生
抓好就业再就业。把加快产业发展与扩大就业结合起来，鼓励支持企业吸纳更多的劳动力就业。统筹做好失业人员、城镇新成长劳动力、大中专毕业生、复转军人、农村劳动力、残疾人等就业工作，确保城镇新增就业2万人，培训农村劳动力2.5万人、转移2万人。完善就业援助制度，帮助“4050”人员等特殊困难群众就业，确保“零就业家庭”至少有1人就业。
加强社会保障工作。以非公有制企业、城镇个体工商户、灵活就业人员和农民工为重点，扩大社会保险覆盖面。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，逐步提高最低工资标准。完善城乡居民最低生活保障制度，启动城镇居民基本医疗保险试点工作，完善城镇困难群体大病医疗救助制度，积极推进农村医疗救助，探索建立被征地农民养老保险制度。加快敬老院等福利设施建设。
加大扶贫开发力度。在革命老区县选择5个行政村搞好标准化综合扶贫，完成200个自然村整村推进扶贫，发放小额信贷扶贫资金6000万元，继续实施易地搬迁扶贫，解决4万农村低收入贫困人口的脱贫问题。增加对人口较少民族和少数民族聚居地区的特殊扶持。
切实保障群众基本生活。健全重要商品价格监测、预警和应急机制，切实保障粮油肉的市场供应。加大整顿规范市场经济秩序力度，打击非法传销，加强产品质量、食品药品监管。逐步建立价格调节基金，对因物价上涨而影响生活的低收入人群给予临时性补贴。抓好廉租房和经济适用房建设，继续实施农村民居地震安全工程建设。落实国家房改政策，启动住房分配货币化工作。做好国家大型水电站库区移民到峨山化念农场安置工作，抓好大中型水库移民后期扶持。
（八）全面发展社会事业
促进教育均衡协调发展。完善农村义务教育经费保障机制，提高中小学校公用经费标准，认真落实义务教育阶段“三免一补”政策，从今年起全面免除农村初中生教科书费和学杂费、免除城镇初中生学杂费，提高小学寄宿制学生和贫困家庭初中生生活补助标准。稳步扩大普通高中办学规模，加快中等职业教育发展，积极发展幼儿教育、高等教育和成人教育，鼓励和规范社会力量办学。加强教师队伍建设，抓好素质教育，加强青少年思想道德教育。加大排除中小学危房力度，加快农村教师安居工程建设。
大力发展科技事业。健全科技服务体系，加大科技投入。认真组织重大项目技术攻关，推进科技合作交流，加快各类科技项目的实施步伐。继续实施科技进村入户工程，提高科技普及率。抓好知识产权保护，力争专利申请和授权量增长15%以上。
加快卫生事业发展。加强公共卫生服务体系建设，健全突发公共卫生事件应急机制，抓好重大传染病预防控制工作。完善新型农村合作医疗运行机制，提高参合标准，确保参合率和受益率均达95%以上。完成5个县级医疗卫生机构和24个乡镇卫生院、60个村卫生室建设改造，完成10个社区卫生服务中心的转型和建设。认真落实“奖优免补”政策，加强流动人口计划生育管理，抓好出生缺陷干预，搞好优生优育。
兴起文化建设新高潮。抓好省级文明城市创建工作，深入开展群众性精神文明创建活动。完成聂耳图书馆、聂耳纪念馆、聂耳演艺中心和老年大学建设。力争乡镇综合文化站规范化建设100%达标，推进农村文化事业发展。办好国际聂耳艺术节，繁荣文艺创作演出，广泛开展群众性文化活动。做好澄江动物化石群申报世界自然遗产工作，加快通海申报中国楹联文化县步伐。继续实施广播电视“村村通、户户看”工程建设，完成农村“中央广播电视无线覆盖工程”建设任务。加强体育设施建设，以北京奥运会为契机，广泛开展体育运动和全民健身活动，认真做好省农运会、城运会等参赛工作，力争取得好成绩。
（九）确保社会稳定
认真实施“三五”依法治市规划，抓好“五五”普法工作。提高平安创建的层次和水平，深入持久开展禁毒和防治艾滋病工作。强化信访责任制，加强基层信访工作，减少越级上访和集体上访。大力实施社区和农村警务战略，加大社会治安综合治理力度，依法打击各类犯罪活动，确保社会稳定。加强政法队伍建设，改善政法部门条件。做好民族团结工作，依法加强宗教事务管理。深入开展“双拥”共建活动，做好优抚安置工作。加大交通、消防、生产安全等监督管理力度，严防重特大安全事故发生。
在切实抓好各项工作落实，确保目标任务圆满完成的同时，把解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题放在突出位置来抓。今年市政府将认真做好十件实事：1、建设高标准基本烟田20万亩，完成6800座卧式密集型烤房建设。2、完成人饮工程建设397件，解决农村11万人的饮水安全问题。3、实施农村公路通畅、通达工程，新建改造农村公路1100公里。4、完成575户2021人的通电工程建设，实现全市农村无电人口户户通电目标。5、巩固义务教育“三免一补”成果，免除农村8.3万名初中生教科书费和学杂费，免除城镇4533名初中生学杂费，将5.7万名寄宿制小学生生活补助标准由每生每年250元提高到500元，2.7万名贫困初中生生活补助标准由每生每年350元提高到750元。6、将新型农村合作医疗参合标准由每人每年50元提高到90元，对全市12.67万名低保对象和五保对象个人缴纳的参合资金给予全额补助。7、完成6个县2.4万户农户广播电视“村村通”工程和农村“中央广播电视无线覆盖工程” 建设任务。8、解决4万农村低收入贫困人口的脱贫问题。9、帮助4500名“4050”人员等特殊困难群众实现就业。10、建设廉租房2万平方米、经济适用房30万平方米。
四、加强政府自身建设，提高为人民服务的能力和水平
全面正确履行政府职能，深化行政管理体制改革，加快职能转变，努力建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府。
进一步解放思想。深入学习贯彻党的十七大精神，掀起新一轮思想解放热潮。要始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，一切从实际出发，敢于冲破不合时宜的观念束缚，尊重群众首创精神，大胆探索、实践和创造，与时俱进，为深化改革、扩大开放、加快发展提供强有力的思想保障。要坚持科学发展，加快发展观念、发展方式、工作作风转变，用新的理念、观念指导实践，用新的思想、思维、思路破解难题，用改革、开放、创新的举措谋求发展。要进一步消除观念性、体制性、机制性障碍，克服小富即安、盲目满足、自我封闭等消极思想，保持良好精神状态，鼓励大胆探索，支持敢闯敢试，营造干事创业的良好氛围。要打破不利于科学发展的条条框框，增强工作主动性、灵活性，增强干大事业、谋大发展的勇气和魄力，聚精会神推动全市经济社会发展。
坚持依法行政。始终坚持党的领导，确保党的路线方针政策和市委重大决策的贯彻落实。严格执行国家法律法规，认真贯彻人大及其常委会决议，坚持向人大及其常委会报告工作和向政协通报工作制度，认真办理人大代表建议和政协委员提案。依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，加强与各民主党派、工商联的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用，支持审判机关、检察机关依法独立行使职权。认真贯彻落实依法行政实施纲要，全面推行行政执法责任制，健全完善行政执法责任追究制，提高依法行政、依法办事的自觉性。
着力提高行政效能。按照中央和省的部署，推进行政管理体制改革，转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监管有力的行政管理体制。在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化，努力建设服务型政府。进一步简政放权，充分发挥好县区、部门的积极性和主动性。完善行政监督制度，健全政府规章制度，坚持用制度规范工作、加强管理。认真贯彻行政许可法，进一步规范行政审批行为，精简审批事项，简化审批程序，提高审批时效。健全完善决策程序，坚持科学民主决策。全面推行行政负责人问责制、服务承诺制、首问责任制、限时办结制。全面加强行政效能建设，完善行政效能考核机制，提高行政效率。推进政务公开，加快发展电子政务，搞好便民服务，打造阳光政府。
切实加强队伍建设。认真贯彻民主集中制，正确处理好集体领导和个人分工负责的关系，增进班子团结统一，努力提高执行力、创新力、凝聚力。加强作风建设，深入实际调查研究，强化政府目标督查，加大跟踪问效力度，扎扎实实抓好工作落实，觅实情、干实事、求实效。强化服务意识，着力为基层、为群众办好事、做实事，对涉及群众切身利益的困难问题要立即办，对涉及面广、政策性强的问题要公开办，对条件暂不具备、一时难以解决的问题要跟踪办，真正做到寓管理于服务之中。牢记“两个务必”，艰苦奋斗，勤俭办一切事业，坚决反对和制止奢侈浪费，努力营造心齐劲足、风清气正的良好局面。
深入推进廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，在制度建设、教育管理上下功夫，推进惩治和预防腐败体系建设。实行党风廉政建设一把手负总责，把反腐败关口前移，从源头上预防和治理腐败。加强审计监督和行政监察，规范财政转移支付、土地和矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。加大专项治理力度，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件，深入开展治理商业贿赂，坚决惩治腐败。
各位代表，回顾过去，我市各项工作取得了巨大成绩，为加快发展奠定了坚实基础，面向未来，我们肩负的责任更大、担子更重。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，团结带领全市各族人民，以更加良好的精神状态、更加饱满的热情、更加扎实的作风创造新的业绩，为加快全市经济社会发展，全面建设小康社会而努力奋斗！

1

