
政府工作报告

――2004年 3月10日在玉溪市第二届人民代表大会第二次会议上
代理市长  董诗强

各位代表：
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、2003年工作回顾
过去的一年，市政府在省委、省政府的关心支持下，在市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力学习实践“三个代表”重要思想，认真贯彻党的十六大、省委七届三次、四次全会精神，按照市第二次党代会的统一部署和要求，围绕实现经济恢复性增长目标，紧紧抓住发展这个第一要务，带领全市各族人民，突出重点，开拓创新，奋力拼搏，实现了经济增长、社会进步，基本完成了市二届人大一次会议确定的主要目标和任务。
（一）扭转经济下滑趋势，实现了止跌回升
在去年的工作中，我们克服了突如其来的非典影响、频繁发生的自然灾害和工业限电等各种困难，坚持一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，采取切实可行的措施，充分发挥优势，突出特色，狠抓落实，促进了经济发展。预计全市完成国内生产总值286.3亿元，增长4％；地方财政收入24.9亿元，增长12.1％；全社会固定资产投资66亿元，增长10.3％；非公有制经济实现增加值73.5亿元，增长21.2％，占国内生产总值的比重提高到25.7％。
农村经济稳步发展。农业结构调整力度加大，粮经比例由上年的48.1:51.9调整为44.7:55.3。畜牧、蔬菜、花卉、林果等优势产业稳步发展，畜牧业产值占农业总产值的比重提高到31.5％。发展了一批龙头企业，100万头生猪屠宰、除虫菊脂加工二期等项目建设进展顺利，宏斌食品、佳卉园艺等13户企业被列为省级扶持对象。农产品质量安全工作得到加强，40个农产品通过无公害、绿色或有机食品认证。全年完成农业增加值31.1亿元，增长4.4％。
工业经济发展成效明显。围绕红塔集团再创辉煌，加强了与集团的沟通联系，努力帮助企业解决实际困难和问题，积极改善周边环境，全力支持红塔集团发展；红塔集团以主业为主，深化内部改革，强化市场营销，实现了恢复性增长，工业利税达125.5亿元，增长12.8％。卷烟配套企业依托红塔集团，搞好配套服务，抓好技术改造，新上了一批项目。投资结构不断优化，生产性项目投入明显增加，昆钢百万吨钢、明定百万吨铁等一批大项目开工建设，年内投资上千万元的工业在建项目达44项，工业投资占全社会固定资产投资比重由上年的21.1％提高到33.6％。企业技术创新步伐加快，29个重点技改项目先后建成投产，全年完成更新改造投资7.1亿元。化工等优势产业发展步伐加快，运行质量提高。全市完成工业总产值337.1亿元，增长16％；工业增加值174.4亿元，增长4.3％。
第三产业持续发展。旅游宣传促销力度加大，引团工作取得进展，旅游收入稳步增长。金融运行平稳，金融机构年末存款余额、贷款余额分别比年初增长21.1％和13％。商贸业快速发展，九龙商业广场建成使用，连锁经营、仓储式经营、物流配送等新型经营方式取得突破，汽车、住房、教育等消费热点逐步形成，全社会消费品零售总额增长5.4％。
（二）进一步完善发展思路，明确了目标和方向
省政府玉溪现场办公会的召开，是全市经济政治生活中的一件大事，对我市经济社会实现全面、协调、持续发展将产生积极影响。
为迎接这次会议的召开，我们认真总结全市经济社会发展中的经验，立足于发挥资源、区位、交通、经济条件等优势，编制了《玉溪市“三湖”生态城市群规划纲要》、《玉溪市优势产业发展规划纲要》、《玉溪市“三湖”治理与保护规划纲要》。这次会议进一步明确了把玉溪建成滇中现代经济强市的目标，原则同意了3个规划，并解决了生态环境治理保护政策资金、3个民族自治县财政体制上解等11个重大问题，为今后的发展奠定了坚实基础。
为贯彻这次会议精神，我们继续深化市情认识，进一步完善发展思路，确立了烟草兴市、生态立市、工业强市、农业稳市战略，明确了走新型工业化道路，加快农业产业化进程，积极推进城镇化，做大做强烟草、矿电、旅游三大优势产业和县域特色经济的发展重点。
（三）各项改革继续深化，对外开放步伐加快
改革工作稳步推进。以产权制度改革为核心的国有企业改革进展顺利，全年实施改革85户，改制面累计达96.9％，基本完成了国企改革任务。供销系统和国有粮食企业改革成绩突出。农村税费改革稳步推进，江川县完成省级试点阶段性任务，其余8县区主体改革基本完成，配套改革进展顺利。财政改革进一步深化，市直单位全面推行了部门预算，6个市直部门和3个县分别进行了国库集中收付改革，加大了市对县区的财政转移支付力度。投融资体制改革取得进展，地方财政资金拉动社会各类投资比例由上年的1:5.3提高到1:7.8。事业单位人事制度改革不断深化，全面推行了全员聘用制。
招商引资和外经外贸成绩突出。招商机制进一步完善，市、县（区）两级成立了外资工作委员会，实施重大项目领导联系推进制，实行一个项目、一套班子、一套人马、一套政策，招商引资势头强劲。全年实际利用市外国内资金13.4亿元，增长34％；实际利用外资844万美元。高新区继续加强基础设施建设，改善投资环境，清理筛选了招商项目，引进和新上了一批项目。加强对县区的指导，促进了各县区招商引资工作的发展。积极开展对外经济技术合作，一批市内企业到境外投资，拓展对外贸易，全年实现外贸进出口总额1.38亿美元,增长10.4％。
（四）环境治理力度加大，基础设施日趋完善
环境资源保护与建设步伐加快。“三湖一海”水污染综合防治工程开工38项，星云湖隔河泄水蓝藻去除应急工程进展顺利；星云湖－抚仙湖出流改道工程开工建设，杞麓湖调蓄水隧道工程有序推进。整治耕地3万亩，治理水土流失面积93平方公里；实施退耕还林26万亩，为上年的2.3倍。继续开展创建国家环境保护模范城市工作，城市环境管理得到加强。国土资源得到有效保护和合理利用，补充有效耕地2.5万亩，提供建设用地1.3万亩；清理整顿土地市场秩序效果明显，国有土地使用制度改革不断深化，矿业权市场走向规范；完成了市县两级地质灾害防治预案编制。
基础设施建设继续加强。开工建设澄阳路、华盘路、元红路元江段，完成通建公路通海段路基工程，抚仙湖环湖东路前期工作基本完成。市政基础设施不断完善，中心城区九龙立交至九龙池、北二环路等城市道路建成使用，市污水处理厂建设进展顺利。江川、澄江、易门等县先后实施了旧城改造，小城镇和新农村建设取得成效。大营街、四街等4座110千伏变电站扩改增容工程相继建成，农村电网二期改造工程全面结束。邮电、通信快速发展，新增固定、移动交换机容量16.9万门。
（五）各项社会事业全面进步，人民生活进一步改善
教育科技取得实效。出台了基础教育振兴行动计划实施方案；救助初中贫困学生1.5万人，进一步巩固了“两基”成果；高中教育规模扩大，职业教育、高等教育稳步发展；新增各类民办学校25所，初步形成了公办与民办共同发展的格局；办学条件逐步改善，办学质量和效益不断提高。广泛开展市院市校合作，企业技术创新能力不断提高，高纯度锑项目列入国家“863”计划，申请国家和省科研专项27项，新增省级高新技术企业5户；建立了知识产权保护执法体系。
其他社会事业不断发展。创作了一批文艺精品，对外文化交流日益广泛，文化市场更加繁荣。积极开展争创体育先进社区活动，首次组团参加第五届全国城市运动会取得好成绩，体育产业开始起步。加强了突发公共卫生事件应急处理及疾病预防控制工作，“非典”防控取得阶段性成果；农村卫生改革不断深化，新型农村合作医疗试点工作进展顺利。人口与计划生育工作扭转了部分地方难点问题反弹的被动局面，人口自然增长率为7.1‰。玉溪人民广播电台建成开播，初步形成了集声、屏、报、网为一体的强势媒体，宣传质量不断提高。军政、军民关系进一步巩固，荣获“全国双拥模范城”称号。防震减灾、民族宗教等各项事业得到发展。
人民生活水平稳步提高。城镇居民可支配收入和农民人均纯收入持续增长，分别达7706元、2588元，增加392元和95元。符合“三条保障线”条件的10.8万城镇人口全部实现应保尽保，“两个确保”分别达100％。新增就业岗位1.4万个，开发公益性岗位3812个，1.87万下岗失业人员实现再就业，城镇登记失业率2.4％。解决了1.25万贫困人口的温饱问题。
（六）民主法制建设不断加强，社会保持稳定
自觉接受市人大、市政协和社会各界的监督，主动邀请市人大、市政协领导列席政府重要会议，重大事项向市人大常委会报告，向市政协常委会通报。全年办理人民代表建议、意见201件，政协委员提案249件，办结率均达100％。“四五”普法深入开展，进一步规范了行政执法机关、执法人员的职责和权限，依法行政水平不断提高。继续深化行政审批制度改革，取消行政事业性收费70项。严格执行“八条禁令”，公务员队伍工作作风好转，服务水平和质量不断提高，便民服务中心受理办件82.2万件，办结率99.7％。领导干部廉洁自律规定得到落实，严肃查处违纪违法行为，纠风专项治理和廉政建设取得实效。巩固“严打”整治成果，对各种犯罪的打击力度加大，城乡群防群治网络得到加强，人民调解和信访工作质量不断提高，保持了社会稳定。
（七）为民办实事，“民心工程”基本完成
10项“民心工程”除乡镇卫生院“一无两有”建设工程未按计划完成外，其余均已完成或超额完成。建成农村“三配套”沼气池、小水窖各3.1万口。改造提高村组公路抗灾能力363公里，新建村组公路410公里。完成灾区无房户恢复重建1999户。1828名“4050”下岗失业人员实现再就业。排除中小学D级危房4.3万平方米，新建扩建校舍6.9万平方米。扩大高中招生1396人。在边远村寨新建成200座卫星收转站，部分群众收看电视难的问题得到较好解决。2182个收费项目和涉农价格审核公示到所有乡镇和村委会。监督食品生产经营户1.6万户，检查食品经营单位1944户，清理整顿了所有定点屠宰场，保障食品安全。15个乡镇卫生院“一无两有”建设工程已启动。
    过去的一年，我们实现了经济止跌回升，各项社会事业取得新进展。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委的正确领导，是社会各界大力支持，是全市各族人民努力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的广大干部群众、各族人民、红塔集团干部职工，向驻玉人民解放军、武警部队官兵，政法干警，向所有关心、支持玉溪发展的各级领导和各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
肯定成绩的同时，我们也应清醒地认识到，前进中还存在许多困难和问题，发展的任务十分艰巨：一是能源紧缺的矛盾更加突出，工业发展难度加大。二是促进社会投资的办法不多，市内消费低位徘徊，投资和消费对经济发展的拉动不足。三是县域经济发展不足，县级财政自给能力弱。四是烤烟生产优势没有得到充分发挥，工作力度有待进一步加强。五是生态环境恶化趋势还没有得到有效遏制，生态建设与环境保护任务艰巨。六是有的部门和少数干部敬业精神不强，思路不清，作风不实，抓落实不够。这些困难和问题，要在今后的工作中，采取有效措施，认真加以解决。
二、2004年主要工作目标和任务
今年，是落实省政府玉溪现场办公会精神的第一年，是实现全市经济快速回升达到或超过历史最好水平的关键一年。当前，我国经济进入新一轮增长期，全省经济发展速度加快，西部大开发的实施、中国－东盟自由贸易区的建立，为我们加快发展提供了广阔的空间。我们要在市委的领导下，认真落实市委二届二次全会要求，进一步统一思想，抓住机遇，与时俱进，奋力拼搏，努力做好各项工作。
经济社会发展的总体要求：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻“五个统筹”精神，树立科学的发展观和正确的政绩观，推进烟草兴市、生态立市、工业强市、农业稳市的实施，做强烟草产业，做大矿电产业，培育旅游产业，大力发展县域特色经济，确保经济快速回升，实现“三个突破、一个达到”，即：GDP总量突破300亿元，烟草产业产值突破200亿元，矿电产业产值突破100亿元，地方财政收入达到历史最高水平；进一步转变政府职能和工作作风，加强精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步。
主要预期目标建议为：国内生产总值增长6％以上，地方财政收入增长6％以上，社会消费品零售总额增长6％以上，全社会固定资产投资76亿元，增长15％以上，城镇居民人均可支配收入7940元，增长3％以上，农民人均纯收入增加100元以上，城镇登记失业率控制在3.5％以内，人口自然增长率控制在7‰以内。
围绕上述目标，重点抓好以下七项工作：
（一）发挥烟草、矿电产业优势，加快工业经济发展
加快工业经济发展是实现玉溪快速发展的关键。必须依托优势抓项目，深化改革强管理，调整结构增效益，促进工业快速发展，确保工业增加值增长6％以上。
牢固树立“红塔兴、玉溪兴，红塔荣、玉溪荣”的思想，全力支持红塔集团完成160万箱的卷烟销售任务，尽快划定红塔集团发展预留用地，进一步加强与红塔集团的沟通联系，及时帮助解决好发展中的困难和问题。围绕满足红塔集团发展需要和市场需求，做强卷烟配套产业。加大技改力度，提高产品质量；依托红塔，调整结构，开发新产品，拓展市场，抓好烟草薄片、新型水松原纸等项目的实施；理顺体制，激活机制，加强管理，提高卷烟配套企业的经营管理水平，力争卷烟配套产业产值达30亿元，增加8亿元，增长35％以上，烟草产业现价产值突破200亿元。
以资源引项目，以项目带资金，以资金建产业，充分发挥铁、磷、镍、铜矿产资源优势，大力发展“四矿一电”产业。钢铁产业重点抓好昆钢100万吨铁、100万吨钢、100万吨材和明定100万吨铁等项目的建设，做好基础设施配套，完成引水入研工程，确保项目顺利实施；加快大红山年产400万吨铁矿石、仙福二期炼钢技改工程建设。磷化工业要依托优势企业，大力发展精深加工，提高磷产品附加值。支持元江搞好镍矿资源开发，加快坤能公司镍矿二期开发项目建设。以新平大红山铜矿开发项目为重点，抓好年产铜矿石70万吨、铜材5万吨的发展。加强矿产资源管理，坚持矿业权有偿取得制度，规范探矿采矿行为，鼓励企业加工增值，提高资源利用率，并向外开发矿产资源。走矿电结合的路子，大力发展小水电。继续抓好新平挖窖河二级电站续建工程，启动澄江田坝、元江路同、华宁糯租等5座电站建设，做好新平三江口、元江桥头等电站项目前期工作。在开发小水电的同时，牢固树立依靠大电网发展的思想，抓好2座220千伏、5座110千伏输变电工程，积极实施县城电网改造，缓解电力供需矛盾。力争矿电产业产值突破100亿元。
继续深化企业改革，进一步完善改革措施，做好企业改革的后续工作，引导改制企业逐步建立现代企业制度，加强内部管理，增强创新能力，拓展市场，提高效益。支持企业强强联合，靠大靠强，优势互补，加快化工、蔗糖、建材、药业等行业整合步伐，盘活存量资产，扩大增量。积极推进企业信息化建设，抓好重点企业技术中心创建工作。运用高新技术和先进适用技术嫁接改造现有企业，抓好江川天湖化工40万吨磷铵扩建、峨山银河化工13万吨尿素等53个重点技改项目的实施，确保技改投资增长20％以上。抓好项目建设，年内新上投资1000万元以上项目20个，建成投产1000万元以上项目20个。打破所有制界限，对重点技改项目实行贷款贴息，对利税大户采取以奖代补的办法给予扶持。做好企业用电等协调服务，加强重点行业和重点企业的经济运行综合协调和监测监控。认真落实安全生产责任制和行政责任追究制，健全监管体制，加强监督管理，建立安全生产长效机制，杜绝重特大事故发生。
（二）大力发展县域特色经济，切实解决“三农”问题 
以农民增收为核心，以财政增长为重点，大力发展县域特色经济。
全力以赴抓好烤烟生产。把烤烟生产作为农村工作的重中之重，作为农村经济发展的主要支撑，进一步完善生产扶持政策，加大各级政府对烤烟的投入力度，确保烟农利益。建立烤烟生产各级领导联系责任制，严格实行奖惩措施。加强生产指导管理，实行烤烟生产科技联产联质承包责任制，全面落实各项科技措施，加大连片轮作力度，提高烘烤技术水平，千方百计提高烟叶内在质量，使上等烟比例达45％以上。抓好新烟区成片开发，完成6万亩“红大”优质烟基地的建设任务。积极探索集约化种植模式，把烤烟种植指标向优质高效地区转移，向种烟能手转移，向群众积极性最高的乡村组转移，确保种植60万亩、收购159万担生产任务的完成。
龙头企业是农业结构调整的动力，是增加农民收入的重要载体，是推进农业产业化的重要途径。围绕农产品深加工，培育扶持一批规模大、带动力强的龙头企业，市级重点扶持20户龙头企业，争取10户企业列为省级重点扶持对象，把供销社和粮食流通企业列入龙头企业的扶持范围，充分发挥其在农产品加工和销售的促进作用，逐步把玉溪建成全省重要的农产品加工基地。在高度重视粮食安全的同时，加大农业结构调整力度，积极发展蔬菜、花卉、林果、生物药原料等优势产业。把畜牧业作为促进农民增收的重要产业，以防治高致病性禽流感、口蹄疫等为重点，加强畜禽疫病防治，加快良种体系建设，抓好畜禽产品深加工，力争畜牧业产值增加1.5亿元。完善农业信息入乡工程，建立农业信息发布制度，大力发展农业专业生产合作社和农村专业协会等中介组织，提高农产品进入市场的组织化程度。加强种子自繁、栽培技术研究，逐步形成一批具有自主知识产权的专有技术。增强品牌意识，抓好农产品质量标准体系建设，争取30个无公害农产品、2个绿色食品、1个有机食品通过认证。
积极培植县级财源，大力发展县区工业。县域经济的发展、县级财源的壮大，关键在于加快工业的发展。围绕生产力布局，依托资源，发挥优势，以项目为支撑，积极吸引市内外资金，鼓励市外企业到县区落户，扶持发展一批新的工业项目，增强县区发展后劲。千方百计盘活现有企业，通过深化改革、强化管理、搞好技改、挖掘潜力，增强市场竞争力，提高经济效益。充分发挥小食品、小工艺品、小五金等名特优产品的加工优势，大力推销玉溪土特产品，坚持走“小商品、大市场，小特色、大产业”的路子，各县区尽快培育1至2个具有一定竞争力的特色优势产业。继续把发展非公有制经济作为县域经济新的增长点，切实抓好各项政策的落实，消除制约非公有制经济发展的政策和体制性障碍。鼓励支持民营企业进入基础设施、公益事业等非竞争性领域。以产业为支撑，加强小城镇建设，积极转移农村剩余劳动力。通过积极争取，使更多的县区列为国家级、省级农业综合开发试点县和省级财源培植试点县。继续抓好农村税费改革试点工作，切实减轻农民负担。
继续加强农田水利设施建设。抓好西拉河水库扫尾工程，完成岔河、东大河、茶尔山3座中型水库除险加固，继续做好马鞍山、董炳河中型水库的前期工作。按质按量完成197件各类水利工程，新增灌溉面积2万亩，改善灌溉面积30万亩。积极发展设施农业，进一步改善农业生产条件。
继续做好扶贫工作。坚持突出重点、分期分批原则，按照人均一亩水浇地的要求，逐步解决20万农村低收入人口的脱贫和温饱。抓好新平县平掌特困民族乡第二期扶贫综合开发工程，实施重点综合扶贫开发村、安居温饱村等综合扶贫开发项目，继续做好小额信贷扶贫和部门挂钩扶贫工作。年内完成2.5万人的脱贫任务。
（三）发挥“三湖”资源优势，积极培育旅游业
加大“三湖”治理和保护力度，加快“三湖”生态城市群建设，为旅游业发展奠定坚实基础。
抓好“三湖”治理和保护工作。认真落实本届政府环境保护责任目标和“三湖一海”水污染防治责任目标，适时召开抚仙湖治理现场办公会。根据《玉溪市“三湖”治理与保护规划纲要》，做好“三湖一海”水污染防治规划编制，争取日本国际协力银行贷款，实施以抚仙湖为重点的“一湖三圈”污染防治工程。加快星云湖－抚仙湖出流改道、杞麓湖调蓄水隧道工程进度，尽快完成星云湖隔河泄水蓝藻去除应急工程，抓紧做好抚仙湖北岸径流区面源污染综合治理示范工程前期工作，启动抚仙湖东、南岸治污、入湖河道末端治理等工程。加大面源污染治理力度，控制农业农村面源污染。抓好以“三湖”径流区为重点的林业生态，重视南盘江、元江、曲江河流域的治理与保护，治理水土流失面积80平方公里。认真做好东风水库及各县城饮用水源地的保护工作，提高饮用水源达标率。严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，继续实施工业企业达标排放再提高工程。实行严格的耕地保护制度，坚持占补平衡原则，开发整理补充有效耕地2万亩，提供建设用地1.5万亩。做好地质灾害防治和矿区生态恢复工作。
以创建生态市为目标，推进“三湖”生态城市群建设。按照《玉溪“三湖”生态城市群规划纲要》，完善中心城区和澄江、江川、通海县城总体规划，编制生态、交通、市政基础设施、公共设施和产业建设的详细规划，尽快完成近期建设规划。抓好“三湖四片”交通网络连线和城市干道建设，启动抚仙湖环湖东路、中心城区西河路及其延长线等工程，做好玉江路、澄川路、江通路高速化改造前期工作。着力改善中心城区景观，提升城市形象，充分利用九龙池、白龙潭、星云湖－抚仙湖出流改道水源，营建城市景观水系，完成“四海九龙、碧玉清溪”规划设计，尽快实施引水入城一期工程。努力提高城市文化品位，支持烟草文化大道、烟草博物馆和红塔生态园的建设。加快市污水处理厂工程进度，启动中心城区垃圾处理厂建设，实施中心城区近面山绿化工程，完成国家卫生城市申报工作，积极创建国家环境保护模范城市，率先在全省启动生态市规划和创建工作，尽快把中心城区建成国家级生态示范区。
以旅游业为突破口，加快现代服务业发展。年内召开旅游工作会议，进一步明确旅游产业发展的工作重点，出台相应的政策措施。按照“打基础、树品牌、建景点”的要求，鼓励各种经济组织、个人参与旅游开发。东线以抚仙湖省级旅游度假示范区为重点，围绕建设“一流水质、一流生态、一流旅游”的总体目标，抓好孤山、禄充AAAA级景区、老鹰地旅游度假社区建设和秀山景区改造。中线抓紧红塔现代工业旅游建设，完善大营街、九龙池景区功能，开发推介黄草坝旅游景点。西线加快元江“世界第一高桥”，戛洒、漠沙花腰傣民族观光点建设。大力推进景区道路、游客接待中心、旅游标识系统、星级旅游厕所等基础设施建设。抓好引团入玉、导游培养、旅游安全和市场规范等工作。加大旅游宣传促销力度，积极开发推销旅游商品，让游客玩得开心，吃得满意。力争全年游客人数达430万人次以上，旅游总收入增长15％。努力扩大市内消费，增强消费对经济发展的拉动力。进一步健全完善市场体系，重点抓好各类专业市场和批发市场的建设，调整商品结构，提高服务质量，降低消费成本，繁荣城乡市场。启动货币分房，放开住房二级市场，激活房地产业。鼓励和支持金融机构扩大消费信贷业务，促进汽车、教育、旅游等消费。加快保险、电信、信息服务业、交通运输业等发展。保护消费者合法权益，严厉打击生产、销售假冒伪劣产品等违法行为，整顿规范市场秩序。
（四）依靠社会资金搞建设，努力扩大对内对外开放
牢固树立借助外力加快发展的思想，以扩大开放为第一战略，项目引进为第一重点，吸引各类资金投入建设，促进经济社会发展。
加大招商引资力度。围绕三大优势产业发展、县域特色资源开发和现有企业的改造提升，实行县区招商引资目标责任制，充分调动县区和部门积极性，发挥企业主体作用，切实做好招商引资工作。进一步完善政策措施，市内、市外投资享受同等优惠政策，尤其要调动市内企业招商引资积极性，吸引市内社会资金投入建设。积极探索高水平服务、低成本引进的路子，创新招商引资方式，采取BOT、TOT等融资手段，力争环保、交通、城建等基础设施利用外资有新突破。做好项目研究与开发工作，开工一批、洽谈一批、包装储备推介一批。强化政府服务职能，继续落实重大项目领导联系推进制、部门协调制、跟踪问效制等措施，提高合同履约率和资金到位率。高新区要依托红塔集团的产业优势和品牌效应，加大招商引资力度，大力发展高新技术产业，新上一批投资上千万元的项目。全市实际利用外资1800万美元，市外国内资金15亿元。
积极做好外经外贸工作。优化出口产品结构，提高产品竞争力。抓住中泰果蔬农产品进出口零关税机遇，加大农产品出口基地建设力度，组织好特色农副产品的加工和输出。鼓励企业积极申报外经贸经营权，开拓国际市场。落实出口退税政策，引导和帮助企业用好出口退税账户托管贷款、企业出口信用保险、出口产品研究开发等政策，对出口有贡献的企业通过评选给予奖励，扩大出口规模。坚持“走出去”战略，加强对外经济技术合作，鼓励有条件的企业到境外创业。全年完成外贸进出口总额1.52亿美元，增长10％。
努力增加固定资产投资。研究出台鼓励多渠道融资和社会投资政策。充分发挥市场配置资源的作用，把投资重点集中到三大优势产业和交通、环保、电力等基础设施建设上，积极支持新农村建设。支持金融部门深化改革，改进服务方式，提高服务质量，增加有效信贷投放总量。抓好国债项目的申报，用好国家开发银行和国有商业银行授信贷款。启动澄马路建设，加快华盘路、澄阳路、通建路、元红路建设进度，改造铺筑县乡公路98公里，提高村组公路抗灾能力400公里，新建村组公路200公里。加大项目前期工作力度，落实项目责任制，狠抓项目前期工作质量和深度，着力解决大项目和优质项目储备不足、数量不多的问题，做到论证一批，储备一批，开工一批。
（五）以解决上学难、看病难、就业难为重点，加快各项社会事业全面发展
积极做好教育科技工作。实施教育优先发展战略，安排6000万元资金，抓好基础教育振兴行动计划实施方案的落实。继续巩固“两基”成果，严格控制辍学率，改善办学条件，整合教育资源，提高“普九”水平。大力发展高中教育，逐步解决上高中难的问题，重点抓好玉溪一中和各县区部分高中的改扩建工程，扩大办学规模，力争扩招1500人。以就业为导向，积极发展职业教育，抓好省列中等职业教育试点工作。继续支持玉溪师院和农职学院建设。加强民办学校的指导、管理。深化教育改革，强化学校内部管理，抓好教师队伍建设，搞好教育教学研究，提高办学质量和水平。牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持以能力建设为核心，抓好人才“培养、吸引、用好”三个环节，改革完善用人机制，整合人才资源，促进人才合理流动，逐步形成用事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激活人才的社会环境。依靠科技加快发展，突出三大优势产业，增加科技投入，抓好各县区科技三项经费的落实。加强市院市校合作，努力构筑科技创新平台，抓好科技成果的转化应用，培育一批自主创新能力强的企业和有竞争力的品牌。抓好科学技术普及，推广农村新型适用技术，提高劳动者科技素质。加强知识产权保护。
抓好文化、卫生等社会事业。高度重视文化事业建设，抓好农村文化馆站等文化基础设施建设，发展社区文化，丰富群众文化生活；尽快成立聂耳音乐基金会，大力发展“三乡”文化，加强文化交流。突出地方特色，繁荣文艺创作，打造文化精品。积极做好帽天山古生物化石群、李家山青铜文化、秀山历史文化和花腰傣民族文化的保护与开发，抓好文化产业项目的前期工作，促进文化产业发展。继续整顿规范文化市场。以提高人民群众健康水平为目的，安排1500万元资金，加强公共卫生体系建设，建立健全突发公共卫生事件应急处理体系，不断提高疾病救治、预防控制能力和监督执法水平。抓好乡镇卫生院、公共卫生基础设施、困难村卫生室建设及设备添置，积极创造条件，鼓励支持大学毕业生和市县医院在职医务人员到乡镇卫生院工作，逐步解决农民就医难的问题；积极实施新型农村合作医疗制度，加强农村卫生和妇幼保健工作，巩固完善农村卫生服务网络。深化城镇医疗卫生体制改革，盘活医疗卫生资源，全面提升医疗服务质量和水平。严格执行人口与计划生育各项法律法规，继续实施农业人口独生子女奖励政策，加强流动人口计划生育管理和基层基础工作，防止计划外生育反弹。逐步改善群众健身场地，广泛开展全民健身活动；努力提高竞技体育水平，做好参加省十二届运动会和省第五届城市运动会的准备工作；加强对外交流与合作，积极发展体育产业。进一步提高广播电视节目质量，确保播出安全；推进广电产业化进程。认真实施妇女、儿童发展纲要，保护残疾人合法权益，支持老年人开展健康有益的活动，做好档案、气象、防震减灾等工作，继续巩固“全国双拥模范城”成果，加强国防教育、民兵、预备役工作和人民防空建设，促进经济和社会协调发展。
努力扩大就业和再就业。高度重视就业和再就业工作，将就业和再就业工作纳入国民经济和社会发展计划，通过加快经济发展、调整结构和推进改革解决就业问题。安排1.16亿元社保资金，实施积极的就业政策，切实落实促进就业和再就业的各项优惠扶持政策，努力改善创业和就业环境。大力发展劳动密集型产业，扩大社区服务，加强就业与再就业培训，鼓励灵活多样的就业方式，多渠道增加就业岗位，城镇新增就业人员力争达2.2万人，下岗失业人员再就业率达80％。积极做好农村劳动力转移工作，成立市劳动力转移促进会，加强农村劳动力培训，促进农村劳动力有序转移，探索失地农民的社会保障新途径。进一步完善社会保障体系，做好“五险”统征工作，重点抓好非公有制企业、灵活就业群体参加养老、失业等保险，积极稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨工作。健全完善企业退休人员社会化服务体系，实现企业退休人员社会化管理。继续巩固“两个确保”，加强最低生活保障动态管理。
（六）加强精神文明和民主法制建设，切实维护社会稳定
加强精神文明建设。认真落实《公民道德建设实施纲要》，弘扬和培育民族精神，抓好社会公德、职业道德、家庭美德教育。抓好诚信教育，强化诚信意识。确保精神文明建设的必要投入，深入开展文明社区、文明城镇、文明单位和文明村等群众性精神文明创建活动，营造健康向上的生活环境和良好社会风尚，提高市民文明素质和城市文明程度。
加强民主法制建设。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国方略。进一步健全完善科学民主的决策程序，对事关发展的重大决策和涉及群众切身利益的重要事项，决策前进行论证和听证，决策后向社会公布，实施中接受社会监督。健全完善政府向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，邀请市人大、市政协领导参加市政府重要会议，自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督。认真办理人大代表、政协委员议案、建议和提案，不断提高办理质量。认真实施依法治市规划，抓好“四五”普法工作，开展“民主法制示范村”建设，提高公民的法律意识和政府依法管理水平。认真做好村民委员会换届选举工作。切实加强司法工作，不断改善工作条件，进一步提高队伍素质，强化执法为民意识，重视执法的社会效果，切实维护人民群众的合法权益，确保司法公正，维护司法权威。认真贯彻执行党的民族宗教政策，依法管理宗教事务。高度重视信访工作，建立部门联动机制和预警排查机制，及时处理各种矛盾纠纷。加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪，依法取缔邪教组织，做好人民内部矛盾调解工作，切实维护社会稳定。
（七）以人为本，办好八件实事
认真抓好以下事关人民群众切身利益的实事。一是建设小水窖7万口、沼气池3万口，重点抓好贫困人口人均一亩水浇地建设。二是实施2000人异地搬迁扶贫。三是救助1.5万名贫困初中生。四是改造中小学危房4.4万平方米。五是开发1000个公益性岗位，安置“4050”下岗失业人员。六是继续抓好15所乡镇卫生院“一无两有”建设。七是实施广播电视“村村通”工程，建好160座卫星电视收转站，解决边远村寨收看电视难的问题。八是加强食品质量安全管理，在中心城区和8个县城农贸市场建设11个畜禽产品质量检验检测点，确保人民群众吃上放心肉。
三、转变职能，切实加强政府自身建设
正确履行政府职能，加强自身建设是实现经济快速回升的重要保障。今年要着重抓好“一个转变、三个服务”。
切实转变政府职能。加快政府由管理型向服务型转变，强化经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。按照省机构改革的要求，做好地方机构改革工作，理顺管理体制。认真学习贯彻《中华人民共和国行政许可法》，全面开展行政许可项目、规定和实施主体的清理，建立健全行政许可实施配套制度，依法规范政府行为。深化行政审批制度改革，凡是可由市场机制代替的审批事项，都要通过市场运作，减少政府对微观经济的干预；对需要保留的审批项目，实行审批公示，向社会公开审批内容、程序、时限，防止项目审批的随意性。继续加强便民服务中心工作。坚持政务公开，提高政府运作透明度，扩大公众知情权、参与权和监督权。深化财政改革，加快构建公共财政框架步伐，逐步建立以公共支出为主体的支出体系，尽快形成依靠社会投入搞建设的机制，把更多的财力和物力用在社会管理和公共服务上。进一步加强财政资金审批和监管，硬化预算约束，建立健全对财政资金运行全过程监管的体系，提高资金使用效益。
切实搞好“三个服务”。转变政府职能，重点就是要做好服务群众、服务企业、服务县区的工作。牢固树立群众利益无小事的思想，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。深入基层，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把更多的时间和精力用在帮助群众解决实际问题和困难上。推行部门首问责任制，加强部门之间的协调配合，切实解决群众反映的热点难点问题，不允许推诿扯皮。珍惜民力，尊重民意，杜绝不切实际的劳民伤财的“政绩工程”和“形象工程”，把有限的财力集中用到经济社会协调发展和提高人民生活水平上来。强化劳动执法监察，建立拖欠农民工工资经常性检查制度，切实维护劳动者合法权益。对拖欠农民征地补偿费进行清理，确保3月底前补偿到位。积极发展社会救济和社会福利事业，帮助“4050”下岗失业人员和残疾人等社会弱势群体解决生产生活困难问题。企业是市场经济的主体，尊重企业、服务企业、扶持企业发展是政府的一项重要工作。确立依靠企业求发展的思想，营造良好的发展环境，积极支持企业发展。为企业提供政策咨询、信息服务，指导企业加强内部管理。凡是中央和省出台的优惠政策，必须不折不扣地落实到位。实行一个项目一套政策，对有利于产业发展、有利于财政增收、有利于扩大就业的项目，给予大力支持和相应的奖励。深入贯彻“八条禁令”，着力解决实际工作中出现的行政不作为、行政不公和把政府权力部门化、部门权力个人化、个人权利绝对化的问题，坚决杜绝吃拿卡要和乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查行为，切实减轻企业负担。加强对县区的服务。继续简政放权，凡是县区可履行的经济管理、社会事务、公共管理权，都下放县区管理。在市级权限范围内，进一步扩大县级经济管理权限，除国债项目、财政预算内项目、统借统还国外贷款项目以及国家限制类项目外，其他项目不再审批。进一步完善市对县区财政体制，财力继续向基层倾斜，对红塔区、通海县实行调整核定基数，增量两年内留在县区的政策。在规定的编制总数范围内，允许县区自主调整机构设置和人员配备。把对县区的服务作为考核市直部门工作绩效的一条重要标准，对县区反映的问题，要及时研究、及时解决、及时答复。减少对县区的单项检查评比，减轻基层负担。
建设廉洁高效政府。正确处理好勤政和廉政的关系，既要勤政，更要廉政。抓好领导班子思想政治建设，筑牢拒腐防变的思想防线。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行中纪委提出的“四大纪律、八项要求”，从决策和执行等环节加强对权力的监督，进一步从源头上预防和治理腐败。深入开展专项治理，严肃查处违法违纪案件，纠正部门、行业和损害群众利益的不正之风。牢记“两个务必”，厉行节约，勤俭办事，严禁超编超标购车和公车私用，从严控制外出考察访问，禁止行政事业单位挂账消费，不准送礼品礼金、互相吃请，大力精简会议，减少会议经费开支。
各位代表，做好今年的工作，对实现三年经济恢复性增长具有决定性作用。我们要认真实践“三个代表”重要思想，在中共玉溪市委的领导下，增强信心，求真务实，把握机遇，开拓创新，努力开创全市经济社会发展新局面！
—1—
