政府工作报告

――2006年2月21日在玉溪市第二届人民代表大会第四次会议上
市 长　 董诗强

各位代表:
我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请连同《玉溪市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（草案）一并审议，请市政协各位委员提出意见。
一、“十五”工作的简要回顾
“十五”期间，我市各族人民在市委领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观和中央、省的方针政策，围绕“十五”计划确定的目标，克服了前进中的各种困难，全市呈现出经济稳步发展、社会全面进步、民族团结、社会稳定、人民安居乐业的良好局面。
国民经济健康发展，“十五”计划目标基本实现。累计完成生产总值1552亿元、年均递增2.5%，完成财政总收入624.9亿元，地方财政收入133.8亿元、年均递增4.9%，地方财政支出174亿元、年均递增9.5％。特别是市第二次党代会以来，全市认真实施“生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市”战略和“三优一特”经济发展思路，成功迈出了经济止跌、回升、稳步发展三大步，实现了非烟产业产值超过烟草产业、地方工业产值超过中央省属企业两大变化，保持了固定资产投资、地方财政收入、农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入四个增长。五年来，完成固定资产投资369亿元、年均递增12.5%，引进市外企业直接投资85亿元，市级财政资金与各类社会投资的比例由1:6.7提高到1:13。
环境保护和生态建设取得实效，基础设施不断改善。“三湖一海一库”保护与治理累计投入资金近7亿元，实施了80多项工程项目，抚仙湖水质保持Ⅰ类，星云湖、杞麓湖水质恶化趋势得到遏制。禁止抚仙湖机动船艇营运，拆除抚仙湖周边建筑12万平方米，淘汰小钢铁企业生产能力144万吨，关闭帽天山周边14个磷矿开采点，完成退耕还林24.6万亩，治理水土流失面积459平方公里，森林覆盖率由43.5%提高到48%。制定并实施了《玉溪“三湖”生态城市群规划纲要》，中心城区生态城市建设取得实质性进展，国家环保模范城市和国家卫生城市创建工作稳步推进，生态环境明显改善。新建、改造公路1356公里，玉蒙铁路开工建设，交通条件进一步改善。完成了150万亩基本烟田建设规划，坡改梯21万亩，建成高稳产农田15万亩、小水窖18.9万口、沼气池12.6万口，新增有效灌溉面积9.5万亩。新建、改扩建输变电站21座，建成小水电站15座，农村“一户一表”覆盖率达81％。电话普及率达每百人39.8部，互联网用户达12万户。
精神文明建设取得实效，各项社会事业全面进步。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，扎扎实实推进思想道德建设，群众性精神文明创建活动深入开展。深化教育体制改革，增加教育投入，九年义务教育阶段享受“三免一补”政策的学生达50.8％，“两基”成果巩固提高，高中阶段教育发展迅速，中等职业教育改革发展取得突破，高等教育稳步发展。实施了51项高新科技项目，省级以上高新技术企业已达36户。完成公共卫生体系建设项目20个，改善了58个乡镇卫生院的条件，新型农村合作医疗试点工作顺利推进，禁毒和防治艾滋病工作深入开展。全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，人口自然增长率比“九五”末下降了3.1个千分点。云南聂耳音乐基金会充分发挥平台作用，文化、广播电视事业有新进展。全民健身活动广泛开展，竞技体育水平不断提高。老龄、残疾人等事业健康发展，民政救济、防震减灾、气象等工作取得新成绩。
2005年是“十五”的最后一年，市人民政府认真贯彻市委“巩固成果、打牢加快发展基础”的要求和市二届人大三次会议决议，狠抓各项措施落实，战胜了50年不遇的严重干旱，克服煤电油运紧缺等困难，年初确定的各项目标任务顺利实现。全市实现生产总值368.4亿元，比2004年增长7.6％；财政总收入143亿元，地方财政收入33.6亿元、增长10.6％；全社会固定资产投资达105亿元，增长28.2%;城镇居民人均可支配收入8842元、增长5.1%，农民人均纯收入3314元、增长10.1％。
一是农业和农村经济持续发展。农业总产值比2004年增长8.7％,烤烟收购总量达213.7万担，增加烟农收入1.3亿元。畜牧业产值增长13％。花卉、油料、林果等产值大幅增长。解决了5.2万贫困人口的脱贫问题，176个自然村整村推进扶贫工作顺利完成，都贵、建兴、亚尼标准化综合扶贫试点和丕且莫村扶贫脱贫试点取得实效。建成水浇地10.3万亩、小水窖2.5万口、沼气池2.3万口。
二是三大优势产业和县区特色经济发展成效明显。全市工业完成增加值200.7亿元，增长6％。红塔集团团结奋斗，开拓创新，实现了再创辉煌的目标，对全市经济止跌回升、加快发展作出了重要贡献，“两烟”及其配套产业产值达到204.8亿元。矿电产业产值达198.2亿元，增长22.2％，已成为我市继烟草之后的又一大支柱产业。经济结构进一步优化，非卷烟产业增加值占生产总值的比重由55.2%提高到60%，地方工业产值占工业总产值的比重由51.8%提高到57.3%，第三产业增加值达109亿元、增长9.5％，外贸进出口总额增长33.8％。“五山一村”景区景点建设取得实效，秀山、映月潭、汇龙生态园进入国家AAAA级景区行列，全市接待游客570万人次，增长24.3%。县区特色经济发展速度加快，八县一区地方财政收入都突破亿元大关。
三是生态市建设稳步推进。生态建设和环境保护力度加大，完成了与省签定的“三湖一海”水污染综合防治目标责任书项目建设，星云湖－抚仙湖出流改道、杞麓湖调蓄水隧道等重点项目建设进展顺利。全面开展整顿规范矿产资源开发秩序工作，拆除了9座污染严重的小高炉，完成林业生态建设25.8万亩，治理水土流失面积93平方公里。全面启动了中心城区生态城市建设“九大项目”，已完成河滨路、飞井海除险加固和引水入城管道、州大河防洪水系一期工程建设任务，聂耳文化广场、红塔大道延长线、环山北路、红塔山工业旅游区等工程建设进展顺利。
四是社会事业全面进步。全市九年义务教育阶段享受“三免一补”政策学生达14.5万人，三个民族自治县小学生全部实现了免费上学，组建烟草、工贸、旅游3个职教集团，职校与普通高中在校生比例达0.7:1。开展了聂耳纪念日系列文化活动,继续实施广播电视“村村通”工程，文化事业和文化产业健康发展。完成了23所乡镇卫生院“一无两有”建设，启动了澄江、峨山新型农村合作医疗试点工作，禁毒和防治艾滋病工作取得成效，“无毒无艾滋病社区、乡镇、县区”创建活动深入开展。全市9198户农业人口家庭领取了独生子女父母光荣证，人口自然增长率为6.2‰。加强国防动员，积极支持驻玉部队建设，“双拥”工作成效显著。
五是民主法制建设得到加强。大力推进依法治市，圆满完成“四五”普法任务，依法严厉打击违法犯罪活动，打击各种邪教组织，妥善处理热点问题和群体性事件，确保了社会稳定。民族团结进一步增强，宗教事务管理得到加强。以提高政府依法行政能力、提高行政效能为重点，政府自身建设不断加强。坚持向市人大及其常委会报告工作和向市政协通报工作制度，人大代表建议和政协委员提案办结率均达100％。重大事项实行社会公示和听证制度，重大决策和重要工作部署充分听取各方面的意见和建议，确保了决策的民主化、科学化。全部取消自行设定的行政审批和收费项目，推行了行政执法责任制。制定了市本级新增预算支出管理办法、市本级预算内专项资金管理办法、市级融资借款资金管理办法和市对县级专项资金管理制度，加强财政资金管理。高度重视廉政勤政建设，加大审计监督力度，严肃查处各种违纪违法案件。围绕服务群众、服务企业、服务县区，进一步加强作风建设，着力为基层、为群众办实事，市对县区财政转移支付达16.5亿元，增长5.8％；社会保障体系进一步健全，社保覆盖面不断扩大，城镇新增就业1.15万人，再就业率达83.4%,城镇登记失业率为2.5％，1871名“4050”人员和特殊困难群体实现再就业,转移农村劳动力1.5万人；全面推进农村税费改革试点，农民人均减负率达88.9%；完成了清理建设领域拖欠工程款和农民工工资任务，清理拖欠工程款8亿元，清欠率达100％。
回顾“十五”的工作，特别是市第二次党代会以来的实践，有许多经验值得我们认真总结，并在“十一五”工作中继续坚持和不断完善。一是坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地执行党中央和省委的方针政策，认真贯彻解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，全面落实科学发展观，从玉溪的实际出发进行科学决策，全面推动我市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设再上新台阶。二是坚持“生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市”战略，落实“三优一特”经济发展思路，进一步转变发展观念，转变经济增长方式，转变工作方法，把我市的经济社会发展切实转入科学发展轨道。三是坚持依托战略合作伙伴，走“争取、引进、盘活”的路子，加大经济结构战略性调整力度，提高经济增长的质量和效益。四是坚持市级财力向县区倾斜，产业政策向县区倾斜，重点项目向县区倾斜，加大对县区的政策、科技和人才支持力度，加快县区特色经济发展，增强县区的自我发展能力。五是坚持实施“生态立市”战略，把生态市建设作为今后五年的重要任务，加大“三湖一海一库”保护治理力度，加快中心城区生态城市建设步伐，努力建设环境友好型社会。六是坚持统筹经济社会协调发展，着力解决好社会发展中的薄弱环节，推进社会主义和谐社会建设，构建以弘扬聂耳文化为主体、音乐和地方戏剧为特色、多样性文化共同发展的格局，建设文化玉溪。
各位代表，“十五”是我市发展中极不平凡的五年，全市经济社会发展取得了来之不易的成绩，这是省委、省政府和市委正确领导，人大、政协和各民主党派大力支持的结果，是全市各族人民团结奋斗、真抓实干的结果，是驻玉各单位和部队关心、帮助的结果。在此，我代表市人民政府表示衷心感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市的经济社会发展还面临着许多困难和问题：支撑全市经济持续发展的产业构架还不稳固，推进经济结构战略性调整、加快支柱产业建设和优势产业发展任务繁重；经济增长方式还没有根本转变，生态建设和环境保护任务繁重；社会事业发展还存在许多薄弱环节，各种社会矛盾增多，维护社会稳定任务繁重；一些部门和少数干部作风还不适应工作需要，服务意识不强，办法措施不多，落实不到位，铺张浪费等现象突出。这些问题，我们将在今后的工作中认真研究，采取有效措施切实加以解决。
二、全面贯彻落实科学发展观，努力实现“十一五”经济社会又快又好发展
“十一五”时期，是我市构建社会主义和谐社会、全面建设小康社会承上启下的重要时期，是继续推进产业结构调整、打牢加快发展基础的关键时期。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会和省委七届七次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，以又快又好为发展主题，转变发展观念、创新发展思路、提高发展质量，扎扎实实打基础，突出重点抓生态，调整结构创特色，依靠科技增效益，改革开放促发展，统筹兼顾谋协调，齐心协力建和谐，继续实施“生态立市、烟草兴市、工业强市、农业稳市”战略，落实好“三优一特”经济发展思路，全力建设生态市，扎实推进社会主义新农村建设，统筹社会事业发展，切实把经济社会发展转入到科学发展的轨道上，不断开创我市经济建设、政治建设、文化建设和社会建设新局面。
根据市委《关于制定玉溪市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，我市“十一五”时期经济社会发展的奋斗目标是：2010年，在优化结构、提高效益的基础上，与全国同步实现翻番，与全省同步实现降低能耗，努力实现人均生产总值3000美元目标，全力建设生态市。主要发展目标建议为：全市生产总值年均增长7%以上，万元生产总值能耗下降12％左右，地方财政收入年均增长8％以上，全社会固定资产投资年均增长10％以上，非烟经济占生产总值的比重60％以上。围绕上述目标，突出抓好以下重点：
（一）切实加快农村经济发展，推进社会主义新农村建设
建设社会主义新农村的首要任务是加快农村经济发展，增加农民收入。要按照中央提出的“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”要求，统筹规划，分类指导，因地制宜，加快我市社会主义新农村建设。
进一步提高农业综合生产能力。高度重视粮食安全，巩固提高烤烟生产。围绕烤烟建产业，调整种植结构，在抓好传统产业巩固提升的同时，加快特色农产品的发展步伐，大力发展畜牧业和林果业。支持现有企业做强做大，积极引进、发展农产品加工、流通龙头企业，培育名牌产品，推进农业产业化经营。加快农产品专业市场、交易市场建设步伐。完善农产品质量体系，推进农产品标准化生产。鼓励扶持农村合作经济组织的发展，加强对农民的技术培训，加快农村劳动力转移步伐，拓宽增收渠道。
大力发展农村公共事业。积极争取国家、省的支持，强化政府公共服务职能，扩大公共财政覆盖农村的范围，逐步缩小城乡公共服务差距。深化农村综合改革，切实加强农村基层组织建设，全面推行村务公开，推进农村民主管理。深化农村精神文明创建活动，引导群众逐步改变不良生活习惯，不断提高农村文明程度。抓好技术培训，加大科技普及推广力度，大力培育农村人才。提高义务教育整体水平，实现义务教育阶段小学生免费上学。完善农村卫生服务体系，抓好乡镇卫生院和村卫生所建设，基本建立新型农村合作医疗体系。加强农村文化设施建设，继续实施广播电视“村村通”工程，加强网络建设改造和设施管护，实现“村村通、户户看”目标。完善乡村文化站（室）建设，广泛开展文体活动，丰富群众文化生活。
继续改善群众生产生活条件。以建设150万亩基本烟田为重点，完成40万亩基本烟田整治，改善烤烟生产基础设施条件。新建40万亩高稳产农田。以水源保护建设为重点，加快对病险水库的除险加固和配套工程建设，新建一批中小型水库和小坝塘，建设15万口小水窖，基本解决农村人畜饮水困难和安全问题。实施县乡、乡村道路“通畅”、“通达”工程，基本实现县乡公路硬化、乡村道路畅通。以整村推进、标准化综合扶贫为重点，加大扶贫攻坚力度，“十一五”末基本解决贫困人口的脱贫问题。
（二）切实转变经济增长方式，提高经济增长的质量和效益
坚持“争取、引进、盘活”，积极引进战略合作伙伴，依靠大企业，实施大项目，促进大发展。围绕“三优一特”经济发展思路，加大经济结构调整力度，加快产业优化升级，发展高新技术产业，应用先进适用技术改造提升传统产业，大力推进清洁生产，发展循环经济。
紧紧围绕红塔集团发展需要，全力支持红塔集团加快发展。切实抓好烤烟生产，努力为红塔集团提供优质原料。突出卷烟辅料、包装印刷、烟叶化工等重点，推进重大项目建设，全面提升卷烟配套产业发展水平。
继续整合矿产资源，实现优势资源向优势企业集中、产业发展向相对区域集中，走规模化、专业化发展道路，力争“十一五”末矿电产业产值达到500亿元。加强新技术、新产品研发，引进先进适用技术，积极发展制造业，扩大深加工，延长产业链，提高附加值。引导、扶持我市企业积极寻求与大企业的配套合作，发展精深加工，形成与大企业发展相配套的深加工中小企业群。
旅游产业要按照“打基础、创品牌、树形象”的要求，突出“红塔山－抚仙湖”滇中旅游线建设，完善一批旅游基础设施，打造一批旅游文化品牌，培育一批龙头企业，以“五山一村”为重点再建设一批AAAA级景区。抓好哀牢山－红河谷生态民族文化旅游线的规划建设。到2010年，将玉溪建成中国优秀旅游城市，旅游总收入达到40亿元。高度重视服务业发展，力争服务业在“十一五”期间取得较大突破。采取各种措施，加强各类市场的规划建设，改善消费环境，提高商贸流通、交通运输、餐饮娱乐等传统服务业的发展层次和服务水平，推动现代物流、金融、房地产、中介、信息等现代服务业的发展。
县区经济发展要突出特色，着力培育优势产业。加大对县区特色经济的扶持力度，支持县区引进大企业、发展大项目，加快“小商品、大市场”的培育发展步伐，改造提升现有工业，形成一批特色鲜明、竞争力强的新产业，力争“十一五”期间每个县区建成1－2个特色产业，实现地方财政收支自求平衡。
（三）加快生态市建设步伐，建设环境友好型社会
坚持“生态立市”不动摇。认真贯彻国务院《关于落实科学发展观加强环境保护的决定》，以“三湖一海一库”水资源保护为重点，认真落实水污染综合防治责任制，全面保护、科学开发抚仙湖，抓好星云湖、杞麓湖的综合治理，确保抚仙湖I类水质、阳宗海Ⅱ类水质，力争星云湖水质达到Ⅲ－Ⅳ类、杞麓湖水质达到Ⅳ类标准。抓好重点工业污染源治理，加强地质灾害易发区监控治理和小流域综合治理，保护好饮用水源，切实加强土地、矿产资源管理。积极探索生态补偿机制，继续抓好退耕还林、天然林保护，加强生态林建设。
抓紧编制《玉溪市生态市建设规划》，扎扎实实抓好生态市建设的各项工作。深入开展全国生态示范区、环境优美乡镇和省生态乡镇创建活动，建设一批生态乡镇和生态文明村，中心城区完成创建国家环保模范城市任务。认真落实《“三湖”生态城市群规划纲要》，稳步推进“三湖四区”城镇建设，基本形成“三湖”生态城市群框架。中心城区要围绕抚仙湖水资源的开发利用，进一步完善生态城市建设规划，加快水系景观、生态景观和文化设施建设步伐，努力推进生态城市建设。认真执行《城市紫线管理办法》和《城市蓝线管理办法》，抓好文物古迹保护、综合防洪水系项目实施，改造完善交通网络，扩大城市绿化覆盖率。把城市建设与产业发展紧密结合起来，启动中心城区旧城改造工程，加快市政公用设施、城市无形资产和城市建设项目市场化运作步伐，盘活闲置、低效利用土地和国有资产，增加公共资源收益，充分发挥城市的辐射带动作用。
（四）不断深化改革，提高对外开放水平
按期完成新一轮国有企业三年深化改革任务，加大集体企业改革力度，深化企业内部改革，进一步完善法人治理结构，建立现代企业制度，加强企业管理，加快改制企业发展，大力发展非公有制经济。推进投资体制改革，深化财政体制改革，完善县乡财政管理体制，推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。
优化服务环境，落实投资促进政策，突出以大企业为重点引进战略合作伙伴，支持外来投资企业做强做大。重视区域经济联合协作，努力扩大对外贸易规模。大力实施“走出去”战略，加快外向型经济发展。
（五）加快社会事业发展，推进“平安玉溪”建设
按照“五个统筹”的要求，着力解决社会发展中的薄弱环节，促进经济社会全面协调发展。进一步完善促进就业政策，把产业发展与扩大就业结合起来，继续购买公益性岗位，鼓励企业和下岗失业人员积极创业，积极发展劳动密集型企业，健全完善社会化就业服务体系，“十一五”期间新增城镇就业人员10万人。巩固完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，进一步扩大社会保障覆盖范围，加快农村最低生活保障推进步伐,完善农村养老保险制度，逐步形成覆盖城乡的社会保障体系。
把教育放在优先发展的战略地位，九年义务教育要在巩固的同时重点抓好提高，高中阶段教育要在提高质量的同时重点抓好普及，职业技术教育要在加快发展的同时重点办出特色。深化教育体制改革，全面推进素质教育。不断增加教育投入，继续改善办学条件，扩大义务教育阶段学生“三免一补”范围，推进教育公平，实现九年义务教育高标准普及；积极发展高中阶段教育，继续扩大规模，到“十一五”末基本普及高中阶段教育；加快中等职业教育的改革发展步伐，努力实现职校与普高在校生人数达到1:1的目标；积极发展高等教育和成人教育。继续推进市院市校合作，以企业为主体，提升技术自主创新能力和引进消化吸收再创新能力，力争在一批重点技术上取得突破。牢固树立“人才资源是第一资源”的观念，完善选人用人机制和激励机制，用好现有人才，加强人才培养，充分发挥好学科带头人的作用，积极引进各类急需人才。强化政府管理职能，不断增加投入，加大资源整合力度，加强公共卫生和医疗体系建设，进一步提高市级医疗机构的技术服务水平；加强县区医院建设，积极推行新型农村合作医疗制度和城乡医疗救助制度，发展社区医疗卫生服务，进一步加强医德医风建设，不断提高医疗服务水平，努力解决群众看病难、看病贵问题。控制重大传染病传播，深入开展“无毒无艾滋病社区、乡镇、县区”创建活动。加强人口与计划生育工作，力争人口自然增长率达到全国平均水平。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，切实加强思想道德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动。加强文化、广播电视基础设施建设，加快人才培养，繁荣文艺创作，出名人、出名著、出精品，加强文物保护，高度重视群众文化、民族民间文化发展。深化文化体制改革，以打造聂耳文化品牌为重点，大力发展文化产业。抓好体育设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。认真贯彻落实党的民族宗教政策，加快民族地区经济社会发展。抓好老龄、残疾人、妇女儿童等事业。
稳步推进“平安玉溪”建设，抓好“五五”普法教育，深入开展“平安县区”创建工作，加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪，加大矛盾纠纷的排查调处力度，妥善处置各种群体性事件，确保社会稳定。建立和完善突发公共事件的预警应急机制，提高政府防震减灾、抢险救灾、处理公共危机和各种风险的能力。高度重视安全生产，加强食品、药品、饮食卫生等市场监管，保障人民群众健康安全。
三、扎扎实实做好2006年的各项工作
2006年是实施“十一五”规划的第一年，圆满完成今年的各项目标任务，对于巩固和发展“十五”成果，确保“十一五”开好局、起好步意义重大。
2006年国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增长6％以上，万元生产总值能耗下降2％，地方财政收入增长6％以上，全社会固定资产投资增长15％以上，社会消费品零售总额增长12％以上，农民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入分别增长6％以上和4％以上，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在6‰以内。重点抓好以下七项工作：
（一）围绕农民增收，切实加强农业和农村工作
认真贯彻落实党在农村的各项政策，切实推进社会主义新农村建设，确保农业增加值增长4％。
大力发展农业农村经济，增加农民收入。烤烟是农村经济的支柱，是红塔集团发展的原料基础，要切实加强烤烟生产。围绕种植烤烟70万亩、收购烟叶186万担的任务，继续稳定扶持政策，强化科技措施，提高烟叶质量，严格合同管理，维护收购秩序，确保“稳得住、控得住”。认真抓好良种扩繁、品种改良、疫病防治，扩大养殖规模，发展畜禽产品加工，确保畜牧业产值增长8%。大力发展经济林，抓好林果生产加工，开发利用林下资源。配套龙头企业建设一批农产品标准化生产示范基地，加快面向东南亚农产品加工出口基地建设，发展一批加工流通企业，抓好百万头生猪屠宰线的完善配套，建设完善澄江通海蔬菜、江川水产品、易门野生食用菌、红塔区畜产品等一批特色农产品批发交易市场。健全完善农产品监督检测体系，启动市级农产品质量监督检验检测中心建设，力争20个农产品通过无公害农产品、绿色和有机食品认证。
继续加强农业基础设施建设。围绕150万亩基本烟田建设目标，建成49个片区10万亩水浇地，改善30万亩的生产条件。建设130件人畜饮水工程，解决5.7万人的饮水困难。抓好33件病险水库坝塘的除险加固，建成小水窖2万口、沼气池1.5万口。加大农业机械推广力度，新增大中型农机具100台、小型农机具1000台。实施“通达”、“通畅”工程，铺筑县乡公路80公里、乡村道路160公里，新建不通公路自然村道路和改造贫困村道路200公里，新建农村客运站9个。坚持“五个有”标准，突出产业发展，强化县区责任，继续搞好标准化综合扶贫试点，抓好225个自然村的整村推进扶贫，加大异地扶贫搬迁力度，完成小额信贷扶贫资金发放2000万元。年内培训、转移农村劳动力2万人。
切实减轻农民负担，改善农村生活条件。认真搞好规划，抓好新农村建设试点。加快农村义务教育管理体制改革、乡镇机构改革和县乡财政管理体制改革步伐，抓好乡镇统计管理体制改革。从今年起全面取消农业税，全市小学生实行免费上学。抓好23个乡镇卫生院“一无两有”建设，总结江川经验，以澄江、峨山为重点，全面启动新型农村合作医疗试点工作。实施农村电影“2131”工程，抓好500个自然村广播电视“村村通”工程建设，实现“户户看”目标。
（二）依托资源优势，加快工业经济发展
努力提高工业经济增长的质量和效益。进一步深化企业改革，加强企业管理。以企业为主体，加快推行清洁生产的步伐，积极开发和推广资源节约和替代循环利用技术，抓好重点行业的节能降耗技术改造，实现节能降耗目标，进一步提高资源利用率。突出抓好卷烟及其配套、矿电两大优势产业，确保工业增加值增长6%以上，地方工业增加值增长14％以上。
加快卷烟配套产业发展。积极配合红塔集团搞好3万吨烟草薄片等项目建设。引导支持卷烟配套企业加快联合重组步伐，推进技术创新和技术改造，发展非烟配套产品，拓展省外配套市场，提高市场竞争力和占有率。
做大做强矿电产业。配合昆钢完成大红山400万吨铁矿及管道运输工程建设，加快昆钢100万吨水泥、二道河铁矿项目建设，力争新兴钢铁公司100万吨钢铁配套项目、40万吨焊管项目尽快达标达产。支持元江镍业公司完成5000吨金属镍扩建项目，加快万吨以上金属镍项目前期工作。配合云天化推进磷矿资源整合，力争年内完成天湖化工年产50万吨磷矿石采选扩建项目，支持马龙产业集团80万吨磷矿石采选项目建设。配合云铜在完成大红山2万吨铜精矿建设的同时，推进5万吨粗铜生产项目建设。配合云电搞好1座500千伏和4座220千伏、9座110千伏输变电站工程建设，完成省下达的西部地区农网改造工程建设任务。力争矿电产业产值达230亿元。抓好矿产资源勘查，搞好开发规划，加大矿产资源开发秩序整顿规范力度，提高矿产资源综合利用率。继续实施工业项目“双二十”工程和工业企业技术创新工程。
发展壮大县区特色经济。积极引进战略合作伙伴，巩固提升传统产业，培育新兴产业。支持泰国TCC年产2万吨酒业扩建项目，抓好100万片蓝宝石基片项目建设，切实加快“小商品、大市场”的培育发展。认真抓好3个省级工业园区建设，做好省确定的加快县域经济发展试点县和重点工业强县的各项工作，加快重点工业乡镇的发展步伐，抓好华宁省级磷化工循环经济示范园区建设。引导中小企业树立创新意识，加大技改投入，提高技术装备水平，发展与大企业相配套的产业产品。发挥高新区的试验示范和辐射带动作用，加快高新技术和先进适用技术的引进、开发、应用，建设高新区科技创新园，以生物资源和新材料为重点，推动高新技术产业发展。
（三）着力培育旅游产业，促进服务业快速发展
加快旅游景区景点建设。完善生态城市建设项目的旅游要素配置，以“五山一村”为重点，提升秀山等3个AAAA级景区的档次和文化内涵，启动古滇国青铜器展览馆的规划建设，加快澄江动物化石群遗址申报世界自然遗产的工作，完成红塔工业旅游园区全国工业旅游示范点的创建工作，加快“红塔山－抚仙湖”滇中旅游线的整合提升。抓好通海秀山、澄江龙街、新平戛洒3个省旅游试点小镇和阳光海岸、禄充旅游村建设。以抚仙湖生态度假社区建设为重点，引进大企业实现规模开发、高水平建设。启动中国优秀旅游城市创建工作，继续加强旅游基础管理，搞好宣传促销、对外联合协作，加快旅游商品开发，力争旅游总收入增长20％。
努力促进服务业发展。认真编制服务业发展规划，进一步完善政策措施，确保服务业增加值增长8％以上。启动中心城区13个农贸市场的改造工作，力争两年内完成任务。新建改造一批汽车、家电、建材、家装等专业市场，抓好红塔区、通海县国家级“万村千乡”市场工程试点。大力发展交通运输业，加快房地产业发展，进一步扩大文化、教育等消费。加强行业管理和市场监管，推进诚信建设，优化消费环境。
（四）加大生态建设和环境保护力度，推进生态城市建设
以“三湖”为重点，切实加强环境保护。认真抓好“三湖一海”新一轮水污染综合防治目标责任书的落实，完成星云湖－抚仙湖出流改道主体工程建设任务，加快杞麓湖调蓄水隧道工程建设步伐，力争尽快完成抚仙湖管理条例的修订工作，抓好抚仙湖禁控区管理和生态修复，完善抚仙湖旅游景区污水管网配套，完成星云湖退塘还湖。加大非工程措施治理力度，继续实施农业农村面源污染控制工程，抓好入湖河道污染治理。做好通海、江川、澄江县建设生态县的基础性工作，开展生态乡镇和生态文明村的创建活动。完成林业生态建设35万亩，治理水土流失面积90平方公里。实施重点污染源在线监测，严格执行环境影响评价法，确保环评和“三同时”执行率达100％。
努力推进中心城区生态城市建设。抓紧做好中心城区生态城市建设规划的完善和市级行政中心建设规划的编制工作，搞好利用抚仙湖、东风水库、红旗水库水资源的水系建设规划，加快聂耳文化广场、东风大沟、红塔山工业旅游区等项目建设进度，确保“九大项目”按期完工，适时启动中心城区综合防洪水系二期工程建设。继续加大中心城区创建国家卫生城市和国家环保模范城市的推进力度。加快市污水处理厂二期工程进度，开工建设垃圾处理场。加快以东风水库径流区为重点的林业生态建设，搞好面山近山绿化，继续抓好秸秆禁烧和综合利用。切实抓好中心城区绿化美化工作，实现“一路一树、一树一景”目标。搞好城区停车场和公益性活动场所的规划建设，增加投入、加强管理、解决好中心城区公共交通问题。进一步完善管理体制，制定城市综合管理办法，加大综合执法力度，切实加强城市管理。
（五）努力增加固定资产投资，进一步扩大对外开放
坚持“争取、引进、盘活”，确保全社会固定资产投资增长15%以上。进一步调整优化投资结构，增加财政资金对公共服务项目的投入，着力营造环境，积极引导社会资金扩大投资规模。加快项目推进步伐，坚持和完善领导联系重点项目和重大项目推进责任制，确保新建重点项目开工率达到90％以上。切实搞好“十一五”专项规划编制工作，抓好产业发展规划和重大项目前期工作，增加重大项目储备。继续加大交通基础设施投入，加快抚仙湖环湖东路、澄阳路、华盘路和元红路等建设。
突出县区和企业招商引资的主体作用，抓好招商引资工作，努力提高资金到位率和项目履约率。年内实际利用外资1200万美元以上，实际利用市外国内资金增长10％以上。抓好对外贸易，确保外贸进出口总额增长10％以上。
（六）大力发展社会各项事业，切实维护社会稳定
切实加强精神文明建设。全面实施《公民道德建设实施纲要》，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育。深入开展文明竞赛活动，广泛开展群众性文体活动，丰富群众精神文化生活。
推进社会各项事业协调发展。进一步改善办学条件，努力提高教学质量，推进素质教育，巩固“两基”成果，扩大高中阶段办学规模，完成中等职业教育招生1万人。重视企业技术中心建设，抓好科技创新企业的扶持，加大科技普及推广力度，抓好学科带头人和技术人才培养，发挥科技对经济社会发展的支撑作用。加强重大传染疾病的预防控制，完成市级5个公共卫生项目建设，加快市级医院的提档升级，抓好3个县级医院的扩建和配套完善，提高医疗服务水平。认真实施“食品放心工程”，推进农村药品“两网”建设。积极创建“无毒无艾滋病社区、乡镇、县区”。认真落实农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，搞好计划生育优质服务，推进计划生育村民自治工作，加强流动人口计划生育管理。推进文化体制改革，加强文化基础设施建设，尽快开工建设聂耳图书馆、聂耳纪念馆，实现县乡文化馆站规范化达标率100％。加快有线电视网络建设改造，完成数字电视整体平移6万户。抓好市级全民健身中心项目建设，广泛开展全民健身活动，积极组织参加省第十二届运动会，办好市少数民族运动会。高度重视做好民族工作，依法加强宗教事务管理。深入开展“双拥”活动，做好防震减灾、统计、气象、档案等工作。
高度重视就业和社会保障工作。完善就业再就业政策措施，增加对就业再就业和社会保障的投入，年内新增城镇就业1.2万人，下岗失业人员实现再就业8000人以上，“4050”人员和特殊困难群体实现再就业1000人。完善社会保障体系，扩大非公有制经济组织、新增从业人员参保面，扩大养老、医疗、失业保险覆盖范围，全面推行职工工伤、生育保险。搞好民政救济，加快廉租房建设，解决好群众的实际困难。
切实维护社会稳定。推进依法治市，启动“五五”普法，加强信访工作，高度重视解决社会热点难点问题，加强矛盾纠纷排查调处，依法妥善处理好各种群体性事件和突发事件。认真抓好社会治安综合治理责任制的落实，深入开展严打整治斗争，加大禁毒力度，遏制刑事案件发案上升势头，确保社会稳定。
（七）以提高行政效能为重点，加强政府自身建设
提高政府依法行政能力。认真贯彻国家法律法规，自觉接受人大、政协的监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。建立健全决策咨询、社会公示、听证等制度，推进决策的民主化、科学化。深入贯彻落实《行政许可法》，深化行政审批制度改革，规范行政许可审批行为，搞好便民服务，抓好行政不作为问责办法的落实，全面推行行政执法责任制，规范行政执法行为。认真落实财政管理“三个办法、一个制度”，加强财政资金管理。健全完善纳税服务体系，依法加强税收征管。加强与金融部门的协调联系，构建良好的银政银企关系，加大金融对经济发展的支持力度，努力拓宽投融资渠道。
切实抓好公务员教育管理。认真学习、宣传、贯彻《公务员法》，加强对公务员的教育、管理、培养，提高全体公务员的思想政治素质、政策理论水平和工作能力。切实加强作风建设，在政府机关和全体公务员中大力倡导求真务实、真抓实干、敬业奉献的良好风尚，进一步解决好当前不同程度存在的作风漂浮、推诿扯皮、效率低下等问题。强化服务群众、服务企业、服务县区意识，狠抓工作落实，确保各项目标任务的圆满完成。
切实加强勤政廉政建设。深入开展廉洁从政教育，从严治政，严格管理，自觉把“为民、务实、清廉”作为行为准则，树立良好政风，建设人民满意政府。认真落实党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，深入开展反腐败斗争。严格执行“四大纪律、八项要求”和“八条禁令”，加强监督管理，抓好领导干部廉洁自律。加大审计监督力度，加大违法违纪案件查处力度，进一步抓好纠风治乱工作。
各位代表，我市“十一五”蓝图已经绘就，实现全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的宏伟目标催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的坚强领导下，团结和带领全市各族人民，全面贯彻落实科学发展观，进一步增强责任感、紧迫感，求真务实，真抓实干，为实现“十一五”规划确定的目标任务而努力奋斗。
―1―


来源：百度搜索“马克数据网”