——2020年6月9日在珠海市第九届人民代表大会第八次会议

市 长 姚奕生


各位代表：

　　现在，我代表珠海市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2019年和今年以来工作回顾

　　2019年，我们欢庆新中国成立70周年、珠海建市40周年、澳门回归祖国20周年，激荡起坚定自信、团结拼搏的爱国情怀，凝聚起砥砺前行、共创未来的奋进力量。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、珠海重要讲话和重要指示批示精神，认真落实省委省政府、市委决策部署，振奋精神，埋头苦干，较好地完成了市九届人大七次会议确定的目标任务，十件民生实事全部完成。

　　——经济运行总体平稳。全市地区生产总值3435.89亿元，同比增长6.8%，经济总量升至全省第六位。规模以上工业增加值1133.54亿元，增长4%。固定资产投资1971.88亿元，增长6.1%。社会消费品零售总额1233.36亿元，增长6.3%。一般公共预算收入344.49亿元，增长3.9%。城镇新增就业4.09万人，城镇登记失业率2.29%。

　　——支持澳门产业多元发展成效初显。暂缓审批横琴非涉澳项目用地，鼓励澳门企业到横琴跨境办公，为澳门产业发展留足空间。横琴新增澳资企业833家、累计达2232家。横琴国际休闲旅游岛获批，粤澳跨境金融合作（珠海）示范区、中药材现货交易中心落地。港澳导游及领队、建筑领域专业主体可在横琴执业。常住横琴的澳门居民可参加珠海基本医保。

　　——改革开放有新突破。自贸区新落地57项制度创新成果。高新区排名全国第22位、上升4位。完成政府机构改革。实施高质量发展综合绩效评价体系。“放管服”改革纵深推进，金湾区获评“中国营商环境示范区”。新增减税降费超110亿元。外贸结构不断优化，引进外资保持稳定。（下转02版）　　（上接01版）新引进人才4.2万名，新增常住人口13.26万人。

　　——发展动能持续增强。新登记商事主体5.59万户。新增规模以上工业企业200家。格力电器进入世界500强。高新技术企业总数达2203家，规模以上工业企业研发机构覆盖率达45%，一批重大科研平台落户，科技创新发展指数进入全国十强。金融业增加值占GDP比重首次突破10%。高层次会展活动在珠海集聚。旅游业总收入快速增长。

　　——交通网络逐步完善。港珠澳大桥口岸出入境超1600万人次。珠海机场T2航站楼动工建设。莲洲通用机场一期建成运营。高铁通达城市64个。珠机城轨一期具备通车条件。湾仔轮渡客运口岸恢复通关。建成西部生态新城首批主干路网。

　　——城市功能品质进一步提升。建成6个市政特色公园，动工建设城市阳台。升级改造50条道路。香洲渔港顺利搬迁。建成首批5G基站。为5万户老旧小区居民加建公共燃气管道。供电可靠性保持全国第一。城市更新加快推进。完成125个海绵城市建设项目，通过国家海绵城市现场绩效考核。西部生态新城功能加快完善，金湾区市民服务中心、公共文化中心投入使用。

　　——城乡陆岛协调发展有效推进。建成大湾区“菜篮子”生产基地18个，动工建设港珠澳现代农业示范园。自然村全部完成“三清三拆三整治”，全省农村人居环境整治现场推进会在我市召开，斗门区“厕所革命”经验入选全国九大范例。桂山岛、万山岛和东澳岛用电实现与全市同网同价。海岛接待游客数和旅游收入大幅增长。

　　——三大攻坚战取得关键进展。有效防范化解金融领域重大风险。全市政府债务风险总体安全可控。房地产市场运行总体平稳。空气质量继续保持全国前列。全市国考断面水质全面达标，新建改建污水管网620公里，16条黑臭水体整治“初见成效”。精准帮扶阳江、茂名的贫困户98.9%脱贫，与阳江产业共建项目超额完成省下达任务。对口怒江东西部扶贫协作成效显著。全面完成第八批援藏任务，推动稻城县、理塘县脱贫摘帽。与黑河市对口合作取得新成果。

　　——人民群众获得感持续增强。九项民生支出达436.1亿元，占一般公共预算支出的70.8%。全体居民人均可支配收入5.25万元、增长9.1%，其中，农村常住居民人均可支配收入2.91万元、增长11%。城乡低保、特困人员、户籍孤儿基本生活标准进一步提高。建成长者饭堂80家。新增公办幼儿园学位2460个、中小学学位1.62万个。获评健康城市建设示范市。香洲、斗门、高新区成功创建国家级慢性病综合防控示范区。市人民医院入列全省高水平医院重点建设单位。食品药品监管不断加强，改造提升25家农贸市场。安全生产形势总体稳定。治理地质灾害隐患点135处。扫黑除恶专项斗争和“飓风2019”专项行动深入开展。

　　过去一年，我们扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深化“大学习、深调研、真落实”，不折不扣抓好省委巡视、审计监督、环保督察、海洋督察等反馈问题整改，持续推动“思想大解放、作风大转变、效率大提升”，推进“二次创业”加快发展。我们坚持向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督和政协民主监督，提请市人大审议法规草案6部。我们统筹发展各项事业，民族、宗教、外事、侨务、人防、气象、供销、档案、流渔、地方志、政务公开、信访维稳、海防打私、国防动员、双拥共建等工作都取得新成效。

　　各位代表！

　　新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。我们深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，全市各级各部门闻令而动，党员干部冲锋在前，医务工作者白衣执甲，公安民警、社区工作者、志愿者、基干民兵日夜值守，人大代表、政协委员踊跃参与，广大市民和企业积极配合。筑牢五级网格防控体系，构建“社区三人小组”，运用大数据等技术精准防控，迅速遏制疫情蔓延势头，一个多月实现无新增境内确诊病例，两个多月实现无新增境外输入病例，三个多月实现住院病例清零。全面落实“四早”防控要求、“四集中”救治原则，在全省实现“四个率先”。一个月之内建成国内首个永久结构应急医院，一周之内成立6个区级疾控中心。建立珠澳联防联控机制，精准守住“五道防线”。紧急组建援助湖北医疗队，1538名医护人员主动请战，3批56名医护人员逆行出征。千方百计保障防疫物资和基本生活需求，有效降低疫情对市民生活的影响。奋力把“两难”变为“两全”，陆续出台实施“暖企十条”“复工复产十条”、稳增长“1+7”等政策措施，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。

　　各位代表！

　　去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是上级各部门和市人大常委会、市政协大力支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士表示崇高的敬意！向中央驻珠单位、驻珠部队、省直部门，向关心支持珠海发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到面临的困难和问题。一是产业基础仍然比较薄弱。二是珠澳合作开发横琴这篇文章还要加快破题。三是城市功能还不完善，生态文明建设有短板。四是教育、卫生、文化、养老等优质公共服务相对不足。五是治理体系和治理能力仍需加强，应急管理等方面还有薄弱环节。六是少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为，干事创业精气神有待提振，营商环境需要进一步优化。这些都需要我们在下一步工作中努力改进。

　　二、2020年工作安排

　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是珠海经济特区建立40周年。做好今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及全国“两会”精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记对广东、珠海重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实省委十二届八次、九次全会和市委八届七次、八次全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，聚焦省委“1+1+9”工作部署、“一核一带一区”战略布局和市委“四大任务”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。

　　各位代表！

　　受疫情影响，今年我市经济下行压力加大，但危中有机，一批百亿级产业项目争相落地，工业投资、实际吸收外资正增长，城镇登记失业率与去年持平，近期全社会用电量已超去年同期。下一阶段我们要绷紧疫情防控这根弦，坚决守牢“外防输入、内防反弹”的底线。要在危机中育新机、于变局中开新局，把握“双区驱动”机遇，在“稳”和“保”的基础上积极进取，在高质量发展中抢占先机、赢得主动。要实施积极有为的财政政策，把有限的财力用在刀刃上，着重向稳增长、保民生等重点领域倾斜。要助力市场主体纾困发展，强化阶段性政策，与制度性安排相结合，重点帮扶好受疫情影响的中小微企业和困难群体。要牢固树立以人民为中心的发展思想，用心用情用力办好民生实事，一件一件抓落实，努力让群众看到变化、得到实惠。

　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先促发展稳就业保民生，坚决打赢三大攻坚战，高质量全面建成小康社会；城镇新增就业3万人，城镇登记失业率控制在3%以内；居民消费价格涨幅3.5%左右;固定资产投资增长15%；进出口促稳提质；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步；主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。

　　重点抓好以下工作：

　　（一）积极扩大有效需求，稳住经济基本盘

　　发挥投资关键作用。实行重点项目挂图作战，推动项目建设扩容提速，安排年度重点项目477个、计划投资1661亿元，力促71个项目建成投产、175个项目开工建设。加快建设洪鹤大桥、香海大桥、金海大桥，确保洪鹤大桥航展前通车。加快建设金琴快线、兴业快线、机场北快线，确保金琴快线今年通车。开通板樟山新增隧道，动工建设珠海隧道。推进排水、供水、燃气管道等设施更新建设。加快风电场、电网、粮库等项目建设，推动直湾岛LNG接收站前期工作。积极布局新基建，建设5G基站6000座，新建充电桩700座。

　　多举措促进消费。实施专项扶持政策，支持复工复产复市。开展促消费活动，提振餐饮、旅游、汽车、家电等领域消费。壮大疫情中催生的新型消费、升级消费，扩大健康类消费。鼓励消费载体提质升级，加快发展社区连锁便利店，支持特色商业街区升级改造，打造若干个特色夜间经济区。提升口岸环境品质，运用好免税政策，扩大优质跨境产品消费规模。

　　着力稳外贸稳外资。完善促进外贸发展的政策措施，加大对本地生产型外贸企业支持力度。用好出口退税、出口信保等工具，帮助外贸企业减少疫情损失。鼓励加工贸易企业开展技改。加快建设外贸转型升级基地。推进珠海跨境电商综试区建设。发挥港珠澳大桥作用，加快建设区域性国际贸易分拨中心。争取高栏港综合保税区封关验收，推进斗门B型保税物流中心申报。抓好外资大项目落地，推动摩天宇第二厂区、飞利浦新工业园等项目加快建设。

　　（二）做好珠澳合作开发横琴这篇文章，为澳门长远发展开辟广阔空间、注入新动力

　　强化政策创新。加快推进粤澳深度合作，推动构建粤澳双方共商共建共管的新机制。优化横琴“分线管理”。修编横琴总体发展规划，为澳门拓展生产、生活、生态空间。推动横琴、保税区、洪湾片区一体化区域加快发展。

　　促进产业协同发展。支持澳门产业多元发展，不是对澳门现有产业的简单复制和扩容，而是提升产业能级、发展新兴产业、聚焦做实业。要依托粤澳合作产业园、粤澳合作中医药科技产业园和澳门四所国家重点实验室横琴分部等平台，加快引进一批澳资企业和项目。做大做强中药材现货交易中心。加快建设粤澳跨境金融合作（珠海）示范区。高水平建设横琴国际休闲旅游岛。推进与澳门联办高品质消费博览会。

　　加强民生合作。进一步完善澳门居民在横琴就业、创业、居住的政策。打造粤澳青年创新创业基地。加快建设“澳门新街坊”，推动澳门教育、医疗、社保等民生配套延伸到横琴。争取扩大澳门单牌车入出横琴覆盖面。建设珠澳和谐劳动关系示范平台。积极为在横琴工作和生活的澳门居民提供优质公共法律服务。确保平岗—广昌原水供应保障工程、广南梅供水管道工程年内具备通水条件。完成鸭涌河整治。

　　（三）激发市场主体活力，增强发展新动能

　　持续优化营商环境。在常态化疫情防控下，调整措施、简化手续，推进更多服务事项一窗办、一网通办、跨境办、秒批办、免证办。落实挂点联系服务企业制度，完善政企常态化沟通机制。坚决把减税降费政策落实到企业，预计全年为企业减负超100亿元。延续国有房产减免租金措施，鼓励各类业主减免或缓收房租。完善多元化普惠金融机制，运用多层次资本市场为中小微企业提供直接融资。深化市属国企市场化改革，完善支持民营经济改革发展的机制。

　　大力发展先进制造业和新兴产业。出台专项政策，加快培育以集成电路、生物医药、新材料、新能源、高端打印设备为重点的五个千亿级产业集群。推动重点工业项目加快建设。支持格力电器做强做优做大，推进格力电器横琴总部大楼、高栏港产业园和1万套人才住房建设。实施“小升规”奖励，新增120家规模以上工业企业，推动300家规模以上工业企业开展技改。实施新型产业用地管理政策。高水平规划建设产业园区，完善提升富山、南屏、三灶、新青等园区配套设施，加快推进高栏港中国绿色新材料（珠海）产业园、斗门智能制造产业园、香洲科创中心、三溪科创小镇建设。推动建设珠江口西岸高端产业集聚发展区，谋划建设深珠合作示范区。

　　积极发展现代服务业。加快建设粤港澳物流园，打造区域性国际物流枢纽。推进长隆海洋度假区二期、宋城演艺度假区、凤凰谷生态旅游区等项目建设，加快构建与全域旅游发展相匹配的公共服务体系。加快打造十字门、吉大城市之心、九洲港和富华里商圈。推进香山迎宾馆建设。改造提升香洲旧渔港。办好第十三届中国国际航空航天博览会、博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛首届大会等会展活动。

　　（四）深度参与粤港澳大湾区建设，推动构建区域发展新格局

　　加快基础设施互联互通。设立专门工作机构，加快推进广中珠澳高铁、广江珠澳高铁、广州地铁十八号线延伸至珠海项目前期工作。携手深圳推进伶仃洋通道规划。加快建设黄茅海跨海通道。推进与中山东外环高速、西环高速南延线的路网衔接。做好珠海机场总规修编，加快建设T2航站楼、综合交通枢纽、空港国际智慧物流园，继续推进国际口岸开放。加快建设莲洲通用机场二期。完善高栏港多式联运物流体系。谋划建设粤港澳大湾区超级枢纽港。推动新横琴口岸通关，推进青茂口岸建设，重建九洲港口岸。

　　积极参与“两点两廊”建设。激发全社会创新活力。实施高新技术企业树标提质行动，遴选高企百强企业。继续培育引进一批高成长创新型企业。推动南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）、横琴先进智能计算平台加快建设。承接广深港澳创新资源外溢，特别是做好和深圳产业对接，支持科技成果到珠海转化。鼓励在珠高校创新发展，支持开设集成电路、生物医药、新材料、新能源等专业学科。健全政府投资引导基金体系，引导私募基金加大对我市产业投入。推进国家知识产权保护中心建设。进一步落实“珠海英才计划”。

　　不断提升城市功能品质。高水平编制国土空间总体规划，优化城市空间和功能布局。完成香山湖公园、金湖公园、城市阳台一期建设，改造提升海天公园，加快建设横琴湿地公园、黄杨河湿地公园二期。启动文化艺术中心选址、设计工作。继续推进情侣路“一带九湾”改造提升。持续开展城市更新，抓好香洲北工业区、香洲科技工业园、唐家第一工业区、银坑片区改造，推动一批旧城镇和旧村改造，新增“三旧”改造167公顷、完成133公顷。积极处置盘活主城区“烂尾楼”。加快西部生态新城建设，提升产城融合水平。

　　统筹推进乡村“五个振兴”。围绕“米袋子”“菜篮子”“果盘子”，加快建设港珠澳现代农业示范园和四大现代农业产业园，推进建设洪湾渔港水产品加工展示展销产业园，支持建设现代化生猪养殖场，打造大湾区优质农产品供应中心。实施乡村“四变”工程，推进岭南大地田园综合体等项目建设，打造大湾区乡村旅游目的地。推进海岛保护开发利用，加快海岛渔村更新改造，实施海岛水利、电网升级等工程，进一步提升海岛公共服务保障和防灾减灾能力。支持发展壮大农村集体经济。推进“千村示范、万村整治”工程，开展“五美”专项行动。整治近海水域乱象，完成非法渔业设施清理整治任务。

　　（五）打好打赢三大攻坚战，夯实高质量发展基础

　　坚决打赢脱贫攻坚战。保持决战决胜姿态，做好对口怒江东西部扶贫协作，推进对口支援林芝市米林县和米林农场、甘孜州理塘和稻城县、重庆市巫山县三峡库区工作，深化对口阳江、茂名精准扶贫和帮扶阳江产业共建。落实“四不摘”要求，稳定现行帮扶政策、力量和资源。巩固提升帮扶成果，推动脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，加快建设市外“菜篮子”基地，做大做强甘孜州文化体验园、星园扶贫市场等平台，支持贫困群众到珠海务工。深化拓展与黑河市对口合作。

　　持续巩固提升生态优势。进一步提升空气质量。坚持系统治理、流域治理，全面消除建成区黑臭水体。加快实施前山河流域综合治理项目，重建前山河石角咀水闸，推进广昌水闸改扩建。新建污水管网180公里、维修整治120公里，改建扩建4座水质净化厂，建成2座工业污水处理厂。高质量规划建设碧道。加强饮用水源保护。严格建设用地准入管理，完成重点行业企业地块土壤污染状况调查。加快推进工业固废处置补短板项目建设，建成中盈环保工业废物综合处置项目一期。加强生活垃圾分类的投入、管理和宣传，加快推进中信环保产业园餐厨垃圾处理一期工程，建设4个垃圾分类先行示范区和2个示范镇街。

　　全力防范化解重大风险。积极应对“疫后综合症”。严格实施政府债务限额管理，稳妥化解隐性债务存量，落实政府债务管理情况向人大报告制度。严厉打击非法集资，深化涉互联网金融领域整治，推动P2P网贷机构转型发展。继续推进国有“僵尸企业”出清重组，盘活存量、闲置土地。着力稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。

　　（六）围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展

　　加强就业和社会保障工作。全面强化就业优先政策，继续实施“促进就业十条”。加大创业担保贷款和贴息工作力度，加强重点群体的就业支持。实施“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三大工程。推动以训稳岗拓岗，技能提升培训7.2万人。扩大失业保险保障范围，保障失业人员基本生活。进一步提高城乡居民基础养老金、医保财政补助、重度残疾人护理补贴，强化困难群众的兜底保障。推进居家和社区养老服务改革国家试点，加快建立长期照护服务体系。筹集各类保障性住房和人才住房1.2万套。

　　扩大优质公共服务供给。保护利用好反映中国革命史、改革开放史和珠海历史的文物建筑，加强对唐家湾和斗门镇等历史文化名镇的保护、开发。改扩建古元美术馆。改造提升市体育中心，建设全民健身综合训练馆。加强城镇小区配套幼儿园治理，实施学前教育“5080”攻坚行动。加快建设一批中小学校。推进职业教育公共实训基地建设。加快推进城市医疗联合体建设国家试点。支持打造高水平医院。启用市妇幼保健院南院区，加快推进市人民医院北二区科研综合楼、市慢性病防治中心、西部医疗中心等项目，新增公立医院床位1480张。

　　扎实做好十件民生实事。一是增加优质公共学位。新建和改扩建10所中小学，新增学位1.19万个；建成幼儿园20所，新增学位7380个。其中西部地区建成中小学、幼儿园15所，新增学位1.17万个。二是提升基层医疗卫生服务水平。强化分级诊疗工作，建成10个健康社区示范点。完成疫苗冷链配送系统和预防接种标准化建设。三是建成一批公共停车场。支持社会资本参与，在重点区域统筹整合、改造升级、建设智能立体停车场，新增各类停车位5000个以上。四是提升公交服务水平。新投放纯电动公交车200台。持续优化公交线网，加密主干道班次，结合实际优化夜间服务时间。增开定制专线和微循环公交线路。五是改造提升城乡道路。完成第六批24条道路改造提升。对城市下穿隧道和地下通道环境进行全面整治。新建人行立体过街设施15座。加快建设“四好农村路”，提档升级90公里、“白改黑”48公里。六是完善居家社区养老服务体系。建成24个镇（街）居家社区养老综合服务中心、配建不少于230个村（社区）居家养老设施，覆盖100%城市社区、90%农村社区。持续推进“长者饭堂”建设。七是开展老旧小区整治提升。启动10个老旧小区综合整治试点，改善小区环境、完善市政配套、加强物业管理，引导支持多层住宅加装电梯。推动平沙农场砖瓦房改造。八是持续推进农村人居环境改善和基础设施建设。新建改建乡村公厕90座。加强农村污水治理。优化提升海岛公共服务设施，打造东澳岛观光步行系统。九是实现学校食堂“互联网+明厨亮灶”建设全覆盖。十是市博物馆与规划馆投入使用。

　　（七）加强和创新社会治理，营造共建共治共享社会治理格局

　　加强公共卫生体系建设。推动完善公共卫生领域立法。强化以市、区疾控中心为主干的疾病预防控制工作网络，提升基层防控能力。建立智慧化预警多点触发机制，提升疫情监测预警和应急响应能力。建立健全分级分层分流的救治机制，用好中大五院凤凰山病区，推动医防结合。配备一批专业救治设备和防控物资。强化公共卫生队伍建设。广泛开展爱国卫生运动。

　　深入推进平安珠海建设。深化扫黑除恶专项斗争，依法打击各类犯罪。建设100个智感安防区示范点，改造升级视频云平台。深化城乡社区警务改革，建设50个标杆警务室，推进全国禁毒示范市创建，研究推动公安机关警务辅助人员管理改革。出台公共卫生、公共安全、安全生产、自然灾害四类突发事件分级应对管控措施。建设市应急指挥中心。落实食品安全“四个最严”要求，强化溯源管理。深入开展安全生产专项整治，坚决防范遏制重特大事故。推进消防安全“三个十万”工程，建设消防综合培训基地。推进海堤河堤加固提升，继续整治地质灾害隐患点，加快城乡内涝整治。

　　创新社会治理体制机制。大力推进市域社会治理现代化，强化区级社会管理和公共服务职能，推动镇街把工作重心转移到加强公共管理、公共服务、公共安全上来，健全社区管理和服务机制。建成46个城乡社区治理示范点。健全出租屋长效管理制度机制，推动出租屋服务管理立法。发挥群团组织桥梁纽带作用、社会组织协同作用和人民群众主体作用，促进社会组织、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。健全退役军人服务保障体系，优化双拥工作和军民共建机制，争创全国双拥模范城“九连冠”。做好第七次全国人口普查工作。坚持依法治理，加强全民普法和公共法律服务，推进信访工作改革创新，完善社会矛盾纠纷多元调处化解机制。深化全国文明城市创建，确保顺利通过复查测评。

　　（八）加强政府自身建设，打造人民满意的服务型政府

　　把政治建设摆在首位。始终坚定正确政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的领导贯彻到政府履职全过程。巩固拓展主题教育成果，始终坚定理想信念、践行根本宗旨。严格落实全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。

　　坚持依法履职。扎实开展法治政府示范创建，深化行政执法、行政复议体制改革，推动政府工作全面纳入法治轨道。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受监察监督、司法监督和社会各界舆论监督。加快建设“阳光政府”，深化政务公开。加强廉洁政府建设，发挥审计监督、统计监督职能作用，加大对公共资金使用、公共资源交易等领域的监督力度，做好审计反馈问题整改，坚决惩治腐败。

　　提升政府治理能力。进一步优化市区权责划分，既加强市级宏观统筹能力，又充分调动各区的积极性。深入推进“数字政府”改革建设，促进数据共享共用、业务系统互联互通。驰而不息纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义。深入开展“两个专项整治”，提升干部作风、优化营商环境。坚持厉行节约，进一步压缩非急需非刚性支出。高质量编制“十四五”规划。坚持胸怀大局、为民务实，按照增强“八种本领”的要求，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。推动民族、宗教、外事、侨务、人防、气象、供销、档案、流渔、地方志等各项工作全面进步。

　　各位代表！砥砺前行四十年，不忘初心再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，奋力完成全年经济社会发展目标任务，加快打造粤港澳大湾区重要门户枢纽、珠江口西岸核心城市和沿海经济带高质量发展典范，以优异成绩庆祝珠海经济特区建立40周年。



　　名词解释和有关情况说明

　　1.“放管服”：是指简政放权、放管结合、优化服务。“放”即简政放权，降低准入门槛。“管”即创新监管，促进公平竞争。“服”即高效服务，营造便利环境。

　　2.6个市政特色公园：是指香山湖公园一期、横琴新区天沁园、天沐河防洪及景观工程、东澳岛海韵公园、珠海大道1号主排河绿地公园、白藤山生态修复湿地公园。

　　3.海绵城市：是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水释放并加以利用。

　　4.“三清三拆三整治”：“三清理”是指清理村巷道及生产工具、建筑材料乱堆乱放，清理房前屋后和村巷道杂草杂物、积存垃圾，清理沟渠池塘溪河淤泥、漂浮物和障碍物；“三拆除”是指拆除危房、废弃猪牛栏及露天厕所茅房，拆除乱搭乱建、违章建筑，拆除非法违规商业广告、招牌等；“三整治”是指整治垃圾乱扔乱放，整治污水乱排乱倒，整治“三线”（电力、电视、通信线）乱搭乱接。

　　5.“厕所革命”：是指对发展中国家的厕所进行改造的一项举措。

　　6.三大攻坚战：是指防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战。

　　7.“飓风2019”专项行动：是指广东省公安机关开展的专项行动，重点打击整治涉枪爆、涉毒、涉电诈、涉盗抢骗、涉黄赌等突出违法犯罪。

　　8.五级网格防控体系：是指市、区、镇（街）、村（社区）、网格组成的五级网格防控体系。

　　9.“社区三人小组”：是指由公安民警、卫健系统工作人员、社区网格员组成的三人排查小组。

　　10.“四早”：是指早发现、早隔离、早报告、早治疗。

　　11.“四集中”：是指集中患者、集中专家、集中资源、集中救治。

　　12.“四个率先”：是指率先报告本地感染病例；率先成功治愈全省首例危重症患者和年龄最小患者；率先发现患者粪便核酸检测阳性并设置过渡病房；率先开展氯喹疗效观察研究。

　　13.“五道防线”：是指口岸检疫、医学观察、社区排查、发热门诊、医院救治“五道防线”。

　　14.“两难”“两全”：是指疫情防控和经济社会发展之间的关系。

　　15.“暖企十条”：是指《珠海市关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的十条政策意见》，包括劳动用工补贴，对符合条件的科技攻关项目和进出口业务提供支持，减免租金、税费和贷款贴息补贴等政策。

　　16.“复工复产十条”：是指《珠海市应对新型冠状病毒肺炎疫情支持企业复工复产的若干措施》，包括服务好抗击疫情重点企业、做好复工复产前置工作、加大援企稳岗力度、降低企业用电成本、缓解企业资金压力等十项政策措施。

　　17.稳增长“1+7”：是指市政府在印发《关于有效降低疫情影响促进经济平稳运行的实施意见》的基础上，制定出台《珠海市进一步促进投资增长的若干措施》《珠海市关于应对疫情加快提升制造业竞争力政策措施》《珠海市支持企业复工用工稳岗若干措施》《珠海市财政局关于印发支持企业员工到岗专项政策措施的通知》《珠海市关于金融支持复工复产促进经济平稳发展若干措施》《珠海市关于进一步优化供给促进消费增长的若干措施》《珠海市应对疫情加强招商引资促进项目动工投产若干措施》等7个配套文件。

　　18.“1+1+9”：是指省委十二届四次全会提出的工作部署，其中第一个“1”是指以推进党的建设新的伟大工程为政治保证，第二个“1”是指以全面深化改革开放为发展主动力，“9”是指9个方面重点工作：一是以粤港澳大湾区建设为重点，加快形成全面开放新格局；二是以深入实施创新驱动发展战略为重点，加快建设科技创新强省；三是以提高发展质量和效益为重点，加快构建推动经济高质量发展的体制机制；四是以构建现代产业体系为重点，加快建设现代化经济体系；五是以大力实施乡村振兴战略为重点，加快改变广东农村落后面貌；六是以构建“一核一带一区”区域发展新格局为重点，加快推动区域协调发展；七是以深入推进精神文明建设为重点，加快建设文化强省；八是以把广东建设成为全国最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区之一为重点，加快营造共建共治共享的社会治理格局；九是以打好三大攻坚战为重点，加快补齐全面建成小康社会、跨越高质量发展重大关口的短板。

　　19.“一核一带一区”：是指加快构建由珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区构成的区域发展新格局。

　　20.“四大任务”：是指深化改革开放、提升城市能级量级、推动高质量发展、促进澳门经济适度多元发展。

　　21.“六稳”：是指稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。

　　22.“六保”：是指保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。

　　23.“双区驱动”：是指粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区。

　　24.“分线管理”：是指将横琴与澳门之间的口岸设定为“一线”管理，横琴与内地之间设定为“二线”管理。

　　25.“小升规”：是指小微企业规范升级为规模以上企业。

　　26.三溪：是指由南溪、沥溪、福溪三村所组成区域。

　　27.“两点两廊”：“两点”是指深圳河套地区和珠海横琴，“两廊”是指广深港、广珠澳科技创新走廊。

　　28.“五个振兴”：是指产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。

　　29.四大现代农业产业园：是指斗门区白蕉海鲈现代农业产业园、斗门区休闲现代农业产业园、金湾区黄鳍鲷现代农业产业园、高栏港经济区特色水果园艺作物现代农业产业园。

　　30.乡村“四变”工程：是指产区变景区、田园变公园、劳作变体验、农房变客房。

　　31.“五美”专项行动：是指推进“美丽家园”“美丽田园”“美丽河湖”“美丽园区”“美丽廊道”五大行动。

　　32.“四不摘”：是指摘帽不摘责任、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘政策、摘帽不摘监管。

　　33.P2P网贷机构：是指依法设立，专门从事网络借贷信息中介业务活动的金融信息中介公司。

　　34.“僵尸企业”：是指已停产、半停产、连年亏损、资不抵债，主要靠政府补贴和银行续贷维持经营的企业。

　　35.“广东技工”：是指广东省依托技能人才培养优势、产业基础雄厚优势，全面推进实施技能人才培养系列工程，加快建设一支知识型、技能型、创新型广东技工大军。

　　36.“粤菜师傅”：是指为助力实施乡村振兴战略，采取职业培训与学制教育相结合模式，大规模开展粤菜师傅职业技能教育培训，提升粤菜烹饪技能人才培养能力和质量。

　　37.“南粤家政”：是指围绕“一老一小”对家政服务迫切需求，以母婴服务、居家服务、养老服务、医疗护理服务等领域为重点，推动家政服务业提质扩容而提出的一项民生工程。

　　38.学前教育“5080”攻坚行动：是指根据《广东省教育厅关于实施学前教育“5080”攻坚行动切实落实2020年省民生实事任务的通知》，到2020年12月底，全省公办幼儿园在园幼儿占比达50%,公办园和普惠性民办幼儿园在园幼儿占比达80%以上；根据《珠海市实施学前教育“5080”攻坚行动工作方案》，到2020年12月底，全市公办幼儿园在园幼儿占比达50%，公办幼儿园和普惠性民办幼儿园在园幼儿占比达85%以上。

　　39.“四好农村路”：是指农村公路建好、管好、护好、运营好，逐步消除制约农村发展的交通瓶颈。

　　40.“白改黑”：是指把水泥混凝土路面（灰白色）改建为沥青混凝土路面（黑色），达到环保、防尘、降噪和增添行车舒适性的效果。

　　41.食品安全“四个最严”要求：是指最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。

　　42.消防安全“三个十万”工程：是指为10万户中低收入家庭配发简易消防应急包，培训10万名专兼职义务消防员，为每个公立幼儿园、公立养老院投入10万元补齐消防安全短板。

　　43.“数字政府”：是指在现代计算机、网络通信等技术支撑下，政府机构日常办公、信息收集与发布、公共管理等事务在数字化、网络化的环境下进行的行政管理形式。

　　44.“四风”：是指形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。

　　45.“两个专项整治”：是指深化机关干部作风建设专项整治和营商环境突出问题专项整治。

　　46.“八种本领”：是指学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。


