政府工作报告 

　　  

　　——2024年1月10日在白山市第九届人民代表大会第三次会议上 

　　白山市市长  王雪峰 

　　  

各位代表： 

　　现在，我代表白山市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。 

　　回顾2023年工作 

　　我们锚定目标砥砺奋进攻坚克难 

　　建设践行“两山”理念试验区迈出坚实步伐 

　　走过的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是白山发展顶压前行、爬坡过坎的奋进之年。面对复杂严峻的宏观环境、艰巨繁重的改革任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻省委、省政府工作要求，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚定信心、迎难而上，主动作为、苦干实干，全力推动经济企稳回升，各项事业发展呈现良好势头。 

　　（一）直面困难挑战，优举措稳增长，稳中向好态势持续巩固。建立经济运行调度机制，紧盯主导产业、重点企业、关键指标，强化研判会商和协调服务，以超常规力度和举措稳住基本盘。预计全市地区生产总值增长6%，规模以上工业增加值增长5%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入增长14%。农业稳产提质。严守耕地保护红线，粮食播种面积104.5万亩、产量6.39亿斤。成功举办中国人参产业示范区论证发布会、2023人参产业高质量发展大会，中国人参产业示范区建设有序推进，长白山人参品牌价值持续提升，“抚松人参”入选全国名特优新农产品。实施肉牛产业项目18个，肉牛饲养量达19.6万头。新增省级以上龙头企业7家，农民专业合作社达2500家。抚松万良、靖宇三道湖获评国家农业产业强镇，我市获评全省首个国家农产品质量安全市。工业企稳向好。制定出台工业企业稳增长财政奖补等一系列惠企政策，助企融资57亿元，破解生产经营难题50余项。明泉药业功能性食品及年产1.5亿袋中药配方颗粒等47个项目开复工建设，吉林鼎运年产120万吨焦化产能等量替代等15个项目竣工投产。江源煤化工产业园成功认定为省级化工园区，金隆木业“地王”实木地板成功申报吉林省五个出口品牌之一，施慧达药业“苯磺酸左氨氯地平片”获行业最高荣誉“西普金奖”。服务业提档升级。长白山神庙窑址展览中心、临江天沐温泉等18个文旅项目开工建设，依梦岛星空露营地、千年崖城等9个项目建成运营。组建松花江文旅集团，启动松花江水上旅游大通道建设，204.7公里的水上旅游航线及旅游节点全面升级，松花江生态旅游风景区获评国家4A级景区。长白山万达国际度假区入选全国十佳体育旅游景区，环长白山体育旅游线路入选全国十佳旅游线路。成功举办2023“长白山之夏”文化旅游季和“长白山之冬”冰雪旅游季，预计全年接待游客突破1100万人次，实现旅游综合收入170亿元，同比增长256.9%和306.8%。举办首届“美丽白山·激情盛夏”啤酒消夏节，“吉祥鲜”APP正式上线，累计发放消费券2488万元，拉动消费2.5亿元。 

　　（二）放大自身优势，强招引促投资，发展质效稳步提升。项目投资持续发力。建立“8+”项目工作机制，运用“五化”闭环工作法推动项目建设提速提效。全年实施白山经开区新区现代冷链物流等5000万元以上项目237个，完成投资139.14亿元。临江农夫山泉年产119万吨饮用水生产线、白山市污水处理厂配套管网改扩建等70个项目竣工投产。谋划储备5000万元以上项目311个。向上争取到位资金135.82亿元，实现历史性突破。靖宇抽水蓄能电站项目完成投资2亿元，全市以抽水蓄能、光伏发电为主的新能源产业加快推进。招商引资成效明显。制定《白山市招商引资工作机制》，积极参加“民营企业进边疆”等活动，成功举办首届域外白山籍企业家大会，承办中国中西医结合学会中药专业委员会年会，赴北京、杭州等地举办名优特产品等专题推介会12场。加快推进与华润、五粮液、启迪控股等一批战略投资者合作，全年招商引资洽谈项目210个，计划总投资515亿元。纳入吉林省签约调度系统项目到位资金同比增长35%。民营经济日益活跃。培育国家级“小巨人”企业1户、省级“专精特新”中小企业8户。健全民营企业政策直达机制，累计减税降费5.64亿元，融资贷款64.4亿元，引入规模10亿元的省科技投资基金和5000万元的供应链服务基金。个转企249户，小升规13户，民营市场主体达到12.79万户，民营经济增加值占GDP比重达到52.8%。 

　　（三）厚植绿色基底，抓基础治污染，生态底色更加靓丽。环保督察扎实推进。第二轮中央环保督察37项整改任务，已完成整改33项，第二轮中央和省级环保督察交办335件信访案件，已办结332件。生态环境持续优化。深入打好蓝天、碧水、黑土地、青山和草原湿地保卫战，全年优良天数比例达96.9%，22个国省控断面、8处在用县级以上集中式饮用水源水质达标率均为100%，水环境质量位居全国第一方阵。成功申报中国—丹麦低碳供热试点建设城市，北方冬季清洁取暖示范市建设加快推进，完成城区清洁取暖改造483万平方米。生态保护不断加强。河、湖、林、田长制全面落实，实施万里绿水长廊项目61个、130公里。完成水土流失综合治理131平方公里、矿山修复71公顷、造林绿化2133公顷。总投资53.3亿元的鸭绿江重要源流区山水林田湖草沙一体化保护修复项目成功获批并开工建设，总投资5.18亿元的江源历史遗留废弃矿山生态修复获批国家级示范项目。生态价值充分彰显。EOD项目加速落地，高铁新城浑江流域水环境综合整治及生态产业等3个项目通过国家评审。成功破冰碳汇交易，与北京航天长城科技签订林地碳汇开发协议。白山市中部生态经济区被授予第七批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，靖宇县被授予第七批生态文明建设示范区。 

　　（四）强化创新引领，抓改革促开放，发展动能积蓄增强。重点领域改革不断深化。综合执法、农业农村、国有企业、国防动员体制等重点领域改革稳步推进，完成重点改革任务105项，形成重要改革成果7项。临江市入选全国农村集体经营性建设用地入市试点市。营商环境不断优化。实施政务环境、法治环境、市场环境、要素环境4个营商环境建设工程，178项任务全部完成。在全市推行经营主体以专用信用报告替代无违法违规记录证明事项制度，41个领域实现“一键申请”“一纸证明”。实施“三清单、六保障、九公示”简政放权运行机制，“最多跑一次”事项占比达99.4%，获《人民日报》新媒体平台宣传推广。最高综合信用指数87.34，排名东北第三。开发开放不断扩大。口岸基础设施建设不断改善，对朝贸易逐步恢复，临江中朝贸易产业园、长白对朝经济合作创业产业园竣工。积极参加中东欧博览会等14场国内外展洽会，累计成交金额2000万元。深入开展吉浙“千万游客互换”工程，跨越2000多公里的“南蟹北养”和“北水南饮”项目成功实施。深化与吉林森工集团交流合作，同长白山景区共享旅游服务中心和游客资源，松花江水上旅游合作开发深度融合。创新能力不断增强。实施省科技创新项目29项，长白山药业“大品种颈腰康胶囊技术升级”等8个项目列入2023年省级科技创新项目。深化产学研合作，发布科研成果102项，完成成果转化10项，建成吉林省硅藻土科技创新中心等3个厅地共建项目，启迪长白山科技园入驻经开区新区。实施创新人才引育工程，升级入库专家69名。 

　　（五）聚焦统筹发展，抓融合提品质，城乡面貌绽放新颜。城市建设稳步提质。高质量完成国土空间规划编制，白派建筑风貌深度融合，高铁新城区域形成完整规划体系。北山公园提档升级，轮滑主题公园、合兴步行街改造等16个城建项目建成使用，市文体中心主场馆竣工，白山东站站房、综合客运枢纽开工建设。改造市区街路巷道41条，新增绿地面积11.3万平方米，完成“三供”老旧管网改造48.48公里，生活垃圾焚烧及餐厨处理项目竣工验收。青山惠松阁、利安花园二期等多个逾期楼盘项目累计交房3803套，6.28万户住宅手续不全、不动产权证办理难问题如期解决。乡村振兴焕发活力。严格落实“四个不摘”要求，动态、精准开展防返贫监测，409户739人纳入监测帮扶。实施帮扶产业项目89个，发放小额助农贷款6556万元，实现脱贫劳动力转移就业4084人。创建“千村美丽”村58个，申报“百村示范”村20个，改厕1500户。完成80个边境村规划编制和25个边境村地下污水管网建设。抚松县被评为首批国家级“文化产业赋能乡村振兴试点”，长白县荣膺全国村庄清洁行动先进县，靖宇县花园村上榜中国美丽休闲乡村。交通体系全面升级。白山民用机场完成选址复核，沈白高铁全线最长隧道白山隧道顺利贯通，白临、松长高速公路启动实施，沿边开放旅游大通道前期工作推进顺利，三道沟至错草“最美边境公路”建成通车。完成干线公路提质升级48.9公里，实施乡村畅通工程118公里，靖宇县三珠路获评全省十大“美丽农村路”。 

　　（六）坚持人民至上，办实事解难题，民生福祉更加殷实。为民服务更有精度。30件民生实事全部完成，新增城镇就业1.1万人，农村劳动力转移就业7.4万人，城镇零就业家庭援助率100%。基本医疗参保率达97%，城镇职工医保实现市级统筹。全市城乡低保平均标准分别提高至月人均550元和408元。创新住房公积金管理模式，全市廉租房建设补充资金上缴同比增长202.6%。民生事业更有温度。新建公办幼儿园3所，市青少年综合实践教育中心获评“全国中小学生校外研学实践教育营地”。第五批国家区域医疗中心、全省首个“西学中”工作试点地区成功获批，市中医院升级为我市首家“三甲”中医医院。白山市儿童福利院改扩建完成工程主体建设。临江获评省级健康促进县。文体融合更有深度。松花江音乐节火爆出圈，3天接待游客3.1万人次。央视热播剧《冰雪尖刀连》《父辈的荣耀》在我市取景拍摄，河口美术馆正式开馆并成功举办“一山两江”中国油画名家写生邀请展。2023年吉林省速度轮滑公开赛、中国女子围甲联赛白山·松花江站、第十九届省运会赛艇和皮划艇等80余项体育赛事在我市举行。白山籍运动员张骐荣获2023年世界摔跤锦标赛女子自由式摔跤59公斤级冠军，成为我省第一个摔跤世界冠军。安全保障更有力度。开展全市重大事故隐患排查整治行动，出台《关于加强矿山安全监管工作的意见》，全力抓实抓细消防、食品、道路交通等重点领域监管，实现连续44年无重大森林火灾。地方债务化解完成年度任务，金融风险防控取得积极成效。严厉打击突出治安问题和“食药环假”民生领域犯罪，电诈违法犯罪发案率大幅下降，我市被授予全国市域社会治理现代化试点合格城市。圆满完成“两节”“两会”安保维稳任务。 

　　（七）强化法治建设，优服务转作风，政府效能不断提升。认真落实全面从严治党要求，接受国务院高质量发展综合督查和十二届省委第二轮巡视等政治体检，全面开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。不断加强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，全年行政问责31人，查处群众身边不正之风和腐败问题102起，处理117人。主动接受各方监督，提请市人大常委会审议地方性法规草案4部，办理人大代表建议和政协委员提案130件，办结率100%。完成“八五”普法中期评估，修订完善《政府工作规则》，建立健全科学民主决策、政务公开等4项制度，临江市、靖宇县获评全省法治政府建设示范地区。 

　　此外，审计、外事、统计、水文、供销、地震、残联、地方志、民族宗教、妇女儿童、退役军人等工作都为全市经济社会发展作出了积极贡献。 

　　各位代表！登山凿石方逢玉，入水披沙始见金。回首走过的路，我们用汗水浇灌收获、以实干笃定前行，成绩来之不易，荣誉充满艰辛。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是全市人民众志成城、团结奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻白人民解放军、武警部队官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向中直、省直驻白各单位，向所有关心支持白山发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 

　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。前行的征程中，我们也清醒地认识到，白山经济社会发展中还存在不少问题和困难。主要是：经济发展质量还需提升，固定资产投资等指标未实现预期目标，经济总量偏小、结构不优，主导产业尚未做大做强；民生领域尚有短板，基础设施和公共服务建设相对滞后，城市建设管理水平不高，问题楼盘等历史遗留问题较多，与群众期盼还有一定差距；煤矿、非煤矿山等重点安全领域还有薄弱环节，“三管三必须”未完全落实到位；发展环境还需优化，政府部门形式主义、官僚主义仍不同程度存在，部分干部作风不实、落实不力、担当不足，导致一些重点工作推进缓慢等。对此，我们一定坚持问题导向、目标导向、结果导向，敢于揭丑亮短、刮骨疗毒，全力以赴做好政府工作，决不辜负全市人民的重托！ 

　　做好2024年工作 

　　我们要笃行奋进担使命风雨无阻向前行 

　　在推进中国式现代化征程上书写白山崭新篇章 

　　今年是白山深入建设践行“两山”理念试验区的攻坚之年，也是迎接“高铁时代”全面到来的关键之年。我们既要看到当前面临的困难挑战，更要看到白山发展的战略先机。从发展大势看，党的二十大及二十届二中全会擘画了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，为我们孕育的大变革、大调整、大发展机遇前所未有。从发展环境看，我国经济持续稳定回升向好，国家稳经济存量政策和增量政策叠加发力，特别是习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会，对东北全面振兴进行系统性谋划、作出战略性安排，国家、省相关支持政策举措陆续出台、集中释放，给我们带来了重大发展机遇。从发展基础看，随着建设践行“两山”理念试验区的扎实推进，白山振兴发展已步入上升期和快车道。转型升级的后发优势集聚转化，三个千亿级产业集群目标已经明确，新的增长点、增长极正在加快形成。特别是经历了三年的抗疫斗争，白山党员干部锻炼了吃苦耐劳、不畏艰险、迎难而上的意志品质，能力、作风和工作状态不断提升。全市上下干事创业劲头越来越足，各类优势正叠加成为发展胜势。只要我们锚定目标任务，全力攻坚冲刺，就一定能够在新征程上书写不负时代、不负人民的优异答卷。 

　　今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，落实省委“一主六双”高质量发展战略和“四大集群”培育、“六新产业”发展、“四新设施”建设部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握在维护“五大安全”中的重要使命，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，按照省委十二届四次全会和市委八届七次全会要求，全面建设践行“两山”理念试验区，大力实施“一山两江”品牌战略，着力构建“一体两翼”发展格局，全力推动三个千亿级产业集群发展，加快走出一条高质量发展、可持续振兴的新路，奋力谱写中国式现代化白山新篇章。 

　　全市经济社会发展主要预期目标是：GDP增长6.5%左右，固定资产投资增长6%以上，规上工业增加值增长6%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，一般公共预算收入增长7%以上，城乡常住居民人均可支配收入与经济增长保持同步。 

　　重点抓好以下八方面工作： 

　　（一）坚持投资拉动、提振消费，积蓄高质量发展动能。坚持“项目为王”理念，一切围绕项目转、一切聚焦项目干，不断增强高质量发展后劲。 

　　着力扩大有效投资。开展高质量项目推进年行动，充分发挥项目中心领办、帮办、代办职能，紧扣项目施工节点，强化要素保障，跑出项目建设“加速度”。全年实施5000万元以上项目190个，计划投资165.8亿元。着力推动“两山”理念试验区文旅产业融合带等76个新建项目如期开工，浑江区医药高新产业园等114个续建项目加快建设，吉林抚松食药纳米产业园等80个项目竣工投产。强化上争意识，紧盯国家、省政策导向，加大万亿级国债、中央和省预算内资金争取力度，滚动谋划亿元以上项目316个，项目转化率达30%以上。 

　　全力抓好工业运行。开展“工业提振”专项行动，常态化落实“市级领导+部门”包保机制，强化省、市直调50户重点企业动态监测管理。加快华润三九产业基地等58个重点工业项目建设，推动泰源新能源LNG等10个项目投产达效，支持东圣焦化等传统企业加速绿色转型升级，推动远通矿业、临江朗格鑫等企业智能化改造。出台促进民营经济发展政策，全力支持吉科软有限公司上市。新增个转企200户，小升规10户，力争培育国家级“小巨人”企业1户、省级“专精特新”中小企业6户。 

　　精准开展招商引资。实施“招商引资突破年”活动，坚持“走出去、请进来”，开展“点对点、一对一”式精准招商。积极参加东北亚博览会、吉商大会等重要活动，持续办好人参产业高质量发展大会、域外白山籍企业家大会。积极引导支持外埠重点城市成立白山商会，发挥乡贤资源优势，反哺地方发展。提升招商实效，完善招商引资工作考评机制，对洽谈、签约、落地项目实行清单式管理和全过程服务。力争全年招引合同项目70个，纳入吉林省签约项目调度系统到位资金增长30%以上。 

　　加速释放消费活力。实施消费提质升级工程，围绕打造夜间经济、冰雪经济等消费亮点，持续开展“9·8”消费节等系列促消费活动，加大消费券投放力度，规模以上服务业重点行业营收增长10%以上。全面升级消费新业态，高质量承办世界机器人大赛总决赛等活动，探索设立白山市新电商产业基金，支持百货商场、商业街、批发市场改造升级，推进临江、江源、靖宇国家级县域商业网点体系试点建设，力争新增限额以上商贸企业15家。 

　　（二）坚持大抓产业、集聚发展，做强高质量发展支撑。推动绿色产业加快发展，市级领导牵头、组建工作专班、制定实施方案，以项目支撑，明确时间表、路线图，系统化、机制化、专班化推动，全力打造全域旅游、人参医药、新材料新能源三个千亿级产业集群，抢滩新赛道，加快形成新质生产力。 

　　实施千亿级全域旅游产业壮大工程。持续擦亮长白山、松花江、鸭绿江三大金字招牌，全面提速松花江水上旅游大通道建设，打造黄金水道34个节点项目，丰富景区产品业态和航线，承办好首届全国松花江滑冰马拉松挑战赛，不断扩大松花江旅游品牌影响力。高标准建设鸭绿江旅游经济带，复制松花江旅游成功经验，打造鸭绿江旅游新IP。支持抚松县创建国家级全域旅游示范区、华美胜地晋升国家级旅游度假区，持续打响“长白山之夏”“长白山之冬”“心往长白山·松花江上游”等节庆品牌，力争实现旅游人次和旅游收入增长10%以上。加快建设鎏金岛旅游度假区、吉林漫江生态文化旅游综合开发等20个旅游项目，全力以赴推进吉林省冰雪运动中心建设，加快规划、审批等前期工作，力争早日开工建设，带动冰雪装备、住宿餐饮等上下游产业加快发展，打造世界级冰雪品牌和冰雪旅游胜地，推动全域旅游产业率先突破千亿级。 

　　实施千亿级人参医药产业振兴工程。高标准建设中国人参产业示范区，持续做强抚松县国家区域性（中药材）良种繁育基地建设，新建人参种质资源圃30亩，良种繁育基地70亩。支持华润、国药、振东药业等龙头企业率先发展，加快建立国家级人参检验检测机构，成立人参产业发展联盟，设立人参产业发展基金，加快万良人参小镇提质扩容，推动人参生产、加工、销售、科研、旅游、文化协同发展的全产业链建设。大力发展现代医药产业，推进施慧达药业新药临床三期试验，推动长白山药业、葵花药业、天力泰药业新品种投产、增产，加快国药肽谷人参肽、长白山人参一二三产科技双创中心等44个参药项目建设，带动人参医药产业向千亿级跃升。 

　　实施千亿级新材料新能源产业培育工程。依托石英砂、硅藻土、金属镁等优势资源，加快光伏玻璃、硅藻土、抽水蓄能等新兴产业发展壮大。全力推进凯盛集团光伏玻璃项目建设，高标准建设东北地区首条光伏玻璃生产线，结合资源、要素、产品深度谋划上下游产业，启动新材料新能源创新产业园规划编制，加快配套设施建设，实现延链、补链、强链。深化与中建材等名企战略合作，全面推动硅藻土资源整合、行业规范治理，推进三代净醛板材及医药级硅藻土过滤材料等一批优质项目，促进硅藻土产业向高端化迈进。依托金属镁产业联盟，推动攻克镁合金加工应用关键技术，引导镁合金产业加快发展。力争靖宇抽水蓄能电站项目开工建设，推动抚松、临江、长白等抽水蓄能电站纳入国家重点实施项目，大力发展光伏发电、生物质能等清洁能源，力争新材料新能源产业集群达千亿级。 

　　同时，全力发展以矿泉水、特色山珍、小浆果为代表的绿色食品产业。深化与农夫山泉、泉阳泉等企业战略合作，推进抚松县矿泉饮品产业园建设，长白山天泉年产20万吨含气矿泉水、天士力C胞活力矿泉水等重点项目投产达效，矿泉饮品产量稳步提升。推动蓝莓、山核桃、灵芝等天然食药资源综合利用，集约开发蓝莓等小浆果鲜果原汁饮品，推进浑江区冷水鱼、江源区鲜食玉米、长白县民族特色食品预制菜研发，加快国药集团靖宇大健康产品精深加工、江源菌菇小镇双创产业孵化园、食健客OEM基地等项目建设进程，打造长白山新型“生态、健康、绿色”食品产业集群。 

　　（三）坚持创新驱动、改革开放，创优高质量发展环境。坚持以改革促进高水平开放、以开放倒逼深层次改革，让营商环境越来越优、改革动力越来越强、发展空间越来越广。 

　　强化改革推力。全面完成政府机构改革，确保在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效。全面开展新一轮国企改革深化提升行动，推动市属企业专业化整合重组，强化国有企业核心功能和使命担当。全面完成第五次经济普查。统筹推进农业农村、科技人才、要素市场化等领域改革，不断放大改革“集成”效应，破解制约高质量发展障碍壁垒。 

　　释放营商活力。持续推进营商环境优化提升，构建亲清统一的新型政商关系，推进“不见面审批”和“一件事”集成套餐服务，加快推动“五办”“四减”改革工作，实现“一站办”“一次办”“网上办”服务事项比例达90%以上。推动白山营商365、白山发布APP等各类新媒体平台数字化、清单化发布惠企信息，提高政策兑现时效。全力推动经营主体增量提质，培育壮大经营主体1.4万户。推行“五个一”机制，开通“码上监督”举报专区，打造开放、透明、公平、高效的市场营商环境。 

　　凝聚开放合力。持续深化与长春“两区”、湖州市对口合作，不断加强与通化、丹东等东北东部城市合作，加快跨区域生产要素流动和产业植入，推进浑江经济开发区产业园、临江肉羊养殖三产融合产业园等项目建设。依托临江中朝贸易园、长白厚澄互市贸易港等产业园区，加快推动临江、长白省级边合区建设，争取延吉—长白重点开发开放试验区早日获批，不断增强口岸经济发展动能，打造沿边开放合作先导区。抢抓RCEP新机遇，全力开拓东南亚、中东等新兴市场，组织企业参加进博会、广交会、东北亚博览会等国内外展洽会，帮助白山企业开拓国际市场，外贸进出口增长3%以上。 

　　激发创新动力。深入推进与中科院“一院三所”、吉林大学、长春中医药大学等高校和科研院所产学研协作模式，强化企业科技创新主体地位，提高科技成果转化和产业化水平。积极组织企业申报科技项目40个，转移转化科技成果15项。力争施慧达药业生物药研发项目列入省重大科技攻关项目，支持喜丰塑业等科技型企业创新发展，新增高新技术企业10户，入库高端智库专家80名。 

　　破解发展阻力。实施通信网络覆盖质量提升攻坚行动，力争实现景区景点、高速公路、国省干线和松花江、鸭绿江沿线等重点区域信号全覆盖。加快沈白高铁及附属工程建设，白临、松长高速和沿边开放旅游大通道开工，鹤大公路白山绕越线节点工程完工，国道嘉临线靖宇段建成通车。实施农村公路高铁建设路段恢复工程，市交通运输应急处置中心建成使用。持续优化人才政策，做好人才“引育留”文章，打造更多创新创业平台，为各类人才创造最优环境。 

　　（四）坚持生态优先、绿色低碳，厚植高质量发展优势。深入践行“两山”理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，让白山的天更蓝、山更绿、水更清，生态环境更美好。 

　　持续加强污染防治。实施督察问题整改“清零”行动，推动年度整改任务全部销号。深入打好污染防治攻坚战，强化多污染物协同控制和区域污染协同治理，统筹推进水资源、水环境、水生态治理，强化土壤污染源头管控，加强固体废物综合治理，力争空气质量优良天数比例达97%以上，优良水体比例保持100%。落实县乡集中式饮用水水源地保护长效管理机制，国、省控断面水质稳定达标，继续保持全省前列。 

　　深入实施生态保护。完成鸭绿江重要源流区山水林田湖草沙一体化保护修复项目70%的建设任务。实施曲家营水库清淤工程，加快推进江源历史遗留废弃矿山生态修复项目。全面落实河湖长制，加强生物多样性保护，新增万里绿水长廊建设60公里。全面推行林田长制，实施水土流失综合治理116平方公里，造林绿化4.5万亩。 

　　大力推进绿色发展。深化“生态+”创新实践，积极发展清洁能源产业，探索焦化行业尾气综合利用，促进焦化产业低碳、高效发展。积极推动生态产品价值转化，开展全域林地资源本底调查，加快林地碳汇交易试点资产核报，力争年内实现交易。持续推进生态文明建设，实施生态示范创建“提质扩面”行动，通过白山市国家生态文明建设示范区复核。 

　　（五）坚持巩固成果、乡村振兴，夯实高质量发展根基。以乡村全面振兴为“三农”工作总抓手，推动农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。 

　　拓宽富民增收渠道。健全常态长效帮扶机制，实施防返贫就业攻坚行动，新增新型农业经营主体60家，吸纳脱贫人口就业3000人次，开发乡村公益性岗位1900个，坚决守住不发生规模性返贫底线。加大产业帮扶力度，中央衔接资金用于发展产业项目达65%以上，省级衔接资金达50%以上。加强扶贫资产运营管理，盘活农村集体资源资产，实现村集体经营性收入稳步增长。 

　　推动农业高质高效。全面落实耕地保护和粮食安全责任制，新改建高标准农田15.7万亩，粮食产量达到6.5亿斤。持续推进“秸秆变肉”工程，肉牛饲养量达20万头。加快抚松国家级农业绿色发展先行区建设，新增“二品一标”农产品2个，绿色标准化种植基地50个，特产业产值突破200亿元。构建现代农业经营体系，新培育市级以上农业产业化龙头企业6家、省级以上“一村一品”示范村镇1个。大力发展乡村旅游，新增A级乡村旅游经营单位3家，全市休闲旅游经营主体突破700家。 

　　打造乡村崭新面貌。加快全市村庄规划编制，学习运用“千万工程”经验，将农村人居环境整治与美丽乡村建设深度融合，加快推进农村垃圾分类、污水治理、村容村貌提升，开展“干净人家+N”提升行动，整治农村庭院1.1万户。实施“千百万”兴边富民行动，筹备好全省边境村现场会，加快推进抵边特色产业园建设，高质量创建“百村示范”村、“千村美丽”村、“吉乡农创园”，持续推进省级“美丽乡村示范县”建设，让乡村有颜值、有内涵、有流量。 

　　（六）坚持规划引领、建管并重，拓展高质量发展空间。抢抓“高铁时代”机遇，集中一切资源、力量、才智，加快城市软件、硬件升级改造，全力推动环境大改善、设施大升级、承载能力大提升，打造宜居、韧性、智慧城市。 

　　高水平优化城市空间。统筹国土空间规划和城市规划设计，编制完成《白山市浑江区（中心城区）城市控制性详细规划》，不断提升城市设计水平，以科学规划引领城市建设。深度融入白派建筑风貌与长白山特色文化，打造可“阅读”城市，构建布局更加合理的品质生活新格局。稳步推进两区一体化步伐，突出高铁新城核心地位，加快商旅港建设，实施综合客运枢纽配套设施及白山东站停车场等12个重点项目。 

　　高品质推进城市建设。扮靓城市门户，实施国省干线公路城区出入口路域环境整治及绿化景观提升工程。全面开展城市体检，持续优化城区路网，改造城市道路5公里、人行步道1万平方米，实现市区背街小巷硬化全覆盖。大力推进月牙河、碱厂沟河、气象山湿地项目，改造提升儿童公园、长白山广场及文体中心周边环境设施，打造怡滨美食街区。实施城市排水防涝工程，推行市区供热“网源一体化”，新建污水、供水、供热管网24公里，更新老旧燃气管道10公里，完成南山净水厂改造，实现南北水网互联互通。提升人居环境，启动市区划定区域住房定点安置工作，改造老旧小区4.13万平方米。新改建口袋公园、小微绿地6个，打造郊野公园扩绿、城市公园提靓、社区公园环家、口袋公园点缀的“四级公园”体系。加快抚松高铁新城、靖宇“三河六岸”片区等项目建设，推动长白县、临江市国家级卫生城创建，激发县域发展新活力。 

　　高标准加强城市管理。大力推行网格化管理，落实城区主干道街长制，形成共治共管合力。规范整治市容市貌，开展主城区违法建设治理暨城市市容提升行动，加强城市停车秩序管理，新增停车泊位1200个。大力整治侵街占道、广告牌匾、私搭乱建等城市乱象。完善环境卫生长效管理机制，深入推进生活垃圾分类，新增水冲公厕24座，打造南平街、建设街、浑江大街、健民街、民中街、滨江街6条环境卫生精品街路。大力推进物业管理服务提升工作，加快城市综合管理服务平台智能化升级，力争“一屏观全域、一网管全城”。 

　　（七）坚持改善民生、优化服务，共享高质量发展成果。坚持尽力而为、量力而行，顺应民心期盼，全力办好30件民生实事，让人民的幸福生活成色更足、品质更高。 

　　健全社会保障体系。积极促进就业增收，实施“两找一服务”工程，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体稳定就业，城镇新增就业0.8万人，农村劳动力转移就业6万人。持续推进社会保险扩面征缴，参保覆盖率达到94.5%。打造“一刻钟医保服务圈”省级试点，构建五级医保经办服务体系。提升退役军人服务保障能力，实现全国双拥模范城“五连冠”。打造4家嵌入式社区居家养老中心、4个社区老年食堂，进一步提升“一老一小”服务能力。 

　　办好人民满意教育。深入实施教育“五项工程”，推进义务教育优质均衡发展、普通高中教育优质特色发展。落实学前教育普惠攻坚行动，普惠性幼儿园覆盖率达到83%。加快推进白山市第六实验幼儿园、抚松县松江河镇学校教学综合楼建设，启动白山市外国语学校东校区新建和主校区改建项目。巩固拓展“双减”成果，全面规范校外教育培训行为。支持长白山职业技术学院产教融合、特色办学，创新高技能人才培养模式。依托长白山人才学院，开展“三色”和“探秘长白山”研学实践活动，打造独具特色的研学示范基地。 

　　守护人民群众健康。推动以公益性为导向的公立医院改革，创新医防协同、医防整合机制，进一步完善医疗卫生服务体系。高质量建设国家区域医疗中心，加快周边环境改造，确保项目一期投入运营。推动市中心医院加快“三甲”医院创建，市疾控中心现代化疾控项目投入使用。成立白山市中医药发展中心、白山市中医药学会，争创国家中医药传承创新发展试验区。积极应对人口流失，全面落实三孩生育政策，完善生育全周期服务，全面推进生育友好型社会建设，确保人口长期均衡发展。 

　　繁荣发展文体事业。实施文化保护传承工程，统筹推进长白山采参习俗、森林号子等国家级非遗项目活态传承，改造提升白山抗日纪念地。实施文化产业倍增工程，加快推进七道江红色影视基地、人参动漫影视作品创作等项目建设，打造艺术、影视、文创等特色文化产业核心区。实施文体惠民工程，推进临江市苇沙河水上运动乐园等一批文体项目，开展群众性文化活动300场次以上，新改扩建健身设施30处，高质量承办吉林省第八届少数民族传统体育运动会。 

　　（八）坚持安全发展、防范风险，筑牢高质量发展底线。统筹发展和安全，牢牢把握风险防控主动权，切实维护社会和谐稳定。 

　　奋力化解重大风险。紧盯政府债务、金融、房地产等重点领域，落实重大决策社会稳定风险评估机制，着力提高重大风险源头管控和应急处置能力。统筹抓好意识形态、民族宗教、网络舆情等领域风险防范化解，确保不发生系统性风险。 

　　竭力守住安全底线。严格落实“三管三必须”要求，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，强化矿山、燃气、消防、食品药品、房屋安全、道路交通等安全监管，坚决遏制重特大事故发生。加快推进应急管理体系和能力现代化，建设白山市应急指挥智慧监管平台，提高防灾减灾救灾和应急处置保障能力，实现连续45年无重大森林火灾。 

　　全力维护社会稳定。深化国防动员体制改革，健全“党政军警民”合力治边机制，扎实推动平安边境创建活动，筑牢边境安全屏障。深化市域社会治理现代化，践行“枫桥经验”“浦江经验”，稳步推进信访问题源头治理三年攻坚行动，有效化解信访积案。巩固推进“警地融合、警民融合、社会面协同管控”三项新机制，常态化开展扫黑除恶斗争，依法严惩非法集资、侵权假冒、网络诈骗等群众反映强烈的违法犯罪活动，全力维护白山社会大局和谐稳定。 

全面加强自身建设

不断提升履职能力和治理水平

　　努力建设人民满意的服务型政府 

　　各位代表！为政之要，重在力行，贵在担当。白山要在全省竞相奋进中赢得更多优势、实现更快发展，必须进一步加强政府自身建设，打造一支忠诚干净担当的政府系统干部队伍。 

　　（一）扛牢政治责任，做到忠诚为政。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，不断提高政治觉悟和政治能力。认真落实新时代党的建设总要求，严格遵守党章和党内法规，严肃组织生活，自觉把党的全面领导落实到政府工作各方面，用政府工作成效体现忠诚、展现担当，推动党中央、省市委决策部署落地见效。 

　　（二）坚持创新发展，做到科学执政。用新发展理念推动高质量发展，把创新贯穿到政府工作各领域、各环节。突出创新驱动，努力把新技术、新形态、新产业引进来、落下来、育起来，持续提升产业竞争力，加快形成新动力、新能力、新质力。及时研究上级政策导向，广泛借鉴发达地区先进经验和理念，推进工作创新、管理创新、机制创新，重点在项目推进、服务企业、城乡建设等领域尝试新办法、探索新模式，把创新发展的动力转化为实现赶超的方法、关注民生的举措。 

　　（三）强化法治建设，做到依法行政。深入践行习近平法治思想，全面开展“八五”普法，健全完善府院联动机制，积极推进国家级法治政府建设示范区创建。落实公众参与、风险评估、专家论证等制度，推进重大行政决策科学化、民主化、法治化。持续深化综合行政执法改革，严格规范公正文明执法。全面做好政务公开，自觉接受人大监督、政协监督，主动接受监察监督、社会监督，认真办好人大代表建议和政协委员提案，打造高效规范阳光政府。 

　　（四）秉持实干担当，做到高效施政。始终把抓落实作为政府工作的第一要求，完善考核落实机制，对决策部署定时间、定标准、定责任，做到件件有着落、事事有回音、项项有结果。深化主题教育成果运用，进一步提高服务基层、服务发展的意识和质量，加强干部斗争精神和斗争本领养成，坚决整治不作为、慢作为、乱作为等问题，持续纠治形式主义、官僚主义。强化成效跟踪督查，加强清单化闭环式管理，确保各项工作落地见效，大力营造拼经济、促发展的浓厚氛围。 

　　（五）严守纪律规矩，做到廉洁从政。坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒加强政府系统党风廉政建设。深化重点领域廉政风险防控，强化预算管理，加强财政监督、审计监督和统计监督，把资金管牢、资源管住、项目管好。厉行勤俭节约，严控“三公”经费，坚持政府过紧日子、苦日子，努力让群众和企业过好日子。始终保持反腐高压态势，坚决整治各种损害群众利益的腐败和作风问题，让清正清廉清明成为政府鲜明底色。 

　　各位代表，最是一年春好处，扬帆奋进正当时。让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，用脚步丈量责任、用实干诠释担当，乘势而上、砥砺前行，在新时代东北全面振兴中谱写白山追赶超越新篇章。 