各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议,并请政协委员和列席人员提出意见。
2009年工作回顾
编辑 播报
过去的一年，在中共白银市委的正确领导下，全市上下认真贯彻落实党的十七大、十七届四中全会精神，以科学发展观为指导，紧紧围绕城市转型这一主线，以“项目建设落实年”和“全面效能建设”为载体，积极应对国际金融危机冲击，克服连续干旱造成的不利影响，努力保增长、保民生、保稳定，各项工作扎实稳步推进，基本完成了市七届人大五次会议确定的各项目标任务。
初步预计，全市实现生产总值258亿元，同比增长11%；规模以上工业实现增加值112.33亿元，增长15.42%；全社会固定资产投资148.28亿元，增长33.47%；社会消费品零售总额74.3亿元，增长18%；居民消费价格指数102.1；大口径财政收入28亿元，增长1%，一般预算收入9.92亿元，增长16.7%；财政支出58.98亿元，增长37.71%；城镇人均可支配收入13135元，增长8%；农民人均纯收入3018元，增长12.78%。
一年来,市政府认真开展学习实践科学发展观活动,围绕“科学发展上水平、党员干部受教育、人民群众得实惠”，进一步深化认识,完善思路,贯彻市委加快资源型城市转型、推进白银新一轮发展的意见和“融入中心、优化布局、区域联动、科学转型”的发展战略,加强政府工作人员学习教育,增强责任意识和使命意识,突出解决问题，解决突出问题，城市转型工作扎实有序推进,保持了经济社会平稳较快发展。
(一)抓机遇扩内需，项目建设取得新进展。抢抓中央实施扩大内需等政策机遇，扎实开展“项目建设落实年”活动，全市在建项目达817项，同比增加121项，固定资产投资规模和增幅是近年来最大的一年，有效拉动了经济增长。
全方位争取国家支持。超前谋划，精心运作，争取扩大内需项目200项，落实国债资金7.54亿元，有45个项目竣工；围绕保障民生、社会事业、基础设施、节能减排、接续产业发展，实施了一批重大转型项目。资源型城市转移支付专项资金达到1.58亿元，争取省上调整了对我市的财政分配体制，靖远、景泰纳入省财政直管县范围。争取地方债券1.5亿元、中期票据融资1亿元，市上和各县区在城市建设和农业综合开发等方面获得国家农业发展银行、国家开发银行贷款支持；商业银行信贷投放创历史最好水平，增长43.32%。多方汇报反映棚户区问题，三位中央政治局常委作出重要批示，为改善居民居住条件开辟了新通道。经国土资源部批准，调整了工业用地出让最低标准价。积极向国务院支持甘肃发展政策调研组系统反映需要解决的重大问题。“十二五”规划和新兴产业规划研究启动。
招商引资成效显著。实行包引进、包建设、包投产“三包”招商引资机制，充分发挥企业、部门、产业园区和驻外机构的积极性，通过节会招商、挂职招商、小分队招商等多种形式，提高了招商引资实效，项目签约履约率、资金到位率和项目落地率有较大提高。宏达铝业10万吨铝型材、新天际钢材100万吨管材线材、甘肃新北重专用车改装等投资上亿元的项目当年签约、当年开工，市政府与湘电集团签订了合作协议，拟建年产2兆瓦500套直驱型成套风力发电机组项目。全市签约招商引资项目228项、签约资金148.21亿元，新开工160项，竣工126项，完成投资35.16亿元，增长21%。
园区建设呈现诸多亮点。中科院白银高技术产业园晋升国家级园区申报工作进展顺利，完成投资10.82亿元，增长48.6%，中科宇能实现批量生产，同盛公司可回缩安全型注射器投产上市；金轮针布扩建、白棉公司5万锭棉纺生产线等项目开工。西区开发区完成投资13.28亿元，增长34.65%，金大沟综合治理项目投入运行，中集华骏扩建等项目顺利实施。平川经济开发区陶瓷建材、农畜产品加工等产业初具规模，国泰陶瓷建材城开工建设，华顺陶瓷等企业发展势头良好。白银区中小企业创业基地和三县工业园区引进实施了一批新项目。
(二)抓创新调结构，产业培育实现新突破。坚持争取国家支持和挖掘内部潜力结合，开拓市场和提升技术并举，大力发展非公有制经济，努力推动产业结构优化升级。
着力培育多元支柱产业。坚持抓大增小，培育发展主体。有4户企业被纳入全省重点企业扶持范围，市上重点扶持了30户成长性较好的企业，设立了工业发展专项资金，当年新增规模以上工业企业16户。有色金属及稀土新材料、精细化工一体化、机械及专用设备制造等产业投资力度进一步加大，白银有色集团20万吨高纯阴极铜项目一期建成投产，二期和贵金属综合利用工程、铅锌厂资源综合利用等项目开工；银光公司10万吨TDI技改扩建项目投产、12万吨PVC项目正在进行设备安装；大唐景泰电厂一期首台66万千瓦火电机组并网成功；中材集团日产4500吨干法水泥、雨润万头种猪及150万头生猪屠宰生产线、会宁6000吨中药材加工等项目加紧建设。多元支柱产业完成投资93亿元，实现增加值122亿元，分别增长34%和14.3%。
积极推进自主创新和节能降耗工作。争取国家、省级科技项目27项，实施市级项目130项，共投入资金0.16亿元，有5个项目获省级以上科技进步奖，申报专利156件。银光公司技术中心晋级为国家级企业技术中心、具有完全自主知识产权的聚碳酸酯技术通过省级鉴定；长通集团国际热核聚变装置用超导电缆绞缆项目通过专家评审；甘肃化工研究院中试基地落户产业园，甘肃矿用防爆电气工程技术研究中心落户我市。以技术改造推动节能降耗，华鹭铝业电解铝碳素系统节能环保技术改造、稀土公司工业锅炉热电联产等项目开工。争取中央财政节能奖励资金0.69亿元，有17个节能改造、资源综合利用、循环经济、淘汰落后产能项目获得国家和省上投资补助。单位生产总值能耗下降7.6%。
大力发展服务业。改建新建了一批农贸市场、配送中心，会宁新时代购物广场、靖远商业步行街、景泰农业生产资料市场、西区苹果一条街、平川中恒配送中心等商贸设施建成投运，白银道路运输物流园区开工建设。开展“家电下乡”活动，销售产品3.1万台(件)，发放补贴454万元。发展金融服务业，会宁会师村镇银行挂牌运营,组建小额贷款公司3家。完成旅游投资0.76亿元，世行贷款和国家旅游发展基金黄河石林基础设施建设进展顺利，乡村旅游特色村示范点建设加快推进，建成了会宁鸡儿嘴村、靖远大坝村、景泰龙湾村、白银民乐村、平川月河湾5个示范点，农家乐形成规模经营，实现旅游收入1.6亿元。
(三)抓“三农”保增收，农村经济再上新台阶。把发展现代农业作为新农村建设的首要任务，认真落实强农惠农政策，积极开展抗旱生产，保障粮食增产、农业增效、农民增收。粮播面积达到340万亩，总产量60.75万吨。落实农业综合开发资金0.35亿元，改造中低产田2.1万亩；推广全膜双垄沟播面积63万亩、农作物良种400万亩；改良繁育畜禽良种60万头(只);申报绿色食品认证6个，认定无公害农产品8个。发展特色优势产业，日光温室大棚、优质小杂粮、马铃薯、农作物制种、特色林果基地面积稳步扩大；草食畜牧业稳定发展，标准化养殖小区达250个，景泰大富、白银区车路沟等奶牛养殖场基本建成。推进农业产业化经营，龙头企业达190家，完成增加值10亿元，增长20.6%。发展劳务经济，输转劳动力25.5万人，实现劳务收入19亿元。稳步推进新农村建设试点，省级试点县建设全面铺开，市级试点村分区域扎实推进，旧村整治改造开局良好。落实扶贫专项资金0.68亿元，实施整村推进项目14项。农村土地流转制度、集体林权制度和水管单位改革全面推开。
(四)抓保障惠民生，群众生活得到新改善。集中财力物力，解决了一批突出民生问题。实施全民创业工程，全市个体经营户及注册资金分别增长36%和130%，吸纳就业人员1.4万人。城乡低保提标扩面取得显著成效，城市低保对象新增0.43万人，保障标准人均年提高204元，农村低保对象新增1.9万人，保障标准人均年提高43元，共发放城乡低保资金2.71亿元；农村五保供养对象达1万多人，供养标准人均年提高600元，发放供养资金0.18亿元；城乡医疗救助3.4万人，发放救助资金0.29亿元。为7190户保障家庭发放住房租赁补贴0.18亿元。制定出台了被征地农民养老保险办法。市老年儿童福利院、县区综合福利院开工建设，中信国安红军疗养基地建成。落实抗旱资金0.47亿元,动员社会各界捐款511万元，救助受灾群众30万人。
市委、市政府确定的10件惠民实事全面落实。出资1000万元设立中小企业发展和全民创业资金，培训劳动力4万多人，开发城镇就业岗位2.8万个。引大入银城市水源工程武川水库坝体基本建成；解决了农村8万人口饮水不安全问题。新建改建农村公路1270公里、新增农村沼气3.83万户。建设廉租住房5472套、27.36万平方米，竣工252套、1.26万平方米；改造农村特困群众危房2.4万户。改扩建校舍16.12万平方米、乡镇综合文化站21个、农家书屋440个和农村乡镇“小超市”460个。招录1763名大专以上毕业生充实到基层卫生院、学校、社区(村)。大坝滩综合开发和金鱼公园二期改造工程进展顺利。东市区集中供热管网改造工程完工。
(五)抓环境夯基础，城乡面貌发生新变化。完成交通投资10亿元，平定高速公路会宁段建成通车，省道207线改造暨靖远黄河大桥建设、白银城区至四龙公路改造进展顺利；完成农村公路投资3.6亿元,农村道路网络更加完善、标准质量进一步提高。包兰铁路改造、营盘水至双塔高速公路景泰段建设项目前期工作加紧开展；电网建设项目进展顺利，750千伏平川变电站即将建成，有5座110千伏变电站建成投运或开工建设。投资0.53亿元，实施土地开发整理项目9项，新补充耕地1.07万亩。完成水利建设投资2亿多元，会宁中川、靖远平堡、平川种复等6项饮水安全工程完成年度建设任务；靖远刘川、白银区蒋家湾等6处大中型灌区改造工程进展顺利；景泰中泉、平川旱坪川等7处大型泵站改造工程列入国家规划，工农渠及泵站改造工程开工；新增有效灌溉2.5万亩，兴修梯田11.5万亩，完成水土保持综合治理106平方公里。争取林业投资1.7亿元，造林8.85万亩。
“四大民心工程”项目进展良好。国电靖远发电有限公司4号机组脱硫工程、白银公司三冶炼ISP工艺“三废”治理及综合利用工程通过验收；白银公司铜冶炼污染治理精炼工程竣工投产，靖远二电5号炉脱硫工程建成，银光公司酸雾治理工程废酸处理系统一即将建成，系统二进入土建及设备订购。白银、会宁、景泰城区天然气工程建成投运。白银医疗废物集中处置工程投入运行；平川、景泰垃圾处理项目基本竣工，靖远、会宁污水处理厂加紧建设。亚行贷款城市发展项目全面启动、加快实施。白银区文化广场开工建设、吊地沟生态公园建设进展顺利。
(六)抓统筹促和谐，社会事业实现新进步。教育事业健康发展。落实农村义务教育补助经费2.22亿元，减免了4.2万名城区义务教育阶段学生学杂费。研究制定了城乡学校布局调整方案，改扩建寄宿学校60所，撤并115所。全面启动校舍安全工程，落实建设资金3.19亿元，安排项目163项，已竣工111项。西区中学开工建设。职业教育稳步发展，组建了职业教育集团，有1.4万名中职学生享受国家资助政策。高考二本上线8354人，创历史新高。
群众健康保障能力不断增强。全面推行新农合制度，参合率达97.31%。筹资1.4亿元，落实卫生项目45项，建成8所社区卫生服务中心、6家社区卫生服务机构，完成12所乡镇卫生院、69所村卫生室标准化建设，市中西医结合医院正式开业。市熟食品定点加工基地投入运行。卓有成效地开展了甲流H1N1防控工作，创建国家卫生城市活动稳步推进，建成农村卫生厕所2300座。高度重视计划生育工作，开展抓典型、建机制和层级动态管理年活动，人口自增率为6.67‰。
文化体育事业加快发展。启动了覆盖全市的文化资源共享村级服务点工程，市文化中心和体育中心加紧建设，黄河石林书画院写生基地落成。两个广播电视栏目进入全省十大品牌栏目，“飞越白银”大型航拍和“唱响铜城”歌手大赛取得显著成效。市区有线电视数字化改造启动。迎接新中国成立60周年，成功举办第三届“金凤凰”少儿艺术大赛暨第四届文化艺术节、“歌唱祖国”大型歌咏比赛等文化活动。文化产业稳步发展，西区文化商业街正式开业。
和谐社会建设稳步推进。强化应急管理体系建设，积极预防群体性事件，果断处理了会宁“5?19”和平川“6?4”群体性事件。强化信访工作责任，落实领导包案制度，集中化解信访积案，解决了一批疑难信访案件。民族宗教和外事侨务工作取得新的成绩。加强社会治安综合治理，开展“打黑除恶”等专项行动，侦破刑事案件1551起，破获命案30起，命案破案率90.9%。严格落实安全生产责任制，狠抓安全生产监督，开展了宣传教育、行政执法、隐患治理三项行动和法制机制体制、安全保障能力、安全监管队伍三项建设，推进煤矿资源整合，安全事故起数下降27.5%。
(七)抓效能建机制，行政能力有了新提高。扎实开展“全面行政效能建设”，坚持依法行政、加强管理和创新机制相结合，努力提升行政能力。严格执行《行政许可法》等法律法规，制定了重大行政决策听证程序、行政执法案件评查办法、行政执法责任追究办法，受理行政复议案件21件，其中结案19件。完善重大决策听证制度，决策民主化程度不断提高。认真办理人大代表和政协委员提案和建议、意见。以建机制、促落实、提效能为重点，加强制度建设，优化工作流程，解决了一些影响效能的突出问题。加快转变政府职能，市政府机构改革方案已获省政府批准，事业单位人事工资制度改革有序推进，核准了1214家事业单位的岗位设置比例；清理行政审批项目933项，取消482项，减幅51.7%。市政务大厅实行“并联审批”、“全程代理”，商务办证链条事项办理由47天压缩到2天。深化政务公开，建立政府系统信息公开网站(网页)338个。加大纠风治乱和违法违纪案件查处力度，群众反映强烈的一些问题得到解决。强化效能监察，促进了重点工作、重点事项及时落实。
各位代表，过去一年的成绩来之极其不易。这是省委、省政府正确领导的结果，是市委审时度势、正确决策的结果，是市人大、市政协和人大代表、政协委员积极监督、大力支持的结果，是全市人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。我代表市人民政府向奋战在各条战线的劳动者、投资者，向驻银部队官兵，中央、省驻银单位，向各民主党派、工商联、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，以及所有关心、支持、参与白银现代化建设的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地看到，全市经济社会发展和政府工作还存在一些突出困难和新的问题。一是经济发展对国家投资的依赖性过强，在国际金融危机的影响下，主导产品价格波动较大，“两高一资型”工业结构亟待改变。二是能源需求不足，加之新能源建设迅速发展，对我市以火电为主的生产结构带来严峻挑战。三是县区吸引社会投资的能力还不强，缺乏支撑性的大项目、好项目，农业产业化程度不高，县域经济发展缓慢，农民增收难度较大。四是符合国家鼓励投资的项目储备不足，前期工作还不深入，项目申报争取难度较大，加之土地资源优势逐步弱化，征地拆迁成本增高，项目落地难问题突出。五是经济增长内生动力不强，非公有制经济发展步伐不快，就业压力持续加大。六是社会治安还存在一些薄弱环节，安全生产形势不容乐观。七是一些政府工作人员责任心不强、作风不实等现象仍然存在。我们将高度重视这些问题，采取有力措施认真加以解决。
2010年工作部署
编辑 播报
2010年是贯彻落实科学发展观、加快推进城市转型的关键一年，也是实施“十一五”规划的最后一年。我们既面临中央扩大内需、国家省上支持资源型城市转型、新一轮西部大开发、国家支持老工业基地改造、国务院出台支持甘肃发展、兰白都市经济圈建设等政策机遇，也面临产业结构调整、区域竞争加剧、城乡差距扩大等严峻挑战。做好2010年的工作，我们必须着力处理好保增长与调结构的关系、抓投资与促消费的关系、促发展与惠民生的关系、抓项目与引外资的关系、打基础与谋长远的关系，审时度势，坚定信心，变压力为动力，化挑战为机遇，努力实现经济平稳较快发展。
全市经济社会发展的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，深入落实科学发展观，以资源型城市转型统揽经济社会发展全局，紧紧围绕“兰白都市经济圈”建设，全面实施“融入中心、优化布局、区域联动、科学转型”发展战略，调整经济结构，大力发展循环经济，加强“三农”工作，转变发展方式；强力推进“棚户区改造攻坚年”活动，改善人居环境，提高城市品位，推进城乡一体化进程；继续深化“全面效能建设”，转变工作作风，提高执行力，优化发展环境，努力实现稳中求进，推动白银新一轮发展。
主要预期目标是：生产总值增长10%以上；财政收入略高于生产总值增长；规模以上工业增加值增长13%；全社会固定资产投资增长30%；社会消费品零售总额增长18%；城镇居民人均可支配收入增长8%；农民人均纯收入增长11%；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内；万元生产总值能耗降低1%左右；居民消费价格指数103.5，各项社会事业协调发展。
(一)融入兰白都市经济圈,加快转型发展步伐
以兰白都市经济圈建设为契机，突出产业培育，强化项目凝练筛选工作，坚持谋划一批、签约一批、开工一批、建成一批，促进产业聚集，推动城市转型。
积极推进兰白都市经济圈建设。围绕建设“区域中心城市、重要工业基地、中部生态屏障”的目标定位，按照基本形成“三个格局”、实现“四个提升”的奋斗目标，强化规划引导，有步骤、分阶段扎实推进兰白都市经济圈建设。今年把工作重点主要放在四个方面：一是主动与兰州协商配合，尽快搭建合作平台，建立健全经常化、规范化的磋商、交流、协同机制。二是立足优势互补，错位发展，以产业对接为主做好相关工作，共同编制兰白都市经济圈建设规划，并编制好国民经济和社会发展第十二个五年规划。三是及早谋划，超前工作，借助兰州商贸、科技和资源优势，筛选实施一批现代加工制造业项目。四是着眼自身发展，立足服务兰州，从易办能办的事着手，优先建设农副产品、能源建材供应基地和休闲娱乐基地。
大力培育多元支柱产业。争取国家投资和招商引资并举，改造提升和引大引强结合，立足现有基础，实行重点突破，强化有色金属产业这个主体，突出能源和化工产业两个重点，坚定不移地加快培育多元支柱产业。运用高新技术和先进适用技术，提升有色金属冶炼能力和技术水平，确保白银有色集团20万吨高纯阴极铜项目二期和贵金属综合利用工程建成投产，搞好铜冶炼渣综合利用、西北铅锌厂资源综合利用和华鹭铝业公司技术改造等项目。把发展重点转向产业链延伸，支持白银公司开展铜、铅、锌基合金及有色金属新材料研发，建成宏达公司铝型材项目一期工程；支持稀土公司开发稀土深加工产品，力争高性能钕铁硼永磁材料生产线开工，争取平川区甘肃德宝公司抛光粉项目建成投产。着力延伸以TDI、光气为龙头的异氰酸酯产业链，力促银光军民结合型化工示范基地建设，引导关联项目和企业聚集。坚持火电、水电、风电并举，加快在建电源项目建设，争取实施景泰、平川、靖远风电后续开发，力争国家超导变电站建成投运、中电投10兆瓦光伏电站落户景泰，开展会宁郭城火电厂前期工作；加快实施碳酸锂二期工程，促进新能源材料和相关产品开发。争取甘肃新北重专用车改装、中材集团日产4500吨干法水泥、雨润公司年屠宰加工150万头生猪产业化等项目建成投产，加快中科宇能风电叶片配套件及辅助设施、中集华骏扩能改造、新天际钢材100万吨管材线材等项目建设，抓好景泰县万吨木糖醇、靖远县70万吨焦化生产线等项目，力争星湘公司风电成套设备总装、平川铁矿砂等项目开工。
提升园区开发建设水平。以园区为载体，积极与东部园区对接，承接产业转移，促进园区与产业布局、结构调整有机结合。强化中科院白银高技术产业园建设，加大土地储备开发力度，启动建设产业园东区；加快亚行贷款项目实施进度和基础设施配套，着力引进培育一批大企业、好项目。完善西区管委会职能，加快基础设施和公共服务设施建设，发展物流业、会展业，建设特色商业街。扩大平川经济开发区发展空间，推进陶瓷市场建设和陶瓷产业提质增效。加快刘川工业集中区建设，按照功能规划，引入市场机制，多种开发方式并举，鼓励民间投资基础设施。支持其他县区中小企业创业基地建设。
搞好重大基础设施建设。完成省道207线改造暨靖远黄河大桥、白银城区至四龙公路改造工程，确保营盘水至双塔高速公路景泰段开工，力促兰州至景泰高速公路早日开工。争取国道109线白银城区过境段改线、省道308线平川至景泰段改造、白银至龙湾、白银至水川、靖远新建黄河大桥至吴家川等公路建设项目进入省上计划。配合做好兰州至惠农铁路二线、甘塘至武威铁路二线建设，争取白银经会宁至平凉铁路立项。实施黄河水运二期工程，完成黄河航道12个码头改造。继续争取电网改造资金，不断完善城乡电网。
(二)夯实“三农”工作，扎实推进新农村建设
认真落实强农惠农政策，挖掘农业内部潜力，大力发展现代农业，扩大内需增长空间。
提高粮食综合生产能力。落实粮食奖补政策，调动农民生产粮食的积极性，确保粮播面积稳定在300万亩以上。强化农业科技支撑，争取全膜双垄沟播玉米面积扩大到115万亩，种植马铃薯100万亩；推广测土配方施肥220万亩，粮食作物高产模式化种植100万亩。强化中低产田改造，选育推广优良品种，主攻粮食单产，着力提高单位面积产量，粮食产量继续保持60万吨以上。
大力发展生态循环农业。把生态循环农业作为发展现代农业的主攻方向，培育农民收入新的增长点。强化农业科技集成，推进标准化规模养殖小区建设。推广“种植-养殖-沼气-种植”循环发展模式，扩大饲草种植规模，开发秸秆青贮饲料，力争奶牛、肉牛和羊只饲养量分别达到1.5万头、12万头和380万只。发展秸秆加工业，秸秆转化利用率提高到40%，继续扩大秸秆生物反应堆技术推广面积。在规模养殖场谋划建设大型沼气池，配套建设输气管线，推进集中供气。
着力推进农业产业化经营。按照“基地+企业+农民合作组织+农户”模式，巩固扩大奶牛养殖、舍饲养羊、特色林果、小杂粮、啤酒大麦等生产基地，以枸杞种植为重点，探索节水灌溉模式，做大做强蔬菜瓜果和草食畜牧业，每个县区形成2—3个区域性特色产品。培育壮大粮油淀粉、蔬菜保鲜、果汁饮料、肉类分割包装和饲料加工等农产品加工龙头企业，促进农产品多层次转化增值。大力培育农民专业合作组织，引导家庭经营向生产集约化方向发展。
强化农村基础设施建设。加强农村公路建设,建成12个乡镇客运站和350个村级停靠点。争取农村沼气国债项目，发展联户沼气。统筹民生、资源和生态水利发展，争取实施一批大中型灌区改造项目，分别争取2—3个大中型灌区续建配套、大型泵站立项建设，搞好病险水库除险加固工作，实施11项安全饮水工程，解决6.5万农村人口饮水不安全问题，力争引洮一期会宁北部供水工程、靖远双永人饮灌溉工程立项建设。新增有效灌溉面积2.5万亩、梯田12万亩，完成水土保持综合治理100平方公里。抓好林业生态工程，完成造林5万亩。实施矿山环境恢复治理、土地开发整理等项目。
加快推进新农村建设。强化农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构建设，培育农村新型金融组织，解决好农村融资难问题。发展劳务经济，增加农民工资性收入。搞好新农村试点建设，出台政策措施，整合移民搬迁项目，实行开发式扶贫和以奖代补，引导农民向沿河、沿路和靠近城镇的区域集中居住。科学规划新村庄，实施村容村貌改造工程，推进村庄治理，引导人口集中居住的村庄建设联户粪便、污水处理系统和垃圾物业管理。加大扶贫开发力度，实施整村推进、科技扶贫项目35项。
(三)加快产业结构调整，促进工业经济发展
坚持大企业和中小企业同步推进，以自主创新为重点，加大结构调整力度，提高工业经济发展质量。
实施工业强市战略。落实重点产业调整振兴规划,争取国家专项投入，支持企业技术改造，抓好西北铅锌厂冶炼技术改造、铜冶炼技术创新等项目。实施“名牌战略”，推进质量兴企，鼓励企业引进先进装备和开展自主研发，采用新技术、新工艺，大力推进技术创新和产品创新。促进企业组织结构调整，支持主体企业引进战略投资，推动企业相互参股，提高资源配置效率。利用原有基础振兴轻工业，加快五万锭棉纺生产线等项目建设，力争开工石头造纸项目。扶持成长性较强的中小企业发展壮大。加强经济运行协调服务，协助企业稳定传统市场，开拓新兴市场，提高市场占有率。
大力发展循环经济。树立低碳经济理念，编制完成《白银市发展循环经济实施方案》，抓好重点行业和产业园循环经济试点工作，打造循环经济产业链，争取国家投资和政策扶持。引进推广资源节约和替代、回收处理等关键技术，抓好煤炭、有色金属共伴生矿产资源综合利用，力求“吃干榨净”。争取3个以上园区列入甘肃省循环经济试点园区。
推进节能减排工作。搞好重点行业和企业节能工作，落实差别电价政策，大力实施资源节约和环境保护技术改造项目，推广节能减排新产品新技术。加紧实施华鹭铝业回转窑余热利用等12个节能改造项目，确保稀土公司工业锅炉热电联产等项目建成投运、白银公司热电联产项目开工建设。全面建成干法处理铬渣无害化工程，启动白银城郊重金属土壤污染修复工程。逐步淘汰小水泥、小电石、小煤窑等落后产能和骨干企业落后生产线，坚决关闭硫酸厂等严重污染企业。
探索发展新兴产业。编制好新兴产业和接续产业发展规划，重点发展新材料、新能源、新型装备制造、生态环保、生物制药等产业，突出延伸产业链，开发新技术、衍生新产业，切实在最有基础、最优条件的领域，选择一批具有广阔市场前景和资源消耗低、带动系数大、就业机会多、综合效益好的产业项目率先突破。着力提高自主创新和招商引资能力，强化产学研互动，努力形成一批自主知识产权，力求一项技术带动一个产品、一个产品带动一个产业，促使经济发展走上创新驱动、内生增长的轨道。
(四)提升现代服务业发展水平，努力扩大居民消费需求
坚持把扩大消费作为促进经济增长的战略方针，把发展服务业作为调整经济结构、转变发展方式的重点，加快推进。
完善商贸流通体系。整合行业物流资源，引进建设物流园区，大力发展专业市场和特色商业街，优化网点布局，吸引更多的物流企业落户。培育连锁经营、物流配送、特许经营等新型业态，鼓励超市、连锁店向乡镇延伸。加大“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”、“城市社区双进工程”、农村县乡集贸市场改造工程实施力度，完善大宗特色农产品购销体系，推进配送体系建设。逐步落实市、县级粮食储备，加强粮食市场监管，确保区域粮食安全。
着力培育城乡消费热点。做好家电、汽车摩托车下乡等工作，增加下乡产品的品种和型号，扩大补贴范围，提高补贴标准。发展科技研发、工业设计、信息服务业，支持中小企业在软件开发、技术咨询、服务外包等新兴领域创业。引导社会力量创办社区便民服务机构，积极促进金融、会计、养老、健身、保洁、家政等服务消费，搞好物价监管，保持物价基本稳定，努力营造便利、安全、放心的消费环境。
大力发展旅游产业。把旅游业作为战略性支柱产业，坚持“抓两头带中间”，促进全市旅游资源整合开发。围绕黄河石林景区建设，打造在全国有较大影响的观光休闲、影视拍摄基地。以会师圣地为重点，发展红色旅游，突出红色主题，优化线路设计，扩大知名度。依托丝路、工业和民俗等独特文化资源，培育精品景区，开发精品线路，打造旅游品牌。积极发展融观光、休闲、体验、娱乐为一体的“农家乐”旅游。推进景区管理体制改革，鼓励民间投资参与景区开发。
(五)强力推进棚户区改造，强化城市和城镇建设
在全市开展“棚户区改造攻坚年”活动，把棚户区改造与保障性住房建设和完善城市功能、推进城镇化进程结合起来，统一规划，分步实施，扎实推进。
重点抓好棚户区改造。把棚户区改造作为一把手工程，坚持政府主导、企业主体、市场化运作，强化地企协调联动，加快改造进度，力争用3年左右的时间完成两个城区、三个县城和5个重点企业249万平方米的棚户区改造任务,建成6.58万套、475万平方米的住房，改善25万城镇居民的居住条件。抓紧完善棚户区改造规划和实施方案，明确近期和中长期目标，突出建设重点，分阶段推进，做到目标、任务、行动与空间布局、时间安排和工作进度紧密衔接，户型设计与廉租房、经济适用房建设标准对接，配套完善基础设施、社区服务设施和居民休憩场所，完善城市功能，提升城市品位。制定优惠政策措施，加大资金筹措力度，落实县区政府及部门的投入责任；落实4户主体企业及改制企业的责任，鼓励企业采取联合共建等方式，引导受益居民及社会资金积极参与；加强与国家和省上有关部委、部门衔接，争取专项资金，鼓励金融机构提供贷款支持。搞好征地拆迁安置工作，统筹解决被拆迁居民的生产生活困难，做到依法拆迁。采取就近整合、整体捆绑或项目搭配等方式推进连片改造，力争今年全市完成50%以上的棚户区改造任务。以棚户区改造带动保障性住房建设和“城中村”改造，新增廉租房5363套、26.8万平方米；发展公共租赁住房，发放租赁补贴8531户；提高公积金住房贷款额度，支持居民购买自住和改善性住房，促进中小型、中低价位普通商品房开发建设。加强房地产市场管理，抑制房价过快上涨，切实维护群众利益。
增强城市承载功能。完善城市道路体系，实施好亚行和国家开发银行贷款城市发展项目，启动西区道路基础设施建设及环境综合治理项目，配套供热、供水管网，加强供水、供暖管理，提高经营服务水平。扩大“四大民心工程”覆盖面，加快城市污染治理、清洁能源、安全饮用水、生态环境建设。建成铜冶炼粗炼系统低空污染治理工程，确保银光公司酸雾治理工程废酸处理系统二按期竣工投运。全面完成引大入银城市生活水源工程；加快会宁、靖远县城和平川城区污水处理工程建设，开工建设市污水处理再生利用工程。完善白银城区和会宁、景泰县城天然气输配管网。抓好城市大环境绿化，加快实施白银区大坝滩综合治理、平川区大水头沙河治理项目，搞好西山公园、金鱼公园改造，启动银光公园和张家岭公园改造工程。
稳妥推进城镇化进程。着力在城乡建设规划、公共资源配置、基础设施建设、劳动力转移就业等方面，率先推进白银区、平川区城乡一体化建设。修订完善小城镇建设规划，重点推进三县县城、干线公路和黄河沿岸城镇建设，增强城镇的吸纳和聚集功能，为农民转移就业创造条件。强化城镇管理，健全与城镇化健康发展相适应的财税、征地、行政管理和公共服务制度，逐步使其成为人居中心、消费中心、农畜产品集散和加工基地。
(六)继续深化改革创新，提高开放开发水平
以完善体制机制为突破口，以促动要素聚集为核心，推进改革开放，创造发展新优势。
积极推进关键领域改革。建立土地承包经营权流转市场，促进土地承包经营权规范流转，切实保护耕地。推进集体林权制度改革，确保在两年内完成明晰产权、承包到户；继续推进靖会、兴电等水管单位改革。加快医药卫生体制改革，实行国家基本药物目录使用制度，开展公立医院管理体制、运行机制、补偿机制改革试点。深化供销社改革，加快“新网工程”建设，构建农村现代经营服务新体系。加大国有企业改革力度，加快长通集团改制重组，积极推动白银公司、稀土公司上市，培育有潜力的中小企业在创业板上市，促进投资主体多元化。支持非公有制经济发展，重奖有突出贡献的中小企业，促进全民创业。
不断提高财政金融保障水平。积极争取国债资金支持，管好用好国家和省上转型补助资金、棚户区改造资金，提高财政资金使用效益。调整优化支出结构，合理压缩一般性支出，增加对“三农”、科技、教育、卫生、文化、社会保障、保障性住房、节能环保等方面和中小企业、居民消费的支出。鼓励国有商业银行对接转型发展，主动搞好信贷服务；积极发展地方银行，引导民间资本进入金融服务业，力争白银市商业银行挂牌运营，支持会宁会师村镇银行和市内小额贷款公司积极开展业务，提升中小企业信用担保机构的担保水平，加快建立中小企业信用担保体系和风险补偿机制。
努力增强自主创新能力。发挥政府主导作用，加大创新投入，推进产学研结合，组建产学研联盟，支持企业与高等院校、科研院所联合共建工程实验室、工程技术中心、中试基地等合作平台，完善科技创新支撑服务体系。发挥市场导向作用，实施重大科技项目，加强新材料、装备制造、农畜产品加工等重点领域的攻关，支持有色金属、化工、建材等行业新产品研发。力争省内开发类研究院所在产业园建设成果转化基地取得突破性进展。加强各类人才队伍建设。
加大招商引资工作力度。始终把招商引资作为扩大开放的战略举措，创新招商方式，依托主体企业，围绕延伸产业链，谋划一批循环经济项目，搞好招商推介，吸引优势企业建设原材料精深加工项目，推进资源深度开发和就地转化增值；充分发挥企业、园区、产业办的招商职能，强化登门招商，提高招商引资成效。鼓励企业向外扩张，建立域外原料基地。采取更加灵活的方式，与大集团、大财团和发达地区合作开发园区。加大城市经营力度，激发社会力量挖掘、盘活、优化城市各类有形和无形资产。
(七)着力保障和改善民生，提升公共服务能力
把解决民生问题作为扩大内需、调整经济结构的重点，兼顾当前与长远，实现好、维护好、发展好群众利益。
千方百计促进城乡就业。建立健全政策扶持、创业服务、创业培训“三位一体”的创业带动就业工作机制，完成再就业培训6000人、创业培训1000人，开发城镇就业岗位2.7万个。落实各项免减补政策，鼓励失业人员自谋职业和自主创业，推进城乡统筹就业。强化高校毕业生、复转军人和妇女创业就业，输转城乡富余劳动力25万人。放宽市场准入，引导项目建设单位尽可能使用本地劳动力和建筑材料，促进当地农民工就业增收。
切实做好社会保障工作。加强社会保险基金扩面征缴和监管工作。加大对低收入群体帮扶救助力度，提高城乡低保标准；提高企业退休人员基本养老金和部分优抚对象待遇水平；在会宁县开展农村社会养老保险试点工作，建设市人力资源市场和社会保障服务中心；完善城乡居民临时生活救助制度，提高农村五保对象集中供养率。推进城镇职工、居民基本医疗保险市级统筹，降低保险门槛，提高报销比例。进一步完善城乡医疗救助制度，积极争取专项补助资金，提高人均补助水平。做好老年人、残疾人等特殊群体救助。积极发展社会福利和慈善事业。
努力促进城乡教育均衡发展。筹资4亿元，实施校舍安全工程，消除D级危房25万平方米，加固维修校舍10万平方米。推进中小学校布局调整，撤并学校90余所。启动普通高中新课程改革。加快西区中学建设，力争秋季招生。强化职业技术教育，搞好实训基地建设，保证“两后生”接受就业培训。全面推进素质教育，加强师德师风建设和学生思想品德教育，深入开展“学校管理年活动”，实行教师绩效工资。依托白银公司职工大学，争取创办高等职业技术学院。
不断提升群众健康保障水平。提高新型农村合作医疗筹资标准和保障水平；实施好市中医院和会宁县、靖远县、景泰县人民医院等项目建设，推进乡镇中心卫生院、社区卫生服务中心和村卫生室标准化建设。免费为城乡居民提供5项基本公共卫生服务，实施6项重点公共卫生项目。继续做好甲流H1N1等重大传染病和地方病防控工作。加大计划生育经费投入，依法征收社会抚养费，平抑人口出生高峰，稳定低生育水平。
大力发展文化体育事业。加强精神文明建设，启动国家文明城市、卫生城市、双拥模范城市、创业型城市“四城联创”活动，营造良好发展环境。启动博物馆、科技馆、档案馆、青少年活动中心和妇女儿童活动中心建设，推进乡镇综合文化站、农家书屋、广播电视“村村通”、有线电视数字化整体转换和市广电中心二期等文化惠民工程建设，建成文化广场和市体育中心一期工程。做好文物和非物质文化遗产保护。加强网络文化建设和管理。发展文化产业，推进文化建设和文化产品创新。广泛开展全民健身活动，积极备战参战省第十二届运动会、申办省第十三届运动会。
(八)加强社会建设，促进社会和谐
完善维护社会稳定的体制机制，夯实基层基础工作，加强源头治理，实行综合治理，全力维护社会和谐稳定。
推进民主政治建设。落实民主制度，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。加强基层组织建设，健全基层群众自治机制，扩大基层群众自治范围，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。充分尊重群众意愿，发挥人大代表和政协委员作用，不断提高决策的民主性和科学性。统筹推进城乡社区建设，培育服务性、公益性、互助性社会组织，完善社会自治功能。
切实加强社会管理。完善预警机制，加强舆论引导，做好矛盾纠纷排查化解工作，积极预防和妥善处置群体性事件。落实领导干部接访、下访制度，靠实工作责任，加大追究力度，及时化解各类信访突出问题。加强民族工作，依法管理宗教事务，促进民族团结、宗教和顺。加强国防教育和双拥共建工作。切实保障老年人、残疾人和妇女儿童合法权益。认真做好第六次全国人口普查工作。加强普法教育，搞好法律援助和司法救助。深入开展平安创建活动，加强社会治安综合治理，整治突出治安问题和治安混乱地区，严厉打击各类犯罪行为。增强安全意识和保密意识，维护国家安全。
强化安全生产工作。进一步完善安全生产责任制体系，继续开展煤矿及非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通、建筑工地、消防等重点领域的安全专项整治。严肃事故查处，加大事故责任追究力度。加强应急救援和信息调度工作，高度重视食品药品和农资、建材等产品质量监管。
集中力量兴办惠民实事，是解决群众切身利益问题的有效方式。市委、市政府在广泛征求意见的基础上，确定今年兴办10件惠民实事：⑴继续实施全民创业工程和就业技能培训工程；⑵改造棚户区200万平方米、农村特困群众危房1000户、农村贫困残疾人危房350户；⑶加快实施平川区、靖远县天然气入户工程；⑷新建改建农村公路600公里；⑸开工建设长安路东段，打通西区连接老城区的新通道；⑹大力发展公共交通，落实公交补贴，更新一批公交车辆；⑺改扩建44所农村寄宿制初级中学，改办29所寄宿制小学，为1000所农村中小学配置节能环保型烧水设备；⑻实行免费婚前医学检查，减少出生人口缺陷;⑼建设白银旧货市场，全市新建改建菜篮子市场14个；⑽收购市区8所公共厕所、新建6所，并全部实行免费开放。
加强政府自身建设
编辑 播报
新形势新任务，要求人民政府与时俱进，不断推进自身建设和管理创新，进一步转变职能，建设人民满意的政府。
积极回应社会需求和关切，努力建设服务政府。建立群众需求汇集机制，规范民意集中程序，提高民意整合水平，使政府的各项决策和政策顺民意、解民忧、惠民生。增强引导发展的能力，既善于把国家政策转化为发展规划，又善于把群众需求转化为具体项目，形成国家、社会、群众共同支持发展的新优势。转变政府职能，优化公共资源配置，面向各类市场主体营造公平发展环境，让人民共享改革发展成果。
切实提高执行力和公信力，努力建设责任政府。着眼增强落实方针政策和工作部署的能力，强化政府部门责任意识，深化效能建设，确保政令畅通。全面落实问责制度，完善绩效奖惩激励机制，促进工作落实。切实维护社会公正，提高综合利用财政、税收、社保、福利和救助等政策工具的能力，有效解决社会关注、群众反映强烈的问题。大兴求真务实之风，察实情、出实招、办实事，让广大群众得到更多实惠。
坚持不懈提高依法行政水平，努力建设法治政府。规范政府行政行为，推动政府机构及工作人员学法、知法、守法。加快政府机构和事业单位改革，按期完成改革任务；深化行政审批制度改革，减少行政审批事项。坚持科学民主决策，各项决策都要做到尊重客观规律、程序依法规范、过程民主公开、结果科学公正。积极应对行政诉讼，妥善化解行政争议。自觉接受人大、政协监督，强化监察、审计等专门监督，重视群众监督和新闻舆论监督，促进政府依法行政。
坚定不移推进反腐倡廉建设,努力建设廉洁政府。以规范制度和制约权力为核心，推进权力运行程序化和公开透明。综合运用各种监督形式和现代科技手段，推进全面监督和全程监督。办好政务大厅，推进政务公开。针对腐败现象易发多发的领域和环节，强化制度建设，从源头上防治腐败。坚决查处腐败案件，依法惩处腐败。加强廉政文化建设，开展廉政文化创建活动，扩大覆盖面，增强影响力。
各位代表，白银加快发展的机遇前所未有，面临的任务艰巨而繁重，肩负的责任重大而光荣。我们要增强责任意识和忧患意识，在中共白银市委的领导下，坚定必胜信心，扎实工作，锐意进取，努力创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的新业绩，奋力推动白银新一轮发展！

