政府工作报告

——2008年1月9日在白银市

第七届人民代表大会第三次会议上

白银市市长　袁占亭

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议,并请政协委员和列席人员提出意见。

2007年政府工作回顾

过去的一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府认真落实科学发展观，牢牢把握发展第一要务，统筹兼顾，克服困难，锐意创新，团结奋斗，圆满完成市七届人大一次会议确定的目标任务，经济社会发展迈上新的台阶。

初步预计,全市生产总值突破200亿元大关，增长12.5%；人均生产总值11450元；规模以上工业增加值87.5亿元，增长18%；全社会固定资产投资93亿元，增长22%；社会消费品零售总额52.7亿元，增长15%；大口径财政收入27.08亿元，增长33.53％；地方财政收入7.04亿元，增长25.82%；财政支出31.92亿元，增长39.6%；城镇居民人均可支配收入11065元，增长22.36%；农民人均纯收入2316元，增长8%；单位生产总值能耗降低4%，化学需氧量排放量降低4%,二氧化硫排放量降低22%；人口自然增长率6.6‰；城镇新增就业1.2万人，城镇登记失业率4%；居民消费价格总水平上涨4.5%。

(一)继续加大项目建设力度。认真落实项目责任制，大力开展招商引资，努力启动民间投资，固定资产投资持续增长，市及市以下完成投资56.5亿元,占投资总额的60.8%。全市在建项目880项，增加145项，其中新开工630项，增加110项。实施国债项目33项，资金2.46亿元。落实经济转型项目2项。亚行贷款城市发展项目协议正式签订。平定高速公路路基全线贯通，四龙至五佛航运一期工程实现通航，省道207线改造及靖远黄河大桥奠基开工。电网建设力度加大，750千伏平川送变电一期、330千伏旱平川送变电工程开工建设。积极开展定点、定向和小分队招商，在深圳、淄博、景德镇等地举办了招商推介会，组团参加了广交会、科博会、厦洽会等节会。全年签约招商引资项目208项，新开工149项，竣工120项，完成投资22.88亿元,占全社会固定资产投资的25%，增长26%。精心打造项目建设平台，产业园完成投资4.9亿元，新签约项目20项，新开工15项，基础设施不断完善。西区开发区完成投资7.1亿元，新签约项目12项,实施项目50项，城市行政、文化、商住中心功能进一步增强。平川经济开发区完成投资2.9亿元，在建项目12项，陶瓷工业园规划初步确定。刘川工业集中区完成初步规划，签约项目5项。白银区中小企业创业基地被列入国家发改委72个重点扶持项目之一。会宁农业产业园区、景泰上沙沃工业集中区、靖远北城区建设取得较大进展。

(二)着力培育发展八大支柱产业。把改造提升传统产业和培育发展接续产业统一于城市经济转型之中，调整充实八大支柱产业领导小组，新的工作机制初步形成。对接省上“八大产业”和“五大基地”建设，整合我市八大支柱产业,筛选凝练了一批重点项目,产业链更加成熟完善。有色金属及稀土新材料产业持续发展。完成投资5.3亿元，实现增加值35.4亿元。华鹭铝业公司技改扩建、电工铝杆，甘肃旭阳公司贵金属冶炼，甘肃稀土公司钕铁硼永磁材料、储氢材料等项目加紧实施。精细化工一体化产业发展势头良好。完成投资10.41亿元，实现增加值9.79亿元。银光公司20万吨DNT扩建、银光聚银公司10万吨TDI改造，北方三泰公司10万吨氯碱、12万吨PVC项目加紧建设。与美国空气产品中国有限公司等6户企业签订了化工产业链项目框架协议。能源和新能源产业加快发展。完成投资24.2亿元，实现增加值19.5亿元。靖远二电公司两台30万千瓦机组建成投产，乌金峡水电站全面施工，大唐景泰火电厂、白银公司热电联产项目获准开展前期准备工作，景泰兴泉风电场、平川捡财塘风电场开工建设。矿产业和资源再生利用产业迈出新的步伐。实施了魏家地矿拓展区深部、王家山矿地质勘查，与金川公司签定了有色金属联合探矿协议，完成三个优选靶区可行性研究。鑫大公司氧化锌及电解锌资源回收利用、靖电一公司粉煤灰砌块、氟石膏综合利用等项目进展良好。机械和专用设备制造产业进一步壮大。初步形成骨干企业9户。水电三局风电设备制造项目开工建设，中国自动化控制系统总公司风电机组总装及叶片制造项目成功签约，保定华翼集团1.5兆瓦风电叶片白银生产基地正式确定，中集华骏甘肃分公司决定实施特种车辆二期扩建工程。非金属矿物制品业开发看好。华顺陶瓷二期300万平方米釉面砖和耐火陶瓷、琉璃瓦等项目顺利实施。与宝鸡天瑞有色材料公司签订了凹凸棒资源开发协议。特色农畜产品深加工产业初具规模。新建了白银三旺饲料、白银森羽皮革、景泰甜玉米加工及蔬菜保鲜、平川伟农饲料、靖远鸿泰番茄酱等龙头企业。组团参加了深圳、广州、乌鲁木齐、塔城等农产品展销会。蔬菜、肉制品、淀粉、优质小杂粮加工形成产业优势。黄河文化旅游产业开发全面起步。在北京、包头、中卫、兰州等地举办了旅游宣传推介会，黄河石林被国家旅游局批准为国家4A级旅游景区，景区基础设施建设纳入世行贷款项目，平川区黄河旅游资源综合开发项目启动实施，靖远法泉寺进入省级森林公园之列。

(三)加快实施“四大民心工程”。坚持政府推动和市场运作相结合，实施了一批关键项目。城市大气环境治理取得突破性进展。铜冶炼制酸系统改造竣工投产，硫酸雾治理、三冶炼ISP工艺“三废”治理及综合利用、燃煤电厂脱硫等工程正在实施。清洁能源建设取得阶段性成果。兰银输气管道白银支线工程铺设管线56公里，末站和门站建设基本完工，已具备供气条件。建成农村沼气池1万座。安全饮用水工程建设进展良好。建成城市污水处理管网15.6公里，东市区、产业园生活污水实现了集中处理和达标排放。东大沟工业废水治理列入国家支持范围。引大入银城市生活水源工程初步设计已获批准。投资9311万元，解决了17.34万农村人口饮水困难和不安全问题。城市环境综合治理成效显著。城市总体规划调整通过批复，新增工业用地7平方公里。改建城市道路8条、4.86公里。光彩白银生态园土方移动和人工湖开挖工程基本完工。金鱼公园改造工程加快实施。继续开展拆小房、建绿地和拆墙透绿工作，拆除临时建筑7743平方米，植树18.9万株，种植草坪3.28万平方米。建成了城市生活垃圾处理场，规划了建筑垃圾场和旧货市场。在全省率先建成万米单元网格精细化城市管理系统，我市被建设部列为全国第三批数字化管理试点城市。按照规划权上收、管理权下放的原则，理顺了市区城市管理体制。

(四)全面落实“十件惠民实事”。整合各类培训资金,以“两后生”培训为重点，实施“就业技能培训工程”，完成劳动力培训3.6万人。靖远曹若和会宁新庄塬、大沟三项重点人饮工程全面建成，解决10万农村人口饮水不安全问题。白银公司铜冶炼制酸系统改造建成投产，减排二氧化硫4.4万吨，白银市区二氧化硫排放量削减一半；银光公司硫酸雾治理项目开工建设。金大沟综合治理工程河道整治全面展开，西大沟综合治理工程完成第一阶段概念规划。盘旋路三角广场建成开放，全民健身广场主体完工，文化广场进入拆迁安置阶段。改建、新建农村校舍10万平方米，设立了中等职业学校家庭经济困难学生助学金。“四个覆盖”全面落实，新型农村合作医疗覆盖全市农业人口，乡镇卫生院人员工资实现了财政全额供给，城市医疗保险制度覆盖非职工群众，济困病床覆盖全市公立医院。新建中心敬老院4所，维修改造敬老院6所。实施了“万村千乡”市场建设工程，新建标准化农家店210个。在城区人流密集地段新建、改建水冲式厕所20座，布设垃圾箱200个。

(五)扎实推进新农村建设。强化试点建设。区分三类不同地区，新增试点乡镇3个，试点村15个，市财政安排专项资金500万元，用于支持试点示范，涌现出靖远张滩、会宁红堡子、景泰十支、平川贾庄和白银武川、强湾移民新村等一批典型示范村。突出生产发展。市财政列支250万元，设立农民专业合作经济组织和奶产业发展专项资金。瓜菜、草食畜牧两大支柱产业进一步发展壮大。养殖小区达到186个，猪羊鸡饲养量分别达到140万、355万、850万头（只），兴建了白银银蒙、靖远国鼎、景泰大富、会宁康之源、平川华润等奶牛养殖示范小区，奶牛饲养量达到7000多头。瓜菜种植面积78万亩，红枣、枸杞在全省林果花卉展交会上荣获金奖。粮食总产量稳定在50万吨以上。新增龙头企业17户，总数达到190户，其中省市级重点龙头企业达到84户。农民专业合作经济组织发展到167个，带动农户1.8万户。加强基础设施建设。完成水利建设投资1.3亿元，发展有效灌溉面积3万亩，新修梯田4.95万亩，完成水土保持综合治理103平方公里。引大延伸景泰供水工程和会宁县城祖厉河护岸加固工程开工建设。投资2.7亿元，建成通乡油路330公里、村道通达工程587公里。“户户通电”工程解决3610户、16580人用电问题。发展“神农通”用户7500户。完成各类造林面积11.9万亩，兑现退耕还林补助资金1.3亿元。落实支农惠农政策。全面兑现国家粮食直补资金和良种、农机具、农资、油价、生猪、奶牛等补贴，在全国率先实行了农机免费管理。争取扶贫资金5667万元，实施扶贫投资项目156个。农林水事务支出比上年增长45.23%。扎实开展抗旱减灾工作。多渠道筹措抗旱救灾资金,积极组织灾区群众开展生产自救,机关事业单位工作人员带头捐出一个月增资额，辖区内企业和个体私营业主捐资500多万元，建立了抗旱救灾基金。大力发展劳务经济。建立劳务输转基地216个，输转劳务36.98万人次，创劳务收入10.58亿元。开展了第二次全国农业普查工作。

(六)不断加大改革创新力度。白银有色集团公司和靖远煤业集团公司正式组建，中铝集团控股红鹭铝业，为企业做大做强奠定了基础。企业办社会移交工作进展顺利，白银公司、靖煤公司等企业的31所中小学移交地方管理。市、县区属企业改革步伐加快，爽佳公司完成改制，雁湖公司政策性破产加紧实施，绿源公司进入法定破产程序，甘宝公司争取改制补助资金4185.86万元。推行“乡财县管”财政管理模式，会宁县被列入省直管县财政管理体制改革试点。农村信用社改革试点稳步推进，组建了景泰龙湾农民合作银行。城市商业银行组建方案基本确定。“质量兴市”和食品安全专项整治活动成效显著。

深入推进科技创新。争取国家和省级科技项目26项，经费1055万元。企业技术创新能力不断提高，银光公司年产5万吨TDI和5万吨MDI工程化关键技术研发、新型重溶剂TDI生产工艺应用研究通过技术鉴定，HDI一期工程生产出纯度99.81%的优质产品，达到国际先进水平。建立省级工程技术研究中心2个，5户企业被列为省级高新技术企业，12户企业进入全省工业百强，5个产品获“甘肃名牌产品”称号。沿黄灌区农业星火产业带建设起步良好。

(七)高度重视和加强节能减排工作。健全完善工作责任制和问责制，市政府与年耗能在2000吨标煤以上的60户企业签订目标责任书，对年耗能在2万吨标煤以上的13户企业实行重点监控；与10家重点排污企业签订年度总量控制目标责任书。32名副地级以上领导分别联系29户节能降耗重点企业。在全省率先设立节能降耗专项资金。加强能源统计培训和统计能力建设。坚决实行差别电价政策，严格执行行业准入标准和建设项目环境影响评价制度。王岘水泥厂废气纯余热发电等6个节能改造项目列入中央财政预算投资范围。我市被列入“流域限批”城市之后，按照“多还旧账、不欠新账”的原则，健全环境保护长效机制，依靠全社会力量，大打环境污染治理攻坚战。经过两个多月努力，“流域限批”的7条整改要求基本落实，15家排污企业环境违法行为得到整改，东西两大沟废水污染治理进度加快，园区建设项目清查整改全面完成，一些多年积累的环保突出问题得到有效解决。整改工作受到国家和省上的充分肯定，提前解除“流域限批”。

(八)切实注重保障和改善民生。教育事业全面发展。启动了城区学校对口支援农村薄弱学校建设工作，农村义务教育经费保障新机制运行良好，“两免一补”全面落实，为４万名贫困寄宿生提供了生活补助，为9880名困难家庭学生发放国家助学金。设立了慈善育才助学基金，启动了生源地国家助学贷款。与江苏南通市签订了教育合作协议。职业学校招生14335人，增长38.7%。全市教育支出增长53.85%。

高度重视文化建设。积极凝练特色文化，打造白银精神。文化体制改革试点取得新进展。广泛开展群众性文化活动，举办了第二届全市运动会和第三届白银文化艺术节。在全国第十四届“群星奖”大赛中，我市选手获声乐类表演奖。市广电中心基本竣工，市文化中心、市体育中心完成前期准备工作，广播电视“村村通”工程进展顺利。

大力发展卫生事业。加强卫生基础设施建设，新建改建乡镇卫生院13所、标准化村卫生室102所、社区卫生服务机构6个。通过开展“市民文明素质教育月”、举办电视知识大奖赛等活动，创建国家卫生城市活动形成浓厚氛围。全市医疗卫生支出增长75.73%。开展“计划生育服务和流动人口管理年”活动，完善利益导向机制，筹措落实奖励扶助资金993万元，人口和计划生育工作目标任务全面完成。

加强社会保障工作。提高了职工最低工资、企业退休人员基本养老金和职工伤残津贴等标准。启动了城镇居民基本医疗保险，参保人数达到12万人。城市低保标准再次提高10%，发放物价补贴750万元。建立了农村低保制度，有14.78万绝对贫困人口纳入低保范围。农村五保供养标准由每人每年600元提高到1000元（分散供养）和1200元（集中供养）。建立了城乡困难群众大病医疗救助制度。红军会师光荣疗养基地前期工作基本完成，残疾人康复中心即将投入使用。组建“乡镇街道民政所”，建成“数字民政”系统。为805户困难家庭发放了住房补贴。积极探索建立靖远矿区采煤塌陷区综合治理长效补偿机制。全市社会保障支出增长28.48%。

(九)全力维护社会安定团结。认真落实信访工作责任制和重点信访案件领导包案制度，制定并落实了七项工作规定，信访秩序有所好转。组织开展“千名干部下基层集中排查调处矛盾纠纷”活动，妥善处理一批信访积案，有效化解了不稳定因素。建立健全基层应急管理体系，制定了市、县区和部门应急预案。民族宗教工作进一步加强。精神文明建设、国防教育、民兵预备役工作取得新进展。积极开展双拥工作,我市蝉联“全国双拥模范城”。基层民主建设深入推进，第六次村委会换届选举全面展开。普法教育、法律援助成效明显。开展平安创建活动，完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，严厉打击刑事犯罪活动，成功破获“4·29”系列盗窃机动车辆等重大案件。严格落实安全生产责任制，研究制定了一票否决办法和煤矿安全生产责任制实施办法，对8个不具备安全生产条件的矿井实施了强行关闭。《白银市矿产资源整合实施方案》已经省政府批复，正在组织实施。

(十)认真开展行政效能建设年活动。健全科学民主决策机制，重大决策广泛听取专家学者和社会各界意见，对与群众利益密切相关的事项，推行公示、听证制度。强化目标责任管理，将“八大支柱产业”、“四大民心工程”、“十件惠民实事”纳入政府工作目标体系，实行动态管理，定期进行通报，自觉接受群众监督。强化行政效能建设，出台了实施意见和考核办法，以规范工作制度、工作流程、工作行为、办公秩序、协调机制和内部监督程序为重点，加强督促检查，认真受理效能投诉，解决了纪律松散、办事拖拉、推诿扯皮等突出问题。把推行电子政务与发挥政务大厅功能结合起来，141个单位接入政务专网，32个单位入驻政务大厅，实行了审监分离，开通了招商引资重大项目服务“绿色通道”，基本建设服务链条实行了流程再造。自觉接受人大法律监督和政协民主监督。认真执行人大决议，承办人大代表建议89件，政协委员提案235件。扎实推进“阳光行动”、行风评议，加强审计监督和行政监察工作，查处了一批违纪案件。

各位代表，过去的一年，政府工作取得的成绩，是省委、省政府正确领导的结果，是市委总揽全局、正确决策的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市各族人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。我代表市人民政府向奋战在各条战线的劳动者，向驻银部队官兵，中央、省驻银单位，向各民主党派、工商联、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心、支持、参与白银现代化建设的兄弟城市、投资者以及海内外朋友，表示衷心的感谢！

我们也清醒地看到，全市经济社会发展和政府工作中还存在一些突出困难和问题。一是产业链条短，节能减排和资源保障压力巨大，资源型城市经济转型任务艰巨。二是固定资产投资增长后劲不足，缺乏能够带动经济发展和财政增收的重大项目。三是企业自主创新能力不强，缺乏核心竞争力。四是农村特色优势产业规模不大，龙头企业带动力不强，农民增收长效机制还没有形成。五是社会事业发展滞后，就业再就业形势严峻，社会建设和管理面临诸多新课题。六是煤矿和交通安全事故屡有发生，安全生产形势不容乐观。同时，政府职能转变步伐不快，一些机关干部创新意识不强，办事效率不高，服务意识淡薄。我们一定高度重视，在今后工作中认真加以解决。

2008年工作总体部署

2008年是全面贯彻落实十七大精神的第一年，是实施“十一五”发展规划的关键一年。从总体上看，挑战与机遇并存，机遇大于挑战。国家高度重视解决民生问题，更加注重区域协调发展，支持资源枯竭型城市可持续发展，产业梯度转移趋势更加明显，培育多元支柱产业为经济发展注入活力，市内主体企业进入重组阶段，给我们带来重大机遇。同时，国家实行稳健的财政政策和从紧的货币政策，进一步加大节能减排约束力度，物价持续上涨，给我们带来了新的挑战。自然条件差，经济总量小，人均占有水平低，城乡二元结构明显，优势资源枯竭，产业结构单一，同东部差距继续拉大，是我市的基本市情。扩大总量、缩小差距、加快发展，仍然是今后较长一个时期我市面临的首要任务。我们要正确把握形势，把认识统一到党的十七大精神和中央的决策部署上来，把全社会的发展热情引导到科学发展上来，继续解放思想，坚持改革开放，努力实现全面协调可持续发展。

全市经济社会发展的总体要求是：认真贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，围绕资源型城市经济转型这一主线，牢牢把握科学发展、社会和谐两个大局，抓好培育发展多元支柱产业、加快实施“四大民心工程”、建设社会主义新农村三项重点工作，着力转变经济发展方式，积极推进自主创新，切实加强节能减排，更加重视改善民生，协调推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，加快全面建设小康社会进程。

主要预期目标是：生产总值增长12.8%；人均生产总值增长12.2%;财政收入高于生产总值增长；规模以上工业增加值增长18%；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长15%；单位生产总值能耗降低4.87%，化学需氧量排放量降低4%,二氧化硫排放量降低0.9%；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长8%；人口自然增长率控制在6.85‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内;居民消费价格指数104.5，各项社会事业协调发展。

(一)抢抓历史机遇，加快推进城市经济转型

国务院已经出台了《关于促进资源型城市可持续发展的若干意见》，我市发展面临着重大历史机遇。要把城市经济转型作为全市工作的重中之重，精心组织，全力推进。

争取将我市列入全国资源枯竭型经济转型城市。切实加强领导，抓紧研究制定城市经济转型工作方案，明确转型目标、重点和步骤，提出推进转型的途径和措施。邀请国家、省有关方面领导和专家对我市的转型方案进行论证，加强与国家发改委、财政部、国土资源部、国务院东北办及西部办等有关部委和省级相关部门的沟通衔接，千方百计使我市进入转型城市范围。落实相关部门责任，认真研究对接国家“五类十二条”政策，争取国家资源开发补偿和衰退产业援助、财力性转移支付、解决历史遗留问题、社会保障、生态环境保护等方面的政策资金支持。尤其在八大支柱产业、农业产业化经营、第三产业等领域筛选凝练一批接续产业项目，为争取国债资金和中央预算内基本建设资金支持创造条件。加大衔接落实力度，争取国家在我市布局计划内重大项目。

始终不渝地培育发展八大支柱产业。坚持银政企联动，深化产学研结合，发挥企业市场主体作用，突出重点，合力推进。有色金属和稀土新材料产业，支持白银公司等大中型企业开展战略性重组，开工建设白银公司铜精炼和粗炼系统改造项目，加快实施华鹭铝业公司23万吨电解铝技改扩建、2万吨电工铝杆等项目。精细化工一体化产业，围绕TDI产业链延伸，促进10万吨TDI、20万吨DNT扩建和10万吨氯碱、12万吨PVC等重大项目尽快发挥效益。推进HDI、MDI、PC等产品研究开发。抓好化工循环产业链项目跟踪落实。能源和新能源产业，加快大唐景泰火电厂建设进度，确保乌金峡水电站1号机组调试发电。建成景泰兴泉风电场、平川捡财塘风电场一期工程，开工建设二期工程。搞好50万千瓦风电测风工作。争取碳酸锂二期工程开工建设。非金属矿物制品业，抓好华顺陶瓷第三条生产线、新乐雅陶瓷高档抛光砖等项目建设。加强与佛山、淄博、景德镇等地投资商的衔接，启动建设陶瓷工业园和陶瓷专业市场。搞好凹凸棒资源开发。矿产业和资源再生利用产业，抓好与金川公司联合探矿协议的落实，力争有色金属后续找矿取得实质性突破，确保3000万平方米纸面石膏板等项目建成投产。机械和专用设备制造业，加快风电设备制造和风电机组总装及叶片制造等项目建设，确保中集华骏特种车辆二期工程开工建设，积极争取省上贴息专项资金支持。特色农畜产品加工业，突出抓好特色优势农产品基地建设，在培育壮大龙头企业上下功夫，在引进国内知名品牌企业上做文章，努力提高竞争优势。黄河文化旅游产业，以打造黄河石林旅游品牌为龙头，创新宣传推介方式，整合区域旅游资源，开发旅游精品线路。加快火焰山国家矿山公园建设，提高会宁红色旅游知名度。通过培育八大支柱产业，逐步壮大有色金属、能源、化工基地。

大力发展现代服务业。加强城乡市场规划建设，积极发展金融、物流、信息、中介、会展等现代服务业，培育文化、旅游、健身等消费热点,合理引导住房消费，拓展消费领域，促进经济增长由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变。

(二)坚持发展抓项目，确保固定资产投资稳定增长

认真贯彻落实国家宏观调控政策，坚持好中求快，紧中求活，优化投资结构，加大项目建设力度。

抓好重点项目建设。加快平定高速公路会宁段、省道207线改造、靖远黄河大桥，750千伏平川送变电一期、330千伏旱平川送变电工程、城乡电网改造等续建项目建设进度。力促白银公司热电联产等项目开工建设；抓紧同心至王家山铁路、京新高速公路（景泰段）、靖远煤矸石电厂、黑山峡水电梯级开发等项目前期工作。论证筛选一批符合国家产业政策、产业关联度高、带动能力强的重大财源项目。落实一批新农村建设、基础设施建设、节能减排、社会事业和民生项目。高度重视民间投资和中小企业投资。

不断扩大招商引资。进一步增强开放的坚定性，规范完善优惠政策，营造亲商、安商、扶商、富商的良好氛围，优化招商引资软硬环境。坚持产业链招商，精心谋划重大项目，通过项目引强入银；突出小分队招商，按照“四定”要求，瞄准重点地区、重点企业，扎实运作项目；促进招商引资企业达产达标，鼓励二次创业，发挥以商招商作用。争取将我市纳入商务部中西部加工贸易梯度转移基地。积极参与兰州都市圈建设，在协作联合中寻求发展机会。深化投融资体制改革，积极发展资本市场，健全多元化投入机制。

大力发展园区经济。加快刘白高速公路经济带和黄河经济带建设，促进产业集群发展。着力推进产业园建设，创新管理机制，抓好园中园建设,促进已建成项目发挥效益，加快在建项目建设进度，争取高纯多晶硅等项目签约建设。配套完善物流、信息和生活服务设施。提高西区开发建设水平，加快人民广场周边开发建设，确保统办1号、2号楼建成使用。完善学校、市场等公共服务设施。推进白兰高速公路西出口地段开发，规划建设城市中心商务区。加快平川经济开发区建设，抓好功能区规划和基础设施配套，搞好陶土资源详查评估，力促陶瓷工业园签约建设。搞好刘川工业集中区产业规划和基础设施配套。强化白银区中小企业创业基地建设，积极创造企业入驻条件。争取将我市纳入全省重点开发功能区，使更多园区列入省级开发区。

(三)加快实施“四大民心工程”，努力改善人居环境

着眼于改善生产条件和优化人居环境，不断提高市场化运作水平，扩大“四大民心工程”覆盖面。

抓好城市大气环境治理工程。确保白银公司第三冶炼厂ISP工艺“三废”治理及综合利用工程一季度投料试车，推进银光公司硫酸雾治理等重点污染源治理项目建设，全面完成燃煤电厂脱硫治理。加快推进集中供热，逐步扩大集中供热覆盖面，有计划、有步骤地拆除城市供热小锅炉。

抓好城乡安全饮用水工程。争取引大入银城市生活水源工程纳入国家城市安全饮水建设范围。实施好会宁甘沟、靖远大芦、景泰五佛、平川水泉等工程，提高农村自来水入户普及率。抓好曹若、新庄塬等已建成工程的管理维护，充分发挥工程效益。实施好白银区东大沟工业废水治理工程，启动城市污水处理厂特许经营，积极申报争取旧城区排污管网改造工程。建设平川和三县县城污水处理工程。

抓好城乡清洁能源工程。全面完成煤气向天然气置换，建成日供气3万立方米专用天然气加气站1座，协调做好市燃气公司重组，加快城市燃气入户普及步伐。搞好景泰天然气供气工程建设。多渠道筹措地方配套资金，大力发展农村沼气用户，积极开发利用太阳能资源，改变农村能源结构。

抓好城市人居环境工程。

——加大城市生态绿化建设力度。完成金大沟河道整治和两岸绿化、西大沟主体开挖和水面建设，建成光彩白银生态园一期工程。深入开展“拆小房、建绿地”工作，强化庭院和社区绿化。推进东部绿化隔离林带和华鹭铝业公司防护林带建设。实施白兰高速公路西出口绿化美化工程。启动白银城区东出口和北出口环境综合整治工程。建成全民健身广场和金鱼公园改造工程，加快文化广场和平川公园建设。

——组织实施好亚行贷款城市发展项目。按照项目实施要求，确保4个子项工程全面开工建设。南市区基础设施建设工程，完成6平方公里土地开发整理。白银区城区道路网改扩建工程，完成靖远路、长安路、滨河东路、滨河西路、建设西路、银山路、天津路、南环路改造建设。平川区道路网改扩建工程，完成共和路、地质路等5条道路建设。白银区集中供热工程，重点建设供热管网，推进分户供暖改造。

——加快“城中村”改造步伐。坚持统一规划、分步实施，市区协调联动，制定落实优惠政策，多渠道筹措资金，对城市规划区内村庄分步进行改造整治，统筹解决失地农民生活生计问题。通过“城中村”改造，盘活土地资源，拓展城市发展空间，提高城市建设品位。

——进一步提高城市管理水平。发挥城市管理委员会的职能作用，完善管理制度，落实管理体制，有效利用城市数字化管理系统平台，创新城市管理模式，提高城市品位。实施公交车辆油改气工程。加强出租车规范管理，规划建设城市停车场，整顿市区交通秩序。建成城市旧货市场和建筑垃圾场。深入开展创建国家卫生城市活动，依靠全民参与，提高城市文明卫生水平。

(四)加大节能减排力度，提高工业经济发展质量

认真落实工作责任制，坚持政府主导、企业主体、全社会共同参与，从理念、管理、技术三个层面推进节能减排，努力建立资源节约型、环境友好型社会。

抓好重点行业重点领域节能减排。引导冶金、化工、电力、建材等企业开发应用先进高效能源节约替代技术，推广节水节材新工艺。落实好相关优惠政策，鼓励企业开展资源综合利用技术研发，组织实施好列入中央财政预算投资的六大节能技术改造项目，申报推荐第二批项目。努力控制污染物排放总量，实施好12项重点污染治理项目。审核确定10户清洁生产企业。广泛开展节能减排宣传教育，增强全社会节能环保意识，深入开展节能减排全民行动，推进建筑、交通运输、商业、农村及政府机关节能工作。

强化监测监管工作。完善节能降耗目标责任和评价考核制度，建立节能减排统计、监测和考核体系。组建“市节能监察中心”、“节能执法支队”，加强能源统计培训，提高监控监管能力。围绕重点节能改造项目，引入合同能源管理等节能新机制。配合完成29户重点耗能企业和年耗能10万吨标煤以上企业能源审计工作。搞好污染源普查工作，对市区重污染企业作出规划，分类施治。

加大产业产品结构调整力度。严格执行市场准入和环境影响评价制度，逐步淘汰落后生产能力。积极开发风能、水能、太阳能等可再生能源。扎实开展质量兴市活动，引导企业采用国际标准和国外先进标准组织生产，积极培育品牌产品。大力发展循环经济，积极争取国家支持，抓好产业园和有色、化工、煤炭、电力等重点行业循环经济试点。

深入推进改革创新。进一步深化国有企业改革，千方百计完成市、县区属企业改革任务，支持已改制企业完善机制、开发产品。大力促进全民创业，抓住国家实施“中小企业成长工程”的有利机遇，完善技术创新服务体系，促进银企合作，营造创新环境，推动中小企业创新发展。高度重视企业家队伍、工程技术人才队伍的培养，用好现有人才，引进关键人才，打造创新平台，以省上实施“六个一”科技创新创业工程为契机，启动我市“六个十”工程。举办资源型城市经济转型产学研项目招标会，帮助企业开辟产学联合对接通道。支持银光公司申报国家级化工工程技术研究中心。加强工业生产监测、分析，抓好生产要素衔接落实。组织开展第二次全国经济普查、第五次投入产出调查和第二次全国土地、地籍调查。

(五)大力发展现代农业，扎实推进新农村建设

统筹城乡发展，创新“三农”工作思路，转变农业发展方式，不断提高“三农”工作水平。

积极探索新农村建设新途径。突出重点，突破难点，培育亮点，开展试点创建活动，改进选点示范办法，建立择优汰劣机制，完善提升现有示范村，做好省上验收准备工作。创新新农村建设社会帮扶办法，深入开展“双联双带”活动，组织企业、单位对口帮扶试点村建设。

构筑现代农业产业体系。强化农业科技和人才支撑，大力发展旱作农业、节水高效农业和设施农业。稳定粮食生产，力争粮播面积达到300万亩，总产量保持50万吨以上，确保粮食基本供给。推广全膜覆盖双垄沟播旱作农业栽培技术25万亩。抓好规模化养殖基地建设，猪、羊、鸡饲养量分别达到150万、355万和900万头（只），奶牛养殖规模突破1万头。调整日光温室蔬菜种植结构，提升技术水平和建设档次。延伸农业产业链，每个县区集中建设1-2个资源有保障、特色优势明显、生产规模大、竞争能力强的骨干龙头企业。促进农村二三产业发展。完善农村市场流通体系，抓好“退市还路”改造工程。积极培育农民专业合作社和中介组织。

强化农村基础设施建设。继续实施靖会、兴电等大中型灌区续建配套与节水改造工程，完成引大景泰延伸供水一期工程，争取引洮会宁供水一期工程扩大受益范围，新增有效灌溉面积2.5万亩，新修梯田5万亩。实施好通乡油路、行政村通达公路及村道硬化工程，健全农村公路管理和养护长效机制。继续搞好农村电网扩容改造工程。提高造林绿化成效，巩固退耕还林成果。以硬化、绿化、净化、亮化和改水、改厨、改圈、改厕为重点，推进村容村貌整治，建设生态文明新村。加快小城镇规划建设，改善农民进城就业环境，引导更多农民在城市和小城镇创业发展、稳定就业。

全面落实强农惠农政策。兑现好国家和省上对“三农”的各项政策，积极争取上级农业投资，加大市财政对农业的投入力度，探索建立以工促农、以城带乡长效机制。健全动植物防疫、农产品质量检测、农业风险防范等服务体系。创新农村信息服务模式，提高农业信息入户率。大力发展适合农村特点的新型金融组织。整合培训资源资金，利用农村党员干部现代远程教育等多种形式，加强农民生产技能和科技素质培训。大力发展劳务经济，输转农村劳动力15万人次，努力增加农民工资性收入。推行区域式整村推进，提高扶贫开发实效。深入推进农村综合改革。

(六)高度重视文化建设，提高全社会文明水平

实施文化繁荣工程，凝练特色文化，打造白银精神。深化文化体制改革，推进文化创新。完善公共文化服务体系，加快建设市文化中心、市书画院等重点文化基础设施。启动有线电视数字化转换，搞好广播电视“村村通”工程和全国农村电影数字化放映试点工作。支持新闻传媒、演出娱乐、艺术培训、民间艺术等文化产业发展。把挖掘历史文化资源与发展旅游业结合起来，积极发展文化创意产业和区域文化经济，打造文化品牌。加强文化市场监管和网络文化建设管理。抓好文化遗产、重点文物资源保护利用。搞好新一轮地方志编纂工作。广泛开展全民健身运动，积极发展体育产业。

以“迎奥运、讲文明、树新风”为契机，以创建文明行业、文明单位、文明社区、文明村镇、文明家庭为载体，多形式开展群众性精神文明创建和公民道德实践活动，建设和谐文化，培育文明风尚。加强诚信建设，营造团结互助、和谐相处的社会风气。做好双拥工作，深入开展国防教育，加强军政军民团结，支持驻银部队和民兵预备役建设。

(七)进一步加强社会管理，促进社会和谐稳定

统筹协调好各方面的利益关系，认真解决好企业改制、涉法涉诉、土地征用、拆迁安置等群众反映强烈的问题，妥善处理新形势下的人民内部矛盾。加强对信访工作的领导，层层落实目标管理责任制和责任追究制，积极预防和妥善处置群体性事件，既帮助解决实际问题，又坚持依法办事。不断强化社区服务功能，搞好农村社区建设试点工作。支持各类社会组织承担社会事务，参与社会管理和服务。依法管理宗教事务，促进民族地区经济发展。切实加强公共安全管理，完善突发公共事件应急机制。深入开展“五五”普法教育和法律服务、法律援助工作。切实保护妇女儿童合法权益。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，加快“数字公安”建设步伐，确保实现“三基”工程建设总体目标，依法严厉打击各种刑事犯罪，保障人民群众安居乐业。增强国家安全意识，严防各种敌对势力的渗透破坏活动。严格落实安全生产责任制和责任追究制，推进安全生产长效机制建设，强化企业主体责任，加大安全生产投入，抓好职工安全培训，综合运用税收、法律和必要的行政手段，深入推进煤炭资源整合，努力实现安全发展。

(八)坚持以人为本，着力保障和改善民生

认真落实各项利民惠民政策，逐步建立以民生为导向的财政政策体系，财政增收部分要重点用于民生支出，集中解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。

兴办人民满意的教育。健全完善各类教育资助制度，免除城市义务教育阶段学生学杂费，提高农村义务教育阶段贫困家庭学生生活补助标准。开展教育对口支援活动，加强薄弱学校建设。实施校舍安全工程，改造危房12万平方米。提高信息技术教育普及和应用水平。优化高中教育资源，搞好企业移交学校的建设管理。大力发展职业教育，每个县区突出建好1-2所特色职业学校。积极创造条件发展高等教育，提高成人教育水平，引导支持民间资本兴办教育。加强教师队伍和师德师风建设，重视解决教师待遇问题。

努力提高全民健康水平。深化医疗卫生体制改革，抓好农村新型合作医疗规范管理，扩大覆盖面，力争全市农民参合率达到92%以上。加快农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设，健全城乡医疗救助体系。全面落实“两免一覆盖”政策，加强传染病预防控制。强化卫生执法监督，确保食品药品安全。高度重视人口与计划生育工作，完善利益导向机制，健全“数字计生”系统，加强基层基础工作，努力平抑人口出生高峰，稳定低生育水平。

千方百计扩大就业。全面落实促进就业的财税金融等各项政策，以创业带动就业。加快发展劳动密集型产业、非公经济、中小企业，加大公益性岗位开发力度，新增就业岗位1.6万个。加强就业技能培训，完善就业服务体系建设。重点做好下岗失业人员再就业、零就业家庭、失地农民、高校毕业生、退伍军人就业。加强劳动力市场监管，完善劳动合同制度，健全劳动关系协调机制。

加强社会保障工作。完善企业工资正常增长和支付保障机制，提高职工最低工资标准，建立农民工工资保证金制度。以民营企业、个体工商户、农民工和灵活就业人员为重点，扩大社会保险覆盖面。强化社会保险基金征管。完善社会救助体系。提高大病医疗救助比例。广泛开展扶贫济困活动，建立防灾减灾和救灾物资储备体系。做好优抚安置、社会福利、残疾人和老龄事业，办好慈善事业。充分发挥“数字民政”和乡镇民政所作用，规范社会救助款物管理与发放。推进廉租房和经济适用房建设，完善住房保障体系。

强化市场物价监管。落实“菜篮子”市长负责制，加强粮食、食用植物油、肉类等生活必需品的生产供应。高度重视物价上涨对困难群众生活带来的实际困难。实行农产品价格信息日报制度，严厉打击哄抬物价、合谋涨价等不正当价格行为，努力保持价格总水平基本稳定。

在做好全面工作的基础上，市政府广泛征求社会各界意见，根据财力实际，确定兴办“十二件惠民实事”：(1)继续实施“就业技能培训工程”，培训各类劳动力3万人以上；(2)实施好农村安全饮水工程，解决12万农村人口饮水困难和不安全问题；(3)完成农村特困群众危房改造1200户；(4)新建、扩建乡镇卫生院7所、标准化村卫生室100所，增设社区卫生服务机构6个；(5)实施“食品放心工程”，建成白银市熟食品集中加工基地；(6)开工建设市文化中心、市体育中心；(7)实施农村公路通畅工程，新建改建农村道路800公里；(8)启动西区高级中学建设；(9)建成红军会师光荣疗养基地；(10)改建扩建21个乡镇综合文化站和150个农家书屋；(11)建成农村沼气池1.2万座；(12)对全市农村70岁以上的残疾老人给予每人每月25元生活补助。

切实加强政府自身建设

新的形势和任务，对政府工作提出了新的要求。我们要切实增强忧患意识，始终居安思危，全面贯彻落实党的十七大精神，努力建设责任政府、法治政府、服务政府和效能政府。

强化责任意识，全面履行职责。始终保持奋发有为的精神状态，把贯彻十七大精神的着眼点放在深化市情认识、进一步理清发展思路、提升发展目标上来，把落实科学发展观的着力点放在谋求加快发展的措施上来，把加快发展的切入点放在不断解放思想、深化改革开放上来，把加快发展的落脚点放在改善民生上来。推进政府职能转变，健全政府职责体系，强化社会管理和公共服务。深化行政管理体制改革，进一步理顺政府职能部门分工，推进政府管理创新。抓好公务员队伍建设，加强学习培训，提高领导科学发展的思想水平和业务素质，增强各级各部门履行职责的能力。

坚持依法行政，规范政府行为。严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责，坚持用制度管权、管人、管事，让权力在阳光下运行。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，认真办理人大代表意见、建议和政协委员提案。深入推进行政审批制度改革，充分发挥政务大厅职能，全面推行审监分离，完善“绿色通道”服务模式，提高办事透明度和工作效率。健全社情民意反映制度和重大事项公示、听证制度，自觉接受群众监督。严格落实行政执法责任制，防止行政不作为、乱作为和违法施政现象发生。

强化效能建设，狠抓工作落实。深入推进机关行政效能建设，健全管理制度，加快流程再造，完善工作机制，抓好重点工作、重点项目督办落实。加强电子政务建设，增加服务内容，扩大服务范围，提高服务质量，进一步优化发展环境。大力弘扬求真务实精神，坚持科学决策、民主决策、依法决策，深入开展调查研究，把主要精力集中到抓重点、抓大事、抓主要矛盾上来，多做打基础、利长远的事情。完善政府绩效考评办法和激励约束措施，将工作绩效与部门单位年度预算经费直接挂钩，年终兑现奖惩，奖优罚劣。

牢记为民宗旨，坚持廉洁从政。强化民本意识，真正做到重大决策依民而定，工作措施应民而出，安危冷暖唯民而系。坚持深入基层、深入实际、深入群众，倾听群众呼声，体察群众疾苦，尽心竭力为群众办实事、解难题。加强廉政文化建设，严格执行党风廉政建设责任制，保持艰苦奋斗本色，深入开展清理专项资金、治理商业贿赂等工作，整治行业不正之风。逐步建立电子行政监察系统，加强审计监督，加大违法违纪案件查办力度，严厉惩治腐败分子。

各位代表，长风破浪千帆竞，万紫千红又一春。实现全面建设小康社会的奋斗目标，建设繁荣和谐充满活力的新白银，责任重大，使命光荣。我们要切实增强紧迫感和使命感，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在省委、省政府和市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，以百折不挠的精神、坚定不移的信念、全力以赴的投入，努力使经济总量迈上新台阶，结构调整取得新进展，各项改革取得新突破，社会发展取得新进步，共同创造白银更加美好的明天！
