各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

2019年工作回顾
2019年，是中华人民共和国成立70周年，也是我市经济社会发展历程中极不平凡的一年，我们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，认真贯彻习近平总书记对湖南工作的重要指示精神，坚决落实党中央、国务院和省委省政府重大决策部署，坚持稳中求进工作总基调，切实践行新发展理念，大力实施创新引领开放崛起战略，致力推动高质量发展，全市经济社会发展保持稳中有进、进中向好的良好态势。
富饶益阳建设取得新业绩。生产总值增长7.8%（预计数，下同），固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长10%，规模工业增加值增长7.8%，地方一般公共预算收入增长5.16%，全市经济综合实力进一步提升。
创新益阳建设实现新突破。全社会研发投入占生产总值比重达1.92%，比上年提高0.44个百分点。新增高新技术企业60家，高新技术产业增加值占生产总值比重达22%，比上年提升0.89个百分点。艾华集团、奥士康技术中心获评国家级企业技术中心，新增院士专家工作站2家，新增国家标准4项、地方标准9项，发明专利申请量增速居全省第2位。
开放益阳建设迈出新步伐。举全市之力，成功举办2019湖南经济合作洽谈会暨第九届（全球）湘商大会，创造6个“历届之最”，得到省委省政府和与会嘉宾的高度赞誉，充分展示了益阳对外开放的坚定与自信。引进“三类500强”企业投资项目14个。益阳海关、龙桥公共保税仓和出口监管仓正式开关运行。再次获评全省发展开放型经济真抓实干先进市州。
绿色益阳建设展现新成效。万元GDP能耗下降5%。县城以上城镇生活垃圾、生活污水处理率分别达100%、96.2%。国控省控断面水质优良率达84%，比上年提升18.8个百分点。大通湖水质稳定退出劣V类，黄家湖提前一年实现Ⅲ类水质目标。禁捕退捕工作有序推进。污染防治“夏季攻势”成效排名全省前列，石煤矿山治理得到中央环保督察办和生态环境部华南督察局的充分肯定。
幸福益阳建设再绘新画卷。全体居民人均可支配收入增长9.4%。所有贫困村全部出列、3.8万贫困人口实现脱贫，贫困发生率下降至0.35%。消除义务教育大班额703个、超大班额全部消除。个人所得税起征点提高了，老百姓常用的许多药品降价了，医疗保险异地就医基本实现直接结算，城乡低保实现应保尽保，12项重点民生实事全面完成，人民群众的幸福指数稳步提升。
过去一年，我们突出抓了以下六个方面工作：
一、聚焦发展质量，三大攻坚战扎实推进
重大风险防控有力。落实“六个一批”风险缓释措施，加强“三保”支出统筹，清理整合融资平台公司40家，争取专项债券资金31.18亿元，超额完成隐性债务化解年度任务，政府性债务风险整体可控。突出做好地方法人银行、扶贫小额信贷、非法集资等风险防控化解工作，守住了不发生区域性金融风险底线。
脱贫攻坚成效明显。深入开展“两不愁三保障”突出问题排查整改，“六个一批”“六大建设”[1]有力推进，成功举办全国第七届贫困地区可持续发展战略论坛。实施产业扶贫项目80个，完成农村危改4476户，易地扶贫搬迁扎实推进。71个行政村实现电网升级，建档立卡贫困人口饮水安全保障率达100%。贫困人口生活水平稳步提高，贫困地区落后面貌持续改善。
污染防治扎实推进。切实抓好中央、省环保督察“回头看”及洞庭湖专项督察问题整改，严格落实河长制湖长制，以洞庭湖和资江流域水环境治理为重点，扎实推进河湖垃圾治理、沟渠塘坝清淤疏浚、饮用水源保护、南洞庭生态修复及黑杨清退、六大片区水环境和资江流域锑污染治理等工作，污染防治“夏季攻势”和突出环境问题整改“百日攻坚”任务全面完成。石煤矿山整治完成总进度的96%，26家造纸企业全部关停，35个重点村完成人居环境综合整治，中心城区新能源公交实现全覆盖。
二、聚焦转型升级，产业发展质效双升
“产业项目建设年”活动扎实开展。深入实施产业兴市战略，组织开展“促项目建设、促企业开工”巡回视察观摩活动，落实“一单三制”[2]调度机制，产业投资增长18%。省“五个100”、市“六个10”[3]项目分别完成投资66.5亿元、97.3亿元。投资5000万元以上项目新开工101个、新投产88个，艾华二期、宇晶机器二期、三一中阳摊铺机、新兴铸件等项目稳步推进，五夷光电、菲美特新材、生辉纺织、泰森二期等项目建成投产。
新型工业化加快推进。突出抓好十大工业新兴优势产业链建设，食品加工、工程机械、新材料等产业增加值分别增长12%、11%、10%。严格落实减税降费政策，减轻企业税费负担15.8亿元。新增规模工业企业120家。积极推进“两化”融合，奥士康科技、华翔翔能等11家企业获评国省试点示范企业，世林食品等8家企业获评全省“上云上平台”[4]标杆企业。着力发展数字经济，引进软通动力、北明软件等一批关联企业，高新区大数据产业园“一中心三基地”[5]发展格局加速形成。园区规模工业增加值增长9.2%，实缴税收增长11.9%，集聚度和综合承载能力不断提升。
现代农业来势喜人。持续推进“131千亿级产业”[6]工程，农林牧渔业增加值增长3.5%，增速稳居全省前列。茶产业实现综合产值260亿元，安化位列全国茶业百强县榜首。全市稻虾生态种养面积突破100万亩，南县获评“中国生态小龙虾之乡”，南洲稻虾米获2019年巴拿马太平洋万国博览会金奖。国联水产、惊石农业落户益阳，风河竹木入选农业产业化国家重点龙头企业。完成高标准农田建设30万亩。新增国家地理标志登记保护产品4个，新增农民合作社584家、家庭农场311家。安化县、赫山区成功创建国家农产品质量安全县。
现代服务业不断发展。推动全域旅游，促进文旅融合，接待游客人次、旅游收入分别增长10.3%、10%。木艺文旅小镇、茶乡花海、农业嘉年华、黑茶小镇等知名度美誉度不断提升，南县罗文村入选首批全国乡村旅游重点村。房地产业稳定发展，完成投资130亿元、商品房销售面积413万平方米。新增网络市场主体1100多家，电子商务线上交易额突破500亿元。物流配送覆盖率超过90%，快件出港量突破4000万件。着力发展养老服务业，第三批居家和社区养老服务改革试点在全国36个城市中综合排名第2位。深入开展“两进两促”[7]活动，创新“政银园企担”合作模式，新增贷款190亿元，存贷比达61%，同比提升6.3个百分点，再创历史新高。
三、聚焦区域协调，城乡融合步伐加快
基础设施不断完善。交通基础设施建设完成投资82.8亿元。常益长高铁全面开工，高铁片区建设加速推进，益阳人民向实现“高铁梦”迈出坚实步伐。南益高速全线建成通车，长益高速复线益阳段基本建成，伍益、宁韶、官新高速开工建设。S307大通湖互通至河坝等5条干线公路建成通车，S324东坪至梅城等9个重点项目进展顺利。南茅运河生态航运工程基本建成。提质改造农村公路1053公里。水利建设完成投资25亿元，24座水库除险加固、7个灌区节水配套改造、3个补水工程顺利完成，防汛抗旱实现“五个确保”目标。“三型两网”[8]建设完成投资17.8亿元，提前一年全面实现新一轮农网改造升级。
城市品质稳步提升。益沅桃城镇群基础设施建设完成投资120.5亿元，建成新型智慧城市项目7个、“城市双修”项目45个、“三微”三期项目129个。康富北路提质改造、四水厂建设、团洲污水处理厂提标扩建等工程如期竣工，资江风貌带、一园两中心、城市西环线等项目加快推进，贺家桥路、文昌路即将建成通车。公交“全国一卡通”实现全覆盖。城镇供水和燃气普及率分别达96%、97%，一体化处理污泥和医废、餐厨、生活垃圾的静脉产业园加快推进。“铁锤行动”拆除违建46万平方米，户外广告设置管理日趋规范。资江两岸、洞庭湖畔城镇美化亮化提质升级，市民健身休闲有了更多好去处。
乡村面貌持续改善。创建省级以上美丽乡村示范村5个，紫薇村获评中国美丽休闲乡村。“大棚房”和违建别墅专项清理整治任务基本完成。建成乡镇污水处理设施26个，畜禽养殖粪污资源化利用率达74.9%，建成农村安全饮水巩固提升工程98处，农村自来水普及率达89.2%。“百村示范、千村整治”工程、“三清一改”[9]村庄清洁行动和农村“厕所革命”扎实推进，垃圾村组收集点和乡镇压缩中转站实现全覆盖。放眼广袤乡村，处处都有新变化新气象。
四、聚焦动能转换，改革开放持续深化
各项改革扎实推进。党政机关机构改革全面完成，公务员职务与职级并行制度顺利实施。“放管服”改革取得实效，农村土地“[10]改革稳步推进，承包经营权确权登记颁证工作基本完成。社会保障、医疗卫生、综合行政执法、融资平台市场化转型、生态环境、工程建设项目审批、地区生产总值统一核算等体制机制改革有序推进。
创新能力不断增强。完成技术合同登记额7.6亿元，增长65%。国家创新创业大赛企业获奖数位列全省第三。沅江市通过国家知识产权强县试点验收。金博碳素、福德电气获评国家级专精特新“小巨人”企业[11]，鑫海股份获评国家级技术创新示范企业。雪亮工程入选2019年全国政法智能化建设十大创新案例。青年创新创业孵化基地被授予国家级众创空间，成为全省首家“中国青创社区”。
对外开放日益扩大。积极融入“一带一路”发展战略，深化友城交流合作。深入开展“五大开放专项行动”[12]，新签约项目282个，引进境内省外资金形成固定资产投资560亿元，增长11.8%。江丰电子、浙江传化、国鹰航空、客天下等一批重大项目落户益阳。大力实施“破零倍增”[13]计划，完成进出口总额20.5亿美元，增长74%，对外依存度明显提升。
五、聚焦民生民利，人民福祉不断增进
民生保障更加有力。新增城镇就业3.47万人、农村劳动力转移就业1.61万人，城镇登记失业率控制在2.4%以内。养老、工伤、失业保险及时足额发放。城乡低保、特困人员供养和社会救助再次提标。市残疾人康复服务中心挂牌运行。新改造棚户区41个。城市困难职工解困脱困工作扎实推进。全面清理拖欠民企中小企业账款，严厉打击恶意欠薪行为，为4122名农民工追回工资待遇8425万元。全力防控非洲猪瘟，有效应对猪肉价格上涨，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，累计向城乡困难群众发放临时价格补贴2600多万元。坚决落实“党和政府带头过紧日子”要求，市本级压减一般性支出和“三公”经费2.2亿元，重点用于保工资、保运转、保基本民生。
社会治理不断深化。扎实推进全国文明城市创建，青少年思想道德教育工作位居全国前列，持续开展“五小”[14]志愿服务行动，点亮群众微心愿3107个。积极推进法治益阳建设，开展全国法治政府建设示范城市创建，完善公共法律服务体系，办理法律援助案件3016件。健全“三调联动”[15]机制，推进信访“四化”[16]建设，着力化解重点领域矛盾问题和信访积案。扎实开展“大排查大管控大整治”和“强执法防事故”行动，安全生产形势总体平稳。深入开展平安益阳创建，全力打好新一轮禁毒人民战争，推进“一村一辅警”“银城快警”建设，圆满完成新中国成立70周年大庆安保工作。纵深推进扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑犯罪组织5个、涉恶犯罪集团24个、涉恶团伙46个，人民群众拍手称快，获得感幸福感安全感不断提升。
各项事业协调发展。扎实推进教育强市建设，建成义务教育学校7所，改扩建学校47所，新增学位3万多个。加快推进公办幼儿园建设，开展城镇小区配套幼儿园治理，着力增加普惠性学前教育资源供给。加强疾病防控和爱卫工作，巩固公立医院改革成果，新创三级医院5家，获批“全国第二批安宁疗护试点市”。新增益阳故城遗址等3家国家级文物保护单位。着力加强食品安全监管，食品安全形势持续稳定向好。国防动员和后备力量建设不断加强，武警、退役军人事务、人民防空等工作不断发展。其他各项工作和事业不断进步。工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了积极作用。群众精神文化生活丰富多彩，最难忘的是，我们精心组织庆祝新中国成立70周年系列活动，《我和我的祖国》在大街小巷深情传唱，爱国主义情感在我们心中激荡升华，汇聚成益阳人民礼赞新中国、奋进新时代的磅礴力量。
六、聚焦自身建设，政府效能得到提升
政治建设进一步加强。坚持以政治建设为统领，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，同步做好巡视巡察整改“后半篇文章”，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
权力运行进一步规范。主动接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，认真落实人大及其常委会决议决定和审议意见，高质量办理人大代表建议124件、政协委员提案193件。着力将政府工作全面纳入法治化轨道，贯彻执行《重大行政决策程序暂行条例》，认真落实政府常务会议会前学法制度，严格规范性文件合法性审查和备案监督，依法行政水平不断提高。落实全面从严治党要求，加强重点领域、重点环节、关键岗位廉政风险防控，切实强化审计监督，狠抓工程建设招投标、政府采购等公共资源交易领域治理，严肃查处群众身边的腐败问题。
服务效能进一步提升。严格落实中央八项规定及实施细则精神，着力整治形式主义、官僚主义，以市政府名义下发的文件和召开的会议分别减少44.3%、26.7%，督查考核事项精简75%。纵深推进“互联网+政务服务”，完成国省政务服务一体化平台对接，推进“一件事一次办”改革，90%的政务服务事项实现“最多跑一次”。创新设立“企业开办便利专区”，新增市场主体39937家，增长15.6%，市场主体注册登记全程电子化领跑全省。
各位代表，艰难困苦，玉汝于成。过去一年，我们面对经济下行压力加大的宏观环境，坚定不移贯彻新发展理念，以“越是艰险越向前”的豪迈气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，痛下决心全面关停造纸企业，背水一战狠抓突出环境问题整改，全力克服落实减税降费政策短期带来的减收压力，凝心聚力，攻坚克难，砥砺奋进，实现了经济平稳健康发展和社会大局和谐稳定。成绩实属来之不易，值得我们倍加珍惜。这些成绩的取得，离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，离不开省委省政府和市委的正确领导，离不开市人大、市政协的监督支持，离不开全市人民的团结拼搏。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻益人民解放军和武警官兵、政法干警、消防救援队伍指战员，向中央、省属驻益单位，向关心支持益阳经济社会发展的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表，在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济下行压力持续加大，实体经济发展困难较多；招商引资实效有待提高，引进先进制造业和高新技术产业项目还不多；三大攻坚战任务仍然艰巨，安全生产、社会稳定等领域风险防控压力较大；有些地方和单位政务服务效率不高，公正透明度不够，营商环境需进一步优化；财政收支矛盾比较突出，民生领域还有不少短板；少数公职人员作风不实、能力不强，较真碰硬、狠抓落实的劲头有待提升，等等。对此，我们必须迎难而上，担当作为，切实加以解决。

2020年工作安排
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的决胜之年。当前世界经济增长持续放缓，仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界大变局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多；我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力加大，我们必须做好应对困难局面和迎接风险挑战的充分准备。同时，我们也应当看到，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变。深化改革开放的新举措正在释放巨大红利，稳中求进的新政策正在彰显积极效应，创新引领开放崛起的新浪潮正在孕育强大动能。一带一路、长江经济带、洞庭湖生态经济区等国家战略的深入实施，必将给我们带来更多的发展机遇，拥有良好资源禀赋、厚重人文底蕴、明显区位优势的益阳大地，必将催生更足的发展动能，迸发更强的发展活力。我们必须保持战略定力，坚定必胜信念，强化使命担当，奋力开创益阳高质量发展和现代化建设新局面！
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻习近平总书记对湖南工作的重要讲话指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，以“全面小康决胜年”为抓手，深入实施创新引领开放崛起战略，扎实推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，聚力壮大实体经济、园区经济，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长7.5%左右，固定资产投资增长10%，规模工业增加值增长7.8%，社会消费品零售总额增长10%，地方一般公共预算收入增长6%，全体居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，城镇登记失业率控制在省定目标以内。在实际工作中，争取更好效果。
按照高质量发展要求，更加注重以下指标：全社会研发投入占生产总值比重达到2.5%，制造业投资占固定资产投资比重达到40%，万元GDP能耗下降强度、能源消费总量均控制在省定目标以内，环境空气质量优良天数比例达到85%以上，文化及相关产业增加值占生产总值比重达到4%。实现上述目标任务，必须重点抓好以下八个方面工作：
一、着力打好三大攻坚战，夯实高质量发展基础
坚持目标导向、问题导向、结果导向，抓重点、补短板、强弱项，坚决完成三大攻坚战年度目标任务。
全面实现精准脱贫。以实施“全面小康决胜年”为统揽，尽锐出战，精准施策。切实抓好责任、政策、工作落实，严格执行“四个不摘”[17]要求，强化产业扶贫、社会扶贫、行业扶贫，持续推进“六个一批”和“六大建设”，着力解决“两不愁三保障”及饮水安全突出问题。坚持稳定脱贫与防范返贫相结合，确保未脱贫的5529户13579人全部脱贫、已脱贫人口稳定脱贫。推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，努力实现“一脱贫三促进六覆盖”[18]，高质量打好脱贫攻坚收官战。
持续抓好污染防治。坚持方向不变、力度不减，坚持精准治污、科学治污、依法治污、铁腕治污，打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动生态环境质量不断提升。继续抓好中央和省环保督察“回头看”及洞庭湖专项督察等反馈问题整改，扎实推进重点水域禁捕退捕、石煤矿山生态治理和绿色矿山建设、资江流域锑污染防治、长江防护林建设、南洞庭生态修复等重点工作，统筹山水林田湖草系统治理。巩固“三长一站”[19]成果，加大巡河巡湖力度，推动河长制湖长制向基层延伸、向纵深推进。扎实开展大通湖流域综合治理，统筹推进沅江两江七湖、黄家湖、三仙湖、桃花江、兰溪河、志溪河等重点流域环境治理，突出推进黑臭水体治理、整顿湖区采砂秩序、加快湿地生态修复等十大领域工作，全面完成洞庭湖生态环境专项整治三年行动计划，不断提高国控省控断面水质优良率。加强空气质量监测预警和考核管理，强力实施工地扬尘治理、工业企业排放管控、油烟渣土治理及垃圾禁烧、砂石企业扬尘治理、机动车尾气治理、秸秆禁烧综合利用“六大专项行动”，确保环境空气质量持续改善。
防范化解重大风险。贯彻《政府投资条例》，加强政府性债务管理。统筹用好专项债券，深入实施“六个一批”，缓解还本付息压力，平滑缓释债务风险。清理盘活国有资产，推进平台公司市场化转型，持续化解隐性债务和关注类债务。强化预算管理，规范国库资金监管，加大暂付性款项清理力度，提高财政资金使用绩效，确保“三保”支出不出任何问题。持续推进金融安全区创建，深化互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资，着力防范化解涉众型金融风险、扶贫小额信贷风险和地方法人金融机构风险，坚决守住不发生区域性风险和大规模群体性事件两条底线。
二、着力做强工业经济，打造加快发展引擎
以推动制造业高质量发展为重点，强力推进新型工业化，培育壮大经济发展新动能。
深入实施园区建设大会战。推动园区集约化、专业化、特色化发展。推动政策向园区倾斜、企业向园区集聚、要素向园区流动，加快水电路气信等基础设施和公共服务配套建设，提升园区综合承载能力。着力打造“135”工程升级版[20]，支持园区创新方式、推进标准化厂房建设。推动益阳高新区加快发展、做大做强，高标准打造中南科创园、益阳长春电子电路板产业园、安化黑茶产业园、赫山生物医药产业园等特色产业园区。加快军民融合“一园两基地”[21]建设，培育壮大船舶制造、特种装备等产业。改革园区考核办法，提高投入强度和单位产出考核权重，推动园区高质量发展。
加快发展新兴优势产业。继续实施十大工业新兴优势产业链推进方案，围绕食品加工、装备制造、电子信息等特色优势产业，完善市级领导“对口联系制”，深入开展帮扶企业困难问题动态清零行动，着力在建链、强链、补链、延链上下功夫，加快培育壮大产业集群。紧盯“三类500强”和产业领军企业，大力引进产业链上下游及配套企业在益设立企业总部、生产基地、研发中心和运营平台。加快推进奥士康三期、维胜科技、伟源科技等项目建设，确保弗兰德、华慧新能源、鑫海股份二期、万京源电子等项目建成投产。助推宇晶机器智能制造、艾华集团绿色制造等重点技改项目加快实施，促进传统优势产业向高端化、智能化、绿色化迈进。坚决淘汰低端落后产能，全面治理“散乱污”企业，加速出清“僵尸企业”。精心培育“小巨人”企业，促进中小企业走专精特新之路。引导各类生产要素向新兴产业、优质企业聚集，助推企业做大做优做强。
着力培育发展数字经济。加快推进数字产业化，深化与华为、58集团等知名企业及其生态合作伙伴和配套企业务实合作，围绕大数据、人工智能等数字经济核心产业，引进一批关联企业，培育新的经济增长点。以芙蓉云大数据中心为依托，发展壮大高新区大数据产业园，加快“一中心三基地”建设。统筹推进产业数字化，深化“互联网+”行动，加快“两化”融合，推动橡塑机械数字化制造、鼎一致远绿色智能标识集聚区等项目建设，着力培育一批数字化改造示范企业，推动企业“上云上平台”，重点打造安化黑茶等产业集群工业互联网平台。
不断提升科技创新能力。围绕特色优势产业，进一步深化产学研合作，着力引进培育一批高新技术企业，实施一批科技创新项目，转化一批科研成果，新增高新技术企业40家以上、国家知识产权优势企业5家以上，确保高新技术产业增加值增速、有效发明专利申请增长率高于全省平均水平。落实加大全社会研发投入行动计划，提升研发经费投入强度。推动企业建立研发准备金制度，鼓励企业成立研发机构，开展自主创新，增强核心竞争力。大力实施《益阳市人才行动计划》，完善人才引进、培养和激励机制，激发人才创新创业活力。
三、着力扩大有效需求，激发经济发展活力
坚持投资消费双轮驱动、“三驾马车”协同发力，有效释放需求潜力，促进经济持续健康发展。
积极扩大有效投资。持续推进“产业项目建设年”活动，坚持以扩大投资规模、优化投资结构为主线，重点推进235个市级调度项目，其中产业项目100个以上。高起点谋划重大项目。抢抓政策机遇，紧盯产业转型、基础设施、公共服务、生态环保等重点领域，瞄准乡村振兴、长江经济带发展、洞庭湖生态经济区建设等重大战略，结合“十四五”规划编制，精心谋划一批大项目、好项目，争取更多项目进入国省计划“笼子”。高水平引进重大项目。持续推进“五大开放专项行动”，充分利用“汇智聚力·建设益阳”恳谈会、湘以科技投资创新大会等平台，突出产业招商，强化园区招商，坚持精准招商，创新招商方式，提升招商实效，全力以赴引进一批投资规模大、发展前景好、带动能力强的项目。高效率推进重大项目。围绕中联重科升级改造、长安电厂三期、江丰新材料产业园等重点项目，加强协调服务，落实“五个一”领导联点和“一单三制”推进机制，集中资源力量，强化调度督导，及时破解项目审批、要素保障、施工环境等方面困难和问题，确保签约项目早落地、落地项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达产。
充分挖掘消费潜力。切实优化消费环境，加快发展新业态、新模式。大力培育文化旅游、信息服务、健身休闲、社区服务、健康养老等新兴消费热点，促进消费结构升级。推进文旅融合，发展全域旅游，着力打造安化茶旅、桃花江美人窝、洞庭印象等特色文旅品牌，高质量办好“益山益水·益美益阳”旅游资源全国旅行商推介大会和涂鸦艺术节、乡村旅游节等重点节会。发展现代物流和电子商务，完善城乡物流快递配送网络，加快推进电子商务进农村，激发农村消费活力。坚持“房住不炒”定位，加强房地产市场监管，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产业平稳健康发展。
努力提高经济外向度。坚持以开放促改革、促发展、促创新，坚定不移走开放崛起之路。积极参与“万企闯国际”行动，鼓励外贸企业重点围绕“一带一路”开拓国际市场，提升企业外向度和国际竞争力。统筹推进“三外”联动，着力引进高外向度市场主体，持续实施“破零倍增”计划，实现进出口总额增长20%以上。加强海关等开放平台建设，完善拓展“两仓”功能，推动口岸和B型保税物流中心建设，提升平台承载集聚能力。
四、着力推进乡村振兴，谱写山乡巨变新篇章
实施乡村振兴战略，夯实三农基础，紧扣“农业强、农村美、农民富”目标，推动我市由农业大市向农业强市转变。
创新发展现代农业。突出抓好国家现代农业示范区和省现代农业改革试验市建设，着力打造以精细农业为特色的优质农副产品供应基地。加快农业产业结构调整，推进农业生产方式和耕作制度改革。落实粮食安全省长责任制，确保粮食种植面积稳定在520万亩、总产量稳定在220万吨以上。深入推进“131千亿级产业”工程，大力发展“一县一特”“一片一品”，着力创建区域公共品牌。落实国家农产品加工业提升行动，推进农产品产地初加工示范基地建设，建立产销联盟合作机制，着力提升粮食、茶叶、笋竹、水产、蔬菜等精深加工效益。强化农产品质量安全监管，加快农产品质量安全追溯和“身份证”管理体系建设。探索农村一二三产业融合发展新模式，培育发展体验农业、创意农业、观光农业等新业态。壮大乡村振兴主体力量，培育新型农业经营主体和职业农民，发展“农田谋士”等专业化市场化农业服务组织。健全农业科技创新推广体系，不断提高农业科技进步贡献率。加强农机农艺融合，继续实施农机“千社”工程，让农民耕种更省力、更生态、更高效。
加快建设美丽乡村。以“一拆二改三清四化”[22]为抓手，深入实施农村人居环境整治三年行动计划，探索建立农村人居环境建设管护长效机制，扎实推进“百村示范、千村整治”工程和美丽乡村示范村“三级同创”，创建省级示范村5个以上。开展大规模国土绿化行动，发展绿色循环农业，推进农业废弃物资源化利用，确保化肥农药使用量负增长。全面规范农村宅基地和住房建设管理，促进农村土地依法依规和节约集约利用。健全现代乡村治理体系，深入推进移风易俗，着力培育良好家风、淳朴民风、文明新风。
加强农村基础设施建设。推进农村土地整治和高标准农田建设。完成水利建设投资25.5亿元，重点抓好堤防建设、生态修复、涝区和中小河流治理、灌区节水改造等工程项目，完成洞庭湖“三大垸”土建工程和城市防洪闭合圈建设，进一步提高综合防洪保安能力。建设好团洲泵站，让兰溪河变成一江活水。继续实施农村饮水安全巩固提升工程，确保农村自来水普及率达到90%以上。持续推进农村公路窄路加宽、危桥改造、安全生命防护工程，建设“四好农村路”[23]，全面提升群众安全出行水平。完成5800户农村住房基本功能保障任务。加强乡村通信基站和光缆线路建设。落实数字乡村战略，实施信息进村入户工程，打造智慧农业数字乡村升级版。
五、着力推动扩容提质，构建新型城镇体系
坚持以人民为中心的城市建设发展理念，加快推进新型城镇化，让城市基础更实、功能更全、“颜值”更高。
提升城市建设品质。落实益沅桃城镇群城镇体系规划，加大益沅桃城镇群建设力度。确保青龙洲大桥建成通车，推进团圆南路、白马山路延伸线、虎山路、关山路、凤山路建设，启动龙山港大桥、梓山湖过湖通道前期工作，持续推进一园两中心、资江风貌带、热电联供等重点项目。推进老旧自来水管网和秀峰片区排水系统提质改造。大力推进过街通道、公共交通、停车场建设，畅通城市微循环，缓解人车矛盾和停车难问题。加快海绵城市建设，推广装配式建筑和绿色建筑，推进公共机构节能管理和示范点建设。出台规范城市规划区集体土地村民建房、老旧小区加装电梯等政策措施，加大棚户区和老旧小区改造力度。
夯实城镇发展基础。抢抓交通强国建设省级试点机遇，持续推进交通建设大会战，完成交通建设投资70亿元。加快常益长高铁及高铁片区“五纵四横两互通”[24]配套基础设施建设，为确保2021年底高铁建成通车打下坚实基础。确保长益高速复线建成通车，加快推进伍益、官新、宁韶高速公路建设。加快S238安化东坪至渠江等10条干线公路建设，进一步完善路网结构。优化城乡公交运行网络，推进城乡客运一体化改革。推动客运枢纽站和清水潭千吨级码头建设，做好益常高速复线和安化通用机场等项目前期工作。加快“三型两网”建设，全力推进配电网精准投资试点项目，力争安化抽水蓄能电站开工建设。持续实施信息通信基础设施能力提升三年行动计划，加快市县城区及工业园区5G网络建设。推进北部、西部片区生活垃圾焚烧发电厂建设。完成22个乡镇污水处理设施及配套管网建设，实现建制乡镇污水处理设施全覆盖。
加强城市精细管理。紧扣“善政、惠民、兴业”目标，加快新型智慧城市建设，重点推进智慧交通、智慧气象、智慧水利、智慧交易、智慧消防等项目建设。巩固提升创文成果，做好国家卫生城市复检迎检工作。强力推进违建治理“铁锤行动”，完成存量违建处置任务，坚决遏制新发违建。扎实推进餐厨垃圾和建筑垃圾资源化利用，完成静脉产业园建设，推进生活垃圾分类处理。加强和规范物业管理，提升物业服务水平。继续加强中心城区违规电动车专项治理。强化城中村、城乡结合部、背街小巷综合整治，持续实施“三微”项目建设，着力解决群众的操心事烦心事揪心事。
推进区域协调发展。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，促进各类资源要素在城乡之间、区域之间合理高效流动，逐步缩小城乡区域发展差距。持续实施东接东进战略，加强产业精准对接，推动路网互联互通，加快形成融入长沙半小时经济圈。加快东部新区发展，支持木艺文旅小镇、时光小镇等项目建设。推进县城扩容提质，促进产城融合发展，着力提升区域综合吸引力、承载力和可持续发展能力。充分发挥各地比较优势和内在潜力，加快形成特色鲜明、优势互补的产业发展格局。强化铁路、高速、干线公路结点区域建设用地管控，留足发展空间。按照“特色鲜明、要素集聚、宜居宜业、富有活力”的要求，着力打造一批资源主导型、商贸带动型、文旅融合型、运动康养型、科技教育型特色小镇。
六、着力深化各项改革，增强持续发展动力
推动改革不断深化、多点发力，加快质量变革、效率变革、动力变革。
全面优化营商环境。贯彻落实《优化营商环境条例》，加大“放管服”改革力度，深化“一件事一次办”改革，推动“互联网+政务服务”一体化平台迭代升级，让数据多跑路、让群众少跑腿。落实政务服务“好差评”制度，大力推行告知承诺制和限时办结制，确保企业开办时间不超过3个工作日，不动产登记不超过5个工作日，六类工程建设项目审批时限控制在省定要求之内。确保市民服务中心投入使用。深化商事制度改革，推进“证照分离”“多证合一”，实现“减证便民”“证照联办”。加快完善以“双随机、一公开”监管[25]为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。切实规范涉企检查和收费，加大清理拖欠民营企业中小企业账款力度，严厉打击破坏企业正常生产经营秩序的违法行为，维护企业合法权益。全力优化法治环境、政务环境和施工环境，让企业安心、定心、放心干事创业。
深化重点领域改革。深化农村土地“改革，推进土地适度规模经营；完成农村集体产权制度改革，发展壮大集体经济。深化国企国资改革，全面清理国有资产，建立信息管理平台，推进经营性国有资产统一监管。深化财税体制改革，强化税收协控联管，提升征管质效。抓好苇场体制改革，加快产业转型发展。深化殡葬改革，推进生命文化公园等区域性殡葬设施和农村公益性公墓建设。统筹抓好生态环境体制、医药卫生体制、产教融合和学前教育、供销合作、职业技能等级认定、司法体制综合配套等领域改革，持续释放改革红利。
激发市场主体活力。认真贯彻《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，严格落实减税降费政策，巩固拓展减税降费成效。实施质量强市和知识产权发展战略，增强市场主体发展动能。用好城乡建设用地增减挂钩政策，完善土地储备机制，清理盘活闲置土地，增加有效供给。加大市场化电力交易力度，降低企业用电成本。坚持把企业上市作为发展实体经济、推动产业转型升级的战略性举措，支持条件成熟的企业上市融资加快发展，助推金博碳素登陆科创板。持续开展“两进两促”金融服务活动，深化“政银园企担”合作，发挥市融资担保公司功能作用，扩大融资规模，降低融资成本，新增贷款160亿元以上；切实优化贷款结构，推动新增贷款进一步向实体经济和中小微企业倾斜，有效缓解融资难、融资贵问题。
七、着力保障改善民生，推动发展成果共享
坚持尽力而为、量力而行，保基本、兜底线、织密网，让人民群众的日子越过越红火、越过越舒心。
落实就业优先政策。统筹抓好高校毕业生、城镇困难人员、农民工、退役军人、残疾人等群体就业，继续保持就业帮扶动态“双清零”，开展失业保险“护航行动”。做好援企稳岗工作，抓好造纸退出和停产减产企业职工转岗就业。强化职业技能提升培训，深入开展创新创业活动，加强众创空间建设，打造一批示范性孵化基地和人社基层服务平台。新增城镇就业3.4万人、农村劳动力转移就业1.5万人。健全保障农民工工资支付长效机制，着力根治拖欠农民工工资问题。
不断完善社会保障。实现城乡居民养老保险、医疗保险和最低生活保障应保尽保。做好企业养老保险参保扩面工作，落实降低社保费率政策。健全医疗保障制度，实行城乡居民医保门诊统筹和基本医疗保险、生育保险市级统筹。加大社会精准救助力度，落实特困人员救助供养制度，坚决整治社会救助领域漠视侵害群众利益问题。落实多层级困难职工解困脱困责任，健全梯度帮扶机制。充分发挥保险补偿稳定功能，促进社会服务领域商业保险发展。加强对留守儿童和妇女、老年人、残疾人的关心关爱。认真做好退役军人接收安置、创业就业和权益保障等工作，维护军人军属合法权益。加快恢复生猪生产，加大政策扶持力度，推动标准化、规模化、生态化养殖，着力保供稳价；继续实施社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，切实减轻困难群众生活压力。
大力发展社会事业。深入推进教育强市建设，全面落实立德树人根本任务，促进教育优质均衡发展，办好人民满意教育。充分整合各类资源，补齐公办幼儿园建设短板，确保公办幼儿园在园幼儿占比达到50%，普惠性幼儿园覆盖率达到80%。全面消除义务教育大班额，加快启动立波中学、立波小学和凤山小学等学校建设。大力推进基础教育改革，努力改善普通高中办学条件。加强师德师风建设，加大教师培训力度，切实减轻中小学教师负担，打造高素质教师队伍。深入开展平安校园建设，突出抓好校车安全、青少年心理健康、校园欺凌治理等重点工作。推动高等教育和职业教育加快发展，支持湖南城市学院申报硕士学位授权点、益阳职业技术学院一流特色专业群项目建设，启动益阳高级技工学校申办益阳技师学院工作。推进健康益阳建设，深化公立医院综合改革，加快推进智慧医疗项目建设，完成市妇幼保健院整体搬迁。降低孕产妇和儿童死亡率，加大产前筛查、新生儿疾病筛查力度，降低出生缺陷，提高出生人口素质。加强中医药人才培养和基层服务能力建设，振兴中医药事业。加强传染病监测预警和联防联控。推进健康养老产业发展，抓好全国居家和社区养老服务改革试点。健全公共文化服务体系，广泛开展“送戏惠民”、大众运动会等文体活动，更好满足人民群众精神文化需求。坚决落实“四个最严”[26]要求，开展食品安全放心工程建设攻坚行动，提高食品药品全程监管水平，确保人民群众“舌尖上的安全”。
八、着力加强社会治理，维护社会和谐稳定
深入贯彻党的十九届四中全会精神，加强法治益阳、平安益阳建设，坚持和完善共建共治共享社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
推动社会治理创新。大力培育和践行社会主义核心价值观，深入开展群众精神文明创建，弘扬劳模精神和工匠精神，褒扬道德模范和身边好人，提升社会文明程度。创新推广新时代“枫桥经验”，完善“四位一体”[27]治理机制，构建自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。持续推进信访“三无”创建，压实信访维稳责任，强化末端矛盾化解、中端风险防范、前端源头治理。加大对行业协会、商会、公益慈善类社会组织支持力度，发展壮大志愿服务队伍，画出社会治理最大同心圆。
维护社会大局稳定。推进安全生产“四化”建设[28]，确保实现“三降两升一绝不”[29]目标。加快省应急救援益阳中心和消防基础设施建设，抓好应急预案编制和演练，加强应急救援队伍建设，筑牢防灾、抗灾、救灾三道防线，推进应急管理体系和能力现代化。深入开展平安创建，推进雪亮工程三期建设，提升公安科技信息化水平。进一步加强民族宗教工作。全力以赴打好新一轮禁毒人民战争，推进全国禁毒示范城市创建。纵深推进扫黑除恶专项斗争，依法严惩各类黑恶势力，健全扫黑除恶长效机制，确保取得压倒性胜利，坚决维护社会和谐稳定。
切实抓好国防动员、国防教育、兵役征集、“双带双促”、人民防空和军民融合深度发展工作，巩固和加强军政军民团结。落实意识形态工作责任制，支持主流媒体做优做强。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。确保完成国土空间规划编制、第三次国土调查和第二次全国污染源普查，全面启动第七次全国人口普查，完成入户登记。科学编制“十四五”规划，精心描绘未来五年益阳高质量发展新蓝图。
努力建设人民满意的服务型政府
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，强化政治统领，把党的全面领导贯穿政府工作全过程，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记初心使命，不断提升政府服务能力和水平。
严格依法行政，规范权力运行。深入推进法治政府建设，积极创建全国法治政府建设示范城市。自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，虚心听取和采纳各民主党派、工商联、无党派人士意见建议。贯彻政府信息公开条例，进一步推进政务公开，依法保障群众知情权、参与权、监督权，让权力始终在阳光下运行。健全科学、民主、依法决策机制，加强合法性和公平竞争审查，防范行政决策风险。支持人民法院依法开展行政诉讼，落实行政机关负责人出庭应诉制度，支持检察机关开展公益诉讼。深入推进“七五普法”，完善公共法律服务体系，让尊法学法守法用法蔚然成风。理顺行政执法体制，全面落实行政执法“三项制度”[30]，严格规范公正文明执法，让人民群众在每一次行政执法过程中感受到公平正义。
改进工作作风，奋力担当作为。把“不忘初心、牢记使命”作为加强政府系统党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，推动主题教育走深走实。大兴学习之风，强化理论武装，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，努力在学懂弄通做实上下功夫，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。大兴调查研究之风，深入基层、深入群众，察实情、出实招、办实事，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。坚决克服形式主义、官僚主义，继续落实基层减负措施，不断完善“基层吹哨、部门报到”工作机制，扎实开展“接地气、去官气、传正气、转作风、惠民利”主题活动。进一步强化市长热线功能，提升工单办理质量和效率，及时回应群众诉求，着力提高群众满意度。把坚定不移贯彻新发展理念作为检验各级领导干部的一个重要标尺，坚持“三个区分开来”，完善正向激励和容错纠错机制，坚持以实干实绩论英雄，用好绩效考核指挥棒，提振干事创业精气神，激励广大干部主动作为、锐意进取，创造无愧于新时代的工作业绩。
持续正风肃纪，永葆清廉本色。深入贯彻中央八项规定及实施细则精神，认真履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”，推动全面从严治党向各部门、各行业、各领域延伸，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。切实加强廉政风险防控体系建设，强化制度执行，扎紧制度“笼子”。始终保持惩治腐败“零容忍”高压态势，强化纪律监督、监察监督、巡察监督、审计监督，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题。牢固树立“过紧日子”思想，严格落实压减一般性支出和“三公”经费要求，把有限的资金用在推动发展、改善民生上。按照新时期好干部标准，加强党纪国法教育，严守纪律规矩，严明公私界限，严格家风家教，打造忠诚干净担当的干部队伍，树立为民务实清廉的良好形象。
各位代表，历史将注定，2020年是具有里程碑意义的一年。时代潮流滚滚向前，没有坐等出来的辉煌，只有实干出来的精彩。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，万众一心，只争朝夕，不负韶华，为夺取全面建成小康社会伟大胜利而努力奋斗！

名　词　解　释
1．“六个一批”“六大建设”：“六个一批”是精准扶贫基本措施，即兜底保障一批、改造搬迁一批、培训就业一批、教育助学一批、救助救济一批、产业发展一批。“六大建设”指突出加强贫困村交通、水利、农村电网、广电设施、网络通信和生态环境等六大建设。
2．一单三制：重点项目建设的问题清单，问题交办制、督查制和销号制。
3．省“五个100”、市“六个10”：我省开展“产业项目建设年”活动，实施100个重大产业项目、100个重大科技创新项目、100个重大产品创新项目、引进100个500强企业、100个科技创新人才；我市对标省“产业项目建设年”活动，结合自身实际，重点实施产业项目建设“六个10”工程，计划通过2至3年，全市上市企业突破10家，抓好10大重大产业项目、10大重点科技创新项目、10大重大产业创新项目的实施，引进10个以上500强项目、10名以上科技创新人才。
4．上云上平台：企业以工业互联网平台为基础进行信息化基础设施、管理、业务等方面应用，并通过互联网平台与云计算手段连接社会化资源、共享服务及能力的过程。
5．一中心三基地：数字经济创新孵化中心、中南电子商务互联网产业基地、智能制造示范基地和芙蓉云计算谷。
6．131千亿级产业：“一强”为做强安化黑茶产业；“三优”为突出发展优质水产业、优质虾稻产业、优质蔬菜产业；“一特”为发展特色休闲食品产业。千亿级，指全力打造350亿以上茶产业、200亿以上水产业、200亿以上虾稻产业、150亿以上蔬菜产业、200亿以上休闲食品产业。
7．两进两促：金融机构进园区、进企业、促融资、促发展。
8．三型两网：枢纽型、平台型、共享型；坚强智能电网、泛在电力物联网。
9．三清一改：清理农村生活垃圾、村内塘沟、畜禽养殖粪污等农业生产废弃物，改变影响农村人居环境的不良习惯。
10．三权分置：所有权、承包权、经营权三权分置，其中经营权可以流转。
11．小巨人企业：主营业务突出，竞争力强、成长性好，专注于细分市场的中小企业。
12．五大开放专项行动：对接500强提升产业链、对接新丝路推动走出去、对接自贸区提升大平台、对接湘商会建设新家乡、对接北上广优化大环境等五大专项行动。
13．破零倍增：挖掘外贸潜力，做大外经贸规模，让外贸进出口零实绩的企业实现进出口零的突破；让有业绩的企业进出口额年度增长率达100%以上。
14．五小：办小事、解小忧、帮小忙、治小乱、惠小利。
15．三调联动：利用人民调解、行政调解、司法调解三者有机结合，把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。
16．信访“四化”：推进群众信访规范化、推进信访接待制度化、推进信访处置常态化、推进信访工作高效化。
17．四个不摘：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
18．一脱贫三促进六覆盖：实现农村贫困人口全部脱贫，促进经济增长、充分就业、安全稳定，推动义务教育、社会保障、农村安全饮水、基层公共服务、农村危房改造、农村通组道路全覆盖。
19．三长一站：河长、河道督察长、河道警长和志愿者工作站。
20．“135”工程升级版：围绕服务实体经济高质量发展，在巩固省“135”工程成效的基础上，全省再扶持100个以上优势特色产业园区，建设产业发展、技术支撑、融资担保3大平台，引进5000家以上产业型企业落地，实现园区动能升级、功能升级、效能升级。
21．一园两基地：益阳军民融合产业园和益阳高技术船舶军民融合产业基地、益阳特种装备产业基地。
22．一拆二改三清四化：拆除空心房，改造厕所与畜禽养殖粪污处理设施，清理陈年垃圾、清理农业废弃物、清理乡村塘沟，通村通组公路硬化、入户道路硬化、乡村绿化、村庄管理规范化。
23．四好农村路：建好、管好、护好、运营好农村公路。
24．五纵四横两互通：益阳高铁片区为满足高铁通车要求，规划改造建设的五条纵向城市主干道（云树路、白杨路、金山南路、康复南路、团圆南路）、四条横向城市主干路（云雾山路、永福路、凤溪路、关山路）和绕城高速凤形山互通、益桃公路（绕城高速连接线）邓石桥互通。
25．“双随机、一公开”监管：在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
26．四个最严：最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
27．“四位一体”治理机制：我市从2012年4月开始，在全省率先构建起以村党组织为领导机构、村民议事会为村民会议（村民代表会议）常设议事机构、村民委员会为执行机构、村务监督委员会为监督机构的“四位一体”村级自治组织体系。
28．安全生产“四化”建设：安全生产领域社会化、法治化、智能化、专业化建设。
29．三降两升一绝不：事故次数、死亡人数和直接经济损失三项指标同比下降，企业安全管理水平和政府安全监管能力上升，绝不发生较大及以上生产安全事故。
30．三项制度：行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度。

