市长 李强
各位代表：
现在，我代表盐城市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2009年工作回顾编辑 播报
2009年是新世纪以来我市经济社会发展最为困难的一年。面对复杂多变的经济形势和前所未有的工作压力，我们在省委、省政府和市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，深入贯彻落实科学发展观，变压力为动力，化挑战为机遇，全力做好保增长保民生保稳定工作，较好地完成了市六届人大二次会议确定的各项任务。
——全市经济难中求进、好于预期。一年来，我们坚持把保增长促发展作为首要任务，认真落实中央和省应对国际金融危机的一系列决策部署，采取超常规措施推进各项工作，年初确定的经济发展目标全面完成，部分指标增幅位居全省前列。全市完成地区生产总值1923.8亿元，比上年增长13.5%；财政总收入311.9亿元，增长44.3%，其中地方一般预算收入126.8亿元，增长40.5%，增幅列全省第一。抢抓国家扩内需政策机遇，积极争取中央投资项目和资金。组织实施八大类重点工程项目、工业“三百”工程以及城建、交通和社会事业重点项目，千方百计扩大有效投入。全年完成全社会固定资产投资1500.3亿元，增长33.9%，其中规模以上工业投资824.8亿元，增长35.1%，接近“十五”工业投资的总和。新增贷款323亿元，贷款余额突破1000亿元，争取异地金融机构在我市信贷投放126亿元。深入开展“三服务”活动，帮助企业解决各种实际问题。全市规模以上工业实现增加值714.2亿元，增长16.7%。东风悦达起亚汽车公司全年销售汽车24.1万辆，实现税收18.1亿元，分别增长71.4%和88.8%。民营经济加快发展，主要指标增速继续走在全省前列。中联电气在深圳中小企业板成功上市。落实鼓励消费的政策措施，促进房地产市场健康发展，全市商品房销售面积增长74.8%，家电下乡销售收入列全省第二，社会消费品零售总额增长19.2%，增幅列全省第一。对外开放取得新的进展，全市注册外资实际到账10.4亿美元，总量继续保持苏北第一；进出口总额28.6亿美元，增幅列全省第二。
——产业升级取得新的突破。加大结构调整力度，着力推进传统农业向现代农业转变、传统工业向新型工业转变、传统服务业向现代服务业转变。扎实开展“高效农业突破年”活动，不断深化农村改革，推进现代农业示范园区、农产品加工集中区和农产品批发市场“三大载体”建设，全市高效农业总面积达431万亩，跨上全省第一的新台阶。组织编制10大产业发展振兴规划，大力发展新兴产业和特色产业。华锐风电去年5月投产，当年实现销售30亿元，入库税收1.12亿元。我市环保产业迅速起步，被认定为国家级环保装备产业基地。各县（市、区）特色产业发展较快，重点镇特色园区建设初见成效，建湖县被评为“中国节能电光源制造基地”。加强科技创新体系建设，新建国家和省级研发、设计、检测等公共平台14个，国家发改委批准在我市设立中国海上风电技术装备研发中心，江苏科行环境工程技术中心成为我市首家国家级企业技术中心。推进服务业集聚区及重点项目建设，市区家乐福开门迎客，水街二期、迎宾馆、国际会展中心相继建成，海盐历史文化景区、大纵湖旅游景区创建成国家4A级旅游景区。现代物流、金融商务、服务外包、科技信息等生产服务业加快发展。全市服务业实现增加值670亿元，增长15%。二、三产业增加值占地区生产总值的比重比上年提高1.8个百分点。
——城乡面貌发生可喜变化。大市区建设实现“三年展新貌”目标。去年市区累计投入190亿元，组织实施了154个城建重点项目。城市道路等基础设施逐步完善，综合整治解放路，建设我省长江以北地区第一个快速公交系统，全面完成青年路西延、北环路和大庆路西延等40多条道路建设任务。实施油坊沟整治，完成串场河闸站、大马沟调尾等防洪骨干工程。老城改造和新城建设步伐进一步加快，人民路农贸市场等一批公共设施建成运营，先锋岛等地段完成成片拆迁；城南新区全年开工项目49个，竣工44个，完成投资65亿元，建成园林大道、内港湖公园、盐塘河公园、城南健身中心等基础设施和公共设施配套项目，一批新型住宅小区加速推进，一个现代化新城区已初见端倪。各地加快县（市）城和重点镇建设步伐，大丰市在苏北县城中率先成为国家卫生城市。积极推进城乡统筹发展，启动了21个镇村的试点工作。以交通为重点的全市基础设施建设取得新突破。新204国道南段、331省道市区段基本建成， 326省道响水东延段、327省道滨海段、沿海高速阜宁连接线、231省道建湖和阜宁段、332省道大丰段建成通车，一级公路竣工里程全省最多。新建220千伏变电站3座、110千伏变电所8座，电网供电能力进一步增强。邮政、通信等建设取得新的进展。里下河地区灾后应急治理工程基本建成，通榆河北延送水、海堤达标等重点水利建设工程加快实施。组织开展农村基础设施、农村环境整治、绿色盐城建设三大会战，全市完成农村改厕10.9万座，森林覆盖率比上年提高1.2个百分点，农民生产生活环境进一步改善。国土资源工作成效明显，我市被评为全国“双保”先进单位和基本农田保护先进市。
——沿海开发在新的起点上全面推进。江苏沿海地区发展上升为国家战略，为盐城新一轮发展带来了历史性机遇。我市深入宣传贯彻《江苏沿海地区发展规划》，积极做好规划、政策、项目对接工作，制定沿海开发三年实施计划，在更高起点上推进沿海发展。加快以港口为重点的基础设施建设，大丰港区二期工程7万吨级码头建成通航，滨海港区10万吨级航道、射阳港区进港航道整治和响水港区灌河口拦门沙治理等工程加快推进。开通了南洋国际机场至香港、昆明、三亚等地的新航线。大力实施沿海45个重点产业项目，完成投资162.3亿元。成立沿海发展规划建设委员会，组建盐城港港口局，搭建海兴公司等投融资平台，加强对岸线、滩涂、盐田等战略资源的管理，保障沿海开发科学、有序推进。坚持以开放促开发，组建市政府驻日韩港台联络机构，加强与重点企业、重要商会联系，强力推进对日韩港台的招商工作。成功组织’2009中国盐城经贸洽谈会暨第二届海盐文化节、中国盐城丹顶鹤国际湿地生态旅游节暨沿海发展经贸洽谈会。全年新开工亿元以上工业项目210个，比上年增加30个。加快开发区和各类园区建设，南北挂钩和盐沪合作共建开发区取得新的进展，各地中小企业园新建标准厂房154万平方米、新入园企业549户，各类园区的产业规模和层次进一步提高。外事、侨务、台办、工商、质监、食品药品监督、检验检疫、海关、海事、气象、保险等部门和单位立足自身职能，服务全市发展大局取得新的成效。
——和谐发展的基础工作更加扎实。在经济工作难度较大的情况下，我们更加重视保障和改善民生，群众也更加理解和支持政府工作。一年来，我们千方百计提高城乡居民收入水平，市区城镇居民人均可支配收入17770元，增长12%；农民人均纯收入7620元，增长11%，居民消费价格总水平基本稳定。年初确定为民兴办的26件实事基本完成。着力解决返乡农民工、高校毕业生、城镇困难家庭等重点群体就业问题，城镇新增就业8.96万人，年末城镇登记失业率为2.58%。进一步完善社会保障体系，提高了企业退休职工养老金标准和市区居民低保标准、社区工作者工资补助标准以及环卫工人工资福利待遇。新型农村社会养老保险制度全面推行。进一步扩大住房保障范围，市区新建政策性保障住房73.9万平方米，5300户低收入困难家庭享受廉租住房补贴和实物配租。扎实推进脱贫攻坚工程，全市16万贫困人口实现脱贫目标。认真吸取“2·20”水污染事件的教训，切实加大市区饮用水源保护力度，关闭搬迁饮用水源保护区内所有化工企业，盐都区成为无化工区，完成城西水厂取水口西移和城东水厂第二取水口建设，启动实施盐龙湖饮用水源工程，区域供水和农村饮水安全工程建设加快推进。全面发展各项社会事业，市区建成全民健身中心、科技馆暨青少年活动中心、新四军人物馆、陆公祠修复扩建工程、淮剧艺术博物馆、一院老干部病房楼等一批社会事业重点项目。落实教育优先发展战略，义务教育、职业教育、高等教育加快发展，义务教育阶段绩效工资兑现到位。强化城乡公共卫生体系建设，有效开展甲型H1N1流感防治工作，新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险实现全覆盖。文化和广电事业取得新的发展，全市乡镇文化站建设全部达到省定标准，7个县（市、区）实现农家书屋全覆盖，数字电视整体转换工作通过国家验收，成功举办“精彩中国·魅力盐城”大型文艺晚会。在第十一届全国运动会上，我市实现了全运会个人金牌零的突破。坚持计划生育基本国策，人口自然增长率控制在3.2‰以内，我市被评为全国首批人口和计划生育综合改革示范市。新闻出版、档案、地方志、红十字、老龄、残联、关心下一代、慈善等事业也取得了新的进步。坚持依法行政，自觉接受市人大及其常委会、政协以及各民主党派、社会团体和广大人民群众的监督，认真听取人大代表、政协委员反映社情民意，办理市人大代表建议141件、市政协委员提案356件。广泛开展平安盐城、法治盐城创建活动，切实加强社会治安综合治理、信访、安全生产、消防、民族事务和宗教等工作，有效化解各类社会矛盾，社会保持和谐稳定。不断提高统计、审计、行政监察等工作水平，建立科学发展评价考核体系，促进全面小康社会建设。人事编制、物价、防震减灾、援建灾区、住房公积金、粮食、供销、扶贫开发、保密、机关事务管理、民兵预备役、人民防空、国防动员、双拥共建等工作得到进一步加强。支持工会、共青团、妇联开展各方面工作，共同促进社会和谐。
各位代表，过去的一年，在极其困难复杂的宏观经济环境下，全市经济社会发展能够取得上述成绩，实属不易。这是各地、各部门同舟共济、共克时艰、主动作为、奋力拼搏的结果，凝聚着全市人民的智慧和力量。在此，我谨代表市人民政府，向各位代表和委员，并通过你们向全市广大干部群众、人民解放军驻盐部队和武警官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体，向省属驻盐各单位，向热心支持盐城发展的海内外各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中仍然存在一些矛盾和问题：经济回升的基础还不稳固，消费和出口对经济增长的拉动力不够强，扩大需求存在较大制约；经济发展中的结构性矛盾仍然突出，传统产业比重偏高，现代服务业发展还不快；就业形势仍然严峻，城乡居民收入持续增长的难度加大，财政收支矛盾突出，保障和改善民生与人民群众的新期待还有差距；政府机关作风有待改进，行政服务效能需要进一步加强。对这些问题，我们一定高度重视，并在今后的工作中采取更加有力措施，切实加以解决。
2010年工作总体要求编辑 播报
各位代表，2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是建设全面小康社会的关键之年。同时，做好今年工作，对全面实施沿海开发国家战略，实现全市经济社会发展的新跨越，也具有特殊意义。总体上看，今年我市经济处于恢复性增长期，发展环境好于去年，既有许多难得的发展机遇和有利条件，又面临不少新的困难和不确定因素。我们要进一步坚定信心，抢抓机遇，乘势而上，在新的起点上推进全市经济社会新发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，按照中央、全省经济工作会议以及市委五届六次全体会议的部署，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，把保增长与调结构结合起来，着力巩固和发展经济向好势头，着力加快经济转型升级，着力推进沿海开发，着力统筹城乡协调发展，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，促进社会和谐稳定，推动全市经济社会又好又快发展，确保全面实现“十一五”目标。
按照这一要求，今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长13%以上，规模以上工业增加值增长18%，二、三产业增加值占地区生产总值的比重和高新技术产业产值占规模以上工业的比重均提高1.5个百分点；全社会固定资产投资和规模以上工业投资增长30%，研发投入占地区生产总值的比重力争达到1.5%；地方一般预算收入增长20%，社会消费品零售总额增长18%，注册外资实际到账增长20%，出口总额增长20%；万元GDP能耗下降5.3%，化学需氧量和二氧化硫排放量全面完成“十一五”削减目标；城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长10%，人口自然增长率控制在3.5‰以内，全市城市化率达到48%。这些发展目标是立足盐城实际确定的，既充分考虑到与实现“十一五”规划目标、2011年全市总体上全面达小康目标相衔接，又体现了中央、省经济工作会议和市委五届六次全体会议提出的新要求。对这些目标任务，我们在确保完成的基础上，力争完成得更好一些。
针对宏观形势和盐城经济社会发展的实际，实现今年经济社会发展目标，要把握好以下几个方面：一是坚持把加快转变经济发展方式作为刻不容缓的重大任务。把保持经济平稳较快发展和加快经济发展方式转变有机统一起来，在发展中促转变，在转变中谋发展。更大力度推进经济结构调整，加快建立以现代农业为基础、先进制造业和现代服务业为支撑的产业体系。更加注重提高经济增长质量和效益，加强节能减排和生态环境保护，加快建设资源节约型、环境友好型社会。二是坚持把培育战略性新兴产业和特色产业作为推进结构调整的关键举措。着眼后危机时代竞争要求，把握世界科技和产业发展方向，抓住当前国家和省重点支持战略性新兴产业发展的机遇，集中力量培植我市新兴产业，大力发展特色产业，抢占产业发展制高点，增强区域经济竞争力。三是坚持把提高投资效益作为促进经济持续较快增长的重要保障。在继续扩大投资规模的同时，更加注重优化投资结构，提高投资效益。严格按照政策导向和产业定位新上项目、增加投资，着力抓好竣工项目的投产达效，尽快形成新的经济增长点，进一步提高投资对经济增长的贡献份额。四是坚持把改革创新作为推动经济发展的根本动力。注重运用改革的办法，解决发展中的各类矛盾和问题，把政府调控和市场机制有效结合起来，充分激发市场主体活力，调动社会各方面力量，凝心聚力，加快发展。五是坚持把改善民生作为和谐社会建设的基础工作。坚定不移地落实富民优先方针，千方百计增加城乡居民收入，更大力度推动公共资源配置向民生领域倾斜，加快发展各项社会事业，不断提高公共服务水平，切实加强社会建设，努力形成和谐稳定的新局面。
巩固和发展经济向好势头编辑 播报
继续扩大有效投入。保持合理的投资规模和结构，促进投资稳定增长，增强发展后劲。全年全社会固定资产投资力争超过2000亿元，其中规模以上工业投资突破1000亿元。坚持经济工作项目化、项目推进节点化，继续实施八大类重点工程、工业“三百”工程等重点项目。进一步优化投资结构，加大对“高、新、特”产业发展、沿海开发、社会事业、基础设施和民生工程的投资力度。着力提高投资效益，强化效益考核，促进新上项目尽快达产达效。对上年新竣工的120多个工业重点项目投产达效加强跟踪督查，促其尽快成为新的、实实在在的经济增长点。加强和改进投资管理，坚决把好土地、环保、节能、产业导向等审核关，严格控制新上高消耗、高排放项目。
提高出口和消费对经济增长的贡献份额。抓住当前国际贸易市场恢复性增长的机遇，稳定传统出口市场，大力开拓东盟、中东、非洲等新兴市场。培植十家出口超5000万美元、百家出口超500万美元、千家出口超100万美元企业，进一步扩大出口规模，改善出口结构，促进外贸出口加快回升。加快服务业发展，积极扩大消费需求。大力推进市现代物流园区、大丰港物流园区等服务业集聚区建设，实施苏宁电器苏北物流中心、市开发区国际软件园与服务外包基地、汽车物流等重点项目，促进现代服务业与先进制造业互动发展。发展文化、出版、体育健身以及社区服务、家政服务、咨询服务等服务型消费，规划建设城南大型游乐场。借助上海世博会平台，推动旅游业加快发展。积极推进丹顶鹤保护区和大丰麋鹿保护区新增重点项目建设，新四军纪念馆争创国家4A级旅游景区。进一步拓展消费空间，稳定汽车、住房、通讯等热点消费，加大家电下乡、汽车下乡实施力度，增加农机具购置补贴，激活农村消费市场。加快城乡消费场所和服务体系的提档升级，优化消费环境。
促进房地产业健康发展。加大保障性住房建设力度，努力实现居者有其屋。在市区新增700套合计3.5万平方米住房用于廉租住房实物配租，新开工建设经济适用住房20万平方米。编制2010－2012年住房建设规划，改善住房供应结构，今年开发建设60万平方米中低价位商品房和200万平方米以上的普通商品房，支持居民自住和改善性住房消费。放宽购房入户及教育、社保等相关配套政策，吸引投资者、创业者在盐城定居。加强房地产市场监管，依法查处违法违规行为；加强土地供应管理，有效控制土地出让规模和价格；加强商品房竣工验收和销售管理，保证住房质量，促进房地产市场健康发展。
强化政策和要素支持。加大财政投入，保障中央新增扩内需项目配套资金和政府性投资项目所需资金。大力扶持重点产业、重点企业、重点项目发展，市财政今年安排1亿元专项资金，用于支持新兴产业和特色产业发展、科技平台建设和企业技改等。对应税销售超亿元的工业企业，将出台有针对性的扶持政策。支持东风悦达起亚汽车公司扩大产能、开拓市场，实现产销33万辆乘用车目标。落实各项减税、减费政策，减轻企业和创业者税费负担。加强银企对接，促进金融机构加大信贷投放，调整信贷结构。加大招商引行力度，加快全市担保体系建设，做大做强中小企业政策性担保公司，组建市级再担保公司，着力帮助中小企业解决贷款难问题。加强经济运行调节，深化“三服务”工作，抓好煤电油气运等生产要素保障，确保经济平稳运行和重大项目加快建设。
更大力度推进经济转型升级编辑 播报
大力发展新兴产业和特色产业。集中力量培育一批战略性新兴产业，重点发展新能源和节能环保产业，积极发展电动汽车和海洋生物产业，鼓励发展电子信息和新材料、新医药产业。着力打造市区、大丰、阜宁、东台4个风电产业园，在东台、大丰、射阳、响水规划建设沿海风光互补产业示范基地。到2012年，全市风电装机容量力争达到250万千瓦，光伏并网发电装机容量150兆瓦，新能源产业形成500亿元销售规模。推进市环保产业园建设，全力引进龙头企业和关键项目，加快形成环保研发、工程总承包、技术服务和装备制造的产业链，提高产业发展层次，打造国内一流的环保产业基地。深入研究电动汽车、海洋生物和电子信息、新材料、新医药等产业的发展方向，找准切入点，积极创造条件实现新的突破。大力发展县域经济特色产业，按照规划引领、园区支撑、龙头带动、品牌提升的思路，引导各县（市、区）集中要素资源，努力培植2-3个百亿元级特色产业。推进特色产业集群化、园区化，把省级开发区、工业集中区和中小企业园建成全市各地特色产业发展的重要载体。50个重点镇按照“一镇一品”的要求，进一步明确工业集中区和中小企业园的产业定位，加强园区公共配套服务，加快特色产业发展。
加快科技创新体系建设。把大力发展创新型经济作为促进科技创新与经济转型升级的结合点，建立健全政府、开发区、企业、高校及科研院所共同参与的科技创新体系，提高全市科技创新水平。对各地研发投入情况加大考核力度，促进公共创新平台建设，支持企业自主创新。在市区规划建设城南科技城，尽快建设科技商务中心、现代工业设计中心、科技信息中心、科技创业中心、城市发展设计中心等重点项目。11个省级开发区年内都要建立1个以上公共研发平台和孵化中心。发挥企业创新主体作用，引导企业增加研发投入，在规模以上工业企业中普遍建立研发中心，重点抓好国家海上风电技术装备研发中心、中建材环保研究院等项目建设，争取新创国家级企业研发中心1家，省级企业研发中心和工程技术中心50家，建立市级研发中心和工程技术中心200家。加快推进全市企业的技术改造，深入实施“千企千万”工程，全年完成企业技改投入100亿元以上，全面推进纺织、机械、化工等传统产业的提档升级，淘汰落后产能。
加强节能减排和环境保护工作。充分利用我市资源优势和环境优势，积极发展低碳经济，促进绿色增长。抓好节能减排，确保全面完成“十一五”节能减排目标。严格实施建设项目能耗审核制度，严把高能耗建设项目和高能耗产品准入关。在全市范围内加强污水处理系统建设，加快建设市区城北污水处理厂一期、城南污水处理厂二期工程。深入实施蟒蛇河、通榆河、射阳河“清水走廊”三年行动计划，对饮用水源等重点生态区进一步加大保护力度。加快生态市和绿色盐城建设步伐，抓好生态县、环境优美乡镇、生态村、生态工业园区、生态农场、绿色社区等十大类重点生态工程项目建设，以沿海造林、村庄绿化、绿色通道、农田林网和城镇绿化为重点，组织实施百项造林绿化工程，新增造林34万亩，争创国家园林城市。
努力开创沿海开发新局面编辑 播报
继续加强以港口为主的集疏运体系建设。迅速拉开盐城港“一港四区”错位发展的大框架，强力推进20个基础设施重点项目建设，不断提升港口功能。加快大丰港区二期工程建设，建成3个石化码头，启动以大件码头为重点的三期工程建设。充分发挥大丰港一类开放口岸优势，积极开辟新的航线。加快滨海港区10万吨级航道工程建设，做好建设6个运煤专用码头、4个液体化工码头和2个通用码头的前期工作，启动30万吨级航道、码头建设可行性论证研究。加快射阳港区进港航道建设，建成3.5万吨级码头，同步推进黄沙港国家中心渔港建设。尽快开工建设响水港区灌河口航道整治一期工程。适时启动东台深水港建设可行性研究论证工作。积极推进连盐铁路建设、新长铁路盐城至海安段复线电气化改造，开工建设盐徐高速盐城至大丰港区段、临海高等级公路。发挥我市内河航道资源优势，大力推进内河港口建设，加快实施通榆河东台段、刘大线航道整治等重点工程，提高海河联运能力。
加快推进港城建设。高起点编制沿海港城建设规划，着力解决好布局、功能、特色问题。鼓励有条件的县（市）行政中心东移临海，促进港城快速崛起。加快港城启动区建设，着力做好行政服务、商贸、商务服务和居住配套等重点项目建设，为推进港口开发和临港产业发展提供支撑。积极探索市、县、镇共同推进港城建设的新途径。
着力突破沿海重大产业项目。围绕建设全国重要的能源基地、新型工业基地目标，加快实施响水裕廊100万吨重油裂解、滨海煤化工、射阳益海粮油二期、大丰港木材加工、东台新材料等20个重大产业项目。大力推进陈家港电厂、射阳港电厂“上大压小”工程建设，基本建成沿海100万千瓦陆上风电场，开工建设滨海港区中电投储配煤中心和东台国华、大丰华电及龙源等海上风电场，加快东台、大丰、射阳、响水等地面光伏电站建设。实施市开发区太阳能电池、盐都5兆瓦海上风机等一批重大项目。加强临港经济区建设，积极推进沿海风电、船舶、盐化工、泵阀、港口机械、碳纤维、海洋医药、海洋食品等产业园区建设，力争快出形象、早见成效。临港经济区要争创省级开发区，有条件的争取设立出口加工区和保税物流园区。围绕沿海产业发展重点，继续与国家和省做好规划、政策和项目对接工作，大力推进沿海专题招商，形成更多的产业投资。 科学组织滩涂围垦和综合开发。加快编制我市海域滩涂围垦开发利用总体规划，坚持政府主导、市场运作，统一规划、分步实施，明确135万亩滩涂围垦的布局、时序、方向和重点工程，全面启动实施东台100万亩滩涂围垦综合开发试验工程，抓紧组织开展条子泥40万亩滩涂围垦项目的技术论证和方案比选，为尽快开工“江苏滩涂第一围”创造条件。坚持科学开发，创新资源利用方式，提高资源利用效率，统筹安排好产业开发、城镇建设、农业生产和生态保护，努力走出滩涂开发利用新路子。
以日韩港台为重点深化对外开放合作。强化对日韩港台的招商引资工作，努力实现利用外资新突破，保持利用外资总量领先苏北。结合我市产业发展需要，着力引进电子信息、精密机械、汽车、造船、食品加工以及现代服务业等领域的日韩港台企业来盐投资。充分发挥驻外经贸联络机构的作用，与日韩港台大企业、重要工商团体建立更加密切的联系，不断拓展新的合作领域。今年，每个县（市、区）和市开发区确保招引3个以上投资超3000万美元项目，全市利用日韩港台资本占实际利用外资的比重达到80%以上。进一步强化全市11个省级开发区的载体建设，坚持建区与造城双轮驱动，完善功能配套，增强对重大外资项目的吸引力和承载力。大力推进南北挂钩和盐沪合作共建开发区，提高区域合作水平。加大市开发区创建国家级开发区工作力度，促进各个省级开发区在全省进位争先。
扎实推进城乡统筹发展编辑 播报
高度重视抓好“三农”工作。以增加农民收入为核心，加强农业科技支撑，大力发展现代高效农业。加快现代农业示范园区建设，支持大丰丰收大地等有条件的园区创建国家级现代农业示范园区。全年新增高效农业面积85万亩以上，设施农业突破20万亩，力争建成总量第一、比重领先的“全省高效农业第一市”。更大力度推进全市12个重点农产品加工集中区和9个农产品批发市场建设，新上规模农产品加工龙头企业60个，培植一批年销售超5亿元、10亿元的农业产业化龙头企业。大力推进农民合作组织、农村土地流转、农村金融服务“三项改革”，加快农村经营体制、农业经营方式和农村金融制度创新，鼓励和引导农民参与高效农业发展，并从中得到更多的实惠。全市新发展农民专业合作组织500个以上，加入农民专业合作组织的人数和带动农户数占总农户的比重分别达到40%和60%，新增土地流转面积55万亩以上。继续加大对“三农”的投入，支持村级经济发展，加强农村基础设施和社会事业建设，夯实“三农”工作的基础。
进一步加快城市化进程。坚持把推进城市化作为扩内需调结构的重要抓手，加快城市现代化、农村城镇化、城乡一体化进程，全市城市化率提高1.8个百分点左右。围绕建设特大城市的定位，继续做大做强中心城市。今年大市区组织实施10大类108个城建重点项目，年内完成投资200亿元。按照成环成网的要求，加快推进市区道路、桥梁建设。开工建设“田字型”快速道路系统，年内基本完成范公路、青年路建设。实施开放大道整治和毓龙路西延改造工程，建成世纪大道通榆河大桥、331省道通榆河大桥及新长铁路下穿隧道工程、新都路串场河桥改造工程。加大老城改造力度，推进先锋岛综合开发，完成剧场路、酒厂路、劝业场等地段成片拆迁工作，开工建设苏宁、同曦国际购物广场和建军路地下商业街，支持商业大厦、人民商场重建、扩建，构建建军路核心商业区。加快城南新区建设，重点加强公共配套设施建设和居住区开发，推进行政商务中心区、金融集聚区建设。加快亭湖河东片区和盐都西南片区、市开发区中心区建设，努力打造区级城市中心。加强城市管理和环境综合整治，有序安排城中村改造，加大对违法违章建筑的查处力度，强化市区公共交通管理，提升物业管理水平。加强“人民城市人民建”的宣传引导，完善相关政策，营造有利于城市拆迁、建设和发展的良好氛围。扎实开展“四城同创”活动，全面提高市民素质和城市文明程度，增强城市软实力。大力推进县城和重点镇建设，引导各县（市）围绕2020年前建成中等以上城市的目标，制定县城建设三年计划，明确近期重点建设任务，提高规划建设水平。合理安排50个重点镇的城镇建设、农田保护、产业聚集、村落分布等空间布局，确定工业、居住、公共配套等功能分区，促进工业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中。推进城镇户籍制度改革，引导在城镇工作和生活的农民有序转为市民。
推进城乡统筹试点工作。坚持规划引领，上半年全面完成各类规划的编制工作，确保城乡统筹发展规划与城镇建设规划、土地利用总体规划等有机衔接。组织21个试点镇村编排今后三年基础设施、公共服务、社会保障等功能性项目实施计划，加大推进力度，促进城乡基础设施有效对接、社会事业均衡发展、公共服务逐步均等，确保各个试点镇村年内建成2-3个重点项目，逐步形成一批功能较全、形态新颖的小城镇和农村新型社区。鼓励试点镇村大胆改革创新，积极探索统筹城乡发展的新途径、新机制，为在全市范围内扩大试点积累经验。推进乡镇区划调整和农村集中居住点整合工作，加快城镇和农村新型社区建设，提高农民居住的集中度、成套率和综合配套水平。
构建城乡一体的交通体系。加快建设市区到各县（市）城、沿海港城的1小时快速交通圈，确保10月18日前完成204国道全线改造，年底前完成231省道盐都段建设任务，实施连接建湖、阜宁、亭湖的234省道改造工程和亭湖至大丰段的226省道改造工程。进一步加强农村公路升级改造和路网建设，新建、改建农村公路1000公里，完成农村公路危旧桥梁改造200座。完善农村公共交通配套设施，推进“路、站、运”一体化建设，将全市行政村客运班车通达率提高到95%。
着力保障和改善民生编辑 播报
提高社会保障水平。进一步完善社会保障体系，扩大保障覆盖范围，提高保障标准，发挥社会保障的普惠作用。全面推行新型农村养老保险，基本实现农村适龄人员参保全覆盖。提高新型农村合作医疗补助标准，人均筹资不低于150元，其中政府补助不低于120元。落实城乡低保标准自然增长机制，健全临时生活救助制度，逐步形成较为完善的社会救助体系。积极做好物价监测工作，完善与价格上涨联动的低收入群众生活补贴机制，及时足额发放物价补贴。适时提高农村五保供养标准，确保分散供养和集中供养标准不低于上年度农民人均纯收入的40%和50%。积极发挥红十字会、慈善总会等组织的作用，广泛动员社会力量，开展助困、助学、助残、助老等公益活动。
加快社会事业重点项目建设。切实加大公共财政投入，优化社会事业资源布局，加快公共事业设施建设，满足人民群众对公共产品、公共服务的基本需求。在市区组织实施总投资超过100亿元的40个社会事业重点项目，年内完成总投资43亿元。加大市区教育资源整合力度，提高义务教育办学规模和水平。完成盐城一小等三所学校整合重建，实施解放路实验学校南校区扩建；在亭湖、盐都新区分别新建一所高中、一所九年制学校和一所幼儿园；市开发区新建一所幼儿园；城南新区开工建设盐城中学城南校区，促进优质教育资源合理布局。加强公共卫生事业建设，新建、改扩建市区10所医院，在城南新区新建一所三级综合医院，亭湖新区新建一所二级综合医院，市开发区新建一所三级妇幼保健医院，开工建设市二院传染病病房楼、市四院精神科病房楼，加快市三院新区医院建设，年内建成市中医院门急诊楼和市卫生监督所业务楼，推动大市区医疗资源均衡配置。加快县级医院、乡镇卫生院、村卫生室和社区医院、社区卫生服务中心基础设施建设，进一步完善城乡医疗卫生体系。推进文化盐城建设，实施广播电视塔、市图书馆新馆、市博物馆、杂技大世界、妇女儿童活动中心等文化设施项目，发展文化产业和文化事业。复建护国永福禅寺。广泛开展群众性体育健身活动，加快城南体育中心一期工程建设，开工建设建军路全民健身中心，完善社区健身网点。加强社会事业公共设施的管理，提高运营水平和社会效益。稳定低生育水平，提高出生人口素质，开展人口普查工作。进一步加强精神文明建设，做好新闻出版、网络管理、档案、地方志、地名管理、民族宗教、防震减灾、人民防空、关心下一代和残疾人事业等方面工作。确保完成援建灾区任务。
继续为群众办好实事。今年继续为民兴办28件实事，进一步解决群众关注的热点难点问题。千方百计扩大就业，全年确保新增就业6万人，扶持下岗失业人员再就业2万人，援助就业困难人员再就业5000人，扶持创业1000人，新增农村劳动力转移就业7万人，动态消除城镇“零就业家庭”，逐步消除农村“零转移家庭”。确保饮用水安全，加快推进盐龙湖工程建设，续建区域供水一期工程，完成城东水厂扩建工程，实施惠及40万农民的农村饮水安全工程。努力为群众创造更好的生活环境，继续推进市区老小区、易淹片区和后街背巷整治，市区技防小区建成率提高到85%以上；新建农村户用沼气池1万座、无害化户厕11.3万座；整治室外农贸市场和流动摊点，新建、改造8个农贸市场，建设一批管理规范的特色经营场所；新增公交车100辆，优化运行线路和运营时段安排。关心困难群众和社会弱势群体，市、县两级普遍建立残疾人庇护安养中心，在市区建设一所为残疾儿童提供义务教育的学校。推进老年公益事业，新建一处市级老年公寓和亭湖区、盐都区示范养老院。对计划生育特困家庭给予奖励扶助，让人均年收入低于2500元的农户全部脱贫。推进“慰烈工程”建设，清明节前将散葬烈士墓全部迁入烈士陵园。
促进社会和谐稳定。加强社会建设和管理，围绕化解社会矛盾、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点，深入开展法治江苏、法治城市、法治县（市、区）、法治乡（镇）、民主法治村（社区）和无邪教地区创建活动，继续做好“五五”普法工作，提高全民法治观念和法律素质。完善利益诉求的协调机制，加强和改进信访工作。完善处置突发事件的应急机制，提高危机管理和抗风险能力。完善平安社会的综合治理机制，深入推进平安盐城建设。进一步强化安全发展理念，开展创建全国质量兴市先进市活动，加强农产品质量检测，深化食品药品质量和安全生产监督管理，积极推进安全生产考核训练基地建设，切实维护人民群众的生命财产安全。开展法律援助工作，为经济困难群众无偿提供法律援助。扎实推进“双拥”共建活动，密切军政、军民关系，创建新一轮“全国双拥模范城”。
坚持改革创新推进发展编辑 播报
深化重点领域和关键环节改革。根据省委、省政府的统一部署，全面完成市县政府机构和乡镇机构改革任务。深化财税体制改革，调整和优化财政支出结构，提高公共财政基本服务能力。完善大市区财税管理体制，进一步增强市区发展活力。推进医药卫生体制改革，努力在建立基本药物制度和推进基层医疗卫生机构运行机制改革方面取得突破。继续进行文化体制改革，抓好各类文艺团体资源整合和改革改制工作。适时启动事业单位绩效工资改革，规范事业单位财务管理和收入分配秩序，调动事业单位工作人员积极性。
着力破解发展难题。拓宽思路，创新机制，努力解决发展中的土地、资金、人才等瓶颈问题。全面启动万顷良田建设一期工程，做好射阳盐场1.58万亩土地复垦工作，开展农村土地整治活动，用好用活存量用地市场化配置和城乡建设用地增减挂钩政策，想方设法盘活存量土地，发挥我市土地资源优势，促进重大项目建设和城乡统筹发展。进一步完善投资机制，促进投融资平台健康发展。加强对市、县两级政府投融资平台的管理，强化审计监督，确保规范运作。大力推进企业重组、上市、发债等工作，争取新增上市企业2－3家，发债融资25亿元。大力实施“330”重点人才工程，引进创新创业领军人才，加强职业技能培训和人才培养工作，为经济社会发展提供人才支撑。
努力建设创新型、服务型政府。不断创新政府管理方式，提高行政效率，改善公共服务质量。以新一轮政府机构改革为契机，加快政府职能转变，深入推进机关作风建设和效能建设，切实履行好服务发展、保障民生和维护稳定的基本职能。加强调查研究，创新发展理念，精心谋划切合盐城实际的发展战略，倡导精细化管理，不断提高政府工作的效益和水平。组织做好“十二五”发展规划编制工作。坚持依法行政，加强行政监督，规范行政行为。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，提高办成率。加快电子政务网络工程建设，完善政府新闻发布制度，大力推进政务公开，加强与人民群众的沟通，主动接受社会监督和媒体监督。切实加强政府廉政建设，认真落实党风廉政建设责任制和责任追究制，加强对政府公共投资项目的跟踪审计和领导干部的经济责任审计，坚持艰苦奋斗、勤俭节约，树立为民务实清廉的良好形象。
各位代表，展望新的一年，我们面临着新的挑战和考验，肩负着新的目标和任务。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在省委、省政府和市委的正确领导下，紧紧依靠和团结全市人民，凝心聚力，扎实工作，为全面完成今年经济社会发展任务和“十一五”规划目标而努力奋斗！
