
盘锦市第四届人民代表 大会五次会议文件之一
政府工作报告
——2004年2月10日在盘锦市第四届人民代表大会第五次会议上
盘锦市人民政府市长 程亚军
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市 政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2003年政府工作回顾
2003年，是全面建设小康社会的开局之年。在中共盘锦市委 的正确领导下，全市上下紧紧抓住国家实施振兴东北老工业基地 战略的历史机遇，团结一心，奋力拼搏，成功抵御了突如其来的非 典疫情和严重旱灾，经济社会发展取得了显著成果。预计全市国 内生产总值实现340亿元，比上年增长8.2%,是近四年增速最快 的一年。固定资产投资预计完成129.3亿元，增长15.3%0社会 消费品零售总额完成61.6亿元，增长13%o地方财政一般预算收 入完成16.98亿元，增长12.1%。社会事业全面进步，政治安定， 社会稳定，实现了全面建设小康社会的良好开局。
一年来，主要抓了以下几方面工作：
1 •加快经济发展。坚持以结构调整为主线，狠抓项目建设，推
1
动了三次产业协调发展。围绕农民增收，加快农业和农村经济结 构调整步伐，提高了农业产业化经营规模和水平。当年调减水稻 10万亩，优质品种种植率达到95%以上，实现粮食总产量81.1万 吨，增长1.4%；推广应用新技术，蔬菜、水产、畜禽生产的质量、产 量有较大幅度提高。有10户企业获得国家有机食品认证，盘锦已 成为全国目前规模最大的有机食品生产基地。农业产业化龙头企 业达44户，带动了 6万多农户。第一产业增加值预计实现38亿 元，增长8.5%O坚持走新型工业化道路，工业经济质量和效益明 显提高。把项目建设作为加快经济结构调整和发展接续产业的第 一切入点。年初确定的投资千万元以上的87个重点项目，36项 已竣工投产，完成投资22.2亿元，增长87% o全年新引进投资额 在500万元以上的项目49项，10项当年峻工。预计第二产业增加 值实现236亿元，增长7.4%0规模以上工业实现利稅99.9亿元、 利润67.9亿元，排全省各市前列。大力发展现代服务业，不断拓 宽为一、二产业调整服务的深度和广度。积极发展生态旅游业、社 区服务业和物流、信息、文化、科技咨询等新兴服务业。预计第三 产业实现增加值66亿元，增长11.4% o加大对民营经济的政策扶 持力度和依法保护力度，促进了民营企业快速发展。全市销售收 入亿元以上的民营企业达到20家，创省级名牌商标4个。预计民 营经济实现增加值64.2亿元，增长24.2%0紧紧抓住重大历史机 遇，全面规划接续产业发展。在调查研究和论证的基础上，编制了 发展接续产业规划（草案），积极申报了一批国家支持的重大产业
项目，70万吨复合肥大型化肥装置节能改造和40万吨乙烯扩建 项目已列入国家首批东北老工业基地改造计划，待审批的一批项 目运作顺利。
2.扩大外引内联。强化组织协调，突出工作重点，改变招商方 式，全力提高开放水平。采取“走出去”与“引进来”相结合，先后赴 韩国、日本和香港、台湾等国家和地区开展招商活动，接待了国内 外大批企业界、经济界人士的考察洽谈，实现了招商引资的重大突 破。全市新批外商投资企业37家，签订合资合作合同11项。达 成了 30万吨润滑油、8万吨汽车板簧、10万只机顶盒等一批大项 目。全市合同外资额2.12亿美元；实际利用外资8100万美元，增 长44.8%0组织参加青岛、厦门两次大型招商活动，引进内联项 目21个，合同资金额8亿元。盘锦经济开发区整合后焕发出活 力，当年建设投入2.4亿元，实现了基础设施建设与招商引资的同 步推进。县区规划的开发区和工业园区建设取得较快发展。积极 扩大对外经济贸易，新增自营出口企业36户。外贸出口 9649万 美元，增长89.8%,劳务输出1753人次，增长24.2%。
3 •深化改革。按照建立社会主义市场经济体制要求，以改革 增强发展动力，激发内在潜力，加快国有企业改革。有233户国有 中小企业实现了投资主体多元化，改制面近80 %,其中工业企业 改制面达到97%o :列入省考核的15户工业企业，已完成改制14 户，居全省首位。国有大二型企业盘化公司成功实施了转制经营， 增加了发展活力。积极稳妥地推进污水处理、供暖、供气、供水、公
3
交等公用行业市场化进程；加快行政审批制度改革，下放和取消 一批审批事项，简化审批程序，市行政服务中心增加便民•服务窗口 和服务项目，实现了行政审批工作的“再提速”。推进财税制度和 预算体制改革，市、县区财政新体制顺利运行，市直单位全面实行 了部门综合预算。农村税费改革进展顺利。赵圈河苇场实行国有 民营，为国有农事企业改革积累了经验。
4•加强城乡规划建设管理。多渠道筹集建设资金，加快城市 基础设施建设。兴油大街、礼贤路等10项工程已交付使用；双兴 路（北段）和城北街等6项工程正在建设。全面完成了城市防洪一 期工程。市第一污水处理厂实行了资产出让和授权特许经营。完 成平房区改造22.8万平方米，建成一批标准化住宅小区。植树造 林有了较大突破，新增造林面积8.8万亩，增长2.4倍。城市新增 绿地面积205公顷，植树72.3万株。加大城市出口和周边环境整 治，拆除违章建筑6万平方米。整顿规范了道路交通运输秩序。 加强建筑市场管理，建筑工程报建率、招投标率均达到100% o规 范土地市场，实行土地挂牌拍卖，出让土地收益1.1亿元。县城和 村镇建设步伐加快，盘山新县城建设全面启动，大洼县城面貌明显 改观。全市有160个村屯实施了绿化工程，75 %的村镇达到或基 本达到省级村容镇貌整治标准。加快农村公路网建设，投资1.3 亿元，完成村屯油路建设223.7公里，有31个行政村实现了 “村村 通”。全面实施《盘锦市生态市建设规划纲要》，15项重点生态建 设和环境保护工程顺利推进，40多家企业完成了清洁生产审计。
4
市区主要污染物排放量削减了 10%,空气质量基本保持在国家二 级标准，在全省环保综合考核评价中位居前列。
5•努力改善群众生活。强化社保、就业和扶贫帮困工作，全面 完成了社保试点任务，社会保障体系日趋完善。城镇基本养老保 险、医疗保险和失业保险覆盖面进一步扩大，确保了离退休职工退 休费的按时足额发放和失业保险金的支付，城镇居民最低生活保 障实现了应保尽保。全年实现就业和再就业39918人，城镇登记 失业率为2.8%O为29197名下岗失业人员核发了《再就业优惠 证》，全年累计减免税费311.7万元，发放小额贷款196.3万元。 实施劳动技能培训41345人次，有8448名失业人员实现再就业。 城镇27个街道、140个社区全部建立了社区就业和社会保障工作 平台，吸纳了 10395名下岗失业人员再就业。开展再就业援助，安 排“4050”等困难群体就业3494人。加大劳动保障监察执法力度， 切实维护劳动者合法权益，全年追缴拖欠工资款2524.7万元，劳 动争议案件结案率100% o筹集并及时发放扶贫帮困款物价值 2269万元，对3189户开发式扶贫对象全部落实了帮扶措施。新建 城镇特困职工和农村贫困户住房125户。市、区两级财政出资600 万元，有效解决了 3500户特困企业职工和城镇特困居民冬季供暖 问题。城镇居民人均可支配收入8384元，增长7.3%O农民人均 纯收入4044元，增长7%o
6•推动社会事业协调发展。加快科技进步，全年投入科技三 项费用2500万元。开展了技术创新与攻关、科技合作与交流，全
5
年申报专利342项。实施高新技术产业化工程，高新技术企业达 到32家，高新技术产业产值达到30.5亿元，增长74.2%。进一步 加强基础教育，合理调整学校布局。初中毕业生升学率达到 60%,高考升学率达到90%,职业教育在校人数达5500人。以繁 荣城乡人民群众精神文化生活为基点，广场文化、社区文化活动丰 富多彩，文艺创作取得可喜成果。群众性健身活动蔚然成风，增设 百余处群众晨练及休闲场所和必要健身器材。竞技体育成果显 著，成功举办了第四届全民运动会。完善了人口与计划生育工作 机制，人口出生率控制在7.35%。。优化广播电视资源配置，市电 视台和市有线电视台进行了整合。盘锦市政府公共服务门户网站 建成并开通运行。双拥工作再创佳绩，蝉连“全国双拥模范城”称 号。认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，大力弘扬盘锦地域 精神，城乡文明程度明显提高。新闻出版、外事、侨务、民族、宗教、 接待、民兵预备役、民防、残联、档案、审计、统计、气象、地震、农机、 地方志、供销等事业都有了新发展。
7 .全力抗击非典疫情。去年上半年，面对突如其来的非典疫 情，坚持把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位，及早部 署，果断决策，依靠科学、依靠全市干部群众、依靠广大医务人员， 有力、有序、有效地开展了非典防治工作。建立了覆盖全市的非典 预防、治疗和信息反馈体系，着力抓好社区、农村和教育三条战线， 成功阻止了非典疫情的传入，实现了无非典病例、无非典疑似病 例、无重点观察对象的目标。市县（区）财政用于定点医院、发热门
6
诊和隔离场所建设等资金2000多万元。以防治非典为契机，大力 倡导文明健康的生活方式，加强了公共卫生安全体系、医疗救治体 系和应急网络体系建设。在防治非典期间，始终坚持抓经济工作 不放松，夺取了非典防治和经济发展的双胜利。
8•加强民主与法制建设°认真执行人民代表大会及其常委会 的决议、决定，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，各项建议 和提案全部办复。主动接受社会和舆论监督，不断增强政府工作 的透明度。加大法制建设力度，积极开展“四五”普法活动，增强了 全民的法律意识。开展法律咨询和法律援助，规范政府行政行为。 贯彻“打防结合、综合治理”方针.，严打斗争取得重大成果，“8・29” 案件及时侦破并进入司法程序。依法处理了 “5・13”集资诈骗案， 努力挽回群众损失。高度重视信访投诉工作，受理群众来信来访 3.2万件次，受理市民投诉1.8万件，越级群体访批次和人数大幅 度下降，维护了社会基本稳定。整顿和规范市场经济秩序，查处造 假贩假案件112起。深入开展行政监察工作，查处了 一批违法违 纪案件。纠正行业不正之风，软环境治理取得进展。
各位代表，过去一年所取得的成绩，是省委、省政府亲切关怀 和大力支持的结果；是在市委的正确领导下，全市广大干部践行 “三个代表”重要思想，组织带领群众奋力拼搏、真抓实干的结果； 是市人大及其常委会依法监督和市政协民主监督的结果。在过去 的一年里，全市广大干部群众为建设美好的家园，知难而上、奋发 有为，展示了与时俱进的创新意识和拼搏精神；在抗击非典斗争
7
中，万众一心、众志成城、顾全大局、守望相助，进一步弘扬了盘锦 地域精神；在推进建设和改革发展稳定各项工作中，全市人民日益 增强的自信心、凝聚力和创造力，已经成为盘锦加快发展的宝贵精 神财富和强大动力。在此，我谨代表市人民政府，向作出无私奉 献、付出辛勤劳动的全市人民表示崇高敬意和由衷的感谢！向给 予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向中油辽河分公司、 辽河石油勘探局、中油辽河石化分公司、华锦集团等中省直单位， 向中国人民解放军驻盘部队、武警官兵，向各民主党派、工商联、人 民团体、各届人士和国内外朋友，表示诚挚的感谢！
各位代表，在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，全市经济社 会发展中还存在不容忽视的困难和问题：多年积累的结构性、机制 性矛盾的制约作用仍很突出，经济发展速度仍低于全国全省平均 水平；对外开放的深度和广度不够，利用外资占投资总量的比重较 小，经济外向依存度较低；城乡居民增收难度加大，特别是农民增 收渠道还不宽；软硬环境建设方面还存在诸多问题，群众反响仍然 很大；政府职能转变亟待加快，部分公务员精神状态和工作作风与 加快发展的要求还不相适应等等。这些问题已经引起我们高度重 视，并将在今后工作中认真加以解决。
二、加快发展接续产业，在辽宁经济大振兴中争当尖兵
实施振兴东•北老工业基地战略，是党中央新一届领导集体根 据国内外发展的新形势，着眼全面建设小康社会做出的重大战略 决策。振兴老工业基地，对盘锦具有特殊的意义。盘锦既是辽宁
老工业基地的重要组成部分，又是典型的资源型城市，肩负着发展 接续产业和实现振兴的双重责任。盘锦在辽宁老工业基地振兴中 的核心任务是加快发展接续产业，实现可持续发展。这是党中央、 国务院和省委、省政府的重托，是盘锦率先全面建设小康社会的希 望所系，是全市人民盼发展、求发展的众望所期。’市委四届十次全 会提出，在辽宁经济大振兴中，盘锦要奋发有为，争当尖兵。这一 要求符合盘锦的实际。根据条件和自身发展的需要，盘锦理所当 然地要在辽宁老工业基地振兴的实践中做出较大贡献，争当尖兵。 具体讲，就是要解放思想，大胆探索，勇于创新，敢于实践，在抢抓 机遇，加快发展上勇闯新路当尖兵；充分发挥资源优势和产业基础 作用，在资源型城市转变经济增长方式，加快发展接续产业、实现 可持续发展上当尖兵；坚持科学的发展观，在加快现代化生态市建 设上当尖兵。这一历史重任，落到了我们肩上，任务艰巨，责任重 大，使命光荣。
加快发展接续产业，在辽宁大振兴中争当尖兵，首要的是要把 握机遇，充分利用机遇和有利条件，正视和解决面临的困难和问 题。随着全球产业结构调整步伐加快，制造业加快向发展中国家 特别是中国转移，国际上出现了对华投资和中国采购热，世界贸易 持续增长，这些变化有利于我们扩大国际合作和增加出口；中央关 于振兴东北老工业基地的重大战略决策，引起了海内外的极大关 注，正在产生巨大的聚合效应，国内外资本、技术开始向东北转移， 有利于我们充分利用两种资源、两个市场加快发展；国家继续实施
9
积极的财政政策和稳健的货币政策，积极扩大内需，有利于拉动经 济增长；中央围绕支持东北老工业基地振兴和资源型城市经济转 型，提出了一系列政策措施，为我们加快发展接续产业增加了动 力。经过近二十年的艰苦奋斗，全市经济社会有了长足的发展和 进步。干部群众思想不断解放，对市情的认识更符合客观实际，形 成了比较清晰的发展思路，对资源约束发展的忧患意识普遍增强； 在发展接续产业方面经过探索，积累了 一定的经验；油气的相对稳 产为全市发展赢得了宝贵时间；具备了一定的物资基础和技术、人 才储备；具有一定的区位优势，等等。我们有能力、有条件在辽宁 大振兴中有更大的作为。当然，我们也必须正视所面临的困难，国 际贸易保护主义抬头；国内省内竞相发展的态势使我们面临更加 激烈的竞争、更加严峻的挑战。从我市自身看，资源约束加剧，经 济结构不尽合理；开放型经济体系尚未形成，制约着盘锦充分利用 两种资源、两个市场加快发展；基础设施不完善，环境建设任务相 当繁重；就业再就业压力加大。这些发展过程中的困难和问题，我 们有信心一定能够通过加快发展的办法逐一克服和解决。
加快发展接续产业，在辽宁大振兴中争当尖兵，要明确工作目 标及任务。根据市委四届十次全会做出的部署，市政府编制了《盘 锦市接续产业发展规划（草案）》，提交本次大会审.议，请各位代表、 与会同志修改完善。发展接续产业是盘锦的第二次创业，是具有 里程碑意义的历史使命。我们要以邓小平理论和“三个代表”重要 思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央11号
10
文件精神，坚持“生态立市、科教兴市、产业强市”的根本要求，实施 “结构优化、开放牵动、油地融合”的发展战略，紧紧抓住国家支持 老工业基地调整改造和资源型城市发展接续产业的难得机遇，以 深化改革、扩大开放、科技进步为动力，抓好结构调整、推进工业化 进程、增加就业和加快生态建设四大任务，实现“一个突破、四个形 成、发展五大接续产业”。“一个突破”，即突破油气开采单一支撑 经济发展的格局，形成多元支柱产业。“四个形成”，即形成多种经 济成分竞相发展的经济结构；形成完备的社会保障体系；形成市场 经济运行体系下的优良环境；形成全方位对外开外格局。“五大接 续产业”，即在努力稳定油气采掘业，巩固全国油气生产基地地位 的同时，改造和提升石化产业，建设全国最大的沥青和环烷基润滑 油基地，重要的化肥、复合肥基地；积极培育和发展汽车零配件等 机械制造业；壮大塑料和新型建材产业，建设新型建材生产基地； 大力发展绿色、有机食品产业，建设全国重要的绿色、有机食品生 产加工基地；大力发展和提升现代服务业。最终形成油气采掘业 和五大接续产业共同支撑区域经济发展的格局，率先实现资源型 城市的全面协调可持续发展，为把盘锦建设成一个经济持续繁荣、 科技文化发达、社会安定祥和、生态环境良好的现代化生态城市打 下坚实基础。
加快发展接续产业，在辽宁大振兴中争当尖兵，必须坚持科学
的发展观，正确处理好关系全局的重大问题。一是处理好三次产
业之间的关系。按照产业强市的要求，走绿色农业、新型工业和新
11
兴第三产业的路子，把三次产业都做强做大。同时，突出重点，大 力发展二产业，尤其是二产业中的地方工业，加快工业化进程，以 工业化带动城市化和现代化。二是处理好企业改制、改组、改造与 建设新项目的关系。积极推进现有国有大中型企业的改制、改组、 改造，使老企业实现体制、机制和技术创新，大力发展混合型经济 和民营经济，继续发挥对国民经济的支撑作用。同时，要进一步扩 大开放，继续搞好招商引资，加大投资力度，运作一批市场前景好、 可以形成较大产业规模和牵动力的新项目，构筑经济增长的长远 优势。三是处理好稳定油气产业与发展“非油”产业的关系。加快 实施“油地融合”发展战略，一方面要积极支持油田的勘探开发，延 长油气开采相对稳产期，延伸油气深加工产业链；另一方面又要调 动油田和地方两个积极性，加快发展非油产业，尽快形成多元产业 支撑的局面，保证盘锦经济社会的可持续发展。四是处理好经济 发展与环境保护的关系。树立全面、协调、可持续发展观，统筹兼 顾，坚持经济效益、生态效益、社会效益“三有利”的原则。在发展 接续产业过程中，把“生态立市”的根本要求落到实处，在发展经济 的同时，加强环境保护，实现经济社会的协调发展。
各位代表，加快发展接续产业，在辽宁大振兴中争当尖兵，事 关盘锦的持续繁荣和全市人民的切身利益。全市上下、方方面面 要充分动员起来，积极投身到这场伟大事业中来，为实现盘锦经济 的长盛不衰、率先全面建设小康社会和现代化生态城市，为辽宁的 大振兴做出积极的贡献。
12
三、2004年经济和社会发展主要任务
今年是我市加快发展接续产业、在辽宁大振兴中争当尖兵的 开局之年，又恰逢盘锦建市20周年。做好今年各项工作，对于全 面完成“十五”规划，实现经济社会协调发展和全面建设小康社会 目标，具有十分重要的意义。
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重 要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，全面 落实市委四届十次全会提出的各项任务，以深化改革、扩大开放、 科技进步为动力，加快经济结构调整，大力发展接续产业，努力增 加人民收入；坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，加 强社会主义精神文明和民主法制建设，确保经济持续、快速、健康 发展和社会全面进步。
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长 9%；固定资产投资增长12%；财政一般预算收入增长9%；社会消 费品零售总额增长13%；实际利用外资突破1亿美元，外贸出口 突破1亿美元；城镇居民人均可支配收入增长7.4%；农民人均纯 收入增长8%；城镇登记失业率控制在6%以内；人口出生率控制 在8.6%。以下。为此，要着重抓好以下各项工作。
（一）加快产业结构调整，积极推进项目建设，提升工业经济整 体素质。坚持以发展接续产业统领全市经济工作全局，认真组织 实施发展接续产业规划，加快培育壮大支柱产业。坚持高起点、高 水平谋划重大产业项目，把项目作为发展之基、就业之本、财税之
13
源来抓，全面构筑经济增长的新优势。建立和完善重点项目滚动 推出、推进机制和领导抓重点项目的长效机制。今年全市重点推
进的单项投资额超千万元的项目117项，总投资额386.8亿元，当 年完成投资33.4亿元，比上年增长50.5%。重点工业项目54项， 全力抓好100万吨超稠油延迟焦化、70万吨复合肥、8万吨汽车板 簧、发动机配件、彩钢板、10万只机顶盒、新药制剂、有机猪养殖与 加工、日处理500吨乳制品加工等新建续建项目建设；积极推进30 万吨环烷基润滑油、中润集团煤头改造及20万吨甲醇、3万吨三 聚氤胺扩建、苇浆造纸、盘锦港油码头等项目早日开工建设。积极 推进40万吨乙烯扩建、中国通用航空盘锦基地等项目的前期工 作。千方百计争取国债资金支持，运作一批国家鼓励支持的技术 改造、基础设施和经济转型项目。加大现有企业的技改力度，积极 推进企业技术进步，全年实施重点技术改造项目60项。提高高新 技术产业和产品在工业经济中的比重，高新技术产值达到40亿 元。坚持走新型工业化道路，推进第二产业优化升级。全市工业 增加值增长7.5%,其中，地方工业增长30%以上。
（二）大力发展县域经济，努力增加农民收入，壮大县乡财力。
立足城乡经济社会统筹发展，以增加农民收入为核心，坚持以民营 经济为主，加快农村产业化、工业化、城镇化的步伐，不断促进县域 经济快速健康发展。坚持多予、少取、放活的方针，千方百计增加 农民收入。继续推进农业和农村经济结构调整，促进农村经济向
“扩一带二进三”方向发展。进一步优化农业结构，加快建设面向
14
国内外市场的优质、安全、特色农产品生产基地。严格保护基本农 田，完善土地流转制度，巩固优化粮食生产，加强有机食品生产基 地和生态农业、现代农业园区建设，建设高标准的规模种养小区 30个，大力发展无公害、绿色、有机农业，提升农产品质量，确保农 业增效、农民增收。建立健全农产品质量标准和检测体系，建成市 农产品检验检测中心。全市农业增加值增长10%o加强农业基
础设施建设，实施调水蓄水工程，改善农业生产条件。继续实施植 树造林和退耕还苇工程，不断改善生态环境。培育壮大龙头企业， 大力推进农业产业化经营。重点扶持牵动性强、带动面广的利是 米业、西安生态养殖场、石山乳业等30户龙头企业发展壮大，搞好 农产品流通和农副产品深加工，不断提高农业产业化经营水平•产 业化经营对农民增收的贡献率达到40% o建立和完善农业科技 推广体系、市场服务体系和社会化服务体系，大力发展农村合作经 济组织，提高农民进入市场的组织化程度。加快发展农村二、三产 业，积极推进农村工业化。加快县级各类工业园区建设，抓好招商 引资和重点项目建设，大力发展农产品加工业和地方特色加工业， 做大做强一批乡镇企业，乡镇企业增加值增长25%以上。抓好县
城和中心镇建设，大力推进乡村城镇化。加快盘山新县城建设和 大洼县城改造。本着“产业支撑、市场运作、企业参与、政府引导” 的原则，加快中心镇基础设施建设，完善城镇功能，促进项目、资金 与人口向小城镇集中，有效转移农村剩余劳动力。采取积极措施,
推进城郊区城市化和郊区农民市民化进程。当前，要特别重视高
15
致病性禽流感的疫情监控，落实各项预防措施，确保实现无疫区。
（三）以招商引资为重点，全力提升开放水平。把今年作为对 外开放年，坚持以开放促改革、促调整、促发展。充分利用国际国 内两个市场、两种资源，进一步扩大开放领域，做到以开放引进项 目，以项目促进发展。全年合同外资额实现2亿美元，实际利用外 资1亿美元以上。树立域外即外的思想，面向国际和国内沿海发 达地区产业转移市场寻找项目资源，建立项目承接、引进机制，全 面开展对外招商,3月底前包装完成50个重大项目，面向韩、.日和 东南亚国家、欧洲国家以及港、台和长江三角洲、珠江三角洲地区， 面向国内外知名企业招商。改进招商引资方式，坚持综合与专业 招商相结合，以专项招商为主；政府与企业招商相结合.以企业招 商为主，加强捋商引资主体建设，大力支持各类企业发展合资合作 经营。以小团组方式开展专业对口招商，全年到境外招商不少于 20次。办好河蟹节、红海滩旅游观光等活动，邀请专业投资团组 来盘观光考察；组织企业参加沈阳、厦门、杭州、武汉等大型经贸洽 谈活动，促进招商引资和项目对接。加快外经、外贸、外事人才队 伍建设。选派具备一定能力的干部到招商引资工作第一线；选派 一批政治强、业务精、具备外语基础的青年干部到欧美、韩日等国 家强化锻炼；重点培养引进一批开放需要的高水平外语人才。加 快开发区和各类经济园区建设，搞好功能定位，提高吸引外资能 力。继续实施“走岀去”战略，引导和支持企业到国外投资建厂，开 展工程承包，扩大境外劳务输出。千方百计扩大出口，用足用活国
16
家支持外贸出口政策，鼓励支持更多的生产流通企业自营出口，加 强优势出口产品基地建设，全年外贸出口突破1亿美元。
（四）	加大扶持和依法保护力度，促进民营经济发展壮大。充 分发挥民营经济在促进区域经济发展、繁荣市场、扩大就业、增加 税收等方面的作用。进一步落实市委、市政府《关于加快发展非公 有制经济的意见》，放宽市场准入，强化上门服务，允许非公有资本 进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，在 投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面给予民营企业更多的扶 持和支持。引导民营资本向生产领域特别是向工业领域集中，鼓 励民营资本以参股、控股、买断、兼并等形式参与国有企业改革。 大力培育一批经济实力强、技术水平高、地区经济特色突出的大型 民营企业，鼓励支持有条件的民营企业做强做大，引导具备条件的 民营企业建立现代企业制度。重点扶持中润集团、兴隆百货、东跃 彩板、北沥燃料公司等一批民营骨干企业和混合所有制企业发展 壮大。不断提升民营企业科技创新能力，争创驰名商标和名牌产 品。继续抓好民营经济重点项目建设，对重点项目实行领导责任 制，全程跟踪服务。充分发挥各级工商联组织和民间商会对民营 企业的组织、协调作用，加强对民营经济发展过程中依法保护的力 度。年内销售收入亿元以上民营企业达到25家，民营经济增加值 增长25%o
（五）	加快发展现代服务业，提高第三产业在国民经济中的比 重。在加快商业、流通、交通运输、通信服务等传统第三产业发展
的同时，大力发展信息服务、电子商务、法律咨询、金融保险、科技 咨询和社区服务。加快发展旅游产业，开发旅游产品，旅游产业收 入增长21%o积极发展文化产业，以文化产业园区建设为龙头, 带动相关产业发展。培育新的消费热点，积极引导汽车、旅游、教 育消费，鼓励居民扩大文化娱乐、体育健身等消费。面向国内外两 个市场，积极发展现代物流、商务服务，建设专业化特色产品区域 集散中心，推广连锁经营、特许经营等新型业态，全面推进服务业 的产业化、社会化、市场化。加强城乡市场体系建设，带动城乡服 务业发展和消费增长。全年实现第三产业增加值增长13%0
（六）	深化改革，加快体制创新和机制创新。加快国有经济布 局和结构的战略性调整，大力发展混合型所有制经济。鼓励、吸收 域内外优势企业、资本，收购、兼并国有企业。支持国有大企业主 辅分离和股份制改造，对历史形成的债务，争取国家核呆或豁免等 政策支持。加快国有中小企业改革，妥善处理职工内欠、银行债务 和职工安置，确保年底全面完成国有中小企业产权制度改革任务。 加快国有资产有效流动，推进城市公用行业改革，加快市场化步 伐；继续深化粮食流通体制、供销社改革；积极推进科教文卫等领 域的改革。巩固农村税费改革成果，减轻农民负担，深化国有农苇 场改革。健全国有资产管理机构，理顺国有资产管理体制。
（七）	深度推进油地融合，积极支持油田企业发展。继续发挥 油田企业在全市经济社会发展中的重要作用，为油田生产建设提 供全方位服务，营造良好的外部环境。充分利用国家对老工业基

18

地的扶持政策，全力帮助辽河油田做好企业办社会的剥离工作。 支持油田勘探开发，稳定油气产量，积极推进“四低”油田合作开发 步伐；依托油田的资金、技术、装备和人才优势，充分发挥其在发展 接续产业中的主力军作用，积极推动油田企业发展非油产业项目， 实现“第二次创业”。支持油田企业继续实施“走出去”战略，扩大 对外工程技术承包，发展贸易出口。继续推进油地公共事业资源 共享和城区、矿区共建工作，加快油地共建项目建设。
（八）做好财税金融工作，加强公共财政体制建设。继续推进 财政管理制度改革，构建公共财政基本框架。加强财税收入管理， 严厉打击各种偷、逃、骗税行为，做到应收尽收，确保政府可支配财 力的稳定增长。深化部门预算，强化预算约束，严肃财经纪律。继 续调整和优化支出结构，财政支出重点向解决“三农”问题、建设公 共卫生体系、完善社会保障体系、扩大就业等方面倾斜，确保公共 支出的资金需求。压缩行政经费支出，财政一般性支出实现“零” 增长，市直行政事业公用经费压缩15%。进一步推行非税收入 “收支脱钩”的财政管理体制。扩大和规范政府采购，加快推进工 程采购和服务采购。切实做好金融工作，积极有效地利用信贷资 源，加大信贷投放力度，优化投资结构，为全市经济发展提供更多 的信贷支持。创新农村融资体制，发挥农村信用社的积极作用，为 农村经济结构调整提供更多小额信贷。加快中小企业信贷担保体 系建设，拓宽民营企业融资渠道。充分利用国家核呆政策，进一步 降低金融不良资产率。加快引进股份制商业银行，完成城市商业

19
银行组建。政府各部门要为金融发展提供良好的服务，加强金融 信贷中的诚信建设，努力建立金融安全区。
（九）努力提高人民生活水平，切实解决好关系群众切身利益 问题。着力抓好10项“利民”工程。一是畅通工程。重点搞好城 乡道路建设，年内完成双兴路北段、城北街、城北广场、辽河南路续 建工程和城市西出口拓宽改造工程。开工建设惠宾大街西段、市 府大街西段、石油大街东段、湖滨路西段等10项城市道路工程。 继续抓好“村村通”工程，完成65个行政村、400公里标准化村通 油路工程。二是城市沿河区建设工程。备受全市人民关注的盘锦 城市防洪工程，投资6.5亿元，一期工程基本完成，具备了开发条 件。今年上半年完成沿河区整体规划的编制并及时启动开发建 设。三是绿化、美化、净化工程。年内完成辽河风光带一期工程、 赵家国堤风景林地和小区绿化工程、双台子区环湖路、双兴路北 段、城北街等街路绿化，市区新增绿地面积100公顷，植树30万 株。完成螃蟹沟东段改造任务，启动螃蟹沟西段改造工程。继续 抓好红旗大街和辽河北路色彩改造和平改坡工程。完成市第一污 水处理厂工程建设并投入运营，推进第二污水处理厂建设的前期 工作。乡村重点搞好100个村屯绿化美化建设。四是便民工程。 加快城市小街小巷标准化改造，完成双台子区建设街、兴隆台区人 民路等5条巷路改造，新建道路2.1万平方米。加快平房区改造， 拆除危旧房屋28万平方米，新建标准楼房65万平方米，改善一批 中低收入群众的住房条件。搞好双台子区亮化工程，完成3条主
20
要街路的新装路灯建设。两县高标准完成2所区域性中心养老院 建设。做好城区总体地名普查登记编码工作，年内完成城区通邮 设施建设，设置更换街路标志牌300块以上，楼门牌等5万块以 上，在规范化小区内全部配建信报箱。加快小城镇建设，新建各类 房屋35万平方米，修暗排20公里，安装路灯300盏。搞好村屯规 划与建设工作。五是市容综合整治工程。以落实“门前四包”、整 治“城乡结合部”、整顿交通秩序、清理占道经营、规范户外牌匾广 告为重点，改善市容市貌。坚决取缔露天烧烤、占道加工经营，加 强小街小巷、生活小区脏、乱、差治理。解决各种噪声扰民问题，严 格实施城区机动车禁鸣。六是城乡建设管理工程。严格执行征用 土地和动迁补偿政策，切实保护群众利益。规范开发、建设行为， 实行城市重大建设项目公示制度，整顿和规范建筑市场秩序，坚决 杜绝违规、违章建筑。工程报建率、招投标率达到100%。建立规 范有序的土地市场秩序，充分发挥土地资产在城市建设中的支撑 作用。七是环境保护工程。限期对重点污染企业进行整治，今年 “五•一”前不能完全治理达标的，坚决予以关停。实行“三同时”制 度，新建项目严格实行环境影响评价。全面开展创建全国卫生城 市和环保模范城活动，全方位推进生态市建设，给广大人民群众创 造一个良好的生活环境。八是就业工程。积极开发就业岗位，全 面落实再就业扶持政策，加快劳动就业和社会保障平台建设，加强 劳动力市场建设，开展职业技能和就业培训，做好就业困难群体的 援助就业工作。全年劳动技能培训4万人，新增就业5万人，安排
困难群体就业3000人，城镇登记失业率控制在6%以下。加强对 农民职业技术培训。进一步清理和取消对农民进城就业的岐视性 规定和不合理收费。确保农民工与城市产业工人同工同酬，并不 得克扣或拖欠。九是社会保障工程。巩固“两个确保”，基本养老 保险参保达到11.5万人以上，失业保险参保达到23万人以上，确 保离退休人员基本养老金按时足额发放，确保失业保险金的按时 发放。建立社会医疗救助制度，完善多层次的基本医疗保险体系， 解决特困群体参保和就医问题，医疗保险参保达到25.4万人。完 善低保制度，提高救助标准，城市人均月救助标准由现在的81.9 元提高到100元，做到应保尽保。建立健全国有农事企业养老保 险体系，解除广大农工的后顾之忧。十是扶贫帮困工程。筹集款 物2000万元，救助贫困群体；加大扶贫帮困工作力度，力争使90% 的帮扶对象脱贫；新建农村贫困户住房120套。资助农村困难家 庭学生3000名，免费接受义务教育；在两县高中设置宏志班，对符 合入学条件的贫困学生免费接受高中阶段教育；减轻农场办义务 教育负担，市、县筹资彻底解决场办教师工资县统筹及身份问题。 组织6家城市医院对口支援乡镇卫生院建设，50名具备医师以上 职称的医务人员到农村开展医疗工作，8个医疗队深入农村开展 送医送药活动。
（十）重视人才培养，加快发展科技、教育、文化等社会事业。 进一步改革和创新人才管理体制，制定吸引、培养和使用人才的政 策，加大投入力度，建立人才创业基地和高新技术产业园区，努力
22
创造培养人才、引进人才和留住人才、发挥人才作用的环境和条 件。积极做好毕业大学生的就业指导工作。全面实施一村一名大 学生计划，努力改善基层干部知识结构。积极推进科技进步，大力 实施高新技术产业化工程、技术创新工程和科技合作工程，促进科 技成果产业化。加强社会知识产权保护，提高自主知识产权的数 量和质量。继续把教育放在优先发展地位。加强基础教育，大力 发展职业教育，加强各类职业教育中心建设，培养各类实用人才， 重点抓好农村基础教育，特别是抓好农村高中阶段教育。加大农 村教育投入，进一步完善“以县为主”的农村义务教育管理体制。 树立生态文化理念，努力打造文化盘锦。创新文化载体，繁荣艺术 创作，提高全市人民的文化品味，努力营造大文化氛围。巩固非典 防治成果，切实加强公共卫生体系建设，完善突发性公共卫生事件 应急防御和救援体系。加快农村卫生事业发展，积极建立新型农 村合作医疗制度，增强医疗保障能力。加强食品卫生监督，治理 “餐桌污染”，倡导良好生活习惯。进一步完善体育设施，广泛开展 全民健身活动，努力提高竞技体育水平。按照国家统一部署，认真 开展好首次经济普查工作。做好“十一五”的规划编制工作。牢固 树立国防意识，抓好民兵预备役工作。加强人口与计划生育工作， 促进经济和社会协调发展。
（十一）加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进社会全 面进步。坚持以人为本，深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》, 加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。创新活动载体，丰富活
23
动内容，深入开展创建文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位活 动。发展双拥共建成果，进一步搞好双拥共建工作。大力弘扬“团 结、拼搏、诚信、文明”的地域精神，全面提升广大公民的文明素质 和城乡文明水平。继续完善社会主义民主政治建设。认真执行人 民代表大会及其常委会的决议决定，继续坚持重大事项向人大及 其常委会报告制度，自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督。 切实加强同民主党派、人民团体、工商联和无党派人士的联系，主 动接受社会和舆论监督。搞好第八届村委会换届选举工作，加快 城市社区建设，扎实推进“十进社区”工作的落实。深入开展“四 五”普法活动，广泛进行法制宣传教育，搞好法律咨询和法律援助 工作。进一步落实“打防结合、标本兼治、齐抓共管、群防群治”的 方针，强化社会治安综合治理，深入开展严打整治专项斗争，努力 打造法制盘锦、平安盘锦，为人民群众创造安居乐业的社会环境。 全面落实安全生产防范措施，保障人民生命财产安全。认真做好 人民来信来访和市民投诉工作，疏导、化解人民内部矛盾，下气力 解决涉及群众利益的各种突出问题。继续整顿和规范市场经济秩 序，建立公平、有序竞争的市场环境。
四、加强自身建设，转变政府职能，塑造政府新形象
政府自身建设决定着政府的形象和工作效率，是完成各项任 务的重要保证。市政府组成人员及全体公务员，必须切实加强自 身建设，增强开放意识、服务意识、法制意识、廉政意识和诚信意 识，努力提高驾驭复杂局面的能力和水平，始终同全市人民一道，
24
共享欣慰，共济时艰，带领全市人民真抓实干，艰苦拼搏，不断开创 工作新局面。
解放思想，树立创新形象。各级政府组成人员特别是领导干 部，必须增强责任感和使命感，以敢于负责的态度、开拓创新的胆 识、真抓实干的作风、动真硬碰的勇气，创造性地解决盘锦经济社 会发展中遇到的突出问题。进一步克服小富即安、小富则满的思 想，强化发展观念；克服因循守旧、墨守陈规的思想，强化创新观 念；克服消极畏难、无所作为的思想，强化积极进取观念；克服自我 封闭的思想，强化开放观念。大兴学习之风，政府组成人员要在思 想上、理论上与时代同步，不断提高科学判断形势、处理各种社会 矛盾、总揽全局的能力，坚持开创性、坚韧性和操作性相统一的原 则，肩负起所承担的责任，带领全体公务员，开拓进取，真抓实干， 在加快盘锦接续产业发展的实践中树立起勇于创新的形象。
求真务实，树立勤政形象。求真务实是各级政府组成人员及 全体公务员必备的政治品格。采取综合措施，从加强思想教育、加 强制度建设等方面入手，大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之 风。始终把群众需求作为政府工作的第一信号，把实现广大群众 的根本利益作为行动的准则，常怀为民之心，常思富民之策，常行 爱民之举，真正做到立党为公、执政为民。要亲民，与人民群众同 呼吸、共命运、心连心，理解百姓、挚爱百姓、体恤百姓、帮助百姓， 为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难题，坚持不懈做好事。正确 处理好维护人民群众根本利益与眼前利益的关系，既要围绕加快
25
发展做工作，又要时刻把人民群众急需要解决的问题抓好。树立 正确的政绩观。对经过人代会审议通过的《政府工作报告》所提出 的各项任务特别是关系群众利益的工作，要健全并完善激励干部 求真务实、准确评价干部工作成绩的科学合理的考评、目标管理制 度，确保全面完成。今年市政府要压缩会议，精简文件，严格执行 会议审批制度，坚持少开会、开小会、开短会，拿出更多的时间和精 力，深入实际，调查研究，把工作的着力点真正放到研究解决改革 发展稳定中的重大问题上，放到研究解决群众生产生活中的紧迫 问题上。增强服务意识，提高工作效率，建立首问制、限时制、上门 服务制和部门联动制等制度。继续推进行政审批制度改革，进一 步转变政府职能•改进作风，提高公共服务效率和水平，建设服务 型政府。
依法行政，树立法制形象。深入贯彻依法治国方略，建设法治 型政府。进一步建立健全政府责任体系，严格实施行政执法责任 制，不断提高公务员的责任意识、法制意识。以实施《中华人民共 和国行政许可法》为契机，进一步规范政府运作，严格按照法定的 权限和程序行使权力、履行职责。坚持依法办事，强化对行政权的 监督。树立“行政行为要受法律约束”和“有权必有责、用权受监 督、侵权要赔偿”的理念，谁不依法行政或不作为就追究谁的责任。 壇强政府运作的透明度和公众参与度，建立专家咨询、法律咨询和 重大决策公示制度，广泛听取社会各界建议和意见，促进政府决策 的民主化和科学化。加强执法监督，认真执行错案追究制。做好
26
行政复议和行政应诉工作，勇于纠正错误，改进工作。加强政务督 查工作，确保政令畅通。
廉洁从政，树立清廉形象。始终牢记“两个务必”，树立过紧日 子思想，大力压缩会议费、招待费、电话费、车船费、出国费等专项 支出。落实廉政建设责任制，认真纠正部门和行业不正之风，从源 头上治理和预防腐败。强化领导干部廉洁自律意识，坚持领导干 部述职述廉制度，加大对领导干部的行政监察力度，严肃查处各类 违法违纪案件，切实增强政府组成人员和全体公务员拒腐防变能 力0
诚实守信，树立诚信形象。诚信建设是促进经济发展社会进 步的基础性工作，贯穿于全面建设小康社会、实现人的全面发展的 全过程。建设诚信盘锦，首先是要建设诚信政府。各级政府及公 务员要做表率，不断增强政策的稳定性、适明度和可预见性，坚持 做到说了算、定了办，决不失信于民；加强社会信用管理，加大对失 信行为的惩罚力度，创造信用面前人人平等的守信氛围；统筹规 划，分步实施，逐步构建以个人信用为基础，企业信用为主体的区 域信誉体系。在全社会深入开展信用宣传教育，强化诚信光荣、失 信可耻的观念，倡导重德守信的社会风尚，努力打造生产经营、金 融、生活信用区。
各位代表，今年是盘锦建市20周年，也是本届政府任期的最 后一年。回顾建市20年的发展历程，我们深深地感到，是全市人 民造就了盘锦今日的辉煌。本届政府任期以来，正值全国加快建
27
立社会主义市场经济体制的关键时期，也是全市经济社会发展面 临诸多压力和严峻挑战时期，正是由于全市人民的团结拼搏、负重 前行，特别是广大干部群众为改革所付出的成本，为发展所做出的 贡献，为稳定所做出的努力，才创造了盘锦经济社会“发展加快、安 定团结”这一来之不易的可喜局面。市政府组成人员及全体公务 员对全市人民所作出的奉献深表敬佩和由衷地感激，也进一步激 励和鞭策着我们当好人民公仆，执政为民。
各位代表，加快发展是全市人民的企盼，展望未来，盘锦的明 天会更美好。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重 要思想为指导，在市委的领导下，团结和依靠全市人民，奋勇争先. 开拓进取，加快发展接续产业，在辽宁大振兴中争当尖兵，用建设 现代化生态城市的丰硕成果向建市20周年献礼。
28 更多数据：www.macrodatas.cn