
盘锦市第四届人民代表 大会四次会议文件之一
政府工作报告
——在盘锦市第四届人民代表大会第四次会议上
程亚军
（2003年1月7日）
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市 政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2002年工作回顾
2002年是盘锦经济社会发展具有特殊意义的一年。一年来, 在中共盘锦市委的领导下，全市人民高举邓小平理论伟大旗帜，深 入贯彻“三个代表”重要思想，坚持以经济建设为中心，团结奋斗， 顽强拼搏，经济建设和各项社会事业取得了长足发展。预计全年 国内生产总值实现302.9亿元，比上年增长7%；完成社会固定资 产投资112亿元，比上年增长7.2% ;实现社会消费品零售总额 56.7亿元，比上年增长12.3%；实现财政一般预算收入13.3亿 元，比上年增长14.7%o 一年来，主要抓了以下几方面工作：
坚持以结构调整为主线，推动三次产业不断升级。第一产业 增加值完成35.4亿元，增长7.7%O以增加农民收入为目标，着
力推进农业产业化经营和乡镇企业发展，加快了农业产业结构调 整步伐。粮经面积比例由上年的65： 35调整到53：47；以河蟹养 殖为主的水产业和畜禽养殖业成为农村经济新的增长点；乡镇企 业增加值实现33.7亿元，增长17.8%。盘锦大米原产地域保护 获得国家批准，我市被命名为国家有机食品生产基地。第二产业 增加值205.5亿元，增长5.8%O把项目建一设作为结构调整的突 破口，采取政策扶持、营造环境、实施重点企业和项目帮扶责任制 等措施，加大了发展地方工业经济的力度。全年实施的35个重点 工业项目，有23个建成投产，12个正在建设中。建筑业增加值完 成16.3亿元，增长6% o高新技术产值完成17.5亿元，增长 32.6%O积极支持油田改革和结构调整，油气开采业和工程技术 服务稳定发展。第三产业实现增加值62亿元，增长12%0在提 高传统第三产业的同时，注重抓了新兴服务业的发展，旅游、信息、 科技咨询、中介咨询、社区服务等呈现出较强发展势头。积极发展 非公有制经济，出台了加快发展的政策措施，继续完善了中小企业 贷款担保机制。非公有制经济预计实现增加值52亿元，增长 19.1%o
以适应社会主义市场经济要求为取向，积极推进各项改革。 国有大企业分离辅助单位364户，分离面达84%,分离企业富余 人员2.95万人；有19066名国企职工与企业解除了劳•动关系；113 户国有中小企业实行了产权制度改革；依法破产企业6户，盘活存 量资产1亿元。配套改革全面推进，基本养老保险、失业保险、职
2
工基本医疗保险覆盖面分别达到100%、100%和84%。企业离退 休人员及失业职工移交社区管理工作平稳推进。行政审批制度改 革进展顺利，取消审批项目278项，公共行政服务中心正式运行, 已有213个审批事项集中统一办理。党政机关机构改革基本结 束，全市行政编制精简22%O国有农、牧、苇场及教育、卫生、科技 等领域改革进一步深化。
强化对外开放工作。积极推进开放型经济体系建设，对外开 放的层次和水平有了新提高。成功地实施了市经济开发区与兴隆 台区的合署。转变招商方式，拓宽招商领域，实行外贸经营主体多 元化，成功举办了 “2002盘锦国际经贸洽谈会”，先后在日本、韩 国、美国和南京、深圳、香港等国家和地区开展招商活动，并取得明 显成效。华锦集团与德国南方公司合作的催化剂项目、中国石油 天然气股份有限公司辽河油田分公司与香港MST公司合作开发 等重点合资合作项目进展顺利。全市新批利用外资项目28项，合 同利用外资1.9亿美元；劳务输出1412人次，增长27.8%；预计 出口创汇4800万美元，增长32%,实际利用外资6000万美元。
继续完善城乡基础设施建设。加大投入，多渠道筹集城乡建 设资金15.95亿元。扎实推进规划基础工作，编制完成了城乡21 项控制规.划和专业规划。辽河南路续建等39项工程已交付使用； 文化广场等5项工程正在建设。全年造林3.9万亩，植树1002万 株，其中植大树35.6万株。城区新增绿地面积71公顷，绿地覆盖 率达26.5%,人均公共绿地面积达7.6平方米。城市管理力度不
3
断加大，拆除违章建筑5.94万平方米，占道经营明显减少。强化 土地资产管理，规范土地交易行为，全年出让土地资产总值3.2亿 元，土地收益6939万元。小城镇建设步伐加快，有50%的村镇达 到或基本达到省级村容镇貌整治标准。庄林线兴隆台至大洼段、 中新线喜彬至高家段改造等17项公路工程交付使用。盘海高速 公路竣工通车，秦沈高速铁路已试运行。污染物排放明显减少，大 气质量基本保持国家二级标准。
千方百计提高人民生活水平。预计城市居民人均可支配收入 实现7800元，增长8.2% ；农民人均纯收入实现3775元，增长 7.7%0下.岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时 足额发放。全市有6656户、15081名城镇居民享受最低生活保 障，实现了应保尽保；农村居民最低生活保障人口 6632人。城镇 当年就业和再就业3.95万人，城镇登记失业率为2.6%。全年共 筹集并及时发放扶贫帮困款物价值7456.5万元，实行开发式扶贫 2189户,6718人；救助式扶贫3086户,6442人；新建国有企业特 困职工、特困居民和农村贫困户住房1050户。社会优抚、妇女儿 童、残疾人康复及老年人事业进一步发展。
大力推进各项社会事业全面进步。全年投入科技三项费用 2000万元；实施了 一批科技攻关、产业化及能够形成自主知识产 权的高新技术项目，预计实现技工（贸）总收入15亿元。成功举办 了第三届高新技术成果对接会和首届农业科技成果对接会。新认 定高新技术企业25家。进一步加强基础教育，素质教育水乎不断
4
提高，全市初中毕业生升学率提高2.6个百分点。文化事业健康 发展，文艺创作不断繁荣，广场文化等活动受到广泛欢迎。积极推 动全民健身计划纲要二期工程建设，竞技体育在省运会上取得较 好成果。重新配置了城乡卫生资源，预防保健水平不断提高。认 真贯彻《人口与计划生育法》和《计划生育技术服务管理条例》，计 划生育率达到99.73%。广播电视、新闻出版、外事、人防•、档案、 审计、统计、气象、地震、接待、农机、地方志、供销社等项事业都有 了新发展。
坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，精神文明和民主法制建设 不断加强。深入进行“三个代表”重要思想的宣传教育，开展“应对 入世、加快发展”解放思想学教活动，广大干部群众加快发展的热 情空前高涨。认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，广泛开展 群众性精神文明创建活动，城乡文明程度日益提高。认真执行人 大及其常委会的决议决定，自觉接受人大依法监督和政协民主监 督，各项建议和提案全部办复。认真贯彻依法治国、以德治国精 神，全面开展了“四五”普法工作，依法行政水平有了新提高。积极 推进政务公开，努力做好群众来信来访和市民投诉工作。民族、宗 教、侨务和对台工作取得新进展。“双拥”、“共建”工作深入扎实， 军政、军民团结更加巩固。继续整顿和规范市场经济秩序，经济环 境不断改善。大力开展道路交通运输秩序综合整治，城市交通秩 序明显好转。严厉打击“法轮功”违法犯罪活动，深入开展了打黑 除恶等专项斗争，社会治安综合治理和严打整治斗争取得阶段性
5
成果，全市政治安定，社会稳定。
各位代表，去年全市各项工作取得的成绩来之不易，是市委正 确领导的结果；是与市人大及常委会、市政协依法监督、民主监督 和帮助支持分不开的；是全市广大干部群众知难而进、奋力拼搏、 扎实工作的结果。市政府的工作得到了中国石油天然气股份有限 公司辽河油田分公司、辽河石油勘探局、中国石油天然气股份有限 公司辽河石化分公司、华锦集团等中省直单位、中国人民解放军驻 盘部队、武警官兵、各民主党派、工商联、人民团体、各界人士和国 内外朋友的大力支持。在此，我代表市人民政府，表示最衷心的感 谢！
在肯定成绩的同时，我们还要看到全市经济社会发展存在的 问题和差距。我市经济发展的结构性、机制性矛盾和问题尚未得 到根本解决，经济发展速度不快；地方工业规模小、水平低；农业产 业化水平不高，县域经济仍很薄弱；开放型经济建设步子不大，年 度直接利用外资计划没有完成；就业矛盾依然突出；加快发展的整 体氛围不浓厚，发展环境还存在欠缺；社会各项事业的发展与人民 群众的需求还有较大差距；政府职能有待转变，依法行政水平仍需 进一步提高，等等。产生这些问题的原因是多方面的，但主要是我 们的思想不够解放，改革缺乏力度，工作作风不够扎实所致，对此， 我们要认真加以解决。
二、全面建设小康社会的初步构想和今年预期目标
党的十六大确定了全面建设小康社会的任务，这是党中央在
6
深入分析我国社会主义现代化建设的历史阶段、科学预测未来经 济社会发展前景基础上提出的宏伟奋斗目标，完全符合国情，充分 反映了各族人民的愿望和要求，是党的十六大的主题，也是中华民 族伟大复兴的战略举措。以党的十六大精神为指导，各级政府动 员和带领广大干部群众，落实市委四届八次全会提出的各项任务, 率先实现全面建设小康社会目标，这是时代赋予我们的庄严使命 和历史责任。
改革开放以来，全市广大干部群众为了实现现代化建设第二 步战略目标，争取尽早进入小康社会，进行了艰苦卓绝的努力，取 得了经济社会发展的巨大成就，全市人均国内生产总值已接近 3000美元。与此同时，全市经济结构调整有了重大进展，改革开 放取得了丰硕成果，社会主义市场经济体制框架初步建立；社会保 障体系逐步完善；基础设施建设取得重大突破，城乡面貌发生了深 刻变化；精神文明建设成果显著，科技、教育、文化、卫生、体育等各 项事业全面发展，民主法制建设进一步加强；生态建设步伐加快， 环境质量明显改善。这些都为全面建设小康社会奠定了雄厚的基 础，我们要倍加珍惜，并不断巩固和发展。但是，我们也要清醒地 认识到，我们现在达到的是低水平的小康，仅仅是刚刚迈入小康门 槛，还有相当比重的人口并未进入小康；是不全面的小康，在精神 文明、政治文明、生态环境等方面差距还很大，即使在经济方面也 主要是在衣食无虞基础上生活质量的有限提高；是发展不平衡的 小康，市区与农村之间、不同收入群体之间发展水平存在着较大差

7
距并有扩大之势。同时，我市的经济社会发展同先进地区相比还 不够快，仍然面临不少困难和问题。尤其要看到，进入新世纪，世 界多极化、经济全球化和科学技术迅速发展，国际竞争更加激烈； 国内出现了百舸争流、竞相发展的态势，特别是十六大之后，各地 快速发展的势头更为强劲。这一切，既给我们带来了难得的发展 机遇，也使我们面临着严峻的挑战。形势逼人，不进则退，慢进亦 退。我们要比以往任何时期都要增强发展的紧迫感、责任感和忧 患意识，紧紧抓住发达国家资本和产业向中国聚集、中央支持资源 型城市发展接续产业、辽河油田尚处稳产期这样一些难得的机遇， 争分夺秒加快发展。我市完全有条件发展得更快一些、更好一些。
面对新世纪、新任务，按照市委四届八次全会提出的加快盘锦 全面建设小康社会步伐的总体要求，从盘锦的经济社会发展状况 出发，考虑到国内外环境的影响，全面建设小康社会的初步构想 是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧抓住重要战 略机遇期，实事求是，解放思想，与时俱进，以发展为主题，以结构 调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平 为根本出发点，按照“生态立市、科教兴市、产业强市”的要求，实施 “结构优化、外向牵动、油地融合”发展战略，到2010年，国内生产 总值达到600亿元，年均增长9% ,人均突破5000美元；财政收入 达到30亿元；城市居民可支配收入和农民人均纯收入分别达到 13000元和6500元；把盘锦建设成经济更加发展，民主更加健全， 科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加股实
8
的地区。到2020年，经济总量比2010年再翻一番，基本建成现代 化生态城市，实现物质文明、政治文明、精神文明的更高层次的全 面发展。为实现这一宏伟目标，应采取的主要措施是：积极推进农 业现代化，全面繁荣农村经济，不断提高农民收入；走新型工业化 道路，加快现代化进程；大力发展现代服务业，壮大新的经济增长 点；全面提高对外开放水平，积极扩大对外贸易和利用外资规模； 开拓就业岗位，增加城镇居民收入，全面提高人民生活水平；扩大 固定资产投资规模，增强经济发展后劲和支撑能力；全面提高国民 素质，促进社会文明进步；加强民主法制建设，促进社会稳定和谐； 搞好生态建设和资源综合利用，增强可持续发展能力。
在全面建设小康社会的实践中，各级政府一定要注意处理和 把握好一些重大关系，组织指导好全局工作。一是当前与长远的 关系。要着眼于二十年，重点抓好前十年，集中精力做好“十五”后 三年工作，为今后发展奠定基础。二是物质文明建设与政治文明、 精神文明建设的关系。既要集中精力抓经济建设，又要高度重视 社会主义政治、文化、环境建设，使其协调发展。三是城区与各县 的关系。既要积极鼓励城区加快发展，带动辐射全市，又要采取积 极措施，支持县域经济发展，把握盘锦区域小的特点，加快推进城 乡一体化进程。四是改革、发展和稳定的关系。既要加快发展，加 大改革力度，又要充分考虑人民群众承受程度，保持社会稳定，创 造良好的发展环境。五是建设小康社会与生态市建设的关系。在 加速全面实现小康社会目标的实践中，要按照生态系统的原理，规
划、设计、建设和管理，着力增加高效性、零污染、“天人合一”、物质 循环等特征的现代化生态城市的内容，进而实现全面建设小康社 会的更高追求一一现代化生态城市。
今年是全面落实党的十六大精神的第一年，也是全面建设小 康社会的开局之年。做好今年工作，对于率先实现全面小康社会 目标，建设现代化生态城市，具有十分重要的意义。2003年政府 工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”重 要思想，以十六大精神为指导，全面落实市委四届八次全会提出的 各项任务，深化改革，扩大开放，加快经济结构调整，努力增加人民 收入，加强社会主义精神文明和民主法制建设，确保社会稳定，确 保经济快速发展和社会全面进步。
今年经济与社会发展主要预期目标是：国内生产总值增长 8%;固定资产投资增长9%；财政一般预算收入增长9%；社会消 费品零售总额增长13%；实际利用外资突破1亿美元，出口创汇 增长30%；城市居民人均可支配收入达到8270元，增长6%；农民 人均纯收入达到4000元，增长6%；城镇登记失业率控制在3.5% 以内；人口出生率控制在&71%）以下。
三、加快发展步伐，构筑经济增长新优势
坚持以经济建设为中心，必须聚精会神搞建设，一心一意谋发 展，把加快发展作为政府工作的头等大事，围绕加快发展开展各项 工作，特别要在事关经济发展全局的重点难点上取得突破性进展。
抓好项目建设，走新型工业化道路。工业经济是强市之本j富
10
民之基，要把加快工业特别是地方工业发展，作为经济工作的重中 之重。全年工业增加值要增长6%。要把项目建设作为加快结构 调整、加快发展接续产业的第一切入点，坚持政策随着项目走，上 下围着项目干，一切围着项目转，举全市之力实施项目带动工程。 要利用资源优势抓项目，重点抓好滩海油田开发、100万吨超稠油 焦化、甲醇装置改造、20万吨环烷基润滑油、10万吨苇浆等项目； 以大企业为依托上项目，重点抓好乙烯增产改造、ABS扩产、70万 吨复合肥等项目；挖掘现有装置潜力，加快扩产改造，做大做强项 目，重点抓好钢结构及彩钢板、聚丙烯酰胺、果蔬、二甲基亚矶等项 目；靠政策和良好环境吸引项目，重点抓好石油高新技术园区，县、 乡工业园区、园地等载体，全力引进各类域外项目入驻；实行领导 干部责任制，既要跑项目，把项目引进来，又要包项目，认真帮助解 决在项目实施过程中遇到的人才、技术、资金等问题，确保项目的 完成。全年安排重点项目46个，完成工业总投入77亿元。筛选 一批销售收入亿元以上、利税千万元以上的大项目重点跟踪推进。 在工业发展上，要坚持稳定油气开采业，做大做强化工、石油制品 业，发展壮大新型建材、塑料加工、食品、环保等产业，培育发展高 新技术产业，用高新技术和先进适用技术改造和提升传统产业，抓 住国家和省将我市确定为循环经济试点城市的机遇，切实解决好 经济增长与资源、环境的矛盾，加快信息化步伐，以信息化带动工 业化，以工业化促进信息化，走出一条资源型城市的新型工业化道 路。加大投资力度，自今年起至2010年，每年要安排5000万元财

11

政资金，用于发展工业经济。努力争取国债项目，发挥财政资金和 政策措施的导向作用，积极吸引域外资金、信贷资金、民间资金投 向实业。大力•开拓市场，提高产品销售率，积极实行品牌战略，对 获得驰名商标和著名商标的品牌分别给予500万元、20万元奖 励。
大力发展县域经济，推进城乡一体化。率先实现全面建设小 康社会目标的难点在农村，重点在农民，关键在农村经济结构战略 性调整。必须统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村，关心农 民，支持农业，把农业、农村、农民问题放在更加突出的位置，努力 开创农业和农村工作新局面。要加快农业县向工业县转变的进 程，以增加农民收入为目标，按照“二、三、一”的产业格局，加大农 村经济结构调整力度。坚持用工业化的理念谋划农村经济发展. 用发展工业化的方式组织农业生产经营。全市农业增加值要增长 10%。适当调整水田面积，实施稻改渔、稻改菜、稻改林、稻改草和 稻改苇，建设水产、畜禽、棚菜、优质稻种养小区95个。加快建设 西安、荣兴、高升、太平农业现代园区。围绕有机食品生产示范基 地建设，大力发展无公害、绿色和有机农业。树立长期抗旱思想， 坚持节水，科学用水，充分发挥水资源的最大效益，实现抗旱、结构 调整、农民增收多重收获。要加大农村生态环境建设，搞好村屯绿 化和四旁植树，高质量完成造林任务。搞好苇田“一育三养”，不断 提高苇田效益。大力发展农业产业化经营，扶强做大盘锦光合水 产公司、西安生态养殖场等25个龙头企业，重点支持农产品精深

12

加工项目。完善大米、河蟹等专业批发市场，发展农村经纪人队 伍。推进农业标准化和农产品质量安全体系建设，增强市场竞争 能力。加快发展乡镇企业，推进乡镇企业各项指标在全省排序的 “进档升位”。规划建设好10个乡镇工业园地。做大做强一批乡 镇企业，全市超亿元产值的乡镇企业要达到15户，努力提高乡镇 企业对县乡财政和农民收入的贡献份额。切实改善农村金融服 务，加大金融对农业和农村经济发展的支持力度。完善乡镇财政 体制，增强乡镇财政实力。加快实施小城镇战略，把小城镇建设与 发展乡镇企业、农业产业化龙头企业和工业园地紧密地结合起来， 推进农村工业化和城镇化进程。
以招商引资为重点，全面开创对外开放工作新局面。扩大开 放是全面建设小康社会的必然选择。在开放中求生存，在合作中 求发展，以开放促改革、促调整、促发展。进一步拓宽对外开放领 域，在扩大第二产业开放的同时，不断扩大第一、三产业开放。紧 紧抓住发达国家和地匚产业梯次转移的契机，加快产业结构优化 升级。全力抓好载体建设，今年投资1亿元，用于经济开发区石油 高新技术产业园区一期基础设施建设，年内达到企业入区标准；加 快规划建设县（区）乡工业园区、园地步伐，初步形成以省级开发区 为龙头、市级工业园区为主干、乡镇工业园地为支干的城市工业化 的高效经济聚合群。切实改进招商方式，组织若干精干、专业的小 分队，加大招商的针对性和时效性，要普遍采取代理招商、以商招 商、中介招商、网上招商、环境和政策招商等灵活多样的招商方式，
13
提高招商引资效果。要坚持境外招商与域外引进并举、引资与引 智并行，“引进来”与“走出去”相结合。要坚持市场多元化，进一步 扩大商品和服务贸易额，培育自己的出口拳头产品。继续加强软 硬环境建设，切实做好安商、护商工作。
加快发展非公有制经济，扶强做大一批重点企业。非公有制 经济是最具活力的经济增长点，对于提供就业岗位、-增加财政收 入、保持全市经济持续发展具有重要意义。今年全市非公有制经 济增长幅度要达到20%以上。要全面落实《中共盘锦市委、盘锦 市人民政府关于加快发展非公有制经济的意见》，扫除一切影响、 干扰、阻碍非公有制经济发展的思想、体制、政策、管理等方面的障 碍，加大政策扶持、依法保护、营造环境的力度，促进扩大规模，提 高效益，增强竞争力。继续实行领导干部帮扶责任制，对20户非 公有制企业进行重点扶持。采取贷款担保、财政贴息等方式，加大 对非公有制经济的资金扶持力度。鼓励非公有制经济参与国有中 小企业产权制度改革，实现低成本扩张。要给予非公有制企业代 表人相应的地位、待遇，要在全社会形成创业光荣的良好氛围，鼓 励基层党员干部带头发展民营经济。要依法保护非公有制经济的 合法权益，积极引导非公有制企业诚信经营、奉献社会。
深化油地融合，实现共同发展。油气开采业是盘锦经济的支 柱产业，在相当长一个时期仍将对全市经济发挥支撑作用。要继 续全力支持油田的勘探开发，努力稳定油气产量。积极支持油田 发展非油产业。油田多种经营企业享受市政府给予地方工业企业
14
发展的优惠，油田分流职工再就业，享受安置国有企业职工再就业 的政策。探索油地合作开发油气资源的有效形式，增强区域经济
实力。积极创造条件，减轻油田办社会负担。地方要充分利用油 田技术、人才、资源和资产等方面的优势，采取合作等方式，共同开 发非油产业项目，着力培育替代产业。在招商引资和承接国内外 产业转移过程中，努力为油田提供与域内外资本对接机会，盘活闲 置资产。规范对油田企业的行政执法行为，坚决打击盗油等犯罪 活动，为油田发展创造良好的外部条件。紧紧抓住中央支持资源 型城市发展接续产业这个契机,共同争取国家、中国石油天然气股 份有限公司和省在盘锦、油田的可持续发展方面给予更多的支持。
大力发展新兴服务业，促进第三产业优化升级。加快发展新 兴第三产业，是全面建设小康社会的重要组成部分。第三产业增 加值要增长14%。以科技为先导，加快商业、交通运输、通信等传 统服务业的更新改造，提高环保、教育、卫生等服务业，大力发展信 息服务、金融保险、科技咨询、现代物流和商务服务等现代服务业。 推广连锁经营、特许经营等新兴业态。拓宽消费领域，增加信贷消 费，扩大服务性消费。全面推进服务业的产业化、社会化和市场 化，促进民营服务业快速发展。研究制定全市国民经济信息化发 展规划和促进信息产业发展政策，推进电子政务、电子商务的开 展。加快旅游基础设施建设和旅游产品开发，带动相关行业发展。 搞好生产、生活资料市场群和农副产品专业批发市场的规划和建
设。加快农村、社区的服务体系建设，拓宽就业空间。全面加强农
15
村商品市场体系建设，重点支持农村产地批发市场、城乡一体化连 锁商业的发展，带动农村服务业及消费。
强化财政金融工作，扩大固定资产投资规模。加强税收征管， 确保财政收入稳定增长。深化“收支两条线”改革，加强•非税收入 征管，搞好部门预算编制。继续坚持“一吃饭、二稳定、三建设”的 理财原则，进一步调整和优化支出结构，提高资金使用效益。清理 和压缩不符合公共财政要求的各项支出，财政性资金逐步退出竞 争性、经营性领域，确保社保资金的及时足额到位。牢固树立艰苦 奋斗思想，大兴勤俭节约之风。严格支出管理，搞好政府采购，节 约和压缩各项开支。增加信贷投入，优化信贷投向。治理信用环 境，打击逃废债行为，创建金融安全区；建立竞争机制，引进股份制 商业银行，组建城市商业银行。加强投资服务环境建设，培育投融 资中介服务组织，扩大民间投资领域，增加民间投资规模，鼓励和 支持各类所有制经济投资和经营基础设施等领域，加快实现投资 主体多元化、融资渠道多元化，确保投资规模持续增长，增强经济 发展后劲。
继续深化各项改革，为经济社会发展提供强大动力。继续支 持国有大企业做好主辅分离、减员分流和股份制改造。加快国有 中小企业改革，重点抓好盘锦化工有限公司、市热电总公司、医药 公司等企业，年底前，国有中小企业全部实现投资主体多元化。积 极推进供暖、供气、供水、公汽等公益性单位的改革。改革国有资 产管理体制，积极探索国有资产经营体制和方式。加快推进粮食
16
流通企业改革。引导各级各类民菅企业进一步深化内部改革，不 断提高企业整体素质和核心竞争力。进一步完善乡镇企业产权制 度改革和国有农场改革，深化东郭、羊圈子苇场改革，争取在年内 按新体制运行。启动农村税费改革，加快土地流转，促进农业规模 经营。深化分配制度改革，理顺分配关系，确立劳动、资本、技术和 管理生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种 分配方式并存的分配制度。继续完善城镇企业职工基本养老和失 业保险制度，健全社会保障体系。积极推进医保、医疗、医药联动 改革，全面完成医保扩面任务。加快干部人事制度改革步伐，创造 干部能上能下、人才脱颖而出的局面。搞好教育、科技、文化、卫生 等事业单位改革，引入竞争机制，提高服务质量。继续推进行政审 批制度改革，提高公共行政服务中心的服务水平。
四、千方百计提高人民群众生活水平，创造安居乐业 的生活环境
提高人民群众生活水平，既是发展经济的根本目的，也是政府 一切工作的出发点和归宿，必须让广大人民群众充分享受经济社 会的发展成果。
努力扩大就业，增加城乡居民收入。就业是民生之本。全年 新增就业岗位3万个。千方百计扩大就业，积极创造有利于扩大 就业的经济增长模式，积极发展劳动密集型产业和服务业。加快 劳动力市场建设，建立健全市、县（区）、街道、社区四级就业服务网 络。加强对新增劳动力和下岗职工的职业培训，引导人们转变就
17
业观念，鼓励和提倡自谋职业、自主创业，以多种形式和灵活方式 实现就业。全面落实下岗、失业职工再就业优惠政策，培育一批就 业和再就业明星。建立公共就业服务制度，实施以“保生活、促就 业、接保险”为主要内容的再就业援助活动。各级政府出资1800 万元，为大龄下岗职工等就业弱势群体购买公益性就业岗位3100 个。引导农村富余劳动力有序流动，不得限制和岐视。积极开拓 对外劳务市场，扩大对外经贸劳务合作，促进不同层次的劳务输 出。不断完善个人收入分配机制，增加城乡居民特别是低收入群 体的收入。引导企业建立健全正常的工资增长机制，在提高经济 效益的基础上不断增加职工收入。努力拓宽农民增收渠道，减轻 农民负担。按照国家统一部署，适当提高机关事业单位职工基本 工资，增加机关事业单位离退休人员离退休金。充分利用财政转 移支付和政策给予等手段，加大对贫困地区扶持力度。
增加社会保障支出，完善社会保障体系。加大财政投入，加强 收缴清欠，多渠道筹集社保资金。积极做好国有企业下岗职工基 本生活保障向失业保险并轨工作。扩大基本养老保险、失业保险 覆盖面，做好私营企业、个体经济组织参保和实行并轨失业人员基 本养老保险的接续工作，做实养老金个人账户。继续推进农村养 老保险工作。增强失业保险保障能力，确保失业人员基本生活。 全面实施医保社会化管理，规范基本医疗保险服务；加强统筹基金 和个人账户基金管理，完善费用结算办法。充分发挥社区服务功 能，建立统一的社会保障和劳动就业工作体系。加大城乡居長最
18
低生活保障工作力度，对因低保政策调整而新出现的符合条件的 困难居民，长期亏损、停产、半停产困难企业中符合条件的在职职 工，要及时纳入低保，切实做到应保尽保。从今年开始，低保对象 的月人均实领救助金要在原来的基础上，提高到80元以上。建立 低保与临时救济、政策扶助、社会捐助相结合的城乡扶困机制。全 年筹集资金1600万元，用于扶贫帮困，以解决老红军、老复员军 人、伤残军人、烈属等重点优抚对象和劳动模范、先进工作者及农 村五保户的实际困难。大力推进开发扶贫力度，继续做好党政机 关、领导干部包扶工作，力争有50%以上的贫困户脱贫。
加快城乡建设，完善功能，改善环境。发展是第一要务，环境 是发展的重要保证。坚持生态立市理念，完善经营机制，拓宽融资 渠道，使城乡环境明显改观。城乡建设要坚持高起点规划、高标准 建设、高效能管理。继续抓好城乡规划这一基础性工作。加快双 台子区改造，完善新区功能。抓好重点工程建设，年内要完成辽河 路南段、城北广场、文化广场、礼贤路、支农街续建工程和城市防洪 一期工程收尾工作；搞好魏家泵站、市博物馆和红旗剧场等新项目 建设和兴隆大街西出口、河滩地等重点城市景观带、行道树建设。 全年新增绿地面积203公顷，植树40万株。抓好两街两路色彩改 造和平改坡工程。采取市场化运作方式，加快双兴路北端、绿野广 场、中兴路北段建设步伐；充分利用社会资金，改善市民居住环境。 进一步完善村镇建设规划，每个中心镇要完成两项“六个一”工程 建设项目，65%以上的小城镇和村庄达到省村容镇貌整治标准。
19
以清理牌匾广告、占道经营和强化环卫工作，解决城乡结合部脏、 乱、差专项治理等为突破口，以实施城市管理细则、落实“门前四 包”责任制、加大执法力度为手段，进一步加大城市管理力度。新 增住宅小区物业管理一律达标，原有小区在试点的基础上逐步实 行标准化管理。加快盘山县县城搬迁工作，推进大洼县县城改造。 启动一批完成清洁生产审计的治理项目和15家清洁生产企业。 严格耕地保护，实现耕地总量动态平衡；完善土地储备制度，扩大 储备规模；推进土地市场建设，全面实行经营性用地招标、拍卖、挂 牌供地方式。以创建国家环保模范城为目标，深入开展卫生模范 城创建活动，继续实施辽河整治和碧海行动计划，加大治污力度。 要动员全社会力量，开展植树造林、绿化盘锦活动，加强城市防护 林、绿化带建设和以企业、学校、机关、村屯为重点的绿化工程，改
善生态环境。
加快发展科技、教育等各项社会事业，搞好精神文明建设和民
主法制建设。按照“科教兴市”根本要求，促进经济社会协调发展。
充分发挥科技对优化经济结构、提高经济质量的先导作用。积极 推进高新技术产业化、技术创新与攻关、科技合作与交流、农业科 技示范4项重点工程。支持重大高新技术产业化项目10项，实现 产值22亿元，安排高新技术改造传统产业10项；创建5个市级技 术研发中心，专利申请达到200件；引进科技成果100项；安排重 大农业产业化项目10项，建立5个农业科技示范基地。优先发展
教育事业，加强基础教育，抓好高中阶段教育，提高高等职业裟术
20
学院办学水平；初中毕业生升学率农村达到34%以上、城市达到 86%,提高国民受教育程度。繁荣文艺创作，丰富群众文化生活, 塑造健康向上的人文环境，推进文化产业发展。广泛开展全民健 身活动，举办盘锦市第四届全民运动会，提高竞技体育水平。加强 预防、保健和公共卫生服务，广泛开展群众性爱国卫生运动。做好 人口与计划生育工作，深化优质服务，推进综合改革，稳定低生育 水平。深入贯彻《广播电视管理条例》，确保广播电视安全播出，提 高有线电视入户率。认真落实妇女儿童发展纲要，加强老龄工作, 关心支持残疾人事业。
坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代 表”重要思想教育广大干部群众。搞好爱国主义、社会主义、集体 主义教育，弘扬“团结拼搏、诚信文明”的地域精神。认真贯彻《公 民道德建设实施纲要》，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、 勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。深入进行社会公德、职业 道德和家庭美德教育，广泛开展群众性精神文明创建和军民共建 活动，全面提升广大公民的文明素质和城乡文明程度。
认真执行人民代表大会及其常委会的决议决定，自觉接受人 大的依法监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协 委员提案。加强同民主党派、人民团体、工商联和无党派人士的联 系，主动接受社会和舆论监督。重视和支持工会、共青团、妇联、科 协等群众组织工作，加强民兵队伍和预备役部队建设，注重在各项 重大社会活动中充分发挥他们的作用。贯彻党的民族、宗教、侨务
21
政策，搞好对台工作。
深入进行社会治安综合治理，构建打、防、控一体化的治安工 作体系，完善群防群治网络。继续开展严打整治斗争，特别是严厉 打击涉枪、涉爆、入室抢劫、带有黑社会性质的团伙犯罪活动，加强 对流动人口和出租房屋的管理，高度警惕和坚决打击国内外敌对 势力、民族分裂势力、暴力恐怖势力和“法轮功”邪教组织的渗透破 坏活动。强化安全生产责任制，严格执行特大事故行政责任追究 制度，杜绝恶性生产事故发生。高度重视、正确处理新时期人民内 部矛盾，认真做好人民群众来信来访工作，把影响社会安定的因素 化解在基层，解决在萌芽状态。加强城乡基层政权和基层组织建 设，畅通城乡居民民主参与渠道，增强社会控制能力。加强法制宣 传教育，拓展和规范法律服务，开展法律援助，提高全民法律素质。 落实行政执法责任制，加强行政执法监督和行政复议工作，提高行 政执法水平。继续整顿市场经济秩序，建立公平有序的竞争环境。
五、加强和改进政府工作，确保各项任务的全面完成
贯彻党的十六大精神，全面建设小康社会，对政府工作提出了 新的更高的要求。我们要努力建设高效、创新、务实、廉洁的为人 民群众充分信赖的政府，以更高的标准、更严的要求、更加务实的 作风，不断开创工作的新局面。
与时俱进，开拓创新。盘锦正处在经济社会发展的关键时期， 能否抓住机遇，加快发展，乘势而上，政府的工作至关重要。要做 到不辱使命，承担起这一神圣职责，关键在于与时俱进，开拓创新。
22
坚持与时俱进，政府及组成人员必须在思想上、理论上与时代同 步，所覆行的职责、领导的事业紧跟时代发展的步伐。当前，就要 下气力加快发展，做到“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要 有新局面，各项工作要有新举措”，解决盘锦资源性、结构性、机制 性矛盾，使盘锦经济社会充满生机和活力，率先实现全面建设小康 社会目标，建成现代化生态城市。与时俱进、开拓创新的前提是解 放思想。政府及组成人员必须以十六大精神为指导，紧密联系思 想实际、工作实际，以世界的眼光、战略思维，认清形势，审视自己， 找•准定位，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚 中解放出来，从那些盲目乐观、小富即安、不思进取的思想中转变 过来，冲破旧秩序和条条框框的束缚，增强发展意识、机遇意识和 开放意识，站在全局和战略的高度，本着对盘锦经济社会发展高度 负责的历史责任感和使命感，怀着对全市人民的深厚感情，以奋发 有为的精神状态，勇敢地应对挑战，满怀信心地担负起党和人民交 给的光荣任务。采取超常措施，敢闯、敢试、敢冒风险，竭尽全力， 努力营造人人想事业、干事业、成事业的良好氛围。用我们的实际 行动来带领全体公务员，共同树立与时俱进，开拓创新的政府形 象，以凝聚人民群众的力量，全市一心奔小康，建设现代化生态城 市。
转变作风，狠抓落实。作风决定事业成败，关系政府形象。要 加快发展，完成今年各项任务，政府全体组成人员及公务员必须转 变作风，集中精力，突出重点，狠抓落实。抓落实，就要研究制定切
23
实可行的办法和措施。对经过人大审议通过后的《政府工作报告》 所提出的各项任务，要分解量化，做到工作任务、责任人、时间表和 配套条件四落实。要切实反对形式主义、官僚主义。政府组威人 员要率先垂范，身体力行，从繁杂的应酬中摆脱出来，深入实际、深 入基层、深入群众调查研究。要破除说得多，做得少，评头品足，无 所作为和推诿扯皮的坏习气，提倡说了算，定了干，认真负责，雷厉 风行的作风。要说实话、办实事、鼓实劲、讲实效。要敢于正视热 点难点问题，学会抓主要矛盾，解决关键性问题，推动全局工作。 要建立严格的考核制度，对各项工作既要有部署，又要有跟踪落实 和督促检查，对完成的情况，•一定要有考核、有说法，决不能干好干 坏一个样。要一级抓一级，层层抓落实，真抓实干，切实抓出成效 来0
廉洁从政，执政为民。政府组成人员及全体公务员要认真学 习胡锦涛总书记在西柏坡学习考察时的重要讲话精神，继承和发 扬党的优良传统，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，始终保持 艰苦奋斗、勤俭节约的作风。坚持勤俭办一切事业，精打细算，厉 行节约，严格压缩会议费、招待费等支出，降低行政成本。要杜绝 各种奢侈浪费之风，反对讲排场、比阔气、挥霍浪费、贪图享受等不 良现象。要在政府系统内，深入开展向魏书生、李晓东同志学习活 动，加强理想信念教育、党纪政纪教育、职业道德教育，筑牢拒腐防 变的思想道德防线。认真执行《关于加强领导干部作风建设的十 条规定》，坚持廉洁从政。进一步转变政府职能，坚持依法行政，积

24
极推行政务公开。要强化公仆意识，倾听群众呼声，关心群众疾 苦，为广大群众排忧解难。要密切联系群众，一切从群众的需求和 根本利益出发，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。制定 政策、出台措施时，要始终坚持人民群众“总体受益原则和总体承 受能力原则”，充分考虑人民群众满意不满意，'高兴不高兴，欢迎不 欢迎。要时刻把群众的冷暖挂在心里，把贫困群体纳入重点服务 对象之列。政府组成人员及全体公务员都要做到吃苦在先，享受 在后，真正树立起良好的公仆形象。对于基层和人民群众提出的 问题，凡是应该解决而又有条件解决的，必须立即解决；因条件限 制，暂时不能解决的，要确定时限纳入计划，积极创造条件解决；对 确实解决不了的，要实事求是说明情况，真正做到执政为民。
各位代表，站在新的起点上，展望盘锦美好的未来，我们深感 任务光荣而艰巨。我们坚信，有十六大精神的指引,有中共盘锦市 委的坚强领导，有市人大、市政协的监督支持，有全市人民的团结 奋斗，我们一定能够圆满完成今年的各项工作任务。让我们高举 邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来， 与时俱进，开拓创新，为实现全面建设小康社会目标而努力奋斗！
25