石家庄市2008年政府工作报告各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。一、过去五年的工作回顾市十一届人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。全市人民在省委省政府和中共石家庄市委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，围绕建设繁荣、文明、和谐新石家庄的总目标，扭住发展这个第一要务不放松，解放思想求突破，凝心聚力抓落实，圆满完成了市十一届人大确定的目标任务，改革开放和现代化建设取得巨大成就，开启了建设沿海强省省会的新征程。过去的五年，是综合实力大幅提升的五年。2007年全市地区生产总值完成2393亿元，比2002年翻一番，年均增长15.1%；人均生产总值由2002年的12818元提高到25144元。全部财政收入达到230.34亿元,年均增长15.8%，其中地方一般预算收入达到95.87亿元,是2002年的2.2倍。规模以上工业企业实现利税353.7亿元，是2002年的3倍，有18家企业跻身全国500强。万元生产总值能耗、主要污染物排放总量逐年下降，节能减排走在全省前列。服务业完成增加值920亿元，年均增长14.4%，占GDP的比重为38.4%。县域经济实力明显提升，生产总值、财政收入占全市的比重分别达到67.4%和37.7%，平山、藁城、鹿泉财政收入突破10亿元。民营经济整体实力增强,上缴税金占全市的比重达到48.3%。高新技术产业技工贸总收入年均增长24%。过去的五年，是发展后劲显著增强的五年。五年建成投产重点项目97个，完成投资1656亿元。五大基地建设成效明显，累计完成投资168亿元。三鹿集团牛乳深加工、炼油厂综合改造工程、常山纺织股份整体改造、华药新产品工业园等列入省重点产业支撑项目，石炼化500万吨炼油、硅外延材料产业化等23个项目竣工投产，石药工业园一期开工建设，金刚集团、泵业集团等整体搬迁改造全部竣工。首届中国生物产业大会成功举办，我市被认定为省级信息产业基地和国家半导体照明产业化基地。正定小商品市场一期建成开业，石家庄内陆港建成开港，使我市无海有港成为现实。石太铁路客运专线全部具备铺轨条件，京石、石郑客运专线和铁路枢纽工程扎实推进。张石高速公路石家庄段主体完工。张河湾抽水蓄能电站1号机组并网发电，滹沱河防洪综合整治工程开工建设，南水北调石家庄北段主体工程基本完成。过去的五年，是省会面貌发生明显变化的五年。城市空间发展战略规划、城市总体规划编修完成，形成了“1+4”组团城市格局，拓展了省会发展空间。五年累计投入城市基础设施建设资金118亿元。主城改造全面提速，东南新城区亮点集群凸显，西部山前生态新区建设稳步推进，组团城区功能不断完善。旧城改造步伐加快，45个城中村有7个基本改造完工，29个启动改造。裕园广场、美东国际、北国先天下等一大批展现时代特色的高层建筑群相继建成。槐安路东拓西进、体育大街南延工程竣工通车，石环公路主路试通车，京广铁路客进货出、穿城入地工程顺利启动，石家庄机场扩建工程候机楼主体完工。五年主城区新建、续建和大修道路345条，打通断头路76条，整修小街小巷1107条,外环内网、四横六纵八放射的城市道路交通体系进一步完善。城市管理工作不断加强，先后出台了33个城市管理规章，精细化管理扎实推进。城市环境整治全面展开，“八个一”工程成效显著。关停、治理大气污染企业248家，五年累计达到470家；取缔、治理水污染企业183家，累计达到431家；拆除整治市区1吨以上燃煤锅炉（烟囱）102台（根），累计拆除580台（根）；拆除整治各类违法建筑220万平方米，累计拆除390万平方米；清理市内积存垃圾235万立方米；二环路以内塔式及楼体楼顶广告基本拆除，城市亮化品位明显提升。“5528”绿化工程全面启动，百万树木进市区已完成38万株，五年累计达295万株。太平河生态整治、市区西北部水利防洪生态一期工程全部完工，形成35.6公里滨水景观长廊,太平河整治工程获得中国人居环境范例项目奖,我市被授予中国人居环境奖(水环境治理优秀范例城市)。新建植物园二期、野生动物园、希望绿洲等18座公园，全市公园总数达到44个;五年新增建街旁游园绿地75块，新增绿地2600万平方米，建成区绿化覆盖率达到36.8%，跻身国家园林城市行列。去年市区二级以上天气达到289天，比2002年增加108天。县城容貌显著改观，小城镇建设步伐加快，城市化率达到43.96%。过去的五年，是新农村建设扎实起步的五年。全市18个农村县（市）区和90%的乡村完成了新农村建设规划编制，20个新农村建设示范乡（镇）和105个示范村启动实施。农业连续四年丰收，粮食总产稳定在490万吨，单产创历史新高；肉、蛋、奶产量逐年增加，畜牧业占农业总产值比重超过50%，成为第一主导产业。农业产业化经营率达到60%，龙头企业总数达到270家，年经营额达到180亿元。五年累计转移农村劳动力120万人次，全市农民人均纯收入年均增长341元，其中工资性收入比重达到45%左右。农村基础设施条件明显改善，完成55座中小型水库除险加固，治理水土流失面积812平方公里，发展节水灌溉面积151万亩；新建农村公路7912公里，所有行政村实现村村通油路通客车；解决了35万人的饮水安全问题。全市940个行政村进入文明生态村创建先进行列，建设村民中心100个，沼气用户达到28万家。村级财富积累机制全面推广，集体资产有偿使用费收入达到4.6亿元，村均收入达到12.7万元。支农惠农政策力度不断加大，农业税、特产税全部取消，累计发放粮食直补等财政资金7.2亿元；五年来财政用于“三农”的支出达84.1亿元，实现了工业反哺农业、城市支持农村的历史性转变。过去的五年，是改革开放向纵深推进的五年。国有企业改革取得重大进展，五年累计改制1234家，其中有915家企业实现国有资本全部退出，39家企业关停破产，改制面达到98.7%。长征集团破产终结，供水总公司、金石集团、焦化集团实现战略重组，石药集团整体转制，东方热电、北人集团等大型国企改制迈出新步伐。185家经营性事业单位完成产权制度改革。城镇集体企业改制基本完成。金融、投融资体制等各项改革也都取得积极进展,境内外上市公司由9家增加到16家。对内对外开放进一步扩大，我市与世界192个国家和地区建立了经贸关系，与国外21个城市建立了友好关系，与东部沿海、西部能源和京津地区的战略合作关系不断深化。石洽会、华洽会等重要经贸活动成为招商引资的重要平台。五年累计实际利用外资20.5亿美元，引进市外资金679.6亿元，落户石家庄的世界500强企业达到10家。外贸进出口总值达到51亿美元，年均增长35%。过去的五年，是人民生活水平明显改善的五年。2007年城镇居民人均可支配收入达到13205元，年均增长超过12.8%；农民人均纯收入达到4954元，连续四年增长超过8%，2007年达到11.2%。城乡居民储蓄存款余额1695亿元，是2002年的1.83倍。五年累计城镇新增就业40万人，安排下岗失业人员再就业21万人，零就业家庭实现动态为零，城镇登记失业率控制在4.5%以内。城镇企业基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤和生育保险参保范围逐步扩大；城镇居民基本医疗保险试点工作正式启动，被征地农民基本养老保险全面实施，新型农村合作医疗参合率达到87.5%,位居全省第一。连续三年增加企业退休人员养老金,五年两次提高城镇低保标准。7.2万城镇贫困人口、8.1万农村特困人口纳入低保范围，农村“五保”供养实现了应保尽保。五年累计投入各类扶贫、救灾、救济资金4.5亿元，弱势群体的基本生活得到保障。农民居住条件持续改善，城镇居民住房人均建筑面积由22.8平方米提高到27.8平方米，五年累计竣工经济适用房278万平方米，发放廉租住房补贴543万元，解决了2.8万户中低收入家庭的住房困难。过去的五年，是各项社会事业全面进步的五年。公共财政用于教育、科技、文化、卫生事业的支出年均增长20%以上。科技创新能力不断提高，跨入国家级科技创新示范市行列。五年累计申请专利6714件，获省级以上科技奖励182项，其中以岭药业在全省首获国家技术发明二等奖，三鹿集团和先河科技公司获国家科技进步二等奖；五年累计引进大学本科以上毕业生和各类高级专门人才32460名；培育市级以上工程技术中心17家，华药、石药集团与中科院建立维生素、抗生素技术创新战略联盟。义务教育均衡发展，农村义务教育公用经费、“两免一补”全面落实，城乡学生资助体系进一步完善，高中段教育毛入学率达到85%以上；学前教育、特殊教育基本普及，基础教育、职业教育、高等教育更加协调，成人教育成效显著，民办教育快速发展。文化事业和文化产业繁荣发展，精品力作成果丰硕，五年累计获国家级奖项134个；燕赵讲坛、彩色周末等群众性文化娱乐活动日趋活跃；精神文明创建活动深入开展，市民文明素质提升工程成效明显；精心组织纪念石家庄解放60周年大型系列活动，石家庄市的知名度、美誉度和影响力大大提升；市广电中心大楼等一批重点文化基础设施相继开工或投入使用，石家庄国家动漫产业基地正式挂牌。公共卫生服务体系建设成效明显，市县两级疾病控制中心全部建成，85%的乡镇卫生院和村级卫生室改造达标，城市社区卫生服务街道覆盖率达到90%，在全省率先推行社区责任医生制度，被确定为全国社区卫生服务体系建设重点联系城市。群众性体育活动日益普及，竞技体育取得优异成绩，在省级以上重大比赛中累计获金牌213枚。低生育水平保持稳定。国防动员和双拥共建深入开展，荣获全国双拥模范城“六连冠”。妇女、儿童、老龄、慈善、残疾人等事业不断发展，民族宗教、防震减灾、社会科学、人防档案等各项事业都取得新成绩。过去的五年，是民主法制建设不断加强的五年。各级政府自觉接受人大、政协监督，五年累计办理人大代表议案建议1364件、政协委员提案3067件，结案满意率达到98%以上。五年提请市人大常委会制定、修改和废止地方性法规10件，出台行政规章29个。“五五”普法全面启动，法律服务体系日益健全。扎实推进政府自身建设，专家论证、市民听证、社会公示等科学民主决策机制不断完善。行政审批制度改革继续深化，机关效能建设初见成效。市民服务、投资促进、诚信管理、行政效能投诉“四个中心”运转顺利。产品质量和食品安全专项整治取得阶段性成果，安全生产连续四年实现事故起数、伤亡人数双下降。坚持廉洁从政，从严治政，强化监察审计监督和制度建设，源头防治腐败工作全面加强。信访工作取得明显成效,“三位一体”大调解经验在全国推广。社会治安综合治理卓有成效，流动人口管理向县（市）农村延伸基本完成。深入推进平安省会建设，突发公共事件应急预案体系初步形成，依法严厉打击各类违法犯罪活动，主要刑事案件发案率连年下降，群众对社会治安的满意度逐年上升，全市政治稳定、社会安定、人民安居乐业。各位代表！过去的五年，是石家庄发展历程中综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、社会建设成效最好、人民群众得到实惠最多的五年。回顾五年风雨历程，我们之所以能够战胜一个又一个困难，保证石家庄改革开放和现代化建设的航船破浪前进，靠的是中国特色社会主义理论体系的正确指引，靠的是科学发展观指导下的创新实践，靠的是省委省政府和中共石家庄市委的正确领导，靠的是市人大、市政协的监督和支持，靠的是全市人民的团结奋斗、顽强拼搏，在遭遇突如其来的非典疫情、禽流感的危难时刻，全市人民众志成城、共赴时艰，取得了决定性的胜利。在此，我代表市人民政府，向广大的工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻石人民解放军、武警官兵、政法干警，向中直、省直机关驻石各单位，向所有关心石家庄改革发展稳定的国内外朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！各位代表！回顾五年来的工作，我们深切感到，做好新形势下的政府工作，最根本的是牢固树立和落实科学发展观，切实把这一战略思想贯穿于建设繁荣、文明、和谐新石家庄的全过程，体现到经济社会发展的各方面，努力走出一条以科学发展为特征的全面小康建设之路。过去五年的实践启示我们，在新的起点上，必须始终把解放思想作为开创新局面的“总开关”，坚持解放思想与实事求是相结合，执行上级政策与石家庄市情相结合，敢于突破陈规，勇于创新思路，善于博采众长，以创新的精神谋划和推动各项工作；必须始终把实现又好又快发展作为首要任务，自觉追求质量、效益、环境相协调的“好”，努力做到经济总量做大和人民得到更多实惠的“快”，实现好中求快、优中求进；必须始终把改革开放作为率先发展的强大动力，以深化改革突破体制障碍，以扩大开放增创发展优势；必须始终把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，牢固树立民生为重、富民优先的执政理念，把促进社会公平正义作为执政的核心价值，突出公共性和普惠性，使改革发展的成果更多地惠及于民；必须始终把统筹兼顾作为处理经济社会发展重大关系的基本方略，全面推进与重点突破相结合，改革发展与稳定相协调，切实做到统筹规划、兼顾各方，促进社会和谐稳定；必须始终把抓落实、求突破、见成效作为提升政府执行力的根本目的，以落实为己任，破瓶颈、解难题、促发展，创造对得起人民、无愧于历史、经得起检验的政绩。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济和社会发展还面临不少困难和矛盾，政府工作还存在不少缺点和问题。一是制约经济社会发展的深层次矛盾尚未根本消除。结构性矛盾比较突出，主导产业的支撑作用不够明显，服务业发展相对滞后，大项目、好项目不够多，高新技术产业发展不够快；经济发展方式比较粗放，恢复生态的任务十分艰巨；不少影响科学发展的体制机制性障碍还未有效化解，市场主体不够多不够活，整体开放水平不高。二是城乡区域发展还不够平衡，城乡布局不尽合理的状况尚未根本改变。县域经济发展不够快，城镇化水平比较低，中心城市辐射带动作用不够强，县城和建制镇功能、品位较低。三是城乡居民收入总体水平偏低，特别是部分低收入群众生活比较困难的状况尚未根本改善。社会保障和就业压力仍然较大，一些涉及群众切身利益的问题还没有解决好。由于多种原因，去年物价上涨较快，对群众生活造成一定影响。四是政府工作与人民的新期待还有不小差距，政府职能转变不到位的状况还没有根本解决。社会管理和公共服务还有待加强，依法行政能力和科学管理水平需要进一步提高，一些政府部门大局意识、服务意识不强、办事效率不高，形式主义、官僚主义问题还比较突出，少数政府工作人员弄虚作假、奢侈浪费、以权谋私甚至贪污腐败现象仍然存在。我们必须高度重视存在的问题，采取有效措施，认真加以克服。二、今后五年的发展目标和总体要求各位代表！辉煌的成就已成为新的起点，美好的未来亟待我们共同开创。置身于建设沿海强省的伟大征程中，我们面临着前所未有的机遇和挑战。今后五年，是石家庄发展史上至关重要的战略机遇期。党的十七大对全面建设小康社会提出了新的更高要求，为我们进一步推动科学发展，促进社会和谐指明了前进的航向；省委省政府对省会发展提出的“一年一大步、三年大变样”殷切期望，为我们乘势发展，建设沿海强省省会确定了前进的方向；国际产业转移和资本技术流动加快，国内区域性合作加深，为我们在更高层次上参与分工合作，加快培育战略支撑产业提供了有利时机；环渤海地区特别是京津冀都市圈的崛起，为我们合作共赢，打造竞争优势，拓展了更加广阔的空间。今后五年，是石家庄发展史上不进则退的严峻挑战期。随着经济全球化和区域经济一体化的深入发展，各种不确定因素和潜在风险也在增加。一方面，经济结构战略性调整加速推进，深层次改革加速发力，社会转型出现新特征，人民群众提出新期待；另一方面，全国各地千帆竞发、百舸争流，形成了不进则退、慢进也是退的逼人态势。综合分析面临的形势，市委审时度势，作出了我市正处于产业和城市布局调整期、基础设施建设攻坚期、生态环境恢复期的科学判断，进一步明确了省会定位和前进坐标，对发展路径有了更科学的谋划，对发展目标有了更高的追求，省会蓄势起飞的战略思想更加清晰。面对调整转变、追赶先进、改善民生三重任务，面对市场竞争加剧、资源环境约束、宏观环境趋紧三大压力，我们必须增强忧患意识，切实做到居安思危，负重奋进，不辱使命。今后五年，是石家庄发展史上大有可为的黄金发展期。当前，求和平、谋发展、促合作仍是世界的主旋律。中央加强和改善宏观调控，将在很大程度上抑制和消除发展中的不积极、不健康因素，经济发展必将呈现稳健上行的态势。经过多年积累，我市的基础设施、基础产业、基础工作进一步夯实，长期积聚的潜能开始在更高层次上加速释放；随着高速铁路、高速公路、机场改扩建等重大交通项目的建成投用，必将使我市的区位优势进一步彰显；全市人民议发展、盼发展以及对物质文化生活的新需求，必将进一步激发全社会的创业激情，成为我们推进改革发展的强大动力。更为重要的是，我们已经找到了实现大踏步前进的有力抓手，这就是打开解放思想“总阀门”，集全民之智做好“三篇大文章”，举全市之力实现“三年大变样”，狠抓城建、猛促工商，实现“三化互动”大发展，五年再上大台阶。面对战略机遇期，我们耽误不得；面对严峻挑战期，我们回避不了；面对黄金发展期，我们失误不起。我们坚信，只要我们紧紧抓住难得机遇，积极应对各种挑战，顺势而为，乘势而上，就一定能够把石家庄的明天建设得更加美好！当前和今后一个时期，政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照以实力、活力、竞争力为主要标志的沿海强省省会这一发展定位，坚持富民优先、科教优先、环保优先，更加注重改善民生和促进社会和谐，着力做好城市和产业布局调整、基础设施建设攻坚、生态环境恢复三篇大文章，努力实现又好又快发展，为在全省率先建成全面小康社会、实现省会现代化打下更加牢固的基础。今后五年政府工作的中心任务是围绕建设繁荣、文明、和谐新石家庄，率先发展、富民强市，通过努力，争取实现以下目标：——综合经济实力明显增强。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，地区生产总值突破4000亿元，年均增长11%左右，人均生产总值达到40000元；全部财政收入达到530亿元，年均增长18%，其中一般预算收入年均增长20%,不断提高财政收入占地区生产总值的比重。——人民生活水平明显提高。城镇居民人均可支配收入年均增长10%以上，农民人均纯收入年均增长8%以上；社会就业更加充分，覆盖城乡的社会保障体系基本健全，人民群众的幸福指数进一步提升，切实做到学有所教，全面实现劳有所得，积极保障病有所医，加快推进老有所养，着力促进住有所居。——经济结构明显优化。“一体两翼”区域战略布局基本形成，主导产业和五大基地的战略支撑作用显著增强；经济结构向新型经济、绿色经济转化，服务业增加值占GDP的比重达到43%以上；自主创新能力明显增强，经济发展质量和效益显著提高，万元地区生产总值能耗和主要污染物排放总量，在实现“十一五”规划目标的基础上进一步下降，节约能源资源的产业结构、增长方式和消费模式初步形成。——城市面貌明显变样。城市空间布局定位更加科学，现代化城市框架基本形成，县城和小城镇建设迈出新步伐，城市化率超过50%；主城改造、新区开发、组团提质三大工程取得重大进展，城市载体功能进一步增强，城市品位明显提升，自然生态得到恢复，市区优良天气争取稳定在310天以上，努力建成国家级生态园林城市，真正使石家庄成为创业兴业的福地、宜居宜看的城市、幸福和谐的家园。——和谐社会建设明显进步。社会主义民主法制更加完善，社会管理进一步加强，公共服务能力显著提高。社会诚信体系基本健全，公民权益得到有效维护，社会公平正义得到切实保障。人民群众的归属感、认同感、自豪感明显增强，公民意识和公民素质普遍提高，社会安定有序，人民安居乐业。各位代表！把石家庄的明天建设得更加美好，是全市970万人民的共同愿望和根本利益所在。我们已经打下了一个较好的发展基础，我们也一定能够谱写更加辉煌的新篇章！三、2008年的重点工作和主要措施2008年是全面落实党的十七大精神的第一年，也是改革开放30周年和举办北京奥运会的喜庆之年，做好今年的工作，具有极为重要的意义。综合考虑各方面因素，全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%以上，万元生产总值能耗降低4.5%，主要污染物排放总量减少5%；全部财政收入增长17%，其中一般预算收入增长18%，执行中力争达到和超过五年平均水平；城市居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长8%以上；全社会固定资产投资增长20%以上，其中城镇固定资产投资增长21%以上，全社会消费品零售总额增长16%，实际利用外资争取达到5亿美元，居民消费价格指数控制在104.5%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内。做好今年的各项工作，必须更加坚定地贯彻国家宏观调控政策，更加有为地落实中央“两个防止”的要求，更加自觉地坚持稳中求进、好字优先，着力解决影响科学发展和改善民生的薄弱环节，努力实现速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、改革发展稳定相协调，保持经济社会又好又快的发展势头。为此，全年要突出抓好以下八个方面的工作：（一）着力实施“一体两翼”战略，再造经济新繁荣。统筹城乡产业布局调整，确立主导方向，明确产业定位，努力形成一体带动、两翼支撑、多极增长、整体腾飞的区域发展新格局。构筑环省会“一体”经济新高地。充分发挥“1+4”组团的区位和产业优势，大力培育特色鲜明、富有竞争力的战略支撑产业，把总量做大、质量做优、实力做强，增强省会城市的综合竞争力，辐射带动全市经济又好又快发展。主城区，把服务业作为省会产业发展的重要方向，逐步使服务业成为主城区的主导经济，大幅度提高服务业在国民经济中的贡献份额，大踏步向区域性总部经济、会展经济和现代物流中心城市的目标迈进。高新区，大力整合资源，加快“二次创业”，努力建设一流的高新技术产业密集区、对外开放主导区。正定，着力发展纺织服装产业、旅游业和商贸物流业，强力打造“北方义乌”。鹿泉，着力发展信息产业，优化建材业，积极发展总部基地和生态旅游业，努力打造省会西花园。栾城，着力发展装备制造业、医药化工业、食品加工业，做强叫响现代中药品牌。藁城，着力发展生物医药产业、循环化工和现代物流业，努力打造省会综合经济区。建设“西翼”山区经济隆起带。充分发挥平山、井陉、矿区毗邻山西能源优势和矿区塌陷地以及岗坡次地的土地优势，统筹经济建设和生态保护，重点发展煤炭经济、钢铁和电力产业，以项目建设助推西翼腾飞，打造“东出西联”的桥头堡。井陉和矿区，按照建设“大井陉”的目标，加快推进县区一体化进程。以打造煤化工产业基地为龙头，年内力争总投资11亿元的3个焦化项目竣工，加快投资6.3亿元的甲醇项目建设进度，重点谋划好投资20亿元的聚乙烯醇项目。平山，着力发展旅游业，壮大钢铁、电力、建材业，年内突出抓好投资25.8亿元的敬业集团扩能改造项目，加快投资4　8亿元的正元复混肥项目建设。灵寿，加快发展化工、建材和生态旅游业，努力提升工业园区建设水平和承载能力，年内在确保15万吨醇氨项目竣工投产的同时，全力跑办总投资35亿元的100万吨醇氨项目。打造“东翼”平原经济增长极。以辛集市为中心、晋州市为重点、周边县（市）为腹地，加强重点项目谋划与实施，构建新的经济圈。辛集市，在加快完善城市载体功能的同时，抓紧推进投资20亿元的精细化工基地、投资5亿元的澳森钢铁技改扩能、投资5亿元的皮革一体化项目建设。晋州市，年内确保新大东纺织等3个总投资10亿元的纺织项目开工建设，加快推进总投资15亿元的嘉远钢管等4个在建项目，启动总投资8亿元的生物柴油等5个项目建设。作为经济腹地的其他县（市），都要因地制宜，扬长避短，错位发展，主动融入“一体两翼”发展布局，坚持企业向园区集中、园区向城镇集中、农民向城市集中，每个县（市）重点建设1—2个特色鲜明、配套完善、功能齐全的工业园区，突出抓好一个主业突出、规模较大、链条完整的产业集群，真正形成各具特色的区域经济发展新优势，推动全市整体经济实现新跨越。（二）大力推进工业强市，构筑又好又快发展新支撑。工业是“三化互动”的发动机，关注经济，工业优先。盘活存量，优化增量，扩张总量，提高质量，力促工业大市向工业强市转变。夯实工业发展的基础。结合解放思想大讨论，下大力改变市场主体不动、难动和盲动的状况。加快国有资本从一般竞争性领域退出的步伐，以产权制度为核心，深化企业股份制、公司制改革，力争今明两年国有企业全部改制到位，激发内在动力，在体制机制层面切实解决活力不足、主体“不动”的问题；建立健全效能统一、运转协调、责权一致的工业领导体制和运行机制，着力打造高水平、低成本、零障碍的企业发展环境，以优质高效的服务为企业发展排忧解难，有效解决环境不优、主体“难动”的问题；进一步加强企业家队伍建设，努力造就一批懂市场、善管理、会经营的企业领军人才，以企业家队伍整体素质的大提升，避免市场主体“盲动”发展。抓好五大基地建设。按照“政府主导、企业主体、市县共建、市场运作、利益共享”的原则，年内切实抓好59个亿元以上的重点项目建设，全年完成投资167亿元，力争五大基地建设取得突破性进展。国家生物产业基地，启动华药工业园建设，确保华药免疫制剂等6个项目竣工投产，力促石药国际化制剂生产中心等11个项目开工建设。循环化工示范基地，要确保16万吨己内酰胺等5个项目竣工，800万吨炼油、60万吨合成氨等7个项目开工建设。信息产业基地，加大人才技术与资本结合的力度，加快科技成果转化和信息产业发展速度，年内确保半导体照明、二代卫星导航等项目竣工达产，光电子产业等3个项目开工建设。装备制造基地，确保河北汉崴等3个项目竣工投产，完成通用航空产业基地等7个项目前期工作。纺织服装基地，确保常山纺织改造升级一期项目竣工投产，二期项目开工建设。推动工业“5+3”企业上台阶。围绕实现“三年翻一番，五年新跨越”的目标，全面落实专项扶持、激励政策，力促产业做大、企业做强、品牌做优。积极引导企业进行高起点、大规模的技术改造，努力提高装备技术水平。建立市级名牌发展基金，支持企业争创中国名牌产品和全国驰名商标；对列入省重点产业支撑项目和省市重点项目的，在土地、资金和水、电、气上优先安排。今年工业“5+3”企业实现利税力争突破150亿元，增长18%以上。各县（市）区都要围绕做精、做特、做强“2+1”企业，加快培育一批关联度高、带动力强的小巨人企业，形成骨干优势企业引领示范、中小企业协调跟进的新局面。启动建设南部山前工业新区。围绕破解土地瓶颈制约，有效保护耕地，充分利用高邑、元氏、赞皇三县交界区域可开发的丘陵、山前荒坡和滩涂地，启动建设规划面积32平方公里的“一河三山”（槐河、凤凰山、五马山、万花山）工业新区，使其真正成为企业整合搬迁的载体，招商引资的平台。年内全面完成工业新区总体规划，启动红旗大街南延主干道及通往工业新区的基础设施建设，争取“七通一平”基本到位。同时，出台工业企业搬迁改造激励政策，支持企业以产品晋档升级、节能减排为目标，快速有序地实施退市进郊、退城进区、集聚发展。年内，石家庄卷烟厂等15家已启动搬迁的企业取得突破性进展，飞机制造厂、车辆厂等26家企业启动搬迁。增强企业自主创新能力。创新是企业发展的不竭动力。把自主创新作为提高综合竞争力的关键，进一步加快建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。围绕我市优势主导产业，在电子信息、生物技术、新材料、新能源等重点领域实施重大科技攻关，形成一批拥有自主知识产权的核心技术。大力引进国内外先进技术成果，切实加强消化吸收再创新。以高新区和各大企业集团为载体，整合省会科技资源，加快科技公共创新平台建设。完善人才激励政策，加大科技领军人才的培养和引进力度，年内引进各类高级专门人才500名，大力营造创新人才辈出、创新智慧迸发、创新成果涌流的社会环境。（三）合力推进城乡互动发展，加快建设社会主义新农村。坚持把解决好“三农”问题作为工作的重中之重，以工业化致富农民，以城市化带动农村，以产业化提升农业，加快构筑城乡经济社会发展一体化新格局。提升农业综合生产能力。稳定发展粮食生产，粮食播种面积稳定在1100万亩左右。积极推进种植集约化生产，确保全市优质专用小麦、专用玉米种植面积分别达到400万亩以上。加快推进无公害蔬菜生产，年内建设100个标准化示范样板村。做大做强奶业、禽蛋、优质猪三大优势产业，对规模养殖实行“以奖代补”，年内新建标准化养殖小区、牧渔产品基地各20个，巩固畜牧业第一主导产业地位。继续实施农业产业化项目“115行动计划”，着力抓好201家市级以上重点龙头企业发展，农业产业化经营率力争达到61%以上。抓住良种、技术、设施、推广四个关键环节，深入实施科技进村入户工程。围绕主导产业和特色产业，大力推进“一乡一业，一村一品”，年内在全市培育50个特色农产品专业乡、100个特色农产品专业村、1万个特色组织专业户。促进农民持续增收。认真落实各项支农惠农政策，增加粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补，年内力争在17个县（市）的小麦、玉米产区落实良种补贴面积300万亩，惠及70万农户。继续实施“粮田亩增百元”工程，年内增收面积达到350万亩，为种粮农民增收3.5亿元。大力推进农田节水工程，确保年内全市小麦节水面积达到100万亩，亩节约成本50元。组织实施“百万农民素质培训工程”，引导农村劳动力有序转移就业，年内向非农产业转移劳动力30万人次。加强农村基础设施建设。切实加大资金投入力度，确保今年财政支农资金、固定资产投资和土地出让收入用于农村的增量均明显高于去年。加快以水、路、电、气、讯为重点的农村基础设施建设，解决10万农村人口的饮水安全问题；新建改造35KV变电站86座，完成600个村的硬化、净化、绿化建设任务；在西部山区建设2座电视差转台，新增300个自然村通广播电视；新增沼气用户3.8万户，新建100个村民中心，改造通达120个行政村的公路；搞好大中型和重点小型水库的除险加固。加快农村经济组织建设，全面深化农村财富积累机制，通过抵押集体资产贷款，大力发展农村公益事业。（四）倾力发展服务业，增强省会经济新活力。服务业的发展水平是衡量现代社会发达程度的重要标志。省会发展服务业具有得天独厚的优势，必须把发展服务业放在更加突出的位置，力促服务业发展水平有一个大的提高。加快发展现代服务业。立足我市、面向全国，发挥“东出西联”战略节点作用，建设全国性的物流基地和货物枢纽，年内加快石家庄内陆港三期、正定北方国际物流基地等重大物流项目建设进度，谋划发展临港物流、临港产业，打造全国性现代物流集聚区。巩固提升我市在冀中南区域的金融中心地位，高起点、高标准规划建设现代金融中心，着力优化金融生态环境，加强与外埠金融企业的交流合作，力争浦发、招商、兴业3家银行入驻我市。积极推进软件产业园、创意产业园建设，重点抓好电子商务、数字社区和城市信息化示范项目建设，打造“数字石家庄”。改造提升传统服务业。结合城市规划改造，切实加大商业基础设施投资力度，突出抓好总投资300亿元、建筑面积800多万平方米的“20+X”工程，年内确保联邦东方明珠广场等7个在建项目顺利推进，力促远洋城商业广场等8个项目开工建设。大力优化商业布局，加快推进中山路东西两大中心商业区、商业副中心、二级商业中心建设，重点加快新华集贸、南三条市场升级改造以及正定国际小商品城建设步伐，提高沿二环批发贸易区、农产品批发市场和专业特色市场的档次和集聚辐射功能。继续实施“万村千乡”市场工程，完善农村流通网络体系。培育拓展新兴服务业。大力发展会展经济，启动建设建筑面积20万平方米的石家庄会展中心，全力举办好正定国际小商品博览会、国际动漫节、纺织服装博览会、医药博览会和医疗器械博览会，打造会展品牌。进一步完善和规范家政服务、物业管理、养老托幼、社区商业等居民服务行业，新建市级社区商业示范中心10个、社区快餐大排档31个，打造10分钟社区生活圈。积极培育特色消费，扶持发展历史文化一条街、餐饮一条街、娱乐一条街等特色街区。加大市域旅游资源统一规划、整合、开发和宣传力度，谋划打造精品旅游线路，精心培育旅游市场，年内重点抓好驼梁-五岳寨等旅游资源整合，促进景区晋档升级。抓住北京举办奥运会的难得机遇，以举办西柏坡之春、伏羲文化等大型旅游节庆活动为载体，最大限度地把国内外游客吸引到我市，扩大石家庄的影响力。（五）全力实施“三年大变样”攻坚工程，塑造沿海强省省会新形象。统筹拆除、规划、建设与管理，以更大的气魄、更高的标准，全力实施六大工程，突出抓好总投资1400亿元的600个项目建设。今年完成投资338亿元，确保“三年大变样”迈出关键性的一大步。主城改造工程。在总体推进违章建筑、破旧建筑、危陋建筑、超期临建和有碍观瞻建筑拆迁的同时，重点突破主路主街和出入市口两侧各150米左右纵深范围的拆迁改造，确保年内拆除整治260万平方米，力争突破300万平方米。加快主路沿线23个城中村改造，拆旧建新、提档升级，切实改善村民居住条件，提高村民生活质量，增强村级“造血”功能，年内重点实施投资30亿元的南花园金世界、投资12.8亿元的东方曼哈顿城市广场、投资8.4亿元的河北体育中心等10大亮点工程。按照客进货出、穿城入地方案，加快铁路入地和货运线外迁工程进度，年内拆迁67万平方米和征地1.08万亩。上半年，在主城区推出10块百亩以上地块，面向全国公开招商，实施大规模、高档次、整体连片开发。新区建设工程。以建设“山水城市”为目标，在推进南延、东拓的同时，全力推进城市北跨、西进，着力打造以“北水、西山、古城”为特色的3个新区。滹太新区，按照会展、行政、文化、教育、总部经济和北部滨水而居高档社区的发展定位，尽快修改完善规划，强力推进基础设施建设。年内启动太平河北岸、107国道以东近2平方公里土地开发工程，完成主要路网和主要基础设施配套，适时启动会展、行政、文化、教育等中心建设。西部新区，按照休闲居住、旅游度假、会议博览、高档社区的定位，逐步形成青山环绕、山水相依、错落有致的生态型新区。年内整合青银高速公路以西6个村庄，实施2平方公里土地一级开发，开工建设100万平方米的休闲度假区和田园风情镇。正定新区，突出古新辉映、城河交融特点，着力打造具有古城文化特色的商贸区和旅游度假区。道路畅通工程。重点围绕解决城市主次干道不畅、支路小巷不通、管理体制不顺的突出问题，全面建成石环公路和张石高速公路，抓好主城区路网完善、主城区与新区（组团）道路连接等工程。重点实施中华大街北延至学府路及机场快速路工程，续建体育大街北跨滹沱河至正定工程，新建友谊大街北延至学府路、学府路拓宽及东延工程，基本建成滹太新区四纵三横路网主骨架；实施西二环主要交叉路口单向直跨立交工程及和平路跨线桥工程。打通维明街（槐安路至南二环）等6条断头卡脖路，完成裕西街等30条小街小巷整修。积极推进高速外环和轨道交通建设。生态环保工程。实施环城1000万平方米水系拓展工程，年内形成300万-500万平方米水面；实施“5528”绿化工程，年内完成100万株乔木进社区工程；整体推进12个出入市口和3个高速路口的综合整治。年内重点抓好裕华路东口、107国道北口和石青高速路口的高标准规划建设和绿化美化。围绕市区优良天气力争达到293天的目标，实施结构减排，严把新上项目节能减排关口，加快淘汰落后产能步伐，大力推行清洁生产，实行煤炭管制，大幅度提高天然气利用量，年内推广使用优质低硫煤700万吨以上，对不符合产能标准排放不达标的小造纸、小水泥等“五小”企业全部关停取缔。实施工程减排，对全市所有重点污染源安装在线监控设备，年内完成金石化肥等22家企业减排治理和热电四厂等14家企业脱硫治理项目，拆除石环公路以内燃煤锅炉80台，其余锅炉全部治理达标。加大市区周边污染源专项治理力度，争取今年整顿治理基本到位。加快污水处理厂建设，采取BOT等开放方式，启动桥东、桥西两个污水处理厂扩能改造，完成滹沱河污水处理厂和太平河污水处理厂二期主体工程，全面启动县（市）区污水处理厂建设。实施管理减排，切实加大对332家重点污染企业和列入省“双30”目标考核县（市）的监督、检查和考核力度，实施跨界断面水质与财政挂钩的生态补偿机制，全面落实一票否决制，坚决遏制违法排放。素质提升工程。把提升市民素质作为塑造城市灵魂的重要内容，认真落实《建设繁荣、文明、和谐的新石家庄指导纲要》、《市民素质提升规划》，年内以“双争共建”为主题，深入开展公共文明道德实践、万家窗口创文明、百万市民学习培训、全民读书和青年志愿者行动。加强教育，完善制度，切实做好文明城区、文明社区、文明单位、文明庭院评选工作，培育树立各行各业的文明典型、文明标兵，大张旗鼓地进行宣传表彰，让广大市民在参与活动中陶冶情操，提升思想道德、科学文化、身心健康和法律素质，确保一年有起色，两年见成效，三年大提升。精细管理工程。加大改革探索力度，围绕“两级政府、三级管理、四级落实”，加快建立适应市场经济的、符合石家庄市情的、充满生机与活力的城市管理体制和运行机制。切实加强对城管人员的教育和管理，全力建设一支素质高、作风硬、纪律严、形象好的城管队伍。今年重点在精细管理上下功夫，在制定标准上做文章，对城市的社区、街道以及花草树木、门脸牌匾、楼宇外立面等，都要制定明确标准，实行规范建设管理。继续深入开展市容样板街评比活动，全面提高净化、绿化、亮化、美化水平。整治和规范交通秩序，有效改善城市交通拥堵状况。同时，按照省委省政府的部署，各县城、重点建制镇都要按照“一年一大步、三年大变样”的要求，科学制定实施方案，明确责任时限，因地制宜，以动为先，与省会同步推进。(六)强力推进改革开放，增创体制机制新优势。激活市场主体，引进市场主体，培育市场主体，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。推进重点领域改革。抓好大型国有企业战略性重组，健全现代企业制度。年内，重点做好北人集团等6家企业战略重组和股份制改造，无线电三厂等6家企业完成政策性破产，铝业有限公司等5家困难企业进入政策性破产程序，推进物资和商务系统19家企业依法破产。全面完成市属企业主辅分离和辅业改制。按照中央和省的统一部署，围绕转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，加快行政管理体制改革。以岗位设置管理和人员聘用制度改革为重点，加快事业单位分类改革。围绕加强公共财政建设，调整完善市级对县（市）区财政管理体制，进一步加大对欠发达县财政转移支付和政策扶持力度。完善投融资体制，大力推进企业上市。加强“四资”整合运作，积极探索资源变资产、资产变资金、资金变资本的有效途径。扩大对内对外开放。围绕增强开放意识，创造开放环境，提高开放本领，注重开放实效，在开展全方位招商引资活动的同时，进一步创新招商方式，更好地发挥企业的主体作用，更多地开展专题招商、重点招商和小团组招商。把国内外大公司、大集团作为重中之重，在寻求战略投资者上实现新突破。全力举办好石洽会、华洽会，积极参加香港、厦门、廊坊投洽会等重大招商活动。切实抓好签约项目特别是500万美元以上外资项目的落实，提高合同履约率和外资到位率。发挥我市区位交通、产业基础以及人力资源成本低等优势，加强与国外友好城市的交往，推进国际交流，进一步强化与东部沿海、西部能源和京津地区的合作共赢。鼓励具备条件的企业到境外投资设厂，开展国际化经营。进一步优化出口结构，扩大先进技术、关键设备、重要原材料进口，努力实现外贸增长方式由数量型向质量型转变，确保全市外贸进出口总额增长15%。发展壮大民营经济。进一步完善创业辅导、融资担保、技术支持等六大服务体系，组建市中小企业信用担保和民间小额信贷公司，担保本金达到12亿元，担保能力达到60亿元。帮助支持有条件的民营企业上市融资、发行债券。继续大力实施中小企业成长工程，对50家规模企业、120家成长型企业和重点特色产业集群，在政策、资金、技术等方面予以倾斜，促其做大做强。积极引导民营企业实施体制、技术、管理三大创新，加快建立现代企业制度，加强民营企业文化建设，提高企业整体素质和核心竞争力。年内，确保全市民营企业上缴税金增长16%以上。（七）努力做到统筹兼顾，推动社会建设取得新进步。进一步加大投入力度，优化公共资源配置，全面繁荣各项社会事业，促进公共服务均等化。优先发展教育事业。发展规划优先安排教育，财政资金优先保障教育，公共资源优先满足教育。在免除农村义务教育阶段学杂费的基础上，全面免除农村中小学生课本费和城市义务教育阶段学生杂费，年内全市中小学全部实现暖气供暖。推进义务教育均衡发展，年内建设标准化学校102所。普及高中阶段教育，重点发展职业教育，整合职业教育资源，谋划建设中等职业教育园。重视学前教育，关心特殊教育，促进民办教育，注重高等教育内涵发展，构建终身教育体系。深化教育体制改革，逐步解决好教师编制问题。加大教师培训力度，年内培训2万名中小学教师，“双师型”教师达到40%以上。加强校园周边环境整治，规范网吧经营和管理，为学生提供一个良好的学习环境。积极推动文化建设。继续实施文艺创作精品工程，努力打造一批体现地域文化特色和时代精神的精品力作。加快建立覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系，实施广播电视村村通、综合性文化站建设、文化信息资源共享、农村电影放映、农村书屋“五大工程”。加大公共文化设施建设力度，年内建成市广电中心、市图书馆及区级文化中心，加快市美术馆、市民间艺术馆建设。实施重点文化产业项目建设工程，大力推进国家动漫产业基地建设，力促东方美院等动漫产业园区建设迈出实质性步伐。积极发展印刷包装产业，挖掘藁城宫灯、无极剪纸、辛集农民画等地方特色文化产业。加强网络文化市场建设和管理。做好文物和非物质文化遗产保护工作。加快发展卫生等各项社会事业。加强城乡卫生服务体系建设，年内实现所有乡镇卫生院改造达标，每个行政村设立一所标准化卫生室，新改建7家社区卫生服务中心，社区卫生服务街道覆盖率达到100%。加强基层医疗队伍建设，继续开展“医学专家大篷车”和“千名医师下乡村”活动，对口支援60所乡镇卫生院，培训乡村医生4000名。巩固完善新型农村合作医疗制度，提高参合标准，探索建立参合农民大额医疗保险制度，研究建立农民就医转院急救机制，下大力解决农民“看病慢”的问题。推进城镇居民医疗保险试点工作，城镇居民医疗保险参保人数达到97万人。完善公共卫生服务体系，继续抓好重大传染病防控工作。积极开展全民健身运动，组织开展好迎奥运相关活动。完善人口计生导向机制，提高出生人口素质。以全国双拥模范城“六连冠”命名为契机，进一步巩固我市军政军民团结的大好局面。繁荣哲学社会科学事业，加强关心下一代工作，保障妇女权益，关心老龄、残疾人事业，重视民族宗教工作，促进民族团结、宗教和睦，切实抓好外事、侨务、气象、防震、人防、档案等各项事业，推动社会全面进步。（八）竭力促进社会和谐稳定，实现改善民生新进展。改善民生、保障民安，是我们对人民群众的庄严承诺。从今年开始，全面实施涉及民生问题的六大行动。一是就业促进行动。关注民生、就业优先，切实加强就业指导和创业培训，健全就业服务和援助体系，努力实现零就业家庭动态为零，高度重视高校毕业生、退伍转业军人、残疾人就业。年内城镇新增就业7万人，下岗失业人员再就业3.5万人。认真解决非法用工、工资拖欠等问题，维护职工合法权益，促进劳动关系和谐。二是社会保障行动。加快完善社会保障体系，确保企业养老、医疗、生育、工伤保险分别扩面4.8万人、5万人、3万人和3万人，失业保险参保人数达到87.3万人。进一步解决好民营企业职工养老保险问题。完善社会救助体系，扩大农村低保覆盖面，全市享受农村低保人数达到16万人。加强“五保”供养工作，年内集中供养率达到40%。三是安全安居行动。加强公共安全和应急管理工作，完善突发公共事件应急机制，加强流动人口服务和管理，健全社会治安防控体系，强化社会治安综合治理，依法防范和打击各类犯罪活动，进一步提高人民群众的安全感。严格落实安全生产责任制和责任追究制，严厉打击非法生产经营活动，加强隐患排查和专项整治，确保安全事故、经济损失双下降。实施城市低收入家庭住房保障三年行动计划，完善廉租住房保障制度，增加经济适用住房供给，扩大住房公积金制度覆盖范围，年内竣工经济适用住房55万平方米、购建廉租住房4.2万平方米。四是食品药品放心行动。切实加强食品药品生产、加工、流通、消费等环节的监管，建设覆盖城乡的药品供应保障体系，控制药品价格，确保用药安全。力争食品合格率达到98%以上，药品市场监管覆盖面达到100%。认真落实保供稳价的各项措施，健全价格监测、预警和应急机制，加强市场监管，依法打击各种价格违法违规行为。五是群众合理诉求解决行动。围绕不再制造新的矛盾纠纷隐患，认真解决历史遗留问题，依法规范信访秩序，进一步完善“三位一体”大调解格局。高度重视人民来信来访工作，健全利益调节、诉求表达、权益保障机制，畅通社情民意反映渠道，解决群众合理诉求。六是发展成果惠民行动。建立健全企业职工工资正常增长和支付保障机制，严格执行最低工资制和最低小时工资制度。按照国家部署，继续做好规范、落实公务员和事业单位津贴补贴工作。落实职工带薪年休假制度。从今年开始再连续三年提高企业退休人员养老金。继续办好与人民群众生产生活密切相关的25件实事。四、切实加强政府自身建设面对新的形势和任务，各级政府必须按照为民、务实、清廉的要求，大力提高贯彻落实科学发展观的能力和水平，推进管理创新，努力建设法治政府、责任政府、廉洁政府和服务型政府。更加注重提高依法行政能力。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。自觉接受人大法律监督、政协民主监督以及社会公众和媒体舆论监督，诚恳听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。加强政府法制工作，重点推进社会事业、公共管理、节能环保等方面的法规建设。加大行政综合执法改革力度，相对集中行政处罚权。进一步完善行政复议、行政调解、行政赔偿和补偿制度，健全行政争议解决机制。加强行政执法队伍建设，切实做到严格执法、公正执法、文明执法。更加注重提高公共服务能力。建立健全了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力的政府决策机制，对涉及经济社会发展的重大决策，充分论证评估，力求科学缜密；对与群众利益密切相关的重大事项，实行公开听证，真正体现群众意愿。整合行政资源，进一步强化市民服务、投资促进、诚信管理、行政效能投诉“四个中心”的服务功能，不断强化各级政府的社会管理和公共服务职能，真正做到一切工作对人民负责、受人民监督，所有举措为人民造福、让人民满意。更加注重提高政府执行力。坚持把“完成任务是硬道理，拒绝理由”的工作理念贯穿政府工作的每个节点，在政府系统大力推进思想大解放、作风大转变、效率大提高，大兴求真务实之风、开拓创新之风、艰苦奋斗之风。健全责任体系，强化行政问责，努力使各项工作有标准、讲程序、求精细，每项任务量化、实化、具体化。坚持从严治政，严厉治懒、治散、治庸，唱响满负荷、高效率、快节奏、求实效主旋律。更加注重提高政府公信力。全面贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，认真落实廉政建设责任制。加强廉政监察和效能监察，强化对社保基金、住房公积金和扶贫救灾专项资金的监管。大力纠正行业和部门不正之风，严肃整治损害群众利益和破坏投资环境的行为。加强对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督和制约，规范财政转移支付、土地征用出让、政府采购、国有资产转让等公共资源权力的运行，从源头上预防和遏制腐败现象的发生，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。切实加强公务员的教育、管理和监督，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的公务员队伍。各位代表！全面完成未来五年的目标任务，使命崇高、责任重大。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧紧团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委省政府和中共石家庄市委的正确领导下，团结依靠全市人民，继承发展、开拓创新、求真务实、埋头苦干，为石家庄更加美好的明天而努力奋斗！
