石家庄市2009年政府工作报告各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议人员提出意见。一、2008年工作回顾刚刚过去的一年，是极不寻常、极不平凡的一年，也是我市发展史上最为特殊复杂的一年。全市人民在省委、省政府和中共石家庄市委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实国家和省一系列决策部署，创新务实，真抓实干，在经受多方面严峻考验的情况下，全市经济社会保持了平稳较快发展，较好地完成了市十二届人大一次会议确定的各项目标任务。整体经济平稳较快增长。初步预计，全市地区生产总值完成2770亿元，比上年增长11%。全部财政收入完成271.7亿元，增长18%，其中地方一般预算收入完成110亿元，增长14.8%。三次产业协调发展，经济结构不断优化。第一产业增加值完成310亿元，增长3.5%。工业速度效益同步提高，规模以上工业增加值完成1120亿元，实现利税410亿元，分别增长15%和16%。服务业快速发展，完成增加值1012亿元，增长11%。民营经济走势强劲，上缴税金占全市的比重达到50％。高新技术产业技工贸总收入增长20%以上。重点建设成效显著。全社会固定资产投资完成1740亿元，增长25%。88个在建重点项目完成投资159.9亿元。五大基地建设取得较大进展，十三所半导体照明、常山纺织一期等14个项目竣工投产，石药国际化制剂中心、金石60万吨合成氨等16个项目开工建设。威远生物、永通精细化工等南部工业新区10个在建项目进展顺利。“20+X”重点服务业项目建设加快推进，正定国际小商品城一期建成开业，联邦东方明珠广场等19个项目加快建设。石太铁路客运专线、石家庄机场改扩建、上安电厂三期1号、2号机组等一批重大交通能源项目竣工投用。新农村建设扎实推进。农业综合生产能力进一步提高，粮食生产连续五年获得丰收，单产再创历史新高。蔬菜、果品、肉蛋产量均有不同程度增长。农业产业化项目建设稳步推进，销售收入500万元以上的龙头企业达到173家，新增农民专业合作社940家，农业产业化经营率达到61%。支农惠农政策全面落实，农民增收10.2亿元。“百万农民素质培训工程”深入实施，转移农村劳动力30万人次。新建改造35千伏变电站86座，完成15座中小型水库除险加固，解决了15万人口的饮水安全问题，新改建农村公路1170公里，600个村的硬化、净化、绿化任务全部完成，新增沼气用户3.8万户，新建村民中心100个，广播电视基本实现全覆盖。三年大变样成效明显。基本实现了“一年一大步”的目标。主城区拆除各类建筑906万平方米，占总建筑面积的1/9。城中村改造集中启动，24个城中村回迁房项目开工建设。路网结构日臻完善，石环公路北辅道全面完工，中华大街北延等17条道路建成通车，北二环跨中华大街桥等6座桥梁竣工投用，和平路高架和建华大街、体育大街北延工程加紧建设，西柏坡一级路、红旗大街南延工程相继开工。省博物馆新馆、市广电中心等一批展现省会品位形象的特色建筑陆续完工。省会绿化、净化、美化水平全面提升，新增水面267.5万平方米,绿地223万亩。“5528”绿化植树630万株，百万树木进市区圆满完成。“穿衣戴帽”任务超额完成，粉刷楼宇1393栋、“平改坡”868栋；对50条小街巷和40个居住小区环境实施了综合整治；火车站候车楼等32处夜景实现提档升级。市政环卫管护、园林绿化管养、住房保障管理等18项权限全部下放到区，市、区两级建设管理城市的合力业已形成。县城容貌明显改观，小城镇建设步伐加快，全市城镇化率达到46%。节能减排卓有成效。以省“双三十”减排单位和15家重点企业为突破口，完成减排工程145项，淘汰落后产能68项，节能改造136项，万元生产总值能耗下降5.4%。二环路以内白沙烟草、焦化厂等12家重点监控企业完成搬迁或关闭；30万居民用户、345家公福用户和15家重点工业用户实现天然气置换，主城区全面进入天然气时代；拆除分散燃煤锅炉170台、治理778台。削减燃煤203万吨，大气质量进一步改善，市区二级以上天气达到301天，同比增加12天。治理重点水污染企业22家，17家污水处理厂建成投用，市内5条主要河流出境断面COD浓度基本达到省控标准。改革开放不断深化。北人集团、珍极集团等4家企业完成改制，东方热电与中电投签署股权划转协议，宝石集团重组改制前期工作基本完成，无线电三厂等5家企业完成政策性破产。“四资整合”取得实质性进展，市财茂投资公司、市地产集团挂牌运营。对内对外开放进一步扩大，成功举办了正定小商品博览会、医药博览会、纺织服装博览会，积极参加香港、厦门、廊坊等大型投洽会。招商引资取得新进展，全年实际利用外资5亿美元，引进市外资金180亿元。对外贸易继续保持较快增长，出口总值突破56亿美元。国际交往日趋活跃，缔结国际友城21个。民生保障明显改善。城镇居民人均可支配收入达到15053元，增长14%；农民人均纯收入达到5450元，增长10%。全市新增就业8万人，下岗人员再就业3.9万人，城镇登记失业率为3.8%。社会保障体系和救助不断完善，职工养老、医疗等五大保险均超额完成省下达指标，城乡低保实现应保尽保，全市“五保”集中供养率达到40%以上。经济适用房竣工52万平方米，实物配租廉租住房880套，发放廉租住房租赁补贴2146万元。与人民群众生活密切相关的25件实事基本完成。社会事业全面进步。科技创新能力不断提高，连续6年被评为“全国科技进步先进市”。城市义务教育阶段学生学杂费和农村中小学课本费全部免除，农村中小学取暖改造工程和102所标准化学校建设如期完成。文化建设进一步加强，市图书馆改扩建竣工投用，以动漫为重点的文化产业加快发展。新型农村合作医疗实现全覆盖，参合标准由每人50元提高到100元，参合农民大额医疗保险制度启动实施。城市社区卫生服务覆盖率达到90%，城镇居民医疗保险参保人数达到97万人。“计生惠民行动”不断推进，低生育水平保持稳定。全民健身活动成效明显，竞技体育取得优异成绩。精神文明建设继续加强，争创全国文明城市深入开展。国防动员和双拥共建成效显著，荣获全国双拥模范城“六连冠”。市县乡三级干部大接访深入进行,一大批信访突出问题和矛盾纠纷隐患得到解决。安全生产形势总体平稳。平安省会建设扎实推进，有效地保持了全市社会治安大局的持续稳定。防震社科、人防档案、妇女儿童、老龄慈善、残疾人等各项工作均取得新的成绩。各位代表，刚刚过去的2008年，尤其令人难忘和珍视的是，在国家大事多、难事多的严峻形势面前，我们坚持以国家大局为重，以人民利益为重，协力行动，共克时艰。年初，南方发生雨雪冰冻灾害，我们迅速行动，积极提供物力、财力支援。四川汶川特大地震发生后，我们紧急行动，对口支援，共募集捐助资金3.74亿元，提前完成援建灾区3956套过渡安置房任务，并涌现出了一大批抗震救灾工作先进集体和先进个人，市公安特警支队被党中央、国务院、中央军委授予“全国抗震救灾英雄集体”荣誉称号。北京奥运会期间，我市充分发挥首都“南大门”作用，深入开展“迎奥运、保平安、促发展”活动，圆满完成了奥运安保任务，精心组织了火炬传递活动，为奥运会的成功举办做出了积极贡献。面对三季度以来，经济增速明显放缓，企业经营困难加剧的严峻形势，我们坚持以“保增长”为中心，坚定信心，积极应对，统筹施策，多管齐下，在积极争取国家“两金”的同时，集中开展了“转作风、摸实情、解难题、保增长”活动，抽调1000名干部深入重点企业，帮助解决实际困难，与企业同舟共济、共渡难关，确保了全年主要经济指标的完成。各位代表，三鹿奶粉事件的发生，给广大消费者造成严重损害，在国内外产生了非常恶劣的影响，也使我市奶业的健康发展遭受重创，损失十分惨重，教训刻骨铭心。事件发生后，我们按照中央和省的决策部署，坚持以人为本、依法行政和统筹兼顾三条原则，紧紧抓住患儿诊治这个重点、奶农问题解决这个难点、企业出路这个核心，夜以继日，连续奋战，确保了各项处置工作及时、果断、有序、有效开展，最大限度地降低了损失。患儿诊治实现了“筛查一人不漏、救治不死一人”，奶农利益得到了较好保护，三鹿集团依法破产、重组新生正在进行之中。痛定思痛，举一反三。为切实解决机关干部思想作风方面、企业守法诚信方面、市民道德素质方面存在的突出问题，在全市范围内相继开展了“吸取教训、转变作风、重塑形象、科学发展”主题教育和建设食品安全放心城市万人承诺签名等一系列重大活动，并取得了阶段性成效。广大干部作风进一步好转，企业经营者的社会责任进一步增强，社会诚信体系进一步健全，食品药品监管措施进一步完善，打造食品安全最放心城市正在全面展开。各位代表！面对复杂多变的经济形势和前所未有的挑战，取得上述成绩实属来之不易。事实充分说明，无论遇到什么困难和挑战，只要有党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导，有市委的正确决策，有人大、政协的监督和支持，有广大干部群众的共同努力，就一定能够平稳渡过难关。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻石人民解放军、武警官兵、政法干警，向中直、省直机关驻石各单位，向所有关心石家庄发展的国内外朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！在充分肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到，我市经济和社会发展中仍存在着一些突出的矛盾和问题。一是经济下行压力加大，主导产业支撑作用不强，大项目少与项目落地难的问题并存，经济持续增长乏力。二是资源环境约束趋紧，经济发展方式依然粗放，节能减排任务艰巨。三是城市基础设施建设相对滞后，尤其缺少全国知名的特色街区和地标性建筑，承载功能和吸附能力有待大幅提高。四是农业基础薄弱，农村发展滞后，农业比较效益下降，农民持续增收困难。五是社会事业仍是薄弱环节，保障和改善民生欠账较多，一些涉及群众切身利益的问题有待进一步解决，尤其是就业形势日趋严峻。六是政府自身建设和管理需要进一步加强，应对突发事件能力和服务监管水平亟待提高。特别是三鹿奶粉事件的发生，充分暴露出政府机关在履行职责和监督管理上的缺失和漏洞。对此，我们必须高度重视，采取有力措施，认真加以解决。二、2009年总体要求和目标今年是新中国成立60周年，也是实施“十一五”规划和实现“三年大变样”的关键一年，做好今年的政府工作，对于维护改革发展稳定大局，确保经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。展望全年形势，国际金融危机仍在扩散和蔓延，不仅趋势难以预料，而且对实体经济的影响正在逐渐加深，全球性经济衰退的风险加大；国内市场需求减弱，经济增速明显放缓，资本市场和房地产市场深度调整，遏制经济增速下滑、保持经济平稳较快增长成为主要矛盾；我市经济由于受宏观不利因素影响，加上尚未解决的深层次矛盾和问题，经济增长出现逐季回落、降幅较大的严峻局面。对此，我们必须有清醒的认识和足够的准备，切实增强忧患意识和危机意识，宁可把形势估计得严峻一些，把危机影响看得更重一些，立足最困难的情况做工作，全力争取最好的结果。同时，我们也必须看到，我国经济发展的基本面和长期趋势没有改变，遇到的困难和挑战是前进中的问题，保持经济平稳较快增长仍然有很多有利条件。一是我国仍处于重要战略机遇期，工业化、城镇化加速推进，环渤海地区加速崛起，京津冀都市圈正在成为新的增长极，作为这一区域的重要城市，必将为我市经济发展带来不竭动力；二是中央采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，集中出台了进一步扩大内需、促进经济增长的一系列有力措施，今年中央安排的投资和大量社会投资，必将有力拉动我市经济增长；三是经济调整时期往往也蕴涵着发展机遇，在淘汰落后产能的同时，如果我们抓住有力时机，加大符合产业政策的重大项目建设力度，加快结构调整和发展方式转变，就能够使我市在下一轮发展中处于新的更高起点上；四是经过改革开放30年来的发展，我市的综合实力大幅提升，产业基础日益雄厚，已经进入工业化、城镇化加速发展的重要阶段，特别是随着省会“三年大变样”的纵深推进，省会基础设施将更加完善，城市载体功能、辐射能力将进一步增强，区位、交通和产业优势将更加突出，必将为我市保增长促发展提供有力支撑。因此，我们必须把思想和行动统一到中央和省对当前经济形势的分析判断上来，统一到中央和省的一系列决策部署上来，用科学发展观这个锐利武器，审视经济危机，增强必胜信心。不论危机影响大小，不管怎样潮起潮落，我们保增长的目标决不改变，保变样的决心决不动摇，保民生的标准决不降低，保稳定的力度决不削弱。真正做到不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，抢扩大内需之机，乘保增长之势，以更加积极有为、更加科学务实的姿态，奋力开拓全市经济社会科学发展新局面！今年政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十七届三中全会、省委七届四次全会和市委八届四次全会精神，深入学习实践科学发展观，紧紧围绕打造繁华舒适现代一流的省会城市，把保持经济平稳较快增长作为首要任务，着力扩大投资和消费需求，着力转变发展方式和结构调整，着力深化改革开放和科技创新，着力加强社会建设和保障改善民生，切实加快省会“三年大变样”和新农村建设步伐，努力实现经济社会又好又快发展。按照上述要求，今年政府工作的中心任务是：科学发展、率先突破，经过不懈努力，确保实现以下预期目标：地区生产总值比上年增长10%以上，全部财政收入增长13%，其中一般预算收入增长13%；城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长8%；全社会固定资产投资增长20%，其中城镇固定资产投资增长21%；规模以上工业增加值增长14%，利税增长14%；全社会消费品零售总额增长17%；万元生产总值能耗下降5%，主要污染物排放总量中化学需氧量下降4%，二氧化硫下降6%；居民消费价格指数控制在105%以内。为确保完成今年目标任务，必须牢牢把握保增长、保变样、保民生、保稳定这条主线，在实际工作中切实把握以下几条原则：第一，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务；第二，坚持把扩大内需作为保增长的根本途径；第三，坚持把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向；第四，坚持把深化改革、扩大开放作为保增长的强大动力；第五，坚持把推进三年大变样作为保增长的重要抓手；第六，坚持把保障和改善民生作为保增长的出发点和落脚点。三、全力保持经济平稳较快增长准确把握宏观调控的方向、力度和重点，积极主动，迅速有效地落实好中央和省的重大决策部署，把保增长、扩内需的各项措施落到实处。以大投入促进大增长，以大项目带动大发展。切实抓好投资和项目建设。用足用好国家各种投资举措，努力扩大投资规模,强化投资对经济的拉动作用。今年全社会固定资产投资力争突破2000亿元。把项目建设作为投资的关键，集中力量抓好重大项目建设，全市安排重点项目500个，总投资2508亿元，年内完成投资618.8亿元。在产业支撑项目上，突出抓好总投资388亿元的石炼化综合改造、华药迁建重组、通用航空制造基地等7个省重点产业支撑项目，确保华药白蛋白一期、石药集团四代头孢产品等7个项目竣工投产，800万吨炼油、常山纺织二期高档绿色环保服装面料等15个项目开工建设。全力推进总投资608亿元的79个工业和高新技术重点项目，确保以岭药业强心胶囊等9个项目竣工投产，神威现代中药产业园、五十四所天线产业化等21个项目开工建设。在重大基础设施项目上，配合省积极推进京石、石武、石青客运专线等重大铁路工程建设，加快省会南部交通枢纽建设步伐，启动石家庄至阳泉高速公路项目，打通省会至山西第二高速通道。突出抓好总投资112亿元的9个热电源项目建设，确保良村热电上大压小、主城区电网改造等6个项目开工。在生态环保项目上，加快推进市区西北部水利防洪生态二期、滹沱河生态开发整治工程，着力抓好总投资83亿元的127个节能减排项目建设，年内确保东方热电供热节能改造等70个项目竣工投用。在社会事业和民生项目上，重点在保障性住房、农村生产生活设施、教育文化、医疗卫生等方面，实施一批重点项目。继续做好争取国家“两金”工作，对获得国家资金支持的234个项目，坚持资金配套与项目建设两手齐抓，确保按计划开工、按要求竣工；对512个上报待批和后续申报项目，加大工作对接力度，力争把更多的项目列入国家计划。力促工业经济提速增效。精心组织工业生产，做好煤电油运和重要原材料的组织协调和供需衔接，启动政府储备，引导商业储备，扩大市场需求，确保重点行业、重点企业生产正常运行。深入开展“转作风、摸实情、解难题、保增长”活动，切实帮助企业解决生产经营中存在的困难和问题，引导企业在困境中苦练管理内功，调整经营战略，提振发展信心。研究制定扶持企业发展的政策措施，鼓励企业加快设备更新和技术改造，大力优化产品结构，增强企业核心竞争力。支持市场前景好的停产半停产企业恢复和扩大生产，推动建成投产企业尽快达产达效，形成新的经济增长点。继续实施骨干企业上台阶工程，全力支持“5+3”、“2+1”等重点利税大户扩大生产、增加效益，充分发挥骨干企业对经济增长的支撑和带动作用。年内销售收入100亿元以上的企业达到4家，工业“5+3”实现利税占全市规模以上工业的比重达到35%以上。扩大城乡居民消费需求。完善鼓励消费的政策措施，改善居民消费预期。进一步稳定扩大汽车、家电、农机等大宗消费，大力发展教育培训、法律会计、社区服务、家政物业等服务性消费，积极开发文化、体育等休闲式消费。加大旅游资源规划、整合、开发和宣传力度，谋划打造精品旅游线路，精心培育旅游市场，大力开发乡村休闲旅游新产品，促进旅游经济加快发展。全面落实促进房地产业健康发展的各项政策措施，改善房地产开发建设环境，优化住房供应结构，增加中小户型、中低价位普通商品房供应，让更多的人买得起房，有效激活房地产市场。支持企业和个人在社区开办便利店、餐饮店、肉菜店，努力构建10分钟生活服务圈，年内建成20个便民市场，新建、改建社区快餐大排档23家。深入实施“万村千乡市场工程”，落实“家电下乡”财政补贴政策，鼓励商贸流通网络和文化服务体系向农村延伸，促进城乡市场共同繁荣。四、加快产业结构战略性调整抓住当前市场优胜劣汰作用充分显现，调整结构阻力相对减弱的有利时机，加快构建以高新技术产业为引领、传统优势产业为依托、先进制造业为支撑、服务业全面发展的现代产业体系。着力推进工业结构调整。继续按照“改造提升传统产业，大力发展高新技术产业，积极发展装备制造业，适度发展重化工业”的思路，加大调整优化力度，加快构筑优势突出、特色鲜明的战略支撑产业。对纺织、医药、食品等传统产业，运用现代高新技术，高起点、大规模进行技术改造，实现升级换代；对电子信息、生物技术、新材料等高新技术产业，以创新研发和成果转化为重点，扩大产业规模，提升产业层次；对飞机制造、机电产品为主的装备制造业，突出整机配套，在集成制造上取得突破；对“三化合一”循环化工产业，以延伸基地产业链条为重点，推动特色主导产业集群不断发展壮大。通过结构调整，尽快形成传统产业生机焕发、新兴产业优势凸显的工业经济发展新格局。坚持把自主创新作为产业优化升级的突破口，以高新区和各大企业集团为载体，着力抓好35个市级以上工程技术研究中心建设，大力组织实施新药创制等8大科技专项和70项新产品开发，力争取得国内先进科技成果100项，解决一批制约我市主导产业和新兴产业发展的共性关键技术。高度重视在引进消化吸收基础上的再创新，加快培育一批拥有自主知识产权的知名品牌企业，努力使我市工业核心竞争力跃上一个新的高度。加强产业聚集区建设。进一步完善优先配置土地资源、提供投融资服务、建立考核评价制度等方面政策措施，突出“六大核心工业园区”（五大基地和南部工业新区）规模效应，努力把总量做大、质量做优、实力做强，使之成为我市主导产业的集聚区、科学发展的先导区、经济增长的带动区。按照“布局集中、产业集聚、用地集约”的原则，力促县域工业园区做大做强。加快现有园区规划整合和“七通一平”建设，建立“管委会+公司”的市场化运作模式，加大招商引资和项目建设力度，推动县域产业向园区集聚，努力实现“一年打基础、三年上规模、五年成新区”的目标。年内所有县级园区做到规划编制、基础设施、机制创新、项目主体全部到位，力争2—3个县级园区列入省级管理序列。同时，把园区建设与企业搬迁改造结合起来，推动主城区工业企业退市进区、晋档升级，确保搬出新机制、新规模、新效益。去年已搬迁建设的12家企业，年内力争全部进入新厂区运营，今年再完成市油漆厂等20家企业搬迁建设。大力发展省会服务业。结合“三年大变样”，高起点、大手笔对二环路以内腾空土地，实施成片商业开发，集中建设6大城市中心商业商务区，加快形成以服务业为主导的主城区经济结构，大幅度提高服务业的比重和水平。加快新华集贸、南三条市场升级改造，强力推进总投资66亿元的正定国际小商品城建设，倾力打造绵延6公里的小商品市场走廊。加速推进“20+X”重点服务业项目建设，力争石家庄国际会展中心等9个项目开工建设。启动总部大厦，打造石家庄总部中心，力争中石油河北分公司总部、邯黄铁路总部落户我市。重点办好正定国际小商品博览会、国际医药博览会、纺织服装博览会、石家庄国际动漫节等重要会展。加紧谋划特色鲜明的金融规划区，引导各类金融机构入驻，重点做好浦发、招商、兴业、汇丰银行入驻我市工作。进一步完善现代物流体系，加快北方国际物流等5个大型综合物流项目建设进度，开工建设中国北方药博园，推进内陆港三期工程，着力打造以“华北制造，石家庄集散”为标志的区域性现代物流基地。打好节能减排攻坚战。加快钢铁、电力、建材、焦化、造纸等重点耗能污染行业淘汰落后产能步伐，突出抓好燃煤锅炉改造、中水回用、余压余热利用等十大节能工程、61个节能项目的实施，扎实推进建筑节能、公共机构节能、交通节能、城市管理节能和农业节能。年内淘汰装机容量13.2万千瓦、落后产能208万吨。加快污水处理厂建设，年内确保18个污水处理厂建成投用，全市污水处理率达到80%以上。加强“两河两渠一沟”沿线排污企业监管，加大对280家重点排污企业和列入省“双三十”目标考核县（市）的监督考核，确保主要河流出境断面COD浓度基本达到省控标准。全面落实差别电价、阶梯水价和差别排污费政策，探索实行节能减排与用地指标、财政补贴挂钩机制。强化目标考核，严格执行节能减排工作问责制和“一票否决制”，确保完成全年节能减排任务。五、积极推进农村改革发展全面贯彻落实党的十七届三中全会和省委七届四次全会精神，始终把“三农”工作放在全局工作的重中之重，努力开创农村改革发展新局面，推动城乡经济社会一体化发展。提高农业综合生产能力。坚持把粮食生产放在发展现代农业的首位，稳定播种面积，优化品种结构，着力抓好520万亩粮食生产核心区和20个粮食高产创建示范方建设，全市粮食总产量力争达到505万吨。加快农业科技创新，实施一批良种推广、科技示范、测土施肥等科技增产项目，建设高产、优质、生态、安全农业。进一步壮大畜牧、果品、蔬菜等特色主导产业，全面实施标准化、基地化、规模化、无公害化生产，确保肉、蛋、奶、菜、果等农产品产量稳定增长。继续抓好农业产业化项目“115行动计划”，重点支持30家龙头企业和3个农产品加工示范基地县建设，农业产业化经营率达到62%以上。多渠道促进农民增收。把增加农民收入作为解决“三农”问题、拉动农村消费的根本大计，不折不扣地落实好国家粮食最低收购价格等各项支农惠农政策，努力扩大政策性增收；大力扶持农产品加工业，延长产业链条，扩大产业增收；着力抓好10个“万亩小麦高产节水示范方”和5个“千亩蔬菜节水示范方”建设，全市农田节水面积力争达到200万亩，促进农民节支增收；继续实施农村劳动力转移培训阳光工程，年内力争转移农村劳动力30万人次，扩大工资性收入；加大扶贫开发力度，深化产业扶贫，年内确保2.5万贫困人口稳定脱贫，努力扩大帮扶增收。统筹城乡一体化发展。统筹城乡社会管理，打破农民在户籍、就业、医疗、社保、住房、子女上学等方面的政策限制，逐步实现与城镇居民同等待遇。统筹城乡规划管理，重点推进市区周边县（市）在产业布局、村镇建设、管理标准等方面与主城区全面对接。统筹城乡大变样，以环省会、环县城、沿高速、沿国道区域为重点，全面启动新民居示范工程，激励引导农民按照新民居的要求新建、翻建住房，确保每个县（市）建成2—3个样板村，有条件的地方实现连片建设，力争走在全省前列。突出抓好水、路、电、气、讯和垃圾处理等基础设施建设。年内完成10座小型水库的除险加固，解决20万农村人口饮用水安全问题，改造通达120个行政村的公路，新建、改造变电站35座、线路1200公里，新增沼气用户3.7万户。创新农村体制机制。创新土地承包经营流转机制，建立以县级服务组织为平台、乡村服务站点为依托的土地承包经营市场，制定承包土地流转最低保护价、片区指导价制度，形成统一规范、连通市内外的土地流转市场。健全村级一事一议财政奖补制度，对村兴办的一事一议项目，市、县财政按比例及时足额奖励补助到位。加快推进城中村、城郊村、重点乡镇农村改社区、村委会改居委会、村民改居民、集体经济改股份制经济的“四改”工作。继续深化农村财富积累机制，支持有一定资产收入的村，成立集体经济实体公司，开展小型公益项目和集体资产项目经营，不断提高集体经济实力。六、强力推进大建设大变样按照“繁华、舒适”两大功能和“八个统筹”的要求，坚持以规划为引领，拆建结合、以建为主，以更大的决心，更强的力度，更高的水平，着力抓好总投资1100亿元的146个项目建设，高标准完成20项国庆献礼工程，倾力打造一批具有一流省会水平的亮点工程、特色区域和标志性建筑。大规模整治城市环境。围绕打造敞透靓丽、碧水蓝天生态城市的目标，着力推进“四大攻坚”。大气污染治理攻坚，加快实施污染企业治理、集中供热普及、燃煤锅炉拆治和烟粉尘综合治理，年内削减燃煤150万吨，市区空气质量达到国家二级标准。水污染防治攻坚，加快实施污水处理厂建设，年内确保桥西污水处理厂二期、滹沱河污水处理厂建成投用，市区污水处理能力达到86万吨，处理率达到100%。主城拆迁攻坚，重点拆除主路主街三层以下破旧连体建筑和具备拆迁条件的城中村，加强对重点区域的连片开发，确保全年拆迁总面积达到400万平方米，打造开敞通透的公共空间。道路景观整治攻坚，以花城建设、穿衣戴帽、绿化升级为重点，高标准完成“4862”花卉种植，绿地公园建设和1000栋楼宇“穿衣戴帽”，初步建成繁花似锦、芬芳满城的花城景观。大手笔构筑现代交通体系。围绕构建内外贯通、方便快捷的城市路网格局，强力推进“三大建设”。环路绕城建设，启动绕城高速东环线建设，打造全长133公里的环城高速公路；全面建成79公里的石环公路；启动二环路改造工程，调整道路断面，建设大型立交桥，加快形成双向10车道全线无灯控快速路。组团通达建设，年内确保友谊大街北延和体育大街北延跨滹沱河段建成通车，体育大街跨滹沱河大桥竣工投用，红旗大街南延、西柏坡一级路和中华大街北延至机场快速路主体通车，启动裕华路和南二环东拓西延，太行大街南伸北展工程建设，加速形成主城区到四组团和南部工业新区的“半小时”交通圈。干道提速建设，槐安路高架工程竣工通车，和平路高架桥建成投用，形成两条市区东西向无灯控高标准快速路。完成学府路拓宽改造、建华大街南延工程，打通富强大街、新石北路、维明街，有效缓解主干道交通压力。大力度推进住宅提档升级。围绕营造设施完善、功能完备、环境优美、舒适宜人的居住环境，着力实施“三大改造”。城中村改造，全面推进四横六纵二环周边及具备条件的52个城中村改造，年内完成24个城中村改造项目，确保年底前被拆迁村民每户1套住宅完工。危陋住房改造，按照“拆旧建新、打造精品”的思路，集中实施一批危陋住房改造项目，拆迁52万平方米，新建50万平方米。旧小区改善，围绕解决道路、排水、照明、绿化等问题，继续推进旧小区房屋整修、环境整治、违章拆除、设施补建和节能改造，年内确保完成110个旧小区改善。大气魄打造魅力亮点。坚持高标准规划、高水平建设，精心打造具有视觉冲击力和心灵震撼力的“十大亮点”。一是生态屏障，建设西山生态林、滹沱河防护林、西北环城林和石环公路林带，形成环绕城区100平方公里的绿色生态隔离长廊。二是两环水景，实施民心河改造提升工程，形成60公里的内环水景；综合整治石津渠和滹沱河，延伸太平河，形成100公里的外环水景。三是特色大道，对中山路沿街景观进行高标准规划整治，打造省会第一繁华大道。完成裕华路苑东街至东二环拓宽改造工程，建成15公里的双向8车道高品位迎宾大道。四是五大广场，大力度整治省文化中心广场、高新区星辰广场、人民广场周边环境，搬迁市委机关办公楼区，还绿于民；高标准建设省行政中心广场；结合火车站功能南迁，整合纪念碑区域，打造体现省会历史文化的百年广场。五是商贸中心，对城市核心区2平方公里范围内沿街景观进行高标准规划设计，整治沿街景观环境，建成商业氛围浓厚、现代气息浓郁的高品位商贸中心。六是地标建筑，加快建设新燕都等5座五星级酒店；启动建设省行政中心、省体育中心、国际会展中心，打造一批彰显省会风采的新地标。七是精美夜景，瞄准国内省会城市一流标准，大力实施裕华路、中山路、中华大街、维明街和建设大街等5条道路为重点的夜景升级，形成独具石家庄特色的夜色景观。八是繁华街区，高标准改造民族路、大经街和南小街，建成特色街区步行街和酒吧一条街。九是中央公园，结合实施铁路穿城入地工程，建设集观光、休闲、健身于一体的高品质城市中央带状公园式绿化广场。十是魅力新区，抓好滹太新区10平方公里的起步区建设，加快形成市区北部城湖相伴、水绿交融的生态型新区。大幅度提升城市规划管理水平。按照规划设计一步到位、管理水平全面提升的思路，加大改革力度，完善“四大机制”。建立科学规范的规划机制，明确城市发展主导方向，优化城市空间布局，充分发挥城市规划的龙头和引领作用。坚持把所有规划、设计全部推向市场，面向国内外公开招标，优中选优，佳中选佳，用一流的规划设计，建设一流的省会城市。建立运转高效的管理机制，按照重心下移、属地管理的原则，将城管、园林、房管等能够下放的管理权限全部下放到区，最大限度地调动区级积极性；引入数字化科技手段，全面实施万米单元网格管理，推动城市管理的精细化、规范化和长效化。建立多元化的城市融资机制，坚持搭建平台融资、打开“石门”引资、活用政策聚资，积极引进战略投资者，吸纳多种资本参与城市建设。今年，重点打造三大融资平台，努力扩大融资规模，增强对重点城建项目的支撑作用。建立协调有序的建设工程推进机制，全面实行规划、建设、立项、招标、投资、施工“六分开”，严格落实分包责任制、逐级调度制、考评问责制，以体制机制的大改革、大创新，推进大建设、大变样。七、继续深化改革扩大开放加强对改革开放的总体指导和综合协调，充分利用两个市场、两种资源，内聚生产要素，外拓发展空间，努力在重要领域和关键环节上取得新的突破。深入推进重点领域改革。继续深化国有企业改革，以引进战略投资者和提高企业竞争力为重点，全力推进东方热电、新燕春、常山集团等大型企业战略性重组和股份制改造，加快一印、轴承制造厂等企业国有资本依法有序退出，做好三鹿、天同等危困企业破产工作，年内全部完成72家国有企业改革重组任务。坚持引进增量与盘活存量相结合，切实解决企业改制遗留问题，对症施治，强力攻坚，努力使企业起死回生，由弱变强。同时结合企业搬迁改造，整合企业资源，抓好项目运作，焕发企业生机和活力。积极推进企事业单位产权制度改革，重点在城管、文化、民政等系统取得突破性进展。加强行业协会建设，切实提高行业自律意识，引导企业诚信经营，强化企业社会责任。按照省委、省政府统一部署，积极推进市、县行政管理体制改革，加快政府职能转变，继续精简和规范行政审批事项，强化社会管理和公共服务，完善突发事件应急管理机制、政府信息公开披露、重大事项报告制度，加快形成责权一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。加快财政金融体制改革。大力开展增收节支工作，落实各项征管措施，确保完成全年财政收入任务。坚持有保有压，优化财政支出结构，加大对重大基础设施和产业发展项目的支持力度，保障国家支持项目的资金配套。增加教育、社保、就业、医疗卫生、廉租住房、公共安全等民生投入。牢固树立过紧日子的思想，强化预算约束，大力压缩公用经费，从严控制出国，停止购买公务用车，降低行政成本，集中财力办大事。进一步加强政银企合作，落实金融合作协议，引导金融机构扩大信贷投放。积极规范发展村镇银行、资金互助社和小额贷款公司等新型农村金融组织。大力推进企业上市工作，扩大企业直接融资规模。优化金融发展环境，防范化解金融风险。推动民营经济快速健康发展。全面落实支持民营经济发展的各项政策措施，进一步激活民营资本，推动民营经济扩张总量、提升质量。继续大力实施中小企业成长工程，对50强民营企业、120家成长型企业和重点特色产业集群，在资金、技术、人才等方面给予倾斜，推动中小企业实现更好更快发展。建立多层次的中小企业担保基金，充实全市各类担保机构信用担保资本金，提高担保能力。从今年开始市县两级财政每年拿出8000万元，重点用于创业辅导、技术支持等服务体系建设。积极协调各家金融机构，增加对中小企业的贷款，帮助信誉好、市场前景好的中小企业疏通融资渠道。加强民营企业家培训工作，积极引导民营企业实施体制、技术、管理创新，建立现代企业制度，提高企业整体素质。进一步完善创业激励机制，在全社会形成崇尚创业、竞相创业的浓厚氛围。努力提高对外开放水平。加大招商引资力度，精心组织中国·石家庄投资贸易洽谈会，积极参加香港、厦门、廊坊投洽会等重大招商活动，采取“一对一”、小组团、定点定向的精细化招商方式，进一步提高招商实效。继续把引进国内外战略投资者作为招商引资的主攻方向，全面加强与跨国公司、中央直属企业和国内知名企业的联系与合作，突出抓好华药与蒂斯曼、石飞与中航、石炼化与中石化等重点合作项目。着力抓好签约项目特别是利用外资500万美元以上项目的落实，提高合同履约率和外资到位率。全年实际利用外资达到5亿美元。抓住环渤海地区加速崛起和京津产业转移、南资北移的机遇，深入推进我市与京津地区、西部能源、东南沿海发达城市的务实合作，在优势互补、互利共赢中实现共同发展，使石家庄真正成为东出西联、承南接北的战略节点，环渤海、环京津的重要城市。积极应对出口市场变化，加快实施出口市场多元化战略，稳定主要出口市场，开拓新兴市场。用足用好国家出口退税政策，调整出口产品结构，提高机电、高新技术产品出口比重，围绕产业发展需要，扩大先进技术、关键设备、重要原材料进口，确保外贸进出口总值增长15%以上。八、千方百计保障和改善民生越是困难的时刻，越要切实关注百姓的衣食住行、安危冷暖，越要认真解决涉及群众的切身利益问题，让发展成果更多地惠及全市人民。努力扩大就业再就业。把促进就业作为“重民生”的根本举措，充分发挥政府投资和重大项目对就业的带动作用，尽可能多地提供就业机会。采取各种有效手段开发公益性就业岗位，鼓励和支持自主创业，突出抓好大中专毕业生和被征地农民就业。全力扶持城市拆迁失业人员、下岗职工再就业，巩固零就业家庭动态归零成果。切实做好农民工流动就业的引导和服务，对返乡创业的农民工给予政策扶持。引导企业积极承担社会责任，尽可能不裁员或少裁员。加强对企业用工和工资发放等情况的监督检查，严防拖欠职工和农民工工资。全年力争新增城镇就业人员7.6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，保持全市就业形势的总体稳定。着力提高社会保障水平。把加快城乡保障体系建设作为“谋民利”的重要工程，进一步扩大养老、医疗、失业、工伤、生育五大保险覆盖面，力争年内企业职工养老保险新增3.8万人，城镇医保新增3.5万人，企业退休人员基本养老保险金再提高10%以上。逐步提高城乡低保、农村五保、医疗救助等保障水平，加大福利院建设力度，农村五保集中供养率达到50%，确保城乡困难群体和弱势人员的基本生活。启动农村社会养老保险试点，推行被征地农民养老保险，解决农民工社会保障问题。筹集实物配租廉租住房5500套，提供经济适用住房2100套，实现对1.3万户低收入困难家庭的住房保障。坚持公交优先，购置50辆环保公交车，建成100公里的公交专用道。全部完成主城区150条次干道和225条小街巷整治。新增市区集中供热面积300万平方米。继续办好与人民群众生产生活密切相关的38件实事。打造食品安全最放心城市。把加强食品安全作为“保民安”的头等大事，认真吸取三鹿事件的惨痛教训，努力营造全民共建食品安全放心城市的浓厚氛围。建立食品安全标准体系，加快清理、修订涉及食品安全的部门规章和卫生标准，健全食品质量标准体系、动植物疫病防治体系、食品质量监测体系，从源头上杜绝事故隐患。抓住种植养殖、生产加工、流通销售、餐饮消费、食品进出口等关键环节，加快建立从田间到餐桌的全过程质量监管体系，全面提升食品质量。进一步强化食品生产企业质量安全主体责任，实行严格的质量追溯和责任追究制度、召回制度、市场准入制度和退出制度，完善食品安全信息公开披露、举报投诉和奖励办法，鼓励和引导广大群众积极参与社会监督，努力把石家庄建成食品安全最放心城市。全面发展各项社会事业。把发展社会事业作为“造民福”的紧迫任务，继续深化教育改革，推进中小学布局调整，促进城乡义务教育均衡发展。提高农村中小学公用经费标准，加快城乡中小学校舍加固改造，启动建设市职教中心实验楼，完成60所标准化中小学建设，改造市区薄弱学校15所，建成20所现代化教育设备窗口学校；大力发展中等职业教育，加大实训基地建设力度，培养应用型创新人才。加快文体事业发展，推进城乡文体设施建设，活跃群众性文化生活，确保市美术馆、民间艺术馆和水上运动中心等一批文体设施建成投用。继续实施文艺精品工程，创作一批优秀文艺作品。大力发展动漫、演艺、影视等文化产业。广泛开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平。加强公共医疗卫生服务，完善重大疾病防控体系，70%的村建成标准化卫生室，80%的社区卫生服务机构建设达标。进一步完善新农合制度，不断提高参合农民受益水平。扎实做好人口和计划生育工作，高度关注出生人口性别比攀升，提高人口素质，稳定低生育水平。推进精神文明建设，争创全国文明城市。积极发展妇幼、老龄、残疾人和慈善事业。进一步做好国防动员和双拥共建工作，巩固军政军民团结的大好局面。重视民族宗教工作，促进民族团结，宗教和睦。切实抓好外事侨务、社科、气象、地震、人防、档案等各项工作，促进社会全面进步。九、切实维护社会和谐稳定充分认识维护稳定形势的严峻性、复杂性，以高度的政治责任感和强烈的忧患意识，真正把各项工作做深、做细、做实，为全市经济社会又好又快发展，创造和谐稳定的社会环境。下大力解决群众合理诉求。高度重视群众来信来访工作，进一步健全市县乡三级干部大接访机制，把大接访纳入经常化、制度化、规范化轨道，认真坚持公开接访、定期约访、带案下访、领导包案、信访代理、跟踪督办、责任追究工作机制，着力解决信访突出问题，真正做到问题解决到位、思想疏导到位、困难帮扶到位。从源头上预防和减少不稳定因素，最大限度地减少非正常进京上访和进京赴省集体上访的发生。进一步完善大调解体系。切实加强县、乡两级“三位一体”大调解体系和行政部门大调解中心的建设和管理，切实做到制度健全公开、人员配备到位，职责任务明确、调解程序规范，方法妥善有效、部门配合紧密。加强基层排调队伍建设，实行农村基层排调信息员制度，及时掌握社情民意，化解各种矛盾纠纷，夯实社会稳定基础。切实加强对城建拆迁、国企改革、征地补偿、涉法涉诉等重点问题的排查和调处，及时发现苗头隐患，采取有力措施予以化解，确保不留后患。严防重大安全事故发生。立足“无事”抓安全，切实加强重点企业、重点行业和重点领域的安全生产监管，深入开展煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、道路交通等高危行业专项整治行动，全力加强市场、商场、社区等人员密集场所火灾隐患整改，坚决遏制重特大安全事故发生。切实加强社会治安综合治理，依法防范和严厉打击违法犯罪行为，推进城乡一体化治安防控体系建设，全力打造平安石家庄。十、全面加强政府自身建设面对当前复杂多变的经济环境，我们倍感任务艰巨、责任重大。必须切实增强省会意识，准确把握省会定位，珍重使命、敢于担当，珍重责任、勇挑重担，珍重岗位、演绎精彩，全市做到总量增加、份额扩大、人均位次前移，县（市）区找准发展坐标，纵比争先，横比进位，以实力、活力、竞争力为标志，全面提升石家庄在全省的首位度，努力开创政府各项工作新局面。大力提高科学发展能力。以深入学习实践科学发展观活动为契机，始终坚持科学发展不动摇，紧紧扭住第一要务不放松，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。始终坚持以人为本，更加注重和关注民生，努力把发展过程变成为民造福的过程、提高人民生活水平和质量的过程。始终坚持把加快发展的热情与科学求实的态度结合起来，用改革破除体制机制障碍，以创新破解发展难题，进一步强化科学发展的新理念，探索科学发展的新途径，实践科学发展的新办法，实现科学发展的新成效。大力提高工作执行力。坚持把“完成任务是硬道理，拒绝理由”的工作理念，贯穿政府工作的各个环节、各个岗位。实行严格的责任制，对于确定的全年任务目标，逐级明确责任人、阶段性任务、完成时限，形成上下之间、岗位之间无缝责任链条；实行严格的督查制，制定刚性要求，开展经常性的明察暗访，及时发现和处理干部作风中存在的突出问题；实行严格的问责制，不仅对发生的问题实行问责，对于不作为、乱作为、慢作为问题也要问责；实行严格的末位淘汰制，大力治庸、治懒、治散，真正形成能者上、平者让、庸者下的选人用人机制，努力创造干事创业的良好氛围。大力推进依法行政。围绕建设法治政府的目标，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责；自觉接受人民代表大会及其常委会的监督、人民政协的民主监督、新闻舆论和社会各界监督，诚恳听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见；加强和改进政府立法工作，重点加强应对处置各种突发事件、保障劳动者合法权益、保护生态环境等方面的立法；加大城市管理综合执法力度，实施相对集中处罚权；切实加大执法监督力度，实行执法过错追究制，激励和约束行政执法人员严格执法、公正执法、文明执法。进一步加强法制宣传，努力在全社会形成自觉学法懂法守法的良好氛围。大力加强廉政建设。坚持从严治政，把廉政建设放在更加突出的位置,全面贯彻反腐倡廉战略方针。深化行政权力公开透明运行，切实加强对权力运行的监督和制约；坚决纠正行业不正之风，认真治理群众反映强烈的热点、难点问题，切实维护人民群众的合法权益；深入开展民主评议活动，建立健全科学的政风行风评价体系，加大基层和群众评议比重。继续对商业贿赂和专项资金开展综合治理，维护市场秩序，促进公平竞争，保障资金安全。加强对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督和制约，规范公共资源管理权力运行，确保把人民赋予的权力用于为人民谋利益。大力优化发展环境。把优化发展环境作为落实全省“作风建设年”的重要抓手，在全市政府机关深入开展“优化环境年”活动，大力营造亲商、安商、富商的浓厚氛围，打造创业、兴业、旺业的洼地，以硬环境山清水秀、软环境风清气正凸显省会地位，树立崭新形象。实行服务承诺制，以关键部门、岗位、环节、人员为重点，进一步理顺职责分工和服务标准，公开办事程序和办事结果，最大限度地提高工作效率和服务水平。实行限时审批制，进一步优化整合审批程序，明确审批时限，提高审批效率。开通房地产项目审批绿色通道，按照上位法的要求，从取得土地使用权到项目开工的审批时间压缩到7天以内。实行失信惩处制，牢固树立诚信是金、信用至上的行政理念，进一步建立健全信誉保护和失信惩处制度，努力提高全社会的诚信意识，全力打造诚信石家庄。各位代表，严峻而复杂的形势考验着我们，光荣而艰巨的任务激励着我们。让我们在省委、省政府和中共石家庄市委的正确领导下，团结依靠全市人民，坚韧不拔、埋头苦干、开拓创新、锐意进取，全面完成今年的各项目标任务，以科学发展的新业绩，重点建设的新成果，城乡建设的新面貌，民生改善的新成效，向新中国成立60周年献礼！

 （来源 马克数据网）