各位代表：
现在，我代表秦皇岛市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、本届政府工作回顾
市第十四届人大一次会议以来，我们在省委省政府和市委坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，统筹推进疫情防控和经济社会发展，完成了本届政府任期目标任务，全市各项事业取得新进展、发生历史性新变化，实现脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划“三个圆满收官”。
——城市综合实力实现跃升。地区生产总值由2016年的1252.96亿元提高到2020年的1685.8亿元，在全省所占比重提高0.3个百分点，省内排名上升3个位次。人均地区生产总值由4.08万元提高到5.38万元，居全省第3位。一般公共预算收入达到158.49亿元，年均增长8.1%。城乡居民收入稳步提升、生活明显改善，城镇和农村居民人均可支配收入分别达到39931元和16088元。全面建成小康社会统计监测体系综合评价指数处于全省第一方阵。在第七次全国人口普查中，我市占全省人口比重比第六次人口普查增加0.04个百分点，为全省3个比重提高城市之一。
——三大攻坚战取得决定性成就。决战脱贫攻坚取得全面胜利，全市现行标准下农村贫困人口全部稳定脱贫，青龙满族自治县如期脱贫摘帽，“两不愁三保障”和饮水安全问题彻底解决，建立了防贫防返贫工作机制，脱贫人口人均可支配收入比2016年底增长近3倍。防范化解重大风险扎实推进，政府债务总量整体可控，金融、房地产等风险隐患有效化解，违规违建项目等6个重点领域清理规范取得阶段性成效。污染防治力度不断加大，PM2.5平均浓度由48微克/立方米降至34.4微克/立方米，近岸海域I类海水比例达到100%，林木覆盖率由45%提高到60%，生态环境持续改善。
——产业转型升级成效显著。持续推进供给侧结构性改革，提前超额完成淘汰落后产能、化解过剩产能任务，装备制造业、高新技术产业、战略性新兴产业增加值分别占规模以上工业的40%、36.7%和18%。电子信息产业实现利税增长162%，出口创汇额增长超2倍，总量均居全省第一。文旅产业加快转型，荣获“文旅融合高质量发展最佳表现城市”，北戴河区荣获“2019中国十佳全域旅游示范区”。服务业对经济增长的贡献率达到65%。新经济、新业态、新模式加速兴起。农业基础地位不断巩固，农业产业化经营率达到72.55%、农产品出口总量占全省30%，均排名全省首位。三次产业结构持续优化，产业转型升级步入快车道。
——改革开放创新活力迸发。全面深化改革，9项重点领域、790项重点改革成效显著，行政审批、国有企业、乡镇和街道、公立医院等改革走在全省前列，农村承包地确权登记和集体产权制度改革全面完成。新增市场主体17万户，民营经济活力不断增强。累计利用外资54.8亿美元、年均增长9%，完成进出口总额1591亿元，出口加工区升级为综合保税区。经济外向度居全省前列，京津冀协同发展向纵深拓展。78项科技计划项目获省级以上奖励，燕山大学超硬材料研究走在世界前列。高新技术企业和科技型中小企业数量分别增长超5倍和3倍，技术合同年成交额突破70亿元、增长近10倍，位于全省前列。
——城乡面貌发生巨大变化。坚持规划引领，强化规划管理，国土空间总体规划编制工作取得阶段性成果。95项城建重点工程建成投用，城市区集中供热管网实现互联互通，供水、供气和垃圾处理能力显著提升。新开行4个始发终到高铁车次，北戴河机场通达国内外29个城市，遵秦高速公路秦皇岛段开工建设，102国道迁建结束了国道穿城历史，打通34条断头路，海滨路延伸工程全面改善中心城区路网结构。城市精细化管理全面落实，宜居品质和城市价值更加彰显。农村人居环境整治专项行动深入实施，生活垃圾处理实现全覆盖，生活污水得到有效管控，建设美丽庭院30万个。常住人口城镇化率从57.8%提升到64%。
——人民生活水平持续提高。全市财政民生投入累计1167.29亿元，每年滚动实施民生工程和民生实事，有效解决了一批与群众生产生活息息相关的难题。城镇新增就业27.85万人，基本养老、基本医疗、城乡低保等保障水平大幅提高。群众居住条件不断改善，完成老旧小区改造456个，新开工棚户区改造4.4万套，惠及群众超过37万户。“教育十条”引领教育教学改革，健康秦皇岛建设加快推进。全面落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，新冠肺炎疫情防控有力有序有效。文化事业繁荣发展，全民健身与竞技体育互促互进。安全生产、食品药品安全形势稳定向好，平安秦皇岛、法治秦皇岛建设开创新局面。国防动员、民族宗教、新闻出版、外事侨务、海关海事、人防海防、无线电管理、审计统计、气象地震、史志档案、援疆援藏、妇女儿童、老龄和关心下一代、残疾人、红十字等事业取得新进步。
——政府自身建设不断加强。坚持和加强党的全面领导，认真落实党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署，把准政治方向，提高政治能力，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，深入推进“双创双服”“三深化三提升”“三创四建”“三重四创五优化”活动，圆满完成机构改革，政府治理水平和行政效能不断提升。出台市政府规章6部，提交地方性法规草案10部，获评全省首个省级法治政府建设示范市。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表建议909件、政协提案1702件，满意率达到99%以上。认真履行全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。
五年来，经过全市上下共同努力，我们相继荣获全国文明城市、国家森林城市、国家卫生城市、全国质量强市示范城市、国家节水型城市、全国“双拥模范城”七连冠、国家旅游标准化示范市、世界卫生组织“2021年世界无烟日奖”等荣誉称号，成功入选国家全域旅游示范区创建、海洋经济创新发展、湾长制、首批城企联动普惠养老、体 育消费、市域社会治理现代化、跨境电商零售进口等国家级试点示范城市，城市竞争力、影响力和知名度、美誉度进一步提升。
各位代表！2021年是本届政府的收官之年，也是“十四五”开局起步之年。今年以来，面对错综复杂的经济形势和疫情考验，全市上下拼搏实干、奋发作为，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，统筹疫情防控和经济社会发展。上半年，地区生产总值增长11.5%，规模以上工业增加值增长14.7%，固定资产投资增长7.2%，一般公共预算收入增长11%，社会消费品零售总额增长12.7%，居民人均可支配收入增长11.4%，主要指标位于全省前列，实现经济社会发展“双过半”。疫情防控形势总体平稳，经济运行稳健增长，城乡环境持续优化，社会大局和谐稳定，一流国际旅游城市建设迈出新步伐。
各位代表！五年来的成就，成之惟艰、来之不易，必须倍加珍惜。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大市政协有力监督支持的结果，是全市广大干部群众拼搏奋斗、共同努力、积极进取的结果。在此，我代表秦皇岛市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻秦人民解放军、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向中省属驻秦单位，向所有关心支持秦皇岛发展建设的社会各界人士和海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻，全市经济社会发展还面临许多困难和问题。主要是：经济总量小，经济发展动能和后劲不足，有效投资和项目支撑不足；产业结构偏重，产业链供应链短板明显；改革开放力度不够，与首批沿海开放城市和资源、区位优势不相称；县域经济实力弱，部分县区缺少立县立区的主导产业；教育、医疗、住房、就业、社保等领域还有很多问题解决得不够好，与广大群众的期盼相比还有差距；一些干部担当精神、法治理念、大局观念和服务意识不强，不作为问题较为突出，消极腐败问题依然存在。对于这些问题，我们必须正视，本着对党和人民高度负责的态度，采取更加有力的举措切实加以解决，让经济更好更快的发展，让老百姓感受到真切的变化，决不辜负人民群众对新一届政府的期望！
二、今后五年指导思想和发展目标
各位代表，我们已经踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。刚刚闭幕的市第十三次党代会，擘画了我市未来发展的蓝图，向全市发出了建设一流国际旅游城市的动员令。踏上新征程，奋斗正当时。只要我们坚定信心，勇担使命，真抓实干，拧成一股绳，劲往一处使，就一定能够勇立潮头、走在前列，在千帆竞发、百舸争流的新时代，创造出无愧历史、不负秦皇岛人民的新业绩！
按照市第十三次党代会总体部署，未来五年我市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对河北工作重要指示批示和党中央决策部署以及省委工作要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝聚奋斗新时代、奋进新征程的磅礴力量，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快优化经济结构和提质增效，加快发展城市经济、县域经济、民营经济、数字经济和海洋经济，加快推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，努力打造环境优美、产业繁荣、文明健康、安全舒适的一流国际旅游城市，奋力开创新时代全面建设现代化国际化沿海强市、美丽港城新局面，在全面建成社会主义现代化强国的新征程上谱写秦皇岛精彩篇章。
各位代表，市第十三次党代会、市第十四届人民代表大会第六次会议和“十四五”规划纲要已经确定了秦皇岛未来五年的发展目标和实施路径，我们要保持战略定力，坚定不移抓好落实。
今后五年，坚持以建设一流国际旅游城市为统领，聚焦聚力创新发展、绿色发展、高质量发展，解放思想，倾力攻坚，用激情与汗水让一个充满活力、富有实力、更具魅力的秦皇岛展现在世人面前。建设绿色发展城市。完整、准确、全面贯彻新发展理念，突出生态优先、绿色发展，把生态优势、资源禀赋转化为产业优势和发展优势，通过科技创新、管理创新和机制创新，把生态优势和发展优势发挥到极致，实现经济发展和生态保护协调统一、人与自然和谐共处，打造京津冀绿色发展、高质量发展和可持续发展的先行区。建设开放创新城市。进一步解放思想，以“思想破冰”引领发展突围，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，发挥高校和科研院所资源优势，激发市场主体创新活力，培育更多“链主”企业、“专精特新”企业，以经济技术开发区和高新技术产业开发区为主阵地，打造产业高度集聚、创新创业活跃、营商环境一流的沿海开放新高地。建设港城融合城市。坚持以城定港、港城融合，加快港口转型发展，建设国际旅游港和现代综合贸易港，强化一港一城地区的核心引领，优化中心城区空间结构，推进西港区转型发展，优化东港区和山海关港区生产性服务功能，发挥港口独特竞争优势，实现港产城深度融合，打造一流国际旅游城市的标志性窗口和港城融合发展典范。建设舒适温暖城市。坚持以人民为中心发展思想，坚持和延续“主城带动、绿隔相间、特色发展”的城市结构，不断完善城市设施、城市功能、城市服务，加快构建“优质均衡、覆盖全体”的社会保障体系，建设宜居宜业城市，让每个人都能参与城市发展和社会治理，都能有归属感和出彩机会，都能感受到城市温暖、享受品质生活。建设文明和谐城市。践行社会主义核心价值观，巩固提升全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市创建成果，持续提升市民思想道德、科学文化和身心健康素质，建设高水平的公共文化服务体系和现代文化产业体系，挖掘传承好海洋文化、长城文化和红色文化，用文化凝聚思想共识、引领社会风尚，打造城市文明典范。建设安全韧性城市。统筹发展与安全，把全周期管理贯穿城市规划、建设、管理各环节，科学制定城市防灾标准，提高防灾减灾和灾后恢复能力，持续强化供水、供电、供热、供气、公共卫生等安全保障，完善健全公共卫生体系和重大疫情防控救治体系，推进城市治理体系和治理能力现代化，有效保障人民安居乐业、社会安定有序，全面筑牢首都政治“护城河”的秦皇岛防线。
实现上述目标，政府工作要重点把握好以下三个方面：一要坚持将新发展阶段、新发展理念、新发展格局作为战略指引。积极应对前所未有的发展格局之变、驱动力量之变、竞争态势之变、人民需求之变，标定新发展阶段的参照坐标，完整、准确、全面贯彻新发展理念。锚定融入新发展格局的功能定位，主动把握京津冀协同发展和河北“三件大事”带来的历史机遇，坚定不移办好自己的事，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，肩负历史使命、扛起时代责任、做出秦皇岛贡献。二要坚持将高质量发展、高品质生活、高效能治理作为主攻方向。坚持发展第一要务，着力转变发展方式，把质量变革、效率变革、动力变革引向深入，在质量效益明显提升基础上实现经济持续快速发展。坚持把人民利益摆在至高无上位置，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断实现人民群众对美好生活的向往。推动改革赋能、数字赋能、组织赋能，切实提高政策执行力、市场引导力、法治规范力，以实实在在的治理成效体现政府的责任担当。三要坚持将目标导向、问题导向、结果导向作为重要方法。紧盯建设一流国际旅游城市目标，不做偏离正确方向和道路之事、不做停滞和放缓前进步伐之事、不做背离和妨碍实现美好理想之事，始终在正确的方向和道路上坚定前行。紧盯制约高质量发展的问题短板，在解决实际问题、狠抓工作落实上下功夫，月月都有新变化，每年都能干成几件像样子的事情。紧盯发展实绩和发展成效，坚持实践检验标准，不搞花拳绣腿，不搞繁文缛节，不作表面文章，求真务实，真抓实干，步步为营，久久为功，推动全市高质量发展乘风破浪、行稳致远。
三、今后五年重点工作任务
未来五年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央决策部署，以及省委省政府和市委工作要求，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，用担当与实干，建设具有中国魅力和全球影响力的一流国际旅游城市。重点做好八个方面工作：
（一）坚持“稳中求进”总基调，全力推进高质量发展。把项目建设作为经济工作总抓手，全市全员全生命周期狠抓项目建设，做活存量、做强增量、做大总量、做优质量，牢牢把握发展主动权。力促经济总量上台阶。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。坚决克服疫情影响，守住“保”的底线、夯实“稳”的基础、拓展“进”的态势。按照提升优势、做强新兴、谋划未来的梯次递进原则，推动传统产业转型升级，培育壮大战略性新兴产业，布局和发展未来高潜产业。紧紧抓住重要战略机遇期，提高速度、质量、效益和核心竞争力，推动经济社会高质量发展可持续发展。2022年经济总量突破2000亿元，接续奋斗，再用五年左右时间迈上3000亿新台阶。持续扩大有效投资。坚持“项目为王”导向，深入实施重大项目支撑带动战略，推进高质量项目建设行动计划。加强项目组织工作，形成谋划一批、洽谈一批、引进一批、建设一批、储备一批的梯次发展格局。积极扩大先进制造业、高新技术产业和战略性新兴产业投资，统筹推进乡村振兴、重大基础设施、生态治理保护和保障改善民生重点领域投资。坚持项目走在投资前、资金跟着项目走、要素随着项目配、干部围着项目转，强化市县两级领导包联制度，组建重点项目工作专班，优化项目联审服务，加强市县两级重点项目办建设，强化项目服务保障属地负责制，继续抓好项目集中签约、集中开工、集中观摩“三集中”活动。实行项目和投资清单管理，建立谋划储备项目清单、招商引资清单、立项项目入库清单、用地等要素保障清单、项目全过程审批时限清单和领导包联项目清单，完善项目工作调度、通报、考核等机制建设。持续保持投资强度，五年实施重大工程项目总投资力超4000亿元，以高质量项目建设支撑高质量发展。加快推进经济转型。坚持以高新技术引领经济转型和产业发展，以创新驱动发展，以绿色引领发展，以效益支撑发展，以数字化赋能发展。做大龙头企业，壮大中小企业，形成“微成长、小升高、高壮大”梯次衔接格局，到2025年，高新技术企业突破500家，科技型中小企业达到5000家以上。坚定走绿色循环低碳发展之路，大力培育生产集约型、循环高效型、低碳清洁型和环境友好型产业，打造一批具有示范带动作用的绿色工厂。集中、集约、集聚利用好土地资源，对不同区域、不同产业和不同影响力的企业，明确差异化投入产出量标准，做到“奖优劣汰”，通过项目优化实现产业结构优化。推动信息化和工业化深度融合，大力发展生产性服务业，促进金融服务、总部经济、工业设计等业态向专业化和价值链高端延伸。强化财政金融支撑。优化财源建设政策措施，鼓励县区扩大财源规模，做大财政蛋糕。严格落实国家减税降费政策，特别是要落实好疫情防控期间的惠企纾困政策，加强税收征管和财政收入组织工作，不断提高政府财政实力。加强财政资源统筹，管好用好公共预算、政府性基金、国有资本收益，做好政府专项债项目谋划申报，为经济发展提供有力支撑。鼓励企业加快股份制改造，支持更多企业在各类资本市场上市融资。常态化开展政银企对接活动，推动金融更好服务实体经济。加强财政金融风险防范和化解，完善政府举债融资管理机制，有效提升债券资金使用效益，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。
（二）瞄准立市产业建设，培养壮大重点产业集群。围绕构建现代产业体系，优化土地供给，推进产业链“锻长补短”，培育更多具有核心竞争力的产业集群和优秀企业。发展大旅游大健康产业。抓好全域旅游，强化山海联动，推动传统旅游向休闲、度假、康养旅游转变。充分用好滨海旅游带、长城文化带两个核心资源，建设好重点文旅产业聚集区。推进阿那亚影视游艇综合度假区、渔田小镇、好莱坞魔法城等项目建设，培育世界级海岸度假精品。抓好山海关中国长城文化博物馆、长城国家文化公园、天女小镇、冷口温泉等文化旅游项目建设，丰富长城文化旅游业态。大力破解旅游淡旺季矛盾，积极开拓早春、晚秋和冬季旅游市场，推动旅游与康养、体育、工业、教育、商贸、农业等产业深度融合。发挥康养资源优势，以北戴河生命健康产业创新示范区为主体，重点引进国内外头部企业，发展高端旅游和高端康养产业，构建医、药、养、健、游五位一体的生命健康产业体系。做大做强先进制造业。坚持建设制造业强市不动摇，实施制造业发展倍增行动计划，全面深化“链长制”，培育汽车零部件、精密电子、重型装备、粮油食品、新型材料、医疗器械辅具等六个重点产业集群，打造先进装备制造、粮油食品加工、钢延和新型材料等三个千亿级制造业基地。围绕打造汽车零部件产业集群，推动中信戴卡数字产业园、威卡威、方华埃西姆等汽车零部件重点项目建设，延长产业链条，加快从汽车零部件向整车制造延伸跨越。围绕打造精密电子产业集群，加快推进礼鼎半导体高端集成电路封装载板智能制造基地、宏启胜高阶HDI印制电路板扩产等项目建设，继续扩大消防电子项目优势，形成一批高新技术产业的增长点。围绕打造重型装备产业集群，进一步推动山船、山桥、哈重、天威保变等重装企业的发展，加快哈电通用燃气轮机等重点项目建设，打造大国重器，把临港经济优势变成重型装备的产业优势。围绕打造医疗器械辅具产业集群，加快推进康泰医学产业园、康复辅具产业园等重点项目建设，延长产业链条，形成新兴的特色产业集群。以汽车零部件、精密电子、重型装备、医疗器械辅具为主要支撑，形成千亿级先进装备制造基地。围绕打造粮油食品产业集群，加快益海嘉里粮油食品产业园、正大食品工业园、中粮鹏泰小麦加工等重点项目建设，形成种类齐全的绿色食品工业体系，形成千亿级粮油食品加工基地。围绕打造新型材料产业集群，加快推进安丰、宏兴等企业升级改造和产业延伸项目，发展冷轧薄板、电工钢等高端产品，加快耀华工业园建设，形成千亿级绿色钢延和新型材料产业基地。大力发展临港临海经济。充分用好港口资源、海洋资源，集中力量推进沿海经济带建设，推动临港临海经济高质量发展。高标准编制秦皇岛港总体规划和转型升级发展规划，积极推进秦皇岛港转型发展，加快建设国际旅游港和现代综合贸易港。率先启动西港片区开发建设，统筹做好煤炭运输转移、港口转型升级、新型业态培育、城市面貌建设等重点工作，建设港产城融合发展示范区。推动临港产业园区建设，增加指定口岸资质，将港口物流贸易优势转化为物流贸易和生产制造双优势，在打造三个千亿级制造业基地的同时，打造千亿级进出口贸易基地。推进海洋经济创新发展示范城市建设，拓展船舶业务新领域，大力发展海洋运输、海工装备、海洋生物、海洋服务等产业，加快建设国际级海洋牧场示范区。
（三）采取更加务实举措，实施更高水平对外开放。推进全方位对内对外开放，抓住国内国际双循环带来的机遇，构建多层次、多元化的开放合作格局。抓好招商引资工作。深入研究和对接国家政策，深度融入京津冀协同发展，聚焦京津冀、长三角、大湾区和东三省，建立重点企业目标库，紧盯世界500强、中国500强、民营500强和行业头部企业、技术领先企业，绘制招商地图，围绕重点产业集群和产业链，开展专业精准的招商活动。改进招商方式，创新招商机制，完善招商引资引导奖励和督导考核机制，推进政府招商、园区招商、商会招商、专业招商、以商招商和产业链招商，提高招商实效性。继续办好央企京企民企走进秦皇岛、中国康复辅具产业创新大会、中国康养产业发展论坛等重大商务活动。建设高能级开放平台。实施推进开发区高质量发展行动，支持秦皇岛经济技术开发区二次创业，深化改革，释放活力，扩大能级，进入全国第一方阵。支持秦皇岛高新技术产业开发区与海港开发区（高新区）整合，实行市区共建，优化资源配置，促进创新资源和新兴产业加速汇聚。支持北戴河新区积极争取先行先试政策，加强生命健康产业项目的谋划、引进和建设，培育名副其实的国家级生命健康产业创新示范区。支持昌黎经济开发区按照布局集中、用地集约、产业集聚原则，打造循环经济产业、空港产业、京津转移产业等特色园区。推动其他省级开发区链条式、集群式、配套式发展。到2025年，全市开发区地区生产总值占全市比重提升到50%以上。放大外资外贸基本盘。巩固欧美、日韩等传统市场，开拓“一带一路”新兴市场，推动对外经贸合作多元化，大力促进货物和服务贸易协调发展，加快发展跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态。支持外贸骨干企业依托各类线上线下展会和交易平台，进一步开拓市场，转化替代性订单，优化出口结构，扩大出口规模。落实“外商投资准入负面清单”以外投资无限制政策，“一对一”跟踪服务重点外资项目，支持外资企业更好发展，促进实际利用外资稳步增长。加快综合保税区建设，大力发展现代物流、临港制造、跨境电商、服务外包、保税租赁、国际中转、转口贸易，推动自由贸易试验区政策向综保区延伸，复制自由贸易试验区制度创新成果，并争取一般纳税人资格改革试点政策落地，提升综合保税区发展能级，增强辐射带动作用。
（四）全面深化改革创新，激发经济发展活力和创造力。坚定不移把改革作为推动发展的关键一招，破除体制机制障碍。以更大气魄、更大力度深化改革、推动创新。深化重点领域改革。深化“放管服”改革，优化再造审批流程，完善会审会商机制，理顺审批部门和职能部门权责关系，实现“证照分离”全覆盖，让市场主体和创业者得到更多便利。积极推进国企改革三年行动，深化国企三项制度改革，整合、盘活和做大做强重点融资平台，形成规模等级高、融资实力强、经营管理严谨、自身有盈利能力的经济实体。深化开发区改革，落实园区赋权工作，建立更加精简高效的管理体制、更加激励竞争的用人制度、更加精准务实的招商机制。抓好农村承包土地“三权分置”改革，推动农村土地流转，稳慎推进农村宅基地制度改革省级试点。深化农村集体产权制度改革，发展壮大集体经济。深化供销合作社综合改革，打造服务农民生产生活综合平台。加快推进科技创新。深化科技创新跃升行动，统筹抓好科技创新、管理创新和机制创新，建设创新型城市。加强与燕山大学、东北大学秦皇岛分校、河北科技师范学院等高校和科研院所的合作，建设高新技术产业合作平台，发展众创空间和孵化载体，推动更多技术成果在秦皇岛转化。支持企业加大研发投入，推动创新链与产业链、供应链融合，打造更多科技领军企业、创新型中小微企业。推动军民融合发展，构建军民科技协同创新体系。在人才安居工程、港城英才服务卡等基础上，实施更加积极开放有效的人才政策，完善以企业为主体的人才引进、培养、使用机制，让更多优秀人才留在秦皇岛，让更多创业者成为秦皇岛的“城市合伙人”。打造一流营商环境。坚持“有呼必应、无事不扰”，推进政务服务标准化、规范化、便利化，全面提升窗口单位服务质量，拓展“一网通办”“最多跑一次”“一次不用跑”事项，努力让市民办事像网购一样方便快捷，让惠企政策像快递一样精准直达。坚持“两个毫不动摇”，落实支持民营经济发展政策，降低市场准入门槛和制度性交易成本，坚决打破各种各样制约民营经济发展的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”。对重点民营企业实行领导包联帮扶，落实民营企业“百千万”提升工程。坚持依法行政，规范自由裁量权，杜绝多头执法、重复执法、任性执法、选择性执法，推进精准执法、柔性执法，研究制定“轻微免罚”“首违不罚”事项清单。培养全社会诚信理念、规则意识、契约精神，营造人人都是营商环境、事事关系营商环境的社会氛围。
（五）实施乡村振兴战略，大力发展县域经济。坚持把“三农”工作作为重中之重，做强县域、做优县城、做特小城镇、做美乡村，加快农业农村现代化。全面推进乡村振兴。落实最严格的耕地保护制度，保持粮食播种面积和产量稳定。聚焦“五个农业”建设，深化农业供给侧结构性改革，抓好葡萄、苹果、板栗、水产等15个特色优势产业，加快抚宁生猪养殖、山海关大樱桃、昌黎蔬菜、青龙中药材等省级重点现代农业示范区建设，培育新型农业经营主体和职业农民，提高农产品开拓市场能力，提高农业科技贡献率，提高农业产业化水平。加快农村一二三产融合发展，推进农产品初加工、精深加工和综合利用，积极培育休闲农业、电子商务等新产业新业态。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持“四个不摘”，健全防贫防返贫监测和帮扶机制，全面落实“2+3”帮扶政策，保持青龙满族自治县五年过渡期内帮扶政策稳定，做好防贫防返贫工作。大力发展县域经济。实施县域特色产业振兴行动，优化县域经济布局，促进县域经济特色化、特色经济产业化、产业经济集群化。研究制定加快县域经济发展的政策措施，在资金、用地、人才、基础设施配套等方面给予县区更多支持。支持昌黎发展钢延、葡萄酒、生物医药等重点产业，支持卢龙发展装配式建筑、绿色化工、新型建材等重点产业，支持青龙发展农产品深加工、新能源、新型建材等重点产业。到2025年，每个县区都要拥有2个以上年产值超百亿的特色产业集群，其中海港区和昌黎县形成超千亿的产业集群。推进城乡融合发展。推进以人为核心的新型城镇化，把县城作为城乡融合发展的切入点，加强县域基础设施和公共服务能力建设，建立健全教育、就业、医疗、养老等城乡公共资源均衡配置机制。开展县城建设提质升级三年行动，全面提升县城综合服务能力，“十四五”内，实现国家和省级文明县城、卫生县城、园林县城全覆盖。分类引导小城镇特色化发展，提升重点镇、特色小镇、中心村的规模和品质。大力实施乡村建设行动，开展农村人居环境整治，完善“村收集、乡转运、县处理”城乡一体化垃圾处理体系，提升村庄绿化和美丽庭院建设水平，到2025年，农村卫生厕所实现应改尽改，农村生活污水治理率达到45%以上，实现垃圾焚烧处理全覆盖。
（六）加强规划建设管理，推进城市建设上新台阶。瞄准全省最优，对标全国一流，统筹做好规划、建设和管理工作，建设最干净最绿色最美丽海滨城市。编制实施国土空间规划。统筹城乡国土空间开发保护，科学合理划定生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界等三条控制线，按照京唐秦辽发展轴、沿海经济带和长城文化带，以及滨海城市集聚板块、城乡融合发展板块、生态涵养功能板块的结构布局，构建“一轴两带三板块”国土空间开发保护格局。突出中心城区，带动三个县城及重点镇和特色小镇，形成“一主三副多节点”的市域城镇发展体系。坚持和延续组团式中心城区布局，按照港城地区、北戴河地区和山海关、抚宁、北戴河新区三个组团形成“1+1+3”城市组团结构。到2025年，城镇化率达到68%。加强城市建设、城市更新和城市管理。顺应城市发展规律，尊重人民群众意愿，积极稳妥实施城市更新行动，实现“三年见成效，五年上台阶”目标。启动城市体检，开展城市设计，采取保护性改造、提升性改造、智慧化改造等方式，加快秦皇岛火车站、海阳、道南等6大重点片区开发建设，推进新兴里、康乐里、市政院等8大片区改造，基本完成城市区80年代老旧房屋改造。开展基础设施提质扩能行动，滚动实施老旧管网改造工程，加强停车场建设，提升市政基础、公共服务和安全防护设施水平。加强城市容貌综合治理，整治违法用地、违法建设，实施绿化提升、立面改造、城市亮化工程，打造更多“美丽街区”“精品街道”。继续抓好裸露土地治理，实现裸露地块动态清零。深化城市精细化管理，全面推进智慧城市建设，升级改造数字城管平台，实现城市运行管理“一网统管”，真正做到智能化、全覆盖、零死角。加强对山海关历史文化名城、北戴河老别墅、西港地区历史建筑群和历史文化街区的保护利用，传承好历史文化。进一步完善综合交通体系。推进京秦高速、唐秦高速、卢新高速、环渤海城际铁路等重大工程建设，构建“六横三纵”铁路网和“三纵三横四联”高速公路网。针对主要客源地，提升海港和空港的旅游服务功能，开通邮轮和旅游客运航线，将北戴河机场由4C级提升至4E级。强化中心城区组团间快速交通联系，建设滨海旅游智轨和长城旅游公路，布设水上巴士、景区绿道等，构建快进慢游、快慢结合的交通服务体系。整合优化物流设施，强化多式联运组织能力，培养发展枢纽经济、通道经济，争创“国家物流枢纽承载城市”。
（七）树牢绿色发展理念，持续改善生态环境质量。继续开展污染防治行动，促进经济社会发展全面绿色转型，提高生态环境治理能力，让生态环境成为秦皇岛最亮底色。积极推进碳达峰碳中和。研究制定碳达峰行动方案，强化能源消耗总量和强度“双控”，支持有条件的县区率先达峰。探索建立生态产品调查监测、价值评价、经营开发、保护补偿和价值实现机制，大力发展环保产业、绿色产业和循环经济，优化能源结构，推进重点行业和领域清洁生产、绿色改造。倡导绿色生活方式，大力发展公共交通和绿色建筑，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费方式。深入打好污染防治攻坚战。更加突出精准治污、科学治污、依法治污，下大力调整产业结构，降低能耗和排放总量，实现经济转型升级，从源头上解决污染问题。精准防治大气污染，强化工业重点领域深度治理，抓好农村散煤治理和清洁取暖改造，加强车油路船统筹治理，强化PM2.5与O3污染协同治理，推动大气质量持续改善。系统防治水体污染，强化污染源排查整治，加快推进污水处理厂提标改造和雨污分流项目建设，确保主要入海河流水质稳定达标。抓好近岸海域综合治理，全年保持I类海水水质。加强污染防治机制建设，落实河湖长制、湾长制，加强环境执法，对环境违法行为零容忍，全面提高污染防治能力和水平。全面完成地下水超采综合治理任务，强化水资源刚性约束，推进全社会节水工作。加强土壤污染源头治理，推进化肥农药减量化，提升危险废物处置管理水平。加强山水林田湖海系统治理。完善自然保护地、生态保护红线监管制度，构建有效生态安全屏障。抓好矿山修复治理，推进矿山资源整合、修复绿化、转型利用。全面推行林长制，加大河海岸线、沿海防护林、自然保护地、湿地等保护力度，实施国土绿化和森林质量提升行动，巩固拓展国家森林城市创建成果，在全省率先实现省级以上森林县区全覆盖，保持森林生态效能稳步提高。通过我们的不懈努力，让秦皇岛大地青山常在、绿水长流、蓝天永驻。
（八）着力保障和改善民生，积极回应群众美好生活新期盼。坚持尽力而为、量力而行，用情用力解决事关群众切身利益的热点难点问题，认真办好民生实事，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。大力促进就业。全面落实就业创业扶持政策，加大职业技能培训、援企稳岗力度，做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，扩大公益性岗位安置，确保全市就业稳定。建设教育强市。围绕立德树人根本任务，办好人民满意教育。落实“教育十条”，深化教育改革，加大教育投入，加强中小学校长和教师队伍建设，着力提高教育教学质量。完善房地产开发配建中小学、幼儿园政策，新建小区配套幼儿园全部办成普惠性幼儿园，着力解决好教育资源供给不足和不平衡问题。实施高中教育振兴计划，提高办学水平和教育质量，让学生在家门口就能享受到优质教育。深化城教融合、校企合作，推动职业教育高水平发展。支持燕山大学“双一流”建设和东北大学悉尼智能科技学院加快发展，推动燕山大学里仁学院、河北医科大学临床学院转设工作。发展文化体育事业。加强博物馆、文化艺术中心、科技馆等设施建设，保护利用好历史文物和近代优秀建筑，打造更多城市文化艺术空间。推出一批具有燕山底蕴、长城风骨、大海气魄的文艺精品，丰富优质文化产业和服务供给。办好秦皇岛国际马拉松、北戴河国际轮滑节等品牌赛事，推动帆船帆板、冰雪等运动普及发展。建设更多群众性运动场地、健身设施，形成社区“15分钟健身圈”，创建全国全民运动健身模范市。打造健康秦皇岛。深化医药卫生体制改革，加强基层医疗卫生机构建设，推进公立医院高质量发展，健全公共卫生服务体系。加快北医三院秦皇岛医院、市第一医院重大疫情救治基地和创伤医学中心、市第三医院建设，支持中医康养国际合作基地、国家中医药服务出口基地建设，推进康复辅具社区租赁服务试点。积极应对人口老龄化，多渠道增加养老服务供给。加强社会保障体系建设。健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，实施灵活就业人员社保制度，发展多层次、多支柱养老保险体系。坚持“房住不炒”定位，全面落实稳地价、稳房价、稳预期的长效机制，抓好保障性住房建设，促进房地产市场平稳健康发展。创新社会治理。有效防范化解各类经济社会风险，做好安全生产、食品安全、森林防火工作，深化智慧平安社区建设和智慧交管建设，推进“雪亮工程”应用，常态化开展扫黑除恶，严厉打击各类违法犯罪行为，努力化解信访积案，确保社会大局和谐稳定。抓好全国市域社会治理现代化试点建设，巩固扩大乡镇（街道）和基层综合执法改革成果，推动社会治理重心向基层下移。加强国防动员和国防后备力量建设，做好退役军人服务保障工作。推进产业工人队伍建设改革，实施中长期青年发展规划，发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援疆援藏、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。
各位代表！今年是中国共产党成立100周年，做好今年各项工作意义重大。我们必须稳扎稳打，持续攻坚，全力做好后几个月工作。推动经济平稳运行。加强经济运行监测调度，抓好工业生产运行，推动消费加速回补，稳住外贸外资基本盘，以旬保月、以月保季、以季保年，确保全面完成年度目标任务。抓好项目建设工作。健全重大项目预审联审服务、专题协调调度“两个机制”，做好项目谋划和项目招引“两个储备”，精心组织“三集中”活动，确保全年省市重点项目完成投资310亿元以上。办好民生工程和民生实事。围绕省20项民心工程、市20件民生实事、“我为群众办实事”实践活动聚焦办好的11项实事、“放管服”改革48项惠民惠企实事、城市环境容貌整治行动20件实事，加快推进、全力攻坚，确保完成目标任务。守好安全稳定底线。落实安全稳定工作责任制，开展安全生产隐患排查整治，强化食品药品监管，抓好森林防火，做好信访稳定工作，推进平安秦皇岛建设。
各位代表！当前，全球疫情持续蔓延，疫情防控形势依然严峻。要坚持人民至上生命至上，严格落实30项常态化疫情防控措施，压实“四方责任”，落实“四早”要求，推进疫苗接种，加强和完善预防控制、医疗救治、应急保障体系建设，提高应对突发公共卫生事件能力，坚决守住、守好来之不易的疫情防控成果。
各位代表！新一届政府将不忘初心、牢记使命，持之以恒转变政府职能，提高政府效能，加快推进国家治理体系和治理能力现代化。强化政治引领。坚持把政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，确保中央大政方针、省委省政府和市委决策部署落实落地。严格依法行政。忠诚履行宪法和法律赋予的职责，坚持用法治思维、法治方式推动发展、解决问题，高质量建设法治政府。高标准实施“八五”普法规划。坚持政务公开，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。坚守人民情怀。把人民对美好生活的向往作为政府工作的奋斗目标，把群众关心的小事当成政府履职的大事，把人民群众的期盼变成我们实实在在的行动，下力量解决人民群众“急难愁盼”问题，着力建设人民满意的服务型政府。勇于担当作为。大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，细化量化实化政府工作，勇于担当作为，善于攻坚克难，该做的事知重负重，该负的责挺身而出、冲锋在前。坚持廉洁从政。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义。推进党风廉政建设和反腐败斗争，严惩重点领域腐败和群众身边腐败，永葆为民、务实、清廉的政治本色。
各位代表！实干托起梦想，奋斗成就未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，咬定一流国际旅游城市目标，一张蓝图绘到底，撸起袖子加油干，在全面建成社会主义现代化强国的新征程上奋力谱写秦皇岛精彩篇章！

