各位代表：
    现在，我代表秦皇岛市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
    过去五年，是秦皇岛发展进程中极不平凡的五年。在省委省政府和市委的坚强领导下，我们团结带领全市人民，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，锐意进取，全面完成本届政府各项目标任务，全市经济社会发展取得了显著成就。
    这五年，是赢得系列战略机遇，经济社会发展步入新阶段的五年。河北沿海地区发展规划上升为国家战略，我市先后被列为国家首批服务业综合改革试点、旅游综合改革试点、创新型城市试点、公共文化服务体系示范区，以及河北统筹城乡一体化发展试点，为实现更好更快发展提供了强大动力，创造了良好条件。
    这五年，是经济平稳发展，综合实力跃上新台阶的五年。我们有效应对国际金融危机严重冲击，实现经济稳步增长。2012年完成地区生产总值1139.2亿元，比2007年增长68.3%；全部财政收入194.9亿元，公共财政预算收入108.7亿元，分别是2007年的2.3倍和2.6倍。三次产业结构为13∶39.3∶47.7。全社会固定资产投资累计完成2584亿元。
    这五年，是重大基础设施不断完善，发展瓶颈逐步破解的五年。全面启动北戴河新区开发建设，实现秦皇岛开发区西扩，西港搬迁改造前期工作取得重要阶段性成果。西部快速路、秦承高速、京沈高速开发区出口、北戴河火车站改造等重大工程先后竣工，津秦客专将投入运营，北戴河机场加快建设，秦皇岛火车站交通枢纽工程、秦抚快速路全力推进，实现县县通高速。
    这五年，是城乡面貌显著改善，区域统筹发展格局加快形成的五年。全面拉开城市“6+2”发展大框架，城市功能不断完善，美化、亮化、景观化水平明显提升，环境质量和宜居水平位居河北首位；县城和重点镇承载能力进一步增强，城镇化发展综合指数位居全省前列，预计城镇化率达到49.5%。乡村容貌有了较大改观。
    这五年，是人民生活水平持续提高，各项社会事业不断进步的五年。2012年全市城镇居民人均可支配收入21919元，农民人均纯收入8315元，分别比2007年增长81.5%和85.6%。教育、科技、文化、卫生、体育事业全面进步，出色圆满承办北京奥运会足球赛事、世界女子拳击锦标赛等重大活动。高标准完成历年暑期工作任务。
    五年来，先后荣获中国最佳休闲城市、中国最佳和谐发展城市、中国十大最具成长力创新型城市、全国双拥模范城市“五连冠”等荣誉称号。主要做了以下工作：
    （一）积极应对国内外复杂环境，确保经济持续平稳较快增长。坚持投资与消费并重、增量与存量并举，狠抓项目建设、园区发展、对外开放等重点工作，努力扩内需、保增长。累计实施千万元以上项目1987项，完成投资1931.1亿元，年均增速保持在20%以上，中油宝世顺等一批重大项目建成投产，园区建设投资近100亿元，在省内率先实现每个县区都有省级园区。中信戴卡产业园二期等一批重大项目落地，累计引进外资25.9亿美元、内资715.5亿元，利用外资水平居全省前列。累计完成进出口总额205.9亿美元，其中出口113.4亿美元。力促工业经济提速增效，2012年规模以上工业增加值完成352.8亿元，比2007年增长93.4%。发挥金融保障作用，2012年全市金融机构本外币贷款余额1245.1亿元，比2007年增长1.3倍。积极扩大消费需求，建成乐购等一批商贸项目，新建改造农产品交易市场85个。2012年社会消费品零售总额达到453.8亿元，比2007年增长1.3倍。
    （二）大力调整优化产业结构，加快转变经济发展方式。深入开展对标行动，实施科技创新“十大工程”，改造提升传统优势产业，做大做强以装备制造业为主的先进制造业，培育发展以高新技术产业为主的战略性新兴产业，全市重点技术改造项目累计完成投资428亿元，开发新工艺、新产品近600项。2012年全市高新技术企业达到66家，省级以上工程技术中心和重点实验室达到29家，装备制造业、高新技术产业占规模以上工业增加值的比重分别达到32.8%、25%。大力发展现代服务业，累计完成货物吞吐量13.1亿吨，2012年旅游总收入突破200亿元，接待国内外游客2341.6万人次，实现服务业增加值543.9亿元，比2007年增长67.1%。加快发展现代农业，粮食产量总体稳定，农业产业化经营率达到66.8%。如期完成“十一五”节能减排目标，“十二五”节能减排工作顺利推进。
    （三）加快城乡建设步伐，促进面貌改善、功能提升。累计完成城市建设投资542亿元。成片启动老旧小区和城中村改造，完成拆迁342万平方米，改建棚户区117.8万平方米，改善旧住宅区243.7万平方米。综合整治市区主干道及临街建筑，推进市区“六河”、县域“七河”治理。狠抓县城空间拓展、功能完善和形象提升，抚宁、卢龙、青龙三县县城成为省级园林县城，昌黎县城初具现代小城市规模。完成水利建设投资41.2亿元，新改建农村公路1691公里，新增户用沼气2.4万户，解决36.32万农村人口饮水安全问题，行政村实现村村通客车、通宽带、通广播电视。全市森林覆盖率达到42.29%，建成区人均公共绿地面积达到19.97平方米，空气质量二级以上天数常年保持在350天以上，创建国家环保模范城基本达到标准要求，通过了国家环保部专家组的技术评估。强力推进北戴河近岸海域环境综合整治，近岸海水水质不断改善。
    （四）坚定不移地深化改革，激发经济社会发展活力。圆满完成新一轮政府机构改革，累计削减行政审批事项219项。耀华集团完成改制重组。市商业银行实现增资扩股，小额贷款公司实现县区全覆盖。在省内率先成立公共资源交易中心。现代公共财政体系逐步形成。医药卫生体制改革稳步推进，县级公立医院改革试点工作取得实质性突破。文化体制改革任务全面完成。创新服务模式，促进民营企业加快发展，民营经济占全市地区生产总值比重达到66.5%。
    （五）全面发展各项社会事业，切实保障和改善民生。财政累计用于民生和社会事业资金359.8亿元，年均增长26.6%。城镇累计新增就业22.3万人，农村劳动力转移就业23.1万人次。城乡低保标准大幅提高，保障困难群众77万人次。7项社会保险参保率位居全省首位。城镇居民人均住房建筑面积30.45平方米，比2007年增加3.06平方米。累计开工建设保障性住房36552套，配租配售15649套，城镇人均15平方米以下低收入家庭全部享受廉租住房保障。6.3万人实现稳定脱贫。新改扩建义务教育学校260所、改造校舍125万平方米，市一中、实验中学迁入新址。市第一医院外科综合楼、妇幼保健院产科综合楼投入使用，改扩建县级医院4家、乡镇卫生院18家，新型农村合作医疗参合率96.3%；新改扩建乡镇综合文化站62个、村（社区）文化室1968个；全民健身活动蓬勃开展。加强安全生产、食品药品安全监管、社会管理综合治理和信访工作，社会保持和谐稳定。夺取抗击历史罕见特大洪涝灾害全面胜利。国防动员和双拥共建工作扎实开展，驻秦部队和广大民兵在参建援建、扶贫帮困尤其是抢险救灾等急难险重任务中作出了重要贡献。审计、统计、人口计生、妇女儿童、老龄、慈善、残疾人、民族宗教、外事侨务、气象、人防、防震减灾、地方志、档案等工作取得新成绩。
    （六）加强政府自身建设，提升政府执行力和服务力。完善科学民主决策机制，健全规章制度，推动管理创新。坚持把学法、用法作为政府常务会议的一项重要议题，依法行政能力进一步增强。健全市、县、乡、村四级政务服务体系，全面清理政府规范性文件，认真纠正损害群众利益的不正之风，行政效能明显提升。不断探索防治腐败有效途径，加大违法违纪案件查处力度，切实加强廉政建设。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督和社会监督，认真解决代表委员关注的热点难点问题，累计办理全国、省和市人大代表建议702件、政协提案1833件，按时办复率和规范化率均达100%，满意率99%。
    各位代表！过去五年成绩的取得，得益于改革开放多年来奠定的良好基础，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界大力支持的结果，是五年来市政府历任组成人员团结奋斗，各县区、各部门和全市人民共同努力的结果。在战胜困难与挑战，完成各项重大任务中，充分体现了全市人民和衷共济、一往无前的决心、勇气和智慧。在此，我代表市人民政府向全市人民、人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻秦人民解放军、武警官兵和公安政法干警，向中省直机关驻秦各单位，向关心支持秦皇岛发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
    同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展仍面临许多矛盾和问题。一是经济总量偏小、发展不够快、支撑性项目少，与全国首批沿海对外开放城市的地位不相适应；二是港城互动不足，主城区和西港区相互挤压，港口功能结构相对单一，集疏运配套不完善，临港产业培育缓慢，沿海优势和潜力未能充分发挥；三是工业经济结构不够优，运行质量不够高，部分企业生产经营困难，金属压延等行业增产增效与节能减排的矛盾较为突出；四是城镇化质量水平尚待提高，发展空间、生态保护、重大交通等瓶颈制约依然明显；五是县域经济实力相对薄弱，四县全部财政收入仅占全市的24.9%，统筹城乡协调发展任务十分艰巨；六是关系群众切身利益的就业社保、教育卫生、社会管理、市场秩序等工作仍需加大力度；七是政府个别部门危机意识、忧患意识不足，个别工作人员存在着服务意识差、为政不廉的现象。对这些问题，我们一定高度重视，切实采取有效措施，认真加以解决。
二、未来五年目标任务
    各位代表，党的十八大开启了全面建成小康社会的新征程，提出了“两个一百年”的奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的“中国梦”；省委省政府提出了今后五年全面建成小康社会在河北大多数地区总体实现的奋斗目标，激发了全省上下对未来生活的美好憧憬。站在新的历史起点，感受时代发展强音，反思面临的差距，秦皇岛作为全国首批沿海开放城市，凝心聚力、跨越赶超、率先突破，努力打造河北沿海第三增长极，是我们肩负的历史责任和重大使命。
    综观国内外发展大势，我国仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，我省沿海地区发展战略深入实施，系列发展机遇多重叠加，各级各方面对秦皇岛发展要求更高、期待更多、支持更大，全市人民盼望秦皇岛幸福安康、和谐美好的心愿更加强烈。尽管前进道路上面临许多困难，只要我们坚定信心、与时俱进、开拓进取，唱响加快发展、实干兴市主旋律，就一定能够抓住机遇、攻克难关、战胜挑战，奋力开拓科学发展、富民强市的新局面。
    今后五年我市经济社会发展的总体要求是，全面贯彻落实党的十八大精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，大力实施开放强市、产业立市、旅游兴市、文化铸市战略，着力调整产业结构，着力统筹城乡发展，着力推进改革创新，着力优化“两个环境”，着力保障改善民生，着力维护社会稳定，推动秦皇岛大发展、快发展、科学发展，在全省率先全面建成小康社会，加快建设富有实力、充满活力、独具魅力的沿海强市、美丽港城。
    今后五年的主要奋斗目标是：综合实力大幅提升。到2017年，全市地区生产总值和城乡居民人均收入力争比2010年翻一番，人均生产总值、人均财政收入位居全省前列。产业结构持续优化。传统优势产业素质有效提升，战略性新兴产业、现代服务业比重明显提高。高新技术产业增加值占规模以上工业的比重达到30%，科技进步对经济发展的贡献率达到62%。城乡区域协调发展。城镇化质量明显提高，城乡基础设施建设和环境品质实现新提升，基本形成功能互补、特色鲜明、宜居宜业的现代城乡形态，城镇化率突破60%。文化事业显著进步。市民文明素质和社会文明程度进一步提高，覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系基本建成，文化产业增加值占地区生产总值的比重达到5%以上。生态优势不断扩大。海域、河流生态环境得到有效修复，森林覆盖率突破46%，单位地区生产总值能耗和主要污染物排放总量明显下降。生活水平全面提高。基本公共服务均等化总体实现。全民受教育程度进一步提高，城乡就业保持较高水平，社会保障全民覆盖，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成。体制机制更加完善。重点领域和关键环节改革取得重要进展，各类市场主体更具活力；政府公共服务和依法行政能力显著提高，有利于科学发展、率先发展的体制机制基本形成。
    各位代表，实现未来五年的目标，必须把开放带动作为建设沿海强市、美丽港城的主导战略。树立全域沿海开放意识，掀起新一轮开放高潮，以开放统揽经济工作全局，以开放促发展、促转型、促改革、促创新、促环境优化，加快形成全方位、宽领域、多层次的开放格局。突出秦皇岛开发区、北戴河新区两大增长极建设，组团推进，板块突破，加快形成沿海一线经济增长带；抢抓国家实施首都经济圈规划机遇，积极对接京津、对接央企、对接院校院所、对接知名民企，加快集聚高端发展要素，打造配套产业集群。
    必须把现代产业作为建设沿海强市、美丽港城的主攻方向。坚持走新型工业化道路，结合“智慧城市”建设，促进工业化和信息化深度融合，优化增量、提升存量，推动优势产业高端化、特色产业集群化和新兴产业规模化，进一步增强产业竞争力。大力发展现代服务业，健全发展服务业和扩大消费的政策支持体系，努力提高服务业比重和发展水平。加快发展生态型、旅游型现代农业，提高农业产业化水平和市场竞争力。
    必须把旅游发展作为建设沿海强市、美丽港城的重要依托。突出“百年古城文化、百年大港遗韵、百年戴河人文”特色，加快旅游业转型升级步伐，推动旅游城市向城市旅游、旅游产业向产业旅游、旅游管理向旅游服务转变，不断丰富内涵，完善服务配套，延展产业链条，提升发展质量，加快把旅游业培育成为经济发展的重要产业。
    必须把文化引领作为建设沿海强市、美丽港城的战略选择。努力构建社会主义核心价值体系，加强社会诚信体系建设和公民道德建设，深化群众性精神文明创建活动，不断提高全市公民文明素质。大力发展文化事业，深入实施文化惠民工程，丰富群众文化生活，更好满足人民群众日益增长的精神文化需求。深化文化体制改革，加快发展文化产业，推动文化大发展大繁荣，不断提高文化软实力。
    必须把县域经济作为建设沿海强市、美丽港城的基础支撑。进一步优化城镇结构和生产力布局，促进各类生产要素向县域流动、向城镇集聚，引导支持县域企业特色化、规模化、集群化发展，培育特色鲜明、可持续发展能力强的主导产业，实现县域经济总量倍增；按照“强县城、带乡镇、促百村”的思路，突出文化和山水特色，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路，打造一批布局合理、环境优雅的小城市和卫星城，提高城镇化质量。
    必须把港城互动作为建设沿海强市、美丽港城的现实要求。着力推动港城协调发展，举全市之力抓好西港搬迁改造，加快打造一个现代化新港区，开辟一个临港产业聚集区，再造一座特色浓郁的滨海新城区；发挥港口在全市经济发展中的龙头作用，强化服务港口、依托港口意识，完善港口集疏运配套体系，培育壮大临港产业，促进港城共融共赢，实现以城育港、以港兴业、港城一体、联动发展。
    必须把生态环保作为建设沿海强市、美丽港城的坚守底线。加强生态建设，科学制定和落实生态功能区规划，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀；抓好近岸海域环境综合整治，加强水源地、湿地保护，全面推进绿色秦皇岛建设，提升城乡绿化水平；加大污染企业关停和落后产能淘汰力度，推进资源节约集约利用，建设蓝天、绿地、碧海、金沙的美好家园，打造全国生态文明先行区。
    必须把改善民生作为建设沿海强市、美丽港城的根本目的。把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，将更多财力投入到民生领域，不折不扣落实各项惠民政策，以更大力度解决影响群众生产生活的关键问题、影响社会和谐稳定的突出问题，每年办成一批民生大事实事，努力提供更多公共产品和服务，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，更好满足人民群众多层次多样化的需求。
    必须把借力暑期作为建设沿海强市、美丽港城的独特优势。坚持抓暑期抓发展同时推开、互促互进，围绕“和谐、自然、稳定、平安”目标，提升站位、拓展内涵、创新举措，以实力增强、环境优化，确保暑期服务年年有新进步、年年有新提升；强化暑期机遇意识，用足优势、做大文章，在服务中谋求发展、在发展中更好服务，最大限度地将暑期优势转化为发展优势。
    必须把改革创新作为建设沿海强市、美丽港城的活力之源。以更大的决心和勇气，深化重要领域和关键环节改革，大力推进服务业、旅游综合改革等“6+1”试点工作，努力破除妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，促进需求结构改善、产业素质提升、要素投入结构优化，全面增强发展活力。加快创新型城市建设，找准科技与经济的结合点，加强技术创新体系建设，增强自主创新能力，促进新技术、新成果转化，培育更多自主知识产权、自主品牌和创新型企业。
    各位代表！把秦皇岛的明天建设得更加美好是全市人民的共同期盼。我们坚信，只要咬定目标不放松，一张蓝图绘到底，持之以恒抓落实，经过全市上下五年的努力奋斗，在全省率先全面建成小康社会的目标就一定能够早日实现，一个经济更加繁荣、社会更加和谐、城市更加靓丽、环境更加优美、百姓更加富足的秦皇岛必将展现在世人面前！
三、2013年主要工作
    2013年，是新一届政府的开局之年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年，做好今年工作意义十分重大。
    经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%左右；全部财政收入增长10%；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长15%；出口总值增长5%，实际利用外资增长10%；单位生产总值能耗下降3.66%，化学需氧量、二氧化硫和氨氮、氮氧化物排放量分别削减1%、1%、1.5%和5%；城乡居民人均收入增长10%以上；城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；人口自然增长率控制在6.3‰以内。这些预期目标的确定，充分考虑了我市的发展需要和支撑条件，注重了与“十二五”规划和全面建成小康社会目标的衔接，强调速度与结构、质量、效益的协调统一。
    工作中，坚持稳中求进，把强开放、稳增长、调结构、攻重点、抓改革、惠民生、优环境作为基本着力点，主要做好八方面工作：
    （一）以开放为统揽，全力构筑跨越发展新优势。一是强化开放带动主体战略。抢抓纳入首都经济圈契机，深入实施河北沿海地区发展规划，制定加快开放型经济大发展的意见，立足沿海、融入京津、面向国际，创新思路举措，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变，加快建设河北开放型经济发展新高地。二是打造沿海发展增长带。重点加快北戴河新区建设，抓好重大基础设施配套和国际旅游度假中心等重点项目建设，争取暑期前形成一批新亮点；加快秦皇岛开发区老区改造、新区开发，健全船舶配套、汽车配套、数据产业等园区功能，提高产业集聚度和投资强度；把西港搬迁改造作为全年的重点工作扎实推进，根据省政府批准的整体方案，抓紧完善工作实施意见，暑期前关停西港区及新开河港煤炭运输业务，年底前拆除相关运输设施，确定东部新港区建设方案，稳步推进西港区及其周边用地的综合开发。三是深入推进与央企、知名民企的对接合作。做好在秦央企服务，搞好关联企业引进，打造配套产业集群。谋划包装一批层次高、体量大的对接项目，吸引更多央企、知名民企布局落地，增强招商引资引智引技实效。四是加速聚集优质项目。鼓励社会资本参与园区建设，加快增强综合承载力，积极引入投资强度大、科技含量高、产业关联度高的项目。力促国家和省已核准、批复的重大项目尽早开工，争取中铁山桥大跨径桥梁钢结构等项目尽早投产。加大投资强度，增强经济发展动力，年内千万元以上项目完成投资700亿元以上。
    （二）以新型工业化为路径，加快构建特色现代工业体系。一是抓主导产业发展壮大。做大做强装备制造业，抓好中信戴卡产业园等项目建设，支持山船重工、中铁山桥等重点企业健康发展，着力引进新的大型加工设备制造项目。培育壮大新能源、电子信息、低碳环保、生物医药等战略性新兴产业，制定实施产业发展规划，抓好益尔生物活性肽等项目实施；加强数据产业基地建设，推进中兴北方基地等项目，积极发展数据服务、新媒体等产业。二是抓传统优势产业改造升级。突出技术改造和信息化提升，实施七大技术改造专项和百项技术改造工程，加快工业结构调整，促进传统产业向高端转型发展。年内市本级安排技改专项资金5000万元，各县区不少于500万元。三是抓龙头企业培育扶持。落实中央结构性减税等政策措施，加大生产要素保障力度，支持实体经济加快发展。坚持市领导联系分包重点企业制度，强化重要增长点的跟踪服务，支持龙头企业进行自主创新、品牌建设和市场开拓；支持康泰医学等重点企业扩大出口，不断优化出口产品结构。年内重点推进“368”工程和十大提升计划，力争规模以上工业增加值增长13%，新增规模以上企业50家，主营业务收入超50亿元企业达到10家，超100亿元企业达到3家。
    （三）以现代服务业为重点，着力提升服务业发展水平。一是提升旅游业。围绕促进旅游、文化融合发展，推进葡萄岛、山海关总兵府、北戴河文化艺术区等旅游文化项目，争取北戴河乔庄度假庄园等项目早日竣工，加快旅游发展高端化、特色化进程。以北戴河休疗院所为依托，加快培育商务会展、培训教育等产业。实施昌黎月亮湾温泉等20个乡村旅游项目，完善乡村旅游网络。按照休闲城市标准，实施132个旅游基础设施项目、7条旅游通道建设。抓好旅游标准化体系建设，深入开展优化旅游市场环境活动。组织好赴俄罗斯第二届中俄国际旅游交易会，以“中国梦·我的梦”为主题，加强旅游包装和推介，塑造全新旅游形象。二是壮大港口物流业。推进港口总体规划审批。加快龙家营物流园、空港产业聚集区、综合保税区和国家级煤炭交易中心建设。巩固秦仁航线，做好山海关机场临时对外开放报批工作。三是培育新兴服务业。发展金融服务业，积极吸引域外金融机构在我市设立分支机构，培育发展新型农村金融机构。加快发展服务外包、研发设计等高技术服务业，积极培育总部经济、文化创意等新业态，大力发展休闲养生养老等生活性服务业。四是积极扩大消费需求。出台城乡居民收入倍增计划，落实国家各项消费优惠政策，大力发展夜经济、假日经济，抓好万村千乡市场工程、老旧菜市场改造提升工程，推进世纪港湾、茂业集团等综合体项目。健全房地产市场稳定健康发展长效机制。
    （四）以推进农业现代化为抓手，巩固发展农业农村经济好形势。一是提高农业综合生产能力。认真落实强农惠农富农政策。粮食作物种植面积稳定在220万亩，提高蔬菜、果品、肉、蛋、奶、水产品产量和品质。开展好农业标准化示范县创建活动，加快培育海洋水产、酿酒葡萄等9大优势特色产业带。推进“1256”示范工程，重点培育生态循环农业示范区4-5个、农业科技示范乡镇20个。实施千万元以上农业产业化项目69个，产业化经营率达到67%以上。二是改善农村生产生活条件。继续加大“三农”投入，鼓励企业以多种投资方式建设农村生产生活基础设施。扎实推进以幸福乡村为重点的社会主义新农村建设，开展农村环境综合整治行动，完成首批省定示范点建设任务，确保200个村有明显变化。完善农村公路网，全面做好水毁公路恢复重建。加强农田水利建设，发展节水灌溉面积12万亩，新建水池水窖5000个，解决9万人饮水安全问题。加强气象灾害监测预警，提高农业防灾减灾能力。三是深化农村综合改革。完善农村土地基本经营制度，稳妥推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，发展适度规模经营。推进农村产权制度改革，以抚宁县为试点，积极探索推进农村各类产权抵押、流转的具体途径。支持发展新型农民合作组织和农业社会化服务组织，新增农民专业合作社100个、市级示范社20个。四是发展壮大县域经济。深入落实县域经济腾飞计划，制定促进县域经济加快发展的意见，突出重点、完善措施、强化服务，推动县域经济跨越赶超，加快打造能够跻身全省县域经济第一方阵的强县。实施产业集群示范工程和提升计划，坚持投资拉动和项目带动，加快县域工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程。依托小城镇，规划建设特色产业园区，加强山区综合开发，促进农民增收。从今年起每年集中优势资源，选择2-3个县区园区重点扶持，加快提升建设水平。发展劳务经济，选择1-2个县建立农村劳动力培训示范基地。各县区要适应新形势、新任务的要求，对标先进，完善提升发展思路，选准发展定位，着力实现县域经济提速发展。
    （五）以统筹城乡一体化发展试点为契机，推进新型城镇化进程。一是加强基础设施建设。确保津秦客专年内建成运营，同步完成城区跨铁道桥梁工程、秦皇岛火车站交通枢纽工程。力争北戴河机场年底前具备通航条件。加快沿海高速北戴河机场支线及北戴河联络线、秦抚快速路等重点项目建设，改造升级9条干线公路。抓好垃圾和污水处理、天然气管网、集中供热等重点工程建设。二是完善中心城区功能。实施一批暑期重点亮化、美化工程。抓好海港区西浴场二期改造等项目建设，加快海港区西部四村和西部五村、海阳镇等重点片区综合开发进度。加强主城区交通支线和街巷道路改造，抓好老旧小区改善、小街小巷照明改造等利民工程。三是加快城区周边村庄改造。按照由近及远、梯次推进的原则，组团式、规模化推进城区周边及重点区域村庄集中连片改造，争取用3年左右时间，基本完成宜改造村庄的改造建设任务。四是推进县城和重点镇扩容升级。落实四县城乡总体规划，加快四县县城建设，统筹推进老区改造、新区开发，争创国家园林县城。从今年起各县区每年挑选1-2个建制镇重点支持，争取3年左右时间，小城镇功能品质有明显提升。五是提高城市管理水平。把智慧城市建设作为“四化”同步的现实抓手，以国家第一批智慧城市试点为契机，整合各类资源，加快实施智慧旅游、智慧医疗、智慧交通、平安城市和云计算服务中心等工程。创新完善市政公用事业投资、管理和运营体制，推进广告、停车、绿化养护、垃圾清运等领域市场化改革。加强市容市貌环境综合整治，着力解决环卫保洁、老旧小区物业、交通拥堵、沙滩浴场等方面存在的问题。
    （六）以生态文明理念为引领，加强资源节约型、环境友好型社会建设。一是持续抓好造林绿化。重点保护和建设好“三北”防护林、沿海防护林和滨海湿地生态系统，继续抓好城镇绿地、园林景观、滨海生态绿道、迎宾线等重点区域绿化工作，进一步提升城乡绿化品位，新增园林绿地120万平方米，完成人工造林10万亩、封山育林6万亩。二是全力抓好北戴河近岸海域环境综合整治。强力推进年度“十大工程”整治项目，在巩固成果和源头治理上下功夫，把住入海河流、城乡生活垃圾和污水、工业污染整治等关口，确保海水水质持续好转。三是大力抓好节能减排。坚持单位生产总值能耗降低率、累计降低率和能耗增量“三重控制”，将节能减排指标明确到月、逐项分解到县区、落实到企业。抓好省新老“双三十”单位和“双千”企业示范工程，以及交通、建筑、公共机构等领域节能；以中德合作“被动房”示范项目为契机，推进北戴河新区国家级绿色节能建筑示范区创建。抓好重点减排工程，对重点污染源安装脱硫脱硝设施。加强港口煤尘、水泥粉尘、工业烟尘、机动车尾气等治理。严格项目准入，严控工业领域低水平重复建设，进一步加大污染企业和炼铁、水泥、造纸等行业落后产能淘汰力度。大力发展循环经济，积极开展低碳试点工作，推进绿色清洁生产和低碳发展。开展生态创建活动，力争创建国家环保模范城市通过国家验收。四是积极抓好资源集约节约利用。出台并落实生态功能区规划，强化优先、重点、限制、禁止开发区域管理。继续严厉打击非法占地、非法采矿、盗采海沙等行为，确保资源合理合法高效利用。
    （七）以改革创新为驱动，进一步增强经济发展活力。一是强力深化重点领域改革。统筹推进服务业、旅游综合改革试点工作，创新体制机制。稳妥推进行政管理体制和事业单位分类改革。深化财税体制改革，做好“营改增”准备工作。整合市级投融资平台，完善政府性债务管理机制，努力防范化解财政风险。深化国有企业改革，加强经营性国有资产监管体制建设，加快中阿公司、新港公司资产整合回购工作。推进户籍制度、社会管理体制和相关制度改革。二是大力发展民营经济。认真落实“新36条”实施细则等政策，鼓励和引导民间投资健康发展，支持个体工商户向小微企业过渡、小微企业向规模企业发展，支持引导民间资本进入交通、能源等领域。民营经济增加值增长15%。做强做实市县两级融资担保机构，力争注册资本金达到14亿元以上，贷款担保总额达到18亿元以上。提升创业辅导基地功能，积极推进全民创业。加强民营企业家队伍建设，提升民营企业家素质。三是着力推进科技创新。加大科技投入，加强人才队伍建设，深入推进创新主体培育等创新型城市建设“八大工程”，完善区域创新体系，积极寻求与中关村、中科院等机构建立战略合作关系。推进高端装备制造业研究院、超级计算机应用工程技术研究中心建设，争取新建技术研发机构5家。大力培育和保护知识产权，专利申请量增长18%。
    （八）以保障改善民生为出发点和落脚点，加快社会管理创新。一是千方百计扩大就业。完善政府投资项目与增加就业联动机制，重点做好高校毕业生、农民工、城镇困难人员就业工作，加强退役军人技能培训与就业安置工作。年内城镇新增就业4.5万人，农村劳动力转移就业1.7万人。二是加快完善社会保障体系。扩大社会保障覆盖面，提高统筹层次和保障水平。抓好保障性住房建设，新增廉租住房1600套，新开工经济适用住房1000套、公共租赁住房2500套、限价商品房7500套。实施扶贫开发“311”工程，确保贫困地区1万人稳定脱贫。新建一批街道老年日间照料服务中心和社区服务站，加强儿童福利机构建设。三是优先促进教育发展。促进义务教育均衡发展，继续抓好中小学标准化、薄弱学校改造，如期完成校舍安全工程任务。积极保障外来务工人员子女就学权益。持续推进学前教育三年行动计划。扩大优质高中教育资源，加快发展职业教育，重视特殊教育工作，支持高等院校发展。四是加强医疗卫生服务体系建设。实现集体产权村卫生室全覆盖，所有行政村卫生室全部实行基本药物制度。开展城乡居民大病保险试点。新农合筹资标准提高到340元，参合率稳定在95%以上。完成市中医医院、市工人医院病房楼建设，推进市第一医院、军工医院、第二医院迁建、传染病防治中心和精神卫生中心等工程项目。持续抓好全民健身工程。五是积极推进文化建设。深入实施文化惠民工程，推进市文化艺术中心、综合博物馆、青少年宫、县区文化馆等文化设施建设，确保国家公共文化服务体系示范区创建工作通过验收。积极搭建公益性群众文化活动平台，组织开展“欢乐城乡”文化下乡等活动。做大中国长城节等文化品牌，培育特色文化产业集群。大力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，争创全国文明城市。六是全力维护社会和谐稳定。改革和健全食品药品安全监管体制，加大食品药品安全整治力度。强化公共安全体系和企业安全生产基础建设，深入推进“打非治违”行动，杜绝重特大事故发生。完善信访制度，积极排查化解和妥善处理社会矛盾。加强平安秦皇岛建设，推进农村社会管理“双六工程”，强化社会管理综合治理，抓好应急队伍建设和应急演练。高标准做好暑期服务保障工作，确保暑期工作绝对安全、万无一失、各方满意。加强基层民主建设。做好国防动员、人民防空、预备役工作，深入开展双拥共建活动，积极推进军民融合式发展。积极支持工会、共青团、妇联、科协等人民团体开展工作。促进司法行政、民族宗教、外事侨务、人口计生、审计、统计、档案、地方志等各项工作全面进步。支持老龄、残疾人和慈善等公益事业发展。
四、政府自身建设
    面对新的形势和任务，必须着力加强政府自身建设，进一步增强宗旨意识、责任意识和忧患意识，始终保持奋发有为的精神状态和勤勉敬业的工作作风，全面提高政府管理科学化水平，加快建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。
    （一）坚持为民勤政。以“为民务实清廉”教育实践活动和全省“解放思想、改革开放、创新驱动、科学发展”大讨论活动为载体，以人民满意为标准，以“树正气、讲团结、聚合力、促发展”为总要求，进一步解放思想、振奋精神、激发斗志、凝聚力量，把思想和行动统一到推动秦皇岛大发展、快发展、科学发展上来，着力解决好秦皇岛怎么看、怎么办、怎么干的问题。强化服务大局、服务基层、服务群众理念，大力整治“门难进、脸难看、事难办”、办事效率低下、行政执法随意、“吃拿卡要”等不良风气，提升行政效能、提高服务质量、提速工作节奏，转职能、转作风，确保短期内发展软环境有明显改善，以改进作风的实际成效树形象、聚民心。认真落实中央八项规定和省有关要求，牢记“两个务必”，弘扬“赶考”精神，团结和谐，务实重行，力戒空谈，坚决克服形式主义和官僚主义。狠抓工作落实，完善重大事项和重点工作跟踪落实机制，对确定的目标、制定的政策、部署的任务，一抓到底，真督实查，做到事事有回音、件件有成效，着力提高政府的执行力和公信力，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信。
    （二）坚持科学理政。加快转变政府职能，深化行政管理体制改革，进一步减少审批事项，理顺部门职责，提供优质公共服务，维护社会公平正义。完善科学民主决策制度，问政于民，问需于民，问计于民，确保决策更加科学合理、切合实际、符合民意。量化全面建成小康社会发展规划目标和年度工作目标，健全人人负责、层层负责、环环相扣、科学合理、行之有效的工作责任制。推进政府管理创新，以信息化建设为手段，加强绩效管理，完善工作激励考评机制，提高行政管理水平；健全市、县、乡、村四级联动的政务服务网络，加强网上政务服务中心、公共资源交易中心建设，打造“一键通”市民服务平台。
    （三）坚持依法行政。严格依照合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一的要求，行使权力、履行职责。巩固政府规范性文件清理成果，规范行政裁量权，强化行政执法监督，严格行政执法责任和过错追究制度。加强行政复议规范化建设，积极化解矛盾纠纷。自觉接受人大及其常委会法律和工作监督，主动接受政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界的意见建议。接受新闻舆论和人民群众监督。完善政府信息公开制度，推进行政权力公开透明运行。
    （四）坚持清廉从政。认真落实党风廉政建设责任制，全面推进惩治和预防腐败体系建设，深化“体制机制制度加入科技融入文化”防治腐败模式，强化制度对权力的监督制约。严肃各项政治、组织、工作、廉政纪律，加大明察暗访和整治处理力度。开展重点领域专项治理，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，做到干部清正、政府清廉、政治清明。严格执行廉洁从政各项规定，从严控制“三公”经费和一般性支出，反对铺张浪费，降低行政成本，把有限的资源和财力用在推动发展、改善民生上。
    各位代表！奋斗目标已经明确，发展形势催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委省政府和市委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结拼搏，攻坚克难，加快建设富有实力、充满活力、独具魅力的沿海强市、美丽港城，为在全省率先全面建成小康社会而努力奋斗！

