绍兴市政府工作报告（2004年）发布日期：2004-02-26浏览次数：678字号：[ 大 中 小 ]（2004年2月26日在绍兴市第五届人民代表大会第二次会议上）
                                                 绍兴市人民政府市长  王永昌
各位代表：  
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。  
　　一、２００３年工作回顾  
　　２００３年是本届政府的开局之年，也是经受严峻考验的一年。一年来，我们在中共绍兴市委领导下，努力实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十六大精神，认真执行市五届人大一次会议决议，坚持把发展作为第一要务，把建设大城市作为第一抓手，把改革开放作为第一动力，把为民谋利作为第一责任，把求真务实作为第一要求，团结和依靠全市人民，克服了非典疫情、高温干旱、电力紧缺等带来的困难，夺取了改革开放和现代化建设的新成就。  
　　坚持加快发展不动摇，经济实力跨上新台阶。面对突如其来的非典疫情，认真落实“一手抓非典防治，一手抓经济建设”的要求，取得了抗击非典的阶段性胜利，保持了经济发展的良好势头，主要经济指标完成情况为近六年来最好。全市实现生产总值１０８８亿元，比上年增长１５％，人均超过３０００美元；财政总收入１０７．３亿元，其中地方财政收入５０．５亿元，分别增长２６．３％和３４％；全社会固定资产投资５３５亿元，增长４５．６％；社会消费品零售总额２９２亿元，增长１２．６％；金融系统存贷款余额均比年初增加３００亿元以上。农业产业化步伐进一步加快。外拓农业基地１２６万亩，新增农业龙头企业８８家。工业经济扩量提质。实现工业总产值２９３２亿元，增长２２．７％。工业性投入３２２亿元，增长５５％。销售收入超１０亿元的工业规模企业达到３１家，超３０亿元的５家，远东化纤集团销售收入达到５２亿元。宝业集团、浙江龙盛、国祥制冷３家企业成功上市，上市企业总数达到１６家。建筑业保持全国地级市领先地位，实现产值５９９亿元、利税２３．５亿元，分别增长２７．５％和５０．６％。第三产业克难求进。全年接待国内游客１０２８万人次，实现旅游总收入８０亿元，均比上年稳中有增。永乐家电、易初莲花等一批知名商贸连锁经营企业落户绍兴。房地产业总投资达到７４．５亿元，销售额超过５７亿元，成为第三产业的重要增长点。开放型经济取得新突破。“招商引资年”活动成效明显，合同利用外资１５亿美元，实到外资７．４亿美元，均超过改革开放以来历年累计数的三分之一，分别增长８７．２％和９４．６％。自营进出口总额达到５９．６亿美元，增长５４％，其中自营出口４５．３亿美元，增长５６．３％，实现了连续四年的快速发展。成功举办接轨上海系列活动，区域经济合作进一步加强。  
　　大力推进城市化，城乡面貌呈现新气象。城市建设和发展进入新阶段。绍虞、嵊新、诸暨三大城镇组群和中心城市各组团规划进一步完善，镜湖新区总体规划、城南区块规划和交通、生态市建设等专项规划编制完成。杭州湾绍兴工业新城区启动建设；袍江工业区市政配套区达到６０平方公里，中心商贸区建设步伐加快；柯桥组团建成区面积扩大到３８平方公里，柯北新城初出形象；镜湖新区核心区域和镜湖水系环境整治积极推进；越城组团城中村改造步伐加快，生态产业园一期基础设施框架基本形成。各县（市）进一步加快城镇建设步伐，诸暨城西工业新城、上虞城北新区、嵊州城南新区、新昌七星新区建设快速推进。市五届人大一次会议确定的两个十大系列工程及市区“７１０工程”按计划顺利实施。绍兴污水处理厂二期、绍虞海涂围垦、新昌城市防洪二期、大环河南河水环境整治、杭甬运河市区段及浙东运河整治等一批重点工程完工，嵊新城市污水处理厂动工兴建，曹娥江大闸、杭州湾跨江大桥等重大工程前期工作进展顺利。古城保护和旧城改造力度加大，西小路、府直街、府横街等历史街区修缮工程竣工，鲁迅故里保护一期工程对外开放，中心城市旧城和城中村改造拆迁面积超过４００万平方米，新建公共绿地超过８００万平方米。积极培育城市功能，要素集聚能力不断强化。实施城市管理相对集中行政处罚权制度，城市管理体制进一步理顺，城南环境综合整治和占道经营、流动摊贩、户外广告等专项整治成效明显。市区成功创建国家园林城市，并成为全国三个生态城市建设试点之一，环城河综合整治工程获“中国人居环境范例奖”，仓桥直街获联合国教科文组织亚太地区遗产保护优秀奖。经过不懈努力，中心城市“五年大变样”建设目标顺利实现。在农村大力实施“千村整治改造、千里清水河道、千里绿色通道”工程，对４００多个村进行环境整治改造，建成清水河道１８９公里，营造绿色林带４６５公里，环境面貌有了新的改观。  
　　全面发展各项社会事业，社会文明程度有了新提高。积极推动科技进步，开展“科技创新月”活动，新培育国家级高新技术企业２０家，列入国家级重点新产品３３只、国家火炬计划项目４６项，我市被评为全国技术创新工程示范城市。全面启动教育现代化建设，高标准普及九年义务教育目标提前实现，教育质量稳步提高，一批中学新校建成投入使用，兰亭书法艺术学院开工建设，高校全日制本专科在校生超过２万人。大力繁荣文化事业，首届鲁迅文化艺术节成功举办，第七届中国艺术节绍兴分会场及闭幕式筹备工作进展顺利，绍兴大剧院等工程相继建成，基层文化建设扎实推进。有线数字电视新业务在全省率先开通。完善公共卫生体系，市公共卫生中心主体工程、华宇医院等一批卫生设施建成，社区卫生服务覆盖人口达到２５０万。优化计划生育服务，计划生育率达到９９％，人口自然增长率控制在１．５‰。抓好土地开发整理，严格土地执法，促进集约用地，实现耕地总量动态平衡。深化创新“枫桥经验”，认真做好人民来信来访工作，努力化解社会矛盾。深入开展“严打”整治，社会保持稳定。重视国防建设，国防动员、民兵、预备役、征兵、人防、国家安全工作得到加强，第二轮“全国双拥模范城”创建成功。审计、统计、体育、民族、宗教、外事、侨务、对台事务、档案、气象、新闻出版等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、残疾人等事业有了新发展。  
　　重视解决民生问题，人民生活得到新改善。全市城镇居民人均可支配收入１３１５２元，比上年增长１２％，农村居民人均纯收入６１４３元，增长８％。全面实施《再就业优惠证》制度，新增就业岗位５．５万个，２．２万名失业人员实现了再就业，城镇登记失业率控制在３．８％，全市６０％以上的农村劳动力已转移到二、三产业。积极巩固和扩大社会保险覆盖面，企业职工养老保险参保率达到８９％，基本医疗保险参保人数达到４０万，农村计划生育对象养老保险参保人数达到１２万，被征地农民养老保障工作全省领先。建立健全社会救助制度，深入开展优抚和扶贫帮困活动，城乡居民最低生活保障基本实现应保尽保，新型农村合作医疗制度在诸暨、上虞试点成功，农村“五保”对象和城镇“三无”人员集中供养工作全面启动，经济适用房销售和廉租住房配租政策进一步落实，３．３６万户困难家庭得到了多种形式的社会救助。加强食品、药品卫生质量安全工作，提高企业最低工资标准，实施征地补偿区片综合价制度，切实保护群众的合法权益。  
　　新一届政府组成以来，按照“亲民、创业、团结、务实”的要求，严格执行市人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议和政协委员提案，切实履行政府职能，着力提高服务水平。行政审批进一步提速创新，招投标中心进一步规范扩容，国有资产监管体制进一步理顺，市长公开电话工作机制进一步健全，部门预算改革稳步推进，企业对政府部门评议满意率由上年的８１％提高到９１％，创历史新高。  
　　各位代表，过去一年，我们发展中遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预料的好。这些成绩来之不易，是全市人民和社会各界共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向所有参与、关心、支持绍兴建设和发展的同志们、海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！  
　　回顾２００３年的发展历程，我们深切体会到，做好政府工作，必须自觉服从市委领导，主动接受人大、政协监督，充分发挥社会各界的作用，共同创造良好的工作氛围；必须善于谋全局、促发展，始终围绕经济建设中心开展各项工作，把工作着力点放在造势鼓劲、打造平台、改善环境上；必须增强驾驭复杂局面的能力，沉着应对挑战，化不利为有利，牢牢把握工作的主动权；必须狠抓工作落实，把“两个率先”的总体目标转化为阶段性工作任务和举措，以有效的工作载体，推动发展全局；必须坚持为民谋利，时刻关心群众生活，认真为群众办实事，保护、引导和发挥好人民群众的积极性、创造性。  
　　２００３年取得的成绩令人鼓舞，发展中的问题不可掉以轻心。经济领域多年累积的结构性矛盾依然存在，运行质量和国际化水平有待提高；中心城市规模不大，城市辐射力不强，城市功能有待提升；发展环境需要进一步改善，特别是电力、土地、资金、人才等要素制约十分突出；城乡协调发展的水平还不高，农民增收和城乡就业压力增大，部分群众生活比较困难；影响社会稳定的因素仍然存在，人民内部矛盾引发的群体性事件时有发生；机关效能和队伍建设有待加强，消极腐败现象在一定程度上依然存在。对这些问题，我们应予高度重视，认真加以解决。  
　　二、２００４年工作目标和总体要求  
　　２００４年是为实现“两个率先”目标奠定基础之年。我们面临难得的发展机遇。全球经济加速复苏的迹象日益明显，国内宏观经济继续趋好，开始进入新一轮快速增长期，“长三角”经济圈增势强劲，浙江经济发展保持全国领先，绍兴加快发展的外部环境良好。近年来持续大投入、大开放、大建设产生的累积效应，将使绍兴在日趋激烈的区域竞争中处于有利地位。但非关税贸易壁垒的增多，国家出口退税和金融等政策的适度调整，以及生产要素供给趋紧等问题，将给我市经济社会发展带来新的困难。我们必须保持清醒，趋利避害，积极有为，以更加坚定的信心、更加有效的措施、更加扎实的工作，争取更快更好的发展。  
　　今年政府工作的总体要求是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻市五届一次党代会和市委五届二次全体会议精神，围绕率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化的总目标，牢固树立科学发展观，坚持把“发展、为民”作为工作主题，按照工业立市、开放兴市、文化强市、合力建市的战略要求，继续推进经济发展培大育强、城市建设“百项千亿”、科技教育创新、生态环境整治优化和人民生活安居乐业五大工程，知难而进、抢抓机遇，统筹协调、好中求快，科学安排、突出重点，不事张扬、埋头苦干，掀起新一轮建设发展新高潮，努力开创绍兴经济社会跨越式发展的新局面。  
　　根据上述总体要求，在具体工作中认真把握以下几点：  
　　抢抓机遇加快发展。把依托外部有利条件和发挥自身优势结合起来，抓住国际经济结构调整的机遇，积极承接产业转移，多方拓展国际市场，着力提升国际竞争力；抓住“长三角”都市圈加速崛起的机遇，突出大城市建设，加大基础设施投入，加强城市管理，着力提升城市竞争力；抓住国内经济发展进入新一轮快速增长期的机遇，走新型工业化道路，打造先进制造业基地，加快发展现代服务业，着力提升产业竞争力；抓住国家进一步完善社会主义市场经济体制的机遇，拓宽改革领域，加大创新力度，着力提升体制竞争力。努力在抢抓机遇上先人一步，在用好机遇上胜人一筹，保持良好的发展态势。  
　　攻坚克难促进发展。以科学的态度对待困难，用发展的办法克服困难。高度重视“三农”问题，把提升农业、转移农民、建设农村作为工作重点来抓；积极应对国家出口退税政策调整，密切关注国际市场针对纺织等产品的反倾销动向，加快推进出口主体、市场和产品的多元化；认真贯彻国家清理整顿土地市场秩序要求，在集约发展、强化特色、提升品位上下功夫，推动开发区、园区新发展；多管齐下缓解电力紧张，想方设法缓解供地矛盾，千方百计缓解融资压力，突破瓶颈制约。在攻坚中求进，在克难中提升，努力实现经济社会发展的新跨越。  
　　统筹整合提升发展。树立全面、协调、可持续的科学发展观，统筹城乡发展，大力推进城乡一体化；统筹产业发展，不断优化经济结构；统筹经济社会发展，加快经济增长方式转变和各项社会事业发展；统筹人与自然和谐发展，促进人口素质提高、资源合理利用和生态环境改善；统筹兼顾改革、发展、稳定，把握好改革的力度、发展的速度和社会可承受程度之间的关系。坚持以统筹协调促发展，努力让发展的各个环节、各种要素相互融合、相互促进、整体推进，不断提高发展的质量和水平。  
　　改善民生保障发展。牢固树立以民为本的理念，切实把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为思考问题、制定决策、开展工作的根本出发点和落脚点，使各项决策和工作更加符合群众的利益和愿望；加快物质文明建设，让百姓安居乐业，加快政治文明建设，让百姓当家作主，加快精神文明建设，让百姓共享文明；千方百计增加城乡居民收入，努力促进充分就业，不断健全社会保障体系，关注群众的衣、食、住、行，着力为民办实事，以实实在在的行动取信于民，进一步激发人民群众投身发展的积极性和创造性。  
　　求真务实推动发展。把求真务实作为政府自身建设的关键环节来抓，精于抓落实，善于办实事，处处求实效。切实减少文山会海、繁杂应酬，不事张扬、埋头苦干；深入调研，掌握实情，科学安排，抓住重点，突破难点，推动全局；造发展之势、鼓实干之劲，进一步形成你追我赶、奋勇争先的竞争氛围。  
　　根据国内外宏观形势和绍兴发展实际，建议今年我市经济社会发展的主要指导性目标为：全市生产总值增长１２．５％，地方财政收入增长１３．５％，全社会固定资产投资增长１５％，社会消费品零售总额增长１２％，自营出口总额增长２５％，城镇居民人均可支配收入增长７％，农村居民人均纯收入增长６％，新增城镇就业岗位５万个以上，城镇登记失业率控制在４％以内，人口自然增长率控制在３．４‰以内。  
　　三、２００４年主要工作任务  
　　围绕“发展、为民”的政府工作主题，着重抓好以下六方面工作。  
　　（一）坚持合力建市，着力提升城市竞争力  
　　围绕建设现代化生态型城市目标，在前五年城市建设实现“大变样”的基础上，再掀大城市建设新高潮，不断提升城市综合竞争力，强化城市对经济社会发展的带动作用。  
　　积极构筑大城市框架。在大城市发展战略纲要指导下，全面推进各组团开发建设。深化杭州湾绍兴工业新城区规划，合理布局，合力共建，启动和建设一批重大基础设施。整合、提升、拓展越城组团，加快推进老城区改造，实施城南区块的市政配套和综合整治，推动城市交通等基础设施向西延伸，加强古城周边地区开发建设。强化柯桥组团功能性开发，加快柯北新城建设。做大做强袍江组团，突出“工业袍江”，完善商贸功能，积极向杭州湾绍兴工业新城区拓展。着力推进镜湖新区规划建设，抓好解放北路延伸、群贤路、南湖公园等市政工程，引进一批生态、旅游、商贸、文化、休闲项目。全力推进县域中心城市建设，提升绍虞、嵊新、诸暨三大城镇组群功能，加快全市城市化进程。  
　　加大基础设施建设和古城保护力度。继续积极实施城市建设“百项千亿”工程，确保今年重大工程建设投入２００亿元以上。、全市和中心城市各实施十大系列工程。全市十大系列工程为：（１）杭州湾绍兴至嘉兴高速公路绍兴段建设工程；（２）甬金高速公路绍兴段、诸永高速公路绍兴段、绍兴至诸暨高速公路建设工程；（３）１０４国道上虞段、嵊州段、新昌段改建，３２９国道绍三线至上虞市区过境段、杭金衢高速公路连接线建设工程；（４）杭甬运河绍兴段建设工程；（５）嵊新城市污水处理厂建设工程；（６）绍兴县口门、上虞世纪丘治江围涂工程；（７）诸暨石壁水库除险加固、新昌澄潭江堤防建设工程；（８）绍兴县高级中学、上虞体育中心建设工程；（９）上虞人民医院建设、嵊州人民医院迁建工程；（１０）５００千伏舜江输变电、２２０千伏滨海输变电、虞北输变电建设工程。同时，抓紧做好新昌钦寸水库、绍兴中心港区等工程的前期工作，争取尽早开工建设。中心城市十大系列工程为：（１）曹娥江大闸枢纽及曹娥江大桥建设工程；（２）绍兴天然气综合利用工程；（３）大环河西河和古运河二期水环境整治工程；（４）柯袍快速干线建设工程；（５）解放路、中兴路、人民路、胜利路等城市道路延伸改造工程；（６）鲁迅故里二期、东湖扩建、兰亭保护整治等旅游景区保护与开发工程；（７）八字桥、书圣故里、秋瑾故居等古城保护工程；（８）市污水处理厂三期工程；（９）小舜江供水二期工程；（１０）２５０万平方米城中村改造工程。  
　　进一步加强城市管理。发挥城市管理综合执法优势，对占道经营、违法建筑等进行重点整治，探索长效管理机制。整治城郊接合部环境卫生，改进城市交通，加强外来人口管理，营造“整洁、有序、文明、安定”的城市环境。发挥社区在城市管理中的基础性作用，开展省级示范社区创建，加快建设管理有序、服务完善、文明祥和的新型社区。  
　　大力推进生态市建设。以增强大城市生态功能为重点，继续实施生态环境整治优化工程。加强环境监测、污染治理、环保执法，发展循环经济和环保产业，推进生态示范区建设。集中力量实施市区河道水环境整治、诸暨垃圾焚烧发电、嵊州城市管道液化气、新昌城市污水管网等一批生态建设重点工程，努力提高水环境和大气环境质量。市区争创全国节水型城市，为创建“中国人居环境奖”打下基础。  
　　（二）坚持工业立市，着力提升产业竞争力  
　　加快新型工业化步伐，继续实施经济发展培大育强工程，促进产业优化升级，强化要素供给保障，谋求经济总量的新扩张，产业竞争力的新提升。  
　　全力推进先进制造业基地建设。继续坚持高强度投入，加快传统产业改造升级，推进制造业信息化，做大做强纺织业，做精做深医药化工业，积极发展高新技术产业，下大力气抓好一批技术含量高、投资规模大、市场容量广、经济效益好的重点技改项目，确保全年工业性投入３５０亿元以上。继续抓好发展平台建设，整合提升各类开发区和园区，提高投资密度、产出水平，推动企业集聚、项目集中和土地集约利用，重点抓好袍江工业区和杭州湾绍兴工业新城区开发。继续扶持培育规模企业，鼓励企业通过加大投入、创立名牌、资本经营等途径做大做强，争取年销售收入超３０亿元企业达到８家以上，超５０亿元企业３家以上。强化政策激励，充分调动企业参与先进制造业基地建设的积极性。继续推动建筑大市向建筑强市转变，争取实现建筑业产值６８０亿元，主要经济技术指标保持全国领先水平。  
　　扩张提升旅游商贸和新型服务业。进一步整合旅游资源，做好越国古都、名人故居和山水风光文章，着力打造文化品位高、地方特色强的核心景区。振兴黄酒业，建设中国黄酒城，促进旅游开发。围绕“２００４年中国百姓生活游”主题，加强区域旅游合作，办好水城风情旅游节、兰亭书法节等特色旅游节会，打响特色旅游品牌，不断拓展国内外旅游市场。推进与大城市建设相适应的商贸业发展，规划建设城市商贸集聚区和商务中心，拓展连锁经营、电子商务和社区商业，培育引进一批商贸龙头企业，扶持发展现代物流业。以信息化建设和完善配套服务功能为手段，改造升级专业市场。积极发展会展业，不断提升市场化、产业化水平。强化市场调控，促进房地产业健康发展。继续推动金融、保险、信息、社区服务业的持续快速发展。  
　　完善科技创新和人才支撑体系。继续实施科技教育创新工程，培育区域性科技创新服务中心、重点行业共性技术创新服务中心和企业技术创新中心，加快高新技术产业园区和科技创新孵化器建设，实施一批科技创新和产学研合作项目。着力推动中国科学院、中国纺织科学研究院、浙江大学、东华大学等名院校在绍兴合作创办科研机构。加强知识产权保护。加快实施新世纪人才工程，积极培养引进科技、外经贸、资本经营等高层次、高技能人才，重视新生代企业经营者队伍、产业急需的技术工人队伍建设，完善有利于优秀人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人和激励保障机制。  
　　努力缓解经济发展中的瓶颈制约。着力抓好要素资源配置的规划和建设。积极争取统配电量，加快建设一批“短平快”的热电项目，用足用好现有热电机组发电能力，鼓励企业自备发电，强化用电管理，努力保障人民群众基本生活用电、重要公共设施和关键领域用电，促进科学用电、节约用电、有序用电。在严格保护耕地的前提下，按照“开源、节流、搞活、整合”的方针，千方百计扩大用地空间，努力保证重点工程和重大项目的用地需求。积极引进外地金融机构来绍设立分支机构，更多地利用外地银行的信贷资源，加快金融业务创新，支持企业发行债券、争取国债和扩大直接融资，努力营造相对宽松的金融环境。 
　　（三）坚持城乡统筹，着力提升农村发展水平  
　　按照城乡统筹发展的指导原则，积极推进农业产业化、农村工业化、农村城市化、农民非农化、基层民主法治化，走城乡互动的发展道路。  
　　积极发展现代农业。在保护粮食综合生产能力的基础上，进一步优化农业布局，调整农产品结构，发展市场化、集约化、产业化和高效益的区域特色农业。大力拓展城市农业、加工农业、开放农业，新开发蔬菜水果、花卉苗木、观光休闲等特色农产品基地２０万亩以上，基本建成１０个农产品加工园区，新开辟市外农业基地５０万亩，农业出口创汇６亿美元以上。积极培育壮大农业产业化经营组织，做强一批亿元龙头企业，增加一批专业合作经济组织，扩大一批农产品专业市场。扶持发展中小型农业企业。完善农业社会化服务体系，发展多种形式的服务组织。建立健全动物重大疫病防控体系。加强农田水利基本建设。  
　　推进农村劳动力转移和农民增收。制订实施农民培训转移规划，争取五年内对５０万农民开展免费职业技术培训，转移４０万左右农村剩余劳动力。进一步打破农村劳动力转移的政策性、体制性障碍，推动城市劳动力市场向农村延伸，鼓励企业招收农村劳动力，改善农民创业与就业环境。增加财政对农业的投入。进一步落实农村税费改革的各项政策，对粮油种植农户免征农业税，对生产订单粮食的农户进行价外补贴，继续清理涉农收费，切实减轻农民负担。规范土地征用工作，依法保护农民利益。积极探索村级集体资产处置形式和经营方式，稳步推进集体经济股份化，确保集体资产保值增值。  
　　加快全面小康新农村建设。进一步加强县域村镇体系规划，着力建设中心镇、中心村，完善城乡一体的基础设施布局，提高农村社会事业发展水平。完成１６６０公里通村公路建设，积极推进城乡公交一体化，不断改善农村交通条件。继续实施“千村整治改造、千里清水河道、千里绿色通道”工程，着力开展农村环境整治和城中村、城郊村、园中村改造，建成２０个全面小康示范村、２００公里清水河道、５００公里绿色林带。积极开展教育、科技扶贫和联村帮扶，加大财政转移支付力度，提高山区经济发展水平。加强乡镇基层政权建设，不断提高农村基层干部队伍素质。以创建“民主法治村”为载体，健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的村民自治制度，确保村务、财务公开。  
　　（四）坚持开放兴市，着力提升体制和国际竞争力  
　　坚持以开放促改革，以改革促发展，再创改革开放新优势，再注加快发展新动力。  
　　不断深化企业改革。继续加大国有、集体资本从竞争性行业退出的力度，加快建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。推进现代企业制度建设，完善法人治理结构，切实增强企业内部激励和约束机制。鼓励企业上市，着力做大做强“绍兴板块”，新增上市公司４至６家。充分发挥国有资产管理监督部门的作用，依法履行国有资本出资人职责，完善授权经营制度，促进国有资产保值增值。  
　　积极推进民营经济新飞跃。进一步优化民营经济发展环境，除国家法律规定禁入的领域外，全面放开民间投资，各种所有制经济一视同仁。以科技创新、制度创新和管理创新为内容，加快民营企业发展方式的新转变和竞争能力的新提升。大力发展面广量大、惠及千家万户的个体私营经济，充分发挥其扩大就业、富民强市的作用。  
　　加快社会领域改革。深化文化体制和经营机制改革，培育有较强竞争力的文化企业，大力发展文化产业。完善以政府投入为主，多渠道筹措经费的教育投入体制。继续推进医疗卫生体制改革，强化政府公共卫生管理职能，建立健全城乡一体的医疗卫生服务体系。鼓励民间资本、外来资本进入科技、教育、文化、卫生等领域，推进多元化投资、市场化经营、企业化管理和产业化发展。深化住房公积金制度改革，扩大公积金覆盖面，提高使用效率。积极发展行业中介服务机构，引导扶持民间性、自律性行业协会。  
　　继续加大招商引资力度。巩固提升“招商引资年”活动成果，进一步掀起上下联动、政企互动的招商新热潮。以园区招商、产业招商和大项目招商为重点，主攻港台、日韩，力争全年合同利用外资１８亿美元以上，实到外资９亿美元以上，投资总额超千万美元的外资项目１５０只以上。拓展招商领域，推进农业和商贸业的招商引资，引导更多外资投向能源、交通、城市供排水、垃圾处理及旅游、卫生、教育等行业。积极引进境外研究机构、技术中心，推动经济结构调整和产业升级。整合节会资源，精心谋划招商载体，进一步提高招商实效。  
　　千方百计扩大出口。积极引导企业做好国家出口退税政策调整的应对工作，完善鼓励出口的政策措施。努力培育更多更强的外贸经营主体，争取获进出口经营权企业累计达到２０００家，有出口实绩企业达到１６００家，出口超千万美元企业达到１２０家。推进外贸出口孵化器和中介服务机构建设，带动中小企业走向国际市场。继续推进市场多元化，精心组织境内外参展活动，巩固扩大传统市场，努力开拓新兴市场。鼓励高科技含量、高附加值产品出口，支持企业培育出口品牌，提高出口产品竞争力。大力发展加工贸易，争取设立出口加工区和保税仓库。加强海关、检验检疫等机构建设，完善绍兴国际物流中心功能配套，发挥陆路口岸作用，提高通关效率。鼓励企业进口，引进先进技术装备，促进产业升级。实施外经贸联动，支持企业到境外设立分公司和贸易机构，完善国际营销网络，增强企业参与国际竞争和合作的能力。  
　　加强区域经济合作。积极实施接轨上海战略，加快绍兴至嘉兴高速公路等交通基础设施建设，继续开展投资环境推介等系列活动，加强与上海高等院校、科研机构的联系和合作。着力推进浙东四市经济协作和“山海协作”，切实抓好市内外的结对帮扶工作，鼓励优势企业到中西部投资兴业。  
　　（五）坚持文化强市，积极发展社会事业  
　　深入实施“文化强市”战略，以“七艺节”为契机，进一步加快社会事业发展步伐，实现历史文化与现代文明的和谐统一。  
　　扎实推进文化建设和文明创建活动。广泛开展“争做文明绍兴人、争创全国文明城”活动，深入进行思想道德教育。以开放的胸怀、繁荣的经济、崭新的面貌、文明的形象迎接“七艺节”，全面展示新绍兴，进一步打响城市品牌。精心组织“七艺节”分会场和闭幕式。实施舞台艺术精品工程，力争在“七艺节”中获大奖。深入开展群众性精神文明创建活动，抓好文化示范镇（乡）创建、民间艺术保护、文化信息资源共享等基层文化建设工程，活跃群众文化。切实加强文化市场管理。  
　　加快发展教育等社会事业。深化办学体制改革，整合优化教育资源，巩固提升基础教育，扩容壮大高等教育和职业教育，大力发展民办教育，积极推进成人教育，努力构筑现代终身教育体系，打造“学习型社会”。启动中心城市科教城建设，加快实施文理学院三期和职教园区等一批教育重点工程，建成兰亭书法艺术学院。积极吸引国内外名牌院校来绍办学。以有线电视数字化、调频广播村村响为重点，再创广电新业绩。进一步深化人口与计划生育综合改革，构建人口信息预测预警机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强档案和科普工作，建设市综合档案、科技馆。推进哲学社会科学、新闻出版等事业的新发展。  
　　全力营造良好的社会发展环境。继续推进“四五”普法，努力提高全民法律素质。以创新“枫桥经验”、创建“平安绍兴”活动为载体，加强社会治安综合治理，努力把不稳定因素化解在基层，解决在萌芽状态。严格信访工作领导责任制，及时妥善处理人民来信来访，积极推行下访、约访制度，尽力解决群众反映的合理问题。坚持“严打”方针，坚决打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪活动，打击黄、赌、毒等社会丑恶现象。深入开展与“法轮功”等邪教组织的斗争。进一步做好新形势下的民族、宗教工作。加强国家安全工作。高度重视安全生产，努力减少各类事故发生。健全食品、药品卫生质量安全检测监管体系，依法严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，维护市场经济秩序。  
　　积极支持驻绍部队和武警部队建设。广泛开展国防教育，支持军队搞好国防工程建设，重视民兵预备役和人防工作，健全国防动员体系。积极开展第三轮“全国双拥模范城”创建活动。认真做好退役、转业军人安置工作。  
　　（六）坚持为民谋利，不断提高人民生活质量和水平  
　　坚持以民为本，高度关注民生，继续实施人民生活安居乐业工程，努力办好一批与群众生产生活密切相关的实事，切实维护最广大人民的根本利益。  
　　进一步做好就业和再就业工作。坚持把充分就业作为政府工作的重要目标，落实各项政策措施，重点抓好下岗失业人员、被征地农民和大中专毕业生的就业和再就业，鼓励自谋职业、自主创业、市场择业。大力发展劳动技术密集型产业，开发社区服务等公益性就业岗位，不断扩大就业空间。加强人力资源市场建设，健全就业服务体系。积极开展就业、再就业培训。依法加强劳动用工管理，认真解决拖欠民工工资问题，切实改善外来人口的就业、学习和生活环境。  
　　着力提高社会保障能力。健全劳动保障服务网络，依法规范各类企业参保行为，企业职工养老保险参保人数净增３万人以上，基本医疗保险和工伤保险参保人数各净增４万人以上，逐步实现全覆盖。积极推广被征地农民社会保障制度，参保农民达到１５万人以上，继续做好“双农独女户”养老保险工作，以大病医疗统筹为主的新型农村合作医疗人口覆盖率达到７０％以上，努力构筑城乡一体的社会保险体系。进一步完善城乡最低生活保障制度，适度提高保障水平，实现社会化发放。实施农村“五保”对象和城镇“三无”人员集中供养制度，力争集中供养率达到８５％以上。继续坚持和完善就业、就医、就学援助制度。依法保护老年人、妇女和未成年人合法权益。加快发展残疾人事业。  
　　积极构筑健康保障网。以健全公共卫生应急指挥体系、疾病预防控制体系、卫生监督执法体系、医疗救助体系和疫情信息网络体系为重点，大力发展公共卫生事业。高度重视非典、高致病性禽流感等重大传染性疫病防治。改善农村医疗条件，争取实现农村社区卫生服务机构全覆盖，服务人口覆盖率达到８０％以上。加强体育健身设施建设，推进全民健身，增强群众体质。  
　　认真为民办实事。今年市区重点办好以下实事：（１）净增城镇就业岗位１万个，帮助７４００名下岗失业人员实现再就业，其中困难人员再就业２０００人；（２）建设城市生活无着落的流浪乞讨人员救助管理站；（３）建设市社会福利院；（４）建设公共游泳馆；（５）建设市人民医院新院，建成市第七医院主体工程；（６）改造“城中村”２７个；（７）对６个住宅小区和主要道路沿线２７２幢建筑物进行立面改造；（８）强化被征地农民培训，培训就业率达到６０％以上；（９）继续抓好“放心肉”、“放心菜”，推行“放心早点”；（１０）进一步解决部分低收入者的住房困难。  
　　四、切实提高政府工作水平  
　　新的一年是狠抓落实之年，我们将认真实践“三个代表”重要思想，牢固树立正确的政绩观，进一步加强政府自身建设，努力提高执政能力和水平。  
　　坚持依法行政。全面贯彻实施行政许可法，认真开展学习宣传培训，抓好行政许可项目、规定、实施机构和收费依据等清理工作，加强配套制度建设，促进依法决策、依法管理和依法办事。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体的联系。建立健全重大决策专家咨询制度、重大事项社会公示和听证制度，提高政府决策的民主化、科学化水平。加强对政府工作人员特别是领导干部和行政执法人员的法制教育和管理，努力建设一支公正严明的执法队伍。  
　　强化务实高效。转变政府职能，创新政府管理，切实解决机关效能建设中存在的突出问题。树立现代行政理念，改进经济调节和市场监管方式，更好履行政府社会管理和公共服务职能。建立健全公共卫生应急、安全生产防范、粮食安全和价格监管机制，提高社会稳定预警能力、突发事件和危机应急处理能力。开展第四轮行政审批制度改革。全面推行岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、首问责任制等制度，提高机关服务质量和效率。深化政务公开，加快电子政府建设，开通“中国绍兴”政府门户网站，进一步提高政府工作透明度。健全行政督查、效能监察、考核奖惩机制，广泛开展“企业评部门”等评议活动，不断拓宽政府工作接受群众监督的渠道。改进机关选人用人方式，大力营造有利于优秀人才脱颖而出的工作环境。  
　　保持清正廉洁。严格执行廉洁自律的各项规定，时时处处自重、自省、自警、自励，堂堂正正做人，踏踏实实干事。始终牢记“两个务必”，勤俭办事，力戒奢侈浪费。建立科学严密的权力制约机制，强化领导干部任期经济责任审计，加强对公共支出的监管和重点工程、专项资金的执法监察，改进统计工作，全面推行部门预算改革，充分发挥便民服务中心、招投标中心、市长公开电话受理中心、发展环境投诉中心、机关财务结算中心的作用，进一步规范事权、财权、人事权，铲除腐败滋生的土壤。对失职、渎职、以权谋私、腐化堕落的行为，坚决严肃查处，绝不姑息。  
　　不断学习创新。学习创新是事业前进的动力和源泉。鼓励自觉学习，提倡终身学习，不断提高政治理论修养、科学决策水平和开拓创新能力。完善学习制度，开展形式多样、行之有效的学习活动，营造良好的学习氛围。大力弘扬学以致用的学风，加强调查研究，注重调研成果转化，增强思路的前瞻性、工作的创造性和决策的科学性。反对思想僵化，鼓励创新创业。  
　　各位代表，绍兴正进入一个新的重要发展时期，古越大地春意盎然。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，在中共绍兴市委的领导下，万众一心，奋发进取，掀起新一轮建设发展新高潮，共创绍兴更加美好的未来！
