绍兴市政府工作报告（2006年）发布日期：2006-02-15浏览次数：739字号：[ 大 中 小 ]（2006年2月15日在绍兴市第五届人民代表大会第四次会议上）
绍兴市人民政府市长  张金如
各位代表：  
　　现在，我代表市人民政府向大会作《关于绍兴市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告》。根据中共绍兴市委《关于制定绍兴市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，市政府认真听取各方面意见，制订了《绍兴市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》。请各位代表对报告和《纲要(草案)》一并进行审议，并请参加大会的市政协委员和其他列席人员提出意见。 
　　“十五”计划执行情况和2005年政府工作回顾
　　过去五年，全市人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和落实科学发展观，认真贯彻省委“八八战略”，紧紧围绕市委“推进率先发展、实现富民强市”的战略部署，加快经济发展步伐，推动社会全面进步，胜利完成了“十五”计划纲要提出的各项主要目标任务。
　　综合实力迈上新台阶。2005年全市实现生产总值1440亿元（不考虑经济普查调整因素为1512亿元），比2000年翻一番，年均增长13.8%，人均生产总值达到3.3万元，超过4000美元。实现财政总收入150.6亿元，其中地方财政收入76.1亿元，均为“九五”期末的3.1倍。金融系统人民币存贷款余额分别达到1865亿元和1382亿元，比“九五”期末增加1209亿元和923亿元。产业结构调整取得新进展，三次产业比例由2000年的10.5：58.8：30.7调整为2005年的6.6：61：32.4。粮食生产保持稳定，农业产业化步伐加快，农业龙头企业超过1000家，建成“万字号”特色农产品基地89个，外建农业基地650万亩。先进制造业基地建设扎实推进，工业性投资年均增长33.6%，累计达到1487亿元，是“九五”期间的3倍，省级以上高新技术企业达到255家。新增中国驰名商标和中国名牌产品38只，荣获“中国品牌经济城市”称号。服务业发展态势良好，全社会消费品零售总额由“九五”期末的215亿元增加到382亿元，旅游总收入由56亿元增加到116亿元。专业市场建设继续推进，房地产业迅速发展，交通、通讯、信息、物流业不断壮大。
　　城乡面貌呈现新气象。绍兴中心城市加快发展，越城、柯桥、袍江组团和镜湖城市绿心的规划建设全面推进。柯桥初显现代化新形象，袍江工业区基本实现“五年大变样”目标，镜湖新区“五路十桥”工程基本建成。鲁迅故里、书圣故里等历史文化街区保护、古城风貌整合、城中村改造、二环线建设、环城河整治等工程的实施，进一步改善了城市面貌。绍虞、诸暨、嵊新三大城镇组群初具规模。开发区在经济发展和城市建设中的作用更加明显。农村“千村改造整治、千里清水河道、千里绿色林带”工程建设顺利推进，累计完成村庄改造629个，整修河道630公里，建成绿色林带2200公里。城乡基础设施建设步伐加快，五年累计投资达到490亿元，是“九五”期间的2倍。曹娥江大闸启动建设，嘉绍高速公路前期工作取得突破。完成了杭金衢高速、甬金高速、杭甬高速、104国道绍兴段等一批高速公路和国省道的建设改造，新增高等级公路469公里、乡村康庄公路4075公里，在全省率先实现县县通高速公路。五年间，全市城市化水平由36.5%提高到55%。中心城市综合实力居全国第41位，4个县(市)成为全国百强县，农村全面小康实现程度居全省第2位。
　　改革开放实现新突破。企业改革不断深化，绍兴钢铁厂、绍兴丝织厂等特困企业实施改制解困，职工新型劳动关系普遍建立。民营经济实力增强，拥有全国500强民营企业41家，全省100强中占了37家。上市公司由8家增加到24家。资本、劳动力、技术、土地等要素市场建设步伐加快。投融资体制、国有资本监管体制和事业单位改革取得了新的进展。农村税费改革取得突破，第二轮土地承包责任制得到完善，农村综合改革试点进展顺利。行政机构改革和审批制度改革深入推进，招投标中心、机关财务集中结算中心、市长公开电话受理中心相继建立，权力运作更加规范透明。开放水平不断提高，2005年实现进出口总额105亿美元，其中自营出口81亿美元，年均增幅分别达到44.5%和44.8%，五年实际利用外资超过30亿美元，经济交流合作进一步深化。
　　环境建设得到新加强。在全省率先完成生态县(市)建设规划工作，被列为全国三个生态市建设试点市之一。污水日处理能力达到71.5万吨，人均公共绿地面积超过11平方米。“十五”期间，环保投入占生产总值的比重达到2.1%，成功创建国家环境保护模范城市、国家园林城市和国家节水型城市，镜湖国家城市湿地公园正式命名。要素资源保障和集约利用水平提高，耕地总量连年实现占补平衡，新增输变电容量659万千伏安，天然气利用工程一期完工。防灾抗灾能力显著增强，城市防洪工程和曹娥江、浦阳江、绍虞海涂标准堤塘基本建成。
　　社会事业取得新进展。区域科技创新和产学研合作不断加强，连年被评为全国科技进步先进城市。引进各类人才7.8万人。提前三年高标准普及九年制义务教育，基本普及十五年教育。高校从1 所增加到5所，在校学生超过3万人，绍兴文理学院成为万人综合性高校。“争做文明绍兴人，争创全国文明城”活动深入推进。成功举办“七艺节”分会场、闭幕式和鲁迅文化艺术节等活动，建成绍兴大剧院等一批标志性文化设施。农村广播电视入户工程全面完成，在全省率先开通了有线数字电视。医疗卫生服务体系不断完善，市公共卫生中心和民办华宇医院、博爱医院等建成使用，城乡社区卫生服务发展迅速，非典、禽流感、霍乱等防控成效明显，新型农村合作医疗农民参保率达到87%，成功创建国家卫生城市。人口与计划生育综合改革不断深化，计划生育优质服务得到加强，人口自然增长率年均控制在2.34‰以内。全民健身运动广泛开展，竞技体育取得新的突破。民主法制建设不断加强，基层民主继续扩大，依法行政全面推进。“平安绍兴”建设取得成效，社会治安防控能力不断增强，安全生产监管体系进一步完善，突发公共事件应急体系逐步建立，人民群众的安全感普遍增强。国防动员、民兵预备役、征兵、人民防空、国家安全工作得到加强，双拥工作富有成效。金融、审计、统计、民族、宗教、外事、侨务、对台事务、档案、气象、新闻出版等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、残疾人等事业进一步发展。
　　人民生活达到新水平。2005年全市城镇居民人均可支配收入17516元，农村居民人均纯收入7704元，年均分别增长13.2%和9.1%。城镇居民人均住房使用面积25平方米，农村居民人均生活用房面积59平方米，位居全省前列。城镇就业岗位累计新增25万个，城镇登记失业率控制在4%以内。新转移农村富余劳动力15万人。养老、医疗、失业、生育和工伤等社会保险覆盖面进一步扩大。城乡居民最低生活保障制度得到健全，被征地农民养老保障参保人数达到 36.9万，多层次的社会救助体系初步建立。农村安全卫生饮用水人口覆盖率超过90%。城乡居民住宅电话基本普及，移动电话和互联网用户大幅增加，汽车开始进入家庭，人民的物质和文化生活日益丰富多彩。
　　2005年是推进率先发展、实现富民强市的重要一年，经过全市人民的共同努力，市五届人大三次会议确定的主要目标基本实现，全市基础设施建设十大系列工程和市区十件实事基本完成，经济建设和社会事业保持了平稳健康发展的良好势头。一年来，市政府以市委确定的“七大系列”活动为载体，突出抓了四方面工作。
　　一是着力转变增长方式。坚定纺织业发展信心，鼓励和引导企业依靠科技创新改造升级，提升纺织专业市场，纺织业主要指标仍然保持较快增长。强化对产业优化升级的政策扶持，市区对符合条件的重点项目给予设备实际投资额1.5%的财政补助。出台发展循环经济的实施意见，深入开展节能降耗活动。编制商业网点规划，实施“百镇连锁超市、千村放心店”工程，着力改善城乡消费环境。确立“旅游富市”理念，加大政策扶持力度，加快旅游业发展步伐。制订现代农业发展规划，重点培育茶叶、珍珠等十大优势特色农产品，积极发展高效生态农业。精心组织招商引资攻坚年活动，鼓励企业开展加工贸易。出台政府投资项目管理办法，加强政府投资项目资金平衡工作。加快科技型企业培育，加强与浙江大学、中纺院的全面合作，强化科技人才支撑。
　　二是大力优化发展环境。积极争取重点项目用地指标，妥善处置违法用地，盘活存量土地，通过多种途径缓解用地紧张状况。着力推进企业上市融资，组织银企洽谈和对接，扶持民间担保机构发展，出台土地使用权证过渡性抵押贷款办法，缓解企业抵押、贷款困难。强化有序用电，对工业企业技改给予用电扶持，对企业自备电源和热电厂顶峰发电实行补贴。开展企业服务年活动，积极帮助企业解决实际困难。制订鼓励民营经济发展的新措施。深入开展食品药品安全专项整治和保护知识产权专项行动，进一步规范纺织印染行业税收征管，维护经济发展良好秩序。
　　三是努力提升统筹水平。实施《统筹城乡发展推进城乡一体化纲要》。加强中心城市组团之间的交通连接，柯袍快速通道、解放北路延伸等重点基础设施工程建成。启动迪荡新城建设。稳步实施城中村改造，市区建设安置房164万平方米。加强城市管理，开展违法建筑集中整治。继续加大对农业的政策扶持力度，财政预算内农业支出达到6.4亿元，同比增长21.3%。加快实施“百村示范、千村整治”和农民饮用水工程。制订扶持山区发展的政策意见，开展新一轮“结对帮扶”。深化文化广电体制改革，成功举办江浙沪越剧精典展演等重大文化节会活动，荣获创建全国文明城市工作先进城市称号。全面实施教育现代化工程，推动优质教育资源向农村延伸，98%的乡镇成为省教育强乡镇。加强农村卫生工作，设立市惠民医院，提高城乡居民的医疗保障水平。
　　四是致力构建和谐社会。深入开展“七助”行动，缓解“七难”问题，建立健全为民办实事长效机制。提高城乡居民最低生活保障水平，开展清理欠薪行动，加大对困难群众和弱势群体的帮扶力度。组织信访问题百日大排查大调处，开展第三轮信访积案专项治理。妥善处理新昌江环境污染纠纷、“绍汇”专项检查、欧亚薄膜联苯泄漏等突发事件。强化社会治安专项整治，严厉打击抢劫、抢夺、盗窃等犯罪活动。扎实做好防洪抗台救灾和疫病防控工作。认真落实安全生产责任制，健全安全生产监督管理机构，整治矿山、危化品、道路交通和重大火灾隐患，确保人民群众生命财产安全。
　　各位代表，“十五”发展成就来之不易。五年来，面对突如其来的非典、禽流感疫情和各种自然灾害，面对资源要素和环境制约等困难，面对国际贸易摩擦和石油等原材料价格大幅上涨带来的影响，全市人民沉着应对、迎难而上，开创了改革开放和现代化建设的新局面。回顾过去五年，特别是2005年的工作，我们深深体会到，必须时刻保持清醒的头脑和良好的精神状态，团结奋进求发展；必须加快转变经济增长方式，优化结构求发展；必须走城乡互动之路，统筹协调求发展；必须深化改革开放，创新创业求发展；必须坚持务实为民，凝聚人心求发展。这些体会既是过去实践的总结，更是推动“十一五”发展的宝贵财富，我们将在今后工作中加以坚持和发扬。
　　各位代表，“十五”各项发展成就的取得，得益于历届政府打下的坚实基础，是全市人民在市委的领导下，抢抓机遇、求实奋进的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向所有参与、关心、支持绍兴建设和发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　过去五年取得的成绩令人鼓舞，但发展中的问题依然不少。长期积累的结构性、素质性矛盾没有根本解决；经济粗放增长的格局尚未明显改变，科技和人才的支撑作用还不够强，服务业和高新技术产业发展还不够快；城乡差距仍然较大，农民增收难度不小；社会不稳定因素和安全生产隐患仍然存在；机关服务效能和队伍素质有待提高，形式主义和消极腐败现象不同程度存在。对这些问题，我们将高度重视，努力克服和解决。
　　“十一五”时期的奋斗目标和主要任务
　　“十一五”时期是我市率先全面建设小康社会，加快现代化进程的关键时期。我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照科学发展观和构建和谐社会的要求，深入实施省委“八八战略”，认真落实市委“推进率先发展、实现富民强市”的战略部署和“十一五”规划建议，坚持一个统领、推进十大建设，努力把绍兴建设成为经济强市、文化强市、生态绍兴、和谐绍兴，力争在2010年前率先实现全面建设小康社会的目标。
　　《绍兴市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》提出了今后五年我市经济社会发展的主要目标和任务。这里重点报告四个方面。
　　（一）建设经济强市，提升区域竞争力。全市生产总值年均增长11%左右，到2010年总量达到2400亿元，人均达到5.5万元；城市化水平达到60%；形成一批有较强竞争力的知名品牌和优势骨干企业；社会主义市场经济体制更加完善，经济市场化和国际化水平显著提高。
　　调整优化产业结构。坚持抓好粮食生产，确保年生产粮食85万吨以上。优化农业发展布局，初步形成10条跨区域的特色农业产业带，打造绿色茶都，构建花卉强市，提升珍珠之乡，创建蔬菜大市。鼓励工商企业投资高效生态农业，发展休闲观光农业。壮大开放型农业，外建农业基地稳定在700万亩左右。走新型工业化道路，改造提升纺织等传统优势产业，大力培育高新技术产业，重点发展现代纺织、机械装备、精细化工、生物医药、新型材料、光电显示、节能环保、金属加工、塑料薄膜、食品加工等制造业，基本实现先进制造业基地建设目标，工业增加值年均增长12%左右。支持成长性较强的中小企业迅速壮大，培育一批有较强核心竞争力的大企业大集团。拓展建筑市场，巩固建筑业在全国的领先地位。着力提升商贸流通、文化、旅游、房地产业，加快发展现代物流、信息、中介、金融、公共服务和社区服务业。积极拓展连锁配送、电子商务、现代会展等新型商贸流通业态，推进农村消费安全建设，到2010年社会消费品零售总额达到600亿元。整体规划、保护和建设绍兴古城旅游区，打造一批特色旅游精品，到2010年旅游总收入突破200亿元。
　　提高创新发展水平。制定自主创新规划，完善自主创新机制，鼓励原始创新，推进集成创新，支持消化吸收再创新。加快创新成果运用，重点培育50只左右优势名牌产品，新增中国驰名商标和中国名牌产品20只以上。扶持区域科技创新服务中心和企业技术研发中心，培育1000家科技型企业，形成5个以上国家级生产力促进中心。注重产学研结合，组织纺织等产业关键技术攻关。加大科技投入，到2010年全市财政科技投入占财政支出比重达到5%以上。创新人才工作机制，加快高素质人才集聚，各类人才资源总量达到60万人以上。推进现代产权制度和现代企业制度建设，进一步壮大证券市场“绍兴板块”。推动要素资源市场化配置，完善产权交易市场，健全地方金融市场，分类推进事业单位改革，规范发展社会中介组织，增强经济社会发展活力。进一步放宽市场准入和投资领域，推进民营经济新飞跃。深化行政审批、财政管理、政府投资等行政管理体制改革。加快高附加值产品出口，大力发展加工贸易，加强外贸大通关建设，到2010年自营进出口总额突破200亿美元。强化优势产业和高新技术产业招商，加大农业和服务领域引资力度。支持企业对外投资和跨国经营。全面实施接轨上海战略，积极参与长三角合作交流，加强与粮食、能源、原材料产地的联系，做好结对帮扶和山海协作工作。重视引进国内先进企业，鼓励在外地发展的绍兴籍企业家回乡投资兴业。
　　加快大城市和基础设施建设。修编实施新一轮城市总体规划和土地利用规划。扎实推进越城、柯桥、袍江、江滨组团和镜湖新区建设，基本建成迪荡新城，加快组团间的对接和融合，到2010年形成100平方公里、100万人口的现代化生态型城市格局。加强县域中心城市和中心镇建设，巩固提升“一个中心、三大组群、三条轴线”的城镇体系和沿杭州湾、杭金衢高速公路、曹娥江三大产业带。坚持基础设施先行，实施183项总投资达1400亿元的重大基础工程，重点推进嘉绍高速、曹娥江大闸、曹娥江流域整治、杭甬运河、绍诸高速、钱塘江围涂等项目建设。抓住嘉绍高速公路建设的机遇，加强曹娥江河口区域基础设施配套，发展大桥经济。加快内河和出海港口、码头的规划建设，提高航运能力。
　　(二)建设文化强市，提升发展软实力。文化发展与经济发展相互融合和促进，历史文化名城保护利用水平走在全国前列，形成一批特色品牌和优势文化产业，社会事业综合发展水平保持全省前列，争创全国文明城市。
　　加强文化资源的保护利用。注重历史文化遗产和民间艺术保护，加大绍兴古城和历史文化村镇的保护利用力度。加强历史文化专题研究，深化名人群体研究，开展历史文献整理。整合节会资源，重点办好公祭大禹陵典礼、中国绍兴国际轻纺博览会、鲁迅文化艺术节，开展绍兴建城2500周年纪念活动，扩大绍兴文化的知名度和影响力。
　　繁荣发展现代文化事业。加强思想道德建设，大力弘扬新时期胆剑精神，深入开展各类文明创建活动，努力提高城乡群众文明素养。加强基层文化建设，建立健全公共文化服务体系。创作一批具有全国影响的文化精品，建成一批标志性文化设施，开展一批特色群众文化活动。深化文化体制改革，鼓励民间资本投资文化产业，发展现代传媒、文化旅游、艺术培训、演艺影视业，到2010年文化产业占生产总值比重达到7%以上。
　　加快建设教育、卫生、体育强市。高质量普及十五年教育，切实加强农村教育，促进教育均衡发展。提高职业教育办学规模和水平，加快培养技能型、实用型人才。大力发展高等教育，提升高等教育质量，绍兴文理学院加快建成绍兴大学，全日制普通高校在校生突破5万人。健全公共卫生体系和突发公共卫生事件应急机制，强化重大疾病预防控制。深化医疗卫生体制改革，加快现代医疗服务体系建设，健全农村医疗服务机构，积极创建全国农村中医工作先进市，城乡社区卫生服务人口基本实现全覆盖，每千人拥有医生数达到2.6人。积极应对人口老龄化问题，完善计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。推进全民健身运动，发展竞技体育，拓展体育产业。
　　(三)打造生态绍兴，提升环境承载力。形成比较完善的生态经济、生态环境、生态景观和生态文化体系，生态建设和环境保护工作走在全国前列，加快建设国家生态园林城市和国家生态市。
　　大力发展循环经济。推进资源配置市场化，建立环境资源有偿使用和生态补偿机制。大力发展生态农业、生态工业、生态旅游和环保产业，加快形成生态产业体系。全面实施循环经济“850工程”，启动垃圾发电、废弃物综合利用等一批循环经济重点项目建设，重点扶持50家循环经济示范企业，通过技术改造提高纺织等行业的资源利用效率，加快生态化园区和再生资源回收基地建设。
　　创建资源节约型社会。合理围垦滩涂，开发低丘缓坡，引导工业项目向园区和标准厂房集中，提高土地集约利用水平。加强节能降耗工作，推广节能技术、节能材料和节能产品，单位生产总值能耗下降15%以上。提倡节约用水，工业废水重复利用率达到80%以上。推行产品生态设计，鼓励使用再生材料，有效解决过度包装问题。积极创建绿色社区、学校和企业。
　　加强环境治理和保护。深入开展环境污染整治行动，强化区域合作，保护好曹娥江、鉴湖、浦阳江、汤浦水库等重要水源，重点治理化工、医药、印染等行业的环境污染，加强大气、固体废物和噪声污染防治工作。严格实施污染物总量控制、排污许可证和环境影响评价等制度，加大环境监管力度。规划建设镜湖国家城市湿地公园，重点保护一批生态功能区，积极创建生态镇、生态村。加强植被保护，推进城市绿化和生态公益林、绿色林带建设，到2010年城市建成区人均绿地面积超过13平方米。
　　(四)打造和谐绍兴，提升社会凝聚力。基本建立比较健全的社会保障体系，初步形成城乡一体化发展格局，实现平安市、平安县创建目标。到2010年，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别达到2.3万元和1万元以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在2.71‰以内。
　　重视解决民生问题。积极拓展就业岗位，健全就业服务体系，形成再就业援助长效机制，新增城镇就业岗位25万个以上。巩固和扩大养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，全面实施被征地农民基本生活保障制度，完善新型农村合作医疗制度。健全农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养制度，推进社会福利和慈善事业发展，深入开展多种形式的扶贫帮困活动。加强对困难群众的法律援助。完善房地产市场调控体系，促进房地产业稳健发展。合理调节收入分配，提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，逐步提高最低工资和最低生活保障标准。
　　建设社会主义新农村。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，发展新产业，培育新农民，树立新风尚，积极推进新农村建设。坚持工业反哺农业、城市支持农村，加大财政对农村的转移支付力度，大力发展高效生态农业和农村二、三产业，多渠道增加农民收入。调整优化村庄布局，全面开展村庄整理和环境整治。加强农民培训转移，培训农民40万人以上，转移25万人左右。加快农村基础设施和公共服务体系建设，公路通村率达到100%，垃圾无害化处理率达到90%以上。全面推进农村综合改革，创新农村户籍管理、土地征用等制度，加快转变城乡二元结构。
　　全力维护社会稳定。坚持依法行政，加强和改善行政执法，切实维护司法公正，全面实施“五五普法”，推进“法治绍兴”建设。创新发展“枫桥经验”，重视发挥人民调解组织作用，强化社会治安综合治理，依法严厉打击各类犯罪活动。完善基层民主制度，深化政务、厂务、村务公开。进一步加强对流动人口的管理和服务。规范信访秩序，预防和妥善处置各类群体性事件。健全突发公共事件应急管理机制，完善安全生产和食品药品监管体系，提高对气象、地质等自然灾害的监测预警和防御能力。积极发展老龄事业和产业，重视保护妇女儿童权益。加强民族和宗教工作。积极支持国防建设，切实做好国防动员、民兵预备役、征兵和人民防空工作，深入开展国防教育和双拥模范城创建活动，认真落实优抚安置政策，巩固和发展军政军民团结。
　　2006年政府工作的主要安排
　　2006年是实施“十一五”规划的开局之年，做好今年政府工作意义重大。综合分析发展环境和自身条件，建议2006年全市经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口总额增长15%，地方财政收入增长12%，城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长6%，新增城镇就业岗位5万个，城镇登记失业率控制在3.6%以内，人口自然增长率控制在3.12‰以内。
　　实现上述目标，必须认真贯彻市委五届六次全会精神，落实好市委“弘扬胆剑精神、确保良好开局、致力科学发展、促进社会和谐”的工作基调，开展好“八大提升”活动，保持经济社会发展的良好势头。
　　确保经济平稳较快发展。狠抓优化结构，努力扩大需求，拉动经济增长，促进质量、效益和速度的统一。一是优化投资结构。严格控制高消耗、高污染、低产出项目，建设100项符合产业导向、单体投资规模1亿元以上的重大工业项目，工业性投资增长12%以上。继续推进交通、水利、城市建设和公共服务领域的基础设施建设，加大对农业农村和社会事业的投入，合理控制政府性投资负债规模。激活民间投资，鼓励社会资本和外资进入基础设施、社会事业等领域。加强土地等生产要素的保障和集约利用，严格按标准限量供地，提高新批投资项目的供地率和开工率。二是推进外贸转型。着力提高纺织等传统出口产品的附加值，支持机电、化工和高新技术产品出口，加强出口品牌培育，自营出口95亿美元以上。争取设立出口加工区，鼓励企业建立自备型保税仓库，大力发展加工贸易。健全公平贸易预警机制，加强对纺织等重点出口产品和欧美等重要出口市场的监测分析。探索建立进出口商会，增强应对国际贸易争端的整体实力和市场竞争力。三是扩大消费需求。千方百计增加农民收入，提高企业职工养老金水平和城乡最低生活保障标准，落实困难群众生活补贴与价格指数挂钩制度，探索建立城镇职工薪酬稳定增长机制，改善群众消费预期。加强县(市)商业网点规划，在镇镇都有连锁超市的基础上，实现村村都有放心店，并逐步向学校、社区拓展，构筑全社会放心消费网。充分发挥旅游对消费和经济发展的带动作用，精心组织“休闲江南、古城绍兴”旅游年系列活动，接待游客争取突破1800万人次，实现旅游总收入140亿元。扩大消费信贷，规范发展房地产市场，培育教育、信息、文化等新的消费热点。四是发展循环经济。在纺织、医药、化工等重点行业开展产业循环链建设试点，制定重点行业能耗标准和考核体系，探索工业用地市场化配置办法，开展创建生态工业示范园区活动。
　　着力增强自主创新能力。完善推进企业自主创新的政策措施，鼓励中小企业和传统产业领域的企业向科技型企业转化，充分发挥企业的创新主体作用。重点培育50家市级以上技术研发中心和科技创新服务中心，启动市生产力促进中心建设，袍江工业区争创国家级高新技术产业园区。建立政府、企业、院校协作机制，联合组织关键、共性技术攻关，重点实施100项产学研合作项目。抓好浙江省纺织研究院、中纺院江南分院和染整中心建设，充分发挥浙江大学绍兴技术转移中心作用，抢占纺织科技制高点。完善和落实技术要素参与分配等政策，建设人才公寓，优化人才生活和创业环境，降低企业使用高素质人才成本。深入实施品牌战略，加大自主品牌和知识产权保护力度。
　　加快中心城市和社会主义新农村建设。完善越城组团功能，加快迪荡新城开发建设。以中国轻纺城改造升级为契机，提升柯桥组团发展水平。推进袍江工业区二次飞跃。加强镜湖新区保护建设。全面建成小舜江二期和天然气利用二期工程，加快曹娥江大闸、诸永高速绍兴段、鲁迅故里二期、镜湖国家城市湿地公园、中国绍兴黄酒城和500千伏绍北输变电等工程建设，力争嘉绍高速、绍诸高速、越王城保护工程开工。加强城市道路的建设改造和中心城市组团间的交通连接。改造旧住宅小区，创新社区管理。加大城市管理行政执法力度，整治市容环境。坚持以城带乡，以乡促城。进一步加强对农业特别是粮食生产的政策扶持。新建特色农业基地20万亩，新增外建农业基地30万亩。积极实施 “农民信箱工程”，加强农业技术研究，改革农技推广体制，促进科技兴农。新发展农民专业合作经济组织30家，提高农民组织化程度。规范农村承包土地流转，发展壮大村级集体经济。改造提升块状经济，积极扶持家庭工业，促进农民自主创业、勤劳致富。继续实施农民转移培训工程，培训农民10万人次，转移6万人左右。加强政策扶持，鼓励移民下山，促进山区发展。编制全市村庄布局规划，适时实施行政村整合。新建全面小康示范村35个，完成300个村的环境整治。全面推进以乡镇机构改革为主要内容的农村综合改革。落实农村中小学“四项工程”和“农民健康工程”各项政策。加快推进城乡公交一体化，新建乡村康庄公路800公里以上，行政村客车通达率达到90%。继续实施农民饮用水工程，新增受益人口18万左右。
　　不断深化改革和扩大开放。实施新一轮国有企业改革。健全国有资本经营预算制度和业绩考核体系，加快形成权责统一的国资监管新体制，进一步盘活国有资产。继续鼓励企业上市，加快上市公司股权分置改革。营造良好金融环境，切实防范金融风险。深化农村合作金融机构改革，建设区域性中小企业信用担保体系。拓展招投标中心产权交易功能。加快事业单位改革步伐。组织境内外对接招商活动，推出一批重点招商项目，促进外资与民资的互动发展，争取实到外资10亿美元。完善开发区功能，提升发展水平。鼓励出口企业境外投资、建筑企业境外承包工程，争取对外承包劳务营业额达到1.8亿美元。
　　全面发展文化教育卫生等社会事业。深入开展全国文明城市创建和各类基层文化创建活动。加快科技馆、综合档案馆等一批文化设施建设，改造鲁迅文化广场。精心组织祭禹、纺博会等重大节会，全力承办中国越剧艺术节有关活动。积极开展文化下乡等群众文化活动，进一步繁荣农村文化。规划建设兰亭书法艺术园等文化特色街区园区，培育一批成长性文化企业，争创国家和省级文化产业示范基地。以加强农村教育、职业教育和学前三年教育为重点，提高教育质量和水平。从今年秋季开始，全市义务教育阶段学生免交学杂费，对其中的困难家庭学生生活费和课本费实行补助。绍兴文理学院启动硕士授予权工程。加快绍兴中专、交通职校迁建等工程建设，力争越秀外国语学院升格为本科学院，邮电学院正式挂牌。推进市人民医院新院、市急救中心和传染病后备医院等医疗服务设施建设。广泛开展体育健身活动，加快市游泳健身中心等体育设施建设。举办市第六届运动会。深化人口和计划生育综合改革，加强流动人口计划生育管理服务，推进计生技术服务体系建设。
　　大力促进社会和谐稳定。一是加强社会保障。完善促进就业再就业政策，加强职业培训体系建设。逐步推进养老、医疗、失业、工伤、生育五大保险“五费合征”工作。探索建立新型农村养老保险制度，被征地农民养老保障做到即征即保。完善城乡分类救助办法。新建经济适用房12万平方米，增加廉租房供应量，扩大住房公积金覆盖面，提高公积金贷款额度，加快改善中低收入群体住房条件。二是整治环境污染。积极实施曹娥江、鉴湖、浦阳江流域及汤浦水库上游水污染防治规划，市区创建国家生态园林城市，绍兴县、诸暨市力争成为首批国家生态县(市)。加快建设绍兴污水处理厂三期和诸暨、上虞污水处理厂扩建工程，建成嵊新污水处理厂和市医疗废弃物处置中心。探索小舜江、曹娥江流域等重点生态功能区的生态补偿机制，强化环境保护的制度保障。加大环境执法力度，主动解决群众反映强烈、影响群众正常生产生活的环境问题。三是维护社会公共安全。建立健全公共突发事件预警和应急机制，重视解决群众信访反映的问题，妥善处置群体性事件和各种人民内部矛盾。落实安全生产责任制，重点抓好道路交通、危险化学品、消防、建筑等领域的安全生产工作，努力防止重特大事故发生。继续实施食品药品放心工程。加强高致病性禽流感等疫病防控。严厉打击各种犯罪活动和社会丑恶现象，重视归正人员的安置帮教工作，深化“八创建”、“八进社区”活动，确保全面达到“平安市”创建标准。建设外来民工公寓和学校，切实解决新时期的劳资纠纷和欠薪问题，改善外来人员的生活和工作环境。
　　切实加强政府自身建设。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体及无党派人士的联系。全面贯彻实施公务员法，进一步落实依法行政实施纲要。加快政府职能转变，建设服务型政府，强化社会管理和公共服务职能。加强对经济社会运行的监测、评估和预警。调整财政支出结构，重点支持基础设施、社会保障、公共事业发展。改进政府投资管理，推行非经营性政府投资项目“代建制”。建立健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制，提高科学决策水平。继续深化行政审批制度改革，加快电子政务建设，提高政府工作透明度和服务效能。巩固保持共产党员先进性教育活动成果，改进机关作风，狠抓工作落实。加强廉政教育、监督和制度建设，严格执行廉洁自律各项规定，强化行政效能监察和审计监督，促进勤政廉政。
　　各位代表，率先实现建设全面小康社会目标，率先基本实现现代化，是历史赋予我们的重任，也是全市人民的共同使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共绍兴市委的领导下，同心同德，扎实工作，为推进率先发展、实现富民强市而努力奋斗！ 
