2024年绥化市政府工作报告
 

日期：2024年02月02日　　来源：市政府研究室
——2024年1月28日在绥化市第五届人民代表大会第三次会议上

代理市长　陈立军

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。一年来，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记视察我省期间重要讲话重要指示精神，在市委坚强领导下，紧紧依靠全市人民，全面落实厚植“五个优势”、赋能“三篇文章”、加快“三个提升”、优化“四个环境”发展思路，较好完成了全年各项目标任务，现代化强市建设迈出坚实步伐。全市地区生产总值同比增长3%，规上工业增加值增长3.7%，固定资产投资增长1.7%，社会消费品零售总额增长7.3%，一般公共预算收入增长33.6%。

（一）现代化大农业稳步推进。把维护国家粮食安全作为首要担当，深入实施“千万吨粮食增产计划”，粮食产量达到237.04亿斤，增产6.08亿斤，实现“二十连丰”，产量全省第二。完成高标准农田建设143.83万亩，占全省17.1%。生猪出栏639.34万头，占全省26.48%，肉蛋奶产量居全省前列。统筹推进“四个农业”。举办寒地水稻种业研发创新大会。高标准建设北林国家区域性良种繁育基地。肇东、兰西被确定为省级数字农业试点县。“寒地黑土”品牌价值达到732.68亿元。“北林香米”“安达羊草”获批国家地理标志证明商标。我市荣获中国鲜食玉米之乡称号，青冈被评为“全国鲜食玉米产业集群示范县”。兰西、绥棱、明水、庆安、望奎获评全国绿色高产高效行动示范县。青冈、望奎分别被评为全国农业现代化示范区和国家绿色种养循环农业试点县。土地托管服务扩面提质。定制农业面积突破百万亩。垦地合作深入推进，望奎、北林等地示范效应显著。

（二）现代化产业体系加快构建。围绕建设“4106”现代化产业体系，深入实施产业振兴计划。新签约项目122个，合同资金558.9亿元。北京阳泰、辽宁禾丰等80个项目成功落地。847个重点项目全部开复工，投资完成率109.9%。博航染料、新和成维生素A4、龙王大豆食品等178个产业项目如期竣工。规上工业企业达到470户，全省第三。召开了全市“政产学研用”合作交流大会。高新技术企业净增17户，创新型中小企业新增80户，企业上云达到2100余家，数字化车间达到30个、智能工厂实现“零”的突破。市经开区创新发展中心投入使用。安达被评为国家创新型县（市）。京粮、昊天、东禾获评国家级绿色工厂，福成实业、东部节水入选国家级绿色供应链管理企业。肇东国际农产品加工产业园、兰西榆林食品工业园顺利推进。全市出口增长31.6%。天有为营业收入、出口、税金分别增长71.7%、72.3%和233%，国内市场占有率达20%，规模全国最大。

（三）内需发展潜力持续释放。开展“约惠冰雪”“春服（福）秋收（寿）”等促消费活动，升级“五谷杂粮下江南”活动，组织百企、优选百品、南下百城、签约百亿。累计发放政府消费券3800万元。我市被评为省级一刻钟便民生活圈试点城市。大力发展特色文化旅游，全市旅游人数和综合收入实现“双翻番”。望奎被新华网评为最具影响力全域旅游目的地。青冈被评为“中国最美乡村旅游名县”。安达被评为全国深呼吸生态旅游魅力名县。加大商贸企业培育，推动“总部经济”企业入统，限上企业达到243户。国际物流枢纽城市核心区建设有序起步。兰西哈达物流园项目进展顺利。绥大高速通过验收，哈绥高铁项目顺利推进。在前三季度县域经济考核中，安达位列全省第一，青冈进入全省第一梯队。

（四）高质量发展活力有效激发。深入企业开展新一轮包联对接，一批难点堵点问题得到解决。全市新登记各类市场主体5.2万户，总数达33.5万户。入围全省民营企业百强11户、制造业民营企业百强20户，位列全省第二。在全省优化营商环境专项考核中，我市成功晋升A档。在全省率先推出市场主体歇业制度。优化对企金融服务，县级首贷续贷服务中心建设实现全覆盖，贷款增速稳步提升。天有为主板上市完成申报，东部节水在新三板成功挂牌，大庄园已申请省证监局辅导备案。我市获批中国（黑龙江）自由贸易试验区绥化协同发展先导区。1-11月，出口消费品加工区出口总额位列全省第一位。新增进出口实绩企业7户，对俄进出口贸易总额增长近1.5倍。

（五）城乡人居环境日益改善。科学划定“三区三线”，编制完成市县级国土空间总体规划。实施城市更新行动，改造老旧小区186个，惠及群众1.97万户。完成了城区标准化地名标志设置，人和西街、康庄路延伸、太平街等道路竣工通车。新建改造一批市政管网，升级改造一批街路胡同、公园广场，清理入地一批架空线缆。婴幼儿托育综合服务中心开工建设，传染病医院、全民健身中心即将投入使用。肇东入选全国新型城镇化质量百强县。实施乡村建设行动，完成村庄规划编制任务357个，覆盖率达到63.4%。改造农村危房3298户。投资15.78亿元，新改建农村公路1230公里。青冈被确定为全省“四好”农村路示范县。学习运用浙江“千万工程”经验，改善和提升农村人居环境，10个村获省级精品村称号。海伦被确定为全国首批“五好两宜”和美乡村试点试验县。中央环保督察年度16项整改任务全部完成。地表水国考断面优良水体比例达到80%。国家农村黑臭水体治理试点项目顺利推进。高标准完成肇东、绥棱等5个县（市）幸福河湖建设试点任务。治理侵蚀沟1020条，代表全省通过国家最严水资源管理考核。绿化造林3144公顷，河湖长制、林长制、田长制全面落实。绥棱获“中国天然氧吧”称号。

（六）民生保障扎实有力。大力实施民生振兴计划，民生支出占财政总支出的89.1%。落实落细就业优先政策，城镇调查失业率低于全省平均水平。深入实施全民参保计划，居民养老保险、基本医保、城乡低保持续提标扩面。在全省率先开通“民政社会救助”专家坐席。兰西列入全省紧密型县域医共体总额付费工作试点县。严格落实“四个不摘”，健全完善防返贫动态监测帮扶机制，脱贫人口人均纯收入增长11.2%。青冈获评国家乡村振兴示范县。改扩建义务教育学校30所，新建公办幼儿园10所。高考成绩再创新高。望奎教育“双减”做法全国推广。成功举办市第五届运动会。全市5家三级公立互联网医院进入试运营。老年健康服务水平快速提升。改扩建了市英烈纪念馆。常态化开展风险隐患排查整治，各类生产安全事故起数和死亡人数双下降。青冈被评为全国“平安农机”示范县。安达化工园区较低安全等级评定排名全省第一。完善四级网格工作体系，有效化解矛盾纠纷和信访积案。严厉打击违法犯罪行为，电信诈骗案件同比下降22.7%。以“恒大”项目为重点的“保交楼”工作超额完成国家任务。

（七）政府自身建设不断加强。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。认真学习贯彻习近平总书记视察我省期间重要讲话重要指示精神，严格执行“第一议题”制度。完成数字政府项目建设，在全省率先实现与省级平台成功对接。绥化大数据中心一期入选国家新型数据中心典型案例。市县两级政务服务事项全部实现网办，我市跻身全国信用状况综合排名百强，创历史最好水平。严格运用“四个体系”推动工作、化解难题，26件民生实事全部高质量完成。坚持“四下基层”，大兴调查研究。全面推进法治政府建设，建立全国首家农业经济贸易仲裁院。在全省首创“法律明白人”实体平台。压减一般性支出近亿元，市本级政府采购综合节约率19.1%，更多的资金投向民生领域。

此外，国防动员、民族宗教、外事侨务、广播电视、统计审计、公积金、档案史志、地震气象、贸易促进、供销合作、妇女儿童、老龄双拥慈善、扶残助残、防灾减灾、援疆援藏等各项工作都取得新进展。

各位代表！过去一年的发展殊为不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督与支持的结果，是全市人民凝心聚力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向所有关心、支持和参与绥化振兴发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，也要看到存在的差距和挑战：一是农业产业化步伐还不够快，“农头大、工尾小”“粮头强、食尾弱”问题仍然比较突出；二是企业生产经营面临多重困难，产业链供应链稳定性和竞争力还需进一步增强；三是融入区域一体化的深度和广度还不够，城区经济体量、承载功能、服务能力有待提升；四是经济和社会发展的任务重、对资金的需求增加，财政支出压力加大；五是政府系统一些工作人员担当意识、攻坚能力、法治水平有待提升，能力作风建设需要进一步加强。对这些问题，我们还需进一步加大力度，切实推进解决。

二、2024年工作安排

各位代表！奋斗创造历史，实干成就未来。2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作责任重大、意义深远。我们要把思想高度统一到市委对形势的判断上来，坚定不移把推进中国式现代化作为最大的政治，坚定不移把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚定不移主动服务和融入构建新发展格局，坚定不移更好地统筹高质量发展和高水平安全，坚定不移坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，牢记嘱托、感恩奋进、担当实干，奋力开创现代化强市建设新局面。

今年政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党的二十大、二十届二中全会、中央经济工作会议精神，按照省第十三次党代会和历次全会以及市委五届五次全会暨市委经济工作会议安排部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，牢牢把握“五个必须”重大原则，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，按照厚植“五个优势”、赋能“三篇文章”、加快“三个提升”、优化“四个环境”发展思路，更加坚定“五个争当排头”的努力方向，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉、保持社会稳定，加强党的全面领导，深化全面从严治党，全力开创高质量发展、可持续振兴新局面，为奋力谱写中国式现代化龙江篇章贡献绥化力量。

综合考虑各方面因素，今年经济发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，规模以上工业增加值增长5%以上，固定资产投资增长7%以上，一般公共预算收入增长6%以上，社会消费品零售总额增长7%以上，外贸进出口总额增长8%以上。城乡居民收入增长与经济增长同步。

重点做好以下八个方面工作。

（一）强科技、求创新，着力在构建现代化产业体系上实现更大突破。坚持以科技创新推动产业创新，深入实施科教、产业振兴计划，加快培育新质生产力，高质量建设具有绥化特色优势的现代化产业体系。

推动产业升级。聚焦全省“4567”现代化产业体系，坚持以科技创新引领“4106”现代化产业体系建设。加快“四个经济”赋能传统产业。依托新和成、星湖科技、象屿、龙凤、昊天等一批行业龙头，重点围绕合成生物等新兴领域进行合理布局。聚焦生物发酵、汽车电子、石化医药等重点产业，编制重点产业技术路线图，完善科技项目储备。深化“农头工尾”“粮头食尾”，实施农产品加工业高质量发展三年行动计划，农产品加工转化率达80%。开展制造业重点产业链高质量发展行动，争创国家级玉米生物制造先进制造业集群。

壮大创新主体。实施企业创新能力提升行动，培育高新技术企业总量达到150家。梯度培育“专精特新”和科技型中小企业。支持象屿生化、京粮生物、金达麻业等企业开展关键技术攻关，加快自主创新，有研发投入规上企业达到100家以上。以创新推动“绥化制造”。

提升创新平台。推进工程技术研究中心、企业技术中心、新型研发机构、科学家工作室等国家和省级创新平台建设。完善“众创空间+孵化器+加速器”全链条孵化体系。科技企业孵化器（众创空间）达到10家，省级以上科研创新平台达到50家以上。

转化创新成果。深化“政产学研用”协同创新。立项实施省以上科技项目7个以上。深度参与“汇智龙江”科技成果路演活动，推动信维源化工与东北石油大学共建产业技术研究院。开展高校、科研院所、重点企业科技成果产业化专项行动，“产学研用”合作域内企业达到60家。

优化创新生态。实施政策惠企行动，打造“政策包”，实现科技惠企政策应享尽享。实施“访百家、进百企”科技赋能行动，为企业科技创新提供个性化和定制化服务。实施科技特派员助力行动，开展靶向服务。努力催生新科技、转化新成果、孵化新产业、培育新业态。

集聚创新人才。深入实施人才兴绥战略。瞄准高端人才的“塔尖”政策和针对青年人才的“塔基”政策，优化“人才兴绥20条”。开展“市县委书记进校园”“黑龙江人才周”“域外人才家乡行”系列引才活动，精准引进急需人才，增强人才与高质量发展需求契合度。加快推进博士后工作站、高技能人才培训基地和技能大师工作室建设，促进专业技术人才数量持续增长。强化人才激励，推荐选树“龙江工匠”，定期评选“绥化英才”“绥化工匠”。优化人才服务，着力解决人才配偶安置、子女就学、职称评审等难题，让更多人才向往绥化、扎根绥化、圆梦绥化。

（二）抓招商、上项目，着力在发展壮大工业经济上实现更大突破。充分发挥投资的关键作用，扩大招商引资成果，建强项目承接载体，放大项目牵动效应，推动工业经济总量扩张、质效攀升。

坚定不移攻招商。坚持以招商引资论英雄。深入实施招商引资“四季攻坚”。围绕“4106”现代化产业体系，持续创新“图谱+家谱+清单”精准招商模式，食品加工产业紧盯盼盼、三只松鼠等品牌，主攻“两头两尾”招商；生物发酵产业重点探索“向植物动物微生物要热量、要蛋白”，大力引进生物技术项目；精细化工产业重点谋划乙烯、丙烯、芳烃、碳四4条产业链下游精细化学品项目和生物化工产业链拓展招商；电子装备产业重点围绕天有为汽车仪表光学偏光片、冲压件等关键零部件开展招商；其他重点产业围绕强链、延链、补链，着力引进高技术、高成长性、高附加值的新项目、大项目、好项目，让企业接踵而来、项目接二连三、资金持续涌入，实现招商引资质量效率双提升。全年新签约项目合同资金突破600亿元，开工落地率50%以上。

坚定不移上项目。今天的项目，就是明天的希望。树牢“项目为王”理念，定期排名“晾晒”。紧盯国家和省重大规划和各类资金支持领域，谋划项目储备；紧盯项目落地率、资金到位率、投资完成率，推动签约项目由协议向合同转化、由合同向开工建设转化、由在建向竣工投产转化。开辟绿色通道，加快前期手续办理，落实“领导包保+专班+首席服务员”工作机制，推行“专区+专班+专员”服务模式，让每一个项目都得到最优最快的要素资源配置。谋划储备重点项目800个以上、年度计划投资400亿元以上。

坚定不移强载体。强化园区基础，完善配套服务。加快推进中国（肇东）国际农产品加工产业园、安达化工园区、兰西榆林食品工业园区、北林高新区、市经开区汽车电子信息产业园等特色园区建设。深入实施闲置撂荒企业盘活行动，推进停产企业嫁接重组、搁浅项目腾笼换鸟、长期“撂荒”项目依规退出。

坚定不移育企业。加快数字化转型步伐，在数字车间、数字化标杆、工业互联网新模式新业态等领域实现新突破。新建5G基站300座以上，接入工业互联网企业达到1500户，企业上云达到2500户，数字化车间达到33个。加快企业技术改造，让传统产业“老树发新芽”。全年完成技术改造项目75个，工业固定资产投资同比增长7%。

（三）增质效、固根本，着力在建设现代化大农业上实现更大突破。锚定农业强市建设目标，统筹发展“四个农业”，加快推进农业“五化”步伐，全力打造现代化大农业绥化样板。

大力提升粮食产能。坚决扛牢粮食安全“压舱石”责任，落实粮食安全党政同责。深入落实全省千万吨粮食增产计划。严格实施“田长制”“林长制”，以“长牙齿”的硬措施保护好黑土地，防止耕地“非粮化”“非农化”。系统推进盐碱地综合利用。持续扩大高标准农田建设规模，达到1600万亩以上。协同落实良田、良种、良法、良机、良制“五良”融合措施，巩固和提升粮食综合产能。粮食作物面积稳定在2700万亩以上，粮食产量达到235亿斤以上。

大力发展科技农业。实施种业振兴行动，深化与高校、科研院所和农垦等合作，加大新技术推广、新模式应用、新品种研育繁推力度，良种覆盖率达到99%以上。加快大基地、大企业建设。创建国家级科技农业园区。争创全国智慧农业引领区。完善灾害监测预警体系，积极应对极端天气，提升农业安全保障水平。全市农业科技进步贡献率达到70.8%。

大力发展绿色农业。推动绿色循环发展，实现种植业绿色生产方式全覆盖。秸秆还田率达到65%以上，畜禽粪污资源化利用率达到84.5%。全力打造全省最大的绿色生产基地，绿色有机食品认证面积达到1205万亩以上。

大力发展质量农业。实施农业生产和农产品两个“三品一标”行动、大田作物种植标准化提升行动，推广“电子合格证+追溯码”模式，提高食用农产品质量安全监测合格率。深化垦地合作，力争合作面积达到20万亩以上。开展新型经营主体提升行动。推进全省土地托管服务整市试点建设，打造全省托管服务新样板。全市土地托管面积达到1700万亩以上，全程托管面积1000万亩。

大力发展品牌农业。坚持以品牌农业闯市场，讲好“最优、最绿、最香、最安全”绥化农产品品牌故事，加强与世界品牌实验室、省“黑土优品”品牌战略促进会合作，持续开展“鲜食玉米节”“绿色水稻文化节”“绥化好粮油”“五谷杂粮下江南”等活动，举办“国际稻香米品牌大会”，提升绥化鲜食玉米、庆安大米、北林香米、海伦大豆、肇东小米、安达奶酪、兰西筋饼等品牌影响力。推广特色专品定制、大宗集团定制、网络定制、“我在绥化有亩黑土地”等模式，定制农业面积达到130万亩以上。

深入践行大食物观。坚持“稳生猪、扩牛羊”，支持“龙头企业+养殖基地”一体化发展，推进标准化、规模化养殖。生猪出栏610万头以上，肉牛出栏60万头以上，肉羊出栏147万只以上，禽出栏5300万只以上，规模化养殖场发展到600家以上。推动渔业振兴，构建肇东水产苗种产业带，探索建设冷水鱼繁育基地，水产品产量、种苗繁育保持全省第一。大力发展蘑菇、木耳、中药材等森林食品和道地药材，扩大林下经济规模。加快发展预制菜产业，创建兰西百亿级国家现代农业（蔬菜）产业园。特色蔬菜种植面积达到86万亩以上。

（四）扩内需、促消费，着力在培育发展新动能上实现更大突破。持续扩大内需，深化优质供给，打造更多经济增长新动能，推动经济实现量的合理增长和质的有效提升。

千方百计促进消费提振。稳定和扩大传统消费，打好促消费组合拳。做好政府消费券发放，扩大餐饮业、房地产消费升级。发展智能家居、文娱旅游、体育等数字消费、绿色消费、健康消费，增强消费体验，创新消费场景，改善消费条件。高水平建设省级一刻钟便民生活圈试点区域，打造消费集聚区，搞活城市夜经济，新增限上企业20户以上。

全面助推平台经济发展。实施直播电商助企行动，打造区域直播电商共享示范基地，加快新型经济业态发展步伐。组织企业参加各类对接会、选品会，帮助企业签订单、推产品、增效益。实施“数商兴农”工程和“互联网+”农产品出村进城工程，鼓励发展农产品电商直采、定制生产等模式，让“土山货”变身“香饽饽”。全市网络零售额同比增长10%以上。

加快建设现代物流产业。实施《中国（绥化）国际物流枢纽城市建设及东部核心区物流产业发展规划》，加快绥化保税物流中心（B型）项目和现代仓储物流体系建设。物流类规上企业实现营业总收入25亿元以上。

大力发展特色文化旅游。深入挖掘文化底蕴和精神特质，加强文化进景区、非遗进景区、特色商品纪念品进景区，以创意设计产业促进文旅融合。抢抓哈尔滨冰雪旅游“火出圈”的有利契机，推动冰雪体育、冰雪文化、冰雪旅游产业全链条发展，争取更多旅游线路入选全国和省级精品线路。加快绥化文旅乐园、千鹤岛旅游风景区建设和松花江北岸旅游综合开发，推进拉哈山国防主题公园项目。举办系列文旅节庆活动，让来绥游客更好地感受绥化风景、绥化味道、绥化自信。

（五）激活力、拓空间，着力在深化改革扩大开放上实现更大突破。坚持用改革的办法解决发展中的问题，打造向北开放新高地，全面激发高质量发展活力。

扎实有序深化重点领域改革。实施国有企业振兴专项行动和改革深化提升行动，完善公司法人治理结构和市场化经营机制。深化农村土地制度改革，做好安达、兰西农村宅基地制度改革试点。推进财政金融改革，多元复合式医保支付方式改革，抓好上市企业后备库提质扩面，推动天有为登陆上交所主板。加快质量强市建设。

毫不动摇支持民营经济发展。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，落实中央“31条”、省“45条”和市“50条”民营经济发展政策措施，搭建企业对外交流合作平台，畅通民营企业诉求和问题解决渠道。开展清理整治拖欠民营企业账款行动，依法保护民营企业和企业家权益，让民营企业有感有得。

驰而不息打造一流营商环境。深化“放管服”改革，开展优化营商环境专项行动，持续提升营商环境便利度。加快数字政府建设，一体推进政务服务标准化规范化数字化，持续打造“12345”热线接诉即办、高效联动“总客服”智能化平台升级版。严厉查处损害营商环境行为。

聚焦聚力全面扩大对外开放。扩大对俄投资和贸易规模，融入全省“买全俄卖全国，买全国卖全俄”经贸格局。构建全国统一大市场，加快中国（黑龙江）自由贸易试验区绥化协同发展先导区、哈达农产品国际物流园建设。组织企业参加消博会、进博会等展会，开拓国内国际市场。深化与湛江对口合作。充分发挥新开通中欧班列作用，助力企业开拓国际市场。实际利用外资增长10%。

（六）优功能、提品质，着力在打造美丽宜居环境上实现更大突破。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，以超前思维抓规划、超常标准抓建设、超强力度抓管理，让城市生活更美好，乡村生活更幸福。

全面优化区域发展布局。推动哈大齐绥一体化协同发展，加快与哈尔滨协同发展合作进程，促进《绥化市与大庆市协同发展合作框架协议》取得成效。推进乡（镇）级国土空间规划编制，实现村庄规划管理全覆盖。启动西部新区城市设计。

全面提升城市建设品质。坚持高水平规划，以“建设新区、更新老区，新老城区协调发展”为原则，全力打造“功能分区明确、产业特色鲜明、基础配套完善、公园绿地相嵌、生态和谐宜居的现代化城市”。坚持高质量建设，加力推进绥化民用机场、哈绥高铁、绥巴路公铁立交桥、西三路等项目，绥大高速实现通车。加快国省干线建设，升级改造出城口公路，新改扩建一批城市道路。实施城市更新行动，改造老旧小区144个，改造建设燃气老化管网8公里、供热老旧管网49公里、污水管网150公里。开通中俄天然气管道绥化支线。加快公园广场绿地新建改造提升步伐。以景区标准加强城市“三乱”和公共空间治理，规范停车行为，提高公共交通设施配备和运营管理水平，努力打造有感知有温度的城市。

全面加快和美乡村建设。坚持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实产业、就业等帮扶措施，完善防返贫动态监测和帮扶机制，确保不发生规模性返贫。改造农村危房1515户。实施农村公路“三年决战”，建设农村公路800公里。学习运用“千万工程”经验，加大农村人居环境整治力度，每个县（市、区）创建5个省级美丽宜居示范村，奋力谱写乡村振兴新画卷。

全面壮大县域经济发展。优化县域产业结构和空间布局，实施“一县一业”强县富民工程和县域特色产业提升行动，每个县（市、区）培育1—2个立县支柱产业。打好县域经济擂台赛，推进县域经济扩量、提质、增效，确保县域地区生产总值增速高于全省水平。肇东力争进入全省前十，安达、青冈保持全省前列，其他县（市）整体晋位。

（七）重保护、严治理，着力在厚植绿色发展优势上实现更大突破。深入践行“两山”理念，让绿色成为绥化最厚重的底色，实现人与自然和谐发展。

坚决打好污染防治攻坚战。深入打好蓝天保卫战。开展重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理攻坚行动。推进挥发性有机物全过程综合整治和散煤清洁化治理。加强秸秆禁烧管控。全年重污染天数控制在10天以内。深入打好碧水保卫战。严格落实河湖长制，推进县级以上城市饮用水水源保护区规范化建设和城市黑臭水体整治，强化水域岸线管理保护，严格取用水监督管理，控制用水总量，加大安肇新河、肇兰新河等重点河流整治力度，持续改善环境质量。深入打好净土保卫战。加强土壤环境监管，保障农用地和建设用地安全利用，推进农业“三减”，探索建立覆盖全市的废旧地膜和包装废弃物回收网点。持续开展生态环境“大排查、大整治、大提高”专项行动。切实抓好第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改及“回头看”相关工作，高标准完成侵蚀沟治理年度整改任务。让人民群众共享自然之美、生命之美、生活之美。

倡导绿色发展方式和生活方式。开展碳达峰、碳中和“十大”行动，构建清洁低碳安全高效的能源体系。提升生态系统碳汇能力。深入实施全面节约战略。坚决杜绝“两高一低”项目上马。着力壮大新型能源产业规模。落实“氢绿龙江”行动，重点推进安达风光储氢氨醇一体化项目、大唐热电构网型风光火储一体化示范项目，全市新能源总装机规模新增100万千瓦以上。大力培育绿色制造企业，打造国家和省级绿色工厂，实现生态环境“高颜值”和经济发展“高质量”协同并进。

统筹推进生态保护与修复。实施生态振兴计划。推进“三北”六期防护林体系建设。高标准启动十六道岗水库建设。建立“林长+河湖长+田长”联动机制。雨污分流改造7.4公里。强化历史遗留矿山修复治理。开展“绿盾2024”自然保护地专项行动，全面提升生态系统多样性、稳定性、持续性，筑牢祖国北方生态安全屏障。

（八）办实事、惠民生，着力在提升人民生活品质上实现更大突破。全面兜住兜准兜牢民生底线，尽力而为、量力而行，努力办好每一件民生实事，加快建设有爱有善有暖的幸福之城。

落实就业优先政策。千方百计提升就业质量，扩大就业容量，全市实现城镇新增就业3.3万人、就业困难人员就业6300人。统筹抓好重点群体就业帮扶，保障好农民工权益，确保城镇调查失业率低于全省平均水平。

健全社会保障体系。实施全民参保计划，落实企业职工基本养老保险全国统筹制度和基金缺口分担机制。扩大医保覆盖面，持续提高城乡低保和特困人员救助供养标准。健全完善动态监测和救助帮扶机制，应保尽保、应救尽救，让特殊困难群体基本民生更有保障、更可持续。

提高公共服务水平。大力加强财源建设，为保障民生提供更加有力的财力支撑。实施公共服务均等化行动，谋划推动一批普及普惠、以小见大、以点带面的关键要事。办好人民满意教育，落实新时代基础教育扩优提质行动计划，提高公办园占比，推进义务教育优质均衡发展，提升普通高中教育教学质量和特殊教育发展质量，创建绥化市职业教育集团。加快健康绥化建设，推进紧密型县域医共体建设，市本级传染病院区投入使用。发展银发经济，健全居家养老等多层次养老服务体系。繁荣文体事业，实施文化惠民工程和全民健身计划，高标准开展系列品牌文化活动。实施全民健身场设施提升行动。做好妇女儿童工作。落实黑龙江省中长期青年发展规划，推动人口高质量发展。

维护社会安全稳定。加强重点领域风险隐患排查，着力化解地方债务风险，严控举债规模和隐性债务。做好“保交楼”工作。压实落靠安全生产各方责任，深入开展安全生产治本攻坚，坚决遏制重特大事故发生。全力支持国防和军队建设，完善退役军人服务保障。坚持发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，推动信访法治化建设，集中化解一批基层信访问题。完善社会治安防控体系建设，常态化开展扫黑除恶和严打整治“假种子、假农药、假化肥”专项斗争，加大电信网络诈骗等违法犯罪活动打击力度，打造更高水平的“平安绥化”。

三、全面加强政府自身建设

始终牢记政府前面“人民”二字，以更加奋进的姿态、更加坚实的步伐、更加有力的举措，忠诚履职、勤勉尽责、务实作为、依法行政，建设人民满意政府。

一是强化政治建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域，坚定拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强“八项本领”、提高“七种能力”，坚决当好贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记视察我省期间重要讲话重要指示精神的执行者、行动派、实干家。

二是强化法治建设。法律不可逾越，权力不可滥用。深入贯彻习近平法治思想，切实提高依法行政能力，建立容错机制，推行包容审慎监管，让行政执法既有力度更有温度。坚持民主集中制，确保科学决策，提高政府效率和公信力。加强诚信政府建设，践行契约精神，坚决兑现政策承诺，以政府诚信带动社会诚信。自觉接受人大、政协、监察、社会及舆论监督。加强审计、财政、统计监督。高标准推进“八五”普法、第五次全国经济普查。

三是强化作风建设。从希望走到收获，唯一的路径就是实干。持续解放思想，不断提升开放意识、市场意识、服务意识、效率意识。锤炼扎扎实实、踏踏实实、求真务实的优良作风，弘扬“严真细实快”工作作风。大力整治“庸、懒、散、慢、僵、浮、虚、粗”等作风顽疾，让“马上就办、办就办好”成为工作常态。坚持“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线。坚持不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，运用“四个体系”闭环工作机制推进落实。

四是强化廉政建设。严格履行全面从严治党主体责任，以永远在路上的坚韧和执着，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合效能。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。习惯于过紧日子，严控一般性支出，把宝贵资金用在发展紧要处、百姓急需时。开展党性党风党纪教育，营造崇廉拒腐的良好风尚。

各位代表！百舸争流千帆竞，长风万里启新程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勇担使命、不负重托，凝心聚力、真抓实干，奋力走好高质量发展、可持续振兴新路子，为谱写中国式现代化龙江篇章作出新的更大贡献！

该数据由【马克数据网】整理