
政 府 工 作 报 告
在自贡市第十六届人民代表大会第一次会议上
代理市长  彭琳
2012年1月4日

各位代表：
我代表市第十五届人民政府向大会报告工作，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
五年工作回顾
2007年以来的五年，是发展极不平凡的五年。面对复杂多变的宏观经济形势和较为严重的自然灾害，市政府在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市人民，深入贯彻落实科学发展观，全力以赴抢抓机遇，凝聚力量应对挑战，攻坚克难加快发展，提前一年完成了市第十五届人大一次会议确定的主要目标任务，开创了经济社会协调快速发展的新局面。
五年来，我们坚持抓机遇、扩投资、壮产业，综合实力显著增强。紧紧抓住扩大内需和灾后恢复重建机遇，强化“投资拉动、产业支撑”，保持了经济持续快速发展势头。2011年全市地区生产总值达到780.36亿元，年均增长14.9%，比2006年翻一番；财政总收入达到99.45亿元，年均增长31.3%，其中一般预算收入达到29.14亿元，增长1.9倍。累计完成固定资产投资1188亿元，是前五年的4.5倍。工业支撑更加有力，规模以上工业主营业务收入达到1342.92亿元，年均增长29.4%，工业增加值占地区生产总值的比重达到56.5%，节能环保装备制造、新材料等新兴产业加快发展；园区新增承载能力22平方公里，高新区成功升级为国家高新技术产业开发区。服务业加快发展，川南皮革城、汽贸城等专业市场建成投入使用，沃尔玛、新玛特等国际知名连锁企业相继入驻，城市名人酒店等建成营运，荣县大佛成功创建4A级景区，住宿餐饮、文化旅游、金融保险等服务业加快发展，服务业增加值达到222.74亿元，年均增长11.2%。农业经济稳步提升，新农村建设三大示范片和现代农业九大特色产业基地建设成效明显，建成一批种养殖核心示范园区，肉兔、肉鹅年出栏量名列全省前列；新增省级重点龙头企业11户、省级示范专合组织15户，新星源公司成为国家级龙头企业，农业产业化经营水平快速提高。农业综合生产能力明显增强，粮食产量连续五年稳定在130万吨左右。
五年来，我们坚持抓基础、谋长远、破瓶颈，发展条件极大改善。始终突出改善发展条件，聚力推进以交通、水利为重点的基础建设。交通建设实现重大突破，内通外畅的交通体系加速形成，成自泸赤、乐自等4条高速公路相继开工，迎宾大道、汇北路东段和城区“三桥”⑴建成通车，S305富荣段、燊海井路、光大街路、S207马吃水至虎头桥段改造完成，东盐都大道、东环线建设进展顺利，“一环三横五纵”⑵大城市骨干路网基本形成，镇村公路通达率100%，新增通车里程1200公里。水利建设取得重大进展，小井沟水利工程开工建设，向家坝自贡灌区工程已经国家水利部立项，244座病险水库整治完成，新增灌溉面积15万亩。新区开发成效明显，南湖等城市新区蓬勃而起，旧城改造有序实施，建成区新增45.6平方公里，城镇化率提高到42.5%。供水、能源、通信等基础保障能力大幅提升。城乡环境综合治理深入实施，城镇园林绿化和风貌塑造扎实推进，人均新增公共绿地4.45平方米，成功创建省园林城市；生态建设不断加强，主要污染物总量减排任务全面完成，万元生产总值能耗累计下降21.8%，城市生活污水、垃圾无害化处理率分别达85%、85.5%，江河网箱养鱼全面取缔，森林覆盖率提高5个百分点，达到29.1%。
五年来，我们坚持抓改革、求创新、促开放，发展活力明显提升。坚持把改革开放作为经济发展的强大动力，着力创新体制机制，深入推进开放合作。统筹城乡综合配套改革试点初见成效，探索出“一活二变三化”⑶的基本路径，重点领域和重点区域改革有序推进，农村产权确权登记基本完成，流转土地52万亩，建设农民集中居住区167万平方米。国企改革大力推进，筹资10亿元，实施了36户困难国企改革，安置职工2.65万人。财税和投融资体制改革不断深化，国投公司增资扩股，成功发行10亿元城投债券，全省首家市级村镇银行组建运营。非公经济快速发展，川润公司、华西能源公司相继上市。医药卫生体制改革扎实推进，基层医疗机构全面实施基本药物制度，群众“看病难、看病贵”初步缓解，教育、文化等领域改革不断深化。新一轮政府机构改革全面完成，事业单位分类改革启动实施，富顺、荣县扩权强县试点稳步推进。自主创新不断加强，创建国家、省级创新平台14个，实施国家、省重大科技专项264项，高新技术产业产值占工业的比重提高到23%。对外开放步伐加快，累计引进到位市外项目资金900亿元，是前五年的8.5倍；进出口总额累计达27亿美元，年均增长15%。
五年来，我们坚持抓统筹、重协调、保民生，社会更加和谐进步。突出以人为本，不断加大投入，切实保障改善民生。教育事业快速发展，校安工程、蜀光中学基础设施等项目全面实施，办学条件明显改善，素质教育稳步推进，四区两县接受省教育督导评估均获优秀，“两基”工作通过国检，自贡职业技术学校成功组建，市高级技工学校成功创建，三年职教攻坚全面完成，高等教育、学前教育、特殊教育加快发展。卫生事业不断发展，建成三甲医院4所、国家级示范社区卫生服务中心1所，农村三级卫生服务网络全面建成，医疗机构服务能力整体提升，重大疾病和传染病得到有效防控。公共文化服务体系不断健全，乡镇文化站、行政村农家书屋实现全覆盖，世界地质公园揭碑开园，成功举办首届川南艺术节。体育事业加快发展，建成南湖体育中心等场馆，人均体育设施占有率步入全省前列，承办省第十一届运动会和第七届残运会取得圆满成功。低生育水平持续稳定，其他各项社会事业取得新成绩。民生工程深入实施，民生累计投入达到236亿元，是前五年的3.4倍。城镇每年新增就业3万人以上，新农保和城镇居民养老保险试点稳步实施，城乡居民基本医疗保险制度实现全覆盖，城乡低保实现应保尽保，农村五保集中供养率达到60%，保障水平稳步提高。扶贫开发十年规划任务全面完成，25万低收入人口的生产生活条件得到改善。累计解决56.5万农村人口的饮水安全问题。住房保障力度加大，改造棚户区130万平方米，建设经济适用房50.3万平方米、廉租房29.6万平方米，城镇人均住房面积达到28.9平方米。事业单位职工绩效工资全面实施。城镇居民人均可支配收入达到16852元，农民人均纯收入达到6951元。社会管理不断加强，建立了社会稳定风险评估制度和“大调解”工作体系，一批信访积案有效化解；治安防控能力明显提升，社会治安秩序良好。“五五”普法全面完成。5.12地震、甲型H1N1流感等突发事件有效处置。食品药品安全可控。认真落实安全生产责任制，强化重点领域隐患排查整治，未发生重特大安全事故。
五年来，我们坚持抓作风、提效能、树形象，自身建设不断加强。严格依法行政，认真执行市人大及其常委会的决定和决议，主动接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，保持了较高的办理质量。加强了与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，依法公开政府信息。规范决策程序，决策更加科学民主。加强效能建设，健全四级便民服务网络，全面落实“两集中、两到位”，行政效能6项指标名列全省第一。大力强化作风建设，深入学习实践科学发展观，积极践行深入实际、务实执行、攻坚破难，干部作风在抓项目、促发展、保民生的实践中进一步转变。着力构建教育制度监督并重的惩防体系，完善了审计监督、土地出让、工程招投标、政府采购等制度，认真开展工程建设领域突出问题、“小金库”和公务用车专项治理，依法查处违纪违规案件，政府廉政建设进一步加强。
刚刚过去的2011年是本届政府任期的最后一年。一年来，面对明显趋紧的宏观调控，我们积极应对，有效作为，全力推动高位求进、加快发展，经济连续第8年实现了14%以上快速增长，社会事业协调发展，各项工作取得了显著成绩。我们狠抓项目建设，着力创新工作机制，重大项目推进克服资金土地趋紧，创造了近年来投资进度最快、竣工项目和新开工项目最多的可喜成绩，227个市级重大项目完成投资180亿元，固定资产投资完成352.97亿元。狠抓产业发展，着力调整经济结构，培育壮大优势产业，工业经济克服成本上升等多重压力，运行效益明显提升，规模以上工业实现利润45亿元、增长20%，农业生产克服持续干旱影响保持稳定，服务业实现提速发展，增加值增速提高0.5个百分点。狠抓基础建设，一批重大交通、水利项目取得突破性进展，自隆、内威荣高速公路开工建设，全年基础建设投入突破80亿元，为历年之最。狠抓改革开放，基本完成国企改革三年攻坚任务，全年引进到位市外项目资金330亿元；狠抓社会事业，建成汇东实验学校南湖校区、一医院医技大楼等项目和26个乡镇综合文化站，五个高地建设稳步推进。狠抓民生改善，大力实施九大民生工程，建立了社会救助和保障标准与物价挂钩联动机制，实施了大米、食用油、猪肉、蔬菜价格补贴，民生保障水平稳步提高。经过全市上下的共同努力，全年地区生产总值增长15.6%，规模工业增加值增长23.5%，农业增加值增长3.8%，服务业增加值增长10.9%，固定资产投资增长23.5%，社会消费品零售总额增长18%，财政一般预算收入增长33.4%，城镇居民人均可支配收入增长15.9%，农民人均纯收入增长20.6%，全面完成市第十五届人大七次会议确定的目标任务，实现了“十二五”良好开局。
各位代表，回顾发展历程，我们倍感欣慰。五年的团结拼搏，我们创造了经济增长速度最快、城乡面貌变化最大、人民得到实惠最多的可喜成绩。五年的不懈努力，我们办成了一批期盼已久、事关长远发展的大事，自贡发展迈上了新的更高起点，极大地增强了全市人民加快发展的信心。五年的实践证明，只要我们勇于解放思想、锐意进取，善于把握机遇、争创优势，敢于攻坚破难、创新突破，就一定能够开创改革发展的崭新局面。
五年的发展成绩，得益于市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的监督支持，得益于社会各方面的关心帮助，凝聚着全市人民的聪明才智和辛勤劳动。在此，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员，向全市广大干部群众、政法干警、驻市解放军和武警、消防官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心支持我市发展的老领导、同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。
在总结成绩的同时，我们清醒地看到，经济社会发展中还面临一些困难和问题：经济总量不大，运行质量不高，重大产业项目少，保持经济快速发展的任务艰巨；产业结构不优，科技成果转化能力不强，资源环境约束加大，转变经济发展方式的任务艰巨；自身财力薄弱，收支矛盾突出，社会保障压力加大，统筹发展和改善民生的任务艰巨；政府职能转变还不到位，服务质量不够高，缺位越位现象仍然存在，建设人民满意政府的任务艰巨。对此，我们一定高度重视，努力在今后工作中加以解决。
今后五年工作基本思路和主要任务
今后五年是全市凝心聚力、建设五个自贡的攻坚突破期，是创新突破、加快转变发展方式的战略机遇期，是追赶跨越、构建区域中心城市的加速推进期。做好今后五年工作，对于全面建设小康社会、实现老工业城市全面振兴具有决定性作用。我们面临着总体有利的发展环境，新一轮西部大开发深入推进，成渝经济区规划上升为国家战略，全国老工业城市调整改造规划即将实施，东部沿海产业加速向中西部转移，省委、省政府加快打造川南经济区增长极，这些都为我们提供了难得机遇。我们蕴蓄着逐步增强的内在动力，一大批重大基础项目的相继建成将创造新的发展环境，新型工业化、新型城镇化的快速推进将增添新的发展动力，全市上下思发展、求跨越的迫切愿望将凝聚新的发展合力。我们一定要牢牢把握机遇，以时不我待的使命感、只争朝夕的紧迫感、昂扬向上的奋斗精神、务实创新的工作作风，为推进经济社会发展新跨越而努力奋斗。
根据市第十一次党代会的战略部署，今后五年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，以保障和改善民生为根本，大力推进两化互动⑷发展、城乡统筹发展、开放合作发展、社会和谐发展，全面提升产业竞争力、基础承载力、科技创新力和文化影响力，着力构建“五个自贡”⑸，加快建设成渝经济区西南部区域中心城市。
奋斗目标是：到2016年，实现“三翻番、三突破、两下降”，即：全市生产总值达到1500亿元以上，财政一般预算收入达到60亿元以上，城乡居民收入分别达到3.3万元和1.3万元以上，均实现翻番；规模以上工业主营业务收入突破3000亿元，社会消费品零售总额突破600亿元，固定资产投资累计突破3000亿元；万元GDP综合能耗累计下降16%，污染物排放总量降幅达到省控目标。
未来五年，我们将围绕建设“五个自贡”和“一枢纽两新城三基地”⑹的战略部署，着力推动经济社会“三跨越两提升”。
一、加快构建现代产业体系，推动老工业城市向现代工业城市跨越
坚定不移实施工业强市战略，突出工业主导、二三产业支撑、三次产业联动，加快转型升级，形成优势明显、支撑有力的现代产业体系，全面提升产业综合竞争力，再造一个“产业自贡”。
大力推进新型工业化。加快传统产业升级和新兴产业培育，建设国家新型工业化产业示范基地。推进传统机械制造向节能环保和高端制造转型，重点发展固废治理、工业和生活污水治理、大气污染治理、新能源与清洁能源四大门类为主体的节能环保装备产业，建设国家节能环保装备制造基地，形成1000亿机械装备制造业；推进盐向深加工、盐化工向精细化工延伸，建设国家盐及盐化工基地，形成500亿盐及盐化工产业；推进新材料向特色化和高端应用制品发展，重点发展氟硅、功能性炭黑、新型焊接、有色金属等新材料，建设国家新材料产业化基地，形成500亿新材料产业。积极发展农产品精深加工、高品质建材、生物医药、化纤纺织等产业。继续实施“退二进三”，淘汰一批落后产能。优化工业布局，超常规、高标准推进工业园区建设，着力建设以自贡国家高新技术产业开发区为核心、沿S305线梯次布局的工业集中发展带，建成千亿国家高新技术产业开发区和富顺晨光、荣县、沿滩三个百亿省级工业园区，园区累计承载能力达到60平方公里，再造一座“产业新城”。强化企业梯次培育，实施大企业大集团倍增计划、上市公司培育计划、中小企业成长计划，鼓励企业实施品牌战略，力争培育主营业务收入超100亿企业3户、50亿企业10户、30亿企业10户、10亿企业30户，新增中国驰名商标4件。到2016年，规模工业增加值突破900亿元，力争工业招商引资累计突破1000亿元，工业投资累计突破1000亿元。
大力发展现代服务业。优化空间布局，完善功能分区，着力培育东北部生活资料服务集聚区、南部高端服务集聚区、西部生产资料服务集聚区、自流井和汇东新区商贸集聚区、舒坪和大山铺现代物流集聚区，打造辐射川南的现代服务业发展基地。以十大特色专业市场、专业物流园区、城市综合体、特色街区建设为重点，加快传统服务业提档升级，构建城中大商场、城区特色街、城郊大市场、城际大物流的格局，建成川南现代商贸及物流中心；积极培育总部经济、科技研发、金融保险、信息服务、文化创意等新兴业态，发展辐射川南的高端服务业；加快旅游业发展，着力打造三大旅游精品⑺、五条精品线路⑻，建设独具特色的文化旅游目的地。到2016年，服务业增加值突破400亿元。
加快发展现代农业。加快转变农业发展方式，推进农业规模化、机械化、标准化发展，集中连片建设九大特色产业基地，建成环城、旭水河、富东、S305沿线现代农业集中发展区，创建国家、省级现代农业示范区。推进农业产业化经营，发展畜禽和果蔬精深加工，培育壮大龙头企业和专合组织，扶持创建特色品牌，完善农产品流通体系，提高产业化经营水平。推进农业服务体系建设，完善农业科技、信息服务和农产品疫病防控、质量监管体系，建设综合性农产品质量监督检验中心。推进农田水利设施建设，夯实现代农业基础。到2016年农业增加值突破100亿元。
二、加快建设双百城市，推动大城市向特大城市跨越
坚持新型城镇化道路，突出两化互动、城乡统筹协调发展，围绕城市定位和功能布局，加快要素集聚，构建以1个特大城市、2个中等城市、9个中心镇、23个一般建制镇为主体，梯次分明、多重互补、产城一体、城乡统筹的现代城镇体系，提升城镇综合承载能力。按照“东拓西调、南优北控”发展策略，实施组团开发，形成“一心两片多组团”⑼的城市空间形态，再造一座“自贡新城”，到2016年中心城区建成面积120平方公里、聚居人口120万，城镇化率达到50%以上；推进两化互动，打造以国家高新技术产业开发区为核心的两化互动示范区。按照“减量、增绿、留空、修复”的原则，加快实施旧城改造，全面提升旧城品质。科学规划、超前建设供排水、能源、通信、公共交通等配套设施，建成小井沟水利工程、狸狐洞水库，推进向家坝自贡灌区工程建设。以新农村示范片建设为突破口，加快推进新农村综合体建设，建成一批农村新型社区。加强生态建设，大力实施蓝天、绿地、清水、宁静、利废“五大行动”，力争建成国家级卫生城市、国家园林城市，创建2个省园林县城，形成全域覆盖的生态支撑体系，加快建设优美怡人的“生态自贡”。到2016年，城市建成区绿化覆盖率达到40%以上，人均公园绿地面积达到12平方米，森林覆盖率达到34%。
三、加快建设综合交通体系，推动交通边缘城市向交通枢纽城市跨越
围绕构建区域次级综合交通枢纽，大力推进内外通道建设。以高速公路为主体，打通对外大通道，建成成自泸赤、乐自、自隆、内威荣4条高速公路，形成“一环五线”⑽高速公路网；力争开工建设内自宜城际客运专线、乐自泸铁路，实施舒坪铁路货运站扩容，推进火车客运站、大山铺货运站改造，配套建设工业园区铁路专线，构建“三线四向”⑾铁路枢纽；规划建设与区域机场、高铁、港口连接的快速通道，开工建设至长江港口的大件公路、至内江和威远的快速通道；争取实施沱江航电枢纽开发工程；加强市域道路建设，全面建成盐都大道⑿、鸿板大道等骨干路网，优化城市组团干道，加快构建城市内部环线；推进S206遂筠路、S207资泸路、S305隆雅路升级改造，加强农村公路建设，形成市区一刻钟、市域半小时、川南1小时、成渝2小时、通江达航的综合交通体系。
四、加快建设五个高地，推动公共服务由市域覆盖向区域辐射提升
把提高公共服务水平作为保障改善民生、构建区域中心城市的重要内容，着力构建区域教科文卫体发展高地。大力推进文化建设，实施社会主义核心价值体系建设、大众文化、精品文化、历史文化名城升华、文化产业培植、制度文化创新六大工程，实施文化艺术中心、中华彩灯大世界等重大项目，不断提升文化影响力，推动建设“文化自贡”。大力推进自主创新，打造科技创新基地，加快建立以企业为主体、产学研结合的技术创新体系，创建国家、省级创新平台20个；完善激励创新的体制机制，促进人才活力充分激发、创新成果不断涌现、科技成果加速转化，不断提升科技创新力，推动建设“创新自贡”。完善城乡统筹的教育、卫生、体育等公共服务体系，实现基本公共服务全域覆盖；大力发展高等教育、职业教育，推动学院、学校升级，不断提高办学能力和办学水平；实施一批学校、医院重大基础设施项目建设，打造一批中小学名校、医疗名院名科，培养引进一批领军人才，为城乡居民提供更高水平的公共服务。
五、加快完善保障体系，推动民生保障由基本保障向更高水平提升
坚持发展成果人民共享，着力加强保障体系建设，不断提高民生保障水平，加快建设繁荣和谐的“幸福自贡”。始终把扩大就业放在改善民生的优先位置，通过加快经济发展提供更多就业机会，加强就业培训，提高劳动者素质；强化创业就业服务，鼓励支持自主创业，帮助重点人群和特殊群体就业，五年新增城镇就业15万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，让城乡居民享有更加充分的就业保障。加快构建城乡一体的社会保障制度，稳步扩大覆盖面，提高保障标准，逐步实现城乡社保关系自由转移，实现基本养老保险制度全覆盖和基本医疗保险省内就医即时结算，失业、工伤、生育保险实现劳动者全覆盖，让广大群众享有更高水平的社会保障。加大居住条件改善力度，新增保障性住房2.3万套，改造棚户区85万平方米，城镇人均住房面积提高到33平方米，让广大群众享有更为舒适的住房保障。加强社会治安管理防控，严厉打击各类违法犯罪，强化食品药品监管，加强社会人文关怀，维护社会公平正义，让全市人民享有更加放心的安全保障。
各位代表，展望自贡的美好前景，我们无比振奋，信心倍增。我们坚信，全市人民同心同德、努力拼搏，五年的宏伟蓝图一定能够实现，自贡的明天一定会更加美好！
2012年工作安排
2012年是深入贯彻实施两化互动战略、加快推进区域中心城市建设的关键一年，国际经济形势严峻复杂，机遇与挑战并存。做好今年工作，对于实现“十二五”战略目标和新一届政府工作良好开局，有着重要意义。政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届六中全会和中央、省委经济工作会议精神，以“稳定增势、高位求进、加快发展”为工作基调，以“稳增长、调结构、惠民生、促和谐”为工作主题，以项目为总抓手，加快推进两化互动、统筹城乡，着力扩投资、促消费，着力强产业、夯基础，着力抓开放、求创新，着力惠民生、强保障，努力实现经济社会平稳较快发展。
主要指标是：地区生产总值增长13%，力争15%；规模以上工业增加值增长20%，力争25%；固定资产投资增长20%，力争25%；社会消费品零售总额增长15%，力争17%；财政一般预算收入增长16%，力争20%；万元生产总值能耗下降3.5%以上；城镇登记失业率控制在4.5%以内；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长13%，力争15%。
实现上述目标，要重点抓好八个方面的工作：
一、聚力推进项目建设，不断增强发展后劲
向上争取一批项目。抢抓政策机遇，结合我市发展需要和国家、省的投资取向，编制储备一批重大项目，加强对上衔接，争取更多项目纳入上级规划和项目计划。
挖掘培育一批项目。立足现有优势企业扩张，挖掘储备一批产业链延伸项目，现有企业扩张项目享有引进项目的同等优惠；立足文化、旅游、矿产、优势农产品等资源，论证包装一批资源开发项目；立足完善城市功能，策划规划一批重大功能性项目。
招商引进一批项目。强化招商责任，实行行业招商、园区招商负责制，形成领导带头招商、行业主管部门和区县、园区主抓招商，相关部门助推招商的工作格局。突出招商重点，围绕优势产业，突出招大引强、集群承接、沿链引进，努力在重大产业项目引进上取得新成效。健全激励机制，加大考核奖惩力度，调动各方面招商积极性。优化招商环境，形成亲商、扶商、安商的浓厚社会氛围。全年到位市外项目资金420亿元以上。
加快推进一批项目。完善项目推进机制，强化三级责任体系，落实问题快速收集、快速反映、快速解决机制。优化项目审批服务，全面推行并联审批。加强项目要素保障，完善银行与项目对接捆绑机制，鼓励社会资金参与项目建设；大力争取用地指标，盘活用活存量土地，保障项目用地需要。市级重大项目完成投资200亿元以上，固定资产投资突破400亿元。
二、大力调整经济结构，培育壮大产业支撑
力促工业加快发展。大力发展优势产业，实施鸿化迁建等50个重大项目，建成莱美特镁合金一期等13个项目，推进晨光5000吨聚四氟乙烯树脂及配套工程等11个新兴产业项目建设。提升园区建设水平，增强基础配套能力，健全技术研发、金融服务、工业物流等服务平台，实施国家高新区扩区建园，支持富顺晨光、荣县工业园区、沿滩工业集中区创建省级园区，全市新增园区承载能力7平方公里，新落地工业项目30个以上，主营业务收入达到780亿元。加大企业培育力度，落实鼓励企业上市、入园发展和新兴产业培育的扶持政策，支持企业通过兼并重组、配套协作等方式做大做强，扶持中小微企业专精特新发展，鼓励企业实施品牌战略，引导优先使用“自贡造”产品。加强要素协调，建立企企联保互保融资机制和能源协调部门、供需企业三方联动机制。全年新增20亿元企业4户、10亿元企业4户、亿元企业30户。
增强服务业拉动力。加强已投用专业市场培育，新增2个销售额10亿元以上商品市场；建成川南家居城、川南汽贸城，加快南湖城市综合体、总部经济区建设，力争开工建设川南五金城、川南家电批发交易及配送中心。加快舒坪、大山铺、板仓、富顺、荣县物流园区建设，培育壮大物流骨干企业。积极发展电子商务、科技服务、工业设计等现代服务业。展示井盐文化元素，深入发掘井盐文化旅游价值，开工建设盐卤浴康疗基地，力争开工建设中华彩灯大世界，办好第18届自贡灯会，加快发展沿北环线、南环线、仙市古镇、飞龙峡等乡村旅游，全年旅游综合收入增长15%，服务业增加值增长11%，力争12%。加强金融生态环境建设，支持金融机构发展壮大，新引进1家域外金融机构，新发展2家小额贷款公司、2家融资担保公司；拓宽上市、发行债券等直接融资渠道，引导使用信托、融资租赁等新型融资工具，新培育1-2户企业进入上市辅导期，全年新增信贷投放50亿元以上。加强外资外经外贸工作，进出口总额突破10亿美元。
提高农业发展水平。狠抓粮食生产，推广新品种、新技术，落实抗旱避灾生产措施，粮食总产稳定在130万吨以上。巩固提升和扩面建设九大特色产业基地，新发展5万亩特色种植基地，创建18个标准化畜禽规模养殖示范场，着力培育环城生态农业及乡村旅游、旭水河沿线菜畜产业、S305沿线果畜产业集中发展区。推进农业产业化经营，加快华西希望种猪良繁基地、新星源公司100万头肉猪、10万头肉牛繁育养殖基地等项目建设，实施绿食佳蔬菜加工等龙头企业项目10个，开工建设农产品批发交易及冷链物流配送中心，新发展农民专业合作社50个。加强“三农”扶持，探索财政资金“量化股份”⒀、“民办公助”⒁等投入方式，形成多元化“三农”投入体系。全年农业增加值增长3%，力争3.5%。
三、加强城乡建设管理，着力提升承载能力
以全域理念规划城市。突出产城融合，全面完成城市总体规划和2个县城规划修编，完成重点场镇和新农村示范片规划编制，两年内实现规划全覆盖。推进城乡建设规划与其他规划的“多规衔接”，完成东部新城概念性总体规划、历史文化名城保护规划和城市综合交通规划等规划编制，完善旧城控制性详规，抓好区域商贸中心、特色街区、专业市场和中心城区业态发展规划等专项规划编制，实施城市湿地公园规划和卧龙湖国际旅游区控制性详规编制。完善规划管理体制，实施乡镇专职规划员制度。
以精品理念建设城市。推进新城开发，完成南湖生态城道路基础设施建设，启动东部新城起步区、沿滩新城二期基础设施建设，推进卧龙湖国际旅游区基础设施和项目建设。加强城市特色塑造，设计建设一批富有文化内涵、展现盐都风貌和文化元素的广场和标志性建筑，全面展示井盐文化特色城市形象。加强老工业城市重要历史时期工业遗存的保护性开发，推进东兴寺、西山路、大安老街等片区改造，实施特色风貌街区打造。加快荣县、富顺县城和特色小城镇建设。中心城区建成面积达到100平方公里、聚居人口达到100万，城镇化率达到44%。
以绿色理念塑造城市。坚持全域绿化，实施“青山绿水”、“补绿添彩”工程，加快创建国家园林城市。推进东盐都大道、东环线等城市主次干道绿化建设；加快实施汇东公园、南湖公园等10个城市公园建设和山体绿化，打造10个城市重要节点景观绿化，实施釜溪河板仓至东环线复合绿道⒂示范段建设，开工建设卧龙湖湿地公园，启动东部湿地公园前期工作，全年新增城市绿地300公顷、公园绿地100公顷。实施天然林保护二期工程，新增造林8万亩。推进节能降耗和污染减排，加大限期治理力度，开展清洁生产强制审核，启动城区高污染企业关闭或搬迁工作；加强饮用水源保护和流域水环境综合治理，启动水源保护区生态恢复工程，推进水库肥水养鱼取缔工作，实施“河长制”和流域跨界断面水质超标资金扣缴制度；加强生活垃圾治理，城市、县城、农村生活垃圾无害化处理率分别达到86%、60%、45%。
以现代理念管理城市。全面推行中心城区标准化、网格化管理；强化交通治理，缓解重要节点、重点时段交通拥堵。加强城乡环境综合治理，深化“五十百千环境优美示范工程”，持续开展“五乱”专项治理，新建和改造10个农贸市场，全面提高城市美化、绿化、亮化、净化水平，全市所有乡镇、80%以上村庄达到“四化”标准。
四、全面加快基础建设，持续改善发展条件
加快对外通道建设。成自泸赤高速公路自贡段实现竣工通车，乐自高速自贡段实施路面铺筑，自隆高速和内威荣高速自贡段完成征地拆迁、开工路基工程，力争启动自宜大件路和自内快速通道建设，启动自威快速通道、沱江航电枢纽开发项目前期工作。完成舒坪铁路货运站主体工程建设，建成大山铺汽车客运枢纽站。
加快城镇基础建设。全面建成东盐都大道和成自泸赤富顺进城景观大道，加快汇南路、沿滩时代大道和两湖大桥建设，开工迎宾大道南延线、汇园路、乐自高速荣县城区连接线、富顺西城道路、沱江三桥等项目，启动西山路、东兴寺道路改造。建成南湖主排水系统，开工建设贡井至板仓供水干管、板仓工业园区污水处理厂和一批乡镇集中供水、生活污水处理设施，完成沿滩污水处理厂和贡井、荣县、富顺污水处理厂二期工程前期工作；加快市垃圾焚烧发电、荣县城市生活垃圾处理工程建设。建成乐德220千伏等4个输变电工程，开工建设南湖110千伏等3个输变电工程。扩大通信光网和无线网络覆盖率，全面实施市民卡工程。
加快水利设施建设。把解决水资源短缺、城镇居民供水安全问题作为水利建设的重中之重。加快小井沟配套输水干渠建设，确保年内先期向双溪水库补水，完成前期配套工程，开工建设大坝主体工程，基本完成移民安置。完成21座病险水库整治，力争开工建设狸狐洞水库，加快向家坝自贡灌区、小双灌区、大坡上水库等大中型水利工程前期工作。实施中央小农水项目，新增和改善灌溉面积14.4万亩。加强城镇防洪治理工程建设。
加快农村基础建设。扎实推进旭水河、富东和环城三大示范片建设，实现“三年大变样”目标；重点打造七星湖、金台村等12个新农村综合体。新建通乡公路100公里、通村公路300公里；实施国家新增1000亿斤粮食生产能力建设、现代农业产业基地建设等项目，建成高标准基本农田6.5万亩；实施金土地项目6个，整理土地7.2万亩，新增耕地8000亩；加强农村电网、气网建设，推进宽带信息百镇千村工程，进一步改善农村生产生活条件。
五、协调发展社会事业，提高公共服务水平
大力发展文化事业。传承优秀地域特色文化，弘扬先进时代文化，培育塑造城市精神。加快公共文化服务体系建设，启动市文化艺术中心等文化设施建设，提高社区文化活动中心设施水平；抓好机关、企事业、村镇等文化建设，推动群众文化活动蓬勃开展。加强文艺创作，打造一批地域特色浓厚的文艺精品和品牌活动，提升自贡文化影响力。加强文物和非物质文化遗产保护利用，启动工业博物馆筹建工作。积极培育文化产业，实施盐、龙、灯特色资源产业化开发，发展彩灯产业，建设文化产业园区，培育扶持骨干文化企业。深化文化体制机制改革，完成艺术院团改制。
优先发展教育事业。统筹城乡教育均衡发展，推进学前教育“三年行动计划”⒃，新建和改扩建11所公办幼儿园，基本普及学前教育；推进义务学校标准化建设，实施育才小学迁建、富顺二中扩建和荣县新城中学建设等项目。深化课程改革，全面推进素质教育。实施“名校、名师”工程，重点培育10所中小学名校。加快富顺职教中心建设，启动自贡职业技术学校二期和市高级技工学校二期建设，做好四川卫生康复职业学院创建工作。支持创建四川理工大学。
加快发展卫生事业。加强医疗卫生服务体系建设，加快市精神卫生中心大楼、三医院和四医院住院大楼、妇幼保健院综合大楼等项目建设，启动南湖康疗中心等项目前期工作，市中医院力争创建为三甲医院，加快打造一批重点专科和特色专科，继续推进乡镇卫生院和社区卫生机构服务能力建设。加强重大疾病、传染病防控，提高公共卫生服务质量。完善医患纠纷调解机制，着力构建和谐医患关系。
协调发展各项事业。加强南湖体育文化中心等设施开发利用，积极承办高水平体育赛事，广泛开展全民健身活动。加快广播电视数字化改造，推进通信网、广电网和互联网“三网融合”。坚持计划生育基本国策，统筹解决人口问题。维护妇女儿童合法权益，做好老龄工作，关爱农村留守老人和儿童。发展社会慈善事业，做好残疾人工作。加强国防教育，做好“双拥”共建、优抚安置工作，支持驻市部队建设。加强统计、防震减灾、人防、气象、档案、地方志、外事、民族、宗教、侨务、对台等工作。
六、不断创新社会管理，切实保障改善民生
千方百计促进群众增收。落实积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，做好高校毕业生、下岗失业人员等就业工作，城镇新增就业3万人以上。落实小额担保贷款等扶持措施，鼓励创业带动就业。实施在岗职工技能提升培训、岗位对接订单培训、创业培训和劳动预备培训，提升劳动者技能水平。强化社会救助，提高低保补助水平。健全城乡高龄老人津贴制度，对90岁以上老人每月补贴100元。加大扶贫开发力度，加快贫困群众脱贫步伐。健全价格补贴机制，完善公益公用领域价格政策，保持物价基本稳定。
着力提升社会保障水平。深入推进九大民生工程，抓好社会保险扩面征缴，完善城镇基本养老保险制度，全面推进城镇居民养老保险和新农保工作，参保人数70万以上。新农合、城镇职工和城镇居民基本医疗保险参保率稳定在95%以上，开展医疗保险省内异地就医即时结算。推进生育保险市级统筹。抓好跨城乡、地区社保关系转移接续工作。促进房地产市场健康发展，加强保障性住房建设和棚户区改造，开工建设和筹集各类保障性住房7000套，完成棚户区改造4000户，实施农村D级危房改造7000户以上；加强住房公积金管理，扩大公积金覆盖面。实施农村饮水安全工程，新解决12万人饮水安全问题。
加强和创新社会管理。强化政府社会管理服务职能，建立各部门分工负责、运转协调的工作机制。推动乡镇（街道）工作重心向社会管理和公共服务转移，强化社区自治功能，加快建立新型社区管理体系，推进管理服务平台和信息平台建设，增强社区社会管理服务能力。完善大调解工作机制，抓好积案化解，认真办理群众来信来访，深化社会稳定风险评估，从源头上防范和化解社会矛盾。加强流动人口和特殊人群服务管理。积极引导非公有制经济组织、社会组织承担社会责任。加强公共安全体系建设，完善应急管理体系。抓好食品药品安全监管，落实安全生产责任，深化社会治安综合治理，切实增强群众安全感。加强网络管理，正确引导网络舆论。
七、深入推进改革创新，努力增强发展活力
深化各项改革。深入推进统筹城乡综合配套改革，完善户籍管理制度和农村产权制度，推进农村产权交易市场建设，继续实施城乡建设用地增减挂钩，探索建立农村土地使用权和承包经营权、集体资产股权化经营机制，新建农民集中居住区30万平方米。深化国企改革，抓好已实施职工安置企业资产处置、社会职能移交等后续工作，推进企业破产终结；实施破产企业资产重组，延续产业发展。深化财税改革，推行部门预算信息公开，健全乡级基本财力保障机制。深化医药卫生体制改革，扩大基本药物制度覆盖范围，完善基层医疗机构运行补助机制，稳妥开展公立医院改革试点。有序推进事业单位分类改革。
创新行政管理。积极开展“思想大解放、观念大转变、机制大突破、工作大创新”主题实践活动。坚持市场优先原则，推进政府职能转变，巩固深化行政审批制度改革成果，创新市场机制下政府发挥作用的途径、方法。支持非公经济发展，鼓励和引导民间资本进入法律法规未明文禁止准入的行业和领域。按照管理下移、权责一致的要求，赋予市辖区、重点镇相应的行政管理权限。
推进科技创新。启动高新区南岸科技新区建设，加快孵化中心、科研中心和科技交易所等平台建设，建立大型科研设备仪器协作服务平台、科技成果转化公共服务平台，培育引进1-2家科研机构。组织重大科技攻关，实施国家、省重点科技项目35项。加强科技成果转化，组建市技术转移公司，实施重点科技成果转化25项，全年高新技术产业产值占工业的比重达到24%以上。
八、扎实转变工作作风，加强政府自身建设
推进依法行政。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案。广泛听取民主党派、工商联和无党派人士的意见，主动接受新闻舆论和社会公众监督。完善重大决策机制，提高科学决策水平。加强电子政务建设，依法公开政府信息。
践行执政为民。大兴密切联系群众之风，深入开展“走基层、记民情、办实事”实践活动，坚持领导接待群众制度，办好行风热线、在线访谈，推动联系群众制度化、长效化。大兴艰苦奋斗之风，着力增收节支、厉行节约、勤俭办事，把更多财力用于保障和改善民生。
强化务实执行。大力解放思想，追求更高工作标准，以创新的思路谋划工作，以创新的举措推动发展。狠抓工作落实，追求更高工作质量，切实精简文件会议，集中精力推动工作。加强效能建设，追求更高工作效率，全面推行政府绩效管理，不断提高政府执行力。
加强廉政建设。推进惩治和预防腐败体系建设，全面落实党风廉政建设责任制。强化重点领域权力监管，提高源头治理能力，严厉查处违纪违法行为。规范公务用车管理，实行“三公”⒄经费公开。加强行政监察和审计监督，切实纠正部门和行业不正之风，营造风清气正的良好环境。
各位代表，我们已经开启了建设“五个自贡”、构建成渝经济区西南部区域中心城市的新征程，蓝图无限美好，前景催人奋进。让我们在市委的坚强领导下，万众一心，众志成城，再图大业，再创辉煌，为实现全面小康社会目标而努力奋斗！






















名 词 注 释

1．城区“三桥”：指火井沱大桥、水涯居大桥、长征大桥。
2．一环三横五纵：指规划的自贡大城市骨干路网构架。“一环”：北环—城市东环线—外南环路。“五纵”：鸿板大道；大安老街—仁和路—水涯居大桥—毛家坝路—外南环路交叉口；人民路—解放桥立交—迎宾大道；东光路—西山路—马舒路；天池路—长征大道—贡舒路南段。“三横”：恐大路—广华路—同兴路—大同路—贡兴路；长征大道—马吃水立交—汇东路东延线—城市东环线—成自泸赤高速公路出入口；汇川路—板仓大道。
 3．“一活二变三化”：“一活”即激活生产要素；“二变”即转变农村生产方式、转变农民生活方式；“三化”即规划一体化、公共服务均等化、经济社会权利平等化。
4.两化互动：指新型工业化新型城镇化互动发展。
  5.五个自贡：指优势明显的产业自贡、优美怡人的生态自贡、特色鲜明的文化自贡、富有活力的创新自贡、繁荣和谐的幸福自贡。
6.一枢纽两新城三基地： “一枢纽”即建设区域次级综合交通枢纽；“两新城”即建设以自贡国家高新技术产业开发区为核心、沿省道305线梯次布局的工业集中发展带，再造一座“产业新城”；统筹中心城区东部、南部、东南部、西部等组团开发，拓展特大城市空间，再造一座“自贡新城”。“三基地”即新型工业化产业示范基地、现代服务业发展基地、科技创新基地。
7.三大旅游精品：指井盐文化、恐龙遗迹、彩灯观光。
8.五条精品线路：指井盐寻踪游、恐龙探秘游、彩灯观光游、佛儒朝觐游、美食购物游。
9.一心两片多组团：“一心”即在东部新城、自流井片区、汇东新区之间打造的城市复合功能绿心；“两片”即自井—汇东片区、东部新城片区；“多组团”即贡井—舒坪组团、大山铺组团、沿滩组团等城市组团。
10.一环五线：一环即由内宜、成自泸赤、乐自、自隆四条高速公路连接形成半径近15公里的绕城高速公路环线。五线即内宜、成自泸赤、乐自、自隆、内威荣五条高速公路。
11.三线四向：指由内昆铁路、乐自泸铁路、绵遂资内自宜城际铁路三条铁路线，构成通往东西南北四个方向的铁路枢纽。
12.盐都大道：指从成自泸赤高速公路自贡收费站起，向西经成自泸赤高速公路自贡连接线、汇东路、马吃水立交桥、原盐都大道（马吃水段）、南环路贡井新城段、乐自高速公路贡井连接线，至乐自高速公路贡井收费站止。该路自东至西横贯大安、自流井、贡井城区，总长30公里左右。
13.量化股份：指将财政支持农业生产、小型农田水利和生产设施建设等投入折算为股本，按比例量化到农户，由农民专业合作社集中经营和管理，将股权收益分配到农户。
14.民办公助：指以群众为主体兴办农村公益事业，政府给予一定资金补助的建设模式。
15.复合绿道：指以河流、山体及其他绿色空间为载体，发挥休闲游憩、康体健身、环境保护等多种综合功能的线型绿色基础设施。
16.三年行动计划：指从2011至2013年，全市新建、改建、扩建39所公办幼儿园，发展100所民办幼儿园，全市幼儿在园人数达到7万人，学前三年毛入园率达到82%，基本解决我市幼儿“入园难”问题。
17.“三公”经费：指各级党政机关工作人员因公出国（境）、公务车购置及运行、公务接待所开支的经费。

2

