各位代表：
        现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
 
        一、2018年工作回顾
        过去的一年，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，认真践行新发展理念，始终保持专注发展定力，紧扣“三个加快”发展定位和“六大行动”战略抓手，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，较好地完成了市第十七届人大三次会议确定的各项目标任务。
       经济运行稳中向好。积极应对复杂多变经济形势，多措并举稳定经济增长。地区生产总值实现1406.71亿元、增长8.7%，增速创近五年新高；全社会固定资产投资完成754.07亿元、增长15.6%，增速居全省第2位；规模以上工业增加值增长9.7%；服务业增加值增长10%；社会消费品零售总额增长11.1%；农业增加值增长3.8%；地方一般公共预算收入增长13.5%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.3%、9.1%。深入实施“项目年”，先后6批次集中开工项目247个，其中重大项目118个、超计划7个；坚持季度调度、现场观摩、定期验靶，强化资金用地保障，争取到项目无偿补助资金25亿元、用地指标5.5万亩，246个市级重大项目完成投资680亿元、超计划13%，朗星达科技、美为食品等70个项目建成投产投用，创近年之最。大力支持实体经济，出台促进民营经济健康发展20条、降成本25条、通航产业发展19条、现有企业新上项目享受招商优惠、退城入园等政策措施，降低企业税费成本23亿元；运用提升贷、应急周转金、财银联动工具，帮助134户企业融资12亿元，金融机构贷款余额突破1000亿元；5个园区争取到直购电政策，工业用电、用气量分别增长12%、17%；实施产业梯次发展和百企改造计划，新增40亿元企业1户、10亿元企业2户、规模以上企业50户。积极培育消费热点，组织开展汽车展销、节庆促销、“盐帮味”走出去等活动135场次，“中国盐帮菜之乡”通过专家评审。加强对外贸易，成功创建全国首批、全省唯一国家文化出口基地，自贡彩灯、仿真恐龙在37个国家（地区）展出78场，文化产品及服务出口额增长60%。
        “三大攻坚战”成效明显。环保翻身仗首战告捷，坚决扛牢生态环保政治责任，以前所未有的决心和力度，重拳整治环境突出问题。中央环保督察问题整改有序推进，329项整改措施完成233项，219件信访件完成200件，顺利接受中央环保督察“回头看”。铁腕治霾强力推进，开展秸秆禁烧、扬尘治理、散乱污企业整治等十大专项行动，配合市人大开展大气污染防治工作情况特定问题调查，PM2.5、PM10年均浓度分别下降18.2%、12.4%，改善率居全省前列，重污染天数减少70.8%，我们更多地拥抱了蓝天白云。碧水行动持续深化，河湖长制全面落实，“一江两河”⑴绿色长廊建设有力推进，国、省考核断面水质达标率上升44.5个百分点，沱江干流水质改善为Ⅲ类，釜溪河消除劣Ⅴ类断面，城市黑臭水体基本消除，乡镇集中式饮用水水源地水质达标率提高到80%。新建成城市生活污水处理厂1座、园区污水处理厂4座，89座城乡污水处理设施提标改造有序实施，新改建污水管网280公里，循环经济产业园建设顺利推进。脱贫攻坚取得阶段性胜利，经过三年的不懈努力，我们提前两年完成“十三五”脱贫攻坚任务，建档立卡贫困村全部退出、贫困户全部脱贫，1.7万户贫困群众迁进新居，4.1万贫困人员实现就业创业，78%的贫困人口集聚到产业链上，贫困村道路更宽敞、村庄更优美，昔日的穷山村正在成为幸福生活的新家园。风险防范有力有效，加强政府债务管理，切实防范金融风险，依法查处了一批民间非法集资案件，金融生态环境保持良好。
       转型升级多点突破。工业转型步伐加快，航空与燃机、电子信息、新材料等新兴产业发展势头良好，新超越智能终端产业园、华声电子科技产业园、西艾氟扩能等项目竣工投产，腾川通航产业基地、经略长丰硅片等项目相继引进，战略性新兴产业产值占比达40.9%；盐及盐化工、食品加工、纺织服装等传统产业稳定发展，食品、井盐、灯饰照明产业园规划建设有序推进；沿滩工业园区获批省级高新区，航空产业园和荣县、富顺工业园区纳入《中国开发区审核公告目录》。我市在全国老工业城市产业转型升级示范区年度评估中位居第一。         服务业提升发展，方特恐龙王国、中华彩灯大世界两个重大文旅项目加快推进，第24届国际恐龙灯会再创佳绩，同步在国内外22个城市亮灯，首届国际恐龙灯光节、第二届盐博会成功举办，新增国家4A级景区7个，三多寨镇创建成为国家历史文化名镇，建设国际文化旅游目的地迈出坚实步伐。商贸物流、家政服务、电子商务、健康养老等服务业快速发展，绿地跨境贸易项目、西南农商（国际）物流港、富森美家居、红星美凯龙开工建设，家政服务孵化产业园建成投用，天府商品交易所自贡盐交易中心挂牌运行，新增限上商贸和规上服务业单位121户。现代农业提质增效，“一区六园”⑵加快推进，建成高标准农田9万亩、特色产业基地16.7万亩，“自然贡品”创建为省十大优秀区域公用品牌，20个品牌进入超市和批发市场，新创建“三品一标”⑶农产品25个、省级龙头企业9户，来牟镇创建为全国“一村一品”示范镇，非洲猪瘟实现“零疫情”。
        改革开放活力凸显。南向开放打开新局面，抢抓四川南向开放机遇，深化与北港集团、成都铁路局的战略合作，开通至北部湾铁海联运班列，北港油脂加工项目建成试生产，全力推进37平方公里的西南（自贡）无水港⑷建设，综合保税区12万平方米标准化厂房建成投用，南铁路物流园、大山铺铁路物流园、传化公路港加快推进，首届物流峰会成功举办，南向开放门户建设实现良好开局。区域合作迈出新步伐，主动融入全省“一干多支、五区协同”，自贸区协同改革有序推进，与成都主干开展产业协作、交通互联互通、科技创新等32个项目合作；联合川南各市组建投资基金，与内江签定同城化发展合作协议，川南一体化进程加快；与法国盖亚克市、广西防城港市缔结为友好城市，成功举办重庆经济协作区第二十次市长联席会。招商引资取得新成效，坚持招商引资第一要事，组建航空与燃机等六大重点产业招商小组，在香港、北京、深圳、珠海等地举办招商活动80余场次，中兴能源、川能投、苏盐集团、台湾联积等知名企业相继落户，中建材太阳能新材料等62个10亿元以上项目成功引进，到位市外项目资金突破1000亿元、增长16.8%。各项改革呈现新进展，四大投资运营公司加快市场化实体化转型，市保安公司混合所有制改革取得积极进展，30户企业在多层次资本市场挂牌，市市场中心改革全面完成；“深化挂钩”试点全域推进，完成拆旧复垦7049亩，50个村组完成集体经营性资产股份合作制改革，土地承包经营权确权颁证全面完成。科技创新收获新成果，建成智能环保输送装备工程中心等7个国省级研发平台，30余户企业与清华大学、四川大学等高校开展产学研合作，东锅公司超临界锅炉项目获国家科技进步一等奖；川南创新创业中心建成投用，清华启迪之星、海尔海创汇等科技孵化企业相继引进，现代海洋工程用焊接材料等14项重大科技成果实现产业化，科技进步对经济增长的贡献率达到56%。
        城乡面貌持续改善。重大基础设施建设有力推进，川南城际铁路线下工程完成80%，成自宜高铁正式开工，雅眉乐自高铁前期工作顺利启动，高铁综合枢纽站完成方案设计，全市人民翘首企盼的“高铁时代”正疾速而来；成宜高速、乐自高速贡井连接线、成自泸高速大安北互通、飞龙峡旅游快速通道加快推进。小井沟水库正式下闸蓄水，东部新城水系连通、向家坝灌区一期工程相继开工；供水保障三年计划启动实施，小井沟供水管线工程、西部水厂加快建设。城市品质不断提升，全域空间发展战略规划进一步优化，荣县和自流井“多规合一”试点成效初显；东部新城生态示范区“两横两纵”⑸道路基本建成，自贡展览中心开工建设。荣县、富顺新区建设稳步推进。棚户区改造完成2.1万户，“三年攻坚计划”基本完成。城市“双修”⑹有序推进，天池山路建成通车，汇兴路一号桥全面竣工，大安寨隧道全线贯通，东兴寺滨河景观成为“网红”景点，釜溪河复合绿道城区段建成开放，8条街道经过提升改造面貌一新。“三创”联动扎实开展，“创文”“创卫”首战取得佳绩，全域“六乱”治理深入实施，我们的城市变得越来越整洁、越来越美丽。乡村振兴开局良好，市、区县乡村振兴规划编制基本完成，推进机制、考评体系、激励政策初步构建，农村人居环境三年整治行动启动实施，建成乡镇生活垃圾压缩中转站25座、新村聚居点污水处理设施163个。改造整治农村危旧房4000户、土坯房3.8万户，新改建农村公路664公里，建成幸福美丽新村200个、省级“四好村”⑺70个。
        社会保持和谐稳定。持续加大民生投入，九大民生工程全面完成，23件民生实事基本办结，新改建公共厕所362座、农村中小学旱厕176座，新增城区公共停车位1029个，7个老旧小区改造完成，13个城区农贸市场改造全面启动。加强重点群体就业创业帮扶，新增城镇就业4.2万人，城镇登记失业率为3.6%。全民参保计划深入实施，城乡低保月保障标准提高到510元和320元。住房租赁补贴惠及7500户困难群众，住房公积金为4.2万职工提供支持26.5亿元。农村学校“改薄”全面完成，嘉祥外国语学校、衡川实验学校等高品质学校建成招生，四川理工学院升级为四川轻化工大学，四川卫生康复职业学院新校区投入使用，市委党校新校区开工建设，教育综合改革有序推进。卧龙湖康疗中心一期、大安妇幼保健院主体完工，市康养中心开工建设，建成4个城市医疗集团，综合医改、公立医院综合改革均获全省第一。歌剧《盐神》等优秀文艺作品在全国展演，市图书馆建成国家一级馆，福源灏、张伯卿公馆等文化遗迹得到修缮保护，成功承办中国足球乙级联赛等国省赛事，参加省第十三届运动会获金牌数位列第三。“雪亮工程”实现全覆盖，扫黑除恶专项斗争深入开展，打掉恶势力团伙24个，刑事案件发案下降21.8%，平安建设群众满意度测评居全省第二。连续14年未发生重特大安全事故，食品药品安全实现零事故，群众安全感进一步增强。有效化解了部分住宅小区房屋产权办理等突出信访问题。国防动员、“双拥”工作和退役军人服务管理进一步加强。妇女儿童、老龄和残疾人合法权益得到有效保障。统计、外事、审计、粮食、档案、防震减灾、地方志、气象、人防、民族、宗教、侨务、对台、邮政等各项工作取得新成绩。
        各位代表，过去的一年是很不寻常的一年。我们面对的是贸易保护主义抬头、中美贸易摩擦加剧、经济下行压力加大的复杂形势，面对的是融资渠道变窄、要素供给趋紧、企业困难增多的多重挑战，面对的是项目攻坚、环保攻坚、脱贫攻坚、棚改攻坚的繁重任务。在这种情况下，我市经济能够保持较快增速，高于全国全省、好于预期、快于同期，实属不易；工业转型、旅游目的地建设、南向开放等重点工作能够破局推进，呈现良好发展态势，更为难得。这些成绩的取得，得益于市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的监督支持，归功于各级干部的奋发有为和全市人民的辛勤劳动。在此，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员，向全市广大干部群众、政法干警、驻市解放军和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向所有关心支持自贡发展的老领导和各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
        回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，由于资金筹措等原因，个别项目推进相对滞后。重点骨干企业扩张放缓，带动力强的工业项目较少，新兴产业接续效应还不明显。生态环境较为脆弱，环保基础设施欠账较多，环境突出问题整治仍需持续用力。农村道路、教育、医疗等还比较薄弱，城乡发展不平衡不协调问题依然突出。住房、养老、供水、缓堵保畅等领域，群众还有不少不满意的地方。个别政府部门工作效率不高，主动服务意识不强，营商环境还有待进一步优化。少数干部担当不够、能力欠缺、作风不实，不善于研究新情况、解决新问题。对此，我们要高度重视，拿出更加有力的措施，切实加以解决。
        二、2019年工作总体考虑
        2019年是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要一年，是决胜全面小康的冲刺之年，也是推动我市振兴发展夯基蓄势的关键之年。我们将迎来新中国成立70周年、自贡设市80周年。做好今年工作，意义重大。综合分析，我们面临的挑战很大，宏观经济形势严峻复杂，不确定因素明显增多，中美贸易摩擦对市场预期的影响不容忽视，国内经济运行稳中有变、变中有忧，投资、消费、工业等指标增速环比放缓，经济下行压力加大。我们面临的机遇很多，我国经济运行总体平稳，发展拥有足够的韧性、巨大的潜力，仍处于并将长期处于重要战略机遇期。国家实施大规模减税降费，加大力度弥补基础设施短板，多渠道激发消费潜力，大力支持民营经济发展，将进一步激发经济发展的动力活力。省委省政府大力推进“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”，支持川南经济区打造全省第二经济增长极和南向开放重要门户，推动内自同城化发展，支持自贡建设全国老工业城市产业转型升级示范区和国家文化出口基地，支持打造西南（自贡）无水港，为我们带来了重大历史机遇。我们发展的态势良好，近年来，我们承接历届党委政府打下的良好基础，推动转型发展迈出坚实步伐，越来越多的项目、资金、人才加速汇聚，自贡成为先进制造业集聚地、国际文化旅游目的地和现代物流集散地的趋势越来越明显；各区县你追我赶，干部群众思进思干，共推振兴发展的合力更加强劲。我们要坚定发展信心，沉着应对挑战，全力抢抓机遇，鼓足精气神，奋勇担当干，勠力创造无愧于新时代、无愧于人民的新业绩。
        政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和省委十一届三次、四次全会、省委经济工作会议精神，紧紧围绕市委十二届六次、七次全会的部署，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，全力推进“三个加快”，深化实施“六大行动”，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，深化改革开放，推进城乡融合，保障改善民生，防范化解风险，全力推动高质量发展，为建设城乡一体繁荣幸福新自贡打下更为坚实的基础。
        主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%左右，规模以上工业增加值增长9.7%，服务业增加值增长10%，全社会固定资产投资增长13%，社会消费品零售总额增长11.5%，地方一般公共预算收入同口径增长8%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%、9%，城镇登记失业率控制在4.4%以内，居民消费价格指数涨幅控制在省下目标以内，环境保护和节能减排完成省下目标。
        上述目标安排，综合考虑了宏观经济形势、现实发展需要和客观支撑条件。但要实现这些目标，仍需全市上下付出艰苦的努力。我们要按照中央和省委经济工作会议的部署，紧紧围绕市委确定的“四件大事”和“八项任务”，把握好着力重点和方向。一要持续用力促转型。自贡正处在爬坡迈坎的关键时期，推进转型升级一刻也不能松懈。要始终把工业作为关键突破点，把文化旅游业作为重要发力点，把现代物流业作为新的支撑点，加速建设先进制造业集聚地和区域现代服务业高地，不断增强产业核心优势。二要区域协同拓空间。区域协同是自贡发展的重大机遇。要以更加开放的姿态，主动对接成渝两个特大城市作配套，积极推进川南城市群“六个一体化”⑻，实质性推进内自同城化，不断拓展发展空间，抢占发展先机。三要统筹城乡再发力。优化市域空间，强力推进富荣产城融合带、釜溪河流域治理及生态文化廊道、沱江流域绿色经济发展带建设，加快构建城乡融合发展格局。加大力度补农村短板，把更多的资源要素投向农村，让更多的乡村有产业支撑，让更便捷的道路通达千家万户，让农村孩子走进更好的学校，让美丽乡村成为令人向往的地方。四要优化环境创一流。把优化营商环境作为推动高质量发展的“头号工程”，进一步深化“放管服”改革，坚决打通政策落实“最后一公里”，真心实意帮助企业排忧解难，让企业家心情舒畅、专注发展、做强实业，把更多的朋友引荐到自贡投资兴业。五要倾情为民办实事。坚持在谋民利、解民忧上用情用力，紧紧盯住群众反映强烈、期待迫切的问题，一项一项研究措施，一件一件认真解决，把更多的发展成果体现在增进人民福祉上，让群众生活一年比一年好，幸福感一年比一年强。
        三、2019年主要工作任务
       （一）着力抓项目促投资，不断夯实发展基础
        加快项目建设。坚持以项目为总抓手，突出抓好298个市级重大项目建设，年度计划投资630亿元以上。压实项目推进责任，完善专题调度、现场拉练、集中开工、督查考核机制，发挥重大项目指挥部作用，促进项目多开工、快建设，建成瀚宇航空零部件制造等50个项目，新开工粤鸿高科COF载带生产线、泰威新能源动力锂电池等114个项目。做好成自渝干线公路、自贡大剧院等63个项目前期准备，力争部分项目提前开工。
        优化投资结构。发挥政府投资导向作用，对接中央预算内资金投向和全省基础设施补短板三年行动方案，加强项目编制申报，争取中省项目资金增长15%以上。完善政府和社会资本合作机制，在重大交通、生态环保、职业教育、健康养老等领域再推出一批项目，民间投资增长15%以上。落实企业新上项目、退城入园等政策，发挥产业发展资金、投资基金作用，努力提高产业投资比重，全年实施技改项目70个，完成工业投资115亿元以上。
        加强要素保障。合理运用财政资金、土地收益撬动项目建设，争取棚改、收费公路、土地储备等债券30亿元以上，加强政府投资项目资金闭合方案论证，切实防范政府债务风险。落实财金互动政策，鼓励信贷资金投向重大项目。适时启动新一轮土地利用总体规划编制，争取更多省重点推进项目用地指标，盘活用好闲置存量土地，精准保障重大项目用地。畅通项目审批绿色通道，进一步整合审批流程，落实领办代办、并联审批机制，工程建设项目平均审批时限压减至90个工作日。
       （二）着力优环境强服务，促进民营经济健康发展
        加大政策帮扶力度。认真落实促进民营经济健康发展20条、降成本25条等政策，全面落实税收优惠、社保降费、税费缓缴等措施，清理规范涉企收费，确保企业实际税费实质性下降。实施降低用电成本专项行动，推进天然气“转改直”⑼，推行工业用地底价出让、弹性出让、先租后让，切实降低企业要素成本。在政务服务中心设立优惠政策兑现窗口，确保政策不折不扣落实到位。深入实施“百企改造”和大企业、升规企业“双培育计划”，新增亿元以上工业企业20户，净增规模以上工业企业20户。
        切实缓解融资难融资贵。将企业应急转贷金、提升贷规模分别扩大到10亿元，设立10亿元企业纾救基金，为更多企业雪中送炭。完善金融机构激励机制，推动落实无还本续贷，引导开展仓单、订单和应收账款等质押融资。以农担公司列入国家融资担保基金合作体系为契机，支持农担、国担等担保公司发展壮大，提升担保能力。拓宽企业融资渠道，兑现上市奖励政策，引导发行公司债、可转换债、资产支持票据，推动100户规上企业公司化改制，力争新增中小板上市企业1户、新三板和四板挂牌企业30户，直接融资额实现20亿元。
        全力打造一流营商环境。全面梳理涉企投资审批事项，支持民营企业投资基础设施、公用事业和棚户区改造，鼓励参与国企混合所有制改革。深化“三个一”⑽为重点的“放管服”改革，推动审批服务事项70%以上网上可办、90%以上“最多跑一次”，在区县和有条件的产业园区建立行政审批局，打造全省优质政务服务示范市。积极构建亲清新型政商关系，完善领导干部联系产业、民营企业和行业商协会制度，搭建起为企业解决困难的“直通车”。健全信用公示、“红黑名单”、失信联合惩戒机制，让重诺守信成为共同的价值追求。开展营商环境第三方评价，邀请更多服务对象参与测评。大力弘扬企业家精神、工匠精神，表彰优秀企业家和贡献突出企业，让尊重企业家的社会氛围越来越浓厚。
       （三）着力调结构促转型，增添产业发展新优势
        加快工业转型升级。工业转型的成败决定着自贡经济转型的成败。要大力培育壮大新兴产业，突破性发展航空与燃机产业，加快腾川通航产业基地等项目建设，力促华诚科技智能飞行器等项目签约入驻，打造西部通用航空产业发展示范区；加快发展节能环保装备制造和新材料产业，支持东锅公司、大西洋集团转型发展，促进恒力盛泰石墨烯产业园一期、中橡橡塑车用配件等项目建成投产，加快中建材太阳能新材料、粤通超级合金丝、晨光有机氟新材料产业化等项目建设；大力发展电子信息产业，促进经略长丰硅片、英特安禧物联网智能终端项目建成投产；培育发展生物医药、页岩气产业，促进安益生物1万吨肌醇生产线竣工投产、中兴能源光储智能微电网研发生产基地开工建设，推动川能投氢能源和储能项目尽快落地，页岩气产能突破1.5亿立方。战略性新兴产业产值增长20%以上。加快提升改造传统产业，推动盐业企业引进战略投资者取得重大突破，力争与中化集团合作建设氟硅化工新材料产业基地，支持硬合、汇维仕等企业扩张发展，推动长征、东碳等企业战略重整，加快建设红谷皮具产业园。提升园区承载能力，航空产业园完成综合服务中心、双创中心、飞行服务站等配套项目建设，入驻产业项目20个；高新区建成综合保税区二期12万平方米标准化厂房，入驻亿元企业35户以上；食品产业园完成起步区建设，入驻企业10户以上；灯饰照明产业园建成5万平方米标准化厂房，入驻企业10户以上；开工建设泵阀、井盐产业园。建成航空产业园和荣县、富顺3个省级经开区。园区新增承载能力3平方公里。
        大力发展文化旅游业。今年是我市文化旅游业态培育的关键一年。要实施精品景区带动战略，方特恐龙王国建成6个主题馆，开工综合服务中心主体工程；中华彩灯大世界建成彩灯主题公园，开工建设彩灯小镇、彩灯博览中心；加快推进盐都之心、西秦里、釜溪历史文化长廊等项目，开工建设公井古城井盐文化旅游度假区，深度打造仙市古镇，加快建设川剧小镇，启动建设盐业小镇、动漫小镇。支持大安、荣县创建国家全域旅游示范区、天府旅游名县。精心举办第25届国际恐龙灯会、首届彩灯博览会，高水准承办四川国际文化旅游节，办好第二届国际恐龙灯光节，把各项会节办出特色、办出影响、办出实效。完善旅游配套功能，推动建设威尔兹等高品质特色酒店。旅游综合收入增长15%以上。
        高标准建设国家文化出口基地。用好用活国家文化出口基地这张“金字”招牌，推动自贡文化产业大发展。围绕建设特色文化产业发展示范区、文化驱动城市转型试验区、中华文化走向世界先行区，编制国家文化出口基地建设总体规划。发展壮大彩灯、仿真恐龙产业，制定行业标准，加快建设彩灯之乡文创产业园、仿真恐龙园，开工建设中国彩灯梦工厂、中兴网信彩灯智慧产业园，积极创建中国彩灯学院，培养高层次彩灯人才3000人，举办“环球灯会”外展100场，加快国家彩灯文化出口质量安全示范区建设。与功夫动漫深化战略合作，开工建设超级IP⑾动漫生活乐园，推出恐龙主题动漫影视作品，举办恐龙超级IP发布会，积极引进玩具、服饰等生产企业，延伸文创产业链条。规划建设国家文化出口基地总部及特色园区，开工建设工业文明博物馆、梵华汇⑿、土陶文创园，做强高新区文创基地，加快构建“一基地多点位”产业发展格局。实施文创“小巨人”和文化出口领军企业培育计划，扩大“彩灯文化贷”规模，设立1亿元彩灯产业基金，新增规上文化企业10户以上，培育一批国家重点文化出口企业，文化产品及服务出口额增长20%以上。进出口总额增长10%以上。
        培育发展现代服务业。抓住交通区位优势凸显带来的新机遇，着力提升消费业态、优化消费环境，逐步重塑自贡川南商贸中心的地位。要推动商贸业提档升级，力促富森美家居、泰丰国贸中心、西南农商（国际）物流港一期投入运营，推进川南五金城二期、川南农产品批发市场二期、绿地跨境贸易项目建设，启动建设万达广场。着力打造“中国盐帮菜之乡”品牌，建设盐帮菜博物馆、体验馆、研究院和培训学院，打造3条特色美食街区，举办盐帮菜美食节，让“美食之府”的招牌越来越响亮。积极培育电子商务、创意设计、家政服务、会展经济等业态，开工建设川南电商快递物流园，推动西博会文化进出口产品分会场落户自贡，办好盐博会、通航展览会，培育服务经济新亮点。新增限上商贸和规上服务业企业60户。
       （四）着力推改革扩开放，全面激发动力活力
        推动全面改革创新。深化重点领域改革，推进国有资本向战略性新兴产业和公共服务、文化旅游、金融等领域集中，加快市燃气公司等企业混改和6户“僵尸企业”出清。推进农村资源资产“三权分置”，完成50个村组集体经营性资产股份合作制改革；“深化挂钩”试点实施拆旧复垦6000亩。深化扩权强县改革，认真落实促进县域经济发展20条，支持区县对标创建全省县域经济强县。抓好高考综合改革、医药卫生体制改革，全面取消公立医疗机构医用耗材加成，推动建设紧密型医联体，鼓励社会力量办学办医。坚持以科技创新引领产业升级，出台政策措施，激励企业加大研发投入，加快南岸科技新区“五院一所”⒀建设，启动国家热能耦合重点实验室建设，建成国省级创新平台5个以上，与清华大学、浙江大学、四川大学等高校开展全面合作，力争突破3D打印冷却器等30项关键技术，推动航空与燃机关键制造技术等20项重点科技成果转化，新增高新技术企业6户，高新技术产业主营业务收入达650亿元。
        力促招商引资新突破。持续实施招商引资提升年活动，强化考核激励、双月调度和“一把手”招商，举办招商擂台赛，进一步汇聚招商合力，引进亿元以上项目180个、10亿元以上项目40个，到位市外项目资金1150亿元。加大产业链招商力度，紧扣航空与燃机、灯饰照明、电子信息、新能源和新能源汽车等重点领域，加强与新华集团、港中旅等知名企业的精准对接，力促顺丰大型物流无人机运行基地、猪八戒网电子商务园区等项目签约落地。把存量企业招商作为重点，围绕盐业、食品、机械等行业编制项目册，开展专题招商，推动企业做大做强。完善洽谈、签约、落地、建设全过程推进机制，探索招商项目审批代办制，确保履约率、开工率、资金到位率分别达90%、80%、30%以上。
        打造南向开放重要门户。抢抓全省“四向拓展、全域开放”的战略机遇，以“一港三中心”⒁为重点，加快打通对外大通道，完善口岸配套功能，突破性建设四川南向开放重要门户。加快西南（自贡）无水港建设，力促北港油脂加工项目全面投产，推动铁海联运班列常态化运行；开工建设川南海鲜及火锅配料电商物流园、临港商贸总部经济中心，获准设立并基本建成保税物流中心（B型）；规划建设东盟物流产业园，加强与北部湾、东南亚等南向区域经贸合作，力促金牌厨柜、再制造产业园、装配式建筑生产、不锈钢产品制造等临港加工和物流项目签约落地。加快推动“三中心”建设，实施南铁路物流园一期扩能工程，打造铁路集装箱物流中心；加快建设大山铺铁路物流园，力争开通至粤港澳铁海联运班列，打造驮背运输中心；启动传化公路港建设，打造公路物流中心。积极推动航空货运中心建设，推进凤鸣通用机场扩容提标，开通至成都和西昌的通用航线，大力发展无人机物流、通航物流。
        主动融入区域协同。区域协同是一个城市加快发展的动力源泉，谁主动协同谁就能抢占先机。要积极对接成渝两个特大城市作配套，与成都加强自贸协同、旅游推广等合作，推动共建货运专线、建立青白江离岸物流服务中心。与防城港、昭通、六盘水等重要节点城市增进协同发展。加快推进川南经济区一体化，牵头组建现代物流、节能环保装备产业联盟，推动设立川南融资担保公司、川南中等职业教育集团。实质性推进内自同城化，编制同城化发展和内自都市区规划，协同推进城际快速通道、县域通用机场建设，加快沱江（内自段）沿江快速通道前期工作，探索生态环境共治、产业园区共建新模式，推动社保、医保、城市公交“一卡通”。
       （五）着力强基础做品质，提升新型城镇化水平
        完善基础设施保障体系。突出交通先行，主动对接省交通建设三年行动计划，着力构建综合交通体系。加快成自宜高铁、川南城际铁路、成宜高速、北环快速通道建设，开工建设成自泸至乐自高速连接线，做好雅眉乐自高铁前期工作，积极推动内宜高速自贡城区段改为城市道路，抓好S210荣县段、S213沿滩段等国省干道改造，推进自贡至泸州港公路建设和沱江航道自贡段升级改造，建成飞龙峡旅游快速通道、乐自高速贡井连接线，完成成自泸高速富顺连接线拓宽工程。继续实施供水保障三年计划，建成小井沟供水管线工程和西部水厂，基本解决困扰市民多年的主城区用水问题；推进3座中型水库后续工程、向家坝灌区一期建设，基本建成东部新城水系连通工程，启动小井沟农灌渠系建设，做好长征渠规划修编。实施高铁综合枢纽站220千伏牵引站工程，改造城乡电网1220公里，建设充电桩50个以上。推进“三网”融合和5G网络建设，发挥大数据中心和管理平台作用，促进信息资源开放共享，加快建设智慧城市。
        做优做精中心城市。坚持把整个城市作为一座主题公园来打造，匠心塑造城市的山水、街区、建筑和园林，让我们的“会客厅”更加优美精致，更加宜居、宜商、宜业、宜游。强化规划引领，加快推进“多规合一”，开展城市总体规划修编和中心城区整体城市设计，完善公园城市规划。高标准建设现代新城，启动高铁新城规划建设，全面开工高铁枢纽站主体工程、站前综合广场和商业配套建设；实施东部新城二、三期市政基础设施项目，加快高铁站城区连接线、汇兴路东延线、釜溪东路、釜溪西路、地下综合管廊、政务服务中心和会展中心建设，建成自贡展览中心一期；规划建设10平方公里科教产业园，力争建成市委党校新校区；统筹推进沿滩新城、卧龙湖片区等新区建设，高标准建设成自泸高速北互通连接线，实质性开工富荣产城融合带贡井成佳至沿滩卫坪段拓宽改造工程，打造标志性景观大道。持续推进城市“双修”，巩固棚改三年攻坚成果，完成西山光凤片区综合改造，启动双凤片区改造，完善大安旧城、贡井伍家坡片区路网，确保大安寨、汇柴口隧道全线通车，改造提升文化路等主街大道10条、珍珠寺等老旧小区20个，整治谢家坝等背街小巷100条，实施汇柴口古盐道、自流井老街等历史街区保护修复；加快建设海绵城市，争创省级公园城市试点，开工建设高峰公园，加快仰天窝等公园绿地建设，全线贯通双河口至沿滩城区复合绿道，完善复合绿道城区段功能配套，精心妆点打造中国灯城，不断提升“半城青山半城楼，彩灯辉映碧水流”的城市品韵。
        打造宜居县城、特色小镇。抓好富顺国家新型城镇化建设试点，推进撤县设市工作，鼓励荣县创建四川生态建设标杆县，支持两县打造特色街区，增强县城集聚能力。深化“百镇建设行动”，推进长山、牛佛等24个试点镇基础设施建设，着力打造仲权等5个国省级特色小镇，新创建省级特色小镇1个。
        推动城镇治理精细化。深化城管执法体制改革，完成城管执法机构综合设置。推进城管网格化、智能化，建成垃圾处理设施运行监管信息化平台。系统推进缓堵保畅，完善智能交通体系，新增公共停车位1000个以上，积极创建国家级公交都市。深入推进“三创联动”，扎实开展“六乱”整治，高标准通过创卫评估、创文年度测评。
       （六）着力建基地美村庄，推动乡村振兴发展
        加快农业供给侧结构性改革。把建设现代农业产业园区作为重点，坚持走种养结合、生态循环之路，提高农产品供给质量和效益。突破性打造“一区六园”，新改建产业基地30万亩以上，新发展优质蔬菜0.6万亩、优质柑桔2.6万亩、优质茶叶0.8万亩；持续推进100万头生猪、3500万羽肉鸡养殖基地建设，同步构建饲料生产、养殖、冷藏、肉食深加工全产业链体系；创建全省星级现代农业园区1-2个、现代竹产业示范基地2个，争创国家级现代农业园区1个，支持荣县双石建设乡村振兴示范镇。推进农村一二三产业融合发展，提升打造环城乡村旅游带，新引进培育龙头企业20户以上，实施技改扩能项目12个，新发展合作社和家庭农场200个以上。创新产业发展模式，支持创建茶叶、果蔬等产业化联合体。继续推广“自然贡品”区域公用品牌，新增25个品牌农产品进超市和批发市场，新认证“三品一标”农产品20个，新增“四川扶贫”产品10个。农业增加值增长3.9%。
        塑造宜居乡村新风貌。加快“美丽自贡·宜居乡村”建设，全面实施农村人居环境三年整治行动，打造幸福美丽新村升级版，建成省级达标村300个。实施农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，新建38个新村聚居点污水处理设施，完成50%的农村黑臭水体整治，农村户用厕所改造率达55%。加强村庄建设改造，实施民房整治美化行动，新改建中心村70个、聚居点200个、农家大院300个，全面完成土坯房整治，完成民房风貌整治1万户，新改建农村公路600公里，全面提升村庄绿化、净化、美化水平。
        巩固提升脱贫攻坚质量。始终聚焦“两不愁、三保障”⒂，对接全面小康标准，坚持脱贫不脱帮扶、不脱政策、不脱项目、不脱监管，抓实六大重点扶贫工程和22个扶贫专项，打好巩固提升保卫战。突出产业就业带动，健全“新型经营主体+贫困户”利益联结机制，新建成扶贫产业示范基地10个，脱贫人口新增就业2000人以上，促进持续稳定增收。注重扶贫与扶志、扶智相结合，推行以购代捐、生产奖补等尊严扶贫方式，激发贫困群众内生动力。常态化开展“回头看”“回头帮”，确保真脱贫、不返贫。研究制定政策措施，帮助收入水平略高于建档立卡贫困户的群众解决实际问题。
        （七）着力治污染补短板，持续打好环保翻身仗
        重拳治理环境突出问题。始终践行生态优先、绿色发展理念，持续发力推进污染防治“八大战役”⒃，抓实中央、省环保督察和市人大大气污染防治工作情况特定问题调查反馈问题整改，确保实现环保翻身仗年度目标。完成第二次全国污染源普查和土壤污染详查，实施环境风险企业和污染物排放清单管理。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，严控露天焚烧，加强扬尘、挥发性有机物治理，全面完成散乱污企业整治目标，严格落实河湖长制，力争PM2.5年均浓度下降到56.9微克/立方米以下，大气环境优良天数率达到70.5%以上，地表水水质优良比例达到三分之一以上，乡镇集中式饮用水水源地水质达标率达到90%，让蓝天碧水成为美丽自贡的生态“颜值”。
        加快补齐环保基础短板。继续实施水环境综合治理项目，建成东部污水处理厂一期、东部第二污水处理厂，完成城乡生活污水处理设施提标改造，延伸、改造管网116公里，确保园区污水处理厂全面投用，城乡生活污水处理率分别提高到95%、80%。全面完成“一江两河”绿色长廊建设。按照全国一流、西部样板标准，加快循环经济产业园建设，确保生活垃圾渗滤液处理站二期、生活垃圾环保发电二期建成运行，推进工业危险废物处置及资源化一期建设，开工建设餐厨垃圾处理、医疗废物处置二期、大件垃圾破碎分选、市政污泥干化预处理项目。全面完成张家坝渣场二期治理。建成大气、水网格化监测系统和大数据平台。
        健全生态环保长效机制。加强依法治理，做好釜溪河流域水污染防治立法相关工作，出台生态环境损害赔偿制度改革实施方案，建立环境资源执法协调机制，推动行政处罚和刑事处罚衔接，严厉打击环境违法行为。强化源头防控，加强“三线一单”⒄管控，严格执行主体功能区规划和环境准入制度，优化规划环评和项目环评，健全企业排污许可、环境信用评价、信息强制披露等制度。发挥环保专项资金作用，构建多元投入格局。开展创建绿色家庭、绿色学校、绿色社区行动，落实环境违法举报奖励制度，大力推广使用新能源汽车，在全社会推动形成绿色生产生活方式。
        （八）着力解民忧惠民生，共创共享美好生活
        切实保障改善民生。民生连着民心。要坚持顺应民生需求，持续加大投入，全力办好16项民生实事。加强高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业服务，开展多形式职业技能培训，新增城镇就业3.3万人。深入实施全民参保计划，做好基本养老保险省级统筹工作。开展社会救助、居家养老购买服务试点，稳步提高低保补助标准。健全住房保障制度，推进住房公积金扩面缴存，发展住房租赁市场，建成安置房50万平方米。全面完成城区农贸市场两年升级改造任务。
        提高公共服务质量水平。坚持优先发展教育，实施学前教育发展第三期行动计划，持续推进县域义务教育优质均衡发展，抓好龙湖小学、汇南实验学校、嘉祥外国语学校二期等项目建设，开工建设自贡职业技术学院、四川轻化工大学新校区，力争启动建设香港文汇管理学院、托普学院自贡校区。推进健康自贡建设，深入实施名医名科名院工程，新创建三级医院2个，推动市康养中心、四川卫生康复职业学院配套项目建设，启动卧龙湖康疗中心二期工程，做好艾滋病防治工作。完善公共文化服务体系，加快推进盐业历史博物馆、彩灯博物馆、恐龙博物馆提质改造，开展庆祝新中国成立70周年、设市80周年系列文化活动。抓好第四次全国经济普查。做好外事、档案、防震减灾、地方志、气象、人防、民族、宗教、侨务、对台、邮政、妇女儿童、老龄和残疾人等工作。
        提升社会治理能力。健全社会治安立体防控体系，开工建设警务及反恐训练基地，纵深推进扫黑除恶专项斗争和禁毒人民战争，大力创建全国社会治安综合治理优秀市。推动社会治理重心下移，推广“三个三”⒅社区治理模式，学习借鉴新时代“枫桥经验”⒆，增强基层组织服务群众、化解矛盾纠纷能力，筑牢社会治理第一道防线。加强社会心理服务体系建设，做好重点人群心理健康服务。畅通信访渠道，依法分类处理信访诉求，维护社会和谐稳定。严厉打击电信和互联网诈骗、非法集资，切实防范金融风险。健全应急救援体制机制，强化重点领域安全隐患排查整治，坚决杜绝重特大事故。加强食品药品监管，让群众吃得放心、用得安心。
        四、努力建设人民满意政府
        人民满意始终是我们孜孜不渝的追求。在去年的工作中，我们坚持把政治建设摆在首位，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑，切实筑牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实中央和省、市委决策部署，务实开展“大学习大讨论大调研”活动，使政府工作始终沿着正确的方向推进。我们忠实践行法治精神，依法决策，依法履职，规范执法，自觉接受各方监督，人大议案、政协提案、代表和委员建议办理保持较高质量。我们扎实深化“放管服”改革，“12345”政务服务热线开通运行，审批服务事项64%实现网上可办、88%实现“最多跑一次”。我们紧扣问题导向，认真查找整治形式主义、官僚主义新表现，查处了191起不作为、乱作为、履职不力等问题，廉洁政府建设不断加强。
        新的一年，我们要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想统领各方面工作，深入贯彻落实党的十九大精神，全面加强政府系统党的建设，坚持把政治建设摆在首位，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终满怀激情、锐意开拓，对标先进、争创一流，决不辜负全市人民的厚望和期待。
        要严格依法行政。自觉尊崇宪法，抓好法律法规的学习贯彻，善于运用法治思维和法治方式推动工作、解决问题。健全重大行政决策机制，认真落实重大行政决策向人大报告、专家咨询、风险评估制度。推进政务公开，加强政策解读和舆论引导，积极回应社会关切。深化市场监管、生态环保等综合行政执法改革，统筹配置行政执法职能和资源，促进严格规范公正文明执法。自觉在人大、政协和各民主党派等监督下开展工作，认真办理人大议案、政协提案、代表和委员建议，以实际行动加快法治政府建设。
        要不断提升效能。大力弘扬立说立行、只争朝夕的优良作风，对省、市委重大决策部署，细化“任务单”，绘制“施工图”，盯住不放、一抓到底。全面完成政府机构改革，理顺职能职责，充分展示新机构的新作为、新气象。深入整治形式主义、官僚主义突出问题，少开会、开短会、开管用的会，少发文、发短文、发管用的文，坚决避免只重痕迹不重实绩，坚决反对遇事“打太极”“踢皮球”，坚决防止表态快行动慢，切实把各项决策部署落实到位。建立行政效能第三方评价机制，把评判权交给人大代表、政协委员和人民群众，倒逼部门改进服务、提升效率。
        要倡行创新实干。面对区域竞相发展的逼人态势，我们要努力在理念上走前列，在举措上勇创新，在实干上快节奏，在实效上争一流。大兴学习之风，加快弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，增强运用市场化手段、法治化方式解决问题的本领。完善工作推进机制，强化考核激励，健全落实容错纠错机制，关心爱护干部职工，营造良好环境，进一步激发干事创业的激情和活力。
        要坚守廉洁底线。认真贯彻《中国共产党纪律处分条例》，加强廉洁教育，筑牢不想腐的思想防线。强化重点领域制度建设，盯紧重大项目、公共资金、国资国企、公共资源交易等领域廉政风险点，扎紧制度笼子，管住关键环节，加强政府投资项目财政评审，发挥审计监督作用，支持纪委监委从严查办案件，着力整治群众身边的不正之风和腐败问题。
        各位代表，新时代是奋斗者的时代，新时代也是奋斗者的舞台。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，克难攻坚、砥砺奋进，在推动振兴发展、决胜全面小康的伟大征程中再创佳绩、再立新功！

        相关用语注释
 
        1.“一江两河”：“一江”指沱江，“两河”指釜溪河、旭水河。
        2.“一区六园”：指100平方公里的自贡市现代农业园区和6个区县各一个10万亩的现代农业园区。
        3.“三品一标”：指无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。
        4.无水港：指在内陆地区建立的具有报关、报验、签发提单等港口服务功能的物流中心。
        5.“两横两纵”：指东部新城起步区内两条东西向和两条南北向城市干道，“两横”指北一路、北二路，“两纵”指和平大街、龙乡大道。
        6.城市“双修”：指生态修复、城市修补。生态修复是指修复城市中被破坏的自然环境和地形地貌；城市修补是指拆除违章建筑，修复城市设施、空间环境、景观风貌。
        7.“四好村”：指以住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气为主要内容的示范村创建活动。
        8.“六个一体化”：指基础设施、产业布局、城乡发展、市场体系、公共服务、生态文明建设一体化。
        9.天然气“转改直”：指企业天然气供应由终端公司专供改为由中石油或中石化直供。
        10.“三个一”：指一部12345热线、一个政务服务网站、一窗受理集成服务。
        11.超级IP：指以特定形象为元素开发的、具有知识产权，并且能够产生巨大经济效益的文化产品及文化形象。
        12.梵华汇：指正火集团在自贡新华印刷厂旧厂区打造的，集创意设计、原创音乐、艺术教育于一体的文化创意项目。
        13.“五院一所”：“五院”指晨光院科技研发中心、碳研院科技研发中心、远建设计院、轻工业设计研究院、规划院设计创新中心；“一所”指四川—捷克飞机研发中心。
        14.“一港三中心”：“一港”指西南（自贡）无水港，“三中心”指自贡南铁路物流园集装箱物流中心、大山铺铁路物流园驮背运输中心、传化公路港公路物流中心。
        15.“两不愁、三保障”：指到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，农村贫困人口义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
        16.“八大战役”：指全省统一部署开展的蓝天、碧水保卫战和黑臭水体治理、长江保护修复、饮用水水源地整治、环保基础设施建设、农业农村污染治理、“散乱污”企业整治攻坚战。
        17.“三线一单”：指生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单。
        18.“三个三”：指三事分流、三社联动和三治并举。三事分流指行政事务、自治事务、个人事务分流，三社联动指社区、社会组织、社会工作者联动，三治并举指自治、法治、德治并举。
        19.新时代“枫桥经验”：是指新时代践行党的群众路线、推进基层治理现代化的经验，其核心内涵包括坚持以人民为中心，坚持党建引领，推进自治、法治、德治相融合，提升基层治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平。
