
政府工作报告
——2019年2月15日在舟山市第七届人民代表大会第四次会议上
舟山市市长  何中伟
 
各位代表：
现在，我代表舟山市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年主要工作
2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也是建设“四个舟山”的实干之年。一年来，面对错综复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真落实李克强总理考察舟山时的重要指示精神，全面贯彻省委省政府决策部署，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧团结和依靠全市人民，打好“五大会战”、建设“四个舟山”，全市经济平稳健康发展，社会保持和谐稳定。全年地区生产总值增长6.7%，一般公共预算收入增长16.1%，固定资产投资增长7.5%，社会消费品零售总额增长8.7%。进出口额突破千亿元大关，增长44.9%，增速位居全省第一。城乡居民人均可支配收入分别增长7.8%和9.8%。
（一）经济保持平稳健康发展。坚持把经济工作的着力点放在实体经济上，实施支持民营经济高质量发展六大专项行动，千方百计稳企业、增动能，优化产业结构，推动经济稳中有进。加快重大项目建设。绿色石化基地一期2000万吨/年炼化一体化项目顺利进入基建和设备安装收尾阶段。历时19个月建成波音完工和交付中心并实现首架飞机交付。市县长项目落地14个，省市重点项目超额完成年度投资计划。打好招商引资大会战，成功举办第二届世界油商大会、航空产业招商大会，实际到位市外资金450亿元，实际使用外资4.2亿美元，浙商回归到位资金241.3亿元，新签约世界500强投资项目5个。工业经济平稳增长。制定实施船舶工业高质量发展三年行动计划，重点船企重组取得实质性进展，帮扶造船企业拓展非船业务，出台绿色修船规范。海洋电子信息、装备制造、水产品加工等产业稳步发展，智慧海洋示范工程列入国家规划。实施百项“机器换人”智能化改造项目。工业投资增长26%，增速位居全省第一。规上工业增加值增长6.4%。累计建成4个军民融合产业基地，15家企业取得“民参军”资质。新增3个小微企业园区。现代服务业增势强劲。限额以上批发业销售额增长37.4%，增速位居全省第一。港口货物吞吐量达5.08亿吨，占宁波舟山港货物吞吐量的47%。集装箱吞吐量达125.57万标箱。启动建设新城航运服务集聚区，引进海事仲裁中心等现代航运服务企业27家。推进国家全域旅游示范区建设，举办2018国际海岛旅游博览会，全年接待游客6321万人次，实现旅游总收入942亿元，分别增长14.8%和16.8%。渔农业稳定发展。实现渔农业总产值268.3亿元，增长5.7%。启动建设国家绿色渔业实验基地，加快打造国家远洋渔业基地，基本建成远洋水产品交易市场。渔业总产量达179.1万吨，增长7.1%。其中远洋渔业总产量49.1万吨，增长28.5%。实施现代农业发展三年行动计划，建设普陀展茅等田园综合体，定海区列入全国农村一二三产业融合发展先导区。
（二）国家战略加快落地实施。坚持把实施国家战略作为重大使命，打好系列国家战略落地大会战。浙江自贸试验区建设快速推进，制度创新初见成效，探索形成59项制度创新成果，6项在全国复制推广。争取自贸试验区更大改革赋权。“一中心三基地一示范区”建设有序推进，船用燃料油供应达359.3万吨，结算量占全国50%，成为国内第一大加油港，跻身全球前十。大宗商品贸易交易加快发展，油品贸易额达2213.9亿元。跨境人民币结算额达727.9亿元，增长18倍。LNG供应基地产业布局初步形成。进口非特殊用途化妆品备案试点落地。加快建设舟山江海联运服务中心，首艘2万吨级江海直达船投入运营，江海联运量达2.1亿吨，占全省总量72%。江海联运信息平台成为全国首批骨干物流信息试点平台。建设亚太铁矿石分销中心，铁矿石吞吐量达1.8亿吨，混配矿达1296万吨。澳牛进境加工及配套建设稳步推进。
（三）城市面貌发生明显变化。坚持走新型城市化道路，打造海上花园城市，建设品质舟山。加快城市设施建设。甬舟铁路列入全省大通道建设十大标志性项目，顺利通过铁总工可审查，为“早日通高铁”迈出了关键一步。宁波舟山港主通道、定沈快速路、百里滨海大道建设进展顺利，鱼山大桥、秀山大桥主体贯通。完成海天大道定海段改造，小干岛基础设施建设加快推进。建成普陀山机场新候机楼，旅客吞吐量达121万人次，增长18.2%。建成500千伏联网输变电主体工程，大陆引水三期加快建设，岱山火箭盐田复垦全面实施。新建改建城市道路19条。建成公交电子站亭195个，新增停车位1586个。建设提升农村公路196公里、陆岛交通码头28座。完成团鸡山垃圾焚烧站三期主体工程，在全省率先实现城市生活垃圾全部焚烧处理。新建、修复污水管网115公里，新增城市绿化10.5万平方米。深化城乡环境治理。打好城乡环境综合整治大会战，基本完成城中村改造27个，改造老旧小区11个、农村危旧房3446户。开展居民小区、农贸市场、无证菜店、出租车行业、停车秩序、占道经营等专项整治，解决了一批长期得不到解决的“老大难”问题。实施小城镇环境综合整治，34个小城镇全部通过省级考核验收。开展金塘、六横、衢山省级小城市培育试点。“三改一拆”扎实推进。修编城市总体规划，编制本岛综合交通体系规划。智慧城管指挥信息系统一期建成运行。争创全国文明城市。全市上下齐心协力，形成浓厚的创建氛围，城市面貌和社会秩序发生大变样，文明基因在市民心中开枝散叶。实施乡村振兴战略。深化“千村示范、万村整治”，实施美丽乡村建设三年行动，建成美丽乡村精品村18个、渔农家精品民宿500家、美丽庭院3900户。推进整洁村庄专项行动，177个社区村环境得到全面整治，新增渔农村生活垃圾分类处理村88个，村风村貌不断改善。
（四）重大改革创新扎实开展。坚持把全面深化改革作为先手棋，以“最多跑一次”改革撬动各领域改革。开展百日攻坚,实现“最多跑一次”全覆盖、事项全进驻、网上申报渠道全开通、投资项目2.0审批平台全应用，60%以上的民生服务事项实现“一证通办”，80%以上的常办事项实现“办事不出岛”，100%的一般企业投资项目开工前审批实现“最多100天”。启动市级政府机构改革。加快政府数字化转型，建设政府大脑，政府“掌上办公”走在全省前列。实现国际贸易“单一窗口”申报全覆盖，成为全国首个船舶无纸化通关口岸。建成全国首个工程建设项目审批系统，企业投资项目全流程审批时间最长42个工作日。在全省率先实施“证照分离”。深化“亩均论英雄”改革，出台资源要素差别化配置政策。开展“标准地+承诺制”改革，完成标准地供应1094亩。盘活城镇低效用地3263亩，消化批而未供土地5868亩，处置闲置土地7748亩。特色小镇加快建设。深化投融资体制改革，实施企业股改上市三年行动，直接融资突破100亿元。开展渔农村宅基地“三权分置”改革试点，完成农村承包地确权登记颁证，新增土地流转3877亩。深化市区一体化改革，优化市区教育管理体制。创建国家级高新区，建设国家知识产权试点城市，新增高新技术企业45家。林东潮流能发电项目装机达1.7兆瓦，装机规模及稳定发电技术世界领先。引培省部级领军及以上层次人才51人，引进高层次专业化人才32人。引进大学生9157名，增长52.6%，创历史新高。
（五）三大攻坚战全面推进。打好金融风险防控攻坚战。妥善化解企业“两链”风险，有效处置不良贷款100.88亿元，不良率从5.09%降至2.4%。推进金融风险专项整治，在省内率先完成P2P网络借贷机构清退。防范化解地方政府隐性债务风险，政府债务率降至警戒线以内。打好污染防治攻坚战。认真完成中央环保督察、国家海洋督察反馈问题整改。实施蓝天保卫战十大专项行动，空气质量保持全国前三，PM2.5平均浓度每立方米22微克，获评国家森林城市。开展治水治污大会战，实施“五水共治”碧水行动，创建污水零直排区、美丽河库、品质河道。推进拓库扩容，增加水库调蓄能力108万方,完成全省首批县域节水型社会达标建设。开展清废、净土行动，破解油泥处置难题，完善固废、危废处理设施。嵊泗县荣获全国生态文明示范县称号。打好精准脱贫攻坚战。全面消除省定集体经济薄弱村，全市所有渔农村经济合作社年收入达10万元以上，经营性收入达5万元以上。低收入渔农户人均可支配收入增长12.1%。做好东西部扶贫协作和对口支援、对口合作。
（六）社会民生事业不断发展。坚持以人民为中心的发展思想，着力解决好民生难题，基本完成年初确定的市政府为民实事，切实提升群众的获得感、幸福感、安全感。财政用于民生事项支出210.1亿元，增长18%，占一般公共预算支出的68.1%。加强就业和社保工作。推进“无欠薪行动”，城镇登记失业率保持在2.47%。提高医保报销比例，降低起付标准，统一全市大病医保政策。社保服务城乡一体化国家级试点通过验收。开展城乡低保专项治理，在全省率先出台近亲属享受低保“两种备案”制度。竣工保障性住房15832套。在全省率先全域实行残疾人免费乘公交车政策。提升改造农贸市场，做好“菜篮子”工作。不断发展教育文化卫生等社会事业。推进学前教育就近招生入学，特色示范高中比例达100%，市区高中管理体制调整到位。推进健康舟山建设，打造国家健康旅游示范基地，通过国家卫生城市第二轮复评。健全基层医疗卫生服务体系，启动县域医共体建设，提升群岛网络医院建设水平。实施全面两孩配套政策。建成渔农村文化礼堂18家、城市书房5家。办好中国海洋文化节、舟山群岛马拉松、东海音乐节等赛事活动。广电、新闻、出版、档案、史志等事业全面发展。民族、宗教、国安、外事、侨务、老龄、儿童、红十字、慈善、志愿者、关心下一代等事业取得新进步，工青妇等群团组织作用进一步发挥。国防海防、民兵预备役、人民防空和双拥优抚等工作进一步加强。推进平安舟山建设。发挥基层治理“四平台”作用，在全省率先建立县区级社会综合治理服务中心。开展“海上利剑”行动，加大打击走私力度。加强安全生产和“三防”工作，安全生产三项指标实现零增长。实施“雪亮工程”和科技铁桶升级工程，开展扫黑除恶专项斗争，刑事案件立案数下降10.1%，群众安全感满意率名列全省前茅。
过去一年，我们切实加强政府自身建设，努力建设人民满意的服务型政府。坚持党的领导。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署落到实处。坚持务实高效。深入开展“大学习大调研大抓落实”活动，解决了一批企业和群众关心的问题。完善市政府工作规则，重视发挥新区决策咨询委和新区顾问作用，提升科学决策水平。建立重点工作清单、项目年中安排等制度，做到重大决策立说立行、重点项目提前布局。推行工作项目化，严格绩效管理和督办落实，多项工作在省目标责任制考核中获评优秀。坚持依法行政。加强政府学法用法，认真执行市人大及其常委会决议决定，提请市人大审议地方性法规2件，出台规范性文件85个，办理人大代表建议234件、政协提案317件。坚持廉洁从政。压紧压实政府系统全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定精神。高标准抓好省委巡视问题整改。加强招投标等重点领域制度建设，防止“四风”问题反弹回潮。强化审计监督，“三公”经费下降9%左右。
各位代表，2018年取得的成绩来之不易。这是省委省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是全市百万军民奋力拼搏、攻坚克难的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民、广大建设者和在舟部省属单位，表示衷心的感谢！向人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢！向驻舟人民解放军、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，表示衷心的感谢！向所有关心和支持我市发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
同时，我们也清醒地看到存在的问题和困难：产业结构单一，科技创新能力不强，经济增长点不多，新旧动能转换不快；支撑国家战略落地的重大项目还比较少，转化成有效生产力尚需时日；民营企业和实体经济还面临不少困难，防风险任务依然艰巨；城市的品质和能级还需提升，综合交通等基础设施建设有待加强，人才、金融等要素瓶颈依然突出；民生领域还有不少短板，教育、医疗、养老、社保等公共服务还有待提升；一些政府工作人员不主动作为、不勇于担当，庸政懒政怠政现象还不同程度存在，面对新形势、新任务，存在“本领恐慌”。对此，我们一定要增强忧患意识，抓住主要矛盾，切实加以解决。
二、2019年目标任务和重点工作
今年是新中国成立70周年，是舟山加快发展的机遇之年、关键之年。但改革发展任务重、困难挑战多，经济下行压力大，政府工作面临新机遇新挑战。我们要坚持底线思维，抓住用好重要战略机遇期，主动应对各种困难和挑战。今年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作基调，坚持打好“五大会战”、建设“四个舟山”主题主线，坚持新型城市化目标方向，坚持融入长三角、接轨大上海、推进甬舟一体化战略取向，统筹推进稳增长、促改革、调结构、抓城建、惠民生、保平安各项工作，激励全市上下解放思想、勇于创造，保持定力、强化落地，把“四个舟山”建设的步子走得更实更快更好，以优异成绩迎接新中国成立70周年！
结合我市实际，建议今年全市经济社会主要预期目标为：地区生产总值增长7%，一般公共预算收入增长6%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长8.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和7.5%。全员劳动生产率稳步提高，节能减排降碳指标完成省下达的目标任务。
在具体工作中，着重把握四个导向：
突出高质量发展。全面贯彻新发展理念，深化以“最多跑一次”为牵引的全面改革，提升传统产业核心竞争力，培育新产业新平台新优势，持续打好高质量发展组合拳，保持经济持续健康发展。
突出新型城市化战略。以城市发展引领经济社会全面进步，按照“大建设、大整治、大发展、大统筹、大变样”的要求，对标国内外先进城市，提升城市特色，推进城市建筑、道路的有机更新，强化城市的精细化管理，加快建设品质高端、充满活力、独具韵味的海上花园城市。
突出项目落地见效。全力引进建设一批先进制造业项目、成长型项目，充分发挥重大项目稳增长、调结构、促转型的带动作用。
突出主动担当有为。把大抓发展作为第一要务，把大抓落实作为第一职责，深度谋划“牵一发动全身”的大事要事，勇破制约发展的难事急事，办好事关群众利益的实事好事，切实挺起担当有为的脊梁。
重点做好六方面工作：
（一）在推动高质量发展上彰显新作为
着力增强新动能。加快落地一批先进制造业为主的重大项目。把握高新产业发展态势，依托我市海洋资源禀赋，聚焦石化、航空、数字经济、生命健康等重大领域，突出县区、功能区经济主战场作用，争取每个区块都有先进制造业项目落地。推动绿色石化基地项目一期全面建成并安全运营、二期全面开工、三期启动报批工作，谋划落地一批石化中下游项目。加快波音项目产能释放，发展整机制造及改装、大部件系统集成、零部件制造、融资租赁等产业。发展海洋数字经济，深入推进智慧海洋示范工程，谋划建设海洋信息装备产业基地，打造海洋电子信息产业园。建设工业互联网平台，推进10个以上数字化改造项目，新增上云企业1000家。发展海洋生命健康产业，建设国家健康旅游示范基地。加快培育发展一批成长型企业。建立科技企业梯度培育机制，重点扶持一批、辅导一批、引进储备一批，新增高新技术企业40家以上。支持企业设立创新研究院，开展重大科技攻关和共性技术研发，搭建产业创新公共服务平台，为企业提供检验检测、技术开发、产品中试等服务。争取国家高新区获批，加快国家知识产权试点城市建设，提升海洋科学城服务能级。新建小微企业园2个。建设军民融合发展示范基地，积极支持“民参军”。加快引进建设一批大项目好项目。抓好招商引资“一号工程”。召开世界舟山人大会。争取市县长项目落地率超过50%，实际到位市外资金500亿元以上，实际使用外资5亿美元。全力扩大有效投资，确保省市重点项目顺利推进。
突出稳企业稳增长。大力发展实体经济。实行企业帮扶“白名单”制度，精准帮扶企业，帮助企业拓市场稳出口。实施小微企业信贷增氧计划和金融服务滴灌工程，大力引进社会资本和金融资本，积极向上争取多发政府债券和企业债券，着力破解融资难融资贵问题。深入实施支持民营经济发展六大专项行动，减轻企业社保缴费实际负担，坚决治理乱收费、乱罚款，全力抓好减税降费政策落地落细落实，切实增强企业获得感。加快各类市场主体升级，实施“凤凰行动”“雏鹰行动”，推动“小升规”“个转企”。改造提升传统优势产业。抓好船舶工业高质量发展行动，引导企业研发制造特种船、海洋工程装备、邮轮等高附加值产品，拓展大型钢构件、石化装备等非船业务，加快船配产业链延伸，推进重点船企合作重组，做到提升一批、转型一批、兼并重组一批。加快发展现代渔业全产业链，建设国家远洋渔业基地和国家绿色渔业实验基地，发展嵊泗、沈家门等国家渔港经济区，开展舟山渔场振兴行动，打造海洋牧场示范项目。推进水产品加工业集聚，提升精深加工能力和附加值。
大力发展现代服务业。加快港口服务业发展。依托重大平台和项目，做强大宗商品及集装箱仓储和物流业，拓展分拨、加工、配送、贸易、交易等业务，提升一体化发展水平。加快船代货代、海事法律、金融保险、信用评级、航运信息等产业集聚。实现港口货物吞吐量5.3亿吨，沿海船舶运力达700万载重吨。加快海洋旅游业发展。转变旅游发展模式，创建国家全域旅游示范区。召开国际海岛旅游大会。打造一批高品质民宿群落、休闲街区和旅游主题岛，建设欢乐海洋大世界旅游综合体、嵊泗海岛公园。加快观音文化园、沈家门渔港小镇、嵊泗十里金滩小镇等文旅融合产业集聚区建设。打造浙东唐诗之路舟山旅游专线。规范提升东极等海岛旅游环境。推进全市智慧旅游大平台建设。接待游客突破7000万人次，旅游总收入突破1000亿元。加快海洋高技术服务业发展。加强与国内外涉海高校、科研院所合作，依托海洋资源禀赋，积极吸引研发、设计、检测、中试、科考等海洋高技术服务活动及产业化项目落地，谋划打造海洋高技术服务平台。坚持人才资源与人力资源一起抓，确保新引培省部级领军及以上层次人才不少于50人，引进高层次专业化人才不少于30人，集聚高校毕业生不少于1万名。加快商贸业发展。大力发展国内贸易，限额以上批发零售额增长30%以上。推动传统商贸业升级，引导城市商圈规模化发展，加速新零售、智慧商店等体验式消费布局。培育高端食品加工、冷链物流、跨境电商等新业态。促进外贸增长，扩大进口赋能，拓展国内消费市场，力争外贸进出口额达1500亿元，其中外贸出口额425亿元。大力实施放心消费行动，激发居民消费潜力。实施“电商进万村工程”，培育提升特色电商专业村和特色电商品牌。
坚决打好三大攻坚战。金融风险防控方面。完善企业风险监测预警体系，有效切断企业担保链，推动企业主动化险和兼并重组，坚决打击恶意逃废债，加大银行不良资产处置力度。加快地方融资平台转型，有序化解地方政府隐性债务风险，确保完成年度目标。污染防治方面。修编生态文明建设规划。做好中央和省生态环保督察迎检工作。高标准打好治气、治水、治土、治废四大硬仗，深化生态文明示范创建，力争走在全省前列。加快清洁能源示范建设，完成3个工业园区废气整治、5个挥发性有机物重点整治项目，加快淘汰国Ⅲ及以下营运柴油货车，严格船舶排放控制区管理，力争全市PM2.5平均浓度控制在每立方米25微克以下，空气质量继续保持全国前列。深化“五水共治”，完善河长制，确保水质持续改善，临城河国控断面水质达到“水十条”考核要求，省控断面水质全部达到水环境功能区要求。强化集中式饮用水水源地规范化建设，确保水源地水质100%达标。深化近岸海域污染防治，实现入海排污口在线监测全覆盖。有效推进污染地块生态修复，确保五类重金属污染物排放量不新增。加强固废全过程闭环式管理，严打固废违法倾倒行为，新增油泥利用处置能力3万吨以上。申报创建省级静脉产业示范城市。精准脱贫方面。巩固消除集体经济薄弱村成果，进一步发展壮大渔农村集体经济。全面实施低收入渔农户高水平全面小康计划，确保低收入渔农户人均可支配收入增长10%以上，有劳动力的低收入渔农户人均年收入达到14000元。扎实开展因病致贫家庭救助工作，发现一户、救助一户。进一步做好东西部扶贫协作和对口支援、对口合作工作。
切实提高经济密度。绘制全市经济密度数字地图。制定实施经济密度指标体系，健全项目土地利用绩效评估制度，保持建设用地合理开发强度，科学制定建筑容积率，提高单位投资强度、土地产出率，降低产值能耗。明确经济密度攻坚路线图，全面启动规上服务业企业、开发区（园区）、特色小镇、小微企业园的亩均效益评价，推动低效土地、岸线、码头、厂房、企业“腾笼换鸟”。全面加快批而未供、供而未用闲置土地清理，抓好“低散乱”企业关停并转，加快处置“僵尸企业”，促进资源要素向高端产业和优质项目集聚。
（二）在加快系列国家战略落地实施上实现新突破
加快建设自贸试验区。围绕油气全产业链，突出重大项目落地，谋划实施首创性、差异化的改革探索。全力推进“一中心三基地一示范区”建设。加快建设国际油品交易中心，大宗商品交易额突破3000亿元。加快国际绿色石化基地建设。推进国际油品储运基地建设，油品储存能力达3100万方。建设海上LNG供应基地。加快建设海事服务基地，健全国际船舶低硫燃料油供应体系，船用燃料油供应突破400万吨。大力推进油气等大宗商品国际贸易使用人民币计价结算，跨境结算额达700亿元。办好第三届世界油商大会，加快招引一批国际知名油气企业。建设数字自贸试验区。以更高站位推进自贸试验区制度创新。落实国务院支持自贸试验区深化改革创新若干措施，推进更大改革赋权落地。对接国际通行规则，构建营商环境评价指标体系，开展自贸试验区营商环境第三方评估，出台优化措施。进一步取消或放宽外商投资准入限制，全面落实2018年版自贸试验区负面清单，落实工程、港航、航空等领域扩大开放和事权下放举措。深化国际贸易“单一窗口”建设，推进跨部门、跨层级数据整合共享，加强特色版块功能建设。优化人员出入境和国际船员更换管理，提高自贸试验区对国际航行船舶的吸引力。完善自贸试验区金融服务体系，建立与自贸试验区改革创新相适应的事中事后监管制度。完善法治环境，提升自贸试验区条例落地实效，优化自贸试验区法律服务体系，提高商事仲裁国际化程度。
加快建设舟山江海联运服务中心。按照市场化导向，组建集装箱、干散货江海联运船队，大力推广江海直达运输船型，全年江海联运量达2.3亿吨。引入市场主体，谋划打造江海联运电子商务平台，与长江沿岸主要城市共建共享信息，建立“港船货”联盟，实现“重船进、重船出”。建设亚太铁矿石分销中心，全年混配矿达1500万吨。推进万向二期、马迹山三期、鼠浪湖中转码头接长工程建设，确保外钓30万吨级、实华二期等码头建成投运。
加快建设国际农产品贸易中心。推进中澳现代产业园建设，澳牛进境加工项目建成投产。提升国家远洋渔业基地加工贸易能力，全年实现水产品贸易额85亿元。加快国际粮油产业园、浙台经贸合作区建设。围绕高端动物蛋白、进口水产品、进境粮油等农产品加工贸易，引进产业链企业10家以上。力争全年实现农产品贸易交易额180亿元。
加快融入长三角区域一体化。以接轨上海为龙头，全方位融入长三角。做好浙沪自贸试验区联动发展文章，研究谋划自贸试验区一体化协作的新机制。做好基础设施对接文章，争取北向大通道、大洋山开发等纳入长三角一体化发展规划，推进小洋山北侧内支线码头建设，积极融入上海大都市圈。做好产业协作文章，主动承接上海辐射，强化航运、航空、石化、金融、高新科技、大宗商品交易等领域合作。积极参与大湾区大花园大通道大都市区建设，申报创建典型示范建设县区，打造石化、航空两个万亩千亿大平台，谋划推进宁波舟山一体化发展，推动两地在基础设施、平台共建、产业协同、服务共享等方面一体化融合，加快融入宁波都市圈。
（三）在提升城乡品质上抓出新成效
推进城乡基础设施建设。打好综合交通大会战，尽快完成甬舟铁路工可批复和勘察设计，早日开工建设。谋划高铁接驳路网，规划建设高铁新城。加快宁波舟山港主通道建设。建成定沈快速路、百里滨海大道，完成海天大道新城和普陀段改造。提升改造定海环城东路、普陀东海西路、新城临长路、千岛路等城区主要道路。打通断头路3条，扩宽瓶颈路8条。提升改造陆岛码头24座，更新客（渡）运船舶6艘，新建公交候车亭及电子站牌195个。
大力提升城市能级和品质。积极创建全国文明城市，落实创城三年行动，完善创城常态机制。践行社会主义核心价值观，全面整治不文明行为，深化基层文明创建活动，形成全民参与的浓厚氛围，确保获得第六届全国文明城市综合测评资格。加强城市空间规划与专项规划融合，编制中心城区绿色廊道空间控制、城市慢行系统等规划，修编历史文化名城保护规划。完善城市建设导则和品质舟山建设标准。加快国际街区、国际社区建设，探索国际化合作办医、办学、办赛机制，提升城市国际化水平。抓好城市精细化管理，完善城市管理导则，制定城市地下管线、城市空间综合开发利用等管理办法。推进智慧城管指挥体系全覆盖。推广智能停车系统。实施新一轮城乡环境综合整治大会战，开展居民小区、城乡结合部、人力客运三轮车等专项整治。推动城中村改造清零收尾，完成城镇危房治理改造399幢。持续推进“三改一拆”“四边三化”，争创全省首个基本无违建市。实施绿化彩化、景观亮化等工程，建设提升8座城市公园。加快建设市污水处理厂，改造建设污水管网15公里。提升城镇生活垃圾分类处置能力，改造垃圾压缩站5座，打造生活垃圾无填埋城市。新增城市绿道15公里，确保获评国家园林城市。
深入实施乡村振兴战略。坚持以产业振兴带动乡村全面振兴，创建定海全国农村一二三产业融合发展先导区，推进定海、普陀部省共建乡村振兴示范县。完善县域乡村布局和村庄建设规划，实现全市村级规划“多规合一”。依托现代农业园区、田园综合体和省市重点农业乡镇，大力发展美丽农业、生态农业、景观农业，实施全域土地综合整治与生态修复工程，推动农旅深度融合，打造万亩农业景观带。打造“千村示范、万村整治”升级版，突出一岛一韵、一村一品、一户一景，创建美丽乡村精品村23个，打造主题风景线5条，培育美丽庭院3900户。深化“整洁村庄”专项行动，提升渔农村人居环境，基本实现生活垃圾分类处理建制村全覆盖。深化“四好农村路”建设，实施农村公路建设提升116公里。新建渔农村文化礼堂19家。创建一批省级善治示范村和民主法治示范村。
（四）在优化营商环境上增创新优势
深化“最多跑一次”改革。推进社保、公积金等行政服务分中心整合，加快“最多跑一次”事项标准化建设，全面推广“一窗受理、一网通办、一证通办、一次办成”。开展商事登记便利化提升行动，实现企业常态化开办1日办结。开展企业投资便利化提升行动，探索用地预审和规划许可审批制度改革，提速中介环节，实现企业投资项目竣工验收前审批“最多90天”。开展通关便利化提升行动，加速通关网络化、无纸化，推进海关、边检、海事一次联检，确保通关时间压缩三分之一。开展税费办理便利化提升行动，力争平均办税时间提速30%以上。推行能评、环评、地质灾害、水土保持等区域评估制度，推动多评合一、结果互认，原则上不再实施项目评价。全面实施“标准地”制度，打造标准地招商新模式。深化工程建设项目审批制度改革，打造农村住房建设项目审批舟山样板。实现不动产登记全流程“1小时领证”。
加快政府数字化转型。聚焦观念转变、职能转变、流程转变和数据共享生成，实施政府数字化转型，全面建设政府大脑，推动跨部门高效协同运行。围绕政府科学决策、城市精细管理、公共民生服务三大领域，加快37项重点项目落地。60%以上的政务服务事项实现“掌上办理”，所有民生事项和企业事项开通网上办理，70%以上的民生事项实现“一证通办”。
统筹推进重点领域改革。完善市区一体化改革，制定城市建设行业主管、建设执行、建设标准、建设管理“四统一”制度，建立市区一体的综合交通运输执法体系。完善“大城管”体制，推动管理重心下移、管理权限下放、执法力量下沉、管理职责细化，全面消除管理盲区和漏洞。深化国企市场化改革，盘活国有资产，加快市属部门管理的国企整合，加大国资运营质量、收益效率考核力度。完善公共交通运行机制和绩效考核体系。落实电价调整政策，下调用气价格。完善供销体系，实施“菜篮子”提升工程，高标准打造一批放心菜园、绿色粮油基地，主要大众品种价格与宁波市场持平。深化农村宅基地和承包地“三权分置”改革。深化渔业管理体制改革。
（五）在改善民生福祉上取得新进展
加快社会事业发展。坚持把群众所思所盼作为政府工作的方向，尽力而为、量力而行，积极回应群众期盼。扩大就业，新增城镇就业1.4万人，城镇登记失业率控制在3%以内。加强保障性安居工程建设，竣工6072套、交付5578套，新增公共租赁住房租赁补贴户数566户。推动教育优先发展，实施海岛教育支持工程，创建国家义务教育优质均衡县区，加强新城教育资源配置，加快学前教育“改薄扩容”，推进职业教育高质量服务产业行动，提升高等教育校地融合水平。规范校外培训机构管理。加强青少年近视防控。净化校园周边环境。加快医药卫生体制改革，深化“双下沉两提升”，扎实推进“三医”联动、“六医”统筹，全面发展县域医共体，加强与沪、杭等地医疗卫生合作，吸引优质医疗资源落地，建设健康舟山。加快发展文化体育事业，实施基层文体设施扩面提升工程，建设城市书房5家、社区多功能运动场5个，改建提升村级综合性文化服务中心20家，建成市海洋文化中心二期，加强体育人才培养，广泛开展全民健身活动。重视关心下一代工作，切实加强慈善、民族宗教、外事等工作。支持工会、共青团、妇联、科协等群团改革与发展，鼓励各类社会组织参与社会事业。建立退役军人服务体系，完善“光荣之家”制度，深化军民融合发展机制，大力支持国防和军队建设。
攻坚重大民生难题。按照“全面小康路上一个都不能少”的要求，精准攻坚“老、幼、病、残、旧、远”民生难题。坚持“老有所养”。提高居家养老服务质量，新建示范型居家养老服务中心13家。积极引进社区养老机构。优化乡镇敬老院区域布局。推进残疾人和低收入渔农户全员参保，实现城乡居民基本养老保险政府全额代缴全覆盖。坚持“幼有所育”。加强3岁以下婴幼儿托育工作，提升渔农村幼儿园办学水平，加快构建高质量学前教育公共服务体系，学前教育就近招生入学达75%。减轻义务教育阶段学生课业负担。在全市主城区及县镇25所公办小学实施放学后托管服务。坚持“病有所医”。完善基层医疗卫生服务体系，在万人以上重点海岛开设住院服务，县域内就诊率达87%以上。做强群岛网络医院品牌，推进110个基层远程医疗服务站点标准化。全民基本医保参保率达98%以上，特殊病种门诊报销达25种以上。坚持“残有所助”。实施婴幼儿缺陷防治工程，积极引导婚前检查，继续开展孕产妇免费产前筛查与诊断，实施0~3岁儿童发育监测与筛查免费项目。新建一批无障碍设施。开展助残服务，助听助明助行850人，残疾儿童抢救性康复90人。实施残疾人就业创业提升行动，全年新增就业人数200名。坚持“旧有所改”。以定海、普陀老城区为重点，改造老旧住宅400幢。分步消除中心城区内的棚户区，力争完成棚户区改造1020户。在有条件的老旧住宅楼探索加装电梯。坚持“远有所系”。完善离岛师资定向委培制度，实施“银龄支援计划”。完善海岛医生培养与使用激励机制，在未设置乡镇卫生院或社区卫生服务中心的小岛建设健康小屋20家。完善偏远海岛养老服务，持续开展“守护夕阳”养老服务项目。
打造最安全城市。推进法治政府建设，深化司法体制综合配套改革，加强重大行政决策目录化管理，不断提高依法行政水平。加强诚信体系建设，实施守信激励和失信惩戒制度，深入推进“无欠薪行动”，争创国家社会信用体系建设示范城市。加强平安舟山建设，全面升级立体化社会治安防控体系，建设全市社会治理云平台，加强基层治理“四平台”建设。深化“雪亮工程”，打好扫黑除恶攻坚战。依法惩治盗抢骗、黄赌毒等违法犯罪活动，依法打击电信诈骗等网络犯罪行为。加大反走私工作力度。加强食品药品安全监管，落实粮食安全责任制。加强安全生产和公共安全工作，构建消防、渔业生产、道路交通、危旧房等重点隐患清单管理体系，强化油品危化和海上交通运输安全保障，切实增强综合性应急救援能力，坚决遏制重特大安全事故发生。夺取“星级平安金鼎”，打造全国最安全城市。
（六）在政府主动有为上展现新担当
围绕“大学习大调研大抓落实”活动，全力开展“服务企业、服务群众、服务基层”活动，全面落实政府“两强三提高”行动计划，聚焦事关高质量发展、牵一发动全身、纲举目张的大事要事，用新思维新方法切实抓好政府工作。
加强精准谋划。聚焦新区发展最迫切的需求和最突出的短板，深入开展专题调研，着力提高重大政策、重大产业、重大项目、重大改革、重大民生等方面的谋划能力，创造性地提出解决方案，精准发力破解难题。
提升执行能力。每个市级部门都要突出工作重点，着力破除瓶颈制约，力争每年聚焦社会堵点、难点、焦点谋划办成一件实事；围绕全局要事、紧事、难事改革创新一项工作；对标先进地区好机制、好方法、好举措学习推广一条经验。建立实施市级部门完成省定主要目标争先进位考核机制。建立实施县区、功能区重大产业项目落地考核机制。狠抓工作落地见效，确保说一件、干一件、成一件。
坚持廉政为民。高质量完成政府机构改革，协同推进事业单位分类改革，完善功能区体制机制，提升行政效能。坚持政府“过紧日子”，集中财力办大事，严控“三公”经费，一般性支出压减10%以上，加强“全过程、全覆盖、全方位”绩效管理，做到花钱必问效、无效即问责。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，强化审计监督，高度重视群众监督和新闻舆论监督。严格落实全面从严治党主体责任，实施党风廉政建设例会制度，持之以恒正风肃纪，强化监督问责，坚决防止和纠正各种“四风”新老问题，打造忠诚、干净、担当的干部队伍，营造风清气正的良好政治生态。
各位代表！市政府高度重视为民办实事，坚持民生实事“群众提、代表定、政府办”，经过公开征集、网上评选和反复征求意见，提出了包括安居工程、交通出行、教育事业、卫生医疗、政务便民、“菜篮子”工程、环境卫生等方面18项候选项目，提请会议票决。我们将根据票决结果，认真抓好落实，切实解决好人民群众普遍关心的突出问题。
各位代表，事业是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，解放思想、勇于创造，激情创业、拼搏赶超，以“四个舟山”建设的优异成绩迎接新中国成立70周年！

