2022年4月13日在舟山市第八届人民代表大会第一次会议上 
舟山市代市长 徐仁标

各位代表：
现在，我代表舟山市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、过去五年工作回顾
市七届人大一次会议以来的五年，是舟山发展史上极不平凡、极其不易的五年。在中共舟山市委的坚强领导下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央国务院和省委省政府决策部署，攻坚克难、砥砺奋进，打好“五大会战”、建设“四个舟山”，实现经济快速健康发展，交出了高水平全面建成小康社会的高分答卷。
五年来，我们始终牢记使命担当，不断提升站位格局，干成一批大事要事。我们深刻把握大局大势，积极应变、主动求变，落地推动一批具有国际视野、服务全国大局的战略大事，国家级新区、自贸试验区、舟山江海联运服务中心等系列国家战略逐步从蓝图变成实景；谋划干成一批功在当代、利在长远的关键要事，宁波舟山港主通道建成通车，甬舟铁路及甬舟高速复线相继开工，沪舟甬跨海通道列入国家规划；引进落地一批强基础、增动能的重大产业项目，国内规模最大的4000万吨/年炼化一体化项目全面建成；全力实施一批补短板、提品质的重点工作，获评全国文明城市，“海上花园”的城市图景逐步呈现；坚持众志成城，积极应对新冠肺炎疫情重大考验，成功防御“米娜”“烟花”等自然灾害正面袭击，有效保障人民群众生命和财产安全，城市格局、城市形象、城市精神、城市韧性全面提升。
五年来，我们锚定海洋经济发力，不断提高发展质量，综合实力再上台阶。全市地区生产总值迈上1700亿元新台阶，年均增长8.9%，增速居全省第一；人均地区生产总值突破14万元，居全省第三。规上工业增加值年均增长26.3%，财政总收入年均增长15.1%，增速均居全省第一。累计完成固定资产投资4388亿元，成为长三角地区经济发展速度最快的地市之一。高新技术产业投资占比达32.8%，规上高新技术产业增加值年均增长24.4%，占规上工业增加值比重从44.1%提高到70.6%。全市工业亩均税收从7.2万元提升到27.8万元，千亿产值企业实现零突破。进出口总额实现三年翻番，出口在全国占比从2.51‰提升至3.56‰。
五年来，我们突出国家战略引领，不断深化改革创新，辐射效应日益显现。自贸试验区建设全面推进，制度创新走在全国前列，油气全产业链基本形成，油气贸易额达7379亿元，油气储备能力占到全国五分之一，保税燃料油加注量跃居全球第六，跨境人民币结算年均增长136.9%。港口能级不断提升，货物吞吐量突破6亿吨，江海联运量达2.8亿吨、占长江干线总量的20%。体制机制深刻重塑，形成国际船油加注智能监管服务等一批数字化重大应用，船舶无纸化通关、工程建设项目审批等改革走在全国前列，跨境电子商务综合试验区、全国社会信用体系建设示范城市获批。科技创新强力推进，海洋科技创新港、东海实验室启动建设，新建重大海洋创新平台41个，全社会研发投入强度提升至1.74%；高新技术企业、省级科技型中小企业数量实现翻番；引育“高精尖”人才314人，引进高校毕业生5.6万人；低轨卫星通信芯片、大型潮流能发电装备、海上五端柔性直流输电、大小黄鱼人工繁育、江海直达船型研发等科技成果处于国际国内领先水平。
五年来，我们强化项目招引落地，不断优化产业结构，新旧动能加速转换。狠抓招商引资“一号工程”，累计引进百亿元以上项目6个，开工亿元以上项目206个，实际到位市外资金超2600亿元，实际利用外资年均增长34.8%。深入谋划“一岛一功能”，金塘、六横、小干等主要岛屿谋定发展框架，取得实质性成效。不断优化产业结构，绿色石化产业规模突破千亿元；波音完工和交付中心顺利建成；临港制造业加速转型升级，4家船企入围全球修船企业十强，全球最大极地LNG平台、全国首座浮式风电平台、全国最大吨位无人艇等在舟山诞生；渔业全产业链融合发展，远洋渔业产量占全国22%；机械制造、汽配等特色产业提质增效，新增上市企业1家、新三板挂牌企业3家、专精特新“小巨人”企业11家；海洋电子信息、清洁能源装备与制造、生物医药、融资租赁等新兴产业加快集聚，初步构建起具有舟山特色的现代海洋产业体系。
五年来，我们统筹城乡一体发展，不断提升功能品质，城乡面貌焕然一新。新型城镇化稳步推进，常住人口城镇化率达72.2%。大力发展综合交通，累计完成投资486亿元，建成舟岱大桥等跨海公路大桥6座，形成全国最长的连岛高速公路和规模最大的跨海大桥群；东西快速路、滨海大道等城市主干道建成通车；普陀山机场旅客年吞吐量突破150万人次。大力推进城市有机更新，改造城中村53个、老旧小区住宅2351幢，累计“三改”1387万平方米、拆违619万平方米，美化绿化洁化序化亮化工程成效明显。加速完善城市功能，一批商业综合体建成投用，人均公共文化设施指数、人均体育场地面积、人均公园绿地面积均居全省前列，大陆引水三期主要节点工程基本完成。不断强化城市精细管理，开展百余项城乡环境整治行动，出台城市管理制度80余项，率先建成垃圾无填埋城市。扎实推进生态文明，创建品质河道100条、污水零直排区247个，县级以上城市集中式饮用水水源地合格率达100％，空气质量保持全国前列，荣获国家森林城市、国家园林城市等称号。深入实施乡村振兴，建成省级美丽（示范）乡镇27个，美丽乡村精品村覆盖率达60%，率先实现省美丽乡村示范县、全域旅游示范县全覆盖。
五年来，我们聚焦群众关心关切，不断增进民生福祉，社会发展成效显著。民生支出占一般公共预算支出比重达68.4%。城乡居民收入分别从48423元、28308元增加到69103元、42945元，城乡收入比缩小到1.61∶1，是全国收入差距较小的地区之一。城镇登记失业率保持在较低位。养老、医疗等社会保障扩面提质，居民最低生活保障率先实现城乡并轨。努力办好家门口的教育，累计投入30.8亿元，新建、改（扩）建学校55所，省义务教育标准化学校达98.8%，实施名校集团化办学、市区普通高中一体化招生、学前教育“服务区”制度等改革，职业教育、民办教育全面发展，教育现代化发展水平走在全省前列。加快建设“健康舟山”，蝉联国家卫生城市，健康城市综合指数位居全国前15%，县域医共体全面建成，海岛远程医疗获国务院表扬，人均期望寿命达到80.51岁。努力破解海岛公共服务难题，打造“幸福驿家”“银龄三师”等特色品牌。社会治理平安有序，跻身首批全国市域社会治理现代化试点，深入推进扫黑除恶斗争，圆满完成重大节庆安保维稳任务，荣获全省首批“一星平安金鼎”，荣膺“平安中国建设示范市”，两次捧回全国综治领域最高奖“长安杯”。支持国防和军队现代化建设，双拥共建扎实推进，第八次荣膺全国“双拥模范城”称号。信访、民宗、审计、统计、决策咨询、外事侨务、人防海防、史志档案、气象地震、东西部协作和对口支援合作等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、志愿者、助残扶残等事业取得新进步。
五年来，我们加强政府自身建设，不断提高执行能力，行政效能持续提升。始终把政府政治建设摆在首位，认真开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，争做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。深化高效政府建设，实行清单化、项目化管理，实施晾晒制度，形成重实干、求实效的浓厚氛围。深化法治政府建设，自觉接受人大、政协和社会各界监督，建立向人大报告和向政协通报工作的常态化机制，五年办理建议1146件、提案1595件。深化廉洁政府建设，压实全面从严治党主体责任，转政风、严政纪，惩腐败、建机制，政府系统党风廉政建设全面加强。
各位代表！过去五年的发展成绩来之不易。这是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导、果断决策的结果，是市人大、市政协有效监督、同向推进的结果，也是全市上下团结奋斗、不懈努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民、广大建设者，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，表示衷心感谢！向在舟部省属单位、驻舟人民解放军、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍，表示衷心感谢！向关心支持舟山发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中还存在不足和难题：外部环境依然复杂严峻，经济总量偏小且下行压力加大，部分中小企业经营困难，防范化解风险任务艰巨；产业支撑比较薄弱，创新动能明显不足，传统产业亟需转型升级，新兴产业亟待培育壮大；对外交通仍存瓶颈，中心城区带动力弱，城市功能品质还需提升；民生领域仍有不少短板，偏远海岛基础设施建设和公共服务水平明显滞后；政府工作存在不足，一些政府工作人员的服务意识和工作能力还需增强，政府治理体系和治理能力现代化建设还有差距。对此，我们将采取切实有效措施，认真加以解决。

二、今后五年发展目标和主要任务
未来五年，是舟山从夯基垒台到积厚成势的跨越蝶变期，是必须紧紧抓住且大有可为的重要战略机遇期。能否发挥战略资源优势，做好实干争先、赶超跨越的“大文章”，突破就在这五年；能否抓住百年变革契机，下好产业重构、科技创新的“先手棋”，关键就在这五年；能否实现发展能级跃升，当好建设现代海洋城市、共同富裕示范区的“排头兵”，基础也在这五年。前不久召开的市第八次党代会，擘画了未来五年发展蓝图，明确了发展目标和重点任务，为舟山跨越发展指明了方向和路径，我们必须只争朝夕、抓好落实。
今后五年政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记对浙江、对舟山工作重要讲话指示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持稳中求进总基调，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，聚力推动高质量发展、竞争力提升、现代化先行、共同富裕示范，突出国家战略引领、海洋经济强市，实干争先、跨越发展，推动全市各项事业实现突破性进展、取得标志性成果，用心用情用力提升群众获得感，高水平建设现代海洋城市。
今后五年政府工作的总体目标是：贯彻落实市第八次党代会要求，到2026年，实现地区生产总值2700亿元，人均地区生产总值跻身全国十强，海洋经济占比达75%；规上工业增加值、高新技术产业增加值、战略性新兴产业增加值实现三个“翻一番”，外贸进出口总额达3500亿元；完成基础设施建设投入1800亿元以上；全社会研发投入强度达3.3%；数字经济核心产业增加值年均增长10%；居民人均可支配收入达8.5万元，城乡居民收入倍差缩小至1.6以内，低收入渔农户人均可支配收入达3.1万元以上，努力实现战略地位、经济能级、基础设施、创新能力、数智治理、共富共享“六个提升”，高质量发展持续推进，高水平全面建成小康社会成果全面巩固，现代海洋城市建设取得令人鼓舞的重大进展。
实现上述目标，必须牢牢把握发展这个第一要务。唯有发展，才能持续提升区域核心竞争力；唯有发展，才能不断提高城乡统筹水平；唯有发展，才能加快实现共同富裕。我们必须紧盯现代海洋城市建设目标，解放固有思维，跳出固有格局，打破固有藩篱，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，上下同欲、实干争先，努力开创高质量发展新局面。
要始终把产业作为发展之基，坚持产业立市。坚定不移贯彻落实习近平总书记“应把发展海洋经济作为主线，在海洋经济强省建设中打头阵”的重要指示精神，瞄准海洋经济强市定位，加强现代海洋产业谋划布局，一体推进大平台大产业大项目，加快构建具有核心竞争力的现代海洋产业体系，打造海洋经济新增长极。
要始终把开放作为发展之要，坚持开放活市。持续放大国家级新区、自贸试验区、舟山江海联运服务中心等国家战略叠加效应，主动接轨《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），深度融入“一带一路”和长三角一体化，合力推进甬舟一体化，积极参与全省大湾区大花园大通道大都市区建设，加快形成一批有影响力、有辨识度的重大标志性成果，打造国内国际双循环海上枢纽。
要始终把科创作为发展之源，坚持科创强市。全力营造“政府抓环境、企业抓创新、社会抓协同”的浓厚氛围，大力推进以海洋经济为核心的创新创业，加快建设海洋科技创新港、海洋特色人才港，积极抢占海洋领域研发创新制高点，打造区域性海洋科技创新高地。
要始终把人文作为发展之魂，坚持人文兴市。传承弘扬艰苦创业、敢啃骨头、勇争一流的蚂蚁岛精神，培育凝练新时代舟山精神内涵，着力涵养现代海洋城市人文底蕴，以更加优质的公共服务，更加蓬勃的城市活力，更为包容的文化情怀，铸造拴心留人的人文底色，建设宜居宜业的海岛名城，打造新时代幸福美好生活的新标杆。
重点要把握好六个方面：
（一）充分发挥“国家战略叠加”这个最大优势。牢牢把握服务国家大局与带动地方发展相结合的发展导向，心怀“国之大者”，加快把战略叠加优势转化为发展优势和发展胜势。加速国家战略落地，全力推进自贸试验区、舟山江海联运服务中心等国家战略，打造大宗商品双循环核心枢纽。做好借船出海文章，谋划建设一批拉动发展、带动就业的产业配套项目，谋划推动一批战略性、全局性的基础设施补短板项目，谋划布局一批更具感受度、获得感的社会民生项目，推动港产港贸港城一体化发展。加快提升辐射效应，充分发挥港口通江达海、商品大进大出、制度先行先试优势，努力形成更多可复制可推广的制度创新成果，不断提高在全国、全球大宗商品市场的份额和话语权。
（二）聚力攻坚“产业支撑不足”这个最大难题。牢牢把握依托资源禀赋、顺应产业趋势的发展规律，坚持传统产业改造与新兴产业培育“两手抓”，打好招商引资与制造业腾笼换鸟、凤凰涅槃两大“主动仗”，实施规上工业产值和企业数“双倍增”行动，加快打造一批多元发展、多极支撑的百千亿级现代海洋产业梯队。做大做强石化新材料产业，建设绿色石化基地（三期）、岱山新材料产业园、金塘新材料产业园，建好国家级绿色石化基地，加快形成具有全球影响力的支柱产业。加快传统产业转型升级，推动船舶修造、海洋渔业、机械汽配等传统产业向高端化、数字化、绿色化转型，深化“放水养鱼”行动，强化“抓大扶中育小推上市”，加快培育一批制造业上市公司、专精特新“小巨人”和单打冠军。加强新兴产业培育，谋深做实“海”字文章，谋划和布局新能源、海洋电子信息、海洋生物医药、生命健康、蓝碳经济等一批战略新兴产业，打造国内领先的能源装备制造基地、国家级海洋电子产业基地。大力发展现代服务业，丰富提升海洋旅游、文化体育、健康养生等生活性服务业，打造国家健康旅游示范基地；加快发展与临港制造、大宗商品储运加工、航运等产业相配套的生产性服务业，建设国家海洋高技术服务业基地，打造区域性现代海洋服务业集聚区。
（三）加快补齐“交通瓶颈制约”这个最大短板。牢牢把握“适度超前、梯次推进”的发展原则，统筹推进“两强两特五提升”工程，加快形成“外畅内序、互联互通、综合立体”的现代交通体系。建设畅通便捷的对外大通道，全力建设甬舟铁路、甬舟高速公路复线（一期）、六横公路大桥，尽快实现舟山人的高铁梦，真正融入省域“1小时”交通圈。谋划推进沪舟甬跨海通道建设。构建高效有序的交通内循环，以“成环成网”理念优化提升城市路网，打通南部景观大道，加快本岛环岛公路、白泉高铁枢纽规划建设，谋划推进青山大桥，提升城区内部、组团之间、城乡之间通行效率；以“蓝色岛链”工程引领优化岛际交通，建成岛际“30、60、90”交通圈。打造海港、陆港、空港、信息港“四港”联动枢纽，积极参与宁波舟山港建设世界一流强港，全力推动义甬舟开放大通道建设，加快推动普陀山机场向浙东中型国际机场目标迈进，全面推进江海铁、江海河多式联运，以交通大提升带动城市大发展。
（四）持续激活“改革创新牵引”这个最大变量。牢牢把握“改革引领、创新驱动”的发展理念，全面深化以数字化为引领的改革创新，推动产业链、创新链、要素链和人才链深度融合，着力激发新动能新活力。建设数字海洋，加快数字基础设施建设，推进数字产业化和产业数字化，深化智慧海洋试点，打造一批务实管用好用的重大应用，推动经济、社会、政府全方位改革、系统性重塑。深化重点领域改革，着力破解行政审批、要素配置、国资国企、科技创新、乡村振兴等领域阻碍发展的难点堵点问题，畅通要素循环，强化土地、海域、能耗、金融、人才等要素资源保障，打造市场机制最活市。争创营商环境标杆城市，坚持市场化、法治化、国际化，深化“放管服”改革，优化企业全生命周期服务，提升涉外商事法律服务能力，提高政策惠企的准度、政务服务的温度、政商关系的纯度，让企业更舒心、放心、省心和安心。强化创新驱动，突出企业创新主体地位，全面优化“产学研用金、才政介美云”十联动创新生态，打造石化新材料、海洋智能制造、海洋生物、海洋电子信息等四大区域性海洋科技创新高地。
（五）始终盯紧“共同富裕先行”这个最大目标。牢牢把握以人为本、共建共享的发展宗旨，用心用情用力解决好人民群众的“急难愁盼”问题，努力构建幸福美好社会新图景，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续。打造生活富足新图景，深入推进扩中提低改革，实施居民收入和中等收入群体双倍增计划，探索稳定和扩大中等收入群体的新机制，推动低收入群体持续较快增收，全面做好基本民生服务和兜底保障，确保共同富裕的路上一个都不掉队。打造优服共享新图景，实施“同舟共享”行动，打造同舟优学、同舟健康、同舟颐养、同舟善育、同舟众扶等民生品牌，构建满足人的全生命周期的高品质公共服务体系，社会民生发展主要指标位居全省前列，建成15分钟高品质生活圈。打造城乡融合新图景，坚持“多规合一”，明确城市形态框架，加快构建“一带一核三副城”城市发展新格局；以城市引领城乡一体发展，扎实推进乡村振兴，加快推动城乡规划、基础设施、公共服务一体化；持续攻坚“一老”“一小”“一杯水”等重大民生关切，加快建设老年友好型社会和育儿友好型社会，积极谋划推进域外引优质水，高水平打造新时代城乡融合发展的海岛样板。打造生态共美新图景，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，加强陆海统筹，高标准推进碳达峰碳中和，深入打好治水治气治土治废治塑攻坚战，一体推进山水林田湖草保护修复和蓝色海湾整治，推行生态系统生产总值核算，探索海上生态产品价值实现机制，全面构建国土空间开发利用新格局，让绿色成为发展最动人的底色。
（六）全力坚守“社会平安稳定”这个最大底线。牢牢守住“稳”的发展底线，加快建设整体智治现代政府，全力以赴保一方平安、护人民安康。加强安全生产治理，落实安全生产责任制，加强重点领域安全专项治理，探索有效遏制重特大安全事故的工作机制，加快应急管理数字化，确保安全生产事故起数、死亡人数持续下降。提升社会治理水平，推进“大综合一体化”行政执法改革，深化基层治理“一中心四平台一网格”建设，完善多元化矛盾纠纷调处化解机制，建成全国市域社会治理现代化城市。强化风险防范化解，从严从紧抓好疫情防控措施，切实提高综合防控能力，坚决守护好人民群众生命安全和身体健康。切实做好防台防汛，加强粮食和重要农产品保障，有效防范化解经济发展、食品药品、公共卫生、能源保障、生态环境、自然灾害等领域风险挑战。深化平安舟山建设，完善风险闭环管控的大平安机制，加强智能化公共安全体系建设，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击违法犯罪，全力夺取全省首批二星、三星“平安金鼎”，打造最安全城市，让社会更安宁、百姓更安乐。

三、2022年主要工作安排
综合各方面因素，建议今年全市经济社会发展的主要预期目标为：实现全市地区生产总值增长9%、力争10%，规上工业增加值增长28%以上，海洋经济生产总值增长10%以上，海洋经济占比达到68.5%以上；全社会研发投入强度达到2.2%；固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长7.5%，外贸进出口额2500亿元、出口额800亿元，实际利用外资5.5亿美元；一般公共预算收入增长7%；城镇常住居民人均可支配收入增长7.5%，渔农村常住居民人均可支配收入增长8%；能源和环境指标完成省下达目标。
重点抓好十方面工作：
（一）聚力实施国家战略
高质量推进自贸试验区建设。深化“一中心三基地一示范区”建设，实现大宗商品贸易额8500亿元、油气贸易额7500亿元，油气储运能力达3300万吨，天然气接收能力达500万吨，保税油供应量突破600万吨，人民币跨境结算额增长25%。加快油气储运基地建设，启动金塘油品储运项目，推进外钓岛油品储运项目，建成黄泽山油品中转储运二期。加强与上期所期现合作，共建长三角期现一体化油气交易市场。加快建设天然气交易平台。迭代升级数字自贸区。
持续提升江海联运服务中心能级。完善江海联运体系，做大江海直达船队，全程货运量突破2400万吨，粮食“散改集”业务量突破2万标箱。完善“江海联运在线”，推进“船港货”数据应用，新增信息节点2个。
协同推进长三角一体化。深化沪舟合作，加强浙沪洋山区域合作开发，推进洋山LNG站线扩建，加快嵊泗大陆引水工程建设。深化甬舟一体化，打造宁波舟山港一体化2.0，建成大陆引水三期。积极融入长三角，共拓旅游合作圈，共建海洋科技协同创新中心、人才飞地联盟，共推“一码就医”。
（二）聚力扩大有效投资
深入实施招商引资“一号工程”。加强项目谋划，谋深谋实一批重大产业、重大基础设施和重大民生项目。强化产业链精准招商，制造业项目引进比例不低于三分之一。坚持落地导向，签约项目当年落地率不低于50%，引进亿元以上项目100个，其中100亿以上1个、50亿以上2个，实际到位市外资金650亿元，实际利用外资5.5亿美元。
狠抓重大项目建设。实行投资“赛马”机制，全力推进省市重点项目、省“4+1”重大项目，力争固定资产投资突破千亿规模，先进制造业投资增长30%以上。加快推进甬舟铁路、甬舟高速复线（一期），开工建设六横公路大桥（二期），大力推进海塘安澜工程，力争基础设施投资增长15%以上。
强化项目落地保障。加强政府投资预算管理，提高重大项目资金保障能力。严格“标准地”出让，消化批而未供土地3000亩，完成低效用地再开发2500亩以上，盘活存量建设用地4000亩。创新海域使用管理机制。加强重点用能地区和企业能耗调控，提高各领域能效技术水平。开展有机挥发物交易试点，破解重大项目准入环评指标制约。
（三）聚力提升产业能级
优化提升功能平台。深化功能岛谋划建设，持续打造“一岛一功能、多岛强功能”。加快高新区高质量发展，大力引进新材料、新能源、新制造项目，综合排名在全省同类园区中争先进位。加快建设金塘新材料产业园，确保首期项目上半年开工，争取引进外资头部企业，同步规划建设生态新城。加快建设六横清洁能源岛，投运首座加氢站，加快氢能船舶应用，引进重大产业项目，打造能源和新材料加工制造产业园。加快建设舟山粮食产业园，打造大宗农产品储运基地。支持各县（区）打造高能级产业平台和小微企业园。
做大做强优势产业。打造高端石化产业集群，持续推进绿色石化基地建设，确保一期稳产、二期全面达产，三期完成项目布局；加快引进石化中下游项目，实现石化工业产值1800亿元。提升汽配产业，聚焦核心零部件，加快融入新能源汽车产业链。做优螺杆等本土特色产业。
谋划培育新兴产业。大力发展数字经济，打造数字贸易云展会平台，建设海洋数据中心，培育工业互联网平台3个、“未来工厂”3家、智能工厂5家、数字化标杆企业10家。大力发展清洁能源产业，引进产业联合体，布局建设光电、风电、氢能、储能装备制造、蓝碳五大产业链，集聚发展海上可再生能源及装备制造业。大力发展未来产业，聚焦“光芯屏端网”，加快推进船联网、水下机器人、深海智能网箱等项目，积极培育海洋生命健康产业。
整合提升传统产业。提升发展船舶修造产业，推动重点船企合作重组，研发建造特种船、豪华邮轮、电动船等高端船舶，拓展高附加值船舶修理改装业务，打造绿色修船基地。加快海上生产生活、海上应急等海工装备制造，形成新的增长点。提升发展现代渔业，优化国内捕捞结构，有序推进“减船转产”，加快建设“全国远洋渔业第一市”，大力发展现代海水养殖业，持续提升水产精深加工水平，实现渔业全产业链产值850亿元。
大力发展现代服务业。做特做精旅游业，招引落地一批具有舟山辨识度的特色文旅项目，谋划一批精品旅游线路。加快建设“3+3”海岛公园、长乔海洋世界，打造一批旅游主题岛，开发一批新业态新产品，打响“舟游列岛”品牌，提升海洋旅游品质。办好马拉松、帆船跳岛、海岛越野等精品赛事，打造“中国海岛赛事之城”。做大海事服务业，谋划建设海事服务产业园，加速打造新城国际航运服务集聚区，大力引进企业和专业机构，实现海事服务产值400亿元，外轮供应货值33亿美元。培育海洋设备检验检测、研发设计、科技咨询等生产性服务业，大力发展海洋探测、海上试验、科学考察等海洋高技术服务业。发展特色航空服务业，建设空港分区保税物流仓储中心。
（四）聚力激发市场活力
精准施策推进惠企助企。加大减税降费力度。落实落细新的组合式税费支持政策，为企业减负70亿元以上。清理规范涉企收费，加强大宗原材料价格日常巡查，依法查处串通涨价、哄抬价格等行为。加强金融保障。深入实施融资畅通工程，直接融资超140亿元。加强普惠金融服务，扩大首贷、无还本续贷、信用贷款规模，支持银行减费让利，推动综合融资成本稳中有降。加强“抓大扶中育小推上市”。深入推进“凤凰”“雄鹰”“雏鹰”和小微企业成长行动，新增上市企业1家，培育省级“专精特新”中小企业40家，“新升规”企业50家。
千方百计激活居民消费。加大消费供给，支持发放数字消费券，持续扩大重点商品消费。培育消费新热点，拓展服务性消费，各地打造1~2个消费新场景。创新商贸业态，培育楼宇经济、总部经济，着力引进区域总部、高端商务、展会展览等项目，定海、普陀、新城各培育2栋“亿元税收楼宇”。发展智慧商圈，实施“数字生活新服务”工程，发展直播电商、新零售等新模式新业态。
多措并举扩大对外贸易。优化外贸结构，推动对外贸易向精细化工、新材料等产业链延伸。加快建设浙江国际农产品贸易中心，实现农产品交易额290亿元。开拓国际市场，打造“舟贸通”国际营销独立站。发展跨境电商、对外贸易综合服务等新型贸易，加快国家跨境电商综合试验区建设。
（五）聚力深化改革创新
纵深推进数字化改革。依托一体化智能化公共数据平台，加快建设数字政府、数字经济、数字社会系统，探索扩中提低、高质量就业、执法监管等重点领域智慧“大脑”建设，抓好船舶、水产、化工“产业大脑+未来工厂”建设，打造一批舟山特色应用场景。加快建设“掌上办事之市”“掌上办公之市”，持续推动“浙里办”舟山城市频道建设，打造“办事不出岛”2.0版，民生高频事项“就近办”比例达80%以上。
深化重点领域改革。加快“大综合一体化”行政执法改革，推进乡镇（街道）“一支队伍管执法”。推进国资国企改革三年行动，加快国有企业市场化转型。深化金融领域改革，推进政府性融资担保机构市县一体化。深化“亩均论英雄”改革，整治提升亩均税收低于5万元企业，规上工业亩均税收增长15%。
强化海洋科技创新。打造高能级创新平台。建设滨海科创大走廊，推动东海实验室创建省海洋实验室，高水平建设绿色石化技术创新中心、中科院宁波材料所岱山基地。对接大院名校共建新型研发机构，组织实施重大科技攻关项目30项以上。高标准建设一批孵化器、加速器和众创空间，建强新材料船舶、水产品加工等特色产业公共服务平台，充分发挥海洋生物中试研发基地引领作用。培育创新主体。强化科技型企业培育，新增高新技术企业和科技型中小企业160家以上。深化“揭榜挂帅”机制，着力解决产业共性关键技术问题。深化科技体制改革，出台科技惠企新政。集聚创新人才。升级人才招引政策，打造海洋人才管理改革试验区，新引育“高精尖”人才80人以上，遴选“舟创未来”海纳计划人才（团队）80个以上，新聘海洋特色产业工程师30名以上，新引进高校毕业生1.8万人以上，新增高技能人才6000人以上。
优化提升营商环境。开展政务服务标准化规范化便利化行动，优化市场准入准营和退出机制。落实民营企业发展促进条例，全面清理政府采购、招投标等领域违反公平竞争的制度规定，加强调解、仲裁等多元化商事纠纷解决机制建设。深入实施降成本行动，进一步降低水电气、物流等成本，推动物价指数低位运行。深化信用舟山建设，创新“信用+”应用机制，确保城市信用监测排名稳居国家“第一梯队”。构建亲清政商关系，大力弘扬新时代企业家精神，加强青年企业家培育。
（六）聚力提高城市品质
统筹城乡规划。优化城乡空间布局，科学合理划定“三条控制线”，完成国土空间总体规划编制。推进中心城区控规全覆盖，构建“一带一核三副城”的城市形态。加快甬东、勾山、普陀城西等重要片区城市设计。开展城市地标设计，塑造城市形象。因地制宜推进“多规合一”村庄规划编制。
增强城市功能。强化城市运行保障。优化本岛燃气场站布局，全面推行本岛瓶装燃气“最后一公里”配送服务。建成投用舟山污水处理厂，启动建设市再生资源分拣中心，提升改造生活垃圾压缩站4座。完成城区防洪排涝能力提升三年行动计划，建成投用五山水利工程。推动城市便捷出行。加快推进本岛环岛公路建设，建成茶山大桥、鲁家峙隧道，新建城市道路10条，改造断头路、瓶颈路4条。扩大智慧停车覆盖面，新增城区公共停车位1000个。完善城市配套功能。合理布局教育资源，新改扩建幼儿园7所、义务教育学校7所，建成市级综合型特殊教育学校。加强医疗资源整合，建设绿城医院，推进市口腔医院迁建、妇女儿童医院门诊楼建设。
加快城市建设。提升新城城市首位度，加强新城北入城口、勾山、小干岛等重点区块开发。高起点推进“三湾两岸 滨海秀带”建设，加快建设东港客运码头，建成市民广场、普陀江湾公园。启动建设白泉高铁新城。加大定海古城综合保护力度，加快太平弄区块建设。完善四级公园体系，推进普陀青龙山、新城鼓吹山等郊野公园建设。实施城市有机更新攻坚行动，加快中心城区棚户区、旧厂区改造，完成老旧小区住宅改造497幢。高品质推进5个省级未来社区样板建设，创建老旧小区改造类未来社区10个。
提升城市管理。持续推进城乡环境综合整治，改造提升背街小巷10条，建设精品示范街9条，新建改建污水管网10公里。持续开展城镇生活垃圾分类提升行动。出台居民小区物业管理服务标准，加强物业行业规范整治。加快智慧城管三期和智慧交管建设，加速窄带物联网应用，提升城市精细化管理水平。
（七）聚力抓好乡村振兴
深化美丽乡村建设。深化“千万工程”，新建一批美丽小岛、美丽乡镇。创建乡村共富联合体，启动建设4条“同舟共富”海上示范带。突出“一村一主题”，建成5个海岛未来乡村试点。加快乡村运输服务站建设，实现主要岛屿1公里范围乘车。加快城乡供水一体化，攻坚偏远海岛供水短板。实施“互联网+农村物流”行动，推动快递进村入岛。
加快乡村产业发展。推进耕地“非农化”“非粮化”和抛荒整治，完成粮食生产功能区整治优化，确保粮食播种面积7.9万亩以上。推进农业“双强行动”，建设一批海岛未来农场、田园综合体、全程机械化应用示范基地。发展村级集体经济，推行“飞地抱团”运营机制，探索“强村公司”建设，实现年收入30万元以上且经营性收入15万元以上行政村全覆盖。深化海岛万幢农房激活行动，做大“农房+”产业，盘活利用闲置农房600套，创建闲置农房示范区4个。
提升乡村治理水平。加快构建“党建统领、四治融合、整体智治”的乡村治理体系，创建省级善治示范村30个。深化宅基地“三权分置”改革，完善渔农民住房保障机制。实施海岛农创客培育工程、乡贤回归工程。
（八）聚力推进生态文明
深入推进碳达峰碳中和。完善双碳考核评估机制，扎实推进六大领域绿色低碳变革。严格落实能耗“双控”，坚决遏制“两高”项目盲目发展。健全碳达峰碳中和市场机制，开展250余家企业碳账户建设管理工作。推进节能减碳技术改造，开工建设332万千瓦清洁火电项目，修编绿色建筑专项规划，推动石化、建材等产业低碳化转型。提高碳汇能力，推动林业增汇，探索海洋领域碳普惠试点。倡导绿色低碳生活方式，推广绿色出行。启动建设1个低碳试点县、2个零碳乡镇、10个零碳村（社区）、5个零碳示范岛。
巩固提升环境质量。实现国家生态文明建设示范县区全覆盖，力争创成省级生态文明建设示范市。打好治水治废治气治土治塑攻坚战，建设“污水零直排区”54个，推进PM2.5和臭氧浓度“双控双减”，建成省级“无废城市”。打好近海海域污染防治攻坚战，加强港口船舶污染物管理，落实湾（滩）长制，完成59个市级重点入海排污口整治销号。
加强生态修复保护。高质量完成中央和省生态环保督察整改任务，处置历史遗留围填海2800亩以上。推进垦造耕地三年行动，完成绿化造林1500亩。加强海湾保护和废弃矿山修复。深化舟山渔场修复振兴，推进海洋特别保护区、国家级海洋牧场示范区建设，放流大黄鱼等物种5亿单位以上。
（九）聚力优化社会治理
抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，强化“人、物、环境”同防，落实落细常态化疫情防控。加强入境口岸、隔离场所、医疗机构、国际航行船舶修理企业等高风险关键点位管理，严格落实高风险人员、冷链物流等闭环管理。完善精密智控机制，提升平战转换能力，持续推进动态清零，坚决打赢疫情防控遭遇战歼灭战。
抓实安全生产。深化“遏重大”攻坚战，强化涉海涉渔、危化品、城镇燃气等重点领域专项整治，加大安全执法力度，确保安全生产事故起数、死亡人数“双下降”。提升气象灾害监测预警能力，加快基层防汛防台体系标准化建设，完善“一小区一策、一道路一策”，持续推进自然灾害科学防治。加快应急管理体系和能力现代化建设，打造应急管理数字化平台，强化石化基地安全监管，建强县乡村三级应急救援队伍，提升应急管理监测处置能力。
抓细社会治理。持续实施“618”工程，创成全国首批市域社会治理现代化试点合格城市。全面开展“除险保安”晾晒，积极化解信访积案，加强重大项目社会风险全过程闭环监管，平安护航党的二十大、杭州亚运会等重大活动。深化“雪亮工程”“智治海安”工程，打造智慧型社会治安防控体系。做精“海上枫桥”“东海渔嫂”品牌，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、跨境赌博等违法犯罪。支持驻舟部队建设，深化国防动员、双拥共建，争创新一轮全国“双拥模范城”。
（十）聚力增进民生福祉
稳步实施扩中提低行动。加强低收入者就业保障，推动中收入者创业增收，新增城镇就业4.5万人，全面消除年人均收入1万元以下农村家庭，稳步提高中等收入群体比例。加快社保扩面提质，完善大病、慢性病医疗保险。加强困难群体救助，城乡居民最低生活保障年标准1.1万元以上，集中供养孤儿最低养育年标准2.1万元，落实残疾人“两项补贴”。
推进八大为民行动。实施医疗品质提升行动，持续深化县域医共体、城市医联体、医疗卫生“山海”提升工程建设，村卫生室规范化率达82%以上。实施优教共享行动，深入落实“双减”政策，改善办学条件，推进基础教育提质增效；完善教师流动机制，优化教育布局，促进海岛学生共享优质教育；攻坚普通高中教学质量，力争学优生培养取得实质性突破；启动实施五年行动计划，加快职业教育高质量发展。实施品质文化培育行动，推进公共文化场馆服务大提升，启动文化标识工程，培育“海味”文化精品，建成“15分钟品质文化生活圈”450个，新增城市书房8家、文化驿站5家，提升乡村博物馆14家，实现渔农村文化礼堂500人以上行政村全覆盖。实施全民健身行动，建成社区多功能运动场6个、百姓健身房8个，新建登山健身步道12公里，举办“市长杯”青少年“三大球”锦标赛。实施养老育幼补短板行动，推进居家养老服务促进条例落地实施，创建市级示范性老年友好型社区10个以上，建成智慧养老院5家；出台三孩生育配套政策，新增婴幼儿托位900个。实施安居保障行动，建设筹集保障性租赁住房4370套，交付保障性安置住房2000套。实施小岛便民服务行动，深化“幸福驿家”建设，拓展生活性综合服务，争取居民订单达4000单次以上。实施“菜篮子”保供稳价行动，实施生猪价格保险指数制度，新增“菜篮子”供应店（点）10个，推进1.33万亩蔬菜基地强基工程，蔬菜自给率达42%。
办好民生实事项目。坚持民生实事“群众提、代表定、政府办”，经过公开征集、网上评选和反复征求意见，提出了九个方面17件候选建议项目，提请会议票决。我们将根据票决结果，认真抓好落地见效。

四、切实加强政府自身建设
面对新时代新使命新征程，必须以更高的格局站位、更实的工作作风、更优的政治生态，全面加强政府自身建设。
突出政治首位。始终把政治建设摆在首位，严明政治纪律、政治规矩，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，争做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，旗帜鲜明地把政府工作的政治标准立起来。始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，把习近平总书记对舟山的一系列富有战略性、前瞻性、针对性的讲话指示，转化为推动舟山高质量发展的实际行动。始终站在讲政治的高度抓落实，不折不扣推动党中央国务院、省委省政府和市委决策部署在舟山落地生根。
突出人民至上。始终牢记政府前面的“人民”二字，人民把我们选到台上，我们就要把人民放在心上。坚持问需于民，精准开展“三服务”行动，深入实施民生实事项目人大代表票决制，切实把实事办实、好事办好。坚持问策于民，充分凝聚社会各界智慧，让群众“有意见随时提、有想法尽管讲、有不满大胆说”。坚持问效于民，从群众的口碑中考量满意度、从群众的表情中观察“民生像”、从群众的面貌中衡量幸福感，持续打造以百姓心为心、以百姓福为福的“有感政府”。
突出实干争先。始终把讲实干抓落实作为政府工作生命线，以“功成不必在我、功成必定有我”的情怀，多干打基础、利长远的实事。对标一流，拿出敢于争先、善于拼争的锐气，抓发展、促改革、惠民生、保平安；拿出水滴石穿、聚沙成塔的韧劲，攻项目、抢人才、跑要素、争政策。鲜明“一线”导向，以实绩论英雄，持续推动基层减负增效，让吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位。
突出依法履职。始终深入践行习近平法治思想，忠实履行宪法法律赋予的职责，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，把政府工作全面纳入法治轨道。健全改革决策与立法决策衔接机制，做到重大改革于法有据。严格落实重大行政决策程序制度，持续提高依法行政水平，不断提升公信力和执行力。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、群众监督、舆论监督，加强审计监督、统计监督，让权力在阳光下运行。
突出清正廉洁。始终坚决贯彻全面从严治党要求，层层压实主体责任，严格落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，强化廉政风险防控，使清正、清廉、清明成为政府的鲜明底色。以更大力度整治群众身边的腐败和作风问题，把反腐的岗哨牢牢扎根在征地拆迁、项目工程和民生建设等重点领域。严肃财经纪律，严控“三公”经费和一般性支出，集中财力办大事，真正把有限的资金和资源用在刀刃上，着力解决一批发展、建设、民生中的重大问题，以政府的“紧日子”，换取群众的“好日子”、企业的“稳日子”。
各位代表！奋斗创造历史，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，实干争先、跨越发展，为高水平建设现代海洋城市而努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

