
政府工作报告
——在舟山市第五届人民代表大会第三次会议上
周国辉
2008年5月12日

各位代表：
现在，我代表舟山市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
过去的一年，我市经济社会继续保持良好的发展势头，市五届人大一次会议确定的年度工作目标全面实现。
——经济持续快速增长。2007年，全市生产总值达到407亿元，增长17%，增幅继续位居全省首位。海洋经济总产值达到815亿元。
——财政收入大幅提高。财政总收入52.6亿元，其中地方财政收入35.1亿元，分别增长41.6%和44.5%，增幅均居全省首位。
——重大工程进展顺利。实现全社会固定资产投资279.6亿元，增长27.7%。舟山大陆连岛工程和一批重大基础设施建设顺利推进，大桥效应不断显现。
——节能减排取得成效。万元生产总值综合能耗下降4.55%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降5.07%和3.79%，超额完成全年目标。
——群众生活持续改善。十大类30项为民办实事项目顺利完成。城镇居民人均可支配收入达到19856元，增长13.3%。渔农村居民人均纯收入9725元，增长16.7%，渔农村居民收入增幅居全省首位。城镇登记失业率3.69%，保持全省先进水平。
——社会发展和谐稳定。各项社会事业稳步发展，平安舟山建设扎实推进。安全生产、刑事案件三项指标继续实现“零增长”，平安市和信访工作考核全省第一。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）致力发展海洋经济，促进产业优化升级
过去一年，我们按照科学发展观的要求，坚持“以港兴市、工业强市、服务富市”，着力发挥优势，促进产业优化升级，实现了海洋经济的新发展。
一年来，我们切实加强了对舟山发展重大问题的研究，调整完善产业发展思路，深化细化产业发展举措，着力推进产业优化升级。二产方面。出台了新一轮扶持政策，着重培育产业链，促进临港工业快速扩张提升。船舶修造等重点行业发展迅猛，工业对全市经济的拉动作用更加明显。建筑业和房地产业稳步发展，为改善城乡面貌和居住条件作出了积极贡献。三产方面。积极推进宁波—舟山港一体化，努力突破舟山港口功能瓶颈，重大集装箱项目引进建设工作取得阶段性突破，若干项目已签约运作。大力发展海洋旅游产业，抓紧建设海洋旅游精品项目，旅游节庆活动影响不断扩大。加快发展现代服务业，以涉港服务业和楼宇经济、总部经济为重点，着手开展了政策调研、项目推进等工作。积极探索会展产业，成功举办了首届渔博会。一产方面。在强化基础建设的同时，做精做优传统特色渔农业，积极发展休闲渔农业。去年，全市海洋经济增加值占全市GDP比重达到64.5%，三次产业比例从12.5︰41.6︰45.9调整到11.0︰43.7︰45.3。工业经济扩量提质成效明显，工业总产值达到642.5亿元，增长27.1%，经济效益上升到全省第5位。临港重工业比重首次超过轻工业，全市造船能力达到300万吨，船舶工业总产值达到193亿元，成为第一支柱产业。港航经济进一步拓展，港口货物吞吐量达到1.28亿吨，增长12.3%，海运运力达到250万载重吨，新增24万载重吨。旅游经济进一步发展，荣获了“中国海鲜之都”称号，普陀山被评为国家首批“5A”级景区。全年接待游客达到1305万人次，增长13.2%，旅游收入85.3亿元,增长16.9%。外向型经济快速发展，实现外贸进出口总值40.8亿元，增长50.3%，实际利用外资7516万美元，增长50.2%。渔农经济稳步发展，渔农业总产值达到99.9亿元，增长7.6%。
（二）突出要素供给，着力破解瓶颈制约
过去一年，我们针对发展中面临的种种制约，千方百计破解难题，努力为加快发展、科学发展提供保障。
一年来，交通建设不断提速，舟山大陆连岛工程建设进展顺利，西堠门大桥主桥合龙，金塘大桥完成下部基础施工和主通航孔桥索塔封顶。本岛北向疏港公路、东皋岭隧道拓宽等工程顺利推进，城乡路网进一步完善。重大供电供水工程持续推进，大陆引水二期、大陆电力联网、舟山电厂扩建等工程取得了重要工作突破，本岛至六横电力联网、岛北供水管网等重点工程如期竣工，一批海水淡化工程开工建设。舟山的基础设施条件正在发生历史性的变化。积极向上争取支持，用地保障、信贷支持、口岸开放等工作成效明显。全年新增围垦成陆面积1.5万亩，新增开放面积61平方公里，新增存贷比例保持在75%以上。科技创新平台建设取得突破，省海洋开发研究院正式运作，与浙大中控集团签订了战略合作协议，人才培养和引进工作取得了新的进展。全年组织实施科技计划项目449项，其中国家级项目15项，引进各类紧缺人才近2000名。加强对核心资源的调控，出台了港口岸线资源管理办法，组建了项目前期办公室。完善发展体制机制，出台了扶持经济强镇发展政策，深入推进了以电力、卫生等为重点的企事业单位改革。建成了市、县（区）、乡镇（街道）三级招投标统一平台。加强了政府自身建设，扎实推进机关作风和效能建设，服务水平和办事效率有了新的提高。
（三）加强规划调控，统筹城乡一体发展
过去一年，我们按照加快推进城乡一体化发展的要求，积极迎接大桥经济时代，切实加强规划和建设，城乡面貌发生了新的变化。
一年来，我们认真开展市域总体规划修编，积极部署新型城市化工作，大力推进新渔农村建设，出台了加强城乡一体化发展的系列政策，加快了城乡一体化发展进程。加强城乡建设和管理，新城功能定位更加完善，城市建设初具规模。本岛城区、县城和中心镇建设扎实推进，城市发展水平有了新的提高。深入开展渔农村“暖促工程”第二阶段工作，促进交通、水电等基础设施和公共服务向渔农村延伸，大力创建小康示范社区，完成了村庄示范整治、安全饮用水、水库保安、河道整治、通村公路、中心渔港等基础设施年度建设任务，首批37个渔农村小康社区通过了考核验收。去年全市财政预算内用于“三农（渔）”的资金达11.71亿元，增长32.9%，增幅比上年提高17.4个百分点，平均每个渔农民达1800多元，居全省前列。大力推进绿色舟山和生态市建设，完成了年初确定的4个重点区块等环境治理工作，全市生态环境持续改善。
（四）改善发展民生，推进和谐社会建设
过去一年，我们高度重视民生民计，切实加大了政策支持和投入力度，坚持统筹各方利益，大力发展民生社会事业。
一年来，我们切实加强城乡就业工作，出台了城乡统筹就业办法，全年完成渔农民转移就业11948人，新增城镇就业7236人。在试点的基础上，全面推进城镇居民医保工作，出台了最低生活保障、贫困群体医疗救助等实施办法，完善了廉租房和经济适用房政策，全面提高了低保救助标准。全市已消除渔农村年人均收入1800元以下困难家庭，老年渔农民以奖代保金提高到每人每月38元。完善了义务教育经费保障机制，加快渔农村薄弱学校改造，推进职业教育发展，新组建了南海教育集团。大力发展公共卫生事业，新型渔农村合作医疗参保率达到89%，渔农民健康体检率达到76%，基本建成了20分钟社区卫生服务圈。人口和计划生育工作继续加强，低生育水平保持稳定。食品药品产品质量得到有效监管。第五次荣获“全国双拥模范城”称号，举办了全国首届双拥文化节，深入开展了创建全国文明城市和国家卫生城市工作。成功举办市十运会，群众性文体活动蓬勃开展，一批文化体育设施工程进展顺利。与此同时，审计、统计、物价、民族、宗教、外事、侨务、台湾事务和人防工作进一步得到重视和加强，气象、民航、档案、史志、老龄、慈善、残疾人和红十字会事业取得新的成绩，与工会、共青团、妇联等群众团体的联系进一步加强。
回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，我市经济社会发展还面临许多困难和问题：港口发展竞争激烈，现代服务业发展相对滞后；自主创新能力不强，转变发展方式任务非常艰巨；资源节约集约利用水平还不高，节能减排和生态建设工作需要进一步加强；渔农民增收、安全生产、物价、住房等关系群众切身利益的问题还比较突出。同时，政府自身建设还需进一步加强。对此，我们将认真研究，努力加以克服解决。
各位代表，去年是我市经济社会实现又好又快发展的一年，各项主要指标圆满完成，以连岛工程为代表的重大建设成就令人振奋。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市百万军民同舟共济、开拓创新、锐意进取的结果。在此，我代表市人民政府，向在各行各业辛勤劳动的全市人民致以崇高的敬意！向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，表示衷心的感谢！向驻舟人民解放军、武警部队，向在舟部省属单位，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向所有的外来投资者和建设者，向所有关心、支持我市现代化建设的港澳台同胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
二、2008年主要任务
今年是我国改革开放30周年和奥运盛会举办之年，也是我市加快创业创新、全面迎接大桥经济时代的关键一年，做好今年工作意义重大。今年政府工作的指导思想是：以科学发展观为统领，深入贯彻落实党的十七大精神，按照省委“创业富民、创新强省”总战略和市委“两创一促”总要求，坚持“以港兴市、工业强市、服务富市”，着力在科学发展、创新发展、率先发展上下功夫，做好“转型、发展、培育”三篇文章，推动全市经济社会又好又快发展，推进“海洋经济强市、海洋文化名城、海岛花园城市、海岛和谐社会”建设，全面建设小康社会。
建议今年全市经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长13%以上，财政总收入增长15%，全社会固定资产投资增长15%以上，城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别增长11%和13%，城镇登记失业率控制在4%以内，万元GDP能耗下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量均下降3%。
上述经济社会发展目标，综合考虑了各方面因素。纵观全局，我市面临有利而复杂的发展环境，机遇大于挑战。党的十七大对长三角提出了率先发展的要求，把海洋产业列为重点发展产业，我省实施“港航强省”战略，都给我市加快发展带来重大机遇。与此同时，我们面临着宏观环境不确定性因素增多、发展任务日益繁重的现实挑战，要求我们必须强化忧患意识、责任意识和竞争意识，勇于破解发展中的新难题，实现经济社会发展的新跨越。
实现今年经济社会发展目标和任务，我们将认真把握以下原则：坚持把解放思想作为加快发展的动力源泉，激发全市人民创业创新的热情和活力；坚持把转型升级作为科学发展的主攻方向，加快经济国际化、城市现代化步伐；坚持把发展民生作为政府工作的出发点和落脚点，加快构建和谐社会；坚持把加强政府自身建设作为推进各项工作的重要保障，开创“以港兴市、全面跨越”新局面。
2008年的主要任务是：
（一）狠抓调整优化升级，打造海洋经济发展新优势
进一步深化“以港兴市、工业强市、服务富市”发展战略，把重点区域率先发展作为打造新优势的主战场，把重点产业整合提升作为打造新优势的关键环节，把新兴产业培育壮大作为打造新优势的突破口，全面提高海洋经济竞争力。
突出重点区域开发建设。集中力量，加快推进新城、大岛、强镇等重点区域的突破发展、率先发展，带动全市跨越发展。一是加快新城开发建设。着眼城市现代化，进一步明确新城作为全市政治、经济、文化中心的定位。坚持高起点、精品化，抓紧调整完善新城功能布局，尽快形成新一轮发展规划。加快培育新城经济功能，大力发展楼宇经济、总部经济，建设全市经济中心。抓好商务区购物中心一期开业运作，启动建设二期工程，推进涉港服务、软件创意等功能区块开发建设前期工作。加强交通、教育、医疗、商贸等综合配套，完善新城管理运行机制和政策支持，引导和吸纳各类资源向新城集中，全面提速新城发展。二是大力推进金塘、六横两岛开发。顺应宁波—舟山港一体化发展的新形势，以改革为先导，集聚区位优势、资源优势、体制优势，放手推进两岛开发建设。按照把金塘岛建设成为现代化、国际化集装箱物流岛，把六横岛建设成为现代化、综合性临港产业岛的要求，上半年完成两岛开发管理体制改革，成立市级领导小组和两岛管委会，组建专业投资公司，全面启动新体制下的两岛开发建设。三是大力推动金三角整合发展。充分发挥普陀山龙头辐射效应，加快金三角区域资源整合。突出旅游服务、交通服务和城市服务功能，组建专门投资建设公司，实行市场运作，全面推进朱家尖以旅游为主的综合开发，加快建设蜈蚣峙枢纽型、标志性旅游综合门户。四是加快新港工业区集聚发展。按照加速形成北生产核心区的要求，进一步加快工作节奏，促进已建项目及时投产、全面达产。以提高投资强度和产出密度为导向，大力引进发展船配项目和产业链延伸项目，积极引导县区企业项目向工业区转移集聚，建设全市产业集约发展、集群发展的重点区块。五是切实扶持经济强镇加快发展。全面落实经济强镇扶持政策，切实加大对衢山等重点乡镇的支持力度，推进经济强镇发展，培育块状经济新亮点。完善经济强镇进入退出机制，营造你追我赶的发展氛围，鼓励各类乡镇科学发展、加快发展，构建全市经济又好又快发展的坚实基础。
加快重点产业整合提升。深化大产业发展思路，加强产业融合渗透，大力培育产业链和产业集群，提高核心竞争力。一是继续做强船舶产业。按照建设国际知名船舶工业基地的目标，抓紧培育发展集船舶修造、船用配套、研发创新于一体的船舶大产业。培育船舶龙头企业，推广现代造船模式，积极引导企业向规模化、现代化、集约化发展。加快扩张船配产业，大力发展船用五金等通用船配产品，引进生产国际知名的动力、导航等核心船配产品。积极推进省级船舶技术研发中心建设，支持自主研发造船新技术、船配新产品。推进产业集群，大力引导支持船配企业项目向新港工业区、定海工业区和六横、岱西船配区集聚。支持企业协作、产品协作，鼓励使用本地船配产品，打通船配产业链发展通道。鼓励我市传统的机械、电子等产业，在提升发展的同时，积极向船配产业转型拓展。争取今年造船能力达到400万吨，船舶工业总产值达到290亿元。二是加快突破港航产业。发挥港口优势，强化综合开发，大力发展港口、海运、物流互动促进的港航产业链。加快港口开发，实施集装箱和大宗货物双轮驱动战略，抓紧开发建设核心港区，重点突破集装箱港口功能，提升港口发展层次和能级。今年主攻金塘张家岙、小李岙、木岙、大浦口等集装箱项目推进建设。继续巩固大宗货物中转优势，重点抓好六横煤炭中转、绿华减载平台、凉潭矿砂中转、岙山和黄泽油品中转等一批重大港口物流项目建设，争取全市港口吞吐量达到1.5亿吨。坚持港航联动，抓紧出台融资服务、税收服务、综合服务为重点的一条龙扶持政策，大力发展沿海运输、海进江和国际航运，重点扶持20万吨运力以上的海运龙头企业，加快做大做强航运业。围绕港航产业发展，加强港航基础设施建设，培育壮大港务集团。三是大力拓展旅游产业。紧紧抓住奥运会、世博会机遇，全力实施大项目带动战略，加快发展跨越三大产业的大旅游产业，全面提高舟山旅游的水平和效益。大力发展“舟山群岛·八大游”，今年重点推进主题旅游岛、综合度假区、佛教文化设施、大桥旅游等精品项目开发建设，全面启动“中国海鲜之都”品牌建设。加强全市节庆资源整合，打造精品节庆活动，完善旅游基础设施和配套功能，加强旅游综合促销，进一步打响“舟山群岛”海洋海岛休闲度假旅游基地的品牌。四是整合提升水产行业。加强政策引导，加快全行业整合提升步伐，鼓励兼并重组，严格控制低水平扩张。扶持精深加工关键技术研发，支持发展海洋生物医药产业，引导企业转型做强。抓住国家扩大内需的机遇，狠抓工贸联动，鼓励拓展内贸市场，促进内外贸并举发展。
培育壮大新兴产业。紧紧依托资源优势和现有产业基础，大力开拓产业发展新空间，加快形成新的经济增长点。一是加快培育涉港服务业。依托港航发展，与新城规划调整和功能完善相衔接，抓紧制定港航综合商务区建设方案和配套政策，加快发展以涉港服务为核心支撑的商务服务业。从规划调控、要素配置、政策支持、利益分配等方面着手，吸纳和集聚市内外资源，集中布局，打造全市涉港服务业发展核心区块，营造规模优势。积极培育会展业，办好船业、渔业和佛教用品博览会。大力发展现代流通，进一步建设好水产品、船舶船用商品、成品油市场，培育和建设粮油商品、佛教用品、船用钢材等市场。二是拓展新兴临港工业。发挥滨海临港优势，重点拓展以港口机械、海洋工程机械、通用重型机械等为特色的重型装备制造业，以及符合国家环保要求、技术先进的现代化大型石化项目，积极发展大宗货物加工业。三是做大国际海员产业。充分发挥舟山海员培养输出优势，加强与国内外海事机构、航运企业、船东的合作，大力引进集聚国内外海员培训服务机构，构建国际海员综合服务支撑体系，全方位开展海员培养、输出和管理服务，全面推进“舟山海员”品牌建设，打造国内外知名的海员基地。四是培育海水淡化产业。加强规划引导，因岛制宜，发展海水淡化，加强供水保障。加快建设缺水岛屿、重点产业区海水淡化工程。积极创造条件，推动海水淡化产业化，建设全省、全国海水淡化示范城市和产业化基地。五是发展再生能源产业。抓紧编制风电发展规划，加快推进岱山本岛、衢山、长白等一批风电项目建设，大力引进新的风电投资项目，鼓励发展节约土地资源的大型浅海发电场，积极探索潮流能、太阳能开发利用，着力打造海上新能源基地。
（二）大力推进改革创新，切实转变经济发展方式
站在新的起点上，进一步解放思想，全面推进改革开放，大力建设创新型城市，加快推进舟山新一轮大发展。
坚持把推进自主创新作为转变发展方式的中心环节。一是加强海洋创新平台建设。充分发挥浙江海洋学院的教育科研优势，全面推进与浙江大学的科技合作，加快省海洋开发研究院、舟山浙大网新科技园和国家级农业（海洋）科技园区建设，切实增强海洋科技创新能力。增加政府科技投入，今年开始实施新的科技创新政府奖励制度。全年争取新建市级以上科技创新载体2家，组织实施各类科技计划250项以上，与5家以上高校院所建立科技合作关系。坚持引进消化和自主研发相结合，努力在船舶修造、水产加工等若干核心技术上有所突破。二是发挥企业主体作用。以政府扶持资金为杠杆，积极引导企业加大实质性技改投入和自主研发创新，推进产学研结合，加快推进现代企业制度建设，加强企业家队伍建设，大力培育拥有知名品牌和先进技术的百亿企业，努力形成与经济快速扩张相适应的企业创新发展模式。三是构筑海洋人才高地。进一步研究出台集聚各类人才的办法和措施，在充分发挥好现有人才作用的基础上，切实加强人才培养和引进工作。抓好专家人才库等载体建设，今年引进各类紧缺人才1500名，培养一批高层次人才，培养一批海洋经济发展实用人才，努力缓解人才紧缺状况。
不断深化改革开放。一是推进体制改革。按照国家的统一部署，进一步深化政府管理体制和机构改革，加快理顺政事、政资、政企关系。今年重点推进企事业单位改革，着力完善港航、电力体制，加快推进教育、卫生、文化、旅游、公交等领域的资源整合。加强公共财政管理改革，重点抓好国有资产、政府性投资、政府性债务的统筹管理。逐步完善全市经济利益格局，建立与加快发展、集聚发展相适应的利益调整机制。重视发挥金融保险机构作用，创新信贷融资方式，广开融资渠道，提高融资水平。加强指导和服务，积极鼓励企业上市。切实发挥好市场和中介组织的作用，加强行业协会建设，完善市场体系，营造公平竞争的市场环境。二是扩大对外开放。进一步提升经济发展的国际化水平，加快外贸、外资、外经发展方式转变。积极适应外贸政策变化和人民币升值的新形势，主动调整出口结构，提升产品技术含量，提高外贸出口竞争力。支持和鼓励企业“走出去”，做大国际经济技术合作总量。积极争取适应舟山新一轮发展要求的各类开放政策和适合舟山实际的口岸监管模式，积极申报保税物流园区，加快推进金塘、六横口岸查验机构建设。三是狠抓招商引资。把招商引资作为加快发展、率先发展的重要抓手，持之以恒，常抓不懈。进一步创新方式，加快招商资源和力量整合，组建招商引资小分队，强化驻外机构招商引资职能，推进专业招商、驻点招商、以商引商，全力以赴推进招商引资工作。突出招商重点，面向国内外一流大企业和各类战略投资者，面向重点城市、重点区域，提高招商引资质量和水平。进一步加强区域合作，以长三角一体化和山海协作为平台，以“世博会”、“浙洽会”等为载体，坚持北接上海、南连宁波、西通杭州，全面深化在港口物流、服务贸易、金融、旅游及高新技术等领域的合作。积极推进与长江流域和沿海城市的互动交流，不断拓展舟山的经济腹地。
切实做好资源环境工作。一是狠抓资源集约节约利用。以规划为龙头，积极引导项目向重点功能区块集中。完善土地资源市场化配置，提高项目用地准入门槛，鼓励建设多层标准厂房和渔农村多层住宅，严格土地批后管理，抓好闲置土地清理整顿工作，切实提高土地利用率。严格实施港口岸线管理办法，统筹岸线与后方陆域资源互动配置，切实提高岸线使用效率。二是扎实推进节能减排降耗工作。根据舟山用能结构特点，重点抓好工业、渔业、海运业和建筑业的节能降耗工作。切实推进减排工作，抓好企业脱硫、污水治理等设施建设，今年完成小干一期、定海二期污水处理厂工程，完成朗熹电厂等一批企业脱硫装置。认真落实工作责任制，不折不扣完成年度节能减排任务。三是加强生态舟山建设。继续推进绿色舟山建设，重点抓好“生态廊道、城镇景观林带、沿海防护林、生态公益林”等四大工程。扎实开展“811”环境保护新三年行动，今年重点抓好饮用水源地保护和4个重点区域、15家重点企业的环境治理工作，组织开展船舶行业污染整治工作。积极发展循环经济，建设资源节约型、环境友好型社会。
（三）加快对接大桥经济，全面推进城乡建设
全力推进连岛大桥建设，充分发挥大桥效应，全面加快对接工作，提升城乡一体化发展水平。
抓紧完善城乡一体化规划建设格局。一是加强规划调控。适应长三角地区大桥建设、交通提速的新形势，高起点调整完善群岛型城市发展框架，促进城乡一体、协调发展。完善市域总体规划、土地利用总体规划和主体功能区规划，调整优化大岛、产业区规划，编制一批专项规划。深化细化“一体两翼”发展格局，率先推进本岛及周边岛屿城乡一体布局，规划建设南部滨海城市发展带、北部临港产业发展带和大桥沿线区域及岛屿功能型发展带。二是加快现代化综合交通集疏运体系建设。继续推进“连岛接陆”工程，今年基本完成大陆连岛主体工程，实现全线贯通，为明年全线通车打好基础。积极推进六横大桥前期工作，力争尽快启动建设。加快市域路网建设和升级，完成72省道定海岑港段、73省道东皋岭段拓宽工程，积极推进北向疏港公路、朱家尖大桥复线、金塘疏港公路工程建设。提高路网综合配套和管理运行水平，加快建设道路交通指挥中心、新城公交枢纽、洋山客运中心、东港立交和一批停车场站。三是加强水电网络建设。加快推进舟山与大陆220千伏联网、六横与宁波110千伏联网、舟山电网220千伏主网架建设和舟山发电厂二期扩建工程。积极应对电力紧缺，做好有序用电工作。加快大陆引水二期工程建设，完成岛北输水工程，推进本岛供水一体化，完成岱山引水工程。积极研究实施金塘、六横供水保障方案。
加快推进城市现代化发展。大力实施港城一体战略，以港兴城，港城互动，走海岛特色的新型城市化道路。加快建设本岛中心城区“三组团”，进一步突出新城的龙头地位和核心作用，完善定海、普陀城区功能，推进旧城改造和城中村、城乡结合部整治，加强滨海区域规划建设，促进本岛南部产业结构调整转移，构建富有现代化气息的南部滨海城市人居带。推进岱山、嵊泗县城及各中心镇建设，加快全市城乡一体的新型城市化进程。加强城市综合管理，完善以数字化、网络化为平台的城市现代管理手段，优化城市环境，提升城市品位。
扎实推进新渔农村建设。加强城乡一体化基础设施建设，扎实做好新一轮37个小康社区创建工作。紧紧围绕关系渔农民群众切身利益的问题，今年重点抓好渔农村安全饮用水、改厕、治污三项民生工程。扎实抓好村庄示范整治，积极推进城乡公交、岛屿交通、河道整治、环保生态等建设，改善渔农村生产生活环境。坚持渔农产业基础地位，大力发展现代渔农业。继续调整国内渔业捕捞结构，积极发展远洋渔业和水产养殖业，加快标准渔港和渔港经济区规划建设。积极发展高效生态农业，调整优化农业种养结构。扶持培育一批渔农家乐特色村、经营户和精品项目，打造舟山渔农家乐特色品牌。大力发展集体经济，壮大提升渔农村二、三产业，促进渔农业增效、渔农民增收。今年完成水产养殖塘标准化改造2000亩，地方远洋渔业投产渔船达到170艘，通过全国无公害农产品、绿色（有机）食品论证6个，省级无公害农产品基地稳定在10万亩。
（四）全面加强社会建设，切实保障和改善民生
坚持以人为本，统筹兼顾，妥善处理好经济发展与社会建设的关系，让人民群众共享改革发展成果。
积极发展各项社会事业。坚持优先发展教育，加快城乡薄弱学校改造，采取有效措施保障经济困难家庭、外来务工人员子女接受义务教育，努力促进教育公平。大力发展职业教育，加大资源整合和投入力度，促进重点专业和实训基地建设，提高服务海洋经济大发展的能力。支持浙江海洋学院建设，抓好舟山中学新城校区等一批重点教育工程。推进医疗卫生体制改革，加快本岛医疗资源整合，健全覆盖城乡的公共卫生服务体系。深入实施渔农民健康工程和城乡社区健康促进工程，完善新型渔农村合作医疗制度。加强人口和计划生育工作，深化优生促进工程。扎实推进海洋文化名城建设，抓紧制定海洋文化发展规划，加强文化建设和文化遗产保护，扶持创作海洋文化精品，发展特色文化产业，抓好一批城乡公共文化设施建设，逐步完善覆盖城乡的公共文化服务体系。继续深化文化体制改革，繁荣新闻出版、广播电视、社会科学。大力开展迎奥运全民健身行动，全面推进小康健身工程。加强精神文明建设，深入实施市民素质提升工程，推进国家卫生城市、全国文明城市、全国双拥模范城联创联建。全面达到创卫工作十个基本条件，基本完成创建国家卫生城市任务。切实做好国防教育和国防动员，加强军地合作，大力支持驻舟解放军和武警部队建设。
切实改善和发展民生。认真贯彻实施就业促进法和劳动合同法，鼓励全民创业创新，以创业带动就业。督促各类企业与劳动者依法签订劳动合同并认真履行，积极推进职工工资集体协商。进一步加强渔农村劳动力技能素质培训,促进城乡就业。大力开展就业援助活动，完善长效帮扶机制，确保消除城镇“零就业”家庭。严格控制居民消费价格总水平上涨，建立物价异常波动应急机制，做好困难群众物价补助工作，切实抓好菜篮子工程建设。实施住房保障规划，认真做好廉租房、经济适用房相关工作，力争三年内基本解决城市低收入家庭、住房困难家庭住房保障问题。加快建立渔农民养老保障制度，进一步完善企事业单位基本养老保险制度、被征地农民基本养老保障政策。全面推进城镇居民医疗保障工作。继续抓好工伤、失业、生育保险扩面工作。全面推进企业退休人员社会化管理服务工作。重视发展老龄事业，切实保障妇女和未成年人权益。健全社会救助体系，发展慈善事业和社会福利事业。积极实施残疾人共享小康工程。
大力促进社会和谐稳定。扎实推进“平安舟山”建设，认真落实安全生产责任制，重点抓好船舶、化工、渔业生产、交通运输等领域的隐患排查和日常监管，落实渔业安全设施配备，努力实现安全生产三项指标“零增长”。继续加强食品药品等重点监管工作，努力让人民群众吃得放心、用得安心。完善各类应急预案和应急体系，切实做好防灾减灾工作。抓好社会治安综合治理，加强社区警务工作，提高流动人口服务和管理水平，拓展完善“铁桶工程”，依法打击各类违法犯罪活动。加强基层民主法制建设，扎实做好村级换届选举工作。认真做好信访工作，畅通社情民意表达渠道，妥善做好土地征用、房屋拆迁、企业重组改制等工作，维护群众合法权益。加大普法宣传力度，提高法律服务和法律保障水平。
围绕解决群众关心的现实问题，今年切实抓好十个方面为民实事项目。一是就业方面，新增城镇就业岗位7000个、城镇下岗失业人员再就业4000人、渔农民转移就业8000人。二是社会保障方面，分别新增养老保险16000人、医疗保险8000人、失业保险4000人、生育保险2500人、工伤保险40000人，力争社会保险基金征缴率达到90%以上，渔农村新社区60岁以上老年人以奖代保金提高到42元，全面推行60岁以上渔农村独生子女户养老保障制度。三是弱势群体救助方面，“五保”人员集中供养率继续稳定在90%以上，城镇、农村每月低保标准分别提高到280元、170元以上，减少渔农村人均收入3000元以下家庭600户，帮扶结对稳定在4500对以上。四是基本医疗服务方面，全市新农村合作医疗人均筹资水平提高到140元，参保率90%以上，城镇居民医疗保险覆盖面扩大到60%以上。五是公共卫生方面，基本建成城乡居民健康信息网络平台，基本建成15分钟城市社区、20分钟渔农村社区卫生服务圈，增设一批惠民医院服务点，建立突发公共卫生事件应急处置指挥系统。六是教育方面，继续做好免除城乡义务教育阶段学生课本费和符合条件的民工子女借读费工作，确保全市义务教育阶段没有一名学生因家庭贫困而失学。七是改善群众居住条件方面，适度扩大廉租房保障范围，新建经济适用房700套以上，启动城区旧城改造工程，渔农村困难群众危旧房改造实现“有危即解”。八是改善群众出行条件方面，新建渔农村社区道路50公里，更新城乡公交车100辆以上。九是改善群众生活环境方面，完成渔农户改厕1.5万户，完成清水河道治理120公里，解决6万渔农民饮水安全问题，渔农村合格饮水供水普及率达到80%，完成城区500户居民二次供水改造。十是公共安全方面，全市命案、五类恶性案件破案率分别达到85%和90%以上，完成17座病险水库、3.87公里海塘、10座闸门的除险加固任务，进一步提高放心食品配送率。
各位代表，今年我们面临复杂多变的形势，发展任务繁重而艰巨，我们将以转变政府职能、提高行政效能和服务水平为重点，以制度建设、能力建设、作风建设、廉政建设为抓手，努力建设人民满意的政府。
依法行政，提高政府法治水平。牢固树立依法行政理念，加快建设法治政府。认真执行市人民代表大会及其常委会的决议、决定，主动报告工作，依法接受监督。支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，继续实行市长领办议案、提案制度。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作，主动听取各民主党派、工商联和社会各界人士的意见。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，健全重大决策的合法性审查制度。规范行政执法行为，强化行政执法责任制，继续推行行政首长出庭应诉制度。加强层级监督，不断规范行政复议工作。
转变职能，创新政府服务管理。努力推进政府机构改革，不断创新政府服务管理理念、机制和手段。按照民主决策、科学决策的要求，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证等制度，进一步发挥好咨询委等咨询研究机构的作用。进一步健全分工负责、合力推进的工作机制，强化各部门、各县区协调配合，提高政府统筹协调水平，探索相对集中行使行政许可权工作。继续深化行政审批制度改革，进一步清理行政许可项目，简化审批程序，加强电子政务建设，继续完善市、县（区）、乡（镇）三级联动网上办事系统，提高行政审批服务效能。全面实施政府信息公开制度，完成政府信息公开平台建设，完善政府工作新闻发言人制度，畅通社会公众知晓政府信息的渠道。
注重效能，增强政府执行能力。全面开展政府系统解放思想大讨论，不断增强创业创新、加快发展的紧迫感。大力弘扬求真务实和开拓创新精神，切实加强调查研究，着力解决人民群众最关心、最直接和最现实的利益问题。加快推进学习型政府建设，进一步抓好干部学习培训、挂职锻炼、横向交流等工作，不断加强现代经济、社会管理等知识的学习，借鉴和引进国内外先进理念和经验，努力打造一支“敢于负责、敢于碰硬、敢破难题、敢担风险”的干部队伍。继续加强机关效能建设，进一步完善抓落实的工作机制，严格执行目标责任制，加强政务督查、限时督办、效能监察和绩效评价。认真落实机关工作人员行政过错责任追究办法，推动政府工作人员尽职尽责、高效规范地做好工作，确保政令畅通和各项工作任务落到实处。
从严治政，树立政府良好形象。全面落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律各项规定，切实加强廉政文化建设，着力构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。全面实行经济责任审计制度，逐步推行审计结果公告制。切实加强重大决策、重大项目、重点部门和大额资金使用的保廉工作，严肃执行土地使用权出让制度，继续完善招投标统一平台建设。深入开展纠风工作，坚决打击权钱交易、商业贿赂等腐败行为，切实纠正损害群众利益的不正之风。大力弘扬节俭创业精神，切实降低行政成本，真正把有限的资金和资源用在刀刃上，努力建设节约型政府，全面树立清正、廉洁、为民的政府形象。
各位代表，舟山经济社会发展正处于重要的战略机遇期，我们恰逢其时，任务光荣而艰巨。让我们在中共舟山市委的领导下，紧紧团结和依靠全市人民，拼搏进取，奋发图强，为实现“以港兴市、全面跨越”目标而努力奋斗!

