政府工作报告
——2009年2月10日在舟山市第五届人民代表大会第四次会议上
市长  周国辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、创业创新开拓奋进经济社会发展取得新成绩
2008年是很不平凡的一年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们认真贯彻科学发展观，团结和依靠全市人民，开拓创新、迎难而上，较好地完成了市五届人大三次会议确定的各项目标任务，全市经济社会保持了平稳较快发展。全年实现地区生产总值490.25亿元，增长14.5%；全社会固定资产投资339.43亿元，增长21.4%；社会消费品零售总额157.83亿元，增长19.2%；财政总收入66.68亿元，其中地方财政收入43.15亿元，分别增长26.9%和23.1%；城镇居民人均可支配收入22257元，渔农村居民人均纯收入11367元，分别增长12.1%和16.9%；城镇居民登记失业率3.84%，居民消费价格指数105.6，主要经济指标增速继续位居全省和长三角地区前列。
一年来，主要抓了以下工作：
（一）加强科学应对，全年经济保持较好发展。一年来，根据不断变化的形势，及时采取了一系列应对措施。上半年，主要面对宏观从紧的形势，致力发挥优势，加快发展，为全年目标的实现打下了扎实基础。下半年，随着国际金融危机的冲击蔓延以及国内经济形势的急剧变化，迅速调整工作重心，狠抓即期应对，广泛开展“结对进企业、服务促发展”活动，采取针对性措施，促进经济平稳较快发展。出台了促进航运业、房地产业健康稳定发展的政策措施，千方百计帮扶企业。取消和减免了一批涉企税费，企业减负2.79亿元。加大与金融机构的沟通协调力度，积极推动银企合作，全年新增本外币贷款152.04亿元，同比多增40.93亿元。积极向上反映争取，调整水产品出口退税政策，进一步完善外贸预警机制，建立了国家级水产品出口和省级船舶出口预警点，促进了水产品出口回升和船舶出口稳定增长。各级各部门抓住机遇，加大争取力度，全市累计争取国家扩大投资资金7797万元。通过积极努力，全年经济继续保持了较好发展。
（二）狠抓调控引导，海洋产业持续较快提升。一年来，坚持抓规划调控、要素保障和政策引导，海洋经济发展取得显著成效。临港工业支柱作用进一步突出，三次产业比例达到10.0∶46.2∶43.8；经济发展质量进一步提升，工业经济综合效益考核得分比上年提高47.14分，首次位居全省第一。主要产业较快发展。工业经济扩量提质成效明显，全年实现工业总产值832.6亿元，增长29.6%。船舶修造业继续快速发展，实现产值319.2亿元，增长65.5%；水产加工业持续发展，实现产值151.9亿元；临港化工有序发展，实现产值65.9亿元。港航产业较快发展，大浦口集装箱码头等一批重大港口项目进展顺利，舟山港域货物吞吐量达到1.59亿吨，增长23.8%；海运业稳步发展，海运运力达到293万载重吨，增长17%。旅游产业重点开发建设成效明显，“舟山群岛·八大游”深入推进，白沙钓岛等主题岛屿开发有序推进，旅游节庆活动得到有效整合，荣获“中国渔都”称号，全年接待游客1516万人次，增长16.2%，旅游总收入101.96亿元，增长19.5%。外向型经济继续保持快速发展，完成外贸进出口总值60.53亿美元，增长48.5%，其中出口32.86亿美元，增长37.7%。全年实际利用外资1.59亿美元，比上年增长一倍。渔农产业稳步发展，渔业总产量保持稳定，新增省级无公害农产品产业基地2500亩，渔农民专业合作社达到129家，实现渔农业产值97.86亿元，增长10.6%。重点区域活力增强。成立了金塘、六横开发建设管委会，新体制下两岛开发建设势头良好，金塘集装箱物流岛规划建设扎实起步，六横临港产业岛开发建设初具雏形。组建了普陀山旅游发展有限公司，金三角整合开发进一步推进。加强岛北工业园区开发建设，20个项目建成投产。出台扶持经济强镇的政策，促进产业集聚发展，涌现了年度工业总产值超过100亿的强镇2个。新兴产业扎实推进。成功举办了船业、渔业、佛教用品等博览会，会展经济影响进一步扩大。新增海水淡化生产能力0.56万吨/日，新增风力发电装机容量4.08万千瓦。软件与创意产业扎实起步，引进落户软件创意企业12家。加强楼宇经济、总部经济规划布局和项目建设，加大政策扶持力度，推进港航服务业集聚发展。
（三）深化改革开放，转变发展方式取得进展。一年来，以纪念改革开放30周年为契机，进一步解放思想，切实推进改革创新，推动发展方式加快转变。自主创新持续推进。全年新增省级区域创新服务中心1家、高新技术企业6家，实施省部级以上科技项目157项，专利申请量和授权量分别达到359件和228件，全年引进各类专业人才2237名。改革开放不断深入。完善决策咨询机制，切实发挥决策咨询机构的作用。基本完成了电力体制改革，实现了厂网分开。加强审计和监察工作，深化财政体制改革，进一步完善公共财政制度，国资监管水平有了新的提高，政府招投标管理服务新体系基本建立。重视做好企业上市工作，指导4家企业完成了股份制改造。进一步加强口岸工作，新增口岸开放面积35平方公里，舟山被列为对台直航港口。外事、侨务和台湾事务工作扎实推进。深化与上海、杭州、宁波及长江流域城市的互动对接，区域合作取得了新进展。动员和依靠全社会力量，扎实做好支援四川抗震救灾工作，累计捐赠款物8400万元，先后派出6批29人次医疗卫生队伍，派驻红光乡援建指挥部的工作顺利展开。资源环境持续改善。狠抓开源节流，较好地缓解了土地、岸线、资金、电力等资源要素的供给压力。实施工业节能技改项目30余项，安装渔船节能设备2000余套，建成了朗熹电厂脱硫等三大重点减排工程，全市化学需氧量和二氧化硫排放量均超额完成省定指标，单位生产总值能耗预计下降4%以上。完成了生态市建设年度任务。
（四）强化统筹建设，城乡面貌发生新的变化。一年来，积极推进对接大桥的各项工作，加强规划引导，强化项目建设，加快推进城乡一体化。新渔农村建设不断深入。深化“暖促工程”，全年公共财政用于渔农村资金达16.31亿元，增长39.2%。全面落实各项惠农措施，积极实施“低收入渔农户奔小康”工程，多渠道增加渔农民收入，渔农村居民收入增幅超过城镇居民4.8个百分点，城乡居民收入之比1.96∶1，处于全省领先水平。进一步理顺渔农村社区管理体制，扎实推进渔农村小康社区创建，47个小康社区通过市级达标验收。加大村庄整治力度，完成了70个村庄整治和60个村庄污水治理年度工作任务，渔农村生产生活环境不断改善。中心城区建设扎实推进。新城规划建设步伐加快，新城大道一期等一批市政工程顺利完成，商务区一期建设进展顺利，商务酒店、百货超市、体育馆等设施投入运营。县（区）中心城区建设扎实推进，市政基础设施建设取得新的成效。房地产和建筑业有序发展，建筑工程首次获得国家“鲁班奖”。城乡基础设施建设不断加快。全面启动了城乡一体化空间布局调整完善工作，编制完成了市域总体规划等一批综合性、专项性规划。交通建设取得显著成绩，大陆连岛工程全线贯通，东皋岭隧道扩建等工程顺利完成，本岛北部疏港公路建设全面开工，民航交通取得新的发展。岛北供水、六横至北仑110千伏电力联网等一批重大基础设施建设工程顺利竣工，城乡一体的交通、供水、供电网络进一步完善。
（五）坚持多办实事，人民群众得到更多实惠。一年来，始终坚持把人民群众利益放在首位，民生事业得到较快发展，十大类为民实事项目顺利完成，社会发展水平前移1位，名列全省第四。社会事业全面发展。全面免除义务教育阶段学生课本费、作业本费和外来民工子女借读费，全市义务教育阶段学校正常办学经费全额纳入政府财政预算。积极支持高等院校提升教育质量，加强了职教资源整合，重点专业和实训基地建设取得新的进展。城乡医疗卫生事业进一步发展，新型渔农村合作医疗市级统筹被列为全国首批、全省唯一试点，城市15分钟、渔农村20分钟社区卫生服务圈基本形成。人口计生工作在全省继续保持领先地位。公共文化服务体系日益完善，文化体育产业扎实起步，成功举办了全国公路自行车锦标赛等高规格体育赛事，八一男排主场落户我市。档案、史志作用进一步发挥，“观音传说”等4个项目被列入国家非物质文化遗产保护名录。创建全国文明城市、国家卫生城市取得阶段性成果，顺利通过了“浙江省卫生城市”复查。重视和发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用，共同推进创业创新。国防和民兵预备役建设继续加强，军政军民团结进一步巩固，第5次荣膺“全国双拥模范城”称号。高度重视民生民计。全年新增城镇就业7626人，新增渔农民转移就业10115人。推行社会保险“五费合征”，养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别新增2.6万、2.7万、1.6万、4.3万和2.2万人，新增被征地农民养老保障0.74万人。新型渔农村合作医疗人均筹资水平达到142元，参合率达到94.2%。加强住房保障工作，全市493户家庭享受廉租房政策。大力实施法律援助，为困难群体挽回经济损失2864万元。完成了31家农贸市场改造升级工作，市社会福利中心和市殡仪馆工程进展顺利。实施残疾人共享小康工程，慈善、老龄和红十字会事业取得新成绩。社会秩序和谐稳定。安全生产三项指标实现“零增长”，三防、气象工作进一步加强，市人防指挥中心基本建成，防灾减灾应急能力有了新提高。供销、物价、食品安全监管得到加强，及时妥善处置了“问题奶粉”事件和麻疹、手足口病等疫情。不断健全社会治安综合治理防控体系，及时稳妥处置了“3·27”撞桥等一批突发性事件。高度重视信访工作，切实维护群众合法权益。顺利完成村委会、居委会换届选举，积极探索“网格化管理、组团式服务”模式，基层基础工作得到强化，重视民族宗教工作，社会总体和谐稳定，社会治安群众满意率名列全省前茅。
在促进经济社会发展的同时，政府自身建设得到进一步加强。一年来，我们认真开展“解放思想、创业创新”大讨论活动，在全市政府机关推行“精通、沟通、变通、直通”四通工作法，大力加强政府效能建设。扎实推进依法行政，严格执行市人大及其常委会的决议决定，重视和支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，坚持市长领办建议提案制度，认真办理人大代表建议和政协提案。修订了政府工作规则，完善了重大事项民主决策程序。制订了政府会议制度，强化了政府组成人员和公务员工作纪律。大力推进政务公开，实施政府信息公开，切实加强政府门户网站建设，开展政府领导网上访谈活动，建立了重要事项征询公众意见制度，畅通政府了解民情民意的渠道，促进重大决策的科学化、民主化。深入推进廉政建设和反腐败斗争，反腐倡廉工作取得新成效。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，令人振奋、令人鼓舞。这是省委、省政府和市委审时度势、科学决策、正确领导的结果，是全市百万军民齐心协力、创业创新、顽强拼搏的结果。广大干部群众在支援抗震救灾、积极抵御金融危机中所体现的万众一心、众志成城、同舟共济、共克时艰的宝贵精神和昂扬斗志，是战胜一切困难、夺取更大胜利的宝贵财富。在此，我代表市人民政府，向在各行各业辛勤劳动的全市人民致以崇高的敬意！向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，表示衷心的感谢！向驻舟人民解放军、武警部队，向在舟部省属单位，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向所有的外来投资者和建设者，向所有关心、支持我市现代化建设的港澳台同胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
回顾一年来的工作，我们清醒地看到经济社会发展中还存在很多问题和困难。国际金融危机持续蔓延，经济不稳定因素增多，我市部分行业、企业生产经营困难加剧，财政增收节支压力加大，经济面临增速下滑的严峻挑战；现代服务业相对滞后，自主创新能力不强，重大项目储备不足，转型升级面临不少困难；城乡群众就业增收任务繁重，部分低收入群众生活困难，社会保障、住房、环境保护等工作与群众要求还有差距，安全生产及社会稳定面临新的考验；政府工作也存在不少差距和问题，一些政府工作人员服务意识不强、作风不实、效率不高，依法行政能力有待提高，需要进一步加强自身建设。我们将研究和采取切实措施，克服面临的困难和问题，继续推进经济社会又好又快发展。
二、抢抓机遇发挥优势全面开创大桥时代新局面
2009年外部环境异常复杂，形势十分严峻，挑战前所未有，是新世纪以来经济发展最为困难的一年，但也是蕴含重大机遇的一年。中央把保持经济平稳较快发展作为首要任务，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策；省委、省政府高度重视海洋经济发展，深入实施“港航强省”、“海上浙江”等战略，为我市进一步发挥优势、加快发展提供了良好时机和广阔舞台。尤其是大陆连岛工程建成通车后，舟山本岛由海岛变成了半岛，我们将迎来崭新的大桥时代！这是舟山人民梦寐以求的热切期盼！我们要牢牢把握这一历史性机遇，始终坚持科学发展、加快发展不动摇，坚持自主创新、优化结构不动摇，坚持服务人民、改善民生不动摇，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移，奋发有为，力争提前一年实现“十一五”规划主要目标，努力在又好又快发展、推进转型升级、构建海岛和谐社会方面走在全省前列，把舟山打造成为“海上浙江”的一颗璀璨明珠。
综合考虑宏观形势和我市经济社会发展趋势，建议今年全市经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长11%，力争12%以上；地方财政收入增长10%；研究与试验发展经费支出占生产总值比例0.93%左右；单位生产总值能耗下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降3.6%和3.5%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别增长9%和11%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；新增城镇就业6600人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在1‰以内。
今年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地实施省委“两创”总战略，围绕提升“三大”定位、推进“四海”建设，坚持“增长为先、转型为本、创新为魂、民生为重、稳定为基”工作主线，在积极应对上出实招，在狠抓落实上下功夫，促进全市经济社会又好又快发展，努力开创大桥时代舟山现代化建设新局面。
在实际工作中，要切实把握以下几个方面：
突出保稳促调，力促良好发展势头。把保持经济平稳较快增长作为首要任务，把促进转型升级作为根本出路，坚持标本兼治，着力解决影响经济平稳运行的突出矛盾和问题，加快结构调整和产业升级，力争经济增速在全省、长三角继续保持领先，海洋经济发展质量不断提升。
强化综合统筹，开创群岛发展新局。把统筹兼顾作为基本方法，切实强化城乡一体统筹、市县（区）联动统筹、经济社会与资源生态统筹，加强规划引领，优化空间结构，构建群岛一体的发展格局，全面开创统筹发展的新局面。
狠抓改革创新，不断增强发展活力。把解放思想、改革开放作为创业创新的动力源泉，把支持人民群众干事业、干成事业作为创业创新的根本之举，进一步深化体制机制改革，优化发展环境，激发全社会的创造活力。
坚持以人为本，持续推进民生改善。把群众所思所需所盼作为政府工作的出发点和路线图，全面发展社会事业，大力推进城乡基本公共服务均等化，切实改善社会民生，全力维护社会稳定，让全市人民过上更加幸福安康的生活。
三、迎难而上奋发有为保持经济社会良好发展势头
实现今年经济社会各项目标，面临的形势十分严峻，任务十分艰巨，要认清形势，提振精神，立足当前，着眼未来，继续坚持“以港兴市、工业强市、服务富市”，认真实施“全面小康六大行动计划”，重点做好以下工作：
（一）积极应对挑战，确保经济平稳较快增长
突出发展第一要务，积极应对金融危机，把扩需求、帮企业、抓要素、确保经济增长作为首要任务，坚定信心，奋发有为，全力推进。
全力以赴强化需求拉动。牢牢抓住投资、出口、消费三大需求，全力促进经济平稳较快增长。坚持把抓投入作为保增长的重中之重。今年安排政府性项目投资100亿元，积极引导社会资金投入，做好重大项目资金平衡和融资对接，带动民生、产业、基础设施“三大百亿工程”，全年实现全社会固定资产投资400亿元。狠抓招商引资，努力在招商方式、机制、实效上求突破，整合招商力量，提高专业化招商水平，全面实施新的考核激励办法，全年实际利用外资7500万美元以上，利用市外资金15亿元。坚持把抓项目作为保增长的核心载体，全力抓好在建项目，220千伏电力联网工程等一批项目要快建成、快见效；抓紧新上一批项目，力争早立项、早开工；狠抓项目包装储备，力争进入国家及省的规划和盘子。加强税源培植，加快推进实施一批“短、平、快”项目。健全项目生成机制，促进项目滚动推进。努力促进外贸出口稳定增长。针对今年外贸形势比较严峻的实际，以船舶、水产行业为重点，进一步改善外贸服务环境，优化外贸结构，改进质量监管，巩固和拓展外贸市场，不断提升外经、外资、外贸联动发展水平。着力扩大消费需求。抓住国家扩大内需、鼓励消费的机遇，支持水产等舟山特色优势产品促销，开拓国内市场。继续推进传统服务业改造提升，加快培育文化、信息服务等消费热点，积极发展社区商业、物业、家政等服务性消费。支持培育渔农村服务性消费，积极促进“家电下乡”。加强市场监管，规范市场秩序，进一步改善消费环境。鼓励普通自住住房和改善型住房消费，努力保持建筑业和房地产市场健康稳定发展。
千方百计帮扶企业发展。坚持把抓企业作为保增长的当务之急。切实强化政策扶持。全面落实国家和省出台的优惠政策，继续取消和暂停征收部分行政性收费项目，减免困难企业相关税费，困难企业经批准在一定期限内允许缓缴社会保险费。市本级设立总额为1.3亿元企业应急解困转贷资金，鼓励支持企业创建应急互助基金，帮助企业防范生产经营风险。加强对形势的跟踪研判，及时调整相关政策措施，提前兑现扶持奖励等优惠政策，适时出台新的政策，提高应对能力，促进船舶、航运、水产、房地产四大行业健康平稳发展。研究实施“一行一策”、“一企一策”，重点扶持优势企业和特色企业。努力优化涉企服务。增强涉企服务意识，扎实推进企业服务年活动。丰富涉企服务内容，积极开展法律咨询、政策解读、市场信息等服务，充分发挥法律顾问团等的作用，为企业发展多做一些创造性的服务工作。认真抓好调控引导。采取融资和税费优惠支持方式，鼓励企业兼并重组，推动强强联合，培育大企业集团和行业龙头企业，增强市场竞争力。切实扶持成长型、科技型中小企业发展。引导和支持企业开展管理创新和组织结构创新，加快建立现代企业制度。积极发挥行业协会作用，加强企业诚信和社会责任建设，引导企业“抱团过冬”，共渡难关。
想方设法破解要素瓶颈。坚持把抓要素作为保增长的基础保障。强化资金保障。加强政、银、企三方沟通协作，充分发挥全市各级转贷资金的作用，大力引进市外金融机构和资金，做好小额贷款试点工作，多方拓宽融资渠道，积极鼓励金融手段创新，着力破解企业融资难题，力争全年信贷规模增长25%以上。深入研究推进城建、交通、港务、水务四大领域的投融资体制改革，加快企业上市工作。强化土地保障。全面开展市、县（区）、乡镇三级土地利用总体规划编制，为经济社会发展争取用地空间。大力推进土地整理，抓好低丘缓坡和滩涂的合理开发利用，实施万亩耕地建设工程。加强用地后续管理，抓实抓好第二次土地调查，深入细致做好土地区片综合价调整工作，保证重点开发区和重点项目用地需求。强化建设保障。着力化解征地拆迁、政策处理、环境保护等方面的矛盾和问题，确保重点项目、重点工程顺利施工，加快推进建设。
（二）坚持转型升级，提高海洋经济发展的质量和水平
牢牢抓住海洋经济主线，解放思想，敢闯敢干，推进结构优化和产业升级，在海洋综合开发、区域改革创新方面大胆探索，努力构建具有舟山特色的现代海洋经济体系。
不失时机推进产业优化升级。巩固现有产业优势和实力，把握产业导向，今年安排政府产业发展扶持资金1亿元以上，推进产业优化升级。提升发展临港先进制造业。积极应对船市即期风险，促进船舶产业结构调整，重点发展特种船舶、海洋工程，严格控制一般性修造船项目。积极发展高端船配项目，拉长船舶产业链，支持船舶修造外包业务本地化。大力发展临港重型装备制造业，积极稳妥推进石化产业。积极扶持水产精深加工，引导支持纺织、机械、汽配等传统产业转型升级。鼓励支持上下游企业配套协作，推进制造业集群发展。加快发展现代服务业。突破发展港航产业，坚持集散并重、自主开发，在进一步巩固大宗散货、水水中转优势的同时，狠抓集装箱项目引进建设和投产运作。今年基本建成大浦口项目一期工程，积极推进金塘港口现代物流园区建设。深入推进木岙集装箱、六横煤电、鼠浪矿砂等一批重大港口项目前期和建设工作，力促港口吞吐量稳定增长。强化港口、海运、物流联动发展，进一步坚定航运业发展信心，抓住时机促进行业整合，保持航运业稳定发展。做大做强港务集团。加强港口战略研究，趋利避害，推进宁波—舟山港一体化发展。加快发展海洋旅游业，实施旅游业扶持政策，持续发展“舟山群岛·八大游”，积极推进海洋旅游实验区建设。深度发挥普陀山品牌效应，加快朱家尖等重点旅游区和蜈蚣峙旅游集散中心等重点项目建设，做好中国普陀山佛学院（筹）开学工作。精心筹办“2009中国海洋文化节”等旅游节庆活动，力争接待人次、旅游收入有新的提高。加快发展生产性服务业，扎实开展生产性服务业从工业企业分离试点工作。大力发展港航服务、软件创意等产业，加快推进集聚发展。结合特色产业和行业发展，进一步加快水产、船配、油品等专业市场建设。大力发展现代渔农业。高度重视渔业的基础地位，按照工业化理念，以“十百千万”工程为载体，做精做强国内捕捞，稳步发展远洋渔业和水产养殖业，扎实推进标准渔港建设，继续加大渔船装备建设，不断提高渔业现代化水平。积极发展高效生态农业，重视旱粮生产，遏制耕地抛荒，调整优化种养结构。大力发展休闲观光渔农业，培植扶持特色渔农家乐，促进渔农业增效、渔农民增收。扶持发展新兴产业。不断推进海水淡化产业化进程，抓好风能、太阳能开发利用，大力打造“舟山海员”品牌，力争新兴产业有新的发展。
突出重点提高创新发展能力。加快发展方式转变，大力推进自主创新，进一步强化科技、人才和改革开放对海洋经济发展的支撑。加强科技人才工作。发挥高等院校在自主创新中的生力军作用，支持浙江海洋学院向多学科、综合性海洋大学迈进，支持浙江国际海运职业技术学院进一步提升办学水平。深化与浙江大学、中国海洋大学等大院名校的科技合作，切实发挥省海洋开发研究院作用，启动市高科技产业园区建设，重点抓好船舶、水产两大公共科技服务平台建设。大力推进企业技术进步，支持企业申报高新技术项目，重点扶持一批投资规模2500万元以上的技改项目，力争年度竣工率80%以上。扶持初创型、成长型科技企业，促进一批科技型企业上水平、上层次。坚持质量兴市，加强品牌建设，切实搞好首届市长质量奖评选。加强人才智力引进，发挥人才公寓作用，今年力争引进各类紧缺人才1500名。积极实施企业家素质提升工程，培育一批优秀企业经理人和创业经理人。深化体制机制改革。依法实施新一轮政府机构改革，推进扩权强县，创新行政管理体制，进一步完善市、县（区）、管委会、开发区、大岛强镇的合力工作机制，继续推进电力、卫生、文化等领域改革，进一步抓好招投标平台建设，落实增值税转型和成品油税费改革等政策。加强社会中介组织和行业协会建设，逐步完善社会服务体系。全面加强开放合作。办好新加坡“舟山周”、船博会、佛博会等活动，积极参加全球性海事及水产展。大力加强口岸工作，积极争取设立保税物流园区，做好金塘、六横口岸机构建设，加快大通关建设，提高通关效率。充分利用对台直航政策，加强与台湾地区的经贸、旅游和文化合作交流，更好地发挥外事、侨务和对台事务等在对外开放中的积极作用。深化与上海、杭州、宁波等地区的对接联动，做好与上海世博会对接工作，扎实推进“山海协作”工程，继续加强与长江流域和沿海城市的互动交流，扎实做好援川工作，争取区域合作取得丰硕成果。
持之以恒抓好节能减排和生态建设。着眼建设群岛型宜居城市，切实加强环境保护，不断改善城乡生态。认真抓好节能降耗，加强重点耗能企业用能监管，开展合同能源管理试点工作，推进全社会节能节水节材，全面完成节能降耗目标。深入开展环境污染整治，抓好中水回用，继续推进重点行业、重点企业的污染整治，加强减排、脱硫设施的运行监管，推进污水管网、工业固废中心等一批工程建设，推进市域范围内排污权交易，加强饮用水源地和养殖滩涂、海洋的环境保护和监测。继续推进生态城市创建，加快“生态廊道、城镇景观林、沿海防护林、生态公益林”四大绿色生态工程建设，积极推进岱山、嵊泗创建国家级生态县，实施生态乡镇、生态村创建工作，增强可持续发展能力。
（三）强化岛桥联动，开创群岛型城市发展新格局
以连岛工程建成通车为契机，凝聚各方力量，加快节奏，加大力度，全面提升群岛一体化发展水平。
全面对接大桥建成通车。按照确保年内、力争提前建成通车要求，全力推进大陆连岛工程建设和通车的各项准备工作。以大桥通车为契机，加快全方位对接，迎接大桥时代。大力推进基础设施建设。加快与大陆的多方向、多通道连接，推进舟山电厂二期扩建、大陆引水二期等工程建设，全面完成六横大桥前期工作、力促2010年开工建设。进一步提升市域综合基础设施网络化水平，加快推进朱家尖二桥、北向疏港公路、岛北引水、电网升级、条帚门航道整治等项目建设。优先发展公共交通，研究建设自行车道等城市慢行系统。加快构筑群岛型城市发展格局。进一步完善市域总体规划，加强群岛型城市发展战略研究，科学运作城市空间，全面推进桥岛、陆海联动发展。深入谋划高速公路、环岛干道、岛际高速、国际航路以及轻轨、民航、铁路为骨架的综合交通体系，加快城乡一体化进程。切实提高城市综合管理服务水平和市民文明素质。把强化综合管理服务作为迎接大桥时代、提升城市现代化水平的重要抓手，广泛开展“全民大行动、全市大宣传、全面大提高”活动，引导全社会加快转变观念，提高文明素质，激发创业创新活力，进一步提升城市管理服务和发展水平，提高舟山区域竞争力和城市美誉度。
加快新渔农村建设。深入贯彻十七届三中全会精神，健全以工促农、以城带乡的长效机制，整合新渔农村建设资金、项目和工作力量，加强渔农村村庄规划建设，加快实施“小岛迁、大岛建”，继续推进一批渔农村综合示范点建设，完成30个小康社区、50个待整治村和20个污水治理村建设任务。深化和完善二轮土地承包制度改革，大力推进土地流转和农业适度规模经营。探索渔农村金融制度改革，积极发挥供销合作社服务功能，支持兴办各类专业合作社，完善渔船股份合作制，着力提高组织化、规范化程度。大力发展渔农村二、三产业，壮大渔农村集体经济，2009年减少贫困村20个。深入实施“低收入渔农户奔小康”工程，做好万名渔农民素质培训，提高渔农民创业致富能力。加快推进渔农村改厕治污、安全饮水、村庄绿化、河道整治等工作，深入实施“强塘固房”工程，持续改善渔农村生产生活条件。
大力推进区域协调发展。进一步强化新城在城市现代化建设中的龙头地位，加快城市功能区块和市政基础设施建设，着力推进中心商务区一期建设、二期规划和滨海区块开发。基本完成舟山中学新城校区主体结构，继续推进舟山医院综合住院大楼等一批公共设施建设，开工建设海洋文化中心。加强招商引资，大力培育总部经济和楼宇经济。推进城市有机更新，有计划实施定海旧城改造，加快沈家门特色渔港建设，促进组团融合、紧凑发展。大力推进本岛北部园区建设，加快北生产核心区域集聚发展。定海区要发挥大桥桥头堡作用，加快以金塘为重点的建设开发，进一步推进经济转型升级。普陀区要发挥大桥集散功能优势，加快推进六横、朱家尖综合开发建设，推进旅游金三角联动发展。岱山县要利用船舶修造等临港产业快速崛起势头，加强产业调整和集群发展，加快衢山等重点区域发展。嵊泗县要大力发展港航物流业和海洋旅游业，加快洋山区域综合规划开发，推进建设东海特色岛城。
（四）着力改善民生，扎实推进和谐社会建设
越是经济形势严峻，越要高度重视民生和社会和谐。要坚持以人为本，着力解决群众和社会关心的热点难点问题，加快发展民生各项社会事业，不断提高人民群众的生活质量和幸福指数。
扎实做好就业增收工作。积极应对城乡就业面临的压力和挑战，认真落实中央关于促进就业的一系列政策措施，切实抓好城乡就业工作，努力稳定现有就业岗位，千方百计创造更多的就业机会，多渠道拓宽就业门路。高度重视高校毕业生就业，鼓励高校毕业生到基层工作。完善城乡就业服务和援助机制，积极开展职业技能培训，研究出台促进创业的政策，通过降低门槛、税费优惠、发放社会保险补贴等措施，以创业带动就业，促进充分就业。加强对全社会就业情况的分析监控，建立群体性失业的预警和应急机制。实施与就业挂钩的企业发展支持政策，积极引导企业不裁员、少裁员。妥善处理劳资纠纷，构建和谐劳动关系。
不断完善社会保障体系。完善渔农民养老保障方案，力争列入国家试点。完善被征地农民养老保障制度，积极探索城乡老年居民、农民工等群体的养老保障办法。健全城镇职工医疗保障体系，城镇居民医疗保险覆盖面达到70%以上，深化新型渔农村合作医疗市级统筹，切实提高保障能力。进一步推进廉租房、经济适用房建设，力争提前完成住房保障三年计划。抓好“米袋子”、“菜篮子”工程，加强物价监测监管，落实低收入群众补助措施，保障人民群众基本生活需要。切实维护妇女、未成年人、老年人和弱势群体合法权益，重视发展慈善、社会福利、老龄和残疾人事业，做好红十字会工作。
大力发展各项社会事业。以创建全国文明城市为目标，以创建国家卫生城市为抓手，积极推进“多城联创”，深化群众性精神文明创建活动，全面提升市民文明素质和城乡文明程度，建设最清洁的城市。坚持优先发展教育，加强城乡教育资源统筹，进一步理顺、完善公立学校的办学体制，不断提高教育均衡化水平。推进职教资源整合，进一步提高服务海洋经济的能力。积极发展文化、新闻出版、广播电视事业，稳步深化文化体制改革，创新文化管理运行机制。加强城乡公共文化设施建设，大力推进乡镇综合文化中心建设，逐步建立覆盖城乡的公共文化服务体系，提升公共文化服务水平。大力发展文体产业，做好“印象·普陀”等文化旅游项目创作，引进举办市场化操作的各类赛事。贯彻国家卫生体制改革方案，积极稳妥推进医疗卫生体制改革，深化医疗资源整合，强化城乡社区卫生服务基础，进一步提高医疗卫生服务水平。加强人口计生工作，深化优生促进工程，不断提高人口素质。全面加强国防教育和国防动员建设，深入开展拥军优属和军民共建，巩固军政军民团结。
切实维护社会和谐稳定。全面对接大桥建成通车，扎实推进“平安舟山”建设，健全完善维稳机制，认真解决土地征用、城乡拆迁、环境污染等群众反映强烈的问题。扎实做好信访工作，疏通民情民意，努力将各类矛盾化解在基层、化解在萌芽状态。认真落实安全生产责任制，强化船舶、化工、交通运输、渔业生产等重点领域、重点行业的专项整治及有效监控。深化完善应急预案体系，健全食品药品、公共卫生等安全监管网络，认真抓好水产品质量安全，加强公共安全教育，强化网络管理和舆情引导，提高应对突发公共事件和防灾减灾的能力。进一步完善外来人口管理和服务机制，扎实推进“网格化管理、组团式服务”，不断提升社会综合管理服务水平。强化社会治安综合治理，拓展完善“铁桶工程”，增强预防和打击犯罪能力。加强基层民主法制建设，持续推进普法教育，进一步增强全民法制意识。
今年，要围绕群众关心的现实问题，切实抓好十个方面为民实事项目。就业方面，新增城镇就业6600人、实现渔农民转移就业6000人。社会保障方面，新增养老保险10000人、医疗保险7000人、失业保险3000人、生育保险2000人，工伤保险实现全覆盖。弱势群体救助方面，城镇、农村每月低保标准分别提高到320元、200元以上，减少渔农村人均收入3000元以下家庭600户，新增机构养老床位500张，帮扶结对稳定在4500对以上。基本医疗卫生服务方面，全市新农村合作医疗人均筹资水平提高到188元，参保率90%以上。争取30%以上社区卫生服务机构达到市级标准，保障悬水小岛、偏远村庄居民享有基本的医疗卫生服务。流动人口孕产妇住院分娩率达到90%以上，流动人口儿童预防接种率达到95%以上。教育方面，中小学生人均日常公用经费最低标准分别提高到520元、720元，免除年人均收入4000元以下家庭渔农村子女就读中等职业学校的学费，对就读船舶修造专业的中职学生实行奖学助学政策。文化体育方面，全年送戏下乡300场以上，渔农村放映电影5000场次以上，新建渔农村社区全民健身路径50条，减免低保家庭有线电视入网费和基本收视维护费。改善居住条件方面，进一步扩大廉租房保障范围，新建经济适用房3万平方米以上，实质性启动城区旧城改造工程，实现渔农村困难群众危旧房改造450户。交通出行方面，新建渔农村社区道路50公里，更新城乡公交车50辆以上，建设海岛交通码头17座，更新改造乡镇渡航船5艘。群众生活环境方面，完成渔农户改厕1万户、生活污水治理2万户，全面解决渔农民饮水安全问题，完成清水河道治理120公里，改造20个渔农村农贸市场。公共安全方面，全市命案、五类恶性案件破案率分别达到85%和90%以上，完成14座病险水库、9.9公里海塘、7座闸门、10公里堤防的除险加固任务，基本完成60马力以上渔船AIS防碰撞终端和185马力以上渔船卫星监控终端设备安装。
各位代表，面对新的形势和任务，我们要深入开展科学发展观教育实践活动，牢固树立正确的事业观、工作观和政绩观，大力弘扬“四敢”精神，全面落实“四通”工作法，着力建设有为、有民、有信、有法、有限政府，为全面完成各项目标任务提供有力保障。
坚持依法行政，建设法治型政府。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会的决议、决定，及时研究处理人大常委会对专项工作报告的审议意见。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。支持法院和检察院工作。重视发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。完善市长领办人大代表建议、政协提案工作。深入推进行政执法责任制，健全重大事项决策规则和程序，继续发挥决策咨询委等作用，促进依法决策、科学决策和民主决策。
创新运行机制，建设效能型政府。加快政府职能转变，推进政企分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。完善经济调节，健全行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。完善公共财政体系，优化财政收支结构，加强资金使用监管，发挥财政资金的导向和带动作用，切实提高使用绩效，集中力量办大事。
大力转变作风，建设服务型政府。以新一轮行政管理体制改革为抓手，科学界定部门分工和权限，进一步消除体制性障碍。健全部门协调配合机制，大力整治行政不作为、工作不落实、配合不协调现象，切实落实工作问责制。深化审批制度改革，推进行政审批职能整合，建设好市、县（区）行政审批电子监察平台，从快、从简、从优，全面提高行政办事效率。坚持深入一线开展工作，进一步提高为群众、为企业、为基层服务的能力和水平。大力推行政务公开，进一步做好政府信息公开工作。
强化节俭意识，建设廉洁型政府。坚持勤俭办事，降低行政成本，部门专项经费压缩10%，公务用车购置冻结一年，出国经费支出压缩50%。精简会议文件，提倡开短会、讲短话、行短文，严格控制各类检查评比考核活动。进一步健全和完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，充分发挥监察、审计部门的职能，强化对权力运行的制约和监督。加强对公务员的教育、管理和监督，进一步加强反腐倡廉工作，落实廉政建设责任制，严格遵守廉政建设各项规定，严肃查处各类违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风，自觉为人民掌好公权、用好公权，让人民群众放心满意。
各位代表！新的一年，我们面对的形势错综而复杂，肩负的任务光荣而艰巨。让我们在中共舟山市委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，紧紧团结和依靠全市人民，坚定信心，振奋精神，开拓进取，励精图治，为建设国际性、现代化、群岛型港口宜居城市和全市人民福祉而努力奋斗，以新的优异成绩向国庆60周年献礼！


 

 来源：百度“马 克 数据网” 关注微信公众号“马克数据网”