政府工作报告
——2003年3月25日在舟山市第四届人民代表大会第三次会议上
郭剑彪
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2002年工作的基本回顾
去年，是本届政府任期的第一年。一年来，我们认真执行市四届人大一次会议决议，团结和依靠全市人民，圆满地完成了本届政府开局之年的各项目标任务，朝着提前基本实现现代化的目标又迈进了一大步。
国民经济快速增长。去年是我市七年来经济增长最快的一年。全市实现国内生产总值144.1亿元，比上年增长12.5％，高出全国4.5个百分点、全省0.2个百分点。其中第二、三产业增速为全省第一。地方财政收入９亿元，增长36.9％。全社会固定资产投资64.5亿元，增长15.8％。经济结构进一步改善。工业的主导地位进一步提升，工业总产值达到190.1亿元，增长22.7％，工业综合效益创历史最好水平；第三产业优势进一步显现，港口吞吐量达到4068万吨，增长24％，旅游接待人数632万人次，增长14.9％。商贸、金融、房地产等服务业日益壮大；渔民转产转业开端良好。水产品总产量达到124.6万吨，远洋捕捞和海水养殖产量分别增长9.5％和32.2％，渔村从事二、三产业人数增加。效益农业继续发展，经济作物、水产养殖业、畜牧业占农业总产值的比重达到24％。三次产业结构由上年的26.1∶34.1∶39.8调整为22.8∶36.1∶41.1。
社会事业全面发展。科技创新能力得到增强，重点企业的研发中心建设得到加快，高新技术产业和应用高新技术改造传统产业取得重大进展。义务教育质量进一步提高，中小学布局和教育资源进一步优化，创办了全国第一所特困群众子弟全免费寄宿制学校，特困群众的子弟就学难得到解决。高中段入学率提高到82.7％，职业教育规模进一步扩大。高等教育得到加强，浙江海洋学院扩建工程进展顺利。文化、体育事业又有新的发展，一批重要文体设施相继动工兴建。卫生医疗条件进一步改善，渔农村初级卫生保健工作有所进展。人口出生率保持较低水平，资源保护、环境治理和生态建设等工作取得新的进步。创建省级文明城市和双拥模范城工作成绩显著。政府法制工作得到加强，依法行政更加规范，承办人大代表建议和政协提案质量有新的提高。反腐倡廉不断深入，依法查处一批大案、要案。严打整治斗争和社会治安综合治理取得明显成效。民族、宗教、外事、侨务、台务工作进一步得到重视和加强，审计、统计、民政、档案、气象、老龄、残疾人事业也有新的成绩。
城乡面貌进一步改善。新一轮城市总体规划全面实施。临城新区重大市政设施项目建设顺利，市行政中心及市属有关部门大楼相继开工，工业、商业、居住、教育等功能小区建设全面启动。定海、沈家门两城区和高亭、菜园两县城的市政道路、园林绿化、环境卫生、供电、供水建设和街景整修力度加大。大岛建、小岛迁步伐加快。金塘、六横、衢山和其他经济大镇的经济社会发展条件继续改善，城镇化进程加快。渔农村人口进入城市的门槛进一步降低。现代化基础设施建设大大推进。去年是重大基础设施建设取得重大进展的一年。大陆连岛工程已被省政府确定为要抓好的重大建设项目，全面提速建设进度的条件已经具备，其中一期三座大桥的岑港大桥基本建成，响礁门大桥主体工程基本完成，桃夭门大桥工程量已完成70％。贯穿舟山本岛东北方向的东皋线、螺北线、塔沈线３条主干公路建成通车，连接临城与长峙的新城大桥和老塘山５万吨级码头建设进展顺利。主要经济大岛主干公路和车客渡码头全面动工。大陆引水工程已建成，并通过试通水。标准海塘建设任务基本完成。城市防洪工程和河道综合整治工程阶段性建设任务如期完成。舟山电厂２号机组工程开工建设。舟山中心渔港和一些重点渔港相继开工建设。人民生活水平继续提高。去年全市共有5890名城镇登记失业人员实现了就业、再就业。城镇居民人均可支配收入达到10985元，增长13.5％，渔农村居民人均纯收入4659元，增长5.4％，城镇居民人均住房使用面积、渔农村人均生活用房面积达到20.61平方米和41.68平方米，分别增加0.48平方米和1.35平方米，移动电话普及率每百人达到41.5部，互联网上网用户已达到6.36万户，居民家庭用于教育、文化、保健和休闲旅游等方面的支出增加，精神文化生活进一步丰富。城乡低收入居民和特困家庭生活保障水平进一步提高，低保对象扩大到9394人，基本做到应保尽保。千名干部结对帮困活动走向经常化、制度化。
本届政府组建一年来，紧紧抓住经济建设这个中心，牢牢把握发展是执政兴国第一要务，认真落实向市四届人大一次会议作出的庄严承诺，围绕实现舟山跨越式发展，团结一致、克难制胜、开拓进取，实现了国民经济在前几年持续两位数增长基础上的快速发展和社会各项事业的全面进步。一年来，我们针对中日、中韩渔业协定实施，渔业受到重大冲击，加大双转力度，在切实抓好渔业作业结构适应性调整的同时，推进渔业结构的战略性调整，保持了渔业、渔区的稳定；针对水产品出口遭欧盟全面封杀，外贸出口陷入困境，协调各方力量，积极突破贸易壁垒，引导企业实施出口多元化战略，做到东方不亮西方亮，保持出口的稳定增长；针对年初工业增长趋势缓慢，调整和完善了一系列工业扶持政策，适时降低了工业生产要素价格，加快临港工业、工业园区和家庭工业发展，实现了工业经济快中求好的目标。同时我们继续加强港口开发及其配套设施建设，广泛利用民间力量发展旅游产业，加快推进建设临城新区为重点的城市化进程和以大陆连岛工程为龙头的现代化基础设施建设。从多方面加强招商引资工作，认真做好口岸开放工作。进一步改善发展环境，在政府系统广泛开展两个年活动，完成了第二轮行政审批制度改革，废止了不适用的４５件市级规范性文件，建立健全了市、县（区）、乡镇三级办证（办事）中心的审批办证机制，巩固和深化了整顿和规范市场经济秩序成果。社会信用体系建设取得初步成效。
过去的一年，我们不仅胜利实现了本届政府工作的开门红，为全面建成小康社会打下了扎实的基础，而且全市上下形成了心齐、气顺、劲足、实干的良好局面，到处呈现一派蓬勃发展的生机。取得这样的成绩和形成这样的局面来之不易。这是在中共舟山市委正确领导下，全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市政府向全市工人、渔农民、知识分子，向驻舟人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派及工商联，各人民团体和其他社会各界，向省部属驻舟单位，向所有关心和支持我市现代化建设的海内外朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也应清醒地看到，经济社会发展中还存在着不少问题，政府工作中还有许多不足。外向型经济水平、工业化水平和城市化水平不高，在国内市场国际化、国际市场国内化的环境下，区域综合竞争能力亟待提高。科技创新能力不强。利用外资的规模和水平较低。人才、资金、土地和对外交通等对经济发展的制约不同程度地存在。渔业双转过程中一些深层次矛盾一时难以解决，渔农民增收难度加大。就业和再就业形势不容乐观。部分城乡居民生活比较困难。
政府职能转变还跟不上市场经济和对外开放发展的需要。一些地方和部门官僚主义、形式主义以及铺张浪费等行为还不同程度地存在，少数领导干部和工作人员消极腐败现象时有发生。安全生产尚存在不少隐患。对这些问题我们一定要引起高度重视，在今后工作中努力加以解决。
二、今年政府工作的总体要求和主要目标
今年是我们贯彻落实十六大精神，全面建成小康社会的第一年，做好今年的政府工作具有特别重要的意义。我们要以发展的新思路来开发海岛优势，以改革的新突破来强化海岛优势，以开放的新局面来扩大海岛优势，以各项工作的新举措来增添海岛优势。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实十六大精神，紧紧围绕全面建成小康社会、提前基本实现现代化为目标，按照跨越式发展要求，以结构调整为主线，增强区域经济竞争能力；以改革开放为动力，改善发展环境；以推进城市化为重点，促进城乡协调发展。加大招商引资力度，强化合力扶工。大力实施可持续发展战略和科教兴市战略。积极扩大社会就业，继续改善人民生活，努力维护社会稳定，推进依法治市，努力实现经济发展提速、增效、升位和社会的全面进步。
根据上述总体要求，今年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值161亿元，增长12％；地方财政收入10亿元，比上年同口径增长16％；工业总产值228亿元，增长20％；港口吞吐量4800万吨，增长18％；旅游接待人数730万人次，增长15％；全社会固定资产投资77亿元，增长20％；城镇登记失业率控制在4.5％以内；城镇居民人均可支配收入增长10％，渔农村居民人均纯收入增长5％。上述指标在实际执行中要力争完成得更好。只要全市上下齐心协力，埋头苦干，我们就一定能够实现这些目标，把舟山的现代化建设提高到一个新的水平。
三、今年政府工作的主要任务
（一）继续推动产业结构的优化升级。
现代经济增长是以产业结构不断优化和升级为过程的经济增长。按照二、三、一产业发展思路和二产调大调强、三产调深调活、一产调优调精的要求，进一步推动产业结构优化升级。
坚持工业主导地位，把做大做强工业作为支撑舟山经济快速增长的主体。加快推进具有舟山比较优势的船舶、水产等先进制造业基地建设，加大对化工、塑机、医药等优势行业和重点骨干企业的培育扶持力度，提高工业的核心竞争力。着力抓好重大临港工业项目的引进和建设，进一步强化舟山工业的特色优势。有重点地加快双桥、长峙等一批现代工业园区建设，营造工业发展新的基地。把扶持重点工业乡镇与扶持优势产业结合起来，做大做强块状经济，进一步发挥产业规模集聚效应。积极运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，鼓励有条件的企业发展高新技术产业，逐步实现产品、产业升级换代。支持企业实施品牌战略，创建著名商标和名牌产品。继续推动个私工业的快速发展。在抓好２８个家庭工业示范村的基础上，全面发展家庭工业。
整合各方面的力量，进一步营造合力扶工的氛围，努力实现工业经济量的扩张和质的提高。
紧紧围绕优势，把发展第三产业的重点放在拓展港口和旅游经济上。继续实施港口多元化开发战略。推进重大港口项目和临港产业园区建设。积极配合上海建设国际航运中心洋山深水港，配套发展相关产业，提高洋山港开发的综合效益。大力扶持海运龙头企业，做大做强海运产业，积极发展两头在外的加工贸易业。加快创建中国优秀旅游城市步伐。鼓励社会兴办特色旅游，抓好以普陀山为核心、包括沈家门、朱家尖、桃花、定海、岱山、嵊泗在内的大旅游圈，打造全市旅游精品。改善旅游设施条件，开工建设五星级宾馆，扩建鸭白线渡轮码头并继续增加运力，规划建设塘头至普陀山的海底隧道，着力缓解节假日旅游交通瓶颈问题。办好重大旅游节庆活动。积极引进国内外著名旅行社，进一步拓展旅游市场。加快发展具有舟山优势的现代物流业，积极推广新型流通业态。进一步支持金融、通信业发展，大力发展社区服务业、房地产业。建设现代渔农业，把渔农民转产转业作为解决渔农村、渔农业、渔农民问题的重中之重。继续稳定党的渔农村政策，深化渔农村改革。以渔农民增收为目标，渔农民转产转业为途径，加快渔农村经济结构的战略性调整。今年减少近外海渔船300艘。抓好一批养殖重点园区设施建设。继续争取大洋性远洋渔业项目，抓好斐济渔业基地项目。扶持一批水产加工龙头企业，加强水产品营销网络建设。着力解决影响渔业双转的深层次矛盾，把各项优惠政策真正落实到转产转业的渔民上。拓展效益农业的发展路子，支持农民按市场需求不断调整种养业结构，加快发展具有舟山优势的优质、高效、无公害农产品，大力发展农产品加工和流通，推进农业产业化经营。
（二）进一步推进改革开放。
面对加入世贸组织带来的机遇和挑战，面对日趋激烈的市场竞争，我们必须在更高、更深层次上实施改革开放，突破影响跨越式发展的体制障碍，全面提高利用两种资源两种市场的能力。
以招商引资为突破口，加快新一轮的对外开放。今年要把招商引资作为经济工作的一号工程。动员全社会的力量，广泛开展招商引资。认真落实和完善招商引资政策，重在服务环境、激励机制上营造优势。利用各种媒介，推介新舟山。创新招商形式，强化政府在招商引资中的主导作用。把专业招商与社会招商、境外招商与境内招商结合起来。推出强势项目吸引外资。切实抓好招商载体建设，把重点工业园区作为招商引资的主阵地。实行招商引资责任制，明确任务，硬化考核。认真办好现有外资企业，充分发挥外资企业以外引外的作用。在全社会营造人人都是招商主体，人人都是投资环境的氛围。继续抓好口岸开放工作，争取15个船舶修理点、民航机场和普陀山客运码头对外开放。
以扩大外贸出口为重点，积极推动企业参与国际竞争。继续实施出口多元化战略，培育壮大外贸主体，拓展国际市场。按照比较优势原则，进一步优化出口商品结构，提高出口商品质量，营造差异性竞争优势。加强国际认证工作，增强应对技术性贸易壁垒和提高企业抵御国际市场风险能力。重视进口工作，积极引进先进技术和关键设备。支持企业尤其是非公有制企业到境外兴办贸易机构、加工企业和服务业，开展跨国经营，带动更多的舟山产品出口和劳务输出。
加强与长三角地区的交流与合作，拓展发展空间。针对以上海为龙头的长三角地区的大开发、大发展态势，要主动接轨上海，在基础设施建设、港口开发、旅游发展和环境保护等方面，加快与上海的全方位对接，积极推进我市全面融入长三角地区经济一体化。同时，重视同以宁波为重点的浙东经济区的合作，实现优势互补、共同发展。
以优化发展环境为目标，营造体制机制优势。环境出生产力，环境出竞争力。在更深层次上优化发展环境。今年要实施第三轮行政审批制度改革，进一步缩减行政审批项目，完善各级办证中心的服务功能，建立市级工业园区投资管理委员会，实行工业项目全程代理服务制，为工业项目建设开辟绿色通道。进一步扩大县（区）经济管理权限，增强区域经济活力。完善企业改制工作，规范企业公司制运作。按照政企政事分开的原则，加快生产经营类、中介服务类事业单位的改制。搞活国有资产经营，加强国有资产监管，确保国有资产保值增值。积极推进土地承包经营权流转，促进土地规模经营。进一步加强社会信用体系建设，逐步建立企业信用档案制度，推进信用舟山建设。进一步营造多种所有制公平竞争条件，鼓励银行开展多形式的金融服务，支持民间资本参与金融、旅游、中介服务、教育、医疗发展以及基础设施和城镇建设，促进储蓄向投资或资本转化。
（三）积极统筹城乡经济社会发展。
缩小城乡差别，解决城乡二元结构，最根本的办法是加快城乡一体化。从今年开始，大力实施以舟山本岛为中心的城乡经济社会一体化发展战略。
加快推进以临城新区为重点的城市现代化建设。着重抓好市行政中心、新区市政广场、新城大桥、主要道路和涉污工程等重大市政设施建设，全面启动居住、商业、工业和服务业等项目建设，拉开现代化新城的架势。继续加强对定海、沈家门两城区的环境整治，抓好一批道路街景、公用绿地和重要广场的建设。积极支持高亭、菜园两县城空间形态的扩张，不断提高城市品位和辐射力。
加快实施大岛建、小岛迁战略。积极推进经济大镇和金塘、六横、衢山三大岛的城镇设施和生产设施建设，促进渔农村人口和产业向城镇集聚。充分发挥工业园区在传递城市辐射和带动渔农村工业化的重要作用。重视对无人居住岛屿的保护、管理和开发。
改变导致城乡分割的体制和政策。突破城乡户籍壁垒，积极探索被征地农民和转产渔民的就业和社会保障的途径和办法。要把个私经济、家庭工业作为推进现代化渔农村建设的重要载体，着力抓好全市现代化渔农村示范村建设，并从村容村貌、产业基础设施和社会发展方面给予倾斜，加快推进渔农村现代化进程。
（四）加快重大基础设施建设。
实现跨越式发展，必须要有完善发达的现代基础设施作保障。要集中力量，推进事关舟山长远发展的重大基础设施建设，为经济社会发展增添强大后劲。
从今年起，把基础设施建设的重点放在构筑现代化港口旅游城市上，放在推进城乡一体化上，放在全面提升网络化程度、现代化水平和综合服务能力上。着眼于接轨杭州湾大通道，全面提速大陆连岛工程建设进度，在基本完成一期三座大桥的同时，抓紧做好西堠门大桥、金塘大桥的前期工作，争取2004年全面开工建设。继续加快本岛公路主骨架建设，开工建设本岛环岛公路，新建白泉至沈家门公路，改造定海城区至西码头公路。加快主要经济大岛主干线和车渡码头建设，加大对村道建设的支持力度，基本实现村道白色化。抓紧做好马目黄金湾水库前期工作，加快建设展茅平地水库和小关岙水库，继续改造城区供水管网，推进城乡供水一体化。启动建设定海钓浪围垦工程、大小洋山围垦工程和六横小郭巨围垦工程，完成２０公里河道整治、８公里城市防潮塘堤和１６公里非标准海塘建设任务，继续解决边远海岛居民饮用水难问题。基本完成舟山电厂２号机组工程，抓好城乡电网改造。建成舟山中心渔港和一批重点渔港。完成新一代天气雷达系统建设。加快信息传输系统和网络建设，推进数字舟山建设。
（五）大力实施可持续发展战略。
舟山特有的自然资源优势和区位优势越来越被国内外投资者看好，越来越显示出其在长三角地区经济一体化中的地位和作用。土地、岸线、环境资源是舟山的稀缺资源，直接关系到我市下一轮经济发展能力。要把合理开发和集约利用资源提到重要位置，促进经济、社会、人口、资源、环境协调发展。着眼于加快构筑城乡一体化框架，加强对新一轮发展战略规划的研究。根据大陆连岛工程快速推进和周边地区发展态势，高起点地抓好资源配置和生产力、城市功能及重大基础设施布局的调整。今年要着手编制舟山本岛及相关岛屿发展战略规划、卫星城镇工业产业规划和人居、生态建设规划以及与之相配套的水利、电力、交通规划。立足资源永续利用，推行资源有偿使用制度。认真做好土地、岸线资源的整合、储备、收购、管理和使用工作，最大限度提高资源的使用效率。
以保护环境、促进人与自然和谐相处为目的，全面启动生态市建设。搞好生态市建设规划，加强城市水系、绿化建设和植被保护，建设生态型住宅，打造山海秀美的新舟山，促进人们在优美环境下工作和生活。加大对生产、生活污染的防治力度，突出治理水污染、海洋污染，提高垃圾处理率。继续稳定低生育率水平，重点抓好流动人口的计划生育工作，坚持优生优育，提高人口素质。
（六）加强科技教育和人才建设。
加快经济发展、提高竞争能力，必须紧紧依靠科技、依靠教育、依靠人的素质提高。我们要把科教兴市、开发人力资源放到重要位置。
强化科技对经济社会发展的支撑作用。深化市级科研所的改制工作。充分发挥浙江海洋学院在我市海洋经济发展中的技术创新作用。加快建立省级高新技术研发中心和区域科技创新服务中心。组织各方面力量，抓好２５０项科技项目的实施，大力推广各种适用技术。支持企业多形式开展与市内外高等院校、科研单位的合作。进一步落实党政科技进步目标责任制。充分发挥社会科学在经济社会发展中的重要作用，普及科学知识，提高全民的科学素养。
积极推进教育现代化。合理调整中小学布局，高标准普及义务教育，全面推进素质教育。采取各种教育扶贫措施，保障贫困家庭子女享有义务教育权利。优化高中教育资源配置，完成田家炳中学组建工作，扩大高中段教育。加快浙江海洋学院扩建工程。大力推进职业技术教育，加快建设航海教育培训园区，组建舟山中等职业教育集团。结合渔农民转产转业、产业结构调整以及下岗职工再就业，发展一批职教特色专业和重点专业，多形式地提高劳动者的就业能力。发展继续教育，建立终身教育体系，努力构建学习型社会。进一步强化地方政府负责、分级管理、以县为主的基础教育管理体制。逐步建立竞争开放的教师管理机制，努力建设高素质的师资队伍。
紧紧抓住培养人才、吸引人才、用好人才三个环节，大力开发人才资源。面向国际、国内，不求所有、但求所用，大力引进舟山经济社会发展急需紧缺人才。大胆引进国外智力。重视现有人才资源的开发利用，继续选拔一批优秀中青年人才到国内外院校和单位进行深造和挂职锻炼。全面落实人才政策，深化人事制度改革，健全竞争择优机制。尊重劳动，尊重知识，尊重人才，尊重创造，营造有利于各类人才脱颖而出、充分发挥聪明才智的良好环境。
（七）进一步提高人民物质和文化生活水平。
加快发展的出发点和落脚点是为了改善人民生活，我们要始终不渝地坚持执政为民，在经济社会发展的同时，尽快让人民群众过上更加殷实的小康生活。
扩大社会就业始终是政府工作的一大任务。高度重视就业、再就业问题。大力发展劳动密集型企业和以社区服务业为重点的第三产业。加强就业服务体系建设，建立城乡统筹的劳动就业制度，形成城乡一体化劳动力市场。积极促进就业观念转变，鼓励自谋职业。积极开展再就业援助，多形式为困难群众提供和创造就业岗位。今年新增就业岗位5000个，帮助5000名城镇失业人员实现再就业。
千方百计实现渔农民增收。把发展个私经济、家庭工业、效益农业和渔业双转作为分流渔农村劳力，提高渔农民收入的主要途径。进一步完善社会保障制度，依法扩大社会保障覆盖面，重点做好非公有制企业养老保险扩面工作，建立被征地农民基本生活保障制度。高度关注困难群众和特殊群众的生活，逐步提高城乡最低生活保障标准。继续广泛开展扶贫帮困和送温暖活动，保障低收入者的基本生活权利。积极开展新型渔农村合作医疗制度和以大病统筹为主的医疗救助制度试点工作，切实解决渔农民因病致贫、因病返贫问题。切实维护妇女和未成年人、残疾人的合法权益，重视发展老龄事业，使全体社会成员都得到发展。
积极发展卫生事业。优化卫生资源配置，重点抓好舟山医院临城门诊大楼、市中医大楼等医疗设施建设，着力改善渔农村医疗条件。加大对药品食品安全工作力度，加强重点传染病防治工作，提高城乡医疗服务质量和公共卫生水平。
切实加强文化建设。坚持不懈地开展马克思主义思想理论教育，深入宣传邓小平理论和三个代表重要思想，引导人们坚定不移地走中国特色社会主义道路。深入挖掘舟山深厚的历史文化传统和民俗文化，及时总结广大人民群众的生动实践，不断赋予海洋文化以新的时代内涵，体现舟山特色。深入开展公民道德教育。深入开展群众性文明创建工作，力争通过省级卫生城市复评，全面完成迎接创建省级文明城市准备工作。坚持二为方向和双百方针，创作一批具有鲜明海洋文化特征、反映时代主旋律的精品力作。加快建设舟山文化艺术中心、舟山海岛风情文化村等一批标志性文体设施，积极筹办首届中国舟山渔民画艺术节。加强基层特色文化建设。深化文化体制改革，进一步做好做强演艺、影业、广电等文化产业，促进文化与经济的有机融合。
进一步提高竞技体育水平。办好市第九届运动会。广泛开展全民健身活动，继续保持群众体育工作在全省的领先地位。
努力维护社会稳定。认真做好人民来信来访工作，加强人民调解工作，妥善处理人民内部矛盾，及时化解新形势下各种不稳定因素。大力维护劳动者的合法权益。加强和改进对流动人口的管理。完善社会治安综合治理网络，深入开展平安社区、平安渔场创建活动。坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，严厉打击黑、恶势力和各类犯罪活动。严格安全生产责任制，加强安全管理和整治力度，切实防止和减少各类事故发生。加强民族宗教事务工作，坚决取缔非法宗教活动，依法打击法轮功等各种邪教。大力支持驻舟人民解放军和武警部队建设，支持国防工程建设，加强军事设施的保护。加强国防教育，做好民兵预备役和征兵工作。认真做好退伍、转业军人和随军家属安置工作。积极开展军民共建和双拥模范城活动，进一步密切军政、军民关系。
（八）加强政府自身建设。
发展社会主义民主，健全社会主义法治，改进政府工作作风，是我们完成各项目标任务的重要保证。我们要切实加强政府自身建设，努力提高管理社会、促进发展、服务人民的能力。
推进政府职能转变。适应市场经济发展和对外开放的需要，转变政府管理的方法、方式。进一步强化政府在经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等方面的职能，推进服务型政府建设。加强公务员考核管理制度建设，努力提高公务员队伍的政治业务素质。
坚持依法行政。加强政府法制工作，进一步提高政府制定行政规范性文件的质量。积极探索联合执法办法，着力解决职责交叉、多头执法、执法扰民等问题。严格行政执法责任制，落实国家赔偿和执法过错责任追究制，将政府依法行政工作提高到一个新水平。
加强民主政治建设。坚决贯彻和落实市委作出的各项决策。依法接受人大及其常委会的监督，及时报告工作，落实各项决议、决定。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。
加强各级政府领导与各民主党派、工商联、无党派人士及工会、共青团、妇联等群众团体的对口联系，主动听取社会各界对重大问题的意见。提高办理人民代表议案、建议和政协委员提案的质量。建立重大事项社会公示制度和社会听证制度，完善决策咨询制度，多形式地扩大公民有序参与政府管理，不断推进决策科学化、民主化，使政府工作更符合民意。
全面加强作风建设。以三个代表重要思想统领政府工作，检验得失，努力开创政府工作的新局面。大力弘扬创新精神，紧紧把握时代发展脉搏，解放思想，与时俱进，奋发有为，积极用改革和发展的思路解决前进中的困难和矛盾，提高从长远和全局的战略高度谋划发展的能力。牢牢抓住发展这一执政兴国的第一要务，始终扭住经济建设这个中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展。要时刻牢记两个务必，谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗、勤俭创业，狠刹讲排场、比阔气、铺张浪费等奢靡之风。进一步强化各级政府及其领导人的责任，真心实意为民多办实事，及时为群众排忧解难，确保困难群众无饥寒。坚决克服只说不做、推诿扯皮、办事拖拉，甚至欺上瞒下、虚夸浮躁的作风，倡导求真务实、雷厉风行的工作作风，形成大兴调查研究、狠抓落实的局面，保证政府各项工作的连续性。切实提高政务的透明度，坚持公开、公平的原则，扩大人民群众对事权、财权、人权运作的知情权和监督权，进一步加强市审批办证服务中心、会计核算中心、招投标中心和经济发展环境投诉中心建设。加大廉政建设力度。强化监察效能和审计监督。进一步加强党风廉政建设责任制，下决心纠正发生在群众身边、影响群众切身利益的各种不正之风，特别要解决群众反映强烈的教育收费和药价过高问题。严格领导干部廉洁自律制度，坚决惩治各类腐败分子，保证政府的清正廉洁。
各位代表：在过去的几年里，我们取得了高于全省平均水平的发展速度，我市与沿海发达地区的差距正在缩小，在全省的分量正在增加。综观国内大势和以上海为龙头的长三角地区发展态势，特别是省委、省政府把充分利用海洋资源，加快海洋经济发展作为今后全省的工作重点，应该说，当前和今后一个时期，是我们舟山必须要紧紧抓住并且大有作为的战略机遇期。时代呼唤着舟山，我们有信心、有决心，也有能力抓住这千载难逢的历史性机遇，在新的发展起点上实现新的跨越，美丽、富强、文明的新舟山一定会早日展现在人们的面前。
各位代表：新的一年，我们肩负着新的任务。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻三个代表重要思想，在中共舟山市委的领导下，团结和依靠全市人民，为实现全面建成小康社会、率先基本实现现代化的宏伟目标而努力奋斗。

