
政府工作报告
——2011年2月16日在舟山市第五届人民代表大会第六次会议上
舟山市市长  周国辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十一五”规划执行情况和政府主要工作
过去五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，我们团结和依靠全市人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入贯彻“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，按照市委“走创业创新之路，促以港兴市全面跨越”总要求，坚持“以港兴市、工业强市、服务富市”，抢抓机遇，克难攻坚，开拓创新，胜利完成了“十一五”规划纲要确定的主要任务，为“十二五”发展打下了扎实基础。
经济社会跨越发展。秉承科学发展理念，积极应对宏观环境变化特别是国际金融危机的冲击，落实保稳促调、标本兼治措施，经济社会保持良好发展势头。2010年，实现地区生产总值633.45亿元，经济总量接近翻番，年均增长14.3%，增速列全省第一。按常住人口计算，人均地区生产总值达到59200元，排名从全省第五位上升到第四位。财政总收入98.53亿元，其中地方财政收入61.04亿元，分别增长2.5倍和2.4倍。城镇居民人均可支配收入26242元，渔农村居民人均纯收入14265元，年均分别增长11.1%和14.7%。城镇登记失业率控制在4%以内。累计完成全社会固定资产投资1653亿元，比“十五”时期增长2.3倍。预计万元生产总值能耗累计下降20%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降15.1%和15%。2009年，和谐社会发展水平指数居全省第四位。
海洋产业快速壮大。坚持工业主导，做大做强临港产业，加快调整产业结构，推进经济转型升级，全市海洋经济迅猛发展。2010年，全市海洋经济总产出1436亿元，比2005年增长1.18倍。工业总产值达到1197亿元，增长近两倍，4个乡镇街道工业产值上百亿，工业亿元企业从63家增加到123家。船舶工业异军突起，年产值从58.12亿元跃升到548.85亿元，造船能力达到800万载重吨，造船业三项指标均占全国比重10%以上，成为我国重要的船舶工业基地。水产精深加工比例从37%提高到45%。建筑业产值从41亿元增加到138亿元。新增风力发电装机容量4.08万千瓦。港航产业跨越发展，新建万吨级泊位27座，港口货物吞吐量2.2亿吨，海运运力403万载重吨，分别增长1.4倍和1.1倍。海洋旅游蓬勃发展，成功举办首届世界佛教论坛，三大节庆活动效应不断扩大，普陀山成为国家首批5A级旅游景区。2010年，接待国内外游客2139万人次，实现旅游收入142亿元，均比2005年增长一倍多。渔农产业优化发展，实现渔农业总产值121.3亿元，年均增长9.7%。“十百千万”工程和渔港经济区建设扎实推进，远洋渔业取得历史性突破，“渔农家乐”快速兴起。新增渔农民专业合作社178家，新增土地流转面积3.8万亩。软件和创意产业开始起步，住宿、餐饮和商贸业持续繁荣。
城乡面貌显著变化。大力推进城乡一体化，全面实施登陆战略，全市发展环境发生了巨大变化。舟山跨海大桥建成通车，220千伏大陆联网和舟山电厂二期扩建工程竣工投用，大陆引水二期工程扎实推进，本岛北部引水工程、本岛至岱山引水工程顺利竣工，新增海水淡化日生产能力4.8万吨。城乡交通网络不断拓展，新增公路总里程728公里，新建改建通村联网公路312公里、陆岛交通码头27座，新开通海上客运航线11条。虾峙门航道、佛渡锚地等港航工程顺利竣工。钓浪、钓梁一期、东港二期等一批围垦工程相继建成，新增围垦成陆面积5.8万亩，完成耕地垦造1.72万亩。加快新型城市化进程，累计投入资金45.7亿元，预计城镇化水平达到62.8%。深入开展“暖人心，促发展”活动，大力实施渔农民饮用水、村庄示范整治和强塘固房等惠民工程，累计投入各类资金44.40亿元。全市渔农村卫生改厕率达到80%，生活垃圾集中处理率达到100%，生活污水处理率达到47%，自来水普及率达到98%，建成市级小康社区161个。城乡统筹发展水平上升到全省第二位。
改革开放日趋深入。不断创新体制机制，推进对外开放与科技合作，区域发展活力显著增强。重点区域开发管理体制进一步完善，经济强镇建设扎实推进。市区财政体制调整发挥积极作用，电力、港务等体制改革顺利完成，教育、文化、卫生体制改革加快实施。投融资改革不断深化，中小企业融资担保、农房抵押贷款试点等工作扎实推进，新引进商业银行5家。口岸大通关能力不断提高，开放面积扩大到1193平方公里，累计上缴关税805.85亿元。外事、侨务和台湾事务工作扎实推进，舟山被列为对台直航港口。区域合作和山海协作不断深化，对口援建工作成绩显著。开展“舟山周”系列招商活动，船舶、渔业、佛教用品等三大博览会成效明显。累计引进市外资金160亿元，实际利用外资4.57亿美元，引进世界500强企业5家，引进了六横煤电、金海重工、太平洋海洋工程、光汇油品等一批重大项目。2010年，外贸进出口总值突破100亿美元，其中出口69.37亿美元，年均增速分别达到48.1%和45.4%，列全省首位。科技合作取得重大进展，与浙江大学、中国科学院等建立了全面战略合作关系，引进大院名校共建创新载体43家。新增高新技术企业32家、省级高新技术研发中心13家，累计实施省级以上科技项目400多项，专利申请量和授权量分别达到1845件和1195件。启动实施海洋经济领军人才引进计划，建立了海外留学人员创业园区，加强技能人才培养，加快人才公寓和公共租赁房建设，累计引进各类人才10559人，人才总量达到16.7万人，比2005年增长59%。实施政府质量奖励制度，质量强市工作深入推进。
社会建设稳步推进。积极推进基本公共服务均等化，社会发展水平明显提高。深入开展“多城联创”，定海、普陀荣获省级示范文明城区称号，岱山、嵊泗荣获省级文明县城称号，国家卫生城市创建通过技术评估。优化调整教育布局，渔农村学校标准化率达到88%。全面免除义务教育阶段学生学杂费，高等教育毛入学率从40.83%提高到57.91%。浙江海洋学院教学科研水平不断提高，浙江国际海运职业技术学院通过国家级评估，职教重点专业和实训基地建设取得新进展。编制实施海洋文化名城战略规划，乡镇综合文化站建设扎实推进，基层群众性文化体育活动蓬勃开展，公共文化服务网络基本覆盖城乡。“观音传说”等4个项目新列入国家非遗保护名录。广电、新闻出版、档案、史志等事业全面发展。稳步推进医疗资源整合，国家基本药物制度全面实施。城市15分钟、渔农村20分钟“社区卫生服务圈”基本建成，市级以上规范化社区卫生服务机构达到56.5%。重大传染病发病率控制在较低水平，连续四年实现孕产妇零死亡。全面实施优生促进工程，人口和计划生育工作名列全省前茅。累计举办国际性和全国性体育赛事35个，我市运动员喜获第十一届全运会金牌。民族和宗教事务依法管理得到加强，宗教关系更趋和谐。支持驻舟部队建设，军转安置和优抚工作成效显著，国防动员、后备力量建设和民防工作稳步推进，第五次荣获全国双拥模范城市称号。工会、共青团、妇联等群众团体的作用进一步发挥，儿童、老龄、红十字、慈善和残疾人事业取得新成绩。
人民生活持续改善。高度重视和关注民生，集中精力办实事，民生事业取得新成绩。全市民生支出年均增长21.8%，连续五年财政支出增量的三分之二以上用于民生。基本建立覆盖城乡的新型社会保障救助体系，城镇职工“五大保险”扩面工作成效明显，在全市推行城镇居民医疗保险和城乡居民养老保险，新型渔农村合作医疗覆盖率和保障水平持续提高。被征地农民养老保障全覆盖，城乡低保实现应保尽保，“五保”、“三无”集中供养率巩固在98%以上。就业工作进一步加强，累计新增城镇就业3.2万人次，渔农村富余劳动力就业2.8万人次，城镇下岗失业人员再就业15128人次，高校毕业生就业率达到90%以上。住房保障力度加大，累计为困难家庭解决廉租住房1230户、经济适用住房1119户，完成农房改造建设18226户，城镇居民人均住房面积达到30平方米。努力实施“菜篮子”工程，新增无公害蔬菜基地8800亩，改造新建城乡农贸市场82个。城乡公交一体化步伐加快，新增公交站点1382个、公交线路141条，公交票价得到较大幅度降低，财政用于公共交通补贴达到8500万元。岱山、嵊泗等地电价实现与本岛同网同价。“811”环保新三年行动扎实推进，建成了一批垃圾、污水处理设施，重点区域、重点企业和规模化畜禽养殖场治理成效明显。生态市建设扎实推进，“四大林系”工程顺利完成，森林覆盖率达到50%，环境空气质量优良率保持在98%以上。公共应急体系不断完善，安全生产三项指标连续五年实现零增长。三防、气象等工作得到加强，防灾减灾能力不断提高。“网格化管理、组团式服务”和重大事项维稳风险评估机制在全省推广。重视维护劳动者合法权益，流动人口服务管理不断深化。基层民主法制建设进一步加强，“五五”普法和依法治市扎实推进。信访维稳工作成效明显，社会治安形势保持稳定，群众满意率居全省前茅，连续五年被省委、省政府授予“平安市”称号。
与此同时，我们高度重视和加强政府自身建设。认真执行市人大及其常委会的决议、决定,定期向市人大常委会报告工作,及时向市政协常委会通报政务情况,自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督,共办复市人大代表建议881件、政协提案1276件。认真贯彻行政许可法和依法行政纲要,修订实施政府工作规则等一系列规定，完善了决策咨询机制和政务信息公开制度，重视发挥市决策咨询委作用。行政审批职能整合和集中改革全面实施，招投标管理服务新体系基本建立，行政机构改革顺利进行，社会管理和公共服务职能得到加强。重视和加强廉政建设，充分发挥监察、审计等部门的作用，不断强化对行政权力运行的制约和监督。
刚刚过去的2010年，我们积极应对金融危机滞后影响和各种不利因素，充分发挥大桥通车的积极效应，牢牢把握主动权，统筹部署和协调推进各项工作。市五届人大五次会议确定的主要预期目标全面实现，十方面为民实事全面完成。一年来，突出抓了以下几方面工作：一是科学谋划长远发展。全力争取舟山群岛开发开放上升为国家战略，舟山海洋综合开发试验区纳入《长江三角洲地区区域规划》，我市成为全省海洋经济发展的核心和重中之重。深化海洋经济发展重大问题研究，认真编制“十二五”、海洋产业集聚区和海洋综合开发试验区等重大规划。以科创园区为重点的海洋科学城建设扎实起步，中国海洋科技创新引智园落户舟山，省级高新技术产业园区挂牌成立，重点岛屿开发建设不断深入，“一城诸岛”发展框架初步形成。二是力促经济平稳增长。深入开展“项目推进年”和“企业服务年”活动，实施重点项目“百日攻坚”，着力破解政策处理、要素保障、项目审批等难题。朱家尖大桥复线等一批项目进展顺利，浙江海洋学院迁建等65个项目开工建设，舟山液体化工品一期等39个项目竣工投用，全年完成固定资产投资413.8亿元。开展企业帮扶专题活动，推出60项服务内容，切实帮助解决实际困难，新增规模内外贷款214.9亿元，办理出口退税和减免涉企税费44.2亿元。三是加快产业转型升级。积极实施船舶工业整合提升计划，国家船舶工业示范基地建设加快推进，国家船舶舾装产品质量监督检验中心落户舟山。支持水产行业转型提升，成立了全国首个水产加工产业技术创新战略联盟，海洋生物与水产品精深加工产业被列为省产业集群示范点。大力扶持发展港航产业，扎实推进“三位一体”港航服务体系建设，大宗商品交易平台建设进展顺利。旅游业加快发展，“印象普陀”成功首演，“南海观音宝岛慈航”等活动影响广泛，我市被列为国家旅游综合改革试点城市和海洋旅游标准化示范城市。新能源产业发展势头良好，省新能源应用综合示范基地等项目启动建设。四是着力改善社会民生。加强就业和社保工作，新增城镇就业1.1万人，13.69万60周岁以上的城乡居民享受到每月70元的基础养老金，城乡居民低保标准分别提高到每人每月360元和220元，新农合人均筹资标准提高到221元。实施交通畅通提升工程，推进旧城改造，积极缓解交通拥堵和停车难问题。加强“菜篮子”工程建设，采取积极措施，努力平抑市场物价，发放低收入群众物价补贴343万元。加强危化品、修造船和渔业等重点领域安全监管，做好跨海大桥、校园安全管理工作，开展打击偷盗电瓶车专项行动，圆满完成了世博安保任务，社会总体保持和谐稳定。
回顾“十一五”发展，我们之所以能取得良好成绩，关键在于始终坚持科学发展，在抢抓机遇中发挥优势，坚定不移地走具有舟山特色的海洋经济发展之路；始终坚持创新创业，在开发开放中激发活力，全力破解制约发展的体制机制障碍；始终坚持优化环境，全面强化综合基础支撑，努力营造求真务实、干事创业的发展氛围；始终坚持统筹协调，重视发展民生事业，在维护社会和谐中实现更好更快发展。这些都是“十二五”加快发展重要的思想和工作基础，我们必须坚持和发扬，并不断丰富和创新。同时，我们清醒地看到，我市经济社会发展还存在不少问题，政府工作还有许多不足，主要是：经济总量不大，产业层次不高，科技和人才支撑不足，结构性、素质性和体制性矛盾比较突出，经济转型升级的压力加大；城乡统筹发展水平有待提高，民生保障工作存在不少薄弱环节，群众生活还存在不少困难问题，社会和谐发展的任务依然艰巨；政府转变职能、依法行政、行政效能与发展要求和人民群众的期望还有不小差距，促进工作落实的机制有待进一步完善，一些地方和单位形式主义、官僚主义和消极腐败现象还不同程度地存在。所有这些，都必须高度重视，并采取切实有效措施努力解决。
各位代表，过去的五年是极不平凡、值得铭记的五年；是克难攻坚，全面跨越的五年。全市人民同心同德，和衷共济，经受了国际金融危机的严峻考验，实现了舟山跨海大桥建成通车的百年梦想。更为可喜的是，我们迎来了舟山大开发、大开放的重大历史性机遇，海洋综合开发试验区建设标志着舟山发展揭开了新的篇章。在此，我代表市人民政府，向在各行各业辛勤劳动的全市人民致以崇高的敬意！向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，表示衷心的感谢！向驻舟人民解放军、武警部队，向在舟部省属单位，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向所有投资者和建设者，向关心和支持我市现代化建设的港澳台同胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
二、关于“十二五”规划纲要（草案）
根据中共舟山市委《关于制定舟山市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，市政府认真研究并听取各方面意见，制定了《舟山市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，提请大会审议。下面我就几个主要问题作简要说明。
（一）“十二五”发展的指导思想
按照市委《建议》，《纲要（草案）》提出了“十二五”时期经济社会发展的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续全面实施省委“八八战略”和“两创”总战略，紧紧围绕市委提出的提升“三大”定位、推进“四海”建设总目标，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，以建设舟山海洋综合开发试验区为主导，以改革开放和自主创新为动力，以改善民生、富民强市为根本目的，全面推进大宗商品国际物流基地、现代海洋产业基地、国家级海洋科教基地、独具特色的群岛型花园城市建设，再造一个新舟山，全面建成小康社会。
（二）“十二五”发展的奋斗目标
按照市委《建议》提出的指导思想，《纲要（草案）》明确今后五年我市发展的总体目标是：再造一个新舟山，全面建成惠及全市人民的小康社会。据此提出了“十二五”经济社会发展的具体目标要求，主要是：
——综合经济实力跨上新台阶。不断做大经济总量，提高经济发展质量，提升经济综合竞争力。到2015年，全市地区生产总值力争翻一番，年均增长12%以上；人均地区生产总值超过10万元。固定资产投资累计超过3500亿元。财政总收入达到170亿元，年均增长12%，其中地方财政收入达到110亿元，年均增长12%。规模以上工业总产值达到2400亿元，年均增长20%。
——海洋综合开发取得新进展。舟山海洋综合开发试验区建设框架基本形成，初步实现国家对试验区的功能定位，海洋产业集聚区和功能岛建设成效明显。到2015年，海洋经济总产出超过2600亿元，海洋经济增加值达到860亿元，占地区生产总值比重达到72%。
——产业转型升级取得新成效。培育发展战略性新兴产业，传统产业竞争优势显著增强，服务业比重明显提高，自主创新能力大幅提升。到2015年，第三产业增加值占地区生产总值比重46%以上，力争达到48%；研究与试验发展经费占地区生产总值比重1.8%以上，力争达到2.0%，拥有高新技术企业超过100家。
——城乡面貌发生新变化。独具特色的群岛型花园城市格局初步形成，中国（舟山）海洋科学城的城市集聚辐射能力增强，绿色智慧城市和“美丽海岛”建设全面推进，城乡一体化发展迈上新台阶，基础设施现代化水平显著提高。到2015年，城镇化水平达到68%。
——改革开放实现新突破。初步建立起体现先行先试要求、充满活力、内外开放的海洋综合开发、海洋资源生态可持续利用体制，国际化程度明显提高。
——海洋生态文明建设达到新水平。积极推进海洋生态文明建设，循环经济、低碳经济发展取得明显成效，成为国家环保模范城市。到2015年，单位生产总值能耗、二氧化碳排放量和主要污染物排放完成省下达任务，生态环境质量继续保持全国领先。
——构建海岛和谐社会迈出新步伐。加快推进基本公共服务均等化，建立健全符合人民群众利益、城乡一体的公共服务和保障体系。城镇居民可支配收入和渔农民人均纯收入分别达到4.8万元和2.75万元；城镇登记失业率控制在4%以下；物价总水平基本稳定；人口自然增长率控制在2‰以下，平均期望寿命提高到79岁。
这里，有几个重要问题需要特别强调。一是关于“再造一个新舟山”。这是舟山“十二五”发展的美好愿景。它不仅是经济总量的概念，更是包括经济质量、城市形态、发展空间和生态环境的概念，是一个全局性、整体性、宏观性的战略目标。“七个新”是对“新舟山”具体的描绘、量化的阐述，概括起来，最直观、最形象的就是经济总量要力争翻一番，海洋开发走在全国前列，群岛城市更加美丽，人民生活幸福安康。二是关于经济发展速度。今后五年，实现经济总量力争翻一番的目标，必须保持地区生产总值扣除物价因素后年均12%以上的增速。这既考虑到海洋综合开发试验区的政策效应，也考虑到效应释放有一个过程，今后几年将呈现“前低后高、加速发展”的态势。既考虑了各项具体指标的协调、平衡和支撑，更体现了拉高标杆、自加压力的要求。三是关于三次产业发展。“十二五”期间，我们必须坚持“稳一产、强二产、兴三产”的发展思路。根据我市经济发展的阶段性特点，必须牢牢坚持工业主导地位不动摇，不断强化现有产业基础，通过扩增量调结构促转型，提高对经济发展的贡献率。同时，从舟山的资源禀赋和现实条件看，服务业发展具有巨大的空间和潜力，必须大力培育发展。提出服务业增加值比重达到46%以上、力争48%的指标，坚持了优化产业结构的导向，体现了加快发展港口物流、海洋旅游等产业的要求。四是关于居民收入水平。《纲要（草案）》提出，今后五年城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入年均增幅分别为10%和11%。这两个指标都扣除了物价因素，虽略低于地区生产总值增速，但城镇居民人均可支配收入高于“十一五”实绩，年均增速高于全省水平，渔农村居民人均纯收入增幅与“十一五”基本持平，继续保持全省领先水平。在实际工作中，要采取措施，力争城乡居民收入增长高于这个水平。
实现“十二五”经济社会发展，目标宏大，任务艰巨，需要我们扎实苦干，加倍努力。为此，《纲要（草案）》提出了必须认真把握的五个原则：一是要抢抓海洋综合开发试验区建设的重大机遇，全面推进舟山群岛开发开放，进一步壮大综合实力，努力实现跨越发展。二是要加快转变发展方式，推进重点产业集群发展，建设现代海洋产业体系，努力实现转型发展。三是要大胆先行先试，着力推进改革开放和体制创新，以新思路、新举措破解发展难题，努力实现创新发展。四是要实行逐岛定位，合理划分区域功能，统筹海洋海岛资源开发保护，努力实现持续发展。五是要坚持以人为本，推进基本公共服务均等化，不断提升人民生活品质，努力实现和谐发展。
（三）“十二五”发展的主要任务
《纲要（草案）》对今后五年我市国民经济和社会发展作出了全面部署，提出了十个方面的任务：
（一）优化群岛空间布局。加快海洋综合开发试验区建设，推进群岛全面开发，要求对市域空间作出科学布局。要坚持群岛全域规划，构筑“一体、两翼、三圈、诸岛”的空间格局。优化城市主体，统筹舟山本岛及跨海大桥沿线岛屿发展，推进城乡一体化。拓展南北两翼，加快岱山本岛、泗礁及衢山等北部岛屿建设，加快六横、桃花等南部诸岛建设。推进以中国（舟山）海洋科学城为中心的核心圈、以舟山本岛及周边岛屿为主的本岛圈、以南北两翼诸多岛屿为主的外岛圈建设，打造功能定位清晰的城市三圈。按照“逐岛定位、分类开发”的原则，打造一批综合开发、港口物流、临港工业、海洋旅游、现代渔业、清洁能源、海洋科研、原生态保护等特色功能岛。
（二）建设大宗商品国际物流基地。建设国际物流基地，打造国际物流岛，是保障国家经济安全的战略举措，是推进海洋综合开发的重要内容。要创新口岸监管模式，规划建设“一港多区”保税港区。加快港口开发建设，打造全国重要的铁矿砂中转贸易、煤炭中转加工配送、油品中转贸易储存、粮食中转加工配送、化工品中转储运加工、集装箱中转运输等六大基地，推进航运业发展，着力构建“三位一体”港航服务体系。到2015年，力争全市海运运力达到800万载重吨，其中参与国际航运的船舶运力达到60万载重吨，港口货物吞吐量达到4亿吨，港口物流业增加值占全市地区生产总值比重达到15%以上，努力实现舟山港口向综合物流贸易港口转变，建设我国重要的大宗散货国际性、综合型枢纽港和外贸集装箱集散基地。
（三）建设现代海洋产业基地。海洋产业是我市的特色和优势，也是核心竞争力所在。要以海洋产业集聚区建设为依托，大力推进产业优化提升，促进集约集聚集群发展。加快建设船舶、海洋旅游、现代渔业、临港石化和大宗物资加工等产业集群，积极培育临港装备、海洋生物、新能源和海水综合利用等战略性新兴产业，重点突破海洋工程，建设全国一流的现代海洋产业基地。积极推进纺织、螺杆、化纤、汽配、电子电机等传统行业改造，加快信息化与工业化融合发展。做大做强建筑业，培育有舟山特色的涉海类建筑产业。鼓励发展生产性服务业，加快提升商贸服务、社区服务等传统服务业，促进商贸业态和模式创新。大力发展高效生态农业，建设一批无公害蔬菜基地和现代农业园区，培育扶持渔农业龙头企业，健全产供销一体的渔农产品营销体系。
（四）建设国家级海洋科教基地。打造海洋科技、教育和人才集聚高地，是增强城市发展软实力的关键。要全面实施中长期人才发展规划，大力实施海洋科技领军人才集聚等重大人才工程，完善人才培养、使用、激励和保障机制，建设海洋经济人才高地。要以海洋科学城为载体，深化与国内外高等院校及科研机构的合作，大力推进科创园区、省级高新技术产业园区、省海洋开发研究院、浙江大学舟山海洋研究中心等重大平台建设，进一步做特做优浙江海洋学院和浙江国际海运职业技术学院，促进产学研紧密结合，促进关键核心技术研发和成果转化。加快实施学前教育标准化、义务教育均衡化、高中教育多样化，提升职业教育水平，建设具有海洋特色的现代化教育强市。
（五）建设群岛型花园城市。群岛型花园城市是统筹城乡、区域、人与自然和谐发展的有形载体。要加快新型城市化步伐，推进以海洋科学城为核心的中心城区建设，促进定海、普陀城市有机更新，加强岱山、嵊泗县城建设，培育六横等海岛小城市和一批中心镇、中心村。开展城市地下空间规划利用。大力推行“数字城管”，提升城市综合管理水平。全面建设“美丽海岛”，深入实施城乡统筹七大行动计划，推进渔农村生态经济、生态环境和生态文化建设。统筹推进城乡一体化，推进基本公共服务均等化，健全以城带乡、城乡联动长效机制，推进公共财政向渔农村倾斜、重大基础设施向渔农村延伸。建设具有海岛特色、城乡一体、山海秀美、生态和谐的宜居城市。
（六）推进社会民生建设。加强以保障和改善民生为重点的社会建设，是构建和谐社会的必然要求。要大力促进城乡居民就业增收，实施更加积极的就业政策，创造更多的就业机会，努力实现居民收入增长与经济发展、劳动报酬增长和劳动生产率同步提高。保障劳动者合法权利，构建和谐劳动关系。着力扩大城乡居民社会养老保险、城镇居民医疗保险、新型渔农村合作医疗覆盖面，逐步提高保障标准。加强“三房一体”的保障房体系建设。深化医药卫生体制改革，推行国家基本药物制度，加强公共卫生服务体系建设，健全食品安全保障制度。稳定适度低生育水平，促进人口均衡发展，积极应对人口老龄化，培育壮大养老服务业。创新社会管理体制，推进社会自治组织建设，深化“网格化管理、组团式服务”工作，加强流动人口服务管理创新，完善重大事项维稳风险评估机制，健全公共安全体系，提高应急处理和防灾减灾能力。
（七）建设海洋文化名城。文化建设是社会文明程度和发展水平的重要标志，是地区综合实力的重要基础。要加强社会主义核心价值体系建设，深化全国文明城市创建活动，弘扬舟山精神，全面提高市民素质。保护发展海洋文化，打造城市特色品牌。实施文化阵地、文化信息化、公共文化服务和文化惠民等四大工程，繁荣文艺创作，大力发展文化体育事业，丰富市民精神文化生活。深化文化体制改革，培育文化市场主体，进一步壮大文化、体育产业规模。
（八）建设海洋生态文明。推进海洋生态文明建设，是加快海洋综合开发、转变发展方式的必由之路。要坚持走绿色生态发展之路，大力倡导低碳生活方式，积极发展低碳经济、循环经济，加快形成循环经济产业链。扎实做好节能改造和新能源、新材料推广利用，严格污染源控制，加强重点区块、重点行业、重点企业污染整治，全面完成节能减排任务。加强岛屿、土地、岸线和滩涂的科学开发利用，全面开展节水型社会创建活动。推进生态保护修复工程，建立海洋资源开发与环境影响综合评价制度，探索跨区域污染联动治理和生态补偿机制，保护海洋生态环境。积极推进生态示范创建工作，争创国家环保模范城市。
（九）加快基础设施现代化。基础设施是经济社会发展的重要支撑。要顺应群岛全面开发需要，推进交通、水利、能源、信息四大基础网络建设。加快跨海大桥、疏港公路、枢纽场站、民运航空和航道锚地等规划建设，完善市域“一纵三横”综合交通布局，构建有效衔接、高效便捷、安全通畅的现代化综合交通体系。坚持“蓄、引、调”多措并举，加大水源工程建设力度，有计划改造河道水系，全面推进水源联网，实施饮用水提质工程。加快重大电源工程建设，强化与大陆电网联接，完善本岛及主要产业岛电网主骨架，基本建成智能电网。拓展天然气应用，发展风能、光能等清洁能源，增强能源保障能力。推进电信网、广播电视网和互联网“三网融合”，发展电子政务，加快社会领域信息化，构建高速信息网。
（十）加快推进新一轮改革开放。改革开放是舟山发展的活力源泉。要坚持先行先试，加快构建适应海洋综合开发试验区建设的体制机制，扎实推进重点领域和关键环节改革，促进企业制度、技术和管理创新，建立完善权责一致、分工合理、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。深入实施外向带动战略，促进外贸发展方式转变，鼓励企业“走出去”，在更大范围、更广领域和更高层次参与国内外合作和竞争，不断提升开放型经济发展水平。创新招商引资方式，积极引进战略投资者，吸引大型跨国公司投资创业或设立区域总部。加强区域合作与交流，放大同城效应，积极融入长三角区域一体化，实现共同发展。
三、2011年政府主要工作任务
今年是实施“十二五”规划的开局之年，也是海洋综合开发试验区建设的启动之年。今年工作的总体要求是：认真贯彻党的十七届五中全会、中央和全省经济工作会议、市委五届九次全体（扩大）会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委“八八”战略和“两创”总战略，以建设舟山海洋综合开发试验区为主导；以确保经济平稳较快发展为基本目标；以大力推进大项目、大产业、大平台、大企业建设为重要着力点；以维护社会和谐稳定为基本保障，举全市之力，打好经济社会发展八大攻坚战，为“十二五”发展开好局、起好步，以优异的成绩迎接建党90周年。
综合考虑宏观形势和我市经济社会发展趋势，建议2011年全市经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长11%以上；地方财政收入增长10%；研究与试验发展经费支出占地区生产总值比例达到1.1%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别增长9%和10%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；新增城镇就业7700人，城镇登记失业率控制在3.5%以内；人口自然增长率控制在1‰以内。根据省下达的节能减排指标，分解提出单位生产总值能耗、化学需氧量、二氧化硫、氮氧化物和氨氮排放量等年度目标。
按照上述目标和总体要求，围绕推进海洋综合开发试验区建设，着重抓好以下几方面工作：
（一）大力推进体制机制创新。深化保税港区规划方案研究，抓紧方案编制申报，全力确保保税港区政策落地，力争早日启动建设和封关运作。加大口岸开放力度，抓紧做好沈家门、定海、西码头港区扩大开放范围划定申报工作，切实提高大通关能力。全力争取上级支持，力争在产业、土地、财政、金融、开放等方面取得政策突破。认真梳理政策目录，积极争取经济管理权限下放。抓紧组建海洋综合开发投资公司，用好用活各种政策，主动对接各类金融机构，大力吸引市内外各种资本，努力扩大融资规模。加大国资和政府投融资改革力度，尽快完成港务集团上市申报工作，争取市交投公司企业债券早日发行，推进普陀山旅游投资公司资产整合和股份制改造，实质性启动城建、水务领域投融资改革。积极探索海域、临港土地使用权和用地制度改革，推进排污权交易试点工作。建立市与县区联动开发机制，完善重点区域开发管理体制，调动各级各方面积极性。
（二）狠抓重大项目建设和招商引资。按照“三年初见成效、五年形成框架、十年基本成型”的要求，高起点编制海洋综合开发试验区空间战略规划，修编完善市域总体规划、土地利用总体规划和各行业“十二五”专项规划、重大建设项目规划，努力形成功能清晰、融合协调的规划体系。突出以海洋科学城为核心的海洋产业集聚区建设，充分发挥政府投资引导作用，强力推进重大项目建设，着力抓好117个市重点项目、278个政府性投资项目，争取新开工建设重大项目58个。加快推进钓梁围垦二期、大陆引水二期、海天大道拓宽、定沈路改造、北向疏港公路二期、蜈蚣峙旅游交通集散中心、六横引水等一批工程建设。全面完成朱家尖大桥复线、金塘疏港公路一期、文化路立交等工程，力争早日竣工通车。实施110千伏泗礁、莲花等一批输变电工程，确保迎峰度夏前建成投用。力促浙能六横电厂、钓梁围垦三期、小洋山北侧围垦、紫微至青岭段改建、定马公路复线、新港3万吨级公用码头以及三江码头、蜈蚣峙码头、普陀山码头改造等工程开工建设，确保完成全社会固定资产投资450亿元目标。做好六横至梅山疏港公路前期工作，启动建设接线配套项目。论证明确本岛快速通道、本岛南部景观通道等项目建设方案，力争早日启动。开展大陆引水三期、舟山发电厂二期300兆瓦工程、500千伏输变电工程、岱山至舟山本岛疏港公路等前期工作。深化甬舟铁路、轨道交通和普陀山机场升级改造等重大项目规划论证。充分发挥试验区建设的积极效应，加强舟山城市宣传推介，全面整合招商资源、招商力量，不断创新招商方式，强化专业招商、以商引商和点对点招商，力争招商引资有新的突破。主攻世界500强、行业龙头企业和科技研发企业，突出抓好“一城诸岛”重点区块，突出港口物流、海洋工程、海洋旅游等重点产业，举办好香港、新加坡、意大利等系列“舟山周”活动，在北京、上海、杭州等地举办高层次的专业招商会。办好中国航海日，组织策划好海洋综合开发高端论坛。研究出台新的招商政策，做细做深各项工作，提高招商引资成功率，努力引进一批大项目、好项目。力争全年实际利用外资7500万美元以上，利用市外资金35亿元。继续深化区域合作和山海协作，大力发展开放型经济，建立完善国家和省级船舶出口公共信息平台，抓好船舶和水产品对外贸易预警点建设。
（三）做大做强特色优势产业。围绕“一城诸岛”海洋产业集聚区建设，依托大项目，培育大企业，加快提升产业层次和竞争力。加大船舶行业整合重组力度，继续抓好船舶工业国家示范基地创建工作。积极推进与新加坡吉宝集团等全面合作，加快惠生重工、长宏国际等项目建设，力争钓山海洋工程等项目实质性启动。力促海舟修造船二期、宏鹰绿色拆船项目建成投用。积极发展船配制造业，促进欧华、扬帆船配园和低速柴油机项目建成投产。实施东极新能源示范项目，促进岑港、长白风电项目建成投产，推进运达风能制造项目开工建设，扎实推进新能源应用综合示范基地建设。开展舟山LNG接收站及车船油改气项目前期工作。加快发展海水淡化产业。加大扶持力度，促进建筑业加快发展，不断拓展经营领域。加快建设“三位一体”港航服务体系，建成大宗商品交易中心，启动油品、煤炭、粮食在地交割和交易业务。推进物流园区建设，抓好岙山国家石油储备二期、老塘山五期扩建、鼠浪湖矿砂码头、大浦口集装箱码头二期、黄泽山石油中转储运、洋山石油储运三期等重大项目建设，启动外钓山光汇码头工程，促进武港码头、万向油品基地等6个万吨级泊位建成投用，完成条帚门航道整治工程。发展大宗物资加工，加快永晖洗煤、燃料乙醇、柘中木材及管桩、中海粮油扩建等项目基础工程建设。扎实推进舟山群岛海洋旅游综合改革试验区建设，认真做好全国旅游综合改革试点工作，探索建立海洋旅游标准化体系。加快建设朱家尖“自在岛”，抓紧实施国际邮轮码头项目。积极发展港航服务、研发设计、商贸金融等生产性服务业，加快鲁家峙文化创意园建设。深入实施“十百千万”工程，继续抓好嵊泗中心渔港扩建、大衢渔港等工程，加快建设渔港经济区，建成万亩生态高效养殖示范基地。大力发展远洋渔业，加快远洋渔船更新改造，积极推进舟山水产品交易中心建设，提升改造舟山国际水产城。研究完善渔业经营管理体制，促进渔业可持续发展。加快水产加工业转型升级，扩大水产品精深加工比例，积极开发海洋医药、功能食品和生物化妆品。切实抓好现代农业示范园区建设，抓紧出台推进土地经营权流转、制止耕地抛荒的政策措施，积极发展绿色农产品和特色种养业，集中建设一批无公害蔬菜生产基地。
（四）全面推进城乡一体发展。加快“美丽海岛”建设，积极推进城乡一体化综合试点工作，编制完善全市中心镇、中心村规划，支持六横建设省级小城市，推进省级中心镇建设，培育建设10个中心村。探索渔农村集体经济股份制改造，培育壮大渔农村经济，夯实发展基础。大力发展具有海岛风情的“渔农家乐”，抓好18个旅游特色村规划建设。以“五美”为标准，启动一批“美丽海岛”精品村建设。积极实施农房改造，抓好农村宅基地置换，开展城中村改造试点工作。着力推进村庄分类连片整治，完成56个村庄整治建设任务。大力开展绿化造林，加快本岛和主要经济大岛生态廊道和沿海景观线建设。推进垃圾分类处理试点工作，建成团鸡山垃圾焚烧发电项目。加大中心城区建设力度，推进长峙岛综合开发，抓紧实施港航国际大厦、海洋开发研究大楼、海洋学院迁建工程等一批重大项目，推进舟山医院住院大楼、购物中心二期、会展中心等工程建设，尽快打通新城与新港工业区便捷通道，不断完善城市公共配套设施。加大县区旧城改造力度，进一步优化和拓展城市空间，提升城市功能。抓好城区建设规划控制、主干道拓宽提升、交通组织管理等工作，加快城区停车场建设，鼓励单位停车场地向社会开放，推行公共自行车租用系统，努力缓解行车难、停车难问题。加强和规范城市住宅小区物业管理。完善“数字舟山”基础地理信息数据库，完成“数字城管”三级平台联网建设。
（五）强化人才和科技支撑。坚持人才强市战略，加大高层次创新型人才引进力度，培育市级重点创新团队和管理团队，进一步加强企业家队伍建设。扎实推进高级技工学校建设，大力培养一批本土实用型技术人才，全年培养高技能人才1800名。发挥引智园区载体作用，实施一批重点引智项目，引进国外智力40人次。落实好人才政策，大力推进人才安居用房建设，完成2万平方米人才专项住房建设任务。进一步深化与大院名校的科技合作，继续抓好浙江大学舟山海洋研究中心和摘箬山海洋科技示范岛、中国科学院海洋所舟山研究中心、中国海洋大学技术转移中心等共建载体建设，建立健全柔性引进科技资源的工作机制，推进多种形式的产学研合作。切实抓好省级高新技术产业园区建设，发挥产业孵化和中试功能，促进科研成果转化。全面推进质量强市，加快品牌和技术标准体系建设，抓紧建设国家船舶舾装产品质量监督检验中心。大力推进企业技术改造，加快组建船舶产业技术战略联盟，继续扶持一批成长型中小科技企业，组织实施50项重大关键技术攻关。
（六）加强节能减排和环境保护。对照国家环保模范城市的创建标准，突出抓好污水再生利用、重点企业在线监测、工业危险废物处置等工作。进一步推进工业园区生态化改造，突出抓好20个循环经济示范企业和示范项目建设。严格执行重点耗能行业能耗限额标准，健全节能减排统计监测和考核评价制度。加强工业、渔业、建筑业和交通运输等领域的节能改造，坚决淘汰落后产能，积极推动全社会节电。加快高效节能技术和节能产品推广，新建节能项目50个，推广节能技术8项。突出重点企业和重点区域环境污染整治，落实相关企业限期整治任务，加大环保执法力度。推进城区和重点乡镇配套污水管网建设，完成岛北、勾山污水处理厂新建扩建工程，加快金塘污水处理厂建设。加强资源节约集约利用，加大闲置土地处置力度，完成万亩耕地垦造任务。扎实推进节水型社会建设，加快嵊泗国家级生态县创建工作。大力开展增殖放流，建设好普陀白沙、嵊泗马鞍列岛海洋牧场项目。
（七）切实改善和发展民生。实施更加积极的就业政策，深入创建省级创业型城市，力争75%的城镇社区达到“充分就业示范社区”标准，基本消除城镇零就业家庭。大力开发公益性就业岗位，继续做好大学生、渔农村低保家庭就业工作。完善统筹城乡养老保障体系，稳步推进事业单位养老保障制度改革，加快养老服务事业发展。深化新农合市级统筹，确保政策范围内住院费用报销率达到60%以上。实现城镇居民基本医疗保障市级统筹，完善医疗保险异地就医结算办法。认真贯彻落实房地产市场调控政策，加大资金筹集和土地保障力度，加快建设一批保障性住房，积极推进农房改造，支持企业自建公共租赁房，多渠道解决城乡低收入家庭和各类群体的住房困难。大力加强价格监控，适时出台政府定价项目，保持基本消费品和服务价格稳定。千方百计抓好“菜篮子”工程，加快农产品综合交易中心建设，加大蔬菜基地建设力度，加强货源组织调配，完善产销对接网络，健全应急机制，努力平抑市场菜价。坚持公交优先发展，调整优化城乡公交线路，加密主要岛屿岛际航班，加强交通行风建设，促进城乡交通更加快捷、舒适。加强岛际引配水工程建设，认真实施一批渔农村饮用水提高工程。大力发展教育、文化、卫生等社会事业。做好县区幼儿园和新城学校布局优化工作，启动建设舟山第二小学、舟山航海学校，建成启用舟山中学新校区，全面完成校舍安全工程，加强渔农村学校标准化建设，扩大优质教育资源覆盖面。深化医药卫生体制改革，加快以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设，提高渔农村医疗服务水平，在乡镇和社区公办卫生机构全面实施国家基本药物制度，进一步减轻群众就医负担。推进社区卫生服务机构规范化建设，市级以上规范化率达到80%以上。实施好重点文化惠民工程，全面完成乡镇综合文化站建设任务，建成舟山海洋文化艺术中心。大力发展海洋文化产业，创排一批海洋文化精品项目。加强海洋文化遗产保护和水下考古工作。大力发展体育健身事业，举办好国际女排精英赛、省首届海洋运动会等大型体育赛事。加强人口和计划生育工作，继续做好第六次人口普查。大力创建全国文明城市工作先进城市，广泛开展爱国卫生运动，确保实现创建国家卫生城市目标。深入实施“春泥计划”，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。切实抓好市民卡工程，扎实推进有线数字电视整体转换。支持慈善事业和红十字会工作。深化残疾人共享小康工程，创建扶残助残爱心城市。
（八）全力维护社会和谐稳定。深化重点领域安全生产专项整治，切实加强石油储运等危化行业安全管理。加大海上非法采砂监管力度。强化食品、药品安全监管，巩固“十小”行业整规成果。做好“三防”工作，健全公共安全管理体制。做好村级换届选举工作，加强基层社区建设。推进社会管理创新，深化“网格化管理、组团式服务”，构建完善的基层工作网络。加强普法依法治理，坚持用群众工作理念做好信访工作，进一步加强人民调解和法律援助，及时排查化解各类社会矛盾，预防和妥善处置群体性事件。依法严厉打击各类违法犯罪活动，切实加强社会治安防控体系建设。支持国防建设，深入开展拥军优属和军民共建活动，确保第六次蝉联全国双拥模范城市。
今年，要围绕群众关心的现实问题，继续抓好十个方面为民实事项目。城乡就业方面，实现渔农民转移就业5000人，培训渔农村劳动力5000名，完成渔农民双证制教育培训2000名。社会保障方面，将16周岁以上符合条件的城乡居民基本纳入社会养老保险范围；新增企业职工养老保险15000人，新增城镇职工、居民医疗保险9000人和1000人，新增失业、工伤、生育保险6000人、8000人和6000人。社会救助方面，将渔农村低保标准提高到城镇低保标准的70%，力争80%以上低收入渔农村家庭人均年收入超过4000元，结对帮扶总数保持在4500对以上。医疗服务方面，新型渔农村合作医疗参保率巩固在90%以上，人均筹资标准达到398元，最高支付限额达到渔农民年人均纯收入的6倍。改善居住方面，新开工建设保障性住房13.36万平方米，改造城市旧住宅区4.33万平方米，完成渔农村住房改造6500户。教育发展方面，将义务教育中小学生均公用经费最低标准分别提高到740元和560元，完成渔农村中小学旧房改造6.01万平方米。交通出行方面，推进定海盐仓旅游集散中心、定海车辆保养场建设，完成三江码头停车场改造工程；新建渔农村公路50公里，完成14座陆岛交通码头建设；更新公交车辆100辆，加密定海、新城、普陀三组团间公交班次。文体建设方面，送戏下乡400场以上，送电影下乡5000场以上；创建100个省级小康体育村，新建健身路径60条以上。生活环境方面，完成渔农村生活污水治理15000户、卫生改厕7000户，基本完成虹桥水库治污工程；创建省级森林城镇2个、森林村庄8个和市级绿化示范村15个。公共安全方面，安全生产事故起数、事故死亡人数、事故直接经济损失三项指标继续保持“零增长”；加固病险水库15座、病险水闸6座、海塘14.8公里；完成5个以上全国无公害农产品、绿色食品和有机食品认证。
完成“十二五”目标和2011年工作任务，加快建设海洋综合开发试验区，必须进一步加强政府自身建设，不断提高执行力和公信力。加快政府管理创新。全面完成政府机构改革，深入推进政企分开、政事分开、管办分离，完善国资国企管理。进一步推进行政审批职能整合，简化审批流程，研究建立重点项目绿色申报制度，切实提高行政审批效能。进一步拓展公共资源交易范围，不断提高公共资源配置效率。深化财政体制改革，积极推进预算公开，优化财政支出结构，继续做好规范公务员津补贴及事业单位绩效工资改革。全面推进依法行政。认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督，定期报告重大工作事项，主动接受人民政协的民主监督，接受新闻舆论和公众的监督，听取各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士的意见建议，切实做好人大代表建议和政协提案办理工作。健全科学民主决策制度，完善重大事项公众参与、专家论证和政府集体决策相结合的决策机制，加强重大政策的决策调研、宣传解释和施政绩效评估。深化行政执法体制改革，严格行政执法程序，规范行政自由裁量权，切实保障公民合法权益。不断改进行政复议工作，有效预防和化解行政争议。大力转变工作作风。坚持解放思想、凝心聚力、只争朝夕，按照“两创四敢”的要求，倡导“四通”工作法，大胆创新，真抓实干，集中精力抓落实。坚持依靠群众、服务群众，以实实在在的成效取信于民，使群众看到变化、得到实惠。坚持务实高效，加快工作节奏，切实改进文风会风，着力提升行政效能。完善目标考核管理制度，加强政策落实的督促检查，强化行政问责，鼓励多干事、干成事，惩戒乱作为、不作为。切实加强廉政建设。严格执行廉洁自律各项制度和规定，强化重点领域、重点部门、重点项目的行政监察和审计监督，加强财政资金使用绩效监管，规范公共资源交易行为，严肃查处违纪违法案件。深入推进节约型政府建设，加快公务消费制度改革，从严控制行政经费和一般性支出，进一步降低行政成本。坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，认真解决群众反映强烈的突出问题。
各位代表，建设海洋综合开发试验区、全面建成小康社会，是历史赋予我们的重任，是全市人民的共同使命。让我们在中共舟山市委的领导下，同心同德，和衷共济，锐意进取，扎实工作，为实现“十二五”时期我市经济社会跨越发展，为建设舟山更加幸福美好的明天而努力奋斗！

