政府工作报告
——2010年2月3日在舟山市第五届人民代表大会第五次会议上
舟山市人民政府市长  周国辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年是极不平凡、极为难忘的一年。一年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，面对本世纪以来最为困难的局面，全市人民团结拼搏、攻坚克难，积极应对百年一遇的国际金融危机，努力做好全面对接大桥通车的各项工作，较好地完成了五届人大四次会议确定的主要预期目标。
全年实现地区生产总值533.26亿元，增长11%；财政总收入76.99亿元，其中地方财政收入48.78亿元，分别增长15.5%和13%；研究与试验发展经费支出占生产总值比例为0.89%；城镇居民人均可支配收入24082元，渔农村居民人均纯收入12612元，分别增长8.2%和11%；城镇登记失业率3.72%，居民消费价格指数下降0.8%；人口自然增长率控制在1‰以内。十方面为民实事项目顺利完成。
过去的一年，我们面对金融危机的严峻挑战，及时采取一系列有力措施，促进了经济平稳较快发展
企业帮扶扎实有效。全市各级出台与中央、省帮扶企业政策相配套的文件106件，清理废除73件，修订完善242件。切实减轻企业负担，减免各类涉企税费3.11亿元。采取涉企融资、信贷担保等一系列举措，安排应急转贷资金3.07亿元，全年信贷投放总量增长31%，600家中小企业被确定为重点信贷支持对象，帮助企业缓解融资困难问题。深入开展“结对进企业、服务促发展”活动，积极引导企业提振信心、抱团应对,妥善处置一批急难突发事件，促进了全市企业平稳运行。
产业发展态势良好。坚持“保增长、促转型”两手抓，产业发展水平有了新提高。工业总产值达到1006亿元，增长20.9%，规模以上工业企业主要经济指标考核位居全省第一，新增工业产值超百亿乡镇2个。工业结构继续优化，引进了中海油、大新华物流、光汇实业等战略合作伙伴，制定实施船舶修造业整合提升规划，船舶工业集聚区被列为省级示范区。水产加工等传统产业稳定发展，建筑和房地产业持续发展，新能源产业发展势头良好。港航产业扎实推进,大浦口集装箱码头一期顺利建成，六横煤电中转项目一期开港运作，全市港口货物吞吐量达到1.93亿吨，增长21.7%；海运总运力达到336.7万吨，增加44万吨。旅游产业逆势上扬，全年接待游客1752.9万人次，增长15.6%，旅游总收入116.5亿元，增长16.1%，白沙钓岛等精品项目建设加快推进，“2009中国海洋文化节”等活动取得积极效果。渔农产业稳步发展，渔业“十百千万”工程扎实推进，水产品质量安全顺利通过欧盟检查，新增渔农民专业合作社58家，新增土地流转面积1.01万亩，实现渔农业产值102.4亿元，增长4.6%。
节能减排和生态建设取得积极进展。“811”环境保护新三年行动扎实推进，8个重点区块提前完成整治任务，38个重点减排项目进展顺利，6家企业实现关停，一批群众反映强烈的突出问题得到解决。全年单位生产总值能耗预计下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降3.4%和4.2%，超额完成了节能减排任务。节水型社会和节水型城市创建扎实推进，绿色生态建设取得进展。启动国家环保模范城市创建,完成了规划编制工作。
过去的一年，我们加快全面对接大桥工作，城乡统筹、跨越发展的支撑能力显著提高
全面对接大桥通车。紧紧围绕“确保年内、力争提前”的通车目标，坚持全民大动员、工作大对接，全力抓好大桥建设。高度重视大桥安全，完善了安全运行管理机制。大力开展交通配套、沿线整治、文明创建、对外宣传等活动，努力营造良好环境。去年12月25日，全市人民翘首以盼的舟山跨海大桥建成通车，舟山跨入了大桥时代。全面实施“三大百亿”工程，狠抓项目建设，实现全社会固定资产投资400.7亿元，完成重点项目投资124.6亿元。本岛北向疏港公路、朱家尖大桥扩建、蜈蚣峙旅游集散中心等重点项目顺利推进，虾峙门30万吨级航道工程竣工投用，大陆引水二期、220千伏电力联网等工程进展顺利，基础设施条件得到进一步改善。
城市建设有序推进。新城中央商务区完成规划设计，建设大厦等商务楼宇建成启用，新引进入驻服务企业30家。新城公交总站和海天大道扩建等工程顺利竣工，公共自行车出租系统建成投用，舟山中学新城校区开工建设。定海旧城改造稳步推进，卫海路地块改造完成前期工作；普陀城区五个区块建设进展顺利，滨港路改造全面完成；岱山旧城改造和新区建设扎实推进；嵊泗城镇土地资源整合开发取得新进展。
新渔农村建设取得新成效。全年“三农”支出达到19.77亿元，增长21.2%。村庄示范整治等工程扎实推进，33个渔农村社区达到全面小康标准，完成了70个村庄整治、29个村污水治理、20个渔农村小菜场改造任务，实施农房改造8899户、渔农村危旧房改造550户，新增卫生改厕1.23万户、污水治理农户2.9万户、安全饮用水人口2.38万人、通村联网公路88.6公里，城乡公交一体化步伐加快，群众生产生活条件进一步改善。新增渔农民就业8037名，低收入渔农户奔小康工程扎实推进，20个贫困村实现脱贫。
过去的一年，我们大力推进自主创新和开放合作，为经济社会发展增添了新的生机和活力
体制机制改革不断深化。加快投融资体制改革，出台了企业上市等政策意见，开展小额贷款公司和农房抵押贷款试点，交投公司债券发行工作取得积极进展，2家商业银行落户舟山。电力体制改革全面完成，港务体制改革取得实质性进展。顺利完成扩权强县改革任务，14个市级单位落实了本级事权下放工作。深化医药卫生、教育体制改革，舟山医院筹建工作完成阶段性任务，南海实验学校办学体制实现平稳调整。积极探索综合性改革，海洋综合开发试验区、海洋旅游试验区创建工作取得阶段性进展。
科技创新能力持续提高。全年科技支出达到2.11亿元，增长18.5%，完成工业技改投入60.6亿元，增长1.06倍。科技合作取得重大进展，建立了与浙江大学的全面战略合作关系、与省科技厅的市厅会商机制，与中科院合作扎实起步。启动实施海洋经济领军人才引进计划，新引进各类紧缺人才1592名，培训高技能人才1178人。支持浙江海洋学院创建海洋大学的工作开始起步，浙江国际海运职业技术学院通过国家级评估。船舶、水产等国家级公共科技服务平台创建工作扎实推进。实施省级以上科技项目198项，10个项目获省科技进步奖，专利申请量和授权量分别达到403件和257件。评选出首届市长质量奖。
对外开放合作日益加强。成功举办了新加坡舟山周、北京央企对接会、上海洽谈会和船博会、佛博会等各类活动，大力开展选商引资工作，引入市外资金30.4亿元。全年实现外贸进出口70.2亿美元，增长16%，实际利用外资1.06亿美元。与长三角及沿海港口城市的合作不断深化，山海协作深入推进，对口援川工作出色完成年度任务。口岸工作取得新进展，沈家门、高亭等11个港区、1193平方公里开放范围获国家确认，全年实现关税收入160.58亿元。外事、侨务、对台事务等工作在对外开放中的作用进一步增强。
过去的一年，我们切实加强民生保障和社会建设，坚持办实事、解民忧、暖民心，保持了社会和谐稳定
就业和社会保障工作进一步加强。全年新增城镇就业7036人，实现零就业家庭动态清零。新增养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保人数2.33万、1.79万、0.72万、1.87万和0.97万人。新农合市级统筹列为全国试点并受到国家卫生部肯定，参合率达到95.93%。城镇居民医疗保险参保人数达到14.59万人。被征地农民养老保障参保人数达到11.03万人。普陀区城乡居民社会养老保险试点工作取得成效。加强住房保障工作，经济适用房竣工面积2.07万平方米，为573户低收入家庭提供了廉租房。出台了新一轮菜篮子工程规划，抓紧蔬菜基地建设，加强了市场监管和供销工作。调整市区公交线路和票价，改善了群众出行条件。提高城乡低保标准，第三次为低保户发放物价补贴。
社会事业快速发展。积极推进城乡教育均衡化，学前教育办学体制进一步理顺，中小学生人均公用经费标准分别提高到720元和520元。职业教育加快发展，国际海员培训基地建设扎实起步。精神文明建设和群众性文明创建活动深入推进，创建国家卫生城市工作富有成效，顺利通过了国家爱卫会初审和暗访检查。市级规范化社区卫生服务机构达到35%，城乡公共卫生服务网络进一步健全。优生“两免”政策全面实施，连续三年实现孕产妇零死亡，人口计生工作水平继续保持全省领先。甲流防控工作扎实有效，未出现死亡病例。文化、广电、新闻出版、档案、史志等事业全面发展，乡镇综合文化站建设加快推进，公共文化服务网络进一步健全。成功举办一批全国性大型赛事，我市运动员喜获第十一届全运会金牌。民族、宗教工作得到加强，残疾人奔小康工程和爱心城市创建扎实推进，积极支持工会、共青团、妇联开展工作，儿童、老龄、红十字、慈善事业取得新的进展。
社会保持和谐稳定。“网格化管理、组团式服务”和重大项目风险评估机制不断深化，得到省委、省政府肯定并在全省推广。重点领域、重点行业的安全管理不断强化，安全生产形势保持稳定。流动人口服务管理不断深化。基层民主法制建设进一步加强，“五五”普法和依法治市工作扎实推进。信访维稳工作成效明显，“平安舟山”建设取得新成绩，人民群众的安全感满意率名列全省前茅。拥军优属、军民共建活动进一步深入，国防动员、后备力量建设和民防工作稳步推进。
过去的一年，我们深入开展学习实践科学发展观活动，进一步加强了政府自身建设。深入推进依法行政，自觉接受人大和政协的监督，认真落实人大及其常委会作出的决议决定、审议意见和工作建议18件，认真办理完成人大代表建议211件、政协委员提案298件。认真听取决策咨询委意见，做好政务及统计信息公开，开展政府领导网上定期访谈，促进了科学民主决策。进一步转变工作作风，推行“四通工作法”，努力为群众、企业和基层服务。深化行政审批制度改革，开展行政审批职能整合试点工作，建立了行政审批电子监察平台。努力控制行政成本，全年冻结公务用车购置，出国经费压缩50%，部门专项经费压缩10%。完善绩效考评办法，加强行政和审计监督，政风行风和廉政建设取得积极成效。
回顾总结一年来的工作，我们深切地体会到，越是困难的时候，越要坚持科学发展不动摇，在加快发展中推进转型升级；越要坚持发挥特色优势，坚定不移地发展海洋经济；越要坚持民生为重、企业为基，扎扎实实办好为民实事；越要坚持全市“一盘棋”，齐心协力，共克时艰。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结奋斗的结果，是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果，也是驻舟部队、港澳台同胞和海内外朋友共同帮助促进的结果。在此，我代表市人民政府，向所有为舟山改革开放和现代化建设作出贡献的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
我们十分清醒地看到，金融危机对我市的影响还未消除，经济发展仍然面临增速下滑的严峻挑战；素质性、结构性、体制性问题引发的矛盾日益凸显，发展方式有待进一步转变；财政收支平衡压力加大，城镇低收入群众和渔农民持续增收难度较大，就业、就学、就医和菜价等民生工作与群众要求仍有不小的差距；政府职能需要进一步转变，社会建设、城市管理和公共服务还存在薄弱环节，工作人员的公仆意识、服务水平有待进一步提高。我们将高度重视存在的困难和问题，采取更有力的措施，认真加以解决。
二、2010年预期目标和总体要求
2010年是舟山解放60周年，是跨入大桥时代、全面谋划“十二五”以及更长远发展的重要一年。今年宏观形势总体向好，但过程将极为复杂，不确定因素很多。我们要充分看到有利条件和积极因素。当前我市已经全面跨入大桥时代，发展条件发生根本性改变，我们站到了一个新的发展起点；随着浙江海洋产业带上升为国家战略，我市将迎来新一轮发展的重大机遇。同时，又要充分估计面临的困难和问题，做好更周全的应对准备工作。我们要始终坚持积极有为、科学务实的工作基调，抢抓机遇，迎难而上，努力把全市经济社会发展推向新的高度。
今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，认真贯彻中央和全省经济工作会议精神，以坚持科学发展、融入大桥时代为主题，以提升“三大”定位、推进“四海”建设为框架，更加注重提高发展质量和效益，更加注重发展海洋经济、推动转型升级，更加注重改革开放和自主创新，更加注重改善民生，更加注重稳定和谐，努力实现全面、协调、可持续发展，为“十二五”发展奠定良好基础，开创大桥时代舟山现代化建设新局面。
建议今年全市经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长9%，力争10%；地方财政收入增长8%；研究与试验发展经费支出占生产总值比例0.91%左右；单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降3%和1%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别增长7%和8%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；新增城镇就业6600人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在1‰以内。
做好今年政府工作，要着重把握以下几个方面：
一是坚持扩大总量与转型升级相结合。扩大总量是舟山发展的紧迫任务，转型升级是经济工作的主攻方向。要立足当前、着眼长远，找准扩总量与促转型的结合点，构筑大平台、狠抓大项目、培育大企业、做强大产业，加快转型发展，构建现代海洋产业体系，努力实现当前发展与长远发展的有机统一。
二是坚持立足舟山与开放发展相结合。独特的区位优势和战略资源，决定了我们必须立足舟山，走开放发展的路子。要适应大桥时代新形势，以更加开阔的思维和视野，拉高标杆，向先进城市看齐，拓展空间，做深做好海洋经济文章，在更大舞台上构建舟山发展新格局，以大开放、大合作促进大发展。
三是坚持加快发展与改革创新相结合。改革创新是加快发展的根本动力。要紧紧围绕人才科技和体制支撑，坚持创新发展，着力在海洋经济、城市综合发展等方面大胆改革，全力争取，先行先试，力争重点领域关键环节的创新突破，争创区域发展新优势，促进经济社会协调、可持续发展。
四是坚持民生改善与和谐稳定相结合。民生是社会和谐稳定的根本。要着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增加对民生的投入，努力使民生改善得到制度化安排、长效化推进、项目化落实。善于协调各方利益，最大限度增加和谐因素，确保社会稳定，促进和谐发展。
三、2010年主要工作任务
按照上述目标和要求，着力抓好以下五个方面工作：
（一）坚定不移抓投资扩总量，确保经济平稳较快发展
坚持优存量、扩总量，狠抓企业服务、项目推进和选商引资，力促经济平稳较快增长，努力为更好更快发展打下坚实基础。
千方百计稳定经济运行。深化“企业服务年”活动，继续实施扶持企业的一系列政策，增强针对性和有效性。进一步拓宽融资渠道，继续安排财政转贷资金，帮助企业缓解融资困难，抓好水、电等生产要素供给，促进企业产能充分释放。加强重点产业预警监测，关注船舶、航运和水产行业的市场走势，积极做好企业维稳解困工作。支持企业加强技改、品牌和营销工作，提高市场竞争和应对风险的能力。坚持抓大扶小，支持兼并重组、强强联合，培育一批领军型大企业，实施“中小企业成长计划”，鼓励中小企业竞相发展。
狠抓项目投资建设。扎实开展“项目推进年”活动，实施“双三百”工程，全力以赴推进项目建设。安排政府投资113亿元，引导鼓励社会和民间投资，力争完成固定资产投资410亿元以上。在加快推进民生工程和基础设施项目的同时，切实抓好重大产业项目建设，促进中基日造柴油机、舟山液体化工品中转一期等项目竣工或投产，推进粮食集散加工基地、长宏拆船等项目建设，抓紧启动光汇石油、岑港风电场等工程建设，计划完成重点项目投资157亿元。加强项目建设组织协调，进一步落实结对联系、审批代理等行之有效的制度，深入开展建设领域环境整治，解决项目实施过程中的各种困难，力促项目早落地、早建成、早投产。
进一步加强选商引资工作。充分利用岸线资源和围垦土地的优势，在科学规划的前提下，力争临港大项目引进落户。依托新城商务区建设，加快引进企业总部、研发机构及著名服务企业入驻。加大北京等重点城市招商力度，继续办好新加坡舟山周活动，加强与国内外一流港口、航运及投资机构的合作，开展以商引商、委托招商，大力引进央企及大集团、大公司，引进大项目、好项目。全年计划实际利用市外资金20亿元，实际利用外资7500万美元以上。
（二）推进结构优化和产业升级，大力提升海洋经济竞争力
坚持以港兴市、工业强市、服务富市，进一步完善产业培育机制，推进产业结构优化调整，加快做大做强海洋经济。
大力推进工业结构调整。坚持工业主导地位，加快向临港综合大工业转变。认真实施船舶工业整合提升规划，出台企业分类实施办法，促进船舶行业结构调整。支持首制船型等技术研发，重点发展特种船舶、海洋工程。鼓励引导船舶企业采购本地配套产品，支持发展一批重点船配企业和船配产品。抓好船舶工业省级试点和国家示范基地创建工作。研究出台水产行业转型升级实施意见，促进水产企业整合重组，支持企业开发海洋药物和功能保健品。加快培育新的工业增长点，在充分论证、科学布局的前提下，大力发展粮食、油品、煤炭、矿冶等大宗货物加工业，积极争取大中型石化企业落户，推进风电等新兴产业发展。支持纺机、螺杆等传统产业调整升级。
加快发展现代服务业。认真落实国家和省服务业扶持政策，大力发展服务经济。加快发展港口物流业。坚持港航、港岛、港桥联动，积极推动港口发展由单一货物运输向综合物流贸易转变，加快构筑海陆联动的集疏运网络，建设浙江重要物流节点城市。巩固大宗散货和水水中转优势，积极发展集装箱物流，做大做强港务集团，争取港口货物吞吐量突破2亿吨。编制实施物流发展规划，扶持发展交通大物流和第三方物流，培育大宗生产资料交易中心，加快启动油品在地交割和贸易业务。继续加大对航运业的政策扶持，组建专业担保公司，扶持培育龙头企业，提高本地运输企业市场竞争力。加快发展海洋旅游业。抓住旅游上升为国家战略性支柱产业的重大契机，发挥大桥通车和世博会效应，全面推进旅游业做大做强。重点实施大桥景观、主题岛屿、邮轮游艇和体育公园等一批精品项目，加快旅游交通等综合配套建设。抓好海洋旅游试验区工作，推进朱家尖等重点区域加快开发。加快海鲜美食、文化演艺、特色集市等建设。统筹全市营销力量，加大重点市场集中营销力度，进一步扩大普陀山影响力，打响舟山群岛品牌，大力发展面向国内外游客的海洋休闲度假旅游。加快发展生产和生活性服务业。大力发展港航服务、研发设计、商务会展、金融保险、文化创意、服务外包等主要面向生产的服务业，启动建设港航大楼、会展中心等一批重大项目。加快从工业中分离生产性服务业，实施中心城区“退二产、进三产”，培育新城现代服务业集聚区。积极发展现代商贸、健身体育、养老服务、社区服务等主要面向生活的服务业。引导支持服务业经营模式和业态创新，积极培育服务业特色品牌，争创省及国家级服务业名牌。大力发展建筑业，着力保持房地产市场稳定。
稳步发展渔农产业。进一步强化和巩固渔农业的基础地位，增加“三农”投入，全年安排财政资金21.35亿元。大力实施渔业“十百千万”工程，培育渔业强镇，建设渔港经济区。加快渔船更新改造，优化近海捕捞，大力扶持远洋渔业，发展健康生态高效养殖。加强渔民老大培训培养，建设高素质老大队伍，大力发展现代渔业，提高舟山渔业的竞争力。发展高效生态农业，扶持渔农产品精深加工和市场营销，积极发展休闲渔农业。做好政策性渔农业保险工作，加大渔农科技投入，加快推进标准渔港、强塘工程等建设。完善渔农业经营管理体制，大力发展渔农民专业合作社，促进土地流转和农业适度规模经营，切实制止农田抛荒。
（三）统筹城乡一体化发展，构筑新一轮发展大平台
以“一城四岛”为重点，以集约、高效、绿色发展为导向，打造舟山群岛海洋产业集聚区，推进全市新一轮大发展。
建设海洋科学城。举全市之力，推进新城、新港工业区、北蝉等区块融合，建设舟山海洋科学城，打造科创研发、综合商务、临港产业、高教科研和现代物流五大功能区块。今年重点抓好管理体制调整完善，抓紧编制总体规划和功能区控制性详规。启动建设科创产业楼，推进浙江海洋学院主校区迁建工程，加快国际海员培训基地建设。积极申报海洋高新技术产业园区，在新港区块建设科技孵化器，着力构建海洋高新技术产业集聚区。加快新城至岛北快速通道、钓梁围垦三期等一批基础项目建设。
加快四大岛发展。发挥市、区两级积极性，大力推进金塘、六横、衢山、洋山“四大岛”率先发展。今年，重点抓好金塘大浦口集装箱码头一期运作、二期建设，六横凉潭矿砂和永晖洗煤项目，衢山鼠浪湖矿砂码头和广厦油品项目，洋山大贴饼15万吨级船舶项目。加快推进金塘疏港公路、衢山110输变电工程和小洋山客运中心项目，力争六横大桥早日开工。推进金塘北部、六横小郭巨、洋山北侧围垦工程，努力拓展发展空间。抓好金塘物流园区、洋山国际中转物流园区建设。
全面推进新渔农村建设。认真落实国家和省新一轮城镇化发展政策，强化中心镇、中心村规划，有序推进，积极实施。进一步完善扶持政策，推动经济强镇发展再上新台阶。推进村庄示范整治及基础设施建设，加快道路硬化亮化、垃圾处理、污水治理、卫生改厕、村庄绿化等工作，完成50个待整治村和20个污水治理村建设。推进集贸市场提升改造工程，完成18个农村小菜场改建任务。加快渔农村危旧房改造，扎实推进农房改造建设。抓好20个小康社区和6个新渔农村综合示范点创建工作，推进建设海洋风情小镇和海岛美丽村落。
加快城市规划和建设。加强定海、普陀城区及新城“三组团”建设，推进高亭、菜园县城发展，加快群岛一体的新型城市化进程。积极推进旧城改造，加快定海沿港西路区块整体拆迁建设。抓紧新城中央商务区建设，做好已竣工商务楼引企入驻工作，积极培育总部经济、楼宇经济。加快舟山中学新城校区、舟山医院新城住院大楼等建设，进一步完善公共服务和居民生活配套。加快推进基础设施网络化建设，重点抓好本岛及主要大岛疏港公路、文化路立交、朱家尖大桥扩建、蜈蚣峙集散中心、三江客运中心与接线公路，以及海陆节点、停车场站等建设。扎实推进大陆引水二期工程，建设本岛至岱山二期等引水工程。完成舟山至大陆220千伏、本岛至岱山220千伏、岱山至嵊泗110千伏电力联网工程。优化城市管理，实施“畅通工程”三年计划，千方百计改善城区交通状况，努力缓解行车难、停车难问题。
（四）强化综合支撑，提高可持续发展能力
坚持把发展建立在依靠人才科技、扩大改革开放、实现环境生态友好的基础上，促进经济社会科学发展、可持续发展。
切实加强人才科技工作。围绕海洋产业转型升级和海洋科学城建设，大力实施海洋科技领军人才集聚工程，积极抓好技能人才培训项目，扎实开展企业家提素质强能力计划，加快推进海洋科技人才高地建设。进一步优化人才工作机制和环境，重点解决引进人才住房问题。加强科技工作，今年财政安排科技支出2.27亿元，重点抓好创新平台建设和企业技改。继续深化与浙江大学、中科院等的合作，建设好省海洋开发研究院、浙大舟山海洋研究中心、摘箬山海洋科技岛和国家级船舶舾装产品及材料质量检验中心。组织实施250项重大关键技术的攻关。大力支持企业技改，力争全年完成技改投入60亿元。推进质量强市，发挥好市长质量奖的引导激励作用，努力提高质量竞争力。
扎实推进各项改革。切实抓好医药卫生体制改革，逐步缓解群众看病难、看病贵问题。大力创建海洋综合开发试验区，力争重大政策争取的突破。加快组建交通投资集团，做好港务集团上市准备工作，抓紧制订城建、水务改革方案。试行新的市、区财政体制，促进市、区两级发展。深化投融资体制改革，重点抓好融资担保、创业风投基金、企业上市与债券发行、渔农村金融创新等工作。积极探索重点产业联动发展机制，支持建立船舶修造、水产加工等行业联盟。推进文化体制改革，完成舟山报业有限公司组建工作。有序推进政府机构和事业单位改革。
进一步扩大开放合作。优化外经贸发展方式，重点巩固和拓展船舶、水产品等出口市场，大力发展外籍船舶修理、涉外旅游等在地服务贸易。积极发展对台经贸合作，争取早日实现对台直航。加快六横、金塘、岱山等口岸机构建设，加大口岸监管创新力度，积极争取保税物流园区等政策，努力提升口岸建设层次和大通关能力。进一步强化区域合作和山海协作，加强与沪、杭、甬的合作对接，推进区域协同发展。善始善终做好四川红光乡对口援建工作。
高度重视资源保护与利用。全面推进新一轮土地利用总体规划编制，积极实施万亩耕地垦造工程，加快推进围垦项目建设。进一步加强土地集约节约利用，以亩产论英雄，提高单位土地产出率。加强岸线资源规划和调控管理，做好后备岸线资源勘测整理工作。大力实施生态廊道、城镇景观、沿海防护、生态公益四大林系工程，建设海上森林城市。开展岛礁、湿地等重要资源普查，推进资源保护与合理开发利用。加强人文资源和历史遗存的挖掘利用工作，为科学发展提供深厚的人文支撑。
切实抓好节能减排和环境保护。深入实施“811”环境保护新三年行动，全面完成“十一五”节能减排总目标，积极创建国家环保模范城市。实施虹桥、岑港、城北水库治污工程，确保饮用水源安全。加强大气污染防治，确保空气质量在全省乃至全国领先。严格落实节能减排目标责任制，完善工业企业能耗监测体系和奖惩机制，抓好小干南线污水管网、朗熹电厂海水脱硫等一批重点减排工程建设，新增中海油舟山公司、中海粮油、英博啤酒等重点企业在线监测。大力发展生态经济、低碳经济和循环经济，倡导低碳生活方式，努力实现发展竞争力与环境承载力的有机统一。
（五）全面加强社会建设，着力保障和改善民生
切实关注民生，进一步增加财政用于民生的支出，办好为民实事，让人民群众得到更多的实惠。
加强就业和社会保障工作。把扩大就业作为改善民生的头等大事，继续实施各类扶持就业的优惠政策，认真做好就业援助、培训、服务等工作，帮助大学生、就业困难人员、零就业家庭等重点群体就业。构建城乡“大社保”工作体系，全面实施城乡居民社会养老保险制度。按政策规定，向60周岁以上居民发放每月70元基础养老金。完善五费合征工作，进一步提高城镇职工和居民医保统筹最高支付限额。巩固城镇居民医疗保险参保率，进一步提高新农合保障水平。千方百计做好保障性住房工作，加快廉租房、经济适用房建设，廉租房政策享受标准扩大到低保收入的3倍，实施危房改造计划，努力解决低收入家庭住房困难问题。进一步巩固低保、五保、“三无”对象集中供养率。下大力气抓好菜篮子工程，加强无公害蔬菜基地建设，抓好货源组织和市场调控工作，努力平抑市场菜价。做好低收入群众物价动态补贴工作。
推进精神文明建设和各项社会事业发展。深入开展“多城联创”，确保通过国家卫生城市验收，积极创建全国文明城市工作先进城市。开展纪念舟山解放六十周年活动，大力推进群众性精神文明建设，不断提高城市文明程度和市民素质。优先发展教育事业，加强城乡学校统筹规划和布局建设，促进教育公平和均衡发展。完善义务教育经费保障制度，保障家庭经济困难学生完成学业。认真实施校安工程，大力推进中小学校舍改造。积极发展职业技术教育，加快建设船舶、旅游实训大楼。进一步做好外来民工子女教育工作。全面发展公益性文化体育事业，健全公共文化服务体系，加快建设舟山海洋文化艺术中心，进一步完善县（区）图书馆、文化馆、档案馆、文化广场等设施和功能，抓好乡镇综合文化站建设，广泛开展全民健身运动。加强城乡社区医疗机构建设，做好舟山医院创建三级甲等医院工作，提高医疗卫生水平和公共卫生服务能力。继续做好甲流等传染病防控工作，强化公共卫生事件应急处置能力，加强职业病防治。进一步做好人口计生工作，提高人口素质。积极发展妇女、儿童事业。高度重视老龄事业，推进社会化居家养老工作。大力推进红十字、残疾人、慈善和社会福利等公益事业。全面贯彻党的民族宗教政策，依法管理民族宗教事务。切实加强对台工作。加强军民团结，巩固共建成果，深入开展新一轮双拥模范城市创建活动，进一步推进国防动员和后备力量建设。
全力维护社会和谐稳定。加强社会治安综合治理，构建快速反应机制，确保全市治安稳定，完成世博会“环沪护城河”工程。进一步强化基层基础工作，健全“网格化管理、组团式服务”长效机制，切实加强并不断优化流动人口服务管理，推动社会管理创新。重视维护群众和职工合法权益，构建和谐劳动关系。进一步完善大信访机制，认真化解各类社会矛盾，积极预防和处置突发性、群体性事件。加强基层民主政治建设，推进普法和依法治理，认真做好村委会换届选举试点工作，促进基层群众自治。严格落实安全生产责任制，确保跨海大桥安全运行，进一步加强重点行业和领域的安全生产监管，预防和减少各类安全生产事故的发生。建立健全产品质量和食品药品安全监管长效机制。做好动物防疫、森林防火、三防、气象等工作，加强基层防灾减灾体系建设。
今年，要围绕群众关心的现实问题，继续办好十方面为民实事项目。就业方面，新增城镇就业6600人，实现渔农民转移就业6000人，培训渔农村劳动力6000名，完成渔农民双证制教育培训2000名。社会保障方面，分别新增养老、医疗、失业、生育保险10000人、7000人、3000人、2000人，城镇居民医疗保险参保率保持在90%以上，新农合人均筹资标准达到206元。社会救助方面，城镇、渔农村低保标准分别不低于每人每月320元、200元，帮助人均年收入在3000元以下的家庭脱贫400户，结对帮扶总数保持在4500对以上。医疗服务方面，基本公共卫生服务项目达标率达到85%以上，全市规范化社区卫生服务机构达到50%以上，今后三年政府用于医药卫生改革投入22亿元。教育方面，完成渔农村中小学旧房改造5.94万平方米，完成10个乡镇中心幼儿园改造建设任务，实现义务教育阶段家庭经济困难学生应助尽助。文化体育方面，全年送戏、送电影下乡分别达到300场和5000场以上，创建省级体育强镇（乡）、先进街道6个，省级社区体育俱乐部20个，新建渔农村新社区全民健身路径50条。住房保障方面，新增经济适用房220套、廉租房300户，改造城市旧住宅区22.8万平方米，完成渔农村住房改造7750户、渔农村困难群众住房救助448户，推出1万平方米引进人才公共租赁房。群众出行方面，提升城乡公交一体化水平，更新公交车辆50辆，完成通村联网公路建设50公里，加密本岛与岱山、嵊泗的航班。生活环境方面，完成渔农村生活污水治理2万户、卫生改厕9000户，市区地表水环境功能区水质达标率达到50%以上，人工造林3000亩。公共安全方面，确保全市安全生产事故起数、事故死亡人数、事故直接经济损失三项指标“零增长”，完成重点海域渔港视频监控系统建设，全市省级食品安全示范县（区）达到全覆盖，县级食品安全示范乡镇（街道）覆盖率90%以上。
各位代表，面对大桥时代舟山发展的新形势、新任务，我们将进一步加强政府自身建设，切实增强执行力、公信力，努力提高为人民服务的水平。
坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，认真落实人大及其常委会的决议，认真办理人大代表、政协委员的建议提案，积极支持法院、检察院依法履行职责。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。探索开放式决策机制，重视社情民意和网络舆情，接受社会和舆论监督，提高决策的透明度和科学化水平。全面落实行政执法责任制，严格按照法定权限和程序履行职责，健全行政问责制。强化行政监察和审计监督，加强对公共资源交易和招投标活动的监管。严格规范和控制市内各种评比、达标活动。
加快政府职能转变。加强行政机关内部机构和职能整合，全面推行行政审批“两集中、两到位”，深入推进以减少审批环节、审批时间为主要内容的行政审批制度改革，不断简化审批程序，努力提高行政效率。坚持“两创四敢”，大力推行“四通工作法”，推动政府管理创新和重心下移，强化基层管理服务机制，注重分类指导，实现“粗疏”向“精细”的转变。进一步提高科学谋划长远发展的能力，深化重大问题研究，凝聚各方智慧，认真做好“十二五”规划编制工作。
切实加强作风建设。大力弘扬求真务实、脚踏实地的工作作风，健全高效便捷、政令畅通的执行机制，创造性地开展工作。积极推进学习型政府建设，加强调查研究，密切联系群众，向基层学习、向社会问计，不断提高政府工作水平。牢固树立过紧日子思想，建设节约型机关，严格公车使用、公务接待制度，规范公务员津补贴，切实控制行政经费增长，降低行政成本。加强廉政建设，严肃查处违法违纪行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风，做到行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里，财政资金投到哪里，审计就跟进到哪里。
各位代表，新的形势催人奋进，新的事业任重道远。我们将在科学发展观的指引下，在中共舟山市委的领导下，以更加务实的作风，更加扎实的工作，千方百计抢机遇，凝心聚力促发展，加快提升“三大”定位，深入推进“四海”建设，努力开创大桥时代舟山现代化建设新局面！



来源：“马 克 团 队”