
政府工作报告
——2012年2月23日在舟山市第六届人民代表大会第一次会议上
舟山市市长  周国辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年的工作回顾
过去五年，是我市深入谋划海洋开发开放，积极应对国际金融危机，加快推进舟山跨越发展的五年。在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，我们坚持以科学发展观统揽全局，认真贯彻省委“八八战略”、“两创”总战略和市委“两创一促”总要求，团结和带领全市人民抢抓机遇，克难攻坚，务实创新，负重奋进，全面完成了市五届人大一次会议确定的各项目标任务。
2011年，全市实现地区生产总值765亿元，按可比价格计算，年均增长13%，增速列全省第2位；人均地区生产总值达到10493美元，成为继杭州、宁波后全省第3个突破1万美元的地级市。财政总收入127.2亿元，其中地方财政收入76.5亿元，比2006年分别增长2.4倍和2.2倍。研究与试验发展经费支出占地区生产总值比例从0.87%预计提高到1.25%。城镇居民人均可支配收入30496元，渔农村居民人均纯收入16608元，年均分别增长11.7%和14.8%。城镇登记失业率控制在2.87%。五年累计完成固定资产投资1934.1亿元。化学需氧量、二氧化硫排放量及万元生产总值能耗下降均完成省下达任务。城乡统筹发展水平、发展方式转变评价、民生指数与民生评价分别居全省第1位、第3位和第4位。尤为可喜的是，我们顺利实现了舟山跨海大桥建成通车，成功争取了国务院批复设立浙江舟山群岛新区，舟山开发开放上升为国家战略，我市胜利跨入了新区时代。
过去的五年，我们加快经济转型升级，致力做大海洋产业，全市经济迅猛发展。2011年，全市海洋经济总产出1758亿元，增长1.7倍，海洋经济增加值占地区生产总值比重达到68.6%，形成了以“一城诸岛”为重点的海洋产业集聚格局。三次产业比例从12.3：41.6：46.1调整到9.9：45.1：45.0。工业经济快速发展。工业总产值达到1440.6亿元，增长1.9倍，主导地位进一步突出。船舶业总产值达到666.4亿元，增长5.2倍，造船能力达到1000万载重吨，造船完工量、手持订单和新接订单三项指标均占全国比重10%以上，船舶产品本地配套率从3%提高到7%。成立了全国首个水产加工产业技术创新战略联盟，水产精深加工水平明显提高，海洋生物医药产业实质性起步。规模以上石化工业年产值达到163亿元，纺织、机械等产业稳步发展。新增风力发电装机容量9.8万千瓦。建筑业年产值从53.7亿元提高到192亿元。第三产业持续提升。加快宁波-舟山港一体化，扎实推进“三位一体”港航物流服务体系建设，国储岙山基地、大浦口集装箱码头、浙能煤炭中转基地一期和虾峙门、条帚门航道疏浚工程等一批重大项目建成投用，港航综合商务区加快建设，港口货物吞吐量达到2.6亿吨，海运运力452.3万载重吨，分别增长1.3倍和1倍。舟山群岛“八大游”项目整体推出，印象普陀、体育公园、普陀国际游艇会等精品项目建成，海洋特色节庆活动蓬勃开展，宝岛慈航活动影响深远。普陀山成为国家首批5A级旅游景区，我市被列为国家旅游综合改革试点城市。全市接待国内外游客2460.5万人次，实现旅游收入235.5亿元，分别增长1.1倍和1.6倍。住宿和餐饮业持续繁荣，一批现代商贸综合体相继建成。渔农产业稳步转型。实现渔农业总产值150亿元，年均增长12.7%。实施渔业“十百千万”工程，建成了一批现代渔业示范区和渔港经济区，国家级远洋渔业基地建设扎实推进，舟山水产品交易中心投入运营。推进现代农业园区建设，新增土地流转面积3.74万亩、渔农业合作社89家、渔农家乐94家。荣获“中国海鲜之都”称号。
过去的五年，我们实施全面登陆战略，大力推进城乡一体化，群岛面貌焕然一新。累计完成基础设施投资883亿元。适应大桥时代新形势，实施三年交通畅通提升工程，城市立交、北向疏港公路一期、蜈蚣峙旅游集散中心等项目建成投用，新增公路总里程161.3公里，新开通空中客运航线5条、海上客运航线12条。本岛北部、本岛至岱山等引水工程和六横海水淡化一期竣工投用，新增海水淡化日生产能力3.8万吨，完成了海塘加固、水库改造、河道整治和城市防洪等一批水利工程。220千伏大陆联网、舟山电厂二期扩建工程顺利建成。钓浪、钓梁一期、东港二期等一批围垦工程相继完工，新增围垦成陆面积4万亩，完成耕地垦造1.53万亩。新型城市化进程加快，城市化水平达到64.3%。新城建设初步成型，县区中心城区功能提升，旧城改造稳步推进，新建了一批重大市政工程设施。实施“美丽海岛”建设，六横小城市和一批中心镇、中心村规划建设加快推进，完成17个示范村、124个整治村建设任务，小康社区创建率达到95.4%。实施“811”环境保护新三年行动计划，重点区域、行业和企业污染整治成效明显，城乡生活污水、垃圾处理率分别达到82%和90%。推进海上牧场建设，持续开展增殖放流，海洋生态环境有效修复，环境空气质量优良率保持在97%以上，森林覆盖率达到50%，成功创建省级环保模范城市、省级园林城市，荣获国家卫生城市、国家节水型城市和国家级生态示范区等称号。
过去的五年，我们不断创新体制机制，深化经济科技合作，区域发展更具活力。海洋科学城建设全面启动，金塘、六横等开发区块管理体制不断完善。港务集团、普陀山旅游公司等企业股份制改造完成，推进规划、旅游、交通、电力等管理体制改革，完善了市区财政体制。新增金融机构7家、上市企业1家。开放型经济持续发展，我市被列为国家级船舶出口基地和水产品加工出口基地，外贸进出口总值达到132.6亿美元，其中出口74.7亿美元，年均增速分别达到37.4%和35.7%。口岸开放持续扩大，大通关能力不断提高，开放面积达到1193平方公里，累计上缴海关税收1006亿元。招商选资成效显著，引进了中海油、神华国华、海航等一批战略合作伙伴，累计实际利用外资5.2亿美元、市外资金203亿元。渔业、船业、佛教用品等三大博览会影响力不断扩大。山海协作不断深入，援川、援疆、援藏等对口援建成绩显著。海洋科技创新加快，与中国科学院、浙江大学等建立战略合作关系，引进大院名校共建创新载体34家。省海洋开发研究院建设富有成果，科技创意研发园、摘箬山海洋科技岛等项目顺利实施，省级高新技术产业园区挂牌成立。海洋食品、船舶舾装产品两个国家质量监督检验中心落户舟山，质量强市工作深入推进。全市共有高新技术企业32家，实施省级以上重大科技专项173项。启动海洋经济领军人才引进计划，实施海洋创新团队培育工程，建立了海外留学人员创业园区，累计引进各类人才1.1万余人，人才总量达到20万人。
过去的五年，我们大力推进公共服务均等化，加强和创新社会管理，社会发展水平明显提高。推进教育均衡发展，全面免除义务教育阶段学生学杂费，初中、小学学生人均公用经费标准分别提高到740元和560元，家庭困难学生资助率达到100%。乡镇中心幼儿园新建、改扩建率达到59.4%。浙江海洋学院实施迁建工程，全面开展硕士研究生教育，浙江海运学院通过教育部高职高专评估。高等教育毛入学率从40.8%提高到60.1%。医疗卫生资源有效整合，舟山医院成功创建三级甲等综合医院，新建、改建县区医院5家、乡镇卫生院25家，城市15分钟、渔农村20分钟“社区卫生服务圈”基本建成。国家基本药物制度和县级公立医院医药价格改革有序推进。优生促进工程全面实施，完成第6次人口普查工作。精神文明创建活动深入开展，四县区均获省级文明县城（城区）称号。实施海洋文化名城战略规划，乡镇综合文化站建设基本完成，公共文化服务网络覆盖城乡。基层群众性文化体育活动、文化下乡活动蓬勃开展，文化艺术创作繁荣，舟山海洋文化艺术中心、新城体育馆等一批公共文体设施建成，累计举办国际性和全国性体育赛事35个。广播电视、新闻出版、档案史志事业取得新发展。社会管理不断创新，“网格化管理、组团式服务”工作和重大事项维稳风险评估机制在全省推广。“五五”普法和依法治市扎实推进，基层民主自治不断加强。深化“铁桶固防”工程，持续实施扫黑除恶、网上追逃等专项行动，社会治安防控体系不断完善。流动人口服务管理进一步加强。认真办理群众来信来访，构建了矛盾纠纷大排查大调解机制，健全了法律援助保障体系，社会保持和谐稳定，群众安全感稳居全省前茅，每年被省委、省政府授予平安市称号。强化公共安全体系建设，制订实施无动力船舶、危化品等重点领域应急防控办法，安全生产三项指标年年实现零增长，气象、三防、食品药品安全监管等工作成效明显。国防动员、人民防空和军转安置、优抚、双拥等工作稳步推进，第6次荣获全国双拥模范城市称号。民族、宗教、侨务等事业进一步发展，工青妇等群团组织作用进一步发挥，儿童、老龄、红十字、慈善和残疾人事业取得新成绩。
过去的五年，我们高度重视和关注民生，大力实施为民实事项目，人民生活持续改善。财政用于民生的支出累计达240.2亿元，年均增长25%，每年新增财力的三分之二以上用于民生。城乡居民收入比缩小到1.84：1，均衡度处于全省领先水平。大力扶持就业创业，累计新增城镇就业4.3万人，渔农村富余劳动力转移就业4.4万人，高校毕业生就业率达到90%以上，基本消除城镇“零就业”家庭。社会保障救助体系覆盖城乡，城镇职工“五大保险”持续扩面。全市32.9万人参加城乡居民养老保险，13.9万60周岁以上符合条件的城乡居民享受每月90元的基础养老金，被征地农民养老保障全面覆盖。城镇居民医疗保险参保率达97%，新型渔农村合作医疗参合率达97.4%。城乡居民最低生活实现应保尽保，保障水平从每人每月225元和135元分别上升到360元和252元，累计发放困难群众基本生活价格补贴933万元。加强“菜篮子”工程建设，无公害蔬菜基地面积稳定在1万亩左右，改造新建城乡农贸市场65个。建成廉租房、经济适用房和公共租赁房16.87万平方米，惠及3660户住房困难家庭，完成农房改造建设7756户。十小行业整规取得明显成效。在全省较早实施市民卡工程，已成功发放市民卡32万余张。降低城乡公交票价，新增线路20条、站点213个，财政用于公交补贴累计达到1.2亿元。
过去的五年，我们积极推进职能转变，创新行政服务管理，政府自身建设不断强化。自觉接受人大、政协、司法和社会监督，认真听取人大代表、政协委员意见，不断提高建议提案办理质量。修订完善政府工作规则，健全政务公开和政府信息公开制度。深化决策咨询机制，重视发挥市决策咨询委和专家智库的作用，科学民主决策不断推进。认真贯彻行政许可法，坚持依法行政，清理各类行政规范性文件169件。完成新一轮政府机构改革，事业单位改革顺利推进。行政审批集中改革深入实施，招投标管理服务新体系不断完善。部门预算收支两条线管理、政府采购、公务卡等制度全面推行，“三公”经费开支连续3年保持零增长。加强政府系统的党风廉政建设，行政监察、审计监督、纠风治乱等工作取得实效。
刚刚过去的2011年，我们面对新区建设的全新任务，坚持先谋后动，认真组织编制新区发展规划，深化空间发展战略研究，抓紧制定新区三年行动计划，积极争取上级的政策支持，取得了重要成果。加快核心平台建设，舟山大宗商品交易中心开业运营，海洋开发投资公司实质运作，舟山港综合保税区申报进展顺利。发挥新区效应，加大宣传推介力度，精心策划“舟山行”系列招商，组织参加海洽会、浙商大会和央企对接会等重大招商活动，成功举办2011中国航海日活动和中美物流大会，招商引资取得了显著成效。我们面对经济发展的复杂局势，注重保增促调，推进产业转型升级。全面开展企业帮扶解困，着重缓解融资难问题，出台金融服务中小企业17条措施，提振实体经济发展信心。着眼产业高端高质发展，大力推进海工装备制造等新兴产业项目，引导企业兼并整合、嫁接重组，促进产业集群化发展，我市被列为国家船舶与海工装备新型工业化产业示范基地。“三位一体”港航物流服务体系建设、旅游综合改革等进展顺利。我们面对要素环境制约的日益加剧，集中部署开展“破解难题大行动”，着力破解要素、审批和征迁等难题。全力推进重大基础设施建设,实现了投资逆势增长，全年完成固定资产投资500.5亿元，增长24.3%。大陆引水二期南线合龙，朱家尖大桥复线、文化路立交建成通车，110千伏泗礁输变电工程建成投用，钓梁围垦二期等项目扎实推进。进一步拓展投融资渠道，争取国家和省海洋经济专项补助43亿元，已实际到位资金11亿元，交投集团顺利组建并成功发行15亿元企业债券。启动土地利用总体规划修编工作，进一步加强土地、岸线和水资源等集约节约利用。实施扶优汰劣、综合治理，全面完成节能减排任务。新港园区科技企业孵化器一期建成，国家海洋科技国际创新园和中国海洋科技创新引智园区落户舟山。成功举办新区人才·科技·项目合作交流会。我们面对民生改善的迫切要求，着力为民办实事。全市地方财政用于城乡社区事务、住房保障、教育、社保就业支出分别增长29.2%、29.4%、34.0%、17.4%。完善城乡居民养老保险制度，提高渔农村低保标准，妥善解决部分群体养老保障等遗留问题。实行城镇居民医疗保险市级统筹，新农合政策范围内住院医药费用补偿率超过60%。加强房地产市场管理，推进保障性住房建设，设立了一批平价蔬菜直供点，建立了水产品收购储备和平价供应机制，完善困难群众基本生活物价补贴机制，努力平抑市场物价。积极开展多城联创，创建国家环保模范城市、国家园林城市工作扎实推进。通过全市上下的共同努力，圆满完成了全年目标任务，实现了“十二五”的良好开局。
各位代表，过去五年，我们取得了显著的成绩。这是省委、省政府和市委正确领导下全市百万军民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和外来建设者，向人大代表、政协委员，向民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻舟人民解放军和武警部队官兵、部省属驻舟单位，向关心支持舟山发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
五年的成绩来之不易，凝炼的经验尤为可贵。我们深深体会到，推进舟山跨越发展，必须战略谋划，顶层设计，着力把握区域发展新趋势，寻求更高层次的开发开放；必须发挥优势，抢抓机遇，大力发展海洋经济，坚定不移推进发展方式转变；必须以人为本，企业为基，不断改善优化环境，激发区域发展活力；必须两创四敢，真抓实干，全面提高行政效能，推进经济社会协调发展。同时，我们十分清醒地认识到：在综合实力不断增强的同时，经济发展的素质性、结构性和体制性矛盾依然比较突出，全市经济总量小，产业竞争力不强，新区发展的基础还非常薄弱；在基础环境显著改善的同时，开放、土地、资金和集疏运网络等要素制约仍然比较突出，人才科技的支撑力还亟待强化；在公共财政用于民生支出大幅增长的同时，公共服务、民生改善与群众期待仍有较大差距，城乡居民持续增收难度增大，一些困难群众的生活问题有待更好地解决；面对新的形势，政府作风和效能建设亟需继续加强，公务员能力素质与新区建设的要求还有很大差距，执行能力、办事效率亟待提高，官僚主义、形式主义和消极腐败现象仍不同程度地存在。我们必须直面问题，有效破解，更加努力推动科学发展。
二、今后五年的目标和任务
2011年6月30日，国务院正式批复设立浙江舟山群岛新区，明确提出舟山要成为浙江海洋经济发展的先导区、我国海洋综合开发试验区、长江三角洲地区经济发展的重要增长极，逐步建成我国大宗商品储运中转加工交易中心、我国东部地区重要的海上开放门户、我国海洋海岛综合保护开发示范区、我国重要的现代海洋产业基地和我国陆海统筹发展先行区。上述“三大定位”、“五大目标”赋予了舟山在全国海洋综合开发中极其重要的战略地位，舟山从此踏上了全面开发开放的新征程，必将掀开灿烂辉煌的新篇章。站在新的起点上，我们面临着跨越发展的新机遇，肩负着国家赋予的新使命，承载着全市人民的新期盼。我们必须增强责任意识、忧患意识，牢牢把握经济社会发展的新特征、新区建设的新要求，以只争朝夕的精神抢抓机遇，以先行先试的勇气创新体制，以真抓实干的举措跨越发展，全面构建新区发展的大框架。
今后五年政府工作的总体思路是：深入贯彻落实科学发展观，按照省委“八八战略”、“两创”总战略，围绕新区的“三大定位”和“五大目标”，以“开发开放、先行先试”为总要求，以转变发展方式为主线，以改革创新为动力，以改善民生为出发点，以发展海洋文化软实力为支撑，以提高政府科学决策、依法行政能力为保证，全面推进新区建设，努力实现经济、社会、政治、文化和生态文明建设协调发展。根据市第六次党代会确定的指导思想和基本原则，在实际工作中必须切实把握好六点。一是坚持战略带动，开发开放。深刻领会国家战略意图，以全球视野和战略思维谋划新区未来，在服务国家需求、区域发展中加快开发开放。坚持规划引领，高标准建设，高水平管理，科学把握开发的速度和节奏，全面拓展开放的广度和深度，突破重点，带动全局，推进新区更好更快发展。二是坚持创新驱动，先行先试。不断解放思想、与时俱进，充分运用国家赋予的先行先试政策，弘扬“两创四敢”精神，深入推进重点领域和关键环节的改革，创新有利于海洋经济发展的体制机制，努力拓展发展空间，用新思路探索新途径，用新模式打造新优势，用新举措推进新发展。三是坚持投资拉动，做大做强。坚持政府引导、社会参与、多元投入，狠抓招商选资，优化投资结构，全面实施“四大千亿”工程，着力在基础设施、产业升级、科技创新和民生改善等领域扩大有效投入，大力推进项目建设，全面拉开新区发展框架。四是坚持实体推动，转型提升。牢牢把握海洋经济这一主攻方向，继续坚持工业主导，大力发展民营经济，培育龙头企业，扶持中小企业，做大做强实体经济。以科技引领产业发展，优化经济结构，打造一批产业功能岛群，建设现代海洋产业集聚区，全面促进海洋开发向集约型转变，增强经济核心竞争力。五是坚持海陆联动，统筹协调。将海洋与陆域资源优势有机结合，以海洋开发服务内陆发展，以陆域经济支持新区建设，实现陆海产业联动发展、基础设施联动建设、资源要素联动配置和生态环境联动保护。加强海洋生态文明建设，实现海洋开发与资源环境承载力相适应，促进海陆一体、人海和谐。六是坚持全民发动，共促发展。进一步确立以人为本理念，完善民生改善和发展的制度安排，不断增进民生福祉，提升群众生活品质。以改革发展成果的广泛共享，更好地凝聚民心、集中民智，更好地激发全市人民的积极性和创造性，形成同心同德、凝心聚力建设新区的强大合力。
今后五年政府工作的目标任务是：到2016年，地区生产总值达到1500亿元，年均增长12%以上；研究与试验发展经费支出占地区生产总值比重达到1.8%；五年固定资产投资累计超4000亿元；财政总收入和地方财政收入分别达到220亿元和130亿元，年均分别增长12%和11%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别达到5.7万元和3.3万元，年均分别实际增长10%和11%以上，城镇居民人均可支配收入力争超过全省平均水平。新区框架基本形成，综合经济实力和人民生活水平明显提升，向世界开放的新舟山更加繁荣富裕、美丽和谐。通过10至20年努力，把新区打造成为我国面向环太平洋经济圈的桥头堡。
（一）建设我国大宗商品储运中转加工交易中心，打造国际物流岛。充分发挥独特优势，服务国家战略需求，推进宁波-舟山港一体化，积极参与上海国际航运中心建设，构建“三位一体”港航物流服务体系。优化港口功能布局，实施港口综合集约开发，重点推进六大物流基地和八大物流园区建设，逐步建成我国重要的能源资源战略储运中转中心。推进大宗商品交易服务平台建设，引进一批重点贸易商，完善口岸、金融、信息等综合服务功能，形成相应的“舟山价格”、“舟山指数”，逐步建成我国重要的大宗商品交易中心。推进港航联动发展，组建大型航运船队，拓展大宗物资国际一程运输，发展江海联运，实现航运业规模化、国际化发展，逐步建成国际航运服务中心。发挥港口大进大出优势，充分利用国际国内两种资源，发展一批原油、煤炭、矿砂、粮油、液化天然气等加工项目，逐步建成大宗商品加工中心。建设一批路桥工程和航道、锚地等港航设施，形成较为完善的海陆联动集疏运网络。力争到2016年，港口货物年吞吐能力达到4.5亿吨，10万吨级以上深水泊位达到24个，海运运力达到750万载重吨，实现大宗商品年交易额2500亿元，港航物流业占地区生产总值比重力争达到18%，“三位一体”港航物流服务体系基本形成，初步建成国际化的深水综合枢纽港。
（二）建设我国东部地区重要的海上开放门户，打造自由贸易岛。扩大开放广度和深度。正确处理扩大开放与保障国防的关系，坚持军民融合发展。争取军事“两区一范围”以外区域全部对外开放，争取国际航空口岸和低空开放。科学设置口岸查验机构，推进电子口岸建设，探索建立口岸监管新模式。遵循先易后难、循序渐进的原则，突破舟山港综合保税区建设，积极探索设立自由贸易园区。实施开放带动战略。以船舶、水产出口基地建设为抓手，开拓多元化国际市场，发展多种外贸方式，优化外贸出口结构。扩大先进技术设备、关键零部件进口，争取成为国家级进口基地。发展总部经济，主动承接国内外资本、人才、技术等资源要素向新区转移。以开放促改革。用足用活用好国家赋予的先行先试政策，构筑用地用海、民营经济、海洋管理、投融资等新体制，推进新区行政管理和发展模式创新，初步构建适应科学发展和国际惯例的政策体系。力争到2016年，基本建成我国东部地区重要的海上开放门户。
（三）建设我国重要的现代海洋产业基地，打造海洋产业岛。以增量带动结构调整，大力发展新兴产业，加快提升传统产业，培育壮大支柱产业，着力构建现代海洋产业体系。加快临港产业战略性调整，做大海工装备业规模，推进船舶制造向高端船型升级，发展绿色拆船，拉长船配供应产业链，成为国内外知名的船舶修造和海工装备制造基地。深度开发利用海洋资源，建设东海油气开发服务基地，争取国家远洋矿产资源储运、加工基地落户，建设一批清洁能源示范岛。加快海洋医药、保健品、生物疫苗等产品研发，推进产业化进程，建设海洋生物医药产业园。积极培育发展海洋电子产业。完善国家远洋渔业基地加工、贸易和服务功能，建成一批现代渔农产业园区、特色种养基地和渔港经济区。以科技创新推动产业转型升级，发挥科技创新平台集聚效应，深入实施海洋科技领军人才工程，突破一批重点领域共性关键技术，转化一批高精尖的海洋科技成果，促进产学研一体化，逐步建成我国重要的海洋科技中心和海洋人才集聚高地。力争到2016年，实现规模以上工业总产值2800亿元，年均增长20%；海洋经济总产出达到3900亿元，海洋经济增加值占地区生产总值比重达到71.5%，成为我国最具特色的现代海洋产业基地。
（四）建设我国海洋海岛综合保护开发示范区，打造国际休闲岛。坚持开发与保护并重，严格执行海洋功能区划，实施海岛、岸线等资源分类管理，科学开发滩涂资源，积极探索海洋海岛综合开发新模式。加强资源综合利用和再生利用，逐步构建循环经济产业链，生态型海洋产业成为新的经济增长点。全面实施环境综合治理，健全海洋防灾减灾体系，保护舟山渔场，建设海陆生态功能网络。完成国家环保模范城市创建，生态环境质量全国领先，城乡人居环境明显改善。坚持生态与旅游融合发展，优化海洋旅游布局，推进岛屿组团开发，建设一批海洋旅游主题岛和旅游综合体，打造世界级海洋休闲度假基地。大力发展海上游艇、休闲海钓、康体疗养、滨海运动等时尚海洋旅游项目，积极发展邮轮产业，建设舟山邮轮母港。加强海洋旅游合作交流，深度拓展国内外旅游市场，率先建立与国际接轨的海洋旅游服务标准体系，把“舟山群岛”打造成国际化旅游品牌。实施旅游要素提升工程，大力改善旅游设施和服务环境。深化旅游综合改革试点，积极争取落地签证、购物免税、邮轮旅游等政策，不断提高旅游国际化水平。力争到2016年，基本建成我国海洋海岛综合保护开发示范区、世界知名的佛教旅游胜地和国际休闲岛。
（五）建设我国陆海统筹发展先行区，打造海上花园城。统筹城市空间布局，明确岛群功能定位，加快新型城市化建设步伐，构建“一心三副多点”的城镇发展体系。“一心”，以舟山本岛为城市发展核心，推进本岛城乡一体化，建设海洋科学城，打造南部花园城市带、中部生态保护带、北部海洋新兴产业带，促进定海、新城、沈家门、白泉、朱家尖融合发展，形成“一城三带五组团”的城区发展结构。促进新城东西拓展、南北连接，打造南部滨海标志性景观带，逐步形成“城在海中、海在城中、山海岛城”环湾型独特城市景观。“三副”，以岱山岛、泗礁岛、六横岛为城市发展副中心，建设新型小城市。“多点”，以金塘、衢山、长涂、洋山、桃花等岛屿为重点，建设新型城镇综合体。全面推进“美丽海岛”建设，结合海岛产业和自然特色，建设一批具有独特海岛风情的美丽乡村。统筹陆海基础建设，加快环杭州湾东方大通道研究，深化铁路上岛、轨道交通等前期工作，推进主要岛屿公路网主骨架建设，发展国际航空和通用航空，促进岛际客运高速化、便捷化，形成立体化的现代综合交通体系。大力实施一批引水蓄水、海水淡化与综合利用、电网升级和土地围垦工程，构筑适应新区发展需求的要素保障体系。加强智慧舟山建设，提高公共服务的信息化水平。力争到2016年，陆海统筹、区域联动的空间格局初步形成，山海秀美、生态宜人的群岛型海上花园城基本成型。
（六）实现新区成果全民共享，打造幸福和谐新舟山。全面推进富民惠民安民工程，不断增进民生福祉，让开发开放的成果充分惠及全市人民。实施居民收入倍增计划，中等收入群体数量增加，低收入群众和困难家庭收入得到保障，居民总体收入水平有较大幅度提高。推进就业与产业升级、项目建设、城市发展有效对接，扩大就业容量，基本实现有意愿的城乡劳动力全员就业。健全社会保障制度，提升社会保障救助水平，构建与经济发展水平相适应、城乡一体的多层次社会保障体系。不断完善为民办实事的长效机制，城乡居民住房、出行等基本生活条件明显改善。坚持教育优先发展，科学配置教育资源，有序引入国内外知名院校设立分校，支持浙江海洋学院创建综合性大学，高标准、高质量普及15年教育，全面提高教育教学水平，基本实现教育现代化。推进海洋文化名城建设，加强定海历史文化名城保护，挖掘城市文化内涵，完善公共文化服务，打造国家海洋文化基地。弘扬舟山精神，提高市民素质，创建全国文明城市。倡导新区文化，提升新区发展软实力。深化医药卫生体制改革，提升公共卫生服务能力，做实全民医保，保障城乡居民享有安全便利、价格合理的基本医疗卫生服务，居民的健康水平普遍提高。创新社会管理服务，优化人口管理，促进有序集聚。深化“网格化管理、组团式服务”，打造平安舟山，营造新区建设环境。力争到2016年，基本形成均等优质、覆盖城乡的公共服务体系，社会和谐安定，群众生活幸福安康。
三、2012年的主要工作
2012年是新一届政府的开局之年，也是新区建设的起步之年。按照“稳中求进、加快突破”的总基调，综合考虑宏观形势和我市经济社会发展趋势，建议2012年全市经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长10%以上；地方财政收入增长10%；研究与试验发展经费支出占地区生产总值比例达到1.4%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别实际增长10%和11%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；新增城乡就业13000人，城镇登记失业率控制在3.2%以内；节能减排各项指标完成省下达任务，以优异成绩迎接党的十八大和省第十三次党代会的胜利召开。
今年着重抓好以下十方面工作：
（一）加快形成新区规划和政策体系。重中之重是深化新区发展规划，充分凝聚各方智慧，尽快形成报批文本，力争国务院早日批复，这是事关新区发展全局的大事。同时，充分利用空间发展战略研究成果，完成新区城市总体规划和土地利用总体规划修编。开展各项子规划编制工作，启动产业、综合交通、能源水利和环境保护等各类专项规划。以新区发展规划为龙头，加强规划间统筹对接，形成比较完备的新区规划体系。深化各类政策研究，抓紧制定新区建设三年行动计划和保障措施，全面启动新区建设。进一步加大向上争取力度，努力在口岸开放、用地用海、金融财税等政策上先行突破。突出抓好舟山港综合保税区报批，先行推进一期封关区和基础配套项目建设，明确产业导向和项目准入条件，确保获批后一年内封关运作。
（二）加快重大基础设施建设。坚持基础先行，拉开新区建设大架势。重点抓好“五个一批”。提前实施一批重大项目，争取六横大桥早日批准开工，加大本岛快速通道、定马公路复线等前期工作力度，力争提前开工建设。尽快推进一批前期项目，加快舟山发电厂4号机组、普陀山机场扩能改造、蜈蚣峙客运中心、三江客运中心改扩建、盐仓客运集散中心等工程筹备进度，尽快实现建设实物量。全力推进一批在建项目，加快本岛北向疏港二期、金塘互通至大浦口疏港公路、六横电厂、黄金湾调蓄水库等工程进度，力争早日投入使用。提前完工一批重点项目，完成沈家湾客运中心、大陆引水工程二期、岛北水资源整合及220千伏舟北变等一批电网改造升级工程建设，确保年内启用。加快研究一批后备项目，组建专门班子，深化岱山至本岛疏港公路、甬舟铁路、城市轨道交通、围涂建库、大陆引水三期、嵊泗大陆引水等项目研究论证，力争尽早实施。同时，加快产业集聚区块、重点发展区域基础设施配套，启动建设一批标准厂房，为重大项目落地创造条件。发挥政府性资金引导作用，带动各类经济主体扩大有效投入，着重实施好260个政府性投资项目、87个市重点项目，争取新开工重大项目13个，确保固定资产投资达到580亿元。
（三）加快培育壮大实体经济。以海洋产业集聚区为依托，扶持培育实体经济，大力发展民营经济，不断增强经济竞争力。强化项目建设。加快万泰、新基等海工项目建设进度，促进长宏国际、宏鹰拆船、中电绿科等船舶修造项目尽快投产。尽快开工大型海上风机制造、六横海上风电等项目，力促六横乙醇、衢山柘中木材等加工项目尽快获批，开展绿色石化产业项目研究。加速黄泽山油品、光汇石油储运和国储岙山基地二期等项目建设，争取鼠浪湖矿石中转、大浦口集装箱二期、洋山申港石油储运三期、马岙LNG接收站等项目早日开工，做大大宗商品交易平台，力争交易额达到500亿元。加快建设旅游精品项目，争取建成国际邮轮码头并完成联检场所验收工作，推进海洋旅游综合改革试点工作。启动建设舟山海洋生物医药产业园区、西码头远洋渔业基地产业集聚区，加快嵊泗、衢山、螺门中心渔港项目建设进度。强化政策引导。抓紧出台扶持民营经济发展的政策，鼓励中小企业做精做强，培育壮大行业龙头企业，引导市外浙商到新区创业发展。支持船舶修造企业整合提升，鼓励市内特种船、大吨位远洋捕捞船在本地建造。引导水产加工企业兼并重组，加快拓展国内外市场。鼓励建筑企业向码头、航道、桥隧等涉海领域拓展。加快航运业结构调整，鼓励货物本地化运输。大力实施远洋渔船改造，引导远洋渔业有序发展。加大土地流转力度，鼓励农业适度规模经营，提高组织化、产业化程度，积极培育多元化农业经济实体。强化企业帮扶。广泛开展进村入企大走访和改善发展环境调研活动，深入了解基层、企业发展中存在的突出矛盾，帮助企业应对即期困难，努力破解融资难、投资难、创新难、盈利难等问题，提振发展信心。认真落实税费减免政策，开展清费减负专项治理，规范各类收费行为，继续减轻企业负担。抓住省级审批权限下放契机，进一步深化行政审批制度改革，能减则减，能快则快，能放则放，进一步简化流程、提速增效，优化企业发展的环境。
（四）加快推进招商选资和对外开放。突破招商选资。全面整合招商资源，强化招商力量，出台招商政策，高标准制订新区招商项目库和产业投资目录。突出招商重点，大力引进世界500强以及央企、浙商和大型民营企业，以上海、杭州、宁波为中心，加大对周边城市的招商和对接力度，精心策划境内外系列招商活动，办好渔博会、船博会等自主展会，力争在海洋产业项目上取得重大突破。积极推进吉宝、新奥等在谈重大项目进度，力争实际利用市外资金68亿元。突破口岸开放。积极争取增加口岸机构和人员编制，加快口岸查验场所建设，探索建立群岛型口岸监管新模式。做好凉潭武港矿石中转等6个重大项目口岸开放工作，力争世纪太平洋液体化工、西码头鱿鱼集散中心等项目实现临时开放，完成定海港区、西码头区域水陆域开放范围划定工作。提升外向型经济。大力发展出口贸易，培育出口品牌，推进船舶、水产出口基地和服务外包示范基地建设，鼓励高新设备、大宗物资和消费品进口。
（五）加快城乡一体化发展。激发渔农村发展活力。实施省级农村综合配套改革试点，选择若干乡镇、行政村，率先实施渔农村土地制度、集体资产产权制度改革，逐步破解城乡二元结构的体制障碍。提升美丽海岛建设水平，启动建设6条特色示范带，培育8个中心村，实施4个乡镇、36个行政村整体整治工程，完成农房改造6000户。进一步研究政策措施，加快“空心村”、“城中村”和“城郊村”改造步伐。加快六横小城市和金塘、白泉、衢山、洋山等中心镇建设，培育一批具有产业、生态、人居特色的乡镇和岛屿。加速推进城市建设。高起点做好小干金融商贸服务区规划，争取年内围垦工程开工。加快海天大道扩建、临城至北蝉疏港公路、海景道延伸等工程建设。编制勾山、惠民桥和甬东区块功能规划，研究制订“退二进三”方案和政策。加快港航综合商务区、科创园区和长峙岛综合开发进度。继续推进县区中心城区扩容提质，加大定海、普陀旧城改造力度，促进城市有机更新。基本建成“数字舟山”基础地理信息库，扩大无线网络覆盖面，加快现代信息技术在城市管理、公共服务中的应用，提高城市管理服务水平。美化城乡生态环境。深入开展国家园林城市、森林城市和环保模范城市创建。加强沿海防护林建设，加快实施主要通道绿化提升工程和舟山群岛植物园项目。加强海洋生态环境保护和修复，实施沿海渔场振兴计划，推进海洋特别保护区建设。
（六）加快提升要素环境保障能力。优化金融服务。大力引进商业银行、保险机构和融资租赁机构，认真落实金融服务中小企业的17条措施，研究出台海域使用权质押、商标权质押、在建船舶抵押等融资办法，做大做强各级融资担保和小额贷款公司，落实渔农民住房按揭贷款、渔农村“政银保”合作贷款办法，加强“三农”和小微企业金融服务。强化土地保障。启动国家级国土综合改革试点，探索国土资源管理新格局、陆海统筹用地新模式。加快推进钓梁二期、金塘北部、小郭巨二期、岱山本岛北部、小洋山北侧等一批重点围垦项目，尽快完成钓梁工程整体转性工作。继续实施耕地垦造、土地整理，科学利用低丘缓坡，有序开发城市地下空间。集约利用土地、岸线，推进土地二次开发，提高投资强度和容积率。狠抓节能减排。严控新增重污染、高能耗项目，加快淘汰落后产能。突出抓好工业、交通、渔业以及商贸领域节能技术改造，推进新能源技术应用，引进合同能源管理新机制。推进定海污水处理厂中水回用工程，完成岛北污水处理厂一期、舟山发电厂2号机组低氮燃烧技术改造等工程。探索发展碳汇渔业，开展东极碳汇渔业示范区建设。
（七）加快推进改革和自主创新。突破体制机制。创新金融和投融资体制，发挥好海投、交投、城投等融资平台作用，推进定海国资公司企业债券发行，做好交投集团二期债券发行准备工作，争取发行新区债券。继续推进定海农村合作银行改革，争取设立舟山农村海洋发展银行。规范民间借贷，探索建立市级产权交易中心和民间投资咨询服务机构。创新招投标机制，扩大公共资源交易范围，研究出台海域使用权、深水岸线、排污权等交易办法。加强企业上市工作，加快舟山港股份公司申报上市，做好普陀山旅游开发公司、兴业集团等上市准备工作，推进交通、港务、城建、水务等国有企业制度创新。完善新区管理运行机制，制订新区绩效考核办法，理顺海洋产业集聚区管理体制，着力提高体制机制保障能力。推进科技创新。重视高层次人才引进，实施百人计划、群岛千人计划和海外引智双百计划，加快培育海洋创新团队和领军人才，加强海洋新兴产业人才集聚。大力推进“三园一体”规划建设，建成科创园区研发大楼，引进一批有实力的科技中介服务机构和创投企业。加强与院校合作，推进浙大海洋研究中心、省海洋开发研究院建设，加快建成摘箬山海洋科技岛一期、国家船舶舾装产品质量监督检验中心，建设好国家海洋设施养殖工程技术研究中心和船舶工程等省重点实验室，打造中小企业公共科技服务平台。推进省级高新技术园区建设，培育高新技术企业。推进企业自主品牌和诚信体系建设。支持工业企业技术改造，力争全年完成技改投入90亿元。
（八）加快发展海洋文化。抓紧编制重点文化产业发展规划，明确文化产业区域布局，制订文化产业园区相关扶持政策，筹建文化产业发展基金。推进鲁家峙文化创意岛、伍玖文化创意中心等平台建设，促进创意企业集聚发展，培育和打造一批龙头企业和知名品牌。抓好群众性文化体育活动，继续办好中国海洋文化节等节庆会展，大力发展海洋体育赛事产业。稳步推进文化企事业体制改革，强化服务功能，增强发展活力。启动国家公共文化服务体系示范区创建，加快市体育场等重大公共设施规划建设，确保海洋文化艺术中心如期开馆，建成海山文化大厦，完善县（区）图书馆、博物馆、文化馆、档案馆、数字影院等设施和功能，实施基层文化设备配送工程，扶持海洋文化精品名品创作，实现渔农村社区农家书屋全覆盖。启动“渔民画之岛”、“渔歌之乡”等“一乡一品”特色文化建设，建立“送文化”、“种文化”常态机制。加快实施文化信息资源共享工程，扩大文化传播网络覆盖面。加强历史文物和非物质文化遗产保护利用，做好水下考古调查工作。办好中国海洋歌会、国际海洋艺术专题创作、市第十一届运动会等大型文体活动。
（九）加快改善和发展民生。确保今年新增财力三分之二以上用于民生事业。全面推进城乡统筹就业，加大对零就业家庭、渔农村困难人员、残疾人等就业援助力度，强化对高校毕业生的就业指导，加强就业培训，鼓励和扶持劳动者自谋职业、自主创业和灵活就业。全面实施城乡居民社会养老保险制度，做好农民工、灵活就业人员参保工作，提高城乡居民社会养老保险基础养老金。整合新农合与城镇职工、城镇居民医保制度，提高财政补助标准,调低医疗保险起付线。进一步提高低收入农户保障水平。认真执行房地产市场调控政策，加快各类保障性住房建设，完善分配管理制度。着力抓好“菜篮子”工程，加快农产品综合交易中心、平价蔬菜直供点建设，规范社区菜店管理，全面推进农贸市场改造提升，加大无公害蔬菜基地建设力度，抓好货源组织和市场调控工作，努力保障市场菜价基本稳定。建立民生价格公开平台，实行物价实时监督。加密主要岛屿岛际航班，调整优化城乡公交线路。加快城区主要路口“畅通工程”和停车场建设，有效缓解“行车难、停车难”问题。实施自来水深度处理工程和渔农村饮水提高工程，保障城乡居民用水安全。积极实施学前教育三年行动计划，加强义务教育阶段省级标准化学校建设，推进普通高中综合改革。启动建设舟山航海学校，规划筹建舟山高级技工学校和舟山旅游学校。加快建设乡镇星级成校。大力推进浙江海洋学院新校区和国际海员培养基地二期建设，启动建设市素质教育示范性综合实践基地。启动浙江大学海洋学院建设。巩固深化医改三年五项重点工作成果，优化城区医疗资源布局，做好舟山医院、市妇幼保健医院搬迁工作，开展普陀、嵊泗公立医院综合改革试点，加快县乡医疗卫生资源统筹配置改革和乡村一体化管理，加强职业病防治体系建设，提高公共卫生管理服务能力。深化优生促进工程，全面实施家庭幸福促进计划。发展民族宗教事业，切实加强对台和侨务工作。积极发展妇女、儿童事业，高度重视老龄化趋势，加快构建社会养老服务体系。继续深化残疾人奔小康工程，推进省级扶残助残爱心城市创建。大力推进红十字、慈善和社会福利等公益事业。继续做好对口援建工作。
（十）加快提升社会管理水平。加强社会治安防控体系建设，扎实推进“铁桶固防”工程，依法严厉打击各类违法犯罪活动。切实抓好信访工作，全面建立社会矛盾预防预警、风险评估、调处调解的综合性机制，预防和妥善处置群体性事件，扎实推进“平安舟山”建设。建立互联网突发事件应急机制，正确引导和有效处置网络突发事件。深化完善“网格化管理、组团式服务”工作，更好地发挥社区和自治组织在社会管理、公共事务中的重要作用，加强基层民主法治建设。实施“六五”普法，切实加强法律援助，扎实推进社区矫正工作。积极探索新居民管理与服务的新途径，全面实施居住证制度。发展和谐劳动关系，维护劳动者合法权益。认真落实安全生产责任制，加强校车、校舍安全管理，确保跨海大桥安全运行，强化船舶、石油化工、交通运输、渔业生产等重点领域的专项整治。健全农产品市场准入和质量可追溯制度，推进食品药品安全体系建设。做好动物防疫、森林防火、三防、气象等工作，加强基层防灾减灾体系建设。进一步推进国防动员和后备力量建设，深入开展拥军优属活动，继续做好军转干部安置和军人家属就业、子女入学等工作，不断巩固军民共建成果。
今年，要围绕群众关注的热点难点问题，继续办好十方面为民实事项目，突出抓好以下具体事项。一是全面消除城镇“零就业”家庭，确保80%人均年纯收入5500元以下的渔农户实现脱贫。二是筹建公办民工子弟学校，义务教育学校爱心营养餐饮标准由350元提高到750元。三是加快饮用水水质提升，完成临城水厂改造，启动平阳浦水厂改造，改善11.75万渔农村居民饮用水条件。四是城乡居民医保政策范围内二级以下相应医疗机构住院报销比例提高至75%，扩大渔农村居民门诊指定项目病种范围。五是建成保障性住房2486套，新增廉租住房保障家庭200户以上，改造城区危旧房308套、渔农村困难家庭危旧房279户。六是完成渔农户生活污水治理和卫生改厕各4000户。七是建成定海第三社会福利院，新建渔农村社区居家养老服务站39个、边远小岛托老所4家。八是为500名残疾人实施助听、助行、助明和残疾儿童抢救性康复行动，对1050名生活不能自理且残疾等级为一级的残疾人，实施集中托养、日间照料和居家安养。九是完成19家农贸市场提升改造，50%乡镇（街道）实现药品安全示范创建。十是市民卡发放量达到90万张以上，应用范围扩大到公交、旅游、停车和水电煤费支付等领域。
做好今年工作，确保实现五年目标，必须把加强政府自身建设摆到突出位置，努力打造一支适应新形势需要的公务员队伍。在此，我代表市人民政府庄严承诺：我们将按照建设新区的要求，围绕“务实、高效、公正、廉洁”目标，讲政治，讲正气，讲落实，坚定清醒有作为。进一步拉高标杆、提升能力，不断增强机遇意识、责任意识和创新意识，大力实施能力提升行动计划，与时俱进强化学习，倡导“立说立行、速决速行、雷厉风行”的工作作风，努力做到学在深处，谋在新处，干在实处，走在前列。进一步转变职能、科学履职，继续推进政企分开、政事分开，强化经济调节，健全市场监管体系。不断加强和创新社会管理，加快公共服务均等化，大力维护社会公平正义，提高政府应对公共危机的能力。进一步立信公正，廉洁自律，加大政府信息公开力度，坚持透明决策、阳光行政，切实加强廉政建设，努力以优质服务和良好形象取信于民，自觉为人民掌好权、用好权，不断增强政府公信力。进一步以民为本、执政为民，始终坚持把发展为民作为根本导向，把依靠人民作为根本方法，把惠民利民作为根本追求，充分发挥广大群众在新区建设中的主人翁作用，实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。进一步依法行政、依法办事，坚持民主集中制，加快建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制，严格依照法定权限和程序行使权力，自觉接受人大的法律监督、政协的民主监督和社会舆论监督，不断提高政府法治水平。
各位代表，建设新区的重任，历史地落到我们肩上。我们生逢其时，责无旁贷，唯有倾注全部的心血和热情，才能担当起时代重任，不辜负人民重托。让我们在中共舟山市委的领导下，紧紧团结和依靠全市人民，践行科学发展观，进一步解放思想，开拓创新，凝心聚力，奋发有为，为共创浙江舟山群岛新区辉煌明天，全面建设富饶和谐美丽的新舟山而努力奋斗！

