政府工作报告
——2005年3月22日在舟山市第四届人民代表大会第五次会议上
舟山市市长  郭剑彪
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请参加大会的各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2004年工作回顾
2004年是不平凡的一年。我们面对连年大旱和生产要素制约等种种困难，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，紧紧团结和依靠全市人民，以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，牢固树立科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，深入实施省委“八八战略”和市委“六六决策”，全面建设“平安舟山”，自加压力，负重奋进，努力拼搏，克难攻坚，全市改革开放、经济建设和社会发展取得了令人振奋的好成绩。
综合实力大幅提升。实现地区生产总值212亿元，比上年增长17%，增幅居全省各市第一位，人均GDP水平在全省位次由上年的第8位跃升到第6位；财政总收入19.5亿元，地方财政收入13.6亿元，调整出口退税因素后，为23.2亿元和14.5亿元，按可比口径计算，分别增长22.2%和27.2%；工业总产值310亿元，增长29.3%；地方外贸进出口总值10.1亿美元，增长62.9%，其中出口8.1亿美元，增长50.8%；协议利用外资6071万美元，增长21.4%，实际利用外资2251万美元，增长32.1%；港口货物吞吐量7359万吨，增长28.6%；旅游接待人数837万人次，增长29.8%；渔农业总产值84.5亿元，增长13.4%；全社会固定资产投资128亿元，增长30.5%；社会消费品零售总额87.5亿元，增长16.5%；年末金融机构存款余额309.8亿元，增长19.5%；城镇居民人均可支配收入13747元，渔农村居民人均纯收入6232元，实际分别增长7.9%和15.9%，渔农民收入增幅为近十年来最高；新增城乡就业岗位1.8万个，城镇登记失业率4%。圆满完成市四届人大四次会议确定的预期目标，主要经济指标提前一年实现“十五”计划。全市综合实力已跻身全国地级市百强。
海洋经济快速发展。全年海洋经济总产出402亿元，比上年增长20.1%，实现增加值143.8亿元，占全市GDP 68%，成为全国海洋经济比重最高的城市。港口工业增速迅猛，全年产值172亿元，增长34%。中远六横修造船一期、扬帆集团鲁家峙扩建等项目相继竣工投产，全市造船能力达到50万吨，居全省第2位，修造船年产值30亿元，增长63.6%，增幅居全市工业之首；水产品加工业不断向规模化、精深化发展，年产值达到115亿元，增长25.9%；粮油等大宗货物加工发展加快。工业企业规模不断扩大，新增年产值上亿元企业17家，总数达到52家。港口物流增势强劲，金塘大浦口集装箱码头项目已经启动，马迹山矿砂中转二期工程基本完成前期准备，册子原油中转、岙山战略石油储备、洋山深水港区二期等一批项目相继开工，长峙万吨级货运码头基本建成，六横煤电一体化等一批新的项目正在积极筹备；海运业运力达到141万净载重吨，新增41万吨，增长41%。海洋旅游发展加快，“中国优秀旅游城市”创建经过三年努力被国家旅游局正式命名，成功举办了三大旅游节庆活动和首届国际海钓节，新建了普陀桃花岛安期峰景区、定海凤凰山等一批旅游项目，加快了岱山山外山、嵊泗洋城大酒店等一批海景房产和高星级宾馆建设步伐，全年实现旅游收入51亿元，增长43.2%。
渔农工作不断加强。“暖人心、促发展”工程在全市全面实施，并取得明显成效。全年培训渔农村劳动力24949名，实现渔农村富余劳动力就业13026名，有18259名被征地农民参加了养老保险，结对帮扶渔农民4033户，改造渔农村危房685户，整治河道49条121公里，总长395公里的乡村康庄工程建设在全省率先完成，有13万人从渔农村饮用水工程中受益，有40个村基本完成了整治村建设任务、15个村建成了示范村，渔农村生产生活环境进一步改善。支农扶农力度加大，各级政府共投入支农资金3.5亿元，比上年增长32.8%，减轻渔农民税费负担2110万元。在渔业生产取得大丰收的同时，继续实施“减、调、转”的方针，报废拆解近海捕捞渔船644艘，核减马力7.2万千瓦，有2994名渔民转移就业，超额完成年度调减目标；以巩固北太鱿钓业、稳定过洋性远洋渔业为抓手，稳步推进远洋捕捞，地方远洋渔业产量12.5万吨；大力发展海水养殖，加快“三带一区”特色养殖基地建设，海水养殖面积10.5千公顷，产量12.6万吨。新一轮农村集体土地使用权承包流转机制得到完善，优质瓜果蔬菜和乡土树种等特色高效农业和生态林业加快发展，农村经济结构进一步优化。盐业产销两旺，产品质量明显提高。
基础设施日趋完善。大陆连岛二期工程经过八年锲而不舍的争取，已获国家批准立项；省交通投资集团、舟山、宁波三方联合出资的项目公司已经组建，工程建设前期准备工作扎实推进。329国道朱家尖延伸段公路和新城大桥主体完工，白沈线、环岛公路定海段等骨干公路开工建设。续建、新建和扩建水库13座，加固病险水库15座，大陆引水工程全年引水1600万立方米，大陆引水第二通道及岱山、嵊泗、金塘等引水工程着手前期准备工作，普陀虾峙、岱山本岛、嵊泗菜园扩建等海水淡化项目正在实施。钓浪、钓梁、东港、小郭巨、仇家门等滩涂围垦促淤工程进展顺利。舟山发电厂2×30万千瓦扩建工程列入省“十一五”电力发展规划。城市建设共投入资金8.54亿元，新城行政中心正式启用，新城道路桥梁、安置小区等项目相继完工，城市新的发展格局初步形成；市及县（区）30余条城市道路得到新建改建，定海文化广场等一批城市公共设施建成，社区管理进一步得到加强，城市面貌有了新的变化。
改革开放继续推进。认真贯彻实施《行政许可法》，进一步规范了行政许可行为。继续改革行政审批制度，初步建立了“三级联动”网上审批平台，对非政府性投资项目实行了核准和备案制。全面推进政务公开，进行市属事业单位改革试点，组建统一规范的政府招投标中心。着手构建覆盖城乡的新型社会保障体系，继续扩大养老、失业、医疗保险的覆盖面，制订完善了贫困群体大病医疗救助、被征地农民养老保障和城镇经济适用房等政策，渔农村“五保”对象和城镇“三无”人员集中供养率达84.5%，城乡最低生活保障对象增加到12328人，有7092人次困难学生得到资助，有548人得到大病医疗救助，兴建经济适用房203套。新型渔农村合作医疗试点大力推进，渔农村卫生改革加快实施，城镇医疗机构改革全面深化。农村信用社改革稳妥开展。重视企业股份制改造，积极促进企业上市。老塘山三期外贸码头和马迹山港区正式对外开放，《舟山口岸对外开放“十一五”规划》已经省政府同意报国家审批，舟山港八个港区、三大岛对外开放和61个岛屿的军事“两区一范围”调整及水域划定完成。积极实施“山海协作”工程，全年共签约合作项目23个，协议利用资金12.5亿元。进出口贸易克服出口退税、欧盟贸易壁垒等不利因素，继续保持了强劲的增长势头。出口市场进一步扩大，与我市有贸易往来的国家和地区达到121个。
社会事业全面发展。经过五年坚持不懈的努力，我市荣获“省级文明城市”称号。“科教兴市”战略深入实施，积极引进名院大所人才资源，共建科技创新载体，培育高新技术企业和产品，开工建设舟山海洋科技创业园，全市实施各类科技项目339项，引进各类人才1586名。教育事业不断发展，浙江海洋学院通过国家本科教育工作水平评估并基本完成二期扩建工程，浙江国际海运职业技术学院（筹）建成并如期开学，舟山中学海洋科技馆等一批教育设施建设进展顺利，撤并中小学校13所，新增2所，基本普及了从幼儿园到高中段十五年教育，农村基础教育得到加强，各类教育协调发展。卫生事业发展进一步加快，舟山医院外科住院大楼建成投入使用，市中医骨伤医院住院大楼、市疾病预防控制中心、新城医院门急诊楼等项目抓紧进行，非典、禽流感等重点传染病预防有力，卫生执法监督得到加强，公共卫生体系进一步健全。舟山文化艺术中心等文化重点工程正在抓紧进行，“东海明珠工程”和“海岛百花工程”等基层文化建设不断推进。群众体育蓬勃开展，竞技体育又有新发展，残奥会上我市运动员荣获一枚铜牌。新闻舆论工作不断加强。全面推进生态市建设，制定并实施《舟山生态市建设规划》，建立机构，加强力量，落实资金，重点开展了环境污染整治等专项活动，大力保护资源、环境，年度计划目标基本完成。计划生育工作继续在全省保持领先。国防教育得到加强，双拥工作又有新进展。承办人大代表议案、建议和政协委员提案质量有新的提高。反腐倡廉不断深入，大案、要案依法查处。民族、宗教、外事、侨务、台湾事务和人防工作进一步得到重视和加强，审计、统计、档案、气象、物价、史志、老龄、慈善和残疾人事业取得新的成绩。
总结一年来的政府工作，我们着力抓了以下五个方面。一是在坚持科学发展上下功夫。牢固树立科学发展观，科学分析把握宏观形势和自身优势，正确理解和坚决贯彻中央宏观调控政策，切实抓好开发区清理、固定资产投资项目清理、土地市场治理整顿、加强粮食安全等各项工作，统一思想，增强信心，坚持科学发展、加快发展不动摇。高起点编制了《舟山群岛空间发展战略规划》、《环杭州湾产业带－舟山产业区发展规划》、《舟山市发展港口工业，打造先进制造业基地规划纲要》、《舟山港口总体规划》、《舟山市船舶工业发展规划》等一批关系全市长远发展的总体规划和产业规划，并以此为指导，及时调整产业发展重点和招商引资方式，既抓滩涂围垦、盐田废转、港口岸线整理等要素扩大供给，又抓要素合理配置和集约利用，确保了经济持续快速平稳发展。二是在发展海洋经济上下功夫。认真贯彻省委“八八战略”，牢牢抓住海洋经济这条主线，进一步理清发展思路，加快推进先进港口工业、大宗物资储运、现代海洋旅游、现代渔农业等四大基地建设。首次组团参加雅典世界海事大会，成功举办第五届中国国际物流高峰会和第六届亚太地区海洋生物技术会议暨2004年中国舟山国际海洋论坛等国际性重大活动，整体推介舟山。制定出台《关于促进水产品精深加工工业发展的若干意见》、《关于加快发展海洋旅游产业的若干意见》、《关于鼓励航运业发展的若干意见》等一系列政策措施，大力培育特色产业。积极争取国家和省委、省政府及有关部门和周边地区的大力支持，主动接轨上海、对接宁波，加大对中远、中石化、中石油、永晖、香格里拉等国内外大集团、大企业的招商引资力度，力促船舶修造业发展壮大，引导水产品加工业做精做强，推动大宗货物加工业发展，力争化工工业突破，加快港口开发和舟甬港口一体化步伐，加强海运企业引进扶持，着力打造海洋旅游精品项目，努力促进传统渔农业向现代渔农业转变，把海洋经济发展推到了一个新的高度。三是在推进城乡统筹上下功夫。把实践“三个代表”重要思想、维护最广大人民群众的利益作为政府工作的出发点和落脚点，集中财力，抽调力量，实施“暖人心、促发展”工程，推进渔农民转产转业，落实税费改革政策，加强渔农村基础设施建设和环境整治，加强对困难群众、弱势群体的帮扶救助，维护被征地农民合法利益，推进社会保险扩面征缴工作，加快“大岛建、小岛迁”和本岛一体化进程，加大生态市建设力度，促进了城乡经济社会更快更好的发展。四是在确保社会稳定上下功夫。认真落实十六届四中全会关于建设和谐社会的要求，正视舟山经济发展过程中出现的各种问题，从维护好群众当前利益和长远利益出发，认真解决各种社会矛盾，妥善处理群体性事件，高度重视“平安舟山”建设，组建“平安支队”，充实信访工作力量，强化社会治安综合治理，制定完善了重特大自然灾害等一系列突发性事件应急处理预案，构筑生产、食品、粮食等安全网络，为经济发展创造了一个良好稳定的社会环境。五是在加强自身建设上下功夫。围绕提高政府机关行政能力，切实转变政府职能，主动接受人大监督，认真听取政协意见，加强机关效能建设并取得阶段性成效，建立重大决策专家咨询论证制度，全面清理行政许可项目、规定、收费依据和实施机构，坚决查处行政不作为和行政乱作为，不断提高科学行政、民主行政、依法行政能力，全面履行政府职能，努力建设法治政府、服务政府、高效政府和廉洁政府。
各位代表，一年来全市经济社会发展取得的成绩来之不易。这是在省委省政府正确决策和中共舟山市委正确领导下，全市广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全市人民致以崇高的敬意，表示衷心的感谢！向驻舟人民解放军、武警部队，向驻舟省部属单位，向各民主党派及工商联、各人民团体和其他社会各界人士，向所有关心和支持我市现代化建设的海内外朋友们，表示衷心的感谢！
回顾过去，我们也清醒地看到，发展中还有许多困难和问题，政府工作还有许多不足。在经济高速增长的同时，部分企业效益不够理想，人才、土地、资金等要素制约矛盾比较突出，综合竞争实力还不强，经济增长方式还处于粗放型发展阶段；在工业化和城镇化加快推进的同时，渔农民转产转业难度仍然很大，安全生产事故隐患还比较多，社会矛盾比较突出；在人均收入水平不断提高的同时，区域差异、城乡差别、贫富差距尚未有效缩小，特别是部分低收入群体生活还比较困难；在加快政府职能转变的同时，一些地方和部门的官僚主义、形式主义还比较突出，行业不正之风和各种腐败现象还不同程度地存在。我们将高度重视这些矛盾和问题，采取切实有效的措施，努力加以克服和解决。
二、2005年奋斗目标
2005年是全面完成“十五”计划、为“十一五”发展奠定基础的关键之年，是进一步落实科学发展观，保持经济社会持续快速平稳发展的重要一年。分析当前形势，我市发展既面临着较为有利的宏观形势，又有良好的发展基础。全球经济复苏势头得到巩固，国际资本和传统产业向我国转移趋势更加明显；国内特别是长三角经济发展迅猛，对国际国内两种资源、两个市场的开发利用能力和水平显著提高，对深水大港的依赖性更加突出；随着中央一系列宏观调控措施和财政货币“双稳健”政策的全面落实，国内经济将更加平稳协调健康发展。特别是近两年来，省委省政府高度重视海洋经济，把发展海洋经济作为我省拓宽发展空间，培育新的经济增长点，推动产业结构优化升级的战略任务，对我市发展寄予厚望，提出了“要在建设海洋经济强省中打头阵”的更高要求，并在政治、政策、资金、产业布局等各方面给予大力支持，为我市跨越式发展创造了前所未有的机遇。我市以大陆连岛工程为龙头的登陆战略全面实施，并已经开始发挥积极效应；深水港口开发加快，已成为全国沿海主要港口之一，为港口产业发展带来重大契机；近两年来海洋经济发展和项目引进取得重大突破，产业结构将会加快调整；经济持续快速增长，发展的内生动力进一步增强；与其他地区比，我市还拥有符合国家政策导向的港口产业发展优势，海运和电力供应相对宽裕的优势，盐田、滩涂等丰富资源可开发利用的优势，这些优势在宏观调控背景下将得到更加有效的发挥。综观形势，我市正处在跨越式发展的机遇期、产业发展的转型期。放眼未来，我们必须倍加珍惜千载难逢的发展机遇，树立强烈的责任感、使命感和紧迫感，克服困难，开拓创新，乘势而上，推动我市经济社会更快更好地发展。
今年政府工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，按照省委“八八战略”、建设“平安浙江”和市委“六六决策”的要求，紧紧围绕“发展、平安、和谐”这条主线，充分发挥港口和区位优势，主攻海洋经济，建设“平安舟山”，构建和谐社会，确保经济社会平稳快速协调发展，努力打造海洋经济强市、海上花园城市和海洋文化名城。根据上述指导思想，建议今年全市经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总值245亿元，增长13%以上；工业总产值380亿元，增长20%以上；渔农业总产值84.5亿元，与上年持平；地方外贸进出口总值11.6亿美元，增长15%；港口吞吐量8500万吨，增长15%；旅游接待人数970万人次，增长16%，旅游总收入60亿元，增长18%；全社会固定资产投资148亿元，增长16%；社会消费品零售总额100亿元，增长14%；调整出口退税因素后的地方财政收入16.3亿元，增长12.3%；新增城乡就业岗位1.5万个；城镇登记失业率控制在4.5%以内；城镇居民人均可支配收入增长10%；渔农村居民人均纯收入增长8%。确定上述目标是积极的，我们要充满信心、竭尽全力实现这些目标。
三、加快建设海洋经济强市
舟山因海而立，必将依海而兴。我们必须充分发挥区位和海洋资源优势，按照“3×3”产业发展思路，大力发展特色产业，努力打造海洋经济强市。
做大港口工业。以《舟山市发展港口工业，打造先进制造业基地规划纲要》为指导，依托港口优势，优化功能布局，强化设施配套，培育特色产业，努力打造先进港口工业基地。加快推进中远二期50万吨级船坞、15万吨级舾装码头及7万吨级船台项目，着力促进常石、欧华、永跃、五洲、南洋、鑫亚等一批大型船舶修造项目建设，积极争取游艇、特种船项目早日落户；积极发展船舶修造配套产品生产，拉长产业链；严格按照船舶工业发展规划布局项目，积极引导现有船舶中小企业实施资源整合和经营重组。大力支持天禄石化、奥里油和永晖年产100万吨芳烃联合装置项目尽快开工建设，实现化工工业发展的新突破。利用港口大进大出优势，发展以粮油、煤炭、木材为重点的大宗货物加工业，大力引进大型粮油加工项目，努力促成六横煤电一体化项目正式启动。落实水产品精深加工业发展有关政策，扶持一批水产精深加工骨干企业，促进产业提升，力争水产加工产值达到140亿元。积极支持海力生扩建、海氏集团生物、康力玻璃生产等项目建设。狠抓工业性投入，建立和完善工业项目投入产出考核办法，力争全市工业性投入增长20％，达到40亿元，进一步增强全市工业发展后劲。培育扶持有发展前景的企业，积极创造上市条件，充分利用资本市场做大做强企业。加快舟山经济开发区建设步伐，全面启动本岛北部园区基础设施建设，继续支持定海、普陀、岱山重点工业区块及“三大岛”的建设，进一步研究制定扶持政策，加快培育工业经济新的增长极。强化工业新建项目的综合管理，实行项目用地与投资强度、产出效益等挂钩，严格执行项目建设进度计时制度。完善扶强扶优政策，营造合力兴工环境，培育发展一批新的规模企业。认真贯彻落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，促进民营经济、中小企业和家庭工业全面发展。
发展第三产业。以《舟山港口总体规划》为指导，充分发挥港口优势，积极实施港口资源的深度开发，建设油品、煤炭、粮油、矿砂、化工品、木材等大宗物资储运基地。加快舟甬港口一体化步伐，整合优化港口资源，大力推进金塘大浦口集装箱项目建设。编制完成《舟山国际粮油集散加工中心规划》。促进册子原油中转项目建成投产，积极支持洋山深水港区二期、岙山战略石油储备和马迹山矿砂中转二期等项目的建设，抓好老塘山三期扩建和四期工程的前期准备工作，积极推进衢山深水港的开发工作。大力发展港口服务业，开展货物海上过驳、货运全程代理等新兴港口物流业务，推动传统运输业实行专业化经营、物流企业向社会化服务转型。积极落实鼓励航运业发展政策，引进一批外地大型航运企业，培育一批本地航运龙头企业，航运总运力达到160万净载重吨。充分发挥港航联动优势，引导航运企业开发长江航运市场，探索江海联运新模式。抓好船员培训，设立服务专门机构，做大代培外派规模，争创“舟山海员”品牌。围绕打响“舟山群岛”旅游品牌，抓住滨海休闲、海天佛国、海鲜美食三大主线，着力打造十大旅游区，建设一批海洋旅游精品项目。积极开发游艇、海钓、渔家乐、岛际航空等特色旅游产品，支持定海古城要塞、岱山台风乐园、嵊泗徐公岛休闲度假区等旅游开发项目，提升旅游档次。继续办好三大旅游节庆活动，加强区域合作，加大宣传营销力度。加快建设旅游集散服务中心，推进新城绿城、洋山洋城、普陀山信凤等五星级酒店建设，改善旅游交通和接待设施，提高旅游服务水平。提升船用商品、水产品专业市场的集散功能，鼓励发展连锁经营、电子商务、“农加超”等新型流通业态，促进商贸流通业向现代物流转变。
优化渔农产业。按照“调优调强、增收增效”目标，加快发展现代渔农业。稳定近海渔业捕捞。继续实施人工鱼礁、人工增殖放流项目，保护近海渔业资源；调整捕捞结构，提高渔船质量，建设一支精干的渔业捕捞队伍；坚持“减、转、培”并举，加快渔民转产转业，计划报废拆解渔船300艘，分流捕捞渔民1500人，培训转产转业渔民3000人。大力发展海水养殖业。继续推进水产品养殖优势产业带建设，加快新品种、新技术的引进，推广标准化示范养殖模式，争取无公害养殖面积达到4.5万亩。不断拓展远洋渔业。巩固、开辟远洋渔场，引导远洋渔业稳步发展，推进大洋性渔业项目实施，保持地方远洋渔业产量基本稳定。加快舟山中心渔港、岱山中心渔港等渔业设施建设，提升群众渔港综合服务功能，促进渔港经济的形成和发展。大力调整农业种植结构，发展海岛型高效生态农业，抓好特色农产品基地建设，实施生态公益林和村庄绿化试点工程。加快推进农业产业化经营，发展农业规模化生产，扶持一批带动性强、覆盖面广的农业龙头企业，引导建立多种形式的农村专业合作经济组织。大力实施科技兴农，加快建立农业科技服务和农产品质量安全体系，积极推进万名农民素质教育工程。进一步加大支渔支农力度，增加财政投入，今年起全面免征农业税，减轻渔农民负担，促进渔农村全面发展。规范盐政管理，加强设施改造，提高盐业产出效益。
合理利用海洋资源。坚持“超前谋划、突出重点、统筹安排”的原则，认真做好《舟山市国民经济和社会发展第十一个五年规划》的编制工作，重视大桥效应研究，及早谋划半岛经济。结合“十一五”规划的编制，全面掌握舟山海洋资源的状况，高效开发、合理保护海洋资源，实现海洋资源的可持续利用，促进经济增长方式由粗放型向集约型转变。深入实施“科技兴海”战略，充分发挥好浙江海洋学院等本地大专院校、科研院所的科技优势，举办舟山海洋生物科技论坛，办好海洋科技创业园，兴建科技创新服务中心，引导企业加大科技投入和高新技术产品开发力度，促进高新技术产业发展，不断提升我市海洋开发科技水平。切实加强土地、岸线资源管理，加快整合优化，提高海洋资源的单位价值含量，促进招商引资由单一的资源出让方式向项目合作方式转变。抓紧做好新一轮土地利用总体规划修编工作，进一步搞好土地后备资源的开发，大力推进钓浪、小郭巨、东港二期、凉帽潭、仇家门、南扫箕、马关海涂围垦和钓梁促围等工程，加大山坡荒地开发和建设用地整理力度，加快废弃盐碱地改造和低产盐田废转步伐。支持风能、潮流能等新型能源利用项目的可行性研究和开发建设。采取多种措施，切实加强生产要素的有效供给和保障。通过政策引导和舆论宣传，推进全社会节能、节水、节地、节材，创建节约型社会。坚持开发与保护并重，大力推进生态市建设。全面开展环境污染整治，从源头上防止和控制污染；扶持发展生态环保型产业，严把各类新建项目环保“准入关”，引导企业实行清洁生产，积极发展循环经济。
四、积极推进改革开放
改革开放是经济和社会发展的强大动力。我们必须全面深化改革，不断优化发展环境；努力扩大开放，不断拓展发展空间。
加快推进各项改革。按照“以人为本、因地制宜、尊重民意、统筹兼顾”的原则，创新渔农村管理、服务机制，建立渔农村新型社区。深化城乡配套改革，逐步建立城乡统一的就业、户籍管理、基础教育、医疗卫生体制。继续加快企业产权制度改革，积极推进股份制改造，鼓励发展各种所有制资本参股的混合型经济。深化国有企业改革，妥善解决企业改制后的各类遗留问题，建立国有资产监管新体制，实现国有资产保值增值。稳妥有序地推进市属事业单位改革。积极实施文化体制改革，促进文化产业发展。加快投融资体制改革，加强与金融机构联系，积极拓展新的融资渠道，支持市外金融机构到我市设立分支机构，鼓励和扶持企业向资本市场融资，扩大非公有资本的投资领域。贯彻实施《行政许可法》，切实巩固行政审批事项清理成果，推进一审一核制、备案登记制、网上预审制等新型审批方式，加强行政审批的效能监督和社会评价体系建设。加强各级行政服务中心窗口建设，完善集中审批办事机制。推进招投标平台规范运作。发展社会中介组织，加强管理，促进健康发展。
加快开放型经济发展。顺应区域经济一体化趋势，按照“北接上海、南联宁波、加快融入长三角”的思路，加快推进与上海的全方位接轨，深入开展与宁波的经济合作。完善招商政策，创新工作举措，依托产业特色和资源优势，以大企业、大集团为主攻方向，实行市场化招商与政府推动并举，办好全省“山海协作工程”会议，积极参与“港澳浙江周”等经贸合作活动，重点引进科技含量高、就业解决多、环境污染少、产业关联度强、对地方贡献大的项目，实现利用外资新突破。深入实施外贸出口多元化战略，壮大外贸经营主体，优化出口商品结构，培育有自主知识产权和品牌的出口商品，努力把特色产业优势转化为外贸出口的比较优势，采取进料加工等多种贸易方式，拓展新的出口市场。建立和完善对外贸易预警机制，增强反倾销和应对技术壁垒的能力。鼓励扩大国外先进技术设备和紧缺资源进口，支持公共保税仓库和进口水产品物流中心等项目建设。鼓励和引导有条件的企业开展境外投资经营，加强对外技术、劳务合作，继续做好渔业劳务输出工作。进一步扩大口岸开放，加快完善口岸设施，大力推进“大通关”建设，争取完成六横港区、册子原油中转码头等十项开放任务。
加快基础设施建设。围绕2008年实现通车目标，全力推进大陆连岛二期工程建设，确保完成投资17.45亿元，同时积极做好六横与大陆、岱山与本岛连岛工程前期准备工作。继续加快本岛骨干路网和乡村道路建设，新建螺门至临城公路、大陆连岛工程接线、长峙至岙山线，续建白沈线、72省道、环岛公路定海段，全面硬化县级砂石路面，启动农村公路路网建设。合理配置海上交通运力，适时开通环岛游等旅游交通线，进一步完善海上客运网络。坚持大陆引水、本地水源开发和海水淡化等多元开发方针，切实保障水资源供给。加快推进本岛城乡供水一体化，集约利用水资源。做好舟山本岛大陆引水二期工程和六横大陆引水工程的前期工作及岱山从本岛引水工程、嵊泗从上海引水工程的论证工作，加快岱山、展茅等地13座水库建设，新建东港至普陀山海底引水管道，抓好中小岛屿的海水淡化工程。加快实施水库保安工程和重要非标准海塘、闸除险加固工程，完成21座病险水库、18条12.98公里非标准海塘和24座闸门的除险加固任务。抓紧启动与大陆220千伏电力联网工程，做好舟山电厂2×30万千瓦发电项目前期工作，进一步增强电力供给保障能力。
加快城镇化步伐。按照城乡统筹发展要求，编制完成《舟山本岛城乡一体化发展总体规划》。继续加快新城建设，进一步推进旧城改造，计划完成市政基础设施建设项目投资10.8亿元，完善城市功能，改善城市环境，提升城市档次。加大城市建设的市场化融资力度，理顺新城行政管理体制，不断探索城市建设和管理的新路子。深入实施“大岛建、小岛迁”战略、“千村示范、万村整治”工程，在渔农村建设一批人口相对集聚、公共设施完善的“居住点”，不断改善渔农村生产生活环境。根据《舟山群岛空间发展战略规划》，编制完成金塘、六横、衢山三大岛产业规划，实施相关小岛居民分期有计划迁移，加强对偏僻小岛的合理保护和有序开发。规范房地产开发和销售行为，促进房地产业健康发展。
五、合力构建和谐社会
实现社会和谐，始终是人类追求的社会理想。我们必须牢固树立科学发展观，坚持以人为本，着力解决与人民群众切身利益相关的突出问题，加快社会事业发展，努力维护社会稳定，合力构建和谐社会。
高度重视民生民计。继续实施“暖人心、促发展”工程，加快渔农村小康建设步伐。扩大城乡群众就业。加大就业再就业政策扶持力度，组建就业援助服务队，加强职业技能培训，全年培训渔农村富余劳动力10000名，帮助5000名城镇失业人员和10000名渔农民实现就业。提高社会保障水平。落实城乡居民最低生活保障、被征地农民基本养老保障等政策，加快建立渔民基本养老保障制度，加大养老保险、失业保险的扩面征缴力度，进一步调整和完善医疗保险。企业养老保险新增参保人员2500名，失业保险参保人数达11.5万人，医疗保险参保人数达到16.6万人。开展扶贫救助工作。建设经济适用房面积3.2万平方米和安置房面积13.5万平方米，改造921户渔农村贫困户危房；支持市红十字会建立海岛巡回医疗队，组建市级和各县区惠民医院，实施贫困群体医疗救助；基本完成全市乡镇、街道敬老院改扩建工程，确保渔农村“五保”对象和城镇“三无”对象集中供养率85%以上，力争达到90％；深化千名机关干部结对帮扶贫困户活动，帮扶结对总数达到5000对；大力发展慈善事业，开展社会互助活动，重视并做好残疾人帮扶工作。改善居民生活质量。加强市场价格监管和调控，努力保持市场价格总水平基本稳定；加强食品药品安全监管，实施“放心菜篮子”工程，完成2万亩省级无公害农产品基地和10个全国无公害农产品、绿色食品、有机食品认证工作，完成农产品质量安全监督检测中心建设，建成26家乡镇连锁超市、250家行政村放心店；改造城区水管网16公里，清理整治河道100公里，实施14项渔农村饮用水工程，新增渔农村受益人口5万。保障群众生命财产安全。高度重视安全生产工作，建立安全生产监督管理机构，层层落实责任制，切实消除安全隐患，努力促进全市安全生产形势的稳定和好转；加强公共安全体系建设，抓好各类传染病的防治工作，加强防灾、减灾、救灾工作，提高对突发公共事件应急处置能力。
不断提升社会发展水平。推进教育事业发展。进一步优化农村教育，设立农村教师培训、普教职教成教统筹和贫困学生帮扶专项资金，促进教育均衡发展。加快新区学校建设，新建新城小学，改建临城中心小学，扩建大成中学。加快高等教育发展，支持浙江海洋学院申硕工作，加强浙江国际海运职业技术学院（筹）的软硬件建设，争取通过省教育厅评估。加大人才引进、培养和使用力度，实施海洋经济人才的整体开发。繁荣文化体育事业。大力开展群众性文化体育活动，切实加强文化市场管理，推进基层文化体育建设，不断满足市民精神文化需求。完成舟山文化艺术中心建设工程，基本完成定海海滨公园建设工程，抓好新城体育健身中心、图书馆、博物馆等文体重点工程建设，建立60家新型社区老年活动中心。重视人口与卫生工作。开展人口发展战略研究，加强人口计生工作的综合协调和综合治理，切实抓好渔农村独生子女的60岁以上父母的奖励扶助试点工作。加快市疾病预防控制中心大楼等一批重点项目的建设；全面建立以大病统筹为主的新型渔农村合作医疗制度，开展新型渔农村社区卫生服务试点工作；深入实施城乡爱国卫生运动，不断提高国家卫生城市创建水平。提高城市文明程度。启动全国文明先进城市的争创工作；加强公民基本道德规范教育，深化文明社区、文明村镇创建和“百千万”文明市民创评活动；倡导人文关怀、团结互助的良好社会风尚，引导群众形成崇尚科学、诚实守信的健康生活行为。进一步发挥新闻媒体舆论监督作用，积极推进有线广播电视数字化建设。加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，认真做好民族、宗教、外事、侨务、台湾事务、统计、档案、气象和史志等工作。
深入实施“平安舟山”建设。大力加强民主法制建设，不断扩大城乡基层民主，推进城乡社区重大事务民主决策和科学管理，继续加强普法教育和依法治市工作，努力提高全社会的民主法制意识，切实维护和保障人民群众的合法权利。加强社会治安综合治理，继续开展“平安社区”创建活动，加快推进“铁桶工程”建设，强化社会整体防控，加强外来人口管理，严厉打击黑恶势力和各种犯罪活动，努力做好打私、禁毒、禁赌工作，积极防范和打击国内外敌对势力和邪教势力的渗透破坏活动，切实维护国家安全和社会政治稳定。高度重视信访工作，认真受理群众的来信来访，继续强化“平安支队”建设，及时排查和化解各类社会矛盾，妥善处理新形势下的人民内部关系。着眼于维护社会公平，不断探索社会利益分配和协调机制，通过经济调节、政策支持和法律援助等手段，切实保障弱势群体和低收入者的合法权益，妥善地协调好各方面的利益关系。积极支持部队建设，广泛开展国防教育，努力推进国防后备力量和人防建设，继续做好征兵、安置、优抚工作，提高双拥共建工作水平，进一步巩固军政军民团结。
六、加强行政能力建设
执政为民是我们政府工作的出发点和落脚点。我们必须牢记宗旨，全面推进科学行政、民主行政、依法行政，切实加强政府自身建设。
推进政府职能转变。深入贯彻和全面落实科学发展观，树立现代行政理念，把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。着力建设有限政府和服务政府，不断理顺政府与企业、市场与社会的关系。加强综合调控，提高政府在社会公共资源配置上的引导力和控制力。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，科学规范部门职能，合理设置机构，优化人员结构。深化财政体制改革，加强财政监督，强化预算约束，加快建立适应市场经济体制的公共财政框架。
加强政府依法行政。进一步推进社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化建设。坚决贯彻落实市委各项决策；认真执行人大及其常委会的各项决议，定期报告工作和通报重要情况，依法自觉接受监督；主动听取人民政协的意见与建议，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能；切实做好人大代表议案、建议和政协委员提案办理工作。注重听取各民主党派、工商联和各人民团体的建议和意见，接受新闻舆论和社会公众的监督。完善重大事项社会公示和听证制度，完善专家咨询制度，多形式扩大公民有序的政治参与，切实保障公民的知情权，推进决策的科学化、民主化。认真贯彻落实行政许可法和国务院全面推进依法行政实施纲要，强化行政执法监督，完善行政复议制度和过错追究制度，切实规范行政执法行为。加强政府工作人员特别是领导干部和行政执法人员的法制教育，不断提高依法行政水平。加强行政层级监督，发挥行政监察、审计等专门监督作用。
提高政府行政效能。大力弘扬求真务实精神，全面推进机关效能建设。大力倡导开拓精神，切实增强创新能力，使政府决策和各项工作体现现代性、把握规律性、富有创造性。大兴学习和调查研究之风，不断提高政府工作人员的理论水平和行政能力。切实转变工作作风，集中精力抓大事，千方百计解难题，扎实推进各项工作落实。努力完善各项工作责任制和奖惩机制，确保政令畅通。坚持从完善体制、机制和制度入手，进一步规范事权、财权和人事权。
强化政府廉政建设。以开展保持共产党员先进性教育活动为抓手，不断提高公务员素质。建立健全各级政府和领导干部联系群众制度，拓宽人民群众反映问题和意见的渠道，积极为民办实事，以实际行动取信于民。认真落实中纪委《关于建立健全教育、制度、监督并重的惩治预防腐败体系实施意见》，进一步完善廉政建设责任制，坚持标本兼治，强化教育监督，加强领导干部经济责任审计，贯彻执行好领导干部廉洁自律的各项规定。深入开展反腐倡廉工作，继续加大大案要案查办力度，严肃查处以权谋私等各类腐败案件，坚决纠正办事不公、损害群众利益等问题，认真纠正部门和行业不正之风。健全完善有效的管理监督机制，切实把廉政建设抓出成效。
各位代表，舟山经济社会发展正处在重要的战略机遇期，前景光辉灿烂，任务光荣艰巨。让我们在中共舟山市委的领导下，紧紧依靠全市人民，以饱满的热情、昂扬的斗志、创新的精神、扎实的工作，同心同德，奋力拼搏，迎接海洋经济新时代的到来！

