
政府工作报告
——2013年2月21日在舟山市第六届人民代表大会第三次会议上
舟山市市长  周国辉
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2012年工作回顾
2012年是本届政府开局之年，是全市上下抢抓机遇、应对挑战、经受考验，扎实推进新区规划建设和经济社会平稳发展的重要一年。我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，坚持以科学发展观为指导，认真贯彻省委“八八战略”“两创”总战略和市委“稳中求进、加快突破”总基调，全面实施“六大攻坚”，较好地完成了市六届人大一次会议确定的目标任务。全市实现地区生产总值852亿元，增长10.2%。财政总收入133.5亿元，其中公共财政预算收入85.6亿元，分别增长4.9%和11.9%。城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入达到34224元和18601元，分别实际增长10.3%和11%。实现社会消费品零售总额290.5亿元，增长16%。研究与试验发展经费支出占地区生产总值比例预计达到1.35%。节能减排各项指标完成省下达任务。
新区规划建设务实起步。新区发展规划经反复论证修改、汇报沟通，由省政府上报国务院，并于2013年1月17日正式批复，新区发展迈出了关键一步。自由贸易园区、规划环境影响评估等重大课题研究取得积极成果。城市和土地利用总体规划修编同步开展，产业、交通等17个专项规划编制扎实推进。舟山港综合保税区在较短时间内成功获批，一期六大工程建设进展顺利。国家相关部委以资金、指标、项目和试点等形式支持新区建设，对外开放、用地用海和财政扶持等政策取得突破。省政府下放400项经济社会审批管理权限，十多个省级部门出台支持新区建设的政策意见。深入实施项目攻坚专项行动，加大项目协调、督查力度，有效破解要素制约，全力推进87个市级重点项目，329国道舟山段和定马公路改建工程开工建设，大陆引水二期、北向疏港公路二期、金塘互通至大浦口疏港公路、220千伏舟北变工程等基本建成。全年实现固定资产投资600.8亿元，增长26.2%。适应新区发展实际，整合招商机构和资源，组织央企对接会、综保区新闻发布会等系列活动，积极实施浙商回归、山海协作工程，引进了一批重大项目，签订了一批战略合作协议。全年实际利用市外资金74.6亿元，其中实际利用境外资金1.83亿美元，增长70%。浙商回归引进省外到位资金76.84亿元，增长105%。
海洋特色产业稳步发展。针对产业发展面临的困难和矛盾，一手抓企业帮扶，一手抓转型升级。实现规上工业总产值1216亿元，增长11.3%，规上工业增加值增速居全省前列，工业投资突破200亿元，其中技改投入67.8亿元。突出抓好船舶业整合提升，造船业三项指标占全国份额进一步扩大。海洋生物医药产业园实质启动，国家船舶与海工装备新型工业化示范基地、省级船舶工业设计基地和海洋电子信息产业基地建设扎实起步，装备制造业、高新技术产业增加值分别增长14%和16.8%。鼓励建筑企业拓领域、上规模，实现产值162.7亿元。“三位一体”港航物流服务体系扎实推进，大宗商品交易所通过国家清理验收，年交易额突破1500亿元，交割量居国内同类市场前列。鼠浪湖矿砂中转码头等4个项目获国家核准批复，武港矿砂中转码头、新港3万吨级配套码头、老塘山五期陆域堆场和减载平台等重点项目建成，港口货物吞吐量2.9亿吨，增长11.7%，集装箱吞吐量突破50万标箱。船舶运力保有量突破500万载重吨。出台扶持民营经济、实体经济的政策意见，帮助企业解决融资等即期困难，新增企业流动资金贷款115.5亿元，市级中小企业专项信用贷款扶持企业扩大到800家，累计发放贷款16.5亿元。落实结构性减税政策，清理减免涉企收费，为企业减负7亿元。扎实推进旅游“四大提升工程”，游艇、海钓、康体和禅修等旅游新业态项目进展顺利，国际邮轮码头主体工程基本完成，一批旅游集散中心及高星级酒店建成投用。全年接待游客2771万人次，旅游收入267亿元，分别增长12.6%和13.3%。优化渔农产业结构，生态、休闲、观光等特色渔农业不断发展，西码头国家远洋渔业基地加快建设，远洋渔船增加到402艘，新增土地流转面积近9000亩，实现渔农业总产值164亿元，增长9.2%。科创园区、摘箬山科技岛建设扎实推进，船舶工程重点实验室建成投用，中小企业公共服务平台开通运行。浙江海洋学院迁建工程基本建成，浙大舟山校区开工建设。新设院士专家工作站6家、博士科技创业服务基地6个，申请专利数和授权专利数分别增长46.3%和77.4%。引进紧缺人才1882名，培训各类职业技能人才1.2万人次，省“百人计划”成效明显。
城乡建设步伐继续加快。坚持以城带乡、城乡联动，中心城区和小城市建设扎实推进，新城购物中心二期、海天大道扩建工程定海至新城段等项目建成，小干商务区前期工作正式启动，旧城改造步伐加快，市政设施进一步完善。三年交通畅通工程建设取得实效。中心城区实现“数字城管”全覆盖，数字城市地理空间框架建设试点通过验收。推进“美丽海岛”建设，投入“三农”资金32.1亿元，增长10.3%。18个精品社区、14个特色社区通过验收，完成了4个乡镇、36个行政村整体整治，改造渔农村住房7551户。一批农田水利设施和河网水系整治项目顺利竣工，“强塘工程”全面完成。开展“811”海洋生态文明建设推进行动，实施生态县区创建和绿色城镇行动计划，完成岛北污水处理厂、虹桥水库治污工程和32家重点企业环境污染整治，水源地生态环境进一步优化，化学需氧量等四项主要污染物排放削减率达到预定指标。落实节能降耗措施，单位地区生产总值能耗下降6.7%。实行PM2.5监测和环境信息公开，市区空气质量优良率达99.7%。
改革开放领域不断扩大。制订实施渔农村集体产权制度、金融体制和渔农业经营管理体制改革指导意见，六方面25个专项改革试点扎实推进。完成陆海统筹等国土资源四大改革试点方案申报，推行海域使用权作价出资，排污权市场交易正式实施。创新投融资渠道，争取中央国债资金，海投、交投融资功能进一步发挥，舟山港和交投中期票据、定海国资企业债顺利发行。大力发展金融机构，浦发银行入驻舟山，定海海洋农商银行改制成立，浙商银行舟山分行顺利升格，新设小额贷款公司3家、融资租赁公司2家。推进行政管理体制改革，市规划管理体制和定海城区管理职能得到完善，产业集聚区和新城管理机构进一步健全。行政审批和招投标职能有效整合，211项市级审批权限下放县区。完成公交体制改革，“营改增”工作顺利实施。推进船舶、水产品国家级出口基地建设，实现进出口总值153.6亿美元，增长15.8%，其中出口92.2亿美元，增长23.4%。船舶交易市场和国际水产城跻身全国百强市场，提升改造农贸市场19家，连锁超市覆盖所有行政村。17个口岸扩大开放项目获批，5个港区获准扩大开放，新增开放面积109平方公里，核增查验人员编制672名。38个项目列入国家“十二五”口岸扩大开放规划。开通往返台湾航空联程中转业务，普陀被列为浙台经贸合作区，台湾南海观音普陀山寻根之旅影响广泛。与沪杭甬等长三角城市合作进一步深入，援青、援疆、援藏工作扎实推进，外事、侨务工作取得新成效。
社会民生事业持续发展。切实抓好十方面为民实事项目，进一步加大社会民生投入，就业社保和教育支出分别增长19.7%、36.3%。加强就业培训和指导，新增城乡就业1.58万人，大学生就业率达到93%，城镇登记失业率2.73%。建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，政策范围内住院报销比例提高到80%。城乡居民基础养老金从每月90元调整到100元。调高城乡最低生活保障标准，渔农村低保标准达到城镇的80%。发放市民卡102万张，并增加使用功能。建成保障性住房2646套，廉租房政策享受条件继续放宽，房地产市场调控取得实效。建立价格调节基金，新增和改造“菜篮子”基地面积1350亩，居民消费价格总水平涨幅控制在2%以内。全面实施阳光招生政策，学前教育三年行动扎实推进，国有民办高中顺利转制，舟山中学新校区、舟山二小、新民学校等投入使用，校安工程三年计划全面完成。实施县级公立医院综合改革，舟山医院新城院区正式启用，急救指挥体系建成运行，社区卫生服务机构市级规范化率超过80%，甲乙类传染病报告发病率明显下降。优生促进工程继续深化，出生人口性别比保持稳定。海洋文化艺术中心建成启用，公共文化场馆免费开放，新档案馆投入使用，海洋数字图书馆、数字方志馆建设有序实施，渔农村农家书屋和村邮站实现全覆盖。精神文明建设扎实推进，广播电视、新闻出版事业持续发展。成功举办全国休闲体育大会、第十一届市运会和系列赛事。深化“网格化管理、组团式服务”，加强社会治安防控体系建设，人民群众安全感名列全省前茅。全面实施公共安全十大领域整治和食品安全百日行动，加强气象预警和三防工作，安全生产三项指标继续实现零增长。深入推进普法和依法治理，加强信访工作和矛盾纠纷调解。重视民族宗教工作。进一步发挥工青妇等群团组织作用，关爱儿童、老龄群体，发展红十字和慈善事业，扶残助残爱心城市创建取得积极进展。促进军地融合，国防海防、民兵预备役、人民防空和军转安置、优抚等工作成效明显，第六次荣获全国双拥模范城称号。
一年来，我们认真践行对全市人民的承诺，认真学习贯彻党的十八大精神，切实推进政府自身建设。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，定期向人大报告工作、向政协通报情况，坚持重点议案、提案市长领办制度。重视发挥决策咨询委的作用，强化重要政策实施的跟踪评估，落实重大行政决策合法性审查制度。强化执法监督，规范自由裁量权，认真做好行政复议与行政应诉，建立了三级政府法律顾问体系。健全政务公开和政府信息公开制度，建成统一的政府信息公开平台。加强行政审批实时监控，市本级办理行政审批和服务事项15万件，提前办结率达到98.4%。加大审计力度，查出违规金额1.47亿元，净核减项目投资1.5亿元。强化行政监察和机关效能建设，查处违法违纪案件110件，挽回经济损失5164万元。保持“三公”经费零增长，清理违规公务用车，市本级党政机关专项经费压缩5%。
各位代表，过去一年成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是省委省政府和市委正确领导、全市百万军民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和建设者，向人大代表、政协委员，向民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻舟人民解放军和武警部队官兵、省部属驻舟单位，向关心支持舟山发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们清醒地看到，对照新区建设的新形势、新任务、新要求，我市海洋产业层次和整体水平不高，经济素质性、结构性和体制性矛盾没有明显改善，尤其是受全球经济持续低迷影响，船舶、海运行业遭到较大冲击，部分企业生产经营困难加剧；资源要素制约依然突出，发展基础比较薄弱，人才科技支撑不足，保持财政收支平衡难度增加；社会保障、教育文化、城建交通、医疗卫生、食品安全等民生方面还存在许多问题，促进城乡居民持续增收的压力加大；一些政府机关和公务人员的精神状态、工作作风和能力素质亟需加强，官僚主义、形式主义和消极腐败现象仍然存在。我们必须直面群众关切，正视存在问题，切实予以解决。
二、今年目标和工作任务
2013年是深入贯彻落实党的十八大精神、全面实施新区发展规划的开局之年，也是实施“十二五”规划承上启下的关键一年。做好今年工作，必须以党的十八大精神为指导，认真贯彻省委“八八战略”和干好“一三五”、实现“四翻番”部署，牢牢把握市委“稳中求进、进中求快、快中求好”工作基调，继续坚持“战略带动、创新驱动、投资拉动、实体推动、海陆联动、全民发动”六项原则，加快推进“四岛一城”建设。综合考虑宏观形势和我市发展趋势，建议今年经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长10%；公共财政预算收入增长8%；研究与试验发展经费支出占地区生产总值比例达到1.45%；城镇居民人均可支配收入和渔农村居民人均纯收入分别实际增长10%和11%；居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内；城镇登记失业率控制在4%以内；节能减排各项指标完成省下达任务；力争在规划实施、项目推进、招商选资、民生改善和建设海上花园城等方面取得新突破，促进经济持续健康较快发展和社会全面进步。
围绕上述目标，重点实施以下十大举措:
（一）全面实施新区发展规划。坚持边谋划、边建设，着力抓好管长远、打基础、增后劲的各项工作。广泛开展新区发展规划学习宣传活动，进一步统一对新区战略定位和“四岛一城”发展目标的认识，积极营造解放思想、先行先试、合力推进新区科学发展的社会氛围，使新区发展规划成为各级政府和全市人民共同的行动指南。认真落实国务院有关新区规划批复精神，继续加大对接汇报力度，尽快建立省部际联席会议制度，争取进一步明确指标、项目、资金和体制等具体支持政策，争取省委省政府尽快出台推进新区建设的若干意见。抓紧制定实施新区三年行动计划，全面落实规划提出的各项任务举措。按照“新区一盘棋、规划一张图”的要求，抓紧城市总体规划、土地利用总体规划和海洋功能区划修编，深化产业、交通、港口、环保、能源等专项规划，加强规划间统筹衔接，完善规划体系。细化“一体一圈五岛群”功能布局，完善功能区规划和定海、普陀城市规划设计，做好甬东－新城－勾山、本岛北部、朱家尖、六横小郭巨、大洋山西侧等分区规划，完成小干岛等近期重点开发区块控制性详规编制。
（二）全力推进基础设施建设。强化政府投资引导，进一步扩大有效投入，全力推进111个市重点项目、296个政府性投资项目，重点抓好基础设施和产业发展“双十”工程，力争完成固定资产投资750亿元。加快重点区域围垦，完善水电保障体系，构建综合交通网络，进一步拓展发展空间。大力推进329国道舟山段改建、南部滨海大通道、钓梁围垦三期、小干商务区基础设施、多端柔性直流输电等十大基础设施项目。六横梅山疏港公路争取国家尽快立项，确保年内开工建设。完成岱山跨海大桥建设方案前期论证，争取提前实施。加快六横电厂建设进度，开工建设蛇移门航道整治工程，做好大陆引水三期、大小鱼山围垦等前期工作，开展南部诸岛大通道工程可行性研究。推进海洋产业集聚区建设，提高重点区块产业和项目承载能力。把综保区建设作为“一号工程”，加快基础工程、封关设施和产业项目建设，确保如期封关运作。深化综保区产业政策和“一区两片”功能研究，推动产业集聚区联动开发体制和产业模式创新。完善舟山经济开发区规划和功能布局，建设高端船配产业园、海洋生物医药产业园等特色园中园，创建国家级高新技术产业园区。推进科创园区建设，完善产业规划和整体设计，基本建成一期启动区块10万平方米科研用房，力促微软软件创新基地等项目尽快落户，完善园区综合运行维护体系。坚持市与县区联动发展，支持各县区、主要经济大岛打造区域性特色产业平台，抓好省级经济技术开发区和高新技术产业园区建设，加快本岛西北部、六横小郭巨、岱山西部、小洋山北侧等重点产业区块发展。
（三）强化招商和开放合作。发挥新区发展规划获批效应，以开放兴招商、促合作，构建内外对接、海陆统筹、互利共赢的开放合作机制。强化综保区开放政策的辐射带动作用，积极探索自由贸易园区、自由港区的内涵和实现路径，进一步提升对外开放层次和水平。探索普陀山机场和国际邮轮码头海空联动通关新机制，加强口岸通关中心建设。加快武港码头等“十二五”口岸扩大开放项目申报，完成定海、六横和沈家门等港区开放范围划定申报工作。积极争取低空开放。完善鼓励外来投资和浙商回归的政策意见，建立浙商服务平台，探索全市统一联动的招商工作机制。抓紧筹划新区规划招商推介会，精心办好系列招商活动，积极参加知名海事展、海工博览会和海洽会等经贸会展活动，掀起新一轮招商选资热潮。突出新加坡、香港、上海等重点城市，紧盯世界500强、央企、浙商和大型民企，努力吸引一批战略投资者和合作伙伴。加强战略性新兴产业研究，完善重大招商项目库，依托重大产业平台开展专题招商，大力引进高端产业和大项目。实际利用市外资金完成85亿元,浙商回归引进省外到位资金完成80亿元。发挥国家级外贸出口基地优势，大力实施自主出口品牌战略，推进出口市场多元化。加快普陀浙台经贸合作区建设，设立境外船舶生产与服务基地、远洋渔业境外配套服务基地。扩大高新设备、大宗物资和高档消费品进口，争取设立国家级进口基地。主动对接沪杭甬，探索舟沪港航合作新模式，深化宁波－舟山港合作机制，发挥浙东经济合作区的同城效应，全面融入长三角经济圈。加强外事、侨务和对台等工作，加强与港澳合作交流，进一步密切与国内外友好城市的联系。
（四）加快产业转型升级。千方百计稳定经济运行，狠抓产业结构调整，积极培育新兴战略产业，努力提高海洋经济发展层次和质量。以船舶和水产加工业整合提升为重点，大力发展临港工业，力争规上工业总产值和增加值均增长10%。加快实施船舶与海工装备新型工业化示范基地建设方案，推进惠生重工等一批重大项目，扶持船舶龙头企业，鼓励研发现代造船技术和绿色环保新船型。设立船舶产业并购基金，引导船舶企业和在建项目兼并重组，力促部分企业搬迁、淘汰和转产转业。建设本岛北部水产加工集聚区，大力开发海洋药物、海洋生物保健品。加快创建国家海洋电子信息产业基地，做大船舶电气、船用通讯导航等产业，全面启动舟山“海洋云”计算平台建设。加快建设国家级海水淡化示范城市和新能源应用综合示范基地，推进生物燃料乙醇、六横海上风电、六横海水淡化二期等项目。加快定海“工业强区”试点建设，提升塑机螺杆、纺织机械等传统产业，发展新兴临港工业，增强产业竞争力。支持涉海建筑业做大做强。以港口和旅游业为重点，大力发展现代服务业，力争港口货物吞吐量突破3亿吨；旅游接待和旅游总收入分别突破3000万人次和300亿元；实现服务业增加值420亿元，增长9.6%。加快大宗商品交易中心建设，创新交易与结算模式，丰富交易品种，完善配套服务，争取成为证监会、商务部试点单位。加大港口开发力度，推进马迹山矿砂中转三期、大浦口集装箱二期、鼠浪湖矿砂中转、岙山国家石油储备基地二期、洋山国际中转物流园区等重点项目，申报建设金塘保税物流中心。高度关注新水运条例出台的影响，促进海运业健康稳定发展。加快国家旅游综合改革试点和旅游服务标准化示范区建设，举办“海洋旅游年”活动，促进普陀山景区优化提质，建设定海、普陀省级滨海旅游度假区，建成慈航广场旅游集散中心和国际邮轮码头，推进凤凰岛游艇俱乐部、秀山秀水湾旅游度假村、嵊泗长滩湾海景度假村及渔农家乐等特色旅游项目，打造旅游集散服务、智慧旅游和大众旅游传媒三大平台。培育研发设计、服务外包、文化创意等生产性服务业，发展家政、养老等生活性服务业，支持普陀建设省级现代商贸流通业改革发展试验区，鼓励企业创新商业模式，大力发展电子商务。以渔农业增效和渔农民增收为重点，稳步发展渔农业，探索创建“海洋农业”示范区。加快嵊泗中心渔港扩建、螺门渔港迁建、衢山渔港等工程建设，提升渔港经济区功能，推进国内捕捞转型升级，推广水产精养模式，促进远洋渔业规范有序发展。加快国际水产城提升改造，建设鱿鱼、金枪鱼集散加工配套基地，完善营销网络，形成海水产品舟山价格指数。加强农业重点生产区域保护，优化农业特色产业规划布局，鼓励土地向种养专业户和专业合作社集中，提升农业标准化和产业化水平。
（五）深入推进各项改革。坚持以改革为动力，勇于先行先试，争创新区发展新优势。创新行政管理，成立新区管委会，优化机构职能设置，理顺上下关系，加快探索建立与新区建设相适应、与行政区划相协调的机构精简、职能综合、层级合理、运行高效的行政管理体制。调整完善财政体制。根据“流程最优、环节最少、时间最短、服务最优”的要求，深化行政审批制度改革，进一步清理压缩审批事项，规范中介服务行为，探索建立投资项目预审批、招投标预选制、联审事项专窗受理和联合竣工验收制度，优化投资和商务环境。积极实施城乡综合配套改革，抓好集体资产股权化改革和宅基地跨村置换试点工作，加快“城中村”改造步伐，完善渔业生产经营机制，创新社区管理服务体制。完善投融资体系，力促海投、交投做大做强，加快舟山港集团资产重组和上市步伐，支持普陀国资、岱山国资发行企业债，积极争取政策性贷款和国际贷款，促进中信、民生、华夏、绍兴等银行尽快入驻，鼓励企业进行股权交易、私募融资。放手发展民营经济，鼓励民间资本投资基础设施、公用事业和海洋新兴产业等领域，开展第三次经济普查，做好“个转企”和小微企业上规模工作，稳妥推进“营改增”税制改革。大力推进国土资源改革四项试点，继续深化排污权交易制度改革，建立岸线、海域使用权流转机制，实施海域“直通车”政策，开展区域用岛试点工作。
（六）提升创新发展能力。把教育、科技和人才工作放到更加突出的位置，全面建设创新型城市。推进教育现代化、信息化，提高教育服务新区发展水平。加快浙大舟山校区一期工程进度，启用浙江海洋学院新校区，支持国际海运学院创建国家示范骨干高职院校。促进职业教育与产业发展紧密对接，启动舟山中职技校、舟山技师学院、舟山航海学校等工程。积极实施以“海洋教育”为主要内容的素质教育，建设中小学综合素质实践基地。深入实施学前教育三年行动计划，推进乡镇公办中心幼儿园建设。完善新建小区教育资源布局，推动义务教育均衡优质发展，促进普通高中办学多样化、特色化。深化科技合作共建，推进浙大海洋研究中心、省海洋开发研究院建设，打造国际科技合作基地、海洋生物国家工程中心等一批创新载体。鼓励建立产学研用联合体和产业技术创新联盟，引进建设一批科技成果交易平台和科技中介服务机构，引导企业加大研发和技改投入，促进科技成果转化应用。办好第三届国际海洋生物大会。深入实施创业创新领军人才计划，发挥“百人计划”积极作用，出台技工、技师激励政策，加强企业家和技能人才培训，统筹推进新区海洋科技人才队伍建设。进一步研究出台人才集聚的办法和措施，优化人才工作机制和环境，构筑人才集聚高地。
（七）加快城乡一体发展。以新型城市化为主导，统筹城乡建设，率先推进本岛一体化，提升区域协调发展水平。全面实施本岛南部区块“退二进三”，促进组团融合发展。推进新城中央商务区三期等一批商业综合体建设，培育总部经济和服务新业态，打造新城、东港等城市新商业圈，促进定海、沈家门城区有机更新，支持高亭、菜园县城扩容提质，提升完善城市功能。启动“三改一拆”三年行动，抓紧编制旧城改造规划，加大重点区块旧城和老住宅小区改造提升力度，全面开展城乡违建整治，认真做好城市危房解危工作，积极探索行之有效的征地拆迁办法，加快推进一批安置小区建设。开展“四边三化”行动，实施海天大道、329国道等主干道洁化、绿化、美化工程。启动新一轮交通畅通工程，推进一批隧道复线、停车场站、城市道路工程，强化交通管理，优化公共交通配置，加强工程车、农用三轮车等违规整治，缓解城区停车难和交通拥堵问题。实施“智慧舟山”建设纲要，启动“智慧民生”建设，推进“数字城市”数据库开发，拓展市民卡多功能应用，逐步构建以智慧运行、智慧管理、智慧产业、智慧生活为主要内容的城市发展新模式。统筹产业和城镇布局，实施产城联动，探索就地城镇化，加大六横省级小城市培育力度，加快金塘、衢山、洋山等重点岛屿建设，打造一批产业、生态、人居融合和具有海岛特色的新城镇。推进美丽海岛建设，落实村庄布点和中心村规划，培育一批文化、生态、旅游特色村，创建25个精品（特色）社区，扶持贫困村、薄弱村发展集体经济。继续推进6条美丽海岛示范带建设，启动6个农房改造示范村创建工作，实施4个乡镇、29个村庄环境综合整治。
（八）推进海洋生态建设。牢固树立生态化、可持续的发展理念，争创国家海洋生态文明示范区，切实保护好全市人民美好家园。坚持耕地保护和节约用地，科学利用低丘缓坡、海域岸线和城市地下空间。强化建设用地投入产出考核，加大闲置土地清理处置力度，探索工业存量用地退出流转机制，推进“腾笼换鸟”，进一步提高用地投资强度和产出效率。加强水资源节约利用，启动本岛河道整治工程，推进库河联网，推广先进节水技术和经验，完成国家级节水型社会创建任务。落实工业项目准入和投资项目能评制度，严格控制高耗能、高污染项目，淘汰落后产能。推广应用节能新技术、新工艺和新设备，推进重点领域节能。实施25项重点减排工程，加快城乡污水处理厂整合和管网集中建设，做好公交车、出租车“油改气”工作，限时淘汰“黄标车”。抓好开发区生态化改造和循环经济骨干企业建设，有序推进工业“三废”综合利用。编制新区生态环境规划和海洋生态文明示范区建设规划。深入开展多城联创，深化国家园林城市、环保模范城市和省级森林城市创建活动，巩固国家卫生城市创建成果。加大生态县区创建力度，完成2个省级生态乡镇、8个市级生态示范村创建。推进一批污泥无害化处置、危废处置和中水回用项目，实施生态公益林封育提质等六大工程。加强岛礁生物资源保护，持续开展渔业资源增殖放流，推进海洋牧场示范区、海洋特别保护区和碳汇渔业试点工作，实施海域海岛沿岸带整治修复，有效保护海洋海岛生态环境。
（九）繁荣海洋特色文化。增强文化凝聚力，提升城市发展软实力，加快全国文明城市创建步伐。培育新区精神，大力开展基层精神文明创建活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，抓好未成年人思想道德建设，加大阵地建设的投入，推广市民大讲堂、公民素质讲习所经验，提升市民素质和城市文明程度。开展“新区文化提升年”行动，创建全国公共文化服务示范区。充分发挥海洋文化艺术中心作用，推进文化基础设施升级提质，深入实施文化惠民工程，增强公共文化产品和服务供给能力。继续办好中国海洋文化节等节庆活动，扶持文艺精品创作，抓好国家级文化艺术创作采风基地建设。制定实施文化产业推进计划，促进文化与科技、旅游融合，培育一批海洋文化产业龙头企业，推进鲁家峙文化创意园区、中国古帆船研究中心等建设，加快文化产业集聚发展。加强文物和非物质文化遗产保护，做好历史文化名城、名镇和村落保护利用工作，开展国家水下考古重点项目调查。推进公共体育设施建设和场地开放，规划推进海岛绿道建设，完善基层15分钟健身圈，大力推广全民健身活动。做好市少体校迁建前期工作，加快建设省级帆船帆板基地，办好国际女子自行车赛、全国沙滩足球锦标赛等体育赛事。弘扬双拥文化，深化双拥模范城创建，大力支持驻舟部队建设，抓好国防动员和后备力量建设，加强打私、海防、人防工作，继续做好优抚安置和军人家属就业、子女入学等工作，建设军民融合发展示范区。
（十）加强民生和社会建设。民生是为政之本，必须始终把群众的安危冷暖放在心上，促进民生改善和社会发展。认真落实收入倍增计划，力促居民收入与经济发展同步增长。实施更加积极的鼓励创业、促进就业政策，建立大学生创业园，加强就业培训、创业服务和特殊群体就业援助，发挥基层就业服务平台作用,实现更高质量就业。深化被征地农民养老保障制度改革，提高企业退休人员社区综合补贴，完善事业单位职工养老保险制度。提高二级以下医疗机构住院统筹基金支付比例，扩大职工基本医保特殊病种支付范围。健全适度普惠的社会福利体系和城乡统筹的社会救助体系，加强养老服务机构建设，推进城乡居家养老服务，加大贫困家庭、重特大疾病医疗救助力度。实施市级公立医院综合改革，完善定海城区医疗体制，深化城区医院下乡结对支医制度，推进社区卫生服务中心、乡镇卫生院标准化建设，开展“责任医生进网格，健康服务到家庭”活动。加强职业病、重大传染病防治，提升公共卫生服务能力。进一步做好人口和计划生育工作。深化扶残助残爱心城市创建，大力发展红十字、慈善等公益事业。进一步发挥民族、宗教工作在和谐社会建设中的积极作用。密切与工会、共青团、妇联等群团组织的联系，切实保障妇女、未成年人合法权益。建设平安舟山，深化“网格化管理、组团式服务”工作，不断提升乡镇街道和社区干部能力，培育、发展和规范社会组织，支持社区义工队伍建设，夯实基层基础。加大重点行业和领域安全监管力度，深化海上运输安全管理示范区建设，严防重特大安全事故发生。深入开展食品药品安全整治，做好气象、三防、森林消防、动植物防疫等工作，逐步构建海洋监测、观测及防灾减灾体系。充分发挥社会应急联动救助平台作用，增强应急处置能力。加强网络虚拟社会管理，正确引导网络舆论，保障网民合法权益。深入实施“铁桶固防”工程，健全社会治安防控体系，依法严厉打击违法犯罪活动。完善矛盾纠纷排查调处机制，妥善解决信访突出问题。实施乡镇司法所三年提升计划，优化流动人口服务与管理。加快法治舟山建设，推进依法治市，构建社会诚信体系，维护新区良好环境。
今年，继续围绕事关群众切身利益的热点难点问题，办好十方面为民实事，突出抓好以下具体事项：一是新增城镇就业人员8600人，实现渔农村转移就业4000人。二是将渔农村人均年纯收入在7000元以下低收入渔农户列入脱贫计划，帮助80%的困难家庭脱贫。三是建成保障性住房2400套，保障对象扩大到年人均收入在当年市区人均可支配收入80%以下、人均住房建筑面积低于16平方米的城市低收入住房困难家庭；改造城市危旧房6.3万平方米。四是确保城乡饮用水水质安全，完成临城水厂扩建、岛北水厂和平阳浦水厂深度处理改造工程。五是强化食品药品安全监管，实施规划区内餐饮摊贩规范整治，食品安全事故查处率100%，市级药品安全示范乡镇街道创建覆盖率达85%以上。六是加强“菜篮子”工程建设，保持菜价物价稳定，健全“菜篮子”商品储备和应急供应保障体系，新增和改造蔬菜基地2000亩、标准蔬菜大棚1000套，加快建设本岛生猪定点加工基地，完成农贸市场提升改造三年行动计划。七是启动以药品零差价率为核心的市级公立医院综合改革，全科医生签约服务覆盖率达到30%，红十字现场救护普及培训1.5万人，救护员培训3000人。八是建成柳永文化广场、新城孙夹岙和舟山医院东侧等公共停车场，新增停车位比上年增量翻一番。九是免除符合条件的中等职业学校在校学生学费，确保符合条件的市外户籍学生同等参加中考和高考。十是建成新城站、檀枫站、东港站3个国控环境空气质量监测点，向公众实时发布空气质量状况。
三、全面加强政府自身建设
完成今年目标任务，加快推进新区建设，迫切要求我们切实加强自身建设，进一步增强机遇意识、忧患意识、责任意识，以更大的勇气和智慧，创新政府工作，努力开创科学发展新局面。
不断提高能力水平。深入学习贯彻党的十八大精神，牢固确立科学发展观的指导地位。不断适应新区发展新形势，努力建设学习型政府，深入实施能力素质提升计划，学习新知识，用好新知识，提升学习力。积极借鉴先进地区发展经验，以改革的思路和举措，坚持问题、需求和项目导向，着力在重点难点和关键环节上求突破、见成效，提高创新力。坚持解放思想、转变观念，坚决破除陈规陋习，注重研究新情况、新问题，切实提高应对各种复杂局面的能力。
深入推进依法行政。认真落实市人大及其常委会各项决议决定，自觉接受人大依法监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表议案建议和政协提案。认真听取民主党派、人民团体和各界人士的意见建议，主动接受司法监督、新闻舆论监督和社会公众监督，强化政府层级监督。完善行政决策机制，健全重大政策、项目社会风险评估预防机制，重视发挥决策咨询委和专家智库的作用，促进科学决策、民主决策。进一步规范行政执法程序和执法行为，推动公正执法、文明执法，切实保障公民合法权益。
大力加强廉政建设。坚持用制度管人、管权、管事，健全廉政风险防控机制。强化对行政审批、招投标、土地出让、政府采购、国有资产产权交易等重点领域和关键环节的监管，严肃查处各类违法违纪案件，坚决防止和纠正损害群众利益的不正之风。继续推进政府信息公开，建立健全各类公开办事制度，让行政权力始终在阳光下运行，做到权力运行到哪里，监督就落实到哪里，财政资金投到哪里，审计就跟进到哪里。坚持厉行节约，反对铺张浪费，坚决压缩“三公”支出，严格控制部门专项经费，杜绝一切不必要的开支，积极推进公务用车改革，切实降低行政成本，把有限的资金更多地用到发展经济、改善民生上。
切实转变工作作风。坚决执行中央八项规定和省市实施细则，大力改进文风会风，精简政务活动，集中精力谋大事、干实事、抓落实。践行“两创四敢”，力戒坐而论道，力戒消极等待，力戒贪图安逸，不尚空谈、不玩虚招、不图虚名，大力倡导创新干事、激情干事、科学干事的工作氛围，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。坚持“一线工作法”，到群众最需要的地方去解决问题，到工作最困难的地方去打开局面。严格责任落实，健全考评机制，强化政务督查，做到政令畅通、立说立行。对行政不作为、慢作为、乱作为以及慵懒散奢等不良风气，一经发现，坚决查处。
打铁还须自身硬。政府全体组成人员尤其是政府领导一定要身体力行、率先垂范，切实做到直面矛盾不退缩，勇于担当不畏难，真抓实干不浮躁，勤勉工作不懈怠！
各位代表！建设新区是国家赋予的历史使命，是几代舟山人的美好梦想。让我们以党的十八大精神为指引，在中共舟山市委的坚强领导下，紧紧抓住当前大有作为的战略机遇期，坚定信心，开拓进取，凝心聚力，克难攻坚，为开创新区发展新局面、建设富裕、文明、和谐、美丽的新舟山而努力奋斗！

