政 府 工 作 报 告
——2006年1月18日在芜湖市
第十三届人民代表大会第五次会议上
市长 沈卫国
各位代表：
现在，我代表芜湖市人民政府向大会报告政府工作，请予审
议，请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十五”工作的回顾
“十五”计划的五年，是芜湖发展进程中不平凡的五年。面对
变化起伏的市场环境和日益激烈的区域竞争，我们牢牢把握机遇，
正确判断形势，积极应对，克服困难，战胜“非典”，经济和社会
事业保持较快发展，“十五”计划的目标任务全面完成。
综合经济实力迈上新台阶。预计“十五”末全市生产总值达
400亿元，年均增长12．5％。综合实力进入全国百强市行列。“十
五”末财政收入实现67．5亿元，年均增长21％，是2000年的2．6
倍。“十五”期间累计完成固定资产投资708亿元，是“九五”期
间的2·4倍。“十五”末全市金融机构贷款余额为343亿元；五年
新增210亿元，年均增长21．1％。相继建成了一批事关长远发展
的重大项目，汽车及零部件、材料、电子电器三个支柱产业规模
进一步壮大，产值占规模以上工业的76％。三次产业结构的比重
由2000年的11．4：52．4：36．2调整为7．8：57．2：35，工业经
济的主导地位进一步确立。
经济增长方式转变取得明显成效。自主创新能力进一步增强。
自主品牌奇瑞汽车成为民族工业的一面旗帜。华东光电所等高科
技企业快速发展。芜湖被列为全国技术创新工程示范城市、全国
科技进步先进市、全国制造业信息化工程重点城市、国家知识产
权试点城市、科技强警示范城市。经济增长开始向低能耗、高产
出、高效益的方向转变。“十五”末万元生产总值能耗为1．58吨标
准煤，比“九五”末下降了8．7％。工业向园区集中取得明显成效，
园区工业占全市工业的比重为55．2％。实行环保一票否决制，严
把项目环保准入关，依法查处一批违法排污企业，实现工业污染
源全面达标排放。在城市建设改造中，有效保护和改善了生态环
境。年度空气质量指数二级以上达349天，获国家人居环境范例
奖。
统筹城乡发展取得积极进展。按照城乡一体、资源共享的原
则，统筹城乡基础设施建设，“十五”期间累计投资357亿元，是
“九五”期间的1．9倍。建成芜宣、芜马高速公路。完善港口功能，
年吞吐量由1250万吨增加到3300万吨。实施市县快速通道工程。
新建、扩建66条城市道路和一批县乡道路。江堤加固主体工程通
过验收，城市防洪能力达到百年一遇水平。启动万亩以上圩口达
标工程。在全市实施天然气置换。统筹规划建设供水、污水处理
等公共设施。空间布局调整取得重大突破，城区面积调整为720平
方公里。建成区面积由68平方公里扩大到95平方公里。
改革开放取得新突破。以产权制度改革为核心，大力推进配
套改革。实施了市级行政机构改革，精简人员编制30％。推进了
行政审批制度改革，减少审批21％。在全省率先成立市县行政服
务中心，限时集中办理行政审批。在全省率先成立市招标采购交
易中心，构建了公共采购阳光平台。按照“重心下移，权责统
一”的原则，深化了城市管理体制改革。坚持依法行政，推进政
务公开，政府效能建设得到加强。探索建立农村基层工作新机制，
将三县65个乡镇撤并为23个，减少编制人员25．4％。开展了农
村综合改革试点和农民集体建设用地流转试点。取消了农业稅和
农业稅附加，农村稅费改革基本完成。企业改革取得实质性进展，
多种所有制经济快速发展。培育了2家上市企业，有8家企业进入
上市辅导期。对外开放取得显著成绩，外资、外经、外贸、外运
联动发展。设立了国家级出口加工区。五年全市累计实际利用外
资8，34亿美元，实际利用省外资金235亿元。2005年出口总额
4·6亿美元，比2000年增长3倍。
人民生活进一步改善。我们统筹全市财力，推进社会保障体
系建设。市区养老保险实现了全覆盖，参保人数达24．38万人，企
业退休人员养老金由每月平均434元提高到575元。建立了被征
地农民基本养老保险制度。失业保险参保人数22．02万人，做到了
应保尽保，失业金标准由每月189元提高到243元。解决了3．6万
名困难企业退休人员和灵活就业人员的基本医疗参保问题，医疗
保险参保人数27．7万人。启动了工伤和生育保险。完善了社会帮
困救助网络。城市低保标准由每月192元提高到222元。在全省率
先建立了农村低保制度。市场导向的就业机制基本建立，五年累
计新增就业岗位18万个，城镇登记失业率下降为3．97％。2005年
城市居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别为9600元、
3940元，比2000年增加3881元、1282元。“十五”末全市金融机
构存款余额382亿元，比“九五”末增加229亿元，年均增长
20．1％。其中，居民储蓄203亿元，年均增长19％。城市居民人
均住房使用面积、农村居民生活用房面积分别由2000年的13．5
平方米、26．2平方米，增加到2005年的17，3平方米、30平方米。
社会事业全面发展。新增4所省示范普通高中和3所国家级
中职类学校。农村义务教育以县为主的教育管理体制改革在全国
产生积极影响。在全省率先全面实施农村中小学现代远程教育工
程，提前实现“校校通”。完成了中小学新一轮布局调整，实施了
中小学危房改造，新建、扩建校舍22．6万平方米。城南高教园区
初具规模，新增3所高职院校，高等教育、职业教育规模继续扩大。
加强了文化市场管理，文化产业开始起步。群众性文化活动和文
艺创作丰富多彩。积极推进公共卫生体系建设，疾病预防控制体
系进一步完善。完成了第一次全国经济普查。奥林匹克公园一期
‘
工程建成使用。实施公民道德建设纲要，群众性精神文明活动蓬
勃开展。强化综合治理，社会治安稳定有序。加强国防后备力量
和人民防空建设，开展“双拥”和“军民共建共育”活动，获省
“双拥模范城”称号。深化人口与计划生育改革，全面实施农村部
分计生家庭奖励扶助制度。积极推进档案、地方志工作。妇女、未
成年人、老年人、残疾人合法权益得到保障。民族、宗教、外事、
侨务、对台工作得到加强。
2005年，在中共芜湖市委领导下，在市人大及其常委会、市
政协的监督支持下，我们紧紧依靠全市人民，解放思想，与时俱
进，锐意进取，开拓创新，完成了市十三届人大四次会议提出的
各项目标任务。预计全市实现生产总值400亿元，比上年增长
13％；财政收入67．5亿元，比上年增长13．5％；固定资产投资220
亿元，比上年增长31．5％；城市居民人均可支配收入9600元，比
上年增长12．2％；农村居民人均纯收入3940元，比上年增长
9．8％。重点从以下几个方面进行了努力：
——以项目建设为抓手，通过建立重点项目领导联系制度、分
工负责制和项目协调会议制度，完善项‘目推进机制，解决项目运
行中的问题，加快建设进度。烟厂技改、新兴铸管改造、山江化
工扩能、白马山日产5000吨水泥生产线等项目建成。奇瑞三期动
力总成、芜湖华电、楚江不锈钢焊管等重点项目加快建设。全年
实际利用外资2．55亿美元，同比增长17％；利用省外资金75亿
元，增长21％。
- 5 -
——强化服务，加强经济运行调度，帮助企业解决资金、用
地、用工等实际困难，积极争取政策支持，推动企业创新，促进
经济快速增长。全年规模以上工业完成增加值167亿元，增长
15．4％。汽车及零部件产业快速发展，完成产值120亿元，增长
60％。奇瑞汽车坚持自主创新，不断拓展市场，全年生产轿车18·16
万辆，比上年增长128．2％；全年销售收入实现了百亿元跨越。一
批骨干企业保持了良好的发展势头。全市产值超亿元的企业65
家。经济技术开发区区内新建规模以上工业企业实现增加值82亿
元，增长14．3％。县区经济快速增长，多元增长的格局开始形成。
银政企合作进一步加强。组织实施了中小企业银团贷款。金融机
构对我市提供信贷授信额度540亿元。年末全市金融机构存贷款
余额比年初分别新增51亿元、40亿元。域外金融机构贷款达63
亿元。1家银联商务公司、3家保险机构和1家证券公司来我市设
立分支机构。企业创新能力进一步增强。奇瑞国家级企业技术中
心批准成立。奇瑞国家节能环保汽车工程技术研究中心、华东光
电所国家特种显示工程技术研究中心、鑫科安徽铜合金工程研究
中心等项目建设加速推进。全市有31个项目被列入国家“863”和
“火炬”等重点科技计划。
——加快特色街区建设，完善物流产业配套功能，不断拓展
第三产业发展领域。全市实现社会消费品零售总额120亿元，同比
增长13．8％。国际旅游商品交易中心、沃尔玛购物广场、融汇中
江广场、锦江之星、宝文国际广场等项目建成开业。美食街二期、
——6一－
市房地产交易中心、侨鸿五星级酒店、汉爵阳明大酒店等一批项
目抓紧推进。设立了棉花期货交割库和中西部首家公共保稅仓库。
担保、咨询等中介服务业发展较快。成功举办了旅博会、茶博会、
汽博会、房博会、青博会、人才交流大会、高校招生咨询会等大
型会展，进入全国会展中心城市30强。华强旅游城开工建设，旅
游业发展势头良好。
——认真落实中央惠农政策，加大农业产业化和综合开发力
度，调动农民生产积极性。全年粮食总产76．54万吨，创历史新高。
山东九发、香港嘉禾农产品深加工、卫岗乳业、欧标园苗木花卉
等项目基本建成。省市级农业产业化龙头企业达53家。一批无公
害农产品通过国家质量认证和省级产地认定。防控禽流感疫情和
清除“一枝黄花”等有害物种工作取得成效。青弋江分洪道项目
被国家部委立项。《芜湖都市型现代农业规划》编制完成。农村劳
动力转移培训“阳光工程”正在加快实施。推进了森林生态网络
建设。气象防灾预警系统开始运行。
——加大规划引导和基础设施建设力度。组织编制了城市新
一轮发展规划、市域公路交通网规划和中心镇规划等一批专业规
划。滨江公园项目进展顺利。九莲塘公园一期整治完成。赭山公
园改造后免费对外开放。完成了黄山东路、九华南路、九华北路、
纬五路、纬六路、南阳路、弋江路、长街、芜宣高速公路道路接
口等新建和改造工程。改造了17条市区主要道路与交叉口的人行
道和慢车道、164条背街背巷。启动了城市天然气二期工程和三县
天然气利用工程，新增1．39万天然气用户。朱家桥污水处理一期
工程顺利实施。城南水系整治及部分应急工程发挥作用。开展对
城市占道经营、违法建筑、乱倒垃圾、车辆乱停放、“牛皮癣”、骑
路市场、户外广告等七大顽症的专项整治，市容管理得到加强。
——坚持以人为本，着力推进社会和谐。出台了养老保险市
级统筹实施意见。建立了保险基金一票征缴工作机制。实施了被
征地农民养老基本保障办法。加快街道社区就业和劳动保障工作
平台建设，全面实施企业离退休人员社会化管理。城镇职工住房
公积金缴存比例提高了5个百分点。通过加大土地供给，加快安置
房、廉租房建设等一系列措施，有效抑制了商品房价格过快上涨，
全年安置房建设面积40万平方米，竣工面积15万平方米。出台了
社区建设实施意见，加大了工作和投入力度，社区管理得到加强。
整合市域教育资源，市职教中心、十二中、老年大学、镜湖小学、
北塘小学搬迁扩建，凤鸣实验小学建成启用，职教基地完成选址。
高教园区入驻学生近4万人。开展了新型农村合作医疗试点。市县
疾控中心、市传染病医院完成主体工程。市紧急救援中心投入使
用。市科技馆、报业大厦、广电数码大楼、王稼祥纪念园改扩建
项目开工建设。新增了一批市级重点文物保护单位。成功举办了
市十运会。重视和加强信访工作，建立了市领导接访制度。推行
安全生产准入和风险抵押金制度，对不符合安全条件的相关企业、
吉和市场依法关停整改。制定了总体应急预案，实施了应急救援
演习。认真开展严打斗争，维护了社会稳定。
l
——创新政府服务方式，优化发展环境。通过开展保持共产
党员先进性教育活动，针对政府效能建设存在的问题，采取了一
系列措施。出台了行政问责办法和精简会议、文件的决定，制定
了政务公开实施意见，完善了新闻发布制度、听证制度，通过
“市民心声”实现政民互信互动，提高了决策透明度和公众参与度。
新的行政服务中心、人民来访接待中心正式投入使用。坚持依法
行政、民主决策，认真听取和采纳各界人士的意见和建议，办理
人大代表议案3件、建议84件、政协委员提案558件，办复率
100％。
过去的五年，是我市经济取得突破性进展，经济质量明显提
高，人民群众得到实惠最多的五年；是统筹城乡发展力度最大，城
乡面貌改变较快，城市承载能力不断提高的五年；是社会事业全
面发展，精神文明和民主法制建设不断取得进步的五年。这些成
绩的取得，使我们站在一个新的历史起点上，为“十一五”期间
实现又快又好发展奠定了坚实基础；这些成绩的取得，说明我们
“十五”确定的奋斗目标和战略措施符合芜湖实际；这些成绩的取
得，是在市委的正确领导下，在市人大、市政协的关心支持下，全
市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市政府向全市人民、向所
有为芜湖经济社会发展做出贡献的同志们和朋友们，表示衷心的
感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，经济社会发展和政府
工作还存在一些矛盾和问题，主要是：经济增长速度与发达地区
相比还不快；县域经济相对薄弱；经济整体抗风险能力不强；城
乡一体化公共服务水平不高；社会事业发展还不快；创新创业环
境尤其是软环境不尽如人意；政府部门作风和效能建设有待加强，
服务质量还需提高。我们将增强忧患意识和责任意识，坚定信心，
知难而进，认真采取措施，解决以上问题，努力实现新的发展，以
不辜负全市人民的重托和期望。
二、“十一五”发展的奋斗目标和战略任务
“十一五”时期，是我市全面建设小康社会和加快现代化进程
的关键时期。纵观全局，机遇大于挑战。当前国际产业资本加速
向我国转移，沿海发达地区相关产业加速向中西部地区转移，为
我们发挥区位、交通、产业等综合优势，谋求联动发展，提供了
广阔前景。国家实施中部崛起战略，对自主创新的政策支持，为
我们提供了难得机遇。全市经济正进入新一轮上升阶段，“十五”
积蓄的能量持续释放，为我们加快发展创造了良好条件。凝心聚
力，抢抓机遇，只争朝夕，乘势而上，是我们义不容辞的责任，是
全市人民的共同愿望。
围绕把我市建设成为先进制造业基地、综合交通枢纽、滨江
山水园林城市、区域经济文化中心的总体要求，我们将全力实施
工业强市、自主创新、统筹城乡发展、东向发展四大战略。“十一
五”期间的奋斗目标是，全市将累计完成固定资产投资2000亿元；
到2010年，实现工业销售收入2000亿元，生产总值1000亿元，人
均生产总值5000美元。资源利用率明显提高，单位生产总值能耗
一一10一－
比“十五”末降低20％左右。形成一批拥有自主知识产权和知名
品牌、核心竞争力较强的优势企业，经济结构和产业结构明显改
善，工业化水平、城市化水平、非公有制经济比重、经济外向度、
城乡居民收入水平有较大幅度提高。各类教育全面协调发展，就
业形势比较稳定，社会保障体系比较健全，居住、交通、文化、卫
生和环境等方面条件，特别是农村面貌明显改善。民主法制建设
和精神文明建设取得新进展，社会治安进一步好转，“和谐芜湖”
建设取得新进步。
“十一五”经济和社会发展的主要任务是：
1、全力打造先进制造业基地。坚持工业强市，把工业作为推
进跨越式发展的支撑力量，以项目为载体，政策引导，加大投入，
壮大支柱产业，改造提升传统产业，着力培育新兴产业，构筑具
有较强竞争力的工业体系。打造以奇瑞为龙头的汽车产业集群，重
点发展整车和关键零部件，把芜湖建设成为全国乃至世界有影响
的汽车工业基地和国家级汽车及零部件出口基地。推动海螺、新
兴铸管、楚江等优势企业扩张规模，形成行业排头兵。推动电能、
造船、纺织服装、制药、卷烟、食品加工等传统产业扩能升级，形
成核心企业和知名品牌。大力培育装备制造业和电子信息产业，使
之成为新的经济增长点。以信息化促进工业化，构建“数字芜
湖”基础平台。围绕城市功能调整，推动工业向开发区和工业园
区集中，发展产业集群。
2、大力发展现代服务业。促进三次产业联动发展。依托长江
黄金水道、高速公路、铁路，高起点规划建设一批物流园区和配
送中心，积极引进国内外知名物流企业来芜发展，加快信息网络
建设，加速融入长三角现代物流体系。优化商贸布局，基本建成
合理的流通体系。转变外贸增长方式，优化出口商品结构，积极
实施“走出去”战略，支持企业实施跨国经营。发展现代金融业
和金融市场，推进金融服务体系建设，鼓励会计、咨询等中介服
务业的发展。以对接“两山一湖”为基础，以建设华强旅游城为
重点，整合旅游资源，发展旅游经济。
3、建设社会主义新农村。贯彻中央加强“三农”工作的重大
部署，以建成社会主义新农村示范城市为目标，加快城乡二元经
济向一元经济转变的步伐，大力推进公用设施、公共服务向农村
延伸覆盖。夯实新农村建设的物质基础。完成万亩以上圩口达标
工程。开工建设青弋江分洪道。做好村庄整治规划，改善农村人
居环境，改变农民生活方式，倡导健康文明的新风尚。高起点做
好特色产业园区规划，立足长远，分步实施，形成特色明显的块
状经济。推进农村综合改革，积极构建行政服务和公共服务平台。
扩大公共财政覆盖范围，建立支农资金稳定增长机制，发展医疗、
保障、文化、教育等公共事业。发展都市型现代农业，促进农民
持续增收。推进农业产业化经营和规模经营，促进优质农产品向
优势产区集中。发育各类专业合作经济组织，完善农村社会化服
务体系，提高农民进入市场的组织化程度。加强农村职业教育和
技能培训，推动劳动力有序向二、三产业转移。
4、加快区域文化中心建设。加强文化载体建设。结合城市改
造，高起点规划建设科技馆、文化艺术中心、博物馆、图书馆等
一批文化设施，启动芜湖古城项目，提升城市文化档次。实施
“文化精品工程”和“五个一工程”，推出一批具有芜湖特色的文
化精品，完善社区文化体育设施，开展丰富多彩的社区文化、广
场文化等群众性文体活动，培育企业文化，营造城市文化氛围。深
化体制改革，鼓励社会资本投入，做大做强文化产业。
5、加速城市化进程。把工业化和城市化结合起来，统筹城乡
基础设施建设，促进资源共享，以产业发展，增加就业，促进人
口集聚和相应城区形态的形成，构建区域经济中心城市的基本框
架。按照组团式发展路径，统筹城市空间布局。高标准做好城东、
城南新区规划，实现城市形态由单中心、高集聚，向多中心、组
团式、开放型发展转变。加快新区道路建设，构建骨干道路网。完
善老城区功能，打造中心商务区。统筹新建、改建、扩建一批供
水、供电、供气、污水处理项目，提高城市承载能力，改善城乡
生产生活条件。
6、发展各项社会事业。加大投入，完善公共服务体系。把科
技教育摆在突出位置，以企业为主体，增强自主创新能力，推进
科技创新。促进义务教育均衡发展，基本普及高中教育，大力发
展职业教育，提高高等教育水平。加快办学体制改革，鼓励社会
力量办学。改善医疗条件，整合医疗资源，深化医疗卫生体制改
革，提高公共医疗的服务能力和水平。探索和建立与经济社会快
- 1 3 －
速发展相协调的社区管理模式。完善就业保障服务体系，实行积
极的就业政策，创造更多就业机会。把扩面提率作为重点，提高
社会保障层次和社会化管理服务水平。加大对城市和农村弱势群
体的救助力度，完善社会保险、救济、福利和互助相结合的保障
网络。加大环境污染治理力度，加强生态建设，使节约资源、保
护环境成为全社会的自觉行动。完善公共安全体系，建立健全社
会预警体系和社会应急机制，提高公共安全和处置突发事件的能
力。加快人防工程建设。重视社会稳定工作，切实解决涉及人民
群众利益的突出问题。加强社会治安综合治理，建设“平安芜
湖”。
7、优化发展环境。大力促进思想解放，培育“崇尚创新、宽
容失败、支持冒险、鼓励冒尖”的创新文化。清除民间资本投资
的体制性、政策性障碍，深化审批制度改革，规范审批行为，放
宽市场准入，平等对待本地企业和外来企业，为全民创新创业营
造良好条件。积极稳妥分类推进事业单位改革。转变政府职能，推
进政务公开，建立公共资源有效配置机制，建设服务政府、法治
政府、责任政府、廉洁政府。开展“信用芜湖”建设，逐步建立
以政府信用为先导、企业信用为主体、个人信用为基础的信用体
系。
三、2006年的重点工作
2006年，是实施“十一五”规划的起步之年，是完成本届政
府目标任务的关键之年。按照科学发展观的要求，市政府对今年
l
经济社会发展的预期目标设置进行了调整，主要控制指标是：单
位生产总值能耗下降4％，城镇登记失业率控制在4％以内，人口
出生率控制在12‰以内。主要预期目标是：全市生产总值增长
14％以上，财政收入同步增长，固定资产投资增长20％以上，城
市居民人均可支配收入增长10％，农村居民人均纯收入增长6％
左右。为此，要抓好以下几项重点工作：
1、大力推进城乡统筹发展
建设城东，拓展城南，发展新区。按照城乡一体、基础设施
共建共享的要求，结合区划调整，完善城市总体规划，深化城市
分区和控制性规划等编制工作，完善各专业专项规划。做好行政
区划调整工作，健全管理体制。制定新区产业发展引导政策，促
进产业集聚。加快路网建设，新建三环路、经四路、经六路、纬
三路、纬四路和临江桥，拓宽改造九华北路米市段、赭山东路，拉
开东区、南区主干道框架。结合新区山水自然特点，推进水系整
治、污水治理和城市绿化，实施扁担河水系整治及沿岸开发。完
善老城区功能。加快滨江公园、凤鸣湖景区建设。开工保兴焊水
系截污工程。完成朱家桥污水处理项目和天然气二期工程。实施
一批为民办实事工程，继续改造一批背街背巷，增建一批街景绿
地和公厕。推动芜申运河项目前期工作。力争开工建设芜雁高速。
加快港口建设步伐。
确保社会主义新农村建设有良好开局。制定社会主义新农村
建设实施意见。推进水、电、气、路等公共基础设施向农村延伸。
基本完成市县快速通道建设。实施好“村村通”和万亩以上圩口
达标工程。开工铺设市区到南陵县城自来水管线。在全市乡镇开
展村庄整治试点，探索推进社区化管理。推进公共服务向农村延
伸。全面开展农村综合改革。大力发展农村经济合作组织和村民
自治组织。扩大被征地农民基本生活保障制度覆盖面。推进农村
卫生保障体系建设，建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制
度。做好第二次全国农业普查工作。
2、千方百计扩大投资
继续把招商引资作为经济工作的重中之重，抓得紧而又紧。坚
持产业特色，加快开发区建设，完善激励机制，营造良好投资环
境。创新招商方式，派出小分队深入重点地域，驻点招商。发挥
支柱产业的招商优势，吸引市外相关企业前来配套发展。发挥经
济技术开发区的龙头带动作用，重点引进国际国内大企业来芜发
展。
全力抓好项目建设。以项目进度作为衡量工作成效的标准，形
成有效的工作推进机制。加快海螺（新港）、芜湖华电、华强旅游
城、会展中心等一批在建和开工工程的实施进度。抓好项目报批
和征地拆迁等工作，推动响水涧抽水蓄能电站、海螺（获港）等
项目开工建设。抓住国家政策调整机遇，认真做好项目前期工作，
加强对接，争取支持，新上一批项目。
积极引进各类金融机构来我市设立分支机构和开展业务。组
建农村合作银行。完善金融中介体系，提高担保机构服务水平，推
动银企合作，着力解决中小企业融资难问题，促进金融机构加大
力度支持县域经济发展。加强信用体系建设，营造良好的金融生
态环境。建立企业上市绿色通道和“一企一议”服务制度，推进
企业上市，鼓励和引导有条件的企业发行短期融资券，降低融资
成本。
3、加快产业结构调整步伐
制定加快先进制造业基地建设的实施意见，促进工业经济优
化升级。推动大企业、大集团发展。建立市级领导联系重点企业
制度和企业服务绿色通道，加强经济运行监测调度，了解在芜大
企业、大集团发展需求，及时提供服务，支持企业把规模做大，把
品牌做响，把水平提高。推动电子电器、生物制药、材料等优势
产业的重点企业，新上一批技术改造项目。建设芜湖船舶工业园。
重点支持“专、新、精、特”产品，支持具有良好发展前景的中
小企业和本土企业。整合现有财政资金，设立支持先进制造业专
项资金。推广信息技术在企业管理、工艺、营销上的应用，提高
信息化水平。
进一步完善促进服务业发展的各项措施，放宽市场准入限制，
推动现代服务业发展。做好中心商务区发展规划。基本建成侨鸿
综合商贸、汉爵阳明大酒店等项目。加快融汇中江广场二期、美
食街二期、小九华商业街、亚夏汽车城二期建设进度。开工建设
新的吉和市场、国际汽车文化广场。支持奇瑞、海螺、港储等企
业推进物流设施建设，发展连锁经营、物流配送、电子商务等新
卜
术
l
丢
…
…
l
︱
︱
︱
︱
i
型业态。认真办好旅博会等品牌会展。完善土地收购、供应、转
让机制，保持土地供求动态平衡，调整房地产开发结构，增加适
销对路的住房供给，引导房地产业健康发展。
实施农业品牌工程，重点发展大米、棉花、食用菌、蔬菜、水
产品、林产品等优势农产品，设立农产品品牌工程以奖代补资金，
对国家级、省级品牌予以奖励。发展以食品工业为主的农产品加
工业，引进和培育龙头企业，推进农业产业化经营。建立重点农
业产业化龙头企业联系制度，对年销售收入千万元以上企业给予
重点服务支持。培育农村经纪人队伍。加快建设皖南现代农业服
务中心。建立动物防疫防控体系。依法强化对农资市场的管理，严
肃查处制售假冒伪劣产品行为，保护农民合法权益。
4、努力促进创新创业
制定推动全民创业若干意见，鼓励全民创新创业。通过多种
形式，推动思想解放，掀起并保持全民创业的热潮。以开放的视
野，开明的政策，面向社会，面向各类人才，鼓励、引导和支持
能人创办、领办各类企业，放手让一切劳动、知识、技术、管理
和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让
个体工商户、私营企业、一人公司大量涌现。教育、激励各级干
部立足岗位，争先创优，不断进取，创造业绩。
积极推进科技创新。落实国家知识产权试点的各项政策。深
化科研机构改革，整合科技资源，大力推进产学研结合。规范运
作科技风险资金，培育壮大一批科技型中小企业。加快创业基地
（
建设步伐。争取芜湖高新区成功申报国家级高新区。完成市科技
馆主体工程。
加强人力资源建设。巩固“两基”达标成果，实施中小学校
第二轮布局调整，加强薄弱学校改造，加快市十二中、南陵一中
新校区和芜湖县文教园区建设。对义务教育阶段家庭困难学生免
收杂费和书本费，对寄宿制家庭困难学生补助生活费。大力发展
中等职业教育，启动市职教园区基础设施建设工程，鼓励社会投
入，培养应用型人才。支持在芜高校改善办学条件，扩大办学规
模。完善人才市场功能，促进入才合理流动。
5、着力推动社会和谐
认真落实促进就业的各项扶持政策，加大公益性岗位的开发
力度，建立就业援助长效机制，对有就业能力和愿望的人员托底
就业。加大用工培训工作力度，重点抓好创业培训，培养创业带
头人。完善用工信息平台，加强各类职业中介机构监管，净化就
业市场环境。
进一步做好养老、失业、医疗、工伤、生育保险扩面征缴工
作，健全社会保险一票征缴工作机制。完善养老保险市级统筹，加
快社会化管理服务步伐，确保离退休人员养老金按时足额发放。推
进被征地农民就业培训和养老保障工作。制定事业单位养老保险
实施意见。加强对社保基金的监督管理，构建增收节支长效机制。
制定芜湖市社会救助办法。分类施保，加强城乡低保工作，提高
农村“五保户”集中供养比例和管理服务水平。保障残疾人合法
权益。继续建设廉租房，解决特困家庭住房困难。在经济发展的
同时，按照国家有关政策，提高各类人员收入水平。
改善城乡医疗卫生服务。加大卫生事业投入，推进社区卫生
和新型合作医疗工作。完成传染病医院扩建项目。启动弋矶山医
院扩建和市二院门诊楼项目。鼓励民营资本投资医疗设施。完善
市县乡三级疾病预防控制网络，做好血吸虫病、艾滋病、结核病
等重大传染病和地方病防治。依法加强公共场所卫生、食品药品
安全监管。
保护和合理开发利用资源。编修土地利用总体规划。落实土
地管理各项政策措施，做好土地开发、复垦整理工作，强化基本
农田保护。加强土地供给管理，完善经营性用地招拍挂制度，合
理安排开发用地，确保重点建设项目用地。加强矿产资源和长江
岸线资源管理，杜绝无证开采、私采乱采矿山资源，严禁私建乱
建码头。
加强环境保护和生态建设。坚持排污许可证制度，实行污染
物排放总量控制。完成朱家桥污水处理厂一期工程，启动城南、城
北污水处理厂项目，建成医疗垃圾集中处置中心。制定《芜湖市
清洁生产实施细则》，进行清洁生产审核试点。继续开展油烟、烟
尘、噪音污染专项整治，推广油烟净化装置，实施清洁能源工程，
重点整治建筑施工、娱乐业噪音污染。推进产业循环式组合，建
立企业协作配套机制，发展循环经济。实施生态市建设规划，加
强林木和湿地保护，创建“国家环境保护模范城”。
加强社会管理。按照重心下移的要求，创新社区管理体制，推
进社区建设。开展专项市容整治活动，实施市容长效管理。做好
安全稳定工作。制定各类专项、部门应急预案，整合应急资源，加
强应急平台建设，建立健全处置各类突发性事件的管理体制和工
作机制。落实安全生产责任制，推进安全质量标准化建设。强化
产品质量监督检查和专项整治。完善市级领导信访接待制度，充
分发挥人民来访接待中心作用，畅通和拓宽民愿诉求渠道，加强
人民调解工作，预防和妥善处理群体性事件。强化派出所基础工
作，完善社区警务工作机制，全面加强“科技强警示范城”建设。
推动精神文明建设，促进各项社会事业发展。推进文明社区、
文明村镇、文明行业建设，开展群众性文体活动，倡导科学、健
康、文明的生活方式。抓好未成年人思想道德建设，构建学校、家
庭、社会三位一体的教育体系。开工建设文化艺术中心。支持多
种方式建设专业博物馆和艺术馆。加强文化市场监管。以体制改
革促进文化产业发展，繁荣文艺创作。加快市县志续修、区志新
修和旧志整理。加强国防后备力量和人民防空建设，深入开展国
防教育，做好双拥共建。加强民族和宗教工作。建立健全人口和
计生工作新机制，加大出生人口性别比综合治理力度，强化流动
人口计生管理服务。
6、加强政府自身建设
坚持依法行政、民主行政、科学行政。落实《全面推进依法
行政实施纲要》。执行人民代表大会及其常委会的有关决议决定，
接受监督。加强与人民政协、民主党派和工商联的联系，认真办
理和落实人民代表议案、建议、政协委员提案。发挥工会、共青
团、妇联等群众团体作用。完善公众参与、专家论证、政府决定
相结合的科学民主决策机制，对与群众利益密切相关的重大事项，
实行公示和听证制度。
努力提高行政效能，建设责任政府。制定优化发展环境实施
意见。实施好《行政许可法》，深化行政审批制度改革，清理审批
项目，简化审批程序。加强行政服务中心建设，实行“一门受理，
联合审批，全程公开，限时办结”。发展电子政务，推进网上协同
办公，开展网上审批，促进政务公开，推动廉政建设，提高工作
水平。提高政府采购质量和招投标效率，加强审计监督，提高资
金使用效益。清理行政性收费项目，杜绝行政主管部门和工作人
员指定服务，禁止部门和单位以检查名义干扰企业的正常生产经
营。贯彻《公务员法》，推动管理创新。完善行政责任追究制，对
行政不作为、有令不执行、推诿扯皮等影响行政执行力的行为，严
格追究责任。
加强廉政建设，树立公正廉洁的政府形象。继续全面落实廉
政准则和党风廉政责任制，严厉查处各类违法违纪案件。认真执
行用权、用人、用地、用钱等方面的制度，从源头上预防和治理
腐败。
同志们，我们正站在一个新的历史起点上，新的目标令人鼓
舞，新的形势催人奋进。让我们在中共芜湖市委的正确领导下，紧
密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理
论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，同心同德，开拓创新，扎
实工作，为在全省率先全面建成小康社会，率先基本实现现代化
而奋斗！
- 2 3 -
