政 府 工 作 报 告
——2003年1月5日在芜湖市第十三届
人民代表大会第一次会议上
市 长 宣 林
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并
请列席会议的同志提出意见。
一、2002年工作的回顾
2002年是本届政府任期的最后一年。经过全市上下的共同努
力，市十二届人大五次会议确定的各项工作任务顺利完成。预计
全年实现国内生产总值245亿元，比上年增长12％；财政收入34
亿元，增长16％，其中，地方财政收入13．74亿元，增长13％；全
社会固定资产投资85亿元，增长12％；城镇居民人均可支配收入
6400元，增长8．6％；农民人均纯收入2840元，增长3．2％。
农村经济在结构调整中稳步发展。受自然灾害和调减播种面
积的影响，夏收作物和早稻有所减产。全市实现农业增加值24亿
元，增长1．3％。一批农业示范重点工程继续推进。市农产品质量
，
前濠‘引
检测中心挂牌运营。农业基础设施建设步伐加快，仅水利国债项
目投资就达8亿多元。加快了泵站建设步伐。建成了移民建镇三
期、四期和农村电网二期改造工程。积极推进长江防护林和水土
保持工程，退耕还林任务基本完成。各县区特色工业园区发展势
头良好，已有30个项目建成投产，67个项目陆续开工建设。清水、
三山、黄墓、大桥等一批中心镇基础设施逐步完善。农民集体所
有建设用地使用权流转试点工作深入开展，基本农田保护工作得
到加强。农村稅费改革成果进一步巩固。
工业经济持续快速增长。预计全年完成工业增加值117亿元，
同比增长17％，其中规模以上工业增加值完成87亿元，增长
26％，增幅位居全省第一。优势产业支撑作用明显增强。三大支
柱产业对工业增长贡献率达83％。奇瑞汽车、美的空调、海螺型
材、芜湖卷烟、实达电脑等企业的产值集中度达到50％以上，成
为拉动全市工业经济快速增长的主要力量。工业经济运行质量和
效益进一步提高。产品销售率保持较高水平，经济效益综合指数
达180％。日立空调、双鹤药业等一批项目建成投产。烟厂“十
五”综合技改等一批项目进展顺利。
第三产业发展层次不断提升。物流产业发展较快。汽车零部
件物流中心等一批项目建成投入使用。银湖商务商贸区开工建设。
福海装饰城、中南建材城等一批专业市场项目进展顺利。2002年
旅博会、茶博会、建博会、粮交会、高招咨询会和人才交流会取
得了圆满成功，会展影响进一步扩大，市场化运作机制进一步完
善。信息化建设取得成效。旅游业发展迅速。预计全年社会消费
品零售总额可达80亿元，同比增长7％。
开放型经济取得新进展。招商引资工作势头较好。预计全年
新批外商投资企业60家，比上年增加18家。实际利用外资可达
8000万美元，同比增长60％。引进内资35亿元，增长34．6％。经
济技术开发区新区开发全面启动，全年完成固定资产投资17·5亿
元，是建区以来最多的一年。出口加工区基础设施建设进展加快。
大桥综合经济开发区各功能区开发建设全面拉开。芜湖高新技术
产业开发区累计完成基础设施投资1．65亿元，17个项目建成投
产。对外贸易日趋活跃。预计全年实现外贸进出口总额2．5亿美
元，同比增长26．2％。
城乡建设管理工作得到加强。芜马高速、合杭高速芜宣段工
程快速推进。大桥南岸公路接线立交工程开工建设。318国道南陵
至青阳段、205国道南陵至泾县段一期改建工程建成通车。奥林匹
克公园主体育场、综合体育馆和射击馆建成投入使用。市容规范
化管理成效明显，住宅小区整治不断延伸。开展了创建国家环境
保护模范城市工作。南陵县、马塘区国家级生态示范区建设积极
推进。城市环境质量不断改善。
整治和改善经济发展环境成效明显。党政机构改革任务全面
完成。市级党政机关精简机构17个，精简32％，人员精简39．5％。
公务员的年龄和文化结构得到改善。集中清理了市级规范性文件。
行政服务中心运行机制进一步完善。深入开展了廉政建设和反腐
- 3 －
败斗争，源头治理工作力度进一步加大。成立了市财政国库收付
中心，实行国库集中收付制度。强化了对机关、事业单位的财务
审计工作，市审计局被评为全国审计先进单位。加大了清费治乱
工作力度，规范了行政事业性收费。稅收执法行为进一步规范。稅
收信息化建设得到加强。深入开展了整顿和规范市场经济秩序活
动。金融安全区创建工作成效明显。
民营经济取得较快发展。开展了“民营经济服务年”活动。各
县区成立了民营企业投诉受理中心。加快了融资担保体系建设，加
大了对民营科技企业的资金投入。选择20家重点民营企业和5家
重点民营单位进行了重点扶持。建立了政府和民营企业间经常性
沟通联络机制。全市民营企业已达7470家，同比增长10％。
就业和社会保障工作取得成效。三条保障线基本建立。国有
企业下岗职工基本生活得到保障，向失业保障过渡较为平稳。企
业离退休人员按时足额领到基本养老金，社会化发放率达100％。
扩大了城市居民最低生活保障范围，基本实现了“应保尽保”。社
会保险扩面征缴长效机制基本形成。调整了医疗保险政策，降低
了个人负担率。劳动就业工作取得较好成绩。市劳动保障局被评
为全国就业和创业培训先进单位，荣立全国劳动保障系统集体一
等功。
科教及社会事业取得新进展。科创中心三期工程正在加紧建
设。技术市场建成投入运行。建立了市科技项目库。被国家列为
全国制造业信息化工程重点城市。奇瑞公司被国家人事部批准设
立博士后工作站。“奇瑞纯电动轿车”和“混合动力轿车”项目被
科技部批准列入国家“863”计划。教育事业不断发展。农村中小
学危房改造取得阶段性成果。国家级课程改革实验工作顺利推进。
高教园区规划通过专家评审。卫生工作得到加强。药品集中招标
采购工作全面展开。人口与计划生育综合改革试点工作取得成效，
全市人口自然增长率控制在7‰以下。科教、文体、法律、卫生
“四进社区”活动开展得有声有色，新芜区和镜湖区被国家民政部
命名为全国社区建设示范城区。首届社区少儿艺术大赛获得圆满
成功，文艺活动月丰富多彩，戏曲片《生死擂》获电影华表奖。成
功承办了安徽省第十届运动会，我市取得总分第二的好成绩。市
志续修工作得到推进。加强了外事侨务和对台工作。民政、档案、
气象、人防、防震减灾、老龄工作和残疾人事业取得新进展。
民主法制和精神文明建设进一步加强。认真听取和采纳入大
代表、政协委员及各界人士的意见、建议。加强了人民来信来访
工作，市长接待日制度得到坚持。国防后备力量质量建设取得成
效。全民国防意识和国家安全意识进一步增强。深入开展文明创
建活动，强化了公民道德教育。顺利通过中国优秀旅游城市省级
复核审查。荣获了中央文明委授予的“全国创建文明城市工作先
进城市”称号。深入开展严打整治斗争，社会治安综合整治工作
不断深化。推进了社区警务建设，防控能力得到加强，有力地维
护了社会政治稳定，社会治安明显进步的目标基本实现。
- 5 －
二、过去五年工作的总结
1998年一2002年是本届政府任期的五年。五年来，全市人民
坚持以经济建设为中心，努力克服亚洲金融危机的影响，战胜了
多重自然灾害，积极适应“入世”后的新形势，紧紧抓住国家扩
大内需的机遇，认真做好各项工作，加快了芜湖改革开放和现代
化建设步伐。“九五”计划胜利完成，“十五”计划开局良好。
这五年是经济持续快速健康增长，综合经济实力明显增强的
五年。五年间，全市国内生产总值年均增长9．9％，财政收入年均
增长13．6％。财政收入相当于国内生产总值的比例稳定在13％左
右。累计实现全社会固定资产投资362亿元，年均增长9．8％。经
过五年的努力，全市人均国内生产总值预计将达1300多美元，位
居全省前列，实现了综合经济实力和人均水平增长的重要突破。
这五年是经济结构趋于优化，产业竞争力不断增强的五年。五
年来，农村经济结构调整取得明显成效，工业经济在改革和调整
中持续快速增长，第三产业的发展层次和水平进一步提升，经济
运行质量明显提高。三次产业结构由1998年的14．0：51．7：34．3
调整为．2002年的9，7：54．4：35．9。第二产业比重继续加大，第
一产业的比重首次降到10％以下。这是我市产业结构优化的重要
标志。
这五年是各项改革取得重要进展，促进经济增长的体制环境
逐渐改善的五年。农村稅费改革取得明显成效，新的农村稅费制
度框架基本确立。国有企业改革和脱困三年目标基本实现。商贸
流通企业改革取得阶段性成果。事业单位改革试点工作开始启动。
市属国有企业产权制度改革任务基本完成。加快了市场体系建设，
资本、技术和劳动力等要素市场发展迅速。推进了政府行政行为
制度化建设。强化了机构编制、综合财政、政府性投资管理，完
善了城市经营性用地招投标拍卖制度。行政事业性收费进一步规
范，行政审批制度改革逐步深化。
这五年是对外开放不断深入，全方位开放新格局基本形成的
五年。五年来，我们始终把招商引资作为政府工作的重中之重，加
强了招商引资载体建设，初步形成了芜湖经济技术开发区、大桥
综合经济开发区、高新技术产业开发区和各县区特色工业园区错
位发展的对外开放新格局。全市实际利用外资连续三年跨了三个
新台阶，分别达到3000万、5000万和8000万美元。五年累计合
同利用外资6．64亿美元。一批有影响的国内外大企业、大集团落
户芜湖。对外贸易在调整中取得进展，有效遏制了外贸出口下滑
的趋势，外贸出口额迈过1亿美元大关。对外经济交流和技术合作
得到加强。
这五年是城市承载力进一步增强，城乡面貌发生明显变化的
五年。芜湖长江大桥建成通车，芜湖的交通区位优势进一步显现。
城市防洪体系建设取得阶段性成果，达到了防御“百年一遇”洪
水的标准。五年间，全市争取了一批农业、林业、水利等重点基
础设施项目，总投资22亿元，其中国债资金13．56亿元。五年间，
市区新、改、扩建城市道路47条，初步形成了“十横四纵”的城
市道路网络，建成区面积由36．1平方公里扩大到70．7平方公里。
中山路步行街、凤凰美食街等一批精品商业街市陆续建成，鸠兹
广场、吉和广场、九华广场等一批特色文化广场建成开放。城市
形象发生了根本性改观。城乡基础设施建设取得了突破性进展。供
水、供电、，供气、通讯等公用设施得到完善。
这五年是就业和社会保障体系逐步完善，城乡人民生活水平
稳步提高的五年。五年来，我们不断加强社会保障体系建设，三
年保障到期的国企下岗职工出中心任务基本完成。累计出中心的
国有企业下岗职工3．2万人，进入失业保险6．1万人。筹措发放国
有企业下岗职工基本生活保障资金3．2亿元，企业离退休人员养
老金17．8亿元。全市养老、失业保险参保职工已达22．5万人，领
取养老金的离退休人员8．1万人，基本实现了“两个确保”。全市
进入最低生活保障线的城市困难居民达到4．7万人。基本医疗保
险制度改革取得进展，参保人员已达17．03万人。就业和再就业
岗位不断增加，政府促进就业的政策体系和劳动力市场体系进一
步完善。城乡居民收入稳步增长，收入和就业结构发生了积极变
化，非农收入特别是劳务收入已成为农民收入的主要来源。城乡
人民的居住条件明显改善，消费结构发生改变，教育、文化、旅
游、体育等消费支出增长较快。
这五年是精神文明建设和社会事业全面进步的五年。五年来，
我们加快实施科教兴市战略，组织实施了国家火炬计划、星火计
划、中小企业技术创新等一批重点项目。建成了国家级科技创业
服务中心和省级软件园，吸引了66家高新科技企业进入孵化。电
真空研究所被批准为国家特种显示技术工程研究中心。科技社会
化服务体系日趋完善。推进了教育事业的快速发展，素质教育全
面启动，提前实现了“两基”达标任务。芜湖职业技术学院创建
为全国职业示范学院，芜湖中医学校升格为安徽中医药高等专科
学校。建成了一批广播电视、文化体育、医疗卫生方面的重点工
程。市民文明素质和城市文明程度不断提高，创建文明城市工作
步入比较稳定的良性循环。一批文学艺术作品获得国家和省级优
秀奖。全民健身活动十分活跃。疾病防治和预防保健工作取得新
进展。全民国防教育不断深入，军事斗争准备扎实推进，人防工
作有所发展。驻芜解放军、武警和广大民兵预备役官兵积极参加
地方两个文明建设，特别是在抗洪抢险斗争中发挥了突出作用。计
划生育工作得到加强，出生人口政策符合率稳定在95％以上。推
进了城市环境保护和生态环境建设，城市空气质量和饮用水源水
质达到了较高的标准。
这五年是民主法制建设、政府自身建设不断加强的五年。“三
五”普法取得积极成果，“四五”普法全面实施。干部群众法制观
念有所增强，市普法办被评为全国先进单位。全面推行了行政执
法责任制和党政领导干部经济责任审计制。各级领导干部依法行
政、依法决策的能力不断提高。自觉接受市人大及其常委会的法
律、工作监督和市政协的民主监督。认真听取各民主党派、工商
· - 9 -
联、无党派人士、专家学者和人民群众意见，加强了与工会、共
青团、妇联等人民团体的联系，推进了政府决策的科学化和民主
化。五年间，市政府共办理议案28件、建议575件和提案2530件，
办理省人大代表建议9件，全国人大代表建议1件，省政协提案
54件，办复率达100％。推进了村民自治工作，对全市的村民委员
会进行了改选。在全省首次成功开展了社区居委会直接选举试点
工作。基层民主建设得到加强。
各位代表，五年的成就令人鼓舞，五年的巨变催人奋进。这
是全市上下解放思想、抢抓机遇、加快发展的丰硕成果，是全市
人民同心同德、发奋图强、勇于进取的生动写照。在此，我代表
市人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大工人、农民、知识
分子和各级干部，向给予市政府工作大力支持和有效监督的人大
代表、政协委员、民主党派和社会各界人士，向为我们工作打下
良好基础的老同志，向为芜湖改革开放和现代化建设做出积极贡
献的人民解放军、武警官兵、公安干警和驻芜各单位，向在芜投
资兴业的工商界人士，向所有关心、支持芜湖建设的海内外朋友
们，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也要正视发展中的困难和问题。主
要是农民增收渠道亟需拓宽，农业基础设施建设仍待加强；企业
技术创新能力还不强，市场竞争力比较弱；地方可用财力不足；社
会保障体系建设仍待完善；就业和再就业工作任务还相当艰巨；招
商引资工作还没有取得突破性进展；完善城市功能和改善城市生
态环境的任务仍很艰巨；机构改革后政府职能转换的任务还很重，
经济发展环境有待进一步改善。对此，我们一定要有清醒的认识，
不能因为工作中取得成绩而自满；不能因为入世第一年的负面影
响没有预料的那么大而掉以轻心。必须戒骄戒躁，进一步增强加
快发展的危机感和紧迫感，继续发扬艰苦奋斗的工作作风，把困
难估计得多一些，把应对和克服困难的措施想得周到一些，勇敢
地迎接全球经济一体化和区域经济激烈竞争带来的严峻挑战，扎
实做好各项工作。
三、今后五年的奋斗目标和主要任务
未来五年乃至今后一段时期，是芜湖加快建设小康社会的关
键时期，对我市来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的
重要战略机遇期。根据我市近几年的经济发展速度和物质基础条
件，我们要力争在下届政府任期内，实现全市国内生产总值和人
均水平比2000年翻一番；人民的物质文化生活水平逐步提高；同
时，加强政治文明和精神文明建设，增强可持续发展能力，为在
全省率先基本实现现代化奠定坚实的基础。
今后五年的主要任务是：
（一）加速新型工业化进程。以建成在全国具有重要影响的制
造业基地和研发中心城市为目标，推进工业经济结构调整，力争
走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人
力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。实施重点行业、重
点产业 、骨干企业培育工程 。壮大新型建材 、汽车及零部件 、电
子电器等支柱产业 ，扩大产业群 ，拉长产业链 ，把我市建成具有
一定国际竞争力，在全国有重要影响的建材工业基地、汽车及零
部件生产基地和电子电器生产基地 。重点培育新材料 、生物药业
和软件产业 ，使其逐步成长为新的支柱产业 。积极运用高新技术
改造和提升传统产业 。扶持和培育一批优势名牌产品 ，以产品升
级带动产业升级 。利用信息化带动工业化 。加快 “数字芜湖 ”建
设 。整合信息资源 ，建成一批重点信息基础设施项目 ，大力推进
政务信息化，把芜湖建成长江沿岸重要的信息枢纽港。
（二）加快城乡一体化进程。加快农村小康建设进程是全市小
康建设的重要任务 。树立城乡一体的观念 ，整合城乡经济社会资
源 ，促进城乡经济 、文化和生态建设 。继续推进 “工业向园区集
中 、人口向城镇集中 、土地向规模经营者集中 ”
。坚持工业兴县 ’
把特色工业园区作为实施工业化的突破口和主攻方向 ，大力发展
县域经济。重点建设一批示范性现代生活园区，积极推进城乡道
路网络工程，形成以市区为依托、三县县城及若干示范性现代生
活园区为支撑的城镇布局。提高农业产业化和组织化程度，积极
发展农业适度规模经营 ，不断推进农业现代化 。加快户籍制度改
革 ，加速农村劳动力转移 。积极发展劳务经济 ，逐步建立农村社
会保障制度，不断增加农民收入。
（三）加快第三产业发展进程。以建成区域性物流中心城市为
目标，实施港、路、桥一体化战略。发展水运、铁路、公路、航
空相衔接的多式联运交通体系，建成功能完备、快捷畅通的综合
交通枢纽。高起点规划建设一批物流园区和专业市场园区，建立
物流信息平台，形成货运物流化、信息网络化、服务社会化的现
代物流体系和市场流通体系。以旅游、会展为突破口，全面推动
第三产业发展，增强城市集聚和辐射功能。加快培育现代服务业，
强化城市综合服务功能。以建成旅游目的地城市为目标，加快开
发自然景观、人文景观等旅游资源，增强城市旅游服务功能。
（四）加快对外对内开放的进程。全力推进招商引资工作。集
中力量做大做强芜湖经济技术开发区，力争建成外资企业的集中
区、高新技术产业的先行区和生态环境保护的示范区。努力把出
口加工区建成长江沿岸具有较强影响力的外向型生产基地。将大
桥综合经济开发区建成以休闲观光旅游、现代物流为主体的生态
型综合经济园区。使高新技术产业开发区成为高新技术企业和民
营科技企业的聚集区。各县区特色工业园区成为县区经济发展的
主要支撑。大力发展对外贸易，扩大对外出口，不断提高经济外
向度。
（五）加速资源配置市场化进程。以建成民间资本涌动、发展
极具活力的城市为目标，大力发展民营经济。推进以建立现代企
业制度为中心的企业改革，构建符合市场竞争要求的市场主体。完
善国有资产经营管理体制。建立支撑城市基础设施建设的投融资
体系。推进金融安全区工作，建设“信用芜湖”
。扶持和引导企业
上市，打通直接融资渠道。发展产权、土地、劳动力和技术等生
- 1 3 －
产要素市场。整顿和规范市场经济秩序，创造公平竞争的经济发
展环境。扩大社保覆盖面，提高征缴率，加快建立完善劳动保障
制度。建立面向弱势群体的社会救助体系。
（六）加快城市现代化建设进程。着眼长远，面向未来，高起
点、大手笔深化市域规划，量力而行建设，逐步形成以市区为中
心、三县县城为副中心、若干中心镇和中心村为支撑的城市化体
系。市区要按照功能完善、特色分明的要求，进一步构建城市发
展框架。在城市北部，加速产业集聚，建成以现代加工业为主导
的城北工业区。在城市中部，加速推进滨江大道、芜湖古城、神
山公园等重点项目的规划建设和城东老城区改造，建成以商贸休
闲旅游为主导的中心商贸区。在城市南部，全力推进市政公园、高
教园区等项目建设，建成现代化、高科技、生态型的城市新区。有
序推进一批重点工程，加快城市道路、桥梁、供水、供电、燃气、
通讯、公交场站等建设，进一步完善城市功能。
以力争建成山青水秀、综合环境一流的山水园林城市为目标，
加快实施创建国家环境保护模范城市工程。加强对城乡山水资源
的生态保护和再造。把森林引入城市，把园林引入村镇，把花园
引入社区，提高城乡森林覆盖率和市区绿化覆盖率。坚持污染防
治与生态保护并重。加大对城市污染源的整治力度。继续实施保
护耕地的基本国策。建立调控有力、管理有效的计划生育保障体
系，完善与市场经济相适应的城乡人口调节机制，增强可持续发
展能力。
- 1 4 －
（七）全面推进科教兴市和社会主义精神文明建设进程。以建
成区域性科教文卫体中心城市为目标，加速科技、教育、文化、卫
生、体育等事业单位的改革和发展步伐，逐步形成比较完善的现
代国民教育体系、科技和文化创新体系，不断增强城市的创新能
力。积极实施国家技术创新工程试点工作。加快建设以企业为主
体的技术创新体系，大力开发具有自主知识产权的高新产品。把
人才培养作为城市创新工作的重点，大力发展多层次、有重点的
各级各类教育。积极推进高教园区建设，扩大高等教育规模。吸
引国内著名高校在芜湖办分校、设系设专业。整合现有职业教育
资源，大力发展民办教育。深化文化体制改革，加快发展文化事
业和文化产业。发掘芜湖城市文化内涵，提升城市文化品位。
以建设学习型社会为目标，把努力提高全民思想道德素质、科
学文化素质和健康素质作为加快芜湖小康建设的重要战略任务加
以推进，建成一批精神文明建设示范工程。以创造优美环境、优良
秩序、优质服务活动为载体，深入开展创建文明城市活动，大力提
升精神文明创建活动的整体水平，为全面建设小康社会提供精神
动力、智力支持和思想保证。普及科技文化知识，繁荣文艺创作。倡
导科学、文明的生活方式。发展农村卫生保健和合作医疗。积极探
索体育和卫生事业发展的新途径，逐步建立全民健身和医疗卫生
服务体系。发扬拥军爱民光荣传统，争创全省、全国“双拥模范城”。
（八）加快依法治市和社会主义政治文明建设进程。完善与法
律法规相配套的政策措施。强化行政执法监督体制，规范行政执
法行为。提高政策措施制定过程中的公民参与度。加强基层民主
建设，健全村民自治机制，完善城市居民自治组织，建设新型社
区。深化行政审批制度改革，推行政务公开，努力形成科学的行
政管理体制、规范的工作机制和严密的监督机制。完善经济责任
审计制度，促进廉政建设。强化城市公共安全管理，完善社会综
合治理体系，切实增强社会治安防控能力和快速反应能力，力争
创建社会治安最佳城市。
各位代表，党的十六大提出了全面建设小康社会的战略目标，
我们芜湖应当也有条件早日实现这个目标。今后五年是我们开始
全面建设小康社会非常关键的五年，也是牢固确立芜湖区域性经
济中心城市战略地位的五年，更是城乡居民收入水平和生活质量
可望得到较快提高的五年。肩负着历史的重托和人民的期望，我
们深感使命光荣，责任重大。220万勤劳智慧的芜湖人民齐心协
力，共同奋斗，必将创造无愧于历史的业绩，创造芜湖更加美好
的未来！
四、2003年的重点工作
今年是新一届政府的开局之年。按照党的十六大提出的全面
建设小康社会和中央经济工作会议关于今年经济工作的总体部
署，根据省委、省政府对芜湖发展的新要求，综合考虑我市经济
社会发展的需要和各项基本条件，今年我市国民经济和社会发展
的主要预期目标为：国内生产总值增长12％左右；财政收入同步
- 1 6 －
增长；全社会固定资产投资增长14％左右；城市居民人均可支配
收入增长5％左右；农民人均纯收入增长3％左右。为实现上述目
标，我们要重点抓好以下几个方面的工作。
（一）继续加快发展县区经济
全面建设小康社会，关键在农村。紧紧围绕增加农民收入这
一基本目标，把农业、农村和农民问题放在更加突出的位置，大
力发展县区经济。积极推进各县区特色工业园区建设。优化投资
环境，加快项目建设，坚持特色，错位竞争，突出重点，注重实
效。加大对一批带动力强、科技含量高的龙头企业的扶持力度，扶
持其做大做强。立足自身区位条件和经济基础，引导农民进行结
构调整。重点发展无公害和绿色食品产业。培育一批市场占有率
高的名牌农产品。推行农产品标准化，建立健全农产品质量安全
检测、农业技术推广、农村供销社、农民专业协会和农村信息等
社会化服务体系。按照依法、自愿、有偿的原则，积极探索农村
土地经营权流转运行机制，加速推进农业适度规模经营。重点推
进中心城镇发展，着力改善城镇生产生活环境。加快农村富余劳
动力转移，引导农民向城镇集中。加快市区到三县的快速通道建
设，掀起县乡公路建设热潮。推进县城电网改造工程。提升城镇
化水平。巩固农村稅费改革成果，切实减轻农民负担。积极改善
农村金融服务。加强农业基础设施建设，推动农田水利基础建设
向纵深发展。做好水利国债项目的后续工程建设和验收工作。确
保长江江堤加固及泵站工程项目在汛前完成。重点推进青弋江分
洪道项目工程和三县城关防洪工程的前期工作。
（二）大力推进工业经济结构调整
继续壮大支柱产业。力争支柱产业增加值占全市工业增加值
的比重有较大幅度的提升。支持汽车及零部件产业发展壮大，建
成奇瑞二期扩建工程。鼓励海螺等企业扩大型材和水泥的生产能
力。支持电子电器产业以空调、电脑、特种显示器为重点进行技
术改造，扩大规模。积极发展新材料产业，加快生物药业科技园
和软件产业园建设，力争形成新的经济增长点。坚持以信息化和
科技创新带动传统产业优化升级。支持优势企业加速规模扩张和
技术改造。积极推进跨地区、跨所有制的企业资产联合、兼并与
重组，努力盘活存量资产。推进企业上市工作。支持企业实施名
牌战略，突出扶持具有区域特色的产品品牌，提升名牌企业和名
牌产品的知名度。
积极推进企业的体制创新和管理创新。深化企业产权制度改
革，全面完成市属国有企业产权制度改革任务。加速县区中小企
业改制进程，引导其发展配套产业，形成“专、精、特、新”的
企业集群。制定新一轮民营经济发展规划和产业政策，加快中小
企业中介服务体系和融资担保体系建设，重点扶持一批具有较强
带动力的民营骨干企业。加快高新技术成果转化，进一步完善技
术市场建设，培育一批优势民营科技企业。
（三）加快发展具有芜湖特色的第三产业
大力发展现代物流业。支持安徽（芜湖）物流中心等一批重
点项目的建设。继续做好10万标箱集装箱码头、20万辆汽车滚装
码头、裕溪口现代煤炭配送中心、多式联运及物流信息平台等项
目前期工作。促进芜湖港和上海港的合作。加大市场建设力度，高
起点、高标准的做好市场规划建设工作。逐步扩建和完善专业市
场体系。加速中江园区、银湖中路、小九华等各类特色街建设步
伐，尽快形成集聚效应和辐射能力。继续推进会展经济发展，支
持办好名牌重点会展。继续优化旅游业发展环境，加大旅游促销
力度，吸引外资进入我市旅游市场，投资旅游景区景点建设。力
争旅游收入相当于国内生产总值的比例有一定幅度的增长。拓展
金融、保险、劳务、中介、代理等现代服务业。促进社区服务、文
化娱乐、教育培训、体育健身等产业的发展，扩大服务性消费。
（四）全面提高开放型经济发展水平
把招商引资当作经济发展的首要任务，切实抓紧抓实。加速
芜湖经济技术开发区基础设施建设步伐，健全和完善区内综合服
务功能，争取吸引5家以上的国际、国内知名大企业，特别是世界
500强企业进区投资，力争在超过1亿美元的大项目上取得突破。
积极推进芜湖出口加工区的基础设施建设，争取一次性通过国家
验收，力争今年有20家左右的出口企业进区。实施项目开发与环
境建设并举，加快景观大道和银湖北路建设，拉开大桥综合经济
开发区的建设框架。加快大桥公路桥有限责任公司改制进程，争
取尽早上市。搞好芜湖高新技术产业开发区建设工作。加快光电
子工业园、新材料工业园等项目建设步伐。完善招商政策体系，进
一步增强芜湖对外招商的吸引力。
适应入世后新的形势和世贸规则，进一步拓展对外贸易发展
空间。加强与世界各国商会、行业协会及有关经济组织的联系与
合作，创新贸易手段，优化出口产品结构，推进市场多元化。认
真执行国家和省各项鼓励出口政策，完善市级出口补助办法，争
取今年我市外贸出口额有一个较大的提高。加大外经工作力度，扩
大对外劳务合作、对外工程承包和对外经济合作。进一步提升口
岸工作水平。
（五）进一步加强城乡规划、建设和管理工作
编制完成市域城镇体系规划。在城市总体规划的指导下，编
制完成大砻坊地区、淳良里一带、芜屯路沿线、二环路两侧等控
制性详规；加快城市交通、景观、管线、岸线利用等专业专项规
划编制；严格工程报建制度和竣工验收制度，进一步加大对违法
建设的查处力度，确保各项建设严格按规划实施。
进一步加快城市基础设施建设。加快实施一批改善经济建设
环境的重点项目。加快建设芜马高速公路。抓紧做好合杭高速公
路芜宣段的验收通车工作。积极推进芜湖长江大桥南岸公路接线
立交工程。继续做好沿江高速公路的前期工作。高水平做好凤鸣
湖风景区规划建设。加快实施一批完善中心城市功能的重点项目，
提高城市品位，培育城市亮点。做好市政公园的勘探设计、征地、
拆迁及绿化工程。开始博物馆、图书馆、大剧院的规划设计工作。
开工建设滨江大道一期工程。全面推进高教园区道路和功能设施
- 2 0 －
的建设。继续对九莲塘公园进行整治。加快城市绿地和道路绿化
更新。启动城市天然气工程和朱家桥污水处理厂工程。加快推进
一批关系群众生产生活的重点项目。完成天门山大道建设，拓宽
改造九华北路，新建营盘山路，改造银湖中路、赤铸山西路、长
宁路、工农路、康复路、砻坊路、弋江南路，实施芜石路改造－
期工程，改造开发东郊路。完善市中心区水面补水换水工程。加
快建设市十二中新建项目，建成南陵一中教学楼、市中心血站。加
快完成在建的一批国债项目。认真组织好新国债项目前期工作和
项目培育工作，积极做好国债项目资金的争取工作。及时做好重
点建设项目的决算、验收和审计工作。
完善经营性建设用地公开招投标制度，推进城市资源经营权
的市场化运作，构建多渠道筹集城市建设资金的投入新机制。稳
步推进城市管理领域相对集中行政处罚权试点工作。建立市容长
效管理工作机制。加强市场监管工作，让老百姓吃上“放心肉”、
“放心菜”。完善住房公积金制度，加快住房货币化改革。巩固小
区整治成果，强化物业管理，引导房地产业健康发展。加快社区
建设工作的步伐。大力推进社区服务、社区治安、社区文体、社
区教育、社区卫生和与市民安居乐业密切相关的各项社区建设工
作，构建城市社区建设工作的新格局。
（六）切实做好社会保障和再就业工作
加强社会保障体系建设。积极推进社会保障综合改革试点工
作，确保完成阶段性目标。推进劳动保障工作向社区延伸，实现
离退休人员社会化管理。继续巩固“两个确保”，狠抓“扩面提
率”
，积极筹措资金，确保离退休人员养老金和失业人员救济金按
时发放。推进社会救助体系建设，扎实做好扶贫济困工作，加强
最低保障制度工作的检查督查。积极推进多层次医疗保障体系建
设，进一步完善医疗保险政策，努力扩大参保覆盖面。
切实做好就业、再就业和创业工作。逐步推进工作重点由
“生活保障”向“就业保障”的转移，多形式开展培训工作，提高
下岗失业人员的劳动技能。制定和落实扶持政策，帮助和扶持下
岗失业人员就业再就业和自主创业。积极实施政府援助，支持社
会弱势群体人员就业，加快劳动保障网络系统建设，完善劳动保
障服务体系和基层工作体系，规范劳动力市场秩序。
（七）加快科技、教育和各项社会事业发展
进一步深化科技体制改革。优化科技创新环境，推进技术创
新。开展制造业信息化示范企业活动。继续加强中介服务机构和
科技网络建设。以国家特种显示技术工程研究中心和奇瑞汽车工
程技术研究中心为重点，支持企业加快工程研究院、工程技术中
心建设。建成科创中心三期工程，发挥“孵化器”的示范带动作
用。
加快教育事业发展。推进素质教育，完善农村基础教育“以
县为主”的管理体制。继续推进农村中小学危房改造工程建设。扶
持社会力量办学，积极推进办学体制改革，提高全民素质。
大力推进经济与人口、环境、资源的协调发展。深化人口与
- 2 2 －
计划生育综合改革，确保人口自然增长率控制在7％。以内。加强环
境保护，强化城市环境综合整治，加快创建国家环境保护模范城
市进程。加快“退耕还林”步伐，继续抓好“万里绿色长廊”和
生态示范区建设。依法保护和合理开发国土资源，确保耕地总量
动态平衡。
积极发展各项社会事业。扎实开展社会主义精神文明建设，继
续抓好“创建”、“创优”活动。认真做好广播、电视、新闻出版、
文化、教育、卫生、体育等领域的改革试点工作。加快档案、市
志、年鉴等信息资源的开发和利用，做好科学普及、文艺创作和
旧志整理工作。推进气象、防震、残疾人等各项事业的发展。切
实维护妇女、未成年人和老年人的合法权益。
（八）大力推进依法治市
自觉接受市人大及其常委会的法律、工作监督和市政协的民
主监督，进一步完善政府重大事项向人大及其常委会报告和与政
协协商制度。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民群
众的意见，鼓励人民群众对政府机构及其工作人员进行批评监督。
积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照各自章程开展工作。
继续开展“四五”普法教育。加强基层民主建设，深入推进厂务
公开、政务公开、村务公开和社区自治。加强审计、监察工作。强
化消防和安全生产管理，严防重大事故的发生。认真贯彻执行党
的民族宗教政策，依法加强对民族宗教事务的管理，维护少数民
族的合法权益，推进民族团结进步。
·- 2 3 — —
切实维护社会稳定。加强群众来信来访工作，积极预防和妥善
处理群体性事件。加强国防教育和建设，继续做好“双拥”工作，积
极支持和关心军队、民兵、预备役部队和人防建设。加强公安、司
法、国家安全等部门建设，强化社会治安综合治理，为改革和发展
提供稳定的社会环境。
（九）进一步加强政府自身建设
认真贯彻党的十六大精神，深入学习“三个代表”重要思想，
不断加深对全面建设小康社会战略任务的认识。始终把加快发展
作为执政为民的第一要务，进一步解放思想。增强改革创新意识，
与时俱进，敢试、敢闯、敢为人先，坚决冲破一切妨碍发展的思
想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影
响发展的体制弊端，努力营造鼓励干事、干成事、干大事的社会
氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸
发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。进一步转变政府职能。
积极探索政府在市场经济条件下抓经济工作的新途径，加快形成
行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。进
一步优化经济发展环境。深化行政审批制度改革，做好企业设立
由审批制改登记制试点工作。完善和延伸行政服务中心运行机制，
强化开发区和特色工业园区的行政服务功能。认真办理行政复议
案件，完善政府层级监督。发挥仲裁制度作用，建立公平竞争的
市场经济秩序。进一步转变工作作风。克服形式主义和官僚主义，
始终保持与人民群众的血肉联系。深入基层、深入群众，特别是
深入到困难多、问题多、矛盾多的地方，倾听群众的呼声，体察
群众情绪，关心群众，扎扎实实地帮助群众解决困难，实实在在
为群众谋利益。进一步加强廉政建设，深入持久地搞好反腐败斗
争。
各位代表，未来五年的工作任务繁重而艰巨。让我们高举邓
小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻
落实党的十六大精神，在中共芜湖市委的正确领导下，抢抓机遇，
开拓创新，充分调动各方面的积极性，为全面建设小康社会而努
力奋斗！
- 2 5 －
b，
《政府工作报告》有关名词解释
现代物流产业 利用信息和网络技术，运用现代组织和管理
方式，对运输、仓储、装卸、分类、包装、加工、配送等物流环
节进行一体化经营，组织产品从生产地到消费地之间的整个供应
链的新兴产业。
金融安全区指在行政区域内的金融安全，即金融机构的资
金在运行过程中偿还和增值的特性能得到总体满足。
三条保障线即企业离退休人员基本养老金保障、失业人员
享受失业保险金保障、城镇居民最低生活保障。
两个确保 即确保企业离退休人员基本养老金按时足额发
放、确保国有企业下岗职工基本生活费按时足额发放。
高教园区 芜湖市未来高等教育基地，位于城南新区，九华
南路以西，峨山路以北，经五路以南，滨江路以东，规划总面积
46．6万平方米。规划由八所院校和一处公建服务区组成。
政治文明 是社会文明的重要组成部分，体现着人类政治生
活的进步程度和状态，反映了人们社会关系的本质和人类对社会
关系的调控、调节水平。政治制度是政治文明的核心和本质，政
治体制是政治文明的结构形态，它们构成政治文明的主要内容。
新型工业化“新型”是相对于传统工业化而言的。走新型
工业化道路，就是坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息
化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染
刀
少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。
制造业是我国现行《工业行业分类和代码》中对工业行业
的一种分类，制造业是对采掘业的产品和农产品进行加工和再加
工，生产或装配出制成品的工业门类。
旅游目的地城市指旅游吸引物比较集中，有旅游接待服务
设施，具备旅游功能的区域，它是旅游指向的目的区域。
社会救助体系是体现符合市情，全方位、多层次、统一规
范、城乡一体化的救助体系。其中包括：建立以完善城乡居民最
低生活保障为基础，医疗、住房、教育等政策救助为补充的救助
政策体系；以政府投入和社会帮扶结合的资金投入模式；以社区
组织为依托，法规制度为保证，低保信息网为纽带的工作系统。
市政公园芜湖市未来的行政办公中心，位于城南新区，九
华南路以西，花津南路以东，经五路以北，九龙路以南。规划占
地面积39万平方米。以市民广场、绿地、水面为主，市行政中心、
博物馆、图书馆、大剧院为辅组成整个市政公园。
学习型社会即一个有着浓厚全民学习、终身学习氛围的社
会。
绿色食品系指经专门机构认定，许可使用绿色食品标志的
无污染的安全、优质、营养食品。
在城市管理领域实施相对集中行政处罚权试点工作根据
《行政处罚法》的规定，经国务院法制办批准，在城市管理领域，
由市容和环境卫生行政主管部门集中行使建设、规划、环保、公
2？
安、工商等行政机关部分行政处罚权的试点工作。
万里绿色长廊1999年底，省委、省政府决定建设万里长廊
‘工程，即用3年时间在国、省道两侧，将路肩绿化与林带建设、农
田林网建设、村庄绿化和小城镇绿化融为一体，全面提高我省的
绿化水平。后又在此基础上进行延伸，将县乡、级道路按长廊建
设的要求进行施工建设，彻底改变道路两侧的绿化状况。
电子政务指国家机关在局域网、城域网、因特网等网上进
行的政务活动。具体内容包括四个方面：机关内部办公自动化；国
家机关之间网上信息资源交换共享；开展网上办公和协同办公；向
企事业单位和市民提供政务公开信息、办理有关事务；接受反馈
意见及政府采购等。
- 3 — —
 https://www.macrodatas.cn/