一一2005年1月10日在芜湖市第十三届人民代表大会
第四次会议上
市长 沈卫国
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议．并请列
席会议的同志提出意见。
一、2004年工作回顾
2004年是我市统筹城乡和经济社会发展的重要一年。在中共芜
湖市委领导下，市政府团结和带领全市人民，坚持科学发展观，转变
经济增长方式，调整经济结构，优化发展环境，完成了市十三届人大
三次会议确定的主要目标任务，推动了经济社会持续快速健康发展。
预计，2004年全市实现生产总值345亿元，比上年增长14．2％；全社
会固定资产投资172亿元，增长20％；财政总收入57．5亿元，增长
34．1％；城镇居民人均可支配收入8650元，增长18％；农民人均纯收
入3450元，增长16％。
（一）农业经济发展态势良好。认真贯彻增加农民收入的各项
政策措施，全市取消了农业稅附加，降低农业稅稅率2．2个百分点，
落实了粮食生产、半良种补贴、农机购置补贴等扶持资金，促进了粮食
增产、农民增收。全年实现农林牧渔业增加值26亿元，增长3％；粮
食总产量75．8万吨，增长34％；县级财政收入增长30％。农业产业化
进程加快。苗木、蔬菜、食用菌等特色产业规模迅速壮大．农业大项
目招商引资取得突破，吸引了浙江恒达、荷中花卉、山东九发等龙头
企业来芜发展。社会办林业规模扩大，造林和绿色长廊工程建设跃居
全省前列。县乡公路通达工程进展顺利。在全省率先开展了拍卖长江
黄砂经营权试点。开工建设了下闸站等一批水利工程。青弋江分洪道
工程项目建议书通过水利部规划总院审查。
（．二）工业经济运行质量明显提高。全市规模以上工业实现增
加值150亿元，比上年增长20％；实现利润21．5亿元，增长10％；综
合效益指数189％；产销率100．1％。开发区和县区工业园区继续支撑
和拉动全市经济增长。芜湖经济技术开发区新建工业企业总产值220
亿元，全国综合考核排名由上年的第19位进至第14位。县区工业园
区完成工业产值48亿元。产业结构进一步优化．汽车及零部件、新
型建材、电子电器三个支柱产业实现增加值80亿元，占规模工业的
54％。奇瑞公司在激烈的市场竞争中稳步发展。海螺、美的等骨干企
业产能不断扩大。纺织服装、金属压延、船舶制造等产业发展迅速．
烟厂、新兴铸管、鑫科材料等优势企业加快了技术改造和制度创新。
一批中小企业保持了良好增势。规模以上企业净增70家，达500家．
年销售收入过亿元企业净增8家，达51家。城市供电基础设施建设
力度加大。220千伏鸠江输变电等工程投入运行。三个电源点项目前
期工作取得进展。
（三）第三产业快速发展。全年实现社会消费品零售总额102
亿元，增长16％。一批重点项目建设步伐加快。新时代商业街基本建
成。深国投一一一沃尔玛购物广场开工建设。苏宁电器来芜连锁经营。
中国旅游商品交易中心已经竣工。芜湖华强旅游城项目正式签约．沃
尔特大酒店一期工程、汉爵阳明大酒店完成土建。物流产业配套功能
逐步完善。专业市场辐射力不断增强。棉花期货交割库开始运营。全
年招拍挂经营性用地18宗，筹集城市建设资金3．8亿元。房地产交
易额30亿元，增长20％。旅博会、茶博会、建博会、科博会、医博
会、人才交流会等品牌会展影响不断扩大。加快了“数字芜湖”建设，
全市宽带互联网用户和移动电话用户迅速增加。开展了金融安全区创
建活动。出台了激励金融机构改善服务的政策措施，全年存贷款余额
分别达334亿元和319亿元，分别比年初增加44亿元和78亿元，新
增存贷比位居全省前列。
（四）改革开放向纵深推进。深化政府管理体制改革，建立了
事权、财权相统一的市、区两级财政管理新机制。完善了国有资产管
理体制。市属工业企业改制基本完成。奇瑞公司改制顺利推进。长江
大桥公路桥公司、公交公司等单位改制工作基本结束。加快了企业上
市工作步伐，鑫龙电器等企业上市正在积极推进之中。民营经济加快
发展。新增私营企业1300余户，注册资本12．3亿元；新增个体工商
户近6000户，注册资本1．3亿元。大力推进要素市场体系建设。开
展了商业银行体制创新工作。组建了高科技风险投资公司和长江产权
交易中心。包括新组建的市中小企业担保公司，全市担保企业增加到
11家，为解决中小企业融资难搭建了平台。
对外开放进一步扩大。赴上海、香港、广东、福建、浙江、山
东等地开展招商活动取得成效。全年实际利用外资2．1亿美元；实际
到位省外资金62亿元，增长38％。引进国外智力工作位居全省前列。
对外贸易快速增长。实现进出口总值6．7亿美元，比上年增长47％：
其中，出口3．1亿美元，增长108％。对外经济合作迈上新台阶。6
家企业获批对外承包工程经营资格。境外劳务输出和务工创汇增长较
快。芜湖口岸运量达44万吨，增长6．5％。出现了“四外”联动、超
常发展的喜人局面。
（五）市域规划、建设和管理得到加强。完成了城市总体规划
修编和市域空间利用总体规划。编制了城东地区概念性规划等41项
规划。加强了三县规划管理工作．城市交通基础设施建设力度加大。
芜马高速完成路面基础工程。芜大高速芜湖段开工建设。芜太高速芜
雁段报省立项。芜湖一一一南京城际铁路纳入长三角铁路建设规划．
芜申运河项目前期工作积极推进．长江大桥南岸公路接线立交工程建
成通车。城区重点工程建设取得进展。高教园区初具规模，已有2
万学生入驻．建设了城南纬五路、纬六路、纬七路、经二路、经三路。
建成了营盘山路、梅莲路．九华北路扩建及东四大道西段工程基本竣
工。朱家桥污水处理厂一期工程和黄山东路开工新建。完成了城北、
城中居民天然气置换。赭山公园整治后免费向市民开放。烈士陵园二
期工程建设进展顺利。按照重心下移的原则，推进了新一轮城市管理
行政执法体制改革，对市区违法建筑和乱涂乱贴等进行了专项整治，
市容日常管理得到加强。
（六）社会保障水平得到提高。去年是就业和社会保障工作力
度最大的一年．扎实推进了就业和再就业工作，全年新增就业岗位
4．2万个，安置下岗失业人员1．88万人。加强了养老、失业和医疗
保险制度建设，全民参保意识明显增强。全市参加养老保险职工23．3
万人，养老金征缴率达98．2％，社会化发放率100％。提高了企业退休
人员养老金待遇，人均月增资60元．全市医保参保职工达22．8万人，
新增参保3．7万人．对市区城镇所有企业、市区个体劳动者、改制的
国有与集体企业退休人员实行了医保广覆盖。市区两级政府分期筹资
4．7亿元，为3万多名改制企业未参保退休人员办理了参保手续。失
业保险参保职工人数22．6万人，新增参保人员2．2万人．失业保险
金每人每月由223元提高到243元。农民合同制工人生活补助金由每
人每月146元提高到160元。全年共有4．4万人次享受低保待遇，居
民低保标准由192元提高到210元，全年支出低保金3012万元。启
动了市本级工伤保险，建立了市级工伤储备金，参保人数近4万人。
提高了企业军转干部待遇。调高了退役士兵自谋职业补助标准。下岗、
失业企业军转干部年内实现了再就业．开展了农村计划生育奖励扶助
试点。出台实施了《芜湖市区被征地农民基本养老保障试行办法》．
繁昌县开展了新型农村合作医疗试点。加快了廉租房和拆迁安置房建
设，近千户住房已交付使用。
“四五”普法取得新进展．加强了来信来访、人民调解和法律
援助工作。严厉打击了各种刑事犯罪活动和“黄、赌、毒”等社会丑
恶现象．科技强警示范市工作扎实推进．社会治安综合治理工作受到
省级表彰。工商、质监、药监、农业、商贸等部门相互配合，实施了
“食品、药品放心工程”，开展了生产资料市场大检查等多项专项整
治，严厉打击了制假售假、虚假广告、商标侵权等违法行为，整顿和
规范市场秩序工作取得了新进展。狠抓了安全生产工作，重大事故发
生率明显下降。
（七）社会事业全面进步．科技创新工作取得了新突破。先后
被批准为“全国科技进步先进市”、“全国技术创新工程示范城市”．
华东光电研究所“国家特种显示工程技术研究中心”通过科技部验收。
奇瑞公司被列为国家“863”计划成果产业化基地，“国家节能环保汽
车工程技术研究中心”通过评审。全年共争取国家级重点科技项目
11项、省级7项。成立了市生产力促进中心．高新技术创业服务中
心新增入驻企业25家，新毕业6家。出台了《全面推进职业教育改
革与发展的实施意见》。农村义务教育管理体制进一步完善。基础教
育得到巩固．在全省率先全面实施农村中小学现代化远程教育工程。
提前完成了全市信息技术教育“校校通”工程。加强了未成年人思想
道德建设。文化市场专项整治成效明显。群众文化活动丰富多彩。成
功举办了“同一首歌”走进芜湖大型演唱会。全民健身活动蓬勃开展。
数字电视正式开通。芜湖日报新闻大楼开工建设。完成了市本级卫生
监督和疾病防控体制改革。完善了重大社会突发性公共卫生应急预
案。市疾病控制中心、紧急救援中心和传染病医院等项目正在抓紧建
设。艾滋病、结核病和血吸虫病防治工作稳步推进。社区建设得到加
强，硬件设施得到改善，服务内容不断扩大。人口与计划生育综合改
革取得明显成效，人口自然增长率控制在7％。以内。加大了对城市噪
音、废气、污水的整治力度。创建国家环境保护模范城市取得了实质
性进展。开展了土地市场专项整治。完善了农民集体所有建设用地使
用权流转试点。全国第一次经济普查工作全面展开。加强了民族、宗
教、外事、侨务、对台工作。妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到
较好保障。地方志续修和旧志整理工作取得进展。广泛开展了全民国
防教育和创建“双拥模范城”活动，国防动员和后备力量建设取得了
明显成效。
（八）政府自身建设进一步加强。自觉接受市人大及其常委会
的监督和市政协的民主监督。认真听取和采纳入大代表、政协委员及
各界人士的意见、建议。共办理人大议案2件，人大代表建议70件，
政协提案486件。建立健全了重大问题集体决策制度、专家咨询制度、
市政府新闻发布制度，制定了政府网站“在线答复”和“在线访谈”
制度，提高了决策透明度和公众参与度。继续清理行政许可项目和实
施主体。组建了市政府法律顾问组。听证会制度得到完善。启动实施
了政府雇员制度。乡镇机关、事业单位机构改革基本完成。市长接待
日制度得到坚持和完善。改进了目标管理考核工作。加强了经济责任
审计，并受到国家审计署表彰．出台了公务人员“禁酒令”，完善了
政风评议有关措施，加大了对各类违规违纪惩处力度，政风建设得到
了加强。
各位代表，在宏观环境趋紧、区域竞争加剧的情况下，能取得
以上成绩，确实不易。这是全市上下团结一致、顽强拼搏的结果。在
此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部、群众，向市人大、市政
协、各民主党派、工商联及各人民团体，向中央和省驻芜单位，向驻
芜部队、武警官兵、公安干警，向所有关心支持芜湖建设和发展的同
志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，我市经济社会发展
和政府工作还存在着一些问题，主要是：产业抗风险能力还比较弱，
第三产业发展滞后；社会保障任务很重；财政收入结构不够合理；固
定资产投资增幅趋缓；个别建设项目没有完成预期目标；政府服务与
人民群众的要求还有距离，政府部门的工作效率和服务质量还有待提
高，投资环境有待进一步改善。我们将高度重视这些问题，在今后的
工作中采取切实有效的措施，努力加以解决。
二、2005年工作目标和工作重点
2005年是十五计划的最后一年，也是芜湖乘势而上，加快发展
的关键一年。全年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长
12％；财政总收入增长13％；全社会固定资产投资增长20％；新增城镇
就业岗位4万个，城镇登记失业率控制在4．5％以内；城镇居民人均
可支配收入增长8％；农民人均纯收入增长4％。
确定上述目标，既是芜湖在全省率先全面建成小康社会，率先
基本实现现代化的必然要求，也是融入“长三角”，缩小差距的现实
选择。面对外部发展环境变化的不确定因素，面对地区之间与日俱增
的竞争压力，我们必须迎难而上，务实创新，扎实做好各项工作。在
今年政府工作中，我们要把握好以下几点：
一一必须牢固树立科学发展观，坚持城乡统筹协调发展，按照
城市总体规划的要求，积极构建市域组团式空间布局，大手笔推进城
市东区和三县县城建设，加快实施一批城市基础设施重点工程，拉开
城市发展框架。
一一必须坚定不移地推进企业自主创新，增强企业核心竞争力，
加速产业结构调整和优化升级，转变增长方式，扩张经济总量，提高
利用外资的质量和效益，努力增强城市综合竞争力。
一一必须始终不渝地把维护人民群众利益作为工作的出发点和
归宿，妥善解决好关系群众利益的突出问题，积极构建和谐社会．
一一必须保持奋发有为、争创一流、勇于创新、务实真干的精
神状态，加强政府行政能力建设，坚持依法行政，提高政府服务效率
与质量，优化发展环境。
为此，今年要着力抓好以下几方面工作：
（一）增强企业创新能力推进产业升级
大力促进产业结构优化升级。实施大企业、大集团战略，鼓励
支柱产业扩张规模。支持奇瑞公司创新创业创品牌。加快建设海螺集
团获港、新港、白马山新建水泥熟料项目．启动一批经济效益明显、
联动效应大、市场前景好的科技项目，培育一批具有自主创新能力的
优势企业。做好支持企业创名牌工作，发展高新技术和先进实用技术，
以技术领先带动质量领先，打造一批竞争力强的中小企业，鼓励企业
做大做强。创新企业管理体制，区属企业完成改制任务。支持和鼓励
企业上市，培育上市梯队，力争1-2只股票上市。积极培育战略性
产业，推动生物药业企业快速发展。规划建设芜湖船舶工业园。力争
电源点项目取得突破性进展．
推进企业技术创新。巩固创建全国科技进步先进市成果。加强
全国技术创新示范城市建设．支持卷烟、金属材料、纺织等优势行业
的重点企业实施技术改造，新上扩能项目。引导和支持企业与高等院
校、科研院所建立长期稳定的产学研合作关系。启动和实施创新人才
培养工程，重点引进急需人才和高层次人才，构筑一批人才高地示范
点。加快创业中心建设步伐，强化服务功能。
以信息化推进工业化。完善“数字芜湖”建设规划，年内报批
实施。加强全国制造业信息化重点城市建设。组织开展数字化企业、
信息化集成、基础信息化应用三项工程示范，构建中小企业信息服务
平台，引导企业广泛采用信息技术。加快信息基础设施建设，年内实
现各主干通信网络的省、市、县三级互联．
（二）积极推进城市化、工业化和农业产业化进程
推进城市化进程。在城市总体规划和市域空间利用总体规划指
导下，完成中心镇、中心村建设规划。加强市政设施类、公共设施类、
生态环境类等专项规划和南陵生态旅游等规划编制工作。抓紧做好城
市总体规划、土地利用总体规划报批工作。加强规划法制建设，强化
规划管理，重点加强全市资源保护利用和空间管制。基本完成市区至
三县快速通道工程。加快推进中心镇建设的市场化进程，拓宽建设筹
资渠道。高度重视水利等农业基础设施建设。完成芜湖江堤加固工程
验收。积极争取实施新的泵站水利国债项目。积极推进青弋江分洪道
项目申报工作，力争早日立项。继续抓好万亩以上圩口达标工作。
推进工业化进程．把经济技术开发区和县区工业园作为推进工
业化的有效载体，多渠道筹措建设资金，加大投入，扎实推进基础设
施建设．坚持产业特色，推进招商工作，尽快形成产业发展优势。规
范工业园区用地，引导企业集约用地，提高单位土地投资强度。严格
征地管理，切实保障被征地农民的合法权益。
加快农业产业化进程。编制好农业发展规划。加大对农业产业
化龙头企业的扶持力度，重点培育特色农业产业化企业集群。做好土
地流转工作，支持土地向规模经营大户集中。建好国家农业综合开发
项目。推广粮食新优品种，提高粮食综合生产能力。逐步建立和完善
市级粮食储备。建设无公害农产品基地。做好禽流感等突发灾病的预
案和防疫工作。加强林业重点工程建设和森林资源管护．加快社会办
林业和林业产业化进程．发展农业行业协会和农业合作经济组织。培
育农村致富带头人，提高农业组织化程度．组建农村合作银行和三县
统一法人信用联社．实施农村劳动力培训“阳光工程”，加强就业中
介服务组织建设，拓展农村劳动力转移渠道。
（三）大力发展特色鲜明的第三产业
加快服务业发展步伐．制定加快现代服务业发展的政策意见。
规划建设好美食街二期、小九华商业街等特色街区。建成深国投一一
一沃尔玛购物广场、长江市场园书刊市场二期工程等项目。启动吉和
市场、长街市场改造工程。积极引导港储等企业推进物流设施建设。
做大棉花期货交割业务。建设公共保稅仓库，完善口岸功能。实施商
业品牌工程，吸引外地著名商贸、旅游、餐饮、休闲、娱乐企业来我
市发展。加强邮政基础设施建设．认真落实服务业对外开放的政策规
定，鼓励民间资本投资各类咨询、中介等现代服务业．
推进旅游和会展产业加速发展。发挥中国优秀旅游城市的品牌
效应，开发一批地方特色旅游景点和工农业旅游示范点。启动建设侨
鸿五星级酒店．招商建设新的会展中心。中国旅游商品交易中心开业。
坚持“政府推动、企业跟进、市场运作”原则，认真办好旅博会等品
牌会展。
促进房地产业健康发展。强化政府调控，完善土地收购、储备、
供应、出让机制，调节住房供求关系。加快房地产交易中心大楼建设。
完善土地征用程序和补偿机制，启动新一轮拆迁安置房建设。
（四）全面提升开放型经济发展水平
把招商引资作为经济工作的重中之重。引进关联度大的龙头项
目，吸引国内外大企业、大集团来芜设立生产基地、研发中心和区域
总部。采取有效招商形式，强化项目对接．积极推进以外引外、以商
招商。加强“长三角”等重点地域的招商工作。坚持项目引进标准，
优化利用外资结构，严格控制高能耗、高污染、低水平项目进入我市．
切实搞好外经外贸工作。加快转变贸易增长方式，推进贸易方
式和市场多元化。积极应对国家出口退稅政策变化，加快出口产品结
构调整。积极实施“走出去”战略，加强对外经济技术合作。
优化企业发展环境。深化与公共财政体制相适应的多元化投融
资体制改革．吸引各类银行、保险、证券等金融机构在芜设立分支机
构。支持信托、风险投资等投资主体来我市发展创业．支持和规范典
当业的发展。运作好产权交易中心和风险投资公司。建立健全中小企
业担保体系，努力解决融资难问题。以政府信用、企业信用和个人信
用建设为切入点，建立健全信用征信体系和信用奖惩制度。开展“诚
信进万家”活动，推进金融安全区建设，优化信用环境。
（五）大手笔、高起点做好城市建设和管理工作
加快城市重大交通基础设施建设。按期实现芜马高速公路通车。
基本完成芜大高速芜湖段公路路基、桥涵和隧道主体工程．继续推进
芜太高速芜雁段、铜南宣高速公路项目的前期工作。
加快城市建设步伐。大力推进城东新区建设。建成黄山东路，
开工建设三环路中段、东四大道东段、经六路中段，改建赭山东路，
拉开新区建设框架。在城市中部，政府推动，市场化运作，建设滨江
大道。加速长江大桥开发区基础设施建设。开工建设芜湖华强旅游城。
完成九莲塘公园整治。实施汀棠公园改造工程．完成朱家桥污水处理
厂及管网一期工程．做好保兴焊整治工程设计，力争年内开工实施截
污工程．在城市北部，做好经济技术开发区规划调整工作。加快建设
北区路网和配套设施．启动凤鸣湖景区项目。拓宽改造205国道与齐
落山路交叉口。在城市南部，基本建成高教园区，完善生活服务及市
政基础设施。完成城南地区天然气置换，启动天然气二期工程。加快
新闻大楼项目建设。在做好城区重点项目建设的同时，继续推进一批
背街背巷和环卫设施改造工程。
加强城市管理工作．按照重心下移的要求，积极探索创新社区
管理体制．稳步推进社区民主自治。继续改善社区硬件环境，逐步提
高社区工作者待遇。以市场化为取向，深化供水、市政、环卫、园林
等公用事业改革。加大市容、城管执法工作力度，认真整治占道经营、
违章建筑、乱贴乱涂、乱倒垃圾等城管顽症。
（六）不断提高人民群众生活水平
完善社会保障体系。做好养老、失业、医疗、工伤保险的扩面
征缴工作。积极推进养老保险市级统筹。加快企业退休人员社会化管
理服务进程．全面实施被征地农民基本生活保障工作。落实失业保险
相关政策。推进医疗保险制度改革，建立多层次的医疗保险体系。启
动生育保险工作。建立市、区特困救助资金。按照分类施保的要求，
完善城市低保制度。加强对社保基金的监督管理，建立增收节支长效
机制。
高度重视就业工作。加强职业技能培训，提高劳动者的创业就
业能力。落实稅费减免、小额贷款和贷款贴息等扶持政策。重点解决
弱势群体的再就业问题。取消对进城务工人员的不合理就业限制，逐
步建立城乡统一的劳动力市场。切实解决民工工资拖欠问题。
改善农民生产生活条件。坚持“多予、少取、放活”，落实粮食
直补和农机购置、良种、种粮大户补贴等政策。全部取消农业稅。开
展农村社会保障试点。增加对农村公共事业发展的投入。逐步消化村
镇债务。完成第六届村委会换届选举工作。
努力建设和谐社会。加强社会治安综合治理，强化社会治安防
控体系建设，严格治安管理，严厉打击各类刑事犯罪。深入推进科技
强警示范城市和社区警务建设，营造“平安芜湖”。以食品安全为重
点，加大执法力度，抓好生产、生活资料专项整治工作，全面实施放
心食品、放心药品工程。制定安全生产、重大突发事件处置预案，提
高政府应急反应能力。做好群众信访工作，维护社会稳定．
（七）促进社会各项事业全面进步
提高教育现代化水平。加快职业教育产业发展步伐，规划建设
好职业教育基地。加快办学体制改革，积极引导和鼓励社会力量办学．
整合优质高中教育资源，探索市场化运作模式。开展与新一轮城市规
划相适应的中小学布局调整工作。继续推进素质教育，深入开展考试
评价制度改革。搞好全国示范性校本教研制度研究。做好第二轮农村
中小学危房改造工作．加快建设三县青少年校外活动中心。
加快文化事业和产业发展。深化文化体制改革。组建传媒集团
和《芜湖日报》报业集团。开工建设科技馆。做好博物馆、大剧院、
图书新馆、群众艺术新馆等标志性文化设施项目选址、设计工作。制
定并实施文物保护专项规划．办好市第十届运动会，备战省第十一届
运动会。提高现有文化、体育设施的利用率，大力开展群众性文体活动。
提高公共卫生保障水平。加快医疗卫生管理体制改革，开展医
院改制试点。完善疾病预防控制体系、卫生执法体系和医疗救治体系。
加强社区卫生服务网络建设。推动新型农村合作医疗试点。搞好公共
卫生国债项目建设和管理工作。
深入开展精神文明创建活动．实施公民道德建设工程，推进“八
百里皖江文明长廊”建设，建立未成年人思想道德教育体系。坚持开
展创建文明行业、文明村镇、文明社区和文明单位活动，大力推进农
村改水、改厕、改变居住环境工作，争创全国文明城市。
加速发展各项社会事业。加强语言文字工作。重视科学普及和
文艺创作，做好档案管理、市志续修和芜湖年鉴编纂。加强民族、宗
教工作，依法管理宗教事务。发展气象、防震、残疾人等各项社会事
业。实施好妇女、儿童发展规划。切实保障妇女、未成年人和老年人
的合法权益。完成市老年大学搬迁工作．加快公检法司国债项目建设。
深入开展国防教育和双拥创建工作，积极支持军队建设，做好预备役
部队、民兵和人防建设工作。
着力推进可持续发展。不断加强人口与计划生育公共服务体系
建设，建立属地化人口长效管理机制。做好农村部分计生家庭奖励扶
助试点工作，推进“关爱女孩工程”。制定《芜湖生态市建设总体规
划》，加快生态项目建设．加大对城市噪音、废气、污水等污染源的
整治力度，加快创建国家环境保护模范城市进程。大力发展循环经济，
切实抓好土地、能源、原材料等资源的综合利用，建设节约型社会。
（八）不断加强政府行政能力建设
坚持依法行政。自觉接受市人大及其常委会的监督，定期向市
人大常委会报告重要工作，高度重视人民政协的民主监督和参政议政
作用，及时办理人大议案、人大代表建议和政协委员提案，充分发挥
工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。做好政府部门联
系党派工作。贯彻落实好《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许
可法》，规范实施行政许可。做好配套制度建设，把相对集中行政处
罚权工作引向深入。推进政务公开。
坚持科学行政。完善重大问题集体决策和决策责任制度。利用
社会智力资源，建立科学决策、信息反馈和决策后评估机制，优化政
府重大决策的规则和程序．加强电子政务建设。完善政府网站政务服
务功能，倾听民声，广纳民意，集中民智．健全科学的干部政绩考核
体系。对政府重点投资和大额专项资金试行绩效审计。建立部门行政
问责制度，对不履行或不正确履行法定职责、执行不力、没有充分理
由未能及时完成市政府交办的重要工作任务的，实行责任追究。
加强政风建设。以推进芜湖加速发展为己任，切实增强忧患意
识和责任意识，深入实际，把工作着力点放在研究解决改革发展稳定
的重大问题上，放到研究解决群众生产生活中的紧迫问题上来。坚持
重大项目、招商引资、环境建设协调会制度，提高办事效率与质量．
求真务实，只争朝夕，艰苦奋斗，狠抓工作落实。大力推进廉政建设，
贯彻落实领导干部党风廉政建设责任制，坚持标本兼治、综合治理的
方针，强化源头治理的各项措施，建立健全与社会主义市场经济体制
相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，努力建设一
支廉洁奉公、勤政为民、业务精通、作风优良的公务员队伍．
各位代表，新的一年充满生机，充满希望。要在更高的起点上
实现新的跨越，我们的任务相当艰巨，必须付出更大的努力．让我们
在中共芜湖市委的领导下，认真贯彻党的十六届三中、四中全会精神，
抢抓机遇，务实创新，奋力争先，为加快我市城市化、工业化进程，
构建和谐社会而努力奋斗！
