政 府 工 作 报 告
——2004年1月5日在芜湖市
第十三届人民代表大会第三次会议上
市 长 沈 卫 国
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会做工作报告，请予审议。并
请列席会议的同志提出意见。
一、2003年工作回顾
2003年是本届政府的开局之年。全市上下紧紧围绕调整结
构、扩大投资、优化环境等工作重点，努力克服“非典”等不利
因素的影响，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的各项任
务。全市国民经济保持了持续快速健康的发展势头，多项指标增
幅创近年来新高。预计，全年实现国内生产总值285亿元，比上年
增长14％；完成财政总收入42亿元，增长16．2％；其中地方财政
收入16．8亿元，增长16．7％；城镇居民人均可支配收入和农民人
均纯收入分别为7300元和2995元，增长12％和5％。
（一）经济结构调整稳步推进
农村经济平稳发展。粮食受高温影响总产有所减少，棉花、油
料等经济作物保持较快增长，苗木、食用菌、蔬菜等特色产业发
展较快。出台了加快发展农业产业化经营的政策意见，加大了对
农业产业化龙头企业和特色农产品基地的扶持力度。努力营造社
会办林业的良好氛围，全年退耕还林面积达10万亩。实施了“放
心菜”、“放心肉”工程，建成10个市级无公害农产品生产基地，兴
办了5个“放心食品店”。农村基础设施建设步伐加快。市区至三
县快速通道、国道省道及县乡公路改造工程进展顺利。江堤加固
主体工程通过初步验收，农村电网改造工程顺利完工。农民集体
所有建设用地使用权流转试点工作稳步推进，耕地保护工作得到
加强，实现了动态占补平衡。农村稅费改革成果得到巩固，粮食
直补改革顺利实施，农民负担进一步减轻。
工业经济快速增长。预计全市完成工业增加值145亿元，比上
年增长20％。工业对经济增长的贡献率达70％，比上年提高6．3
个百分点。其中，规模以上工业实现增加值117亿元，增长36％。
汽车及零部件、新型建材、电子电器三大支柱产业继续保持较快
增长，对全市工业增长贡献率达80％。工业经济运行质量明显提
高，经济效益综合指数达到215％，较上年上升了15个百分点。
第三产业发展步伐加快。预计全年实现增加值96亿元，比上
年增长9．5％。区街特色经济稳步发展。物流产业保持较好发展势
头。朱家桥集装箱专用码头、裕溪口现代煤炭配送中心等一批项
；
目建设顺利推进。房地产业快速发展。新建了一批专业市场。成
功举办了旅博会、人才交流会、医博会等会展活动，会展影响进
一步扩大。对外贸易增长较快，预计全年实现进出口总额4．5亿美
元，增长62％。出口产品中，机电产品和高新技术产品出口比重
明显上升。芜湖口岸全年运量40．5万吨，增长15．2％。消费需求
保持增长态势。预计全年实现社会消费品零售总额88亿元，增长
9．8％。创建金融安全区工作稳步推进，预计全年存贷款余额分别
达290亿元和247亿元，比年初增加65亿元和63亿元。
（二）投资保持较快增长
预计全年完成全社会固定资产投资135亿元，比上年增长
39％。投资结构发生积极变化，工业性投资占全社会固定资产投
资的60％以上。奇瑞二期、海螺型材六期、海螺荻港水泥二期、鑫
科材料一期等重点项目建成投产，奇瑞三期、烟厂技改等项目正
在加紧建设。合杭高速芜宣段建成通车，长江大桥南岸接线主体
工程基本完成，芜马高速建设进展顺利。电厂五期、青弋江分洪
道、响水涧抽水蓄能电站等重大项目积极推进。荆山22万伏变电
所和4个11万伏变电所开工建设。全市用电量增长20％。
招商引资取得较好成效。新批外商投资企业70户，实际利用
外资2．1亿美元，比上年增长98％；实际引进省外资金45亿元，
增长45％。经济技术开发区继续保持良好发展势头，规模以上工
业实现总产值170亿元（现价），增长55％。菲亚特马瑞利、希尔密
封件等一批内外资项目落户开发区。出口加工区通过国家验收并
一 一 3 －
仃
封关运行，已有3家企业进区建设，1家企业正式投产。大桥综合
经济开发区景观大道一期工程建设进展顺利。长江大桥运营势头
良好。各县区特色工业园区建设步伐加快，全年开发面积6．2平方
公里，完成投资14．1亿元，引进项目112个，已建成投产项目80
个，完成工业总产值26．6亿元。
（三）城市规划、建设和管理得到加强
完成了城市近期建设规划、皖江城镇经济带规划、大砻坊地区
控制性详规等15项规划编制工作。启动了新一轮城市总体发展规
划修编工作。
市政建设力度加大。“西气东输”芜湖燃气工程进展顺利。高
教园区内主要道路、九华北路、营盘山路、纬五路完成主体工程。弋
江路、康复路等道路整治维修工程提前结束。工农路、长宁路等区
管29条道路维修改造基本竣工。北京东路等市区18条道路人行
道、42座公厕、6条道路路灯和5条道路绿化改造全面完成。居民
生活环境进一步改善，获得了国家建设部“中国人居环境范例奖”。
城市管理得到加强。开展了城市管理相对集中行政处罚权试
点工作。组建了市、区两级城市管理行政执法局，对违章搭建、占道
经营、乱倒垃圾等进行了集中整治。加强了社区规范化建设。居委
会工作条件得到改善，服务水平进一步提高。市区23％的居委会
实行了居民直选。社区法律援助和法律服务工作不断深入。各区
组建了辅警大队，各社区设立了警务室，治安防范长效机制初步形
成。“创建全省社会治安最佳城市”活动取得成效。
f
（四）各项改革继续深化
国有企业产权制度改革继续推进。芜湖钢铁厂、繁昌钢铁厂、
洗涤剂厂、山江化工公司、燃气总公司等一批国有企业通过资产重
组，实现了体制和机制创新。中小企业改制工作顺利推进。芜湖港
成功上市。鑫龙电器、华辰造纸网等企业完成上市辅导期并通过验
收。事业单位改革准备工作基本就绪。开展了乡镇区划调整工作，
经省政府批准，三县将65个乡镇合并为23个，扩大了镇域经济发
展空间，为降低行政成本，巩固农村稅费改革成果，加快城市化进
程创造了有利条件。在全省率先启动了户籍管理制度改革试点工
作，吸引了1．2万人来我市落户。继续整顿和规范市场经济秩序，
工商、物价、技监、药监、海关等部门为促进经济发展做出了积极贡
献。
（五）就业和社会保障取得明显成效
大力推进就业和再就业工作。建立了市、县区、街道和乡镇、居
委会四级就业和社会保障工作体系。出台了减免稅费、免费培训、
小额贷款、社保补贴等23项再就业扶持政策，开展了多种形式的
就业培训和再就业援助，组织了多场招聘会。全年发放《再就业优
惠证》2．4万份，新增就业岗位3．75万个，安置下岗失业人员2．41
万人，其中安置“4050”人员6430多人。城镇登记失业率控制在
4．5％以内。
社会保障综合改革试点工作取得阶段性成果。“两个确保”进
一步巩固。企业离退休人员养老金社会化发放率达100％。1．1万
名离退休人员移交社区管理，企业退休人员社会化管理服务率达
81％。养老保险、失业保险参保覆盖面进一步扩大，比去年分别
增加7000人和9000人。多层次推进医疗保障体系建设，扩大了医
保覆益面，降低了个人负担比例。基本解决了企业离休干部和企
业军转干部的医疗保障问题。全市参加医保职工已达19．1万人，
新增参保人员2．1万人。初步建立了社会救助体系，加强了扶贫济
困工作，4．7万人享受城市最低生活保障，全年发放低保补助2000
多万元。制定出台了《芜湖市廉租住房管理办法》，廉租房建设开
始启动。
（六）社会事业健康发展
科教兴市扎实推进。制定了《芜湖市科学技术奖励办法》。创
建全国科技进步市工作通过科技部考核。全国技术创新试点城市
和全国制造业信息化工程重点城市建设进展顺利。有16个项目被
列入国家和省科技产业化计划。建成科创中心三期主体工程，留学
人员芜湖创业园获省政府批准。深化了教育办学体制和管理体制
改革。新办了3所民办中小学。推进了市区国有企业自办学校分离
工作。完善了农村义务教育管理体制改革，完成农村中小学危房改
造一期工程。安徽师范大学等5所高等院校在高教园区开工建设。
精神文明建设取得新成果。深入开展文明创建活动。深化以
诚信为重点的公民道德建设，大力开展“讲文明、改陋习、树新
风”活动。文化产业管理体制改革顺利推进。完成8万户广电混合
网升级改造工程，广播电视栏目全面创新。改版了《芜湖日报》，
7
增加了电子版。群众体育深入开展，竞技体育取得较好成绩。人
口与计划生育综合改革稳步推进，人口自然增长率控制在7％。以
内。繁昌县获得全省唯一的全国计划生育优质服务先进县称号。国
家级生态示范（县）区建设试点工作取得明显成效。在全省城市
环境综合整治考核评比中，连续三年获得全省第一名。妇女、儿
童、老年人、残疾人权益得到较好保障。在市委统一领导下，组
织了抗击“非典”的攻坚战，取得了防治“非典”的阶段性胜利，
实现了预定的防控目标，疫情防治由应急状态转向常态，公共卫
生突发事件应急处理和防控长效机制正在建立。市第一人民医院
门诊综合楼、市中心血站等投入使用。民族、宗教、外事、侨务、
对台工作得到加强。地方志续修工作进展顺利。“双拥模范城”创
建工作稳步推进。民兵基层建设改革试点工作成效明显。退役士
兵安置改革稳步推进，自谋职业率达85％。
各位代表，过去的一年，在加快经济建设和社会发展的同时，
政府自身建设也得到了加强。按照“廉洁、勤政、务实、高效”的
要求，加强法治型、开放型、学习型、服务型、务实型政府建设。
认真办理人大代表议案、建议和政协委员建议案、提案。积极听
取和采纳各界人士的意见和建议，不断改进政府自身工作。在全
省率先成立了招标采购交易中心，将政府采购、建设工程招投标、
药品和医疗器械的采购、国有经营性土地使用权出让招标拍卖挂
牌、国有资产产权交易等活动统一纳入中心管理。行政审批制度
改革进一步深化，取消了一批审批项目，开展了行政许可全面清
g
理工作。行政服务中心服务领域进一步拓展。完善了“用人、用
钱、用地、用权”等各项制度。加强了市政府网站建设，通过市
民心声等栏目广泛听取群众对政府工作的意见，改进了政府工作。
通过开展廉洁自律、政风评议、查办案件、审计监督、制度建设
等工作，加强了政府的廉政建设和作风建设。
以上成绩的取得，是在中共芜湖市委的正确领导下，全市上
下团结一致、顽强拼搏的结果。在此，我谨代表市人民政府，向
全市广大干部、群众，向市人大、市政协、各民主党派、工商联
及各人民团体，向中央和省驻芜单位，向驻芜部队、武警官兵、公
安干警，向所有关心支持芜湖建设和发展的同志们、朋友们，表
示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发
展中还存在一些矛盾和问题，主要是：经济总量还不大；农业产
业化进程不快，农村富余劳动力转移办法不多，农民增收乏力；招
商引资尚未取得突破性进展，新落户的大项目不多；城市规划和
管理还存在不少薄弱环节；文化等产业发展相对滞后；社会保障
特别是医保欠帐较多；就业压力较大；政府部门工作效率、服务
质量有待进一步提高。所有这些问题，必须引起我们高度重视，在
工作中切实加以解决。
二、2004年重点工作
做好今年工作，对于顺利完成“十五”计划提出的各项奋斗
目标，实现经济社会加快发展，具有十分重要的意义。当前，我
市加快发展既面临难得的机遇，也面对严峻的挑战。一方面，世
界经济全面复苏，我国经济进入新一轮增长期．为我市加快发展
创造了较为有利的宏观环境；国家对农业和农村投入力度的加大，
有利于农村经济进一步发展；长江三角洲地区的加快发展，有利
于我市承接产业转移和招商引资。从我市来看，由于经济基础较
好，市场主体活力和经济自主增长能力明显增强，一批新的经济
增长点正在加快形成。今后一段时间，我市经济有望继续保持较
快增长。另一方面，受国家宏观政策调整，特别是土地、财稅、金
融政策调整的影响，经济发展的不确定因素较多，对此，我们必
须有清醒的认识。我们将以党的十六届三中全会、中央经济工作
会议和省委、市委七届五次全会精神为指导，牢固树立科学发展
观，继续扎实推进各项工作。综合考虑各方面条件和因素，今年
全市国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长
13％以上，财政总收入同步增长；全社会固定资产投资增长30％；
城镇居民年人均可支配收入增长10％；农民人均纯收入增长4％；
新增就业岗位4万个。
（一）更快更好地融入长江三角洲经济圈，做好新一轮城市发
展规划
按照市委的统一部署，深入开展“更快更好地融入长江三角
洲经济圈，加快芜湖工业化城市化进程”大讨论。充分发挥我市
与长江三角洲地区人缘相亲、地理相邻、经济相融、文化相通的
优势，接受辐射，加快融入，错位发展，形成特色。以全面融入
口／
长江三角洲经济圈、建设区域性经济中心城市为目标，高起点地
做好新一轮城市总体规划修编工作，加强与周边地区互动，优化
整合资源，统筹城乡发展。做好市域城镇体系规划、市区控制性
规划和修建性详规，将3317平方公里规划成若干个功能相对齐全
的版块和组团，利用高速公路、快速通道和黄金水道连接起来，做
到产业布局合理，基础设施完备，人居环境良好。完成城市东区、
城市道路交通等规划设计工作。积极推进芜太高速等项目前期工
作，争取早日实施。统筹规划区域内物流布局，建设区域性生产
要素市场和消费品市场。抓住长三角地区劳动密集型产业向内地
转移的机遇，主动开展有针对性的招商活动，承接产业转移。
（二）继续推进经济结构调整，提升产业竞争力
加快农村经济结构调整。用发展工业经济的理念改造提升农
业，走工业兴农、产业兴农的道路。认真落实《关于农业产业化和规
模经营项目扶持管理实施意见》，加强对农业产业化龙头企业和规
模经营业主的扶持，发挥龙头企业在促进经济结构调整、带动农民
增收致富中的积极作用。加快农村社会化服务体系建设。继续抓
好农业综合开发项目，进一步扩大蔬菜、苗木花卉、食用菌和畜禽
水产品等种养规模，提高加工档次。抓住国债和中央新增财政收入
向“三农”倾斜的政策机遇，积极争取上级对林业分类经营、县城防
洪、生态农业、农村能源、商品粮油基地等项目建设的支持，逐步改
善农村经济发展条件。
加速新型工业化进程。继续集中力量做大做强汽车及零部件、
了l
新型建材、电子电器等支柱产业，支持奇瑞、海螺、美的、日立、
鑫龙、亚夏、中天、瑞江等企业新上投资项目，实现规模扩张。吸
引相关配套企业来我市发展，拉长产业链，扩大产业群，提高产
业配套能力。积极培育战略性产业，加快生物药业、光电工业发
展步伐，形成聚集效应。支持纺织、造纸、金属材料等传统产业
提高科技含量，扩大生产规模。依托资源条件和区位优势，加快
造船、化工等临江产业发展。加快电源点建设，做好响水涧抽水
蓄能电站开工建设准备工作，积极支持电厂五期、华电芜湖电厂
等项目上马，继续加快输变电网建设，力争将我市建成华东重要
的能源供应基地。
积极发展服务业和现代物流业。做好中国优秀旅游城市复核
迎检工作。加快特色街区建设，大力发展区级经济和社区服务业。
积极发展会展经济，逐步完善市场化运作机制，扩大会展影响。引
导房地产业加快发展。扩大对外贸易和经济技术合作，积极适应
国家新的出口退稅政策，优化出口产品结构。加大外经工作力度，
扩大劳务合作、对外工程承包和对外经济合作。发挥港口优势，提
高口岸吞吐能力。加快物流园区建设，积极发展现代物流业。
（三）着力抓好项目建设，进一步扩大投资
高度重视项目工作。认真准备、尽快编排一批基础设施、环
境保护、社会事业和农业产业化等方面项目，积极争取国家和省
政策、资金支持。面向市场编制一批招商项目，以项目为载体开
展招商引资，保证投资较快增长。积极创造条件，确保一批在建
一11-
！2
项目早竣工、早投产、早收益。做好一批后续项目的基础工作，搞
好项目储备，为未来发展奠定基础。认真落实项目责任制和责任
追究制，严格考核，实现申报一批、开工一批、投产一批、储备
一批，以保持可持续发展。
狠抓招商引资。拓宽招商领域，在提升二产招商引资规模和
质量的同时，积极推进一产、三产和基础设施领域的招商。认真
研究《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》对区域经济
发展的影响，开展有针对性的项目和资本对接活动，力争在服务
业开放方面取得新进展。注重招商实效，提高投入产出效益。完
善招商机制，严格目标考核。加强重大项目的跟踪、协调和服务
工作。加大城市宣传推介力度，积极推广中介招商和网上招商。
加快开发区和各类园区建设步伐。充分发挥开发区龙头作用，
全面提高开发区规划、建设和管理水平，着力优化投资环境。扩
大引资规模，提升引资质量和层次，力争在招大商、引巨资上取
得突破。加快推进大桥综合经济开发区基础设施和环境建设进度，
尽快实施一批商贸旅游项目。加快公路桥公司改制步伐，启动上
市准备工作。加大出口加工区招商引资力度，尽快发挥其综合优
势。因地制宜，分类指导，扎实推进各类园区基础设施建设，强
化产业导向，尽快形成产业特色。依法做好开发用地储备工作。着
力营造使投资者引得来、留得住、快发展的环境，逐步将各类园
区建成商务成本低、投资回报高的产业聚集地。
积极推进政府性投资项目建设。加快市区至三县快速通道、国
l；
道省道路网改造和县乡公路“通达工程”建设。完成江堤加固、排
涝泵站、城市防洪、县城电网改造等在建工程。继续推进青弋江
分洪道工程的立项批准工作。加快芜马高速项目建设进度。启动
城市东区建设。完成凤鸣湖景区的规划设计，在保护的前提下，加
快开发建设。完成保兴土旱整治规划设计工作。抓好市政路桥建设
工程，新建东四大道、东一路、经八路和黄山东路东段、三环路
中段。拓宽改造九华南路南段。打通九华北路卡口。改造弋江南
路芜钢段。配套实施赭山东路管线工程。推进金马桥前期工作。实
施九莲塘整治改造。高标准改建防洪墙工程。通过市场化运作，引
进资金启动滨江大道一米厂至健康二马路段工程建设。继续推进
高教园区基础设施建设。加快城市天然气工程建设进度，推进三
县天然气工程前期工作。开工建设朱家桥城市污水处理厂及管网
项目。
（四）加强城市管理，创造良好的人居环境
创新城市管理体制和运行机制。坚持和完善“两级政府、三
级管理、四级网络”的城市管理体制和“条块结合、以块为主”的
运行机制。调整和合理界定市、区两级政府管理职责分工。按照
“退越位，补缺位”的原则，加快供水、公交、环卫、市政、园林
等公用事业改革。积极推进城市管理相对集中行政处罚权试点，形
成“统一领导、分级负责、综合管理、重在社区”的新格局。
强化城市管理工作。开展市容集中整治，加强日常管理。实
施城市亮化、美化、净化、绿化工程，争取到年底使城市环境明
驴 ！
显改观。启动城南水系改造工程。继续开展背街背巷治理改造。加
强环境保护，加大对城市噪音、废气、污水等污染源的整治力度，
进一步推进国家环境保护模范城市创建工作。开展安全文明社区
创建活动，进一步做好社区工作。
（五）加快推进经济体制改革，实现体制创新和机制创新
积极稳妥地推进事业单位改革。按照“一次规划，按类实施，
分口负责，全面推进”的原则，基本完成事业单位改革任务。严
格清理和规范行政执法类事业单位，重新定编定岗，精干机构设
置；调整重组社会公益类事业单位，改革事业经费投入方式和管
理方式；加快生产经营类、中介服务类和技术服务类事业单位产
权制度改革步伐；优化资源配置。
深化产权制度改革，完善国有资产管理体制。一企一策，分
类指导，规范操作，全面完成市属及县区中小企业改制任务。积
极探索国有资产监管和运营的有效形式，整合政府性资源，实行
集中管理、统一运营、企业化运作。制定出台《关于规范国有资
产股权出让的实施办法》，完善制度和程序，公开、规范操作。
进一步优化环境，加快民营经济发展。打破所有制界限，统一
政策规定，全面放开民间资本的市场准入领域，努力解决民营企业
融资难、贷款难、用地难等问题，重点扶持科技型、外向型、吸纳就
业型和农产品加工型民营企业加快发展，促进民营经济做大做强。
深化农村改革。妥善处理好撤并乡镇人员安置工作。调整县
乡公路规划。继续做好农村中小学危房改造工作。巩固农村稅费
江
改革成果，确保农民负担不反弹并稳步下降。继续做好粮食直补改
革工作，保证补贴兑现到位。
（六）坚持科教兴市战略，加快科技创新和教育事业发展
加强区域技术创新体系建设。继续推进全国制造业信息化工
程重点城市和全国技术创新区域试点城市建设，加快科创中心、软
件园、留学人员创业园、工程研究中心及企业技术中心建设。积
极申报实施一批国家级和省级技术创新项目。引导支持企业与高
等院校、科研机构建立长期稳定的合作关系，推动产学研联合，增
强企业技术创新能力。
加快教育事业发展。在继续办好义务教育的同时，将职业教
育作为推进新型工业化、加速城市化的二项产业来抓。深化城乡
教育综合改革，根据城市发展，调整城区中小学布局。规划建设
以职业技术教育为主的城东教育园区，优化教育资源，改革教育
体制，鼓励职业教育投资多元化，引导校企合作，为加快经济发
展提供合格的技术人才。
高度重视人才工作。完善有利于人才成长和发挥作用的良好
机制，盘活人才存量。加大吸引高素质人才的工作力度，吸引高
新技术成果的拥有者来我市投资创业发展，为经济加快发展提供
人才支持和智力支撑。
（七）提高人民群众生活水平，促进经济社会协调发展
积极推进就业和再就业工作。加快经济发展，创造新的就业
岗位。认真落实减免稅费等再就业扶持政策，推进劳动力市场
6／
建设，开展多层次、多形式的再就业培训，为弱势群体提供就业
指导，改善就业环境，千方百计扩大就业。加大农村富余劳力输
出力度，建立和完善就业服务信息网络，加强对适龄人群基础性
岗位技能知识培训，提高创业能力和就业技能，引导更多农民外
出务工创业。
完善社会保障体系建设。巩固“两个确保”成果，搞好三条
保障线衔接。稳步推进养老保险市级统筹工作，出台《企业退休
人员社会化管理服务实施意见》。扩大非公有制经济组织和新增从
业人员基本养老保险覆盖范围，提高基金征缴率和社会化发放率。
按时足额发放下岗职工基本生活费和代缴社会保险费。坚持“积
极慎重、稳步推进”的原则，进一步扩大医疗保险覆盖范围。积
极探索解决困难企业退休职工、困难群体的医疗保障问题。完善
城乡居民最低生活保障制度，使社会弱势群体得到及时救助。高
度重视并认真解决失地农民的生活保障问题，切实维护农民利益。
加大劳动保障监察力度，加强劳动合同管理，规范社会保险关系。
加快廉租房建设，切实帮助低收入人群逐步解决住房问题。
夯实公共卫生基础，抓好公共卫生突发事件的防治工作。认
真落实我市处置公共卫生突发事件实施细则和应急预案，逐步建
立规范化、科学化的应急机制。加快市疾病控制中心、市传染病
医院和市红十字急救中心建设。深化卫生体制改革，推进疾病信
息网络体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系建设，提高城乡
公共卫生保障水平。积极实施放心药品、放心食品工程。
17
全面发展各项社会事业。继续开展“讲文明、改陋习、树新
风”活动，努力提高市民素质。深化体制改革，大力发展文化事
业和文化产业。加大文化市场综合治理力度，规范文化市场建设。
开播数字电视。开工建设报社新闻大楼。继续做好博物馆等项目
的前期工作。扎实推进入口与计划生育综合改革，稳定低生育水
平。关心和支持妇女、儿童、老年人、残疾人等事业。继续做好
气象、地震、文物工作。加快档案、市志、年鉴等信息资源的开
发和利用，推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作。认真开展
在地统计和第一次全国经济普查工作。加强国防动员、民兵预备
役和人防建设，进一步做好双拥工作，积极争创“双拥模范城”。
继续推进农民集体所有建设用地使用权流转试点工作，依法保护
和合理开发国土资源，确保耕地总量动态平衡。
努力维护社会稳定。认真做好群众来信来访工作，妥善处理
群体性事件。坚持打防并举、重心下移，全面落实社会治安综合
治理各项措施，创造良好的社会公共安全环境。严格安全生产责
任制和责任追究制，加强安全监察，及时消除各种事故隐患，坚
决杜绝重大事故发生，切实保障人民生命财产安全。
（八）加强民主法制建设，切实转变政府职能
加强法制建设，推进依法行政。建立健全科学民主决策机制，
主动接受人大法律监督和政协民主监督。凡涉及人民群众切身利
益的重大决策，在征求人大、政协意见的基础上，广泛听取社会
各界意见建议。严格执行“用人、用钱、用地、用权”等制度规
鲁l
定并向县（区）延伸。认真贯彻实施《行政许可法》，完成行政许
可实施机构和行政许可项目的清理工作。
切实转变政府职能。进一步加强行政服务中心建设，建立和
推行并联审批制、限期办结制、首问负责制和失职追究制，拓宽
服务领域，健全服务功能，提高服务效率。完善招标采购交易中
心各项运作程序，真正办成“阳光工程”。改善政府管理方式，将
政府职能切实转变到提供公共产品和服务上来。
加强作风建设，．提高工作效率。树立正确的政绩观，强化为
民意识和群众观念，多为人民群众办实事办好事。强化服务观念，
寓管理于服务之中。加强政府网站和电子政务建设，推进“数字
芜湖”、“信用芜湖”建设。提高政府工作效能。完善科学考核制
度，建立健全动力机制和约束机制，促使各级各部门积极主动地
做好工作。加强审计监督和社会监督，坚决查处违法违纪案件，全
面落实廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治
和预防腐败工作体系，建设廉洁务实高效的政府。
各位代表，今年的各项工作任务十分繁重。让我们在中共芜
湖市委的正确领导下，认真贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓
住发展这个第一要务，团结带领全市广大人民，进一步抢抓机遇，
开拓创新，扎实工作，集中精力搞建设，一心一意谋发展，为实
现在全省率先建成小康社会、率先基本实现现代化的目标而努力
奋斗！
- 1 8 －
