各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
市第十五届人民代表大会第一次会议以来的五年，是全面建成小康社会的决胜阶段，也是萍乡发展史上极为不易、极不平凡、极其难忘的时期。五年来，本届政府面对复杂形势和严峻挑战，在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，坚决落实省委“二十四字”工作思路和省委、省政府部署，实施了一系列利当前、惠长远的重要举措和重大工程，“十三五”规划主要目标任务全面完成，与全国、全省同步全面建成小康社会，交出了一份组织肯定、人民满意的答卷。2020年，全市完成地区生产总值963.6亿元，是2015年的1.53倍；财政总收入176.2亿元，是2015年的1.35倍；规模以上工业增加值年均增长7.8%；城乡居民人均可支配收入分别为40405元和20831元，是2015年的1.43倍和1.48倍；社会消费品零售总额、固定资产投资、实际利用外资、进出口总额分别是2015年1.56倍、1.67倍、1.46倍和1.88倍；三次产业结构由2015年的10.2:52.1:37.7优化为7.9:43.6:48.5。五年来，我市成功获得了第六届全国文明城市、国家级工业资源综合利用基地、国家创新型试点城市、国家公共文化服务体系示范区、国家森林城市、国家水生态文明城市、全国无障碍环境示范市、武功山国家5A级旅游景区等一大批“国字号”荣誉。成功获批国家产业转型升级示范区，建设进展评估保持全国前列。老工业基地振兴等6项工作和经验做法受到国务院通报表彰。以连续三年全国第一的好成绩完成海绵城市试点建设。连续七届夺取全国双拥模范城。连续五年荣获全省高质量发展考评先进设区市。
五年来，我们致力于稳增长、促转型，综合实力显著增强。主导产业集聚成型。新兴产业迅速崛起，战略性新兴产业规上企业达139家，增加值占规上工业比重的20%。高新技术企业数量是2015年的4.5倍，增加值占规上工业增加值的41.5%。“1+2+N”产业体系迅速壮大，规模以上电子信息产业连续三年营业收入增速超过50%。传统产业加快升级，芦溪获评“中国电瓷之都”，湘东工业陶瓷产业基地、芦溪电瓷产业基地获批全省新型工业化产业示范基地，钢铁、煤炭产业去产能分别占全省的50%和20%，花炮企业数量缩减到240家以内。现代农业提质增效。省级以上现代农业示范区实现县区全覆盖，建设高标准农田21.58万亩，制种面积保持在15万亩以上，粮食播种面积稳定在110万亩以上，粮食安全省长责任制考核连续五年被评为优秀等次，生猪年出栏保持在110万头以上。服务消费持续兴旺。服务业对国民经济增长的贡献率达41.6%，第三产业成为拉动经济发展的重要引擎。商贸消费持续繁荣，相继建成天虹、南正街等特色商圈，打造了天空里、芦溪民俗文化街等一批夜间经济特色街区。全域旅游发展迅速，提前实现旅游接待人次和综合收入双翻番目标。金融业发展迅速，新增入驻金融机构13家，人民币各项存贷款余额年均实现两位数增长，甘源食品实现本土企业上市零的突破。快递物流业迅速发展，邮电业务总量较2015年增长5倍。
五年来，我们致力于攻难关、补短板，全面小康建设圆梦收官。绝对贫困全面消除。莲花县顺利脱贫摘帽，全市110个贫困村全部退出销号，75365名贫困人口一个不落全部如期脱贫，脱贫地区生产生活条件明显改善，脱贫群众人均纯收入增长6倍多，城镇贫困群众生活得到有力保障。生态环境质量明显改善。中心城区PM2.5平均浓度逐年下降，空气优良率由72.6%提升到92.1%。地表水断面水质优良率、县级及以上饮用水源地水质达标率均为100%。土壤污染得到有效治理，重金属排放总量较2015年减少47.7%。生态环境保护补偿机制进一步完善，林长制工作连续三年获评全省优秀，森林覆盖率提升至67.25%；湿地保护率达76.21%，列全省第一。能耗总量和强度“双控”目标责任评价考核连续五年获评“超额完成”。重大风险防范化解有力。自然灾害风险得到有效防护。银行不良贷款率保持低位运行，金融风险得到全面遏制。与全国一道打赢了新冠肺炎疫情阻击战，巩固了疫情防控向好态势，有力保障了全市人民生命健康安全和经济社会发展稳定。
五年来，我们致力于抓改革、求创新，发展动能不断增强。创新能力明显增强。科技创新综合水平进入全省第一方阵，专利申请量和授权量分别是2015年的2.38倍和2.8倍，R&D经费投入强度、万人有效发明专利拥有量分别是2015年的3.4倍、2.8倍。获省级以上科技奖励12项，其中，国家技术发明二等奖1项。新增市级合作高校院所6个，我市获批国家环保材料及装备高新技术产业化基地，新增省级技术创新中心、企业技术中心等各类创新平台38个。重点领域改革成效显著。“放管服”改革深入推进，政务服务“只跑一次”“一次不跑”事项占比达94.48%，70%以上的政务服务事项实现“网上办”，上栗入选全省第三批相对集中行政许可权改革试点县。商事制度改革成效明显，企业开办时间缩短至1个工作日，各类市场主体数量是2015年的3.6倍。营商环境综合评价居全省前列。国资国企改革实现新突破，新组建了江西智慧海绵集团、市农发集团、市传媒集团，市管重点企业国有资产总额增长232%。农村集体产权制度改革全面完成。城市信用监测排名保持全省第一、全国前列。开放层级不断跃升。实际利用外资年均增长8%，累计利用省外项目资金2640.87亿元，年均增长10.39%。芦溪、湘东获批国家级外贸转型升级基地。海关报关准备时间从24小时缩短至5分钟，通关效率大幅提升。萍乡经开区连续三年上榜国家级经开区综合考评百强，安源、湘东、芦溪、上栗四个省级工业园区顺利实现扩区调区，全市工业园区面积增加11.2平方公里。赣湘开放合作水平不断提升，湘东、上栗合作园区落户企业超过230家。上栗区域开放合作工作获省委、省政府通报嘉奖。
五年来，我们致力于强基础、提品质，城乡面貌大为改观。城市功能品质大幅提升。国土空间规划布局持续优化。完成122个老旧小区提升改造，惠及群众6万户，改造城镇棚户区5.7万户，建设改造农贸市场60个，建成绿道185.6公里。鳌洲书院、市图书馆、城市大厦等一大批萍乡标志性项目相继落成，萍莲高速顺利通车，中环北路、杨宣公路全面建成，城市功能品位逐步提升，全国文明城市品牌更加响亮。乡村建设水平明显提高。村庄规划编制率达87%，完成新农村建设点4131个。水库除险加固36座，建设防洪工程200余公里。农村自来水普及率达89.54%，污水治理实现乡镇全覆盖，生活垃圾治理实现行政村全覆盖，农户卫生厕所拥有率达95%以上。农村道路进一步改善，莲花获评全国“四好农村路”示范县，湘东、上栗获评省级“四好农村路”示范县。芦溪、湘东获评全省美丽宜居示范县，我市获评2020年度乡村振兴实绩考核优秀设区市。
五年来，我们致力于惠民生、保稳定，人民生活水平大幅提高。社会保障体系进一步完善。筹措资金近300亿元，相继实施了以八个全覆盖、八大工程、八个提升、八个着力等为重点的民生实事，着力解决了一批群众急难愁盼问题。就业形势保持稳定，失业率保持低位，累计发放创业担保贷款38.63亿元。发放公积金贷款69.13亿元，分配公共租赁住房1.28万套。养老、工伤、失业保险参保人数达169.04万人，发放社会救助资金26亿余元，优抚对象、残疾人、儿童福利保障水平进一步提升，城乡公益性公墓建设全面推进。社会事业高质量发展。教育发展考评连续六年位列全省第一，城区学校布局优化工程基本完成，萍乡学院顺利通过教育部本科教学工作合格评估，成功设立萍乡卫生职业学院。文化事业繁荣发展，市县乡村四级文化场馆实现全覆盖，基本形成15分钟城市文化生活圈。体育事业取得进步，成功申办江西省第十七届运动会。医疗服务能力明显提升，三甲医院达到5家。获评第二批国家安宁疗护试点市、全国第四批居家和社区养老服务改革试点城市，医养结合深入推进。社会大局和谐稳定。工矿商贸领域较大事故数量、死亡人数同比大幅度下降，各类生产安全事故得到有效遏制。未发生重大食品药品安全事件，食品药品安全状况持续向好。法治萍乡建设深入推进，连续6年获评全面依法治省优秀单位，群众安全感、公安满意度连续九年处于全省前列。 
五年来，我们致力于转作风、提效能，政府自身建设全面加强。“五型”政府建设深入推进，依法行政水平明显提升，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，高质量办理市人大代表建议449件、政协提案591件。推动出台地方性法规规章8部。认真落实行政机关负责人出庭应诉制度。政府机构改革顺利完成，31个执法部门1200余项监管执法事项全部纳入“双随机、一公开”监管平台，行政执法“三项制度”全面实行，权责统一、权威高效的行政执法体系基本形成。市长热线群众诉求办结率、满意率稳步提升，政务公开工作考核位居全省前茅。扎实推进主题教育，持续正风肃纪，全面实施审计监督，“三公”经费实现“七连降”，全市机关干部作风明显转变，廉洁政府建设取得新成效，风清气正、人心思进的氛围更加浓厚，为全市发展提供了良好的政务环境。
与此同时，民兵、征兵、军民融合、人防建设、统计、机关事务管理、供销、民族宗教、外事侨务、港澳台事务、档案管理、地方（史）志、合作交流、老龄、驻外机构以及妇女儿童、群团、红十字等各项工作取得了新进步；税务、国安、电力、通信、铁路、邮政、气象、石油、烟草、盐务等中央、省驻萍单位为全市经济社会发展作出了新贡献。
团结蕴藏伟力，奋斗见证收获。各位代表，过去的五年，全市上下和衷共济、共谋发展，一批前景广阔的重大项目投产达效，一批关乎全局的大事要事顺利推进，一批群众关切的热点难点问题妥善解决。今天的萍乡，综合实力明显提升，基础条件明显改善，干事创业劲头明显增强，为创造更加美好的明天筑牢了坚实基础。五年的发展历程充满艰辛，五年的发展成果令人振奋。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大、市政协鼎力支持、有效监督的结果，是全市200万人民同甘共苦、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻萍人民解放军、武警部队官兵，向中央和省驻萍单位，致以崇高的敬意！向所有关心和支持萍乡发展的国内外友好人士，表示衷心的感谢！
奋斗尤为艰辛，发展时不我待。各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，萍乡的经济社会发展还存在不少困难和问题。从经济层面看，经济总量偏小，发展质量还不够高，欠发达的市情没有得到根本转变，转型升级仍然任重道远。制约发展的因素还比较多，自主创新能力不够，节能减排、环境保护的任务艰巨，用能、物流等成本仍然偏高，市场活力仍未充分释放。从社会层面看，城乡建设水平、公共服务质量离群众的期盼还有一定差距，安全稳定、社会治安、矛盾化解等工作面临一系列风险挑战，社会治理和创新面临新压力。从政府层面看，政府公职人员的思想观念、服务意识、能力素质和工作作风还有差距，不作为、慢作为、乱作为现象仍有发生，公共资源交易、工程建设、民生保障等重点领域的监管制度还需进一步完善，等等。这些困难和问题亟待我们在加快发展中去克服和解决。
二、新一届政府目标任务
今后五年，是我国乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是萍乡奋力推进“五区”建设、打造“最美转型城市”的关键时期。对新一届政府而言既是一场大考、一次检验，也是比学赶超、争先进位的战略机遇。从外部环境看，全国保持稳健向好发展态势，为萍乡发展营造了良好的环境。“一带一路”、长江经济带、中部地区高质量发展、革命老区振兴发展等国家战略在萍乡交相叠加。萍乡面向湖湘、背靠赣鄱，是长株潭都市圈和大南昌都市圈的重要连接通道，处在沪昆经济驱动轴和赣西转型升级发展区的叠加位置。特别是我们承载着建设国家产业转型升级示范区、湘赣边区域合作示范区核心区的重要使命，拥有更加突出的产业、创新、投资等政策支持。强大的战略叠加、良好的地理条件和优越的政策环境，必将为我们把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局带来新的机遇。与此同时，全省“四面逢源”的区位优势不断显现，“一圈引领、两轴驱动、三区协同”的发展格局正在加快构建，发展动能和活力持续释放，让我们的发展有了更为可靠的依托。从自身条件看，经过多年打基础、增后劲、聚潜能，萍乡经济硬实力、发展软实力、综合竞争力迈上新台阶，支撑经济持续发展的利好因素不断集聚，我们已经构筑起良好的产业基础、城市基础、环境基础和人文基础，特别是我们拥有敢于担当、善于作为的干部队伍，拥有奋勇争先、敢闯敢拼的企业家队伍，拥有勤于实践、勇于创新的广大人民群众，这些都为我们推动高质量跨越式发展提供了坚强保障。
新一届政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，全面落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持“四轮驱动”，深入实施“六大行动”，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，弘扬伟大建党精神，切实强化党的建设保障，奋力推进“五区”建设、打造“最美转型城市”，在高质量跨越式发展中促进共同富裕，为谱写全面建设社会主义现代化国家萍乡篇章而不懈奋斗。
“十四五”时期，全市经济社会发展的目标是：地区生产总值突破1380亿元、年均增长7.5%，三次产业结构优化调整为6.0∶43.5∶50.5，财政总收入年均增长5%，一般公共预算收入同口径年均增长3%，固定资产投资年均增长8.5%左右，社会消费品零售总额年均增长8.5%左右，居民人均可支配收入年均增长6.5%左右，力争各项主要经济指标增幅高于全省平均水平，为萍乡基本实现社会主义现代化开好局、起好步。
各位代表，刚刚闭幕的市第十三次党代会，擘画了萍乡发展的宏伟蓝图，鼓舞人心，催人奋进。新一届政府将更加主动担当，奋力拼搏，在解放思想中谋发展，开放开放再开放；在研究状态中抓工作，学习学习再学习；在作风强化中见实效，落实落实再落实，以实干实政把宏伟蓝图变为实绩实效。做好未来五年工作，必须把讲政治落到实处。始终强化政治建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治自觉向以习近平同志为核心的党中央对标看齐，确保政令畅通、令行禁止。坚决贯彻执行中央大政方针和省市党委决策部署，决不表面执行、虚假执行、应付执行，确保第一时间执行、高质高效推进、不折不扣落实。必须将强定力贯穿始终。坚决贯彻落实市第十三次党代会精神，紧紧围绕市委确定的发展思路，全力以赴把“最美转型城市”的“规划图”“路线图”变成“施工图”“实景图”。多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，多做打基础、作铺垫、利长远的好事，坚决不搞“形象工程”“政绩工程”，不动摇、不懈怠、不折腾，努力为萍乡赢得战略主动、发展先机、核心竞争力。必须以新理念引领发展。坚持完整准确全面贯彻新发展理念，推动萍乡迈出高质量跨越式发展更大步伐。注重创新驱动发展，以“创新”论英雄，着力解决自主创新能力不强、科技含量不高等问题，让发展更有活力。注重经济社会协调发展，以“人均”论英雄，不断优化发展方式，着力解决人均产出效益不高等问题，让发展更加均衡。注重绿色发展，以“低碳”论英雄，围绕“双碳”目标，推动产业转型升级，促进节能降碳，让发展更可持续。注重开放发展，发挥比较优势，推动内陆开放，主动融入区域发展国家战略，紧跟全省在中部地区加快崛起步伐，让发展空间更大。注重全民共享发展，践行以人民为中心的发展思想，激发全市人民的内生动力，朝着共同富裕的目标阔步前行，让发展成果更多更好惠及全市人民。必须让重落实成为风尚。幸福不会从天而降，梦想不会自然成真。唯有以实实在在的行动践行初心和使命，才能创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。必须拧紧责任“发条”，层层传导压力，坚持高标准严要求，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态狠抓工作落实，确保重点工作事事有着落、件件有结果。必须用好问责利剑，坚决铲除形式主义、官僚主义等不良作风，切实推动政府系统广大干部为发展劳心智、为百姓下苦功、为事业流汗水，努力把人民群众的美好期盼变为现实。只要我们坚定信心、勇于担当，以奔跑者的状态精进笃行，以奋斗者的姿态革新图强，就一定能够共绘新时代萍乡改革发展新画卷，努力在中部地区崛起中彰显更大担当、展示更大作为。
为实现新的目标，新一届政府将重点抓好以下工作：
（一）坚定不移推进工业强市，再造产业转型升级核心引擎。全力推进产业转型升级，不断做大工业经济总量，提高发展质量，奋力推进国家产业转型升级示范区建设，再塑萍乡工业经济新辉煌。
增强科创引领能力。深度落实科技创新“133”战略，着力建设创新型萍乡。大力推进产业创新升级发展工程，强化与国内大院大所、知名高校合作，推动市科技创新中心、湘东科创中心、芦溪高压电瓷电气研究院、江西高端压缩机产业研究院、江西电子电路研究院等技术平台提升能级，加快形成“一县区一产业一平台”布局。深入实施创新平台载体建设工程，重点支持萍乡学院提升优势学科与萍乡主导产业的契合度，努力使其成为本土最核心的科研创新和人才培养平台。深入实施创新主体能力提升工程，推进高新技术企业倍增计划、科技型中小企业成长行动，力争培育引进“独角兽”企业实现零的突破，瞪羚企业超过30家，高新技术企业达到400家，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达45%。实施高层次人才引育行动，加大对人才队伍建设的投入，吸引长株潭、南昌等地科技人才来萍工作，推动科技创新成果转化运用。落实研发投入攻坚行动，引导创新主体加大科技投入，确保到“十四五”末，全社会R&D经费投入占全市GDP比重超过全省平均水平，综合科技创新水平稳居全省第一方阵。落实数字经济“一号工程”，实施“上云用数赋智”行动，推进产业发展与数字技术深度融合，力争上云企业达4000家、智能制造标杆企业达50家。
提升产业集群能级。大力实施“1+2+N”产业高质量发展行动计划，推动电子信息首位产业产值早日迈上1000亿元台阶，节能环保、装备制造产业规模达到500亿元，“N”个重点产业规模超过100亿元。强化工业企业梯度培养，落实“1251”企业培育工程，扶持一批领航标杆企业发展壮大，培育一批年营业收入过10亿元、20亿元、50亿元和100亿元企业。大力支持中小企业稳岗生产、加快发展，力争到2025年，全市专精特新企业达220家以上，专业化“小巨人”企业达30家。着力推动企业由小升规，确保全市规上工业企业总数突破1000家、力争达到1200家，营业收入突破2600亿元、力争达到3000亿元，加快形成“大企业顶天立地、中小企业铺天盖地”的发展格局。进一步落实产业链链长制，加强产业分析研究，集成产业扶持政策，大力实施补链延链强链行动，推动工业经济主要指标实现三年倍增，让工业产业集群成为萍乡发展的最强支撑。
推动园区扩容增效。充分发挥园区工业发展主阵地、主平台作用，落实好工业强基倍增行动，扎实推进市县两级工业园区平台建设，积极推动开发区“一区多园”改革，用活“飞地”模式，推动开发区特别是萍乡经开区增强产业承载力，全力打造千亿园区。各开发区围绕双首位产业推进特色主题园建设，做大做强央地合作产业园、周江电子信息产业园、赣湘合作产业园等工业平台，积极推进全国烟花爆竹转型升级集中区建设，着力构建错位发展、优势互补、产业集聚、抱团协作的新型工业化格局。全力打好园区“项目大会战”，以项目投资推动高质量发展，力争每年开工建设项目200个以上，年计划完成投资500亿元以上，其中，工业固定资产投资年均增长12%以上，工业技改投资年均增长15%以上，规模以上工业增加值年均增长8.5%左右。坚持“亩产论英雄”导向，深入实施“两型三化”提档提标行动、“节地增效”行动，全面提升园区土地集约节约利用水平。加快推进新型标准厂房建设，持续完善园区水、电、路、气等基础设施，不断提升园区公共平台的服务水平。
（二）坚定不移推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐。全面贯彻“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的要求，推动农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，着力建设新时代“五美”乡村。
提高农业质量效益。坚持发展生态高效特色农业，持续做大做强现代种业、草地畜牧业、休闲农业等主导产业。抢抓国家“南繁硅谷”等创新基地建设机遇，积极推进中国水稻研究所早稻研究中心建设，推动天涯种业上市，打响“种业大市”品牌。着力打造“萍乡两头乌”猪、长平黑山羊等一批特色农业品牌，推动硒锌功能产业与二三产融合发展。加快国家现代农业示范区、国家现代农业产业园建设，力争省级以上现代农业产业园县区全覆盖。积极培育发展新产业新业态，打造一批特色小镇、产业强镇和田园综合体、休闲农业精品园区，推动农业迈出现代化新步伐。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，扎实推进高标准农田建设，着力提升农业综合生产能力。强力开展违建别墅清查整治、农村乱占耕地建房问题专项整治等行动，守护好耕地“红线”，服务好国家粮食安全。
实施乡村建设行动。加快编制“多规合一”村庄规划，保护传统村落和乡村风貌，力争2023年底基本实现应编尽编。进一步完善乡村基础设施，实施农村电网巩固提升工程，深入推进数字乡村建设，提高农村自来水、公共照明、快递网点等覆盖面，促进农村生产生活条件不断优化。完成碧湖水库建设，加快东源、郊溪水库前期工作，开工建设流源、高楼等一批水库，完成锅底潭等一批重点水库除险加固。深入开展美丽乡村建设，实施农村人居环境整治提升五年行动，提高乡镇生活垃圾收运处置能力，梯次推进农村生活污水治理，全面改善农村人居环境。深入推进移风易俗，促进乡风文明。
促进城乡融合发展。统筹推进乡村振兴和新型城镇化，促进城乡资源要素集聚共享，全力打造城乡融合发展先行区。统筹城乡产业协同发展，重点抓好国家农村产业融合发展示范园建设，完善农企利益紧密联结机制，实现乡村经济多元化和农业全产业链发展。推进城乡基本公共服务普惠共享，健全城乡低保标准动态调整机制，统一城乡居民人身损害赔偿标准，促进教育、医疗、文化、养老等领域优质资源实现城乡均衡布局。健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
（三）坚定不移促进消费升级，形成供需旺盛的活跃市场。紧盯人民美好生活需求，顺应消费升级变化，持续扩大有效供给，构建更有质量、更具活力、更高水平的现代服务业产业体系，着力打造赣湘边区域性消费中心，形成萍乡高质量跨越式发展的新动能。
建设全域旅游发展特色区。以建设独具特色的世界级旅游目的地为引领，深度挖掘非遗文化资源、红色文化资源、传统文化资源、工业遗址文化资源，丰富旅游产品，提升旅游内涵，承办好2023年江西省旅游产业发展大会，建设更高质量的“一个龙头、两个支撑、五大板块、八百里山水长廊”的全域旅游发展格局，切实将萍乡打造成“文旅消费根据地”。强化品牌支持，推动武功山创建世界地质公园和国家级旅游度假区。支持芦溪创建国家全域旅游示范县。加快安源景区5A创建步伐，建设红色文化与工业旅游深度融合区。聚焦杨岐禅宗文化的整理和研究，打造禅养静修和养生基地。开展A级旅游景区品质提升行动，推动一批国家4A级旅游景区提质扩容，支持一批重点景区创建国家4A级旅游景区。推动创意包装、文娱演艺等传统文化产业转型升级，继续举办中国萍乡茶叶包装博览会，促进文化产业与旅游产业协同发展。突出业态升级，做旺城市旅游，高标准建设城市旅游景区、景点和配套综合体。做优乡村旅游，鼓励专业化龙头企业深耕乡村旅游市场，进一步提升民宿、农家乐、手工艺作坊等配套产业的档次和质量。做活旅游新业态，大力推介一批精品旅游线路，善用新媒体展示萍乡美景，讲好萍乡故事，力争全市旅游接待人次和旅游综合收入年均增长分别达到12%、15%。
构建全龄友好的城乡消费空间。全面提升生活性服务业，大力实施“消费升级赋能”行动，积极培育信息、文化等新兴消费，巩固餐饮、家居、汽车等传统消费，做大“常规消费辐射圈”。持续开展“三年消费升级”行动计划，建设一批特色商业街区和夜间消费新热点，力争将南正街打造成国家级夜间文旅消费集聚区和旅游休闲街区，打造“燃爆消费品牌区”。支持一批育婴、养老家政服务企业提高专业技能，增强企业实力，打造特色服务品牌。加快建设覆盖城乡、功能健全的健身休闲设施，促进健身休闲服务业健康发展。
培育优质高效的生产服务业态。持续深耕生产性服务业，为实体经济构筑强大支撑。大力发展现代金融，建立市级专项产业引导基金，积极发展绿色金融、科技金融、供应链金融、普惠金融，加强对重点行业、重点企业和重要领域的信贷支持。大力实施“映山红行动”，力争上市企业达到8家以上。加快金融商务区建设，设立新三板路演中心赣西分中心，打造区域性资本运作中心。大力发展现代物流，着力推进多式联运，千方百计降低物流成本，打造赣西地区重要的多式联运中转港、赣湘边区域物流分拨集散中心。大力促进电商集聚区发展，支持萍乡经开区进一步优化国家级电子商务示范基地功能布局，推动电子商务高质量发展。鼓励发展工业设计、检验检测认证、商务咨询等业态，筹办好中国（江西）优质稻展示会等活动，促进电瓷标准、海绵城市标准走出萍乡，切实为产业转型升级提供强大助力。
（四）坚定不移提升城市品质，推进以人为核心的新型城镇化。更加注重质量内涵塑造，全面优化空间、完善功能、智慧管理、提升品质。
完善城市空间布局。立足资源环境承载能力，落实“三区三线”管控，统筹谋划未来城市发展空间。坚持完善“北展、南控、东融、西合”的空间发展战略，以中心城区为核心，以沪昆走廊为依托，串联萍乡主城区、湘东城区、芦溪县城以及赣湘合作示范区、芦溪工业园等产业园区，作为萍乡城镇化布局的核心发展带；以上栗为北部中心、莲花为南部中心，以一批重点镇为支撑节点，构建“一核一带两芯多节点”城镇空间布局。做大中心城区规模，加快主城区与湘东、芦溪基础设施互联互通、公共服务共建共享，产业园区一体化对接，提升城市经济综合竞争力。
持续完善交通体系。加快构建立体交通网络，统筹推进长赣高铁、沪昆高速扩容、绕城高速、320国道改扩建等重大项目建设，构建“三横一纵一绕城”高速公路网，提升省际城际互联互通水平。加快建设中环东路、建设路延伸工程、“大武功”环线，打造“五横三纵一环”干线网，提高城市交通承载能力。着力推动萍乡高铁北站提质扩容，建设上栗高铁站、莲花高铁站、芦溪高铁站、市城东客运站、武功山金顶汽车站等一批交通枢纽，完善远郊区客运站布局以及新能源汽车充电桩配套，努力打造现代综合交通运输体系和赣湘边区域综合交通枢纽中心。探索新基建与综合交通体系深入融合，推进智慧交通建设。
系统推进城市更新提质。以创建“全国文明典范城市试点城市”为目标，统筹推进老城区、新城区城市更新，着力提升城市管理水平。老城区着力补齐短板、提升城市品质，全面推进老旧小区、老旧街区、老旧厂区和城中村改造，持续打通“断头路”，抓好农贸市场及周边全面改造提升，加快推进垃圾分类运输处置，合理规划建设城市停车场，稳步推动既有住宅加装电梯。推动城市更新与萍乡历史文化保护有机结合，让城市富有地域特色、彰显文化传承、留住历史记忆。新城区着力完善配套、打造精品，严格实施城市设计和风貌管控，建好城市标志性地段、景观、建筑，重点打造好高铁新区、玉湖新区、安源产城融合生态新城、湘东滨河新区、芦溪生态新城。优化新城区基础教育、卫生医疗、群众健身、农贸市场和公园广场等设施建设布局，完善十五分钟社区生活圈。坚持海绵城市建设理念，大力推进全域海绵城市建设。推进以5G为代表的新型基础设施建设，力争每年完成新型基础设施投资14亿元以上，实现重点城镇及以上地区5G网络全覆盖，行政村及以上地区双千兆宽带网络全覆盖，互联网实际宽带出口达到5T。积极推动城市管理体制机制创新，切实抓好城市违法违规建筑防控，持续深化城乡环境综合整治，不断提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。加快打造“城市大脑”，推进城市运行“一网统管”，建设新型“智慧城市”。推进群众性精神文明创建活动，努力建设全国文明典范城市，让萍乡人民的生活更有品质。
（五）坚定不移推动绿色发展，实现经济社会全面绿色转型。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持人与自然和谐共生，把生态文明建设融入发展各领域、全过程，把“最美转型城市”打造成最亮丽的名片。
深入打好污染防治攻坚战。全力以赴完成中央、省生态环境保护督察和长江经济带生态环境警示片、省生态环境警示片披露问题整改工作。坚决打好蓝天保卫战，推进减污降碳协同增效，加强重点行业污染治理，重点做好PM2.5和臭氧污染防治，实施氮氧化物和挥发性有机物总量控制，力争中心城区空气质量优良率达93%以上。坚决打好碧水保卫战，探索利用市场化机制推进水污染防治，完善污水管网系统建设，扎实开展入河排污口排查整治，不断提升重点流域地表水环境质量，力争地表水常年稳定在Ш类水以上。全力做好饮用水源安全保障工作，加大地下水保护力度，防止地下水源过度开发。坚决打好净土保卫战，加大土壤污染、固体废物污染防治力度，确保土壤环境安全。做好农业面源污染防治工作，继续实施化肥农药零增长行动，加强畜禽规模养殖场标准化改造，基本解决畜禽规模养殖场粪污处理和资源化利用问题。
统筹推进生态系统治理。坚持保护优先和自然修复为主，全面提升生态安全屏障质量，促进生态系统良性循环和永续利用。落实“共抓大保护、不搞大开发”要求，深入开展长江经济带生态环境污染治理“4+1”工程，抓实长江流域重点水域十年禁捕，争取萍水河流域纳入全国第二批流域水环境综合治理与可持续发展试点，打造河长制升级版。加快构建山水林田湖草生命共同体，落实好林长制工作，扎实推进森林质量提升、湿地修复、生物多样性保护等工程，加强对以武功山为首的重要生态功能区的保护力度，构筑以罗霄山脉为主体的赣西生态屏障。加快矿山地质环境治理修复进度，推进采煤沉陷区综合治理，有效修复沉陷稳沉区生态环境。
全面提高资源利用效率。科学编制碳达峰行动方案，坚决避免“运动式”减碳，构建能耗管控机制，强化能耗双控约束，力争能源消费总量控制在830万吨标准煤。筛选开发林业碳汇、农业碳汇等减碳项目，鼓励企业积极参与碳排放权交易。实施电能替代工程，着力推进光伏、风力、生物质等发电项目开发。建设循环产业园区，创建“城市矿山”示范基地，推行垃圾分类和减量化、资源化。大力开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校等创建行动，大力倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，确保全市单位GDP能耗累计下降19%以上，完成二氧化碳强度降低目标任务。
（六）坚定不移深化改革开放，厚培高质量跨越式发展强大动能。突出改革、开放双轮驱动，加快推进重点领域和关键环节改革，打造内陆开放赣湘合作核心区，提高开放型经济水平，不断拓展发展空间、集聚发展动能、释放发展潜力。
加强重点领域改革集成。理顺市、县（区）财权与事权关系，形成财政事权和支出责任同财力相匹配的财政管理体制。推进预算管理一体化，有效管控和防范化解财政运行风险。深化税收征管改革，实现精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治。深入推进国资国企改革创新三年行动，做大做强做优市管重点国有企业，组建千亿集团。推动国有投资公司向市场化转型，降低金融风险，增强发展活力。支持市级媒体深度融合改革。稳步推进农村土地制度改革，建立进城落户农民依法自愿有偿转让退出农村权益制度，探索建立农村集体经营性建设用地入市机制，力争全面完成农村集体经营性资产股份合作制改革。建立健全自然资源调查监测评价体系，完善自然资源资产产权改革配套。加速生态环境保护综合执法改革，落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度。持续争取国家级、省级试点改革事项，用好破解发展阻力的改革“金钥匙”。
构筑“四最”营商环境高地。深入推进“互联网+政务服务”，全面推行“小萍帮办”、异地通办、政务服务“好差评”，推进“赣服通”“赣政通”升级和运用，加快“12345”政务服务热线平台建设，促进事项办理减环节、减时间、减费用、优服务。大力推进营商环境攻坚行动，实行“百企评部门”制度，充分发挥非公有制企业维权服务中心和干部驻企特派员的作用，确保企业合理合法诉求得到及时处理，全力打造政务服务满意度一等市。加强事前事中事后全链条全领域监管，促进形成公平竞争的市场环境。健全政策更新和精准推送机制，更大力度推进减税降费。健全守信联合激励、失信联合惩戒、信用修复等机制，打造“信用萍乡”名片。
打造内陆开放赣湘合作核心区。全面融入“一带一路”建设、中部地区崛起等国家战略，落实长江中游三省协同推进高质量发展部署，全力推进湘赣边区域合作示范区战略的实施。不断完善各领域合作推进机制，强化基础设施互联互通、产业发展协同协作、市场要素对接对流、生态环境联防联治、公共服务共建共享，实现赣湘区域合作提质扩面。全面深化以高铁新区为主体的市级赣湘合作平台建设，重点推进湘东－醴陵、上栗－浏阳等跨省合作产业园建设，着力打造对接长株潭成果转化区和产业协作配套区。抢抓江西建设内陆开放型经济试验区机遇，充分利用赣深、海西等经贸合作平台，主攻“5020”工业项目，推进“三请三回”和“三企”入萍，大力引进战略合作伙伴和上下游配套企业，确保每年引进“5020”项目12个以上，引进省外项目资金达到900亿元、年均增长8%左右。积极创建国家级跨境电子商务综合试验区，建强芦溪、湘东国家级外贸转型升级基地，引导和支持本土优势特色企业参加进博会、广交会等境内外重点展会，积极拓宽国际市场。推动赣西物流港、保税物流中心建设，促进口岸“三同”。力争进出口年均增长5%左右，到2025年总额达180亿元。
（七）坚定不移增进民生福祉，朝着共同富裕阔步前进。坚持把群众的关注点、期盼点作为民生工作的切入点和着力点，切实让萍乡人民生活得更加幸福。
促进公共服务优质均衡供给。规范小区配套幼儿园建设，加快推进市本级5所省级示范幼儿园改造提升；推动“双减”政策落地，有序扩大城镇学校学位供给，全面消除义务教育大班额，促进义务教育优质均衡发展；提升普通高中教育质量，推动普通高中多样化发展；优化职业教育学校布局，推动中等职业学校提质扩容，支持市工业学校新建扩规和申办技师学院。巩固提升公共文化服务体系示范区创建成果，加快文化体制改革，打造文艺精品，培育文艺人才。加大萍乡春锣、傩文化等特色民间文化的保护与传承力度，强化特色文创街区建设，打造具有萍乡特色的文化地标，努力建设氛围浓郁、印记鲜明的“文化萍乡”。加大对革命旧址、红色遗迹等红色资源的抢修和保护力度，加强对非物质红色文化遗产的保护，更加生动地呈现历史事件和场景，让红色历史“活”起来，着力建设红色基因传承创新区。积极筹备2026年省运会，大力推进市奥体中心、安源区体育中心等基础设施建设，推进城市社区10分钟健身圈建设，力争经常参加体育锻炼的人数达到全市人口比例的38.5%。加快推进健康萍乡建设，持续优化医疗资源布局，推动医疗、医保、医药联动改革。抓好常态化疫情防控，完善疾病预防控制体系，织牢织密公共卫生防护网。积极创建国家卫生城市。坚持“房住不炒”的定位，促进房地产市场平稳健康发展。支持利用集体建设用地按照规划建设租赁住房，增加保障性租赁住房供给，推进保障房由中心城区向全域范围覆盖。
健全多层次社会保障体系。坚持就业优先，着力优化就业服务、加强职业技能培训、保障重点群体就业，千方百计稳定和扩大就业。改革完善社会保险制度，推动实现企业职工基本养老保险全国统筹和失业保险基金省级统筹，进一步完善工伤保险省级统筹制度。着力扩大公积金制度社会覆盖面。健全分层分类的社会救助体系，规范完善低保、特困供养等基本生活救助制度，提升残疾人照护服务能力，提高社会救助保障标准和补差水平。着力推动国防动员建设，深化民兵调整改革，加强全民国防教育，提高兵员征集质量，推进军民融合深度发展，做好人防和退役军人服务管理保障工作，持续深入开展双拥活动，巩固军政军民团结。逐步完善“一老一小”服务健康发展举措，配套实施支持生育“三孩”政策，健全托育服务，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
提升社会治理现代化水平。落实安全生产责任制，健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，着力提升安全生产控制水平。加强自然灾害防御基础设施建设，着力提升防灾、减灾、救灾能力。加快推进法治萍乡建设，组织实施“八五”普法规划，深化“法律明白人”培养工程，着力建设“智慧司法”，提升公共法律服务质效，推动构建法治、德治、自治相结合的基层治理体系。推进平安萍乡建设，实施市域社会治理现代化试点，推广农村（社区）社会治理综合体模式，完善“综治中心+网格化+信息化”基层治理体系，提升信访工作法治化信息化专业化水平，加快形成多元共治的社会治理新格局。强化“雪亮工程”、智能安防小区建设运用，创建社会治安防控体系示范城市，不断完善智能化、立体化的社会治安防控体系。巩固拓展政法队伍教育整顿成果，推进扫黑除恶斗争常态化，防范治理电信网络诈骗，严厉打击突出违法犯罪，持续巩固全市和谐安定局面。
各位代表，一切成就都是接续奋斗的结果，一切事业都需要在继往开来中推进。在“十四五”新的征程上，新一届政府要始终保持“赶考”的清醒，自觉做党的意志的坚定执行者、时代使命的负重前行者、事业发展的披荆斩棘者、人民利益的忠实捍卫者，全面推进政府治理体系和治理能力现代化，建设让党放心、人民满意的“五型”政府。
始终保持赤诚情怀，以许党许国的初心使命展现时代新作为。坚持党对一切工作的领导，做到党的工作部署到哪里，政府工作就推进到哪里，力量就汇聚到哪里。巩固深化党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神、安源精神。强化意识形态工作责任制，筑牢意识形态安全“护城河”和“防火墙”。深植为民情怀，时刻把人民群众安危冷暖放在心上，切实解决人民群众“急难愁盼”的问题。扎实推进中央巡视和省委巡视“回头看”反馈问题整改，通过一个个矛盾的解决、一个个难题的破解，为萍乡高质量跨越式发展打开一片新天地。
始终注重锤炼能力，以担当实干的过硬作风创造发展新业绩。深入推进“五型”政府建设，强化领导干部常态化能力提升学习平台，开设政府系统“高质量发展大讲堂”，切实增强政府系统领导干部干事创业本领，不断解决问题、破解难题、狠抓落实、推动发展。坚决反对四风，整治形式主义、官僚主义，进一步健全激励机制，落实及时奖励制度，激励广大党员干部争当守土尽责的坚强“卫士”、服务发展服务人民的模范“标兵”，真正让担当实干成为每一位政府公职人员的自觉行动。
始终坚持敬畏法律，以依法行政的有力实践打造发展新环境。严格遵守宪法和法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，决不允许超法而治。主动接受人大的法律监督和政协的民主监督，提高政务公开能力和水平，促进行政权力规范透明运行。严格落实重大行政决策程序，不断提升行政决策公信力和执行力。深入推进行政复议体制改革，落实行政机关负责人出庭应诉制度，确保行政权力始终在法治的轨道上运行。坚决落实债务风险防控主体责任，严格政府投资项目审批和平台公司融资监管，分类处理融资平台公司新增融资，依法合规化解政府隐性债务，确保政府债务风险得到有效管控。
始终严守纪律规矩，以风清气正的政治生态展现政府新形象。坚持把纪律规矩挺在前面，全面落实政府系统党风廉政建设主体责任，严格落实“一岗双责”。加强对政府系统领导干部和重点岗位人员的监督，加强行政监督、审计监督和财政监督，全面开展领导干部任中经济责任审计，严肃查处各类违纪违法案件，促进依法用权、秉公用权、廉洁用权。推动公共权力规范运行，实现公共资金安全使用、国有资产有效监管、公共资源阳光交易、政府工程廉洁建设。牢固树立过“紧日子”思想，坚决压缩一般性支出，从严控制“三公”经费，把更多的财力用到保民生、补短板、促发展上来。
各位代表，蓝图绘就，唯有奋力担当；使命在肩，更需百倍努力。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢记初心使命，以奋发图强的坚强意志、奋勇争先的雄心壮志、奋起直追的昂扬斗志，团结一心，只争朝夕，攻坚克难，为萍乡奋力推进“五区”建设、打造“最美转型城市”而努力奋斗。

