2020年5月8日在萍乡市第十五届

人民代表大会第五次会议上

 

市长    李江河

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2019年工作回顾

过去一年，我们隆重庆祝了新中国70华诞，顺利实现了“三年大变样”收官，奋力迈出了全面建成小康社会的坚实步伐。在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，牢记习近平总书记对江西的殷殷嘱托，按照省委“二十四字”工作思路和市委“年年有变化、三年大变样、五年新跨越”目标要求，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，较好地完成了市十五届人大四次会议确定的目标任务。

——这一年，经济保持平稳健康发展。面对经济下行压力，我们落实“六稳”要求，生产总值增长7.5%，财政总收入增长6.8%，规模以上工业增加值增长8.7%，固定资产投资增长9.7%，社会消费品零售总额增长11.3%，实际利用外资增长6.2%。经济运行呈现平稳向好态势，稳中有进的韧性明显增强。

——这一年，产业转型迈出有力步伐。三次产业结构由7.0:45.6:47.4调整为7.3:44.5:48.2。战略性新兴产业增加值增长9.8%，占规模以上工业增加值比重达18.4%。省大中型项目、省市县三级联动重大项目开工率和完成投资进度均居全省前列，列入市政府工作报告的40个重大产业项目较好地完成年度目标。萍乡成为全省唯一获评国家产业转型升级示范区的设区市，被国务院通报表彰为全国老工业基地调整改造和资源枯竭城市转型升级真抓实干成效明显城市，同时获评国家级工业资源综合利用基地，连续四年被评为全省科学发展和高质量发展综合考评先进设区市，高质量发展成色更足、底气更硬、干劲更充沛。

——这一年，城市竞争力不断提升。全面完成国家海绵城市三年试点建设，连续三年获绩效考评全国第一，入选中组部“贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、在改革发展稳定中攻坚克难案例”。全力推进了20个重大基础设施和城建项目，城市颜值和品质不断提升。被评为全国城市信用监测排名进步前十城市，跃升至全国第十七、全省第一位。武功山获评国家5A级景区，成功举办中国女子围甲联赛、富硒富锌产业发展论坛等活动，城市更具美誉度、知名度。

——这一年，群众获得感日益增强。公共财政支出82.5%用于民生保障，以“八个提升”为重点的20件民生实事得到落实，唯一国家级贫困县莲花县脱贫摘帽。城镇新增就业3.1万人、新增转移农村劳动力2.1万人，分别完成年度目标的124.5%和122.8%；城镇失业率3.35%，控制在3.4%的目标以内。城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.7%和8.5%，居民消费价格控制在3%左右。城乡居民收入增长快于经济增长，生活水平又有新提高。公众安全感居全省第二，连续多年保持全省前列。

一年来，我们聚焦答好“时代之问”，积极回应群众期盼，重点做了以下工作。

一是持续优化产业结构，现代产业体系加快构建。保持战略定力，不断在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，全力推动产业转型升级。主导产业集聚壮大。坚持工业强市，工业固定资产投资和技改投资分别增长15.9%、59.2%，工业用电量和工业增值税分别增长10.5%、26.6%，工业经济创近年最好水平。电子信息、装备制造、金属材料、食品医药等产业增加值分别增长78.4%、23%、13.7%、11.2%，六大主导产业对规模以上工业增长贡献率突破90%。实施骨干企业培优扶强工程，中铁国材、百宏光电、拓源实业、德凯一期、莱利电气等重大项目建成投产，岳峰高分子获评国家首批专精特新“小巨人”企业，四通重工、中材电瓷电气、圆融光电入选全省首批瞪羚企业。加快产业地标打造，经开区获评国家产业转型升级示范园区和国家级绿色园区，芦溪电瓷产业被列为省“满园扩园”重点产业集群，莲花空压机产业被列为省级重点产业集群,安源、湘东、上栗产业园完成扩区调区并更名为工业园。生态特色高效农业加速发展。有力应对极端恶劣天气，农业经济保持平稳，产业结构持续优化。建成高标准农田6.7万亩，上栗县获评全省高标准农田建设绩效考评先进单位。高效蔬菜面积达2.51万亩，增长20.1%。打造了紫溪田园综合体、幕冲田园综合体等精品基地，休闲农业经营主体达802家，增长12.6%，富硒富锌产业发展势头良好。新增省级现代农业示范园3家，天涯种业获评农业产业化国家重点龙头企业，安源春蕾、甘源食品跻身全国农业产业化龙头企业500强。积极做好了生猪生产和保供稳价工作，成功创建全国“平安农机”示范市。现代服务业提质增效。服务业增加值增长8.4%，继续领跑三次产业，对经济增长贡献率达48.6%。加快发展全域旅游，武功山景区品质显著提升，仙凤三宝获评国家4A级景区，麻山幸福村、银河紫溪村、三湾生态区等一批文旅融合村镇获评省5A、4A乡村旅游点和旅游风情小镇，全市接待游客人次和旅游综合收入分别增长16.7%、21.9%。实施83个消费升级项目，天虹广场、梦想天街全面开业，城市共同配送试点建设完成。改造提升15个农贸市场，培育1家全国首批线上线下融合发展数字商务企业、1个省级重点商贸物流园区和2个省级现代服务业集聚区，商贸物流业持续兴旺。文化、健康养生、互联网服务等业态蓬勃发展。创新能力不断提升。新增省级协同创新体1家、省级工程技术中心4家、国家高新技术企业43家，分别达到12家、32家、170家。打造国家级和省级技能大师工作室各1家，与国内知名院校共建材料基因组、先进陶瓷、工业陶瓷等产业研究院3家，挂牌成立中科院上硅所萍乡中科特瓷技术转移孵化中心。加大科技创新投入，预计R&D经费占GDP比重达1.6%，较上年提高0.26个百分点，华星环保获中国产学研合作创新成果二等奖。

二是纵深推进改革开放，高质量发展动力持续增强。深化重点改革，提高开放水平，发展支撑持续壮大。“放管服”改革成效明显。855项政务服务事项实现“一次不跑”“只跑一次”，占比达78.4%。“赣服通”上线运行，315项高频服务事项实现掌上办理。实行政务办事大厅延时错时预约工作制，政务服务全年“不打烊”。推进企业证照分离和登记全程电子化，企业注册登记时间压缩至2个工作日，全市新注册企业8649户，新办个体工商户24079户。上栗县、经开区获评全省相对集中行政许可试点单位。重点领域改革统筹推进。落实“三去一降一补”，退出煤矿8家、产能37万吨，房地产市场健康发展，为企业减税降费达21亿元，提前完成民营企业中小企业账款清欠任务。财税金融改革取得新进展，财政资金绩效评价实现全覆盖，个人所得税改革平稳推进。普惠金融、绿色金融、科技金融健康发展，“财园信贷通”发放贷款超20亿元，发行企业债券超30亿元，获国家批复的地方政府专项债券资金列全省前列。国资国企改革深入推进，江西智慧海绵城建集团、市农发投集团、萍乡武功山旅游集团成功组建，市城投公司、市国资公司市场化转型步伐加快。农村集体产权制度改革成果显著，全面完成农垦国有土地确权登记发证工作，土地流转率达57.8%，新型农业经营主体增加242个、达到6045个。高质量完成第三次全国国土调查，启动市县国土空间规划编制，建成市自然资源遥感即时监测监管服务平台，“一张图”基础建设加快落实。节约集约用地水平不断提高，连续两年列全省第一。事业单位公车改革全面完成。开放型经济发展量质齐升。大力开展“招大引强年”活动，引进省外2000万以上项目资金达577.8亿元，增长9.1%，投资60亿元的星星科技智能终端产业园以及5个投资20亿元以上重大产业项目分别落户各县区，取得历史性突破。推进湘赣边区域合作，与株洲合作实施三年行动计划。有力应对中美贸易摩擦，外贸出口保持增长。积极参与“一带一路”产能合作，电瓷、光伏发电、煤炭等行业企业在巴西、赞比亚、马来西亚等国家投资兴业，芦溪县获评国家外贸转型升级基地。

三是全面加快一体化进程，城乡发展协调并进。坚持“四精”理念，统筹城乡协调发展，建设生态宜居的美丽萍乡。城市功能品质稳步提升。高品质打造城市地标，南正街、鳌洲公园、翠湖公园、市图书馆等项目基本建成，萍莲高速完成总投资的67%，长赣高铁取得新进展。加快城市功能修补，实施15分钟社区生活圈配套设施布局、夜景照明等惠民工程，建成绿道90公里，新建改造雨污管网47.5公里，启动改造老旧小区61个、惠及居民3万余户，综合改造棚户区16338户。全力推进全国文明城市创建，完善“白改黑”、重点场馆等基础设施，开展诚信建设、校园周边环境等专项整治，城市环境和文明水平稳步提升。乡村振兴战略有力实施。推动农村人居环境整治取得阶段性成果，村庄整治规划覆盖率达87.4%，无害化卫生厕所普及率达85.1%，集镇污水处理设施实现全覆盖，1046个新农村建设点全面完成，10个村上榜中国农民丰收节“千村万寨展新颜”名单。寒山水库正式下闸蓄水，碧湖水库实现开工，东源水库前期工作进展顺利，农村饮水安全巩固提升工程惠及近20万群众。“组组通”实现全覆盖，所有行政村、深度贫困村通达公路，莲花县获评“四好农村路”全国示范县。积极稳妥推进绿色殡葬改革，厚养薄葬的文明新风深入人心。生态环境质量不断改善。实施“蓝天碧水净土·2019行动计划”和“8大攻坚战30个专项整治行动”，铁腕整改环保问题，中心城区PM2.5年均浓度下降至42微克/立方米，完成省考核任务；市污水处理厂二期扩建、一期提标以及污泥深度处置工程全面完成，饮用水水源地水质达标率和河流监测断面水质达标率均达到100%。推进生态文明建设，废弃矿山地下空间及资源调查评价工作获得国家立项，萍水河、袁河流域生态保护补偿机制建立健全，森林覆盖率稳居全省第三，湿地保护率列全省第一，莲花县获评国家生态文明建设示范县。

四是大力发展社会事业，民生福祉持续增进。坚持以人民为中心的发展思想，加大民生投入，推动基本公共服务均等化、优质化。脱贫成果巩固深化。投入专项扶贫资金2.88亿元，整合涉农扶贫资金2.44亿元，实施“春季整改”“夏季提升”“秋冬巩固”三大攻势，开展解决“两不愁三保障”突出问题专项行动和扶贫扶志感恩行动，实现6149名农村贫困人口脱贫、110个贫困村退出、莲花县脱贫摘帽。摸清城镇贫困群众底数，整合政策保障资源，脱贫解困取得实效。社会事业全面进步。普惠性学前教育覆盖率达89%，安源区、湘东区、芦溪县获全省推进义务教育基本均衡发展积极贡献集体奖，义务教育实现基本均衡并迈向优质均衡。高考再创佳绩，在全省率先实现省级中等职业学校县区全覆盖，萍乡学院顺利接受本科教学合格评估，高质量发展教育指数考评连续四年获全省第一。智慧医疗稳步推进，市直医院实现电子健康卡就诊“一卡通”。困难群众专项和免费救助重大疾病扩大到30种，覆盖城乡所有贫困群众，异地就医实现全国范围直接结算。全民参保实施有力，基本养老保险覆盖率提升至96.1%，社保费率降费规模达3.1亿元。基层体育设施、文化服务中心覆盖率达90%以上，公共文化服务体系示范区创建中期成绩列中部地区第一。退役军人事务工作开局良好，拥军优属迈上新台阶。社会救助保障标准稳步提高，市儿童福利院投入使用，居家养老、社区养老、机构养老协调发展，弱有所扶、幼有所育、老有所养取得新进展。风险防范有力有效。建立区域金融稳定协调合作机制，加大不良贷款处置和非法集资打击力度，金融风险平稳可控。开展防范重大风险集中攻坚，安全生产、食品药品、信访形势稳定向好。深入推进扫黑除恶专项斗争，打伞破网、打财断血取得显著成效，公安满意度居全省前列。加强应急管理和防灾减灾救灾能力建设，奋力夺取“7·9”特大洪灾抗洪抢险胜利，保障了群众生命财产安全。

五是奋力打造“五型”政府，行政效能显著提升。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保政令畅通、令行禁止。自觉接受人大、政协和社会各界监督，办理代表建议106件、政协提案111件。有序推进机构改革，建设职责明确、依法行政的政府治理体系。深入开展调查研究，解决了一批重点难点问题。推动廉洁萍乡建设，落实中央八项规定，坚决整治形式主义、官僚主义，努力为基层减负松绑，政务环境更加风清气正、廉洁高效，萍乡市政府被评为2019年度全省政府系统“五型”政府建设先进集体。

与此同时，我们大力支持国防动员和后备力量建设，加强国家安全、人民防空、民族宗教、外事侨务、档案史志等工作，哲学社会科学、决策咨询、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、气象等工作实现新发展。

各位代表！过去的一年，我们在危与机同生并存的复杂形势中把握机遇、乘势而上，在罕见的洪灾旱情面前众志成城、共渡难关，在与全国全省同步全面建成小康社会的宏伟征程上只争朝夕、笃定前行。这些成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记视察江西重要讲话精神的科学指引，同时也是认真贯彻落实省委、省政府和市委决策部署的结果，是人大、政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻萍人民解放军、武警部队官兵，向中央和省驻萍单位，致以崇高的敬意！向所有关心和支持萍乡发展的国内外友好人士，表示衷心的感谢！

需要向代表说明的是，受第四次经济普查调整统计口径的影响，2019年生产总值增速等个别指标略低于年初预期目标。同时，我们也清醒地看到，萍乡发展还存在许多不平衡不充分的问题，主要是：产业结构不优，传统产业占比仍然较重，新兴产业增长快但体量较小，“顶天立地”的产业集群和龙头企业不多，转型升级任重道远；经济走势持续承压，实体经济面临较多困难，营商环境离市场主体期待还有差距；三大攻坚战时间紧任务重，污染防治尤为突出；城乡发展不够平衡，优质公共资源配置不够均衡,一些基础设施和城建项目进展尚不理想；社会治理和安全生产存在不少薄弱环节，部分领域风险隐患不容忽视；政府职能仍需进一步转变，一些干部改革创新意识、担当负责精神还需进一步提升，政府系统全面从严治党任务依然艰巨；等等。我们将直面问题矛盾，切实加以解决，不断开创工作新局面。

二、2020年工作任务

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，发展面临诸多挑战，特别是新冠肺炎疫情影响广泛，形势更趋复杂。做好今年工作，任务艰巨、责任重大、意义深远。对此，我们必须辩证看待形势发展变化，既要增强忧患意识，全力夯实“稳”的基础，坚决防范化解各领域风险，尽最大努力降低疫情对经济社会发展的影响，更要坚定必胜信心，抢抓“进”的机遇，进一步推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，奋力实现全年各项目标任务。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央和省委、市委经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，加快建设国家产业转型升级示范区，坚决打赢三大攻坚战，统筹推进城乡协调发展，全面做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险、保稳定各项工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，为奋力谱写萍乡“五年新跨越”的新时代篇章奠定坚实基础。

今年发展主要预期目标是：生产总值增长8.2%左右，财政总收入增长4.5%左右，规上工业增加值增长8.3%左右，固定资产投资增长9.2%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，出口稳中提质，实际利用外资增长6%左右，城镇居民人均可支配收入增长7.2%左右，农村居民人均可支配收入增长8.2%左右，居民消费价格水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在3.4%以内，节能减排完成国家下达的任务。

为实现上述目标，我们要着力在以下方面狠抓落实：

（一）全力打造产业转型升级示范区，让先进制造业始终成为动能转换核心引擎。以国家产业转型升级示范区建设为契机，推进产业兴市、工业强市，加快构建现代产业体系。

大力培育主导产业。谋划实施“1+2+N”产业发展战略，引领和带动全市产业上规模、提层次、增效益。实施新兴产业壮大工程和传统产业优化升级工程，落实主导产业链长负责制，围绕关联度高、带动性强的重大项目，推动上下游配套企业和资源要素集聚，加大5G、物联网、工业互联网等新基建投入，完成工业固定资产投资、工业技改投资360亿元和125亿元以上，战略性新兴产业增加值增速和占规模以上工业比重进一步提升，六大主导产业总产值向千亿迈进。各县区突出特色优势，做好各自首位产业的产业链延链、补链、强链工作，壮大电子信息、节能环保、先进装备制造（空压机）、食品医药等产业集群，加快工业陶瓷（电瓷）、金属材料等产业改造提升，推进花炮企业有序整合和集团化发展，打造在全国具有较强竞争力和影响力的产业地标。

做大做强龙头骨干企业。落实支持民营经济健康发展30条意见，发挥市非公有制企业维权服务中心作用，切实保护民营企业合法权益，引导广大民营企业家坚守实业、做强主业。突出“行业抓龙头、分级抓骨干”，开展企业服务专项行动，推进小微企业升规入统，打造一批行业骨干企业，集中力量培育星星科技、甘源食品、金桥焊材、中材风电等一批主营业务收入超十亿、五十亿和百亿的龙头企业。全力开展“项目建设提速年”活动，畅通“绿色通道”，加强要素服务保障，推进诺峰光电、华金润、西人马、龙芯微等重大项目建设，为产业转型升级提供“顶天立地”的项目支撑。

整合提升工业平台。赋予经开区相应的经济管理权限，推进“一区多园”体制改革，加大综合服务平台建设力度，推动园区事园区内办结。围绕产业布局，加快市级工业平台建设，统筹土地调规，推动连片开发。加快芦溪和莲花工业园扩区调区。牢固树立“亩产论英雄”导向，实施集群式项目“满园扩园”和“两型三化”管理目标提标提档专项行动，推行亩产效益评价试点，坚决处置僵尸企业，加大合法盘活闲置土地力度，加快建设标准厂房，推动“一区五园”节地增效和高质量发展。

持续优化创新生态。推进创新型城市建设，继续实施创新驱动“5511”工程倍增计划，新增省级创新平台5家以上，全力争取国家级电瓷研究院落户芦溪。加大产学研合作力度，创新合作机制，强化企业创新主体地位，推动国家高新技术企业突破200家，高新技术产业增加值增长10%以上，万人发明专利拥有量达到2.5件以上，力争R&D经费占GDP比重达到全省平均水平。发展科技金融，用好“科贷通”平台，支持科技担保、科技信贷发展。推进“昭萍英才”计划，重点实施五大工程，构建高端创新人才与产业技能人才二元支撑的人才体系。

（二）坚决打赢三大攻坚战，让全面小康社会的成色更足。强化底线思维，针对突出问题，加强精准施策，全面完成脱贫任务，持续改善生态环境，确保不发生区域性风险。

坚决打赢精准脱贫攻坚战。越到最后时刻越要响鼓重锤，紧扣“两不愁三保障”标准，尽锐出战，把新冠肺炎疫情对贫困群众的影响降到最低，实现现有农村贫困人口全部脱贫，绝对贫困现象彻底消除。推行产业扶贫“五个一”模式和就业扶贫“五个一批”，有效组织消费扶贫，做好易地扶贫搬迁后续扶持，确保剩余3215名建档立卡贫困人口如期脱贫。深入开展扶贫扶志感恩行动，增强贫困群众内生动力和自我发展能力。加强脱贫攻坚与乡村振兴衔接，加快补齐义务教育、基本医疗、住房和饮水安全短板，及时做好返贫人口、新发生贫困人口的监测和帮扶，研究制定收入水平略高于建档立卡贫困户群体的支持政策。推进城镇贫困群众脱贫解困，确保全面小康路上一个都不少！

坚决打赢污染防治攻坚战。坚决整改环保问题，作为政治任务不折不扣落实到位。从严管控道路和工地扬尘，全面完成萍安钢超低排放改造，深化“散乱污”企业排查整治以及燃煤锅炉治理，继续做好禁燃、禁烧等工作，确保PM2.5年均浓度控制在39微克/立方米以内，空气优良率持续提升。深化河（湖）长制，落实长江经济带“共抓大保护”，开展八大专项行动，建成220公里雨污分流管道，确保地表水环境质量优良率和饮用水水源地水质优良率均保持在100%。加强土壤污染治理，确保污染地块安全利用率达90%以上。推进生态文明建设，开展矿山开发整治专项行动，加快裸露地块生态修复。落实林长制，继续做好国土绿化工作。坚持绿色发展，促进农药化肥减量施用，推广节水节能，实现万元GDP能耗下降2%，规模以上工业增加值能耗下降3%左右，碳排放总量得到有效控制，让绿色低碳的生产生活方式成为全社会的共识共为。

坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。以坚决打赢此次疫情防控阻击战为契机，加快补齐公共卫生短板，坚决取缔和严厉打击非法野生动物市场和贸易，健全公共卫生应急管理体系，从源头上防控重大公共卫生风险。完善区域金融稳定协调合作机制，加快化解银行不良贷款，推进非法集资专项整治，规范民间借贷，促进金融健康发展。坚持控增量、调结构、守底线，强化债务限额管理和预算管理，加大对财政资金的监管力度，进一步规范政府举债行为，有效遏制增量、化解存量。坚持化解政府债务与扩大有效投资相统筹，更好地发挥专项债券对稳投资、扩内需、补短板的作用，有力带动社会投资，推动产业发展和基础设施建设。

（三）系统提升城市功能品质，让萍乡环境更加美丽宜居。遵循城市发展规律，顺应群众高品质生活需求，坚持统筹规划、有序建设、精细管理，做到远近结合、抓牢当前。

完善市域功能布局。完成市、县国土空间总体规划编制，实现主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划“一张蓝图”。提高新城区开发品质，高标准规划和建设以绿地项目为中心的高铁新城板块，以玉湖学校为中心的优质教育板块，以金融商务区为中心的金融科技板块，以爱琴海购物公园为中心的现代商贸板块，加快建设现代新城。加大老城区改造力度，打造南正街、文化路步行街等一批集文化、娱乐、消费于一体的特色街区，让老城区留住萍乡记忆。支持安源生态新城、湘东麻山生态新区、芦溪绿色生态新城建设，拓展城市高质量发展新空间。

加强城市有机更新。建设国家海绵城市先行区，加快全域覆盖。推进重大基础设施和城建项目建设，力争萍莲高速完成总投资的85%，促进长赣高铁实现开工，确保中环北路、杨宣公路全面建成，中环东路、丹井大道、奥体中心、萍实大厦等一批补短板提品质项目取得重大进展，国省道路况优良率达到98%以上。继续实施城市功能与品质提升三年行动，完善中心城区15分钟社区生活圈配套设施，改造老旧小区3万户、棚户区1.9万余户，建成绿道100公里。添置一批新能源公交车，建成公交客运南站北站并投入使用，科学配备新能源充电桩、立体车库等市政设施，推动城市“双修”迈上新台阶。

夺取创城全面胜利。坚持以人民为中心的创城宗旨，全力以赴补短板、强弱项、固根本、建长效。持续推进重点场馆建设、交通基础设施完善等硬件“补短板”工作，深化交通文明畅通、垃圾减量分类等专项整治，健全线片联创共建网格化管理、市民文明行为提升、市容环境卫生综合治理等长效机制，着力解决好群众关心关注的断头路、占道电杆、公共厕所和共享单车管理等问题，让文明城市创建更加深入人心。统筹推进全国双拥模范城、无偿献血先进市、无障碍城市和国土资源节约集约模范市创建，确保第六届全国文明城市创建成功。

（四）优先推进农业农村发展，让乡村振兴取得重要进展。补齐乡村发展短板，保持乡村本色，促进城乡融合，努力走在全省乡村振兴前列。

加快发展现代农业。深化农业供给侧结构性改革，持续调优“1+4”农业产业结构。扩大优质稻、高效蔬菜面积，加快草地畜牧标准化生产基地建设，杂交水稻育种制种面积保持15万亩以上，休闲农业点超过850个。做好富硒富锌产业文章，力争全市硒锌产业基地达15万亩以上。推进“一区多园”建设，至少新增2个省级、5个市级现代农业示范园。实施农业产业化龙头企业培育工程，力争省级以上龙头企业主营业务收入突破百亿，农产品加工企业销售收入达到45亿元以上。强化农业品牌建设，新增绿色、有机农产品8个以上。

改善农业基础设施。完成6.4万亩高标准农田建设，打造一批千亩级别连片示范田。加快碧湖水库建设和东源水库前期工作，推进灾后病险水库排险加固。继续实施农村饮水巩固提升工程，提升农村饮水安全水平。实施大中型灌区续建配套节水改造，加快山口岩灌区改造项目建设。推动农业生产废弃物资源化利用，秸秆综合利用率超过90%，畜禽养殖设施配备率和粪污综合利用率分别超过95%、85%。

全面推进富民强村。以深化农村人居环境整治为抓手，持续开展“整洁美丽、和谐宜居”新农村建设，完成900个以上新农村建设点，创建5个美丽宜居试点乡镇、60个美丽宜居村庄。加快“七改三网”建设和“8+4”公共服务项目配置，重点推进生活垃圾收运处理全覆盖，全面完成无害化卫生厕所改造，提高生活污水处理率，村庄绿化率达35%以上。改造提升县道70公里、乡村道140公里，全面完成灾毁道路修复，实现所有具备通行条件的建制村通达客车。促进农民持续增收，着力培育种养大户、家庭农场、农民合作社，力争新型农业经营主体达6200家以上。深化绿色殡葬改革，推进移风易俗，提高乡村文明水平。完善农村教育、医疗、养老、就业创业服务体系，促进城乡基本公共服务均等化。更加关心支持边远乡村发展，让边远乡村不“边缘”，增强农民获得感、幸福感。

（五）深入推动改革开放走深走实，让高质量跨越式发展汇聚更强动力。形势越是复杂多变，越要坚定不移改革开放，赢得发展的主动和前进的空间。

打造“四最”营商环境。在“放管服”改革上挖掘潜力、释放活力，落实行政审批“三集中三到位”，推进政务服务事项标准化建设，实现线上线下“集中办理、一站式办结”，“一次不跑、只跑一次”事项办理率达80%以上。深化“证照分离”改革，推广联动审批，企业注册登记1个工作日内完成，工程建设项目审批时限再压缩。推进“赣服通”3.0版建设，提升市县分厅服务能力，让更多高频服务事项实现掌上办理。巩固和拓展减税降费成果，落实省“稳增长20条”和我市“支持中小企业纾困12条”政策，全方位为企业减负。推动社会信用体系建设与“双随机一公开”监管、“互联网+监管”相结合，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰，管出公平、效率和活力。

深化重点领域改革。巩固“三去一补一降”成果，继续淘汰煤炭产业落后产能，严厉打击“地条钢”等非法产能，保持房地产市场平稳健康发展。深化国资国企改革，加快资源重组整合，分类分层推进混合所有制改革，推动市城投公司、市国资公司改组为市本级投资运营公司，做强做优做大国有资本。加强财政事权与支出责任划分改革，全面实施预算绩效管理，构建更加完善的政府采购、投资评审机制。基本完成农村集体产权制度改革，深化集体林权制度改革，用活耕地和集体建设用地，规范引导土地流转。优化土地资源配置，加大批而未供、供而未用土地处置力度，加快低效用地改造提升，优先保障重大产业和基础设施项目用地。推进统计制度改革，做好第七次全国人口普查。抓好国防动员工作，深化民兵调整改革。统筹推进生态文明、社会管理、乡镇机构等领域改革。

提高开放发展水平。大力开展“招大引强推进年”活动，聚焦东部沿海产业升级和布局转移，实施产业链招商、精细化招商，办好“三请三回”活动，充分发挥商会及行业协会“桥梁纽带”作用，确保完成“5020”项目引进目标，争取更大突破。深度融入赣西转型升级，奋力打造赣西高铁枢纽城市。积极对接长株潭城市群，力争《湘赣边区域合作示范区发展规划》获得国家批复。稳步实施萍株两市深化合作三年行动计划，推动湘东、上栗两个跨省合作产业园设施互通、产业互补。主动对接“一带一路”，引导企业优化出口布局，开拓东南亚、非洲、南美等新兴市场，推动电瓷等优势产业在赞比亚、尼泊尔等“一带一路”沿线国家建立生产基地。

（六）着力促进消费提档升级，让现代服务业成为经济增长有力支撑。以实施消费升级三年行动为抓手，结合消费需求变化补齐服务业短板，扬优成势。

加快形成全域旅游格局。突出龙头引领，武功山景区在现有基础上进一步丰富旅游业态，完善基础设施，创建国家级旅游度假区和世界地质公园，全力打造世界级旅游目的地。推进安源、杨岐山景区开发，加强国家A级旅游景区梯队建设。继续建设一批旅游特色村镇和高品质乡村旅游示范点，打造一批红色、民俗旅游项目，推动点线串联、融合发展，实现旅游总接待人数和综合收入双突破。

丰富提升生活性服务业。推动传统商贸提档升级，全面完成中心城区农贸市场改造提升，打造5个示范性中心农贸市场。实施特色商圈提升工程，完善文化路步行街、润达国际、梦想天街、天虹广场等商圈配套服务，加快打造爱琴海、深圳书城等一批高品质综合体。培育具有萍乡特色的夜间经济，打造3条以上夜间经济示范街区。大力实施老字号振兴、家政服务业提质扩容等工程，积极发展文化、体育、健康等新兴消费。

聚力发展生产性服务业。积极发展普惠金融，继续培育科技金融、绿色金融，多方位满足实体经济发展需要。深入实施“映山红行动”，确保2家企业实现上市。创新发展现代物流，加快赣西物流港、上栗公路口岸作业区建设，完善物流基础设施和信息平台，构建冷链物流网络，做好城市共同配送试点后续运营，提升物流标准化和信息化水平。推动电商、快递、仓储深度融合，培育一批省级以上电商示范企业，促进企创电商大厦、芦溪供销云仓等集聚区发展，支持经开区打造国家级电子商务示范基地。培育和推广工业设计、信息技术服务等新业态，有力支撑先进制造业发展。

（七）加快发展社会事业，让经济发展与民生改善互促共进。以增进民生福祉作为发展的根本目的，用心用情多办民生实事、多解民生之忧，推动发展成果更多更公平惠及全市人民。

聚力改善基本民生。继续加大财政倾斜力度，全力办好以“八个着力”为重点的民生实事。坚持就业优先，推进全方位公共就业创业服务，精准扶持小微创业者，做好高校毕业生、农民工、退役军人、下岗职工等重点群体就业工作，确保城镇新增就业2.49万人、新增转移农村劳动力1.67万人，着力保障农民工工资支付。深入实施全民参保计划，落实社保降费减负政策，实现法定人群全面覆盖、待遇水平合理增长。统筹各项救助资源，稳步提高城乡低保、城乡特困人员供养标准，落实残疾人“两项补贴”和孤儿养育等基本民生保障，做好农村留守妇女关爱服务工作。推进全国居家和社区养老服务改革试点，落实补齐农村养老服务短板十条措施，做好特困失能半失能老人集中供养，让老人度过幸福安详的晚年。

优化公共服务供给。促进教育优质均衡发展，推动普惠性学前教育覆盖率突破90%，全面完成中心城区中学布局优化，支持萍乡学院建设一流应用型本科高校。加强教师队伍建设，推动优质教育资源下沉和教师交流轮岗，缩小城乡、区域、校际之间的教育差距。深化教育体制改革，赋予学校更多办学自主权，为教师和学生减负，营造全社会尊师重教的浓厚氛围。加强健康萍乡建设，充实基层优质医疗资源，打造一批高质量医联体，提升分级诊疗和家庭医生全面服务水平。加快智慧医疗平台搭建与应用，推进市三医院、市中医院等项目建设，改善群众就医看病体验。繁荣发展文体事业，聚焦实现百年梦想等主题创作一批主旋律艺术精品，完成基层综合文化站建设和本地电视主频道高清化改造，全力创建国家公共文化服务体系示范区。促进全民健身，推动基层健身工程全覆盖，办好市第十四届运动会。

深化社会治理创新。夯实安全生产责任，健全风险隐患排查整治闭环机制，确保不发生较大以上安全生产事故。完善应急救援和风险管控综合体系，推进市综合应急救援基地建设，提高自然灾害防治能力，保障人民群众生命财产安全。加强食品药品和产品质量安全监管，着力做好猪肉等生活必需品保供稳价工作，让群众买得起、吃得放心。推动社会治理重心向基层下移，抓好“七五”普法和“法律明白人”培育工程，健全公共法律服务体系，提高社区和农村共建共治共享水平。积极开展双拥共建，做好退役军人服务保障工作。推进气象现代化建设，开发利用好气象资源。加强预防和化解社会矛盾，加大信访积案化解处理力度。纵深推进扫黑除恶专项斗争，开展社会治安重点领域和突出问题排查整治，严厉打击各类刑事犯罪。推动“萍安云”学校、小区、公共区域全覆盖，推进社会治理模式现代化，努力打造群众安全感更多更实在的平安萍乡。

各位代表！形势和任务在不断变化，对政府工作提出了新的更高要求，但不变的是我们为人民谋幸福、为萍乡谋发展的初心和使命。今年是“十四五”规划编制之年，我们将汇聚众智、遵循规律、着眼长远，科学制定“十四五”规划，为萍乡未来发展谋好篇、布好局。我们将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，为人民服务、对人民负责、受人民监督，打造人民更加满意的“五型”政府。全面提升政府治理能力。深化“五型”政府建设，强化政府工作的政治定力，创新行政方式，提升治理效能。完善政府依法决策机制，依法接受市人大及其常委会监督，主动接受市政协民主监督，自觉接受监察监督，强化审计监督。全面推进政务公开，严格规范公正文明执法，以政府依法施政带动全社会更好尊法守法。进一步构建“亲”“清”政商关系，更多地从群众和企业角度去想问题、办事情、定政策、抓落实，不断提高群众对政府工作的满意度。深入推进党风廉政建设。自觉扛起党风廉政建设主体责任，严格执行中央八项规定，持之以恒纠治“四风”。坚持政府过“紧日子”，严控“三公”经费，压减一般性支出，集中财力办大事。落实不忘初心、牢记使命制度，巩固主题教育成效，突出整治漠视侵害群众利益问题。深入推进廉洁萍乡建设，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，严惩扫黑除恶、工程建设、脱贫攻坚、环境保护、民生保障等重点领域腐败问题，让干部清正、政府清廉、政治清明成为萍乡市政府系统的鲜明底色。大力弘扬实干担当作风。全市政府系统及干部要始终脚踏实地、求真务实，用成果说话，用实绩交卷。今年，市政府将着力整治“表态多调门高、行动少落实差”等突出问题，坚决破除形式主义、官僚主义，纠治“怕、慢、假、庸、散”和“状态不佳、担当不够、工作不实、服务不优、自律不严”顽疾。推动基层减负往深里走，规范督查检查考核工作，实实在在精文减会，让干部有更多获得感。健全激励约束机制和尽职免责机制，让广大干部在改革发展主战场展现作为，在攻坚克难第一线彰显价值。

各位代表！百年梦想，不行不至；跨越发展，不为不成。实干是通往梦想的唯一路径。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，加快推进高质量跨越式发展，确保与全国全省同步全面建成小康社会，用实干担当谱写萍乡“五年新跨越”的崭新篇章！
