2024年葫芦岛市政府工作报告
——2024年1月18日在葫芦岛市第七届人民代表大会第四次会议上
市长 何志勇
各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施全面振兴新突破三年行动的首战之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，在市委的正确领导下，在市人大依法监督和市政协民主监督下，我们深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，全面落实习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，坚决扛起维护国家“五大安全”的重要使命，全力实施全面振兴新突破三年行动，积极推动“一通道六基地”和“千百亿”产业集群建设，打响了新时代振兴发展的“辽沈战役”葫芦岛攻坚战。全市发展态势持续向好，发展质效不断提升，民生保障持续改善，社会大局和谐稳定，振兴发展呈现出多年少有的良好局面。

　　2023年，实现地区生产总值911.6亿元，增长6%；规模以上工业增加值增长7.9%；固定资产投资298.8亿元，增长15.6%；一般公共预算收入68.2亿元，增长15.4%；社会消费品零售总额286.5亿元，增长7%；进出口总额59亿元，增长36%；招商引资实际到位资金265.9亿元，增长18.4%；城镇居民人均可支配收入37240元，增长4.8%；农村居民人均可支配收入18135元，增长7.1%。主要指标增速始终排在全省前列，圆满实现三年行动首战告捷。

　　一年来，我们主要抓了九个方面的工作：

　　（一）坚持“项目为王”，发展后劲明显增强。压实领导包保责任，坚定不移大抓项目、抓大项目。实施重点项目550个，总投资2654.5亿元；已开复工511个，开复工率93%；实施项目数量、总投资额、开复工率均创历史新高。

　　央地合作成果明显。谋划推进三年行动重点项目61个，总投资5394.2亿元。开年启动项目前期工作“百日攻坚”行动，134个项目手续办结并全部开工。为中核、中化、国网在葫项目争取金融机构授信401亿元，占全省27.5%。处置“两块地”797.3公顷。徐大堡核电一期核岛盛大开工，二期加快建设，累计投资288.8亿元；扬农大型精细化工、兴城抽水蓄能电站全面施工，中船海上风机总装基地竣工投产。重大项目对经济“压舱石”的作用更加明显。

　　招商引资取得实效。坚持“夏秋抓招商、冬春抓落地”，深入开展以商招商、产业链招商，布设域外招商驻点24个。全年新签约项目253个，增长58.3%；计划总投资1139.7亿元，增长11.9%，用事实叫响“一过山海关、投资天地宽”。争取中央预算内资金5.08亿元、债券资金6.69亿元，均排全省前列。经激烈角逐，我市入选东北地区唯一的第三批全国海绵城市示范市，将获得中央专项资金9亿元，创下我市单笔专项资金最多纪录。

　　（二）推动集群发展，产业结构加快调整。围绕结构调整“三篇大文章”，谋划布局八大产业集群，加快重点产业补链延链强链，打造“千百亿”产业集群，工业结构调整取得新突破。

　　千亿集群加快布局。推动高新区等3个省级化工园区整体升级，扬农大型精细化工一期主体完工，心连心生态肥一期竣工试生产，辽宁先达实现达产，宝众宝达、维多新材料等项目前期工作顺利开展，中国北方农用精细化工产业基地显现雏形；围绕锦西石化、航锦化工等头部企业培育产业链。初步形成了化工产业新格局，千亿级基础化工和精细化工产业集群正加速发展。

　　两个五百亿集群形成规模。有色冶金产业集群，依托锌业股份、宏跃北铜等头部企业，加快建设有色冶金产业园等项目，与厦门建发签约20万吨锌冶炼等项目，锌业股份双顶吹炼铜升级改造项目基本完工，富利铜业15万吨铜杆项目即将投产，杨家杖子兰家沟钼矿资源得到盘活，有色冶金产业集聚发展显现成效。清洁能源产业集群，依托中核、国网、大唐、中船等龙头企业，实施徐大堡核电、兴城抽水蓄能电站、大唐风电、中船风电等重点项目，推进新型储能项目，年内新增清洁能源装机容量27.5万千瓦，增长46.4%，绿色综合能源供应体系逐步完备，省级清洁能源基地初见规模。

　　五个百亿集群竞相发展。船舶机械产业集群，依托锦化机、葫芦岛电力等骨干企业，推进龙源采油智能生产线等项目建设，辽宁顺达数字化改造全面完工，船舶海工、石化装备、电力设备3条产业链协同发展，装备制造业数字化、智能化、绿色化发展步伐加快。战略性新兴产业集群，围绕泰峰锂业、虹京实业等骨干企业，电池新材料产业开始起步；围绕中兴玄武岩纤维制品、莱尼科技医药中间体等项目，新材料产业初具雏形；谋划布局核关联产业，战略性新兴产业正在发展壮大。泳装产业集群，依托斯达威、英华等龙头企业，加快补链延链强链，博汇田面料等重点项目顺利实施，全省泳装质量检测服务站落户我市，斯达威产业园获评全国数字化转型先进产业园区。全市已集聚泳装生产企业1300余户、关联企业300余户，注册品牌1325个，从业人员8万余人，年产量1.7亿件（套）。海洋渔业（食品农产品深加工）产业集群，依托资源优势，大力构建"10+7+7"产业格局，16个亿元以上重点项目顺利建设，“海黄金”“花果山”“金土地”专项行动深入实施，3个农产品加工集聚区持续发展，集群实现良好起步。文旅康养产业集群，围绕“北方黄金海岸、四季康养胜地”定位，“六大文旅综合区”加快布局，320余项文体旅活动贯穿全年，绥中长城博物馆改造完工，长城国家文化公园等16个项目加快实施，塔山阻击战纪念馆等6处景区景点入选国家级旅游精品线路，旅游人数、旅游收入实现倍增，文旅产业正成为推动发展的新增长点。

　　（三）强化创新驱动，发展动能有效提升。坚持创新生态、平台、人才协同推进，实施“兴葫英才计划”“百家企业院所进葫工程”，引进高层次人才57人，与北京理工、辽宁大学等15所高校建立合作关系，构建实质性产学研联盟119个。新获批省级企业技术中心3个、省级专业技术创新中心4个，中国技术交易所东戴河工作中心、龙港科技创新产业园正式成立，孚迪斯成功挂牌新三板，绥中入选国家创新县。

　　推进科技成果转化。聚焦京津冀创新资源，依托东戴河“带土移植”转化中心，推动云的智能交通等22家企业落地。成功举办北京科技招商推介会，签约知名高校院所5家、人才团队18个，合作优质产业项目10个。全市科技型中小企业达301家，增长34%；“雏鹰”“瞪羚”企业达90家，增长28.5%。全年技术合同成交额4.4亿元，增长45%。13个项目纳入全省企业技术创新计划，14项产品列入全省工业企业创新目录，15户企业被评为全省“专精特新”企业，天力工业入选国家知识产权优势企业。

　　数字葫芦岛加快建设。出台系列规划，统筹数字经济、数字政府、数字社会和数字基础设施建设。工业互联网二级解析节点接入企业616家，西门子等4户企业（车间）获评全省智能工厂（车间），锦西石化被评为省级5G全连接工厂，高新区成为全省“5G+工业互联网”融合应用先导区。智慧城市管理指挥中心接入视频监控资源4500路，47个政务信息系统整合上云，政务外网省市对接试点全部完成，市政府门户网站综合排名跻身全国前五十。建成5G基站3835个，重点领域5G信号覆盖率达95%，“双千兆”城市建设取得新成效。

　　（四）全面深化改革，开放合作成效明显。营商环境不断优化。深化“放管服”改革，向7个省级开发区赋权28项，市县乡村四级1643个机构、403个民生单位实现“办事不找关系，扫码即可解决”。优化提升12345热线，实施“热线+网格化”机制，协调办理群众诉求12.7万件，870项“万件清理”反馈问题全部办结。提高“一网通办”水平，在全省率先上线“一件事一次办”35项，最多跑一次事项占100%。落实“减免缓退抵”政策13.8亿元，争取贷款11.6亿元。全市经营主体达28.6万户，新登记4.1万户，增长46%，增速排全省第3位。

　　重点领域改革取得成效。坚持把国有企业改革作为重中之重，制定国企优化重组方案和国企改革深化提升意见，扎实推进国企振兴专项行动，市属企业集团法人治理结构正在完善。盘活闲置资产8460万元，首钢东华破产重组后扭亏为盈。健全监管制度体系，严控企业投融资担保。389个农村“三变”改革试点项目有序开展。医保DIP付费改革切实减轻患者就医负担。组建教育集团19个、教育联盟43个，义务教育学校全部纳入集团化办学管理。

　　对外开放持续扩大。修订《葫芦岛港总体规划》，北港一期航道疏浚工程全面开工，徐大堡核电自用码头投入使用，京哈、凌绥高速建设顺利，秦沈高铁纳入国铁规划，叶绥铁路开始前期工作，多式联运集疏运体系加快完善。推进沿海经济带港产城融合发展，文体旅跨市合作逐步深化，知识产权实现一体化保护，58个事项“六市通办”。京苏常对口合作逐步深入，61个重点项目投资超千亿元。创建跨境电商综合试验区，34个海外仓发挥前沿作用，泳装、花生、海产品三大出口基地强势拉动，139家外贸企业逆势增长，外贸新动能不断增强。

　　（五）夯实“三农”基础，乡村振兴全面推进。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，建设高标准农田8.8万亩，实施保护性耕作76万亩，粮食产量稳定在17.8亿斤以上。扎实开展种业振兴行动，加强种质资源保护，筑牢粮食安全根基。

　　现代农业加快发展。壮大“两水一特”产业，推进5个国家级海洋牧场示范区建设，新改建设施农业1万亩，新建省级科技示范果园1个，畜禽饲养总量超过1.2亿头（只）。促进一产“接二连三”，市级以上农业产业化龙头企业达100家，南票“文君甘薯”等20项产品荣获国际农业博览会最受欢迎农产品奖，绥中西甸子镇入选全国农业产业强镇，兴城被评为全国花生绿色高产高效示范县。巩固拓展脱贫攻坚成果，实施特色产业项目444个，215个集体经济薄弱村全部消除，13.9万脱贫人口人均收入达到1.25万元，增长15.7%，增速排全省第4位。

　　农村环境明显改善。开展为期3个月的农村环境整治攻坚战，累计投入5000余万元，集中清理农村各类垃圾40余万吨、沟渠1.2万公里，38座农村污水处理设施稳定运行，畜禽粪污、废旧农膜和秸秆综合利用水平稳步提升。健全长效管护机制，给予每村5万元专项资金，基本实现村屯专人保洁、乡镇收运垃圾、城乡一体化处理。建设改造农村公路345.7公里、供水保障工程220处，创建美丽宜居村82个，人民群众满意度明显提升。

　　（六）深化绿色发展，生态环境明显改善。紧盯“双碳双控”目标，开展“治污”“减排”“降碳”行动，氮氧化物等重点指标提前两年完成“十四五”减排任务。同创数控“复合型除尘器”等7项装备申报国家重大环保技术装备，锦天化、丽天新材料、国华能源获评国家和省绿色工厂，兴城经济开发区被评为省级绿色园区。建昌被命名为全省“两山”实践创新基地。

　　污染防治深入推进。蓝天、碧水、净土保卫战取得新成果，创建无异味企业6家，基本消除重污染天气，PM2.5继续保持国家II级标准；完成重点入海排污口整治，入海河流总氮浓度平均下降46%，集中式饮用水水质优良比例100%，水环境质量改善幅度名列全省第一，我市在全国重点海域入海河流总氮治理与管控工作推进会上介绍经验。深化中央和省生态环保督察整改，295件群众举报件全部销号。

　　生态修复取得实效。严格落实河长制、湖长制、林长制，常态化推进河湖“清四乱”，治理水土流失面积34平方公里。实施造林绿化12.4万亩，修复草原生态8.8万亩。深化“蓝色海湾”整治，修复河口湿地570公顷、岸线19公里，全市生态环境得到进一步优化。

　　（七）坚持以人为本，民生质量有效提升。坚持民生投入力度不减，八成以上财力用于民生领域，着力解决人民群众“急难愁盼”。年初确定的10项民生实事全部兑现，我市与20－2分离厂签订迁建协议，几代人的夙愿即将实现。

　　民生保障切实加强。新增城镇就业1.64万人，12万农村劳动力有序外出就业，我市入选国家公共就业创业示范城市创建名单。养老金等社保待遇按时足额发放，城乡低保标准实现“十二连增”。维修改造特困人员供养机构10所，对899户特困老年人家庭实施适老化改造。新增公办幼儿园学位360个，新认定普惠性民办幼儿园学位270个。提高办学质量，加大“双减”力度，义务教育均衡发展水平得到提升。成立城市医疗集团，市中心医院开通“365天无假日”门诊，市中医医院挂牌，建强乡镇卫生院8家、村卫生室173家，群众看病更加方便。

　　民生业态加快发展。16个夜经济点位全面启动，兴宫中街被评为省级夜经济示范街区。成功举办市第六届全民运动会等体育赛事，常态组织群众文化节等惠民活动，葫芦岛图书馆获评国家一级图书馆，进一步丰富了人民群众物质文化生活。

　　城市更新全面推进。加强城市精细化管理，强力整治城乡环境，拆除大型户外广告牌匾5164平方米，迁移维护落地式配电箱112处。改造城镇老旧小区94个、燃气管网40公里，海滨立交桥、化机桥、龙绣街、龙前街提升工程全部竣工，北站广场改造顺利完成。新改建停车场24个、车位3635个，有效缓解群众停车难题。盘活龙湾华茂中心等16个停缓建楼盘，5098套住房交付使用。东部垃圾焚烧发电厂投入运行，青山水库落闸蓄水。城市功能不断完善，人民群众幸福感获得感明显增强。

　　（八）统筹发展和安全，城市治理扎实有效。严格落实安全生产“三个责任”，纵深推进重大事故隐患专项整治2023行动，安全生产形势保持平稳。有效应对区域性降水、台风等极端天气，实现安全度汛。狠抓食品药品安全专项整治，全力推进“两个责任”落实，确保人民群众“舌尖上的安全”。

　　有效维护金融安全。葫芦岛银行改革化险有序推进，第一批农信机构改革目标如期实现，城商行、农信机构年度任务超额完成。稳妥化解地方政府债务，积极清偿拖欠企业账款。破获电信网络诈骗案件493起，侦办涉众型经济犯罪案件18起，守住了人民群众“钱袋子”。

　　基层治理不断加强。借鉴新时代“枫桥经验”“浦江经验”，加强源头治理，开展“周末大接访”“每日一案”攻坚，信访积案有效化解。扫黑除恶取得成效，破获刑事案件3876起，命案现案全部侦破，命案发案下降16.7%，维护了人民群众生命财产安全和社会大局稳定。

　　（九）加强政府建设，行政效能不断提升。政治建设持续加强。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域。

　　法治建设扎实推进。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，79件人大代表建议、140件政协委员提案按时办结，满意率和基本满意率100%。出台府院联动等机制17项，行政机关负责人出庭应诉率由41%提高到95%。法治政府、诚信政府建设取得积极成效。

　　作风建设实现突破。认真履行全面从严治党主体责任，严格落实民主集中制和意识形态工作责任制，强力推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则，开展“转变作风、狠抓落实”专项行动，厉行节约、反对浪费，“三公”和一般性支出大幅压减，营造了风清气正的政治生态。

　　同时，第五次全国经济普查顺利推进，双拥共建、国防动员、民族宗教、妇女儿童、外事侨务、机关事务、供销、气象、档案、红十字会、残疾人事业等工作取得了积极进展。

　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去一年，我们坚持以全面振兴新突破三年行动为引领，笃定必胜信念、发扬斗争精神，坚持首战即决战、起跑即冲刺，积极应对国际环境不利因素增多的影响，勇于担当三年疫情防控转段后经济恢复发展的艰巨任务，办成了许多关乎长远的大事要事，解决了一批人民群众关切的急事难事，连续取得了首季“开门红”、半年“双过半”、首战之年全面告捷一系列成果，实属来之不易，必须倍加珍惜。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，在于省委、省政府和市委的正确领导，这也是全市上下团结拼搏、扎实工作的结果。在此，我代表市政府向全市人民，向市人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各人民团体，向驻葫解放军和武警官兵，向国家和省驻葫单位，向参与、支持、关心葫芦岛振兴发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，经济社会发展和政府工作仍存在薄弱环节：经济总量小，经营主体活跃度不高，利用外资存在短板；产业整体数字化、智能化、绿色化水平不高，战略性新兴产业发展不足，新质生产力有待挖掘；消费恢复不足，对经济增长的拉动不够；可用财力与持续增长的“三保”及刚性支出存在矛盾；个别干部缺少斗争精神和担当意识，作风不扎实，工作不规范，等等。我们将在今后工作中采取有效措施，全力加以解决。

　　二、2024年工作安排

　　习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，提出了新时代振兴的新战略，打开了新时代发展的新格局，对于推进中国式现代化进程，实现高质量发展具有里程碑意义。今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划目标任务的关键一年，是全面振兴新突破三年行动的攻坚之年，葫芦岛全面振兴其时已至、其势已成、其兴可待。我们要牢记“国之大者”，担当国之重任，把高质量发展作为新时代的硬道理，坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，坚持依靠改革开放增强内生动力，坚持高质量发展和高水平安全良性互动，把推进中国式现代化作为最大的政治，紧紧围绕“一条主线”，立足“六个城市”，聚焦“七个更大突破”，全力实施全面振兴新突破三年行动，努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子。

　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，全面落实习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，在市委的坚强领导下，认真落实中央经济工作会议精神和省委省政府工作部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握维护国家“五大安全”的重要使命，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，锚定辽宁新时代“六地”目标定位和葫芦岛打造“六个城市”定位，以实施全面振兴新突破三年行动为总牵引，扎实推进“一通道六基地”和“千百亿”产业集群建设，深化改革开放，加快科技创新，增强经济活力，防范化解风险，增进民生福祉，保持社会稳定，打好打赢攻坚之年攻坚之战，奋力谱写中国式现代化葫芦岛新篇章。

　　今年经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长6%，规模以上工业增加值增长6%，固定资产投资增长10%，一般公共预算收入增长6%，社会消费品零售总额增长8%；居民消费价格涨幅3%左右，居民收入增长与经济增长保持同步；主要污染物排放总量、单位地区生产总值能耗继续下降，生态环境持续改善。

　　为实现上述目标，我们将牢牢把握“五个必须”“三个统筹”，把科技创新引领产业创新，加快构建具有葫芦岛特色优势的现代化产业体系作为主攻方向，把推进工业率先振兴、服务业提质增效、农业现代化，加快产业数字化、智能化、绿色化发展，加速培育新质生产力作为工作核心，坚持以项目建设为依托，以改革开放创新为动力，赋能产业升级，增强内生动力，厚植发展优势，全力推进全面振兴新突破。

　　我们将着力抓好十一个方面工作：

　　（一）加强重点项目建设，增强振兴发展动能。把项目作为振兴发展的有效载体和重要支撑，坚持“项目为王”，牢固树立大抓项目的鲜明导向，持续培育新动能，加快形成新优势。

　　统筹项目实施。坚持高质量谋划项目，全年计划实施重点项目605个，总投资2720.5亿元，亿元以上项目220个。抢抓央地合作机遇，聚焦能源、交通、水利和新型基础设施领域，紧盯中央企业主动对接，吸引优质资源和项目集聚，适度超前布局一批重点项目，为高质量发展蓄势赋能。

　　加强招商引资。强化产业链精准招商，开展常态化驻点招商，构建全员全时全域立体化招商大格局，新签约项目数量、落地项目数量保持“双增长”。抢抓国家和省重大政策机遇，紧扣“国发21号”文，紧跟中央投资方向，紧盯国家重大生产力布局，积极争取上级政策资金支持，切实把政策红利转化为发展实效。

　　优化项目服务。推进项目“百日攻坚”，全力解决立项、审批和要素难题，完善园区基础设施配套。3月底前，130个以上新建项目办结前期手续，具备开工条件；100个已签约招商项目完成立项并组织实施。对签约的重大项目实行专班跟进、主动服务，做到工作跟着项目走、要素跟着项目走、服务跟着项目走，确保项目早落地、早实施，打通项目“最后一公里”。

　　（二）推进产业集群发展，深化产业结构调整。着力建设“千百亿”产业集群，推动重点产业补链延链强链，提升重点产业数字化、智能化、绿色化、集群化发展水平，全面建设先进制造基地城市。

　　基础化工和精细化工产业集群，打造以大宗基础化工原材料为主体、新型农化产品为特色、精细化工为主攻方向的“双轮驱动”体系，推动精细化工产业基地建设形成新格局。依托锦西石化、航锦化工等头部企业，推动扬农大型精细化工等项目建成投产、宝众宝达等项目尽早开工，延伸精细化工产业链，壮大基础化工产业链。

　　有色冶金产业集群，打造产业集群化发展模式，全面提升产业精深加工水平，推动有色冶金基地建设取得新进展。围绕锌业股份、宏跃北铜等头部企业，加快宏跃北铜转炉升级改造、杨家杖子岭前钼矿复产等项目，推进锌（铅）、铜、钼产业精深加工，延伸冶金化工产业链。

　　清洁能源产业集群，打造集风、光、核、储于一体的能源供应体系，推动清洁能源产业基地建设取得新成绩。以中核、大唐、中船等企业为龙头，加快大唐连山风电、中船兴城风电一期等项目建设，推进徐大堡核电5、6号机组等项目前期工作，支持辽宁佳华研发储氢装备。

　　船舶机械产业集群，打造装备制造产业配套协作体系，吸引上下游企业和项目，优化船舶海工、石化装备等重点产业布局，推动装备制造基地建设进入新阶段。围绕锦化机、西门子等骨干企业，推动顺达深海设备等项目建设，完善船舶海工产业链，延长石化装备产业链，壮大交通装备和流体设备（配套）产业。

　　泳装产业集群，打造泳装全产业链，实现纵向补链延链、横向延伸拓展，推动泳装产业“二次创业”取得新突破。依托兴城经济开发区，引进织布、化纤纺丝、化纤加弹、印染等产业，同步抓好设计研发、科技赋能、品牌建设、销售服务全环节，推进泳装产业智能化、网络化、品牌化发展。

　　战略性新兴产业集群，实施新质生产力培育行动，推动京津冀科研成果产业化基地迈出新步伐。支持骨干企业加快产品提质升级，依托泰峰锂业等重点企业壮大电池新材料产业。实施“上云用数赋智”行动，工业互联网标识解析二级节点接入企业超670户，打造数字车间和智能工厂，加快中国移动大数据中心项目建设，争取更多数据中心项目落地。

　　海洋渔业（食品农产品深加工）产业集群，打造辽宁海参优势特色产业集群、国家级辽宁小粒花生特色产业集群，构建"10+7+7"发展新格局，推动绿色农产品供应基地实现新提升。依托"3+4"农产品加工集聚（核心）区，发挥正业花生、大润水产、帝华味精等龙头企业作用，构建农业强市、海洋渔业强市和食品工业大市。

　　文旅康养产业集群，挖掘红色文化、长城文化、滨海文化、民俗文化等人文资源，用好山水、海岛、温泉、冰雪等自然禀赋，促进文体旅深度融合，推动旅游休闲目的地建设迈上新台阶。加快长城国家文化公园、塔山红色小镇建设，推进龙潭大峡谷深度开发、兴城古城改造提升等项目，叫响“北方黄金海岸、四季康养胜地”。

　　（三）壮大实体经济实力，夯实振兴发展基础。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，统筹扩大内需和优化供给，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

　　大力培育经营主体。发挥稳经济和减税降费系列政策效用，畅通金融服务实体经济路径，降低制度性交易成本。强化企业引育，支持企业走“专精特新”发展道路，同步推进研发设计、检验检测、知识产权等配套服务。发挥“项目管家”作用，帮助企业找订单、降成本、育人才、解难题，提升企业活跃度。2024年，全市经营主体超30万户。

　　推动工业平稳增长。坚持“抓大不放小”，加强“基点”管理，推动锦西石化增加排产、泰峰锂业稳产满产，确保规上企业稳定运行。强化跟踪服务，保障扬农大型精细化工一期等竣工投产，推动建昌脱硫石膏纤维等项目尽早开工，做好20－2分离厂迁建等项目前期工作。发展消费品工业，统筹供需对接，增强产品和服务供给能力，提升工业发展质效。

　　促进消费复苏回暖。坚持从供需两侧发力，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。稳定传统消费，常态化开展多场景多形式多元化促消费活动，提振新能源汽车等大宗消费。培育新型消费，发展数字消费、绿色消费、健康消费，推动家政服务业提质扩容，推广平台经济等新模式，培育智能家居、国货“潮品”等消费新热点。补齐县域商业基础设施短板，改善优化县域消费渠道，满足人民群众多样化多层次需求。

　　发展现代服务业。加快“数字葫芦岛、智造强市”建设，促进生产性服务业与先进制造业深度融合，进一步提升对重点行业的科技服务能力。发挥农产品、水产品产地优势，依托农村电子商务平台，引育第三方冷链物流项目，完善冷链物流节点网络，构建县乡村三级农村物流体系，打造对接京津冀的冷链物流基地。依托比基尼广场等场馆，做强节会活动，发展节会产业，培育新的经济增长点。

　　补齐发展短板。培育海洋经济，树牢寸海寸金意识，做大海洋渔业，发展海洋装备、海洋旅游等产业，点燃蓝色引擎，打造海洋强市。壮大县域经济，统筹城乡融合和区域协调发展，推进以县域为重要载体的城镇化建设，加快县域产业聚集和转型升级，推动公共服务一体化，提升县域生活品质。发展民营经济，落实“民营经济31条”，坚持市场准入、要素保障与执法监管、权益保护并重，营造公平公正环境，提振民营企业信心。

　　（四）坚持科技创新引领，提升振兴发展质效。把科技创新作为核心动力源，一体推进科技创新、产业创新和体制机制创新，加快教育、科技、人才融合，打造创新引领示范城市。

　　优化创新生态。推进“兴葫英才计划”，加大“柔性引才”力度，完善“引育用留”人才工作体系。鼓励领军企业“揭榜挂帅”，全社会研发经费（R&D）投入增长10%以上。实施“技能葫芦岛行动”，培训职业人才1.3万人。推进科技资源对接，依托中国科学院沈阳分院、高校院所和企业科研资源，建设一批重点实验室、专业技术创新中心和企业技术中心，为振兴发展提供智力支持。

　　培育科技企业。实施科技招商三年行动，重点对接知名院所、行业龙头和优质企业，积极引进区域总部、研发机构和高端团队。推动创新载体建设，发挥绥中“国家创新县”品牌效应，构建科技企业孵化育成体系。梯度培育科技企业，支持企业开展技术、模式、管理创新，力争全市科技型中小企业注册数达400家、高新技术企业130家、“雏鹰”“瞪羚”企业100家。

　　促进成果转化。构建协同创新体系，鼓励引进科技中介机构、创新创业团队和公共服务平台，建设实质性产学研联盟130个以上。促进辽宁（东戴河）带土移植转化中心升级，推动中国科学院长春光机所葫芦岛产业技术研究院生产线投产，打造京津冀科研成果产业化基地，力争全年技术合同成交额超5亿元。

　　（五）深化重点领域改革，全面激发市场活力。坚持以打造市场化、法治化、国际化营商环境为目标，统筹推进重点领域深层次改革，激发经营主体活力和内生动力。

　　推动营商环境改善。实施“营商新突破、质量大提升”专项行动，推动向乡镇（街道）赋权，实现政务服务事项“就近办”。加强服务标准化建设，深化“综合窗口”改革，推行“高效办成一件事”模式。实施“六个一批”工程，提升12345热线服务质效。完善社会信用体系，加强法律护企服务。建设“福企通”平台，推进领导干部“双进双促”专项行动，深化营商环境问题“万件清理”监督行动，全力打造营商环境“升级版”。

　　深化国资国企改革。实施国企改革深化提升行动，落实“五大提升工程”，促进国资国企做强做优做大。推动市属国有企业优化重组，加快国有资本向重要行业和关键领域集中。推进“三项制度”改革，完善国资监管体系。创新央地合作模式，支持央企在葫设立独立法人子公司，增加地方收益，助力振兴发展。

　　推动重点领域改革。推进教育领域育人方式、办学模式、管理体制改革，满足人才需求。深化要素市场化配置改革，实施市场准入“一张清单”管理，提升“五大要素”配置效率。深化投融资体制改革，推行政府和社会资本合作新机制。深化园区改革，坚持“一园一策”，创新体制机制，推动园区提质升级。深化财政体制改革，规范资金管理，提高使用效率，确保基层“三保”、重点项目和任务资金需求。

　　（六）构建协同发展格局，提升对外开放质量。积极融入国家发展战略，充分发挥“双重战略”叠加效应，打造区域协调发展新格局，建设区域性高水平开放合作先行城市。

　　完善基础设施。深度参与锡赤朝锦东北陆海新通道建设，实施北港港区危化品码头、柳条沟港区6#－9#通用泊位等重点项目，推进京哈、凌绥高速建设，谋划秦沈高速、叶绥铁路和秦沈高铁，完善临港物流园区布局，打造辽西蒙东最便捷出海口。实施战略性基础设施项目，推进“双千兆”城市建设，新建5G基站超500个，行政村5G信号覆盖率达70%。

　　推进区域合作。深化沿海经济带港产城融合发展，参与沿海六市产业链分工，协同打造世界级石化产业基地和精细化工产业带。融入京津冀协同发展，加强制度性、产业性、市场性对接，打造京津冀生态安全屏障区、绿色农产品供应基地、清洁能源供给基地和旅游目的地。加强与常州等地对口合作，实现互利共赢。

　　加强外资外贸。深化与“一带一路”国家、RCEP成员国家经贸合作，参与东北亚经贸合作先行区建设。复制自贸区改革试点经验，推广国际贸易“单一窗口”应用。开展“百团千企拓市场”行动，加快创建跨境电商示范区，积极培育公共海外仓及龙头企业，推动对外贸易向产品与服务双输出转变。落实国务院24条稳外资政策和省“黄金九条”，推动外资重点项目落地建设，切实提高利用外资水平。

　　（七）深入推进乡村振兴，加快农业农村现代化。坚持以发展现代化大农业为主攻方向，推进新型城镇化与乡村全面振兴有机结合，打造现代化大农业发展特色城市。

　　扛牢粮食安全责任。坚持稳面积、增单产两手发力，严格执行耕地保护和粮食安全责任制，开展新一轮粮食产能提升行动，坚决守住392万亩永久基本农田红线，粮食播种面积稳定在224万亩以上，粮食产量稳定在14亿斤以上。落实种业振兴措施，优化农机装备结构，加强农业防灾减灾，全方位夯实粮食安全根基。

　　打造多元供给体系。践行大农业观、大食物观，聚焦“两水一特”产业，建设粮经饲统筹、农林牧渔多业并举的产业体系。改造设施农业1万亩，推进黄瓜、番茄等优势区建设，打造蔬菜水果示范园20个；发展规模化生猪养殖和“订单”肉鸡产业，加快草食畜牧业发展；实施渔业增殖放流超6亿单位、贝类底播2.5万亩，确保重要农产品稳定安全供给。

　　构建现代农业体系。发展“一乡一品”“一村一品”，加快农业“接二连三”。协同推进农产品初加工和精深加工，市级以上农业产业化龙头企业突破120户。加快县级农产品加工集聚区发展，谋划建设农产品加工核心区。推广“六小模式”，适时适地利用农村自然景物、旅游资源和农耕文化，推广庭院经济，发展乡村旅游，拓宽人民群众增收致富渠道。

　　加快美丽乡村建设。学习运用浙江“千万工程”经验，实施“百村示范、千村整治”工程，常态化推进农村人居环境整治，强化农业面源污染防控，建设宜居宜业和美乡村。拓展脱贫攻坚成果，实施“万企兴万村”、消费帮扶等工程，强化扶贫项目支撑负面清单管理，加强脱贫成果实地评估与财政衔接资金督查，坚决守住不发生规模性返贫的底线。

　　（八）坚决守护绿水青山，推动绿色低碳发展。践行习近平生态文明思想，树牢“绿水青山就是金山银山”理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以高品质的生态环境支撑高质量发展，加快形成美丽葫芦岛建设新格局。

　　打造双碳示范载体。推动经济社会发展绿色化、低碳化。坚持能源梯度使用与碳循环利用并重，推进“零碳”园区建设。加强能耗源头管控，严把项目准入关，做到清单管理、分类处置。实施全链条节能降碳工程，推动重大技术示范，加快传统制造业节能降耗改造。鼓励园区、企业、社区、学校等基层单位开展绿色、清洁、零碳引领行动，增强全体市民建设美丽葫芦岛的行动自觉。

　　纵深推进污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。落实国家空气质量持续改善行动计划，深化“十大专项”行动，协同推进源头治理，创建无异味园区和企业。统筹水资源、水环境、水生态治理，坚持水岸同治，推进流域面积10平方公里以上河流入河排污口整治。加强入海河流总氮污染管控，确保地表水优良水质比例达标。推进止锚湾、连山湾、邴家湾综合治理，打造葫芦岛“美丽海湾”。抓好中央和省生态环保督察整改，绘就美丽葫芦岛新画卷。

　　统筹推进生态修复。完善生态保护补偿机制，推进“绿满辽宁”“水润辽宁”工程。坚持山水林田湖草沙系统治理，推进沙化土地综合防治和岸线修复，实施造林10万亩，修复草原4.4万亩。实施宫山咀水库、青山水库水源地保护及生态修复工程，加快建昌国家级林木培育储备基地建设。坚持“水路共治”，实施爱心公园改造、龙背山调蓄工程，构建生态廊道和城市绿道，打造会呼吸的绿色生态型海绵城市。

　　（九）切实保障改善民生，不断增进民生福祉。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，解决好人民群众“急难愁盼”问题，兜住、兜准、兜牢民生底线。提高人口整体素质。

　　提高人口科学文化素质，健全“五育并举”育人体系，普惠性幼儿园覆盖率超89.6%，实施学前教育提升计划，推进义务教育均衡发展，提升普通高中与职业教育发展质量，加强校外培训机构监管，办好人民满意的教育。提高人口健康素质，加快县域医共体建设，推进中医药传承与创新，筑牢健康防线。提高人口思想道德素质，创建全国文明城市，坚持用社会主义核心价值观铸魂育人，培育时代新风新貌，提升市民整体素质。

　　大力发展民生事业。推进重点群体就业，城镇新增就业1.5万人以上，城镇失业人员再就业1.2万人以上。推进DIP实际付费与异地就医结算服务，让群众在异乡更有“医靠”。关注“一老一小”，建立生育支持政策体系，加强托育能力建设；推进养老事业，发展银发经济，构建城市居家养老“一刻钟”服务圈。常态化开展文体惠民活动，承接好省第十五届运动会。加强双拥工作，争创全国双拥模范城“七连冠”。

　　提升城市承载功能。深化城市精细化管理，优化交通环境，完善市政设施，整治市容市貌，严查欺街占道，强化广告牌匾和“城市家具”专项治理，完善城市智慧管理一体化平台，实现“城市颜值”和“群众安全”双向提升。推进保障性住房和“平急两用”公共基础设施建设，加强城乡结合部整治，改造老旧小区67个、燃气供热管网110公里；修缮道路交通网络，维修改造普通公路430公里，实施建昌白土岭隧道等工程，谋划主城区外环路延伸改建等工程，努力打造宜居韧性智慧城市。

　　全力办好民生实事。一是城乡低保标准分别提高2.5%和7.5%以上，特困人员供养标准同步提高；二是组建手牵手孤困儿童关爱服务志愿团，对全市孤困儿童开展“一对一”关爱帮扶；三是开工建设市康宁医院，填补市级精神卫生专科医院的空白；四是开工建设市公共实训基地，推动重点群体创业就业；五是建设精细化管理示范街区7条，改善人居环境；六是在主城区锦葫南路、泰康路等重点路段建设排洪防涝工程，方便群众安全出行；七是利用主城区废旧空地建设口袋公园5个，为市民提供就近休闲空间；八是改扩建绥中山海长城旅游路150公里，带动沿线8个乡镇农民增收；九是实施兴城南部沿海城乡一体化供水工程，5个乡镇、10.7万人受益；十是实施小流域综合治理64平方公里，修复流域周边生态，促进特色产业和农业集约化发展，推动周边农民增收。

　　（十）牢牢守住安全底线，维护社会大局稳定。统筹发展和安全，树牢总体国家安全观，履行维护国家“五大安全”重要使命，强化风险意识和底线思维，营造安全稳定的社会环境。

　　筑牢安全防线。严格落实安全生产“三个责任”，压茬实施全领域全链条隐患排查整治行动，强力推进道路交通平安畅通综治工程，健全重大突发事件应急处置体系，坚决防范重特大事故发生。实施食品药品安全巩固提升行动，确保80%以上的农村食品经营店达到规范化标准，重点药品经营企业实现年度检查全覆盖。

　　防范化解风险。严厉打击非法金融活动，推进葫芦岛银行改革化险和农信系统第二阶段改革。严控地方债务规模。统筹保交楼、化烂尾、去库存，促进房地产市场平稳健康发展。学好用好新时代“枫桥经验”“浦江经验”，持续做好信访矛盾减存控增。强化社会矛盾治理，常态化推进扫黑除恶，依法严厉打击各类违法犯罪行为，全力保障人民群众生命财产安全。

　　（十一）加强政府自身建设，提升政府行政效能。坚持党的全面领导，推动政府治理体系和治理能力现代化，全力打造政治过硬、务实高效、作风优良、清正廉洁的效能政府。

　　坚定理想信念，铸就绝对忠诚。全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。坚持“一张蓝图绘到底”，立足全局、服务大局，以忠实行动彰显忠诚本色、以过硬举措展现过硬担当。

　　弘扬法治精神，强化依法履职。加快转变政府职能，推动政府职责体系优化。严格执行重大行政决策程序，抓好巡视和审计问题整改，加强统计监督，扎实推进第五次全国经济普查。正确行使地方立法权，规范海绵城市建设管理。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协监督，主动接受社会和舆论监督。加强“八五”法治宣传教育，严格规范公正文明执法。深化政务公开，提高政府透明度和公信力。

　　深化改革创新，提升工作质效。树牢“效能政府”理念，坚持系统谋划、整体推进，加快流程优化与制度重塑。树立求真务实的鲜明导向，发扬敢于斗争、勇于担当、雷厉风行、精益求精的作风，做到说了就算、定了就干、干就干好。推进数字政府建设，深化政务服务“一网通办”、社会治理“一网统管”和政府运行“一网协同”，完善数据资源体系，应用智慧城市平台，提升政府治理与公共服务高效化水平。

　　永葆为民初心，打造廉洁政府。认真落实中央八项规定精神，严格履行全面从严治党主体责任，驰而不息纠治“四风”、改进作风，始终以制度管权管事管人。坚持“俭”字为要，习惯过紧日子，深化预算管理，盘活资源资产，压减一般性支出和非急需非刚性支出，把财力用在刀刃上。坚持人民至上，加强调查研究，始终办实事、说实话、求实效。

　　各位代表！奋斗开创未来，实干铸就辉煌。让我们在中共葫芦岛市委的坚强领导下，以只争朝夕的紧迫感、时时放心不下的责任感，牢记嘱托，感恩奋进，不辱使命，善作善成，扎实推进全面振兴新突破三年行动，一步一个脚印把习近平总书记擘画的宏伟蓝图变成美好现实，为开创中国式现代化葫芦岛新篇章作出更大贡献！ 来自：www.macrodatas.cn