来自：www.macrodatas.cn
 ﻿政府工作报告
2019年2月25日在衢州市第七届人民代表大会第四次会议上
衢州市市长 汤飞帆
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是“活力新衢州、美丽大花园”建设的起步之年。一年来，在省委省政府和市委的坚强领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实省委“‘八八战略’再深化、改革开放再出发”的部署要求，全面贯彻市委“1433”发展战略体系，主动应对宏观环境变化，全力打好“三大攻坚战”，坚决打好高质量发展组合拳，圆满完成市七届人大三次会议确定的目标任务。经济发展稳中有进，全市地区生产总值增长7.2%，近五年首次超出全省平均水平，其中工业增加值增长9.2%。质量效益持续提升，全市规上工业利税和利润分别增长27.6%、39%，连续20个月领跑全省；财政总收入和一般公共预算收入分别增长18.6%、15.1%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长9%、10%。发展活力不断增强，规上工业企业研发投入增长36%，增速位居全省前列；新增注册企业增长14%、个体工商户增长9.5%；新开工亿元以上项目178个，省市县长工程超额完成省定任务，高新技术产业投资、民间投资、交通投资、生态环境和公共设施投资分别增长32.6%、14.4%、11.1%和10.5%；社会消费品零售总额增长9.2%，网络零售额增长43%。生态环境质量保持全省前列。民生实事全面完成。过去一年的政府工作，主要体现在八个方面：
（一）区域开放站上新的起点。一年来，我们坚持把区域开放作为最大的改革，不断打开思维格局和时空格局，开放促创新、开放促发展成为衢州的新态势。山海协作全面升级。聚焦创新合作开启新一轮杭衢战略协作，海创园二期工程破土动工，未来科技城衢州园揭牌启动，市域一体、精准协作、整体开放的局面逐步形成。全省山海协作工程推进会在衢州召开，浙大衢州“两院”顺利落地。衢州正式加入杭州都市圈，掀开了杭衢一体、合作共进的新篇章。衢甬、衢绍合作取得新成效。城市品牌全面打响。推出“南孔圣地、衢州有礼”城市品牌标识、吉祥物和卡通形象，在北京、上海、深圳、成都、武汉成功举办城市品牌发布会，冠名高铁列车，城市宣传片登陆央视，“南孔圣地、衢州有礼”城市品牌获省宣传思想文化工作创新奖。对外交流全面拓展。首届衢州人发展大会架起了“天下衢州人”交流合作的桥梁，点燃了衢州乡贤建设家乡的激情；长三角协调会市长联席会议的承办，加快了衢州融入长三角区域一体化的步伐；“一带一路”国际经贸合作活动的举办，扩大了衢州与沿线国家的经贸交流合作。高标准推进对口支援、对口合作和东西部扶贫协作，与新疆乌什、四川绵阳、泸州、乐山以及吉林公主岭等区域协作取得实质性成果。
（二）深化改革带来强劲动力。一年来，我们坚持以更大的勇气和力度抓改革求突破，顺势而为、破难而进，改革红利不断释放，发展活力不断增强。“最多跑一次”改革持续领跑。“无差别受理”全市域推行，“多审合一”“测验合一”成为全国样板，工程建设项目审批制度试点改革全省领先，民生事项“一证通办”实现度、网上办事实现率全省最高。全国首张身份证网上功能凭证在衢州诞生，不动产登记在全国率先实现60分钟出证。政务服务标准化体系建设省级试点通过验收、全省推广。“最多跑一次”改革实现率、满意率分别位列全省第2和第1，改革经验在国务院第五次大督查中受到通报表扬。“城市大脑”全面实施，“多规合一”审批系统、“房地信息系统”上线试运行，“浙政钉”掌上办公成为常态。营商环境建设走在前列。设立营商办，开通营商服务专线、专网、专窗，构建了营商环境工作体系。常态化企业开办时间压缩至2个工作日，一般企业投资项目开工前审批“最多100天”在全省率先全面实现，低压用户企业获得电力时间压缩至最多25个工作日、全国领先。聚焦制约企业发展的突出问题，制定实施促进民营经济高质量发展“30条”。加大降本减负力度，减轻企业负担62亿元。在全国首个营商环境试评价测评中，衢州列北京、厦门、上海之后，在22个试评价城市中排名第4、地级市中排名第1。信用衢州建设加快推进，信用指数位居全国前列。新一轮机构改革顺利开展，机构挂牌、职能划转、人员转隶全部到位。深化国资国企改革，金控集团、交投集团和城投集团组建转型同步推进。全国“两山”实践创新基地建设、钱江源国家公园体制试点有序开展，绿色金融改革走在全国前列。重大改革先行先试，抢抓红利持续领先，已经成为活力新衢州的重要标志。
(三)交通先导取得持续突破。一年来，我们以重大项目为抓手，全力打造大通道的浙西门户，加快构筑现代综合交通物流体系。杭衢高铁PPP实施方案获得批复，先行项目顺利开工。龙游港区开港运营，钱塘江中上游航道全线通航。351国道衢州段、衢江港区等项目开工建设，衢宁铁路、美丽沿江公路等项目加快推进。常山江航运开发、杭金衢高速拓宽、衢州传化公路港、江山综合客运枢纽等6个项目列入交通运输部“十三五”中期调整项目库，衢州高铁西站综合枢纽等13个项目列入省综合交通“十三五”中期调整项目库，浙西航空物流枢纽等项目前期扎实开展。新开通衢州至青岛、昆明、济南、海口、重庆航线，全年旅客吞吐量25.1万人次、增长23.9%。狠抓交通治堵，书院路、火车站片区等交通堵点问题得到有效缓解，盈川东路建设顺利推进，城市内环线加快形成闭环，智慧交通项目启动实施，新增公共停车位1.8万个。高标准建设“四好农村路”，江山成功创建省“四好农村路”示范县。
（四）城市赋能开启崭新篇章。一年来，我们坚持规划引领，聚焦高铁新城、南孔古城、核心圈层，主攻大征迁、强攻大项目、专攻大创建，全力打造高品质的中心城市。高铁新城开发首战告捷，1.72万亩土地征收全面完成，100万平方米房屋拆迁基本签约；四省边际中心医院、体育中心等重大项目破土动工，九华西大道、养生大道等基础配套工程开工建设，特色小镇群落从蓝图走向现实。南孔古城5A级景区创建工作全面启动，谋划实施古城双修十大工程，信安湖光影秀闪亮登场、为衢城增添新的魅力。核心圈层开发稳步推进，文化艺术中心和便民服务中心项目开工建设，西安门大桥拓宽改造、九华过江隧道工程进展顺利，信安湖活力岛生态堤防工程先行启动，鹿鸣半岛酒店综合体规划方案推出招商。城市有机更新步伐加快，斗潭片区、衢化片区改造有序推进，46个老旧小区完成改造提升，衢化东路、衢化西路建成通车，衢江北路改造、三衢路绿化美化提升工程加快实施，火车站片区基础设施配套工程全面完工。全国文明城市创建众志成城、如火如荼，礼让斑马线、志愿者服务成为靓丽风景，城市面貌焕然一新。全民运动健身模范市建设蓬勃开展，衢州马拉松、铁人三项、滑水公开赛等系列活动集聚了更多的人气商气，衢州案例精彩亮相全球活力城市建设研讨会。衢丽花园城市群建设拉开序幕，衢州荣获联合国“国际花园城市”称号，国际可持续发展示范城市创建扎实推进，新型城市化步伐加快，常住人口连续两年净流入，城市化率升幅全省第1。衢州这座城市，从未像今天这样引人注目、活力焕发！
（五）产业创新迈出坚实步伐。一年来，我们大力推动传统产业弯道超车、新兴产业换道超车，积极构建现代产业体系。加快迈入数字经济智慧产业新蓝海。实施衢州阿里新一轮战略合作，成功引进智网科技、深兰科技、金瑞泓12英寸集成电路硅片等一批高端项目，初步走出了一条“示范换应用、应用换市场、市场换产业”的路子。举办数字经济发展大会、阿里云栖大会衢州专场和LoRa物联网国际峰会，成立东南数字经济发展研究院和衢州数字经济专家委员会。加快打造美丽经济幸福产业新高地。深入推进全域旅游示范区创建，开展“全球免费游衢州”系列推介活动，全国森林旅游示范市、中国文化旅游融合创新试验区落户衢州。衢江新田铺田园康养综合体、江山“江郎山居”文旅颐养小镇等一批重大项目开工建设。省级白金宿实现零的突破。江山、开化成功创建省全域旅游示范县。柯城灵鹫山国家森林运动小镇、常山山地自行车公园入选2018全国优选体育产业项目名录；世界针灸康养大会、亚太汽车拉力赛、全国新年登高健身大会、中国根雕文化艺术节等活动成功举办。加快推进传统产业转型升级。坚持做强增量与调优存量并重，大力推进企业上云、智能制造和产业数字化，十大传统制造业增加值增速全省第1。新增上云企业2000家，培育创建省级创业创新服务综合体3家；新认定国家高新技术企业80家、省科技型中小企业276家，新增“浙江制造”标准30个、“品字标”企业26家。全面推行“亩均论英雄”“区域能评+区块能耗标准”“区域环评+环境标准”“标准地+承诺制”改革，出让工业项目标准地78宗。淘汰企业落后产能50家、整治“低散乱”企业（作坊）733家、处置“僵尸企业”30家。积极实施“凤凰行动”计划，仙鹤股份主板成功上市。
（六）乡村振兴打开全新局面。一年来，我们坚持“产村人文”融合发展，全面实施乡村振兴战略，乡村大花园建设蓬勃开展。乡村风貌显著提升。抓牢农房体系构建和风貌提升“牛鼻子”，统筹推进农房政策体系大重构、“一户多宅”整治大会战，全市累计整治“一户多宅”3.3万宗、343.7万平方米。推进垃圾革命、污水革命、厕所革命，创建省美丽乡村特色精品村18个。小城镇环境综合整治“三年任务两年完成”,连续两年获评全省优秀。省级卫生乡镇实现“满堂红”，创建率全省第1。严格落实中央要求，全面开展“大棚房”问题专项整治，坚决遏制农地非农化乱象。乡村产业加快转型。现代农业园区、田园综合体等产业平台建设提速增效，“常山油茶”新模式、“龙游飞鸡”新业态等蓬勃发展，农创客队伍成为生力军。新增无公害农产品89个，开化龙顶获“生态原产地产品保护”国字号品牌，江山绿牡丹茶获国家农产品地理标志认证。新一轮柑桔产业转型发展三年行动计划启动实施，“一村万树”行动在全省推广。省级农产品放心县（市、区）实现全覆盖，省粮食安全考核“八连优”。乡村活力不断释放。探索建立“大三农”政策体系。大力推进全域土地综合整治，建成高标准农田14.3万亩，垦造耕地2.9万亩。“消薄”攻坚战纵深推进，农地确权登记颁证工作走在全省前列。
（七）民生事业得到全面发展。一年来，我们始终注重民生投入、民生改善，百姓生活质量进一步提高。
生态环境持续优化。全面抓好中央和省环保督察反馈问题整改，打好治气、治水、治土“三大战役”，全市域城区禁燃禁售烟花爆竹，市区PM2.5浓度下降到33微克/立方米、降幅全省第1，首次达到国家空气质量二级标准；全面完成“污水零直排区”试点建设任务，市第四水厂开工建设，城东污水处理厂二期建成运行，出境水继续保持Ⅱ类水质，“五水共治”公众满意率全省第1，四夺“大禹鼎”。深化“三改一拆”，全市拆违1594万平方米、“三改”1254万平方米，常山成功创建省“无违建县”。城乡垃圾分类持续推进，市区垃圾焚烧发电项目主体工程完工。衢州成为全国水生态文明城市、省生态文明建设示范市，开化成为国家生态文明建设示范县。民生保障持续强化。新增财力73.2%用于民生。全力打好精准脱贫攻坚战，启动低收入农户高水平全面小康计划，实施扶贫健康保险，低保标准实现城乡同标，低收入农户人均可支配收入增长16%、增幅全省第2。就业形势保持稳定，全市新增城镇就业5.5万人。全面实施学前教育第三轮行动计划，新增二级以上幼儿园27所。鹿鸣小学迁建项目开工建设，市第三、第四实验学校等建成使用，新增义务教育学校4所。高考成绩再创历史新高。县域医共体建设省级试点成效显著，浙大衢州高水平医联体建设有序推进，公立医院、家庭医生签约等医药卫生体制改革不断深化。市全民健身中心投入运营，衢州籍运动员黄雅琼获羽毛球世界锦标赛冠军和世界羽联年度最佳女运动员。首批16家“南孔书屋”投入使用，“好听衢州”系列音乐会等活动丰富了市民文化生活，龙游姜席堰入选世界灌溉工程遗产。新建养老机构8家、示范型居家养老服务中心25个。全面完成城乡危旧房治理改造任务，开工棚改安置房1.55万套，建成保障房5430套。海关、邮政、气象、检验检疫、新闻出版、广播电视等工作扎实推进，档案、地方志、妇女、儿童、老龄、残疾人等事业取得新进展，社会救助、社会福利、法律援助、慈善、红十字等事业取得新成效。社会治理持续加强。全面实施“枫桥经验”六大提升工程，努力打造中国基层治理最优城市。持续开展扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑涉恶团伙32个、破获案件348起。强化金融风险防控，积极化解P2P网络借贷和地方政府隐性债务风险，银行不良贷款率降至1.05%，低于全省平均水平。狠抓非洲猪瘟防控，牢牢守住了浙江西大门。严格落实安全生产责任体系、治理体系、应急体系，全市各类事故起数和死亡人数分别下降24.3%、16.8%，实现较大事故“零发生”。国家安全、国防动员、人民防空、民族、宗教、外事、侨务、对台等工作得到加强。
（八）政府队伍锤炼过硬作风。一年来，我们以“十条军规”为准绳，在大花园建设的主战场上开拓奋进、合力奋斗。聚焦市委确定的重大攻坚任务，明确抓落实“十条意见”，推动政府运行项目化、清单化、责任化、数字化，各地各部门脑勤腿勤、主动作为，在重大项目推进、重大活动承办、重大政策争取上体现了奋发有为的拼搏精神。坚持专项工作法、专班工作制，统筹力量联动作战，高铁新城征迁展示了铁军风貌，文明城市创建凝聚了干群合力，烂柯山景区遗留问题处置体现了历史担当。强化正向激励、反向倒逼，奖罚分明、抓人促事，先后记功嘉奖6批46家单位，通报“十条军规”正面典型65个、反面典型26个，实干导向、实绩标准更加鲜明。以上率下开展政府系统大整风行动，坚决治理“不作为、慢作为、乱作为、假作为”等现象，严肃查办损害营商环境的行为，以电视问政主动曝光问题、推动工作、改进作风。严格落实全面从严治党主体责任，自觉接受巡视监督，主动抓好审计整改，完善政府工作规则和重大事项决策程序规定，健全廉政建设体系，不断营造风清气正的政务生态。
各位代表，过去一年成绩来之不易，这是“八八战略”在衢州生动实践的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是全市人民团结一心、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各个领域辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作有力支持和监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻衢部队官兵，向所有外来投资者和建设者，向所有关心和支持衢州发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
同时，我们也清醒认识到，衢州正处在夯实基础、积蓄动能、创新突破的关键期，经济社会发展还面临不少新旧矛盾，政府工作也存在许多短板和弱项。一是经济发展水平与高质量发展的新要求还有不小差距，产业结构偏重，资源消耗强度偏高，环境约束趋紧，创新能力不足，仍将较长时间处于结构调整的阵痛期和增长速度的换挡期，经济下行压力持续加大，推动新旧动能转换、构建现代产业体系的任务仍然十分艰巨。二是公共服务水平与人民群众的新期待还有不小差距，公建配套设施欠账较多，学前教育发展滞后，优质教育资源供给不足；高层次卫生人才紧缺，基层医疗服务能力不强；文化体育设施总量较少，难以满足群众需求；社会治理存在薄弱环节，污染防治和食品药品、安全生产管理有待加强，高质量保障和改善民生的任务十分艰巨。三是政府运行水平与治理体系现代化的新任务还有不小差距，政府职能转变还不到位，干部队伍的专业化水平整体不高，在适应新形势、解决新问题、推动新发展上，还存在思维短板、能力短板、作风短板；少数干部不实干不担当，决策不科学、程序不到位等问题仍然存在；政务服务环境还有不少痛点堵点，数字政府建设刚刚起步，群众和企业办事还有不方便的地方，事中事后监管的长效机制还不健全；消极腐败现象时有发生，党风廉政建设和反腐败斗争任务依然艰巨，推进政府治理体系和治理能力现代化任重道远。对此，我们一定直面问题、不作选择、真抓实干，一步一个脚印，逐一加快解决。
二、2019年目标任务和重点工作
2019年是新中国成立70周年，是高水平全面建成小康社会的关键之年，也是“活力新衢州、美丽大花园”建设的奋进之年。综观外部环境，国内外经济形势错综复杂，“危”和“机”同生并存。我们要从全局看局部、从未来看当下，既要强化底线思维、增强忧患意识，清醒认识面临的困难和风险，更要以主动作为来应对挑战，千方百计抢抓机遇、创造机遇、用好机遇。当前，衢州发展已经“起势”。这个“势”，凝聚干群合力，饱含奋斗艰辛，极为来之不易。新征程上，我们必须以坚如磐石的信心抓发展，以攻城拔寨的拼劲破难题，一张蓝图绘到底、一年接着一年干，在合力奋斗中变“起势”为“胜势”，在高质量发展的道路上行稳致远！
今年政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和中央、省委经济工作会议精神，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，坚定不移把“绿水青山就是金山银山”理念践行下去，坚定不移将市委“1433”发展战略体系贯彻下去，紧紧围绕“活力新衢州、美丽大花园”建设，牢牢把握稳中求进工作总基调，更大力度推进交通先导、城市赋能、产业创新、乡村振兴，更加主动融入全省“四大”建设，突出稳企业、增动能、保平安，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，扎实推进数字经济“一号工程”、数字政府“一流治理”，加快打造中国营商环境最优城市、中国基层治理最优城市和“一座最有礼的城市”，为高水平全面建成小康社会打下决定性基础，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
重点把握四个工作取向： 
高质量。高质量是“活力新衢州、美丽大花园”的本质要求。方向对了，就不怕路远。在高质量发展的征程中，我们要坚定不移地落实新发展理念，坚决破除认识不到位、能力不适应、担当不坚决三大障碍，始终聚焦产业发展高起点、城乡建设高品质、生态保护高水平三个重点，牢牢把握市场活力、主体实力、创新能力三个关键，以政府工作的高标准推动衢州发展的高质量。
大开放。大开放是衢州追梦圆梦的必由之路，甚至是唯一出路。唯有开放，才能破茧成蝶。我们要坚定不移地推进开放、开放、再开放，坚决打破盆地思维、打破条条框框、打破坛坛罐罐，加快构筑开放大通道、建设开放大平台、优化开放大环境，更大范围借势、借力、借智，更大力度引入优质资源、高端项目和高层次人才，以全方位的开放来赢得主动、赢得竞争、赢得未来。
执行力。执行力是政府工作的生命力，核心就是一个“干”字。“干”字当头，才是干部本色。我们要在市委的坚强领导下，以对衢州未来高度负责的使命担当，全面提升政府系统的理解力、转化力、组织力、实战力，只争朝夕、干事创业，公心敢干、用心实干、匠心巧干，干出一片新天地、打造一个新衢州。
公仆心。公仆心是人民政府的初心。民之所望，施政所向。我们要始终怀着一颗为人民服务的心，实实在在地为衢州人民谋福祉，认认真真地办好群众身边的小事，解决群众不满意的问题，对群众说实话、为群众办实事、让群众得实惠。常态化制度化服务企业、服务群众、服务基层，聚焦问题、破解难题，全面提供信心、贴心、暖心“三心”服务，常做常新、永无止境，让全市人民共享改革发展成果，共创幸福美好生活。
新一年，我市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长7%左右；投资稳定增长，结构持续优化；城镇新增就业2.2万人以上，城镇登记失业率控制在3.5%以内；一般公共预算收入增长7%；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8%和9%；研发经费支出占GDP比重达到1.6%；全员劳动生产率稳步提高；节能减排降碳完成省定目标任务。重点抓好九项工作：
（一）更高标准推进改革创新，全力打造中国营商环境最优城市。对标国际一流，抓重点、扬优势、补短板，推动改革迭代优化、加速提质，当好全国营商环境建设的领跑者。纵深推进“最多跑一次”改革。推动“无差别受理”向村（社）延伸，实现市县乡村全覆盖。丰富“浙里办”系统特色应用，全面推广房地信息系统。聚焦个人全生命周期，深化推进民生领域便利化改革。全面清理各类证明事项，持续打造“无证明办事之城”和“掌上办事之城”，实现所有民生事项 “一证通办”、80%以上政务服务掌上办理。完善“多规合一”审批系统，形成统一的空间规划数据库。建立健全“最多跑一次”政务服务标准体系，进一步提升办事效率和服务水平。着力深化投资领域改革。聚焦项目全生命周期，推进投资项目在线审批监管平台3.0版省级试点建设，实现一般企业投资项目竣工验收前审批“最多90天”。深化工程建设项目审批制度改革试点，实现全区域全流程全覆盖。大力推进“标准地+承诺制”改革，省级以上平台“标准地”供地率达到100%。持续推进涉企服务改革。聚焦企业全生命周期，针对生产、经营、退出等环节中的痛点、难点和堵点，进一步减事项、减环节、减材料、减次数、减时间、减费用，深化商事登记制度改革，企业开办全流程1日办结，继续压减企业用电、用水、用气、信贷、纳税办理时限，完善企业破产、注销服务机制，推动营商环境建设进一步做深做实。抓好重点领域改革试点示范。加快全国“两山”实践创新基地、绿色金融改革创新试验区、钱江源国家公园体制等试点示范建设。开展信用体系“531X”工程省级建设试点，以政府信用为表率、企业信用为重点、个人信用为基础，全面推进政府和社会协同信用，使信用成为激发市场活力、提升治理能力的重要基石，全力打造“信用衢州”升级版。
（二）稳企业稳投资稳增长，大力支持民营经济发展。深入贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，全面实施促进民营经济高质量发展“30条”，旗帜鲜明支持民营经济发展壮大。着力抓好实质性降本减负。认真落实更大规模减税和更明显降费政策，减轻企业社保缴费实际负担，降低企业用能成本，更好落实降低电价政策，依法依规对发展前景好、一时遇到困难的民营企业实行税费缓缴，坚决治理乱收费、乱罚款，切实增强企业获得感。着力加强要素保障。引导支持金融机构扩大增量、盘活存量，加大对民营企业的定向支持力度。全面实施小微企业信贷“增氧计划”和金融服务“滴灌工程”，确保大型银行对民营（小微）企业贷款余额不低于40%，中小型银行不低于80%。加大高技能领军人才和企业实用型人才培育力度，完善人才住房、教育、医疗、社保等服务。着力强化企业帮扶。依法保护企业家人身财产安全，严格规范查封、扣押、冻结等行政强制措施的适用范围。健全企业帮扶纾困机制，开展精准高效的组团联企服务，建立涉企政策推送平台，及时解决企业发展面临的实际困难和问题。着力扩大有效投资。突出抓好省市县长项目工程，有序推广PPP模式，确保民间投资、高新技术产业投资、交通投资、生态环境和公共设施投资增长10%以上。加快推进柯城金沃精工产研园、衢江抽水蓄能电站、龙游中浙高铁轴承、江山网营物联、常山万洋众创城、开化凤凰广场文旅综合体等一批项目建设。深化“4421”项目工作体系，加强项目全过程管理、全流程规范，完善政府投资项目融资机制，有效防控政府隐性债务风险。积极开展土地储备出让预算管理试点。加快国有企业市场化转型步伐，做强企业核心主业，完善法人治理结构，增强国有公司市场竞争力。
（三）加快建设现代综合交通体系，打开“两山”转化大通道。持续推进交通先导，全面融入浙江大通道建设，形成外联内畅、智能高效的现代综合交通物流体系。构建开放大通道。全线开工杭衢高铁，基本完成衢宁铁路主体工程，深化衢丽铁路、衢黄铁路、杭深高铁近海内陆线项目前期。加快杭金衢高速拓宽工程建设，同步新建柯城、衢江互通，推进甬金衢上高速、杭淳开高速前期。争取开工常山江航运开发工程，继续深化江山江航运、浙赣运河项目前期。争取新开通2条主要城市航线。构建美丽大通道。全线贯通美丽沿江公路，加快351国道衢州段、320国道柯城航埠—常山草坪段改建等工程，开工建设205国道开化段、320国道龙游段改建工程，深化市域城际铁路、通用机场项目前期，高标准建设“四好农村路”。构建物流大通道。加快衢江港区、龙游港区及配套体系建设，打造四省边际多式联运枢纽。统筹优化市区物流园区布局，全面完成物流大道东西延伸段工程，攻坚推进浙西航空物流枢纽项目前期。深化交通治堵。打好规划建设管理组合拳，突出抓好智慧交通项目建设，下大力气解决结构性、时段性拥堵难题。提升城市路网功能，全面完成西安门大桥拓宽改造、锦西大道改造提升工程，确保盈川东路主车道建成通车，开工建设荷一路过江通道，加快九华过江隧道等项目进度。大力发展公共交通，优化公交线网布局，新增停车位5000个。
（四）建设高品质活力之城，持续提升城市能级。以衢丽花园城市群建设为契机，着力优功能、提品质、聚人气，让城市更具颜值、更富活力。蹄疾步稳推进高铁新城开发，做优做精城市设计，做深做透项目前期，编制最优方案、引进最优主体，开工建设高铁西站、“四网”工程、人才社区等重大项目；强化质量管理、进度管控，抓好四省边际中心医院、体育中心等在建项目。扎实推进南孔古城5A级景区创建工作，启动古城双修历史街区风貌衔接、东门遗址公园、南湖广场改造等工程。强化水亭门、北门历史街区运营和业态打造，同步抓好古城文化复兴和产业振兴。加快推进核心圈层开发建设，全面开工鹿鸣半岛文旅项目、酒店综合体和鹿鸣山文化院街、信安湖活力岛等项目，打造集聚能量的“台风眼”。围绕社区全生活链服务需求，探索建设“衢州版”未来社区，打造高品质生活的新型城市功能单元。实施城市、乡镇、园区“有机更新行动”，推进空间重构、产业重整、环境重生。常态长效开展全国文明城市创建，把城市精细化管理作为重中之重，突出标准化引领、网格化支撑、智能化服务，聚焦群众关心的老旧小区改造、餐饮油烟、建筑工地、道路管养、犬类管理、绿化亮化、标牌广告等问题，在细微处用心、细节上用力，充分彰显城市有礼元素和品质要素。全方位推介“南孔圣地、衢州有礼”城市品牌，不断放大“国际花园城市”效应，积极创建国际可持续发展示范城市。
（五）大力推进产业创新，集聚高质量发展新动能。以大产业创新体系建设为引领，着力激发市场主体活力，加快培育新的经济增长点。当好“浙江制造”高质量发展生力军。把实体经济作为区域发展的立身之本，大力发展先进制造业，推动制造业加快向数字化、网络化、智能化发展。完善大科创专项政策，重点扶持新材料、新能源、集成电路、高端装备制造、生物医药等产业发展，积极创建省级产业创新服务综合体，新增国家高新技术企业45家、省科技型中小企业150家以上。高质量推进“凤凰行动”“小微企业成长行动”等计划，新增主板上市企业1-2家、“小升规”企业50家。全面深化“亩均论英雄”改革，大力处置“僵尸企业”，完成低效企业出清任务。加快创建国家知识产权示范城市和质量强市示范城市。深化政产学研合作，大力推动浙大衢州“两院”建设，积极引进设立各类创新载体。培育数字经济发展新引擎。围绕数字经济“一号工程”，充分发挥东南数字经济研究院、专家委员会、产业基金等支撑作用，实施数字经济五年倍增计划，努力打造“全国数字经济第一城副中心城市”和“四省边际数字经济发展高地”。大力推进数字产业化，启动衢州阿里第三轮战略合作，支持智网科技、金瑞泓科技、深兰科技、克拉物联、信安科技等企业发展，加快形成数字经济产业集群。大力推进产业数字化，实施工业数字化转型三年行动计划，推动物联网、大数据、人工智能、云计算与实体经济深度融合。持续推进电商产业发展，支持网易严选、“冒个泡”等一批龙头企业做大做强。打造美丽经济大产品。加快全域旅游示范区建设，加大5A级景区培育力度，统筹特色景区景点“串珠成链”，建好钱塘江中上游诗路文化带，打造市县一体、城乡联动的“衢州有礼”诗画风光带。谋划引进大型主题公园、旅游综合体，加快灵鹫山国家森林运动小镇、新田铺田园康养综合体、铜山源麦浪休闲度假旅游区、“江郎山居”文旅颐养小镇、六春湖高山运动小镇等项目建设，支持龙游红木、开化根缘、常山赏石等特色小镇做精做强，实施民宿产业大提升行动，培育一批幸福产业主打产品。积极创建全民运动健身模范市，推动衢州马拉松、信安湖水上运动、“烂柯杯”围棋赛等赛事活动品牌化体系化。筹备举办第四届全国智力运动会、全国举重男子锦标赛，争取承办2024年世界室外拔河锦标赛。放大“全球免费游衢州”带动效应，加快推进浙皖闽赣国家生态旅游协作区建设。
（六）深入推进乡村振兴，高水平建设乡村大花园。按照市委确定的“3752”顶层设计，打造“千万工程”升级版，加快建设有潜力、有魅力、有活力的乡村大花园。持续提升乡村环境风貌。大力开展“一户多宅”扫尾清零，加强拆后土地利用和资源盘活。系统推进农房风貌提升，彰显浙西特色、乡村风味、历史文脉。深入实施美丽乡村新“百千工程”，创建省级特色精品村18个，新增3A级景区村25个、A级景区村200个。彻底整治“大棚房”问题，坚决打赢攻坚战。大力推进垃圾、污水、厕所、管线“四大革命”。分类推进农用地、宅基地“三权分置”改革。深化全域土地综合整治，同步推进空间优化、生态修复和产业创新，垦造耕地2.5万亩，复垦建设用地5400亩，建成高标准农田12.8万亩。全力推动乡村产业振兴。深化农业供给侧结构性改革，部市共建农业绿色发展先行市。积极培育乡土人才，壮大农创客等新型主体，大力支持“互联网+农业”等新业态新模式发展，加快建设一批现代农业园区、特色农业强镇和田园综合体。加强农产品区域公用品牌建设，提升“三衢味”品牌价值和影响力。大力实施强村富民行动。全面打赢精准脱贫攻坚战、“消薄”收官战，深入实施低收入农户高水平全面小康计划，健全扶贫结对帮扶机制，突出抓好因病致贫家庭救助工作，确保低收入农户人均可支配收入增长10%以上，经营性收入10万元以上行政村占比60%以上。
（七）致力打造山海协作升级版，构建对内对外开放新格局。做好“融杭接沪”大文章，加快推动区域高水平开放。深度融入杭州都市圈。积极参与杭州都市圈新一轮发展规划修编，着力打通两地企业、人才政策，全面推动杭衢“1+8”结对体系和“2+33”合作体系落地见效。加快海创园二期建设，提升“飞地”精细化运营水平，构建一体高效的创新生态。战略融入长三角一体化。积极探索“接沪”合作新机制，加快融入G60科创大走廊。拓展与长三角兄弟城市的交流合作，借力义甬舟开放大通道，深化衢甬、衢绍战略协作。坚决落实“共抓大保护”要求，积极参与推动长江经济带发展。主动融入“一带一路”。精心筹办“一带一路”经贸活动，增强实效性、带动力，逐步打响衢州国际合作品牌。学习借鉴自贸区试点成功经验，推进贸易便利化，支持企业“走出去”。以更高标准、更实举措做好对口支援、对口合作和东西部扶贫协作。
（八）坚决打好污染防治攻坚战，着力增强生态竞争力。实施最严格的资源节约和环境保护制度，以最好的自然生态集聚最优的资源要素。深入推进治水长效战。持续深化“五水共治”，坚持和完善河（湖）长制，开工建设市污水厂扩建（三期）工程，大力开展“污水零直排区”和美丽河湖创建，确保水环境质量稳中有升。深入推进治气攻坚战。突出重点行业污染源整治，抓好挥发性有机物治理和工业废气清洁排放改造。强化扬尘管控，推行绿色施工，市区PM2.5浓度控制在35微克/立方米以下。深入推进治土（治废）持久战。提升危废处置能力，强化固废规范化管理，狠抓污染场地治理修复，严厉打击倾倒废液废渣等违法行为。突出矿山生态环境保护与治理，确保绿色矿山建成率达到85%、矿山粉尘防治达标率100%。统筹推进山水林田湖草系统治理。抓好生态保护修复工程试点，推进百项千亿防洪排涝、衢江治理二期等工程建设，加快开化水库、寺桥水库项目前期。举一反三、深入推进中央、省环保督察反馈问题整改。全面实施垃圾分类处理，稳步推进垃圾焚烧发电项目建设运行。
（九）更好地保障和改善民生，不断增强群众获得感幸福感安全感。全力推进惠民、安民、富民、乐民，新增财力优先用于民生，让老百姓生活一年更比一年好。补齐社会民生短板。优先发展教育事业，强师资、优布局、增投入、提质量，加快推进教育现代化。减轻义务教育阶段学生课业负担，加强青少年近视防控，规范校外培训机构管理，净化校园周边环境。扩大普惠性幼儿园覆盖范围，新增二级以上幼儿园15所。开工建设衢州外国语学校，加快衢州高级中学迁建项目前期，深化与中央美术学院、浙江音乐学院等战略合作，积极引进国内外高水平大学合作办学。以医共体、医联体建设为重点，深化医药卫生体制改革，健全公共卫生服务体系，做好家庭医生签约服务。完成市妇保院迁建和中医院扩建工程。实施南孔文化复兴、文化惠民和公共文化服务“十百千”工程，办好孔子诞辰2570周年大祭活动，新建9家南孔书屋、20家健身驿站。优化社区服务体系，打造15分钟幸福生活圈。提升社会保障水平。全力促进高校毕业生、就业困难人员等重点群体就业创业，保障社会就业稳定。推动社保精准扩面，基本养老保险、医疗保险参保率保持在93%和99%以上。构建和谐劳动关系，全面落实“浙江无欠薪行动”。统筹推进居家养老、社区养老、机构养老，加快建设示范型居家养老服务中心。加大精准救助力度，保障困难群体基本生活。持续推进棚户区改造、保障性安居工程、农村饮用水达标提标工程建设。建立完善退役军人服务保障体系，持续开展双拥模范城创建活动。积极推进殡葬改革，鼓励生态节地葬法。守牢民生安全底线。创新发展新时代“枫桥经验”，加快建设全国社区治理和服务创新实验区。织密社会治安防控网络，纵深推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗、黄赌毒等违法犯罪活动，严厉打击电信诈骗、“套路贷”等网络犯罪行为。完善安全监管和应急保障体系，压紧压实安全生产责任，提升防灾减灾救灾能力，提高应急救援综合保障水平，坚决遏制重特大事故，确保事故起数、死亡人数持续下降，推动全市安全生产形势持续根本性好转。
三、加快建设人民满意的现代政府
始终牢记政府前面的“人民”二字,以人民满意为标准，以群众关切为导向，强化自身建设，提升治理能力，让政府的工作实绩更有“厚度”、民生答卷更有“温度”。
（一）建设数字政府，让服务“零距离”。围绕“数字政府一流治理”，以大数据为驱动力，系统性优化政府工作流程，为群众提供便捷高效、稳定可靠的数字服务。推进全天候掌上办事。加快推动省“8+13”重大项目在衢州落地见效，迭代优化政务服务网和“浙里办”APP，梳理办事情形“最小颗粒度”，推动线上线下业务协同、无缝衔接，加快实现全天候全流程掌上办事，打造“不打烊”的数字政府。推进一体化集成监管。围绕“事前舍得放，事中事后主动服务敢于监管”，推动“城市大脑”赋能交通运输、生态环保、行政执法、食品安全、欠薪预警、危险化学品风险防控等领域，整合打通各类监管系统，形成全程留痕、全程可追溯的“互联网+监管”模式。推进大联动基层治理。深化“雪亮工程”建设，优化应用功能，提高实战能力和治理成效。完善乡镇综合信息指挥中心运行机制，推广“村情通+全民网格”，让老百姓真正感到政府就在身边、服务就在身边、安全就在身边！
（二）建设法治政府，让办事“不求人”。严格遵循法治精神，深入推进依法行政，让公平正义的阳光照亮每个角落。坚持依法办事、依规则办事，不优亲厚友、不厚此薄彼、不公权私用，打破“走后门”“找关系”，不能办的事谁都不能办，可以办的事大家一样办，陌生人、外地人的事都好办。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督、纪检监督、监察监督、司法监督，主动接受群众监督和舆论监督，全力办好人大议案、建议和政协提案。推进烟花爆竹、物业管理、城乡网格化管理等重点领域地方立法，严格执行重大事项决策程序规定，让老百姓的意见更多地成为政府决策依据。深化行政执法体制改革，推进执法标准化建设，严格控制自由裁量权，切实解决选择性执法、不文明执法等问题。健全群众信访件办理机制，提高市长信箱、12345政府服务热线信访件办理质量，突出做好初信初访工作，以高度负责的态度对待群众诉求、解决实际问题。深入推进政务公开，全面实施重要事项新闻发布制度。加大法治宣传力度，引导全民契约精神和法治习惯养成，让诚信守法成为全社会的自觉意识和自觉行动。
（三）建设担当政府，让群众“信得过”。全面提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定不移做“不忘初心、牢记使命”的践行者。坚决贯彻党中央国务院大政方针、省委省政府决策部署，坚持在市委领导下开展工作、抓好落实，确保政令畅通、令行禁止。严格遵守“十条军规”，自觉在大局下思考、大局下行动，不走因循守旧的“老路”，不打推诿回避的“太极”，说了的坚决做到，定了的坚决执行，齐心协力应对挑战、抵御风险、解决矛盾、推动发展。统筹推进市县乡机构改革，确保过渡顺畅、运转高效。常态化开展“三服务”活动，健全专班运行机制、项目工作机制、督查考评机制，切实强化“一线工作法”，深入一线、服务一线、支持一线。坚持“严管+厚爱”“激励+约束”，旗帜鲜明地保护干事者、支持担当者、惩戒坏事者，让“精致的利己主义者”越来越少，让“聪明的机会主义者”没有市场。加强政府廉政建设，坚决完成巡视整改，深入推进审计监督，加大公共资金、国有资产、政府项目监管力度；强化财政预算刚性管理和绩效评价，坚持“政府过紧日子、百姓过好日子”，集中财力办大事、办实事。严格落实中央八项规定精神，驰而不息整治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想、特权现象，确保真管真严、敢管敢严、长管长严。
各位代表！今年我们继续按照“群众提、大家定、政府办”的原则，梳理形成民生实事候选项目，提请本次大会票决选出其中10个。民生实事项目确定后，我们将保质保量完成，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
各位代表！时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。书写新时代衢州高质量发展的优秀答卷，没有捷径、唯有奋斗！让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，同心同德同向、合心合力合拍、尽心尽力尽责，为打造人民满意的现代政府不懈奋斗，为建设“活力新衢州、美丽大花园”不懈奋斗，为创造全市人民的美好未来不懈奋斗！

