政府工作报告
2013年2月27日在衢州市第六届人民代表大会第四次会议上
衢州市市长沈仁康
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2012年工作回顾
2012年是政府工作难中求进的一年，也是全市创业创新取得新进展的一年。一年来，在市委的正确领导和市人大、市政协的有力监督支持下，我们全面落实科学发展观，牢牢抓住山区科学发展试验区建设重大机遇，紧紧围绕“一个中心、两大战役”，凝心聚力，创新破难，狠抓落实，全市经济保持平稳发展，各项社会事业协调推进，人民生活水平稳步提高，社会保持和谐稳定。全市实现地区生产总值982.8亿元，增长8.7%；财政总收入106.4亿元，其中公共财政预算收入63.4亿元，分别增长12 %和10.1%；固定资产投资570.8亿元，增长13.1%；社会消费品零售总额396.4亿元，增长15.2%；外贸进出口总额30.2亿美元，增长12.3%；城镇居民人均可支配收入26232元，农村居民人均纯收入10714元，分别增长12.9%和11.2%；人口自然增长率4.47‰；为民办实事各项目标任务全面完成。
过去的一年，我们积极应对经济下行严峻形势，密集推出强实体、促转型一系列惠企政策，全年经济实现企稳回升。
企业帮扶扎实有效。开展市级机关“百组”调研活动，组建中小企业融资担保、还贷周转、政策咨询等服务机构，全面落实减、免、缓、补举措，及时兑现奖补资金8.9亿元。规模以上工业实现产值1356.1亿元，增幅由一季度下降0.1%回升到全年增长4.8%。深化政银企合作，与国开行、省建行和驻沪外资银行签订合作协议，新设立商业银行县级支行7家，小额贷款公司实现县(市、区)全覆盖，在全省率先开展“续贷无缝对接”和小额贷款保证保险工作，股权交易、企业票据、债券等直接融资取得新突破。全市金融机构贷款余额突破1000亿元。出台扶持外贸、稳定出口政策，实施出口“直通关”新模式，成功开展海铁联运业务。
转型升级步伐加快。出台培育主导产业、扶持小微企业、加快“腾笼换鸟”等一系列政策，设立工业转型升级专项资金，实施“亩产倍增计划”，衢州巨化一体化战略深化推进，对元立等龙头企业实行“一企一策”、专项服务，新增亿元以上企业15家、国家高新技术企业12家。出台促进建筑业发展政策，建筑业走出去步伐加快。启动“一村一品”行动，加强农田水利建设，组建市农科院，新建粮食生产功能区8.9万亩、现代农业园区35个，柯城区成为国家级出口柑桔质量安全示范区，衢江区再获“全国粮食生产先进县”称号，全市农业总产值突破百亿元。出台发展总部经济、引进城市综合体等促进服务业发展政策，加快服务业重大项目建设，改造提升一批专业市场和农
贸市场，电子商务、文化创意、现代会展等新兴服务业加快发展。 旅游业呈现新气象。全面打响旅游业大发展战役，出台促进旅游业大发展政策，启动开化根博园、江郎山——廿八都5A级景区创建，五龙湖国家生态度假旅游实验区获国家旅游局批复，成功举办第七届华东旅交会暨2012浙江森林旅游节，乡村休闲旅游加速转型、蓬勃发展，全市接待国内外游客2530万人次，实现旅游总收入149.7亿元，分别增长21%和23.7%。
产业平台建设实现重大突破。完成绿色产业集聚区、经济开发区、高新园区和物流园区“四区合一”整合，省级氟硅新材料高新区正式挂牌，合作共建省级山海协作产业园5家。加强用地保障，全面推进低丘缓坡综合开发利用，新增工业用地2.6万亩，消化利用批而未供土地1.7万亩，垦造耕地2.5万亩，建成标准农田4.2万亩。大力推进科技创新平台建设，成立院士专家工作站3家，新培育省级企业研究院10家，12家企业入驻慧谷工业设计产业园， “海创园”开工建设。质量强市建设深入开展，新获中国驰名商标2件，省氟硅新材料产品质量检测中心获批建设。出台人才强市新政，新入选省“千人计划”人才5人。
过去的一年，我们牢牢抓住项目这一经济工作生命线，千方百计扩大有效投资，发展基础进一步夯实。
项目建设扎实推进。开展重点项目建设“互看互学”活动，出台促进有效投资政策，构建重大项目全程服务机制，一批重大项目取得突破性进展。衢江航运、杭长客专、杭新景高速、西气东输、天然气
热电联产等项目加快推进，205国道改造、绕城公路西线、巨化己内酰胺一期、华友钴业等项目开工建设，市级以上重点项目完成投资278.3亿元，为年度计划的126.4%。项目前期工作得到加强，机场搬迁、九景衢铁路、衢宁铁路等项目前期有力推进，91个项目列入省重点。
招商引资创新推进。完善招商工作机制，组建六个专业招商局，建立重大招商项目“四个一”对口联系服务制度，专业招商、产业招商力度进一步加大。实施浙商回归工程，出台支持浙商创业创新政策。全市招商引资实际到位资金188.4亿元，其中浙商回归到位资金70.6亿元。对外交流和区域合作取得新成效，与西班牙穆西亚市、南非茵弗里尼市和黑龙江省鹤岗市建立友好城市关系。
过去的一年，我们以田园城市理念引领城乡规划，统筹推进城乡建设与管理，人居环境不断优化。
城市品位持续提升。围绕打造“三生三宜”城市，加快新城区建设和老城区改造，成功创建国家和省森林城市，获“中国宜居休闲之都”、“中国十佳宜居城市”称号。完成市区“两江两港”、城市综合交通和水亭门历史文化街区等规划编制。基本完成“两南”改造征迁任务，强力推进优化城市环境行动，城市水系综合整治、道路绿化提升等工程有序推进。城市管理体制逐步理顺，“数字城管”覆盖老城区和西区。县城、小城市和中心镇建设加快、管理加强，开化县获“中国休闲小城”称号。
新农村建设纵深发展。推进美丽乡村“四级联创”，加强历史文
化村落保护和利用，开展“四边三化”行动，完成201个村庄整治建设，改善29.5万农民饮水条件，除险加固病险水库47座，异地搬迁脱贫1.3万人，江山市、龙游县分获全国“魅力新农村十佳县市”和省级“美丽乡村创建先进县”称号。农民素质培训扎实推进，成立衢州农民学院。农村改革不断深化，新增土地流转面积5.3万亩，林权抵押贷款余额达6.1亿元，常山县获全国农村“三资”管理示范县。 生态文明建设力度加大。深入推进国家环保模范城市创建，“智慧环保”项目列入省智慧城市建设试点。严格能源“双控”管理，加强新建项目能评和环评，抓好循环经济试点基地建设。加强主要污染物排放总量控制，在全省率先开展水泥行业脱硝治理，完成电镀行业整治，推进信安湖流域污染治理，启动市区PM2.5数据监测。深入开展“811”生态文明建设推进行动，新增全国环境优美乡镇5个、省级生态乡镇10个。
过去的一年，我们致力于加强和创新社会管理，新增财力近九成用于民生事业，社会更加和谐文明。
保障水平不断提高。完善就业、创业扶持政策，新增城镇就业
3.3万人，实现再就业1.4万人，获省级创业型先进城市称号。加大社保扩面力度，企业退休人员基本养老金、城乡居民社会养老保险基础养老金、职工基本医疗保险、被征地农民基本生活保障和城乡低保标准进一步提高，有效解决一批养老保险历史遗留问题。深化社会养老服务体系建设，建成城乡社区居家养老服务照料中心29个，新增养老床位1331张。加强住房保障，新增廉租住房保障836户。社会
化村落保护和利用，开展“四边三化”行动，完成201个村庄整治建设，改善29.5万农民饮水条件，除险加固病险水库47座，异地搬迁脱贫1.3万人，江山市、龙游县分获全国“魅力新农村十佳县市”和省级“美丽乡村创建先进县”称号。农民素质培训扎实推进，成立衢州农民学院。农村改革不断深化，新增土地流转面积5.3万亩，林权抵押贷款余额达6.1亿元，常山县获全国农村“三资”管理示范县。 生态文明建设力度加大。深入推进国家环保模范城市创建，“智慧环保”项目列入省智慧城市建设试点。严格能源“双控”管理，加强新建项目能评和环评，抓好循环经济试点基地建设。加强主要污染物排放总量控制，在全省率先开展水泥行业脱硝治理，完成电镀行业整治，推进信安湖流域污染治理，启动市区PM2.5数据监测。深入开展“811”生态文明建设推进行动，新增全国环境优美乡镇5个、省级生态乡镇10个。
过去的一年，我们致力于加强和创新社会管理，新增财力近九成用于民生事业，社会更加和谐文明。
保障水平不断提高。完善就业、创业扶持政策，新增城镇就业
3.3万人，实现再就业1.4万人，获省级创业型先进城市称号。加大社保扩面力度，企业退休人员基本养老金、城乡居民社会养老保险基础养老金、职工基本医疗保险、被征地农民基本生活保障和城乡低保标准进一步提高，有效解决一批养老保险历史遗留问题。深化社会养老服务体系建设，建成城乡社区居家养老服务照料中心29个，新增养老床位1331张。加强住房保障，新增廉租住房保障836户。社会
救助、社会福利、慈善、红十字等事业取得新成效。
各项事业加快发展。全面启动教育现代化县(市、区)创建，完成校安工程建设，新增省三级以上幼儿园57所、省义务教育标准化学校89所、省三级以上中职学校11所，高校学科专业建设得到加强，“两基”教育工作获国务院表彰。基本完成医药卫生体制改革三年任务，县级公立医院综合改革全面启动，市第三医院、衢江区人民医院等项目建设顺利推进，爱国卫生工作获全国先进。制定文化强市建设规划和扶持政策，谋划推进重大文化设施建设，成功举办孔子文化节、省首届女子体育节和中国围棋冠军赛等活动。新闻出版、广播电视、民航、海关、检验检疫和统计工作得到加强。援疆援藏、人口计生、气象、邮政、档案、地方志、妇女、儿童、老龄、残疾人等事业取得新进展。
平安建设深入推进。精神文明创建活动蓬勃开展，“最美衢州人”不断涌现。全国双拥模范城创建实现“三连冠”。完善应急联动机制，加强社会治安防控体系建设，积极解决一批信访积案和疑难问题，有效处置少数企业资金链、担保链危机，维护了社会稳定。推进“三民工程”标准化建设，城乡社区等基层基础不断夯实。全面落实安全生产责任制，开展食品安全大整治百日行动，安全生产连续8年实现“三个零增长”。国家安全、国防动员、人民防空、民族、宗教、外事、侨务、对台等工作进一步加强。
过去的一年，我们围绕提高政府执行力，切实增强政府工作计划性，不断推进政府管理和服务创新，行政效能进一步提高。
深入开展“行政效能提升年”活动，推行“两项工作、三项制度”，实施“四办联合督查”，下放市级公共管理权限523项，投资项目审批时限大幅压缩，市县两级“一办三中心”效能进一步提升。探索市、区管理体制和运行机制，全面推进园区整合、国资整合和招商资源整合。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，坚持重大事项向人大报告和政协通报制度，办好人大代表议案建议和政协提案。建立健全市县两级决策咨询机构，不断提高决策科学化民主化水平。推进依法行政，严格行政败诉责任追究。健全廉政风险防控机制，坚决压缩“三公”经费，强化审计监督和行政监察，严肃查处违纪违法案件。
各位代表！过去一年取得的成绩来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民创业创新、团结奋斗、克难攻坚的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作大力支持和有效监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻衢部队和武警官兵，向外来投资者和建设者，向所有关心、支持衢州改革和发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒地认识到，前进道路上仍面临许多困难和问题，政府工作还有不少差距和不足：地区生产总值、固定资产投资、公共财政预算收入、外贸进出口总额等4项指标没有实现预期目标；资源、环境承载压力加大，实体经济创新动力不足，部分企业生产经营困难；城镇化水平偏低，城乡规划建设管理水平不高，中心城市辐射带动能
力亟待提升；城乡低收入群众持续增收难度不断加大，基本公共服务、社会事业、民生保障与群众期望仍存在较大差距；政府职能转变、行政效能提速仍跟不上发展要求，一些政府工作人员缺乏大局观念、创新意识和担当精神，综合素质和执行力有待提升。我们要高度重视，采取切实措施加以解决。
二、2013年总体要求和主要目标
2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是干好“一三五”、实现“四翻番”的关键之年，是深入推进“一个中心、两大战役”的落实之年，做好各项工作意义十分重大。
2013年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神和省委、市委战略部署，紧紧围绕加快山区科学发展试验区建设，牢牢把握“干实事、抓落实”核心要求，以提高人民生活水平、促进社会和谐为根本目的，以提高经济增长质量和效益为中心，着力在促进产业转型、增强发展后劲、统筹城乡发展、保障改善民生、优化发展环境等方面取得新突破，努力成为全省新的经济增长点，为建设“两地三城”、加快“两个崛起”、实现富民强市奠定坚实基础。
综合考虑发展趋势和工作导向，建议2013年全市国民经济和社会发展主要指标为：地区生产总值增长确保9%、力争10%，公共财政预算收入增长确保8%、力争9%，固定资产投资增长确保16%、力争30%，社会消费品零售总额增长确保13%、力争14%，外贸出口总额增长确保6%、力争8%；城镇居民人均可支配收入增长11%，农村居民
人均纯收入增长12%，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在4.5‰以内；节能减排完成省下达指标。
具体工作中，要切实把握好以下几个方面：
一是强化加快发展、改革创新。欠发达是衢州最大的市情，必须始终牢牢把握经济建设这一中心和发展实体经济这一基础，举全市之力坚定不移抓发展，努力实现跨越发展、高质量发展。改革是最大红利，必须以改革创新的精神突破一切阻碍发展的困难和问题，坚持不破法规破常规，以一往无前的勇气和智慧，争创区域经济社会发展新经验。
二是强化规划引领、统筹发展。坚持规划龙头地位，注重以规划布局项目、统筹政策、整合资源、协调利益。真正把统筹作为核心理念指导规划编制，切实增强规划的前瞻性、科学性和权威性，不断提高市区一体发展、市县联动发展、城乡统筹发展水平。
三是强化项目抓手、平台支撑。围绕山区科学发展试验区建设，加大项目谋划和前期工作，完善项目推进机制，千方百计突破项目实施主要瓶颈，强力营造项目建设良好环境。抓住低丘缓坡综合开发利用有利时机，加快征迁配套、扩容提升，努力打造功能齐全、生活便利、环境优良的绿色产业发展新空间。
四是强化企业为基、民生为本。确立“三待三亲”理念，营造最优发展环境，倡导全社会形成尊重劳动、尊重创造、尊重企业家的良好风尚。把人民对美好生活的向往作为政府的奋斗目标，把提高群众生活幸福指数作为政府工作的根本取向，把新增财力绝大部分用于保
障和改善民生，努力让衢州百姓物质富裕、精神富有、生活幸福。 五是强化作风建设、真抓实干。大兴求真务实之风，深化市情、规律、制度和政策研究，把发展战略和目标落到实处。集中精力干实事、抓落实，善于聚合正能量，敢于较真碰硬，勇于承担责任，切实形成比学赶超、干事创业的浓厚工作氛围。
三、2013年主要工作
(一)全力做好项目工作，千方百计扩大有效投资。
大力推进项目建设。深化重点项目“互看互学”活动，制订重点项目推进时间表和路线图，力争更多项目获批、落地和开工。加快杭长客专、杭新景高速、衢江航运、市中心医院等在建项目建设，开工建设九景衢铁路、绕城公路南线、市综合客运枢纽等一批重点项目，促进巨化新型氟制冷剂、旺旺休闲食品等一批产业性项目加快建设，争取机场搬迁、衢宁铁路、衢江抽水蓄能电站等重大项目前期取得实质性进展。
提升招商引资实效。围绕主导产业最新发展方向、重点企业上下游配套延伸和高校院所重大技术专项，开展产业链招商和个性化招商，着力引进一批能够调结构、促转型、增后劲的大项目、高新技术项目。深化实施山海协作和浙商回归工程，争取在引进国际国内500强、央企和浙商回归企业上有新突破。全年实际到位市外资金180亿元以上，引进亿元项目80个以上，实际利用外资5000万美元以上。 全力做好要素保障。优化资源配置，把资源要素更多地向优质项目倾斜。强化用地保障，加快低丘缓坡综合开发利用，加大耕地垦造
和农村土地综合整治力度，垦造耕地2万亩以上。完善征迁政策和工作机制，充实工作力量，加快消化利用批而未供土地，切实提高供地率。强化资金保障，积极引进市外金融机构，鼓励发展村镇银行、融资性担保公司和小额贷款公司。继续加大国资整合力度，开展国资公司发债融资和“区域集优”债务融资。出台鼓励直接融资政策，推动优质企业上市。积极运用BT、BOT等融资模式，引导民间资本参与基础设施建设。
(二)突出“工业立市”中心，推动工业经济增量提质。
推动产业转型升级。加强重点产业发展方向研究，细化落实产业发展规划，以巨化为龙头抓好省级氟硅新材料产业示范基地建设，扶持空气动力机械等装备制造业做大做强，推动特种纸、绿色食品等重点行业集群发展，推进建材业和建筑业转型升级，多措并举扶持光伏产业重振旗鼓。加大“腾笼换鸟”力度，引导支持企业加快技术改造，推动信息技术应用，淘汰一批落后产能。大力推进质量强市建设，深入实施知识产权、标准化和品牌战略。抓好江山市工业强县试点。把企业帮扶着力点放在促进转型升级上，支持龙头骨干企业做大做强，推动个体工商户和小微企业提升发展。
突出绿色产业集聚区建设。集中力量推进集聚区扩容，核心区完成土地征用3万亩，加快基础设施配套建设。以“集聚集约、整合提升、产城融合、绿色发展”理念，高标准编制集聚区发展规划。着力提升集聚区功能品位，启动东港中央商务区建设，加快“厂中村”、“园中村”搬迁，开展重点区块环境整治。继续推进国家级高新区创
建工作，争取列入国家级循环化改造示范试点。加快建设省级山海协作产业园，建成一批支持小微企业创业创新的标准厂房。
提高科技创新能力。推进国家技术创新试点工程，强化企业创新主体地位，鼓励企业加强与高校院所合作，建设一批企业研究院、技术中心、中试基地和成果转化基地。强化公共创新平台支撑，加快建设国家空压机及钻凿机械质量监督检验中心等公共检测机构，着力提升浙江氟硅技术研究院、慧谷工业设计产业园、大学科技园等创新平台的科技创新和成果转化能力。切实提高研究与试验发展经费占比，集中力量支持一批重大科技攻关项目。加快“海创园”建设，全面落实人才强市政策，引进和培育一批尖端人才。
加强环境保护和生态建设。生态是衢州第一资源也是最大优势，一定要高度重视环境保护，留住青山绿水，造福子孙后代。以创建国家环保模范城市为目标，深入开展“811”生态文明建设推进行动。加强能源“双控”管理，严格新上项目能效和环保标准，抓好节能减排重点工程，整治重污染高能耗行业，积极发展循环经济。全面开展PM2.5监测，加强大气复合污染防治。全面实施信安湖等重点区域污染整治。加快实施“智慧环保”项目，严格环境执法监管。推进排污权有偿使用和交易试点，探索畜禽排泄物资源化利用，强化饮用水源地保护，加快生态文明建设进程。
(三)打好城市建设与管理战役，加快推进新型城镇化步伐。 不断完善城乡规划体系。深化现代田园城市研究，完善市域城镇体系规划，加快编制城市重大专项规划和控制性详细规划，重视城市
设计，着力构建有衢州特色、多功能集成的空间发展规划体系。实施“小县大城”战略，支持县城、小城市和中心镇集聚发展。
强力推进城市“十大专项”建设。进一步明确中心城市各组团发展定位、功能布局和产业分工。全力实施“三改一拆”、城市环境整治、孔子儒学文化区建设、水亭门历史文化街区保护利用、上下街改造提升、北门街改造提升、坊门街规范提升、市区水系改造提升、天王塔院与文昌阁复建、鹿鸣公园与西区半岛项目建设等十大专项工作。扎实推进老城区有机更新，加快新城区开发建设，完善城市基础设施，努力提升中心城市能级。
切实提升管理水平。加强城市环境综合整治，实施背街小巷改造，不断提高城市绿化、亮化、美化、有序化水平，确保通过国家卫生城市复评。制定实施优先发展城市公共交通政策，加快建设公共停车设施，严管交通违章行为，确保城市交通畅通有序。深化综合行政执法试点，完善“两级政府、三级管理、四级网络”城市管理体制。加快智慧城市建设，扩大“数字城管”覆盖面。抓好示范型城市社区建设，规范小区物业管理，有序推进“村改居”工作。
着力繁荣城市经济。大力发展现代商贸物流业，抓好市农贸城迁建工程，加快重点专业市场、城市综合体和物流园区建设，落实搞活流通、扩大消费政策措施，积极培育总部经济、电子商务、文化创意、现代会展等新型服务业态。加强外向型经济工作，落实外贸扶持政策，引导外贸企业加快转变发展方式。建立和完善引导房地产业健康发展长效机制。完善税收征管办法，抓好“营改增”试点，营造公平市场
环境。
(四)打好旅游业大发展战役，努力打造全国重要的生态休闲度假旅游目的地。
加快打造旅游精品。编制实施旅游总体规划，全面实施十大旅游项目，加快五龙湖国家生态度假旅游实验区、信安湖省级旅游度假区、江郎山国际文化旅游产业集聚区、龙游石窟休闲旅游度假区、钱江源旅游度假区等五大旅游产业功能区建设，积极推进开化根博园、江郎山——廿八都创建5A级景区。大力推进旅游标准化建设，抓好十项旅游培训，启动金牌导游创建，加快高星级宾馆、通景公路等旅游设施和服务网络配套，不断提高旅游接待能力和水平。大力推进集农业观光、休闲度假、养生养老和民俗风情为一体的乡村休闲旅游开发，打造十个有代表性的乡村旅游片区。
强化旅游宣传营销。编制全市旅游营销方案，整体设计衢州旅游主题、口号和标识，精心策划组织十项旅游宣传促销活动，全面打造、打响生态休闲度假旅游品牌。加强与主流媒体、大旅行商和知名网站合作，积极参加国内外重大旅游展会，举办中国自驾游峰会、首届江郎山国际旅游节和浙江省第二届运动休闲旅游节等活动，争取恢复开通上海——衢州旅游专列，积极开拓长三角、珠三角等主要客源市场。
(五)更加注重城乡统筹，深化推进美丽乡村建设。
加快发展现代农业。认真落实中央一号文件精神，着力构建新型农业经营体系。大力推进“一村一品”行动，优化提升主导产业，提高大宗农产品精深加工水平，打造一批绿色农产品区域品牌。加快高
标准基本农田和水利设施建设，新建粮食生产功能区7.6万亩、现代农业园区30个。抓好“米袋子”和“菜篮子”建设，确保粮食安全和重要农产品有效供给。加大农业科技投入，创新农业经营体制机制，完善基层农业公共服务体系，加强农超对接，新培育“三个百强”主体各20家。
积极促进农民增收。完善强农惠农富农政策，努力构筑农民增收长效机制。启动实施“低收入农户收入倍增计划”，推进特扶项目建设，提升发展来料加工业，力争低收入农户家庭人均收入增长15%以上。加强农民素质培训，培训农村实用人才1万人以上。加大异地搬迁脱贫工作力度。
不断改善农村环境。深入开展美丽乡村“四级联创”，启动村庄整治提升工程，加强道路硬化、垃圾处理、污水处理、卫生改厕和村庄绿化五大项目建设，建立健全农村环境卫生长效保洁机制，建成12个示范乡镇、30个以上精品村。扎实推进“四边三化”行动，严格河道采砂管理，整治规范农村畜禽养殖，加快农村危旧房改造，打造美丽风景线。
深化推进农村改革。加快乡镇和行政村撤扩并，加强中心镇、中心村功能配套，积极引导乡村集聚、集约发展。创新农村集体建设用地使用制度，探索农村宅基地有偿使用和退出机制，大力推动集体土地征迁公寓化安置，健全土地流转机制，深化林权制度改革。积极推进农村金融创新，扩大农房抵押贷款和小额贷款保证保险的试点范围。完善农村基层治理机制，推进“三民工程”标准化建设，多渠道
发展壮大村级集体经济。
(六)强化民生保障体系，努力实现社会和谐稳定。
健全社会保障体系。落实鼓励创业和促进就业政策，大力开发就业岗位，加强就业困难帮扶。推进城乡居民养老保险和医疗保险提标扩面，健全城乡低保标准动态调整机制。稳步推进基本医疗保险制度城乡统筹，建立健全城乡居民大病保险制度。加强社会救助工作，开展困难群众帮困救助专项行动。积极发展老龄事业，加快建设以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系。健全残疾人社会保障和服务体系，积极发展慈善和红十字等事业，切实保障妇女和未成年人合法权益。继续做好援疆和援藏工作。
加快社会事业发展。全面推进教育现代化建设，深化教育改革，完善教育政策，加快发展学前教育，均衡发展义务教育，鼓励发展民办教育，提升高校和职校对地方发展贡献度。建立健全教师准入制度和轮岗交流制度，加强师德师能建设，加大名师、名校长培养力度。健全公共卫生体系，优化医疗资源配置，完善城乡卫生服务网络，鼓励医学类毕业生到基层服务。深化医药卫生体制改革，全面推进市县两级公立医院综合改革，扩大基本药物制度实施范围，鼓励发展民营医疗机构。抓好精神卫生疾病、重大传染病和重点慢性病防治。推进中医药事业发展。深入实施文化惠民工程，加强基层文化设施建设，推进文化产业倍增计划，积极发展新闻出版、广播电视、文学艺术等事业，繁荣哲学社会科学。重视历史文化遗产挖掘和保护，精心组织祭孔等文化活动。广泛开展全民健身活动，举办第四届市运会和市首
届体育大会。加强人口和计划生育工作。进一步做好统计、邮政、档案、地方志等工作。
加强和创新社会管理。大力弘扬“诚信、责任、仁爱、奉献”的衢州人价值观，让“最美衢州人”成为衢州的金名片。深入开展平安创建系列活动，推动平安衢州建设。持续开展食品药品安全整治，排查整治安全生产隐患，防范遏制重特大安全事故。深入实施“强塘固房”工程，加强重大气象灾害预警，抓好山洪地质灾害防治。推进社会应急联动体系建设。深化户籍制度改革，加强流动人口服务和管理。支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作。加强网络社会管理。积极做好信访工作，加强社会矛盾排查调处，预防和妥善处置各类群体性事件。加快构建立体化治安防控体系，强化突出治安问题专项整治。加强国家安全工作。支持人民解放军和武警部队建设，做好国防教育、国防动员、民兵预备役、人民防空、双拥和优抚安置工作，不断推进军民融合发展。认真做好民族、宗教、台湾事务和外事侨务工作。
各位代表！2013年我们将继续安排一批群众急需、社会关注、惠及面广、共享度高的实事项目，让百姓享受更多的改革发展成果：一是城乡困难群众增收方面，做到城镇“零就业家庭”发现一户帮扶一户；提高城镇和农村最低生活保障标准；重点生态公益林补助标准从每亩19元提高到21元；完成下山出库异地搬迁1.4万人以上。二是社会保险方面，养老、医疗、工伤、生育、失业五大险种新增参保人数9.1万人次。三是住房保障方面，开工建设保障性住房3689套、
竣工2835套，其中开工建设公共租赁住房1580套；完成农村困难家庭危旧房改造5000户。四是医疗服务方面，培养培训各类基层卫生人员234名，培训7500名红十字救护员；对纳入医疗救助范围的困难家庭，其成员患尿毒症、儿童白血病等八类重特大疾病，政策范围内门诊和住院自费医疗费用救助比例不低于50%，低保对象政策范围内住院自费医疗费用救助比例达到50%以上；对参保的城乡居民开展两年一次的健康体检。五是养老服务方面，实施城市社区“居家系列服务惠民工程”，建成240个城乡社区居家养老服务照料中心；开工建设市社会养老服务特护中心，新增各类养老机构床位数1000张；为1000户残疾人家庭实施无障碍改造。六是食品安全方面，实施“学生饮食放心工程”；市区建设32个放心早餐示范网点；改造提升15家农贸市场。七是教育方面，新增省三级以上幼儿园50所以上，适龄儿童在等级幼儿园入园率提高到85%以上；免除符合条件的中等职业学校在校生学费。八是农村文化方面，启动5个历史文化村落保护和建设；新建(修建)村级文化礼堂60个。九是改善城乡环境方面，拆除违法建筑48万平方米以上；完成128个村庄环境综合整治；改善11万农民饮用水条件；新增农村户用沼气3000户；建成污水集中收集处理村128个；建设农村联网公路100公里。十是缓解城市交通拥堵方面，市区新增天然气公交车73辆、公共停车位1000个以上。 做好今年政府工作，必须按照“法治、实干、廉洁”的要求，深入推进自身改革和建设，努力建设人民满意政府。
一要全面推进依法行政。牢固树立法治理念，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定。认真落实市人大及其常委会各项决议决定，自觉接受人大法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表议案建议和政协提案。认真听取民主党派、人民团体和各界人士的意见建议，主动接受司法监督和社会监督，强化政府层级监督，加强监察、审计等专门监督。健全科学民主决策机制，提高决策的效率和水平。做好规范性文件制定、备案和审查工作，规范行政自由裁量权，重视行政复议和行政应诉，切实保障公民合法权益。
二要不断增强执行能力。严格执行改进工作作风密切联系群众的各项规定，开展党的群众路线教育实践活动，整治庸懒散奢等不良风气，集中精力干实事、抓落实。加快电子政务建设，深化行政审批制度改革，继续清理审批事项，削减审批前置条件，优化审批流程，行政审批速度保持“全省前列、周边领先”。推动政府管理重心下移，加强乡镇(街道)基层建设，关心爱护乡镇干部，落实干部住夜和驻村、联户等制度。健全工作责任体系和激励考评机制，加强效能监察，严格行政问责，确保政令畅通。
三要切实加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制和廉政准则，完善廉政风险防控机制，建立健全各类公开办事制度，把权力置于阳光之下。加强对国有资产、财政性资金、政府投资项目等重点领域监管，严肃查处各类违纪违法案件。深化公共资源交易和招投标制度改革，切实发挥“一办三中心”防范廉政风险、提升行政效能作用。

