2020年政府工作报告
发布日期：2020-04-28 08:30浏览次数：430信息来源：市政府办公室
分享：
2020年4月24日在衢州市第七届人民代表大会第五次会议上
衢州市市长 汤飞帆
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，也是“活力新衢州、美丽大花园”建设的奋进之年。一年来，我们在省委省政府和市委的坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面落实市委“1433”发展战略体系，牢牢把握“高质量、大开放、执行力、公仆心”工作取向，积极应对宏观环境变化和各种困难挑战，较好完成了市七届人大四次会议确定的目标任务。全市地区生产总值增长6.7%，固定资产投资增长7.3%，财政总收入和一般公共预算收入分别增长8.0%、7.0%，城乡居民收入分别增长8.8%、9.8%。营商环境评价继续位居全国前列，大花园核心区建设亮点纷呈，一批事关衢州发展的重大项目取得新进展，十方面民生实事全面完成。
一年来，我们以新发展理念为引领，推动“活力新衢州、美丽大花园”建设迈出新步伐。
（一）创新发展的动能不断积蓄。实施“5459”大产业创新体系，积极培育高质量发展新引擎。传统产业加快提升。推进化工、钢铁、建材、造纸等产业高端化、智能化、绿色化改造，新增“浙江制造”标准10个、“品字标”企业13家、省级数字化改造试点示范企业9家，新培育“隐形冠军”企业3家、“单项冠军”企业1家。淘汰落后产能70家，整治“低散乱”企业431家，处置“僵尸企业”31家，盘活工业用地5280亩，规上工业亩均税收增长23.3%。全市制造业投资增长15.2%。衢州国家级经济技术开发区大幅进位52名、列全国第65位。新兴产业彰显活力。实施衢州—阿里第三轮战略合作，引进华为、浪潮、海康威视、中科广电等数字经济企业，设立信安数智公司。全市数字经济核心产业增加值增长15%，电商网络零售额增长39.9%。高新技术产业投资增长33.3%，新增国家高新技术企业98家、省科技型中小企业217家。华金新能源年产10万吨动力电池三元前驱体新材料项目投产，金瑞泓完全自主知识产权的“集成电路用12英寸硅单晶棒及正片”实现国内批量生产“零”的突破。创新能力得到增强。携手电子科大共建长三角研究院。浙大工程师学院衢州分院首批硕士研究生入学。东南数字经济研究院组建5个研发中心、集聚13个研究团队、引进120名高层次人才。创建浙江人才创业园。优化市内外创新平台运营管理体制。衢州空气动力装备、柯城区柑橘、衢江区高性能纸及纤维复合新材料等3家产业创新服务综合体列入省级创建名单，龙游精密高端装备制造园区获批省级高新园区。营商环境持续优化。推进企业全生命周期便利化改革，企业开办全流程“一件事、一日结、零成本”，不动产登记、获得信贷、水电气网联合报装等做法全国领先。构建项目全过程管理体系，投资项目在线审批监管平台3.0上线运行，一般企业投资项目实现竣工验收前审批“最多90天”。创新开展组团联企服务，全面落实减税降费政策，土地使用税标准降至全省最低。组建区域产业基金和信用保证基金，推出用电营商环境综合责任险。全年为企业减负85.7亿元。积极创建国家“信用示范之城”，建立个人诚信“信安分”评价体系。市营商办被评为全国“人民满意的公务员集体”。
（二）协调发展的势头不断提升。统筹都市版大花园和乡村版大花园建设，推动城市乡村、文化文明协调发展。城市功能加快完善。核心圈层、高铁新城、南孔古城建设全面提速，鹿鸣半岛酒店综合体、鹿鸣山文化院街、未来大厦、荷一路过江通道开工建设，体育中心、文化艺术和便民服务中心、古城双修“十大工程”加快实施，四省边际中心医院主体工程结顶。城市交通项目“大丰收”，市综合客运枢纽投入使用，完成西安门大桥、锦西大道、府东街改造，建成盈川东路、物流大道延伸工程，城市内环全线贯通。同步开展“城市版+乡村版”未来社区试点，礼贤未来社区列入省首批试点并开工建设。乡村振兴亮点纷呈。全面启动“衢州有礼”诗画风光带建设，实施重点项目78个，完成投资118亿元。大力推进农房整治风貌提升，整治“一户多宅”等农村违建25.6万宗、1183.2万平方米，拆后利用率56%，“一米菜园”成为乡村特色风景。打造省级美丽乡村精品村125个，衢江区成为省新时代美丽乡村示范县。推广应用房地信息系统，农民建房审批更加规范便捷。全域土地综合整治走在全省前列，完成垦造耕地2.8万亩、复垦建设用地6765亩、建设高标准农田14.9万亩。部市共建农业绿色发展先行市扎实推进，建立市农村产权交易中心。全国首个阿里“村播”基地落户柯城。开化“山泉流水养鱼系统”被认定为中国重要农业文化遗产。文化文明绽放魅力。深入实施南孔文化复兴、文化惠民和公共文化服务“十百千”工程，启动南孔文化核心区建设，成立南孔文化发展中心，新建“南孔书屋”14家，举行孔子诞辰2570周年大祭。承办四省边际城市群文博会，举办各类音乐文体活动近800场。新建农村文化礼堂167个。深化全国文明城市创建，加强城市精细化管理，整治市容环境、改善基础设施、提升文明素养。
（三）绿色发展的基础不断夯实。深入践行“两山”理念，进一步筑牢生态本底、促进生态富民。生态环境持续优化。全面完成中央环保督察整改任务。加快“污水零直排区”建设，县级以上集中式饮用水源地水质100%达标，全市跨行政区域交接断面全部达到II类水质，“五水共治”公众满意率全省第一、五夺“大禹鼎”。市区空气质量优良率93.4%，PM2.5浓度均值33微克/立方米。市区、龙游、开化垃圾处理项目建成投运，江山生活垃圾焚烧发电项目顺利落地。开展“雷霆斩污”专项行动，有效遏制危固废非法处置现象。市高新园区“国家级园区循环化改造示范试点”以全国总分第一的成绩通过复核验收，并参加庆祝新中国成立70周年大型成就展。美丽经济蓬勃发展。深入开展全域旅游示范市创建和“全球免费游衢州”活动，江山市成为首批国家全域旅游示范区，开化根缘小镇被正式命名为省级特色小镇。奥陶纪极限运动乐园、中国运动汽车城等幸福产业项目引进落地，新田铺田园康养综合体、春风江山小镇、赛得健康小镇加快推进。成立“三衢味”品牌运营管理公司。实施民宿产业提升行动，新增省白金宿1家、金宿3家、银宿16家。试点示范稳步推进。钱江源国家公园体制试点通过第三方初评。承办全国“两山”实践创新基地和生态文明建设示范市（县）培训研讨班、全国中小河流系统治理培训班。深入开展国家绿色金融改革创新试验区建设，绿色信贷占全部贷款余额的30.8%。大力实施融资畅通工程，民营企业贷款余额增长14%。全市不良贷款率降至0.75%，网贷平台清退销号全面完成。政府隐性债务有序化解，市属国有投资运营平台健康运行，市金控集团、交投集团、城投集团全部取得AA评级。
（四）开放发展的格局不断优化。抢抓机遇推进高水平开放，着力拓展发展空间。交通先导全面突破。杭衢铁路克服重重困难全线开工，衢宁铁路主体工程基本完成，浙西航空物流枢纽项目前期取得积极成果，杭金衢高速拓宽加快推进，351国道、320国道改造、205国道改造动工建设，美丽沿江公路全线贯通。龙游县成功创建省“四好农村路”示范县。衢州港龙游港区、衢江港区开港运营，吞吐量突破100万吨。开化通用机场完成选址审批。衢州民航新开通大连、贵阳、成都、西安等城市航线，航点城市达到11个，全年旅客吞吐量增长61%。开放协作持续拓展。深化山海协作升级版，积极融入杭州都市圈，衢甬、衢绍合作更加紧密。制定实施融入长三角区域一体化发展行动计划，衢州绿色科创走廊纳入G60科创走廊（浙江段）规划。组建京津冀、长三角、珠三角驻外联络机构，统筹资源打造开放前沿阵地。全市新引进亿元以上项目80个，实际到位市外资金141.6亿元。承办首届浙皖闽赣国家生态旅游协作区推进会，协作区秘书处落户衢州。联合杭州、黄山推广世界遗产精品游线，举办第二届“一带一路”国际经贸合作、浙商走进大花园等活动。对口支援、对口合作和东西部扶贫协作扎实推进，与新疆乌什、四川绵阳、泸州、乐山及吉林公主岭等区域协作取得新成效。城市品牌逐步打响。在西安、重庆、广州、大连等地举办城市品牌和旅游推介会。黄雅琼成为衢州城市形象大使。成功举办第四届全国智力运动会和全国智力运动博览会，竞得2022年亚洲拔河锦标赛承办权，中国户外极限运动公开赛总决赛、全国男子举重锦标赛等赛事为城市增添新活力。衢州首次跻身中国城市品牌百强榜，“南孔圣地·衢州有礼”影响力进一步扩大。
（五）共享发展的成果不断显现。坚持民生优先，财政支出增量71.7%用于改善民生。“最多跑一次”改革迭代升级。全力打造“无证明办事之城”“掌上办事之城”，全市民生事项100%实现“一证通办”，90%以上政务服务事项实现“掌上办”。深入推进个人全生命周期“一件事”改革，二手房交易“不见面”办理、医疗费用“一站式”结算等全国领先，“村情通”、教育“十个一”改革、“婚育户”联办、低保惠民联办等全省领跑。“最多跑一次”改革向公共场所扩面、向机关内部延伸，衢州高铁站整体提升后面貌焕然一新，组织人事业务“一件事”全省示范。公共服务加快提升。全市新改扩建幼儿园34所、义务教育学校50所，城南小学、白沙小学、东港小学、衢江育才中学等建成使用。普惠性幼儿园覆盖率达到98.3%，“互联网+义务教育”中小学结对101所。高考成绩再创新高。职教改革走在全省前列，牵头成立浙闽赣皖四省边际职业培训联盟。教育小镇建设加快推进，中央美术学院附属衢州中学、北外国际外语特色实验学校成功落地。医联体、医共体建设扎实推进，优质医疗资源进一步向基层延伸。市妇保院迁建、市中医院扩建工程完工。打造15分钟幸福生活圈，新增健身驿站20个、居家养老服务中心7个。交通治堵取得新进展，新增公共停车位1364个、新建改建公交站台355个，上线应用“智慧交通”。民生保障持续加强。全面完成扶贫“消薄”任务，低收入农户人均可支配收入增长13.8%，城乡低保补助标准提高到770元/月。城镇新增就业7.9万人。扎实推进“无欠薪”行动，投诉结案率100%。基本养老、基本医疗保险参保率分别达到99.2%、99.6%，建立慢性病门诊保障制度，建成送药上山便民服务点29个，获批国家医保智能监控示范点。完成农民饮用水达标提标73.3万人。全市棚户区改造安置住房开工7392套、基本建成3739套。培育城乡放心农贸市场18家、放心消费示范单位1013家。非洲猪瘟得到有效防控。生态节地殡葬改革稳步推进。海关、邮政、气象、新闻出版、广播电视、退役军人等工作呈现新面貌，档案、地方志、妇女、儿童、老龄、残疾人等事业取得新进展，社会救助、社会福利、法律援助、慈善、红十字等事业取得新成效。社会治理不断完善。扫黑除恶专项斗争纵深推进，打掉涉黑涉恶团伙45个、破获刑事案件494起。健全应急管理体系，安全生产形势稳定，全市安全生产事故起数和死亡人数分别下降30.2%、34.1%。完善“基层治理四平台”，推进社会矛盾纠纷调处化解中心建设，省级以上信访积案100%化解。全市域开展全国社区治理和服务创新实验区试点。国家安全、国防动员、人民防空、民族、宗教、外事、侨务、对台等工作得到新加强。
过去一年，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们高标准开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强政治定力、锤炼务实作风、强化使命担当。始终坚持依法行政，严格落实市政府常务会议集体学法、重大行政决策合法性审查等制度，顺利完成机构改革，规范编外用工管理。自觉接受人大监督和政协民主监督，办理市人大代表建议263件、政协委员提案402件。扎实推进政府数字化转型，深入实施“互联网+监管”“互联网+政务服务”，加快构建“事前舍得放、事中事后主动服务敢于监管”的治理新机制。持续激励干部“脑勤腿勤”、担当作为，全年记功嘉奖20家单位、38名个人，通报“十条军规”正面典型44个、反面典型15个。开展电视问政12期。始终坚持全面从严治党，认真抓好巡视、巡察、审计反馈意见整改，严格落实中央八项规定精神。狠抓“基层减负年”，整治“文山会海”，压减文件40.7%、会议35%。
各位代表！过去一年成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想正确指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是全市人民团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤劳动的全市人民，向积极支持政府工作的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻衢部队官兵，向所有外来投资者和建设者，向所有关心和支持衢州发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央国务院决策部署，在省委省政府和市委的坚强领导下，众志成城战疫情、全力以赴促发展。全面实施高效一体的作战体系。按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，统一领导、统一指挥、统一行动。春节前迅速完成队伍集结、全面动员，以战时体系应对战时状况，及时调度会商，实现闭环管理，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战打下扎实基础。全面落实最严格的防控举措。坚持“外防输入、内防扩散”，精密智控、联防联控，强化“线上筛查、卡口过滤、网格兜底”，全方位应用“健康码”，牢牢守住浙江“西大门”，最大限度堵住风险敞口，率先在全省“疫情图”中实现“一片绿”，智控指数保持全省第一方阵。积极做好防疫物资和生活必需品应急保供，努力把疫情对群众生产生活的影响降到最低。全面开展医疗救治工作。市内确诊的14个病例全部康复出院，累计筛查诊治各类发热病人2.2万人次。组织三批52名医护人员驰援湖北，我们的最美逆行者，无私无畏，在“湖北保卫战”中贡献了“衢州力量”！全面推动复工复产复市复学。建立市政府领导挂联区块服务发展机制，一线服务复工复产、项目投资和经济运行，累计走访调研96次、服务企业257家、解决问题168个，工作机制创新，服务力度空前，形成了市县联动共谋发展的良好格局。出台“衢十条”，优化大科创、大三农、大文旅、大商贸“四大专项”政策，形成应急帮扶类、配套保障类、创新发展类“三大政策包”，市县一体发放1亿元消费券，争取抗疫专项再贷款和复工复产普惠再贷款36.8亿元，返还企业社保费3.3亿元，全力支持企业渡过难关。建立“政企通”平台，实现惠企政策统一发布、主动推送，在线兑现政策资金1.2亿元。以对学生、对家长高度负责的精神，做好开学复课工作。全市疫情防控形势保持稳中向好态势，经济社会秩序加快恢复正常。
大疫面前有大爱。在这个特殊时期，全市上下万众一心、共克时艰，用辛劳和汗水，织就了严密防线。广大医务工作者坚守一线，与时间赛跑、与病魔决战；市县乡村党员干部冲锋在前，不惧风雨、勇挑重担；广大群众守望相助，真诚奉献、群策群力，涌现出一大批可歌可泣的先进典型和感人事迹。所有新老衢州人没有旁观者、没有局外人，这是我们战胜疫情和一切困难的最大底气、最强力量！
同时，我们也清醒认识到当前形势异常复杂，前进路上面临着一系列问题和挑战：一是稳增长压力空前加大，国际疫情持续蔓延，世界经济受到严重冲击，不稳定不确定因素显著增多，经济发展面临前所未有的挑战，需要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。二是高质量发展任务紧迫，经济总量偏小、新动能培育不快、资源要素消耗水平偏高等问题仍然突出，生态环境、卫生防疫、安全生产、社会稳定等方面还有不少风险。三是中心城市能级偏低，对优质资源要素、高端项目人才的集聚力、吸附力不强，面对激烈的区域竞争，建设四省边际中心城市任重道远。四是实现高水平全面小康还有差距，发展不平衡不充分的问题亟待解决，优质教育医疗服务供给不足，住房保障、居民增收、食品药品安全监管等任务艰巨。五是政府自身建设还有短板，一些部门服务意识不强、能力不足，政务服务环境还有不少痛点堵点，“四风”问题依然存在。对此，我们将正视问题、直面挑战、精准施策，努力加快解决。
二、2020年目标任务和重点工作
今年是高水平全面建成小康社会的决胜之年、“十三五”规划的收官之年，也是“活力新衢州、美丽大花园”建设的关键之年。新冠肺炎疫情带来的严重冲击，既是一次危机和大战，也是一次机遇和大考。我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，危中寻机、化危为机，努力在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，把各种风险和损失降到最低，奋力完成年度目标任务。人心齐，泰山移！只要全市上下万众一心，就没有战胜不了的困难，就一定能推动衢州大发展快发展高质量发展！
今年政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记在浙江考察时的重要讲话精神，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及省委省政府决策部署，坚定不移贯彻“八八战略”、践行“八个嘱托”、推进“八大任务”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持市委“1433”发展战略体系，持续深化“三服务”、扎实推进“三个年”，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，确保高水平全面建成小康社会、“十三五”规划圆满收官，为建设“活力新衢州、美丽大花园”、实现“发展高质量、治理现代化”打下坚实基础，切实当好“重要窗口”的建设者、维护者、展示者。
做好今年政府工作，要把握“五个突出”的具体要求：
——突出“两手抓”。牢牢把握中央和省委省政府决策部署，织牢精密智控网、联防联控网，坚定不移“外防输入、内防反弹”，抓实抓细常态化疫情防控举措，绝不让疫情防控持续向好形势发生逆转。抢抓机遇促发展，在政策集成、政策创新、政策落实上下更大功夫，千方百计帮扶企业渡过难关，推动经济转型升级，全力实现“两手都要硬、两战都要赢”，以工作的主动性赢得发展的主动权。
——突出“全面小康”。牢牢把握高水平全面建成小康社会目标任务，集中力量、集聚资源，坚决打赢三大攻坚战。全力补短板、强弱项，推动民生问题特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善，以重点任务的攻坚冲刺确保高水平全面小康的决战决胜。
——突出“产业为王”。牢牢把握发展第一要务、产业硬核支撑，深入实施“5459”大产业创新体系，努力把衢州良好的生态资源优势、产业基础优势和来之不易的营商环境优势、基层治理优势，转化为产业高质量发展的新优势。一手抓传统产业改造提升、一手抓新兴产业培育发展，大力发展先进制造业，加快壮大美丽经济幸福产业、数字经济智慧产业，以产业的高质量支撑发展的高质量。
——突出“大干项目”。牢牢把握项目工作“牛鼻子”，主动谋项目，开放抓项目，以项目论英雄。狠抓有利于产业基础高级化、产业链现代化的重大项目招商，狠抓城市、交通、水利、能源、信息、生态环保等重大基础设施项目，狠抓教育、医疗卫生、文化等重大民生项目，以项目的实效性确保发展的持续性。
——突出“高效实干”。牢牢把握“两强三提高”要求，整体智治、唯实惟先，持续提升政府治理能力。把“最多跑一次”的理念方法作风运用到政府治理各方面，把数字化转型贯穿于政府工作各领域，注重多业务协同、跨部门协作，“脑勤腿勤”、合力合拍，以扎实的作风和坚定的举措确保各项任务落到实处。
今年，建议我市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长7%左右；投资稳定增长，结构持续优化；城镇新增就业2.2万人以上，城镇登记失业率控制在3.5%以内；居民消费价格涨幅3.5%左右；一般公共预算收入增长7%；城乡居民收入分别增长8.5%左右和10%左右；全员劳动生产率稳步提高；节能减排降碳完成省定目标任务。
重点抓好九个方面工作：
（一）统筹推进疫情防控和经济社会秩序恢复
慎终如始抓好疫情防控。打好“外防输入、内防反弹”持久战，全面落实科学防控、精密智控、闭环管控。动态完善疫情跨境输入防控举措，坚决堵住多点输入带来的风险敞口。高度重视无症状感染者的监测、追踪、隔离和治疗，全力消除聚集性疫情风险隐患。精心组织学校分年级分时段复学，牢牢守住学生和学校安全底线。强化群众风险防控意识，大力推行使用公筷公勺、见面行作揖礼等“八个一”系列有礼行动，让健康生活习惯常态化，巩固扩大疫情防控成果。
全面恢复经济社会秩序。加大“六稳”工作力度，千方百计畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，推动各行各业复工复产提速扩面。抢抓国家扩大地方政府专项债券规模、实施用地用能改革等机遇，做好政策资金争取和重大项目申报，全力扩大有效投资、缓解外贸冲击、提振社会消费，推动经济社会运行稳中向好。把粮食和生猪增产保供作为头等大事，压紧压实“米袋子”“菜篮子”责任。推进组团联村社、组团联企业、组团联区块工作，深入实施减税减费减租减息减支“五减”行动，更好地利企、援企、稳企、安企。
加快公共卫生领域补短板。完善疾病预防控制体系，坚持预防为主、关口前移、常备不懈，织密织牢第一道防线。健全重大疫情应急响应机制，强化科学研究、疾病控制、临床治疗的有效协同。完善应急物资保障体系，确保关键时刻调得出、用得上。加大公共卫生投入，启动市公共卫生服务中心、柯城区疾控中心等项目建设，加快树兰医院、老年康复医院等项目进度，基本完成四省边际中心医院建设。深化分级诊疗制度改革，加强人才队伍培养，抓好市级医疗机构学科建设，推动县域医共体向村社延伸。完善重大疾病医疗保险和救助制度，做好慢性病防治、妇幼健康服务，减轻困难群众就医就诊后顾之忧。全力办好第七届中医科学大会，积极创建“世界长寿之都”。
（二）深入实施“5459”大产业创新体系
聚力发展“衢州制造”。扎实开展工业高质量发展三年行动，做大做强新材料、新能源、集成电路、智能制造、生命健康等产业，推动化工、钢铁、建材、造纸、轴承等产业提质增效。大力实施“凤凰行动”“雄鹰行动”“雏鹰行动”，积极培育总部型、平台型和上市企业，力争新增百亿企业1家、50亿企业1家、10亿企业10家以上，新增规上企业100家、主板上市企业1-2家。推进国家质量强市示范城市创建，新增“浙江制造”标准10个、“品字标”企业10个。新建小微企业园5家以上。深化“亩均论英雄”改革，腾出用能空间、腾退低效用地。
加快壮大数字经济。深入实施数字经济五年倍增计划，抓好10个数字经济重大项目，新增亿元数字经济企业3家以上，力争数字经济核心产业增加值增长15%以上。狠抓数字产业化，推进衢州与阿里、华为、浪潮、安恒等领军企业深度合作，加快金瑞泓集成电路产业园、海康威视全国消防运营总部等项目建设，支持信安数智公司加快发展，着力培育数字经济核心产业集群。狠抓产业数字化，加快工业互联网应用和企业智能化改造，推进智能工厂和数字化车间建设，新增工业机器人500台、上云企业500家、省级数字化改造试点示范企业10家。鼓励发展跨境电商、直播电商、“宅经济”等新业态新模式，推进传统零售企业、街区（商圈）、夜间经济数字化，积极创建全省新零售标杆城市。
系统构建创新生态。高标准推进市外“创新飞地”和市内“创新高地”建设，打造“十联动”创新生态圈。加快建设高端电子材料“万亩千亿”产业平台，抓好氟硅新材料、空气动力机械国家级产业基地建设，力争培育1-2个省级以上新兴产业示范基地。加快建设电子科大“四院”、浙大衢州“两院”、东南数字经济研究院。深入推进衢州巨化一体化融合高质量发展，积极申报高端化学品浙江省实验室。支持衢江区、常山县、开化县争创省级高新园区，抓好7个省级产业创新服务综合体建设。深入实施“双百”科技型企业“登高计划”，新增国家高新技术企业80家、省科技型中小企业200家。构建具有特色竞争力的人才发展机制，新增博士后科研工作站12个，引进海内外高层次人才200人、大学生3万人以上，培养新时代工匠7000人以上。
（三）齐心协力抓招商干项目
精准发力抓招商。大力开展“招商引资攻坚年”活动，发挥新一轮招商政策效用，集中资源招大商招好商。构建全过程招商工作机制，形成从信息获取、归口研判、专业洽谈、协调会商到落地服务的工作闭环。借助高端智库、科研院所等力量，绘制产业招商地图，聚焦补链强链延链项目，全力攻坚一批央企、民企和名企。开展招商竞赛，确保市外到位资金200亿元以上，其中制造业项目130亿元以上，每个县（市、区）分别引进总投资超20亿元先进制造业项目1个以上，集聚区引进总投资超50亿元先进制造业项目1个，力争当年引进、当年开工。加大外资招商力度，力争重大外资项目招商有新突破。
集中精力攻项目。全面开展“重大项目推进年”活动，狠抓省市县长项目工程，攻坚亿元以上重大项目。优化投资结构，确保制造业投资高于固定资产投资，确保民间投资、高新技术产业投资、交通投资以及生态环保、城市更新和水利设施投资分别增长10%以上。抢抓“新基建”投资机遇期，谋划布局一批5G网络、充电桩、物联网等项目。加快衢江抽水蓄能电站建设，开工开化水库、寺桥水库。做深做实重大项目前期，推动一批重大项目列入国家、省“十四五”规划项目库。
竭尽全力强保障。高质量完成第三次国土调查。推进全域土地综合整治与生态修复，完成垦造耕地2.5万亩以上、复垦建设用地5000亩以上。以“十类地”综合处置为抓手，消化批而未供土地、盘活存量建设用地各8000亩以上。创新投融资机制、拓宽融资渠道，统筹安排PPP项目，积极开展政银企对接，争取和用好政府债券，发挥政府专项基金和区域产业基金引导作用，保障重大项目资金需求。支持国有投资运营平台强化核心主业，提升信用等级，增强市场竞争力。
（四）持之以恒打造最优营商环境
纵深推进“最多跑一次”改革。全面落实优化营商环境“10+N”行动，深化个人、企业、项目全生命周期便利化改革。抓好省政务服务2.0建设，推进政务服务从“可办”向“好办”“易办”提升。全面应用投资项目在线审批监管平台3.0，完善“标准地+区域评估+承诺制”改革，实现一般企业投资项目竣工验收前审批“最多80天”。深化“证照分离”改革全覆盖试点。深入开展“十站四心”建设，加快“最多跑一次”改革向公共场所延伸扩面。
持续激发市场活力。坚持“亲”为先、“清”为界，建立为企业办实事长效机制。贯彻执行《浙江省民营企业发展促进条例》，坚决破除制约民营经济发展的障碍和壁垒。发挥绿色金融改革优势，更大力度推进融资畅通工程，提高直接融资比重，落实央行再贷款再贴现等优惠政策，力争关键指标优于全省平均水平。完善政策性担保机制，充分发挥信保基金作用，力争小微企业融资综合成本下降15%以上。深化还款方式创新，扩大小微企业首贷、信用贷，增加企业中长期贷款。开展环保服务企业示范行动，提高执法规范化精准化水平。健全知识产权保护和交易机制，推进知识产权质押融资，严厉打击侵权假冒行为。深入实施省信用体系“531X”工程，努力创建“信用示范之城”。
（五）加快打造区域开放桥头堡
全面打开区域开放大通道。全线推进杭衢铁路建设，完成项目征地拆迁，开工高铁西站枢纽工程。合力攻坚浙西航空物流枢纽项目。建成开通衢宁铁路。深化衢丽铁路、衢黄铁路、杭深高铁近海内陆线和义金衢上高速、杭淳开高速、46省道龙游湖镇至衢江全旺段改建、常山江航电枢纽等项目前期，谋划城市轨道交通建设。加快杭金衢高速拓宽、351国道等项目进度，完成衢江港区大路章作业区一期、淳常公路、江山市综合客运枢纽等项目建设。
全市域融入长三角一体化。以创新合作为重点，扎实推进“融杭联甬接沪”。全方位融入杭州都市圈，深入推进杭衢山海协作升级版。高水平运营杭州未来科技城衢州海创园，基本完成海创园二期建设任务，打通“创新飞地”和衢州科创成果转化基地的涉企、人才政策。加强与宁波的联动发展，主动接轨义甬舟开放大通道，加快推进海铁联运、江海联运等物流通道建设。探索建立分区块“接沪”协作机制，深化与松江、闵行战略合作，加快融入G60科创走廊。
全方位扩大区域协作。积极参与我省“一带一路”重要枢纽建设，努力打造互联互通、更高能级的开放平台。实施衢丽花园城市群发展行动方案，全力打造“诗画浙江”大花园最美核心区。推进浙皖闽赣国家生态旅游协作区建设，探索协作区成员间产品共建、服务共享、线路共推、市场共拓，打造四省旅游“目的地+集散地”。加快浙赣边际合作（衢饶）示范区建设。
（六）系统推进城市能级提升
强化规划赋能。坚定不移走山水融合、生态宜居的新型城镇化道路，围绕建设四省边际中心城市，高质量编制国土空间规划，科学划定“三区三线”，优化城市空间布局，为重大战略任务落地提供空间保障。坚持城市规划“一张图”，注重城市设计和城市修补，细化城市天际线、建筑高度、立面、色彩、容积率、后退间距和重要节点等管控标准，凸显城市地域特色、文化内涵和建筑风貌，营造以人为本的城市公共空间。完善市区空间管控机制，坚持功能优先，优化用地结构，统筹建设时序，推动城市精明增长、绿色发展。
强化项目赋能。高标准推进城市项目建设，打造一批标志性城市精品。开工高铁新城路网一期和地下综合管廊、九华大道隧道（二期）和紫薇隧道、三江中路连通工程，以及杭金衢高速入城口、浮石路、荷一路等改造提升工程。加快体育中心、未来大厦、鹿鸣半岛酒店综合体、荷一路过江通道、盈川中路、衢江治理二期等项目建设。完成十里江滨景观带、白云大道改造提升和高铁新城闽江大道、武夷山大道等项目。抓好礼贤未来社区、科创金融国际未来社区建设，打造新型城市功能单元。加大老旧小区改造力度，持续优化群众生活环境。
强化管理赋能。从最直接的群众感受入手、最突出的现实问题着手，全面实施城市赋能“十大专项”，健全城市精细化管理体制机制，精心雕琢城市微空间，在细节处打动人、于细腻处温暖人。全力打好创文攻坚战，确保成功创建全国文明城市。深入开展市区治堵三年行动，集中治理交通堵点，优化提升公交服务，推进市区城乡客运经营体制改革。全面应用“智慧交通”，实现市区智慧停车“一张网”，提高市民出行便捷性满意度。
强化文化赋能。加快鹿鸣山文化院街、东门遗址公园建设，开工鹿鸣半岛文旅项目，完成文化艺术和便民服务中心主体工程。推进南孔古城5A级景区创建，开工建设古城双修历史街区风貌衔接、南湖广场文旅综合体、儒学文化区旅游配套、水亭门游客服务中心，改造提升信安湖国家水利风景区，以丰富多样的文化产品讲好“南孔故事”。倡导全民阅读，高质量建设“南孔书屋”，倡导全民健身、乡村运动，高品质打造“健身驿站”。持续打响城市品牌，办好衢州马拉松、铁人三项国际邀请赛、“烂柯杯”中国围棋冠军赛等品牌赛事，积极谋划对接亚运经济，筹备浙江省第四届体育大会。
（七）争当新时代美丽乡村建设“排头兵”
做好农房整治“后半篇”文章。健全农房整治风貌提升长效机制，构建拆、管、用工作闭环。加快推进闲置农房盘活利用，打造拆后利用示范村120个。推广应用房地信息系统，实现农民建房100%线上审批。抓好美丽乡村和美丽城镇建设，创建新时代美丽乡村380个，争创省级美丽城镇样板10个以上。打造特色小镇2.0。完成国土绿化3.3万亩，建成7条以上省级美丽河湖，高质量完成“四好农村路”三年行动计划，为大花园增添靓丽底色。
大力培育美丽经济。高品质打造“衢州有礼”诗画风光带，推动“两进两回”，每个县（市、区）分别引进1个10亿元项目、3个亿元项目。加快奥陶纪极限运动乐园、新田铺田园康养综合体、铜山源休闲度假旅游区、六春湖高山运动小镇、金色同弓田园综合体等项目建设。抓好全域旅游示范区创建，放大“全球免费游衢州”效应，打响“四好衢州”品牌。深入实施民宿产业提升行动，打造“一乡千宿”民宿集聚区。组建农文旅国有投资平台。深化农业供给侧结构性改革，抓好部市共建农业绿色发展先行市建设，开展农产品质量提升专项行动，促进茶叶、柑橘、胡柚、油茶、中药材、食用菌等产业转型升级。提升“三衢味”品牌竞争力。
持续深化乡村改革。加强新土地管理法的宣传贯彻，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。依法推进农村土地集中连片流转、集体经营性建设用地入市，加快农村土地征收制度、宅基地制度改革。推进“三位一体”农合联改革、林权改革，推广“一村万树”绿色期权。加快建设数字乡村，让“村播”成为乡村产业振兴的新引擎。精心打造乡村版未来社区。深化乡镇（街道）模块化改革，用好“三联工程”“周二无会日”“乡村振兴讲堂”。深入推进社会治理“最多跑一地”改革，加快社会矛盾纠纷调处化解中心建设，强化“基层治理四平台”运行管理，发展新时代“枫桥经验”，持续提升乡村治理水平。
（八）坚决打赢三大攻坚战
打赢精准扶贫攻坚战。深入实施产业扶贫，健全解决相对贫困的长效机制，确保有劳动能力的低收入家庭1人以上稳定就业、低收入农户增收10%以上。全面促进村集体经济收入“提质增效”，力争行政村经营性收入10万元全覆盖。完善大救助体系，精准监测和帮扶因病致贫、因病返贫人口。推动低保、特困、受灾等基本救助“一件事”联办和医疗救助“一站式”结算直补。高质量开展对口支援、对口合作和东西部扶贫协作，项目化推进产业合作、劳务协作、人才支援、携手奔小康等工作。
打赢污染防治攻坚战。加快创建国家级生态文明建设示范市，持续抓好中央和省环保督察整改提升，完成江化关停。打好治水长效战，深化“污水零直排区”建设，完成市污水厂扩建、城东污水厂三期等项目，新增污水处理能力7万吨/日，基本实现县级以上城市建成区污水“全收集、全处理、全达标”，全市出境水水质保持Ⅱ类以上。打好治气攻坚战，市区PM2.5浓度均值控制在35微克/立方米以下，空气质量优良率达到90%以上。打好治土（清废）持久战，深入开展“雷霆斩污”专项行动，有效提升危固废处置水平。高标准推进钱江源国家公园建设，扎实抓好山水林田湖草生态保护修复工程试点。
打赢重大风险防控攻坚战。强化政府债务风险管控。全面开展安全生产专项整治三年行动，坚决打赢道路交通安全大会战、消防安全三年翻身仗，努力遏制重特大事故发生，确保事故起数、死亡人数均下降20%。聚焦“打伞破网”“打财断血”，坚决打赢扫黑除恶专项斗争攻坚战。深化社会治安防控体系建设，严厉打击电信网络诈骗、网络传销、非法集资、“套路贷”、虚假广告等违法犯罪行为，进一步增强群众安全感。
（九）全面提升民生事业发展水平
积极促进就业创业。加强岗位开发、技能培训、就业服务、公益性岗位兜底安置，落实企业稳岗和技能培训补贴，促进就业困难人员就业，力争城镇失业人员再就业1.2万人。全面落实创业担保贷款、创业孵化补贴、创业培训补贴等政策，重点支持高校毕业生和退役军人创业创新，支持农民工等返乡创业。
大力发展教育事业。加大学前教育补短板力度，抓好小区配套幼儿园治理提升，实现乡镇公办中心园全覆盖。加强儿童青少年近视防控和心理健康教育。深化“互联网+义务教育”，抓好城乡教育共同体建设。推进义务教育学校免试就近入学，实施公民办学校同步招生。抓好高中多样化、特色化办学和名校建设。深化职业教育“五个统筹”改革，支持衢州职业技术学院打造高技能人才“云集”之地。合力推动衢州学院建设特色鲜明的高水平应用型大学。加快巨化二小、巨化四小、衢州高级中学、中央美术学院附属衢州中学、北外国际外语特色实验学校和市委党校、市教育发展中心、市电大“三合一”项目建设进度。推进衢江区、开化县创建省教育基本现代化县（区）。切实保障教师待遇，狠抓队伍建设，让教师心无旁骛抓教学提质量。
持续提升社会保障水平。健全留守儿童、妇女、残疾人、老年人关爱服务体系，实现儿童之家村社全覆盖，建好乡镇（街道）示范型居家养老服务中心。全面完成农村饮用水达标提标任务。狠抓学校、医院、工厂、工地食堂和网络送餐等质量安全，打造群众满意的食品安全城市。加快推进保障房和廉租房建设，促进房地产市场平稳健康发展。高标准建设全国社区治理和服务创新实验区，积极创建全国双拥模范城。
今年是“十四五”规划编制之年，也是国家“政策大年”。我们要紧紧围绕贯彻“八八战略”、践行“八个嘱托”、推进“八大任务”，汇聚全市方方面面的智慧力量，谋划一批重大改革、重大项目、重大平台、重大政策、重大规划，编制符合实际、引领发展的五年规划，全面开启高水平建设社会主义现代化新征程。
三、加快推进政府治理能力现代化
全面贯彻党的十九届四中全会精神，认真落实“治理体系和治理能力要补齐短板”要求，以更高水平的政府治理，推动更高质量的区域发展，实现更高标准的人民满意。
（一）坚持党委领导、政府负责。旗帜鲜明讲政治。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。围绕省委省政府和市委决策部署，一张蓝图绘到底、一个步调抓到底。深入落实“两强三提高”，把提升政府执行力作为重中之重，奖勤罚懒、奖优罚劣、奖功罚过，强化过程跟踪、结果反馈、闭环管理。坚持“专业+专心”，在实战中狠抓政府队伍业务能力建设。坚持“严管+厚爱”，严格执行“十条军规”，关爱基层、支持一线，把尽责豁免、容错纠错机制落到实处。
（二）坚持整体智治、协同高效。按照“整体政府”理念，深化机关内部“最多跑一次”改革，系统抓好政策协调、审批协同和要素保障，推进政银企社联动，让群众和企业办事从“找部门”变为“找政府”。常态化实施市政府领导挂联区块服务发展机制，强化市域统筹，推动市县一体发展。加快打造“智慧政府”，聚焦经济运行、城市管理、社会治理、民生服务等重点领域，完善城市大脑2.0，推进一批场景化的多业务协同应用。深化“掌上办公之城”“掌上办事之城”建设，实现80%以上政务协同业务、90%以上部门间非涉密办事事项上“浙政钉”，政务服务线上受理率80%以上。推进“互联网+政务服务”，全市域推广应用“政企通”，实现机制集成、服务集成、政策集成，让企业好用、易用、管用。
（三）坚持依法行政、创新服务。深化法治政府建设，争创全国法治政府示范市。严格落实重大行政决策法定程序，健全行政规范性文件备案和重大行政合同合法性审查制度。完善一府两院联动机制，加强行政复议规范化建设，预防化解行政争议。大力推进监管服务创新，深化“互联网+监管”，深入实施“双随机、一公开”，强化“信用+行政监管”，打造稳定、可预期、法治化的最优营商环境。贯彻落实行政执法“三项制度”，制定实施《衢州市行政执法规范市级地方标准》。全面完成事业单位改革。深化“五大领域”综合执法改革，加强事关群众切身利益的重点领域执法。
（四）坚持脑勤腿勤、廉洁有为。把“唯实惟先”作为政府团队的文化特质，把“脑勤腿勤”作为政府工作的基本要求，做到眼里有事、心中有活，部门不论大小，都主动参谋；政策不论大小，都主动争取；风险不论大小，都主动防范。自觉接受巡视、巡察等党内监督和群众、舆论监督，依法接受人大监督、政协民主监督、司法监督、审计监督、统计监督，高效办好人大建议和政协提案。坚持“俭”字为要、过紧日子，严格控制和压减一般性支出，非刚性、非重点项目支出压减不低于15%，日常公用经费支出压减不低于5%，三公经费压减不低于5%，集中财力办大事、办实事。严格落实中央八项规定精神，大力整治形式主义、官僚主义等问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的政务生态。
各位代表！今年我们继续按照“群众提、代表定、政府办”的原则，梳理形成民生实事候选项目，提请本次大会票决选出10个。民生实事项目确定后，我们将保质保量完成，以实实在在的工作成果回应群众期盼。
各位代表！行远自迩、登高自卑；大道至简、实干为本。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，同舟共济、开拓进取，为建设“活力新衢州、美丽大花园”努力奋斗，为高水平全面建成小康社会努力奋斗，为创造全市人民的美好未来努力奋斗！


关注微信公众号“马克数据网”