政府工作报告
——2006年1月12日在襄樊市第十四届人民代表大会第三次会议通过
襄樊市人民政府市长李德炳
各位代表，同志们：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请连同《襄樊市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议。
一、“十五”期间的工作回顾
“十五” 期间，全市人民在市委的正确领导下，开拓进取，克难奋进，扎实推进经济社会持续快速健康发展，较好地完成了“十五” 计划确定的主要预期目标，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设都取得了新的成就。
综合经济实力明显增强。初步预计，生产总值由2000 年的374亿元增加到2005年的602亿元，年均增长10%，实现了人均生产总值超万元的预期目标。三次产业结构调整为19. 8∶43∶37. 2。农业和农村经济全面发展。农业结构调整成效明显，畜牧业、林果业的比重明显提高；年销售收入5000万元以上的产业化龙头企业达到30家。农民生产生活条件得到改善，全市基本实现了公路、电网、电视、电讯村级全覆盖。工业经济实力增强。工业结构趋向合理，逐步形成了以汽车产业为龙头，电力、纺织和高新技术产业为骨干的工业经济体系。“十五” 期间，全市工业增加值年均增长10. 4%，占生产总值的比重由40%提高到42. 2%。涌现出金兰首饰等一批国家级、省级名牌产品。第三产业快速发展，汽车、住房、教育、通信、医疗保健等成为新的消费热点， 社会消费品零售总额由2000 年的142亿元增加到235亿元， 年均增长10. 4%；连锁经营、物流配送等现代商业营销方式发展势头强劲。旅游产业健康发展，荣获“中国优秀旅游城市”、“中国魅力城市”称号。金融、保险、信息传媒、餐饮、娱乐等服务业呈加速发展之势。财政实力进一步增强，财政收入规模和支出水平有明显提高。 预计2005 年实现全地域财政收入81. 3亿元，年均增长24. 7%；实现地方一般预算收入18. 39亿元，年均增长11%。固定资产投资快速增长。五年间，全社会固定资产投资累计达到576亿元，年均增长13. 8%。相继建成襄荆、襄十、孝襄、魏樊四条高速公路、一二级公路1880公里以及一批重点工业项目，襄樊火电厂二期工程、崔家营航电枢纽等重大项目顺利开工。五年间，综合经济实力继续在全省保持比较靠前的位置，被省委、省政府明确为省域副中心城市。
各项改革继续深化。国企改革取得明显成效，以“双退出”为主要内容的市直新一轮国有企业改制面达80%以上，一批改制企业活力明显增强。民营经济发展较快，县域经济以民营为主体的格局初步形成。农村税费改革和乡镇综合配套改革走在全省前列，农民负担大幅度减轻；完成乡镇机构规范设置、领导班子交叉任职、人员编制刚性管理、事业单位转换机制，富余人员妥善分流等改革任务，乡镇机构减少35. 9%，人员减少53%。行政审批制度改革不断深化，行政审批项目由501项减至195项。文化体制、科技体制、教育体制、卫生体制和城市建设管理体制、事业单位改革等各项改革顺利推进。
对外开放进一步扩大。预计全市进出口总额由2000年的0. 86亿美元增加到 2. 7 亿美元，年均增长24%；五年累计直接利用外资2. 8亿美元。2005年底，全市累计批准外商投资企业达582家。全省首家公路口岸在我市建成开放。
城乡建设成效显著。五年来，完成了46个区域控制性详细规划和城市设计， 城市路网、宽带光纤网、天然气管网逐步配套，邓城大道、诸葛亮广场等一批重大城建项目相继竣工，城市功能逐步增强。城市管理水平进一步提高，市容市貌明显改观，荣获“国家园林城市” 和规划建设管理“楚天杯”。社区建设取得新的成效。以重点镇、口子镇为重点的小城镇建设快速推进， 城镇化率达 43%。
社会事业全面进步。科教兴市战略深入推进。实施了1045项市级以上重点科技项目，投资总规模36. 1亿元。高新技术产业开发区与汽车产业开发区合并， 增强了实力。2005年，高新技术企业达155家，实现总产值220亿元， 分别是“十五”初的2倍和2. 1倍。九年义务教育全面普及， 教育质量逐步提高， 基本形成了从学前教育至大学本科教育的国民教育体系。五年间， 全市用于改善办学条件的投资达7. 6亿元。公共卫生、食品药品安全监管体系和应急处理机制初步形成，卫生服务体系逐步健全，新型农村合作医疗试点进展顺利。文化事业和文化产业加快发展，一批文艺精品在全国全省获奖；竞技体育、全民健身活动和公共体育设施建设取得新的进展。
城乡居民生活改善。城乡居民生活总体上达到小康水平。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别由2000年的5663元和2386元，增加到2005年的8150元和3191元，年均分别增长7. 6%和6%。提高了基本养老保险金、城市最低工资、失业救济金、医疗补助金以及城市居民最低生活保障金标准，困难群众的基本生活得到保障。全市参加基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险的人数分别达到52万人、48万人、39万人、29万人和28万人。扶贫济困力度加大，五年解决了45万贫困人口的温饱问题。
精神文明和民主法制建设进一步加强。城乡文明程度和公民思想道德素质逐步提高。政府及其部门自觉接受人大的法律和工作监督、政协的民主监督以及社会监督，认真办复人大代表议案、建议和政协提案。基层民主建设有序推进，村委会换届选举工作顺利完成。坚持依法行政，行政行为进一步规范。政风建设和廉政建设进一步加强。大力推进社会治安防控体系建设，社会治安明显好转。加大信访工作力度，群众反映的突出问题得到较好解决。 安全生产法规和措施得到较好落实， 重特大事故明显减少。
尤其是刚刚过去的2005年，全市上下认真贯彻市十次党代会精神，围绕建设名副其实的省域副中心城市的目标，抢抓机遇，乘势而上，一手抓以高新区为龙头的市区经济，一手抓以“一主三化”为方向的县域经济，全市经济社会发展进一步呈现出良好态势，主要经济指标增长幅度高于“十五” 前四年平均水平。 预计全市生产总值比上年增长12. 8%；全社会固定资产投资额156亿元，增长20%；地方一般预算收入可比增长15. 6%；社会消费品零售总额增长13. 6%；外贸出口额增长26%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长7. 9%和4. 3%；城镇新增就业人员7. 5 万人，城镇登记失业率控制在4. 3%以内。
这些成绩的取得，是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的有效监督和大力支持下，全市人民团结奋斗、艰苦努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全市各级干部，向驻樊人民解放军和武警部队致以崇高的敬意！ 向给予政府工作大力支持的人大代表、 政协委员和社会各界人士，向所有关心、支持、帮助襄樊发展的朋友们表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少深层次矛盾和突出问题。主要是：城乡二元结构突出， 县域经济发展不够； 经济增长的粗放性特征明显，资源利用效率低；国有企业改革相对滞后，民营化程度不高，经济自主增长机制尚未形成；经济外向度低；发展环境有待于进一步优化；高层次的科技人才和经济管理人才缺乏；社会事业发展滞后，部分群众生产生活还比较困难，等等。对于这些问题，我们要高度重视，通过深化改革、加快发展不断加以解决。
二、“十一五”时期经济社会发展的指导思想、总体构想和主要目标
2006到2010年是国民经济和社会发展第十一个五年规划时期。 这五年， 是全面建设小康社会、加快襄樊发展的关键时期。为了科学确定未来五年襄樊经济社会发展的战略定位，市政府根据党的十六届五中全会和市委十届三次全会精神，对我市经济社会发展面临的环境和条件进行了全面、客观、深入的分析，广泛征求各方面意见，制定了《襄樊市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》 。
“十一五”期间，我市面临难得的发展机遇。从外部环境看，我国处于重要的发展战略机遇期，经济的转型、消费的升级以及重化工业带动的新一轮经济增长等，为襄樊经济跨越式发展提供了历史机遇；境外和沿海发达地区产业和要素向中西部地区转移、农业人口加快向城镇转移的趋势，为襄樊发展提供了难得的机遇；国家实施“促进中部地区崛起”战略和一系列惠农政策的出台，为我们发挥农业大市优势带来了新的政策机遇。从襄樊自身看，省委、省政府确定的“一主两副” 区域发展战略，将襄樊明确为省域副中心城市，为襄樊经济社会发展和城市建设带来了一系列现实的、潜在的机遇和发展空间；汽车产业尤其是东风板块的快速发展，将有力地拉动全市汽车及零部件工业的发展，促进工业经济结构的调整优化和先进制造业的升级；四条高速公路相继建成，武康铁路复线襄樊段开工建设，首都机场重组襄樊机场后航线增加、航班加密，襄樊的交通和物流枢纽地位与功能明显提升，区位优势进一步凸现；南水北调工程以及汉江梯级开发的实施、襄樊作为重要能源基地地位的确立等，将为襄樊发展带来新的重要机遇。 因此我们完全有条件也必须在未来五年发展得更快一些、更好一些。基于此，《纲要（草案）》 提出了我市“十一五” 期间经济社会发展的指导思想、总体构想和主要目标。
指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的十六届五中全会关于“立足科学发展、着力自主创新、完善体制机制、促进社会和谐” 的主题和“六个必须”的原则，以经济建设为中心，围绕全面建设小康社会的宏伟目标，牢牢把握加快发展的战略机遇，更加注重深化改革和扩大开放，更加注重推进结构调整和增长方式转变，更加注重有针对性地解决经济社会中的突出矛盾和问题，努力实现全市经济又快又好发展和社会全面进步。
总体构想是：坚持“三业并举”：突破性发展以汽车为主的先进制造业，高水准发展以产业化带动为主的现代农业，大规模发展以物流和旅游为主的现代服务业。实施“四大战略”：工业强市战略，开放带动战略，可持续发展战略，科教兴市和人才强市战略。构筑“五大体系”：以汽车及零部件产业为特色的新型工业体系，以完善配套、增强功能为着力点的城乡基础设施体系，以提高综合竞争力为核心的技术创新体系， 以人的全面发展为中心的社会事业体系，以环境保护和生态建设为重点的绿色环保体系。突出“两个重点”：以高新技术产业开发区（汽车产业开发区） 为龙头的市区经济， 以“一主三化” 为方向的县域经济。建成“三大基地”：把襄樊建设成为全省乃至全国的汽车及零部件生产基地、优质农副产品生产加工基地、内陆腹地重要的交通枢纽和物流基地。实现“两个目标”：努力建成名副其实的省域副中心城市，经济社会发展和改革开放走在中部同类城市前列。
围绕上述构想，未来五年必须努力实现以下预期目标：
经济发展目标：到2010年，全市生产总值达到1015亿元，年均增长11%， 人均生产总值达到16917元，年均增长10%，提前实现翻一番；三次产业结构调整为12. 5∶46. 8∶40. 7；全地域财政收入和地方一般预算收入分别达到130亿元和32. 3亿元，年均分别增长10%和12%；社会消费品零售总额达到410亿元，年均增长12%；全社会固定资产投资五年累计达到1228亿元，比“十五”期间净增652亿元，年均增长16%；出口总额和直接利用外资分别达到3亿美元和2亿美元以上；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右。
社会发展目标：城乡居民的思想道德素质、科学文化素质和健康水平明显提高；形成比较完善的国民教育体系；科技创新体系进一步完善，人才素质不断提高，自主创新能力显著增强；健全文化体系和体育设施，发展壮大文化产业；以提高公共卫生水平和健康保障水平为重点的卫生体系进一步健全；城镇化率提高到51%。
可持续发展目标：循环经济体系建设取得阶段性成果，万元生产总值能耗比“十五”期末下降20%；基本农田保持在590万亩左右；森林覆盖率达到45%， 城市建成区人均公共绿地面积达到9. 8平方米；空气质量达到国家Ⅱ级标准； 汉江水质稳定保持Ⅱ类；生活垃圾无害化处理率达到90%，生活污水集中处理率达到80%；人口控制在600万人以内，人均寿命达到75岁以上。
城乡居民生活水平目标：城镇居民人均可支配收入达到11980元，农民人均纯收入达到4300元，年均分别增长8%和6%；城镇居民人均住房面积达到30平方米；城镇累计新增就业人口40万人，城镇登记失业率控制在4. 5%以内；“五大保险”的参保人数均有大幅度提高；城乡贫困人口大幅度减少，人民生活质量显著提高。
三、“十一五”时期经济社会发展的重点和主要措施
（一）加速推进新型工业化
工业是立市之本、强市之基。加速推进新型工业化是推动我市又快又好发展的关键。
一是突破性发展龙头产业——汽车工业。继续举全市之力，支持东风公司襄樊基地加快发展。大力发展整车、发动机和车桥等主导产品，形成上下游产品相衔接、大中小企业相配套、研发体系为支撑的汽车及零部件产业群。增强汽车工业的创新能力和核心竞争力，促进零部件工业逐步向模块化、系统化方向发展， 不断拓展配套领域，更高层次地参与产业分工。力争“十一五”末，形成50万辆整车、55万台发动机、50万辆份车桥的生产能力，全市汽车及零部件产值达到1000亿元左右，年均增长25%。
二是培育壮大四大支柱产业。电力工业，坚持走“水火并举”的路子，加速发展电力产业。火电重点抓好襄樊火电厂二期工程及续建工程；水电重点抓好崔家营、新集、雅口等汉江梯级开发枢纽工程。到2010年，力争全市电力装机容量达到450万千瓦以上，产值达到100亿元，年均增长15%以上。高新技术产业，按照占据高端、扩展领域、延伸配套、集群发展的思路，以航空航天、新材料、 机电一体化、新医药等产业为重点，着力推进襄樊高新技术产业开发区（汽车产业开发区）“二次创业”，力争在全国53个国家级高新区中的位次逐年上升。到2010年，初步形成具有襄樊特色和优势的高新技术产业体系，高新技术产业增加值年均增长20%以上。纺织工业，以振兴纺织工业为目标，着力延伸纺织工业产业链，大力开展技术改造和设备更新，推进产品升级换代。重点开发生产高支高密高档服装面料、高档家用纺织面料和差别化、功能化、高仿真、绿色环保化纤产品。发挥服装贴牌加工、来料加工等优势，大力发展服装工业。到2010年，力争全市纺织工业产值达到120亿元，年均增长15%。食品工业，支持襄樊烟厂发挥现有产业基础和市场网络优势，加快技术改造，力争建成国家重要的中低档烟生产基地。发展壮大雨润集团襄樊公司、金华麦面公司、梅园米业公司、好吉利公司、妞妞公司、浪潮公司等一批农产品加工骨干企业。支持襄樊三九酿酒、宜城燕京啤酒、石花酒业、楚都酒业等酿酒企业扩能改造，培植品牌，拓展市场。到2010年，力争全市食品工业产值过100亿元，年均增长30%。
三是改造提升原材料工业。按照节能、节地、环保的思路发展建材、冶金工业，重点发展新型干法水泥、新型墙体材料等。燃化工业重点提高精细化工的比重，调整布局，优化结构，建立磷矿等矿产资源采选和加工基地，合理开发和利用矿产资源，提高资源利用率。到2010年，力争全市以建材、冶金、化工为主的原材料工业产值达100亿元。
四是支持军工企业发展。加大支持、协调力度，充分发挥在樊军工企业技术装备较好、科技人才集中、创新能力较强的优势，加大新产品研发力度，提高“军转民”水平和产品竞争力，促进和带动全市新型工业化更好发展。
五是加快开发区和工业园区建设。从领导、政策、投入和体制创新等方面进一步加大力度，把开发区和工业园区建设提高到一个新的水平。加强开发区和工业园区路网、给排水、电力和污水处理系统等基础设施建设。健全园区创业服务体系，完善服务功能。以产业为纽带，以配套促聚集，增强园区的产业竞争力， 使开发区和工业园区成为招商引资、推进新型工业化、打造产业集群的平台和示范区，实现集群式发展。
（二）扎实推进社会主义新农村建设
农业和农村经济在我市经济社会发展中占有举足轻重的地位。 全面建设小康社会， 必须加快社会主义新农村建设进程。
一是大力发展产业化经营， 着力建设现代农业。 坚持用工业化理念和产业化思路，推进农业生产方式由传统向现代转变。到2010年，农业与非农业产值的比重由4∶6调整为3∶7。粮食总产保持在65亿斤左右，大力抓好百万亩优势农产品板块基地建设，调整农业结构，重点发展畜牧、林果、烟草、水产等具有比较优势的农产品生产。“十一五”末，力争畜牧年产值达到 100 亿元左右。 以特色农业资源为基础， 建立各类优质农产品基地，提高农产品区域化、规模化、集约化生产水平；大力培植规模大、起点高、带动力强的龙头企业，提高农业产业化经营水平。 2010 年， 力争引进和培育 5 个以上在国内有影响、 国际有市场的知名品牌， 有 40 家龙头企业年销售收入过亿元。 大力培育和发展农村各类专业合作组织和中介服务组织， 提高农业组织化程度。 加强农业科技推广、 动植物病虫害防治和农产品质量安全体系建设， 广泛推广实用技术。 加快农业机械化进程。
二是科学规划建设新农村。 按照“生产发展、 生活宽裕、 乡风文明、 村容整洁、 管理民主”的目标， 抓紧制定各个层次的社会主义新农村发展规划。“十一五” 期间新农村建设取得阶段性成果， 争取有一批试点村具备社会主义新农村雏形。
三是全面落实惠农政策， 加大对农业农村的扶持力度。坚持“工业反哺农业、城市支持农村”和“多予、 少取、 放活” 的方针， 努力构建促进农民收入持续增长的长效机制。加强农村劳动力就业技能培训基地建设和就业信息服务中心建设， 进一步消除农民进城就业的政策性、 体制性障碍， 力争五年培训农民工 50 万人次， 组织跨地区就业 65 万人次。大力发展农村公共事业， 加强农村道路、 农田水利、 通信、 电网、 饮水工程建设和农村困难群众危房改造， 改善农民生产生活条件。 坚持开发式扶贫方针， 扎实做好整村推进、 产业扶贫、 扶贫搬迁、 劳动力转移培训和对口帮扶工作，抓紧解决极端贫困人口的生活困难， 提高低收入贫困人口的生活水平。 加快农村生态家园建设， 继续推进建沼气池、 改厨房、 改猪圈、 改厕所的“一建三改” 工程。
（三） 突破性发展现代服务业
一是突破性发展现代物流和商贸流通业。 重点建设汽车物流中心、 鄂西北综合物流中心等一批物流中心， 推进传统市场向现代物流基地转化。 优先支持第三方物流发展， 积极引进知名物流企业落户襄樊。 加强专业市场特别是农产品批发市场建设， 争取培植 2 家年营业收入过50 亿元的特大型批发市场， 为襄樊产品进入国内外市场提供快速通道和交易平台。 积极引进沃尔玛等一批国际国内著名商家， 发展新型商业业态。 努力培植 15 家左右年营业收入过10 亿元的大中型流通企业， 整合商业资源， 带动消费升级。 积极实施“万村千乡 ” 市场建设工程， 拓展农村消费市场。
二是加快发展旅游业。着力打造以隆中风景区为核心的“三国文化游” 和“荆山生态游” 两大品牌， 积极融入全省“一江两山” 旅游经济圈。多渠道增加对旅游业的投入， 重点建设“四区十景” 。 加快规划和建设步伐， 把鱼梁洲建设成为休闲、 度假、 旅游基地。 打造汉江观光旅游风光带。 抢救、 挖掘和整理民间民俗文化资源， 凸显襄樊旅游特色， 努力把襄樊建成鄂西北及毗邻地区重要的旅游集散地和目的地。 积极发展会展经济， 提升襄樊的知名度。 到2010 年， 力争年接待游客突破 1000 万人次， 旅游总收入达到 80 亿元， 年均增长 22%。
三是积极发展信息产业。 大力发展电子信息制造业、 软件业和通信服务业， 努力提高信息化水平。 加强信息基础设施建设， 抓好宽带信息中心和宽带互联网建设。 加强广播电视网络建设， 实现广播电视从模拟到数字的整体平移。 抓好电子政务信息工程， 带动电子商务系统、公共信息系统的全面建设。 到 2010 年全市通信光缆达 7000 皮公里。 基本普及城市宽带网，实现村村通电话、 乡乡 能上网。
四是大力提升金融保险服务业。 积极引进和支持各类金融机构在襄樊发展， 吸引和支持各类社会资本进入金融领域， 建立健全各类融资平台和信用担保体系， 发展地方商业银行， 推进农村信用社改革。 积极发展保险业。
五是积极发展房地产、 社区服务等其它产业。 提高房地产开发和物业管理水平， 加快节能新材料的推广应用， 规范房地产市场行为， 搞活住房二级市场， 重点发展与市民承受能力相适应的普通住房， “十一五” 期间房地产累计投资 280 亿元， 年均增长 20%以上。 按照政府扶持、 市场运作的发展机制， 完善社区服务设施， 拓展服务功能和服务领域。 大力发展信用评价、 人才培训、 技术信息等中介服务组织， 规范各类行业协会、 商会， 提升中介服务业。
（四） 提高改革开放水平
一是全面深化改革。 着力推进行政管理体制改革。 转变政府职能， 建立行为规范、 运转协调、公正透明、 廉洁高效的行政管理体制。 加强政府的社会管理和公共服务职能， 提高政府应对公共危机的能力。建立并实施科学的政府绩效考评指标体系及考评机制。积极推进综合执法，全面实行行政执法责任制。 做好事业单位综合改革， 实行分类管理， 分流富余人员。 深化国有企业改革， 加快国有资产营运监管体系和监管制度建设， 防止国有资产流失。 进一步完善公司法人治理结构。 积极深化农村改革。 落实和完善农村土地二轮延包政策， 建立农村土地承包管理的长效机制， 按照“依法、 自愿、 有偿” 的原则推进土地流转和适度规模经营。 建立失地失业农民的就业安置和基本生活保障制度。 有效化解农村债务， 坚决杜绝新债发生。推进农村综合改革， 全部完成乡 镇机构、 农村义务教育和县乡财政体制改革。 深化部门预算、国库集中收付、 政府采购、 收支两条线等四项财政管理制度改革。 建立财政与编制公开制度。规范政府投资行为， 健全政府投资决策责任制度。
二是扩大对外开放。 全方位推进招商引资工作， 加强对外经济技术合作， 更多地引进埠外资金和技术。 健全和强化招商引资激励机制， 完善招商方式， 提高招商水平。 坚持以质取胜和科技兴贸战略， 重点支持新型材料、 生化制品、 精密仪器等高新技术产品出口， 提高机电产品和纺织服装出口比重， 培育出口产品品牌； 加强出口基地建设和口岸基础设施建设。 力争“十一五” 末， 年出口额过 100 万美元的企业达到 50 家。 积极组织实施“走出去” 战略，加强襄樊与毗邻地区和东西部城市之间的交流与合作， 加大吸纳民营资本的力度与规模， 在承接发达地区产业转移和资本外溢， 推动本地资源开发、 基础设施建设、 旅游联合开发等方面取得新突破。
三是加快发展民营经济。 切实贯彻落实支持民营经济加快发展的各项政策， 从政策、 信贷、舆论等方面全方位、 大力度支持民营经济发展。 鼓励和支持民营经济参与国有企业改革， 进入金融服务、 公用事业、 基础设施等领域。 大力实施“民营企业成长工程” ， 扶持一批“专、精、 特、 新” 的中小企业， 加快培育一批骨干企业， 使之成为全市经济发展的排头兵。 高度重视企业家队伍建设。
四是营造加快发展的良好环境。 继续深化行政审批制度改革， 创新行政服务机制， 加强“四个中心” 和“三公开” 建设， 建立和强化监督体系， 不断提高服务质量和服务效率。 加快社会信用体系建设， 完善信用监督和失信惩戒机制， 形成有利于各类市场主体平等竞争、 加快发展的市场环境， 力争把襄樊建设成为中西部地区投资成本最低、 最具吸引力、 最具活力的城市。
（五） 大力实施科教兴市和人才强市战略
科学技术是第一生产力， 加快经济社会发展必须有高素质的劳动者和较强的自主创新能力作支撑。
一是着力提高自主创新能力。 大力推进以企业为主体、 市场为导向、 产学研相结合的技术创新体系建设， 不断提高企业自主创新能力。 80%以上的大中型企业建立企业研发中心或技术中心， 争取建立 2—3 个国家级和 20 个省级技术研究中心。 建立以政府投入为引导、 企业投入为主体、 金融信贷为支撑的多元化科技投入体系， 进一步增加科技投入， 加大对科技型、成长型企业的扶持力度。 组织实施精品名牌战略， 重点围绕汽车电子、 光机电一体化培植新品牌， 力争“十一五” 末国家名牌产品达到 5 个以上， 省级名牌产品达到 60 个以上。
二是提高教育水平。 深化教育体制改革， 增加教育投入， 积极化解“普九” 债务， 巩固提高“普九” 成果。 强化政府对义务教育的保障责任， 切实提高师资特别是农村师资水平， 促进义务教育均衡发展。 发展规范化的农村寄宿制中小学， 落实从 2007 年起农村义务教育阶段免收学杂费的政策， 不让一个义务教育阶段学生因贫困而辍学。 整体规划、 整合城市教育资源， 大力发展高中阶段教育， 扩大优质高中资源， 全市基本普及高中阶段教育。 高起点建设一所外国语学校。 加快发展高等教育。 突出发展中、 高等职业技术教育， 整合职教资源， 力争再建设一所高等职业院校； 多形式、 多渠道开展短期技能培训， 不断满足经济社会发展对职业技术人才的需求。 鼓励民营资本投资办学。 构建开放的市民终身教育体系， 推进学习型社会建设。
三是大力实施人才强市战略。 坚持以人为本， 充分开发人才资源， 紧紧抓住培养、 吸引、 使用人才三个环节， 大力加强以行政管理人才、 企业经营管理人才、 专业技术人才和农村实用人才为主体的人才队伍建设， 努力把各类优秀人才集聚到全市的各项事业中来， 为全面建设小康社会提供强有力的人才、 智力支撑。
（六） 统筹城乡协调发展
一是优化区域经济布局。 构筑中心城区、 平原丘陵区、 西南山区等三大区域经济板块。 中心城区： 以“一区四园” 为载体， 建设主业突出、 配套性好、 辐射力强、 功能完备的新型工业化基地。 “一区” 即国家级高新技术产业开发区（汽车产业开发区） ， 重点发展壮大汽车产业集群和高新技术产业集群。 “四园” 即： 以襄樊火电厂为核心的余家湖能源化工仓储工业园， 以湖北化纤集团公司等为主的太平店化纤纺织工业园， 以汽车零部件为主的襄阳机电工业园和以优质农副产品加工为主的东津农产品加工工业园。 到 2010 年， 襄樊市区建成区面积达到 130 平方公里以上， 人口达到 135 万人左右。 平原丘陵区： 枣阳、 老河口、 宜城、 谷城、 襄阳等地充分发挥现有的工业基础优势， 壮大汽车工业， 形成汽车工业配套产业带； 鄂北岗地、 襄枣宜结合部、 蛮河灌区等区域形成以粮经作物生产加工、 畜牧业养殖加工、 林果生产加工为主的现代农业基地。 西南山区： 南漳、 保康、 谷城等地充分利用林、 果、 茶等特色农产品资源、 自然旅游资源和水能资源， 大力发展地方特色工业、 生态农业、 林特产品加工业和特色旅游业。
二是完善城市发展格局。 围绕建设省域副中心城市目标， 加快形成以市区为中心、 县级市（县城） 和重点城镇为支撑、 建制镇为依托的城市和城镇群。 通过规划引导， 推进城镇化与工业化良性互动。 到 2010 年， 将全市 50%的小城镇建成经济繁荣、 布局合理、 设施配套、 功能健全、 环境优美、 富有特色的新型小城镇。
三是加快发展县域经济。 以民营经济为主体， 加快工业化、 农业产业化和城镇化步伐。 进一步完善和落实促进县域经济发展的政策， 创新县域经济管理体制， 赋予县市更大的发展自主权。 以产业为支撑， 引导优势产业、 优势企业向园区集中， 形成县域经济新的增长点。 力争经过五年的努力， 涌现出一批各具特色的经济强县， 每个县市区都有 1—2 个特色鲜明、 竞争力强的支柱产业， 多数县市有几家税收过千万元的骨干企业， 县级财政状况明显好转， 自主增长能力进一步增强。 到“十一五” 末， 争取部分县市进入全省县域经济发展先进县市前十名。
（七） 加大投资和项目建设力度， 提高基础设施建设水平
加快发展， 必须有一批带动力强的大项目和较为完善的基础配套设施。
一是加强重点项目建设。 采取向上争取资金、 吸引埠外资金和激活民间投资、 调整优化财政支出等措施， 千方百计增加公共产品和重点项目投入， 培植经济发展后劲。 重点投资农业基础设施、 教育、 卫生、 广播电视、 防灾减灾、 环保、 能源、 技改等领域。 “十一五” 期间，全市实施重点项目 316 个， 力争完成总投资 750 亿元。
二是加强和完善城市基础设施建设。 进一步加强中心城区路网建设， 完善江北“八纵八横”和江南“三纵三横一环” 道路网络， 消灭市区泥巴路； 抓好双沟至尹集 46 公里绕城高速公路和城市出口路建设。 兴建汉江三桥， 形成畅通快捷的城市交通网络。 建成区内路灯照明覆盖率达到 100%。 建设市五水厂四期工程等城市供排水设施， 提高供排水能力， 保障城市供水安全。 加强市区绿化， 提高城市绿化美化水平。 加快城市地下空间资源开发， 推动城市立体发展。 持之以恒地抓好城市管理。
三是构建综合交通运输体系。 进一步加快城乡交通发展步伐， 提升承东启西、 南北畅联、 网络全国的区域性交通枢纽地位。 大力支持襄樊机场扩建、 铁路改造、 铁路枢纽建设以及高速公路建设。 完善国道干线公路主循环网络， 实现市区到县市通达高速化， 国省干道高等级化，县市到乡 公路硬化， 综合运输管理信息化， 形成市域范围内 1 小时经济圈。 加大汉江航道疏浚和整治力度， 提高航运能力。
（八） 建设资源节约型、 环境友好型社会
一是加大环境保护力度， 不断改善生态环境。 严格执行新建项目环境影响评价制度和环保“三同时” 制度， 严格环境准入和产业淘汰制度， 建立完善环境保护目标责任制和责任追究制度； 健全环境监测网络， 建立完善环境污染事故预警和应急系统。 确保“十一五” 期间重要污染源得到有效治理， 污染排放总量进一步下降， 矿山生态恢复率、 森林覆盖率明显提高。
二是着力建设节约型社会。 开展创建节约型社会活动， 动员和引导全社会形成健康文明、 节约资源的消费模式。 依法强化土地管理， 提高土地使用效益。 提高天然气、 电力等清洁能源消费比重， 建设清洁节能城市。加强水资源的合理开发利用与保护， 实现建设“节水型城市”目标。 综合利用农业和自然资源， 搞好农作物秸杆的综合利用。 积极发展循环经济。
（九） 不断提高城乡居民生活水平和质量
让经济社会发展的成果惠及广大群众， 这是以人为本、 执政为民的根本要求。
一是千方百计扩大就业。 完善就业服务体系， 大力实施创业工程， 加强对外劳务输出， 加快农村劳动力转移步伐， 多渠道促进下岗失业人员再就业， 五年内全市城镇新增就业 40 万人。
二是加快完善社会保障体系。 改革机关事业单位养老保险制度； 完善城镇职工养老、 医疗、工伤、 失业、 生育保险制度， 城镇基本养老保险覆盖率、 城镇失业保险覆盖率和城镇医疗保险覆盖率分别达到 95%、 94%和 98%； 继续保持城镇低保全覆盖， 提高保障水平。 认真解决进城务工人员、 灵活就业人员的医疗、 保险等社会保障问题； 积极探索建立农村养老等保障制度， 基本建立农村困难家庭最低生活保障制度。 提高居民收入水平， 重点提高低收入者收入水平， 逐步扩大中等收入者比重。 加强城乡 社会救助体系建设， 完善优抚保障机制和社会救助体系， 支持社会慈善、 社会捐赠、 群众互助等社会扶助活动。
三是提高人民群众健康水平。 加强公共卫生体系建设， 健全和完善疾病预防控制体系、 应急指挥体系、 医疗救治体系和卫生监督体系， 提升应对突发性公共卫生事件的能力。 全面推行新型农村合作医疗制度。 完善农村五保供养、 特困户生活救助和城乡 困难群众重大疾病医疗救助制度， 提高救助能力和水平。 努力控制艾滋病、 结核病、 血吸虫病等重大传染病。 发展体育事业， 办好第十二届省运会， 促进体育产业发展及全民健身活动深入持久地开展。 继续贯彻执行计划生育基本国策， 稳定人口低生育水平， 积极推进优生优育， 依法解决出生人口性别比失衡问题。
四是努力提高公共安全水平。 加大“平安建设” 和社会治安综合治理力度， 加强公共安全预防和处置体系建设， 积极建立涵盖自然灾害、 水资源及环境保护、 食品药品安全、 疾病控制、动植物疫情、 安全生产、 道路交通、 恐怖袭击事件等方面统一协调的公共安全预防控制体系，不断提高人民群众对工作、 生活环境的满意度。 积极推进安全法制建设， 加强安全监管执法，努力实现安全生产形势的稳定好转。 进一步整顿规范市场经济秩序， 加大诚信社会宣传和教育力度， 打造“诚信襄樊” 。
（十） 全面建设和谐襄樊
坚持物质文明、 精神文明、 政治文明一起抓的原则， 推进社会全面和谐发展。
一是加强政治文明建设。 按照民主法制、 公平正义、 诚信友爱、 充满活力、 安定有序、 人与自然和谐相处的要求， 扎实推进和谐城市、 和谐社区、 和谐村镇建设。 坚持和完善人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度； 进一步扩大基层民主， 加强村民委员会、 居民委员会等群众自治组织建设。 加强党风廉政建设， 建立健全惩治和预防腐败体系，打造廉洁政府。 坚持依法治市， 广泛开展普法教育宣传； 畅通诉求渠道， 做好信访工作， 妥善处理人民内部矛盾。
二是全面推进精神文明建设， 发展文化事业和文化产业。 大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神， 形成全民奋发向上的强大动力， 使襄樊的精神文明建设走在中部同类城市前列。 大力推进社会公德、 职业道德和家庭美德教育， 努力建立适应社会主义市场经济发展要求的思想道德体系。大力发展先进文化， 加大对文化事业的投入， 培植壮大文化产业， 优化文化资源配置， 逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。到 2010 年， 市民文化消费占生活消费总量的比重达到 20%以上。 加强历史文化名城建设，保护重点历史文化遗产。 加强史志鉴研究和档案工作。 发展哲学社会科学。
三是全方位创建文明城市。 以全面提高市民文明素质和城市文明程度为目标， 深入开展群众性文明城市创建活动。 力争“十一五” 期间襄樊成为全国文明城市、 国家级双拥模范城市、全国绿化模范城市、 国家环境保护模范城市、 国家卫生城市等， 塑造城市品牌， 提升城市形象。
四、 扎实做好 2006 年的工作， 奋力实现“十一五” 的良好开局今年是“十一五” 规划的开局之年。 做好今年的工作， 为全面实现“十一五” 规划奠定坚实的基础， 具有十分重要的意义。
2006 年全市经济社会发展的主要预期目标是： 生产总值比上年增长 12%； 全社会固定资产投资额 185 亿元， 增长 20%； 社会消费品零售总额 263 亿元， 增长 12%； 直接利用外资 8000万美元， 外贸出口 1. 5 亿美元， 增长 15%； 地方一般预算收入 20. 6 亿元， 增长 12%； 城镇居民人均可支配收入增加 550 元， 增长 6. 7%； 农民人均纯收入增加 150 元， 增长 4. 7%；城镇新增就业人员 6. 8 万人， 城镇登记失业率控制在 4. 3%以内； 人口自然增长率控制在 6‰以内； 万元生产总值综合能耗下降 4%。
（一） 以优化结构、 推进新型工业化为着力点， 加快工业强市进程
做大做强龙头支柱产业。 汽车工业， 全面履行对东风公司的承诺， 全力支持东风公司加快发展。 深入实施融入跟进战略， 促进汽车零部件企业与东风公司的对接， 更高水平地融入东风公司汽车配套、 服务市场； 推进产品结构调整， 由中重型汽车零部件为主转向轿车和微、 轻、中、 重型车零部件并举。 突出抓好湖北佳通、 中航精机、 襄阳轴承、 骆驼蓄电池等 13 家企业投资过亿元的重点项目建设， 当年完成投资 8 亿元以上。 电力工业， 重点抓好襄樊火电厂二期建设及续建、 崔家营航电枢纽工程等项目， 开工建设新集水电站。 力争当年完成电力工业项目投资 35 亿元。 高新技术产业， 重点支持航空、 新材料、 机电一体化、 新医药等产业加快发展， 提高核心竞争能力， 加快高新技术产业化步伐。 纺织工业， 抓住我国纺织品出口形势趋好的契机， 实施纺织振兴计划， 支持湖北金环、 经纬集团、 新襄棉等企业抓好扩能、提质改造和先进设备更新等项目建设， 提升实力， 扩大市场。 研究制定支持食品工业发展的政策措施， 突破性地发展以烟酒、 粮油产品和畜产品加工为主的食品加工业。 特别要大力支持襄樊烟厂抓紧技术改造， 尽快形成新的生产能力。
加速工业园区建设， 推进产业集群发展。 市区着力加快高新区（汽车产业开发区） 和襄阳机电工业园、 余家湖能源化工仓储工业园、 太平店纺织化纤工业园建设， 进一步完善基础设施，提高产业聚集能力， 推进体制创新， 增强对国内外投资者的吸引力； 抓紧研究制定东津食品工业园区的发展规划。县市要围绕特色支柱产业和农业产业化建设工业园区， 加快发展步伐。今年， 县市工业园区发展要有新的突破， 其中谷城和宜城经济开发区要有一批新的企业建成投产， 枣阳开发区要确保福田改装车项目投产。 研究制定市域内招商引资和现有企业跨区域入园进区的利益分享机制， 推动项目和企业向园区集中。
采取统一规划、 政策支持等措施， 支持基础较好的汽车零部件、 电力补偿装置等优势行业尽快成为在全国有较大影响、 有较高市场占有率的产业集群。
促进大中小企业竞相发展。 积极支持支柱产业、 龙头企业做大做强， 重点扶持销售收入过10 亿元的大型企业加快发展， 力争今年再有一批企业进入全省支持的 100 家重点企业行列。大力发展中小企业， 研究制定支持中小企业发展的政策措施， 在用地、 融资、 税费、 服务等方面提供良好的条件和服务， 促进中小企业上规模、 上档次、 上水平。 推出一批活力强、 发展快的中小企业样板， 表彰一批贡献大、 创新能力强、 创业效果好的企业和企业家， 营造人人参与创业、 支持创业的良好氛围。
（二） 努力推进社会主义新农村建设， 促进农业增效、 农民增收、 农村稳定
全面落实惠农政策， 加大对农业的扶持力度。 切实落实各项惠农政策， 春耕前全面完成农村土地二轮延包工作， 积极化解农村债务， 坚决治理涉农乱收费行为， 保护好农民的积极性。在市财政继续对村主要干部发放生活补贴的同时， 市、 县对在编乡镇干部基本工资缺口给予补助， 确保乡 镇干部基本工资按月足额发放。加强农业综合开发， 大力开展农村基础设施和农田水利建设。 加快农村公路、 通信、 供电、供水、 信息网络等设施的建设步伐。 切实抓好扶贫工作， 减少极端贫困人口 2. 25 万人， 帮助低收入人口 6 万人基本脱贫。 积极做好南水北调中线工程移民安置接收工作。
做好社会主义新农村建设的起步工作。在启动建设社会主义新农村规划制定工作的同时， 市、县、 乡镇选择一批有代表性的村， 集中力量， 因地制宜， 办好社会主义新农村建设示范点，建设一批文明镇、 文明村； 抓好一批“一建三改” 示范村， 加快农村生态家园建设步伐。
积极调整产业结构， 着力推进农业产业化经营。 以发展优质、 高效、 生态、 安全农业为目标，以特色农业资源为基础， 加快建设“三大特色示范区” 和“五大优势产业带” 。 稳定粮食生产， 提高品质和效益。 突破性发展畜牧业和林果业、 水产业， 支持一批专业村、 专业户和规模种养大户发展， 抓好良种繁育、 技术推广和疫病防治工作。 抢抓机遇， 大力发展烟叶生产。加大政策引导、 科技推广和投入支持力度， 大力培植农业产业化龙头企业。 大力培育和支持生产型、 流通型、 服务型等农村专业合作经济组织的发展。
加快县域经济发展。 各县市要抓住省委、 省政府进一步增加扩权县市， 赋予县市更大发展自主权和决策权的机遇， 切实用活用足相关政策， 加快发展步伐。 市里将对县市区在担保体系建设、 中小企业和农业产业化龙头企业发展、 工业园区建设、 扶贫开发、 县乡 基础设施建设等方面， 给予更多地支持。
大力发展劳务经济。 抓好农村劳动力转移培训、 就业指导和信息服务工作， 建立健全劳务用工服务网络体系， 多渠道、 多形式培训农民工 10 万人， 新增外出务工人员 10 万人。 加快集镇建设和农村非农产业的发展， 促进农村劳动力就近转移。
（三） 进一步扩大投资， 拉动消费， 不断增强经济发展后劲
以项目为载体， 千方百计扩大投资。 加强项目策划、 储备和申报工作。着力抓好 80 个亿元项目建设， 力争当年完成投资 107. 5 亿元， 增长 35. 7%。 突出抓好东风日产轿车、 东风德纳车桥、 襄樊火电厂二期工程、 崔家营航电枢纽工程等 9 个投资过 10 亿元的大型项目的建设和服务工作。 完善政策， 优化环境， 鼓励和引导社会资本、 民间资本进入各类投资领域。
大力发展现代服务业。加快商贸物流基础设施建设， 培植壮大一批有竞争力的现代物流企业。积极发展新型商贸业态， 带动消费升级。 切实抓好“万村千乡” 工程， 做好谷城、 老河口、宜城和南漳等四个县市的试点工作。加强信息基础设施建设， 以推进电子政务为突破口， 构筑公用信息平台。 积极推进社区建设“111” 工程， 提升社区服务功能。
加快发展旅游产业。 全力抓好旅游宣传促销、 旅游精品建设和旅游质量管理三大工程， 力争全年接待游客 690 万人次， 实现旅游总收入 34. 5 亿元。 积极推进鱼梁洲规划和开发工作。在第十二届省运会期间举办一次中西部地区商贸洽谈会， 扩大襄樊对外影响力。
积极引导房地产业发展。 提高规划、 开发和管理水平， 加快房地产业的发展。 建立有形房地产交易市场， 规范房地产市场行为。 建立住房保障制度， 建成一批廉租住房， 缓解贫困群体住房困难。 探索城市土地储备和城乡土地管理的新路子， 进一步盘活土地资源。 进一步做好住房公积金的归集、 使用工作。
（四） 进一步加大改革开放和创新力度， 增强经济自主发展动力
继续深化改革。 加大市直国有企业改制方案落实力度， 理顺产权关系， 切实做好国企改革收尾工作； 指导已改制企业建立现代企业制度， 增强活力和竞争力。 完善国有资产监管体制，加强政府出资企业的监管， 实现国有资产的保值增值。 深化、 完善农村综合改革， 巩固乡镇机构改革成果， 加快推进乡 镇事业单位改革， 力争今年一季度全面落实到位； 探索建立与新农村发展相适应的管理服务体系。 继续推进行政管理体制改革。 进一步转变政府职能， 推进政务公开， 精减审批项目， 完善综合执法， 提高行政效率和服务水平。
加大招商引资力度。 把招商引资作为“一把手” 工程来抓， 健全、 落实领导联系重点项目制度。 建立健全存量资产、 优势资源招商项目库， 全方位进行项目推介。 加大在谈项目、 待批项目督办落实力度， 下功夫提高招商引资的到位率、 成功率。 进一步优化招商环境和政策激励机制。抓紧研究制定和完善符合我市实际的用地、 行政事业收费、 服务类项目收费等优惠政策， 以及地方留成税额奖励和对中介人的奖励政策。
努力扩大外贸出口。 加快建设县市出口基地， 支持重点出口企业扩大出口规模， 提升出口产品档次。 大力支持口岸、 海关、 商检系统的建设和发展。
突破性发展民营经济。 完善和落实扶持民营经济发展的政策措施， 进一步优化创业环境。 对税收贡献大和创新能力强的民营企业给予奖励。 鼓励金融机构加大对民营经济的扶持力度。
增强企业创新能力， 打造一批精品名牌。 切实把提高企业创新能力作为调整经济结构、 转变增长方式的中心环节来抓。 研究制定鼓励企业技术进步和自主创新的政策措施， 形成促进企业技术进步新机制。鼓励企业建立技术中心， 建成一家国家级技术中心和一批省级技术中心。支持企业运用高新技术和先进适用技术加大改造力度， 突出抓好 39 个投资过亿元和 106 个投资过千万元的工业技术改造项目建设， 当年完成技改投资 30 亿元以上， 有 6 个过亿元和50 个过千万元的项目投产。
精选一批优势产品， 借鉴金兰首饰创优经验， 扎实做好开发、 生产、 营销、 认证保护和宣传工作， 促使其进入省级、 国家级精品名牌和驰名商标行列。
（五） 统筹城乡发展， 加大规划建设管理力度
进一步健全城市规划体系。 加快新一轮城市总体规划修编和襄樊都市区规划的编制进度， 力争 7 月底完成城市总体规划修编。 抓好一批控制性详规的编制， 尽快完成历史文化名城保护规划等规划的编制工作， 争取详规覆盖率达到 60%。
加强城乡 基础设施建设。 市区基础设施建设， 以改善东风公司襄樊基地、 火车站周边的道路状况为重点， 完成一批重点项目， 解决一批事关人民群众生产生活的行路难、 照明难问题。交通建设， 坚持国省干线建设和农村公路建设并举， 统筹各层次路网建设协调发展， 全年建设一二级公路 7 条 112 公里、 通村油路 1000 公里。 支持铁路改造项目。 各县级市城区和县城要多方筹集资金， 改善城市基础设施， 切实解决群众关心的热点难点问题。 推广石花、 五山、 孟楼、 吴店等镇的发展经验， 突出产业兴镇， 抓好小城镇发展。 继续抓好一批重点镇和“口子镇” 建设。
提高城市管理水平。 以建设一流人居环境为目标， 完善“两级政府、 三级管理、 四级网络”城管体制， 深化“清洁城市， 美化家园” 活动， 加强城市管理工作， 重点整治交通秩序、 占道经营和杂乱广告， 努力使城市环境和形象有新的改观， 进一步彰显城市魅力。 引进市场机制， 积极推进城市市政公用行业改革。
（六） 切实做好财政金融工作， 为经济社会发展提供有力支撑
积极做好财政工作。 依法加强税收征管， 加强对重点税源、 重点企业和重点税种的监控， 切实做到应收尽收； 规范非税收入管理， 充分挖掘非税收入潜力， 重点加强对国有资产（源）管理， 建立财政收入持续增长机制。 调整支出结构， 严格控制一般性、 消费性支出， 更多地关注“三农” 问题、 关注社会弱势群体和困难群体， 在优先保障工资发放以及社会保障、 科技创新、 农业、 教育等重点支出需要的基础上， 量力而行地进行公益性建设项目的投入， 筹集资金培育新的经济增长点和后备财源。 全面推行部门预算、 国库集中收付、 政府采购和收支两条线改革， 进一步规范财政管理， 加强财政监督， 不断提高财政资金使用的规范性、 有效性。 按照国务院和省政府规定， 认真做好工资制度改革工作， 规范津补贴发放范围和标准。
进一步发挥金融对经济的支撑作用。 加强企业信用建设和诚信襄樊建设， 优化融资环境， 引进和支持各类金融机构在襄樊发展。 政、 银、 企联合建立金融支持地方经济发展的平台， 加强沟通， 增加互信， 实现双赢。 健全金融服务体系。 加强市县中小企业信用担保中心建设；支持城市信用社稳健发展， 提高资产质量， 积极筹建城市商业银行； 深化农村信用社改革，更好地服务“三农” 。 支持保险业加快发展。
（七） 加强环境保护， 推进生态襄樊建设， 努力实现可持续发展
大力保护和建设生态环境。 加快治污工程建设， 尽快开工建设鱼梁洲污水处理二期工程、 襄城污水处理工程和谷城、 老河口污水处理工程， 切实抓好汉江流域水污染防治。推广清洁能源， 实施“煤改气” 工程； 巩固关停城区南部山体保护区和隆中风景区内采矿企业的成果， 积极治理粉尘、 烟尘、 油烟等污染， 提高城区空气质量。 加大环保执法力度， 坚决淘汰浪费资源、 污染环境的落后工艺和设备， 大力发展节能、 降耗、 减污等符合新型工业化要求的产业， 依法推进清洁生产。 大力开展植树造林， 提高绿化率和森林覆盖率。
着力建设节约型社会。 按照建设资源节约型、 环境友好型社会的目标， 组织开展创建节约型社会活动， 动员和引导全社会节水、 节能、 节地， 倡导健康文明的消费模式。建设节约型政府， 降低行政成本。 依法强化土地管理， 落实最严格的耕地保护制度， 进一步提高土地资源利用水平。 严格执法， 确保今年市区新建建筑百分之百地执行建筑节能标准，百分之百地禁止使用实心黏土砖。 抓住被国家列为“节水型社会” 试点城市的机遇， 完善城乡用水管水机制， 最大限度地节约水资源。
（八） 全面发展社会事业， 着力构建和谐社会
进一步强化民主法治建设。 自觉接受人大的法律监督、 工作监督和政协的民主监督， 认真听取民主党派、 工商联、 无党派人士和人民团体的意见， 接受新闻舆论和社会公众监督。 坚持依法行政， 依法办事。 切实做好信访工作， 维护社会稳定。
大力促进就业再就业， 健全完善社会保障体系。 加快建设城乡统一的劳动力市场， 争取成为国家城乡 一体化劳动力市场试点城市。 积极发展就业容量大、 符合经济结构调整方向的劳动密集型产业， 多渠道促进下岗失业人员再就业， 力争实现无“零就业家庭” 的目标。 加大社会保险扩面力度， 新增扩面 8. 5 万人， 扎实做好“五险一单” 申报核定工作， 确保费源不流失， 社保费征收力争超过 11 亿元； 进一步理顺城区社保体制； 着力抓好国有企业改制后职工社会保障关系接续工作， 接续 4 万人； 完善乡镇事业单位职工参加养老保险办法； 进一步增加社会保障投入， 初步建立失地农民基本生活保障制度， 妥善解决进城务工人员的社会保障问题。 积极发展社会救济、 社会福利、 优抚安置和社会互助等社会保障事业， 提高城镇低保标准。
大力发展教育事业。 积极推进义务教育布局和结构调整， 扩大对贫困生“两免一补” 范围，进一步做好控制中小学生辍学的工作， 基本完成现有校舍 D 级危房改造， 抓好农村寄宿制中小学建设， 加强中小学规范化建设， 巩固提高“普九” 成果。 加快发展高中阶段教育。 支持襄樊学院、 襄樊职业技术学院、 襄樊广播电视大学的发展， 合理利用学校资源， 提高办学水平。突破性发展中高等职业教育和中短期职业技术培训， 多渠道培养社会急需的技能型人才。理顺市区教育行政管理体制， 整体规划和整合城市教育资源， 做好企业学校的划转衔接工作。
加快发展文化、 体育事业。 以备战“八艺节” 和办好第十二届省运会为重点， 实施艺术精品、体育金牌战略。 精心筹备和组织， 确保第十二届省运会办成历届省运会中组织最严密、 服务最周到、 本市成绩最优秀的运动会。 加强基层社区文化和群众体育工作。 加大“扫黄打非”和知识产权保护力度， 提高文化市场管理水平。 加快发展文化体育产业。
加快卫生事业发展。 进一步健全完善农村三级医疗预防保健网络， 切实办好五个县市的新型农村合作医疗试点。 加强城市社区卫生服务体系建设。 高度重视并切实做好以艾滋病、 结核病、 血吸虫病为重点的疾病预防控制工作。 整顿药品生产和流通秩序， 积极提高医疗救助和医疗服务水平， 切实解决群众看病难、 看病贵问题。
切实做好社会治安综合治理、 安全生产等工作。 深入开展“严打” 斗争， 继续抓好社会治安综合治理， 坚持和完善城区“网格化” 巡逻防控机制， 促进社会治安状况不断好转， 积极打造“平安襄樊” 。 切实加强安全生产基础性工作， 严厉查处安全生产违法行为。 加大对食品、药品市场监管力度。 做好防震减灾和人民防空工作。 支持驻樊部队和武警建设， 加强全民国防教育。
促进人口健康发展。 依法加强计划生育管理， 健全计划生育技术服务网络， 促进优生优育。人口出生率控制在 10‰以内， 出生人口性别比控制在正常水平。 重视关心老龄人群。 积极维护和保障妇女儿童合法权益。 推进残疾人事业发展。
今年是实施“十一五” 规划的起步年， 我市经济社会发展任务十分繁重， 各级政府肩负的责任十分重大。 面对新的形势和任务， 必须着力加强政府自身建设， 切实履行好经济调节、 市场监管、 社会管理和公共服务职能。 以贯彻实施《公务员法》 为契机， 进一步加强对公务员的管理和监督， 着力建设高素质的公务员队伍。 进一步建设好各级行政服务中心， 加快推进服务型政府建设。 进一步改进工作方式方法， 规范和完善行政决策规则与程序， 建立健全相关部门调查研究、 提出方案、 公众参与、 专家论证和政府决定相结合的决策机制。 大兴求真务实之风， 坚决反对形式主义、 弄虚作假和虚报浮夸； 进一步精简会议、 精简文件， 规范和完善检查、 考评、 评议活动； 采取多种方式加强政府与广大人民群众的联系， 充分发挥市长热线的作用， 畅通民意反映渠道， 努力解决人民群众最关心、 最直接、 最现实的热点、 难点问题。 进一步加强政府及其部门的廉政建设， 树立为民、 清廉、 务实、 高效的政府形象。 少说空话， 多办实事， 在抓落实上下功夫， 健全政府各部门工作目标责任制， 完善管理考核办法； 加强重大事项的督办检查， 落实行政问责制， 严肃处理行政不作为和乱作为行为， 不断提高政府的执行力度和公信力。
各位代表， 同志们！ 新的五年任务艰巨， 新的形势催人奋进。 让我们更加珍惜安定团结、 人心思进的良好局面， 更加努力地开拓创新， 锐意进取， 为圆满完成这次会议确定的各项目标任务， 全面实现“十一五” 规划而努力奋斗！

