——2010年1月18日在西宁市第十四届人民代表大会第六次会议上
代市长 毛小兵
各位代表：
我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
一、2009年政府工作回顾
编辑
2009年，是我市进入新世纪以来经济社会发展最为困难的一年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市广大干部群众积极应对国际金融危机的冲击，认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕"保增长、保民生、保稳定"的首要目标，坚定信心，共克时艰，强化措施，狠抓落实，全面完成了市十四届人大五次会议确定的各项目标任务，取得了经济回升向好、社会和谐稳定、人民生活继续改善的新成绩。全市完成地区生产总值469.4亿元，增长13.1%；实现工业增加值209亿元，增长14%；完成全社会固定资产投资312亿元，增长41%；完成地方一般预算收入28.1亿元，增长20.1%；实现社会消费品零售总额201.6亿元，增长18.6%；城镇居民人均可支配收入12951元，增长8.6%,农民人均纯收入4699元，增长19.2%。
具体工作中，重点抓了以下十个方面：
（一）认真抓好项目和投资工作，不断增强经济发展后劲。
坚持把扩大投资作为保持经济平稳较快增长的重要措施，紧紧抓住国家增加投资、扩大内需的机遇，积极申报项目，努力争取建设资金，使一大批项目进入全省规划盘子，年内共争取国家和省上扩大内需项目253项，到位资金11.86亿元。充分利用政府信用和融资平台，多渠道筹集项目资金，年内累计融资近30亿元。加快实施一批城市建设、社会事业、生态环境保护等重大基础设施项目，形成了依托投资扩大内需、促进增长的强劲态势。西过境高速公路、青藏铁路西格二线、北山危岩体综合治理二期等重大项目扎实推进，一批涉及西宁长远发展的基础设施和公共服务项目开工建设，不仅强有力地支撑了全市经济平稳较快增长，也为今后发展增添了后劲。
（二）全面落实各项惠农措施，农业综合生产能力不断提高。
加大农业投入，推进农业基础设施建设和产业化经营，实现农业增加值19.5亿元，增长5%。高标准、大规模推进设施农业建设，建成日光节能温室6100栋，落实"订单农业"95万亩，建设万亩优质蚕豆、油菜、马铃薯基地11个，蔬菜产量比上年增长22.2%，自给率明显提高。加快畜牧业发展，新建牲畜暖棚3000栋，建成奶源、肉牛（羊）、生猪及禽类基地65个，贩运育肥出栏牛羊127.3万头（只）。实施了盘道水库灌区一期工程等一批水利骨干项目，改善灌溉面积6.8万亩，治理水土流失82平方公里。积极推进新农村建设，完成新农村建设投资3.57亿元，完成63个村的人畜饮水安全工程，建成农村公路360公里、村道硬化1671公里，在16个村启动了"三集中"试点工作，农村生产生活条件得到进一步改善。加强农村劳动力培训转移，完成农民工技术培训30万人次，农村劳动力转移就业33.5万人次。
（三）加大组织协调和政策落实力度，工业经济持续发展。
认真落实国家和省、市扶持企业发展的各项政策，全年争取上级专项和市财政安排的扶持企业发展资金达到4.5亿元，安排信用担保资金6250万元，为237家中小企业和2053户农民提供信用担保贷款23.6亿元。由于政策措施及时落实到位，企业应对金融危机影响、适应市场变化的能力得到提高，工业生产形势不断好转，在止跌企稳的基础上实现平稳增长，规模以上工业企业完成增加值198亿元，增长13.5%。大力推进园区工业发展，加快实施多晶硅、单晶硅、电解铜箔、化成箔、铝合金及型材、百万吨复合肥等重点项目，园区工业继续保持了较高增速，完成工业增加值106亿元，占全市工业增加值的50.7%，园区工业在实施工业强市战略中的引领作用进一步发挥。
（四）加快发展特色旅游业，第三产业日益繁荣。
围绕打造“中国夏都”旅游城市品牌，推进旅游基础设施建设和特色旅游产品开发，开放了丹噶尔古城、青藏高原野生动物园等一批新的旅游景点，旅游业综合效益日益显现，全年共接待国内外游客793.6万人次，实现旅游收入39.9亿元，分别增长23.6%和27.6%。大力发展现代流通业，青藏高原农副产品集散中心、朝阳铁路物流中心等项目顺利开工，朝阳物流商务中心、建材综合市场等项目建成并投入营运。加快重点市场建设，青海冬虫夏草国际交易中心、南关街玉石珠宝一条街改造等项目稳步推进。加强农贸市场整治，建成标准化农贸市场8个，主要农贸批发市场、超市实现了农产品市场准入制和票据公示制。认真实施“万村千乡”和“双百”市场工程，“家电下乡”等惠农政策全面落实，建成2个连锁配送中心和9个村级综合服务中心。积极落实扩大内需的一系列政策，积极培育和拓展消费市场，城乡消费进一步扩大。
（五）坚持城市规划与建设并重，城市载体功能不断完善。、
坚持高起点、高水平对《西宁市城市总体规划》和有关专项规划进行修编，城市规划的龙头作用进一步发挥。赴外地考察学习城市规划建设与管理的新理念。加快推进海湖新区开发建设，青海大剧院、青海科技馆及区内主干道工程基本完工，海湖体育中心、海湖湿地公园、区内主要桥梁等一批重点项目建设顺利实施，全年完成投资55亿元，“三年显形象”的目标基本实现。加大旧城改造和城区基础设施建设力度，完成了大什字地下人防工程和东西大街、五四西路、祁连路改造工程及24个小城建项目，湟中南路新建及城区主干道电力线入地等项目正在抓紧实施。稳步推进征地拆迁工作，青藏铁路西格二线、甘河工业园区西区建设、北山危岩体综合治理等重点项目拆迁工作进展顺利，完成拆迁面积102.3万平方米。加大房地产开发力度，完成投资63.8亿元，施工面积723.6万平方米，香格里拉城市花园、新千明仁苑等住宅小区相继建成，人居环境明显改善。
（六）创新城市管理体制，城市品位进一步提升。
加强环卫设施建设，改造旱厕170座，建成垃圾中转站35座，配备环卫作业车辆264辆，设置密闭式垃圾斗、果皮箱等近5000个，市区环卫事业条件得到改善。全面实行“包点、包片、包面”工作责任制，扎实开展环境卫生综合整治，有效防止了脏乱差现象反弹。积极创新城市管理模式，实行网格化责任制，市容管理不断向精细化迈进。经过全市广大干部群众多年不懈努力，全民参与，同心同德，攻坚克难，凝聚全市各族人民辛勤汗水、彰显全市各族人民精神风貌的创建“国家卫生城市”的目标，已于去年9月29日成功实现！为进一步巩固“创卫”成果，市政府确定每月29日为“建设国家卫生城市日”，集中开展大规模的宣传教育、环境整治、制止不文明行为等活动，初步建立了“建卫”工作长效机制。
（七）推进改革和机制创新，对外开放步伐明显加快。
进一步转变政府职能，坚持依法行政，政府为公众服务的能力不断增强。加强财政综合预算管理，提高了预算编制的科学性。完善政府采购制度，有效节约了财政资金。根据省委、省政府的统一部署，按照精简、统一、效能的原则，完成了市、区（县）政府机构改革方案的编制，全面启动了市、区（县）政府机构改革。不断加快对外开放步伐，加强了同友好城市的交流与合作，与西安市缔结为友好城市，对外交流和经济技术协作领域进一步扩大。坚持把招商引资作为扩大投资的重要抓手，通过承办和协办“青洽会暨郁金香节”、“青海藏毯国际展览会”等大型经贸文化活动，加大招商引资力度，实施招商引资项目522项，到位资金155.4亿元，保持了外来资金对我市经济社会发展强有力的推动作用。
（八）强化节能减排和生态建设，城市环境质量不断改善。
大力发展循环经济，积极谋划符合国家产业政策、技术和工艺先进的环保型工业项目。实施了桥头电厂火电机组脱硫、城区遗留铬渣治理、张氏集团排污治理等重点减排项目，关停了一批高耗能、高污染、低效益企业。重点对工业废气、机动车尾气、煤烟尘、扬尘、餐饮油烟等进行综合整治，完成528蒸吨燃煤锅炉改造治理任务，空气质量优良率达到80%以上。万元工业增加值能耗下降10%，万元生产总值能耗下降7%，实施建筑节能改造25万平方米，圆满完成了省政府下达的节能减排目标任务。推进城乡绿化建设，大南山生态绿色屏障二期工程完成1万亩生态经济林和118公里主骨架道路绿化任务，全市完成“三北”防护林、退耕还林等各类工程造林42万亩；营造北山危岩体综合治理景观林带2公里，城区新增园林绿地40公顷；结合新农村建设，集中实施了49个行政村的绿化美化工作，城乡生态环境不断改善。
（九）加快社会事业发展，社会民生进一步改善。
继续扩大财政用于以民生为主的社会事业方面的支出，在“小财政”支撑“大民生”方面取得了新的进展。全年用于民生和社会事业发展的各类资金达到79亿元，增长48.5%。加大科技投入，落实资金5330万元，实施各类科技项目252项。筹集资金3.82亿元，完成了33所农村初中校舍改造，湟川中学、市一职等教育布局调整项目建设顺利推进。落实教育救助政策，缓解了城乡困难家庭子女上学难的问题。“村村通”工程普及率进一步提高，发放广播电视接收器材1500套，新建了一批乡镇文化站、流动图书馆和农家书屋，群众性文化体育活动蓬勃开展。加强对外文化交流，自编剧目大型音画舞蹈诗《天域·天堂》演出获得成功，参加了上海国际文化艺术节。加强人口和计划生育工作，完成了省政府下达的目标任务。加快社区卫生服务体系建设，健全乡村卫生院服务机制，市属三所医院综合楼建设等一批项目进展顺利，困难群众医疗救助政策的受益率进一步提高。加大扶贫开发工作力度，在64个贫困村实施整村推进项目，解决了5万贫困人口的温饱问题。加快公益性项目建设步伐，社会福利院迁建、流浪未成年人救助保护中心等项目建成使用。组建了西宁市儿童福利院基金会，孤残儿童救助工作有序开展。高度重视居民冬季取暖，集中力量解决了17个居民小区“取暖难”的问题，为城乡5.7万低保家庭发放取暖救助金1776万元。加强社会保障工作，为城乡低保对象发放保障金1.09亿元，为城乡困难群众增发物价和燃气补贴1.1亿元。落实就业和再就业政策，城镇新增就业2.47万人，各类失业人员实现再就业1.43万人。扎实推进保障性住房建设，完成投资2.4亿元，建设廉租房及破产企业危旧房改造7720套、53.2万平方米。投入资金1.34亿元，为7000户农村困难群众改造了危旧房。全面启动畅通交通工程，分阶段实施过街天桥建设、畅通地下通道、交通隔离设置、公交港湾改造等规划，为有效缓解城市交通拥堵状况奠定了基础。推进城乡交通一体化进程，先后开通了西宁至湟源、湟中等多条公交专线，方便了群众出行。
各位代表，在市十四届人大五次会议上，市委、市政府向全市人民承诺的10大类50件为民办实事项目和新农村建设10项实事工程，现已全部兑现！
（十）加强民主法制建设，安定团结局面继续巩固。
自觉接受市人大及其常委会的法律监督和市政协的民主监督，共办理市人大代表建议82件、市政协委员提案177件，办结率均为100%。全面落实政府系统党风廉政建设责任制，强化了对行政权力的监督和制约。认真贯彻落实党的民族宗教政策，平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系进一步巩固。扎实推进“平安西宁”建设，健全和完善矛盾纠纷排查调处机制，集中整治了社会治安突出问题。关注群众利益诉求，严格落实信访代理制度和信访工作责任追究制度，促进了信访办理工作的规范化、制度化和经常化，及时依法解决了群众反映的问题，有效化解了社会矛盾。加强涉藏维稳工作，妥善处理了一批群体性上访事件，加强甲型H1N1流感防控，强化安全生产和食品药品安全监管，维护了政治稳定和社会安定。深入开展双拥共建活动，人民解放军、武警官兵在维护社会稳定、抢险救灾中发挥了重要作用。不断加强工商、统计、气象、质监等工作，妇女儿童、残疾人等事业取得新的进步。
各位代表，回顾一年来的政府工作，成绩来之不易。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是全市各族人民齐心协力、扎实工作、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向奋斗在全市各条战线的工人、农民、知识分子、干部职工以及各行各业的建设者和劳动者，向中央驻宁单位、省直各部门、人民解放军驻宁部队指战员、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持西宁建设和发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，政府工作还存在一些需要解决的困难和问题。主要有：长期以来受自然环境的制约和资源禀赋的影响，经济结构不合理的矛盾仍然十分突出，产业发展水平低，经济总量小，调整经济结构和转变发展方式的难度大，特别是受国际金融危机的冲击，保持经济快速增长的外部制约因素和难度增加；政府筹措项目资金的能力不强，地方配套资金到位困难，社会投资不够活跃，保持投资较快增长的难度较大；社会保障和就业压力大，城乡居民持续增收难度增加，消费后劲不足，拉动内需仍然面临不少难题；受企业效益下滑和结构性减税政策的影响，财政增收形势严峻，财政支出压力增大，收支矛盾依然突出；政府服务水平与人民群众的要求还有一定差距，一些干部的工作执行力还不高，发展环境有待进一步优化。对于这些困难和问题，我们要采取有效措施，认真加以解决。
二、2010年政府工作的总体目标和主要任务
编辑
今年是实施“十一五”规划的最后一年，做好今年政府各项工作，对于保持经济社会平稳较快发展、为“十二五”启动奠定良好基础具有十分重要的意义。
根据市委确定的经济社会发展总体要求，今年政府工作的指导思想是：深入贯彻落实科学发展观，全面落实中央经济工作会议和省委十一届七次全体会议、市委十二届八次全体会议精神，围绕转变经济发展方式和注重改善民生，按照“一统三基”的发展要求，不断扩大投资规模、增强发展后劲，调整优化产业结构、提高发展质量，夯实“三农”基础、推动农村经济持续发展，加强城市建设管理、提升城市功能品位，加快社会事业发展、大力改善民生，努力实现经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定。
经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13%,全社会固定资产投资增长25%,地方一般预算收入增长15%,社会消费品零售总额增长16%,万元生产总值能耗下降4%,城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%和10%,居民消费价格总水平控制在104%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在8‰以内。
全面完成今年的目标任务，要做好以下十个方面的工作：
（一）继续抓好项目和投资工作，增强可持续发展能力
扎实做好项目基础工作，及早研究，认真把握国家重点投向，谋划一批有利于西宁长远发展的大项目、好项目进入国家和省上规划盘子。做好项目的各项前期工作，建立严格的项目基础工作制度、项目储备制度、优势项目选商选资制度，努力形成储备一批、洽谈一批、跟踪一批、建设一批、投产一批的项目运行机制，保证项目建设顺利实施。加强指导协调和监督检查，推进青藏铁路西格二线、兰新铁路第二双线、西过境高速公路、火车站综合改造、北山地质森林公园、南川河流域治理等重大基础性项目建设。抓好国债资金和各类专项资金的落实，充分发挥政府投资的引导作用，积极拓展各类融资平台，引导银行加大信贷投入，多渠道筹集项目建设资金。放宽市场准入条件，拓宽民间投资渠道和领域，为项目建设提供资金保障。加大招商引资力度，重点在工业、旅游、商贸、城市建设、生态保护、旧城改造等方面开展招商引资工作，年内招商引资到位资金160亿元以上，其中省外到位资金56亿元。
（二）夯实“三农”发展基础，确保农村经济持续发展
认真贯彻落实国家强农惠农政策，坚持用工业的理念、生态的要求、园区的模式，加速推进农业现代化进程，构筑现代农业产业体系。按照“保障供给、提供休闲”的要求，大力发展城郊型精品农业，因地制宜发展花卉、食用菌、水果等产品，在产量和质量上求得突破。进一步加强菜篮子工程建设，新建日光节能温室6000栋，蔬菜产量达到64万吨，市场淡、旺季蔬菜供应自给率提高到35%和60%。加大规模养殖基地建设力度，新建牲畜暖棚4000栋，奶源、肉牛（羊）、生猪规模养殖基地各10个，禽类养殖基地5个。推进农业和农村基础设施建设，加快盘道水库灌区等重点项目进度，统筹建设一批水、电、路、沼气、太阳能灶等项目，解决4.5万人、4万头（只）牲畜的饮水安全问题。加快乡村道路建设，新建农村公路200公里，硬化村道500公里。继续完善新农村建设规划，抓好三县新农村典型村建设。实施好60个村扶贫整村推进项目，解决4.5万人的温饱问题。认真实施“双百”市场工程，新建冷藏保鲜库4座，高标准建设村级综合服务中心，为农民提供全方位、综合式服务。扶持产业化龙头企业，鼓励农业产业化龙头企业开发新产品，提升特色农畜产品加工档次。支持引导农民发展专业协会和合作经济组织，不断提高农民群众和农业生产的组织化程度。建立大统一的劳动力培训市场，全面实施“阳光工程”、“雨露计划”，加强农民技能培训，年内培训农村劳动力1.5万人，转移就业30万人次，其中新增长期稳定就业2万人。重视搭建农民创业平台，拓展农民创业性就业渠道。
（三）继续调整优化产业结构，促进工业经济平稳发展
认真贯彻省政府产业调整和振兴实施方案，大力推进产业结构和产品结构调整，加快培育新材料、新能源、铝电联营、生物医药、装备制造、藏毯绒纺等特色产业，在硅材料、有色金属精深加工等领域培育壮大一批新的骨干产业和主导产品。加快开发区各工业园区基础设施配套和工业项目建设，重点抓好多晶硅二期、单晶硅扩产、百万吨复合肥二期、机织藏毯、中藏药、铜箔铝箔、铝合金及型材等项目建设，尽快形成一批支撑发展的产业集群。各区县要把支持和服务园区发展作为一项重要工作抓紧抓实。组织好开发区循环经济试验区《总体方案》的报批和实施，逐步实现资源综合开发、有效配置和循环利用，在发展循环经济、推动绿色发展上起到排头兵作用。发挥三县工业园区比较优势，重点抓好大通宜化公司PVC项目、中铝扩能、湟中百万吨干法水泥、湟源大华工业园区建设等项目，促进全市工业平稳协调发展。全面落实中央和省、市促进企业生产经营的各项政策措施，巩固企业回升向好的基础，及时协调解决企业在生产经营过程中遇到的困难。积极协助企业充分利用资本市场，通过发行债券、上市等方式，开展直接融资。多渠道引进资本和项目，实施资产重组，培育一批主业突出、创新能力强、带动作用大、具有较强竞争力的企业集团。鼓励企业自主创新，推动技术进步，集中力量研发和突破关键技术，培育一批市场前景好、产业关联度大的拳头产品，提高市场竞争能力。
（四）做大做强特色旅游业，促进第三产业快速发展
把握国家扩大内需的有利机遇，突出发展特色旅游业，努力提高服务业发展水平，不断扩大市场消费，增强消费拉动能力。围绕把西宁建设成为高原特色旅游目的地和集散地的目标，充分发挥西宁特色，加快旅游资源的开发、整合和优化，加强重点景区、景点建设。积极发展生态旅游、健康旅游、商务旅游、乡村旅游和休闲度假旅游，满足不同群体的旅游需求。加强旅游宣传和对外推介，全面提升西宁“中国夏都”的影响力和吸引力。抓好旅游商品市场建设，培育旅游消费热点，支持发展一批具有地方优势和民族特色的旅游商品，办好首届“夏都西宁地方名特小吃美食节”，提高旅游业综合效益。大力推动现代物流业发展，重点加快朝阳物流园区建设，实施好朝阳铁路物流中心、建国物流中心、青海物产建材商贸城等项目。抓好青藏高原农副产品集散中心、青海冬虫夏草国际交易中心、绒毛交易中心、商业巷步行街、水井巷商务区等项目建设。继续加快标准化农贸市场改造建设工作。大力发展金融、保险、中介、信息等新兴服务业，不断完善服务体系。加快发展会展业，吸引国际国内、各地区、各行业来西宁举办会展活动，充分发挥会展经济的辐射带动效应。积极拓展社区和农村服务业，不断完善便民服务机制，拓展服务领域。发展和完善消费信贷，积极培育住房、汽车、旅游等新的消费热点，促进消费结构升级。进一步实施“万村千乡”市场工程，做好家电、汽车、摩托车下乡服务，开展农超农市对接试点工作，促进农村消费。
（五）加快基础设施建设步伐，提升城市综合载体功能
按照“城市要有特色、建筑要有个性、市民要有精神”的要求，继续抓好城市规划建设，加快城建项目实施进度，突出城市的精细化、人性化管理，进一步完善城市功能。加强对城市规划的研究，认真做好《西宁市城市总体规划》和《西宁市土地利用规划》的修编，加快编制城市各专项规划和重点建设区域的详细规划。按照“五年见成效”的目标要求，扎实推进海湖新区开发建设，抓好海湖体育中心、湟水北路、湿地公园等政府投资项目建设，加快房地产开发和教育、医疗等社会公共服务项目进度，年内完成投资50亿元。加快城市环卫、园林、供排水、道路等基础设施建设，抓好火车站综合改造、中心广场北侧景观改造、城市交通体系建设、南川河流域整体开发、城市四个出口环境综合整治等重点项目，打造西宁城市建设的新亮点。实施小桥大街、海晏路、八一路大修整治工程，抓好黄河路、七一路、解放路等6条道路街景整治和城区主干道电力线入地工程，塑造城市新形象。加大天然林、森林公园、生态农业区以及湿地保护力度，实施好大南山生态绿色屏障二期工程、北山地质森林公园建设等项目，做好城市林带、绿地、盆花造景等绿化建设，改善人居环境。认真做好参加西安世界园艺博览会西宁园的设计和建设。坚持不懈地开展好“建设国家卫生城市日”主题活动，巩固、提升和发展“创卫”成果，不断完善“建卫”长效管理机制。加快实施国家环境保护模范城市和国家绿化模范城市创建工作，采取有效措施，确保创建工作取得实质性进展。加快小城镇建设，进一步提高城镇教育、医疗、文化等基本公共服务能力。逐步放宽城镇户籍限制，使符合条件的农村转移人口在城镇就业和落户，解决好农民工就业、居住、就医及其子女上学等突出问题。坚持把“三集中”试点作为推进城镇化的切入点和突破口，全方位搞好协调服务，以点带面，梯次推进。
（六）强化财税征管工作，努力实现增收节支目标
抓好增收节支，努力实现财政收支平衡，保障经济社会协调可持续发展。进一步加强税收征管和税源管理，积极挖掘收入潜力，组织好财政收入，做到依法治税、应收尽收，确保财政收入持续增长。不断优化和调整支出结构，加大对教育、卫生、文化、社会保障、公共安全等领域的支出，发挥好公共财政的职能，努力提高以改善民生为重点的社会建设保障能力。继续加大专项资金的争取力度，积极争取基础设施建设、支持产业发展、改善民生、生态建设等方面的资金，确保争取专项资金保持30%以上的增幅。认真落实关于党政机关厉行节约的规定，牢固树立过紧日子的思想，严格控制一般性行政经费增长，把有限的资金用在促发展、保民生上，不断提高公共服务的能力。
（七）切实推进节能减排，不断提高经济发展质量
进一步强化节能减排目标责任考核机制，确保完成节能减排目标任务。落实资源综合利用的各项优惠政策，加快实施遗留铬渣治理、污水处理等重点减排项目。支持引导企业加快节能技术研发和改造。深入开展大气污染综合整治工作，着力推进工业废气、机动车尾气、扬尘等污染整治，进一步改善空气质量。加大对重点工业企业废水排放和湟水河排污口治理力度，遏制湟水河水质恶化的趋势。加快市第三污水处理厂、甘河工业园区污水处理厂及市区和三县排水管网建设进程，不断提高生活污水处理率。加大饮用水源保护区监管力度，使集中式饮用水源水质达标率保持在96%以上。加大对高耗能、高排放重点企业的检查考核力度。加强建筑节能监督和管理，全面促进建筑节能工作，凸显西宁节能宜居特色。
（八）继续推进体制机制创新，增强经济发展的活力和动力
加强对全市改革的指导和统筹协调，推进各项改革不断深入，为科学发展、和谐发展提供体制机制保障。继续深化农村改革，积极培育农村社会化服务体系，逐步建立有利于农业农村发展的制度体系。开展好政府机构改革，不断提高行政效能。加快投融资体制改革，积极稳妥地推进城市公用事业的市场化进程。深化部门预算改革，认真实施非税收入收缴分离，积极配合“省管县”财政管理模式改革。深化企业改革，以降低成本、增强活力、提升服务为突破口，重点抓好城市公交、给排水等公共服务企业改革。深化教育改革，实施义务教育绩效工资制度，做好教师绩效考核评价，加快课堂教学方法的改进和质量效益的提高。稳步推进医疗体制改革，完成基本医疗保险用药、诊疗项目等调整工作。推进新闻文化体制改革，建立有利于新闻事业、文化产业发展及公共文化服务体系建设的管理体制和运行机制。进一步转变政府资产经营管理理念，规范城镇建设用地管理，加快政府资产向收益型、经营性资产转变，增加政府资产经营收益。继续承办和协办好“青洽会-丁香郁金香节”、“环青海湖国际公路自行车赛”、“青海藏毯国际展览会”、“国际清真食品博览会”等经贸文化活动，推进全方位、多层次的对外交流合作，从整体上提高西宁开放型经济发展水平。认真落实支持非公有制经济发展的各项措施，逐步完善加快非公有制经济发展的服务体系，积极创造宽松环境，促使非公有制经济在扩大规模、做大总量上取得新突破。
（九）积极发展各项社会事业，着力保障和改善民生
加快科技、教育、文化、体育、卫生等社会事业发展。继续推进科技创新，着力提高企业自主创新能力，提高科技成果转化率。树立教书育人、育人为本，德智体美、以德为先的教学理念，进一步实施素质教育工程，充实德育和健康教育等方面的教材内容，提高教育现代化水平，办好人民满意的教育。继续加大投入，实施农村中小学D级危房改造15万平方米，完成湟川中学、市一职迁建并投入使用。稳步推进教育布局调整步伐，解决教育资源不足的问题，促进各级各类学校均衡发展。在全市中小学中推行蛋奶工程，有条件的寄宿制中小学先行一步，保证孩子们每天能喝上一杯奶、吃上一个鸡蛋，不断增强孩子们的体魄。加强区县、乡镇和社区基层公共文化设施建设，逐步实现公共文化服务均等化。抓好文化产业项目建设，打造文化精品，促进文化创意园区的发展。实施文化进村入户工程，开展送电影、送戏、送歌舞下乡活动，新建155家农家书屋、10个乡镇文化站，活跃农村文化生活。继续加强体育设施建设，广泛开展全民健身活动。加强乡村卫生基础设施和城市社区卫生服务体系建设，方便群众就医，提高服务能力。做好重大传染性疾病防控工作，提高群众健康保障水平。深入开展食品药品安全专项整治，确保食品药品质量安全。认真落实人口和计划生育政策，加强对流动人口的计划生育服务和管理，稳定低生育水平。关爱女性健康，免费为全市育龄妇女进行一次生殖健康检查。继续加大投入，建设40个社区托老服务站和6个社区服务中心，实施儿童福利院扩建“蓝天计划”工程。继续加强统计、气象、老龄、妇女儿童、残疾人等工作，确保各项社会事业持续发展。
进一步改善社会民生。开展创业型城市建设工作，充分发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，大力开发社区服务、公共服务等公益性岗位，千方百计增加就业容量。加速劳动力资源的整合，建立和完善人才供需平台，形成城乡统一的人力资源市场。加大对劳动力的培训，最大限度地减少社会闲散人员，为更多的人创造就业条件。加快构建政策扶持、服务、培训三位一体，平等竞争、充满活力的创业机制，以创业带动就业。积极支持返乡农民工自主创业，拓展农民外出就业空间。做好高校毕业生、就业困难群体的就业服务工作。培训城乡劳动力2.5万人，城镇新增就业2.5万人，城镇失业人员再就业1.4万人，“4045”人员就业1800人。不断完善保障体系，进一步扩大社会保险覆盖面，完善基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度，提高城乡最低生活保障标准，开展农村养老保险试点工作，保障城乡困难居民的基本生活。落实好对低收入家庭的补贴和救助政策，解决好低收入家庭医疗、子女就学、住房、取暖等方面的困难。加大保障性住房建设力度，建设廉租房1000套、经济适用房10万平方米，实施棚户区改造30万平方米，改造农村困难群众危旧房6000户，改善城乡困难群众的居住条件。认真研究促进房地产业发展的政策措施，盘活公积金使用，以改革的办法解决基层干部职工的住房问题。按照“以安置保拆迁、以安置促拆迁”的要求，加强房屋拆迁管理，加大安置房建设力度，保障被拆迁群众的利益。全面完成城东区小寨重点安置小区建设，开工建设2000套政府拆迁过渡安置住房、湟中康川新城搬迁农民安置小区。全面实施畅通交通工程和小城建项目，为市民提供安全便捷的出行环境。
各位代表，不断解决人民群众关心的热点、难点问题，是我们应尽的职责。尽管今年财政增收难度加大，但市委、市政府决定再筹集30亿元以上资金，实施10大类45项为民办实事项目和10大类48项新农村建设的办实事工程！
（十）加强精神文明和民主法制建设，为经济社会发展提供保障
积极开展精神文明创建活动，以市民素质提升工程为抓手，通过开展各类创建活动，倡导科学、文明、健康、和谐的生活方式。强化社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，培养和塑造有理想、有道德、有文化、有纪律的文明市民，努力提高城乡文明程度。推进民主法制建设，加强基层民主政治建设，建立健全各项民主管理制度，保证人民群众依法行使权力。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，认真听取民主党派、无党派人士、人民团体的意见，虚心接受新闻舆论和社会公众监督。深入开展民主评议政风行风活动，下大气力解决损害群众利益的突出问题。认真实施“五五”普法规划，提高公民的法律意识。健全应急管理体制，有效应对自然灾害、事故灾难、公共卫生及社会安全等突发事件，提高危机管理和抵御风险能力。贯彻党的民族宗教政策，深入开展民族团结进步和“平安寺院”创建活动，强化宗教寺院社会管理工作，引导宗教在全市各项社会事业发展中发挥积极作用，巩固平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。认真做好“双拥”工作，巩固军政军民团结。进一步健全社会治安综合治理和防控体系，严厉打击违法犯罪活动，完成1000个治安视频监控系统，提高信息化建设水平，全力维护社会稳定。积极推行信访代理服务制度和信访工作责任追究制度，加大社会矛盾纠纷排查和调解工作力度，化解各类社会矛盾。加大校园周边环境整治，为学生营造安全清洁、安静健康的学习成长环境。加强重点行业和重点地区安全生产管理，切实保障人民群众生命财产安全。
认真做好“十二五”规划编制工作。深入研究分析，把握发展趋势，科学确定发展目标，制定对策措施，在重点工作上有新布局、新项目、新亮点，做到坚持加快发展速度与调整经济结构相结合、坚持扩大投资与启动内需相结合、坚持发展经济与改善民生相结合、坚持立足当前与着眼长远相结合，使“十二五”规划更具前瞻性、战略性和指导性。
各位代表，只要我们扎扎实实落实好各项工作，“包容诚信、务实创新”的西宁各族人民，就一定能够克服各种困难，实现预期目标！﻿
