——2004年3月10日在许昌市第四届人民代表大会第五次会议上
许昌市人民政府市长  毛万春
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2003年工作回顾
　　2003年是很不平凡的一年，面对突如其来的非典疫情和较为严重的自然灾害，市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，团结带领全市人民，开拓进取，努力工作，较好地完成了市四届人大四次会议确定的各项任务。
　　国民经济持续快速增长。初步测算，2003年全市国内生产总值410.2亿元，比上年增长12.8%，其中第一产业增长4%，第二产业增长16.8%，第三产业增长10.5%。农业生产稳步发展，粮食总产量209.6万吨，肉类总产量37.4万吨。工业经济效益不断提高，限额以上工业企业增加值115.7亿元，增长18.8%，实现利润22.2亿元，增长33%。全社会固定资产投资105亿元，增长36.9%。社会消费品零售总额112亿元，增长10.7%。地方财政一般预算收入11.5亿元，增长23.5%。年末金融机构各项存款余额262.4亿元，比年初增长17.3%；贷款余额206.7亿元，比年初增长12.2%。
　　经济结构进一步优化。三次产业结构由上年的19∶55.2∶25.8调整为16.4∶58.2∶25.4。优质专用小麦种植面积达140万亩，花木、蔬菜、中药材面积分别达39万亩、89万亩、25万亩。实施许昌国家农业科技园区项目53个，完成投资1.6亿元。鄢陵花木基地被国家林业局命名为国家级花木博览园。畜牧业占农业总产值的比重达39%。全年实施重点工业技改项目93个，完成投资16亿元。工业企业开发新产品158项，其中23项被认定为省级高新技术产品。3家企业被评为全国优秀高新技术企业。旅游、房地产、社区服务等行业发展势头良好。“小康杯”竞赛活动扎实有效，非公有制经济增加值完成205.5亿元，增长25.6%，占全市国内生产总值的比重达50.1%。
　　改革开放取得新成绩。企业改革不断深化年初确定的91家重点改制企业，已基本完成改制任务。许昌卷烟厂与驻马店卷烟厂顺利完成了重组联合。瑞贝卡公司股票成功发行上市。行政审批制度改革取得新进展，取消行政审批事项260项。市直部门实行了国库集中支付制度，政府采购节资率达12.4%。对外开放成效突出。成功举办了第三届花博会、第二届药交会、首届农机配件交易会和许氏国际文化研讨暨经贸洽谈会，组织参加了“厦洽会”、“豫港投资贸易洽谈会”等集中招商活动。全年招商引资32亿元，增长60%；新批外资企业18家，实际利用外资2746万美元；对外贸易总额2.99亿美元，增长38.3%，其中出口总额2.6亿美元，增长36.1%。
　　重点项目建设进展顺利。全年争取国债资金2.3亿元，涉及国债项目55个。全市69个重点项目完成投资27.8亿元，其中有32个项目已经竣工。许平南高速公路、梁北煤矿、白沙水库除险加固、首山一矿、许兰高速公路等5个省定重点项目正按计划稳步推进。禹州电厂二期工程项目建议书通过了专家评估。
　　城镇化进程迈出新步伐。积极实施经营城市战略，城市建设力度进一步加大。建安大道清河桥、八一路清河桥、环城快速通道等路桥工程建成通车；市区污水管网环通工程、园林绿化工程等城市基础设施项目进展顺利。东城区开发步伐加快，全年进区项目103个，完成投资12.1亿元，三纵五横道路网基本形成，三纵三横水系工程已开工建设。经济技术开发区新建和续建项目47个，完成投资6.6亿元，建成区面积达3平方公里。“创‘三城’、实施碧水蓝天工程”和“双创”活动取得新成绩，城市管理水平进一步提高。“三改”工作稳步推进，全市新增城镇人口9.8万人，城镇化率达28.3%。
　　人民生活水平不断提高。城镇居民人均可支配收入6992元，增长8.8%。农民人均纯收入2880元，增长5%。全市国有企业下岗人员实现再就业1.2万人，其中“4050”人员实现再就业3961人，全年登记失业率2.5%。“两个确保”得到落实，城市“低保”基本实现了应保尽保。全年发放养老金3.02亿元，发放率100%，发放低保资金2450万元，有4.3万人进入城市居民最低生活保障范围。救灾救济工作有序开展，受灾和特困群众的基本生活得到保障。
　　社会事业全面发展。非典防治工作取得阶段性胜利，实现了“病人零死亡、医护人员零感染、疫情零扩散”的目标。疾病防控网络进一步健全，城乡医疗卫生条件有所改善。全市组织实施省级以上科技计划项目102项，获得省级科技进步奖7项，荣获“全国科技进步先进市”、“河南省制造业信息化示范市”称号。帝豪集团博士后工作站申报成功，全市博士后工作站已达3个。学校布局调整和危房改造进展良好，撤并农村中小学208所，改造危房4万平方米。广播电视和文化事业繁荣活跃。体育活动蓬勃开展，成功承办了“帝豪杯”全国古典跤冠军赛。计划生育工作成绩显著，人口自然增长率为4.3‰。土地市场秩序整顿扎实有效，耕地总量保持动态平衡。环境治理力度加大，取缔小造纸、小化工等污染企业422家。水源地保护取得阶段性进展，饮用水源水质达标率100%。“双拥”和军民共建活动取得新成效，荣获“全国双拥模范城”称号。统计、审计、民族、宗教、外事、侨务、地震、农机、气象、人防、史志、档案等工作都取得了新的成绩。
　　精神文明和民主法制建设进一步加强。广泛开展了“道德规范进万家、诚实守信万人行”活动，城乡文明程度和公民素质稳步提高。坚持依法治市，搞好普法教育，全民法律意识明显增强。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表议案、建议92件、政协委员提案144件。注重从源头上预防和治理腐败，反腐纠风工作力度加大。优化发展环境、整顿和规范市场经济秩序工作取得新成效，公路“三乱”、毒鼠强、虚开道路货运发票等专项整治取得阶段性成果。强化社会治安综合治理，“严打”整治斗争成效明显。重视群众来信来访，妥善处理群众反映的热点难点问题，维护了社会大局稳定。
　　各位代表，过去一年我们取得的成绩是令人鼓舞的，也是来之不易的。这是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督、支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、驻许中国人民解放军、武警官兵，向所有驻许单位、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休干部，向所有关心支持许昌现代化建设的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在着不少困难和问题。主要表现在：经济结构性矛盾依然存在，产业层次较低；固定资产投资规模偏小，投资结构不尽合理；就业再就业和农民增收压力加大；财政收支矛盾较为突出；安全生产事故时有发生；少数干部作风不实，工作中还存在形式主义、官僚主义现象等。所有这些困难和问题，我们都会高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。
　　二、2004年政府工作的总体要求和预期目标
　　今年是实现“十五”计划的关键一年，做好今年的工作，我们面临诸多机遇和有利条件。国家继续实施积极的财政政策，有利于进一步扩大投资和消费需求；省委、省政府对中原城市群实行一系列优惠和扶持政策，为加快我市经济发展提供了宽松的政策环境；2003年全市新上项目的建成投用，将对今年经济快速增长产生有力的拉动和支撑作用。我们一定要抓住机遇，扎实工作，努力保持经济社会发展的良好势头。
　　今年政府工作的总体要求是：牢牢抓住发展这个第一要务，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，围绕“两个略高、两个确保”的目标，以项目建设和招商引资为重点，抓好结构调整与体制创新，大力实施开放带动、科教兴市、可持续发展和经营城市战略，加快工业化、城镇化、农业现代化进程。继续做好就业和社会保障工作，建设服务型政府，不断提高人民生活水平，加强社会主义精神文明和民主法制建设，保持社会大局稳定，努力实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是：国内生产总值增长11%，其中第一产业增长4%，第二产业增长13%，第三产业增长10.5%；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长11%；进出口总额增长16%，其中出口总额增长16%；地方财政一般预算收入增长11%；城镇居民人均可支配收入增长8%；农民人均纯收入增长5%；人口自然增长率控制在5‰以内。
　　三、牢牢抓住发展这个第一要务 促进国民经济持续快速协调健康发展
　　(一)实施项目带动，保持固定资产投资稳定增长
　　把2004年作为项目建设和招商引资年，进一步调动各方面的积极性，在全市上下掀起抓项目、上项目、促发展的高潮。
　　增强机遇意识，努力争取国家政策投资。根据国债投资重点，突出搞好国家农业科技园区、县乡公路建设、公共卫生医疗体系、基础教育、污水处理及配套管网、煤矿生产安全改造、生态建设和环境保护等7个方面项目的筛选申报，争取有更多更大的项目进入国家和省里的计划。继续加强项目库建设，力争再储备一批好项目、大项目。
　　加强分类指导，强力推进项目建设。积极推进总投资124亿元的路网建设，确保许平南高速公路如期建成，许昌至兰考、许昌至登封高速公路形成施工高潮，力争早日开工建设许昌至扶沟高速公路，扎实做好襄城至禹州、郑州至禹州至鲁山高速公路许昌段的前期准备工作，加快建设禹州至登封铁路、15条国(省)道许昌段改造(新建)等项目。对许继集团技改扩建、许昌卷烟总厂技术改造、首山一矿等27个总投资79.6亿元的续建项目，要加快进度，尽早建成投产。对禹州电厂二期2×60万千瓦工程、第三热源厂2×20万千瓦热电联供项目、禹州中锦水泥公司日产5000吨水泥熟料生产线等45个总投资207.9亿元的新上项目，要创造条件，尽快开工建设。对南水北调许昌段工程、襄城电厂一期、禹州电厂三期等一批总投资231.7亿元的前期项目，要抓紧论证，尽早报批。
　　规范项目建设管理，切实提高工程质量。各类项目都要实行严格的质量管理制度，从设计、施工、监理、验收每一个环节进行规范化管理，对项目进行全过程、全方位监督。全面落实项目法人责任制、招投标制、建设监理制、合同管理制和竣工验收制，严格按照程序操作，实行“阳光工程”，确保工程质量。各级各部门要努力营造良好的项目建设环境，在征地、拆迁等环节，严格按法律和政策办事，切实保护群众的合法权益。
　　(二)紧紧抓住结构调整这条主线，积极推进“三化”进程
　　用发展工业的理念发展农业，推进农业现代化。认真贯彻《中共中央、国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》，调整农业结构，增加农业投入，扩大农民就业，加快科技进步，深化农村改革，通过产业化经营，推进农业现代化进程，力争实现农民收入的较快增长。一是强力推进许昌国家农业科技园区建设。重点抓好鄢陵县柏梁镇花木核心园、襄城县双庙乡无公害蔬菜核心园、禹州市张得乡中药材核心园、襄城县汾陈乡优质烟叶生产基地、市农场农作物种子核心园、众品公司食业园、许昌县邓庄乡特色农产品加工园和山花公司大豆加工示范园建设。二是大力发展特色农业。完善提高311国道花卉长廊，建设107国道许昌至长葛段花卉长廊，力争花木面积达到45万亩。大力发展中药材生产，力争达到30万亩。依托湖雪、华龙等企业，突出抓好150万亩优质专用小麦生产基地建设。依托群发公司、首山科贸公司等企业，重点搞好蔬菜连片种植。依托山花公司等企业，发展优质大豆70万亩。依托卷烟、烤烟加工企业，建立10万亩优质烟叶生产基地。加快优质生猪养殖带建设，力争规模养殖场达到800个、规模养殖小区达到80个。三是加强农业和农村基础设施建设。突出抓好全国节水灌溉示范市项目，发展节水灌溉面积15万亩。完成高标准平原林网50万亩。加快林板一体化、地下水保护行动计划、饮水安全和农业综合开发等项目建设。加强农业质量标准体系、农产品质量检测检验体系、农产品市场体系和农业信息体系建设。四是拓宽农民增收渠道。抓好农村二、三产业发展，推进乡镇企业改革和调整，大力发展农村个体私营等非公有制经济。加强对农村劳动力的职业技能培训，做好外出务工人员的组织、协调和管理工作，引导和支持农民外出务工，增加其务工收入。落实粮食流通体制改革、取消特产税、降低农业税税率等政策，真正使农民得到实惠。继续加强农民负担监督管理，巩固农村税费改革成果，防止农民负担反弹，使党在农村“多予、少取、放活”的政策真正在许昌落实。
　　优先发展工业，加快工业化进程。一是培育壮大优势企业。围绕电力装备、烟草、发制品、金刚石等优势产业，突出抓好“一城三基地”建设。以许继集团为依托，完善许继工业园基础设施，加快中国高科技电气城建设。以许昌卷烟总厂为依托，加快烟草种植与卷烟生产基地建设，推动烟草工业快速发展。以瑞贝卡、龙正、神龙等发制品企业为依托，加快发制品生产基地建设，进一步增强规模优势。以黄河集团为依托，抓好中日合资金刚石砂轮、高品位金刚石系列产品等项目，加快金刚石制品生产基地建设。二是改造提升传统产业。突出抓好75个重点技改项目，确保年内完成投资10亿元以上。积极推进许昌卷烟总厂卷接包设备、烟叶醇化库等技改工程，提高卷烟质量。以山花、众品等企业技改项目为重点，整合食品工业资源，提升产业层次。加快豫中、裕丰等纺织企业技术改造步伐，努力扩大规模，增强市场竞争力。积极争取国债和省结构调整等专项资金，改造一批骨干企业。同时，大力支持中小企业发展，形成以大型企业为支撑，中小企业为基础的工业体系。三是有选择地发展高新技术产业。以许继、森源等企业为依托，积极开发电力系统自动化、智能化保护等机电一体化产品；以黄河等企业为依托，加快超硬材料、纳米碳酸钙等新材料新产品研发步伐。抓好许继信息软件开发、烟机厂信息化建设项目，提升企业信息化水平。四是加快许昌经济技术开发区发展。开工建设许昌瑞新电气公司教学设备、许昌宇宝科技公司手机配件等20个新建项目。突出抓好许昌阳光公司超高压交联电缆、许继电能仪表公司改扩建工程等15个续建项目，确保年内建成投产。
　　统筹城乡发展，加快城镇化进程。一是修订完善城市总体规划。立足我市在中原城市群的定位，围绕到2020年把许昌建成面积100平方公里、人口100万大城市的目标，编制具有超前性、科学性、可操作性的城市建设规划。坚持重点发展市区，把外环路以内的区域全部纳入规划范围，按照行政、工业、商业、文化、住宅等相对集中的要求，形成科学的功能分区，统一规划建设。二是继续实施经营城市战略。规范“四公司一中心”运作机制，加强城市无形资产的市场化运作，统筹使用今年安排的1000万元财政贴息资金，吸引各类投资主体参与城市建设。全面推进公交、供水、污水处理、道路管养等公用事业产权制度改革，积极推行公交线路、出租汽车、污水净化、垃圾处理等行业的特许经营制度。三是进一步完善城市基础设施。着力抓好市区污水管网配套、文峰市民公园、帝豪市民公园、许由路及延安路整治等工程建设。抓紧开工建设天宝路中段、魏武路改造及七一路、文峰路天桥等路桥工程和清泥河生态游园、东城区市民公园等绿化项目。加快东城区水系工程建设，强力推进东城区开发。大力发展市区工业，培育壮大商业、服务业等第三产业，增强城市综合竞争力。四是继续推进“创‘三城’、实施碧水蓝天工程”和“双创”工作。加强市区环境综合整治，抓好城乡绿化，营造良好的人居环境。继续抓好水源地治理和保护工作，巩固治理成果。大力开发三国曹魏文化、生态休闲度假、钧瓷文化等特色旅游，尽快把旅游业培育成我市新的支柱产业。
　　加快县域经济发展。用足用活上级有关政策，加大对县域经济的扶持力度，为县域经济发展创造良好环境。支持各县(市)以农产品加工业和特色产业为重点，以发展民营经济为主攻方向，发挥比较优势，培育特色优势，形成竞争优势。优化区域经济布局，科学规划建设一批农副产品生产、加工基地。通过做优结构，做大产业，提高县域经济的综合实力。扩大县市城区规模，增强辐射带动功能。同时，抓好15个重点镇建设，引导乡镇企业、专业市场适当向城镇集中，带动和繁荣农村经济。
　　(三)深化改革，创新体制，增强经济发展的内在动力
　　继续深化企事业改革。把规范完善现代企业制度作为已改制企业的工作重点，优化股权结构、股本结构，实现股权多元化。进一步健全公司法人治理结构，转换经营机制，增强企业活力。对列入今年台账的重点改制企业，要积极推进，确保如期完成改制任务。对未列入台账的集体和乡镇企业，加强督促和指导，力争年内完成改制。加快推进事业单位劳动、人事、分配三项制度改革，有条件的事业单位要积极推进产权制度改革，实现产业化经营。实行事业单位改革进度与财政经费拨付相挂钩制度，用改革增强事业单位自身活力，做强做大事业单位。
　　大力发展非公有制经济。深入开展“小康杯”竞赛活动，紧紧抓住去年“小康杯”竞赛活动中新上的项目不放，特别是抓住投资额在5000万元以上的大项目不放，强化督察，狠抓落实，确保如期建成投产。切实加强对新上项目的引导，避免出现盲目投资和低水平重复建设问题。进一步启动民间资金，新上一批科技含量高、市场前景好的大项目，推动非公有制经济向更高层次发展。认真落实鼓励支持非公有制经济发展的各项政策措施，努力营造发展非公有制经济的良好环境。
　　加快发展开放型经济。一是进一步加大招商引资力度。充分发挥经济技术开发区、东城区、国家农业科技园区在招商引资中的集聚带动作用，积极推动大企业、大集团招商引资。继续筹办鄢陵“花博会”、禹州“药交会”、长葛“农机配件交易会”，充分利用会展搞好招商引资。市直各部门特别是经济主管部门要充分发挥部门优势，全年至少要向上争取1个有一定规模的固定资产投资项目。进一步完善招商引资目标责任制，严格进行考核，坚决兑现奖惩。把招商引资目标考评结果与财政拨款挂起钩来，与单位领导班子的政绩考核和干部使用结合起来，真正凭实绩论英雄，以发展排位次。二是努力扩大外贸出口。进一步壮大发制品出口规模，稳步提高市场占有率。以机电产品、金刚石制品为重点，强力推动科技含量高、附加值高的产品出口。围绕烟草、食品、制鞋、纺织等特色产业，积极培育新的出口增长点。认真落实出口奖励、退税、贴息等各项优惠政策，集中力量扶持一批出口额500万美元以上的骨干企业。加快东引西进步伐，积极引进东部地区的资金、技术、人才和先进管理方式，大力支持我市各类企业开拓西部市场。
　　做好就业再就业和社会保障工作。认真落实就业再就业的各项政策措施，鼓励下岗失业人员自主创业、自谋职业。坚持用发展的办法解决就业问题，注重发展劳动密集型产业和中小企业，努力创造更多的就业机会。把“4050”人员作为再就业援助的主要对象，投资开发公益性岗位，优先安排这部分人员就业。力争全年实现再就业8000人，其中“4050”人员2500人。将就业培训列入教育、劳动等部门工作目标，大力培训我市需要的各类熟练技工。进一步做好“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条”保障线的衔接。加大社会保险费征缴力度，依法扩大城镇养老、医疗、失业等社会保险覆盖面。积极做好农村救灾扶贫工作，逐步推行农村特困救助制度，认真安排好优抚对象、五保户、特困户及受灾群众的生产生活，确保困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，不让学生因家庭贫困而失学。
　　加强财税金融工作。推进公共财政体系建设，深化部门预算，完善国库集中收付和政府采购制度，落实“收支两条线”规定。强化税收征管，做到应收尽收。加强行政事业性收费、国有资产经营收入等非税收入管理，确保财政收入稳定增长。严格支出管理，确保工资发放、社会保障等重点支出。强化财政监督，确保财政资金运行安全。加强银企沟通，搞好项目对接，增加各金融机构在我市的贷款投放。同时引导金融机构优化贷款结构，加大对重点项目、基础设施建设、中小企业，特别是民营科技企业和农业结构调整的资金支持，落实好助学贷款、下岗职工小额担保贷款政策。
　　整顿和规范市场经济秩序。严厉打击制售假冒商标卷烟、伪劣药品、食品、农资及非法传销等违法犯罪行为。继续整顿土地市场、建筑市场和房地产市场，扩大整治成果。扎实开展运输市场、通信市场和知识产权等专项整治活动，务求取得实效。认真总结地条钢、毒鼠强、公路“三乱”等专项整治经验和教训，加强日常监管，防止反弹。强力整治安全生产秩序，重点抓好煤矿、非煤矿山、道路交通、公共聚集场所安全整治工作，坚决遏制重、特大事故发生。加强社会信用体系建设，强化诚信教育，逐步建立一套标本兼治的长效监管机制。
　　四、加强精神文明和民主法制建设促进社会事业全面发展
　　坚持实施科教兴市和可持续发展战略。大力推进科技进步与创新。进一步加大制造业信息化工程实施力度，全面提升我市制造业的竞争力。以企业为技术创新主体，加强与高等院校和科研单位的合作，推进产学研结合。建立健全科技中介服务体系，大力发展民营科技企业。加快发展教育事业。全面实施素质教育，统筹发展基础教育、职业技术教育和成人教育。进一步扩大高中阶段招生规模，积极发展高等教育。开工建设许昌学院二期工程和许昌二高新建工程。深化办学体制改革，大力发展民办教育。认真实施农村中小学危房改造工程，继续推进农村中小学布局调整。坚持人才强市，大力培养和引进适应我市经济发展需要的高素质劳动者、专门人才和拔尖人才。坚持一把手亲自抓、负总责，落实人口与计划生育目标管理责任制，确保把人口增长控制在年度调控目标之内。加强对资源的保护和合理利用，进一步完善资源有偿使用机制，努力提高资源利用效率。加大城乡环境治理力度，坚决从源头上控制新的环境污染和生态破坏。
　　加快文化、卫生、体育等社会事业和产业发展。加强社区文化、企业文化和村镇文化建设，积极开展科学、文明、健康的文化活动。加强文物保护和利用，强化书刊、音像、网吧等文化市场管理。深化文化、广播电视体制改革，培育和发展文化产业。加强公共卫生体系建设，实施27所中心卫生院改造项目，建成6个疾病控制中心。继续做好预防非典和艾滋病工作。广泛开展全民健身活动，积极筹办市五届运动会，全面提高我市竞技体育水平。健全经济运行监测体系，认真做好全市第一次经济普查工作。进一步强化“双拥”工作，继续关心、支持驻许解放军、武警部队和民兵预备役部队建设。全面贯彻党的民族宗教政策，依法管理民族宗教事务。继续做好审计、外事、侨务、气象、地震、人防、档案、史志等工作，促进社会事业全面发展。
　　加强社会主义精神文明建设。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习宣传党的十六大和十六届三中全会精神。继续开展“道德规范进万家”活动，不断提高人们的思想道德素质。深入开展文明城市、文明单位、文明村镇和文明景区创建活动，扎实搞好科技、文化、卫生三下乡。崇尚科学，反对迷信，倡导文明健康的生活方式。
　　推进民主法制建设。认真执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。继续推行村民自治，进一步加强社区建设和管理。深入开展普法教育，增强全民法制观念。认真贯彻执行《行政许可法》，提高依法行政水平。加强社会治安综合治理，深入开展严打斗争，强力推进“平安工程”。加大对恶性案件的侦破力度，下大气力整治治安乱点。坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。高度重视信访工作，正确处理人民内部矛盾，认真负责地解决群众反映的实际问题，积极化解和消除各种不安定因素，确保社会大局稳定。
　　五、坚持为民、务实、清廉努力建设人民满意的政府
　　始终坚持执政为民。全体公务员要身怀为民之心，多行利民之事，亲民、爱民、恤民，真正做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，工作不仅要办锦上添花的事，更要办雪中送炭的事。凡是得民心、顺民意的事情，都要竭尽全力去做；凡是失民心、背民意的问题，都要坚决彻底地去改。
　　牢固树立正确的政绩观。坚决反对形式主义，反对弄虚作假、虚报浮夸，不搞脱离实际、劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”。坚持全面、协调、可持续的科学发展观，把经济社会与资源环境是否协调发展、财政收入是否增长、招商引资项目是否落实、城乡居民收入是否增加等作为衡量政绩的主要标准，办实事、务实效、求实绩。
　　切实转变政府职能。按照建设服务型政府的要求，积极稳妥推进政府机构改革，构建廉洁高效的行政管理体制。深化行政审批制度改革，大力推进行政事业性收费项目精简工作，全面推行政务公开、事务公开，提高政府工作透明度。加强行政效能监察，完善投诉机制和责任追究制度，整治纠正损害群众利益的不正之风，严厉查处“四乱”案件，真正把政府管理经济的职能转变到主要为市场主体服务、为纳税人服务和创造宽严有序的发展环境上来。
　　进一步加强廉政建设。坚持不懈地抓好廉洁从政、查办违法违纪案件、从源头上预防和治理腐败等项重点工作。认真落实领导干部党风廉政建设责任制，严格执行述职述廉制度、重大事项报告制度和民主评议制度，所有政府公务员在勤政廉政上不仅要过得去，更要过得硬，建立健全反腐倡廉的长效机制，坚决查处各种腐败行为。
　　各位代表，实干得民心，实干促发展。许昌要加快发展，就必须坚持求真务实，真抓实干。干就要干实事，着力解决改革发展稳定中的实际问题，倾力解决群众生活中的紧迫问题，尽力解决涉及群众切身利益的具体问题；干就要沉下心来、扑下身子、不惜气力，高标准、严要求，一个环节一个环节地抓，一个步骤一个步骤地推进，一个问题一个问题地解决。我们坚信，全市人民在中共许昌市委的领导下，同心同德，狠抓落实，一定能够完成今年的各项目标任务，把我市改革开放和现代化建设不断推向前进！

 


来源：百度搜索“马克数据网”