各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府团结带领全市人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，围绕“探索路径、打造样板、走在前列”，全力做好“六稳”工作，着力打好三大攻坚战，致力建设“智造之都、宜居之城”，高质量发展迈出坚实步伐。
——抓“六稳”保态势，增强了综合经济实力。根据第四次全国经济普查核算，全市生产总值达到3395.7亿元、增长7.1%，总量全省第4的位次更加稳固。一般公共预算收入完成179.9亿元、增长8.3%，规模以上工业增加值增长8.4%，固定资产投资增长5.2%，社会消费品零售总额增长10.3%，经济发展总体平稳、稳中有进。《河南省城市可持续发展报告（2019）》和《河南经济发展报告（2020）》显示，许昌可持续发展综合排名居全省第2位、综合竞争力居全省第3位。
——打基础增优势，干成了一批大事要事。郑许一体化发展规划获批。郑合、郑万高铁建成投运，许昌“川”字形高铁网“收笔成型”。许昌全域获批国家城乡融合发展试验区，入选全国“无废城市”建设试点，成为全国首批“城企联动普惠养老专项行动”7个试点城市之一。434个老旧小区改造项目获得中央财政支持，项目个数和资金支持额度均居全省第2位。禹州沙陀湖调蓄工程纳入国家南水北调中线在线调蓄规划。全省信息化产业重点项目——黄河鲲鹏落地许昌，58天建成投产，刷新了“许昌速度”。开放平台建设取得突破，许昌保税物流中心（B型）获批在即。
——勇担当破难题，化解了一批急事难事。搁置多年的火车站站前广场改造问题彻底解决，煤机厂、华豫樽、军分区老营区等一批历史遗留问题有效破解，问题楼盘化解工作全省先进。强力开展户外广告专项整治，彻底消除了群众头顶的安全隐患，亮出了“城市天际线”！
——顺民心解民忧，办妥了一批好事实事。省定、市定民生实事较好完成，财政民生支出占一般公共预算支出的72%。“i许昌”App上线运行，老百姓办事实现“掌上办”“指尖办”。
率先在全国实行60周岁及以上独生子女家庭父母、计划生育特殊家庭父母住院护理扶助。医疗、养老、健身、智慧阅读、便民服务等“15分钟民生圈”更加完善。新增供暖面积156万平方米。城区新打通了一批断头路、消除了一批积水点、增设了一批停车位，所有行政村通了客车，群众出行更加顺畅。
一年来，主要做了以下工作：
（一）着力稳增长，经济保持平稳运行。突出稳定工业增长。高度关注企业运行，强化要素保障，规模以上工业企业营业收入增长8.3%、利润总额增长7.1%，区域工业经济高质量发展综合排名全省第2。持续深化企业服务。大力实施“四个一百”专项行动，解决问题近2500个，为68家企业化解债务风险和担保链问题，帮助一大批企业渡过了难关。着力抓好项目建设。171个重点项目完成投资1046亿元，67个项目开工建设，38个项目竣工投产。促进外贸稳定增长。启动发制品国家市场采购贸易试点工作，进出口总值增长14.8%。积极扩大消费需求。挖掘文化旅游、健康养老、育幼等领域消费潜力，电商交易额增长19.9%，乡村消费品零售额增长10.8%。
（二）着力促转型，产业结构持续优化。加快工业转型升级。深入实施“三大改造”，403个项目纳入全省技术改造项目库。加快培育9大重点新兴产业，累计完成投资305亿元，节能环保产业集群纳入第一批国家战略性新兴产业集群发展工程，高技术产业增加值增长9%。在全省智能制造观摩活动中荣获小组第1名。提升现代服务业发展水平。成功举办第二届鄢陵国际健康峰会。成为首批全省城乡高效配送试点城市。推进金融业发展，新增信贷投放233亿元，直接融资128亿元；新增“新三板”挂牌企业1家。文化旅游产业平稳发展，旅游接待突破3000万人次，旅游总收入增长7.8%。持续优化农业种植结构。新建高标准农田20万亩、高效节水灌溉面积16.1万亩，全年粮食总产297.7万吨。深化农业供给侧结构性改革，发展优质专用小麦80万亩，农业综合效益明显提升。
（三）着力补短板，三大攻坚取得关键进展。全力推进精准脱贫。聚焦脱贫质量，着力解决“两不愁三保障”突出问题，1.7万农村贫困人口脱贫。深入推进就业扶贫、产业扶贫，落实财政扶贫资金5.8亿元，完成扶贫项目842个。结对帮扶淅川县工作取得实效。持续强化污染防治。突出大气污染防治，全面开展“三散”治理，排查整治“散乱污”企业1048家，PM2.5、PM10平均浓度同比“双下降”，“双替代”超额完成省定任务。严格落实河（湖）长制，深入实施“四水同治”，3个国控出境断面全部达标。土壤环境质量总体稳定。防范化解重大风险。突出金融风险防控，化解企业债务风险和流动性风险，守住了不发生区域性系统性金融风险的底线。强化政府债务管理，规范举债融资行为，政府债务风险总体可控。
（四）着力促协调，城乡建设提质增效。加快郑许一体化发展。持续深化“六大对接”，郑许市域铁路许昌段加快建设，忠武路、文峰北路提升改造等项目开工，5G智慧信息产业园等31个重大产业项目进展顺利。扎实推进百城建设提质工程。345个项目完成投资391.9亿元，禹州、长葛、襄城荣获全省百城建设提质工程先进县（市）。深入推进“四改一增”，改造老庭院64个、老街道31条、老厂院12个、老市场9个，增加公共停车位1200个。中心城区居民生活垃圾分类试点达到3万户。深入推进乡村振兴。扎实开展农村人居环境整治三年行动，创建省级“千村示范、万村整治”示范村67个，新改造农村无害化户厕15万户，新建改建农村公路150公里。大力开展国土绿化，完成林业生态建设32.9万亩。
（五）着力添活力，发展动力持续增强。深化重点领域改革。大力推进“放管服”改革，“一网通办”前提下“最多跑一次”改革走在全省前列，“网上可办”和“一网通办”实现率达到100%，企业开办“一日办结”。完成4家国有“僵尸企业”处置任务，国有投资公司改革稳步推进。深化教育综合改革，中小学校长职级制及教师县管校聘试点改革顺利实施。持续优化营商环境，在全省考核评价中位居前列。为市场主体减税降费31.5亿元。扩大对外开放。深化对德合作，累计达成合作协议96个、落地合作项目43个，百菲萨、欧绿保等德国企业投资许昌。注重招商实效，新签约项目238个，总投资1084亿元，获评“全省对外开放先进省辖市”。提升创新能力。发布“许昌英才计划”2.0版，拿出8200万元奖励扶持创新。深化科研院所、高校合作，6家企业与中科院签订合作协议并获立项支持。国家“双创”示范基地建设获得国务院表彰，引进2个国家级平台，70家企业通过国家级高新技术企业认定。高新技术产业增加值增长11.7%，居全省第4位，对全市工业增长的贡献率达到65.8%。
（六）着力惠民生，人民生活持续改善。保持就业稳定。突出抓好高校毕业生和困难群体就业创业，城镇新增就业6.7万人，城镇登记失业率控制在3%以下，城镇“零就业家庭”动态保持为零。出台支持农民工返乡创业措施，发放返乡创业贷款2.9亿元，新增农村劳动力转移就业2.2万人。强化社会保障。城乡居民养老金人均标准达到每月117元，为10.7万名80岁以上老人发放高龄津贴。新开工建设棚改安置房1228套，基本建成5321套，超额完成省定任务。提升公共服务能力。基础教育提升三年攻坚圆满收官，建成投用中小学190所、幼儿园90所，新增学位16万个。市妇幼保健院暨儿童医院整体迁建、市中医院门诊病房综合楼等项目竣工投用。国家公共文化服务体系示范区创建通过中期评估，市科技馆、青少年活动中心投用。全民健身蓬勃开展。加强社会治理创新。城市建成区社区规范化建设实现全覆盖。推进重点行业安全生产双重预防体系建设，事故起数、死亡人数“双下降”。加强食品药品安全监管，食品安全示范城市创建深入推进。开展矛盾纠纷排查化解，信访总量持续下降，群众满意度不断提升。加强“平安许昌”建设，公众安全感居全省第1位。
各位代表！一年来，全市政府系统坚持以党的建设统领各项工作，扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，学的氛围、严的氛围、干的氛围更加浓厚。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，虚心听取民主党派、工商联、无党派意见建议，认真办理人大代表建议和政协提案。加强法治政府、廉洁政府建设，推进依法行政，强化审计监督，大力倡导“高效率、快节奏、勇担当、抓落实”，持之以恒纠治“四风”，政府自身建设和治理能力进一步提升。
同时，加强国防教育、国防动员、人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作，驻许人民解放军、武警部队为地方发展作出新贡献。加强退役军人服务管理，建成市、县、乡、村四级服务体系，退役军人合法权益得到充分保障。工会、共青团、妇女儿童、民族宗教、残疾人、红十字会、慈善等事业健康发展。外事、侨务、港澳、对台、统计、史志、气象、地震、援疆等工作取得新成绩。
各位代表！过去一年，在风险挑战明显增多的复杂环境下，我市高质量发展取得重大进展，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民拼搏进取、团结奋斗的结果，是驻许单位和社会各界倾力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向驻许人民解放军指战员、武警官兵、公安民警，向各民主党派、工商联、各人民团体致以崇高的敬意！向所有关心支持许昌发展的社会各界人士表示诚挚的感谢！
我们也清醒地看到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题：经济下行压力加大，实体经济困难突出；结构调整任重道远，创新发展能力不足，新旧动能接续转换较慢；民生领域短板仍较突出，教育、卫生等优质公共服务资源供给不足，疾控能力、公共卫生应急管理体系等短板明显；污染治理和生态建设任务艰巨，风险隐患不容忽视。政府职能转变还不到位，营商环境有待改善，一些领域不正之风和腐败问题仍有发生。对此，我们一定直面问题，努力改进。
二、2020年政府工作的总体要求和重点任务
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，认真落实省委、省政府和市委工作部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，加快建设“智造之都、宜居之城”，确保如期全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划圆满收官，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章增添许昌光彩！
年初市委经济工作会议确定的今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长7%以上，规模以上工业增加值增长7.5%以上，服务业增加值增长7.5%以上，固定资产投资增长8%，一般公共预算收入增长7%以上，社会消费品零售总额增长10%，实际到位省外资金、实际利用外商直接投资稳定增长，进出口总值保持总体稳定，城乡居民收入增长速度与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，节能减排完成省下达任务。
各位代表！今年春节以来，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了我们的既定工作部署和正常工作安排，给经济社会发展带来了巨大冲击。面对疫情，我们坚决落实中央、省决策部署和市委工作要求，举全市之力，采取切实有效举措，坚决遏制疫情蔓延势头，在全省较早实现确诊病例“清零”，守护了全市人民的生命安全和身体健康。在做好疫情防控的前提下，我们统筹推进经济社会发展，生产生活秩序加快恢复，经济社会运行趋于正常，全市大局总体稳定。但疫情对经济社会发展造成的深刻负面影响已成定局，而且影响还在持续。一季度，全市生产总值完成721.1亿元、下降8.4%，一般公共预算收入完成34.6亿元、下降38%，规模以上工业增加值下降6.1%，固定资产投资下降6%，社会消费品零售总额下降21.2%，主要经济指标明显下滑，经济下行压力持续加大，困难和挑战前所未有。同时，我们也看到，我市产业基础坚实，民营经济发达，开放优势明显，发展潜力大、韧性足，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。特别是黄河流域生态保护和高质量发展、促进中部地区崛起两大国家战略叠加，国家、省出台的一揽子稳增长政策措施持续释放效应，国家城乡融合发展试验区、郑许一体化、黄河鲲鹏项目建设、千亿级光伏新能源产业培育等重大专项共同发力，将有力对冲疫情给我市带来的不利影响，这些都使我们有足够的信心和力量保持经济稳定增长。只要我们坚定信心决心，保持定力耐力，善于化危为机、危中寻机，积极应对风险挑战，就一定能够牢牢把握发展主动权！
当前距年底不到8个月，我们要争分夺秒、只争朝夕，突破二季度，大干三季度，决战四季度，奋力在上半年实现主要经济指标由负转正、下半年经济稳定增长，把疫情造成的损失降到最低，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。重点抓好八个方面的工作。
（一）抓好常态化疫情防控，全面恢复生产生活秩序。坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，绷紧疫情防控这根弦，保持警惕，严密防范，一以贯之抓实抓细防控工作。
健全常态化防控机制。坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略，完善常态化疫情防控举措，健全“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”常态化防控机制，巩固疫情防控持续向好态势，保障经济社会秩序全面恢复。
精准落实防控举措。坚持必要的人员管控和健康监测措施，引导群众做好自我防护。分类实施差异化防控措施，突出重点人群、重点场所、重点单位，强化无症状感染者、境外和中高风险地区来许返许人员管理，严密防范聚集性疫情风险。大力开展爱国卫生运动，提高群众公共卫生素养，推动全社会形成文明健康、绿色环保的生活方式。
加强公共卫生应急管理体系建设。健全应急指挥、疾病预防控制、重大疫情救治、健康教育“四大体系”，完善法治、应急物资、医保和救助、信息化“四项机制”，加快补齐公共卫生短板，提高应对处置重大突发公共卫生事件的能力。
（二）抓关键稳运行，全力稳定经济增长。把稳增长放在更加突出位置，强化“六稳”举措，积极应对下行压力，持续激发有效需求，努力把疫情造成的损失降到最低。
千方百计为企业纾困解难。着力稳定工业增长，建立工业经济运行监测平台，突出规模以上工业企业，加强运行调度和监测预警，强化生产要素协调保障，确保工业平稳运行。认真落实各级支持企业发展的一揽子政策措施，加强政策落实情况督导检查，打通政策落地“最后一公里”，让政策真正为困难企业解渴救急。深化“四个一百”专项行动，优化问题办理机制，主动作为，雪中送炭，引导金融机构新增贷款不低于200亿元，帮助企业尤其是中小微企业走出困境、渡过难关。加强民营企业家队伍建设，引导企业聚焦实业、做精主业，建立现代企业制度，支持企业利用资本市场，提高生存发展能力。建立营商环境投诉举报和常态化监测服务机制，健全服务民营企业发展的制度体系，建立规范化机制化政企沟通渠道，多想企业家的不易，多帮企业解困，想尽一切办法让企业生存下来！
抓紧抓牢项目建设。着力抓好186个重点项目，完成年度投资1000亿元以上。全面加快项目建设进度，加强统筹，优化服务，推动项目早建成、早达产，形成一批新的经济增长点。抢抓政策机遇，聚焦产业转型、基础设施、生态环保、社会民生等重点领域，加强“十四五”重大项目和专项债券项目谋划包装申报，争取更多项目进入国家、省支持范围。发力“新基建”，抓紧谋划布局一批5G、大数据中心等新型基础设施项目，今年建设5G基站1500座，新能源充电桩达到2800个。优化投资结构，提高投资强度、亩均效益。发挥政府投资撬动作用，推出一批社会资本参与的项目，激发民间投资活力。
大力振兴消费市场。完善促进消费的体制机制，激发消费活力，促进汽车、家电、建材等传统大宗消费快速恢复。鼓励发展线上线下融合等消费新模式，完善“互联网＋”消费生态体系，培育壮大疫情催生的新型消费。围绕文化旅游、健康养老等重点领域，培育信息、时尚、体验、智能、夜间经济等新的消费热点，促进消费升级。加快传统专业市场向现代市场形态转型，鼓励传统商场改造为多功能、综合性新型消费载体，完善便利店、社区菜市场等便民消费设施。挖掘农村消费潜力，培育农村消费市场，扩大电商、快递进村覆盖面。加强消费领域信用建设，切实维护消费者权益，让群众放心舒心消费！
着力稳定外贸增长。加大对外贸企业的扶持力度，帮助企业稳定经营、渡过难关。引进培育外贸综合服务企业，扶持龙头企业开展品牌培育、产品研发和市场开拓，培育新的外贸增长点。实施“许昌市发制品振兴计划”，办好发制品跨境电商大会。积极申报国家外贸转型升级基地，加快培育装备制造、电子信息、蜂产品、钧陶瓷等产品外贸竞争新优势。支持外贸企业转移发展重心，开拓国内市场。
推动现代服务业提速升级。建设文化旅游强市，促进文化旅游融合发展，加快神垕古镇国家5A级旅游景区等文旅项目建设，持续擦亮三国文化旅游品牌。支持鄢陵县创建国家全域旅游示范区。编制现代物流业发展空间布局规划，加快物流、跨境电商产业发展。推进城企联动普惠养老试点建设，支持社会力量发展普惠托育服务。
（三）坚决打好三大攻坚战，确保完成既定任务。聚焦硬任务，敢啃“硬骨头”，凝聚攻坚合力，强化攻坚态势，坚决如期打好打赢三大攻坚战。
决战决胜脱贫攻坚。聚焦特殊贫困群体，认真落实兜底保障政策，建设“四院一中心”，着力解决“两不愁三保障”突出问题，确保现行标准下农村贫困人口高质量脱贫。统筹推进就业扶贫、产业扶贫、金融扶贫、消费扶贫，加快扶贫项目建设，拓宽贫困群众收入渠道，促进贫困群众持续稳定增收。建立防止返贫监测和帮扶机制，加大“边缘户”“脱贫监测户”帮扶力度。探索建立解决相对贫困的长效机制，接续推动脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接。继续做好淅川县结对帮扶工作。脱贫攻坚不获全胜，我们决不收兵！
强力开展污染防治。落实污染防治攻坚战三年行动方案，强化精准治污、科学治污、依法治污。狠抓大气污染防治，下大力气调整优化产业、能源、运输、用地结构，加强“三散”治理，严格“六控”措施，确保大气环境质量持续改善。统筹推进“四水同治”，严格落实河（湖）长制，抓好城镇污水收集处理设施建设、河湖水系连通、水生态修复等重点工程，加强饮用水水源地保护。加强土壤污染防治，实施建设用地污染地块联动监管与风险管控。优化环境治理方式，对企业既依法依规监管，又主动帮扶指导。坚持标本兼治，持续加力，让许昌天更蓝、水更清、土更净、环境更优美！
着力防范化解重大风险。健全金融监管和风险处置协调机制，规范金融市场秩序，加大非法集资防范处置力度，促进各类金融机构平稳健康发展，守住不发生区域性系统性金融风险的底线。坚持市场化法制化原则，稳妥化解企业担保链风险，支持非公有制企业开展“债转股”，有效防控企业财务风险。加强政府债务风险监控，处理好“还账”与发展的关系，严禁违法违规变相举债，有序化解隐性债务存量，加快国有投资公司转型。
（四）强化创新引领，推动制造业高质量发展。以制造业高质量发展为主攻方向，统筹传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，加快建设“智造之都”。
持续提升创新能力。开展2020“创新年”行动，围绕产业链部署创新链，推动科技创新与产业优化升级协同，着力提升科技支撑能力。创建国家创新型城市，推动许昌高新区升级为国家级高新区、禹州高新区创建省级高新区。大力培育创新龙头企业、“瞪羚”企业和科技型中小企业，新增一批国家级高新技术企业。围绕智能制造产业领域，引导支持企业建设技术（创新）中心、重点实验室等创新平台，实施一批转型升级创新专项。深入落实“许昌英才计划”2.0版，大力引进培育创新创业人才（团队）。加强与高校、科研院所合作，推动中科院合肥物质科学研究院许昌智能制造中心（研究所）、中科院微电子研究所人工智能联合实验室加快落地。
培育壮大新兴产业。加快9大重点新兴产业发展，围绕补链、延链、强链，再实施一批重大项目，培育电子信息、智能电力装备、节能环保装备和服务、高纯硅材料等千亿级产业集群。加快建设节能环保国家级战略性新兴产业集群，提升节能环保产业发展水平。突出抓好黄河鲲鹏项目，加快构建产业生态体系，打造在全国具有重要影响的现代化电子信息产业基地。发展数字经济，积极培育5G、物联网、工业互联网、大数据、软件开发等数字化新业态。
改造提升传统产业。巩固提升装备制造、食品、超硬材料、发制品等主导产业优势地位，稳定产业链基础，提升产业链水平。纵深推进“三大改造”，打造一批省级智能制造示范企业，培育工业互联网平台3家以上。推动1000家工业企业上云，打造一批智能工厂、智能车间。深入实施绿色化改造，打造一批绿色环保引领企业。推进400家规模以上工业企业实施新一轮技术改造，让传统产业“老树发新芽”。推动优势企业强强联合，培育企业集团和制造业单项冠军企业。提升中小企业发展水平，培育细分领域专业化“小巨人”企业和“隐形冠军”。
加快“两业”融合。推动先进制造业与现代服务业深度融合发展，支持制造业企业向生产性服务业和服务型制造领域延伸链条，培育一批服务型制造示范企业。大力发展科技服务、检验检测、工业设计、信息服务、装备租赁等专业服务业，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。
推进产业集聚区提质发展。实施产业集聚区高质量发展行动，加快产业集聚区体制机制改革，推进产业集聚区二次创业。调整优化产业集聚区产业定位、区域布局，积极布局以新兴产业或国际合作为主的区中园。加快长葛市产业集聚区、禹州市产业集聚区智能化示范园区试点建设。
（五）致力打造“宜居之城”，提升新型城镇化水平。紧紧围绕“宜居之城”建设，扎实推进以人为核心的新型城镇化，实现紧凑型、内涵式发展，让许昌更精致、更时尚。
加快推进郑许一体化。抓住实施黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略机遇，实施郑许一体化发展规划，围绕“一轴双核三区”发展布局，持续加强“六大对接”，推动郑许一体化取得更大实质性进展。加快郑许市域铁路许昌段、许港产业带建设，推动《许港产业带空间规划》获批。推进郑许市域铁路沿线特色小镇建设，开发建设“双创”宜居示范区魏都区域、忠武路沿线片区，积极承接航空港区产业辐射和溢出。
增强城市承载能力。以百城建设提质为抓手，抓好353个城建重点项目，完成年度投资461亿元。持续提升中心城区首位度，抓好许昌北绕城高速公路、再生水输送及颍汝干渠综合整治二期、7条主干道综合提升等重点工程，再打通20条断头路、消灭33处积水点。深入实施“四改一增”工程，全力做好中央支持补助的434个老旧小区改造，完善老城区、旧小区生活和公共服务功能，推进老城区有机更新，提升群众生活便捷性和舒适度。稳步推进城镇棚户区改造。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产市场平稳健康发展。
提升城市管理水平。以全国文明城市创建为统领，持续深化城市创建，深入推进生态环境治污、交通秩序治堵、市容卫生治脏、公共服务治差，巩固提升国家卫生城市创建成果，做好海绵城市验收、生态园林城市届满复查工作，确保蝉联全国文明城市。争创国家“公交都市”，提升公共交通服务水平。抓好“无废城市”试点建设，城市生活垃圾分类试点达到14万户。分级分类推进智慧城市建设，完善城市综合管理服务平台，提升城市精细化、智能化管理水平。
加快县域经济发展。深入践行习近平总书记县域治理“三起来”重要指示精神，突出强县富民、改革发展、城乡贯通，推动县域经济高质量发展。加强规划引领，支持各地发挥比较优势，做大总量，提升质量，彰显特色，培育壮大主导产业，走出各具特色的高质量发展路子。以推动城乡要素自由流动、公共资源合理配置为重点，深化县域各项改革，激发县域发展活力。积极创建返乡创业示范县、示范园区和示范项目，发展壮大“回归经济”。研究制定县域经济发展政策举措，积极开展“三起来”示范县创建。
推动城乡融合发展。推进许昌全域国家城乡融合发展试验区建设，聚焦“建立农村集体经营性建设用地入市制度、完善农村产权抵押担保权能、建立科技成果入乡转化机制、搭建城乡产业协同发展平台、建立城乡基本公共服务均等化发展体制机制”5个方面，先行先试，重点突破，为全国探索经验。建立完善城乡融合发展推进机制，积极争取专项资金和政策支持。统筹户籍制度改革和基本公共服务均等化，促进农业人口向城市有序转移。
（六）深入实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化。围绕“五大振兴”，统筹做好“三农”工作，持续推进农业强、农村美、农民富。
加快发展现代农业。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，启动优质粮食工程，新建高标准农田21万亩，粮食产量稳定在280万吨以上。发展高效种养业，调整优化农业种植结构，推动“花、菜、药、烟”四大特色产业提档升级，发展优质强筋小麦100万亩。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，全面推进绿色品牌农产品“五个一”行动计划，强化农产品质量监管，建设优质小麦、优质蔬菜、优质畜禽等8大优质农产品种养基地，培育知名农业品牌10个。加强“非洲猪瘟”防控，抓好生猪生产保供，推动畜牧业转型升级。
建设美丽宜居乡村。持续实施“千村示范、万村整治”工程，创建“四美乡村”，抓好农村生活垃圾和污水治理、厕所革命、村庄亮化绿化。加强农村基础设施建设，抓好“四好农村路”、农村饮水安全等重点工程，完善农村信息、冷链物流等基础设施，新建改建农村公路100公里。推进“万村通客车提质工程”，实现真通实达。大力实施国土绿化提速行动，加强生态廊道建设、山区生态修复，推进“果树进村”。
持续深化农村改革。衔接落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，探索农村承包地和宅基地“三权分置”模式。推进农村集体产权制度改革，全市所有行政村完成赋码登记。培育壮大农村集体经济，消灭集体经济“空白村”。开展农民专业合作社质量规范提升行动，实施家庭农场培育计划，新增省级以上农业产业化龙头企业2家、农业联合体4家。
培育文明乡风民风。加强传统村落保护提升。广泛开展文明村镇等群众性精神文明创建活动，推动移风易俗。加强农村基层组织建设，深化拓展“四议两公开”。发挥农民主体作用，构建自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。
（七）纵深推进改革开放，持续释放动力活力。以更大力度推进改革、更宽领域推进开放，打造引领高质量发展的强大引擎。
推进重点领域改革。持续深化“放管服”改革，进一步压缩行政审批事项，推进政务服务标准化和政务流程再造。提升网上政务服务能力，巩固提升“一网通办”前提下“最多跑一次”改革成果，推动投资审批、工程建设管理等业务办理全程电子化。加强“i许昌”平台建设和推广，让更多事项“掌上办”“指尖办”。加强一体化“互联网+监管”平台建设应用，实现“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化。稳妥推进国资国企改革，健全国有投资公司法人治理结构。推动混合所有制改革提质扩面，做强做大国有资本。加快教育综合改革，激发教育发展活力。深化金融体制改革，鼓励科技金融、普惠金融、绿色金融发展。加快公共资源交易平台整合共享，推进平台交易全覆盖。加强社会信用体系建设，完善信用制度和标准规范，提升信用信息归集共享水平。推动检验检测“机构规模化、业务市场化、服务品牌化”改革，组建许昌市检测科学研究院，大力发展检验检测产业。进一步深化医疗卫生、文化、价格等领域改革。
加大开放招商力度。深度融入“一带一路”建设，积极扩大对外经贸交流合作。持续深化对德合作，加强经贸对接，发挥对德（欧）合作交流服务中心作用，加快中德（许昌）产业园、中德（许昌）中小企业合作区建设，吸引德国资金、人才等要素集聚许昌。发挥对德合作优势，引进更多先进技术，促成技术合作、成果转化，推动项目和企业落地，培育形成一批高新技术企业，让“德国质量”嫁接“许昌速度”。创新“不见面招商”方式，积极承接产业转移。围绕延链、补链、强链，紧盯国内外行业龙头、领军企业，着力招大引强。着力提升招商实效，加强跟踪问效，切实提高“三率”。加强开放平台建设，主动融入中国（河南）自贸区建设，一体规划申建自贸区许昌联动区、综合保税区，建设中国（许昌）国际发制品交易市场，完善跨境电商服务体系，申建市场采购贸易试点。
（八）着力保障和改善民生，让群众共享改革发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，解民忧、纾民怨、暖民心，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
扎实办好民生实事。在完成11件省定民生实事的同时，再办好10件市定民生实事：一是加快推进城市生活垃圾分类；二是继续实行住院护理扶助，减轻独生子女父母及特殊家庭医疗护理负担；三是实施教育高质量发展三年攻坚；四是继续推进基层中医医养结合服务中心建设；五是加强城乡困难群体兜底保障工作；六是完善妇女“两癌”筛查、产前筛查和新生儿疾病筛查机制；七是加快推进“雪亮工程”建设，进一步增强全市社会治安整体防控能力；八是提升集中供暖保障能力；九是推进“i许昌”平台建设；十是持续规范小区物业管理。
稳定扩大就业。把保居民就业放在突出位置，实施就业创业促进计划，完善培训、贷款、孵化、辅导“四位一体”创业服务体系。重点抓好高校毕业生、农村劳动力和困难群体就业，确保城镇“零就业家庭”动态保持为零，新增城镇就业5万人、农村劳动力转移就业2万人，城镇登记失业率控制在4.5%以下。
强化社会保障。推进全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。全面落实各项社会保障政策，完善城乡居民基本养老保险制度，继续调增企业和机关事业单位退休人员基本养老金。健全养老服务体系，提升居家和社区养老综合服务能力。加快部分退役士兵保险补缴工作。健全农村留守儿童和妇女、老年人、残疾人关爱服务体系，加强社会救助、社会福利、优抚安置工作。
加快社会事业发展。实施教育高质量发展三年攻坚计划，推动教育从规模扩大向质量提升转变。规范发展学前教育，加强城镇小区配套幼儿园和无证幼儿园治理，提高公办幼儿园、普惠性民办幼儿园比例。加快乡村教师“两类房”建设。优化农村学校布局，加强农村寄宿制学校建设。扩大高中办学规模，加快普及高中阶段教育。深入实施职业教育攻坚二期工程，引入德国“双元制”办学模式，推动产教融合和校企合作。开工建设市委党校新校区、新联学院。加快健康许昌建设，抓好卫生重点项目，市中心医院新院区建成投用，谋划建设市级公立中医院、儿童医院，引进一批名医和高水平专科，积极创建省级医学中心和省级区域医疗中心，依托市中心医院建设城市医疗集团。推进县域医疗中心建设，加强乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，提升基层医疗水平。推进中医药传承创新发展。高标准创建国家公共文化服务体系示范区，提升区域文化软实力。开工建设市体育中心，市老年大学、职工之家建成投用。深化食品安全示范城市创建，加强食品药品安全监管，让群众吃得更放心、用药更安全。
维护社会稳定。加强社会治安防控体系建设，深化扫黑除恶专项斗争。健全公共法律服务体系。创新社区治理，推动社会治理和服务重心下移、资源下沉，推广“枫桥经验”，构建社区治理新格局。持续抓好“三类突出问题”集中化解，及时解决群众合理合法利益诉求。深入推进防灾减灾救灾体制机制改革，实施自然灾害风险普查工程，气象灾害监测预警服务中心建成投用，全面提升防灾减灾救灾能力。加强应急管理体系和能力现代化建设，推进国家安全发展城市创建，压实安全生产责任，加强双重预防体系建设，坚决遏制重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。
支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务等工作，蝉联全国双拥模范城“五连冠”。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次人口普查。抓好民族、宗教、外事、侨务、港澳、对台工作。加强史志、档案、气象、地震、邮政、援疆等工作。科学编制全市经济社会发展“十四五”规划。
三、狠抓落实，奋力完成全年目标任务
一分部署，九分落实。面对非常之时，必须拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。全市政府系统要继续倡树“高效率、快节奏、勇担当、抓落实”作风，锻造抓落实的硬功夫，提升抓落实的真本领，干在实处，走在前列！
（一）集中精力抓落实。坚持发展第一要务，聚焦经济建设，统筹疫情防控和经济社会发展，是我们的工作主线。无论遇到什么情况，都不能分散精力、淡化发展。越是形势严峻，越要保持定力、排除干扰，不埋怨，不畏难，勇向前，聚精会神搞建设，心无旁骛谋发展。要切实精简会议文件，优化改进督查检查考核方式方法，持续为基层松绑减负，让基层腾出更多精力抓落实、干实事！
（二）提高能力抓落实。大兴学习之风，紧跟时代前沿，不断提高抢抓机遇、创新发展、破解难题、高效落实的本领。增强项目谋划意识，提高项目谋划运作能力。把握数字化、网络化、智能化发展机遇，提升发展新经济的能力。增强防范化解风险的敏感性和预见性，提升风险化解能力。严格遵守宪法和法律，善于运用法治思维和法治方式深化改革、化解矛盾、维护稳定。面对发展之需、人民所望，政府系统工作人员要苦练内功、提高本领、增强实战能力，既有统筹兼顾之谋，又有组织实施之能，提高抓落实的水平！
（三）履职尽责抓落实。牢记党和人民重托，做到守土有责、守土负责、守土尽责。严格执行人大及其常委会的决议、决定，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。全面正确履行政府职能，努力为市场主体创造优良环境，为人民群众提供优质服务。政府系统领导干部要带头履职尽责，当好“施工队长”，以担当带动担当，以作为促进作为，确保各项决策部署落到实处！
（四）锤炼作风抓落实。持续整治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。发扬斗争精神，勇于涉险滩、破坚冰、攻堡垒，把大事办好、急事办妥、难事办成。加强调查研究，弘扬务实重干，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫。坚持“功成不必在我、功成必定有我”，不搞短期行为，不做表面文章。拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，发扬钉钉子精神，雷厉风行，一抓到底，确保政令畅通。完善容错纠错和干部澄清保护机制，为担当者担当，为实干者撑腰！
（五）清廉守纪抓落实。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动“四个意识”“四个自信”“两个维护”扎根铸魂。深化政府系统党风廉政建设，持之以恒落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息正风肃纪。全面推进政务公开，让权力运行更加阳光透明。坚持勤俭节约，政府带头过紧日子，坚决压缩一般性支出，最大限度保民生、促发展！
各位代表！
使命意味着为民宗旨，实干意味着努力工作。今年注定极不平凡，遇到的困难挑战空前。越是困难，越要坚持从群众中来、到群众中去，把政府工作深深植根于广大人民群众，相信人民群众，依靠人民群众，把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，努力努力再努力！
各位代表！
众人划桨开大船。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委正确领导下，勠力同心，真抓实干，共同驾驶许昌经济社会发展这艘航船，乘风破浪，激流勇进，奋力驶向胜利的彼岸！

