各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、2004年工作回顾
　　2004年，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，团结带领全市人民，抢抓机遇，加快发展，圆满完成了市四届人大五次会议确定的各项任务。初步测算，全年生产总值达到518.1亿元，增长14.9%，其中第一产业增长9%，第二产业增长17.9%，第三产业增长12.2%。地方财政一般预算收入16.2亿元，增长46.3%。金融机构各项存款余额新增40.9亿元；贷款余额新增27.9亿元。城镇登记失业率2.98%，人口自然增长率4.26‰，均控制在预期目标以内。
　　“项目建设和招商引资年”成效显著。全社会固定资产投资完成168.6亿元，增长60.6%，其中，城镇以上固定资产投资完成110.6亿元，增长69.2%。全市续建、新建500万元以上项目814个，当年完成投资95亿元。92个重点项目完成投资50亿元。全年招商引资49.9亿元，增长55.9%。新批外商投资企业24家，总投资20268万美元，实际利用外资3100万美元。
　　经济结构调整步伐加快。花木、蔬菜、中药材等特色产业规模不断扩大。以农产品加工为主的各类农业公司发展到2550家。实施许昌国家农业科技园区项目29个，完成投资1.8亿元。粮食生产获得丰收。畜牧业产值占农业产值的40.1%。农民工培训转移工作得到加强。农业信息服务水平明显提高，成为全省“农业信息化试点市”。实施重点工业技改项目85个，完成投资53.6亿元。“一城三基地”建设进展顺利，省、市确定的40户重点企业销售收入占全市限额以上工业企业销售收入的40%。“旋风”牌金刚石制品、“众品”牌低温肉制品被评为中国名牌产品。全年工业增加值278.5亿元，增长16.1%。旅游、房地产、社区服务等第三产业快速发展。“小康杯”竞赛活动扎实有效，全年非公有制经济增加值280.8亿元，增长24.1%，占全市生产总值的54.2%。
　　经营城市战略实现新突破。经营城市理念逐步深化，经营城市机制不断完善。通过市场运作，全市共筹措城建资金15.3亿元，城市建设迈上新台阶。市区24个城建重点项目完成投资3.5亿元，改造建设了一批城市主次干道，基本完成了市区污水管网环通工程。综合整治了市区察院西街、工农路、群众路、振兴路等100多条背街小巷，建设了一批市政公用环卫设施，城市环境卫生进一步改善。“双创”和“创‘三城’、实施碧水蓝天工程”活动取得新成绩，荣获“河南人居环境奖”，摘取“中国优秀旅游城市”桂冠，国家卫生城、国家园林城通过省级初审，“碧水蓝天”工程成效显著。
　　改革开放取得新进展。市、县(市、区)政府机构改革按时完成。列入去年改制台帐的46家国有(集体)企业，已有34家完成改制任务，其余正在按计划推进。事业单位三项制度改革和产权制度改革进展顺利。国有粮食购销企业和农村信用社改革稳步推进。对外开放水平进一步提高，全年进出口总额3.7亿美元，增长23.5%，其中，出口总额3.1亿美元，增长22.3%。
　　发展环境进一步优化。市场经济秩序专项整治取得阶段性成果。全市安全生产形势平稳。行政审批制度改革取得新进展，全市行政审批事项已精简至300项，精简率达85.3%。“收支两条线”、国库集中收付、会计委派、政府采购、土地招拍挂、工程招投标等制度得到进一步巩固和深化。民主评议行风活动效果显著，“四乱”案件查处力度继续加大，一些影响发展环境的突出问题基本得到解决。
　　城乡居民生活不断改善。全市国有企业下岗职工基本生活费和离退休职工养老金发放率100%。“城市低保”人员实现了应保尽保。再就业工作受到国务院表彰。农村特困户社会救助制度逐步完善。城镇居民人均可支配收入6959元，增长12.7%。农民人均纯收入3246元，增长12.7%，通过降低农业税率和对种粮农民进行直接补贴，全市农民人均减负45.8元。年末城乡居民存款余额229.2亿元，比年初增长13.1%。
　　社会事业全面发展。全年争取省级以上科技计划项目92项，获得省级以上科技进步奖9项。科技进步对经济增长的贡献率预计达47.4%，荣获“全国科技进步先进市”称号。农村义务教育管理体制改革进展顺利，全市农村中小学教师工资全部按时足额发放。学校布局调整和D级危房改造按计划推进，撤并农村中小学143所，改造危房3.7万平方米，新建校舍5.8万平方米。人才队伍建设得到加强。广播电视和文化事业更加繁荣，整合组建了新的许昌电视台。成功承办了全省第六届“晨光”杯体育夏令营，举办了市五届运动会。新型农村合作医疗试点工作成效显著，建立了艾滋病患者治疗和防治救助体系，城乡医疗卫生条件逐步改善。人口和计划生育、国土资源、环境保护工作进一步加强。“双拥”和军民共建活动深入开展，荣获“全国双拥模范城”称号。民族宗教工作成绩显著。统计、审计、外事、侨务、地震、气象、人防、史志、档案等工作都取得了新成绩。
　　精神文明和民主法制建设继续加强。广泛开展了形式多样的群众性精神文明创建活动，城乡文明程度和公民道德素质进一步提高，全市涌现国家级文明行业、文明单位3个，省级文明单位达到93个。坚持依法治市，搞好普法教育，全民法律意识明显增强。认真贯彻《行政许可法》，行政许可行为进一步规范。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表议案、建议133件、政协委员提案185件。强化社会治安综合治理，“严打”整治斗争成效明显，荣获“全省综合治理先进市”称号。深入开展干部下访处理信访突出问题和群体性事件工作，维护了社会大局稳定。
　　各位代表，以上成绩的取得，是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督、支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵以及各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持许昌现代化建设的同志们、朋友们表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在着不少困难和问题。主要表现在：固定资产投资规模仍然偏小，结构不尽合理；经济运行质量尚需进一步提高；财政收支矛盾较为突出；就业再就业压力加大；城乡发展不平衡，农民增收的长效机制尚未完全建立；少数干部作风不实，工作中还存在形式主义、官僚主义等现象。对这些困难和问题，我们将高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。
　　二、2005年政府工作的总体要求和预期目标
　　2005年是全面实现“十五”计划目标，衔接“十一五”发展的重要一年。做好今年的工作，我们面临诸多机遇和有利条件。中央继续加强和改善宏观调控，加强“三农”、能源、交通等薄弱环节建设，财政政策和货币政策进一步向中西部地区倾斜，有利于我们争取项目，扩大投资，加快工业、农业、能源、交通等行业发展；受土地、劳动力、电力、煤炭等生产要素的制约，东部发达地区部分产业加速向中西部地区转移，有利于我们发挥劳动力充足、煤电资源相对丰富等优势，扩大招商引资，加快发展开放型经济；近年来，我市相继建成了一批重点项目，培育了一批骨干企业，形成了电力装备、烟草、发制品、金刚石等特色优势产业，经济发展后劲进一步增强。更为重要的是，经过多年的发展和积累，我市综合经济实力不断壮大，产业结构和消费结构升级趋势更加明显，各方面加快发展的积极性非常高涨。我们完全有信心、有决心抓住机遇，奋发进取，努力保持经济社会发展的良好势头。
　　今年政府工作的总体要求是：以科学发展观统领经济社会发展全局，在宏观调控中谋求更大发展；坚持科学发展，坚持城乡统筹，坚持以人为本，进一步推进结构调整，促进经济增长方式转变，进一步推进改革开放，增强发展活力和动力；继续一手抓中心城市带动，一手抓县域经济发展，加快工业化、城镇化、农业现代化进程，改善人民群众生活，发展各项社会事业，努力构建和谐许昌，促进经济社会全面协调可持续发展。
　　今年我市经济社会发展的预期目标是：生产总值增长12%，其中，第一产业增长5%，第二产业增长15.8%，第三产业增长10.5%；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长12%；对外贸易进出口总额增长15%；实际利用外商直接投资增长25%；地方财政一般预算收入增长15%；农民人均纯收入增长5%；城镇居民人均可支配收入增长8%；城镇登记失业率控制在3.2%以内；人口自然增长率控制在4.5‰以内。
　　三、树立和落实科学发展观，促进经济持续快速健康发展
　　树立和落实科学发展观，最根本的是突出发展第一要务，结合许昌实际，善于抓住主要矛盾，着力加强薄弱环节，更加注重经济增长的质量和效益，促进全市经济持续快速健康发展。
　　(一)突出抓好项目建设，增强经济发展后劲
　　今年全市共确定重点建设项目90个，总投资365亿元。农业方面，突出抓好总投资19.2亿元的许昌国家农业科技园区项目、白沙水库除险加固、地下水保护等项目。工业方面，抓好总投资45亿元的30个开工建设项目。重点抓好“一城三基地”建设，继续推进许继电气城一期、许继集团技改扩建等项目；加快许昌卷烟总厂与南阳卷烟厂的兼并重组，实现年产量突破100万大箱；加快推进黄河集团金刚石生产线项目；着力抓好瑞贝卡公司发制品生产线等项目。交通方面，继续推进许昌至尉氏、许昌至禹州、禹州至登封、许昌至亳州高速公路许昌段建设，积极推进国(省)道改造、国债县乡公路项目建设，确保交通建设投资完成21.6亿元。能源方面，力争新城区热电厂主体工程基本完工、禹州电厂二期工程开工，做好襄城坑口电厂前期工作；首山一矿形成施工高潮，泉店煤矿完成前期工作并开工建设。社会事业方面，确保市疾控中心迁建、市中心医院急救中心和传染病区建设按期竣工，加快许昌学院二期、许昌二高迁建等项目建设。同时，积极顺应国家宏观调控政策，在抓好总投资110.2亿元的10个前期工作项目的基础上，再筛选、申报一批能源、交通、农业和教育等方面的项目，做好前期工作，争取有更多更大的项目进入国家和省计划盘子。
　　继续实行领导干部联系重点项目制度，进一步明确项目业主、主管单位、服务部门的责任。所有重点项目实行全过程、全方位“阳光工程”，防止出现腐败工程、豆腐渣工程，并按照首位负责制、限时办结制和责任追究制的要求，确保项目推进的速度和质量。
　　(二)切实加强“三农”工作，促进农业增效、农民增收
　　认真落实中央1号文件精神，把解决好“三农”问题作为经济工作的重中之重，进一步强化各项支农措施。以国家农业科技园区建设为载体，以农业产业化和劳务经济为重点，实现农业增效、农民增收、基础增强、农民负担减轻。
　　不折不扣地执行省委、省政府关于农业税全免的政策，确保各项支农、惠农的重大决策落到实处。深化乡镇财政体制改革，全面推进“乡财县管”，制止发生新的乡村不良债务，防止农民负担反弹。
　　提高农业综合生产能力。加快农业结构调整，重点发展优质小麦、花木、蔬菜、中药材、大豆、红薯、烟叶、生猪等8大特色优势产业，加速农产品加工企业原料本地化进程。大力发展农产品精深加工，力争小麦加工能力稳定在150万吨左右，大豆加工能力达到65万吨，“三粉”加工能力达到14万吨，生猪加工能力达到220万头，形成具有市场竞争力的产业群体。积极扶持龙头企业和专业合作组织，推进农业产业化经营，重点培育市级以上龙头企业20家。搞好农业综合开发、农田水利等农业基础设施建设，改善农业生产条件。完善农业信息网络，加快农业信息化建设。加强农产品质量安全，健全农产品质量监测体系。
　　大力发展农村劳务经济。坚持自由外出与有组织输出相结合，提高就业技能与树立良好形象相结合，加强管理与搞好服务相结合，积极引导农村劳动力合理有序转移。强化农民职业技能培训，全年培训农民工15万人以上，转移就业20万人以上。
　　(三)坚持优先发展工业，加快推进工业化进程
　　按照新型工业化的要求，依托我市产业优势，加速培育支柱产业，着力提升传统产业，有重点地发展高新技术产业，切实做到从节约资源中求发展，从保护环境中求发展，从循环经济中求发展。
　　积极推动产业结构优化升级。以制造业信息化为突破口，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。加快软件信息产业发展，争取许昌电力电子信息产业园早日获得国家批准。搞好园区规划和基础设施建设，充分利用有关软件企业的税收优惠政策，吸引国内外软件企业入驻园区，尽快形成以电力电子信息产品为主导的高新技术产业集群。注重发挥许继集团的产业、技术优势，主动加强与国内外知名大企业的合资合作，加快实施高科技电气城规划，培育壮大我市的高新技术产业。
　　强力推进重点企业发展。全面落实支持重点企业发展的政策措施。加大对拟上市公司的扶持力度，引导森源电气、骆驼鞋业等有条件的企业择机上市。积极帮助重点企业申报国债、国家专项及省工业结构调整项目等，争取国家和省资金支持。企业发展资金、科技三项费用等政府性资金主要用于重点企业发展。正确引导信贷资金和社会资金，加快重点企业规划项目实施，确保今年40户重点企业实施续建、新建项目58个，完成投资29亿元。
　　深入开展“质量立市、名牌兴业”活动。制定完善名牌产品重点培育规划，对获得全国、全省名牌产品或驰名商标的企业继续给予奖励。在保护好现有品牌的基础上，引导企业调整产品结构，提高产品质量和档次，增强市场竞争力。
　　(四)推进城镇化进程，加快市区和县域经济发展
　　突出抓好市区建设。切实搞好老城区、东城区、经济技术开发区、许昌县城区、环城路以内120平方公里控制性规划的编制工作，完成城市新一轮总体规划的修编、评审和报批工作。完善经营城市盈亏机制、偿债机制、资金保证机制和监管机制，确保经营城市战略继续健康良性实施。认真搞好城建项目策划，加大土地收储力度，广泛吸纳社会资金参与城市建设，完善城市功能，增强中心城市的辐射带动能力。统筹新城区建设和老城区改造，突出抓好市民公园、311国道城区段改建、天宝路贯通等市区24个城建重点项目，确保完成投资14亿元。依法做好关闭城市规划区内自备井工作。
　　加快发展服务业。大力开发三国曹魏文化、钧瓷文化、生态休闲度假等特色旅游，进一步规范、包装工业旅游线路，推动旅游业快速发展。继续办好“花博会”、“药交会”和“农机配件交易会”。加强城乡市场建设，拓宽消费品进入农村市场渠道。积极发展金融、房地产、现代物流和社区服务等新兴服务业。
　　进一步加快县域经济发展。认真落实支持县域经济发展的政策，对已经下放的68项市级管理权限进行跟踪检查，防止出现政策棚架。用足用好上级政策资金，重点支持县城污水处理、垃圾处理等基础设施和优势工业项目建设。抓好县域特色产业和龙头企业发展，调整优化经济结构，全面提升县域经济发展水平。同时，加快15个重点镇建设，积极引导乡镇企业、专业市场向城镇集中，带动和繁荣农村经济。
　　继续抓好“双创”和“创‘三城’、实施碧水蓝天工程”工作。加强环境综合整治，搞好城乡绿化，争取国家园林城、国家卫生城通过验收，全市河水变清、出境水排放达标、空气质量进一步提高，实现“碧水蓝天”目标，让人民群众真正得到实惠。
　　(五)强力推进改革开放，为发展提供新的动力
　　大力实施开放带动战略。一是紧紧抓住东部产业向内地转移的机遇，集中力量到珠三角、长三角等东部沿海城市开展招商引资活动。创新招商引资方式，完善招商引资目标考核和奖惩激励机制，对引进大项目的单位或个人实行重奖，充分调动各级、各部门、各企业招商引资的积极性。加强对已签约重大项目的跟踪落实，确保招商引资实效。二是落实好出口退税政策，进一步优化出口产品结构，巩固发制品等传统出口产品优势，支持许继集团、黄河集团、森源电气等企业扩大出口，提高机电产品、金刚石制品和高新技术产品出口比重。三是加快实施“走出去”战略，鼓励发制品、机电、建筑等方面具有一定实力的企业积极开展对外投资，带动产品、原材料和技术出口。注重增加先进技术和关键设备的进口，提高企业技术装备水平。
　　放心、放开、放手、放胆发展非公有制经济。继续深入开展“小康杯”竞赛活动，认真落实鼓励非公有制经济发展的政策措施。进一步扩大财政资金支持非公有制企业发展的比例，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，对非公有制企业一视同仁。引导非公有制企业提升产业规模，从小打小闹向规模经营转变；提升产业层次，从粗加工低附加值向精加工高附加值转变；提升管理水平，从家族式管理向现代企业制度转变；提升经济效益，从粗放经营低效益向集约经营高效益转变；提升企业形象，从小作为小贡献向大作为大贡献转变。
　　继续深化企事业改革。一是深化企业产权制度改革。进一步抓好已改制企业的规范完善。重点做好许继集团、供水总公司、污水净化公司等企业的产权制度改革，实现国有股本和国有资产有序退出。二是积极稳妥地推进经营服务类事业单位产权制度改革，全面推行事业单位三项制度改革，激发事业单位内在活力。三是深化粮食流通体制改革，在国有粮食购销企业减员分流的基础上，搞好企业整合和产权制度改革。四是继续做好农村信用社改革，完善法人治理结构，转换经营机制，充分发挥其农村金融主力军作用。同时，着力抓好交通、城建、水利等建管体制改革，力求取得新进展。
　　深化财税金融和投资体制改革。继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购和“收支两条线”管理等改革。落实偿债准备金制度，防范和化解财政风险。加强税收征管，确保应收尽收。合理调整财政支出结构，严格控制一般性支出增长，确保工资发放、社会保障等法定和重点支出。积极协调金融部门，增加在我市的贷款投放，确保重点企业、重点建设项目等领域的资金需求。加大金融支农力度，积极扩大农户小额贷款和联保贷款规模，落实好下岗职工小额担保贷款政策。进一步深化投资体制改革，规范政府投资范围和行为。
　　四、坚持以人为本，努力构建和谐许昌
　　坚持以人为本，统筹经济和社会协调发展。以更扎实的措施加快发展各项社会事业，以更多的精力解决好关系民生的重大问题，千方百计为百姓谋福利，尽心竭力为群众办实事。
　　(一)坚持科教兴市和可持续发展战略，统筹发展各项社会事业
　　大力发展科技、教育事业。实施科技富民工程，加快先进适用技术的示范推广。加大科技投入，搞好企业技术中心建设，推动企业成为技术创新主体。着力抓好省、市制造业信息化重点示范企业建设，全面提升我市制造业水平。继续抓好“普九”巩固提高工作，深入实施素质教育，统筹发展基础教育、职业技术教育和成人教育。广泛吸引社会资金，大力发展民办教育、股份制教育。进一步扩大高中阶段招生规模，积极发展高等教育。合理调整农村中小学布局，完成农村中小学D级危房改造工程。创新人才工作机制，积极培养和引进适应我市经济发展需要的高素质劳动者、专门人才和拔尖人才。
　　坚持可持续发展。认真落实人口与计划生育目标管理责任制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。全面启动“农村计划生育家庭小康工程”，建立计划生育长效激励机制。进一步完善耕地保护制度，优化土地资源配置，节约和集约使用土地。全面推行矿产资源有偿使用制度，加快煤炭、铝土资源整合，提高资源开发利用效率。继续加大环境治理力度，杜绝新的环境污染和生态破坏。
　　加快文化、卫生、体育、广播电视等社会事业和产业发展。继续搞好社区文化、企业文化和村镇文化，加强基层文化阵地建设，丰富群众的文化生活。加强文物保护和利用，强化文化市场管理。继续抓好新型农村合作医疗试点，改善农村医疗卫生状况。加强公共卫生体系建设，进一步完善疾病预防控制网络。加大艾滋病、肺结核等传染性疾病防治工作力度。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。深入开展“双拥”共建活动，继续关心、支持驻许解放军、武警部队和民兵预备役部队建设。全面贯彻党的民族宗教政策，依法管理民族宗教事务。认真做好第一次全国经济普查。继续做好审计、外事、侨务、气象、地震、人防、档案、史志等工作，促进社会事业全面发展。
　　(二)认真做好就业再就业和社会保障工作，解决关系群众切身利益问题
　　继续实行积极的就业政策。认真落实就业再就业的各项优惠政策，坚持在发展中解决就业问题。加快非公有制经济和中小企业发展，努力创造更多的就业岗位。全年力争下岗失业人员实现再就业1万人，“4050”人员再就业3000人，免费再就业培训8000人。继续做好大学生就业、复员转业军人安置、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作。
　　进一步完善社会保障体系。着力抓好资金落实，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。继续扩大社会保险覆盖范围，提高非公有制企业和灵活就业人员的社会保险参保率。加大社会保险费征缴力度，确保及时、足额征缴到位。落实工伤保险市级统筹、分级管理、基金调剂使用等项政策，稳步扩大工伤保险覆盖面。扎实做好城市低保工作，确保实现动态管理下的应保尽保。鼓励有条件的地方探索建立农村居民最低生活保障制度。
　　认真解决关系群众切身利益的问题。进一步健全城乡低收入困难群众的社会救助体系，帮助困难家庭解决看病、子女上学等实际困难。搞好扶贫开发，改善贫困地区的生产生活条件。继续做好清理拖欠工程款和农民工工资工作，维护农民工劳动保障权益。进一步规范土地征用、城镇拆迁等工作，严格执行国家政策，切实保护城乡居民的合法权益。
　　(三)搞好精神文明建设，推进民主法制进程
　　加强精神文明建设。全面落实公民道德建设实施纲要，继续开展“道德规范进万家、诚实守信万人行”活动，大力弘扬民族精神，提高人们的思想道德素质。深入开展法律、科技、文体、卫生“四进社区”和文化、科技、卫生“三下乡”活动，提高城乡群众文明意识和整体素质。加强科普宣传，推进殡葬改革，反对封建迷信，倡导科学文明健康的生活方式。
　　推进民主法制建设。认真执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，认真办理人大代表建议、议案和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度。坚持党的领导、依法办事与发扬民主相结合，认真做好第五届村民委员会换届选举工作，加强村级组织和基层民主政治建设。深入开展普法教育，增强全民法制观念。继续坚持“严打”方针，巩固和扩大社会治安综合治理成果，严厉打击“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。高度重视信访和民调工作，正确处理人民内部矛盾，积极化解和消除各种不安定因素，确保社会大局稳定。
　　整顿和规范市场经济秩序。严厉打击违法经营、偷税漏税、生产经营假冒伪劣商品等破坏市场经济秩序的行为。突出抓好食品、药品等专项整治活动，保护群众生命安全和身体健康。加快社会诚信体系建设，树立诚信许昌的良好形象。不折不扣地落实和执行安全生产责任制、安全生产行政过错责任追究制，强力整治安全生产秩序，重点抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、公众聚集场所、道路交通等安全整治工作，坚决遏制重、特大事故发生。
　　(四)改进政府工作，建设服务型政府
　　扎实开展保持共产党员先进性教育活动。按照中央、省委和市委的部署，在政府系统集中开展好先进性教育活动，认真解决思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，使人民政府始终成为人民利益的忠实维护者，使广大公务员树立正确的理想信念和高尚的道德情操，永葆人民公仆的本色。
　　进一步转变政府职能。坚持科学执政、民主执政、依法执政，全面推行政务公开、事务公开、村务公开和企务公开，提高工作透明度。建立健全质询听证会制度和投诉处理制度，构建政务公开监督保障机制。深化行政审批制度改革，大力推进行政审批和行政事业性收费项目精简工作。认真开展行政效能监察，严肃查处“四乱”案件和严重影响经济发展环境的典型案件。继续开展行风评议活动，建立完善由群众和服务对象参与的社会监督机制。
　　切实转变工作作风。各级政府领导干部和工作人员要努力克服懒惰症、扯皮症、虚假症、浮躁症和好人主义、享乐主义现象。多抓那些虽然眼前见效慢，但有利于打基础、长远起作用的事；多抓那些虽然默默无闻，但有利于强市富民的事；多抓那些虽然上级不易见到，但群众十分欢迎的事；多抓那些虽然无益于个人扬名，但对实现人民利益有好处的事。
　　加强廉政建设。认真执行中央和省委反腐倡廉的各项规定，按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的要求，健全廉政制度，落实廉政建设责任制，突出抓好各级干部特别是领导干部的廉洁自律，坚决查处滥用权力、以权谋私等违纪违法案件，切实纠正损害群众利益的不正之风，促进政府工作人员廉洁从政。
　　各位代表！空谈误国，实干兴邦。我们要倍加珍惜难得的历史机遇，倍加珍惜政通人和的良好局面，倍加珍惜来之不易的发展势头。在中共许昌市委的领导下，以时不我待的精神状态，更加谦虚谨慎，更加开拓进取，更加求真务实，更加埋头苦干，为在全省率先实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
 
