各位代表：
　　现在，我代表许昌市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2002年政府工作回顾
　　2002年是不平凡的一年。市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，积极实践“三个代表”重要思想，贯彻落实国家和省扩大内需、结构调整等宏观经济政策，紧紧围绕“富民强市，加快现代化建设”这一主题，带领全市人民团结奋斗，开拓进取，克服种种困难，推动国民经济发展、社会全面进步，较好地完成了市四届人大二次会议确定的任务。
　　国民经济持续快速增长。预计2002年全市完成国内生产总值36l.4亿元，比上年增长10.6%。其中第一、二、三产业分别增长5%、12.7%和10.5%。限额以上工业企业增加值比上年增长15.2%，实现利税35亿元，比上年增长25%，经济效益综合指数达到134.4，比上年提高1个百分点。肉类总产33.7万吨，比上年增长6.7%。社会消费品零售总额年增长10.7%。全社会固定资产投资完成78.4亿元，与上年基本持平。地方财政一般预算收入完成9.57亿元，比上年增长23.7%。各项存贷款余额分别比年初增加亿元和亿元。全市城镇居民人均可支配收入6419元，比上年增长14%，农民人均纯收入2743元，增长4.5%。
　　结构调整取得较大进展。产业结构进一步优化，二、三产业比重提高个百分点。以建设国家农业科技园区为重点，农业结构调整取得突出成效。去年完成“一园九区”建设项目65个，总投资2.74亿元。特色农业格局基本形成，优质专用小麦面积达到110万亩，花卉、中药材、蔬菜面积分别达到26.5万亩、15万亩和84万亩。311国道两侧花卉长廊建设已初具规模。农村经济结构进一步优化，乡镇企业继续保持较快发展态势，质量和效益不断提高。预计乡镇企业完成增加值106亿元，增长17.6%，上缴税金3.8亿元，增长10%。畜牧业产值占农业总产值的比重达到37.4%。农业产业化经营水平不断提高，山花实业、众品食业、北方花卉、湖雪面粉等一批骨干龙头企业进一步壮大。工业结构调整力度加大。工业重点行业技术改造步伐加快，许继集团、卷烟厂、黄河集团等一批企业技术改造项目竣工或基本竣工。围绕工业八大优势产业，完成技术改造项目48个，总投资20.3亿元。非公有制经济日益壮大，预计实现增加值152.1亿元，比上年增长16%，占全市国内生产总值的42%，比上年提高2个百分点。
　　改革开放稳步推进。深入开展“学习许继经验，深化企业改革”活动，推动了企业体制、机制转换，企业产权制度改革取得阶段性成果。全市确定的87家重点企业基本完成改制。瑞贝卡公司股票上市已经发审会通过，今年上半年可望发行上市。加大企业兼并力度，较好地促进了各类生产要素向优势企业聚集。许继集团收购天宇电气，长葛森源电器兼并奔马集团，成功实现了企业低成本扩张。农村税费改革成效显著，初步规范了农村分配关系，农民负担亩均减负36.1%，人均减负35.8%。政府机构改革任务基本完成。商贸流通改革取得新进展，企业参与市场竞争能力得到加强。进一步深化财政改革，市本级行政事业单位推行了部门预算，市、县两级950家行政事业单位纳入了会计委派管理，初步建立了国库集中收付制度，全面推行了政府采购，清理并取消了一批行政审批项目。千方百计扩大就业，再就业率保持较高水平。全市有1.6万名下岗职工实现再就业，预计全年登记失业率控制在2.2%以内。“两个确保”和“低保”得到较好落实，养老金发放率达到100%，有4.3万人进入城市“低报”范围，发放低保资金2450万元。大力整治企业经营环境，查纠涉企收费违规违纪资金661万元。整顿和规范市场经济秩序深入开展，继续严厉打击制售假冒伪劣食品、假冒卷烟、劣质钢材等不法行为，加大了对集贸市场、文化市场、加油站和税收秩序的整治力度，经济发展环境进一步改善。抓住加入WTO后的有利机遇，积极培育出口队伍，大力开拓国际市场，对外贸易稳步增长。全市有进出口经营权的企业达到208家，预计出口总额达到1.82亿美元，比上年增长12%，出口总额继续保持全省领先位次。加大开拓市场和招商引资力度，成功举办了首届中原中药材交易会、第二届中原花博会；组织参加了“厦门投洽会”、“深圳高交会”，进一步拓宽了我市企业发展的市场空间和融资渠道。预计全市完成招商引资18亿元，新批外资企业14家，全年合同利用外资8720万美元，实际利用外资2059万美元。
　　基础设施建设和“经营城市”取得新成绩。基础设施建设取得丰硕成果。新增有效灌溉面积万亩，解决农村饮水困难人口3.8万，公路建设完成投资11.6亿元，4条国道、省道境内改造工程基本竣工，县、乡、村道路建设里程突破1000公里。许昌龙岗发电公司一期工程投入正常生产。电信、移动、联通基础设施建设进展顺利，许昌学院一期工程竣工。按照经营城市理念，充分发挥四个投资公司的作用，融资4.95亿元，城市建设步伐加快。新东路北段、行政大道、许继大道、新兴路东段路桥、八一路东段路桥等一批城市建设项目相继竣工并投入使用。东城区开发建设取得较大进展，19平方公里的新区框架初步形成，城市基础设施和城市环境有了明显改观。县(市)城区和重点小城镇建设取得新成绩，整体水平进一步提高。“争创‘三城’、实施碧水蓝天工程”活动初见成效，城市面貌有新的变化，管理水平有新的提高。
　　科技教育等各项社会事业全面发展。认真实施科教兴市战略，科技教育工作进一步加强。全市实施各类科技发展计划项目292项，其中国家级10项，省级82项；有55项科技成果获奖，其中省级8项。企业技术创新、科技成果转化、科技对外开放步伐加快。实施素质教育，职业教育、成人教育、高等教育协调发展，许昌学院本科实现了招生。教育体制改革进一步深化。稳定低生育水平，人口自然增长率为4.32‰。加强环境保护工作，主要工业污染源得到控制，水、大气质量进一步改善。文化艺术、卫生、体育、广播电视事业蓬勃发展。广泛开展“双拥”和军民共建活动，加强了军政军民团结。统计、审计、民族、宗教、外事、侨务、地震、农机、气象、人防、史志、档案、残疾人等工作都取得了新的成绩。
　　社会主义精神文明和民主法制建设继续加强。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，在全市广泛开展“公民道德规范进万家”活动和以创建文明城市、文明景区为主要内容的“双创”活动。以文明村镇、文明农户的评选和“三下乡”活动为载体，促进了农村精神文明健康发展。认真执行市人大及其常委会的决定、决议，自觉接受市人大、市政协的监督，办理了件人大代表建议和件政协委员提案。对人民群众关心的“热点”问题采取论证会、听证会的方式，广泛征求各方面意见，政府决策的科学化、民主化水平有了新的提高。坚持依法治市，加强社会治安综合治理，实施“平安工程”，严打整治斗争取得阶段性成果。狠抓从源头上、制度上、机制上预防和治理腐败，反腐纠风和廉政建设取得新的成效。重视人民群众来信来访，社会大局保持稳定。
　　各位代表，这些成绩是我们认真贯彻执行国家、省扩大内需等宏观政策的结果，是市委正确领导和人大、政协监督支持的结果，是全市人民同心同德、拼搏奋进的结果。我代表市人民政府向全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部，向人大代表和政协委员，向驻许部队和武警官兵，向驻许各单位，向各民主党派、各人民团体及离退休老同志，向所有关心支持许昌建设的同志们、朋友们致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　当前全市经济社会发展和政府工作中还存在着一些突出的矛盾和问题。主要是，经济结构性矛盾依然比较突出，高新技术产业发展缓慢；农民收入增长缓慢，城镇低收入人群生活还比较困难；固定资产投资增长乏力，技术改造投入不足，影响我市的经济发展后劲；县乡财政收支矛盾突出，就业和再就业压力较大；安全生产形势严峻，经济发展环境还不够宽松，企业周边环境仍需进一步治理，政府职能转变还不适应新形势的需要，精神文明和民主法制建设还存在一些薄弱环节。对这些问题，我们一定高度重视，在今后的工作中着力加以解决。
　　二、2003年的政府工作的总体要求和预期目标
　　今年是贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是实施市四次党代会提出的一系列加快发展举措的第一年。认真做好今年的工作，对于许昌今后发展具有重要意义。当前我们正处在一个大发展的重要机遇期，党的十六大明确提出全面建设小康社会的奋斗目标，指明了经济发展的方向，增强了全市人民加快发展的信心；今年中央继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，有利于我们争取更多的基础设施项目和资金，拉动经济增长；经过20多年的改革开放和现代化建设，我市特色农业格局已基本形成，工业的主导地位已初步确立，非公有制经济发展势头良好，外贸出口连年保持全省先进位次，我们具有了比较坚实的物质基础，积累了正确处理改革、发展、稳定关系的宝贵经验，能够有条件去解决我市长期存在的一些难点、重点问题，实现经济和社会更快发展；去年市四次党代会提出了“两个略高，两个确保”的奋斗目标，今年初市委四届二次全会结合许昌经济社会发展的实际，又提出在全省率先实现全面建设小康社会的奋斗目标，极大地激发了广大人民群众的热情，全市上下人心齐、抓机遇、求发展，必将大大推动我市现代化建设步伐。当然，也要看到我们仍面临着日益激烈的地区竞争、市场竞争、人才竞争和各种困难。特别是入世后，随着与国际市场的接轨和过渡期保护措施的逐步取消，市场竞争进一步加剧，我市产业层次低，传统产业占主导地位，我门将要经受残酷的市场考验。从总体上看，当前的发展形势，可以说机遇大于挑战，有利条件多于不利因素。我们要统一思想，坚定信心，稳步推进改革，积极调整结构，努力扩大开放，维护政治、经济、社会稳定安全的大局，确保我市经济持续增长和社会全面进步。
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六精神和省委七届三次全会精神，按照市四次党代会和市委四届二次全会的要求，坚持以发展为主题，济结构调整为主线，围绕加快工业化、农业产业化、城镇化进程，加强工业，优化农业，大力发展第三产业和非公有制经济，努力实现经济发展较高的速度和较好的效益。进一步完善社会保障体系，提高人民群众生活水平，大力发展科技教育和各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。
　　今年我市经济发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%以上，其中第一产业增长5%；第二产业增长12%；第三产业增长10%。全社会固定资产投资增长10%以上；社会消费品零售总额增长10%；地方财政收入增长9%以上；外贸出口总额增长10%以上；农民人均纯收入增长5%；城镇居民人均可支配收入增长8%；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率%内。
　　三、调整经济结构，提高国民经济运行的整体素质
　　提高我市国民经济的整体素质，关键在于调整经济结构，必须坚定不移地把结构调整这条主线贯穿于经济工作的各个方面和全过程。
　　(一)以建设国家农业科技园区为载体，以发展特色农业为切入点，加快农业和农村经济结构调整
　　我市农业人口比重大，实现全面建设小康社会的奋斗目标，重点、难点都在农村。必须把解决农业、农村和农民问题放在更加突出的位置，加快发展农业和农村经济，增加农民收入。
　　要切实抓好国家农业科技园区建设。认真落实科技园区各项优惠政策，抓好园区内22个续建项目、17个新开工项目建设和15个前期工作项目，提高园区档次，增强辐射带动能力，确保顺利通过国家验收，并积极申报国际农业科技园区。进一步优化种植业结构，继续发展花卉、蔬菜、中药菜等区域特色产业，完善提高311国道花卉长廊。粮棉要根据市场需求，逐步调减种植面积。烟叶要继续推行户籍化管理，规范化种植。继续调整优化品种结构，大力发展优质农产品、无公害农产品生产，加强农产品质量安全管理，适应不断变化的市场需求。要尽快把畜牧业培育成一个大产业，突出抓好猪、牛、羊生产，发展规模养殖，提高畜牧业占农业总产值的比重。大力发展优质小麦、优质大豆、优质畜产品、优质“三粉”等农产品加工业，拉长产业链条，培育特色品牌。
　　培育龙头企业，推进农业产业化进程。要着力培养一批具有较强实力、辐射面广、技术含量高、带动能力强、能及时根据市场状况引导农民调整农业生产结构、带领广大农民共同致富的龙头企业。引导龙头企业以“大规模、高起点、外向型”为发展方向，积极组建大型企业集团。积极探索龙头企业与农户的利益联结机制，把龙头企业能否给农民带来利益作为支持的条件，促进龙头企业和农户的共同发展。抓好农村经纪人队伍建设，发展购销中介服务组织，搞活农产品流通。
　　大力发展非农产业，推进城镇化进程，促进农村富余劳动力转移。农业进入新阶段以后，增加农民收入必须大力发展农村二、三产业，重点在非农化上做文章。乡镇企业要重点发展专特精产品、农副产品精深加工产品，增强市场竞争力。要把小城镇的发展与乡镇企业的发展结合起来，使小城镇具有产业支撑，真正形成城乡互动、产业联动的经济社会发展格局。要加快劳务输出工作，合理引导，搞好服务，为农民进城务工创造条件。
　　落实农村政策，加大农业投入，加强农村基础设施建设和生态建设。落实党在农村的政策，关键要把握两点：一是稳定和完善土地承包关系，赋予农民长期而有保障的土地承包权；二是做好农村税费改革，切实减轻农民负担。农村“一事一议”按程序规范进行。实行农村贫困地区义务教育收费“一费制”、村级订阅报刊费用“限额制”、农业税收和涉农价格收费“公示制”、违反减轻农民负担政策“一票否决制”，深入开展专项治理，严肃查处加重农民负担的恶性案件。要增加财政支农资金，加大信贷支农力度，形成支农资金稳定增长的机制。加强农业技术服务体系、信息服务体系建设，搞好农业综合开发，大力发展节水灌溉，提高农业装备水平。搞好绿色通道建设和退耕还林工程，改善农村生态环境。加大扶贫开发力度，帮助贫困群众尽快脱贫致富。
　　(二)深化企业改革，加强结构调整，大力推进新型工业化
　　工业化是实现现代代的必由之路，是政府各项工作中的重中之重。全市上下要牢固树立工业强市的意识，坚持以深化、优化结构、加强管理、提高效益为目标，继续深入开展“学习许继经验，深化企业改革”活动，切实把许继不断创新的经验实质运用在各项工作中，在真学、实干、加快发展上下功夫。大力推进机制、技术、管理创新，进一步深化企业改革，增强企业内在活力。按照产权多元化、社会化的原则，通过各种有效措施，加快国有资本从一般性竞争领域有序退出。对没有完成产权制度改革的企业，政府要督促引导企业选择适合的改制形式，力争在2003今上半年基本完成产权制度改革工作。按照现代企业制度的要求，逐步健全完善法人治理结构，使企业真正转机建制、规范运作，成为市场竞争的主体和法人实体。
　　加大企业重组力度，优化企业组织结构，做强做大优势企业。坚持以企业为主体，以资产为纽带，运用市场机制，促使各类生产要素向优势企业聚集，进一步壮大电力装备、烟草、金刚石及其制品、发制品等支柱产业，组建具有较强竞争力的企业集团，形成具有许昌特色的强势企业群体。加快调整优化烟草工业结构，以组建卷烟集团为契机，加快许昌卷烟厂与驻马店卷烟厂的重组联合步伐，把我市卷烟工业做大做强。以瑞贝卡公司为龙头，促进发制品企业的合作与联合，提高企业技术开发能力，以瑞贝卡公司股票上市为突破，做强做优发制品产业，增强我市发制品在国际市场的竞争力。
　　抓住国家政策支持企业技术向中部地区倾销斜的机遇，多争取国债项目和资金，支持企业加快运用高新技术和先进适用改造提升传统产业，努力提高企业技术创新能力，加快产业结构调整和升级，走新型工业化道路。重点做好许继集团、卷烟厂、黄河集团、瑞贝卡公司、山花实业公司、火电厂、豫中纺织公司等骨干企业的技术改造工作，提高其技术装备水平和新产品开发能力，拉长产业链条，提高名牌产品市场占有率，形成产业竞争优势。以经济技术开发区为依托，重点抓好许继电缆桥架、纳米碳酸钙、赫尔斯生物等项目建设，力求在新材料、生物工程等方面取得进展，开发一批技术含量和附加值高、辐射带动能力强的新产品，形成我市工业发展新的增长点。面对信息产业高速发展的新形势，我们要以信息化带动工业化，积极发展信息产业。以许继集团为龙头，以电力通讯网络产品及应用软件开发为带动，培育我市的信息产业；抓好许继信息自动化、烟机厂信息化建设项目，全面提升企业信息化水平。同时，立足许昌实际，重视发展和引进符合产业政策、有市场前景的劳动密集型企业，开工建设上海兰生股份公司鞋业工程、骆驼鞋业冷粘鞋生产线等一批项目。
　　(三)以发展旅游业、现代服务业为重点，不断优化第三产业结构
　　坚持把提升第三产业，作为我市经济结构战略性调整的关键环节来抓。一是把旅游业摆在突出位置，以创“三城”活动为载体，按照“统筹规划，合理布局，突出特色，抓住重点，打造精品”的指导思想，立足我市实际，大力开发以三国文化为龙头，以生态旅游为重点的旅游资源，完善综合服务设施，加速形成规模优势，把旅游业培育成新的支柱产业。二是以市场化、产业化、社会化为方向，拓宽服务领域，积极发展信息、会展、电子商务等新兴服务业以及保险、证券、咨询、评估、法律、科技等中介服务业，满足各类社会需求。同时，适应城镇发展和居民消费需求变化，搞好社区服务以及文化娱乐、体育健身和卫生保健项目开发，满足群众消费需求。三是适应入世后市场变化的需求，加快商业、运输、仓储、加工等传统服务业的改组改造，壮大经济实力，参与国际竞争。
　　(四)加大非公有制经济发展力度，着力培育新的经济增长点
　　大力发展非公有制经济，对促进我市经济发展社会稳定意义重大。根据市四次党代会和市委四届二次全会精神，今后一段时期，我市非公有制经济发展的重点是要实现“两个确保”，确保其当前快速发展的态势，确保已经发展起来的企业健康成长，做大做强。围绕这两个重点，切实抓好四个关键：一是加大政策支持力度。全面放开竞争性领域的市场准入和退出，充分给予投资者自由进出的空间。除国家法律法规明令禁止私人经营的行业和项目外，其他行业和项目一律允许民间资本进入，民间投资不受户籍、区域、投资规模、行业发展比例的限制。当前要重点引导和支持个体私营企业投资高科技产业、现代物流业、中介服务业、各类学校、幼儿园、社区服务等第三产业以及农业产业化经营。非公有制企业在土地使用、社会保障、产品鉴定、质量认证等方面，与其他企业享有同等权利。二是通过向民间投资和外资挖潜，突破资金“瓶颈”。鼓励非公有制企业以购买、兼并、租赁、托管、参股等形式，参与国有企业结构调整和资产重组；鼓励和引导非公有制企业以多种形式吸收国有、集体企业下岗职工。三是大力扶持、培育优势骨干企业。对黄河集团、瑞贝卡公司、森源电器、骆驼鞋业、恒达房地产等重点企业，优先安排科技项目，优先安排推荐上市，优先推荐或安排国家和省的扶持资金，使其真正成为我市非公有制经济的“航空母舰”。同时，实施“名牌战略”，积极培育一批市场前景广阔，有可能占领国内外市场的名牌产品。四是下大力气治理乱收费、乱摊派、乱罚款、乱检查。除法律规定及省以上批准的行政性收费项目外，其他行政性收费一律取消，防止多头和重复检查。政府机关对非公有制企业的服务要提高到一个新水平。
　　(五)进一步实施“经营城市”战略，加快城市化进程
　　按照经营城市理念，加快中心城市、县城及小城镇建设。围绕把许昌建成河南省区域性中心城市的目标，以东城区开发建设为重点，加强基础设施建设，拉大城市框架。今年要完成东城区主干道的建设，完成七一路东段、健康路清异河桥等工程建设，开工建设东城区支路网工程，完善各种配套设施，形成较为完备的东城区道路网络，优化东城区开发的环境条件。加快东城区项目建设步伐，完成怡景园小区建设，开工建设东城区经济适用住房小区、香山花园小区、人行资金结算中心、地方税务局信息中心、联通通信大楼等工程。同时，大力招商引资，更多更快地吸引一批符合东城区功能、支撑东城区发展的新项目。以市委、市政府迁往东城区为契机，加快形成东城区开发建设的的高潮，力争经过5年左右的努力，把东城区建成设施齐全、功能完备的新城区。县(市)城区要加强基础设施和公用设施建设，完善城市功能，增强产业聚集，促进县域经济发展。15个重点镇的发展要与乡镇企业和农村服务业的发展结合起来，吸引农村富余劳动力向非农产业和城镇转移。要积极探索城乡土地置换机制，促进“都市村庄”的改造。积极推进城市社区建设，合理配置社区资源，进一步完善社区功能，实现城市工作的基层突破。
　　深化经营城市投融资体制改革，进一步完善和规范四个投资公司运作机制，真正把市场经济中的经营意识、经营机制、经营主体、经营方式等多种要素引入城市建设，推动城市建设产业化发展、市场化运作、企业化经营。今年要以四个投资公司为依托，力争实现市政广场、天宝路及周边经营性开发打捆项目等11个经营城市建设工程的开工建设。
　　进一步强化土地收储制度，盘活土地资本，使其成为城市开发建设的主力资本。采取强力措施，必须由政府垄断土地一级市场，大力推进土地收购储备，并利用规划导向使土地出现增值预期，把土地收益真正集中到政府手中，为东城区开发和城市建设提供强有力的资金保证。同时，搞活土地二级市场，推进土地使用权公开招标、拍卖和挂牌交易，实现筹资收购、拆迁卖地、项目建设、收益还债的高效有机运作。拓展城市资源经营领域，积极推动城市公共资源的市场化运作，对市政设施的广告权、线路运营权、路桥冠名权等城市资源进行公开拍卖，提高城市资源的利用效益。
　　继续开展“争创‘三城’、实施碧水蓝天工程”和“双创”活动，切实抓好城市绿化、美化、净化和亮化工作。扎扎实实地搞好绿化年活动。认真抓好市区四个出入口的综合整治和三条景观路建设。按环保标准搞好污水、大气污染治理，进一步改善城市环境质量。加大城市管理力度，大力整治城市秩序和市容环境卫生，进一步提高城市管理水平。
　　四、扩大内需、促进经济持续快速增长
　　(一)加强基础设施建设，努力扩大投资需求
　　按照国家确定的今年国债资金投资方向和重点，在县乡公路、农村卫生、中小学危房改造、城镇服务业基础设施、环境保护和生态建设、设备国产化和高新技术产业化等领域，积极争取国债资金支持，拉动社会投资，用国债项目带动一批新开工项目。狠抓配套资金的落实，搞好在建国债项目建设，提高国债投资效益和工程质量。加快建设一批重大基础设施项目。以高速公路建设为重点，加快公路网建设，年内完成投资14亿元。采取得力措施，创造条件，使我市境内的许平南高速公路许昌段建设形成施工高潮，并争取许昌至开封高速公路早日开工建设；环城快速通道建设要力争10月1日前竣工通车；力争续建的6条和新开工建设的4条国道、省道干线公路改造、大修工程尽早建成通车；抓住机遇，利用国债资金，开工建设4条县乡公路。加快建设市第二水厂、农网改造二期工程、经济适用住房、八一路铁路立交桥等工程项目。全面开工建设许昌、长葛、禹州天然气利用工程，并形成施工高潮。下大力气抓好一批节水灌溉、人蓄饮水、病库除险等水利建设，抓好农村卫生、中小学危房改造工程建设。切实做好禹州电厂二期工程前期工作，并积极争取国家计委、国电公司、省计委等部门的支持，争取项目预可行性研究报告尽早批复；积极同国家开发银行及商业银行衔接，争取早日达成项目融资协议。要根据国家产业政策导向，结合行业发展要求，加强项目谋划，及早动手，积极准备，规划、筛选、论证一批大项目，做到实施一批、储备一批、谋划一批。
　　充分发挥市场机制在投融资活动中的作用，从产权制度、准入制度入手，大力启动社会投资。放宽民间投资领域，除国家有特殊规定外，凡允许国有资本和外资进入的领域，民间资本都可以进入。拓宽民间投资渠道，支持和鼓励各类投资主体以独资、合作、联营、参股等方式参与基础设施和公益事业项目建设与经营管理。
　　加强项目建设的协调、组织和监管工作。建立和完善项目法人责任制、工程质量领导责任制和终身负责制，规范招投标行为，提高工程质量，确保项目按计划实施。各类项目，特别是大项目都必须实行公开招投标和政府采购，并自觉邀请纪检、监察和检察机关介入，关口前移，规范操作，加强监管，坚决杜绝“豆腐渣工程”。
　　(二)切实做好扩大就业和社会保障工作
　　认真贯彻国家和全省再就业工作会议精神，千方百计促进就业和再就业，努力增加城乡居民收入。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针。落实再就业政策，鼓励服务型企业吸纳下岗失业人员，鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业转制兴办经济实体，分流和安置富余人员。企业减员和关闭破产要严格按照有关政策进行。进一步加快劳动力市场建设，有针对性地做好职业培训和就业服务。继续对就业困难群体实施就业援助。各级政府要把“4050”就业困难的下岗失业人员作为再就业重点援助对象，通过开发公益性岗位等形式，帮助他们实现再就业。
　　巩固“两个确保”，切实做好城市“低保”工作。坚持按照“三三制”原则筹集资金，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老保险金按时足额发放。依法扩大城镇各项社会保险覆盖面，强化社会保险费的征缴和支出管理。规范城市低保工作，合理确定社会保障标准和水平，切实做到应保尽保。认真研究国家有关社会保障资金的投资政策，积极向国家和省多争取社会保障资金。认真做好下岗职工基本生活保障、失业保障与城市居民最低生活保障制度的衔接工作，把在职职工、下岗职工、失业人员和退休人员中符合低保条件的人员，及时纳入最低生活保障范围。要做好农村扶贫工作，按政策规定，安排好优抚对象、五保户及受灾群众的生产生活，确保他们有饭吃，有衣穿，有房住，学龄儿童不因家庭贫困而失学。
　　(三)扎实做好财税金融工作
　　合理调整财政支出结构，努力增收节支。要进一步加强税收征管，挖掘潜力，千方百计增加收入。加大稽查力度，坚决打击各种偷逃税费行为，认真清理税收优惠政策，做到“应收尽收”。财政支出要确保重点，首先保工资发放和“两个确保”、“低保”支出。今年除法律和政策规定需要增加的重点支出外，其他各项支出实行零增长。严格控制超编人员、超编车辆经费，坚决压缩会议、招待、出国考察和没有实际效果的参观考察活动，各级各部门都要研究提出压缩会议费开支的明确要求。强化预算约束，提高财政资金的使用效益。从政府财力有限原则出发，集中财力办大事、集中精力干大事。合理安排城建、支农、教育等专项资金，积极探索通过少量的财政资金撬动社会大资金的有效途径，实现财政资金配置效益最大化，达到小财力调动大财力，小资本调动大资本，发挥财政资金“四两拨千金”的作用。深化财政体制改革，合理调整财政分配关系，进一步完善部门预算、国库集中收付和政府采购制度。规范财政收支管理管理，清理行政事业性收费，巩固收支两条线改革成果。充分发挥金融对经济发展的支持作用。国有商业银行要继续保证国债项目配套贷款的及时发放。切实增加对有市场、有效益、有信誉企业的贷款，认真落实已经确立的对中小企业、农业和农民的信贷支持措施。努力扩大消费贷款规模，培育住房、教育等消费热点。要帮助和支持金融机构，降低不良贷款比率，防范和化解金融风险，创建金融安全区。
　　五、继续深化改革，努力扩大对外开放
　　面对经济全球化和加入世贸组织的新形势，面对全国各地竞相发展的逼人气势，必须依靠改革推动发展，通过加快开放提高我市经济的竞争力。
　　(一)深化国有企业改革和国有资产管理体制改革
　　深化国有企业改革。要以建立现代企业制度为目标，强力推进国有企业产权制度改革。没有完成产权制度改革企业，要按照产权多元化、社会化的原则，选择适合企业的改制形式，加快国有资本从一般竞争领域有序退出的步伐，上半年基本完成产权制度改革工作。已改制企业要不断优化股权结构，健全法人治理结构，深化企业内部“三项制度”改革，真正实现机制、管理和技术“三创新”。要加大资产重组力度，着力培育具有国竞争力的大企业和企业集团。重点抓好许昌卷烟厂与驻马店卷烟厂等卷烟企业的重组联合，力争年内取得实质性进展；抓好许昌万里运输(集团)有限公司与许昌汽运总公司的合并重组，构建中原汽车运输龙头；抓好瑞贝卡股票上市工作，并以企业上市为契机，以瑞贝卡公司为龙头，运用市场机制，促进发制品企业的合作与联合，增强我市发制品的国际竞争力。要加强拟上市公司的培育，重点扶持瑞贝卡、森源电器、骆驼鞋业等有条件的企业，加快改组改造和上市辅导步伐，促其利用资本市场，实现跨跃式发展。
　　深化国有资产管理体制改革。要建立代表国家履行出资人职责，享有所有者权益、权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。发挥国有资产功能，提高国有资产营运效率，实现国有资产保值增值。同时，要同步推进政府管理企业方式，企(事)业单位干部管理制度改革。
　　(二)积极实施开放带动战略，努力提高对外开放水平
　　对外开放是富民强市，加快我市小康建设的重要途径。面对国际、国内经济形势的变化，我们必须进一步更新观念，优化发展环境，改革招商引资方式，创新招商引资途径，实行多种形式、多种渠道招商，以重商亲商安商富商和以商招商为基本手段，进一步加大对外开放力度，改变以政府推动、政府代理为主的招商措施，增强企业主动招商意识，使企业真正成为招商引资的主体，推进招商引资再上新水平。
　　政府各部门要继续清理地方性政策规定，加快治理发展环境，不断把“优化发展环境、维护许昌形象”活动引向深入，努力营造优质高效的服务环境、安全稳定的治安环境、诚实守信的市场环境、公正严明的法制环境和团结鼓劲的舆论环境，切实增强我市对外开放的吸引力。切实搞好许昌经济技术开发区建设，完善基础设施，提高服务质量和水平，创造优良的招商引资环境，使开发区真正成为让投资者进得来、留得住、有钱赚、能发展的最佳投资场所，切实提高全市利用外资水平。
　　努力提高利用外资的质量和水平，认真筛选招商引资项目。对外商发布的项目要精心包装，组织有关部门积极参加高质量的招商会、洽谈会，如“第七届中国投资贸易洽谈会”和“第五届中国高新技术成果交易会”等，引导企业寻找适合自己的项目和合作伙伴。
　　大力开拓国际市场，不断扩大出口规模。积极推进经营主体多元化，帮助具备条件的企业申报外贸经营权，壮大出口主体队伍。坚持以质取胜战略，巩固已有市场，开拓新兴市场。鼓励和支持有条件的企业在境外投资办厂，开展工程承包，带动商品和劳务出口。加强发制品生产和出口的协调工作，尽快扭转企业之间各自为战、竞争无序的局面，提高发制品在国际市场的竞争能力和抗风险能力。同时，提升机电产品、纺织品以及农副产品在出口总额中的比重，调整和优化出口产品结构。继续实施“龙头骨干企业拉动”措施，对年出口额超千万美元的企业进一步加大服务倾斜和政策扶持力度，扶持一批年出口额超500万美元的重点企业。
　　加强与发达地区的经济技术合作，不断拓展我市的经济发展空间，形成具有地方特色的外向性经济。一方面要抓住开放领域扩大、跨国公司看好中国市场的机遇，积极引进外资和技术，在更大范围和更深程度上参与国际经济竞争与合作；另一方面，要加快“东引西进”步伐，加强与经济发达地区的经济技术合作，抓住沿海地区新一轮产业结构调整的机遇，大力吸引沿海地区资金和技术，积极参与西部大开发。同时，要根据许昌经济发展的需要，统筹安排好进口工作，引进先进的实用技术和生产设备。要进一步加大县域经济的对外开放力度，发展具有地方特色的外向型经济。
　　六、统筹发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　(一)实施科教兴市战略，推动社会事业全面发展
　　牢固树立科学技术是第一生产力的思想，把加强技术创新，发展高新技术，提升产业技术水平作为科技进步和创新的重点任务。坚持有所为有所不为，重点开发和引进对我市结构调整和产业升级有重大影响的共性技术、关键技术和配技术，集中力量在电力设备、烟草加工、金刚石制造等重点产业和关键领域取得突破。进一步深化科技体制改革，尽早形成符合市场经济要求和科技发展规律的新机制，加速科技向生产力的转化。加强产学研结合，促进企业成为技术进步和创新的主体。加大政府和社会的科技投入，提高投资效益。完善促进科技创新的政策环境，形成鼓励科技创新的良好氛围；坚持教育优先发展。大力推进素质教育，加强学校思想政治工作，促进学生德智体美全面发展。深化教育体制改革，加快形成以政府办学为主，各种社会力量共同办学的新格局。合理配置教育资源，优化教师结构，建设高素质教师队伍。加大教育投入。继续抓好“两基”巩固提高工作，启动教育强县(市)工程。继续支持许昌教育学院和许昌职业技术教育学院的发展，充分发挥其为我市经济社会发展培养急需人才的作用；认真落实人才政策。建立和完善机制健全、运行规范、服务周到、指导监督有力的人才市场体系，促进人才在产业、地区的合理分布。通过落实和完善人才优惠政策，在户籍管理、社会保障、住房、子女就学就业等方面为人才流动提供配套服务，从而形成有利于留住人才和优秀人才脱颖而出的机制和环境；大力发展卫生事业，认真做好公共卫生，全面推进农村卫生改革，实行乡村卫生组织一体化管理。力争到年底使农村和乡村卫生组织一体化管理的覆盖面达到80%以上，使农村医疗条件基本得到改善。广泛开展全民健身活动，提高竞技运动水平。大力发展文化、广播电视等各项社会事业，积极推进事业单位改革，增强事业单位活力，促进社会全面进步。
　　(二)加强人口和资源管理，走可持续发展之路
　　坚持计划生育的基本国策，贯彻《人口与计划生育法》。稳定现行计划生育政策，认真落实人口与计划生育目标管理责任制，继续实行一票否决权，强力推动农村计划生育工作上台阶。加强对流动人口计划生育的管理，消除死角，杜塞漏洞。认真贯彻《计划生育技术服务管理条例》，深入开展创建计划生育优质服务县(市、区)、计划生育优质服务乡镇活动，加强计划生育宣传教育和法制建设，转变生育观念，保持低生育水平，促进优生优育。重视人口老龄化趋势，努力解决老龄人口社会保障和精神文化生活问题；合理使用、节约和保护资源，提高资源利用率。加强资源开发管理，健全资源有偿使用制度。严格执行基本农田保护制度，切实保护耕地。加强生态建设，遏制生态恶化。广泛开展城市绿化和农村植树造林活动，提高国土森林覆盖率。加大环境保护和治理力度。强化城市大气污染、水污染、垃圾污染和噪音污染的综合治理，重视农村污染的治理。开展环保教育，加强执法和监督，提高全民环保意识。
　　(三)加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　坚持用共同理想凝聚全市人民，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，坚定对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的信仰，增强建设有中国特色社会主义的信心。全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，培育和塑造适应时代要求的社会风尚。坚持用正确的舆论引导人，用优秀的作品鼓舞人，精心实施“五个一”工程，创作一批群众喜闻乐见、体现时代要求和地方特色的优秀作品，唱向我市改革开放和现代化建设的主旋律。坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，崇尚科学，反对封建迷信。加强思想文化阵地建设，办好我市重点新闻媒体，强化对互联网信息服务的管理，营造有利于青少年健康成长的社会文化环境。以“讲文明、树新风”和“热爱家乡、增辉许昌”为主题，积极探索具有地方特色的精神文明创建形式。深入开展建设文明城市、文明社区、文明村镇、文明行业等活动，努力提高全社会的文明程度。
　　进一步推进民主法制建设。坚持和完善向人民代表大会及其常委会报告工作的制度，自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督。积极支持人民政协工作，主动加强与各民主党派、工商联、无党派人士以及人民团体的联系，广泛开展决策咨询，提高政府决策的民主化、科学化水平。认真办理人民代表议案、建议和政协提案，不断提高办理的质量和效率。继续推行政务、村务、厂务公开，充分接受社会监督和舆论监督。加强社区建设和管理，搞好村民自治，进一步发扬基层民主。搞好普法宣传教育，增强全民法律意识和国家公务员的法制观念，全面加快依法治市进程。
　　巩固发展社会政治稳定的良好局面。坚持不懈地开展“严打”整治斗争，着力解决社会治安存在的突出问题，严厉打击各种刑事和经济犯罪活动，坚决打击邪教，防止“法轮功”反弹，查禁黄、赌、毒等社会丑恶现象。铲除社会恶势力和团伙犯罪，严密防范境外敌对势力的破坏活动。正确处理人民内部矛盾，妥善处置各种群体性事件，着重解决好群众关心的热点、难点问题，把各种不安定因素化解在基层和萌芽状态，为改革和发展创造稳定的社会环境。
　　(四)进一步转变政府职能，切实加强政风建设
　　转变政府职能是适应改革开放新形势的需要，是加入世贸组织的要求。全市各级政府必须进一步解放思想，彻底摆脱传统计划经济的羁绊，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。认真落实依法治市，坚持依法行政，从严治政。进一步改革和减少行政审批，必须审批的项目要规范操作，简化程序，公开透明，明确责任。集中精力为我市的经济社会发展营造统一稳定的政策环境、优质高效的服务环境、规范有序的市场环境、公正严明的法制环境、安全文明的社会环境和团结鼓劲的舆论环境。
　　市委四届二次全会对今年的工作提出了明确的指导思想和总体要求，各级政府要抓好各项任务的落实，必须有良好的作风作保证。政府各部门要进一步解放思想，实事求是，坚持用“三个有利于”的标准和“三个代表”的要求判断是非得失；大力加强调查研究，深入基层，深入实际，着力研究解决实际工作中的困难和问题；密切联系群众，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，为群众多办实事、好事；坚决纠正虚报浮夸、欺上瞒下、简单粗暴、强迫命令的恶劣作风。坚决克服官僚主义、形式主义，不唯上、不唯书，只唯实。
　　保持清正廉洁，反对奢侈浪费。按照中共中央总书记胡锦涛同志“两个务必”的要求，坚持勤俭建国的方针，艰苦奋斗，厉行节约，反对铺张浪费。强化各级财政预算、审计监督、财政专户管理。完善超预算收入的管理。严厉查处私设小金库和各种违反规定乱花钱的行为。对那些违法乱纪、以权谋私、贪污腐化的人，要坚决查处。
　　各位代表！
　　2003年政府工作的任务相当繁重，我们肩负的责任重大而光荣。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，认真贯彻落实党的十六大精神，以与时俱进、奋发有为的精神状态，在迎接挑战中抓住机遇，在克服困难中争取主动，坚定信心，扎实工作，务求实效，为夺取我市改革开放和现代化建设的新胜利而努力奋斗

