各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
一、2021年工作回顾
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是许昌发展史上极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势和疫情汛情灾情的严重冲击，在市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央和省委、省政府决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，稳中求进、难中求成，全年主要目标任务较好完成，实现“十四五”发展良好开局。主要做了以下工作：
（一）千方百计稳定经济增长。坚持“项目为王”，推进“三个一批”，创造性开展“万人助企联乡帮村”活动，231个省市重点项目完成投资1250亿元，工业投资增长20.7%，市场主体达到35万户，获评全省“万人助万企”活动优秀省辖市。落实扩大内需战略，积极开展促消费活动，推动城乡高效配送试点城市建设，社会消费品零售总额完成1331亿元。鼓励外贸企业开发新兴市场，完成进出口总值254.6亿元，增长88.6%，增速全省第一。全年完成生产总值3655.4亿元、总量保持全省第四，一般公共预算收入189.1亿元、增长8.3%，在中国城市综合经济竞争力、中国百强城市、河南省辖市经济综合竞争力排行中，均居全省第3位。
（二）有力有效应对疫情灾情。科学精准抓好常态化疫情防控，落实“四早”要求，压实“四方责任”，扎紧“四个口袋”，严格源头管控，做好人、物、环境同防，在最短时间内把疫情“圈住封死、捞干扑灭”，完成新冠疫苗接种850万剂次，防疫免疫屏障有效构筑。面对历史罕见的特大暴雨洪涝灾害，立即启动防汛一级响应，举全市之力抗洪抢险救灾，紧急避险转移安置群众16.6万人，守住了不发生人员伤亡的“金标准”。认真落实中央和省一揽子政策措施，迅速开展灾后重建工作，修复受损道路52条，抢修燃气管网432处，恢复重建因灾倒损农村住房1505户，受灾群众生产生活得到全面保障。
（三）强力推进产业转型升级。立足现有产业基础和优势，加速构建“633”工业体系，突出抓好领军企业培育，新兴产业占规模以上工业比重达到34.3%，入选全国先进制造业百强市，瑞贝卡发制品、黄河旋风2家企业入选全国单项冠军，数量占全省四分之一；11家企业入选国家级专精特新“小巨人”企业，西继迅达获评全国质量标杆企业，金汇集团入选中国民营企业500强，同心传动在北交所首批挂牌上市。持续提升科技创新能力，省级产业技术创新中心建设实现零的突破，省级以上研发平台超过200家，新增高新技术企业79家，智能电力装备制造创新型产业集群纳入国家创新型产业集群（试点）。发展壮大现代金融，新增信贷投放228亿元，完成直接融资199亿元。加快发展数字产业，上云企业新增3016家，5G网络实现县城以上城区全覆盖。
（四）统筹抓好城乡协调发展。加快推进郑许一体化，郑许市域铁路（许昌段）即将建成，许港产业带发展规划获批，许昌城乡融合共同富裕先行试验区和郑汴许“黄金三角区”纳入省重点工作，许昌从郑州都市圈“南大门”成为“核心区”，战略地位进一步凸显。大力实施百城建设提质工程和城市更新行动，367个项目完成投资499亿元。集中开展中心城区房屋安全隐患整治，拆除隐患建筑700余万平方米。有序推进韧性城市、智慧城市建设，气象灾害监测预警服务中心建成投用，“莲城智能体”项目荣获“2021数字政府管理创新奖”。巩固提升脱贫攻坚成果，健全防返贫动态监测和帮扶机制，投入财政资金5.65亿元，完成扶贫项目383个。粮食生产在受灾之年再获丰收，总产达到289.7万吨。 建成省级以上农业标准化示范区53个，创建省级现代农业产业园4个。改造农村户厕6.5万户，改建提升农村道路153.5公里，创建省级“千村示范、万村整治”示范村55个。城乡融合发展试验区实施方案获得国家批复，所辖县（市）全部进入中部地区县域经济百强榜，长葛市、禹州市在全省县域经济发展质量评价中分居第6、第10位。
（五）持续加强全域生态保护。深入推进蓝天碧水净土保卫战，空气优良天数达262天、提前27天完成省定目标，国控断面优良水体比例100%，土壤环境风险得到有效控制。加快实施“无废城市”建设，55项试点指标全部达标，4个经验模式全国推广，许昌成为全省唯一入选年度北方地区冬季清洁取暖项目实施城市。持之以恒加强林业生态建设，完成绿化面积11.4万亩，建成“果树进村”示范村57个。稳步启动“双碳”行动，9家电力企业上线全国碳市场交易系统。
（六）坚定不移深化改革开放。纵深推进教育综合改革，校长职级制、教师县管校聘、学校集团化办学等改革全面推开。稳妥推进市属国有投资公司市场化改革、巡游出租车改革。持续深化医药卫生体制改革，9个医共体挂牌运行。加快开放平台建设，国家级市场采购贸易方式试点批复实施，保税物流中心（B型）封关运营，中欧（许郑欧）公铁联运国际班列发车运行。全面优化营商环境，政务服务事项不见面审批、“最多跑一次”均占比99%。精准开展招商活动，新签约项目290个，累计到位市外资金763亿元。持续扩大对德合作，新签约对德（欧）合作项目10个，新落地项目8个。
（七）倾心倾力保障改善民生。顺利完成省、市民生实事，民生支出占一般公共预算支出比重达72.6%。全面落实稳定就业政策，城镇新增就业5万人，新增农村劳动力转移就业2.1万人，城镇“零就业家庭”动态保持为零。实现医疗保险市级统筹，职工医保待遇稳步改善，企业退休人员养老保险待遇、农村居民最低生活保障标准、农村特困人员基本生活标准持续提高。超额完成省定棚改任务。新建（改扩建）公办幼儿园16所、中小学20所。积极推进17个医疗卫生重点项目，市中心医院新院区建成投用。获批国家公共文化服务体系示范区。加强和创新社会治理，统筹抓好扫黑除恶、信访维稳、市场监管、安全生产等工作，社会大局保持稳定。
同时，我们扎实推进依法行政，自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。高标准、高质量开展党史学习教育，持续改进作风，强化审计监督，政府自身建设不断加强。切实抓好国防和国防后备力量、人民防空建设，军民融合深度发展，退役军人服务保障不断强化，驻许人民解放军、武警部队为地方发展作出新贡献。顺利完成第七次全国人口普查工作。工会、共青团、妇女儿童、民族宗教、残疾人、红十字会、慈善等事业健康发展。外事、侨务、港澳、对台工作得到加强。统计、史志、档案、气象、地震、社科、援疆等工作取得新成效。
一年来的工作殊为不易。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，更是社会各界关心关注和全市上下团结奋斗的结果！在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻许人民解放军和武警部队官兵，表示诚挚的感谢！
安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，经济社会发展中还存在不少困难和问题。发展质量效益不高，产业结构不优、层次偏低，传统产业占比依然较高；科技创新能力不足，创新人才短缺，新旧动能接续转换较慢；民生领域还存在短板，教育、卫生优质资源供给不足；风险隐患不容忽视，疫情走势仍有变数，企业、金融、安全生产等领域风险交织叠加。同时，政府治理体系和治理能力现代化建设需要加强，一些工作人员能力作风存在差距。我们一定正视问题，认真改进工作，决不辜负人民期待！
二、2022年工作总体要求和主要目标
今年是党的二十大召开之年，也是开启许昌全面建设社会主义现代化新征程的关键一年。当前，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更为严峻，发展的不确定性、不稳定性因素增多；国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济持续恢复的基础仍不稳固。但也要看到，经过近年来的不懈努力，我市发展的动力蓄势跃升，产业基础坚实，民营经济发达，开放优势明显，市场活力强劲，经济长期向好的基本面不会改变。特别是中央提出的七大政策组合拳将持续释放红利，省委“十大战略”将把多重叠加的国家重大战略转化为发展势能，郑许一体化也将驶入快车道，激发出更强的“融合效应”，这些都为许昌发展创造了更有利的机遇和条件。只要我们按照“解放思想、拉高标杆、奋勇争先、更加出彩”的工作要求，坚定信心、保持定力，抓住机遇、砥砺奋进，许昌经济一定能顶住下行压力，必将行稳致远。
做好今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，贯彻省第十一次党代会和省委十一届二次全体（扩大）会议暨省委经济工作会议部署，落实市第八次党代会要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕“两个确保”，落细落实“十大战略”，聚焦城乡融合共同富裕先行试验区和“五个强市”建设，统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”“六保”工作，推动经济发展高质量、城乡建设高水平、人民群众高素质，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
主要预期目标是：生产总值增长8.5%，规模以上工业增加值增长9%以上，固定资产投资增长11%，社会消费品零售总额增长9%，CPI涨幅控制在3%左右，一般公共预算收入增长5.5%，常住人口城镇化率提高1.5个百分点左右，货物进出口总额保持稳定增长，城镇新增就业4.9万人，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民收入与经济增长同步，粮食产量稳定在280万吨以上，万元生产总值能耗下降2.5%。
实现上述目标任务，需要我们牢牢把握和坚持好5个原则：一要坚持稳中求进。既要稳字当头，把稳增长放在更加突出位置，保持合理的增长速度；又要争先进位，加快提档升级，努力实现有速度、有效益、有质量、高水平的发展。二要坚持创新引领。把创新作为第一动力，以理念创新开创发展新局，以科技创新引领产业升级，以机制创新激发内生动力，以重点领域创新推动形成全方位创新格局。三要坚持改革开放。用好改革开放关键一招，全面深化重点领域改革，依靠改革破难题、补短板、强弱项、增活力；深入实施制度型开放战略，不断拓展开放领域、提升开放层次，培育高质量发展新优势。四要坚持人民至上。深入践行以人民为中心的发展思想，继续办好省定、市定民生实事，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。五要坚持系统观念。统筹全局、协调各方，遵循规律、循序渐进，坚持用全面、辩证、长远的眼光看问题、做决策、办事情，强化工作衔接协同，防范化解重大风险，推动各项事业更好更快发展。
三、2022年重点工作
主要做好八个方面的工作：
（一）着力保持经济平稳运行
积极扩大有效投资。充分发挥重大项目牵引作用和政府投资撬动作用，压茬推进“三个一批”，实施项目建设全生命周期服务管理，抓好远东传动轴汽车传动系智能制造产业园、生物医药产业园等349个重大项目，完成年度投资1800亿元以上。进一步优化投资结构，提高项目储备总量和质量，用足用好政府专项债券，吸引社会资本参与项目建设，适度超前开展新型基础设施投资，以源源不断的大项目、好项目增强发展后劲。
促进消费扩容提质。壮大新型消费，培育时尚消费，发展直播电商、社交电商、夜经济等新模式新业态。加强老字号挖掘与保护，稳定汽车、家电、家具等大宗商品消费。鼓励胖东来、万达等大型商业综合体和曹魏古城等商业街区，常态化开展促销活动，保护消费者合法权益。实施县域商业体系建设行动，完善农村寄递物流配送体系，释放县乡消费潜力。
推动外贸稳定增长。加快发展数字展会、大数据营销等外贸新业态，提升传统外贸数字化水平。支持瑞贝卡发制品、远东传动轴等企业开拓国际市场，加快美国、欧盟、东南亚等重点市场海外仓布局。完善市场采购贸易政策，力争市场采购出口额达到30亿元。大力发展跨境电商，培育一批跨境电商独立站，加快开展跨境电商零售进口试点业务。
培育壮大市场主体。深化“万人助企联乡帮村”活动，引导金融机构加大对实体经济特别是中小微企业的融资支持，不折不扣落实新的组合式税费支持政策，严肃整治拖欠中小企业账款行为。加快“个转企、小升规、规改股、股上市”，力争市场主体达到40万户以上，新增规模以上工业企业240家以上。
（二）着力推动创新驱动发展
构建重大创新平台。加快“智慧岛”双创载体建设，实施政研企联合创新行动，积极推动与中国电气装备集团等央企合作，新增省级技术创新中心、中试基地、重点实验室等研发平台30家以上。落实高新技术企业奖补及所得税优惠、研发费用加计扣除等政策，确保规模以上工业企业开展研发活动达到60%以上。
激励企业大胆创新。强化企业创新主体地位，大力实施创新型企业树标引领行动、高新技术企业倍增计划和科技型中小企业“春笋”计划，新增高新技术企业100家、科技型中小企业100家。引导企业走“专精特新”发展之路，积极培育单项冠军、隐形冠军、“瞪羚”等创新型企业，新增省级“专精特新”中小企业40家、国家级专精特新“小巨人”企业8家。
大力引育创新人才。深入推进“许昌英才计划”，积极参与省高端人才引进培养专项行动，力争入选“中原英才计划”科技领军人才达到20人左右，院士工作站、中原学者工作站达到10家左右，引进高层次创新创业人才（团队）10个左右。健全人才服务“一条龙”体系，强化子女入学、住房、医疗等服务保障，让各类人才在许昌安身安心、专注创新。
优化创新生态环境。深化科技体制改革，加大科技研发投入，设立科技创新引导基金，争创国家创新型城市。完善科技成果奖励体系，开展创新生态评估考核，营造尊重创新、支持创新的浓厚氛围，让更多“许昌创造”脱颖而出。
（三）着力构建现代产业体系
培育壮大新兴产业。实施战略性新兴产业跨越发展工程，突出抓好硅烷科技公司年产2000吨半导体硅材料、天道新能源公司锂电池负极材料产业基地等项目建设，加快硅碳新材料、节能环保、新一代电子信息技术等产业集群向千亿级规模迈进。发挥许继集团、平煤隆基、西继迅达等“链主”企业引领作用，持续推进延链补链强链，让更多的产业产品、技术装备、材料器件进入中高端、关键环。坚持“现有产业未来化”和“未来技术产业化”，前瞻布局生命健康、氢能及储能等前沿产业，努力在关键领域、细分领域抢占发展先机。
改造提升传统产业。深入推进高端化、智能化、绿色化、服务化改造工程，抓好长葛市高端装备零部件铸造产业园、禹州市锦晟建材公司绿色建材基地等项目建设，促进传统优势产业提档升级。大力开展企业技术改造提升行动，加快天昌复烤厂易地技改（二期）等79个重点技改项目建设，确保技改投资不低于400亿元。
推动数字经济转型。发展数字经济核心产业，加快黄河鲲鹏产业园、河南数字政通大数据平台等项目建设。推动数字经济与制造业融合发展，新增上云企业1600家以上。推进5G产业发展三年行动计划，全面建设数字乡村，实现乡镇以上5G信号全覆盖。
做优现代服务业。大力发展枢纽经济，加快许昌多式联运物流港、万里物流园等项目建设，主动承接郑州航空港物流功能溢出。积极推进现代服务业集聚发展，加快生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级，重点支持万里运业、胖东来商贸、开普检测、中联即送等服务业龙头企业做优做强。
夯实产业发展载体。完成开发区整合改制，全面推行“管委会+公司”管理模式和“三化三制”改革，强化经济发展主责主业。推动“一县一省级开发区”改革，支持县（市）培育发展主导产业。坚持以“亩均论英雄”，设置投资强度、产出强度等约束性指标，推进标准厂房建设，吸引上下游配套企业集聚。
（四）着力推动城乡融合发展
完善城乡融合发展机制。扛稳扛牢建设城乡融合共同富裕先行试验区使命责任，在推动物质基础坚实、城乡深度融合、生态环境优美、精神文化富足、社会和谐稳定等领域先行先试，努力构建促进共同富裕的体制机制。高质量落实城乡融合发展“5+1”试点改革任务，建立健全城乡要素平等交换、双向流动政策体系，在全省探索打造“许昌模式”。
做大做强中心城区。以前瞻30年的眼光，科学编制市、县、乡三级国土空间规划，优化魏都区、建安区空间布局，实施许昌长葛同城化建设，加快建安区高铁片区、许东新城、“双创”宜居示范区魏都片区开发建设。深入推进郑许一体化，积极对接“1+8”郑州都市圈，主动融入郑汴许“黄金三角区”，抓好许港产业带和绕城、郑南、焦平、周平等重大交通项目建设，推动郑许市域铁路通车运营和站点区域有序开发。大力发展城市经济，建立完善市本级发展监测评估指标体系，科学谋划城市规划建设、项目产业、管理服务，培育壮大总部经济、平台经济、楼宇经济，全面提升市本级经济综合竞争力。
建设宜居韧性智能城市。深入开展城市更新行动，突出抓好龙岗电厂长输管线等7个城市供热提升项目，加快实施中原路、许州路等47个道路工程项目，确保中心城区8类工程198个项目完成投资433亿元。加强城市“里子工程”“避险工程”建设，积极推进“三区一村”改造，建成再生水输送工程，完成窨井设施专项整治任务，改造提升老旧小区132个。加快建设数字孪生城市和莲城智能体，完善“智慧大脑”中枢平台功能。深化文明城市创建活动，创建全国文明典范城市。
提升县域经济竞争力。积极引导县（市）走特色发展之路，深化“两个健康”示范县（市、区）创建，实现在全国百强县中争先进位。推动县城扩容提质，增强乡镇联结城乡功能，支持禹州市发展成为中等城市。推进农村转移人口市民化，研究制定公共服务均等化、完善社会保障等政策，吸引人口落户。
全面实施乡村振兴战略。落实最严格的耕地保护制度，新建高标准农田10.6万亩，粮食种植面积稳定在674万亩以上。壮大新型农业经营主体，市级以上农民专业合作社和示范性家庭农场稳定在150家以上。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，推动“花菜药烟”特色产业提质增效，新增全国名特优新农产品5个，创建省级现代农业产业园1家。加快推进乡村建设行动，完成县域村庄分类和布局规划，开展“四好农村路”全域创建，改建提升农村公路357公里，完成7万户改厕任务。持续开展小城镇和农村人居环境综合整治“清脏治乱拆违增绿”集中攻坚行动，改善农村人居环境，创建省级“美丽小镇”3个。实施现代农民培育计划，吸引更多人才投身乡村振兴。做好巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接，确保不发生规模性返贫和新的致贫。
（五）着力深化改革扩大开放
抓紧抓实重点改革。完善市与区财政管理体制，厘清市区两级事权和支出责任。推进教育综合改革，力争在集团化办学、教科研机制、职业教育产教融合等方面取得突破。抓好医药卫生体制改革，加快紧密型县域医共体建设。全面落实国企改革三年行动目标任务，持续推进公共资源交易平台整合共享，完成事业单位重塑性改革。深化农村集体产权制度改革，盘活农村存量建设用地，推进供销社综合改革。积极探索乡镇综合执法体制改革，统筹抓好价格、电力等领域改革。
强力推进开放招商。实施精准化招商模式，健全完善招商项目库和企业名录库，发挥现有企业以商招商作用，瞄准长三角、京津冀、粤港澳大湾区等重点区域，办好重大招商活动，大力引进龙头型、旗舰型项目。主动融入RCEP，对标高标准国际经贸规则，加强与东盟国家合作。持续深化对德合作，发挥中德（许昌）产业园和“德国城”引领聚集作用，积极引进总部型德企、隐形冠军德企和高端制造项目，打造中德合作城市典范。做大做强开放平台，抓好保税物流中心（B型）建设运营，积极申建综合保税区、跨境电商综合试验区和中国（河南）自由贸易区开放创新联动区。
持续优化营商环境。深入推进“放管服效”改革，认真落实优化营商环境“七件事”，实现政务服务“好差评”和“证照分离”改革全覆盖；全面推行“标准地＋承诺制”，实现企业“拿地即开工”；全面推行“一件事一次办”“有诉即办”，创建全省优化营商环境示范城市。扎实推进信用体系建设，集中治理恶意拖欠账款和恶意逃废债行为。落实支持民营经济发展政策措施，大力弘扬企业家精神和工匠精神，实施企业家素质提升工程，构建亲清政商关系。
（六）着力改善生态环境质量
持续打好污染防治攻坚战。着力消除重污染天气，实施臭氧污染协同防控，加快推进冬季清洁取暖提质工程，完成100家以上工业企业绿色化改造。深入实施“河长+”改革，巩固建成区黑臭水体治理成效，强化水生态保护和修复，保持水环境质量全省领先。严格落实土壤污染源头管控，加强地下水污染防控，推进农业农村污染治理，守护好蓝天碧水净土。
加快构建生态安全屏障。全面落实“林长制”，培育优质森林资源，完成5.27万亩年度林业生态建设任务。推进国土空间生态修复，抓好首山东部区域矿山地质环境治理等生态修复项目，开工建设建安区饮马河、襄城县颍河等省级湿地公园，确保北汝河国家湿地公园通过验收。
全面实施“双碳”行动。深化绿色低碳社会行动示范创建，完善能耗“双控”制度，推动重点排放企业参与全国碳排放权交易，积极争取低碳（零碳）城市、园区、企业试点。严格新项目效能准入，坚决遏制“两高”项目盲目发展。推进长葛循环经济产业园建设，打造循环经济发展高地。大力发展“无废”经济，积极推进垃圾分类、“限塑”行动、全域“无废城市”建设。
（七）着力提升人民生活品质
稳定扩大就业。重点解决好高校毕业生等青年就业问题，抓好农民工、退役军人、困难家庭等重点群体就业，城镇新增就业4.9万人，新增农村劳动力转移就业2万人。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，新增技能人才9万人。健全工资决定及正常增长机制，保障新业态从业人员劳动权益。
强化社会保障。持续提高城乡低保标准，健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制。完善农村留守儿童和妇女、老年人、特困人员、残疾人关爱服务体系，加强社会救助、社会福利、优抚安置工作。加快发展长租房市场，加强保障性住房供给，完成省定5525套棚改任务。制定实施“一老一小”整体解决方案，完善三孩配套政策，做细做好社会保障兜底工作，努力让所有需要帮扶的群众都能得到关爱、共享幸福生活！
提升教育水平。深入推进教育新三年攻坚，推动学前教育普及普惠发展，开展义务教育优质均衡创建，新建（改扩建）中小学32所、公办幼儿园35所。支持普通高中多样化特色化发展，加快实施市二高二期项目。完善职业教育体系，深化产教融合、校企合作。提升高等教育办学水平，加快中原科技学院、河南农大许昌校区二期、郑州轻工业大学禹州新校区等项目建设。规范促进民办教育发展。创新“双减”工作机制。抓好教师“两房”建设，改善农村教师居住条件，真正办好人民满意的教育，让每一个适龄孩子在家门口就能有学上、上好学！
建设健康许昌。坚持“动态清零”总方针，落实“外防输入、内防反弹”要求，精准抓好常态化疫情防控工作。推进市级“四所医院”、县级“三所医院”建设，重点抓好市公共卫生医疗中心等项目，依托市中心医院建设3个省级区域医疗中心，加强县域医疗中心和乡镇卫生院建设，巩固提升国家卫生城市（县城）创建成果。广泛开展全民健身活动，加快市体育会展中心建设。扎实开展国家食品安全示范城市创建工作，强化食品药品监管，坚决守好人民群众“舌尖上的安全”！
推进文旅文创融合。深化国家公共文化服务体系示范区创建，打造50个基层综合性文化服务中心示范点。创新实施文化惠民工程，加强文化遗产传承保护利用，争创河南省钧瓷生态文化保护试验区。加强网络文明建设，净化网络空间。推动文化、旅游、养生、养老等业态深度融合，加快推进鄢陵县鹤鸣湖健康养老中心、建安区东部三国文化旅游精品路线等项目建设，打造“一城一都一区两带”许昌文旅品牌。
（八）着力保持社会安定有序
防范重大自然灾害。完成自然灾害综合风险普查，准确掌握灾害风险底数，狠抓各类隐患综合治理。健全覆盖全行业、全过程的应急预案体系，充实救援力量，加强培训演练，提升应急应对能力。密切关注极端天气、火灾、地质等灾害，强化预警预报，科学研判处置，确保人民群众生命财产安全。
化解经济金融领域风险。认真落实属地管理责任，强化行业主管部门责任，压实企业自救主体责任，抓好风险防范处置工作。深入推进城商行、农信社改革，扎实开展不良贷款集中清收，持续优化许昌良好金融生态环境。
加强安全生产工作。推进安全生产专项整治三年行动巩固提升，深化道路运输、煤矿、消防、城镇燃气、老旧建筑等重点行业领域系统治理，提升本质安全水平。健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的责任体系，压紧压实企业安全生产责任，坚决遏制重特大安全事故发生。
创新完善社会治理。推动社会治理重心向基层下移，深化“三零”单位（社区、村）创建活动。坚持发展新时代“枫桥经验”，推进集中治理重复信访、化解信访积案专项工作，依法及时解决群众合理诉求。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，全力维护社会和谐稳定。
扎实做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务等工作，支持驻许解放军、武警部队、预备役部队、民兵建设，深入开展双拥共建，巩固军政军民团结。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥作用。做好外事、侨务、港澳、对台工作。加强民族宗教、统计、史志、档案、气象、地震、邮政、援疆等工作。
各位代表！全市人民的重托庄严而神圣，政府肩负的使命光荣而艰巨。我们将以“能力作风建设年”活动为抓手，大力倡树“高效率、快节奏、勇担当、抓落实、令行禁止”的工作作风，牢记初心使命，勇于自我革命，着力打造人民满意政府。一是全面提高政治能力。坚持以党的政治建设统领政府各项工作，牢记“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动中央、省、市决策部署条条落实、件件落地、事事见效。二是深入推进依法行政。认真贯彻习近平法治思想，严格依法履行职责，自觉接受人大监督、政协民主监督，切实办好人大代表建议和政协提案。主动接受社会和舆论监督，加强审计监督，全面推进政务公开，确保权力始终在阳光下运行。三是自觉做到担当实干。改进工作作风，提升工作效能，强化攻坚意识，发扬斗争精神，勇于在改革发展稳定主战场挑重担、解难题、有作为。严格执行“13710”工作制度，项目化、方案化、清单化推动工作，对定下来的事情，立说立行，紧抓快办，一抓到底，务求实效。四是始终保持清廉本色。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义。严格落实全面从严治党要求，纵深推动政府系统党风廉政建设，严肃整治损害群众利益问题。各级政府要艰苦奋斗、勤俭节约，压减一般性支出，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上，以政府的“紧日子”换取企业的“宽日子”、群众的“好日子”。
各位代表！蓝图绘就，重在落实；使命在肩，唯有担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，躬身入局、挺膺负责，踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创许昌高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

