政府工作报告
——2023年3月28日在贵港市第六届人民代表大会
第四次会议上
市长　朱会东


各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2022年工作回顾
2022年，是党的二十大胜利召开之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，深入实施“五大战略”，纵深推进“五大振兴”，顶住了经济下行压力，保持了经济社会大局稳定。　
——经济运行稳中提质。地区生产总值增长3.2％，高于全国、全区平均水平；农林牧渔业总产值增长4.7％，规模以上工业增加值增长3.5％，固定资产投资增长6.3％，社会消费品零售总额增长0.7％，外贸进出口总额增长10.8％，居民人均可支配收入增长4％，居民消费价格上涨2％。全社会研发经费投入增长69.3％，新增高新技术企业62家、瞪羚企业2家。桂平市、港北区荣获“广西高质量发展先进县（城区）”称号。
——产业招商成效明显。坚持实实在在招商、招实实在在的商，新签约项目255个，合同投资额896.3亿元，贵钢技改、齐峰纸业、爱玛二期、裕华纸业、佳饰家装饰纸、国远再生铝等一批投资规模大、带动能力强的产业项目落地。招商到位资金584.8亿元，增长23.8％；制造业项目到位资金占比62.6％，比上一年提高了7.8个百分点。成功举办第十五届全球纺织服装供应链大会。
——民生事业继续进步。民生支出247.3亿元，增长5.8％，占一般公共预算支出比重80.6％。成功举办广西第十五届运动会，我市代表团金牌、奖牌实现历史“双突破”。学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率均高于全区平均水平，职业教育人才培养体系基本建成，高等教育在校生增长45.9％。实施为民办实事工程，金港大道高架桥全线贯通，南山公园改扩建一期开园，一大批群众关切的“七位一路一市场”问题得到有效解决。
——社会大局和谐稳定。科学精准有效打赢疫情防控阻击战，因时因势优化落实防控措施，实现了“两个最大”目标。有效应对台风、暴雨洪水、山林火灾等自然灾害。没有发生重特大生产安全事故，事故发生率为2019年以来最低。食品药品安全形势稳定向好，荣获“广西食品安全示范城市”称号。扎实推进市域社会治理现代化试点，常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪，人民群众安全感98.3％。
过去一年，我市经济发展和全区一样，经历了一个十分艰难的过程。全市上下主动作为，奋力拼搏，做了大量艰苦细致的工作。
（一）狠抓产业发展。深入实施工业振兴行动，出台推动工业稳增长系列政策措施，全力保运行、保用工、保畅通；持续加速工业投资，出让工业用地12884亩，落实工业振兴资金2.2亿元，实施工业项目882个，工业投资增长14.4％，桥裕纸业、立威化工、美高圣诞树等146个项目开工，瑾邦木业、奕安泰药业等114个项目竣工投产；新增规模以上工业企业194家，排名全区第二，6家企业入围广西民营企业100强，贵钢集团连续两年入围中国民营企业500强；覃塘绿色家居、港北电动两轮车产业集群上榜工信部中小企业特色产业集群名单；加快园区建设，建成标准厂房65万平方米，滨江产业园、桥圩羽绒产业园初现雏形，龙门产业园初具规模，高新区石卡园、江南产业园、长安工业园实现“八个一”标准，园区规模以上工业总产值占全市比重较上一年提高了3个百分点。深入推进乡村振兴三年行动，全面推行“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”，严格管控耕地“非粮化”，建成高标准农田17万亩，粮食产量149.3万吨；发展特色农业，新增自治区级现代特色农业示范区6个，蔬菜、水果、中草药、糖料蔗、牛羊等产量保持增长；新增自治区级以上农业龙头企业13家、示范合作社17家；巩固拓展脱贫攻坚成果，实施乡村建设和产业发展项目1559个，特色产业帮扶覆盖率95.4％、高于全区5.4个百分点，脱贫群众务工规模增长4.5％，脱贫地区农民和脱贫群众收入增速实现“两个高于”。着力提三产扩消费，批零住餐业销售额（营业额）保持较快增长，接待国内游客、旅游消费恢复至2019年七成左右，港口货物吞吐量、水路货运量和货物周转量均排名全区内河第一；金融机构贷款余额增长16.2％，其中制造业贷款增长46.6％、小微企业贷款增长42.9％。　
（二）狠抓项目建设。坚持项目为王，强化重大项目支撑，实施重大项目913个，新开工170个、竣工141个，完成投资553亿元，中央预算内投资项目开工率100％，平南三桥荣获“中国钢结构金奖”，大藤峡水利枢纽通过正常蓄水位验收。建筑业总产值增长10.1％，建筑安装工程投资增长5％。深入开展招商项目“回头看、回头访、回头帮”，全力推动招商项目早落地、快推进、见实效，53个项目当年签约、当年开工。抓住国家加强基础设施建设的政策窗口期，实施“五网”项目302个，完成投资239.2亿元，西外环连接线一级路、猫儿山至武乐公路、南环路至瓦塘公路建成通车，新建改建农村公路327公里；新增发电装机容量236万千瓦，乡镇、行政村5G覆盖率分别为100％、66％，新建改造地下管网管廊337公里，县乡村三级物流体系基本覆盖。精准包装策划项目，建立库长制，在库项目2318个，8个EOD项目进入国家、自治区项目库。强化要素保障，推行“拿地即开工”，落实“增存挂钩”机制，新增建设用地指标1．4万亩，盘活国有存量土地1.2万亩；获中央预算内投资项目资金6.2亿元，争取地方新增政府专项债券45.2亿元、增长37.5％。
（三）狠抓改革开放。国企改革三年行动收官，138项改革任务基本完成。扎实推进园区体制改革，授权（委托）高新区管理权限73项，初步实现“园区事园区办”。实施财政体制改革，规范和理顺市与城区财政分配关系。深化“放管服”改革，打好“马上办”组合拳，政务服务事项基本实现网上办，即时办结率68.9％；推进施工、消防、人防许可“三证合一”改革，审批提速85％；拓宽“双随机、一公开”监管部门覆盖面，涉企检查减少95％。帮助市场主体纾困解难，投放“桂惠贷”216.7亿元，降低企业融资成本4.3亿元；全面落实减税降费政策，减轻企业负担27.2亿元；新增市场主体5.3万个，增长13.3％。推动外贸外资稳健增长，对RCEP成员国进出口额占全市外贸总额42.2％，新能源电动车打开泰国、印度、荷兰等市场；实际利用外资增长23％。
（四）狠抓城乡建设。实施市政重大项目100多个，港产城融合先行试验区建设全面启动，358国道城区段市政化改造、江南大道改扩建等项目建成通车，桂平西山广场、平南文化体育中心投入使用。扎实推进中心城区内涝和环境整治行动，城市排水防涝能力有效提高。整治提升城市背街小巷271条。开展自建房安全专项整治。处置“双违”31.7万平方米。推进生活垃圾分类，中心城区公共机构垃圾分类实现全覆盖。大藤峡灌区工程开工，完成病险水库除险加固18座，清淤疏浚河道50.6公里，新建防洪堤、护岸25公里；实施农村供水提升工程109个，惠及群众51.3万人。实施农村人居环境整治项目31个，改造农村危房619户，畜禽粪污综合利用率94.7％，秸秆综合利用率87％。港北区荣获“全国村庄清洁行动先进县”称号。
（五）狠抓生态建设。坚决扛起生态环境保护政治责任，全力抓好中央环保督察反馈问题整改。突出精准治污、科学治污、依法治污，实施“三线一单”生态环境分区管控制度。深入打好污染防治攻坚战，实行联动管理机制，主城区PM2.5平均浓度下降5.9％，城市环境空气质量保持优良；地表水国控、区控考核断面水质达标率100％、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100％；重点建设用地安全利用率、城镇生活污泥利用处置率均达100％，无土壤污染事故发生。完善环保基础设施，市生活垃圾焚烧发电厂三期试运行，市固体废弃物处理项目开工，新建改建城市污水管网111.5公里。建成美丽幸福河湖5条。深入实施“绿满八桂”造林绿化工程，全面推行“林长制”，森林覆盖率47％。强化节能降耗，万元GDP能耗下降8％、用水量下降8.1％。平南县荣获“国家生态文明建设示范区”称号。
（六）狠抓民生保障。落实积极就业政策，城镇新增就业2.3万人，农村劳动力转移就业新增4.9万人次，城镇调查失业率5．5％。实施教育项目1073个，建成学校26所，新增学位1.1万个，全面消除高中阶段超大班额。加强医疗卫生工作，市人民医院第二门诊、市疾控中心整体搬迁项目、覃塘区民族医院投入使用，新增床位3473张；全面落实药品和医用耗材集中采购政策，价格平均降幅49.4％，减轻群众就医负担2.6亿元；孕产妇住院分娩率99.99％，重症地中海贫血胎儿医学干预率100％；肺结核等6种疾病纳入门诊慢特病医保，困难群众重特大疾病和医疗救助应保尽保；率先在全区实现医保线上支付。加快发展文化事业，广播剧《维和西非》获广西“五个一工程”奖。兜牢基本民生底线，城乡居民最低生活保障标准分别提高5.4％、18.9％，发放救助资金11.2亿元；建成保障性租赁住房1765套，改造棚户区5136套、老旧小区2757户。推进“厕所革命”，完成农村改厕4000户。实施便民工程，打通断头路4条，新建改造农贸市场3个。
国防动员工作得到加强，社会化拥军平台持续拓展，双拥共建取得新成效，机关事务、民族宗教、侨务外事、档案保密、审计、供销、公积金管理、统计调查、地方史志、科学研究、气象、水文、海关、海事、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、公益慈善等工作迈上新台阶。
（七）狠抓自身建设。扎实推进党史学习教育常态化长效化，加强党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。重实效、强实干、抓落实，13项工作获自治区通报激励。深化法治政府建设，坚持科学决策、民主决策、依法决策，出台行政规范性文件7件。坚持问题导向，妥善处置一批涉及招商引资、不动产登记、国有企业破产等历史遗留问题。坚持重大事项向市委请示报告，自觉接受人大及其常委会监督和政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100％。厉行勤俭节约，“三公”经费下降15.3％。
各位代表！成绩来之不易、难能可贵。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是各级各部门担当作为的结果，是全市各族人民团结奋进的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻贵部队、武警官兵、消防救援队伍、驻贵中区直单位，向关心支持贵港发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！过去一年，面对前所未有的挑战和难以预料的困难，我们迎难而上、奋力攻坚，虽然部分指标与目标任务有一定差距，但顶住了超预期冲击，稳住了经济基本盘，为今后高质量发展奠定了坚实基础。当前，稳增长基础还不够牢固，资源环境约束趋紧，工业稳产增效难度大，投资增长仍较乏力，消费潜力释放不足；财政收支平衡困难较多，债务风险化解压力加大；污染防治仍需加大力度攻坚，民生保障、公共安全、社会治理等领域还存在不少短板。我们既要正视困难，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，又要坚定信心，坚持问题导向，创新工作举措，下好先手棋，打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，推动工作再上新台阶。
二、2023年工作安排
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年工作意义重大。
根据市委六届五次全会暨经济工作会议的部署，做好今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，按照“融入新格局、发展新经济、实现新突破”要求，深入实施“五大战略”，纵深推进“五大振兴”，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为加快建成珠西经济带和平陆运河经济带现代化核心港口城市、战略性新兴产业城开好局、起好步。
今年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6％以上，一般公共预算收入增长22.8％，规模以上工业增加值增长8％左右，固定资产投资增长8％左右，社会消费品零售总额增长6.5％以上，外贸进出口总额增长8％以上，居民人均可支配收入增长5％，城镇调查失业率6％以内，居民消费价格指数控制在3％左右，粮食产量149.5万吨以上，节能减排降碳控制在自治区下达目标内。
实现上述目标，重点抓好以下工作：
（一）聚焦提档升级，加快打造现代产业体系。
产业强则经济强。把发展经济的着力点放在实体经济上，促进经济总量、均量、增量、质量“四量齐升”。
做大做强工业。聚焦重点产业、重点行业、重点项目，扩大工业有效投资，力争工业投资增长20％以上。冶金建材方面，开工建设贵钢技改、国远再生铝、华润钙基新材料、港南玄武岩等项目，加快建设平南碳酸钙产业园、覃塘绿色建材产业园。造纸方面，开工建设裕华纸业、佳饰家装饰纸等项目，加快建设齐峰纸业、桥裕纸业、伟创纤维等项目，力争在谈100万吨纸品项目落地。化工方面，加快建设立威化工、海维特新材料等项目，推动茵诺圣医药、麦科斯新材料等项目投产，力争投资100亿元的绿色新材料一体化项目落地开工，推动桂平新材料产业园批复设立。木业方面，开工建设富佳木业、简晟新材料等项目，加快建设茂盛家居、思美木业等项目，大力发展家具业。电动车方面，加快建设爱玛二期、欧派二期、五星钻豹二期等项目，持续壮大电动车产业集群。纺织服装与羽绒方面，开工建设世锦纺织、速鹰运动服等项目，推动博睿纺织、对克运动服等项目投产；建成桥圩羽绒产业园，推动羽绒产业转型升级。推动产业数字化转型、智能化改造、绿色化提升，建设一批智能工厂、绿色工厂。强化龙头引领，推动专精特新企业发展，培育壮大骨干企业，新增规模以上工业企业100家以上。加强重点行业、重点企业运行分析，抓好能源电力保供、强化运输调度，降低生产经营成本，保障工业稳畅运行。
发展商贸物流业。改造提升贵港骑楼街区、桂澳风情街、香江印巷步行街，打造一批夜间消费集聚区；扩大传统消费市场，提振汽车、家电、油品、餐饮等重点消费；鼓励发展直播电商等新业态新模式，推动电子商务进农村；高水平举办新能源电动车、纺织服装、木材加工、富硒农产品等展销会。实施现代物流“166计划”，加快建设物流集散中心、快递物流分拨中心，统筹推进县域商业体系建设，完善农村快递物流体系和冷链物流设施，推动“南菜北运”“南果北销”。
提振文旅产业。高水平打造文化旅游品牌，建设大藤峡国家级旅游度假区，推进北帝山创建国家5A级旅游景区、那乡那田创建国家4A级旅游景区；加强南山康寿文化推介。打造运动休闲旅游目的地，加快九凌湖足球和航空运动基地、平天山攀岩基地建设，建成燃情湾水上乐园、天上草原项目，打造一批旅游营地。因地制宜发展乡村旅游，加快清泉岭底等文旅项目建设。发展运动旅游装备制造产业，加快中国（贵港）纺织服装时尚新区、中国—东盟新能源电动车基地建设。
壮大县域经济。推动工业强县、农业稳县、服务业兴县，培育壮大“一县一业”特色优势产业，增强县域经济发展后劲。指导和帮助桂平、平南加强产业研究，搭建产业平台，加快产业招商，推动重大产业项目落地。释放城镇经济发展活力，推进以县城为重要载体的城镇化建设，全面提升桂平市区、平南县城发展能级；启动重点镇、中心镇建设，打造一批工业强镇、农业大镇、生态靓镇、旅游名镇，树立先进标杆乡镇。
（二）聚焦强基固本，推动农业农村现代化。
乡村振兴是高质量发展的“压舱石”。坚持农业农村优先发展，加快建设农业强市。
巩固拓展脱贫攻坚成果。建立健全防返贫监测帮扶机制，加强常态化预警监测，全面落实帮扶举措，及时消除返贫致贫风险。实施一批补短板促发展项目，巩固提升教育、医疗、住房、饮水安全保障成果。深入实施脱贫人口持续增收行动，大力发展帮扶产业，完善联农带农机制，稳定脱贫人口务工规模。强化易地搬迁后续帮扶，完善集中安置区公共服务和配套设施。落实乡村振兴重点帮扶县扶持政策，推动桂平整乡推进、整县提升。
提升农业发展质效。抓紧抓好农业生产，第一产业增加值增长5％以上。全面落实粮食安全党政同责，加快高标准农田建设，规划建设西南中南粮食安全保障示范基地，确保粮食面积和产量只增不减。加强富硒农业开发，打造贵港“中国硒港”品牌。发展设施农业，不断扩大生猪、鸡鸭、牛羊、水产和水果、蔬菜等“四荤两素”产业；推广粉垄技术试点2万亩以上，扩大种植油茶6.3万亩以上，调优提升糖料蔗、中药材、茶叶、桑蚕等产业；加快稻虾、藕虾综合种养示范基地建设，提升“中国富硒小龙虾之乡”影响力。支持建设水稻集中育秧中心和蔬菜集约化育苗中心，推动完善粮食烘干、农产品产地冷藏、冷链物流设施，改造升级畜禽规模化养殖场和水产养殖池塘。发展新型农业经营主体，创建一批自治区级以上农业龙头企业、农民专业合作社、家庭农场。发展农产品加工业，推动国通雄森农业产业城、扬翔公司预制菜、桂平屠宰冷链一体化项目投产。落实农机购置与应用补贴政策，推广适用新机具新技术，提高农业机械化水平。
深化乡村建设行动。优化村庄空间布局，合理划定各类空间管控边界，有序推进乡村规划审批上图入库。持续完善乡村基础设施，新建改建农村公路300公里以上；加快推进大藤峡灌区工程，加强中小河流治理和水库除险加固，实施一批农村供水保障工程；新建改造农村电网变电站4座、供电台区800个以上。加强农村宅基地和农房建设管理，改造一批农村危房。实施农村人居环境整治提升行动，抓好村庄清洁绿化美化，整治农村黑臭水体，新建一批村级生活污水处理设施。加强历史文化名镇名村和传统村落保护利用。提升村级综合服务设施，推动“互联网＋政务服务”向乡村延伸覆盖。
加强和改进乡村治理。强化自治强基建设，深化拓展“一组三会”模式，大力推广运用清单制、积分制、数字化等治理方式。建立完善农村矛盾纠纷多元调处化解机制，持续打击“村霸”。加强乡风文明建设，深入开展听党话、感党恩、跟党走宣传教育活动；全面推行移风易俗，深入开展好家风、好家训系列活动，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
（三）聚焦提升支撑，高质量发展科教事业。
教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。围绕加快建成教育强市、科技强市、人才强市目标，深入推进科教振兴。
办好人民满意的教育。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培育德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。新建改扩建幼儿园和中小学校250所，建成贵港工贸职业学院（一期），开工建设贵港应用技术职业学院，加快广西贵港工业学院办学申报。推动“有学上”向“上好学”转变，加快学前教育普及普惠优质发展、义务教育优质均衡发展、高中教育优质特色发展，支持特殊教育发展，引导规范民办教育发展，统筹发展高等教育、职业教育、继续教育。打好“双减”攻坚落实战。守护学生身心健康，巩固深化平安校园建设，抓好未成年人防溺水各项工作。
提升科技创新能力。建立“一个重点产业、一个产业政策、一个研发平台、一个投资基金、一个工作专班”科技创新工作机制，加强木业、电动车、食品加工、农业等重点产业科技创新。加快“科创中国”试点城市建设，推行科技项目揭榜制，培育自治区级以上科技创新平台2个以上、高新技术企业45家以上，推动转化科技成果40项以上。扎实推进国家级高新技术产业开发区创建工作。
培育壮大人才队伍。加强高素质专业化新型教师队伍建设，培养更多“四有”好老师，造就一批专家型教师、专业型班主任、教育家型校长。优化医疗人才结构，全面提升基层医疗机构医护人员水平，打造一批德才兼备、临床业务突出的名医、学科带头人。加强新时代高技能人才队伍建设，培养引进一批产业创新科技人才。聚焦乡村振兴，吸引人才返乡回流，培养扶持一批农业职业经理人、经纪人、乡村工匠。紧扣激发文化创新创造活力，培养造就一批德艺双馨的作家、艺术家。统筹培养社会工作、交通物流、财政金融、经营管理等方面人才。
（四）聚焦活力动力，坚持深化改革扩大开放。
改革开放是实现高质量发展的必由之路。激发改革创新活力和潜能，坚定不移推进高水平对外开放。
深化重点领域改革。强化国资国企改革，推动政府融资平台市场化转型，抓好国有“僵尸企业”处置工作，妥善解决破产国有企业职工安置问题。探索实施集体经营性建设用地入市改革，稳慎推进覃塘区农村宅基地制度改革试点，规范农村产权流转交易市场运营管理。继续深化财税体制改革，强化预算约束和绩效管理。扎实开展数据要素市场化改革，深入推进产业工人队伍建设改革，稳步推进机构改革，统筹抓好教育、卫生、园区、环保等重点领域改革。
持续扩大对外开放。把招商引资作为推动经济发展的头号工程来抓，坚持实打实精准招商，力争新签约项目投资额1000亿元以上，招商到位资金增长15％以上，实际利用外资超7000万美元。发挥林木加工业集聚优势，着力引进一批板材家具和配套项目；发挥农业资源丰富优势，着力引进一批规模化、标准化、集约化种植养殖企业和加工企业；依托化工园区，着力引进一批农药、化肥项目；依托纺织服装时尚新区，着力引进一批纺纱、织布、服装标杆企业；聚焦优化能源结构，着力引进一批抽水蓄能、储能、风光电等项目；聚焦壮大电动车产业，着力引进两轮、三轮电动车龙头企业；聚焦文旅产业提质增效，加强康养旅游、户外运动旅游、休闲旅游产品和项目招商。稳定外贸外资，用好RCEP优惠税率和原产地规则，稳定铁矿砂、木薯干等大宗商品进口，扩大电动车、林产品、体育用品、有机化学品等优势商品出口。继续推动珠江—西江经济带建设提升做实，主动对接粤港澳大湾区，加密“贵港—珠三角”集装箱航线，积极参与西部陆海新通道、粤桂黔滇高铁经济带建设。
推进平陆运河经济带建设。紧扣培育产业走廊，加快建设西江（桂平）船舶修造产业园、覃塘新材料科技产业园，规划建设能源、粮食、饲料、木材等储备和集散中心；扩大东盟原料进口，提升加工服务能力，加快发展大进大出产业，推动陆海产业联动发展。强化基础设施互通，研究规划贵港港联通平陆运河高等级公路、铁路，加快贵港至岑溪高速公路、贵港至玉林城际铁路、南宁至贵港3000吨级航道等项目前期工作。深化与平陆运河经济带各市人流、物流、资金流、信息流的对接合作，打造经贸交流服务平台。
提升优化营商环境。持续推进“马上办”，深入开展审批服务部门主要领导“走流程、找差距、优服务”行动。加强政务数据共享，深化“全链通办”改革，探索跨部门跨层级综合监管。全面实施市场准入负面清单管理，扩大容缺受理、承诺审批覆盖范围。完善“双随机、一公开”监管机制，全面落实公平竞争审查制度。推动各项助企政策直达快享、“免申即享”，推出更多政务服务便民利企“微改革”，解决好与人民群众日常生活密切相关的“关键小事”。加大金融服务实体经济力度，精准投放“桂惠贷”，推动小微企业、个体工商户、民营企业融资增量扩面提效。全面落实减税降费政策，加大对中小微企业和个体工商户的纾困帮扶力度。坚持“两个毫不动摇”，构建亲清新型政商关系，落细落实鼓励民营经济发展政策措施，依法保护民营企业产权和企业家权益，开展不公平对待和扰企问题专项整治，为企业创造公平竞争、竞相发展的良好环境。
（五）聚焦功能品质，深入实施城市更新行动。
城市让生活更美好。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，围绕打造区域中心城市，提升城市规划、建设、治理水平。
加快城市建设。规划建设郁江新城、南山新城，着力打造苏湾新区港产城融合先行试验区标杆。加大资金筹措力度，集中力量完成贵港文化艺术中心、贵港高铁综合客运枢纽、解放路北延段、新华路西延段等在建项目收尾工作。深入开展城市内涝和环境整治行动，推进城区污水提质增效项目，加快马草江、北潭河、木兰河等河道生态修复。加大老旧城区、老旧小区、老旧厂区和城中村改造力度。
加强城市治理。健全净化美化常态长效治理机制，强化管在平常、严在日常、抓在经常。加大市容市貌综合整治力度，深入开展基础设施、环境卫生、农贸市场、交通秩序、背街小巷、线杆线缆、违规广告等专项整治行动，推动城市面貌大改善、功能大完善、品质大提升。完善生活垃圾分类收运处置体系，提高无害化处理和资源化利用水平。加强城市管理联合执法，强化违法建设清理，坚决遏制新增“双违”。积极争创全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市。
完善交通网络。力争建成西外环高速公路、桥圩镇绕城一级路，平南至武宣高速公路实现通车，加快推进柳州至覃塘、平南至容县、贵港至博白、昭平至平南等高速公路建设，开工覃塘西山至五里、港南瓦塘至木格等公路。建成来宾至桂平2000吨级航道，提档升级贵钢、南斗等一批老码头，开工建设高岭头作业区、东山作业区等一批新码头。加快推进贵港机场前期工作。
（六）聚焦绿色低碳，持续改善生态环境质量。
绿水青山就是金山银山。把生态环境保护放在更加突出的位置，厚植生态优势，推动绿色发展。
持续推进污染防治。加强臭氧和PM2.5协同控制，全面开展源头治理，抓好园区集中供热改造、城市扬尘综合治理、柴油货车管控、秸秆禁烧和城区烟花爆竹禁放，开展区域性臭氧污染防治，推动环境空气质量持续改善，基本消除重污染天气。落实河湖长制，常态化开展河湖“清四乱”，加强入河排污口监测整治，深化集中式饮用水水源地保护，开展“乡村振兴　水源共净”活动。扎实推进土壤污染源头防控，严格控制涉重金属企业重点污染物排放，严防工矿企业新增土壤污染。
加强生态系统保护修复。强化矿山地质环境恢复治理，抓好北环生态廊道岩溶山、马鞍山矿山生态修复。强化流域水生态保护，推进达开水库、平龙水库饮用水水源地修复工程。全面推行“林长制”，开展国土绿化行动，建设国家储备林6万亩以上。实施土地垦造、旱改水5万亩以上，综合治理水土流失50平方公里以上。建成一批美丽幸福河湖。
加快发展方式绿色转型。统筹做好能耗“双控”，推动高耗能行业绿色化、清洁化、节水型改造。深入推进EOD项目，推动形成环境治理、生态修复、产业发展的循环生态经济。推广新能源汽车，新建充电桩1000个以上。推进建筑绿色节能，城镇新建建筑全面执行绿色标准。倡导绿色消费，开展绿色生活创建、节约型机关创建，让绿色低碳生活方式成为新时尚。
（七）聚焦民生福祉，着力解决群众急难愁盼问题。
增进民生福祉是发展的根本目的。坚持在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往。
建设健康贵港。推动公立医院高质量发展，加快优质医疗资源扩容，开工建设市传染病重症患者救治中心、市中医院康复大楼等项目，加快建设市中西医结合骨科医院整体搬迁项目、市优抚医院、市第四人民医院。加强医疗特色专科、薄弱专科建设，培育一批区内优势专科。提高基层医疗服务水平，乡镇卫生院（社区卫生服务中心）达到国家服务能力标准的比例高于全区平均水平。实施妇幼健康保障工程，促进养老托幼服务健康发展。推动中医药壮瑶医药传承创新发展。规范社会办医发展。巩固提升DRG改革成效。深入开展爱国卫生运动。
繁荣文体事业。加强新时代公民道德建设和爱国主义教育。加快发展文化产业。深入实施文化惠民工程。加强重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，推进桂林郡遗址公园、马鞍岭和红岭顶古墓保护项目建设。用好红色文化资源。支持打造文艺新品牌。编修贵港乡村史志。广泛开展全民健身活动，加强全民健身场地设施建设管理，办好广西第十届残运会暨第五届特奥会。
兜牢民生底线。坚持就业优先，千方百计稳定和扩大就业，城镇新增就业2万人以上，农村劳动力转移就业新增4.5万人次以上。鼓励更多青年才俊加入荷城就业创业创新，建设青年发展友好型城市。深入实施全民参保计划，引导和促进更多新就业形态劳动者参保。健全城乡低收入人口动态监测机制，完善兜底救助渠道，合理提高救助保障标准。保障妇女、未成年人、残疾人合法权益。推进房地产健康发展、良性循环，千方百计“保交楼”。聚焦“七位一路一市场”，办好为民实事，新增学位10000个以上、医疗卫生床位1000张以上，设立公益性岗位11500个以上，规划建设停车泊位4000个以上，农村卫生厕所普及率95％以上，开工建设保障性租赁住房6600套以上，打通断头路4条，新建改造农贸市场3个。
（八）聚焦安全稳定，加快提升社会治理现代化水平。
安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。统筹抓好发展和安全，切实维护社会和谐稳定。
因时因势优化疫情防控措施。落实中央、自治区疫情防控决策部署，围绕“保健康、防重症”，更加科学、精准、高效做好防控工作，抓实抓细医疗救治资源供给，着力保障群众用药需求，全力做好老年人、儿童、患基础性疾病等重点人群防护和救治，加强农村地区疫情防控，守护好人民生命安全和身体健康。
毫不放松抓好安全生产。坚持安全第一、预防为主，落实安全生产责任，加强安全生产基础能力建设，强化交通运输、消防、危化品等重点领域安全生产治理，狠抓自然灾害防范工作，坚决防范遏制重特大事故发生，切实为人民群众筑牢安全屏障、撑起生命绿荫。加强应急管理体系建设，健全风险防范化解机制，强化风险评估和监测预警，全面提高综合防灾减灾救灾能力。
建设更高水平的平安贵港。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化全国市域社会治理现代化试点。加强和改进人民信访工作，严格落实“双包双推”信访维稳工作机制，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。加强城乡社区治理，全面推进“红格善治工程”，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，打通城乡基层治理“最后一米”。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，保持对违法犯罪的高压态势，坚决打赢新时代禁毒人民战争。加强预防未成年人违法犯罪。落实“四个最严”要求，强化食品药品安全监管，守护人民群众舌尖上的安全。支持国防和军队现代化建设，提高国防动员新体制运转成效，统筹推进军民融合深度发展，健全国防动员支援保障体系，加强退役军人服务保障，做好新时代双拥工作，争创自治区“双拥模范城”十一连冠。
创建全国民族团结进步示范市。以铸牢中华民族共同体意识为主线，加快民族地区经济社会发展，推进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展；持续开展民族团结进步宣传教育，积极挖掘整理保护、开发利用民族特色文化资源，引导各族群众牢固树立“四个与共”的共同体理念；深入实施“三项计划”，促进各民族交往交流交融，巩固发展民族团结的良好局面。坚持正确的宗教方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。有效防范和化解民族宗教领域风险隐患。
三、全面加强政府自身建设
各位代表！任重千钧，惟有担当。全市政府系统要不忘初心、牢记使命，转变职能、提升效能、改进作风，全面提高政府治理体系和治理能力现代化水平。
筑牢政治灵魂。深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到实际行动上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定不移把党的全面领导落实到政府工作各领域全过程，推动中央、自治区和市委的决策部署付诸行动、见诸成效。
坚持依法行政。提升行政立法质量，推进立法精细化。严格落实重大行政决策程序，提高政府科学决策、民主决策水平。严格规范公正文明执法，加大行政执法监督力度。严格执行市人大及其常委会决定，依法接受人大监督和政协民主监督，高质量办理人大代表建议和政协提案；强化审计监督、统计监督，主动接受社会和舆论监督。深化政务公开规范化、标准化、便利化建设，让政务运行更加阳光透明。深入开展“八五”普法。
打造诚信政府。出台进一步加强政府诚信建设措施，完善政府立信机制，规范政府许可行为，依法依规向社会作出服务质量承诺、期限承诺和保障承诺。坚守“契约精神”，在债务风险防范、政府采购、招商引资、招标投标等市场交易领域恪守诚信、依法履约，为全社会作出表率。开展政府机构失信问题专项治理，强化守信激励和失信惩戒，推动政府机构在行政管理和公共服务中履约践诺。
强化效能建设。坚持敢担当、善作为、察实情，以“时时放心不下”的责任意识做好工作。大兴调查研究之风，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通堵点淤点难点。强化经济运行分析调度，加强全过程精准管控。深入开展“政策为大、项目为王”大比拼活动，推动政策落实、项目落地。整合精简督查和检查，压缩会议和文件。坚持政府过紧日子，严控“三公”经费，将更多财力用于改善基本民生和支持市场主体发展。
推进自我革命。一刻不停推进全面从严治党，始终以严的标准、严的措施抓好廉洁政府建设。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。严格落实意识形态工作责任制。加强对“一把手”和领导班子的监督。强化重点领域廉政风险防控，坚决惩治侵害群众利益的问题，持之以恒正风肃纪反腐。
各位代表！党的二十大，吹响了全面推进中华民族伟大复兴、全面建设社会主义现代化强国的嘹亮号角。蓝图绘就启征程，中流奋楫再扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，踔厉笃行、埋头苦干、奋勇前进，加快建成珠西经济带和平陆运河经济带现代化核心港口城市、战略性新兴产业城，奋力谱写新时代贵港现代化建设新篇章，为凝心聚力建设新时代壮美广西作出贵港贡献，为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！

