 （macrodatas.cn）


﻿政府工作报告

—2004年2月11日在贵港市第二届人民代表大会

第六次会议上

市长    谢建辰



各位代表:

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。

2003年工作的回顾

2003年，市人民政府在市委的领导下，在市人大及其常委会、市政协的大力支持下，认真贯彻落实党的十六大精神，坚持以“三个代表”重要思想为指导，团结和依靠全市各族人民，深化改革，扩大开放，加快发展，较好地完成了市二届人大四次会议确定的各项目标任务。初步统计，全市完成国内生产总值140.45亿元，增长10.6%;财政收入12.04亿元，增长20%;全社会固定资产投资完成38.56亿元，增长40.78%;城镇居民人均可支配收入7620元，增长10%;农民人均纯收入2216元，增长6%;城镇登记失业率为3.7%，人口自然增长率为8.12‰，均控制在目标范围以内。

结构调整成效显著，质量和效益不断提高。三次产业实现全面增长，一、二、三产业结构的比例由2002年的36.6:24.2:39.2调整为34.6:25.6:39.8。农业结构调整继续深化，优质高效农业、林果业和水产畜牧业发展较快。乡镇企业实现了速度和效益的同步增长。全市规模以上工业总产值完成46.56亿元，增长20.69%，是建立地级市以来增长速度最快的一年。交通运输、房地产、通信、金融、保险、证券、商贸、旅游、餐饮等服务业增长较快。贵港港货物吞吐量突破1000万吨，居西部地区内河港口之首，成为全国内河港口13强。非公经济发展加快，个体工商户和私营企业分别增长14%和28%，占全市国民经济的比重进一步提高。

财税工作力度加大，财政收入大幅度增长。各级政府和各有关部门采取有力措施，真抓实干，财源建设成效显著，财政收入增幅是建立地级市以来最大的一年，排在全区第二位。乡镇财政解困工程取得良好成效。

固定资产投资增长较快，项目建设取得重大进展。四项固定资产投资完成27.4亿元，增长50.64%。269项主要建设项目进展顺利，贵糖5万吨生活用纸、郁江制铁环烧技改、兴六高速公路及贵港一级公路联线、桂平至金田二级公路等重点项目竣工投入使用。市区金港大道、文化广场、西南成品油管道贵港段、北环一级公路、桂平至玉林二级公路、平南至容县二级公路、东湖整治工程、贵港城区防洪工程郁江北堤、贵港电厂、平南华润鱼峰600万吨水泥等一批重点项目开工建设。大藤峡水利枢纽、贵港港二期工程、贵糖10万吨生活用纸、覃塘360万吨水泥、黄练峡180万吨水泥等项目前期工作正在加紧进行。

城区开发力度加大，基础设施建设步伐加快。以新世纪广场为轴心规划建设的50多项高层建筑或特色建筑已全面进入实质性的建设阶段，一批生态商住小区陆续竣工，旧城改造步伐加快，专业市场的建设有了新的发展，中心城区的基础设施进一步完善。桂平、平南、覃塘等三个城区的建设和小城镇建设得到了加强。

各项改革继续深化，对外开放不断扩大。78.5%的国有企业和89.2%的集体企业已完成改制任务，财政改革走在全区前列，农村税费改革试点工作取得了阶段性成果，行政审批制度改革继续深化，卫生、教育、人事制度等各项改革迈出新步伐。外贸出口和利用外资形势良好。全市外贸出口额达4254万美元，增长69.2%;直接利用外资2540万美元，增长238%。新上外来投资项目实际投入资金8.55亿元，增长18.4%。华润、华电、华强、鱼峰、五菱等一批国内外知名企业集团相继前来投资或合作，陆续上了一批具有良好发展前景的大项目，为我市今后加快发展奠定了更加坚实的基础。

就业和社会保障工作不断加强，人民生活水平进一步提高。全年城镇新增就业15128人，下岗失业人员再就业5016人，开发公益性岗位安置就业1985人，城镇登记失业率比自治区下达的任务降低了0.5个百分点。社会保障体系逐步完善，“两个确保”按时足额发放，城镇居民最低生活得到保障，社会福利设施建设得到较快发展。扶贫开发继续得到推进。拖欠教师工资的历史遗留问题全面得到解决。金融形势平衡，城乡居民储蓄存款余额比年初增长13.81%。

经受了严峻考验，抗击非典取得阶段性胜利。面对突如其来的非典疫情，全市各级各部门沉着应对，万众一心共同抗击，使非典疫情得到及时有效控制，实现了无局部暴发流行、无医务人员感染、国家确定非典后无新增死亡病例的目标。

社会事业全面发展，精神文明和民主法制建设进一步加强。科技工作取得新成效。教育“两基”进一步巩固，各类教育稳步发展，成立了贵港职业学院，贵港市高中顺利通过了自治区首批示范性高中评估验收，促进了全市教育质量的提高。计生专项治理活动成效显著。公共卫生、医疗保健和疾病预防控制工作得到加强。体育工作取得优异成绩。国土资源、环境保护、安全生产工作力度加大。文化艺术、新闻出版、广播电视事业健康发展。人事、机构编制、工商行政管理、质量监督、药品监督、海关、审计、统计、地震、气象、水利、粮食、糖业、农机、供销、二轻、人防、外事、侨务、民族、宗教、对台、档案、修志、房产、房改、后勤、接待等各项工作全面推进，老龄、妇女儿童和残疾人事业持续发展。精神文明创建活动深入开展，实现了自治区“五个一”工程奖零的突破。民主与法制建设整体推进，政府依法行政水平有了提高，廉政建设得到加强。国防教育扎实开展，实现了全国双拥模范城“五连冠”目标。通过开展“严打”整治和排查处理各种矛盾纠纷，全力整治投资软环境，妥善处理“两会一部”的遗留问题，社会治安状况进一步好转。

在过去的一年里，我市经济和社会各项事业都取得了长足发展，但仍然存在不少困难和问题，主要是:经济总量小，人均GDP排在全区末位;工业“腿短”的状况未能从根本上改变，形成经济支柱的产业不多;农业基础设施薄弱，产业化水平低，农民收入增长缓慢;电力等能源供需矛盾比较突出，对工农业生产和人民生活造成不利影响;财政收入增幅虽然较大，但总量仍然偏小，人均水平还排在全区靠后的位置;就业和再就业形势依然严峻，部分群众生活困难，社会保障工作有待加强;影响社会稳定的因素仍然存在，维护社会稳定的压力较大;政府职能和机关作风有待进一步转变，投资环境需要进一步改善等等。对这些困难和问题，我们将在今后的工作中采取积极措施，逐步加以解决。

各位代表，回顾去年，我们经受了非典疫情的严峻考验，克服了长期干旱等不利因素的影响，实现了国民经济较快增长和社会各项事业的全面进步。这是在自治区党委、政府和市委的正确领导下，全市各族人民齐心合力、迎难而上、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻贵人民解放军、武警部队官兵以及所有关心、支持我市各项事业的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

2004年政府工作的主要任务

2004年是全面落实党的十六大和十六届三中全会精神、实现“十五”计划的关键一年。我们必须坚持以“三个代表”重要思想为指导，坚持科学的发展观，紧紧抓住发展这个第一要务，注重统筹兼顾，注重以人为本，注重改革创新，围绕把贵港建设成为桂东南区域性经济中心的战略目标和构建“玉贵走廊”的总体要求，着力解决经济运行中的突出矛盾和关系人民群众切身利益的突出问题，推动经济社会全面、协调、可持续发展，实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。

2004年全市经济与社会发展的主要预期目标是:国内生产总值增长11%，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长30%，外贸出口增长12%，社会消费品零售总额增长12%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在10‰以内。

为了实现上述目标，我们要突出抓好十方面工作。

一、增加农民收入为目标，切实加强“三农”工作

大力推进农业结构调整。以加快产业化进程为主线，以农民增收为中心，以龙头企业为重点，全面加强“三农”工作。在保证粮食总量基本稳定的前提下，重点抓好优质水果、双高糖蔗、无公害优质稻、高效蔬菜、优质水产畜牧养殖、速丰桉、优质蚕桑、特色中药材、优质茶叶以及特色花卉等十大基地建设。继续抓好甘蔗生产，巩固糖业支柱。大力扶持农业龙头企业，积极引导发展农村合作经济，推进优质农产品区域化布局、专业化生产和产业化经营，提高农产品附加值。

加强农村基础设施和社会化服务体系建设。加快以水、电、路为重点的农村基础设施建设。积极推进防洪工程、治旱工程、水库除险加固以及灌区水利配套设施建设。加强村级办公楼房建设，努力改善基层政权办公条件。做好新阶段扶贫开发工作，积极推进农村生态家园建设，发展生态农业。进一步建立和健全农业科技、农业信息、农产品市场和农产品质量安全检测体系。切实做好动物疫病防治工作，促进养殖业健康发展。统筹城乡经济发展，逐步改变城乡经济的二元结构。加强农民职业技术培训，提高农民素质，引导农民更多地投身二、三产业，积极组织农村劳务输出，增加农民收入。

切实保护农民利益。完善农户依法、自愿、有偿流转土地承包经营权办法。实行严格的耕地保护制度，切实加强对土地开发利用的管理。切实减轻农民负担，促进农民增收。

二、效益为中心，大力推进工业化和城镇化进程

做大做强现有工业。加大工业结构调整力度，重点抓好贵糖5万吨生活用纸、郁江制铁技改、冠峰制药厂GMP改造、五菱福达3万台农用车、动力公司20万台柴油机等项目，尽快形成新的经济增长点。继续扶持安泰化工、格雷蒙化工、强力钢业、扬翔饲料、万千饲料、源安堂药业、小龙塑材、华联铝材、平南富艺、宝马等民营工业扩大经营规模，提高市场竞争力。

培育壮大特色产业。立足本市资源优势，重点抓好饲料加工业和优质米、水果、蔬菜、茶叶、桑蚕、中药材等农产品加工业，加快发展林产加工业，积极扶持羽绒业、服装业、编织加工业，打造名牌产品，形成具有地方特色的工业产业。

以工业化带动城镇化。在加快推进工业化的同时，强化城镇规划、建设和管理，实现工业化和城镇化良性互动。重点抓好中心城区道路、供排水、路灯、绿化以及商住小区建设。加快市垃圾无害化处理场、东湖整治工程、平南县河南水厂、桂平自来水厂扩建等项目建设。尽快启动市污水处理厂、沿江路堤园等重大项目建设。建立市容市貌整治的长效管理机制，努力解决城区及乡镇存在的“脏、乱、差”问题。加快小城镇建设步伐，建设农民新村，促进农村经济发展和人居环境的改善。

三、以项目建设为重点，加快经济发展步伐

全力推进重大项目建设。继续实行重大项目领导联系负责制，加强项目建设的组织协调，做好全程跟踪服务。重点抓好贵港港二期工程、平南至武宣二级公路、覃塘至武宣二级公路、覃塘360万吨水泥等重大项目开工建设。加快贵港电厂、平南华润鱼峰600万吨水泥、桂平至玉林二级公路、平南至容县二级公路、桥圩至木格二级公路、北环一级公路、市人民医院门诊综合楼、市现代农业实验区等在建项目的建设进度。着力抓好大藤峡水利枢纽、贵糖10万吨生活用纸、火车站广场改造、黄练峡180万吨水泥、平南到金秀二级公路等一批重大项目的前期工作。

努力创造项目建设的良好环境。强化政府职能部门的大局意识、服务意识和项目理念，加强协调和配合，千方百计吸引投资者前来投资。建立完善激励机制，奖励引资有功单位和人员，充分调动各方面的积极性，加快项目建设步伐。

多渠道筹措资金。充分利用国家实施西部大开发战略的各项优惠政策，争取国家和自治区对项目建设给予更多的支持。积极向金融部门推荐优势项目，争取得到更多的信贷资金。创新投资方式，运用市场机制，最大限度地开放投资市场，广泛吸纳民间资本和外资投入，不断提高项目的融资水平。

加强项目管理。加强对重点项目、国债项目的专项稽查，规范建设项目的土地使用、招标、工程质量、基建程序、资金使用的管理。项目建设单位要完善内部管理、落实相关责任，建立项目管理和监督的良好机制，确保项目建设顺利推进。

四、围绕加快发展，继续深化各项改革

深化国有企业改革。坚持投资主体多元化，按照建立现代产权制度的要求，有组织、有计划、有步骤地推进国有企业改革，使国有资本尽快从一般中小企业退出，进一步把企业搞活。建立健全国有资产管理机构，加强对国有资产的管理和监督。切实做好职工安置工作，确保国有企业改革健康、顺利进行。

大力发展非公有制经济。放宽市场准入，鼓励非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行来和领域，使非公有制企业享有与其他企业同等的投资机会。改革审批限制，使非公有制企业享受与其他企业一样的行政服务，拥有与其他企业同样的市场环境，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面与其他企业享受同等待遇。

协调推进其他各项改革。围绕建立公共财政框架，积极推进财政改革，进一步完善部门预算、国库集中收付、政府采购等制度。继续深化农村税费改革，统筹推进就业和社会保障、粮食流通体制、住房制度以及人才、科技、教育、文化、卫生等方面的改革，不断消除生产力发展的体制性障碍，为加快发展创造更好的条件。

五、抓住良好机遇，进一步扩大对外开放

积极寻求与东盟合作的商机。以南宁举办中国——东盟博览会为契机，认真研究促进我市与东盟经济合作的可行性和可操作性问题，精心组织各种形式的宣传推介活动，积极推动我市与东盟的经济合作，促进对外开放和对外贸易。

加大招商引资力度。进一步改革招商引资体制，创新招商引资方式，多层次、宽领域进行招商引资。发动全民参与，主动出击，形成全民招商的浓厚氛围。主动接纳东部发达地区产业转移，积极参与泛珠三角区域经济合作。切实抓好政策落实、环境优化和项目储备工作，特别要抓好已签约项目的跟踪落实，提高招商成效。

努力扩大对外贸易。在扩大工艺品、化工产品、纸品、机电、羽绒等优势产品出口的基础上，积极开发新的出口产品。在巩固发展港、台、日、欧洲和美国等原有市场的同时，努力拓展澳洲、中东、非洲、东盟等新兴市场。扩大原有外贸企业生产，促进新建外资项目早日投产，鼓励更多的民营企业参与出口，培育新的外贸出口增长点。认真落实国家出口退税政策，调动企业扩大出口的积极性。加强海关、检验检疫、银行等部门的协调配合，提高通关效率，促进出口增长。

六、大力发展服务业，努力培育新的经济增长点

加快港口的改造建设。继续实施港口带动战略，按照港口总体布局规划，加快贵港港二期工程建设步伐，进一步增强港口的综合服务功能，提高吞吐能力。不断深化港口体制改革，提高港口的经营管理水平。加强港口与水路、铁路、公路等运输企业的联合，搞好物流平台建设，促进港口经济更快发展。

着力抓好旅游产业。加大旅游资源开发和整合力度，以桂平西山、大藤峡、金田起义旧址和南山寺为重点，构建桂东历史文化宗教旅游圈，打造贵港旅游品牌。努力吸引市内外企业参与旅游景区、景点和产品的开发。加强旅游宣传推介和旅游市场管理，加快旅游产业发展。

培育壮大现代服务业。继续巩固和培育发展物流企业，拓宽商贸流通渠道，切实抓好工业品批发市场、农特产品综合市场、木材市场、广场购物中心等一批专业市场建设。利用南博会平台的延伸和辐射，加强与国内外大型物流集团合作，引导商品配送、购物娱乐、餐饮服务等产业企业向贵港集聚，促进物流业上规模、上档次，提高经营效益。积极发展信息、会计、咨询、法律服务、社区服务等新兴服务业。

七、认真抓好财税工作，促进财政收入稳步增长

下大力气培植财源。进一步调整优化经济结构，大力推进工业化、城镇化和农业产业化，集中财力加强对重点行业和重点企业的支持，拓宽财政增收渠道。完善财政体制，增加县乡财力，调动县乡财源建设的积极性。

加强税收征管。坚持依法治税，规范税收执法，严格税收征管范围，落实税收优惠政策。加强对重点税种、重点税源和易流失税源的征管，做到应收尽收。强化征管责任，细化征收目标，促进财政收入均衡入库。进一步调整和优化支出结构，确保财政收支平衡。

切实抓好乡镇财政建设。继续实施乡镇财政解困工程，支持乡镇搞好财源建设，促进财政增收。理顺县乡财政管理体制，建立完善县对乡镇的转移支付制度。规范乡镇财政的收支活动，提高资金使用效益。

八、加快“玉贵走廊”建设，发展壮大县域经济

抓好“玉贵走廊”建设。“玉贵走廊”建设已完成总体规划编制，进入实施阶段。今年要集中人力、物力、财力，努力打造现代工业经济带、城镇建设示范带、港口运输经济带、特色旅游产业带、现代农业经济带、精神文明示范带和农村生态家园。加大宣传力度，充分调动各方面的积极因素，形成全社会支持和参与“玉贵走廊”建设的热潮，确保年内取得实质性进展。

促进县域经济大步发展。加强对县域经济的研究，按照市场导向、开放带动、城乡统筹和持续发展的要求，大力发展各具特色的县域经济，促进经济繁荣、财政增长和扩大就业。各县市区都要按照自治区关于开展广西经济发展十佳县(市、区)评比的标准，因地制宜、发挥优势、扬长避短、突出特色，抓紧制定发展县域经济的规划，并明确主攻方向，确定发展重点，落实具体措施，积极争创十佳县(市、区)，力争国内生产总值、财政收入、固定资产投资、城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入等五项主要经济指标有一个质的飞跃。

九、 持科学发展观，全面加强各项社会事业

深入实施科教兴市战略。继续实施科技创新计划，推进科技与经济的紧密结合。全面实施素质教育，巩固发展“两基”成果。进一步加强农村教育工作。大力发展高中阶段教育、中等职业教育和成人教育，多渠道融资加快市职业学院的建设步伐。鼓励和支持多种形式的社会办学，逐步完善多元办学体系。积极实施“人才强市”战略，加快各种人才的培养和引进，充分利用好现有人才，营造有利于各种人才发挥作用的良好环境。

做好就业和社会保障工作。进一步完善促进就业的政府责任体系，落实就业和再就业的扶持政策，千方百计扩大就业门路，增加就业岗位。抓好就业再就业培训，鼓励和支持下岗及失业人员自谋职业、自主创业。加强社会保险费的征缴工作，确保国有企业下岗职工基本生活费、参保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。进一步做好城市“低保”工作，帮助城乡困难群体解决基本生活问题，切实维护困难群体的合法权益。

加强人口、环境和资源保护工作。深入贯彻《人口与计划生育法》，落实人口与计划生育目标管理责任制，抓好计划生育基础工作，加强对流动人口计划生育的管理与服务，控制人口增长，稳定低生育水平，提高人口素质。依法保护和合理开发各种自然资源，严格执行耕地保护制度，统筹安排好各类建设用地。进一步加大生态建设和环境保护力度，严格控制污染物排放总量，全面强化污染防治。

大力发展卫生、文化、体育等各项社会事业。以“三网”建设为基础，建立健全突发公共卫生事件应急体制，提高对突发公共卫生事件的防范和应对能力。深化城镇医疗卫生体制改革，推进社区卫生服务工作，改善乡村卫生医疗条件和生活卫生环境。继续加强基层文化基础设施建设，推进文化产业的发展和文化事业的繁荣。回忆发展广播电视事业，加强新闻出版工作。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。进一步做好统计、审计、档案、修志、气象、地震、农机、供销、房产和文物保护等工作。加强民族、宗教、对台、外事、侨务、后勤、接待工作。重视发展老龄、妇妇儿童、残疾人事业。

十、加强精神文明和民主法制建设，为经济社会发展提供保障

广泛开展精神文明创建活动。积极开展文明城市、文明小区、文明村镇、文明单位、无假冒伪劣商品示范街(店)等群众性的精神文明创建活动，推行诚信教育，提高全社会信用水平。继续开展创建全国双拥模范城活动，全面落实各项优抚安置政策，加强军政、军民团结，进一步提高“双拥”工作水平。抓好国防教育，增强全民国防观念。

加强民主法制建设。逐步建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度。全面推行政务公开制度，增强决策的透明度和公众参与度，诚恳接受新闻舆论和人民群众的监督，推动科学民主决策上新台阶。各级政府要自学接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协工作，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面的意见和建议。认真办理人大代表和政协委员的议案提案。巩固和扩大基层民主，完善村也自治、社区民主管理和企业管理制度。深入开展“四五”普法工作，提高全民法律素质。

全力维护社会稳定。加强社会治安防范，深入开展“严打”整治斗争，切实防范和惩治邪教组织的犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象。加快建立完善突发公共事件的预警和应急机制，正确处理人民内部矛盾，加强信访和调处工作，继续抓好“两会一部”借款追收和股金兑付，预防和妥善处理各种群体性事件，维护社会稳定。继续整顿和规范市场经济秩序，加强市场监管，高度重视安全生产，重点抓好食品、药品、烟草、危险化学品、易燃易爆物品、矿山、交通运输等专项整治，防止危害人民生命财产安全的重大恶性事故发生。

努力提高政府工作水平

加快转变政府职能，优化经济发展环境。强化政府的社会管理和公共服务职能，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。进一步精简审批事项，规范审批程序，加强对行政审批行为的监督和后续监管，促进行政审批制度化、规范化和法制化。改进政府管理方式，逐步推行电子政务，提高行政效率和服务管理水平。

严格依法行政，规范政府行政行为。各级行政机关工作人员特别是领导干部都要不断增强依法行政观念，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，更好地维护各种经济主体和人民群众的合法权益。深化行政执法体制改革，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制，全面营造依法行政的良好政务环境。

务实清廉，多为人民群众办实事。各级政府和公务员都要牢固树立群众利益无小事的思想，将人民群众利益摆在首位，把实现人民群众的根本利益落实到改革发展稳定的各项工作中去，落实到关心群众生产生活的具体事项中去，从群众最现实、最关心、最直接的利益入手，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。要牢记“两个务必”，始终坚持解放思想，与时俱进，加强学习，自觉做到清正廉洁，勤政为民，不断开创工作新局面。

各位代表，经过多年的努力，贵港已经打下了加快发展的基础，今年又迎来了良好的发展机遇。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻“三个代表”重要思想，在自治区党委、政府和市委的领导下，解放思想，开拓创新，奋力拼搏，全面完成今年经济和社会发展的各项任务，为把我市建设成为桂东南区域性经济中心而努力奋斗!



微信公众号“马克 数据网”