政府工作报告
——2020年1月19日在贵港市第五届人民代表大会
第五次会议上
代理市长何录春
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
过去一年，在党中央国务院、自治区党委政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，在市中级人民法院和市人民检察院的司法保障下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，围绕“建设壮美广西共圆复兴梦想”的总目标总要求，大力弘扬“四为”理念，大力弘扬新时代“四干”新作风，按照市委“13446”工作思路，坚持“稳中求好、好中快进”工作要求，牢固树立新发展理念，认真落实高质量发展要求，深入实施“五提升一决胜”六个年活动，持续开展“大招商、招大商”活动，凝心聚力，开拓创新，真抓实干，经济社会实现高质量快速发展，较好完成了市五届人大四次会议确定的目标任务。
（一）经济发展持续向好
初步统计，地区生产总值1257.53亿元，增长9%，增速连续四年远高于全区平均水平；固定资产投资增长10.5%；居民人均可支配收入23930元，增长9.3%。
工业经济提质增效。促进工业稳增长和转型升级、实施技术改造成效明显，获得国务院通报表扬，是广西唯一获得此殊荣的城市。推进工业项目和产业集群建设成效显著，获自治区通令嘉奖。围绕打造广西战略性新兴产业城目标，深入实施“工业发展提升年”活动。全市规模以上工业总产值增长12.4%，规模以上工业增加值增长16.7%。新增入库规模以上工业企业187家，连续两年排名全区第一。推进“双百双新”产业项目，战略性新兴产业产值增长29%，腾骏汽车项目即将量产，欧派电动车、继禹环保材料一期等项目投产；中强铝业轻量化车厢、华奥汽车二期等项目进入生产设备安装阶段；大湾区科技生态纺织园、华润装配式建筑等项目开工。实施“千企技改”项目97个，完成投资54亿元；贵钢特种钢技改项目、贵糖粤桂热电循环糖厂搬迁技改项目投产，华电供热改造项目运营；水泥行业税收14.7亿元，占全区水泥行业税收总量的25.8%，排名全区第一；木材加工和造纸业产值346亿元，税收突破10亿元。3家企业入选广西民营企业百强。市产业园区成功申报国家大中小企业融通型创新创业特色载体，贵港国家生态工业示范园入选国家级绿色园区。规模以上万元工业增加值能耗下降4%。危险废弃物规范化管理督查考核排名全区第一。列入国家发改委、工信部大宗固体废弃物综合利用基地。
农业经济平稳增长。初步统计，农林牧渔业总产值366.86亿元，增长4.9%。健全非洲猪瘟疫病防控工作机制，有效处置非洲猪瘟疫情；推行“铁桶计划”，生猪恢复生产加快，得到农业农村部和自治区政府的高度肯定，贵港经验在全区推广。粮食生产稳定，总产量143.98万吨。实施“中国富硒农副产品之都”行动，荣获“富硒功能农业国际合作推广示范基地”称号，新增富硒农产品示范基地33个、自治区富硒农产品认证20个。农业示范区增点扩面提质升级，新建成特色农业示范区5个，6个特色农产品列入广西农产品区域公用品牌目录。新型农业经营主体发展壮大，新增农业重点龙头企业23家、农民专业合作社815家、家庭农场162家。完成“双高”糖料蔗基地建设8.4万亩。农作物耕种收综合机械化率64%，港北区荣获“全国第四批率先基本实现主要农作物生产全过程机械化示范县”称号。
现代服务业优化发展。社会消费品零售总额565亿元，增长9.7%；建成易农国际农产品交易中心（一期），金源海鲜农产品城投入运营，开工建设增乾国际林产品交易中心；升级改造北门市场、石羊塘市场、南江市场和覃塘西区市场；电子商务交易额131.5亿元，增长31.5%；成功举办富硒功能农业大会、“AI+”科技创新赋能城市发展博士论坛、汽车产业发展论坛等系列会展活动。港口货物吞吐量突破8000万吨，增长15.1%；集装箱吞吐量35万标准箱，增长17.9%。实施“旅游强市”战略，接待游客总人数和旅游总消费分别增长29.9%、35.2%，九凌湖旅游风景区、贵港市园博园、平天山国家森林公园成功创建国家4A级旅游景区；新增广西生态旅游示范区3家、广西五星级乡村旅游区（农家乐）3家；平南县、港北区成功创建广西全域旅游示范区。住宿、餐饮、金融、保险、邮政、电信、快递等服务业协调发展。
项目建设加快推进。新开工主要建设项目212个、竣工117个，完成投资429.2亿元。列入自治区统筹推进重大项目83个，完成投资130.9亿元，投资完成率135.17%。加强项目包装策划，列入自治区三年滚动计划库项目1128个，计划总投资8130.2亿元。强化项目建设用地保障，盘活存量建设用地1.8万亩，新增建设用地指标3.3万亩。
财政收支运行良好。财政收入126.1亿元，增长18.3%，增幅连续两年排名全区第一。非税收入占一般公共预算收入的24.8%，财政收入质量排名全区第一。支出结构不断优化，重点支出保障有力，民生支出占一般公共预算支出比重为82.1%。设立产业发展基金、以奖代补、财政贴息，支持产业发展，培植壮大财源。通过争取土地储备专项债券、采用政府购买服务等多种形式筹集资金，新增土地收储1.7万亩，保障了产业和基础设施项目用地，政府债务率控制在合理水平。市财政局荣获“全国财政系统先进集体”称号。
县域经济发展壮大。深入实施“县域经济提升年”活动，县域经济发展考核平均得分连续两年排名全区第一，桂平市、平南县、港北区荣获“广西科学发展先进县（先进城区）”称号。桂平市着力打赢脱贫攻坚战，聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，全力保障高质量脱贫摘帽；大力发展旅游业，服务业对经济增长贡献率48.3%。平南县着力打造经济发展新引擎，加快发展纺织服装、木材加工、水暖五金三大产业；积极培植财源基础，财政收入突破20亿元。港北区着力发展新兴产业，新能源电动车、电子信息、生物医药等三大新兴产业产值增长22%。港南区着力打造“中国南方板材之都”，推动木材加工业扩量提质，板材加工业产值170亿元，排名全区前列，增长19.7%。覃塘区着力推动高质量发展，新增入库规模以上工业企业54家，规模以上工业总产值增幅连续三年超30%，财政收入两年实现翻一番。
科技创新水平提升。荣获国家“双创”融通型特色项目激励。实施创新驱动发展战略、推进自主创新和发展高新技术产业成效明显，得到自治区政府通报激励。新增国家高新技术企业33家，任务完成率排名全区第一；完成重大科技成果转化14项，完成任务质量综合得分排名全区第三；科技创新创业活跃度综合得分晋级全区第二档次前列；新增国家级院士专家工作站2家、自治区科技创新平台8家，贵港市科技企业孵化基地、科汇众创空间获得国家级入库培育。3项科研成果荣获“广西科学技术奖”。每万人口发明专利拥有量增长24.8%。5家企业通过国家知识产权管理体系认证。商标有效注册量增长32.3%。成功举办了“创客中国”新能源车中小企业创新创业大赛决赛，承办2019年中国创新创业大赛广西赛区新能源及技能环保行业决赛。
（二）改革开放纵深迈进
营商环境持续优化。深入实施“营商环境提升年”活动，荣获“2019中国投资环境质量十佳城市”“中国（区域）最具投资营商价值城市”“中国企业营商环境（案例）十佳城市”称号。实施优化营商环境重点指标百日攻坚行动，企业办事程序、时间、环节、材料、费用大幅度缩减和优化，1488项政务服务事项实现“一站式办结”，市本级实现“即时办结”审批事项268项、“最多跑一次”事项1471项。率先在全区实现全领域政务服务“一窗受理”，建成24小时不打烊“无人超市”。新增市场主体5.1万户，增长19.5%。落实减税降费政策，减轻企业税费负担超14亿元。完善12345政府服务热线，群众反映的“天大小事”办结率达99%。开展“市长服务企业接待日”“市政府服务接待日”活动，及时有效解决企业困难。
重点领域改革不断深化。完成机构改革，政府机构设置和职能配置进一步优化。组建农投集团、文旅投集团，完成6家经营类事业单位转企改制，推进4家国有“僵尸企业”破产和解散清算。农村集体产权制度改革稳步推进，建成5个县市区农村产权交易中心，农村土地承包经营权确权登记颁证进度和质量位居全区前列。“构建供销合作社双线运行机制”专项改革通过验收，改革成果在全国供销系统推广。文化市场、市场监管、交通运输、生态环境、农业等五大领域综合行政执法改革有序推进，城市管理、财税体制、公共资源交易等领域改革持续深化。
对外开放持续推进。深入实施“招商引资提升年”活动，新增签约项目395个，合同投资额突破千亿元，达1165.7亿元，增长31.3%，其中亿元以上项目261个。成功引进义乌中国小商品智慧新商业产业园、新能源汽车三电和轮毂生产线等一批大项目、好项目。积极融入粤港澳大湾区，成功引进了粤港澳大湾区项目113个，东莞大朗90多家毛织企业抱团整体迁移服装产业链进驻我市。新开工招商项目193个，实际到位资金475亿元。外贸进出口总额38.9亿元，增长40.8%。新增外商投资企业9家，合同投资额3.1亿美元。实际利用外资9257万美元，排名全区第二；增长约10倍，排名全区第三。贵港口岸H986项目通过海关总署验收；获批进境粮食指定口岸，玉米、小麦、高粱等粮食实现直接进境；国际贸易“单一窗口”主要业务覆盖率100%。进一步密切与南非比勒陀利亚市、德班市和日本东京市等地区的友好关系。
（三）城乡建设协调并进
城市品质日益提升。深入实施“城市品位提升年”活动，加强城市规划建设管理。推进“多规合一”，完成广西第二汽车生产基地发展总体规划和市县国土空间总体规划专题研究6个。推进西江新城控制性详细规划，开工建设一批路网、港口、园区、学校、商住小区等项目。高铁站前广场一期投入使用，白改黑城区支路16条，改造小街小巷22条，郁江两岸综合整治工程景观初见效果，建成贵港市社会组织孵化中心。推进“公交都市”建设，新增新能源公交车72辆，开通城区到乡镇公交线路7条。加强市政网格化、精细化管理，城市管理问题及时发现和快速处置能力不断增强；深入开展城市乱象综合整治行动，坚决取缔违规圈地停车收费，市容秩序明显改善。
创城工作扎实有效。成功创建广西食品安全示范城市。实施城区园林绿化项目200多个，新建改建街头公园绿地20个，国家园林城市创建工作基本达标。生态文明建设示范城市创建保持全区领先，水生态文明城市建设试点通过自治区验收，桂平市荣获“国家生态文明建设示范市”称号，平南县、覃塘区荣获“自治区级生态县”称号。文明城市创建工作实地测评和问卷调查成绩排名全区第二，国家森林城市得到巩固提升，国家卫生城市创建扎实推进。
智慧城市建设初见成效。获评为“2019中欧绿色智慧城市综合创新城市”。智慧城市建设项目被评为第一批数字广西建设标杆引领重点示范项目。智慧医疗、智慧教育、智慧交通等项目投入使用，智慧党建、智慧政务、应急指挥等项目优化升级，是全国第一个应用“互联网+监管”系统地级市。打造智慧荷城APP，构建“一站式”公共服务和生活服务出口。
交通建设持续发力。贵港至隆安高速公路通车，荔浦至玉林高速公路（贵港段）加快推进，开工建设西外环高速公路。全面实施“九路两桥”项目，开工建设覃塘至黎塘、桥圩至玉林山心一级公路等7个项目。武林港作业区二期、苏湾作业区一期等项目竣工。桂平军民合用机场和贵港城区通用机场前期工作加快推进。
水利建设力度加大。大藤峡水利枢纽工程实现大江截流，船闸主体建设完成，第一台发电机组进入总装。新获中央和自治区水利投资6.3亿元，启动防洪、治河、灌区配套节水改造和农村饮水工程建设104个，水利建设投资年度下达量及完成率排名全区前列。落实了环北部湾水资源配置工程从贵港调水规划、大藤峡灌区规划及其向达开灌区补水方案、城区第二水源工程等前期工作。
农村基础设施日益完善。实施开垦和耕地提质改造项目67个，新增水田8400亩，复垦建设用地2万亩。全面推进“四好农村路”建设，新增农村公路300公里；平南县荣获“四好农村路”全国示范县称号，覃塘区荣获“四好农村路”自治区示范县称号。投资6亿元改造提升一批电网。
（四）生态环境质量不断提升
污染防治攻坚成效明显。不折不扣做好中央环保督察“回头看”和自治区环保督察反馈意见整改工作。加强对排污企业执法监管，把企业依法履行环保责任纳入信用监管体系。开展工地和道路扬尘、城区散货运输、混凝土生产等领域专项整治行动，推进城区重污染企业环保改造或搬迁，取缔城区露天烧烤，在全区率先制定并实施《秸秆禁烧暨综合利用推进方案》。大气污染防治实现由应急向常态、粗放向精准深刻转变，PM2.5浓度下降5%，是5年来最好的一年。全面完成县级以上饮用水水源地集中整治，解决江河湖库“乱占、乱建、乱挖、乱采”问题184个，主要江河湖库水质全部达标，在全国337个城市中排第28名。妥善处置跨省非法转移我市上万吨固体废物，基本建成贵港市生活垃圾焚烧发电厂二期工程，开工建设台泥水泥协同处置危废项目，农业废弃物资源化利用率稳步提升。
生态文明建设上新台阶。制定并实施生态文明建设、生态环境保护和生态环境损害赔偿等系列政策措施，形成了“党委领导、政府主导、企业主体、社会参与”的生态文明建设格局。完成资源利用上线、环境质量底线、生态保护红线和负面清单“三线一单”、河湖岸线划定方案编制。“无废城市”建设稳步推进。植树造林10.9万亩，森林覆盖率46.77%。开工建设乡村风貌提升项目2550个、竣工1672个，2250个村庄开展“三清三拆”环境整治工作，“厕所革命”扎实推进。
环保设施不断完善。建成园区污水处理厂3个、城镇污水处理厂6个、农村污水治理项目9个、城镇污水直排口截污整治项目13个，开工建设餐厨废弃物资源化处理项目和12个镇级污水处理厂，城区污水处理率95%。建成微型水质自动监测点6个。
（五）民生福祉持续增进
脱贫攻坚成效显著。深入实施“精准扶贫决胜年”活动，投入13.8亿元用于脱贫攻坚，预计10.9万贫困人口脱贫、62个贫困村出列、桂平市摘帽，贫困发生率从2015年底的6.04%下降到0.26%。建档立卡数据质量、易地扶贫搬迁工作位居全区前列。建立扶贫产业基地613个，“5+2”特色产业覆盖率96%，100%的行政村村级集体经济收入达到4万元以上，150个村达到10万元以上。全力打赢“四大战役”，义务教育阶段适龄儿童少年无因贫失学辍学，建档立卡贫困生100%获得教育资助；建档立卡贫困人口参保率100%，住院报销比例达90%以上，特殊慢性病门诊报销比例达80%以上，为贫困群众提供“一站式”即时结算服务，实现贫困人口市内就医先诊疗后付费全覆盖；实施农村饮水安全巩固提升工程70个，受益人口15.1万；改造建档立卡贫困户危房1065户，为3201户低保等三类重点对象解决住房问题。14.1万建档立卡贫困人口纳入低保。实施贫困村电力升级改造项目171个，提前实现国家新一轮农网改造升级目标。深度贫困村和极度贫困户脱贫攻坚加快推进。落实中央脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作完成率100%。
教育事业均衡发展。投入资金40.2亿元，建成学校23所、开工17所，贵高新校区基本建成，将于今年6月投入使用；贵港工业学院、广西物流职业技术学院建设顺利推进。义务教育均衡发展提前两年通过国家督导评估。新增自治区多元普惠幼儿园123所，学前教育三年毛入学率超90%。高考每万人本科上线率连续三年排名全区第一。贵港工贸职业学院获自治区人民政府筹设批复。职业教育稳步提高，民办教育持续健康发展。特殊教育逐步提升，适龄残疾儿童少年入学率超95%。
卫生事业加快发展。投入1.1亿元，建成贵港市新中心血站、港北区妇幼保健院和54个基层医疗卫生机构基建项目。建成“三二医联体”6个、县域医共体11个，全市100%乡镇卫生院参与县域医共体建设；覃塘区列入国家级紧密型县域医共体建设试点县。港南区荣获“自治区健康促进县（市、区）”称号，桂平市人民医院、平南县人民医院获评为全国县级综合服务能力标准医院。母婴安康工程深入实施，农村孕产妇住院分娩率100%。中医药产业不断发展。重大传染病防控工作得到加强。计划生育服务管理改革扎实推进。
文体事业蓬勃发展。隆重热烈开展庆祝新中国成立70周年系列活动。加强文化遗产保护利用和传承发展，中共广西省第一次代表大会旧址列为全国重点文物保护单位，桂平金田起义博物馆、中共广西省第三次代表大会旧址（罗村会议）红色革命教育基地建成开放，举办岭南首郡（桂林郡）考古成果和遗址保护研讨会。以“荷”为主题文化惠民活动广泛开展。广播剧《缠树青藤赤子心》获广西第十五届精神文明建设“五个一工程”奖。新建行政村（社区）综合性文化服务中心105个。广播电视综合人口覆盖率98.5%。《贵港通史》编写工作取得阶段性成果。成功申办广西第十五届运动会，建成“健康贵港·休闲运动示范点”30个，成功承办了区内外系列重大体育赛事。港北区被列为“全国青少年校园足球试点县（区）”。
社会保障水平提升。城镇新增就业2.2万人，农村劳动力转移就业新增5万人次，城镇登记失业率2.14%，比控制目标任务数低2.16个百分点。“五险”参保人数超额完成目标任务。城市和农村低保标准均增长22.2%。投入7.38亿元保障低保对象、特困人员、残疾人、孤儿、高龄老人等特殊人群的基本生活。建成市老年人养护院和11个社区居家养老服务中心。桂平西山泉养生养老小镇被评为广西养生养老小镇。完成23个自治区级镇村社区建设试点工作，开工建设84个居民综合服务中心。棚户区改造基本建成1779套，新增分配公租房2591套；完成农村危房改造4266户。
社会保持和谐稳定。强化安全生产责任制，率先在全区出台安全生产责任制工作清单，加强安全生产网格化管理，深化安全隐患大排查大整治，安全生产形势持续稳定向好，没有发生重特大生产安全事故。加强社会治安综合治理，获评为建设平安广西活动先进市；开展扫黑除恶专项斗争，坚决“打伞破网、打财断血”，被确定为广西唯一的全国扫黑除恶重点培育地市。贵港市公安局江南派出所荣获全国首批“枫桥式公安派出所”称号，平南县上渡司法所被评为“全国先进司法所”。覃塘区成为首批全国乡村治理体系建设试点单位。深化矛盾纠纷排查化解，妥善处置了一批历史遗留问题和信访积案，长期坚守信访岗位的黄桂林同志荣获第九届全国“人民满意的公务员”称号。
其他各项社会事业协调发展。民族宗教工作创新推进，港北区贵城街道石羊塘社区荣获“全国民族团结进步模范集体”称号。退役军人服务保障工作得到强化。国防教育、国防动员、民兵调整改革、人民防空、军事设施保护和双拥优抚安置等工作迈出新步伐，荣获自治区双拥模范城“十连冠”。普法工作全面提升，村居法律顾问全覆盖。外事、侨务、统计、档案、地方志、公积金、二轻联社、机关事务等工作取得新成效，工会、共青团、妇联、科协、侨联、文联、残联、贸促会、社科联、工商联、红十字会和法学会等群团组织在促进经济社会发展中发挥积极作用，税务、海关、海事、农垦、邮政、水文、气象、烟草、盐业、石油化工、船舶检验、地质勘探、无线电管理等中区直各部门和驻贵部队、武警官兵为贵港经济社会发展做出新贡献。
（六）政府自身建设得到加强
始终把政治建设摆在突出位置，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣落实中央、自治区和市委重大决策部署。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，专项整治形式主义、官僚主义突出问题。推进法治政府建设，严格规范公正文明执法，加强和改进行政立法工作，提请人大审议通过《贵港市烟花爆竹燃放管理条例》《贵港市城市道路管理条例》。坚持重大问题向市委请示报告，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100%。加强政务公开，主动公开各类政务信息。意识形态工作得到加强，主流思想舆论不断巩固壮大。全面落实党风廉政建设责任制，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大幅精减会议、压缩文件，推动“基层减负年”各项措施落实到位。强化审计监督，严查侵害群众利益的不正之风。
各位代表!过去一年取得的成绩实属来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院和自治区党委、政府坚强领导和亲切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督的结果，是市中级人民法院和市人民检察院司法保障的结果，是全市各级各部门和全市各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向人民法院和人民检察院，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻贵部队、武警官兵、政法干警，向中区直驻贵各单位，向所有参与、关心支持贵港发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中存在不少突出矛盾和问题，经济下行压力加大，高质量发展的基础还不够牢，传统产业转型升级慢，新兴产业比重偏低；城市功能品质有待提升，生态环境保护、脱贫攻坚、民生领域还有不少短板，基本公共服务保障能力还不够强，影响社会和谐稳定的风险点还有不少。政府工作存在不足，少数政府工作人员的服务能力、担当意识还不够强，一些改革发展举措落实不够到位。我们一定要直面问题，敢于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民的期待！
二、2020年工作安排
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，做好今年工作十分重要。我们要进一步坚定发展信心，保持战略定力，顺势而为，乘势而上，推动高质量发展走在时代前列。
今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、中央经济工作会议、自治区党委十一届七次全会和全区经济工作会议精神，围绕“建设壮美广西共圆复兴梦想”的总目标总要求，持续深入落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，坚持“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”工作方针，大力弘扬“四为”理念，大力弘扬新时代“四干”新作风，按照市委“13446”工作思路，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚定不移贯彻新发展理念，坚持“稳中求好、好中快进”工作要求，深入实施“五冲刺一全胜”六个年活动，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，突出抓重点、补短板、强弱项，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，全力打造新时代实力、活力、魅力、给力新贵港，加快建成西江流域核心港口和战略性新兴产业城，奋力实现“十三五”规划圆满收官，确保与全国、全区同步全面建成小康社会。
根据总体要求，今年经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%，财政收入增长10%，规模以上工业增加值增长13%，固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长7.5%，外贸进出口总额增长10.5%，居民人均可支配收入增长8%，城镇登记失业率控制在4.3%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3.7%左右，现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫，节能减排降碳控制在自治区下达目标内。
提出上述目标，贯彻了中央、自治区关于今年经济工作的决策部署；体现了推进高质量发展要求，更加注重发展方式转变、经济结构优化和增长动力转换；体现了“稳中求好、好中快进”工作要求，推动我市与全国、全区同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官；体现了以人民为中心的发展思想，更加关注人民对美好生活的向往。在工作中，我们必须坚持以发展为第一要务，久久为功，善作善成，奋力谱写新时代贵港发展新篇章。
为实现上述目标，我们将重点做好以下几方面工作：
（一）聚焦动能转换，推动经济高质量发展
坚定不移贯彻新发展理念，推动经济持续健康发展。
做强做大工业经济。实施“工业兴市、工业强市”战略，深入开展“工业发展冲刺年”活动，年内规模以上工业总产值增长12%以上。落实《广西战略性新兴产业城（贵港）建设三年行动计划》，发展新能源汽车、新一代信息技术、生物医药、智能装备制造、精细化工、新材料等战略性新兴产业，年内战略性新兴产业产值增长20%以上；推进“双百双新”项目建设，推动腾骏汽车、华奥汽车发展壮大，嘉龙海杰电子、平铝轻量化车厢等项目竣工投产，凯伦新材料、龙派绿色环保生活用品等项目开工，铁牛集团三电系统及汽车轮毂、汽车增程器等项目实质性开工。深入实施“千企技改”工程，推动贵糖漂白浆搬迁改造、金源生物精细化工延链等项目竣工，支持新能源电动车按照新国标提档升级。实施现代林业产业高质量发展三年行动计划，打造国家绿色家居产业园。加快建设广西第二汽车生产基地、中国—东盟新能源电动车生产基地、电子信息基地、贵港钢铁基地和食品（富硒）产业园、贵港新兴产业联盟科技园。
发展现代服务业。加快苏湾综合物流园区建设，规划建设西江科技产业城科技服务业集聚区、贵港市羽绒交易中心，建设区域现代物流基地；开工建设义乌中国小商品智慧新商业产业园，推进美家居博览城二期、易农国际农产品交易中心二期等项目，新建或改造提升农贸市场3个以上。加快冷库仓储项目建设，新增冷库储藏能力1500吨以上。办好富硒农产品推介、新能源汽车展销等活动。发展新兴服务业，提升文化体育、教育培训、家政服务等生活性服务业，大力发展农村电子商务和快递业务。壮大物流交通运输业，港口货物吞吐量增长10%以上。
紧抓项目建设不动摇。年内实施760个主要建设项目，完成投资460亿元以上。强化项目服务和管理，推动项目早竣工、早投产、早发挥效益，年内力争新开工项目200个以上、竣工100个以上。加强项目策划包装，年内新增储备项目200个以上。抓好征地拆迁、指标申请、增减挂钩、用地预审、盘活存量土地等项目用地保障工作，巩固“土地等项目”的良好态势。
推进文旅产业高质量发展。年内接待游客总人数、旅游总消费分别增长28%、35%以上，争创广西全域旅游示范市。规划建设桂林郡遗址博物馆、北山生态文化旅游康养特色综合小镇、南湖历史文化旅游区等项目，加快建设市文化艺术中心、桂林郡遗址文化公园、铜鼓湾温泉休闲旅游度假区、平南相思洲旅游风景区等项目，开工建设贵港市自然博物馆。实施文物平安工程，大南门城楼修缮保护和利用工程竣工，开工建设南江古码头二期维修工程。推进四季花田景区创建国家4A级旅游景区、西山泉汽车旅游营地创建五星级汽车旅游营地，支持桂平市开展国家全域旅游示范区和大藤峡国家旅游度假区创建工作、港南区和覃塘区创建广西全域旅游示范区。办好“和为贵”文化节、“美丽贵港、我爱荷城”荷花展，推动戏曲和爱国主义电影进乡村、进校园。深挖资源和优势，打造一批具有贵港元素的美食品牌、地理标志品牌和特色商品品牌。推动文化旅游与农业、林业、水利、工业、交通、住房、医疗、养老、体育等融合发展，加快发展大健康旅游产业。
强化科技创新支撑。推进国家级高新区和国家级农业科技园区申报工作。实施高新技术企业再倍增计划，新增高新技术企业15家以上、科技创新平台20家以上，新引进科技创新人才团队10个以上，新增科技创新智库专家10名以上。设立市级科技重大专项、县区级科技计划项目。建设贵港市技术市场，完成科技成果转化20项以上。开展水泥、人造板、新能源电动车、富硒农产品等重点行业质量巩固提升活动，鼓励和支持企业争创自治区主席质量奖。实施“商标品牌”战略，打造“贵港制造”品牌。
发展壮大民营经济。争创自治区民营经济示范县（市、区）、乡镇和园区。落实国家和自治区降低实体经济企业成本政策措施，减轻企业用电、用气、物流等成本。营造公平竞争发展环境，构建亲清新型政商关系。引导金融业加大对实体经济支持力度，缓解企业融资难融资贵问题。保护企业家人身和财产安全，维护民营企业合法权益。加强民营企业家队伍建设，弘扬优秀企业家精神，培养树立一批民营企业家典型。
（二）聚焦改革开放，增强发展动力活力
坚持开放带动战略，持续推进更高水平的对外开放。
建设一流营商环境。深入开展“营商环境冲刺年”活动，聚焦材料最少、流程最优、效率最高、服务最好，全力打造广西前列、全国一流的营商环境。深化“一窗受理”“简易办”改革，推行政务服务“同城通办”。实行“容缺受理、事后补齐”“信用承诺、审后复核”制度，企业和群众办事实现“最多跑一次”甚至“一次不用跑”。全面落实中央、自治区减税降费优惠政策，让减税降费红利切实惠及企业。推进政务数据治理和共享开放，建立“四改四转”新机制。加快政务服务“网上办”、“掌上办”，建立“好差评”制度，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制。加强项目联合预审。完善12345政府服务热线。持续开展“市长服务企业接待日”“市政府服务接待日”活动。
深化重点领域改革。围绕生态环保、农业水利、市政、交通、能源、冷链物流、社会事业等重点领域，积极争取政府债券；加快政府债券支出，提高债券资金使用效益。深化公共资源交易改革，探索建设评标辅助决策及监管系统。开展融资平台公司转型试点。完成贵港市区农村信用社改制为农商行。加强国有资产监管，调整优化国有资本布局和结构，引导国有企业聚焦主责主业发展；发展混合所有制经济；有序推进“僵尸企业”处置。深化教育、科技、供销社等领域改革。
扩大招商引资。深入开展“招商引资冲刺年”活动，持续开展“大招商、招大商”活动，年内新引进项目220个以上，合同投资总额550亿元以上。突出强龙头、补链条、聚集群，培植“工业树”、育护“产业林”，着力引进一批“双百双新”和战略性新兴产业项目。实施“东融”战略，积极对接粤港澳大湾区，着力引进大湾区更多技术、人才、资金、信息等资源和要素。加强招商引资项目跟踪服务，加快推进项目落地，实现早竣工、早投产、早见效。
推动开放合作。深入实施加工贸易倍增计划，引导加工贸易转型升级。鼓励企业扩大外贸进出口，推动外贸稳中提质。促进外商投资稳定增长，实际利用外资增长7%以上。优化口岸通关环境，提升通关便利化水平。积极参与珠江—西江经济带、粤桂黔滇高铁经济带建设，全面融入粤港澳大湾区、“一带一路”，主动对接西部陆海新通道，加强与东盟国家合作，深化与国际友好城市交流。
（三）聚焦功能品质，提高城市发展质量
深入开展“城市发展冲刺年”活动，推进城市规划科学化、建设精品化、管理精细化。
推动新型城镇化发展。编制国土空间总体规划和产业园区道路排水专项规划，推进村庄规划编制。实施市政项目建设，年内郁江两岸休闲广场向市民开放，同济大道和西南大道两侧城市风貌综合整治工程、海绵化改造工程竣工，加快建设地下综合管廊、南山片区水环境综合整治、西环北环路段综合改造工程等项目，开工建设南环路改造提升工程，开工建设高铁综合客运枢纽工程、北环路中山北路立交桥、金港大道供水主干管改造等项目。规划建设二环路，打通一批“断头路”，完成20条小街小巷改造。加快桂平市江北新区、覃塘区荷美新区建设，推动平南新型城镇化示范县建设。支持桂平市创建全国新时代文明实践中心试点县工作。完善乡镇建设规划，培育发展特色小镇，年内常住人口城镇化率达到52%。
高标准建设西江新城。建设电子信息和生物医药产业园，推动贵港市产业园区石卡分园扩园升级，实施产业项目45个，加快港产城融合发展；推进西江保税物流中心（B型）建设，力争通过海关总署批复。提升公共服务能力，实施新城园区16条市政道路，建设学校、商贸、休闲、医院、商住等一批项目。
建设更高水平智慧城市。完善“数字贵港”基础设施，发展智慧民生，在城市管理、医疗卫生、社会治安、交通出行、政务服务、社会治理等领域建设一批应用示范项目，启动智慧国防动员建设。加强历史存量数据电子化，强化数据研究分析利用，推进政务数据开放共享。发展数字经济，优先在重点领域、重点行业、重点企业开展试点示范。
加强城市精细化管理。持续开展创城工作，巩固提升国家森林城市、广西食品安全示范城市创建成果，推动文明城市、卫生城市、园林城市、生态文明建设示范城市创建工作取得新进展。加快“公交都市”建设，优化公交线路，加强出租车和网约车管理，严厉打击黑车营运。完善网格监管、快速处置机制，探索设立街道长、小巷管家。全面推行“门前五包”责任制，开展“三超两驾一市场”专项整治，重拳治理城市“十乱”现象。加强交通秩序管理，严格规范停车管理。严厉打击“双违”行为，确保“双违”零增长。
提升综合交通能力。加快建设西江流域核心港口，着力把贵港港打造成为北部湾港口的重要后方供给港和江铁海物流集散中心。推进贵港航运枢纽二线船闸、贵港至梧州3000吨级航道、来宾至桂平2000吨级航道、贵港电厂专用码头等项目建设；推动老码头综合整治提档升级；开展贵港中心城区公共锚地建设前期工作；开工建设苏湾作业区进港铁路支线和郁水作业区进港铁路支线。建成平南镇隆至大安一级公路，加快荔浦至玉林高速公路（贵港段）、西外环高速公路、桂平东塔至蒙圩一级公路、“九路两桥”项目等路网建设。加快桂平军民合用机场、贵港城区通用机场前期工作。（四）聚焦乡村振兴，推动城乡融合发展
把实施乡村振兴战略摆在优先位置，深入开展“县域经济冲刺年”活动，全面提升县域综合实力。
发展现代特色农业。紧抓粮食生产不放松，确保粮食总产量143万吨以上。建设现代特色农业示范区，打造现代特色农业高质量发展集聚区5个，新增国家现代农业产业园2个、自治区级现代特色农业（核心）示范区5个。创建全国富硒农业示范市、示范县（市、区），整县推进富硒农业开发，新增富硒种养生产基地5000亩以上、认证富硒农产品5个以上。培育“三品一标”农产品品牌。做好动植物疫情防控工作，全力防控非洲猪瘟。加快恢复生猪生产，实施“铁桶计划”，年内全市生猪出栏260万头以上。发展生态养殖，畜禽规模养殖场生态养殖占比90%以上。实施“菜篮子”工程，稳定农产品供给。做好糖料蔗高标准农田建设。提升农业生产机械化水平，农作物耕种收综合机械化率65%以上。
发展农产品加工业。建设农产品加工集聚区（园区）5个。壮大农产品加工龙头企业，培育规模以上农产品加工企业10家、发展中小微农产品加工企业100家，力争新增自治区级或国家级农业产业化龙头企业4家以上，开工建设天邦、正丰禽畜现代化深加工项目。抓好农民合作社和家庭农场等经营主体发展，新增农民专业合作社200家以上、家庭农场100家以上。
推动民生水利事业。实现大藤峡水利枢纽首台机组发电及船闸通航。完善城乡防洪体系，年内主城区剩余防洪工程全面开工。完善农业灌溉体系，实施大中型灌区续建配套与节水改造；成立大藤峡灌区建设项目法人，力争早日开工。构建城乡供水体系，建设城区第二水源工程和城北水厂，完善农村饮水安全长效管护运行机制。
建设美丽乡村。新建、改建农村公路300公里以上，基本实现乡乡通三级以上公路，建制村通客车率100%，建成便民候车亭30个。实施水库移民基础设施项目100个以上。新建、改造配电台区1500个。扎实开展“三清三拆”环境整治工作，深入推进“一拆二改三治四化”，提升乡村风貌。加强乡村治理体系建设，完善村民自治体系，夯实乡村法治工作基础。新建行政村（社区）综合性文化服务中心250个，建成一批居民综合服务中心。完善村规民约，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
（五）聚焦污染防治，建设美丽宜居家园
扛起生态环境保护政治责任，推动生态环境质量持续好转。
坚决打赢污染防治攻坚战。打好蓝天保卫战，确保PM2.5浓度明显降低、污染天数明显减少、空气质量明显改善。强化城市扬尘污染防治、烟花爆竹禁燃限放，推进秸秆禁烧和综合利用；优化产业园区布局和环保提升改造，加快搬迁中心城区重污染企业，整治散乱污企业；调整能源消费结构，引导企业削减煤炭消费，支持使用清洁能源。鼓励企业改进生产工艺和完善污染治理设施，推动企业超低排放。打好碧水保卫战，完善城镇和工业园区污水处理设施及配套管网，建成城东污水处理厂和10个镇级污水处理厂，城区生活污水处理率保持95%以上。实施最严格水资源管理制度，深入落实河长制、湖长制。打好“清河行动”攻坚战，强化重点水库及流域水环境综合治理，推进西江新城水生态保护与修复工作、城区河湖连通工程，改造加油站地下油罐防渗。打好净土保卫战，强化固体废弃物管理，城区生活垃圾无害化处理率100%、工业固体废弃物综合利用率75%以上。加强非煤矿区和受污染农田治理与修复，加快固体废弃物综合利用及处置项目、平南生活垃圾焚烧发电厂建设，贵港市生活垃圾焚烧发电厂二期工程竣工。
强化生态环境保护监管。全面完成中央环保督察“回头看”反馈问题整改。推进声环境质量自动监测点及酸雨自动监测站建设。加强环境风险防控、应急处置能力建设。压实企业及其主要负责人生态环境保护责任。推行生态环境损害赔偿制度。强化生态环境监管执法，坚决纠正违法排污乱象，严厉打击环境违法违规行为。
提升生态文明建设水平。发展生态农业、生态旅游、生态康养等绿色产业，推进产业生态化、生态产业化。严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，落实环境准入清单。全面推进节能、节水、节地、节材和企业清洁生产。实施生活垃圾分类处理。倡导推广绿色消费，广泛开展绿色生活行动。
（六）聚焦富民惠民，持续增进人民福祉
强化民生导向，扎实做好各项保障和改善民生工作。
高质量打赢脱贫攻坚战。深入开展“脱贫攻坚全胜年”活动，全面完成剩下的1.2万贫困人口脱贫、29个贫困村摘帽任务。推动产业扶贫，对有发展能力的贫困户实现产业扶贫全覆盖。发展壮大村级集体经济，发挥龙头企业、农民专业合作社、贫困村创业致富带头人等经营主体带动作用，大力发展特色产业，确保所有贫困村集体经济年收入达5万元。加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接。探索建立解决相对贫困人口体制机制。强化综合性保障，推动均衡“三非”发展。加大对极度贫困户、深度贫困村、监测户、边缘户的关注力度，防止出现返贫。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，加强政策宣传、技能培训、示范引领，激发贫困群众内生动力，实现脱贫致富。迎接国家脱贫攻坚普查。对贫困人口在5000人以上的县（市）实行挂牌督战。抓好扶贫专项巡视发现问题整改。关心爱护基层一线扶贫干部。
办好人民满意的教育。年内建成中小学校7所、开工建设8所，增加学位1.6万个，基本解决义务教育学校“大班额”问题。推进西江教育园区建设，年内广西物流职业技术学院、贵港市电子工业学校、贵港市商贸职业学校实现招生，贵港工业学院、贵港工贸职业学院一期工程竣工。扩大公办幼儿园和普惠性幼儿园覆盖率，推进义务教育优质均衡发展，提高普通高中教育质量，推动职业教育增量提质，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。加强新时代教师队伍建设，培养高素质教师队伍。
提高社会保障水平。深入推进社会保险扩面征缴，加快实现社会保障全覆盖。完善农村留守儿童关爱保护和困境儿童以及事实无人抚养儿童保障体系。加强残疾康复服务，发展残疾人事业。大力发展社会福利和慈善事业。重视解决“一老一少”问题，建成并投入使用市老年大学，建设市第一老年人养护院、港北区儿童福利院，打造一批养生养老小镇、老年宜居社区、乡镇敬老院；支持社会力量发展普惠托育服务。稳步提高城乡低保标准和补助水平，确保困难群体收入增长快于经济增长、快于居民平均收入增长。开工建设棚户区改造住房7872套。
促进创业就业。实施就业优先战略，推进全方位公共就业创业服务，新增创业实体5000家以上，城镇新增就业1.7万人。统筹抓好高校毕业生、退役军人等重点群体就业创业，加强对就业困难人员的就业援助，想方设法为农民工创造更多打工机会和条件，确保零就业家庭动态清零。深入开展和谐劳动关系创建活动，防范化解劳资纠纷。
建设健康贵港。年内投入使用贵港市东晖医院，建成覃塘区妇幼保健院，完成桂平市人民医院、中医院业务大楼改扩建，开工建设贵港市第四人民医院、市疾控中心整体搬迁项目、港南区人民医院城区分院和平南县第三人民医院，加快建设桂平市妇幼保健院长安新院，启动覃塘区第二人民医院建设，推动覃塘区创建三级医院。实施基层医疗卫生机构能力建设行动计划，县乡医疗卫生基础设施全面达到国家标准。深化医药卫生体制改革，探索疾病诊断相关分组（DRG）付费方式改革和组建医疗集团等医联体模式，加快覃塘区建设全国紧密型县域医共体示范县工作。健全分级诊疗制度和现代医院管理制度，促进基本公共卫生服务均等化。加强公共卫生防疫和重大传染病防控。加强妇幼健康服务。推动中医药壮瑶医药传承创新发展。加强基层医疗卫生队伍培养，每个乡镇卫生院有2名以上全科执业（助理）医师。稳步提高村医待遇。推动群众健身“六个身边”工程建设，恢复建设贵港市体育运动学校，举办贵港市第二届运动会，做好承办广西第十五届运动会筹备工作。
维护社会和谐稳定。严格落实安全生产责任制，加强安全风险管控和隐患排查治理，强化安全监管执法，坚决防范重特大安全事故。推进应急管理体系和能力现代化，科学妥善处置各类突发事件；完善防灾减灾救灾基础设施，积极创建综合减灾示范社区。开展社会治理创新大行动，构建城乡社区治理新格局。探索市域社会治理现代化试点工作，建设更高水平的“平安贵港”。坚持依法严打方针，决胜扫黑除恶专项斗争，持续推进“亮剑”系列专项打击行动，严厉打击涉黑涉恶、涉枪涉爆、电信网络诈骗、非法集资、黄赌毒等突出违法犯罪；实施改革强警和公安大数据战略工程，加快建设社会治安智能防控体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，开展“枫桥式公安派出所”创建活动；做好信访、人民调解和行政调解工作，有效预防和化解矛盾纠纷。抓好网络安全、保密等国家安全工作。健全公共法律服务体系，深化普法宣传教育。强化政府债务管理，守住不发生区域性系统性风险底线；盘活资金资产，稳妥化解存量隐性债务。做好防范化解重大金融风险工作。
统筹做好其他各项工作。贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，规划建设中共广西省第一次代表大会旧址红色革命教育基地，谭寿林红色革命教育基地、陈岸红色革命教育基地、“中秋起义”红色革命教育基地建成开放。深入推进新时代公民道德建设，培育和践行社会主义核心价值观。编辑出版《贵港市志》《历史名人与贵港》。实施“精品工程”，推出更多精品力作。发展哲学社会科学。深入持久开展民族团结进步创建工作，铸牢中华民族共同体意识。依法管理宗教事务，发挥宗教人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。支持国防和军队改革，深化全民国防教育，做好新时代国防动员、后备力量，深入开展双拥工作，争创全国双拥模范城“九连冠”。完善退役军人服务保障体系建设，维护军人军属合法权益。加强市场价格监测预警，做好物价调控工作。加快推进社会信用体系建设。抓好档案、统计、公积金、侨务、广播电视、二轻联社、机关事务等工作。围绕重大工程、重大项目、重大政策，以改革的精神、创新的理念和科学的方法，组织编制好“十四五”规划。充分发挥工会、共青团、妇联、科协、侨联、文联、残联、贸促会、社科联、工商联、红十字会和法学会等群团组织作用，支持海关、海事、税务、农垦、邮政、通信、水文、气象、石油化工、烟草、电力、金融、盐业、船舶检验、地质勘探、无线电管理等中区直部门工作。
三、全面加强政府自身建设
实现高质量发展，需要高效率的机制、高水平的服务和高素质的队伍。我们一定要不忘初心、牢记使命，着力推进政府治理体系和治理能力现代化，努力提高新时代推动发展的能力和水平。
（一）旗帜鲜明讲政治。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实中央、自治区和市委决策部署。严格落实全面从严治党主体责任，严守政治纪律和政治规矩。严格落实意识形态工作责任制，提高意识形态领域舆情预判、分析、处理等能力。
（二）严格依法履职责。坚持依法治市，加快法治政府建设，如期实现法治政府基本建成的奋斗目标。坚持重大问题向市委请示报告，重大事项向市人大常委会报告、向市政协通报。坚决执行市人大及其常委会的决议、决定，依法接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受社会和舆论监督。严格执行《重大行政决策程序暂行条例》，坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合贵港实际，更接地气、更合民意。深化政务公开，及时回应群众关切。
（三）持之以恒抓廉政。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格履行“一岗双责”，驰而不息整治“四风”，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行国务院“约法三章”。坚决落实政府过紧日子的要求，优化财政支出结构，加强公共资金、公共资源交易等廉洁风险突出的重点领域监管，严防发生侵害群众利益不正之风和腐败行为。主动接受纪检监察监督，支持审计机关依法依规履行职责。加强廉政教育和廉政文化建设，营造风清气正政治生态。
（四）驰而不息转作风。推进思想再解放，着力破除各种陈旧落后思想观念和思维定势。走好新时代党的群众路线，加强和改进调查研究。深入贯彻激励干部新时代新担当新作为各项举措，完善绩效考评，落实容错纠错机制，给干事者鼓劲，为担当者撑腰，坚决整肃庸政懒政怠政行为。精减会议文件，规范督查检查考核，切实为基层和干部“松绑减负”。强化行政执行力建设，大力弘扬“四为”理念，大力弘扬新时代“四干”新作风，坚持问题导向、目标导向、结果导向，全面实行清单化管理、时限化推进、责任化落实，以“钉钉子”精神推动工作落地见效。
各位代表！百舸争流，破浪者领航；千帆竞发，奋勇者当先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举新时代中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，勠力同心，锐意进取，全力打造新时代实力活力魅力给力新贵港，加快建成西江流域核心港口和战略性新兴产业城，实现与全国、全区同步全面建成小康社会目标，为建设壮美广西、共圆复兴梦想贡献贵港力量！
注解：
1.“四为”理念：自治区第十三届人民代表大会第三次会议上的政府工作报告中提出“大力弘扬‘四为’理念”。“四为”即担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣。
2.双百双新：2019年6月6日，自治区政府召开全区“双百双新”产业项目推进工作会议，会议提出“把推进‘双百双新’产业项目建设作为关系我区改革发展的一项重大战略工程”。“双百”项目是指投资超过百亿元或产值超过百亿元的重大产业项目;“双新”项目是指新产业、新技术项目。
3.铁桶计划：指的是我市在防控非洲猪瘟和生猪恢复生产中采取的一项重要措施，即把猪场建成像铁桶一样坚实，切断由人、车、料、食品、物资、水、苍蝇、蚊子、老鼠等外界因素引起的病毒传播途径，从而达到防控非洲猪瘟等疫情的目的。
4.两不愁三保障：2019年4月16日，习近平总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会。习近平总书记强调，要“着力解决‘两不愁三保障’突出问题”“到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系攻坚战质量”。
5.H986系统：是海关大型集装箱检查系统的简称。H986系统是集电子、信息、控制等精密技术于一体的大型技术设备，能够在不开箱的情况下对集装箱内货物、空箱、货柜车或集装箱夹层夹带等实现100%查验，电子车牌读取和箱号识别成功率近100%。H986系统使海关查验从传统的“翻箱倒柜”人工查验变为“非侵入式”查验，较好地保护被查验货物，加快了货物通关速度，降低了企业的通关成本，提升了口岸运行效率。2019年12月5日，贵港口岸罗泊湾码头监管区大型集装箱/车辆检查系统（即“H986”系统）顺利通过国家海关总署验收。
6.国际贸易“单一窗口”：指的是贸易商能够通过一个入口，向各相关政府机构，提交货物进出口或转运所需要的单证或电子数据。
7.九路两桥：我市目前正在实施的重点交通基础设施建设项目。“九路”指的是桥圩镇绕城一级公路、苏湾作业区至东津作业区疏港一级公路、贵港至贵隆高速公路庆丰出口一级公路、江南工业园至贵梧高速贵港南出口一级公路、覃塘至黎塘界一级公路、桥圩至玉林山心一级公路、木格至寨圩二级公路、南环路至瓦塘二级公路、猫儿山至武乐三级公路等，“两桥”指的是大岭郁江大桥、东津郁江大桥。
8.四好农村路：2014年3月4日，习近平总书记提出，“要进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好，逐步消除制约农村发展的交通瓶颈，为广大农民脱贫致富奔小康提供更好的保障”。
9.无废城市：2018年12月29日国务院办公厅关于印发《“无废城市”建设试点工作方案》，无废城市是指以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
10.三清三拆：2018年底自治区启动乡村风貌三年提升行动，提出要大力推进“三清三拆”工作。“三清”指的是清理村庄垃圾、清理乱堆乱放、清理村庄池塘沟渠。“三拆”指的是拆除村庄乱搭乱盖、拆除村庄违规广告招牌、拆除村庄废弃建筑。
11.“5+2”特色产业：2017年12月5日，自治区召开全区扶贫项目管理现场交流会，会议提出加大“5+2”特色产业扶持力度。“5”是指在自治区认定产业目录中选择5个以内特色产业。“2”是指由县自主选择确定2个以内特色产业。
12.四大战役：为早日解决“两不愁三保障”突出问题，2019年广西全面发起义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障和饮水安全“四大战役”，计划利用一年左右时间集中力量、尽锐出战，全力打赢脱贫攻坚战。
13.三二医联体：为加快推进自治区医疗联合体建设和发展，2017年9月1日自治区政府办公厅印发《广西加快推进医疗联合体建设和发展实施方案》，推进医联体建设中，由三级公立医院牵头，每家三级公立医院与县级医院（二级医院）建成1个以上医联体称为“三二医联体”。
14.“四改四转”：根据《自治区党委办公厅自治区人民政府办公厅关于印发〈广西政务数据资源管理与应用改革实施方案〉的通知》（厅发〔2019〕141 号）文件精神，要建立“四改四转”政务信息化建设新机制，即改革规划机制，由分散规划转变为统一规划；改革资金机制，由分散安排转变为统筹安排；改革审批机制，由传统审批转变为联合审批；改革建设机制，由分散建设转变为统分结合。
15.“三超两驾一市场”：“三超”指的是超限、超载、超速，“两驾”指的是酒后驾车和无证驾驶，“一市场”指的是马路市场。
16.城市“十乱”现象：指的是我市开展“六城联创”中整治的十种乱象，即乱摆摊、乱搭建、乱堆放、乱挂晒、乱贴乱画、乱停放、乱吐乱扔、乱排放、乱倾乱倒、乱开挖。
17.三品一标：2001年农业部提出并制定相关国家标准，是政府主导的安全优质农产品公共品牌，分别是无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。
18.“一拆二改三治四化”：“一拆”即拆除危房、空心房、违建房。“二改”即改水改厕。“三治”即治理垃圾、治理污水、治理农业面源污染。“四化”即道路硬化、村庄绿化、村容村貌美化、村庄建设规范化。
19.三非：指的是贫困人口较多的非贫困村、生活比较困难的非贫困户、脱贫攻坚任务较重的非贫困县。
20.六个身边：指的是国家体育局提出的全民健身国家战略，即围绕群众健身开展的完善群众身边的体育健身组织、建设群众身边的体育健身设施、丰富群众身边的体育健身活动，支持群众身边的体育健身赛事、加强群众身边的体育健身指导、弘扬群众身边的体育健身文化等六项工程。
21.枫桥经验：20世纪60年代初，浙江省绍兴市诸暨县枫桥镇干部群众创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好”的“枫桥经验”，1963年毛泽东同志亲笔批示“要各地仿效，经过试点，推广去做”。“枫桥经验”由此成为全国政法战线一个脍炙人口的典型。之后，“枫桥经验”得到不断发展，形成了具有鲜明时代特色的“党政动手，依靠群众，预防纠纷，化解矛盾，维护稳定，促进发展”的枫桥新经验，成为新时期把党的群众路线坚持好，贯彻好的典范。

