政府工作报告
──2022年1月25日在贵港市第六届人民代表大会
第二次会议上
代理市长　朱会东
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2021年工作回顾
刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是贵港高质量发展面临严峻考验的一年。一年来，我们牢记领袖嘱托，勇担历史使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，坚持“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”，以“起步就要提速、开局就要争先”的奋斗姿态，全力打好“七场硬仗”，大力实施“五大战略”，深入推进“五大振兴”，全力推动经济社会高质量发展，基本完成全年经济社会发展目标任务，实现了“十四五”良好开局。
──经济发展稳中有进。初步统计，全市地区生产总值增长7％，两年平均增长7％，分别高于全国、全区1.9、1.4个百分点。财政收入153.03亿元、增长6．4％，两年平均增长10．1％；其中一般公共预算收入85.6亿元、增长13.8％。固定资产投资增长4.5％。居民人均可支配收入27664元、增长9.2％。
──工业振兴提质增效。规模以上工业总产值增长15.5％。制造业投资增长30％。新增规模以上工业企业179家，总数突破1000家、达1006家，总数排名全区第三。五大千亿产业集群培育成效明显。十大特色园区建设扎实推进，建成标准厂房160万平方米；园区规模以上工业总产值增长15.6％，拉动全市规模以上工业总产值增长13个百分点。
──乡村振兴成效明显。弘扬伟大脱贫攻坚精神，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。5000多名领导干部回乡帮扶、1570家企业结对共建乡村。预计农林牧渔业总产值419.9亿元、增长10.1％。粮食总产量147.9万吨，保持面积、单产、总产量“三增长”。改造农房1.9万栋，完成全域基本环境整治村屯4590个。乡村治理和乡风文明建设扎实推进。
──交通振兴提速发力。实施交通项目249个，完成投资154亿元、增长69％，新增等级公路119公里，新增通三级以上公路乡镇6个；新建改扩建农村公路300公里，基本实现所有自然屯通硬化路。港口货物吞吐量1亿吨，稳居珠江水系内河港口第一。贵港桂平机场项目加速推进。
──科教振兴焕发活力。入选“科创中国”试点城市。新增国家级高新技术企业36家、广西农业科技园区2个。贵港市科技企业孵化基地升级为国家级科技企业孵化器，科技成果转化98项、增长4倍多，有效发明专利699件，每万人口发明专利拥有量增长5.8％。基础教育均衡发展，高等教育取得新突破，职业教育发展壮大，培养高素质技术技能人才10000多人，为企业订单培训技术工人30000多人次。
──文旅振兴彰显特色。列入国家文化和旅游消费试点城市。实施大健康文旅产业项目188个，完成投资69.6亿元、增长45.4％，新增国家AAAA级旅游景区3家、广西乡村旅游重点村镇4个。接待国内游客人数增长23.6％，旅游消费增长23.5％。《谭寿林》《我们的001》等反映贵港革命风云的文艺精品，分别荣获第十一届广西剧展桂花银奖、铜奖。
──民生保障扎实有力。群众关心关切的“七位一路一市场”问题得到有效解决。城镇新增就业2.2万人，农村劳动力转移就业新增4．7万人次，城镇登记失业率1．8％。实施学校项目355个，新增学位10280个。实施医疗卫生项目53个，新增医疗床位1812张。基本建成棚户区改造房9089套，新开工老旧小区改造房4606套、经济适用房1280套。在中心城区新划定停车位770个。高质量推进厕所革命，完成农村户用厕所改造2910户。打通迎宾大道北段、布山大道中段、同济大道南段3条断头路。新建改扩建农贸市场4个。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）全力推动产业发展。工业方面，新能源电动车、电子信息、新材料等新兴产业产值增长25.7％，电力、林板纸、金属冶炼等传统产业产值增长20.4％；修正贵港医药产业园、闽桂木业、凯伦新材料等547个项目开工，绿源电动车、海螺新材料、新宇电气等158个项目竣工投产；园区能级提升，市产业园区获评国家级绿色工业园区，中国（贵港）纺织服装时尚新区获评全国纺织产业转移试点园区，覃塘绿色家居产业园获评国家林业产业示范园；企业培育取得新成效，贵钢集团入选中国民营企业500强，国宏智鸿、群星电缆等17家企业获得国家和自治区专精特新“小巨人”认定。农业方面，品改荔枝龙眼5.6万亩，种植中草药7万亩，蔬菜、水果、糖料蔗产量保持增长；生猪出栏322．1万头，稻虾综合种养10万亩，家禽、牛羊、水产品养殖规模进一步扩大；“中国硒港”影响力进一步提升，创建富硒农产品生产基地10个，新增国家富硒认证企业5家、自治区富硒农产品认证7个，新增自治区特色农业现代化示范区6个；推进农业机械化，主要农作物耕种收综合机械化率75％。服务业方面，社会消费品零售总额457.7亿元、增长11.2％；水路货运周转量增长16.3％、公路客货运周转量增长18.9％；电子商务交易额145亿元、增长5％；金融机构人民币存款余额增长9.4％、贷款余额增长15.7％；出台15条政策措施，促进建筑业和房地产业高质量发展。
（二）大力抓好项目建设。实施重大项目1457个，新开工343个、竣工104个，完成投资559.4亿元。实施“五个一百”项目建设，完成投资150亿元。加快“五网”项目建设，完成投资130亿元，“九路两桥”项目全面开工，九凌湖大道建成通车；大藤峡水利枢纽工程、白花山风电项目、高传风电项目加快推进；建成5G基站3008个，网络覆盖面持续向村屯延伸，“广电云”实现行政村100％联网通达；西江保税物流中心（B型）、亿上仓储物流中心、义乌小商品产业园等物流项目扎实推进；完成地下管网建设238.8公里。强化要素保障，用地审批效率评估得分排名全区第一，新增建设用地指标1.2万亩，盘活存量土地2.2万亩；争取地方政府专项债券32.9亿元。
（三）稳步提升城乡形象。坚持规划引领，扎实推进国土空间规划编制。实施一批重大市政工程，金港大道高架桥、西环北环路段改造提升工程、港北城区至覃塘城区市政化改造道路通车，覃塘布山古郡特色街建成开放，郁江两岸综合治理、南山水环境综合整治等项目加快推进。深化城市网格化精细化管理，常态化清洗保洁城区道路，深入开展城市乱象综合治理，城市更加美观靓丽、井然有序。实施水利项目487个，建成防洪堤、护岸23.5公里，加固防渗渠道950公里，新增节水灌溉面积13万亩，水土流失治理54平方公里；实施农村饮水安全巩固提升项目98个，受益人口115.4万。完成土地综合整治13万亩。加强耕地保护和农房管控，在全区率先推行田长制，有效遏制新增农村乱占耕地建房行为。
（四）全面深化改革开放。稳步推进园区体制改革，行政审批事项实现园区代办帮办。深入实施国企改革三年行动，推动市属集团公司与央企、区直企业、大型民企合资合作。推进矿产资源开发利用改革，出让采矿权9宗。持续优化营商环境，推行“马上办”改革，一体化政务服务能力综合排名全国第十二、全区第一，营商环境综合评价位列全国优秀等级；实施“异地通办”改革，全国通办事项达502项；实施“信用＋”差异化服务改革，70％以上的民生事项实现“零材料”秒批；全面落实减税降费政策，出台一揽子助企纾困措施，为各类市场主体减税降费5.8亿元。成立贵港科技银行，设立“贵港市创新创业工业发展基金”，贵港市融资服务中心投入使用。深入开展“三企入桂项目落实　行企助力转型升级”行动，实行精准招商、产业链招商，新签约项目177个，合同投资额694.6亿元，其中合同投资额超10亿元项目25个；招商到位资金458.2亿元，新开工项目176个。外贸稳步增长，实现进出口总额45亿元、增长27％，其中对“一带一路”沿线国家进出口增长52％；实际利用外资6717万美元、增长24.3％；贵港口岸进出口货运量21.4万吨、增长103.6％。
（五）扎实推进生态建设。打好打赢蓝天保卫战，开展固定源、移动源、城市面源污染治理，秸秆禁烧管控经验在全区推广，空气质量优良天数比率94.5％。有序推进清水行动，地表水环境质量排名全国地级市第16名，地表水国控考核断面水质达到或优于Ⅲ类标准，城市集中式饮用水水源地水质达标率100％。稳步推进净土行动，土壤环境质量总体保持稳定，危险废物规范化管理水平持续提升。落实河湖长制，常态化推进江河湖库“清四乱”，浔江平南段、覃塘龙凤江、东湖入选广西“美丽幸福河湖”。整治入江排污口11个，推进马草江水体治理，实施三合片区水体改造提升工程，城区污水处理率98％。加强节能减排，单位地区生产总值能耗下降3％，规模以上万元工业增加值能耗下降10.3％，规模以上工业能耗总量下降5.5％。森林覆盖率46.9％。中央生态环境保护督察反馈意见整改扎实推进，生态优先、绿色发展理念深入人心。
（六）发展壮大县域经济。深入实施加快县域经济高质量发展三年攻坚行动，支持各县市区根据资源禀赋、发展特点、发展潜力及主体功能区定位，有针对性地实行差异发展、错位发展。桂平市荣获“中国县域旅游综合竞争力百强县”“全国率先基本实现主要农作物生产全程机械化示范县”“广西创新型县”等称号，平南县荣获“全国农村创业创新典型县”“国家电子商务进农村综合示范县”“广西高质量发展先进县”等称号，港北区荣获“全国科普示范区”“自治区节水型社会建设达标区”等称号，港南区荣获“中国长寿之乡”“自治区平安农机示范区”等称号，覃塘区荣获“平安中国建设示范县”“自治区民族团结进步示范区”等称号。
（七）持续增进民生福祉。坚持援企稳岗与扩大就业并举，出台企业稳产满产超产奖励、企业稳岗留工补贴和“以工招工”补助等政策措施，为1.1万家企业减征社会保险费，发放稳岗返还补贴1.1亿元，发放创业担保贷款2611万元。教育事业全面发展，广西贵港工业学院本科设立申报通过自治区初评，广西物流职业技术学院二期建成；新增自治区多元普惠幼儿园57所，义务教育阶段学生辍学率保持“双清零”；落实中央、自治区“双减”工作决策部署，实现课后服务全覆盖，全面取消学科类校外培训机构；投放中小学教师周转编制5006个，有效缓解基础教育缺编问题。兜牢基本民生保障，基本养老保险参保率91％，参加基本医疗保险487.4万人；发放社会救助资金、保障资金、补贴资金10.5亿元。医疗卫生事业快速发展，建成市中心血站新站、港南区妇幼保健院，开工建设市第四人民医院、港北区精神卫生专科医院、港南区疾控中心、覃塘区第二人民医院，迁建桂平市妇幼保健院、平南县妇幼保健院、平南县中医医院；覃塘颐养中心等养老项目竣工。推动中医药、民族医药发展，将531个中药和民族药饮片纳入基本医疗保险支付范围；111家定点医疗机构实行医保DRG付费方式改革。常态化抓好疫情防控，建成新冠病毒城市检测基地，建立人群免疫屏障，新冠病毒疫苗全程接种任务完成率94.9％。文化事业持续发展，25个遗址、45件文物列入自治区革命文物名录；大安消防校水柜习俗入选国家级非物质文化遗产代表性项目名录；黄日葵纪念馆、贵港市图书馆入选广西优秀社会科学普及基地。平安建设水平稳步提升，持续加强社会治安防控体系建设，常态化推进扫黑除恶斗争，重点行业领域专项整治走深走实，全面排查涉稳风险隐患，信访积案攻坚化解成效显著，打击“四非”工作成效排名全区第一，群众安全感排名全区第二，市公安局扫黑除恶支队荣获“平安中国建设先进集体”称号。完善应急管理体系，开展安全生产专项整治三年行动，未发生重特大生产安全事故。食品药品安全得到保障。
一年来，外事、侨务、海关、边检、海事、气象、地震、消防、供销、水文、档案、史志、工会、共青团、妇女儿童、科协、老龄、残疾人、红十字、慈善、志愿服务等工作都取得新进展。民族团结进步巩固发展，市公安局荣获“全国民族团结进步示范机关”称号，17家单位获命名为自治区民族团结进步示范单位；宗教工作取得新成效；退役军人、人民防空、国防动员、双拥共建等工作取得新成绩。
一年来，我们强化政府自身建设，扎实推进党史学习教育，深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把加强党的全面领导落实到政府工作各领域、各方面、各环节，严格执行重大事项请示报告制度。主动接受市人大及其常委会监督和市政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100％。完善“三重一大”决策制度，出台行政规范性文件10件。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，“四风”顽症有效遏制。带头过紧日子，严控一般性支出。推出一批便民利民惠民政策，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题。改进作风抓落实，工业稳增长、招商引资等13项工作获自治区人民政府督查激励通报。
各位代表，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院和自治区党委、政府正确领导的结果，是市委团结带领全市各族人民努力奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民、各界人士，向驻贵人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍，向中区直驻贵单位，向关心支持贵港发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
过去一年，我市和全国一样，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。在市委的坚强领导下，全市上下奋战一季度、攻坚二季度、拼搏三季度、冲刺四季度，埋头苦干、攻坚克难，经受住了大战大考，稳住了经济基本盘，但仍有一些指标低于预期；经济总量不够大，产业结构不够优，创新能力不够强，转型升级步伐亟需加快；公共服务能力仍不够强，民生领域还存在不少短板，社会治理还有弱项；政府系统一些领域腐败现象和不正之风不同程度存在。对此，我们要直面问题和挑战，切实加以解决。
二、2022年工作安排
今年是党的二十大召开之年，做好政府工作意义重大。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，全面落实自治区第十二次党代会、自治区党委十二届二次全会暨经济工作会议和市第六次党代会部署要求，弘扬伟大建党精神，坚持“稳字当头、稳中求进、进中求好、好中求快”工作要求，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，抢抓自治区支持我市建设港产城融合先行试验区的大好机遇，大力实施“五大战略”，深入推进“五大振兴”，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济快速健康发展，保持社会大局和谐稳定，加快建成珠江—西江经济带核心港口城市和战略性新兴产业城，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年全市经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长8％以上，规模以上工业增加值增长9％以上，一般公共预算收入76亿元以上，固定资产投资增长10％以上，居民人均可支配收入增长8％以上，居民消费价格涨幅3％左右，完成自治区下达的节能减排降碳目标。
提出上述目标，既综合考虑国内外经济环境、发展形势和各方面支撑条件，又充分考虑贵港加快发展、赶超崛起的需要，体现高质量发展的要求。
各位代表，市委提出的大力实施“五大战略”，深入推进“五大振兴”，完整准确全面贯彻了新发展理念，符合贵港市情，顺应时代要求，是破解当前贵港高质量发展所遇到的难题、增强高质量发展动力、厚植高质量发展优势的关键所在。各级政府及其部门要把思想和行动统一到实施“五大战略”、推进“五大振兴”上来，着力稳工业保运行、稳投资增后劲、稳粮食兴乡村、稳消费拓市场、稳外贸扩开放、稳主体激活力、稳财金惠实体、稳生态促转型、稳就业保民生、稳大局保平安，加速建设港产城融合先行试验区。围绕今年目标任务，重点抓好以下几个方面工作。
（一）坚持高质量发展，着力构建现代产业体系
高质量发展是新时代经济社会发展的主旋律。实施“千亿投资计划”，培育发展新动能，不断壮大实体经济。
加快工业转型升级。深入推进工业振兴，力争规模以上工业总产值增长15％以上。加快工业项目建设，年内工业投资增长15％以上，开工建设台湾电子科技产业园、亚太西奥智能装备产业园等项目，加快建设中国（贵港）纺织服装时尚新区、木乐运动服装产业园、大湾船舶制造产业园等项目，推动志光家居、闽桂木业、修正贵港医药产业园等项目竣工投产。实施“千企技改”工程项目100个以上，支持企业设备更新、技术改造、提质增效。推进特色园区提档升级，完成园区基础设施投资100亿元以上，建成标准厂房100万平方米以上，年内5个以上特色园区达到“八个一”公共服务标准。拓展工业发展空间，聚焦打造五大千亿产业集群，开辟产业园区发展新战场，规划建设覃塘产业园绿色建材及建筑机械园、港南玄武岩纤维科技产业园，研究规划汽车低碳经济产业园、文化创意产业园。积极培育战略性新兴产业，加快发展新一代信息技术、生物医药、新能源汽车、先进新材料。做优传统产业，推动冶金、建材、林产品加工、羽绒等优势产业提档升级。加强企业服务与培育，实施企业上规上市培育壮大工程和增品种、提品质、创品牌“三品”工程，推动扬翔公司上市；培育专精特新“小巨人”和龙头企业，推动企业“小升规、规改股、股上市”，年内新增规模以上工业企业100家以上。
坚持创新驱动发展。深入推进科教振兴，大力实施“八大行动”，加快“科创中国”试点城市建设，推动贵港高新区升格为国家级高新区，开工建设科技大厦，新增一批自治区级以上科技创新平台。加快产业链、创新链深度融合，推动每个重点产业和1所高校、1家科研院所、1个全国性产业协会结成联盟。强化企业创新主体地位，推动各类创新要素向企业集聚，新增国家高新技术企业20家以上、科技型中小企业50家以上。强化人才支撑，深化拓展创新创业陪跑计划，加强“双招双引”工作，吸引更多的科技创新人才、急需紧缺人才、行业领军人才、企业高层次人才来贵创业。实施全民科学素质行动，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围。
发展现代服务业。推动生产性服务业专业化高端化发展，促进现代服务业和先进制造业深度融合，加快生活性服务业品质化多样化升级，服务业增加值增长9％以上。深入实施“166计划”，加快引进一批商贸公司、物流公司，推动跨境物流、冷链物流、电商快递等现代物流业稳步发展。加快城市主要商圈、特色商业街消费配套建设，改造升级县域传统百货，加快广西中冠国际商贸城、义乌小商品产业园、桂平富嘉美家居建材物流城、平南国际商贸城等项目建设，新建改造农贸市场3个以上，打造小而精商业步行街、商贸综合体。发展“电子商务＋”、夜间经济、会展经济、直播带货等新模式新业态，促进线上线下消费融合发展。培育壮大消费市场主体，新增规模以上服务业企业20家以上、限额以上批零住餐企业50家以上。推进快递进村工程，发展农村物流共同配送，完善县乡村三级物流配送体系，不断扩大农村消费。加强数字经济应用场景建设，促进数字经济与实体经济深度融合。加速恢复港口生产，港口货物吞吐量保持珠江水系内河港口第一。提高金融服务实体经济能力，防范金融风险。
推动文旅产业行稳致远。深入推进文旅振兴，加快恢复旅游市场。围绕打造“运动之城、休闲之都”目标，编制高品位文旅规划，开发具有特色的精品旅游线路。建设一批高品质的旅游景区景点，推进荷美覃塘·湖美四季、白花山公园、铜鼓湾温泉、天上草原度假区、九凌湖康养基地、贵港市植物园等项目建设，年内完成投资30亿元以上；推动大藤峡创建国家级旅游度假区、北帝山创建国家AAAAA级旅游景区，创建国家AAAA级旅游景区4个以上，打造一批国家等级创意旅游民宿。加快推进旅游道路、旅游厕所和旅游停车场建设，每个县市区培育一家五星级旅游饭店，打造一条休闲购物美食街区，开发具有地方特色的“一桌菜”。支持有条件的景区开发游船、登山、露营、足球、低空飞行等旅游项目，促进文体旅融合发展。培养一批懂旅游、爱旅游、精旅游的专业人才，做大做强一批有影响力的品牌旅行社。深入挖掘贵港古郡文化、红色文化、民俗文化，讲好贵港故事，吸引更多的游客到贵港旅游。申办2024年广西文化旅游发展大会。支持桂平、平南创建国家级全域旅游示范区。
做大做强县域经济。县域活则全盘活，县域强则市域强。突出特色立县、工业强县、农业稳县、服务业兴县、交通强县、城乡融合惠县、生态美县，支持各县市区争创广西高质量发展先进县，全面提升县域经济发展活力和综合竞争力，力争每个县市区GDP增速高于全区平均水平。培育壮大县域特色产业，引导企业向县域产业园区集中，支持有条件的县市区打造特色产业集群。推进以人为核心的新型城镇化，打好县域基础设施建设攻坚战，打造高品质县城，培育中心城镇、产业强镇、文化名镇。完善支持县域经济高质量发展激励措施，补齐发展短板、补强薄弱环节。
（二）坚持农业农村优先发展，着力推进乡村全面振兴
这既是政治责任，也是发展的巨大潜力。坚持以乡村振兴统揽新发展阶段“三农”工作，大力弘扬伟大脱贫攻坚精神，加快农业农村现代化步伐。
巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，在保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定的基础上，聚焦重点群体，加强易返贫致贫人口动态监测和帮扶，强化易地搬迁后续扶持，扎实做好脱贫人口稳岗就业，确保不发生规模性返贫和新的致贫。加强扶贫项目资产经营管理，完善推广县级“5＋2”、村级“3＋1”特色产业发展模式，提高产业联农带农效益。支持乡村振兴重点帮扶县桂平市，有计划有组织地整乡推进、整县提升。
发展壮大乡村产业。全面推进乡村振兴，做大做强产业是关键。落实粮食安全党政同责，加强耕地撂荒治理，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，建设高标准农田，确保粮食产量145万吨以上。推动农业规模化发展，加快农业生产基地建设，年内新增富硒农产品生产基地5000亩以上，新增穿心莲、艾草、玉桂等中药材种植基地4万亩以上，新增自治区现代特色农业核心示范区3个以上，建设一批直供粤港澳大湾区的高品质“菜篮子”产品基地；扩大养殖规模，生猪出栏340万头以上。推动农业品质化发展，品改荔枝龙眼8.8万亩，种植糖料蔗35万亩以上，新增稻虾综合种养面积10万亩以上。发展壮大农产品加工业，加快扬翔、国通生猪屠宰加工项目建设，继续引进一批农产品精深加工项目。培育新型农业经营主体，新增自治区级农业龙头企业4家以上、产业融合体5个以上、农民专业合作社示范社5家以上。提高农机装备水平，创新发展数字农业、智慧农业、绿色农业。
建设美丽乡村。实施农业农村基础设施能力提升专项行动，年内完成投资260亿元以上。开工建设大藤峡水利枢纽灌区工程、西江干流治理工程，实施一批农田灌溉、农村供水、村镇防洪等工程，推进覃塘区全国水系连通及水美乡村试点工作。高质量实施“四好农村路”，新建改扩建农村道路300公里以上。深入开展农村人居环境整治，扎实推进农村厕所革命，完成农村改厕1100户以上；加强农村生活垃圾污水治理，加快推进畜禽粪污无害化处理和资源化利用设施建设；深入实施乡村风貌提升工程，加快推进农村危房改造，全面清理私搭乱建、乱堆乱放，整治残垣断壁，保护发展历史文化名镇名村和传统村落。推进农房管控，严格控制乱占耕地。实施土地综合整治13.8万亩。加强和改进乡村治理，强化农村精神文明建设，推进移风易俗，弘扬孝善文化，建设文明乡村，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。继续开展“万名干部回故乡　带领群众建家乡”“千企联千村　共建新农村”活动，凝聚全社会支持乡村振兴的强大合力。
（三）坚持深化改革扩大开放，着力增强发展动力活力
改革开放是发展的动力源。坚持改革不停顿、开放不止步，以大改革、大开放促进大发展。
推动重点领域改革攻坚突破。深化国企改革，完善市属集团公司现代企业制度和国有资本授权经营体制，推进市属国企市场化转型，逐步提高专业化能力。加快国有“僵尸企业”处置工作，积极稳妥发展混合所有制经济。加快园区管理体制改革，推动园区管理“去行政化、趋市场化”。深入推进财税体制改革，推动政府采购、预算绩效管理提质增效。完善农村产权制度，稳慎推进农村宅基地制度改革试点。
推动更高水平的对外开放。扎实做好招商引资，新签约项目300个以上，合同投资额800亿元以上。围绕优势产业，依托龙头企业和产业园区，实行产业链招商，提高本地配套率。紧盯“三类500强”，引进一批投资规模大、科技含量高、带动能力强的产业项目。瞄准粤港澳、长三角、京津冀等重点区域，长效开展驻点招商，推动招商引资多点发力、遍地开花。开展项目落地攻坚行动，力争项目协议履约率80％以上、资金到位率15％以上、项目开工率65％以上、竣工投产率30％以上。创新发展对外贸易，支持外贸企业依托各类线上线下展位和交易平台，巩固和深耕传统市场，开拓国际市场，支持新能源电动车、纺织服装、特色农产品、板材和高端家具等优势产品“走出去”；深化与东盟贸易投资合作，打造中国—东盟小商品基地，提升中国—东盟新能源电动车基地，将贵港建设成为对接东盟国家桥头堡的重要节点；举办第十五届全球纺织服装供应链大会。推动设立郁水作业区、武林港海关监管区，申请设立进境原木指定监管场地，力争西江保税物流中心（B型）早日获批、运营；加快对接RCEP经贸新规则，深化与国际友好城市交流，推进全方位开放合作。
推动营商环境优化升级。围绕打造全国营商环境示范市目标，深入推进“马上办”，深化政务服务“一网通办”“一事通办”、项目审批“政企联办”、资源要素“统筹协办”、重点工作“全程跟办”、舆情诉求“用心快办”、政策兑现“跟踪督办”，让群众办事不求人、办事少花钱、办事省时间。优化告知承诺、容缺受理、以函代证等审批服务，协调做好企业水电煤气运等要素保障。全面落实减税降费惠企政策，帮助中小企业、个体工商户减负纾困。加强企业融资扶持，引导金融机构加大对实体经济的支持，扩大“桂惠贷”投放量、惠及面，促进中小微企业融资增量、扩面、降价。探索实施惠企政策“免申即享”，符合条件的企业免予申报、直接享受政策。深入开展“市长服务企业接待日”活动，以“妈妈式”服务为企业排忧解难。
推动民营经济健康发展。坚持“两个毫不动摇”，开展保市场主体专项行动，加快形成“大企业顶天立地、小企业铺天盖地”的生动局面。坚决破除制约民营企业发展的各种壁垒，打破各式各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”。弘扬企业家精神，加强企业家队伍建设，年内培训100名以上优秀民营企业家和年轻一代民营中小企业高管。畅通政企沟通渠道，构建“亲”“清”新型政商关系。
（四）坚持人与自然和谐共生，着力推进生态文明建设
生态文明建设功在当代、利在千秋。践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持生态优先、保护第一，厚植高质量发展绿色底色。
铁腕推进环保督察问题整改。全力推进中央生态环境保护督察反馈问题整改工作，确保整改见底见效，做到问题不解决不放过、群众不满意不放过。加强桂平市生活垃圾集中收集处理，年内建成桂平市生活垃圾无害化处理场二期项目，加快推进桂平市垃圾焚烧发电厂项目；依法关停桂平西山风景区内违规采矿企业；加强道路扬尘、噪声污染治理，加快平南县丹竹镇道路改造。顺应人民群众对优美生态环境的需要，切实解决群众身边突出生态环境问题，确保中央生态环境保护督察交办的群众举报信访件办结率100％。
筑牢生态安全屏障。持续开展国家生态文明示范市创建工作。加强自然保护区、森林公园、风景名胜区生态保护，加快黄练峡废弃矿山、木圭锰矿矿区、北山岩溶山峰矿区、马鞍山废弃矿山、丹竹石灰岩矿山生态修复。强化生物资源安全监管，加强生物多样性保护。健全“三线一单”生态环境分区管控体系，强化环境风险源头防控。深化国土绿化美化行动，推进林业碳汇资源开发，植树造林7万亩以上。巩固提升林长制、河湖长制、田长制工作实效。加强领导干部自然资源资产离任审计和生态环境损害责任终身追究。
深入打好污染防治攻坚战。坚持精准治污、科学治污、依法治污，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。推进空气质量提升行动，加大挥发性有机物、城市扬尘、秸秆焚烧等重点污染源治理。推进污水处理提质增效，完善城镇污水管网，城区生活污水集中收集率35％以上；实施清源清流行动，推进西江流域生态环境综合治理，持续加强城镇黑臭水体治理，推进农村环境综合整治。强化土壤污染风险管控，加快建设国家资源综合利用基地、大宗固体废弃物综合利用基地，推动城区建筑垃圾、大件垃圾、弃土等固体废物处理设施建设，建成贵港市生活垃圾焚烧发电厂三期、平南县垃圾焚烧发电厂等项目。
加快绿色低碳循环发展。把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，加快构建绿色低碳循环发展经济体系。培育壮大节能环保产业，建设绿色园区、绿色工厂。发展太阳能、风能和风光储一体化绿色能源，加快建设南方电网贵港抽水蓄能电站等项目。持续开展绿色生活创建活动，深化生活垃圾分类、源头减量和资源化利用，让绿色低碳生活方式成为新时尚。
（五）坚持港产城融合发展，着力打造宜居宜业幸福城市
城市建设和发展关乎人民群众的生活质量。践行“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，高品质推进城市建设。
实施城市更新行动。完善城市功能，提升改造南环路，开工建设布山大道西延段、西南大道南支路、西江园路等市政道路，完成南山水环境综合整治一期工程、地下综合管廊一期工程，加快建设高铁综合客运枢纽工程、城区防洪堤工程；加强停车泊位、共享单车、园林绿化、环境卫生等市政设施精细化管理，建设街头小绿地46个，新增城区停车位2000个，新建和提升改造城市公共厕所50个；开工建设骑楼街区综合改造项目，改造提升一批背街小巷街区立面。建设新型智慧城市，全面提升教育、医疗、交通、文旅等民生领域的智慧化水平。提升城市形象，加强城市设计、建筑设计和城市风貌管理。深入开展全国文明城市、国家卫生城市创建工作，加大城市乱象和“顽疾”治理力度，整治“双违”和房屋安全隐患，让城市更加整洁、安全、有序。
加快新城规划建设。坚持规划引领，高标准高质量规划建设郁江新城、苏湾新区和南山新城。完善基础设施，启动实施一批路网、供水、排污、照明等市政项目。加强水环境综合整治，实施鲤鱼江生态修复工程，修建生态休闲公园，完善科技、教育、体育、医疗、休闲等配套设施。规划建设碳汇交易、新金融、新商业等商贸中心和贵港工业博物馆、贵糖产业文化园。
完善综合交通网络。深入推进交通振兴，完成投资180亿元以上，建成平南至武宣高速公路、西外环高速公路连接线、桂平社步至兴业高峰公路、桥圩镇绕城公路、岑溪糯垌至平南四灵公路，新增高等级公路100公里以上；加快推进“九路两桥”、西外环高速公路、平南至容县高速公路、柳州至覃塘高速公路、桂平西出口至龙门工业园一级路、平南三桥至镇隆马旦一级路；开工建设平南北帝山经金田起义遗址至桂平蒙圩高速公路、中心城区北二环公路。加快推进来宾至桂平2000吨级航道建设，建成贵港至梧州3000吨级航道，启动建设现代化码头16个，开工建设苏湾作业区进港铁路支线，巩固贵港港珠江水系大港地位。开工建设贵港桂平机场。加快城乡交通一体化，逐步向乡镇、行政村开通公交线路。
（六）坚持统筹发展和安全，着力推进社会治理现代化
安全是发展的重要基石，是人民的根本利益所在。加强和创新社会治理，确保社会和谐稳定，保障人民安居乐业。
推进依法治市。执行市人大及其常委会的决议、决定，落实重大事项向人大及其常委会报告、向政协通报制度，自觉接受市人大及其常委会监督和市政协民主监督，高质量办好人大代表建议、政协提案，主动接受社会和舆论监督。支持审计机关依法开展工作。严格履行重大行政决策法定程序。推动城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面立法工作。贯彻落实新修订的行政处罚法，严格执行行政执法“三项制度”。加强地方特色新型智库建设，建立健全决策咨询制度。完善政府法律顾问制度。深入开展“八五”普法，提升全民法治意识。依法推进政务公开，打造“阳光政务”。
建设平安贵港。推进市域社会治理现代化，做强市域治理，做实基层治理，做精网格治理。实施市县乡村政法信访“双联工程”，推动新时代“枫桥经验”本地化。加快“数字平安贵港”建设，防范打击新型网络犯罪、毒品犯罪等各类违法犯罪。常态化机制化推进扫黑除恶斗争。加强反邪教基层社会治理。强化校园安全管理，有效防范化解个人极端案事件。加强政府债务管理，有效防范化解政府债务风险。强化应急管理体系和能力建设，提高重大风险防范和突发事件应急处置水平。坚持人民至上、安全第一，完善落实安全生产责任制，防范遏制重特大生产安全事故。落实“四个最严”要求，加强食品药品安全监管。
巩固发展民族团结。积极创建全国民族团结进步示范市；以铸牢中华民族共同体意识为主线，奋力推进新时代民族工作，增强各民族“五个认同”；用好国家支持民族地区发展政策，加快民族地区特色产业发展，提升民族地区基本公共服务水平。完整准确全面领会和贯彻新时代党的宗教工作理论和方针政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚决防范民族宗教领域重大风险隐患。
（七）坚持以人民为中心，着力提高人民生活品质
民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，保障改善民生，推动共同富裕。
强化就业和社会保障工作。就业是民生之本。落实就业优先政策，加快建设人力资源服务产业园，扩大职业技能培训，拓宽就业渠道，解决好高校毕业生等青年就业问题，推动多种形式创业和灵活就业，城镇新增就业2万人以上，农村劳动力转移就业新增4.5万人次以上，城镇登记失业率控制在4.5％以内；开展就业困难群体精准帮扶，加强公益性岗位兜底安置，实现零就业家庭动态“清零”。推进根治欠薪行动，严厉打击各类欠薪违法行为。深入实施全民参保计划，落实基本养老、工伤、失业保险制度，抓好务工农民、灵活就业人员、新业态就业人员社保工作。健全基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助等多层次救助体系，加强城乡低保对象、特困人员等低收入群体综合保障。加强新时代老龄工作，强化健康养老服务，建成市第一老年养护院，升级改造县乡村养老服务设施，优化居家社区机构养老服务网络。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产业良性循环和健康发展；实施保障性安居工程，棚户区改造基本建成5000套以上、老旧小区改造新开工2000套以上，开工建设保障性租赁住房2000套以上、经济适用住房500套以上；规划建设一批乡镇机关干部、卫生院医护人员、中小学校教师周转房。
办好人民满意教育。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强学校思想政治工作，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。推动学前教育优质普惠发展、义务教育优质均衡发展、高中教育特色多样化发展。推进“双减”工作，切实减轻学生和家长负担。实施学校项目500个，新增学位1.5万个，力争广西贵港工业学院实现招生，启动西江教育园区二期工程。实施职业教育提质培优计划，加快推进贵港工贸职业学院建设，开工建设贵港应用职业技术学院、贵港市清北科学技术学校，全力支持在贵高校加快建设和发展，争取新引进高职院校2所以上。实施强师惠师计划，加强师德师风建设，补足配齐建强教师队伍。发展继续教育、社区教育、老年教育、特殊教育。
提高医疗服务能力。抓严抓实常态化疫情防控，筑牢“外防输入、内防反弹”的坚固防线。实施医疗卫生项目30个以上，开工建设市中西医结合骨科医院整体搬迁项目、覃塘区壮医医院和市县两级公立精神卫生专科医院，改善县级疾控中心软硬件设施，升级改造重点乡镇卫生院为二级医院，增设社区卫生服务中心，新增床位2000张。加快公立医院重点学科、人才队伍和信息化建设，培养壮大基层医疗卫生防疫干部队伍。稳妥推进分级诊疗、公立医院人事薪酬、医疗保障制度等改革。加快中医药壮瑶医药行业发展，年内实现中医药服务机构乡镇全覆盖。强化基本医保、大病保险、医疗救助三重保障功能，促进各类医疗保障互补衔接。推动新的生育政策落地见效，提升普惠托育服务水平。广泛开展爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式。
推动文体繁荣发展。全面落实意识形态工作责任制，提升主流意识形态引领力。深入践行社会主义核心价值观，扎实开展“四史”学习教育，引导党员干部群众学党史、感党恩、跟党走。实施文化惠民工程，续建市文化艺术中心，建成桂平市文体艺术中心、平南县文化体育中心。繁荣发展社会主义文艺，鼓励广大文艺工作者创作更多跟上时代的精品力作。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，加快桂林郡遗址公园、南湖历史文化旅游区建设，加强古码头保护开发。出版发行《贵港市志》。发展体育事业，扎实推进全国社会足球场地试点城市建设，加快建设市体育学校，培育壮大运动服装、运动器械、运动装备等体育产业；办好广西第十五届运动会、广西第十届残疾人运动会暨第五届特殊奥林匹克运动会。
统筹推进其他社会事业。加强国防动员和后备力量建设，强化全民国防教育，广泛开展双拥共建活动，加强和改进退役军人事务工作，加快推进市级优抚医院建设。扎实做好机关后勤、档案、绩效、供销社、慈善等工作，依法保障妇女儿童、青少年和残疾人的合法权益。发挥群团组织和其他社会组织桥梁纽带作用，支持中区直驻贵各单位工作。
三、全面加强政府自身建设
各位代表，“两城”建设，其时已至、其势已成，目标在前、重任在肩。我们要进一步加强政府自身建设，践行人民政府为人民的神圣职责，坚持说到做到、做就做好，建设人民满意政府。
旗帜鲜明讲政治。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党对一切工作的领导贯穿始终，不折不扣贯彻落实中央、自治区和市委的决策部署。
担当作为强作风。强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行。坚持实事求是，加强调查研究，走好新时代群众路线。推动变革创新，敢闯敢试、敢为人先，准确识变、科学应变、主动求变。大兴攻坚克难之风，知难而进、迎难而上，带头打攻坚战、带头啃硬骨头，做到矛盾面前不回避、困难面前不退缩、责任面前不推诿。
提高本领抓落实。深入开展“大学习大落实大比拼大发展”活动，增强政府系统抓落实的能力。完善重大事项、重点工作专班推进制度，健全高效闭环抓落实的工作机制。大兴狠抓落实之风，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，以真抓实干的实际行动推动各项工作提速提质提效。坚持系统观念，提高经济工作专业能力。
廉洁自律正风纪。切实加强政府系统党风廉政建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”树新风。落实政府过紧日子要求，支持稳投资、稳就业、稳预期、促消费等工作，把每一分钱都用在“刀刃”上。加强对“一把手”和领导班子的监督，强化工程建设、公共资源交易等重点领域监管，严肃整治损害群众利益问题，推动形成政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的良好政治生态。
各位代表！百舸争流，奋楫者先；赶超崛起，志坚者胜。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，解放思想、砥砺前行，加快建成珠江—西江经济带核心港口城市和战略性新兴产业城，奋力谱写新时代中国特色社会主义壮美广西贵港新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
名词解释：
1．“七场硬仗”：2021年1月，自治区人民政府召开全区“奋战一季度、加力开新局”暨2021年一季度经济运行部署电视电话会议，明确提出“以战斗姿态打好工业增产增效、项目投资、消费三产提质提速、农业增产增收、开放引领扩外贸、强化要素保障、保就业保民生等七场硬仗”。
2．“五大战略”“五大振兴”：市委六届三次全会暨经济工作会议提出“大力实施‘五大战略’，深入推进‘五大振兴’”。“五大战略”指的是产业强市的主导战略、东融南向的开放战略、改革创新的驱动战略、绿色共享的发展战略、人才兴市的支撑战略；“五大振兴”指的是工业振兴、乡村振兴、交通振兴、科教振兴、文旅振兴。
3．“七位一路一市场”：指的是学位、床位、车位、摊位、蹲位、房位、岗位和断头路、农贸市场。
4．“五个一百”：指的是市人民政府2021年重点推进的主要项目，即开工建设100个已供地未开工项目、140个已批地未供地项目、100个已签约未落地项目、100个基础设施和民生项目，竣工100个产业项目。
5．“五网”：指的是交通网、能源网、信息网、物流网、地下管网。
6．“九路两桥”：指的是我市近几年来重点推进的重大交通项目。“九路”指的是桥圩镇绕城一级公路、苏湾作业区至东津作业区疏港一级公路、贵港至贵隆高速公路庆丰出口一级公路、江南工业园至贵梧高速贵港南出口一级公路、覃塘至黎塘界一级公路、桥圩至玉林山心一级公路、木格至寨圩二级公路、南环路至瓦塘二级公路、猫儿山至武乐三级公路；“两桥”指的是大岭郁江大桥、东津郁江大桥。
7．“双减”：指的是有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。
8．DRG：指的是疾病诊断相关分组（Diagnosis　Related　Groups，　DRG），是用于衡量医疗服务质量效率以及进行医保支付的一个重要工具。
9．“四非”：指的是非法采矿、非法采砂、非法取土、非法运输。
10．“两个确立”：中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
11．“八个一”：市委提出推进十大园区配套设施建设标准，即每个园区配套规划建设一所综合学校、一家综合医院（卫生院）、一个党群服务中心、一个体育活动场所、一个租赁住房小区、一个商业综合体，开通一条公交线路，设立一个公安派出所（警务点）。
12．“八大行动”：市委六届三次全会暨经济工作会议提出“建设高质量区域科技创新高地”，重点推进“研发投入强度倍增、重点产业科技支撑、创新主体培育提质、创新创业平台提升、科技成果转化强化、高端人才引育、科技园区示范引领、科技政策机制创新”等“八大行动”。
13．“双招双引”：指的是招商引资、招才引智。
14．“166计划”：市第六次党代会报告提出，“大力实施‘166计划’，积极发展跨境物流、冷链物流、电商快递等现代物流业。”即构建1条珠江—西江物流产业经济带，建设好苏湾港、猫儿港、罗泊湾港、郁水港、桂平港、武林港等6个物流港，建设苏湾现代物流园区、石卡保税物流园区、粤桂农产品冷链物流园区、根竹物流园区，以及桂平、平南各一个功能较完善、品位较高的物流园区等6大物流园区。
15．“四个不摘”：习近平总书记强调，“贫困县摘帽后，也不能马上撤摊子、甩包袱、歇歇脚，要继续完成剩余贫困人口脱贫问题，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”。
16．“5＋2”：指的是在自治区认定产业目录中选择并报自治区审定的5个特色产业，以及各县市区根据实际情况自主选择确定的2个以内的特色产业。
17．“3＋1”：“3”指的是从各县市区确定的5个特色产业中选定3个特色产业，集中力量、持续扶持；“1”指的是各脱贫村根据实际情况自主选择确定1个特色产业，每年可进行1次调整。
18．“四好农村路”：习近平总书记指出，“农村公路建设要因地制宜、以人为本，与优化村镇布局、农村经济发展和广大农民安全便捷出行相适应，要进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好，逐步消除制约农村发展的交通瓶颈，为广大农民脱贫致富奔小康提供更好的保障”。
19．“三类500强”：指的是世界财富500强、中国企业500强和民营企业500强。
20．RCEP：指的是《区域全面经济伙伴关系协定》（Regional　Comprehensive　Economic　Partnership，RCEP），是2012年由东盟发起，由包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员制定的协定。2022年1月1日，RCEP正式生效。
21．“两个毫不动摇”：党的十九大报告提出，“必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”。2020年9月，习近平总书记对新时代民营经济统战工作作出重要指示强调，“要坚持‘两个毫不动摇’，把团结好、引导好民营经济人士作为一项重要任务”。
22．“三线一单”：指的是生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
23．“三项制度”：指的是行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
24．“枫桥经验”：20世纪60年代初，浙江省绍兴市诸暨县枫桥镇干部群众创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好”的“枫桥经验”，1963年毛泽东同志亲笔批示“要各地仿效，经过试点，推广去做”。“枫桥经验”由此成为全国政法战线一个脍炙人口的典型。之后，“枫桥经验”得到不断发展，形成了具有鲜明时代特色的“党政动手，依靠群众，预防纠纷，化解矛盾，维护稳定，促进发展”的枫桥新经验，成为新时期把党的群众路线坚持好、贯彻好的典范。
25．“四个最严”：2015年5月，习近平总书记在中共中央政治局第二十三次集体学习时强调，“要切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，严把从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线”。
26．“五个认同”：2015年8月，习近平总书记在中央第六次西藏工作座谈会上强调，“必须全面正确贯彻党的民族政策和宗教政策，加强民族团结，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同”。

 马 克 数 据 网