政府工作报告

——2003年2月12日在贵港市第二届人民代表大会第四次会议上



各位代表:

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。

2002年工作回顾

2002年，市人民政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十六大精神，坚定不移地落实自治区党委“富民兴桂新跨越”战略决策和市委的工作部署，团结和仿造全市人民，牢牢把握加快发展这个主题，励精图治，扎实工作，较好 地完成了市二届人大二次会议提出的各项任务。初步统计，全市实现国内生产总值126。21亿元，比上年增长10。7%;财政收入10。03亿元，增长11。4%;全社会资产投资完成26。4亿元，增长25%;农民人均纯收入2091元，增长5。7%;人口自然增长率为8。34‰。市二届人大二次会议确定的指标，除农民人均纯收入未完成增加200元的目标外，其它指标都超额完成，整个发展态势好于上一年，好于预期。经济增长速度是地级贵港市成立以来最快的一年，也是效益最好的一年，经济总量迈上了新台阶。社会各项事业都出现了新的面貌，民主法制建设和精神文明建设进一步加强。全市政通人和，经济发展，社会稳定，人民安居乐业。

经济结构调整力度加大，质量和效益逐步提高。一、二、三产业结构的比例由2001年的38。18:23。2:38。0调整为37。8:23。4:38。8，三次产业均行发展，第三产业增加值首次超过第一产业。农业结构调整步伐加快，效益提高。经济作物与粮食作物的种植比例由上一年的4:6调整为4。6:5。4，优质谷生产形成规模，种植面积占水稻种植面积的80%;糖蔗生产和水果总产创历史最高水平，林果生产大会战首战告捷，速丰桉等经济林种植面积扩大;以龙头企业带动的农业产业化经济加快发展，贵糖集团和扬饲料公司成为国家级农业产业化龙头企业;贵港现代农业实验区建设初具规模，已完成500亩中心园区土地平整，新建了灌溉水渠和田间道路;水产畜牧业在农业经济中的比重提高，乡镇企业持续、健康发展，全市农林牧渔业实现总产值86。51亿元，增长11。06%，第一产业拉动经济增长4。2个百分点。工业结构调整力度加大，全市国有企业产权制度改革加快，市制药厂、郁江制铁厂等企业成功改制，重现了生机;市食品公司、医药公司、机械厂等企业已进入改制程序;一批重点技改项目建成投入生产，制糖、造纸、炼铁、电力、机械、水泥等产业得到进一步发展壮大。通过成立贵港市江南投资建设发展有限公司，按照市场经济规则，扎实工作园区建设前期工作，逐步优化园区投资环境，进高招商引资水平，使荒芜多年的江南工业园出现了生机，全年共引进项目15个，其中新上项目5个，已投入资金8000多万元，有6个项目已建成投产。全市工业生产保持较快增长，效益有所好转。规模以上工业企业完成工业总产值39。97亿元，增长10。13%。第三产业发展较快，拉动经济增长4。1个百分点，成为经济增长的重要拉动力。交通运输量、邮电业务总量持续增长。突出抓了港口的规划建设和运输环境的综合整治，港口吞吐量创历史最高水平，贵港港货物吞量达752万吨，增长39。4%，成为华南地区内河第一大港。房地产开发继续保持良好势头，是历年来投资开发力度最大的一年。商品流通、旅游、金融、保险、中介服务等行业发展加快，市场建设迈出新步伐。非公有制经济有了新的发展，全市个体工商户已达76925户增长4。1%;私营企业1430户，增长11。2%，非公有制经济在全市经济中的比重进一步提高。

固定资产投资增长较快，重点项目建设取得新进展。坚持以项目建设为突破口，多方筹措资金，加快建设进度，项目投资以及国债资金的利用是历年 来最多的一年。城区防洪工程、水库除险加固、蔗区治旱工程、城乡电网改造、城市道路等基础设施建设得到进一步加强;交通建设取得重大进展，西环南环一级公路全线通车，贵港至山心二级公路水泥路面改造已完成，桂平至金田二级公路、兴六高速公路及贵港一级公路联线、209国道覃塘至五里二级公路正在建设之中，乡村公路建设大会战取得重大成果，基本实现了乡乡通油路、村村通汽车的目标;贵糖3万吨生活用纸、市会议中心等一批项目相继建成投产或投入使用;桂平金田太平天国起义旅游区基础设施国债项目等重点工程顺利开工;平南150万吨水泥厂、大藤峡水利枢纽工程、北环一级公路、贵港港罗泊湾和猫儿山作业区二期工程等重大项目前期工作进一步加快。

财政收入持续增长，财政改革成效显著。坚持以财税增收为中心，培植优势财源，强化税收征管，有力地促进了财政增收，实现了财政与经济的同步增长，财政收入首次突破10亿元。全市财政收入为10。03亿元，增长11。4%;一般预算支出12。9亿元，增长17。3%。支出结构趋向合理，确保了机关事业单位人员工资和离退休人员养老金、国有企业下岗职工基本生活保障费按时足额发放，保障机关正常进了经济增长和社会稳定。财政改革稳步推进，部门预算编制、统发工资不断完善，政府采购初见成效，率先在全区推行财务集中核算改革，规范了财务收支行为，提高了财政资金使用效率，市本级、县市区、乡镇、村等各级财务集中核算改革成效显著，为向建立国库集中收付制度过渡打下了基础。切实加强债务管理，积极处理“两会一部”问题，全市“两会”平均销户率达85%，“一部”平均销户率达72%。

城镇建设迈出新步伐，城市管理上了新台阶。集中力量抓好城北新区的开发建设和旧城改造，按照高起点规划、高标准建设的要求，运用经营城市的理念，推进城市建设的市场化动作，实行国有土地收购储备制度和国有土地招投标有偿使用制度，经营国有土地和房产等资源取得了成效。高标准完成了城北新区7平方公里控制性详规、东湖风景区控制性详规等6项城市规划工作;新建友谊大道北延段、新区二路B段、城四路、城五路、会议中心和拓宽改造江南大道、和平路、仙衣路等8条道路，道路建设的规模和投资量是近几年来较多的一年;完成了9条道路、1个居民小区和新世纪广场的路灯安装，新装路灯总量是前三年的总和;20幢上规模上档次的高楼工程已经启动，部分已经竣工，世纪花园、甘化花园、港宝商贸街、德宝商城等房地产项目基本完工;利用国债投资8278万元的垃圾无害化处理场已经开工;东湖整治工程、沿江堤路园三位一体工程和城市供水管网工程、污水处理厂等项目已上报国家有关部门;投资1亿元的文化广场项目已经签约，正在做前期工作;城区绿化、美化、供水、排水等设施建设有了新的进展。小城镇建设稳步推进，全市有13个城镇和11个新村完成了规划编制，建设了一批城镇基础设施项目。城镇的管理水平不断提高，建立了城市市容市貌的长效管理机制，对国道沿线乡镇开展了镇容镇貌整治，推进了环卫体制分级管理的改革，扎实开展清理违法用地和违法建设行为活动。投资900多万元增加一批公交车投入运营，公交事业有了快速发展，城区载客三轮车整治步骤稳妥，措施得力，成效显著，群众比较满意，交通秩序有了明显好转，市容市貌有了明显改观，城市品位进一步提高。2002年，我市参加自治区城市市容市貌综合整治“南珠杯”竞赛获“优秀城市”荣誉称号和组织奖，大安镇获特等奖，金田镇获先进城市奖，江口镇获进步城市奖，是参加历届评比活动中获奖最高和奖项最多的一次。

招商引资工作有了新的进展，对外开放不断扩大。大力营造良好的投资环境，多渠道、多形式吸引外来投资，全年共与外来投资者签订合作项目181个，其中外资项目12个;实际利用外来资金7。22亿元，比上一年增长84。65%，其中直接利用外资750万美元，增长31%。全市外贸进出口总额5043。3万美元，增长121。4%，其中出口额2510。6万美元，增长59。6%。积极实施“走出去”战略，加强了同东南亚各国的经济交往，开拓了欧洲、美洲、非洲和太平洋岛国市场，化工产品、工艺品、陶瓷、纸品、羽绒制品、胶合板、食品、轻工产品等商品出口到27个国家和地区，提高了贵港知名度。

城乡居民收入增加，人民生活进一步改善。认真抓好扶贫工作，贫困地区的基础设施和群众的生产条件得到进一步改善，收入有所增加。妥善安置了灾民的生产生活。加强财政转移支付力度，县乡财政困难问题得到缓解，确保了干部职工工资发放。重视做好就业和再就业工作，城镇登记失业率为4%，低于国家制定标准，低收入群众的生活困难问题得到解决。社会保障体系不断完善，“两个确保”和“城市低保”工作得到较好落实，“三条保障线”制度逐步完善。减轻农民负担工作取得较好成绩，城乡居民收入进一步增加，城镇居民人均可支配收入6927元，增长13。2%;农民人均纯收入2091元，增长5。7%。城乡居民储蓄存款余额到2002年底达到103。2亿元，比上一年增长12。2%;全社会消费品零售额为41。5亿元，增长8。3%。城乡居民的居住条件明显改善，生活质量不断提高。

科教兴市战略稳步推进，社会各项事业取得新成绩。继续实施科技创新计划，农业新品种的推广应用、农业“三田”计划实施和工业新产品的开发取得较好的成绩，科普工作扎实开展。教育改革进一步深化，“以县为主”的农村义务教育管理体制进一步完善，这项工作走在全国、全区的前列;“两基”工作获全区先进市称号，覃塘管理区获全区“两基”工作先进县称号;高中阶段教育、职业教育和成人教育发展迅速，民办教育不断壮大，股份制办学有新的突破，高等教育取得新的成绩，广西电大贵港市分校获国家教育部检查评估优秀等级;中小学危房改造取得阶段性成果，办学条件不断改善。计划生育工作得到加强，较好地完成了人口与计划生育各项指标，保持了低生育水平。卫生基础设施得到较大改善，医疗卫生服务能力进一步增强，城乡居民医疗保健水平有了提高，公共卫生突发事件“三网”建设得到进一步巩固。环境保护工作力度加大，进一步巩固了工业污染源达标排放工作成果，贵港国家生态工业(制糖)示范园区建设步伐加快，大大降低了主要污染源的排放总量，为我市新上大项目创造了较为关键的先决条件。群众性体育活动广泛开展，竞技体育取得好成绩，文化艺术进一步繁荣，新闻出版物市场管理得到加强，广播电视事业健康发展，机构改革工作顺利完成，粮食流通体制和住房制度改革继续深化。人事、审计、统计、民委、外事侨务、农机、气象、防震、人民防空、档案、修志、宗教、对台、老龄、妇女儿童、残疾人事业等工作也取得了新成绩。

精神文明建设进一步加强，民主法制建设继续推进。公民道德建设得到加强，群众性精神文明创建活动丰富多彩，全国“双拥模范城”检查验收顺利通过，全国“双拥模范城”五连冠成在必得。基层民主政治建设进一步加强，全市村委会换届选举工作基本完成，乡村办公用房建设进展顺利，村务公开、政务公开、厂务公开积极推进。坚持定期向人大及其常委会报告工作，及时向政协、各民主党派、无党派人士、工商联和人民团体通报情况，认真办理人民代表的议案和政协委员的提案，使政府的工作更体现社情民意。加大了“严打”整治斗争力度，严厉打击刑事犯罪和经济犯罪，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，依法调处农村“三大纠纷”，开展同“法轮功”邪教组织的斗争，整顿和规范市场经济秩序，高度重视安全生产，维护了社会稳定。深入开展反腐败斗争，加强对国家机关工作人员的廉洁自律教育和监督，严肃查处违法违纪案件，廉政建设取得了新的成效。

机关效能建设深入开展，政府工作水平有所提高。为了改进政府工作，建设务实、高效、廉洁的政府，我们着力抓了政府工作的规范化建设，修订了《贵港市人民政府工作规则》，明确了市人民政府组成人员的职责，规范了会议制度、公文审批制度、内事活动和外事活动制度等，市政府办公室也建立和完善了机关工作制度，政府的各项工作都严格按照程序办理，做到了有章可循、依法办事、依法行政，从而使政府工作制度化、规范化、科学化的水平有了明显提高，机关作风、文风、会风有了良好转变。我们始终把实现人民群众根本利益作为全部工作的出发点和归宿，坚持办实事、说实话、求实效，力戒形式主义，深入基层、深入群众、在广泛了解社情民意的基础上安排政府工作，努力使政府的决策能够充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力，树立求真务实的良好政风。围绕改进政府工作、转变机关作风、改善投资环境这一目标，开展了机关作风整顿回头看和加强机关效能建设活动，在机关中层干部中开展“贵港要发展，我该怎么干?”的大学习大讨论，使机关工作人员进一步改进工作作风，提高办事效率，经济社会发展环境有了较大的改善。我们在政府和政府各部门中努力创造一个有利于干事创业的良好环境，让真正干事为的人能够心情舒畅地干好工作，充分调动干部的积极性和创造性，政府机关广大干部的精神面貌有了明显改变，大局意识、责任感、事业心进一步增强，推进了各项工作顺利开展。

各位代表，我们在肯定成绩的同时，也清醒地看到工作中存在的一些问题，主要是:经济总量偏小，工业发展水平较低，财政收支矛盾依然十分突出，利用外资尚未取得重大突破，固定资产投资规模不大，农民收增长缓慢，社会保障和就业压力增大，投资环境还有待进一步改善等。这些都需要我们在今后的工作中采取积极的措施，认真加以解决。

各位代表，2002年的成绩，是在自治区党委、自治区人民政府和市委的正确领导下取得的，是在市人大、市政协的有力监督和全力支持下完成的，是在全市人民团结拼搏和艰苦奋斗中创造的，是在市内外各界朋友的热情参与和鼎力帮助下实现的。在此，我谨代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和广大干部，各位人代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻贵人民解放军、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持、参与贵港建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!

2003年的主要工作任务

今年是贯彻落实党的十六大精神的重要一年，也是我市国民经济提速发展、全面建设小康社会的关键一年。做好今年各项工作，具有十分重要的意义。我们一定要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和中央经济工作会议以及自治区经济工作会议精神，按照市委的总体部署和要求，紧紧抓住发展这个第一要务，围绕把贵港市建设成为桂东南区域性经济中心城市的战略目标，进一步加快发展速度，加大经济结构调整力度，积极推进新型工业化和城镇化，切实加强农业和农村工作，大力发展服务业，继续深化改革，扩大对外开放，认真做好社会保障和再就业工作，不断改善人民生活，全力维护社会稳定，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。

2003年全市经济和社会发展的主要预期目标是:国内生产总值增长10%，财政收入增长10%，全社会固定资产投资增长20%，全社会消费品零售总额增长9。5%，外贸出口增长12%，实际利用外资增长25%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%，城镇登记失业率控制在4%左右，人口自然增长率控制在10‰以内。

围绕实现上述目标，市人民政府工作的主要任务是:

一、积极推进新型工业化进程，提高工业发展水平

贵港市长期以来是以传统农业为主的地区，工业化程度明显过低。因此，我们必须把经济发展的突破口放在加快工业化进程上，走新型工业化道路，努力提高工业发展水平。

加快企业产权制度改革。坚持“有进有退，有所为有所不为”的原则，按照产权清晰的要求，积极引进外资和民间资金，采取股份合作、托管、兼并、租赁、出售等多种形式，大力推进国有企业战略性调整和重组，实现产权主体多元化，优化企业组织结构和产业结构，增强市场竞争力，提高工业经济的整体效益。今年要完成市机械厂、肉联厂的改制工作，加快对市印刷厂、镁厂、动力公司、商包公司、西化公司等企业的改制，加强对桂平市、平面县国有企业改制工作的督促和指导，积极开展乡村集体企业的改制工作。理顺好银行与企业债权债务关系，妥善处置不良资产，推动企业的改组改造，使困难企业走出困境、焕发生机，效益好的企业再上新台阶。

加大传统产业技改力度。突出抓好现有工业企业的技术改造和技术创新，积极采取高新技术和先进适用技术来发展、辐射、整合传统产业，实现传统产业结构优化升级，增强市场竞争力。重点改造制糖工业、造纸工业、机械制造、水泥工业、钢铁工业、食品加工等传统产业，把贵港的糖纸、建材、机械、饲料、化工、食品等支柱工业做大做强。同时，以市场为导向，加大市场急需产品的技术改造力度，优化产品结构，使产业链向高附加值、高技术含量延伸。

切实抓好一批重点工业项目。重点抓好贵港国家生态工业(制糖)示范园区的9个子项目，尤其是集中力量抓好年产3万吨和10万吨生活用纸、30万吨精炼糖项目，造就我市糖纸综合利用新优势，把贵港建成以蔗糖为龙头，包括造纸、酒精、复合肥等产品的蔗糖生态工业基地。抓好甘化公司10万立方米中纤板生产线扩建工程项目，推动全市林产工业的发展。抓好平南县年产150万吨水泥项目，力争建成广西乃至大西南地区最大的优质水泥基地。切实抓好贵钢180立方米炼铁3号高炉技改和20万吨炼钢项目、动力公司20万台小型柴油机项目、市肉联厂无公害食品生产加式基地项目、西化公司生物农药项目、桂平乳泉酒厂技改项目等。加快纳米氧化锌项目的前期工作，配合国家做好大藤峡水利枢纽的立项、申报工作，争取早日上马建设。通过这些重点项目的辐射和带动，加速我市工业化进程。

积极发展民营经济。全面贯彻加快个体、私营经济发展的各项政策，优化经济环境，大力发展民营工业，壮大非公有制经济。加强对民营经济的宏观引导和政策扶持，支持民营企业参与国有和集体企业产权制度改革，发展混合所有制企业。鼓励和引导民营企业之间的联合重组，组建跨行业、跨所有制的股份制企业或集团企业，进一步扩大经济规模，使其在各自行业成为有竞争力的知名企业。今年继续重点扶持扬翔饲料公司、万千饲料公司、格雷蒙化工冶炼公司、小龙塑料型村有限公司、源安堂药业公司、桂平华联集团、桂平中和公司、平南桂花公司、安泰化工公司、富艺工艺品公司、鸿新食品公司等民营企业发展壮大。积极引导民营企业向科技型、劳动集型、资源综合利用型、农副产品加工型、出口创汇型方向发展，使民营企业成为我市工业发展的一支生力军。

二、拓宽城市建设思路，加快城镇公进程

大力推进城镇化，营造带动经济增长的要素聚集中心，是加快贵港经济发展的战略重点和紧迫任务。必须拓宽思路，引入经营城市理念，搞好体制创新和机制创新，努力盘活城市基础设施存量资产，推进城镇建设投资腐朽 多元化、投资方式多样化、项目实施市场化，进一步加快城镇建设步伐。

高度重视城镇规划工作。围绕把贵港市建设成为桂东南区域性经济中心城市、重要工业基地、华南地区重要内河港口城市、交通枢纽、商贸中心、南国特色园林城市的科学定位，高起点抓好城市规划。城市规划要体现贵港市“山、湖、江、港”的特色，做好各类配套规划的衔接。在抓好2005年前的近期规划和2015年的长远规划修编的同时，着重抓好中心城区总体规划修编、城区沿江防洪堤路园三位一体工程的控制性详细规划、南湖公园修建性详细规划设计、马草江公园修建性详细规划修编、南山风景区总体规划编制、金港大道绿化美化专项规划设计、早城改造分区连片规划、9个重点镇的规划修编等。各县市区都要根据城镇的定位做好规划工作。

全力抓好城北新区开发。遵循“以新区开发为主，带动早城改造”的方针，集中力量抓好城北新区的开发建设。突出抓好道路建设，主要抓好中山路延伸段，城北大道、新区一路、城四路延伸段、城五路延伸段等五条道路建设，开工建设北环路。继续抓好城北新区的高楼工程，在建的或即将动工的烟草大厦、金融大厦、国际大酒店、国土大厦、广电大厦、云河大厦、交通大厦等高层建筑工程要加快建设步伐，启动文化广场、新区学校、体育、医院等配套设施建设，抓好各个住宅小区绿化、美化工作，力争用3至5年时间把城北新区建设成为环境优美、商贸繁荣、现代文化气息浓郁、富有南国特色的新城区。

加快旧城区重点区域的改造。旧城改造要整体规划，有重点地分片实施，尽快启动东湖整治工程，力争列入国债项目，抓紧做好拆迁工作，搞好控制性详规，加快实施。用3至5年时间把郁江两岸和东湖建设成一个风景秀美、建筑优雅、道路宽敞、宜商宜居的现代旅游商贸区。井塘整治和广场西路工程项目已批准实施，要加快前期工作步伐，尽快启动，用2至3年时间在旧城区开辟出一片新的商贸中心。要加快江南大道的改造，着手抓好江南商贸的建设，促进江南城区的开发。南山风景区的改造建设要以基础设施建设为重点，制订好分步改造建设计划，搞好景区的旅游开发。继续抓好城区供水、排水等基础设施建设。

大力推进小城镇和农民新村建设。加快城镇规划和建设，创造条件，方便农民进城经商务工，大力发展乡镇企业和个体私营经济，引导各种生产要素向城镇集聚，发挥城镇建设对经济的拉动作用。继续抓好国道沿线的大安、桥圩、大圩、木乐、镇隆、江口等14个重点小城镇的规划建设，高标准建好小城镇，推动全市小城镇的发展。按照生态家园的标准和文明新村的要求，切实抓好总体规划，积极推进农民新村建设。各乡镇都要立足本地资源，发挥区位优势，突出地方特色，找准功能定位，积极发展城镇经济。

加大对城市建设的投入。继续完善多元化的城市建设投融资机制，积极探索适应市场经济要求的城建资金筹措途径和动作方法，加快城市发展。要盘活国有土地、房产等资源，最大限度地归集城市建设资金;要推进城市建设市场化运作，充分发挥新城投资开发有限公司、江南投资建设发展有限公司、东湖建设投资有限公司的作用，把城市资源、城市设施作为资本推向市场，进行招商引资，以地生财，滚动发展，解决城市建设的资金问题。

加强城市管理。进一步完善城市综合管理的长效机制，抓好城市管理规章制度及管理办法的制订工作，依法管理城市。要强化城镇规划管理，依法清理违法用地和违章建设行为，确保规划的有效实施。继续抓好城区交通秩序和市容市貌的综合整治，尤其要花大力气抓好旧城区的净化、亮化、绿化工程，使街道干净起来，绿起来，美起来，亮起来，保持城市的整洁、美观、文明、有序，争创自治区文明城市。继续抓好圩镇“脏、乱、差”问题的整治，努力创造一个良好的圩镇环境。

三、加大农业结构调整力度，促进农村经济全面发展

全面建设小康社会的目标关键在农村，要高度重视农业、农村、农民问题，紧紧围绕农民增收目标，加大农业结构调整力度，积极推进农业产业化经营，促进农业和农村经济全面发展。

加快种养业结构调整。以建设甘蔗生产专业乡镇为重点，建立糖厂稳定的甘蔗生产基地，抓好糖蔗良种良法的推广，稳定糖蔗种植面积，提高单产和含糖量，确保企业对原料蔗的需求。切实抓好优质水稻、优质蔬菜、淮山、粉葛、中药材、蘑菇、蚕桑等传统产品的生产，加快发展花卉、苗木等园艺产业，大力开发高附加值的特色产品。把林业建设作为“德政工程”、“一把手工程”来抓，各级领导要带头抓好示范点，各部门要加强协作，扎扎实实地开展林果业生产大会战，大力发展速生丰产林、优质水果、竹林、茶叶等经济林，推动林业结构调整，促进林业经济跨越式发展。突出抓好养殖业，围绕标准化养殖、良种化生产和产业化经营，巩固和扩大瘦肉型猪、家禽、肉鸽、黄沙鳖等生产基地，大力发展有市场前景的特色养殖，进一步提高水产畜牧业在农业经济中的比重。推行农业标准化生产，加强农产品的质量安全监督管理，引导农业企业、农民合作经济组织和农户按标准化组织生产，增强农产品的市场竞争力。

积极发展农业产业化经营。大力培育和扶持产供销一条龙、贸工农一体化的龙头企业，通过产业化联结农民与市场，带动农民调整结构、发展生产、增加收入。要围绕贵港的特色农业开发，大力培植蔗、粮、畜、林、果五大农业项目的深加工龙头企业，积极推进农业产业化经营。重点扶持贵糖集团、甘化公司带动甘蔗、速丰桉形成规模化生产;扬翔饲料公司扩大良种猪的养殖及肉类加工;粮食部门继续抓好无公害优质谷生产;市肉联厂带动无公害蔬菜的生产。加快现代农业实验区和示范基地的建设步伐，充分发挥其示范、辐射、带动作用。积极稳妥地推进供销合作社等农民经济组织和各种协会的建设，进一步健全以信息、技术推广、运销为重点的社会化服务体系，加强对农产品加工、储藏、保鲜、包装、运输技术的研究与开发，提高农产品质量，搞活农产品流通，切实解决一家一户的小生产与市场对接问题。

加强农业和农村基础设施建设。积极争取国债资金并努力增加财政投入和引导社会资金的投入，加大对农业和农村经济发展支持力度，进一步改善农村生产生活条件。切实抓好以水利为重点的农业基础设施建设，加强防洪工程、大中型水库除险加固、蔗区治旱工程和地头水柜工程的建设，推广应用节水新技术。继续抓好以沼气为重点的农村生态能源建设，加快乡村道路、供电、供水等设施建设。抓好乡村办公用房建设，争取年内村级办公用房全部实现楼房化。

切实减轻农民负担。认真执行减轻农民负担的各项政策规定，农民承担的提留统筹费要严格控制在规定的范围之内。全面实行涉农税收价格收费公示制、贫困地区农村中小学义务教育收费一费制、农村订阅报刊费用限额制和涉及农民负担案件责任追究制。深入开展专项治理，切实维护农民合法权益。

四、加快发展服务业，培育新的经济增长点

加快发展服务业，既是调整优化经济结构的要求，也是培育新的经济增长点和扩大就业的现实需要。要充分发挥我市的区位优势和交通优势，采取切实在有效的措施，推动我市服务业更快地发展，提高第三产业在国民经济中的比重。

大力抓好港口的改造。要把港口的规划建设提到政府工作的重要议事日程，认真抓好港口总体规划的实施，整顿和规范港口运输秩序，不断完善港口功能，增强吞吐能力，提高港口竞争力，大力培育港口经济，使之成为贵港经济发展的一个亮点。今年要完成组港口集团的工作，积极争取资金，力争开工建设猫儿山中转港和罗泊湾作业区二期改造项目，使港口设施更趋完善，布局更加合理，功能更加齐全，力争2003年全市港口吞吐量超1000万吨，其中贵港港超900万吨。

培育壮大现代物流业。依托交通枢纽的地位，继续巩固和培育发展物流企业，拓宽商贸流通渠道。切实抓好一批专业性强、辐射面广、功能齐全的大型批发市场和专业市场建设，如工业品市场、汽车及汽车配件市场、和平商厦、中大农贸市场、建材市场、粮油批发市场、农副产品批发中心等，带动人流、物流、资金流向贵港集聚，努力构建广西乃至大西南区域性的物流中心。各县市区以及乡镇要从当地资源优势出发，加快建设具有地方特色的批发市场和专业市场。

着力抓好旅游业。要把旅游业作为支柱产业来培育和发展，认真制定全市旅游业的近期、中期、远期发展战略以及主要景区景点的总体规划。创新旅游企业经营机制，整合挖掘旅游资源，加快太平天国金田起义旧址、龙潭国家森林公园、西山风景名胜区、南山公园、白石洞天等一批旅游景区景点的基础设施建设。加强旅游宣传促销和市场管理，提高旅游服务水平，促进旅游经济更快发展。桂平市要着力抓好旅游景区景点的规划建设，力争今年进入全国优秀旅游城市行列。

积极发展新兴服务业。适应城镇化发展的需要，加大房地产开发建设力度，发展房地产和物业管理。积极探索连锁经营、物流配送、网上购物等现代流通方式。加快发展教育培训、文化娱乐、卫生保健、体育健身等服务业。进一步发展信息、会计、监理、咨询、法律服务、科技服务等中介服务业。大力发展社区服务业，增加就业岗位。

五、大力推进项目建设，保持投资快速增长

扩大内需是我国经济建设的基本立足点和长期的战略方针。从我市实际看，投资拉动将是今后一个时期内经济增长的重要途径。必须进一步加大工作力度，继续加强项目建设，增强经济发展后劲。

集中力量抓好基础设施和社会公益项目建设。基础设施项目方面，年内完成贵港城区郁江右堤防汛应急工程、友谊泵站、小江泵站、六陈水库和武思江水库除险加固、城网和农网二期改造工程、桂平至金田二级公路等项目建设;加快续建市垃圾无害化处理场、覃塘至五里二级公路、市城区管道燃气工程等项目;启动北环路、玉林至桂平二级公路、桥圩至木格二级公路、城北大道中路、贵港城区供水管网、东湖整治、城西污水处理厂等项目建设;进一步加快覃塘至武宣二级公路、武宣至平南至容县二级公路、桂平市污水处理厂、覃塘管理区垃圾无害化处理场等项目的前期工作。社会公益项目方面，完成中小学危房改造二期工程、市疾病预防控制中心、金田旅游基础设施国债工程等项目;继续抓好招生考试服务中心等项目建设;启动市文化广场、工人文化宫、新区学校等项目;做好中心城区公园路的商业广场、港北区政府旧址开发、龙潭国家森林公园等项目的前期工作。

多渠道筹集建设资金。根据国债资金投向要求，尽早做好项目的筛选、申报、衔接和资金配套工作，积极争取更多国债资金支持。加强政府与金融部门、企业与金融部门的沟通，共同营造社会信用，为金融加大对地方经济的支持创造良好条件。积极探索有效利用外资的新途径，研究制定鼓励民间投资的相关政策措施，更多地吸引外资和社会资金，拓展投资发展潜力。加强统筹，改进方式，合理发挥集中效应，引导各种政府性投资在集中力量办大事方面发挥重要作用。要推进市场化运作来筹措资金，把优势项目推向市场，通过招商引资解决项目建设的资金问题。

加强投资和项目管理。加强对重大项目建设的布局等到方面的宏观调控，遵循国家和自治区有关项目建设规定的必要程序，认真做好前期论证，确保决策的科学性。继续加强对重点项目、国债项目的专项稽查，规范和加强建设项目的土地使用、招标、工程质量、基建程序、资金使用的管理，落实责任，把投资和项目管理纳入程序化、规范化、法治化的轨道。及时协调解决重大项目建设中的问题和困难，确保项目建设的顺利推进。同时，要着眼于“十五”后期乃至今后更长时间的发展，认真抓好事关我市长远和全局发展的重大战略项目的研究，加大项目前期经费投入，积极筛选一批市场前景好、具有地方特色、科技含量高、竞争能力强、环保设施优良的项目充实项目库，做到新开式一批、续建一批、投产一批、储备一批。

六、切实加强财税工作，认真抓好增收节支

尽管几年来我市财政收入持续增长，但财政困难的状况还没有得到根本改变，而且从财政角度看，今年可见和不可预见的增支减收因素仍然不少，中央提出的增收节支方针对于我市具有特别重要的意义。因此，我们要进一步加强财税工作，认真抓好增收节支工作。

构建稳定的财源基础。继续坚持以财税增收为核心，加大经济结构调整力度，大力推进工业化、城镇化和农业产业化，切实抓好基础设施建设，加快发展非公有制经济，积极扶持支柱产业、优势产业和龙头企业，促进我市经济的快速发展，进一步增加经济总量，提高经济增长质量和效益，夯实财政收入稳定增长的基础。

加强财政管理。依法强化税收征管，切实加强对重点税源的监控和征收，加大稽查和清欠力度，积极组织税收入库，严厉打击偷、逃、骗、抗税行为，确保财政收入的稳定增长。抓好“金税”、“金财”工程建设，提高税收征管水平。财税部门要加强协调，促进财政收入的均衡入库。进一步优化支出结构，保机关运转，保工资发放，保重点支出。坚持财政“分级管理、分灶吃饭”的原则，正确处理好各级财政的关系，既要进一步加大转移支付力度，巩固这几年来对基层支持的成果，各县市区、乡镇又要坚持自力更生，通过发展来解决财政困难问题;既要适度向基层倾斜，又逐步增强市本级财政的宏观调控能力。突出抓好增收节支工作，大力压缩一般性支出，特别是要把会议费、招待费、差旅费等支出中不合理的部分减下来。合理使用财政资金，做到量力而行，精打细算，讲求实效。大力发扬艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良传统和作风，坚决刹住奢侈浪费之风。各级审计部门要突出重点，进一步加大对财政收支的审计监督力度。促进增收节支。

推进公共财政改革。继续推进部门预算改革，细化预算编制，严格执行预算，维护预算的严肃性。认真总结经验，加快把财务集中核算改革向国库集中收付制度过渡。深化政府采购制度改革，扩大采购范围，完善管理制度，使政府采购发挥更大的作用。继续在全市推行工资统发，确保党政机关干部职工和教师工资的足额发放。抓好预算外收入的管理，严格执行“收支两条线”，逐步将预算外收入纳入预算内管理，增强政府宏观调控能力和理财水平。

突出抓好乡镇财政解困工程。我市乡镇财政十分困难，必须努力抓好乡镇财政工作。要加大转移支付力度，确保乡镇工资发放的财力需要，帮助乡镇解决实际困难。加快理顺乡镇财政体制，按照财权与事权相统一的原则，做到权责结合，乡事乡办，乡财乡理。各乡镇要增强责任感，拓宽思路，积极培植财源，促进财政增收，千方百计缓解财政困难。

七、继续深化改革，进一步扩大对外开放

改革开放是加快经济和社会发展的必由之路，要继续推进各项改革，深入实施开放带动战略，以改革促开放，以开放促发展。

进一步深化改革。积极推进粮食流通体制改革，进一步深化农村经济体制改革。努力探索国有资产管理体制改革，着手成立国有资产监管运管中心，加强对国有资产的管理和运管，实现国有资产保值增值。继续抓好行政管理体制改革，强化政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。大力推进住房制度改革，促进住房消费。

切实抓好招商引资。进一步加大招商引资工作力度，把它作为加快经济发展，推进工业化、城镇化的一项重要措施来抓紧抓好。加快江南工业园的开发建设步伐，不断完善基础设施吸引更多的外来投资者和投资项目，把江南工业园建设成为全市招商引资的重要基地和载体。继续把降低门槛、营造良好的投资软环境作为招商引资工作的重中之重，用足用活优惠政策。强化政府职能部门服务意识，继续实施外来投资项目审批“一站式”服务和“一个窗口收费”，加强对外来投资项目产前、产中、产后的跟踪服务。坚决杜绝“三乱”，严肃查处“吃、拿、卡、要”行为，切实保护外来投资者的合法权益，为客商进得来、留得住、有发展创造有利条件。

努力扩大出口。充分利用我国加入世贸组织的有利时机，大力培植外资出口产品生产基地，认真抓好外贸出口重点企业、重点产品和重点市场，努力扩大纸制品、化工产品、工艺品、小型柴油机、羽绒产品等优势产品的出口。在巩固发展港澳台和东南亚市场的同时，进一步拓宽欧盟、美国、俄罗斯和非洲市场，实现我市外贸出口的新突破。加强与海关、出入境检疫、船检、海事、税务等部门的沟通协调，积极为外贸出口做好服务。

八、千方百计扩大就业，不继改善人民生活

抓好就业和社会保障工作，事关改革、发展、稳定的大局，各级政府部门必须高度重视，认真把扩大就业和社会保障工作列入宏观经济调控的重要目标，作为对经济工作的考核内容，进一步解决好新形势下的就业和社会保障问题。

积极拓展就业渠道。解决就业问题的根本出路在于发展经济，要立足于发展经济扩大就业，千方百计拓展就业领域，增加就业渠道，扩大就业容量。积极发展劳动密集型产业，特别是大力发展服务业、中小企业，发挥其在扩大就业中的重要作用。重点开发非公经济、非农产业、信息咨询业和社区、家政等新型服务业的就业岗位。

认真落实各项就业和再就业政策。认真落实各项就业和再就业政策。认真贯彻落实中央关于扶持就业和再就业的政策，切实把实现就业作为政府加强宏观经济管理的重要任务。鼓励自谋职业和自主创业，积极支持和引导农村劳动力合理和有序向外省输出，重视做好下岗职工的安置和再就业工作。增加资金投入，加快建立统一、规范、开放的劳动力和人才市场，完善就业服务体系。加强就业和再就业技能培训，提高劳动者素质和就业能力。

加快完善社会保障体系。认真把“两个确保”和城市低保工作落到实处，做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作。进一步完善养老、失业、医疗和城镇居民最低生活保障制度，加快形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系，建立可靠、稳定的社会保障资金筹措和严格管理机制。扩大社会保险覆盖面，提高资金的征缴率。要特别关注弱势群体的生活，建立和完善社会救助体系，落实优抚安置政策，切实保障社会特殊群体和特困家庭的基本生活。

改善城乡人民生活。进一步拓宽农民增收门路，增加农民收入，继续抓好扶贫开发工作，巩固和发展扶贫成果。努力增加城镇居民特别是低收入者的收入。各级财政要安排好工资性支出，确保工资正常发放。抓好公共设施建设，加强生态和环境治理，改善人居环境，提高城乡居民的生活质量。

九、坚持实施科教兴市战略，大力发展各项社会事业

各项社会事业的发展，是加快经济建设的要求。必须采取积极措施，大力推进科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业的发展。

认真抓好人口、环境和资源保护工作。围绕稳定低生育水平、提高人口素质的总体要求，继续抓好计划生育综合改革，创新计划生育工作机制，做到责任到位、投入到位、措施到位。进一步加大生态建设和环境保护力度，加强对污染源监督和治理。切实保护和合理开发利用资源，抓好国土资源规划工作，加大培育和规范国土资源市场力度，强化市场对资源配置的基础性作用;完善用地制度，为经济建设提供用地保障;依法保护和开发水资源、土地资源、矿产资源，确保资源的保护和合理开发利用，实现可持续发展。

加快推进科技创新。继续全面组织实施新一轮创新计划，加快构建我市科技创新体系，推进科技与经济结合，为全面建设小康社会提供动力支持。重点引进农业新技术、新品种，发展优质高新技术改造传统产业，提高产业的技术和装备水平。加强科普工作，增强科技意识，提高全民的科技素质。重视对科技的投入，鼓励企业建立研究开发机构，推动企业成为技术进步和技术创新的主体。

切实抓好各项社会事业。继续把教育摆在优先发展的战略地位，抓好普及九年义务教育的巩固提高工作，调整优化中小学布局，大力发展普通高中教育、中等职业教育和高等教育，切实加强民族教育。积极推进素质教育，全面提高教育质量。继续深化教育体制改革，加快人事制度和分配制度改革，完善教育经费投入机制，增加教育投入，改善办学条件。鼓励和支持多种形式的社会办学。大力实施人才战略，加快各种人才的培养和引进，合理使用人才，营造有利于各种人才发挥作用的良好环境。加强文化基础设施和基层文化建设，进一步规范文化市场，积极发展文化事业和文化产业。加快建立新型城镇医疗卫生服务体系，健全农村卫生服务网络，做好控制重大疾病和预防保健工作，提高全民健康水平。发展广播电视事业，加强新闻出版工作，丰富城乡文化生活。积极发展体育事业，增强人民体质，提高竞技体育水平。统计、房产管理、档案、农机、修志、民族、宗教、对台、外事侨务、气象、防震、老龄、妇女儿童、残疾人事业等工作都要进一步加强。

十、加强精神文明建设，推进民主法制建设

加快经济发展，推动社会进步，必须加强精神文明和民主法制建设，坚持依法治国和以德治国。

抓好精神文明建设。深入学习贯彻党的十六大精神，以十六大精神和“三个代表”重要思想武装头脑，指导工作实践。开展“诚信建设年”活动，全面落实《公民道德建设实施纲要》，提升社会公德、职业道德和家庭美德的水平。积极开展“十乡百村千户”文明示范创建活动，做好迎接自治区文明城市评选的各项准备工作，进一步深化文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位、文明市场的创建活动。抓紧建设一批公益文化设施，办好爱国主义教育基地，为开展精神文明活动提供有效载体。继续开展创建全国双拥模范活动，全面落实各项优抚安置政策，加强军政、军民团结，进一步提高全市“双拥”工作整体水平。搞好国防教育，增强全民国防观念。

加强民主法制建设。健全民主制度，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。坚持向人大及常委会报告工作和向人民政协通报情况的制度，自觉接受人大及其常委会的检查监督，自觉接受人民政协、民主党派、无党派人士、工商联和各人民团体的民主监督。巩固和扩大基层民主，完善村民自治制度，加强城市社区民主建设，全面推行村务、乡镇政务、厂务公开，保证人民群众依法行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业。加强政府同社会各界的沟通，及时通报政府重大工作事项，广泛听取和征求各方面的意见，提高决策的民主化、科学化水平。加大普法和依法治理的力度，进一步提高公民的法律素质。继续稳步推进地方、行业、基层依法治理“三大工程”，拓展和规范法律服务，推动农村、城镇社区各项事务纳入法制化管理轨道。

继续整顿和规范市场经济秩序。把集中整治与制度建设结合起来，标本兼治，重在治本;逐步建立健全社会信用体系，严厉打击制售假冒伪劣商品、偷税漏税等违法犯罪活动;加大对食品、药品、卷烟、农资等商品市场秩序的整治力度，尤其是卷烟市场秩序要有明显好转;继续整顿和规范建筑市场、房地产市场和文化市场。全面贯彻落实《安全生产法》，切实抓好水上交通安全工作，继续组织开展以矿山、危险重点地区和重点企业事故隐患的监控，不具备安全生产条件的企业必须依法关停和整顿。

十一、全力维护社会稳定，营造良好的发展环境

完成改革和发展的繁重任务，必须着力抓好社会稳定工作，保持和谐稳定的社会环境。

严厉打击各种犯罪活动。巩固严打整治斗争成果，继续严厉打击各种刑事犯罪活动，严惩带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，依法整治社会治安混乱的地区、部位，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，切实保障人民群众生命财产安全。加大打击经济犯罪的力度，重点打击涉税犯罪、金融犯罪以及破坏市场经济秩序的犯罪案件。坚持与“法轮功”邪教组织作斗争，严密防范敌对势力、敌对分子的渗透破坏活动，维护社会政治稳定。

加强社会治安综合治理工作。坚持“打防结合、预防为主、标本兼治”，认真落实社会治安综合治理的各项措施，构建打、防、控的新机制，切实抓好单位的安全保卫工作。健全保卫制度，搞好社区警务建设，保持良好的社会秩序。

妥善处理人民内部矛盾。深入做好思想政治工作和法制教育工作，正确运用经济、行政和法律等手段，有效化解人民内部矛盾，加大对“三大纠纷”案件的调处力度，继续处理好“两会一部”问题，保持安定团结的局面。

积极推进政府工作创新

我国加入世贸组织后的新形势和全面建设小康社会的新任务，对政府工作提出了新的更高要求，必须进一步解放思想，坚持与时俱进，积极推进政府管理创新，转变政府职能，强化服务意识，提高行政效能，树立良好的政府形象。

转变政府职能，创新领导方式。切实按照世贸组织规则和市场经济要求，转变政府职能，创新政府运行机制，不断改进政府管理经济和社会事务的方式方法，提高政府工作效能，努力实现“无限政府”向“有限政府”、“管理型政府”向服务型政府的转变，把不该由政府管的事还给企业、中介组织和市场，把政府该管的事真正管好、管出水平，把该做的服务切实有效地做到位。要大力推进政府的规范化管理，努力适应新形势、新任务的要求，创新领导方式，创造性的开展工作，要加强学习，不断提高驾驭市场经济的能力，提高运用民主法制办法开展工作的能力，提高按照科学规律办事的能力，以新的思路谋求发展，以新的突破促进改革，以新的局面扩大开放，以新的举措推动各项工作上新的台阶。

推进政务公开，严格依法行政。要大力推进政府决策公开化、民主化，建立公开征求利益相关人意见的制度，尽快完善地方性规章和政策的公布制度。抓好政府信息网络建设，大力推行公示制、承诺制、信誉制，公开收费标准和办事程序，增加透明度，方便群众和企业办事提高效率。设立“12345”市长公开电话受理中心，增加群众与政府沟通的渠道。要严格依法行政，适应市场经济体制和加入世贸组织的需要，加快与国际通用规则的接轨;建立公平竞争秩序，强化行政执法监督;全面推行行政执法责任制，规范各级政府和各部门及其工作人员的行政行为，督促各部门领导干部带头依法行政，提高依法行政水平。

改进工作作风，提高服务水平。各级政府和各部门领导，要深入基层开展调查研究，解决实际问题，真正把干部的精力集中到抓经济、谋发展上来，做到思想求实、作风务实、工作扎实，坚决克服官僚主义和形式主义，大力精简会议和文件，切实改进文风会风，努力形成各级各部门抓落实、促发展的局面。加强公务员队伍建设，增强政府工作人员的公仆意识，提高为人民服务、为经济发展服务水平，努力促进经济和社会事业协调发展。

坚持执政为民，搞好廉政建设。各级领导干部要按照“三个代表”重要思想的要求，坚持党的全心全意为人民服务宗旨，始终把实现人民群众根本利益作为一切工作的出发点和归宿，体察民情，反映民意，集中民智，关注民生，积极解决社会经济生活中的突出问题，妥善处理涉及群众切身利益的矛盾，善谋富民之策，多办利民之事，使人民群众得到更多的实惠。加强领导干部的廉洁自律工作，严格执行中央、自治区和我市有关廉政建设的各项规定，坚决纠正部门和行业不正之风。严肃财经纪律，强化依法审计，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。进一步加大查处违法违纪案件力度，对以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的人和事，坚决查处，决不姑息。

各位代表，全面建设小康社会，是460多万贵港人民的期盼和追求，是时代赋予我们的光荣使命，实现这一宏伟目标，任重而道远。我们一定要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以高度的责任感，经强烈的事业心，以良好的精神状态，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力完成今年经济和社会发展各项任务，扎实迈出全面建设小康社会的新步伐，共同创造贵港人民的幸福生活和更加美好的未来。

