各位代表:
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2022年工作回顾
回顾2022年，疫情防控形势、经济运行形势、安全生产形势之严峻始料未及，外防输入内防反弹压力、发展经济改善民生压力、保持稳定防范风险压力之大前所未有，三大传统支柱产业全面下行之难事、消费市场低迷不振之愁事、主要经济指标持续下滑之急事集中而至。我们毫不畏惧、从未退缩，以党的二十大胜利召开和建市二十周年为契机，在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，坚持在斗争中学习斗争，在突变的市场环境中精准出台应变之策、在反常的气候条件下果断实施超常之举，打赢了疫情阻击战、稳住了经济基本盘、保障了发展大环境。初步预计，全市实现地区生产总值960亿元，增长3.3%，总量是2002年的8.8倍；一般公共预算收入48.75亿元，扣除留抵退税因素后增长6%，总量是2002年的13.2倍，年均增长13.8%；前三季度，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长3.6%、7.1%，均排全区前列，总量分别是2002年的5倍和7倍以上。贺州人民踔厉奋发、众志成城的精神和斗志空前高涨！
回顾2022年，财政收支矛盾、融资化债矛盾、产业结构矛盾错综复杂，政府债务风险、基层“三保”风险、房地产风险叠加考验，跌宕起伏的疫情、持续暴雨的汛情、田地龟裂的旱情、多点频发的火情交织挑战。全市退税减税降费政策影响财政减收预计达20亿元，基层“三保”等刚性支出持续加大。政府债务迎来了偿还高峰，风险等级随时面临“返红”。受房地产市场严重影响，建材行业增长乏力，我市建材型企业占规上工业企业比重67.8%的产业结构更是首当其冲。我们迎难而上、担当作为，全力打好稳工业保运行等“十场攻坚战”，着力挖潜力、补缺口、育动能，把有限可用的资金毫不犹豫地投向民生领域，把有效管用的政策毫不保留地落到助企纾困，以政府的“紧日子”换取群众和企业的“好日子”。顺利推进51个总投资175亿元的建市二十周年项目，表彰奖励57个“四新”和重大贡献企业，进一步补齐城市短板、优化营商环境。预计规上工业总产值增长8.6%、增加值增长6%，新增“四上”企业104家、“四新”企业97家，其中新增规上工业企业82家，拉动规上工业总产值增长14.5个百分点。金属新材料、黄金珠宝、电子信息等新兴产业规上工业产值增速分别达到115.9%、62.5%、17.3%，战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重达25.5%。固定资产投资增长6.3%，其中交通、工业、制造业投资分别增长97%、30%、25%，交通投资增速排全区第一。新增市场主体2.35万家，增长18.64%，净增1.15万家。获国务院批复设立中国（贺州）跨境电子商务综合试验区。八步、平桂获评2021年度广西高质量发展先进县。新动能、新业态、新模式不断涌现，增强了经济增长的内生动力，打牢了高质量发展的坚实基础。贺州人民砥砺前行、攻坚克难的智慧和力量空前迸发！
一年来，我们主要抓好了以下几方面工作:
（一）不折不扣落实政策，稳住经济有力有序。出台实施“91条”举措接稳用好国务院、自治区稳住经济一揽子政策措施。争取中央和自治区补助资金155.67亿元，比上年增加8.47亿元；新增地方政府专项债券45.76亿元，创历史新高。落实组合式税费支持政策，增值税留抵退税13.61亿元，增长3.2倍。“桂惠贷”投放132.8亿元，增长47.3%，惠及市场主体4373家，降低融资成本2.54亿元。预计本外币存贷款余额增长15%，增速排全区前列。市级统筹推进重大项目完成投资348.4亿元，其中自治区统筹推进重大项目投资完成率106%。基础设施补短板“五网”建设三年大会战胜利完成，年内完成投资152亿元。3个获得政策性开发性金融工具支持的项目，在全区率先实现基金支付率100%。社会消费品零售总额增长2%。外资外贸增势强劲，实际利用外资1669万美元，增长24.2%，进出口总额增长11%。落实稳就业政策，降低和缓缴社保费、发放稳岗返还和就业补助资金等共计2.63亿元。预计城镇新增就业1.3万人，农村劳动力新增外出务工2.4万人，城镇调查失业率控制在6%以内。
（二）锲而不舍全力东融，开放发展有声有色。贯彻落实市委《关于高水平建成广西东融先行示范区的决定》，基本完成第二期东融三年行动计划和“东融17条”政策的评估及修编。建设广西东融先行示范区纳入粤桂两省（区）合作高质量发展战略。推进苍昭等6条高速公路建设，交通投资突破80亿元，创历年新高，信梧高速建成通车，东融大通道进一步畅通。海铁联运班列发送货物4.54万标箱，增长126.5%。贺州港马江作业区码头正式启用。推进常态化驻点招商、重点产业链招商，成功举办2022年碳酸钙产业浙粤桂区域联动招商推介会。新签约招商引资项目174个，合同投资总额691.8亿元，项目到位资金（含续建）560.73亿元，完成年度目标任务的126.01%，增长54.99%。其中，新引进粤港澳大湾区项目103个，项目合同投资总额348.54亿元，项目到位资金（含续建）334.5亿元，占全市到位资金的59.65%。新引进专精特新“小巨人”、瞪羚、独角兽企业4家。新签约“四类500强”企业投资项目12个，总投资90亿元。深化绿色金融改革示范区建设，前三季度绿色贷款157.45亿元，增长56.6%，新增绿色贷款占新增各项贷款的比重为47.61%，排全区第一。深化投融资体制改革，签约开工PPP项目5个，撬动社会资本投资33.05亿元。
（三）驰而不息深化改革，创新发展有破有立。率先在全区推行“联合竣工验收+不动产登记”，办理工程建设项目不动产登记提速92.2%。社会投资一般工业类项目实现“拿地即开工”。累计受理办结自治区政府下放的11项自治区级行政权力事项85件。通过电力市场化交易，降低企业用电成本约1亿元。“跨省通办”“全区通办”事项分别达到5570项、6412项。基层“一枚印章管审批（服务）”改革实现全覆盖，办理提速52%以上，政务服务电子印章覆盖率100%。投放自助服务终端1500多台，建立24小时政务服务“微超市”。首创惠农补贴“一卡通”获全区推广。撂荒地整治等6项改革入选广西改革集成举措复制推广借鉴清单。高质量完成国企改革三年行动任务，市属国有企业资产总额增长32.67%，营业总收入增长85.2%。创新国家储备林项目建设合作模式，项目建设规模和授信额度均排全区前列。“双新”基金公司获得贺州首张私募基金管理人牌照。持续推进工业园区体制改革，整合旺高工业区、贺州高新区和平桂黄金珠宝产业园，广西东融先行示范区（贺州）纳入自治区“500亿元园区”培育行列。全市工业园区完成规上工业总产值735亿元，增长5.5%。钟山工业园区被认定为自治区特色园区。深入实施创新驱动发展战略，完成科技成果登记150项、转化重大科技成果72项。培育认定高新技术企业19家，入库科技型中小企业80家，新增6个自治区级创新平台。科隆粉体、正润新材入选国家级专精特新“小巨人”企业名单。
（四）矢志不移振兴乡村，“三农”发展有为有效。率先在全区开展耕地种植现状普查工作，“管建”结合推动“田长制”有名有实有效，完成耕地“非粮化”和撂荒整治6.29万亩，在全区会议上作经验发言。完成高标准农田建设12.54万亩，粮食种植面积和产量实现“双增长”。万亩设施蔬菜发展提速，标准化设施蔬菜大棚面积、粤港澳大湾区“菜篮子”基地数量保持全区第一；香芋种植面积15.7万亩，引进加工企业24家，香芋全产业链初步形成。生猪出栏超过180万头，增长11.8%，京基智农东江养殖基地实现生猪出栏。市农产品批发市场实现开业。平桂现代农业产业园成为2022年全区唯一上榜的国家现代农业产业园。新增11个自治区级现代特色农业示范区，创历年新高。富川朝东镇入选国家农业产业强镇、全国“一村一品”示范村镇，平桂羊头镇入选全国乡村特色产业超十亿元镇。财政衔接推进乡村振兴补助资金累计投入15.01亿元，全区财政衔接资金项目资产暨脱贫人口小额信贷工作现场会在我市召开。实行“三化”防贫监测工作模式，消除风险对象7694户31247人，风险消除率65.3%。落实粤桂协作帮扶资金1.13亿元，实施项目23个。2021年度，巩固脱贫成果后评估获综合评价“好”的等次，排名全区第一；全区实施乡村振兴战略实绩考核获“优秀”等次，排名全区第三；易地扶贫搬迁后续扶持工作综合评价排名全区第一，获自治区督查激励。完成183个行政村村庄规划，农村公路提质里程238公里。全区农村公路客货邮融合发展现场会在我市召开。“三自一补”乡村建设模式获中央农办主任、农业农村部部长唐仁健同志肯定性批示。平桂入选国家首批乡村振兴示范县创建名单。富川入选国家传统村落集中连片保护利用示范县、“四好农村路”全国示范县，省际边界“五联三通”治理模式入选《全国乡村治理典型案例》。八步入选全区首批农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县。钟山被评为自治区乡村振兴改革集成工作先进县，清塘镇英家村入选中国美丽休闲乡村。
（五）坚持不懈创城建园，产城融合互促互进。完成“三区三线”划定工作，划定全市城镇开发边界规模188.85平方公里，新增城镇建设用地规模28.76平方公里。东融广场、金泰湖公园、南堤公园建成开放，成为市民群众休闲娱乐的新打卡点。完成平安路、鞍山路、太白西路等19条道路21.7公里“白改黑”，绿化亮化太白路交桂粤湘大道等39处主要节点及重要路段，打通桃源路等断头路8条，启动八达路整体提升改造、新南环路等城市环线项目建设。新建永康路桥等桥梁3座、贺州大道等人行天桥3座，建设新能源汽车公共充电基础设施1065个，城市公共设施不断完善。缤纷环球城等城市商业综合体项目加快建设，城区大型城市商业综合体布局日趋完善。大力推进文明城市创建，市民文明素养显著提升，创城工作向常态化长效化转变。出台中心城区个人建房“四统一”风貌导则，城区个人建房管控更为有效、风貌更具地域特色。市生活垃圾焚烧发电项目（二期）建成试运营。环境空气质量优良天数比率为92.6%，前三季度国家地表水考核断面水环境质量排全国第10位，地表水达标率100%。符合创建条件的43座生产矿山全部完成绿色矿山创建，绿化矿区面积2050亩。出台花园式厂房“六个一”建设标准，石材加工企业“小散乱”问题得到进一步整治。获评“中国温泉之城”。昭平入选2022年中国县域旅游发展潜力百强县，黄姚镇入选国家级乡村旅游重点镇，黄姚古镇景区成功创建国家5A级旅游景区，新增临贺故城等3个国家4A级旅游景区。富川获评国家级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、自治区休闲乡村与旅游重点县。
（六）不遗余力改善民生，社会事业有口皆碑。预计全年民生支出173.07亿元，占一般公共预算支出的比重达78.9%。居民消费价格指数在控制目标范围内。51个建市二十周年项目全部实现开工，32个项目实现竣工，建成了一批教育、卫生、文化等公共服务项目，配套了一批公园、商贸、停车等便民设施，完成了一批老旧小区改造、主要节点绿化亮化、市政道路“白改黑”，城市建成区面积达57.21平方公里，城镇化率接近51%。一座山水交融现代化城市初显雏形。开工建设贺州第三高级中学等17所新建学校项目，建成八步区新城实验小学等中小学校（幼儿园）8所，新增学位6026个。持续优化防控措施，最大限度减少疫情对人民群众生产生活的影响。市妇幼保健院整体搬迁项目、市人民医院城东院区儿童专科楼、市核酸检测基地建成投入使用，市第六人民医院（传染病专科医院）开工建设。企业职工基本养老保险实现全国统筹，基本医疗保险参保率达97%以上。在全区率先实施“贺州敬老卡”制卡工作，市老年大学（老干部活动中心）正式启用。筹措救助金5.5亿元，保障了17.53万城乡低保、特困、残疾人等对象的基本生活。基本建成棚户区改造住房3139套。组织实施老旧小区改造94个、4609户。市城区8个烂尾楼停工项目全部实现复工建设，金泰大厦等14个住宅小区2000余户办证问题得到妥善解决，特别是解决了建市二十年来中心城区1300多户个人住宅不动产办证的历史遗留问题。成功举办建市二十周年成就展、东融发展成果展、书法美术摄影展。“三馆一中心”项目实现开工，全市69个公共文化设施场所全部对外免费开放。获自治区批复设立南岭瑶族文化（贺州）生态保护区。《幸福有约》入选全国群星奖复赛、《同心房》入围2022年全国民族民间舞创作作品汇演（中南片区）。获评第十批全国民族团结进步示范市，平桂鹅塘镇槽碓村获评示范村。我市体育代表团在广西第十五届运动会上获金牌榜第三名的好成绩，取得历史性突破。贺州籍选手蒋惠花在2022年举重世锦赛上包揽三金。成功举办市第三届少数民族传统体育运动会。成为全区首批全民运动健身模范市、广西体教融合示范市。有效应对汛情、旱情，实现江、河、湖、库安全度汛。全市生产安全事故起数、死亡人数、受伤人数，分别下降52.7%、51.9%、62.3%，实现大幅度“三下降”，火灾四项指标“三降一平”，交通安全四项指标大幅下降。持续筑牢食品安全屏障，破获“3·10”无证生产假冒国际品牌化妆品亿元案件获国家药监局表彰，获评广西食品安全示范城市。信访积案化解成效显著，社会大局和谐稳定，圆满完成党的二十大安保维稳政治任务，第三季度全市人民群众安全感达99.13%，排全区第一，社会安全稳定动态十项工作排名全区第二。
（七）不懈努力提升效能，自身建设有目共睹。扎实做好学习宣传贯彻党的二十大精神各项工作，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。扎实抓好中央生态环境保护督察反馈意见整改。深入开展“提质效促落实　强本领促发展”能力提升行动，市政府常务会议、自然资源审查委员会会议召开频率加快、效率提升，年内召开市政府常务会议26次、听取和审议议题314项，召开自然资源审查委员会会议16次、审议议题607项，推动重大事项快速议决、第一时间落地落实，政府效能明显提升。扎实推进依法行政，及时调整完善政府部门权责清单，加强权力运行制约和监督。主动接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，广泛接受社会监督，办理人大代表建议213件、政协委员提案143件，办复率和满意度均达100%。严格落实全面从严治党新要求，深入推进清廉政府、清廉贺州建设。落实落细中央八项规定及其实施细则精神，“三公两费”压减比例达6%。持续纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，政府系统党风、政风、行风持续向好。
同时，司法、统计、税务、市场监管、史志、档案、民族宗教、消防、气象、水文、通信、老龄、妇女儿童、残疾人、公共机构节能等各项工作不断进步，工会、共青团、文联、科协、工商联、侨联、社科联、红十字会、法学会、计生协会等群团组织全面发展，国防教育、军民融合建设不断加强，双拥、退役军人事业发展取得新成绩。
各位代表！一年来，我们在压力中砥砺奋进，在困难中开拓前行，取得这样的成绩，非常来之不易。这些成绩的取得，是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领的结果，是自治区党委、政府正确领导和深切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大、政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民上下一心、团结奋进、奋勇争先的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻贺部队、武警官兵、消防救援人员，向来贺州干事创业的投资者、劳动者，向所有关心支持贺州发展的社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
事非经过不知难，成如容易却艰辛。总结一年来的工作，虽然经济发展增速不达预期，但是发展理念的转变、发展活力的激发、发展质量的提升却超出预期。在客观分析形势、充分肯定成绩的同时，我们也更加清醒地认识到各类深层次问题、结构性矛盾、周期性困难，主要表现在:经济总量偏小，县域经济偏弱；产业结构不优，企业实力不强，“一钢独大”“一电独大”的局面仍未改变，设施农业推广、制造业攻坚、服务业融合仍需加强；教育、卫生、城建等民生领域补短板任重道远，城乡基本公共服务水平差距明显；改革创新有待加力，营商环境有待优化，政府治理能力有待提升，少数干部还存在执行力不够强、落实不到位的现象。对于这些问题，我们将不遮掩、不回避，采取有力措施，认真加以解决，决不辜负全市人民的殷切期望！
二、2023年工作安排
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是落实“五个更大”重要要求、建设新时代壮美广西的起步之年，也是高水平建成广西东融先行示范区的攻坚之年。做好今年工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，全面落实自治区党委十二届五次全会暨经济工作会议精神，按照市委五届六次全会暨经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设广西东融先行示范区，奋力谱写新时代壮美广西建设新局面贺州篇章！
今年经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值预期增长6%以上，力争达到6.5%，其中一、二、三产业增加值分别增长6%、8%、4.5%，经济总量突破1000亿元大关，一般公共预算收入增长6%以上，规模以上工业增加值增长10%以上，固定资产投资增长18%以上，社会消费品零售总额增长6%以上，外贸进出口总额增长10%以上，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5%、8.5%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在6%以内，粮食综合生产能力12.2亿斤以上，常住人口城镇化率达到51.5%，节能减排降碳指标控制在自治区下达的目标范围内。
围绕上述目标要求，我们将重点抓好以下几项工作:
（一）全力以赴拼产业拼项目，久久为功调结构强韧性。坚持“重工业上山，轻工业上楼”的理念，围绕从工业中间品到工业最终消费品、从建材到耗材、从价值链中低端到价值链中高端“三个转变”，力拼以制造业为主的大产业、大项目。
推动传统工业补链、强链、延链，扩大新产能释放新动能。加快打造“中国母粒之都”“世界重钙之都”，推动长鸿生物降解母粒产业园等重点项目落地建设并尽快投产，实现中资控股等项目投产。大力发展塑料母粒、可降解新材料、环保涂料等下游产业，布局发展环保新材料大包装产业，加快可降解材料全产业链等项目建设，推进石材碳酸钙产业由建材型向耗材型升级发展，实现石材碳酸钙产业规上工业产值230亿元。加快钢铁、电力产业转型升级。有序推进桂鑫等企业产能置换、装备升级、产业链延伸，打造低碳智能环保型短流程钢铁基地。加快三元铸件等不锈钢、特种钢项目建设，发展高速工具钢、高端合金钢和新型建筑用钢，谋划布局五金制品产业，实现冶金循环产业规上工业产值305亿元。保障华润富川电厂、广投仁义电厂动力煤供应和发电稳定，推进贺州抽水蓄能电站、平桂大平风电（二期）、园区标准厂房分布式光伏等风光水储多能互补项目，实现唱歌山风电场、牛背岭60MW光伏、石家农业光伏等项目投产。有序推进农村、城市电网改造升级工程。实现电力产业规上工业产值135亿元。
推动新兴产业相互嵌入、衍生转化、合成赋能，配套新政策打造特色园。围绕主导产业和特色产业，打造先进制造业与现代服务业深度融合示范，打破传统产业边界，形成更高效率、更高价值的新产品新模式新业态，提升产业竞争力，发挥产业协同效应，增强产业链供应链韧性。加快打造黄金珠宝、金属新材料（稀土）、电子信息等新兴产业集群，推动新兴产业保持高速增长。加快黄金珠宝产业园（三期）建设和招商，依托创建跨境电商综合试验区政策赋能基础，强化黄金珠宝产业链供应链协同，引导企业向保税仓储、展览交易、电商直播等环节延伸拓展。争取获得上海黄金交易所特别类会员资格牌照和在我市设立“标准黄金交割库”。力争黄金珠宝产业规上工业企业达到20家，实现规上工业总产值100亿元。推进稀土产业由原料提炼型向精深加工型转变，推动金源稀土永磁新材料项目投产，力争实现金属新材料（稀土）产业规上工业总产值65亿元。加快引进光电、电子元器件、智能终端等电子信息产业链项目，重点推进东融电子信息产业园、天微电子、华驰高分子材料等项目，力争电子信息产业新培育规上工业企业5家，实现规上工业总产值36亿元。
推动现代服务业实体化、平台化、融合化，开辟新赛道培育集聚区。积极推进“两业融合”，大力发展仓储运输、信息服务、商务中介等生产性服务业，推动产业数字化和数字产业化建设，加快广西数字贺州产业园和平桂大数据云计算生态科技产业园项目建设。推进产业需求端供应链融合，实现两个“线上市场”年内上线。加快专业市场建设，提质提速广西东融碳酸钙、黄金珠宝两大交易中心建设，优化农产品商贸物流园、钢材交易等专业市场布局，支持碳酸钙等产业建设自有交易市场平台。谋划常年举办碳酸钙产业、黄金珠宝产业展销会（博览会），打造内外贸、产供销、上下游高效对接、相互带动的产销对接大平台。推动现代服务业集聚区提档升级，支持平桂黄金珠宝产业园等申报自治区级生产性服务业集聚示范区。大力发展现代商贸物流业，谋划建设城郊大仓基地项目以及物流中转站，成立A级物流企业1家，实现每个县（区）建成1个县级物流配送中心和冷链物流集配中心，每个乡镇建有寄递物流中转站，每个行政村建成1个村级寄递物流综合服务站。深入实施培育服务业企业上规上限入统三年行动，年内培育规上限上服务业企业56家以上。
推动文旅产业复苏提升、释放潜能、稳岗就业，推介新名片打造新热点。以获评“中国温泉之城”、黄姚古镇景区升级国家5A级旅游景区为契机，抢抓后疫情时代旅游业发展机遇，落实旅游市场奖励等政策，加快文旅产业全面复苏发展，促进稳岗就业、赋能乡村振兴。联合桂林、肇庆谋划开展“粤桂画廊”系列文旅活动。继续深化与大湾区重点城市的合作，策划开展“露营节”“温泉节”等主题活动，延长游客停留时间，拉长消费链条。积极开展南乡大寨温泉等康养项目招商推介，积极引进大企业、大资本建设新的高端温泉项目。加快建设南乡西溪森林温泉度假邨（三期）、天沐温泉、里松温泉等休闲度假、康养旅游项目，进一步提升“中国温泉之城”品牌知名度和影响力。持续推动全域旅游创建，支持平桂、富川、昭平创建国家全域旅游示范区，加快推进姑婆山国家级旅游度假区创建工作，巩固拓展黄姚古镇国家5A级旅游景区建设成果。积极筹备2025年广西文化旅游发展大会竞选工作，力争取得举办权。
推动市场主体扩容提质、入库入选、评级授信，激发能动性培育增长点。深入实施“四上四新”企业培育壮大行动，加快培育一批对产业有支撑力、引领力的龙头企业、链主企业、领航企业，全面构建市场主体梯度梯队培育格局，进一步提升活跃度，加快扩容提质。“扩容”方面，力争市场主体总量突破14万家，企业超过3.4万家。“提质”方面，实现净增“四上”企业120家、“四新”企业50家。实施专精特新“小巨人”、瞪羚、独角兽企业培育计划，打造一批高成长性科技企业，力争培育自治区级以上专精特新“小巨人”企业5家、瞪羚企业2家。“入库”方面，建立“上规培育库”“上市培育库”，抓好临规企业培育和新建投产企业入统，力争新增规上工业企业40家以上，支持天微电子、华砻树脂加快上市进程。“入选”方面，对“四新”和重大贡献企业实行认定制，对入选企业给予表彰奖励。年内新增产值超10亿元企业3家、销售额超10亿元企业5家。“评级”方面，加快完善现代企业制度，有序推动市属国有企业混合所有制改革和市场化转型发展，稳步提升国有资本收益，力争新增1家市属国有企业获得2A信用评级，市属国有企业资产总额突破650亿元。“授信”方面，抓好中央、自治区各项助企惠企政策落实，完善市、县（区）领导联系帮扶重点企业机制，组织市内各金融机构对行业重点企业加强授信，提振企业渡难关、复元气、增活力的信心决心。
推动企业科技创新、业态创新、模式创新，打造新平台激发新活力。推进质量强市建设。用好工业技改、专项再贷款等政策，支持企业技术改造，实施重点企业技改项目50个以上。发挥企业创新主体作用，以企业科技创新推动产业升级，争取认定国家高新技术企业10家、自治区级企业技术中心1家以上，入库国家科技型中小企业65家，实现全社会研发经费投入增长22%。打造高能级创新平台，持续推进国家碳酸钙质检中心建设工作，力争年内获得国家市场监督管理总局批复通过，力争创建自治区级科技创新平台2个。强化小微企业、农业企业科技服务。加强科技领军人才及创新团队、青年科技人才的引进和培养，完善科技创新人才和科技成果评价机制，激发全社会的创新创造活力。
（二）全力以赴拼东融拼服务，精准招商增动能强后劲。坚持“拼发展就要拼东融，拼招商就要拼服务”的理念，围绕《高水平建成广西东融先行示范区三年行动计划（2023-2025年）》和“东融17条”政策两个重点，深入实施“广西东融先行示范区建设攻坚年”和“解放思想对标对表提升年”行动，持续在七个东融工作上下功夫。
推进精准有效招商。积极融入东部先进地区产业链分工和产业协作体系，聚焦高端碳酸钙、黄金珠宝、金属新材料等重点产业链，精心策划包装项目，提升招商服务、加强政策运用、注重税收贡献，打好以商招商、委托招商、双招双引等“组合拳”，推动产业、项目、人才联动招商，完成自治区下达的招商引资目标任务。谋划在大湾区、长三角开展大型系列招商引资推介活动，争取引进一批补链强链延链优质项目，打造大湾区、长三角产业转移承接新高地。深入开展“三企入贺”活动，强化驻点招商和“一把手”招商，持续推动招大引强、招新引优、招群引链，大力引进一批“四类500强”和专精特新“小巨人”、瞪羚、独角兽企业。
提升金融保障能力。落地落实中央、自治区稳经济各项金融政策措施，力争全年发放再贷款（再贴现）10亿元以上，继续加大“桂惠贷”投放力度，全力支持民营中小微企业渡过难关。加强政金企对接，引导金融机构加强对重大项目、重点产业、重要领域的金融支持力度，力争2023年存款、贷款余额分别增长10%、12%以上，本外币存贷款增长11%以上，其中制造业贷款余额增长30%以上。持续深化自治区绿色金融改革创新示范区创建工作，推进乡村振兴、绿色金融、供应链金融产品和服务创新。推进市以下财政管理改革，实施财源建设工程。配合自治区加快推进农村信用社改革。严厉打击违法违规金融活动，统筹用好各类财政、金融资源，有效化解政府性债务，牢牢守住不发生区域性、系统性金融风险底线。
提升园区发展能级。持续深化园区体制改革，健全完善园区管理、考评工作体系。深入实施工业园区基础设施建设三年行动，力争完成园区基础设施投资15亿元，新建标准厂房30万平方米。加大园区基础设施及生活性服务配套设施建设，打造宜居宜业的产城融合新区。深化“亩均论英雄”改革，做好项目筛选，优化要素配置，提高园区土地和标准厂房利用率。支持黄金珠宝、电子信息等特色产业园区发展壮大。加快推进东融现代林业创新产业园建设，争创自治区级林业产业示范园区。推进园区提质升级，推动贺州高新区升级国家高新区，并争取纳入自治区“500亿元园区”培育行列，推动广西东融先行示范区（贺州）培育成为自治区级经济技术开发区，华润示范区、钟山工业区培育成为“百亿元园区”。
打造一流营商环境。对标大湾区无差别营商环境，深化政务服务“全链通办”改革，提升政务服务网上服务能力。用好自治区下放我市的自治区级行政权力事项。稳步推进市县两级相对集中行政许可权改革，完善“一枚印章管审批（服务）”，持续提高办事效能。全面推行简易注销登记改革，推广使用“企业开办一窗通”平台，加快实现企业开办、准营、简易注销。推进公共资源交易平台规范化建设，拓展“远程异地评标”运用范围，扩大交易项目全流程电子化实施类型，打造更加阳光高效便捷的交易环境。进一步完善营商环境监测分析、跟踪协调、投诉办理、督查考评等机制，畅通多元化企业投诉建议渠道，力争实现规上企业营商环境监测点建设全覆盖。坚定落实“两个毫不动摇”，构建亲清政商关系，依法保护企业家合法权益，激励企业家干事创业，鼓励支持民营经济做大做强、民营企业发展壮大。
（三）全力以赴扩投资扩内需，精准施策稳增长提质量。坚持“通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资”的理念，聚焦投资项目的有效性审批、内需拉动的闭环性操作“两个关键”，扩大产业园区基建项目、生产性服务业项目的投资和新业态新模式的培育。
着力扩大有效投资。聚焦交通、产业、新基建等三大重点领域，加快实施“十四五”重大工程，力争全年重大项目完成投资360亿元以上。全力抓好苍昭、连贺、桂钟等5条在建高速公路建设，力争昭平至平南高速公路等项目新开工、G538富川至钟山等重大交通项目竣工，全年完成交通投资110亿元，增长30%以上。加快推进贵广铁路提质改造工程、桂江扩能“一路一航道两船闸”等项目。持续推进益湛铁路（贺州至梧州段）扩能改造、湘桂运河等项目前期工作；加快贺州民用机场项目前期工作，力争早日开工建设。加快实施贺州火车站综合客运枢纽、城市环线等项目，完善市域快速货物运输通道，打造“市+县”1小时交通网。积极推进大宗货物运输“公转铁”“公转水”，扶持企业发展多式联运，降低物流成本。全面落实市领导跟踪服务推进重中之重和重大项目、“四批四统”工作机制，重点推动仁信纺织印染科技园、贺州无水港等项目开工，加快平桂水井山大理石矿及加工厂等续建项目建设进度，力促北新建材、八桂标准厂房一期工程等项目早日竣工。全面攻坚“十未项目”，力争年内销项率达100%。抢抓国家加快并扩大专项债支持范围的政策机遇，适度超前开展基础设施投资，加大重大交通、园区基础设施、新型城镇化等重点领域项目策划包装申报力度，争取渝粤铁路贺州至肇庆段、潇贺走廊大型灌区等项目列入国家和自治区规划“盘子”，力争全年谋划“双百双新”项目30项以上，工业投资增长20%以上，基础设施投资增长10%以上，建安投资增长15%以上。加快盘活1.4万亩存量建设用地，用好政策性开发性金融工具（基金），确保一切要素保障“跑”在项目开工前。
全力提振消费市场。把恢复和扩大消费摆在优先位置，多渠道增加城乡居民收入，增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景。组织汽车、家电、成品油和商贸企业持续开展系列促消费活动，精准撬动社会消费需求，促进旅游、住宿、餐饮、零售等行业加速回暖发展。跟踪服务好桂盛能源、怡亚通等批发业龙头企业，有序推动农业批发业务整合和钢贸分离，促进批发业恢复发展。推进环城轻工业综合体、城市商业综合体、高端写字楼建设，大力发展夜间经济、网红经济、商圈经济，加快规划建设美食一条街，打造城市消费新业态。深入实施县域商业体系建设行动，加强县域商贸中心、配送中心、冷链物流等项目建设，畅通工业品下乡和农产品进城渠道，让内需市场活起来、热起来。加快富川、昭平电子商务进农村综合示范项目建设，培育发展电商直播带货新业态，鼓励和支持东方锦和等电商直播基地发展。落实“金融16条”，稳定房地产开发贷款投放。支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。
稳步提升外资外贸。落实外资准入负面清单，引导外资企业投向制造业、装备制造、新能源等产业。持续优化外资促进服务，推动重点项目加快进资，力争全年实际利用外资1700万美元以上。持续跟踪服务好大宗商品进口企业以及重点外贸企业扩大外贸进出口，新培育生产企业开展出口业务10家以上，力争全年进出口总额突破25亿元。用好RCEP成员国降税承诺和外贸发展支持资金。统筹推进中国（贺州）跨境电子商务综合试验区建设，加快跨境电商园区、基地建设，加快物流枢纽和海关作业场地建设，推动出台中国（贺州）跨境电子商务综合试验区实施方案及系列配套文件，积极培育和引进跨境电商企业，推动黄金珠宝、电子信息、碳酸钙、农产品等特色产品扩大出口，助力产业转型升级。推进应用“出口预检模式改革”，不断提高辖区通关便利化水平。
（四）全力以赴兴乡村稳增收，聚焦产业抓创建抓治理。坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果作为首要任务，把增加脱贫群众收入作为根本措施，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。
发展现代设施农业。严格落实粮食安全党政同责，落实好各项强农惠农扶粮政策。积极推进田长制工作，加强耕地保护，组织开展好第三次全国土壤普查工作。深入开展耕地“非农化”“非粮化”和撂荒整治，建成高标准农田13.8万亩，抓好“旱改水”等补充耕地类项目实施，提质改造入库耕地1万亩。全面完成自治区下达的粮食种植面积和产量任务。大力发展香芋全产业链、万亩设施蔬菜、设施养殖等现代设施农业，加快5个万亩设施蔬菜基地建设，发展香芋种植面积20万亩，力争生猪出栏200万头以上。大力提升“贺州香芋”“贺州蔬菜”等农业品牌知名度、影响力，发展预制菜产业，力促广州粤旺、航鸽一号、德保预制菜等项目开工建设，延伸产业链、提升价值链。抓好平桂国家级现代农业产业园，以及八步铺门镇、富川朝东镇国家农业产业强镇建设，力争打造5个以上自治区级现代特色农业示范区。新认证一批粤港澳大湾区“菜篮子”基地、广西出口（供港）和供深农产品示范基地。引育5家以上农业产业化重点龙头企业，培育220家以上新型农业经营主体。打造“贺州配方”六堡茶，构建“一黑一红一绿一紫”茶业发展格局。抓好柑橘黄龙病治理，调优种植和品种结构，促进水果产业提档升级。推广“油茶+N”复合经营模式，大力发展林药、林产加工、花卉苗木及森林康养等林业特色产业。深入推进“国家储备林+N”项目，力争完成林地收储30万亩以上，实现2个以上项目在自治区备案入库。
推进乡村建设行动。推进“多规合一”村庄规划编制，确定村域范围总体用地布局及管控要求，抓好全市5个第一批新型城镇化示范乡镇建设与村庄规划建设。支持富川完成国家传统村落集中连片保护利用示范县建设任务。推进富川涝溪水源工程等重大水利项目以及农村供水保障、病险水库除险加固、中小河流治理等民生项目建设。推进乡镇片区村村通公交工程，开通市城区至里松等公交线路。深化“三自一补”乡村建设模式，加大农村宜居宜业环境整治，有序推进农村改厕，分区分类推进农村生活污水、黑臭水体治理，继续加强农村生活垃圾收运处置设施建设，推进农村全域清洁化。
深化农村综合改革。深化农村集体产权制度改革，完善农村产权流转交易中心，稳妥推进农村产权流转交易。强化农村宅基地审批管理，加强农村宅基地执法，坚决打击农村违法建房行为。有效管控农房建设质量和风貌特色。有序开展房地一体宅基地确权登记，稳妥推进农村集体经营性建设用地入市。持续推动农村金融、集体林权制度、供销社等综合性改革，开展“十百千”工程培育创建，推进生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点工作。
巩固脱贫攻坚成果。落实“四个不摘”要求，坚决做好防止返贫动态监测和帮扶工作，持续巩固提升“3+1”保障水平。抓好脱贫劳动力稳岗就业，用好产业帮扶资金，突出资金项目连农带农富农成效，推动产业帮扶由到户到人向促进区域产业整体发展转变，发展壮大村级集体经济。做好易地搬迁后续帮扶“后半篇”文章，保障搬迁群众各方面权益。加强衔接资金项目资产管理，推行“1+10”资金项目管理机制，提高资金使用效益。深化粤桂协作、中央企业定点帮扶机制，抓好“一县一园”共建，支持富川、昭平打造粤桂协作乡村振兴示范点。实施重点帮扶县巩固提升工程、“千企兴千村”行动，积极引导社会力量参与帮扶。
（五）全力以赴强区域强县域，精准定位优布局塑格局。落实“三区三线”管控要求，探索省际毗邻区域协同发展的新路径，实施区域综合服务能力提升工程，不断增强县域经济的综合实力和发展活力。
完善城市服务功能。开展国土空间规划城市体检评估，构建高质量发展的国土空间体系。继续实施城市更新行动，重点加快城区4条环线、八达路整体提升改造进度，打通江南中路等“断头路”，完成东鹿大桥建设，提升城市道路通行能力。加快推进城东水厂和莲塘水厂（一期）、担杆岭水厂（二期）等项目建设。实施城市地下管网建设工程，新建燃气管网20公里、雨污分流管网30公里，改造31个小区燃气管道。改造提升太福北路等4条城市道路、鱼峰巷等106条城市背街小巷、市物价局小区等61个城镇老旧小区。实施5000个道路停车位智能化升级，建设1000个新能源汽车公共充电桩。推进万达广场、缤纷环球城和麒麟广场等商业综合体建设，力争万达广场开业运营，中心城区道路地下人防工程（一期）投入使用。提升城市美化、亮化水平，建设一批小而美的体育公园、口袋公园、绿地游园、健身步道。推进贺江“一江两岸”项目建设，加快市城区中、西路堤和黄田堤等一批水环境治理与城市综合发展项目工程进度，实现永丰湖公园全面开园。争创国家园林城市。
提升城市治理水平。探索建立“共谋、共建、共管、共评、共享”的城市治理机制，抓实党建引领网格化服务管理工作，常态化开展社区包保包联，创建一批平安社区（小区）。建设以城市运营管理、大数据支撑平台和应用示范为基础的“数字政府”，统筹推进城市“大物业”运管服工作，打造智慧贺州运管服体系。加强水、电、燃气等管线安全运行监测。实施城市环境综合整治行动，抓好噪声扰民和油烟污染治理，规范车辆停放秩序，清理架空线缆，打击违法建设，开展自建房安全专项整治“回头看”。综合利用边角地、闲置地，改善城市环境。深入开展爱国卫生运动，不断提升城市整体卫生水平。持续推进文明城市和卫生城市创建活动，全面落实“门前三包”责任制，大力开展志愿服务活动，积极构建全民共创格局，争创全国文明城市和卫生城市。
促进区域协调发展。加快推进以县城为载体的新型城镇化建设，高标准建设东融新区、城东新区、江南新区，加速平桂新城与主城区融合发展，支持莲贺一体化。支持八步加快建设冶金循环经济产业园、现代林业创新产业园、现代商贸产业园；支持平桂加快发展绿色高端碳酸钙、黄金珠宝及大数据产业；支持钟山加快打造花岗岩产业，向东承接电子信息产业链、价值链转移；支持富川加快建设国家循环经济示范县；支持昭平加快发展茶叶、健康饮用水、文旅康养产业。持续开展县（区）小城镇人居环境综合整治，有序开展“多规合一”实用性村庄规划，推进县城基础设施向乡村延伸，公共服务向乡村覆盖。
（六）全力以赴优生态优环境，重拳出击抓整改促转型。坚持保护与建设并举，大力推动绿色发展，做足“降碳、减污、扩绿、增长”四篇文章。
巩固污染防治成果。高质量推进第二轮中央生态环境保护督察反馈意见整改。持续深入打好蓝天碧水净土保卫战，强化区域联防联控和污染天气应对，确保全市空气质量优良率达到自治区考核目标要求。推进世行水环境治理与城市综合发展项目建设，对桃源河等城市水体开展常态化巡查预警，保持城市水环境质量。推进城东、江南污水处理厂及配套管网建设，确保城镇生活污水处理设施稳定运行、发挥效益。完善餐厨垃圾收运处理体系，推进钟山生活垃圾焚烧发电、昭平生活垃圾低温热解余热发电等项目建设，构建以发电为主的生活垃圾无害化处理体系。加快实施土壤污染风险管控与治理修复工程，抓好土壤污染源头风险管控。强力推进“护绿·净土”行动，严厉打击倾倒危险废弃物污染环境违法犯罪。推进禽畜养殖废弃物资源化利用，探索开展农作物秸秆集中收集处理利用试点。
推进美丽贺州建设。树牢绿水青山就是金山银山理念，强化山水林田湖草一体化保护和系统治理，加强滑水冲等自然保护地监管，推进市生态环境与生物多样性保护、可达山矿区生态修复及可持续发展等生态修复重大项目，筑牢生态安全屏障。全面落实河、湖长制，加快桂江、贺江综合治理等重大水利工程建设，建设美丽幸福河湖5条（段），确保国家地表水考核断面水质优良率100%。全面落实林长制，实施高质量国土绿化行动，新增植树造林面积17.3万亩，巩固提升生态系统碳汇增量。实施“松材线虫病防控+国家储备林建设”，加快拔除八步南乡、平桂大平、钟山清塘等5个乡镇疫点。持续推进历史遗留矿山生态修复工程，力争修复历史遗留矿山3300亩，符合创建条件的生产矿山全部完成绿色矿山创建。争创国家生态文明建设示范市。
推动绿色低碳发展。系统谋划碳达峰碳中和工作，加大钢铁、碳酸钙、水泥等重点行业领域节能降碳改造升级。创建一批绿色工厂、绿色园区，加快推进华润示范区、东融先行示范区（贺州）等热电联产配套项目建设，完善供热基础设施，实现资源的循环高效利用。拓展电动化应用场景，鼓励推广矿山电动重卡。推广绿色建筑和绿色建材，支持装配式建筑产业加快发展。建设大宗固体废弃物综合利用示范基地。
（七）全力以赴惠民生增福祉，用心用情补短板强弱项。着力解决群众急难愁盼问题，抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设；牢牢守住安全发展底线，强化社会治理体系和治理能力建设。
完善社会保障体系。落实落细稳就业、保就业政策措施，做好高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，支持和规范发展新就业形态，力争城镇新增就业1万人以上，城镇调查失业率控制在6%以内。保障农民工工资发放，维护劳动者合法权益。健全完善基本养老、基本医疗保险制度，深入实施全民参保计划，加快推进被征地农民参加基本养老保险工作，确保全市基本养老保险参保人数达135万人以上，基本医疗保险参保率稳定在97%以上。大力推动社会保险改革，推动工伤保险、失业保险自治区级统筹。健全分层分类的社会救助体系，优化基本养老服务体系，保障妇女儿童合法权益，完善残疾人社会保障制度，确保城乡困难群众基本生活保障应保尽保、应救尽救。持续推进城镇保障性安居工程建设，新筹集保障性租赁住房1400套。
办好人民满意的教育。投入资金3.5亿元，新建平桂区文德小学等中小学校（幼儿园）5所，改扩建一批中小学校（幼儿园），实现平安路小学等6所中小学校（幼儿园）新建成投入使用，新增学位1.2万个。推进城镇小区配套幼儿园建设，扎实做好县域义务教育优质均衡发展和学前教育普及普惠督导评估工作。加快推进贺州职业技术学院筹建工作。支持贺州学院更名为广西理工学院和硕士点申建。支持荣怀教育城项目建设。实施领航校长培养对象计划，打造一批贺州名师工作室，提升教师队伍整体素质。深化教育领域改革，统筹推进普通高中新课程改革、中小学教师“县管校聘”管理改革和“双减”工作。
持续提升医疗卫生水平。适应疫情防控新形势新任务，持续优化防控措施，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，全力保障群众就医用药需求。加快推进市第六人民医院、第一养护院、市人民医院城东院区综合业务用房等重大卫生项目建设。持续提升基层医疗卫生服务水平，加大全科医生培养力度。深化医药卫生体制改革，健全多层次医疗保障制度体系，开展医疗服务体系建设试点工作，促进优质医疗资源扩容和均衡布局。推进互联网医疗和远程医疗建设。支持富川加快建设瑶医药集散中心，促进中医药壮瑶医药文化传承与创新，支持昭平县药食同源康养集成改革试点县建设。实施积极应对人口老龄化国家战略，抓好“一老一小”保障服务，推进社区居家养老服务改革试点、医养结合试点市建设，依法落实三孩生育支持政策，促进人口长期均衡发展。
繁荣文化体育事业。深入践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，建强用好新时代文明实践中心（站、所）。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步创建，支持富川瑶族自治县开展自治县成立四十周年系列庆祝活动。加快秀水乡村振兴示范带、“三馆一中心”等重大项目以及农村基层文化设施建设。加强舆论宣传，加快市级媒体融合发展，讲好贺州故事，传播贺州声音，彰显贺州形象。扎实推进南岭瑶族文化（贺州）生态保护区建设。深入挖掘潇贺古道、长寿、特色民族民俗等文化资源，策划创作文化文艺精品，积极培育发展文化创意产业，扩大优质文化产品供给。开展“壮美广西·智慧广电”乡村工程试点建设，扎实推进县级应急广播和广播电视高标清同播工作。加快推进市体育训练中心、城东体育综合体等体育设施建设，建设广西摔跤、举重项目人才小高地。大力发展群众体育、竞技体育和体育产业，打造黄姚古镇长寿马拉松等一批精品赛事，承办好第一届全国学生（青年）运动会足球、拳击等赛事。
提高社会治理效能。统筹发展和安全，推进市域社会治理现代化，加强公共安全体系建设和重点领域风险隐患排查整治，有效防范化解各类风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元化解协调机制，推进基层治理网格化服务管理，以创建全国首批社会治安防控体系建设示范城市为契机，织牢基层治理智能网、人力网、网格网、空中网“四网合一”的主体防控体系，提升社会治理效能。深化市场监管综合执法体制改革。扎实做好安全生产、食品药品安全、消防安全等各项工作，认真落实食品安全“两个责任”，筑牢食品药品安全屏障。加强洪涝干旱、森林火灾、地质灾害等防灾减灾救灾能力建设，组建市综合应急救援支队，全面提升综合应急处置能力。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安贺州、法治贺州。深化国防动员体制改革，构建国防动员新格局。做好退役军人服务保障工作，扎实推进全国全区双拥模范城创建工作。
三、加强政府自身建设
各位代表！新时代新征程对政府自身建设提出了新的更高要求。市政府将深入学习贯彻党的二十大精神，强化使命担当，积极主动作为，全面提升施政能力和服务水平，努力在新时代新征程上交出让党和人民满意的优异答卷。
（一）强化政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决抓好中央巡视、审计、生态环境保护督察等反馈意见整改，扎实推动中央、自治区和市委各项决策部署落地见效。奋力担当新时代使命任务，坚持把贺州发展放在全国全区发展大局中谋划和推进，确保各项工作始终沿着正确的方向前进。
（二）严格依法行政。坚持把政府工作全面纳入法治轨道，加快推进法治贺州、法治政府、法治社会一体建设。严格执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大、政协和社会各界的监督，认真办好人大代表建议和政协委员提案，悉心听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。支持市人大加强历史文化保护、生态环境保护、城市管理等重点领域立法。落实重大行政决策法定程序，防范重大行政决策法律风险。严格执行行政执法“三项”制度，不断提高行政执法能力，积极营造法治化营商环境。加大政府信息公开力度，让行政权力更加公开透明运行。完善公共法律服务体系。加强普法特别是青少年法治教育工作，增强全民尊法学法守法用法的意识和能力。
（三）勇于担当实干。践行全过程人民民主，以造福人民为最大政绩，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力让人民群众在高质量发展中实现高品质生活。强化目标管理、清单管理、闭环管理，推动政府工作高效运转。开展“干部作风强化年”行动，加强干部专业能力建设，锤炼实干本领，增强干部防风险、迎挑战、抗打压能力。牢固树立“以实绩论英雄”的工作导向，健全正向激励和容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲，坚决整治“为官不为、为官乱为”，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。强化底线思维和风险意识，始终保持敢于斗争、善于斗争的志气、骨气、底气。
（四）永葆清廉本色。坚定不移推进政府系统全面从严治党，落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，标本兼治遏制腐败和不正之风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步纠“四风”、树“新风”，以更大力度推进精文简会，坚决整治形式主义、官僚主义。坚决落实政府“过紧日子”要求，坚持厉行节约，严控“三公”经费支出，强化财政预算管理约束力，提高公共资金使用效率。深入推进审计监督，加大公共资金、国有资产、国有资源监管力度，加强对项目审批、招标投标、工程建设等重点领域重点环节的监管，把不能腐的制度笼子扎得更牢，加快推进清廉政府、清廉贺州建设。
各位代表，奋斗创造历史，实干成就未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，保持定力、埋头苦干、久久为功，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，推动党的二十大新战略新部署在贺州落地落实，高水平建设广西东融先行示范区，奋力谱写新时代壮美广西建设新局面贺州篇章！

