各位代表：
现在，我代表市政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，是广西全面贯彻落实习近平总书记“建设壮美广西共圆复兴梦想”重要题词精神的第一年，也是贺州建设广西东融先行示范区的开局之年。一年来，在中央、自治区和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以“开春就开干、开局就决战”的奋斗姿态，聚焦脱贫攻坚和建设广西东融先行示范区“两大主战场”，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，取得了贺州建市以来发展质量最好、进步最大的成绩。我市荣获全区综合绩效考评一等奖，市委、市政府被评为广西激励干部担当作为先进集体。
一年来，我们全力东融阔步行，经济发展跑出加速度。《广西东融先行示范区（贺州）发展规划》获自治区批复实施，贺州自建市以来首次跻身全区发展战略前沿。全力东融助推经济发展节节攀升。全年GDP增长11.8%，增速比全区高5.8个百分点，排全区第一，总量突破700亿元大关，成功升级晋位。规上工业总产值、增加值分别增长17.6%、18.5%；财政收入增长17.5%；固定资产投资增长8.2%。综合实力显著增强，正向着高质量发展昂首迈进！
一年来，我们尽锐出征总攻坚，脱贫之战有望获全胜。实现61个贫困村脱贫出列，86611名贫困人口脱贫销号。“十三五”以来，全市累计30.41万贫困群众甩掉“穷帽子”，贫困发生率降至0.66%，平桂、钟山、昭平有望脱贫摘帽，将实现由贫困县全覆盖到全摘帽的历史性转变！
一年来，我们以民为本补短板，社会进步提振精气神。城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.5%、10.3%，地区生产总值、居民人均可支配收入比2010年翻一番，提前实现“两个翻番”目标。城东实验小学、平桂二中等23所学校建成使用，北京师大基础教育实验学校、广西师大附中进驻办学，填补了优质民办教育资源的空白。市人民医院成功“创三甲”，三级甲等综合医院实现“零的突破”。贺巴高速钟山至昭平段建成通车，实现“县县通高速”。群众重点关注的“入学难、看病难、出行难”问题明显改善，城市发展更有温度、市民生活更有质感！
我们主要做了以下工作：
（一）抓“五个东融”扩开放，先行先试成功破题。启动“全力东融工作落实年”活动，推动规划、产业、交通、人才和服务“五个东融”取得实效。高质量编制《广西东融先行示范区（贺州）发展规划》和三年行动计划，策划推进总投资2316亿元的208个东融重大项目。总投资超千亿元的正威国际集团项目成功签约，9家世界和中国500强企业落户贺州，全年引进项目314个。创新“双飞地经济”发展模式，开工建设36个新经济新业态产业项目。贺州港马江作业区项目加快推进。成立广西东融智库中心，采取“人才+项目”方式引进30多名大湾区高层次人才。持续深化“放管服”改革，取消、承接和调整55项行政许可事项，整合45个部门1400多项政务事项进驻市民服务中心。企业开办等营商环境考核指标排全区第二，天微电子（一期）等项目实现当年签约、当年开工、当年投产。自治区党委书记鹿心社点赞贺州：工作思路清晰、重点明确，变化很大、成效显著，势头很好、潜力很大！
（二）抓“四大战役”保实效，脱贫攻坚连战连捷。投入扶贫资金23.77亿元，统筹整合资金11.48亿元，深入实施“四大战役”，有效解决贫困群众“两不愁三保障”突出问题。县级“5+2”特色产业综合覆盖率达94.3%，贫困村村级集体经济年收入达4万元以上。1.25万易地扶贫搬迁户每户有1人以上实现稳定就业。农村低保覆盖率、月人均救助金额，均超过自治区标准。开工新建17所义务教育学校，义务教育阶段建档立卡贫困生实现“零辍学”。贫困群众基本医疗参保率、贫困患者住院和特殊慢性病门诊医疗费报销比例，均达到自治区脱贫摘帽核验标准。实现3637户建档立卡贫困户住房达标，解决6358户“四类重点对象”住房安全问题。实施农村人饮工程121个。“土瑶”聚居深度贫困地区脱贫攻坚成效显著，槽碓、明梅、金竹等3个行政村脱贫出列、4132人脱贫销号，贫困发生率由2018年的44.5%降至4.5%。粤桂扶贫协作结硕果，肇庆市鼎湖区与昭平县率先实现贫困村结对帮扶全覆盖，被国务院扶贫办作为创新先进典型在全国推广；“贺电送粤”成为精准扶贫、产业扶贫和消费扶贫的典范。
（三）抓政策落地稳增长，经济运行稳中向好。制定重要指标、重点事项、重大项目3个责任分工表，全力以赴抓产业稳增长、抓金融降风险、抓就业保收入，经济发展呈现平稳向好的态势。一、二、三产增加值分别增长4.4%、19.7%、9.5%。新增“四上”企业85家。完成年度存量隐性债务化解计划的133.2%。新增政府债券32.46亿元，盘活财政资金1.44亿元。为民营企业融资114.25亿元，清偿拖欠民营企业中小企业账款1.08亿元。人民币各项贷款余额增长13.5%，存贷比提高7.1个百分点。全市城镇新增就业1.19万人，农村劳动力新增转移就业2.75万人次。城镇登记失业率2.42%，低于控制目标1.78个百分点。粮食生产总体趋稳，总产量达59.4万吨。做好非洲猪瘟疫情防控，千方百计恢复生猪生产和市场供应。八步、钟山荣获广西科学发展进步县。
（四）抓项目建设促转型，产业支撑坚实有力。在全区率先组建市重大项目建设服务中心，市级层面重大项目实现新开工108个、竣工42个，投资增长26.5%。设立15个重大产业项目服务专班，统筹推进17个自治区级和27个市本级“双百双新”项目，开工建设中资碳酸钙新材料、冶金循环经济产业园等17个项目，竣工投产软视科技等8个项目。工业转型步伐加快，桂鑫等3家钢铁企业技改项目获得了自治区环评批复，钢铁产值增长53.2%。碳酸钙规上工业总产值达131.4亿元，增长24%，形成了重钙轻钙并举、线上线下同步、制造业和现代服务业融合发展的格局。新增装配式建筑试点项目21个，国家装配式建筑示范城市和示范基地通过自治区评审。服务业提质发展，顺峰康养、天沐温泉、壮美南乡·康养园等项目开工建设，黄姚龙门街项目基本建成，平桂成功创建广西全域旅游示范区，昭平通过广西特色旅游名县复核，黄姚古镇通过创5A景观价值评审，新增国家4A级景区4个。9月份引进怡亚通供应链公司运营广西东融石材碳酸钙交易中心，年内实现营收5.3亿元。大皇蜂网络货运平台等新兴服务业企业，拉动其他营利性服务业增长103.8%。农业产业化水平持续提升，创建5个自治区级现代特色农业示范区，贺州国家农业科技园通过国家验收，钟山入选全国农业绿色发展先行示范县，富川建成国家农村产业融合发展示范园，正丰农业、业旺蔬菜入选粤港澳大湾区“菜篮子”蔬菜生产备案基地。
（五）抓配套建设强弱项，城乡环境更加宜居。启动国家园林城市创建工作。火车站站前广场、金泰湖、南堤公园等项目加快建设。提质改造光明大道等12条城市主次干道，完成城区“白改黑”道路24.7公里。在城区推行垃圾分类试点，生活垃圾焚烧发电项目实现投产。建成市污水处理厂（二期）。入选全国第三批黑臭水体治理示范城市，获中央专项补助3亿元。开展城区违法建设五年治理行动，拆除违法建筑6.4万平方米。抓好中央环保督察“回头看”和自治区督察整改工作，PM2.5、空气质量优良率实现自治区考核“双达标”，入榜全国城市水质前30强，荣获“中国十佳绿色城市”称号。昭平被评为国家生态文明建设示范县。联合国前秘书长潘基文盛赞贺州是可持续环境康养发展的典范。全面完成农村土地确权工作。柳家乡、英家村获评全国乡村治理示范村镇，11个村列入第五批中国传统村落名录。
（六）抓改革创新求突破，重点领域释放活力。稳步推进国有企业混合所有制改革，参股投资亿航智能健康、一曜生物等一批新兴产业项目。引入广西投资集团成功化解正润集团2019年集中到期的117亿元债务危机，推动正润集团营业收入超300亿元，增长145.8%，利润总额2.67亿元，增长261.2%，上缴税费4.29亿元，增长23.2%。深入推进工业园区体制机制改革，五大工业园区规上工业总产值增长23.8%。国家服务业综合改革试点深入推进，广西东融石材碳酸钙交易中心获评自治区优秀现代服务业集聚区。打造自治区级以上创新平台2个，突破产业发展关键重大技术9项，新增高新技术企业5家，桂东电子跻身广西创新能力10强企业。
（七）抓民生改善增福祉，社会事业全面进步。全市民生支出180.22亿元，占一般公共预算支出的82.2%。教育事业成果喜人。实施教育项目378个，八步二中、鹅塘二中、城东幼儿园进入全面施工阶段。新设立广西寿城教育发展基金会，获爱心捐赠1700多万元。贺州学院通过教育部本科教学工作审核评估。健康贺州加快建设。61所乡镇卫生院、697个村卫生室完成标准化建设。省外异地就医直接结算实现全覆盖，全市基本医疗保险参保率达98.45%。社会和住房保障更加全面。投入资金5.9亿元，惠及城乡低保、残疾人等特殊困难对象20.5万人。城镇职工和城乡居民基本养老保险参保率均超过年度目标任务。房地产处遗工作取得新进展，着力盘活“烂尾”楼盘，完成不动产首次登记296栋1.72万户。建成棚户区改造、公共租赁住房等保障性住房7091套。文体事业蓬勃发展。创新厅市共建黄姚文化旅游产业示范区合作机制，江氏客家围屋入选第八批全国重点文物保护单位。成功举办贺州首届世界长寿论坛暨生命科学大会、第五届中国（贺州）新媒体群英会暨广西贺州长寿文化节、姑婆山国际越野跑挑战赛等重大节会活动。社会治理成效显著。全力做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作。持续深化“平安贺州”“法治贺州”建设。扎实推进扫黑除恶专项斗争，人民群众安全感提升至97.53%，平安市考评排全区第一。成功处置“6.13”桂岭镇均洞水电站大坝险情，安全生产和消防工作考核排全区第一。创新推动退役军人服务保障体系建设走在全区前列，连续五次荣获“自治区双拥模范城”称号。人民群众的获得感更多、幸福感更强、安全感更高!
同时，国家安全、民族宗教工作取得新进展，群团组织、妇女儿童、青少年、老龄和残疾人等工作取得新成效，审计、统计、档案、史志、电力、通信等工作取得新发展。
一年来，我们坚持以党的领导统领政府各项工作，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。加强干部队伍和党风廉政建设。如期完成全市政府机构改革。落实“三重一大”制度。“三公”经费缩减12.3%。会议、文件减少三分之一以上。人大代表建议和政协委员提案办结率均达100%。政府公信力和执行力进一步提高。
各位代表！一年来，市委总揽全局、协调各方、科学指挥，团结带领干部群众积极应对经济下行压力，在区域竞争中奋力赶超跨越，为引领发展把关定向；市人大、市政协在参与中监督、在监督中支持、在支持中鼓劲，为加快发展出谋划策；驻贺部队、武警消防队员、民兵预备役及政法干警始终把群众生命财产安全放在首位，奋战在急难险重最前沿，为保障发展保驾护航；各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士、离退休老同志，以及其他社会各界人士情系贺州，献计出力，为共谋发展凝心聚力；全市广大干部群众以改革发展稳定为己任，在各行各业辛勤劳作、创新创业，为支撑发展默默奉献。在此，我谨代表市政府，向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
发展局面令人振奋，存在的短板弱项也不容忽视：产业结构性矛盾仍然存在，重大产业项目不多，园区和国企的支撑力不强，科技创新对经济发展的带动还不够；县域经济、民营经济、开放型经济发展基础还很薄弱，金融服务实体经济的水平有待提高；三大攻坚战任务依然艰巨，政府债务化解压力不小，社会民生保障仍需进一步加强。
二、2020年工作安排
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是我市“三年攻坚 赶超跨越”行动总攻之年，也是推进广西东融先行示范区建设关键之年，做好今年工作意义重大、影响深远。
2020年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以及中央经济工作会议、自治区党委十一届七次全会、全区经济工作会议、市委四届十次全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照鹿心社书记对贺州提出的“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”总体要求，聚焦“两大主战场”，全力实施“产业发展突破年”行动，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，大力弘扬“说干就干，干就干好”的工作作风，始终以“开春就开干，开局就决战”的持续奋斗姿态，每天多干一小时、全年新增一百亿，加快建设广西东融先行示范区，推动贺州高质量发展。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8%，财政收入增长6%，规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7.5%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7%、10%，城镇登记失业率控制在4.2%以内，居民消费价格涨幅控制在4.5%以内，节能减排降碳指标控制在自治区下达任务内。
今年年初，突如其来的新冠肺炎疫情，对我市经济社会发展带来前所未有的冲击。在这样的严峻形势下，我们仍然提出以上预期目标，保持任务不变、信心不减、干劲不松，既是全面建成小康社会、冲刺“十三五”规划目标的现实需要，更是贯彻落实市委四届十次全会精神的具体行动。
面对疫情，在党中央、国务院、自治区党委政府和市委的坚强领导下，全市人民众志成城、共克时艰，推动疫情防控取得阶段性成效，自2月25日以来持续保持“双清零”。在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。一季度，全市GDP增长1.9%，排全区第四，财政收入增长22.2%，经济展现出较好的韧性，保持了稳增长的良好势头。
在疫情防控斗争中，市委科学决策，市人大、政协齐心行动，广大党员干部冲锋在前，广大医务工作者义无反顾，广大公安干警、消防战士、人民子弟兵日夜值守，广大人民群众、基层组织同舟共济，广大志愿者真诚奉献，社会各界慷慨解囊，为疫情防控作出了重大贡献，不仅彰显了“贺州力量”，更让我们有信心、有决心，在逆势而上稳增长中展现更大作为！
围绕年度目标，重点做好以下工作：
（一）全力以赴巩固拓展向好态势，坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。持续加大“六稳”力度，落实“六保”工作，确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜住民生底线。
坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。按照“外防输入、内防反弹”的防控策略，突出常态化防控、重点防控、精准防控。重点抓好入境和重点地区返贺来贺人员、无症状感染者的排查管控，坚决防范境外疫情输入风险。压实各级机关企事业单位的主体责任，强化社区、商超、企业、学校、车站等重点部位防控措施。加快构建前瞻预警、科学决策、快速响应、高效调度、智慧智能的应急管理服务体系，全面提高应对重大疫情和公共卫生安全事件的能力水平。
全力稳住经济社会发展基本面。落实中央各项政策措施及“桂30条”“贺10条”。加大对受冲击较重的行业和中小微企业的扶持，最大限度激发市场主体活力，推动复工复产提速扩面。抢抓国家扩大地方专项债发行规模、自治区实施基础设施补短板“五网”建设大会战机遇，多渠道扩大有效投资。坚定实施扩大内需战略，培育发展疫情催生的新产业、新业态、新模式，大力提振三产和促进消费。用好社保费阶段性减免、就业补贴等政策，加大对低收入群体保障力度。
（二）全力以赴决战决胜脱贫攻坚，助推乡村振兴迈上新台阶。坚持焦点不散、靶心不变，以克难、巩固、衔接为工作重点，一鼓作气，全力冲刺，实现与全国全区同步全面建成小康社会。
奋力夺取脱贫攻坚全面胜利。围绕“2020年底全市剩余未脱贫的33个贫困村全部脱贫出列、1.38万贫困人口全部脱贫”的目标，集中兵力攻克深度极度贫困堡垒，新增的扶贫资金、项目，重点向深度极度贫困村和土瑶聚居贫困地区倾斜。扎实开展脱贫攻坚挂牌督战工作，打赢打好“四大战役”，全面解决“两不愁三保障”突出问题。持续抓好产业扶贫，实现脱贫村的村级集体经济年收入5万元以上。对特殊贫困群体，采取低保等综合性兜底措施。巩固脱贫防止返贫，严格落实“四不摘”要求，建立健全返贫和防贫监测预警机制，跟踪帮扶边缘户和脱贫监测户。全面完成贫困县脱贫攻坚普查工作。注重防范扶贫领域小额信贷风险。加强对脱贫攻坚一线基层干部的关爱和激励，让有为者有位、吃苦者吃香！
深入实施乡村振兴战略。严格落实粮食安全行政首长负责制，完成粮食生产60.6万吨。培育打造现代特色农林产业集群，支持正丰农业、京基智农、新希望等一批龙头企业，重点推进农产品商贸物流园、东融蔬菜产业示范区、市肉类加工配送中心等一批项目，打造茶业、果蔬、生鲜三个“百亿元”产业。推进现代特色农业示范区提质升级、增点扩面，完成示范区建设三年行动目标任务。抓好生猪生产和非洲猪瘟防控。大力发展农村电商，培育各类新型农业经营主体280家。基本完成农村集体产权制度改革。扎实推进“幸福乡村”建设活动，持续开展农村人居环境整治及乡村风貌提升三年行动。不断完善乡村交通、电网、通信等基础设施。建立健全乡村治理体系，繁荣乡村文化。
（三）全力以赴建设广西东融先行示范区，打造承接产业转移新高地。抢抓粤港澳大湾区产业转移机遇，优化“双飞地经济”模式，强化平台和人才科技驱动力，夯实交通物流基础，持续推动全力东融跑出“加速度”。
激发“双飞地经济”新活力。全面落实好自治区批复的《关于支持广西东融先行示范区（贺州）建设发展若干政策》。积极引进大湾区优势企业在贺州设立“飞入园区”；采取异地定向持股孵化等多种方式，完善“飞出园区”服务模式，打造承接大湾区产业转移的“园中园”“专业园”，深度融入大湾区的产业链、价值链和创新链。
提升产业园区承载力。进一步明晰各园区主导产业，促进园区产业集聚发展。加快园区基础设施建设，完善综合服务配套，新建一批标准厂房。严把项目落地关，提高产业投资强度和土地产出率。理顺市、县（区）和园区的责权利关系，健全财政投入与税收分成机制。适当下放审批权限，妥善解决工业园区历史遗留问题。支持生态产业园创建国家级高新技术开发区。
提高国有企业竞争力。研究出台国有企业改革三年行动方案。健全国有资本补充机制，降低企业负债率。聚焦主业、做大实业，严控非主业投资，加强现金流管理，提升核心竞争力和盈利能力。进一步建立健全国资国企监管制度，提高项目投资决策的科学性，避免重大投资失误和经营失误。推进国有企业混合所有制改革，深化市属国有企业与广西投资集团、广西交通投资集团、北部湾投资集团、中资钙业、亿航集团等大型企业的合作，引导更多社会资本投向东融产业，实现国有资本合理流动和保值增值。
强化交通物流支撑力。做好中资钙业铁路专用线、贺梧城际铁路、柳贺韶铁路、贺州至肇庆货运铁路等项目前期工作。加快推进贺州至广东连山、信都至梧州、永贺高速贺州支线等项目，力争贺巴高速昭平至蒙山段竣工。加快推进贺江扩能一期工程等9个项目，确保马江作业区4个泊位码头建成试运营。加快贺州支线机场和黄姚通用机场项目前期工作。扎实推进华砻物流园、钟山火车站扩能等项目。提高贺州海关对外通关水平。
增强人才科技创新力。力争备案国家高新技术企业10家、入库科技型中小企业10家；打造一批创业孵化基地、众创空间。持续深化“双招双引”工程，探索发展“飞地实验室”“飞地研发中心”，引进“高精尖”创新创业团队，促进科研成果转化落地贺州。实施“贺州籍人才回归计划”，推进名医名师名家工作室建设。继续举办好粤港澳大湾区高层次人才寿城行活动。
（四）全力以赴培育打造产业集群，开创经济高质量发展新局面。坚持“大抓产业、抓大产业”的发展导向，启动实施“产业发展突破年”行动，力争“3+6”产业集群实现产值1200亿元。
推动传统产业转型升级。加大企业技改力度，发展短流程炼钢和中高端钢铁产品，加强与装配式建筑钢构件、路桥钢材等产业配套发展。加快推进冶金循环经济产业园建设。强化石材碳酸钙企业“小散乱污”治理。重点推进中资碳酸钙新材料、中冶续宝等产业园建设，加快正威非金属材料产业园等项目落地。大力发展食品药品、高端涂料等碳酸钙产品，推动重钙与轻钙协同发展。做好电力市场化直接交易和增量配电改革等工作。加快贺州电力“一张网”建设。推动金属新材料和绿色高端纺织产业集群发展。
培育壮大新兴产业。做强电子信息产业集群，推动天微电子（二期）、软视科技（二期）项目开工建设；深化与数字广西集团、浪潮集团、深圳软件行业协会的合作，加快建设广西数字贺州产业园。壮大生物制药产业集群，重点推进贺州健康云港、中生·穿越智慧浆云等项目，实现一曜生物、亚联抗体等项目投产。推动装配式建筑产业突破发展，新增2家产业基地。加快建设贺州装配式建筑技术集成展示中心，争创国家级装配式建筑示范城市和示范基地。举办好自治区级装配式建筑现场观摩会。
做强做优现代服务业。推动八步生态科技园等12个现代服务业集聚区建设实现新突破，力争“十三五”国家服务业综合改革试点通过国家评估。推动服务业与制造业融合发展，建设运营正威贺州供应链项目、怡亚通“金石银钙网”、大皇蜂网络货运平台。加快建设平桂黄金珠宝产业园。推动服务业与现代特色农业融合发展，加快建设粤港澳大湾区“菜篮子”配送中心、防伪溯源认证平台，投入运营广西大健康产业检验检测认证中心。促进消费升级发展，创新发展体育消费产业，积极培育会展经济、假日经济和夜间经济等多元化消费业态。
加快打造大健康和文旅产业。大力创建国家全域旅游示范区，力争黄姚古镇景区创5A通过自治区初评，持续推进姑婆山景区创5A工作。抓好足球小镇、亿航智能健康等项目建设。深入推进厅市共建黄姚古镇文化旅游产业示范区工作，筹建国际长寿博物馆。支持昭平创建国家全域旅游示范区，八步、钟山、富川创建广西全域旅游示范区。打造大湾区康养旅游首选地，扎实推进国家级医养结合试点工作，加快建设顺峰康养、天沐温泉等项目。推动正威健康城等项目落地。打响贺州长寿食养品牌，重点建设富硒大米、有机果蔬、茶叶、中草药等食养原料生产基地。
（五）全力以赴扩大有效投资，掀起项目建设新高潮。集中精力抓项目、招大商、拼服务，推动形成更多的投资量，进一步厚植发展新优势、释放发展新动能。
狠抓项目扩量提质增效。实施“五网”建设三年大会战。抓好项目策划包装工作。统筹推进80个自治区级、500个市级重大项目，实现100个项目开工、54个项目竣工，加快建设160个续建项目，做好186个预备项目前期工作，完成投资200亿元以上。新增自治区级“双百双新”项目30个以上。
强化项目建设要素保障。资金保障方面，积极培植财源、深挖税源。大力争取中央预算内投资等各种补助资金和自治区专项资金。加强专项债券项目储备和申报工作，提高新增地方债券额度。拓宽国内银行、外国金融机构、资本市场等融资渠道。土地保障方面，科学编制市、县（区）和园区土地收储方案。落实新增用地指标1万亩以上。推进土地节约集约利用，整合盘活存量土地和闲置土地，全面完成自治区下达的供地率任务。
推进精准有效招商。科学制定“3+6”重点产业发展规划和招商目录。充分发挥驻粤港澳大湾区经贸联络处、东融新产业发展公司等平台作用，完善规划招商、资本招商和孵化招商等模式，引进一批产业带动强、发展潜力大、税收贡献多的项目，实现招商引资项目到位资金510亿元以上。坚持招引与服务并重，对标大湾区持续优化“五个环境”，全力攻坚21项202个具体指标，努力打造广西一流营商环境。
促进民营经济健康成长。支持民营资本与市属国有企业组建各类产业和基础设施投资基金。成立国有融资担保集团，探索开展无抵押贷款业务，推动“政银企”对接工作精准化、常态化。持续落实减税降费政策。完善厅级领导联系非公企业制度。更加重视民营企业发展，杜绝拖欠民营企业中小企业账款的行为，营造鼓励企业家创业、关心企业家成长、发挥企业家作用的良好氛围，让民营经济焕发出更大光彩！
（六）全力以赴推进城乡融合发展，塑造粤港澳大湾区生态绿色后花园新形象。按照“提品质、强实力、优生态”的思路，做大做强中心城区，激发县域经济活力，让“世界长寿市”的金字招牌更响亮。
提升宜居城市品质。构建贺州“城市会客厅”，加快八达路、建设路等主干道提质改造。抓好景观大道、潇贺大道、东融大道等门户道路和重点区域的绿化、美化、亮化。力争打通北环路，实现滨江南路部分通车。加快建设路花水库和大湾水库，建成运营担杆岭水厂（二期），更新改造城市供水管网。推进世行水环境、黑臭水体治理和城市地下综合管廊等项目建设，重点加快城东、江南污水处理厂和黄安寺、狮子岗综合治理工程建设。统筹建设城东、江南和东融新区，争取正威东融总部基地开工，加快金泰湖、永丰湖公园建设，建成火车站站前广场，力争万达城市综合体建成开业。持续抓好老旧小区改造和棚改项目实施。加大对城区违法建设、占道经营等行为的整治力度。加快布局大数据、云计算、5G网络等新型基础设施，打造“数字贺州”智慧城市。深入开展文明城市创建活动。
优化县域发展布局。稳步推进信都等经济发达镇的行政管理体制改革。推动县（区）与产业园区协同发展，做大做强县域优势产业。支持八步建设东融门户、平桂建设国家产城融合示范区、钟山建设副中心城市、富川建设国家农村一二三产融合示范县、昭平打造文旅产业集聚区。完善县城道路、水电和地下管网等基础设施，建成21个乡镇污水处理厂。加快推进八步贺街镇等4个特色小镇、平桂公会镇等4个百镇建设示范工程。
加快生态贺州建设。从严从实抓好中央环保督察“回头看”和自治区环保督察整改。强化城市空气环境监测，严格扬尘管控，落实露天禁烧、烟花爆竹禁放等工作。深入推进“河长制”“湖长制”，实施小流域综合治理。加强重点企业周边土壤环境定期监测，做好农业面源污染防治，加大建筑固体废弃物处理力度。按照“三个一定，一个全力”要求，大力实施废弃厂矿污染场地治理，抓好矿山地质环境治理恢复和绿色矿山建设。全面落实“林长制”，加强森林、湿地等生态环境的保护和建设。
（七）全力以赴保障改善民生，不断满足人民群众对美好生活新期盼。坚持以人民为中心的发展思想，落实中央“保工资、保运转、保基本民生”工作要求，着力扩大民生增量、提高民生质量。
持续加大教育资源供给。实现义务教育巩固率达95%以上。开工建设贺州第三高级中学、八步一中、平桂第三实验小学等城区新建学校项目，加快乡镇公办幼儿园、寄宿制学校建设进度，实现八步二中、城东幼儿园等19所学校建成使用，完成市体育运动学校整体搬迁。扩大普惠性幼儿园覆盖范围。确保平桂县域义务教育均衡发展通过国家督导评估。推进高中阶段教育普及攻坚计划。加快筹建广西东融职业技术学院。支持贺州学院优势特色学科和“一流专业”建设。全面落实义务教育教师工资待遇。抓好“智慧教育”优质资源的推广运用。大力引进社会力量来贺兴办品牌教育。
扎实推进健康贺州建设。做好自治区卫生城市复审迎检工作。加快建设市人民医院城东分院、妇幼保健院搬迁、中医院附属护理院（二期）等重点项目。建成13个中医馆。全力支持桂东人民医院创建“三级甲等”综合医院，加快建设市妇幼保健院“三级甲等”专科医院。规划建设市传染病专科医院、120急救中心。深化“医联体”“医共体”改革，推动市人民医院、中医医院对口支持黄姚、信都、南乡、桂岭等乡镇卫生院建设。
全面夯实社会保障基础。统筹推进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，建设农民工创业园和创业孵化基地，加大对就业困难人员的帮扶力度，确保零就业家庭实现动态清零。全面实施全民参保计划。扎实做好低保、残疾人、孤儿等困难群体的兜底保障。推进社保业务“全市通办”和医疗保险支付方式改革，加快长期护理保险试点工作。加强农村“三留守”人员的关爱服务。着力解决“一老一小”问题，支持社会力量发展养老产业和普惠托育服务。保障农民工权益。
繁荣发展文化体育事业。持续推进国家历史文化名城创建工作。建设瑶族文化生态保护区。抓好市博物馆、图书馆和村级公共服务中心等文化项目建设。建成中国黄姚统战文化展示馆。大力实施文化惠民工程。加快推进市体育中心、体育公园、社区体育健身设施等项目。办好第六届中国（贺州）新媒体群英会暨广西贺州长寿文化节、广西第三届全民健身运动会、姑婆山国际越野跑挑战赛等节会活动。
切实抓好社会综合治理。创新运用互联网、大数据、人工智能等现代化技术手段，提高社会治理水平。扎实推进“平安贺州”“法治贺州”建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，强化重点行业、重点领域专项整治，防范和打击各类违法犯罪活动。优化基层社会治理体系，做好信访维稳工作，预防和化解社会矛盾纠纷，不断增强人民群众安全感。
各位代表！我们要统筹做好国家安全、退役军人事务、双拥、民族宗教、应急管理、食品安全、气象、消防等工作。以改革创新精神编制好“十四五”规划。认真做好第七次全国人口普查工作。高度重视对妇女儿童、老年人和残疾人权益的保障，支持工会、共青团、妇联、科协、侨联、工商联、文联、社科联等群团组织工作。推进史志、档案、电信等事业全面发展。
三、全面加强政府自身建设
高质量发展需要高效能政府、高素质干部。我们要时刻不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，大力推进政府治理体系和治理能力现代化，打造新时代人民满意政府。
（一）强化制度建设，打造法治政府。坚决执行市委的各项决策部署，落实“三重一大”制度，做到依法决策、科学决策、民主决策。自觉接受市人大及其常委会的监督，执行市人大及其常委会的决议决定，主动接受市政协的民主监督，虚心听取和采纳各民主党派、工商联和无党派人士的意见建议，高质量办理人大代表议案、建议和政协委员提案。全面完成“七五”普法考核验收工作。
（二）主动担当作为，打造实干政府。强化领导干部的专业化理念和专业本领，让专业的人做专业的事、专业的事由懂专业的人来做，提高政府执行力。大力践行“一线工作法”，让干部在一线工作，领导在一线指挥，问题在一线解决，能力在一线提升，绩效在一线考核，奖惩在一线兑现。深入实施容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，坚决整治庸政懒政怠政行为。
（三）优化服务环境，打造高效政府。加快全市政务服务“一张网”建设，市、县政务服务事项网上可办率不低于95%，“一窗”分类受理比例达到80%，政务服务满意度不低于95%。推进政务数据治理和共享开放，建立“四改四转”新机制。推行“互联网+监管”，完善守信激励和失信惩戒的联合机制。坚决向审批服务、工程建设和公共资源交易等领域的不作为和乱作为亮剑，让破坏发展环境的现象在贺州无处藏身。
（四）厉行正风肃纪，打造廉洁政府。持续巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。深入贯彻中央八项规定实施细则，坚决防止“四风”问题回潮反弹，严控“三公”经费。大力削减文山会海，压缩检查评比，切实为基层干部减负松绑。加强对权力集中、资金密集、资源富集部门和岗位的监管，强化行政监察和审计监督，抓好巡视巡察和审计发现问题的整改。
各位代表！全力东融正当时，砥砺奋进谱新篇。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚定信心、迎难而上，说干就干、干就干好，坚决打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战，加快建设广西东融先行示范区，为全面建成小康社会、实现贺州高质量发展而努力奋斗！

