各位代表：
我代表市人民政府向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。
 
二○○九年工作回顾
 
2009年，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市人民政府深入学习实践科学发展观，积极应对国际金融危机的影响，坚持“全党抓经济，重点抓工业，关键在项目”的总体要求，突出“充分开放、融入成渝，工业主导、三化联动，大抓项目、抓大项目”的发展路径，紧紧围绕打造“一区两带四基地”、实现“两个着力”的总目标，强力实施“23423”工程，圆满完成了市二届人大五次会议确定的目标任务。全市实现生产总值534.5亿元、比上年增长14.7%；规模以上工业增加值265.1亿元、增长33.1%；全社会固定资产投资285.6亿元、增长50.2%；地方财政一般预算收入18.3亿元、同口径增长15.1%；社会消费品零售总额170.6亿元、增长19.1%；城镇居民人均可支配收入13500元、农民人均纯收入4803元，分别增长12.2%和8.2%。三次产业结构调整为24.2︰50.4︰25.4，首次实现“三产超一产”，规模以上工业增速继续保持全省第3位。
 
一、抓住政策机遇，项目带动强力突破
紧紧抓住中央和省扩大内需的重大政策机遇，大抓项目、抓大项目，投资强劲增长。
科学规划项目。对接国家十大产业振兴规划和省“7＋3”主导产业规划、综合交通规划，深入研究并有序编制我市“十大规划”。围绕重大规划，遵循“四划（化）”思路，扎实推进项目生成和储备工作。规划未来三年重点项目500余个，总投资1700余亿元。
积极争取项目。报批重大项目和争取国省投资取得重要进展。成安渝高速、遂资眉高速等交通项目，雁江、安岳行政中心排危迁建等城市建设项目，四川汽车零配件检测中心等产业项目，医院、职教中心及民政、计生等社会民生项目落地建设，4个园区列入省“1525工程”，毗河供水一期工程项目建议书通过水利部审查并报国家发改委审批。争取到位上级财政一般性转移支付、专项资金和部门资金72亿元，增加10.3亿元。
全力实施项目。交通项目加速突破，内资遂高速资阳段全线动工，成安渝高速、遂资眉高速资阳段实现控制性开工，成资、成简快速通道加快建设，国道321线简阳至成都界段改造扎实推进，省道206线安岳至内江段整治基本完成。城建项目扎实推进，雁江“两区一带”、简阳“两湖一山”、安岳“两极一带”、乐至“两城一带”加快建设，全市城镇化率达32.7%，提高3个百分点。资阳城市空间发展战略研究基本完成，九曲河综合整治强力实施，沱东新区骨干道路建设取得突破。能源项目加快实施，资阳500千伏输变电枢纽顺利建设，5个110千伏以上输变电站改扩建工程如期开工。产业项目有力推进，完成工业技改投入70.3亿元，增长68.6%。大功率六轴电力机车、大中小功率柴油机、南骏5万辆轻卡涂装、唯鼎100万吨干法水泥等项目建成投产；210万套全钢子午胎、10万吨熟食品等项目相继开工。
 
二、发展优势产业，经济实力加速提升
坚持工业主导、三化联动，加快培育壮大主导产业和特色产业，推动城乡经济统筹发展、互动相融。
工业迎难而上。主导产业加速壮大，造车、食品产业产值双双突破200亿元大关，建  材产业产值突破100亿元大关，医药、纺织产业向“百亿产业”加速迈进。重点企业运行较好，南骏、四海公司产值双双突破50亿元，钢管、机车、空分、海大、征峰、禾邦等骨干企业保持强劲发展势头，一批中小企业加速成长，新增规模工业企业53户。规模以上工业利润总额达46.1亿元、增长32.4%，综合经济效益指数达271.8、提高20.5点，万元增加值综合能耗下降10.2%。园区建设快速推进，“十园一带”发展加快，城南工业集中发展区启动建设，成都·资阳工业发展区、南骏汽车产业园加快建设，一批入园企业建成投产，全市工业集中度达70.9%。技术创新力度加大，机车公司成功创建国家级企业技术中心，国光农化等5户企业成功创建省级       企业技术中心。新增“天府”、“征峰”2件中国驰名商标。
农业提质转型。生猪一体化经营步伐加快，三级良繁体系建设扎实推进，“六方合作+保险”机制不断深化，国家畜牧业信息化试点有序推进，良种化、规模化、标准化水平不断提高，4个县（市、区）均列入省现代畜牧业建设重点县，出栏生猪681万头。农产品基地建设取得成效，新建农业循环经济园40个、“一村一品”专业村506个，实现粮食总产231万吨。国家级和省级农业标准化示范区达91个，居全省首位。3个县（市、区）列入省新农村连片建设示范片。劳务产业巩固发展，转移农村劳动力150.6万人，实现劳务收入98.5亿元、增长14%。农民组织化程度提升，新建农民专业合作社248个。
三产发展加快。抓住国家促进消费的有利契机，编制和实施服务业发展规划。商贸流通日趋活跃，“双百”、“双进”、“万村千乡”工程和家电、汽车、农机下乡活动扎实开展，消费稳步增长。房地产业巩固回升，完成房地产开发投资54.7亿元、增长65.3%，施工面积增长32.4%，销售面积增长60.1%。金融业乘势而上，净增贷款57.4亿元，创设区建市以来新高。年末各项存款余额558.5亿元，贷款余额218.5亿元，分别比年初增长27.7%和35.6%。保险业加快发展。旅游业稳步发展，“两湖一山”开发加快，“唐宋石刻国际精品旅游区”启动规划，陈毅故里通过国家AAAA级景区验收。
 
三、推动开放兴市，发展活力明显增强
把充分开放、融入成渝作为重要战略取向，大力推动开放发展、创新发展，生机勃勃的发展局面进一步形成。
区域合作强力突破。与成都合作不断深化，签订“1+7”合作协议，三岔湖环湖路加快建设，长岛国际会议度假区、台湾蕃薯藤等项目成功签约，成都·资阳工业发展区建成标准厂房5.6万平方米，引进企业20户。电信并网改号升位工作圆满完成，实现与成都通信同网。与重庆合作扎实推进，签订区域合作、产业发展、旅游开发与保税港区合作4个协议，以安岳县为桥头堡，两地合作从企业合作、项目合作逐步迈向政经全面合作的新阶段。多区域合作加快拓展，与北京石景山区的产业承接、农产品进京等合作取得实质性进展，与广东省商会、深圳投资商会和中山市建立战略合作关系，“东西南北”全方位开放格局正在形成。
招商引资成效明显。主动承接东部产业转移和成渝产业扩散，扎实开展“三会双百”招商活动，引进到位国内资金292亿元、增长34.6%。第十届西博会上签约引资额比上届翻番，超过前九届总和。外贸出口克难而进，实现出口1.45亿美元。
体制机制不断创新。扩权强县改革深入推进，乐至列入省扩权强县试点，简阳、安岳扩权强县和雁江扩权强区措施进一步落实。农村综合改革逐步深化，集体林权制度主体改革全面完成，水务一体化改革有序推进。投融资改革力度加大，争取到四川发展（集团）等资金支持，建立健全工业、农业、城市、交通、开发区五大市级投融资平台，与省工行、农行、邮储银行和农村信用社签订授信总额400亿元的合作协议，国开行、农发行、浦发银行、成都银行等融资渠道不断拓展。发展机制进一步创新，城市建设“6＋3”、畜牧业发展“6＋1”、中小企业融资“5＋1”等机制加快推广，“信贷孵化园”试点初见成效。项目机制不断健全，重大项目“六个一”、“三个量化”和领导挂联等推进机制深入落实，土地、资金、能源等要素得到有效保障。
 
四、坚持统筹兼顾，社会民生持续改善
牢固树立“民生的事是天大的事，老百姓的事无小事”的理念，高度关注民生，构建和谐资阳步伐进一步加快。
民生工程有效实施。“八大民生工程”59项具体任务全面完成。“暖冬行动”深入开展，农村低保实现动态管理下的应保尽保，新农合及城镇居民医疗保险覆盖面不断扩大，新型农村养老保险启动试点。97个扶贫新村开发有效实施，农村住房灾后重建和城镇住房灾后维修加固任务全面完成，新增城镇廉租房源3044套。改造通乡联网路50公里，完成村通畅工程1152公里。中小学校舍排危有序推进，10所县级以上医院、84所卫生院改扩建项目启动实施，97所敬老院完成建设改造，成功争取38个慈善捐赠项目。
精神文明建设不断加强。“四城同创”深入开展，社会文明程度不断提高。城乡环境综合治理扎实推进，“五乱”治理有效开展，村镇基础设施建设和市容村貌改造不断加强，清洁整齐、舒适优美的城乡环境正在形成。
社会事业统筹发展。组建市科技顾问团，新增高新技术企业10户。高考文理本科上线率保持全省前茅，职教攻坚扎实推进，“9＋3”藏区学生免费教育计划顺利实施，义务教育阶段教师绩效工资改革有序开展。公共卫生服务体系逐步完善，甲型H1N1流感防控有力，未出现死亡病例。市图书馆、文化馆、档案馆建成开馆，乡镇综合文化站和农家书屋加快建设，成功举办“欢乐中国行·魅力资阳”等大型文艺活动。全民健身运动蓬勃开展。广播电视“村村通”加快推进，数字电视覆盖面进一步扩大。人口计生工作有效开展，人口自然增长率为2.8‰。
生态建设力度加大。加强环境保护和资源管理，节能减排、生态保护、耕地保护、农村环保等目标任务全面完成，城市环境综合整治定量考核排名跃居全省第5位。生态工程建设扎实推进，天然林保护和退耕还林成果进一步巩固。
社会大局和谐稳定。国防动员工作成效明显，预备役和民兵队伍能力建设不断加强。群众和信访工作机制进一步完善，大接访、大调解等矛盾纠纷化解活动扎实开展。社会治安综合治理不断深化，公安“三基”建设深入推进，被评为“全国社会治安综合治理优秀市”。安全生产形势保持稳定，连续10年未发生重特大安全事故。
 
五、加强自身建设，行政能力不断提高
坚持依法行政、从严治政，决策、执行、监督“三位一体”工作机制进一步完善，工作效能不断提升。
严格依法行政。自觉接受市人大及其常委会和市政协的监督，办理人大代表建议52件、政协委员提案279件，满意和基本满意率均在99%以上。高度重视“两院”司法建议，深入推进普法教育。通过网络和“12345”市民热线体察民情，主动接受社会监督。
深化效能建设。扎实推进行政审批“两集中、两到位”、政务服务中心标准化建设和政务服务延伸，精简市级行政审批85项，废止过时或失效的市政府规范性、政策性文件305个。政务、村务公开进一步加强，基层民主不断扩大。
加强廉政建设。严格执行党风廉政建设责任制，坚持“四条底线”、“三个一切”，坚持重大问题例会研究、集体决策，加强行政监察和审计监督，政务运行更加透明规范。
人事、编制、外事、侨务、对台、工商、质监、食品药品监管、统计、物价、烟草、邮政、供销、气象、保密、地方志、应急管理、政府采购、住房公积金管理、无线电管理等工作发挥了积极作用，民族、宗教、老龄、妇女、儿童、残疾人、红十字等工作取得了新的成绩。
 
各位代表，回顾夯基蓄势、克难奋进的2009年，我们在压力下磨砺坚强，在挑战间抢抓机遇，在困难中推动发展，取得了可喜成绩！这是省委、省政府和市委正确领导，市人大、市政协监督支持的结果，是各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体支持参与和全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向驻资部队官兵和关心、支持资阳发展的各界人士，表示衷心的感谢！
我们也清醒地看到，经济总量较小、质量不优、财力不强仍然是资阳发展面临的突出问题；基础设施建设滞后，城镇化水平不高，服务业发育程度低，投资增长难度大等问题仍然存在；政府及其部门行政效能还有待进一步提高。对此，我们将高度警醒，深入研究，采取创新的办法和措施切实加以解决。
 
二○一○年工作意见
 
2010年是资阳撤地建市十周年，也是完成“十一五”规划任务、编制实施“十二五”规划的承上启下之年。回首十年历程，纵比进步巨大；分析现实市情，横比差距明显；审视未来发展，千帆竞发、时不我待，百舸争流、慢进亦退！当前，我市正处于爬坡上坎的关键期和蓄势突破的战略机遇期，全市人民必须发扬卧薪尝胆、艰苦奋斗的精神，必须保持昂扬向上、奋发有为的状态，努力推进资阳加快发展、跨越发展、科学发展。
今年政府工作的总体要求是：深入学习实践科学发展观，按照中央和省委、省政府的总体部署，全面贯彻落实市委二届十二次全会精神，坚持“全党抓经济，重点抓工业，关键在项目”的总体要求，突出“充分开放、融入成渝，工业主导、三化联动，大抓项目、抓大项目”的发展路径，以“重点突破、加快发展”为工作基调，以“基础设施建设年”为工作主题，以投资拉动、产业支撑为着力重点，统筹推进经济社会全面协调发展，促进社会和谐稳定，加强政府自身建设，加快打造“一区两带四基地”，奋力推动“两个着力”，圆满完成“十一五”规划目标，为“十二五”发展打下坚实基础。
主要工作目标是：生产总值增长12%以上；规模以上工业增加值增长18%，全社会固定资产投资增长25%，地方财政一般预算收入增长12.5%，社会消费品零售总额增长13%，引进到位国内省外资金增长15%以上；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长7%、8%以上，居民消费价格指数控制在4%以内，城镇登记失业率控制在4%以内；耕地保有量在40.61万公顷以上，万元生产总值综合能耗、主要污染物排放总量控制在省限定指标以内，人口自然增长率控制在4‰以内。
 
为实现上述目标，我们将做好八个方面的工作：
一、突出项目带动，保持投资强劲增势
规划是龙头，项目是载体。我们将以编制“十二五”规划为契机，狠抓项目的策划、生成和建设，促进投资快速增长。
科学编制系列规划。加强与国家、省特别是成都、重庆的“十二五”规划对接，紧扣成渝经济区规划及四川“一极一轴一区块”等重大规划，抓紧编制我市“十二五”规划。加强各领域、各行业基础性研究，进一步完善“一区两带四基地”、工业“11333”、综合交通“43111”、城市增长极“2＋3”、水利“1311”等专项规划，修编土地利用总体规划。结合规划，加强项目储备，为“十二五”发展铆足后劲。
强力推进重点项目。按照“六个一”、“三个量化”的要求，强力推进300个、年度投资270.6亿元的市级重点建设项目。深入落实“打通四通道，构建大循环”交通突围方案，实施交通重点项目20个，力争完成投资63亿元，加速构建区域性交通枢纽。围绕培育“2＋3”城市增长极，实施城市基础设施重点项目37个，力争完成投资28亿元，扩大城市规模，完善城市功能。按照“主攻二产，加速三产，提升一产”的思路，实施产业重点项目116个，力争完成投资69亿元，进一步夯实产业基础。落实民生“五有”目标，实施社会民生重点项目44个，力争完成投资24亿元，改善生产生活条件，提高公共服务水平。
有效提供要素保障。坚持“资源资本化”的理念，坚定不移推进市场化配置资源，充分发挥土地、资金、能源等要素的作用。土地方面，积极争取用地计划指标，加大统筹对接力度，健全土地储备制度，推进城市一级土地开发，督促已供未开发土地限期开工和竣工，盘活城乡土地资源。资金方面，推广城市建设、畜牧业发展、中小企业融资三大机制，用好政策、金融、民间、招商四大资源，充分运用和规范管理工业、农业、城市、交通、开发区五大投融资平台，引导成长型企业上市、发债融资，探索小企业股权融资，进一步拓宽融资渠道。能源方面，加强煤、电、油、气综合协调，抓好“十园一带”管、网、站配套，加快实施电网“1518工程”，建成500千伏输变电枢纽。
 
二、突出基础建设，突破发展制约瓶颈
基础设施是资阳发展的战略突破口。我们将围绕“基础设施建设年”工作主题，狠抓交通、城市、水利、园区、能源、通信、农村、基层组织阵地、社会民生九大领域基础设施建设，集中力量率先突破路、水、城三大制约发展的关键瓶颈。
加快综合交通基础设施建设。力争基本完成内资遂高速资阳段路基建设，加快成安渝高速资阳段建设步伐，推动遂资眉高速资阳段全线动工，促成成渝客运专线开工建设。启动成安渝高速简阳、乐至连接线的建设，加快成安渝高速安岳连接线和遂资眉高速雁江、乐至连接线前期工作，争取开工。力争成资快速通道丹景段建成通车，加快资三段路基建设，启动简三快速通道建设。完成国道321线简阳至成都界段、319线安岳段、省道106线雁江至乐至高寺段路面改造。实施通乡断头路建设245公里、村通畅工程800公里。做好成都第二机场选址有关前期工作。
加快水利基础设施建设。强力推进毗河供水一期工程前期工作，力争国家立项。以东风渠六期工程灌区为重点，加快改善城乡用水条件。实施城区“引沱济九”工程，推进南津驿电站大坝改扩建工程。狠抓病险水库整治，加快小微水利设施建设。抓紧做好关刀桥水库修建前期工作。加强农村水、电、路、气、房配套，抓好“两带”农田水利综合示范建设。
加快城镇基础设施建设。以建设成渝经济区新兴工业城市、成都经济区东部增长极、成都平原城市群重要组成部分为目标，以基础设施建设为切入点，加快新型城镇化进程，力争全市城镇化率提高2个百分点。抓紧修编资阳城市总体规划，完成城南大道、中央大道、迎宾大道等骨干道路建设，启动沱三桥、二环路建设，加快沱东、城南新区开发，新增资阳城市建成区面积4平方公里。强力推进九曲河综合整治工程，全面完成“时代资阳”段建设，力争完成“人文资阳”段、“宜居资阳”段主要项目，配套推进18个城中村、棚户区改造，打造亲水宜居宜业城市。以城南工业集中发展区、成都·资阳工业发展区为示范，加强园区规划和功能配套，推进新型城镇化、新型工业化“两化互动”。加快实施雁江、安岳行政中心排危迁建工程，大力推进各县（市）城市建设。按小城市标准修订重点小城镇规划，适度增加供地计划，鼓励农民进镇落户和就业；优化村庄布局，科学编制村落规划，提高新农村建设水平。实施植树、治水、改路三大环境改善工程，加强城区中小学、社区卫生设施和公园、广场、绿地的配套规划和建设，提高城市管理水平。
 
三、突出扩量增效，做大做强工业经济
坚持工业强市战略不动摇，抓紧实施工业“11333”工程，进一步做大工业总量，凸显特色优势，促进结构优化。
做大优势产业。加强政策引导，推进“1＋4”产业纵向延伸、横向配套、集群发展。巩固造车产业优势，做大载货汽车、机车、专用车制造业，发展发动机、变速器、曲轴、轮胎等关键零部件制造业，实现产值280亿元。以农业产业化经营为基础，狠抓农产品加工，促进食品产业提质发展。加强技术改造，优化内部结构，做强做优医药、建材、纺织产业。积极引进和发展电子信息、节能环保等高新技术产业。
建设特色园区。按照“政府主导、企业主体、资源整合、市场运作”的思路，加快“十园一带”基础设施建设，推动园区工业化、城镇化、信息化互动发展。以城南工业集中发展区为突破口，强力推进侯十工业带建设与发展；加快成都·资阳工业发展区道路、能源和标准厂房配套建设，首批入园企业建成投产；完成机车产业园大型发动机、曲轴项目主体工程，加快实施锻铸事业部搬迁技改；启动南骏10万辆中重卡车生产基地建设；建成四海食品产业园一期工程；加快海大橡胶产业园和简阳、安岳、乐至工业集中区建设步伐。以南骏、熊猫汽车产业园为重点，推广企业主体型建园模式，实现“筑巢引凤”与“引凤筑巢”并举。
发展企业集群。支持骨干企业做大做强，有序实施兼并重组和股份制改造，促进良性发展。发挥大企业的辐射带动作用，通过市场化引导、专业化配套和社会化协作，带动中小企业走“专、精、特、新、配”的路子，形成大中小企业相互依存、上下游“抱团发展”的格局。力争新增规模以上工业企业30户，产值上亿元企业达230户，上10亿元企业达12户。
培育拳头产品。突出发展大功率电力机车、曲轴、汽车整车及零部件等重点产品，统筹发展熟食品、中成药、管材等优势产品，加快培育单个产值超10亿元的拳头产品。加快实施四川汽车零配件检测中心项目，抓好商标注册、产品认证和质量体系管理，设立市长质量奖，新创国家级品牌2件、省著名商标5件以上。
 
四、突出开放合作，集聚追赶跨越动力
现代经济是开放经济。我们将抓住外资西进、内资西移和成渝经济区加快发展的机遇，实施更加充分的开放合作。
深化区域合作。全面推进与成都的合作。加强与成都市的规划、基础设施、产业发展等全方位对接，科学规划“两湖一山”开发，扎实抓好项目落地建设，完成长岛国际会议度假区项目规划并尽快启动主体工程建设，加快成都·资阳工业发展区的建设、经营和发展，力促成都第二绕城高速尽早实施。加快推进与重庆的合作。以“交通对接、产业配套、物流配送、共建基地、联合开发”为内容，以“一点三线四平台五产业”为载体，实施一批道路互通、园区共建项目，加快融入重庆经济圈。深入推进多区域合作。用好行政、商会、帅乡等多种资源，巩固与北京石景山区、广东中山市和广东、浙江等地商会组织的协作关系，不断扩大合作领域，增强合作实效。
加大招商力度。狠抓产业招商，以“1＋4”产业为主导，以产业园区和龙头企业为载体，以西博会等会展活动为平台，着力引进一批产业带动强、集聚效应高的投资项目。搞好驻点招商，瞄准珠三角、长三角、环渤海及成渝等重点区域，充分发挥驻外招商分局的作用，开展七大城市集中招商活动。强化招商选资，突出招大引强，着力引进知名企业和高附加值、高科技含量的企业。加强项目跟踪，确保签约项目及时落地、加快建设。
扩大外贸出口。加强对骨干出口企业的扶持，引进和培育新的出口企业，建设出口基地。培育出口商品，加大机车、汽车、丝绸、机电和农产品出口力度，努力实现出口新突破。
 
五、突出优势特色，加快发展现代农业
认真贯彻落实中央一号文件精神，坚定不移地走以现代畜牧业带动现代农业发展道路，推进农村改革发展，加快城乡统筹步伐。
大力发展现代畜牧业。深化生猪产业一体化经营，引导和鼓励龙头企业参与标准化养殖小区建设，提升畜牧业的竞争力和抗风险能力。推广“龙头企业+养殖小区+适度规模养殖农户”的现代畜牧业发展模式，引导发展适度规模养殖，建设优质商品猪战略保障基地，鼓励发展小畜禽养殖。深化畜牧业信息化试点，扩大出口备案基地范围。加强动物疫病防控，促进畜牧业持续健康发展。
深化农业产业化经营。全面落实惠农政策，稳定粮食生产，严格保护基本农田，加强商品粮基地和高产稳产农田建设。按照“多村一品”、“多乡一品”的思路，调整种植业结构，加快林果业发展，实施柠檬“三百工程”，建设雁江蜜柑、简阳晚白桃、乐至蚕桑和沿江商品蔬菜等特色产业带。稳步发展水产业，治理和规范湖、库、堰网箱养殖，坚决取缔肥水养鱼。大力推广农业标准化生产，提高农产品品质。加强面向成渝、北京、香港等区域的优质农产品开发与营销，创响绿色农产品品牌。
扎实推进农村劳动力转移。实施技能提升、就业促进、权益维护、助困解忧系列行动，搭建回乡创业、综合服务、人才激励平台，输出和转移农村劳动力153万人。
创新农村工作体制机制。抓好雁江统筹城乡发展试点，开展扩权强镇试点，加快将公共服务向社区和农村延伸。推动农民专业合作社稳健发展和功能创新，增强带动能力、盈利能力和持续发展能力。加大农业投入，完善财政资金整合支农机制，做强农业担保体系。统筹推进省、市新农村连片建设示范工作。分县建立土地流转交易中心，采取出租、互换、股份合作等形式流转土地承包经营权。深化集体林权制度改革，健全森林资源评估体系和流转平台。
 
六、突出消费升级，发展和提升服务业
进一步深化认识，把服务业摆到更加重要的位置，因地制宜，突出特色，优化结构，推进全市服务业发展上规模、上档次、上水平。
加快发展旅游业。围绕打造国际旅游休闲度假目的地，着力培育湖泊风光、石刻艺术、红色旅游三大旅游品牌。以长岛国际会议度假区为引爆点，加快“花乐谷”等项目入驻步伐，促进旅游与会展经济联动发展。加快“唐宋石刻国际精品旅游区”规划与合作开发，力争启动石刻旅游环线建设。抓好陈毅故里、龙门报国寺和雁江“佛山橘海”等景区景点建设，努力改善旅游软硬件条件。
提升发展流通服务业。促进消费型服务业集聚发展，规划商贸、饮食、休闲娱乐等街区，推进服务业标准化试点，形成规模，凸显特色。提升商贸业发展档次，对大型商贸设施建设给予政策扶持，加快打造和平路上西街片区、世纪广场行政商务区、沱东行政会展区和简阳“香港城”商业核心区、安岳南山片区、乐至南塔片区等标志性商贸中心，大力引进国内外知名商贸企业。加快发展现代物流业，建成资阳汽车客运中心一期工程。
创新发展金融业。加强金融产品和服务创新，建设四川金融创新试点市。发展会员制担保，探索建立村镇银行和小额贷款公司，加快社会信用体系建设，增加信贷投放。深化农村信用社改革，鼓励股份制银行和城市商业银行在我市设立分支机构。
大力培育新兴消费。加强保障性住房建设，促进中低价位、中小户型住房的供给和消费，推动房地产业健康发展。深入推进“万村千乡”、“农超对接”工程，加大家电、汽车、摩托车、农机、建材下乡力度，完善农村市场体系和大宗商品流通体系。加大文体场馆建设和开放力度，培育文化娱乐、体育健身等消费热点。加快3G网络建设，加强广播电视基础建设和网络整合，大力发展电子商务。
 
七、突出民生建设，促进社会和谐进步
牢固树立执政为民理念，带着对群众的深厚感情关注民情、体察民意、改善民生，促进社会事业更好更快发展。
扎实推进民生工程。大力实施就业促进、扶贫解困、教育助学、社会保障、医疗卫生、百姓安居、基础建设、生态环境、文化体育等民生工程，启动资阳市民中心建设。深入推进城乡环境综合治理，切实治理脏、乱、差、堵、污。以领导联村、部门帮村、干部驻村为载体，深化农村扶贫解困行动，开展新型农村社会养老保险试点。实施社会民生“9575”重点规划，建设一批名学校、名医院，重点改善市第一人民医院硬件设施和医疗水平，提高乡镇综合文化站、广播电视“村村通”、标准化村卫生室、新农合、城镇基本医疗保险5项指标的覆盖率。落实抚恤补助金自然增长机制，改善优抚对象和困难群体、特殊群体生活，提高社会救助水平。
加快发展社会事业。整合资源，加大投入，市场运作，创新机制，努力提高社会公共服务水平。实施统筹城乡发展科技行动，提高科技创新和应用能力。大力推进素质教育，促进义务教育均衡发展，深化职教攻坚，规范中小学办学行为，统筹解决城市适龄儿童和农民工子女“入学难”问题。深化医药卫生体制改革，加强甲型H1N1流感等传染病防治，强化医疗质量管理，开展新农合门诊统筹试点，有效减轻群众就医的费用负担。狠抓公共文化服务体系建设，加强地方文化的保护与传承，加快档案资源建设和市志编纂。大力开展群众性体育活动，组队参加省运会。深化人口计生综合改革，健全利益导向、群众自治等机制，稳定低生育水平。加强环境和资源保护，扎实推进生态市和省级环保模范城市创建工作。做好第六次全国人口普查工作。
全力维护和谐稳定。提高群众信访工作规范化、制度化、科学化水平，努力解决群众合法利益诉求。加强应急管理能力建设，建好省、市综合应急救援队，提高突发事件处置能力。深化平安创建，加强社会治安综合治理，依法严厉打击黑恶势力和违法犯罪活动，维护良好社会秩序。坚持安全生产从零抓起，强化安全责任制度和监管体系建设。严格市场监管，加强食品、药品监督管理，保障人民群众身体健康和生命安全。深化全国双拥模范城创建活动，进一步加强国防后备力量建设。
 
八、突出依法行政，建设务实高效清廉政府
我们将进一步增强事业心和责任感，切实加强政府自身建设，卧薪尝胆、艰苦奋斗，强力推进资阳跨越发展。
坚持依法行政。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。全面完成“五五”普法任务，强化行政执法责任制，规范行政程序，加强行政复议。诚恳听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体的意见，完善社情民意反映机制和重大事项集体决策、专家咨询、公示、听证制度，深入推进政府信息公开。扎实开展市、县（市、区）政府机构改革，切实转变政府职能。加强村（居）基层组织阵地建设，做好第八届村（居）委会换届工作。 
转变工作作风。深化机关行政效能建设，严格执行“五项制度”，深入落实“两集中、两到位”，加快推进政务服务中心标准化建设和乡镇政务服务延伸。进一步减少投资审批和许可事项，推行外来投资和重点项目“手续代办制”，深化电子政务建设，改进政务服务，创优创业环境。深入开展作风评议和绩效评估，大力精简会议和文件，坚决反对形式主义、官僚主义。
加强廉政建设。健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强工程招标、土地出让、产权交易等重点领域制度建设，强化监察、审计等专门监督，坚决查处腐败案件。
严格财经管理。加强财源培植，严格依法治税，完善非税收入管理，强化预算约束，深化国库集中收付、政府采购等改革，优化财政收支结构。加强政府性债务监管，防范财政风险。
各位代表！推进资阳加快发展、跨越发展、科学发展，任务艰巨，使命如山。让我们始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，在省委、省政府和市委的正确领导下，解放思想，开拓创新，同心同德，真抓实干，为打造“一区两带四基地”，推动“两个着力”而努力奋斗！


微信公众号“马克数据网”