iTim
JS 川 <K9H9RMRKRe)i3«Vii-ir£^R7«^i«>X XtWSitfrR字化三&片电HttRtl. KUiKfttnKWAAS hB.iltM*. f	术眼*.技术 HIT VI 殆 I out
人am促丁手术安金・
■ a C.HRtUg.aflttKR A.HKM.ly^u.r；
Stryker
用创	林!！＞；；
②	出■少:木中几于不出on
③	■菁水:斤百一股不金用止 瞒；
-,A 心可»M!HK.»WitrXM
少住紐肥间7—10天.
«naao bibmrbmoo *m
4	・$!
O H°RMKK*t He rfUMd Hoapui SC AMS
多也轉希*2版综合新闻
2004年3月24日JR期三：任覽 琛：
王华市长《政府工作报告》摘要
经济社会发展态势良好
2003年.在省委、省玫府及市委的领导 下.芒市人大、市政悔的监督和支持下.市政府 动员和组织全市人民.坚持以邓小平理论和三 个代表■要思也为抬导.认真赁彻克的+六大 和十六届三中全会構神.坚持把加快发展作为 资阳一切工作的主題.加連推进三个转交.努 力打适西卸车域、绿色资阳两大品牌.全市经 济社会发羔出现了区划讽整以来的最好局面: 全市生产总值实现194.4亿元.同比增长 12.2%.首次实现柄位数增长.首次圮过全省增 长水平。粼一产业增加值实现66.2亿元，同比 增长5.4%；第二产业实現66S亿元.同比增长 20.9%.占CDP比重为34.2%.首次逐过一.三 产:2;第三产亚实现61.7亿元.同比增长 H.3%o全市老方财玫一般和JI收入实现5.7 亿元.同比增长18.2%.—“力算支出185亿 元.周比增长12.8%.上刘中央-两税-2.5亿 元.同比增长10.1%.社会消费&◎售色額 58.8亿元，同比增长12.3%,全柱会固定资产 投入完成42.2乞元.同比增长36.0%。
民人均可支配衣入6316元.增加364元;农民 入均纯收入达2184元.墳加165元'
耍按•與三个百分之百的妥求.打好国有企业 窃.农业以资練招商.妖市以土堆招商.柱会事 淡革攻坚战。深化产权制度改革.积极引进各笑 业以项目招商的S.K.确保今年招商引资列位15 资本进入国有企业。加快国有企业公司制改适.亿元。
完篙柱入治理结构。用化芳动用工.人翼和牧入	千方百计旷大出口.增賤创汇能力。充分发畀
分左制度改革.切实转	资阳机车厂.四禅公司等
人壬4■亠亠”4从TT
主回刃K乂mTT/R
苯。	业.玉兰纺织.红旗丝绸
打造开放平台.促进招筍引资.坚持田绕西 审企业.使其暹步成为找市出口创汇的主力军。E
8C车域.嫌色资阳.一山两湖.庁樟之乡.丘区 暹对出口创汇企业的SB务.力争自营出口创汇实 经济示范区五大平勺.弦续按黒工心叹企上招規3000牙吳元°
完善财税管理加强金融工作
强化税收征管.确保重点支出。婴坚持依法治 税.大力培植税原.加强税收征査.确保全市定方 财政1般预算妆入完成5.5亿元。
加冬财政体制改革.送步让立公共财政体 系。进一步花善部门预算改还.积极惟行国库晏中
加快工业发展步伐
以构建西部车域为亶点.加快工业园区建 设.初步形成以适车为主的机械制逍、匡药医 嗾.食品三大支柱产业.大力实施-百亿工程 烫离工业运行质・.全市规模以上工业企业力 争实现工业总产值105亿元.同比增长32%.
加快工史方区建设.傲大做冬芟柱产业。 加快檢胶轮胎工业HL机车工业园、剧骏工业 园、汽车工业园箒四个适车产业园区的建设. 力争今年迢车工业产值突破40亿元。加快国
收付制度改革.建立和宪善紡 政国魔童理制度.确保财政资 金收付程序规范.安全.离效.
DoSKnKW外资金童理.全面落实收支两条线 规定.
推动银政1S企合作.加大馆贷支持力度。建立 诚实守ttf.互息互利.共担风险.共谋发展的舫型 银企关系。
安骸帙工业58、贾家民营经济工业园等 的建设。抓好以澳士达、四海为■点的食 品工业和以禾邦、大千为畫点的医药工 业的发展。
40个尺营经济重点乡镇jo户 亶点民营企业。今年全市新发展个休工商户 5000户用.莒企＜400广:.外资企业10户.新 增looo万元以上找入大户so户.民营经 济增加值增长15%.
'大力惟送企业技木改适和技术逬步.突出 抓好21个投资上2000牙元的技改项目.力争 再引进一批工业项目.
大力优化发展环境
境业玫址和打度事»蒯
环企行和动厉髙大理几
以农民增收为重点.JR抓千万工程建设和 劳务输出.确保农民人均纯收入比上年增长 160元.粮食总产量达到210万吨。
全力实施千万工程.推进商牧业快連发展。 全市畜软业产值占农林牧虐业总产值的比■达 到53%以上.畜牧业为农民人均增收员猷50元 以上。力爭全市要发展商品腐专业户2万户、商 品羊专业户2万户.共出栏生猜525万头.山羊 325万只.
大力实施农业产业化经营.枳极推广优质 粮油.果建、中药材等优势待色衣产品.发展无
千方百计増加农民收入
公害和绿色食品.推逬农产品标准化生产。依托 退辭还林、燧山适席等项目.建设优质林果墓
加蚕劳务培训.扩大劳务输出。全力实施劳 务产业50亿堆收工程.著力打适劳务品牌.力 争有组织地新焙训输出民工1万名。
加大农业投入.張化保护措施。加5»对舸险 衣用的整怡和来系連设.新増育效潅面4.5万 亩.解决3S万农村人口饮水困疏;新改ttttiS 乡注路水泥路300公!11.乡以下逍路1200公 SB；完成荒山适林10万亩。按照一个保护.三个 提髙的耍求.实行严格的箱地保护描施.切实保 护好鞭食生产能力。.
加快社会事业发展步伐
大力实施科技兴审和人才寒市战略。惟逬 科技创新.抠好专利申报.加速科技成果转化. 增張企业的技术创新能力。建立撤励机制.无驾 有突出贡敞的科技和査理人才.連立人才开发 （•项资金'加快人才市场依系建设.实施-倍脑 工程■.狐好科技卸识酱及.
推进救商依制改朮.捉高敦育教学质*.总 步增加板育投入.
进一步？X实人口、资殊、环境三项基本国 策.促进可持续发展。
逬一步抵好fit神文明建设＜
大力发展第三产业
搞活商品滾通.发展第三产业。进-步宪•城 市功能.逐步引进大显商贸流通企业，大力发展连 锁经营和超市.积极发展不同档次的餐饮娯乐业， 加快发跌旅游观光、金融、会计、法律服务、中介组 织等现代眼务业•大力推进社区理设和社区服务、 康政股务和物业管理.促进商品市场和流通领城 的发展和繁荣。
狠抓旅游基础设呢建设，力争用五年时间.逐 步形成有一定规模的承游景区.培育出相对成熟 的旅游产业.
大力推进城市经营
重点抵好总投资222.1亿元的72个■点项 目.年内要浚工23个项目.加快24个项目的毬 设进度.争取新开工15个项目.做好10个项目 的前期工作.确保我市今年固定资产投入达55 亿元。加大城市干逋、农村三大建设和房地产开 发力咚.充成城市基础设施建设投资3亿元、房 迪产开发投资8亿元.农房建设投资7.6亿元、农 村基砒设施建设投资1.6亿元。
毛用经营城市的理念来加踐域市规划、建设 和管理.做到离圮点规划、高质■建设和离水平 賞理。全市域帀化率耍达到19.8%。
切实关心人民生活
进一步强化■•立克为公.执政为民••理念.增 超公仆总识。离度重视值访工作.认真清理绘济 和社僉生活中老百姓关心的突出冋題.并遥步 加以解决。坚决査处J8害老百姓切身利益的行 为.切实维沪人民詳众的利益。今年市政府确宦 井公开承诺为民办十四件实事。
切实关心躬势辞怎和因难群众的就业和生 酒何凹。千方百计旷大就业和再就业门路.鼓助 和支持灵活橫样的就业和再就业.域侦登记头 业率控制在5%以内。深化杜会保障休制改革. 冬烬逍斜集匕:会保障基金.藝立健全及时支付 农民工工资的机制.认真实施云大扶贫工程。
委员们认真讨论 政协工作报告
本报讯（忆& ＜ 1： K ）3月22打；:刃 协一届五次会议开事以后.委员幻对市政 烬常委会工作报吿和提第工作报吿进厅 了认真讨论。市委副书记黄河兴地 簽加了第九组的讨论。
委员门认为.一年来.政协工作做得 好.两个报吿也实事求是.充分依現了玫
中心.在民主擁商、民主监仔. 自身建设哥方面取得的成绩°尤其是政悔 在抓犬事.议大事方面做得很好.谓査研 究有深友.•啓见和建议冬数被兔纳.充分 发押了政诲"人才团”的优势，
同时姜员幻也連议.专冏调讶婴少而精. 握爲质It;政治协商制度化.规范化.程序 化要落实好.民主卷仔力度还应加大.15 仔内容娶更广泛.手段婴更有力：形式婴 更多样化•委员幻对其他方面工作还提出 了不少理设性意见.
市矣》1书记黄河在听取了委员们的 砂兄幻51仪凭.忆纟謝帶政协全依委员为
全市经济霆设和牲会发展作出的共同努 力.希辺委»m 续把握好团结和民主两 大主越.充分发獰政协的盛体优势.为资
阳的发展作出舫的员載。
金岳是安岳县稍支局副陶长.去年5月任职前 从事乡镇工作。多年的衣村工作经验便他认识到科 技对农业的盧變作用。他认为.只有以科技来眼务农 业” I冷賞业.才能促进农业的快速发展.实现农民
金Sift.安岳的农业发展速度«».廉因有 ••: vt::产...为二垃氏任冬的决 系.土地向少数种植綻手集中较为困难.大规楔的 农业产业化经营无法开展；二泉农民现在的餅作. 方式仍是原始緡作.科技含■很低;三是巳形成的 农业产业.如柠檢、红苕的种值和加工.存在着規 棧不大.深加工不够.农产品附加值低等问題。
金岳认为.农民要致富.仅仅靠把粮食种好是 不够的.5?在次产品的精加工、深加工上做文議.
工作成绩显著实在
徐其平委员：玫於尔;工作‘&得＞?.两个报告也 写得好.把工作全30系统进行了总结.■点突出• 实事求超.充分发揮了人才荟萃、智力密集的优 势.为党委政府WffittS®取得了实效。
周齐铭委员：过去的一年政协工作'故得花常 好.一是议題选御准确.毎个专題都切入中心;二 是协商充分发扬了民主.委旳的童18得到了真正 的依琬.协商的效采好.在一空令囚调研上.让相 关的委员也参与.调研的成果更有效。
赵■委员：政柴的工作实实在在•富有成效• 工作有特色.抓住了资阳发展的主线•切实园行了 爹及议政职能.得到了市爻和市政府的认可和高
度鑫视。
攻远英委员：H :.作的两个《报省》农况7 政治协商很育成效.调査硏究漆入细致.意见建议 质您很嵩.民主监谱御力.真正艮行了政协的三大 职能。
&韧、罗爪H委员：场个《报吿〉依现帶刃办瓦 大車.议大事工作做得很好.调査研究有深度內 力度.1S见建议多数被采纳•充分体现了政协"人 才团"的优勞。
强化民主监督的职能
陈富俊3!员：把玫办的民主监脩'护:八疵聚 那门相结台.建立联台的监督机!M；结合协新的倉 见开展总纟；结台提鹤的办理答复开展监俗；结合 址情民童开展肯倂;结合毎门的评议开展监悟。
蔡定福委员：民主的笛了的时效性的力度5? 大一昨.对别磴床"形成的.老见.娈几时送交有 关部门.幷皿跨落实情况•以便协商的效果敢得更 好一些。
刘绍全参员：政柴激出的行风8［督员口切实 艮行®m.发挥作用.毎年应育一个监脩情况报
萎员之胃"|
儈祥麥员：加矮 对行的培 训.俛之在情行基J® 上更押效发揮作用。

23日下牛.记者采 访了市人大代表、资阳 预备役工兵团团论蒋堆 平。他兴奋地对记者说.
这次大会的胜利召开. 将对资阳政治、经济全 面发展超到巨大的推动 作用•他很袭幸畚加市 一届人大六次会仪.这
也是第一次成为市人大 代表.这将《!策他为资 阳的发展再立新功。
"奴作为驻资部臥 的一名代表.在会上一 定要履行好自己的权利 和义务.认真开好会.回 去后把大金精伸传达给 全体官兵.幷帶领全团 官兵09绕人代会提出的 加速推逬资阳建设•西
SJ车城•嫌色资阳•网大 主18.加速推逬•三个转 变•.实现•三大目标 作出新的员載。-蒋继平
侃侃而谈。
他说.资阳预备役 工兵团作为一支工程兵
8&队.过去在资阳三个文明建设中作出了枳极 贯厭.这也feftf］义不容飾的责任。今天•我们 卷观了南骏笔市里的JK点企业和二环路、外环 路等城市建设.圻了王华市长所作的《政府工 作报吿九切实赅受到了在带委.审政府的领导 F.資阳绘济社会的迅绪发展。
俗继平农示.资阳预备役莎臥是责阳490 万人民中挑选出来的、在市委、市政府.资阳军 分区领导下的优秀的人民子弟兵.更应该为资 阳的雄设打发展％作员紙。人代合结束后.我 -•定更加勞力堆帯如陌佑役85队全依官兵立 足本职岗位助奋工作.为冥现人代会握出的各 顶目标任务作出贡献；闷时.履行好人民解放 军保卫和平.支披地方经济腿设两大駅純.枳 极參加抢险.堰护社介治安•扶设文 明新村兀沟阳的竄点工用翼设•为建设侨责阳 再们新的业为.
"我是Sf江区保和四方碑村
一个地地iflifi的农民.自巳办了一 个规模不大的养鸡场。把我选为市 人大代衷.是党和人民对我的ttr 任.更地对我的楼贤枝励。”严映环
王华市长左政府工作报吿中提出： •全力实施千万工程.推遗帝牧业 快連发廉.全市奋牧业产值占农林 牧渔或总产值的比It达到53%以
尋条列产品.但开发的种类育限.市场竞争优势不 明显。安岳的红苕产量亦超全省前茅.但红苕产品 品种m —.精深加工不足.如果开发得好,将极典 市炀潜力。
金岳建议欣府婴加大对农产品开发的扶持力 度.投入研发资金.依养大专院校、研究所的科研、 力量大力进行农副产品的研发.为安岳的柠檢、红 苕筛优质农产品多研发空高附加植、有市场的新 产品.以此推动农业发展.帮助农民增收。
代表績明純干.快人快话.刚眼记 者见而.就说了上述一廉话.
产映环认为.王华市长作的
《政府工作报告》客观全面.实实在 左.令人满越.他吿诉记者.他办养
上.帝牧业为农民人均增收赁献 50元以上。’这个目坏是报奋人心 的.婴达到这个目标.作为养琐专 业户.我觉得不应如m只把豬和单 纳入•千万工程•.希鱼市政府把其 它养加业也纳入•千万工程•.实现
提高农产从附加值.这才忌根本出路。安岳的柠檢 在EB内乃至田际上已是响当当的名牌.种植規模 屠全E55-.&质优便.也开发了医疗、美容、食品
访 ■II 政 协
IA
优化环境吸引外资
“大家富才算富”
访市政协委员谢进隼
本报记农傅志宏
彷市人太代表严映环
本报记者9＞戒
鸡场巳育13年.从帰初的1500只 发展到现左的近20000只鸡.年收
入达2至3万元。今年由干遗遇禽 流感.不仅收入波少而且专本。他 说:-现在.市、区对祈枚业都非常 直视.制定的玫炭也好,荷兗委、玫 府及有关部门对养殖业发展也是 大力支持的•总的感觉是比以前好 $了。但是.有许多优恵政策不能 享受.也就制约了养疥业的发展.
多点开花.警重抓典型.抓落实.枳 极动员千家万户那来发联16牧业. 大家都寓才第寓。-
作为人大代表，产映环认真覆 行釈责.枳极献宫建黃.还就切实 加強基展干解工作作风等方面提 出了建议和意见。
:“两会”专访］
农村卫生耶业由于卫生依制不完 善.社会医疗行业竞争激烈.加上玫府投 入不足箒请？麒因.致使？数农村乡於 卫生曉都是负债经营.无法为息糾的农 民提供更好的医疗保障。婴彻底改变这 一状况.为农民健眾提供保障.成为广大
市政协委员、安岳华通柠梅发展 有限公司总经理谢进章.是一位从广
东来资阳经商的企业家。
谢遥章说.市委、市政府大力优 化外来民營经济投资环境.巳经吸引 了麵国、香滙、上海、广东、复庆、浙江 等地多亲外来投资企业瑤户资阳.资 阳-爱商.护商、亲商••的JR识不断增 殘.各级干部在思想上、工作方法上 裔了较大改燮.使我们外来投资老真 正爲到工作蔵心.生活开心。
谢逬章认为.发展民营经济婆靈 视招商引资.这是东部沿海地区发膜 的经验.资阳农业资源丰人民動 劳.墓砒设施不断宪善.相对优势退
步形成.招商引资基础艮好。资阳招 商引资发膜民营经济酋先耍突破意 识瓶颈.解放思想不絶只说在口头 上.场在尿上.决徒笊要落实到行动 上。一个地方经济社会发展主婆用 -三个和利干”来衝*。资阳招商引资 发展民营经济环境还需完蓉。主要表 现在“上边说三句.中间说二句、下面 说一句欣策环境总到下面組不宽 松。这就衆东西部的私距.同时也是 公务员素质和执法水平的总距。
谢进章衷示.宾干目前资阳艮好 的投资环境.决心在资阳®步发展. 一个厂搞好了.進备再寻找适合发展 的项目继续投资。
为农民健康提供保障
农民和农村更务人Hffift关心的fp］M. 市政协委旳、乐至具童家中心卫生廃曉 长刘明條为此佇门1朋・建议加快舫型合作医疗 II设.0定农村卫生邱业发展。
刘明條说.舫型合作医疗是以大1W烧筹为主 5?形式的 F金新的农村K!TW»形式.以政府 投人为保障.以农腌自18参与为基础.使农村卫 生申业具押可持续发展。它是通过经济学方法来
访审政协委员刘明华
*«>aa *方令
调处医疗威务供祚关系的--仲手段.w补偿模式 作为具体的实规形式•以保证合作E号疗正常远 行。舫總合作医疗的早日实现.对农民和农村医 务人从邯宦一种皆大欢喜之事.他从根本上解决 农民因績致启、因蔚玫贫.保障了农民的身休健 川，也解决了农村医务人员的生活、生存与发展
的问邇.只育搞好舫報合 作冈疗.才能使农村卫生 申业可持填发展.才能更 好地坯设小康社会.
刘明华建议.政時宜
加快新型合作医疗建设 步伐.积极引辱、大力宜 传.坚持农民自眼擊加、 玫府补偿.以貝统獭同时应门动筹集救助糕金• 对农村贫困束庭和五保户实行医疗敕助。另外. 还耍加快农村乡皿卫生院论理体;制和内部运行 机制改敢.搞好转创幘取.充实农村卫生资源.形' 成完整的农村卫生服务休系.更好地为斜1"合作 KfTBR 务。