各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
　　过去五年是赣州发展史上极不平凡的五年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神，凝心聚力、感恩奋进，推动赣南苏区振兴发展取得重大进展。全市累计获得中央和省支持政策1062项、重大项目332个；主要经济指标增幅稳居全省“第一方阵”，GDP年均增长8.2%、增幅连续五年全省第一，总量达3645.2亿元、居全国百强城市第66位、前进35位，财政总收入、规模以上工业增加值、固定资产投资分别年均增长6.8%、8.2%和12.2%，社会消费品零售总额、实际利用外资、出口总额分别是2015年的1.54倍、1.58倍和2倍，城镇、农村居民人均可支配收入分别达37031元和13036元、年均增长8.2％和10.9％，城乡居民收入提前三年比2010年翻一番；连续五年获评全省高质量发展考评先进，“十三五”圆满收官，《若干意见》目标总体实现，赣州与全国同步全面建成小康社会！
　　五年来，我们重点抓了以下工作：
　　（一）坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，聚焦“两不愁、三保障”精准发力，创新实施产业扶贫“五个一”、健康扶贫“四道医疗保障线”等措施，114.3万农村贫困人口全部脱贫，11个贫困县、1023个贫困村全部退出，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，脱贫攻坚战取得全面胜利。全力打好污染防治攻坚战，全市空气质量达国家二级标准，水质综合指数全省第一，土壤环境总体良好，生态环境质量居全省前列，获评“中国最具生态竞争力城市”。有效防范化解重大风险，政府债务风险总体可控，金融、房地产市场平稳健康发展。
　　（二）大力推进产业转型升级，高质量发展迈出坚实步伐。坚定不移主攻工业，规上工业企业达2250家、总量全省第一，高新技术企业达1107家、五年增长7倍，营收超百亿元企业实现“零”的突破；“两城两谷两带”营收占比超70%，现代家居产业集群产值突破2000亿元，新能源汽车量产销售，稀土钨新材料获批国家级战略性新兴产业集群，省级重点工业产业集群从6个增至12个。推动现代农业提质增效，粮食产能稳定在50亿斤以上，赣南脐橙品牌价值稳居全国水果类第一，赣南蔬菜成为新的富民产业，赣南茶油荣登地理标志产品区域品牌百强榜。繁荣发展现代服务业，“一核三区”全域旅游发展格局基本形成，获批全国普惠金融改革试验区、跨境电商综合试验区、商贸服务型国家物流枢纽、特色型信息消费示范城市，服务业增加值增幅连续五年全省第一，第三产业占GDP比重突破50%。
　　（三）统筹城乡协调发展，老区面貌发生深刻变化。全市常住人口城镇化率达55.31%、提高9.8个百分点。加快推进五区一体化，“一环三联”快速路网基本形成，蓉江新区、高铁新区框架基本成型，中心城区建成区面积达202平方公里、人口近200万，分别增长43.3%、53.8%，成功创建全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，省域副中心城市形象全面提升。扎实开展城乡环境综合整治，县城面貌焕然一新，农村危旧“空心房”整治基本完成，饮水安全巩固提升，户用卫厕基本普及，实现村村通客车、组组通水泥路。加快完善基础设施，昌赣高铁、兴泉铁路建成运营，赣深高铁即将开通，宁定、兴赣等4条高速公路建成通车，黄金机场迈入中型机场行列、开通首条国际航线，全国性综合交通枢纽加快形成；瑞金电厂二期首台机组正式投产，500千伏电网实现“双环网、双通道”，西气东输三线开口供气，能源保障能力大幅提升。
　　（四）全面深化改革开放，发展动力活力显著增强。狠抓重点领域改革，政府机构、农业农村、国资国企等改革任务全面落实。深化“放管服”改革，市县两级行政审批局全部组建，在全省率先开展“全产业一链办”、工程建设项目“一站式集成”审批、简化施工图审查等改革，市本级90%以上事项办理“最多跑一次”，80%以上服务事项实现“掌上办”，43个高频事项“跨省通办”。着力招大引强、招才引智，引进格力电器等“5020”项目56个，引进投资2000万元以上项目1791个、总投资4838亿元；引育高层次人才1500余人、急需紧缺人才2.2万人，国家稀土功能材料创新中心等“国字号”科研平台落户赣州，中科院赣江创新研究院挂牌运行、填补了我省无国家级大院大所的空白。积极对接融入粤港澳大湾区，深赣港产城特别合作区开工建设，赣深组合港开通运营，赣州国际陆港开行中欧（亚）班列突破1000列、进入全国内陆港“第一方阵”。
　　（五）持续增进民生福祉，人民生活明显改善。民生支出占一般公共预算支出八成以上，年均增长18.4%。千方百计稳就业，城镇新增就业39.6万人、新增农村劳动力转移就业61.5万人。办好人民满意教育，新（改、扩）建学校2658所、新增学位31.2万个，公办园在园幼儿占比达54%、提高32个百分点，义务教育基本均衡发展目标提前两年实现，赣南科技学院成功转设为第一所市属本科院校，赣州职业技术学院、和君职业学院获批设立。加快建设健康赣州，实施医疗卫生项目2845个，新增床位1.8万张，居民主要健康指标优于全国平均水平；新冠肺炎疫情防控取得阶段性重大成果，连续20个月无新增病例，人民生命健康安全得到有力保障。织牢社会保障网，覆盖全民的社保体系基本建成，医保实现市级统筹，城镇社区和居家养老服务设施基本实现全覆盖，农村互助养老服务设施覆盖70%以上行政村，4.5万城镇贫困群众脱贫解困，71.2万城镇困难群众住房问题得到解决。大力发展文化体育事业，每万人拥有公共文化设施面积增长54.8%，人均体育场地面积增长75%。全力以赴保稳定，安全生产形势平稳向好，公众安全感、扫黑除恶满意度全省第一，连续四届夺得全国综治最高奖“长安杯”，连续六届获评全国综治工作优秀市，荣获全国双拥模范城“四连冠”。国防动员、退役军人事务、民族宗教、外事侨务、工青妇等工作取得新成效。
　　高质量开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，坚决破除形式主义、官僚主义，集中整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，10项工作获国务院督查激励，获省政府及时奖励21项，连续两年获评全省“五型”政府建设先进市。深入推进法治政府建设，获评全国“七五”普法中期先进城市。自觉接受各方面监督，建议和提案办结率、满意和基本满意率均为100%。坚决贯彻全面从严治党要求，持续正风肃纪反腐，政府系统党风廉政建设不断加强。
　　各位代表！五年砥砺奋进，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是国家部委、省直厅局倾情帮扶的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是历届市领导班子接续奋斗、打下坚实基础的结果，是全市上下锐意进取、奋力拼搏的结果！在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体，向所有关心支持赣州发展的各界人士和朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　五年的实践深刻启示我们，做好政府工作，必须旗帜鲜明讲政治，毫不动摇坚持和加强党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢牢把握正确政治方向；必须坚定不移抓发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，下好科技创新“先手棋”，用活改革开放“关键招”，抓牢项目建设“牛鼻子”，走具有赣州特色的高质量跨越式发展之路；必须千方百计惠民生，始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为不懈追求，着力补短板、兜底线、提品质，不断增强老区人民的获得感、幸福感、安全感；必须担当实干强作风，大力弘扬苏区精神、长征精神和苏区干部好作风，让“马上就办、真抓实干”成为政府系统的鲜明导向，营造想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。
　　同时，我们也清醒认识到，赣州发展不平衡不充分问题仍然突出，经济总量不大，人均水平较低，创新能力不足，产业层次不高，要素制约趋紧，基础设施、公共服务、安全环保、社会治理等领域仍有不少短板，少数干部能力不足、作风不实，营商环境有待进一步优化，等等。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决，决不辜负人民期待。
二、今后五年工作思路
　　今后五年是赣州开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时期，尽管面临的发展形势依然错综复杂，但仍处于大有可为的战略机遇期。党中央、国务院高度重视革命老区发展，出台了《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，明确支持赣州建设革命老区高质量发展示范区；省委、省政府全力支持我市打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡、建设省域副中心城市，赣州的战略地位更加凸显；市第六次党代会描绘了赣州未来五年的发展蓝图，吹响了建设革命老区高质量发展示范区的奋进号角。我们要牢牢把握机遇，狠抓工作落实，推动赣州一年一变样、五年大跨越，奋力开创赣南苏区振兴发展新局面！
　　今后五年工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，认真落实省委、省政府和市委决策部署，紧紧围绕建设革命老区高质量发展示范区，解放思想、改革攻坚、开放创新、担当实干，深入推进新时代赣南苏区振兴发展、打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡、建设省域副中心城市“三大战略”，大力实施工业倍增升级、科技创新赋能、深化改革开放、乡村全面振兴、城市能级提升、美丽赣州建设、提高民生品质、党建质量过硬“八大行动”，统筹推进经济社会发展各项工作，把赣州建设成为工业强市、开放高地、创业之州、区域中心、文化名城。
　　主要预期目标是：GDP、规模以上工业增加值年均增长7.5%左右，固定资产投资年均增长8.5%左右，社会消费品零售总额年均增长8%左右，出口总额年均增长2%以上，实际利用外资年均增长5.5%左右，城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长6.5%和8.5%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右，完成节能减排降碳任务。到2025年，展现在我们面前的，将是一个经济实力进位赶超、开放水平全面提升、城乡环境美丽宜居、社会大局和谐平安、人民生活更加幸福的新赣州。
　　为实现美好蓝图，我们将聚焦“三大战略、八大行动”，着重抓好八个方面工作：
　　（一）强力推进工业倍增升级。坚持做大增量、做优存量，构建具有赣州特色的现代产业体系。
　　壮大优势产业集群。围绕做大做强“1+5+N”产业集群，加快补链延链强链，推动家具家电家装深度融合，拓展稀有金属研发应用，延伸“芯屏端网”产业链条，补齐纺织服装原辅料及市场短板，壮大锂电等新能源产业规模，培优扶强中成药、智能医疗器械等产业，努力打造世界级家居制造之都和家居集散地、具有全球影响力的稀土稀有金属新材料产业集群、泛珠三角电子信息产业转移承接集聚区、全国纺织服装优质智造基地、全国重要的新能源（汽车）产业集聚区、全国知名的医药及大健康产业基地。支持各地首位产业发展，做优做强绿色食品、氟盐化工、玻璃纤维、通用设备等特色产业集群。到2025年，实现规上工业企业营收突破8000亿元。
　　提升园区发展水平。增强园区承载能力，完善公共服务设施，加强“两型三化”管理，深入推进集群式项目“满园扩园”行动，推动一批“5020”项目、产业链关键环节项目开工建设、达产达效、技改升级，培育1个营收超2000亿元、5个超1000亿元的开发区。培优扶强园区企业，培育一批制造业领航企业，孵化一批“独角兽”“瞪羚”企业，打造一批行业细分领域“单项冠军”“专精特新”小巨人企业，力争营收百亿级企业达10家、新入规工业企业达1000家以上。
　　打造良好产业生态。整合资源、加大投入，出台新一轮支持工业高质量发展的若干政策，提高惠企政策兑现的便捷度。优化要素保障，着力破解企业用地、用工、用能和融资等难题，充分发挥政府投资基金效能，引导更多资金投向实体企业，新增建设用地、环境容量和能耗指标向优质产业项目倾斜，强化城市公共配套对产业发展的支撑。深入实施产业链链长制，大力推行政企圆桌会议制度，用心用情帮助企业纾困解难。
　　（二）着力强化科技创新赋能。围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善政策链、资金链、人才链，努力建设区域性科研创新中心和国家创新型城市。
　　建强用好创新平台。依托中科院赣江创新研究院，创建国家稀土技术创新中心、稀土国家重点实验室，谋划筹建“双一流”高校稀土学院，提升国家稀土功能材料创新中心能级。引进更多国家级大院大所在赣州设立分支机构，新增国家科技创新基地2-5个。推动本土高校与本地特色产业精准对接，促进产学研用协同创新。实施重大攻关项目“揭榜挂帅”，突破一批关键核心技术。推动规上工业企业研发活动全覆盖，实现高新技术企业突破2000家、高新技术产业增加值占规上工业比重达45%以上，力争全社会研发投入占GDP比重达2.5%。
　　厚植创新创业土壤。出台更具吸引力、竞争力的人才政策，创新人才“引、育、留、用”机制，探索“周末工程师”“双聘制”“第三方引才”等柔性引才模式，引进培养产业领军人才和创新团队200个、各领域高层次人才2000名，推动500名“赣才回归”，吸引10万名大学毕业生留赣就业创业；大力培育“赣州工匠”，高技能人才占比提高到30%以上。完善科技成果转移转化体系，建强赣州科技大市场，加快知识产权保护中心建设，创建国家科技成果转移转化示范区、国家知识产权示范城市。强化科技金融服务，支持发展各类创投基金，加大对科技型、成长型中小微企业的扶持力度。
　　加速发展数字经济。推动数字产业化、产业数字化，建设“5G+工业互联网”应用示范基地，培育智能工厂和数字化车间100家以上、上云企业突破1万家，做强“信创+网安”、5G、区块链、新型元器件、人工智能、北斗应用等产业，力争数字产业集群营收超500亿元、核心产业规上企业突破1000家。
　　（三）持续深化改革开放。坚持向改革要动力、向开放要活力，加快打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡。
　　实施优化营商环境“一号工程”。全面对标大湾区，打响“干就赣好”品牌。持续深化“放管服”改革，加大向县（市、区）和开发区放权力度，提升政务大厅服务能力，加快推进“一网通办”数字化改革，推动更多事项“省内通办”“跨省通办”。建设“亲清赣商”企业服务平台，实现惠企政策“一站式”集中兑现，推进非公维权服务。规范涉企行政执法，探索建立企业“安静生产期”等包容审慎监管制度，让企业放心投资、安心发展。深化社会诚信体系建设，打造信用赣州。
　　迈出全方位融湾新步伐。深入推进与大湾区交通、物流、信息互联互通，积极融入大湾区“2小时经济生活圈”，争取广州、深圳、东莞等城市与我市建立对口合作机制，推动产业对接、园区共建、合作共赢。加快建设赣粤产业合作试验区南康片区、“三南”片区和深赣港产城特别合作区，打造赣深高铁经济带。大力发展大湾区“菜篮子”生产基地，建设生态旅游走廊，打造大湾区优质农产品供应基地、生态康养旅游后花园。
　　构筑内陆双向开放新高地。瞄准大湾区、长三角、闽东南等重点区域，积极引进产业链“链主”企业、头部企业，力争引进投资20亿元以上项目100个、50亿元以上项目50个。依托赣州国际陆港，整合铁海联运资源，优化“一港多区”布局，创建中欧班列集结中心，打造大湾区港口群的内陆港、组合港。加快跨境电商综合试验区建设，推进“中欧班列+跨境电商”融合发展，打造区域性跨境电商集聚中心。推动综合保税区、保税物流中心高质量发展，争取黄金机场航空口岸正式开放，积极发展临港临空经济。
　　（四）深入推进乡村全面振兴。建立现代农业“三大体系”，推进乡村“五个振兴”，建设革命老区乡村振兴示范区。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实5年过渡期和“四个不摘”要求，保持现有主要帮扶政策总体稳定，强化扶贫项目资产管理，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，密切关注“三类人群”，推动“两不愁、三保障”和饮水安全问题动态清零，守牢不发生规模性返贫底线。强化产业就业帮扶，发展壮大特色产业，促进稳岗就业。深化拓展消费帮扶，加强农产品产销对接，建设一批消费帮扶专区。做好易地搬迁后续扶持，完善安置区公共服务和配套设施，让搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
　　建设现代农业强市。坚决扛起粮食安全责任，确保粮食产能稳定在52亿斤左右。以全域创建富硒绿色有机农产品基地为抓手，大力发展富硒农产品标准化生产，建设国家富硒产品质检中心，打响赣南富硒农产品品牌。实施赣南脐橙产业高质量发展行动计划，打造世界级优质脐橙产业基地。加快蔬菜产业扩面提质，建成规模蔬菜基地80万亩，总产达450万吨。推动油茶产业改造提升，建成高产油茶林165万亩。依托农业龙头企业、现代农业园区，培育壮大畜禽、茶叶、林下经济等优势特色产业。推进农业设施装备升级，建设高标准农田200万亩。积极发展农村物流，补齐农产品冷链物流、精深加工短板，力争主要农产品加工转化率达70%以上。积极发展休闲农业、乡村旅游、民宿经济、农村电商等业态，大力培育新型职业农民，培养农村实用人才10万名以上。
　　打造美丽宜居乡村。实施美丽乡镇建设五年行动，打造55个示范乡镇。编制实施“多规合一”的实用性村庄规划，强化农村建房管理，加强赣南乡村建筑风貌特色保护与传承。深化村庄整治建设，力争美丽宜居村庄占比达30%以上。加快完善农村基础设施，全面推进“四好农村路”建设，实施新一轮农村电网改造升级，提高农村户厕无害化改造质量，实现城乡环卫一体化第三方治理全覆盖、40%行政村建有生活污水处理设施，基本实现城乡供水一体化。深入开展乡村治理体系建设试点示范工作，推动基层阵地资源整合和新时代文明实践中心建设，深化乡风文明行动，弘扬新风正气。
　　激发农业农村活力。推进农村承包地“三权分置”改革，进一步放活土地经营权，加快培育适度规模经营主体。深化农村宅基地制度改革试点，探索所有权、资格权、使用权分置有效实现形式。推进农村集体产权制度改革，建立农村产权交易平台。加大扩权强镇改革力度，因地制宜发展乡镇经济，建设一批工业强镇、农业大镇、文旅名镇。壮大新型农村集体经济，培育一批产业强村、经济强村，实现所有村经营性收入超20万元。
　　（五）大力提升城市能级。高标准编制实施国土空间规划，全力打造省域副中心城市、国家区域中心城市，向Ⅰ型大城市迈进。
　　强化基础设施支撑。推进革命老区交通强国建设试点，建成赣深高铁，开工长赣高铁、瑞梅铁路；建成大广高速扩容工程和寻乌至龙川、信丰至南雄、遂川至大余高速公路，推动赣州至安远至寻乌高速、兴国至湖南桂东高速、寻全高速西延、会昌联络线等项目建设；实施黄金机场三期改扩建工程，建成瑞金机场，开工定南、石城、龙南通用机场，推进大余新城机场军民合用；加快赣粤运河前期工作，建成赣州港五云码头。补齐能源供应短板，建成瑞金电厂二期、信丰电厂，推动“赣闽联网”，加快抽水蓄能电站建设，实现县县通管道天然气。构建现代化赣南水网体系，实施城乡防洪提升工程，兴建3座水利枢纽、3个大型现代化灌区、21座大中型水库，推进引梅入瑞、引桃入定调水工程，打造三江源头“优质水塔”。
　　促进区域协调发展。加快五区一体联动发展，高标准建设蓉江新区、高铁新区、三江口片区，建成“四横六纵”快速路网，加快建设“六个区域性中心”，力争中心城区建成区面积达240平方公里、人口达240万，昂起中心城区龙头。加速区域板块崛起，瑞兴于“3+2”经济振兴试验区重点做强红色旅游、纺织服装、特色农业、温泉康养等产业支撑；“三南”一体化重点提升“三南”示范园建设水平，打造承接大湾区产业先行示范区；会寻安生态经济区重点构建“一核、十廊、多点”生态长廊，打造赣粤闽边绿色发展先行区；大上崇幸福产业示范区重点发展文旅、康养等产业，建设幸福产业长廊；信丰高质量发展示范先行区重点探索产业发展、开放合作、城乡融合新路径；加快推进瑞金、龙南次中心城市建设。发展壮大县域经济，提高县域经济占全市经济的比重。
　　提升城市功能品质。着力在精细化管理上下功夫，深化文明城市、卫生城市建设，深入推进生活垃圾分类工作，基本消除城市黑臭水体。积极开展城市体检评估，加强城市设计和风貌管控。实施市政基础设施提升工程，提高城市通行、供水供气、防洪排涝等能力，中心城区新增公园绿地600公顷、公共停车位5万个左右。大力实施城市更新行动，稳步推进历史文化街巷修缮整治，改造老旧小区13.6万户，推进既有住宅加装电梯，建设完整居住社区100个以上，完善提升社区生活圈。加快建设智慧城市，加大5G网络、千兆光网建设力度，推进数字化治理，打造数字赣州。
　　释放服务业发展潜力。做强文旅产业，建成长征国家文化公园（赣州段）、方特二期、红色故都等重大文旅项目，推进三百山创国家5A级旅游景区、丫山和阳明湖创国家级旅游度假区、石城创国家温泉旅游度假区，深化红色文化传承创新区、客家文化（赣南）生态保护实验区建设，打响国家历史文化名城品牌。做优金融服务，高标准建设普惠金融改革试验区，大力推动企业上市、债券发行和“险资入赣”，新增境内外上市企业10家以上，力争各类金融机构超200家、贷款余额突破1万亿元。做旺商贸物流，大力发展首店经济、总部经济、会展经济、夜间经济，培育一批高品质商圈和特色商业街区，加快发展服务消费，繁荣电子商务，擦亮赣南客家菜品牌，创建区域性消费中心城市；新建一批综合货运枢纽、物流中心、冷链物流园，引进大型物流企业设立分拨中心，积极发展航空货运，规划建设高铁快运基地，构建现代集疏运体系。
　　（六）扎实推进美丽赣州建设。深入打好污染防治攻坚战，推动减污降碳协同增效，打造全国生态文明建设“赣州样板”。
　　加强生态环境治理。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，标本兼治抓好环保督察问题整改，巩固提升生态环境质量。扎实推进“五气”同治，确保空气质量稳定达到国家二级标准。常态化开展“清河行动”，保障饮用水水源安全。加强农业面源污染防治和受污染耕地、建设用地管控修复，提高土壤安全利用水平。实施新一轮生态环保基础设施建设，补齐生活污水、生活垃圾、固废危废收集处置等设施短板，实现城市生活污水集中收集率达70%以上、处理率达95%以上，城市、农村污泥无害化处置率分别达100%和90%以上。
　　筑牢生态安全屏障。坚决执行“三线一单”分区管控要求，抓好长江流域重点水域“十年禁渔”工作，严格落实领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害赔偿等制度。实施国土绿化、森林质量提升、生物多样性保护等工程，打造河（湖）长制、林长制升级版，完成1262公顷废弃矿山生态修复、2500平方公里水土流失治理、500万亩低质低效林改造，建设山水林田湖草生命共同体示范区、全国水土保持高质量发展先行区。
　　坚持绿色低碳发展。积极开展碳达峰、碳中和行动，推进重点领域、重点行业节能降碳，全力抓好能耗“双控”，坚决遏制“两高”项目盲目发展。深化国家生态综合补偿试点，积极开展碳汇交易、林地赎买、“湿地银行”、生态产品价值实现机制等试点。加快产业绿色化、园区循环化改造，壮大节能环保、绿色服务等产业。推进“无废城市”建设，争创5个国家生态文明建设示范县、3个国家“两山”实践创新基地。
　　（七）努力提高人民生活品质。始终把人民放在心中最高位置，深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续保障和改善民生，扎实推进共同富裕。
　　兜牢基本民生底线。实施就业优先政策，鼓励创业带动就业，多渠道促进重点群体就业，实现城镇新增就业26万人以上。深入实施全民参保计划，健全多层次社会保障体系。完善社会救助体系，促进慈善事业发展，持续做好妇女、未成年人、残疾人等工作。积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，力争农村互助养老服务设施覆盖85%以上行政村。全面落实三孩生育政策，大力发展普惠托育服务，实现乡镇（街道）公办婴幼儿照护机构全覆盖。坚持“房住不炒”定位，加快发展保障性租赁住房，新增保障性安居工程11万套，着力解决新市民、青年人等群体住房困难。
　　优化公共服务供给。构建高质量教育体系，扩充优质基础教育资源，新（改、扩）建公办幼儿园450所、城乡学校174所，严格落实义务教育“双减”政策；提升普通高中教育水平，实施教育评价和高考综合改革；大力发展现代职业教育，加强与大湾区职校合作，组建赣州职业教育集团，加快建设赣州职教园区，办好县（市、区）骨干中职学校；优化高等教育布局，支持驻市高校发展，办好赣南科技学院，推动赣南师大科技学院转设、赣州师范高等专科学校升级。提升健康赣州建设水平，加强公共卫生应急体系建设，精准落实常态化疫情防控措施，坚决守住来之不易的防控成果；推动优质医疗资源扩容，建成三级医院20所以上，新增床位1.7万张，补齐乡村医疗机构基础设施短板，积极创建南方医院赣州医院和广东省人民医院赣州医院2个国家区域医疗中心；深化医药卫生体制改革，推进紧密型县域医共体、城市医联体建设，完善县乡村三级医疗服务网；全面提升中医服务能力，构建优质中医医疗服务体系。推进国家公共文化服务体系示范区创新发展，加强历史文化保护传承，办好世界客属恳亲大会，实施文化惠民、文艺作品质量提升工程，构建“15分钟文化生活圈”。加强公共体育设施建设，创建国家全民运动健身模范城市。
　　建设更高水平平安赣州。深入贯彻总体国家安全观，坚决捍卫国家政治安全。加强国防教育和国防动员，深化双拥创建。加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，规范政府投资和市属国企管理，稳妥有序推进政府债务风险化解工作，守住不发生系统性金融风险底线。深入推进市域社会治理现代化，强化矛盾纠纷和信访积案化解，维护民族宗教领域和谐稳定，加快智能安防小区建设，推动农村“雪亮工程”全覆盖。常态化开展扫黑除恶斗争，深化重点行业领域整治。全面落实《安全生产法》，加强应急管理体系和能力建设，争创国家食品安全示范城市、国家安全发展示范城市，提高本质安全水平。
　　（八）全面加强政府自身建设。认真落实党建质量过硬行动，充分发挥全面从严治党引领保障作用，深化“五型”政府建设，加快推进政府治理体系和治理能力现代化。
　　永葆忠诚本色。始终把政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实好党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，确保政令畅通、令行禁止，以实际行动践行对党忠诚。
　　严格依法行政。加强法治政府建设，把政府行为全面纳入法治轨道，健全科学民主依法决策机制，认真执行民主集中制、“三重一大”集体决策制度，加强重点领域立法，全面推进严格规范公正文明执法，优化法治化营商环境，自觉接受市人大、市政协和社会各界监督，提高行政权力运行的透明度和公信力。
　　勇于担当作为。大力传承红色基因，增强“八项本领”，提高“七种能力”，提振干事创业精气神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚持马上就办、真抓实干，推动工作项目化、清单化、责任化，打通抓落实的“最后一公里”，以“把红旗插在山顶上”的决心，争创新时代“第一等工作”。
　　守牢清廉底线。把全面从严治党要求贯穿于政府工作和自身建设各方面，严守党的政治纪律和政治规矩，持之以恒落实中央八项规定精神，坚持政府“过紧日子”，严控“三公”经费和一般性支出，健全防腐促廉长效机制，持续整治群众身边腐败和不正之风，全力维护风清气正的政治生态。
　　各位代表！征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，干在实处、走在前列，为建设革命老区高质量发展示范区、谱写全面建设社会主义现代化国家赣州篇章而努力奋斗！

　　附件
《政府工作报告》名词注释
　　1.《若干意见》：《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》（国发〔2012〕21号）。
　　2.全产业一链办：围绕各地首位产业，梳理产业链“全生命周期”审批服务事项清单，赋予下放一批市级经济管理权限，推进审批流程革命性再造，设立首位产业线上线下“全产业一链办”专区，建立政务帮办代办制度，为产业链上企业提供“一站式”定制集成审批服务。
　　3.工程建设项目“一站式集成”审批：“一站式审批”和“集成审批”的合称，“一站式审批”指在一个地方可办理工程建设项目的所有报建手续；“集成审批”指项目通过策划生成后，在同一个阶段可以同时办理本阶段工程建设项目的所有审批服务事项。
　　4.“5020”项目：国家级开发区每年至少引进一个投资超50亿元的产业项目，省级开发区每年至少引进一个投资超20亿元的产业项目。
　　5.“1+5+N”产业集群：培育现代家居1个产值超5000亿元，电子信息、有色金属、纺织服装、新能源及新能源汽车、医药食品等5个超2000亿元，建材、化工、通航等N个超500亿元的产业集群。
　　6.两型三化：“两型”指资源节约型、环境友好型，“三化”指智慧化、绿色化、服务化。
　　7.安静生产期：每月1-25日，除涉及国家安全、公共安全、安全生产、生态环境以及投诉举报、案件查处、上级交办等情形，各级行政执法部门原则上不入园对企业开展行政执法检查。
　　8.三大体系：产业体系、生产体系、经营体系。
　　9.三类人群：脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户。
　　10.引梅入瑞：从瑞金市瑞林镇梅江上长洲水电站库区取水，通过引水系统将梅江水引入瑞金市城区，以解决瑞金市城乡生产生活及绵江生态用水问题。
　　11.引桃入定：在龙南市桃江支流太平江上新建石磨墩大型水库，通过引水系统将桃江水引入定南县城区，以解决龙南市、定南县城乡生产生活及东江流域生态用水问题。
　　12.四横六纵：“四横”指飞翔路-黄金大道-厦蓉高速、城西大道-武陵大道-东江源大道、赣南大道、绕城快速路；“六纵”指迎宾大道-文明大道-沙河大道、黄金大道-腾飞大道、金龙路、东江源大道、潭口大道、南康机场快速路。
　　13.一核、十廊、多点：“一核”指以安远三百山国家森林公园和寻乌东江源省级森林公园为绿廊核心；“十廊”指以寻乌水、镇江河、湘江-贡江、濂江、济广高速、寻全高速、宁定高速、206 国道、236 国道、238国道两侧1000米范围为廊道；“多点”指森林公园、风景名胜区、自然保护区、村庄附近范围。
　　14.“五气”同治：工业、燃煤、机动车船尾气、扬尘、生物质燃烧等大气污染治理。
　　15.三线一单：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
　　16.能耗“双控”：实行能源消费强度和总量双控。
　　17.“两高”项目：高耗能、高排放项目。
　　18.无废城市：以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。



来源：百度搜索“马克数据网”