政 府 工 作 报 告
--2008年2月29日在赤峰市第五届
人民代表大会第二次会议上
副市长王中和
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，在市委的正确领导下，市政府团结依靠全市各族人民，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，开拓创新，拼搏奋进，圆满完成了市四届人大八次会议确定的目标任务,在全面建成小康社会道路上又迈出了坚实的步伐。全市生产总值达到590.1亿元，增长20%。财政总收入63.2亿元，增长42.9%，其中地方财政收入57.2亿元，增长58.6%，增速位居全区第一。全社会固定资产投资423.3亿元，增长35.1%。社会消费品零售总额192.2亿元，增长19.9%。城镇居民人均可支配收入10032元，增长18.7%；农牧民人均纯收入3681元，增长14.3%。
--农村牧区经济稳步发展。粮食产量达到61亿斤，在大旱之年仍然获得较好收成；牧业年度家畜存栏1732万头只，连续两年保持全区第一；新增营造林面积171.8万亩，林业建设取得新成绩。设施农业建设强势推进，总面积达到36.3万亩，占全区的60%。新增有效灌溉面积27.1万亩、节水灌溉面积33.7万亩，新修通乡油路513公里、通村公路1695公里，农村牧区生产生活条件不断改善。农牧业内部结构进一步优化，农区畜牧业加快发展，优质高产高效农作物比重继续提高。农牧业产业化经营又有新进展，龙头企业、基地与农牧户多方共赢的联结机制初步形成，农牧民人均从产业化经营中获得的纯收入达到2200元。社会主义新农村新牧区试点建设扎实推进。
--工业经济持续较快增长。规模以上工业增加值达到206.6亿元，增长34.1%，增速连续55个月保持25%以上，企业利税大幅度增加，工业经济进入了速度快、效益好、后劲足的新的发展阶段。全市实施投资3000万元以上重点工业项目196个，完成投资160.1亿元。赤峰云铜10万吨电解铜、元电四号60万千瓦机组等一批大项目建成投产，克旗兴安8万吨银多金属冶炼、赤峰煤矸石电厂2×13.5万千瓦机组等项目正在加快推进。冶金、能源、食品等优势特色产业规模进一步壮大，产业层次不断提高，成为工业经济的重要支撑。工业园区建设加快推进，基础设施和服务功能不断完善，产业集聚和带动作用进一步增强。节能减排工作成效明显，单位生产总值能耗预计下降5.02%，二氧化硫、化学需氧量排放总量分别下降3.7%和6%。发展循环经济和淘汰落后产能工作取得积极进展。
--服务业提档升级步伐加快。第三产业完成增加值188.6亿元，增长19.5%。现代物流业加快发展，红山物流园区建设规模和档次居自治区领先水平，全年完成交易额15亿元，带动就业5000人。传统服务业改造力度加大，新建三星级以上宾馆6家，建筑面积5000平方米以上商业零售网点达到55个，一些知名连锁企业入驻我市。城乡市场体系不断完善，万村千乡市场工程覆盖79.5%的苏木乡镇，年交易额超亿元的商品批发市场发展到23家。粮食仓储设施建设继续加强。铁路客货运输能力不断提高，公交客运快速发展，民航班次增加，人民群众出行条件显著改善。旅游业加快发展，克什克腾世界地质公园揭碑开园，巴林石荣获全国驰名商标，全市接待游客412万人次，实现旅游收入40.9亿元。金融保险业服务功能进一步增强，组建了中小企业促进会，引进保险机构6家。
--改革开放不断深入。企业改革迈出新步伐，库博红烨、金峰铜业、国维矿业、赤峰制药等企业重组进展较快，我市与大唐国际、大唐电力、京能集团、云南铜业、铜陵有色等大企业的合作进一步扩大，与东北及京津冀等地区的经贸往来更加紧密，一批壮大规模、增强实力的合作项目落地实施。全年引进国内区外资金208.3亿元，增长31%。农村牧区综合改革稳步推进，5个旗县区完成了义务教育债务化解工作。预算管理、国库集中支付等财政体制改革顺利进行，财政资金使用效益明显提高。在全区率先完成了农村信用社产权制度改革。实施了公务员工资制度改革和事业单位工作人员收入分配制度改革。对外贸易快速增长，进出口总额达到4.18亿美元，增长38.5%。
--基础设施建设加快推进。紧紧围绕百万人口区域性中心城市这一目标，加大中心城区建设、改造和管理力度。新城区建设完成投资40亿元，市政道路、园林景观、商贸服务等基础设施和配套产业进一步完善。老城区道路改扩建、河道治理、广场和旧小区改造力度加大，环境整治取得实效，亮化、绿化、美化又上新水平。元宝山城区建设改造迈出新步伐。中心城市三区实现了整体推进、协调发展。旗县政府所在地和重点小城镇建设力度加大，基础设施日益完善，综合承载能力进一步增强。交通建设实现历史性突破。赤大、赤通高速公路全线通车，结束了赤峰没有高速公路的历史；赤大白铁路进展顺利，巴新铁路赤峰段开工建设；赤峰玉龙机场通过验收；长途客运站迁址新建；赤峰火车站新站室投入使用。水利基础设施建设不断加强，三座店水利枢纽、德日苏宝冷水库、大石门子水库等重点水利工程正在抓紧建设。城乡电网建设改造完成投资2.44亿元，克旗达里220千伏输变电等重点工程投入运行。
--社会事业全面进步。科技工作不断加强，我市荣获国家科技进步先进市称号，新增国家和自治区级高新技术企业４家。顺利通过国家两基达标评估验收，三区率先普及高中阶段教育。民族教育、职业教育、高等教育等各级各类教育协调发展。统筹抓好各类人才队伍建设，为经济社会发展提供了人才保障。新型农村牧区合作医疗全面实施，参合率达到87%；城镇居民医疗保险试点开始启动；社区卫生服务机构和苏木乡镇卫生院建设步伐加快，城乡公共卫生服务体系不断完善。深化人口和计划生育综合改革，严格落实目标管理责任制，人口出生率控制在9.54‰。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高，我市被确定为奥运火炬传递城市。广播电视覆盖面不断扩大，边远地区又有1.6万户、5.6万人听到广播、看上电视。外事、侨务、人防、档案、老龄、妇女儿童等工作都取得了新成绩。
--精神文明和民主法制建设得到加强。深入开展以迎盛会、讲文明、树新风为主题的精神文明创建活动，公民素质和城乡文明水平普遍提高。成功举办了第二届红山文化节，出色完成了自治区60周年大庆各项任务。基层文化站、图书馆等文化设施建设得到加强，群众性文化活动丰富多彩。军地共建再创佳绩，实现了全国双拥模范城六连冠。依法加强宗教事务管理，民族团结的大好局面得到巩固。五五普法扎实推进，基层民主政治建设继续加强。落实安全生产责任制，加大监管力度，全年未发生重特大安全生产事故。高度重视信访工作，积极畅通信访渠道，化解了诸多社会矛盾。扎实推进平安建设，严厉打击各类犯罪活动，国家安全、公共安全和社会稳定得到加强。
--人民生活继续改善。加强政府引导，完善市场就业机制，新增就业3.1万人，基本消除零就业家庭，城镇登记失业率控制在4.2%以内。社会保障体系进一步健全，社会保险覆盖面继续扩大。扶贫开发效果明显，解决了4万贫困人口的温饱和10.3万人的饮水安全。城乡低保水平进一步提高，18.3万特困农牧民享受最低生活保障，城镇低保实现了应保尽保。困难群众住房问题得到重视，开工建设经济适用房15万平方米，发放廉租住房补贴212万元。劳务输出稳定在100万人次，劳务收入达到42亿元。建立经常性社会救助体系，广泛开展扶贫济困、扶残助残和各类救灾活动，有效缓解了贫困家庭、残疾人和受灾户的生活困难。
各位代表，过去的一年，我市经济社会发展取得了可喜成绩。这是市委统揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协加强监督、大力支持的结果，也是全市各级干部、各族人民群众齐心协力、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向所有关心、支持赤峰发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中仍然存在不少矛盾和问题，政府工作还有一些缺点和不足。一是经济总量小，人均水平低，综合实力不强。二是结构性矛盾比较突出。大企业拉动作用较弱，中小企业发展缓慢，建筑业和服务业发展水平不高，非公有制经济相对滞后。三是发展方式比较粗放。发展的资源成本、环境代价、物质消耗仍然较大，资源依赖程度高，农畜产品加工转化率低，工业初级产品多，产业链条短，资源综合开发利用水平不高，环境保护和节能减排任务比较艰巨。四是对外开放程度不够，经济发展外向度低。影响对外开放的体制性、机制性障碍依然存在，发展环境需要进一步优化。受宏观调控、市场准入等多方面因素制约，招商引资难度加大。市场化水平不高，经济自主发展机制尚未形成。五是一些涉及群众利益的突出问题有待进一步解决。就业和社会保障压力较大，城乡居民收入增幅虽然较大但人均收入仍低于全区平均水平，部分群众生活还比较困难。城市建设管理中仍存在一些需要解决的顽症，社会管理还面临不少矛盾和问题。六是政府自身建设有待进一步加强。政府职能转变还不能适应经济社会发展要求，服务意识、办事效率和依法行政能力需要进一步提高。发生在极个别领导干部身上的严重违纪问题，造成了恶劣的政治影响，损害了政府在人民群众心目中的形象。我们必须以对全市人民高度负责的精神，对工作中的缺点和不足认真整改，从发生的严重案件中汲取教训，更加积极主动地做好各项工作，决不辜负广大人民群众的期望。
二、2008年主要任务
2008年是全面贯彻党的十七大精神的第一年，也是实施“十一五”规划的关键一年。做好今年的政府工作具有十分重要的意义。中央加强和改善宏观调控出台的一系列政策措施，为我们调整优化经济结构、转变发展方式带来了新机遇。国家和自治区继续保持良好发展态势，环渤海经济区快速崛起，区域经济一体化步伐明显加快，各类生产要素加速流动，为我们承接产业转移、加强区域合作创造了新条件。我市在享受国家西部大开发政策的基础上，又被纳入振兴东北老工业基地范围，自治区将在转移支付、产业发展、项目建设等方面进一步加大对我市的支持力度，为我们抢占发展先机、增强发展后劲提供了新动力。我市多年来已经积累了加快发展的宝贵经验，经济社会发展的协调性和可持续性显著增强，为我们在新的起点上又好又快发展奠定了新基础。我们必须认清形势，坚定信心，抢抓机遇，乘势而上，努力开创经济社会发展新局面。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，以科学发展观统领全局，着力做大经济总量，着力转变经济发展方式，着力推动改革开放，着力改善民生和促进社会和谐，加快新型工业化、农牧业产业化、城镇化进程，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，站在新起点，创造新业绩，把赤峰的改革开放和现代化建设不断推向前进。
主要预期目标是：生产总值增长20%，达到740亿元；地方财政总收入增长25%，达到71.5亿元；城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入增长14%，分别达到11440元和4200元；全社会固定资产投资增长28%，达到540亿元；社会消费品零售总额增长19%，达到229亿元；城镇登记失业率控制在4.15%以内；人口出生率控制在12.25‰以内；完成自治区下达的节能减排任务。
贯彻上述总体要求，完成主要预期目标，必须把握好以下原则：
一是科学发展，好中求快。按照科学发展观的要求，认真贯彻国家宏观调控政策，着力把握发展规律，创新发展理念，转变发展方式，破解发展难题，进一步做大经济总量，不断提高发展的质量和效益，增强发展的协调性和可持续性，努力保持一个较长的快速增长期，逐步缩小与自治区先进盟市的差距。
二是三化互动，工业优先。巩固和加强农牧业基础地位，进一步提高农牧业产业化和现代化水平，突出工业的主导地位，加快推进新型工业化进程，积极有序地推进城镇化，在更高层次上实现三化互动。
三是以人为本，改善民生。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，切实解决好群众关注的切身利益问题，真正做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
四是立足当前，着眼长远。把做好今年的工作与完成“十一五”规划和实现本届政府发展目标结合起来，主动把赤峰的发展置于自治区、东北华北地区和全国发展的大局中，认真研究解决影响长远发展的突出问题和薄弱环节，多做打基础、利长远的事，努力实现经济社会又好又快发展。
今年，要重点抓好以下八个方面的工作。
（一）提升产业发展水平，做大做强工业经济
加快发展优势特色产业。依托我市资源优势，按照国家产业政策和市场需求，推动产业多元、产业延伸和产业升级，尽快把冶金、能源、化工、食品等产业培育成竞争能力强、发展后劲足的产业。整顿矿业开发秩序，优化资源配置，扩大采选冶炼规模。全市有色金属日采选能力达到6万吨，年冶炼能力达到50万吨。加快煤矿、油气田等能源项目开发建设，实施重点火电项目建设，推进百万千瓦风电场建设，继续做大做强能源产业。以克旗40亿立方米煤制天然气、元宝山52万吨尿素等煤化工项目建设为重点，推动化工产业取得突破性进展。扶持宁城塞飞亚、赤峰燕京啤酒等重点食品加工企业加快发展，实施一批肉牛、肉羊、生猪、杂粮杂豆等优势农畜产品深加工项目，壮大食品工业规模。
加大项目建设力度。集中力量抓好171个投资3000万元以上工业项目，完成投资209亿元。加快敖仑花日处理1.3万吨铜钼矿、金剑铜业12万吨铜冶炼、远联钢铁50万吨矽钢等续建项目建设进度，力争早日竣工投产。推动库博红烨20万吨锌冶炼、黄岗铁矿Ⅰ区日处理5000吨矿石等项目尽早开工建设，完成更多的工程量。加强与大企业、大集团等战略投资者的合作，认真谋划并运作好国电集团、大唐国际、中电投、中色股份等大企业在我市的煤电化运、采选冶加系列项目，努力推动重大项目实现滚动、配套、集群化发展，积极培育销售收入超百亿元的龙头企业。抓好一批增加旗县区财政收入、促进就业的中小项目。严格执行建设项目市场准入标准，严格履行项目审批、核准和备案程序，坚决遏制违法违规项目开工建设。
加大工业园区和工业集中区建设力度。进一步完善管理体制、工作机制和投入机制，加强基础设施建设，促进企业和各类生产要素集中。按照培育产业集群和发展循环经济原则，加大招商引资力度，着力引进延长产业链条、成龙配套的项目，把工业园区和工业集中区打造成工业经济发展的重要平台和载体。重点抓好赤峰红山经济开发区、赤峰市资源型城市经济转型开发试验区、宁城工业园区、锦山工业园区发展，推动其他工业园区和工业集中区加快建设。
努力培育新的增长点。在赤峰制药集团等现有医药企业改革重组、整合资源的基础上，开发高新技术产品，做大医药产业。鼓励支持赤峰华源、东黎、维信等企业培育品牌，壮大规模，提高纺织业发展水平。推动远航、亿万德、鑫天山等水泥生产企业扩大生产能力，开发节能、环保新型建材产品，促进建材产业优化升级。抓好宁城、喀喇沁、敖汉等地区萤石、石灰石、膨润土、高岭土、硅石的综合开发利用，提升非金属资源产业发展层次。利用现有机械制造、延伸加工等非资源产业基础和条件，加快风机组装、矿山机械制造、铸件加工、金属管线生产等项目建设，培育发展非资源型产业。积极发展为优势特色产业和大企业延伸配套服务的中小企业。
（二）积极发展现代农牧业，扎实推进社会主义新农村新牧区建设
加快农牧业结构调整。发展粮、菜、肉、草、乳五大产业，打好赤峰的特色牌和绿色牌。全市粮食播种面积稳定在1190万亩，粮食总产达到65亿斤。大力发展设施农业，按照政府扶持引导、农民投资投劳、集中连片发展的模式，新增设施农业10万亩，总规模达到46万亩，进一步增强农业抵御自然灾害的能力。稳定发展草原畜牧业，积极发展农区畜牧业，提高质量，增加效益，牧业年度家畜存栏保持在1700万头只以上。加强农牧业良种培育、科学种养、动植物疫病防控等先进适用技术的推广应用，提高农牧业科技含量和贡献率。大力推进农牧业产业化经营，建设规模化、专业化、标准化、集约化农畜产品基地，扶持发展肉牛、肉羊、奶牛、生猪、玉米、马铃薯加工等龙头企业，引进新的农畜产品加工企业，规范发展各类合作经济组织，吸引更多的农牧民参与产业化经营，农牧民从中获得收入人均达到2500元以上。
下力量改善农村牧区生产生活条件。加大投入力度，确保财政支农支牧投入的增量高于上年。抓紧编制和完善旗县级农田草牧场水利建设规划，整体推进农田草牧场水利工程建设和管理。采取政策引导、资金扶持、民办公助、以奖代补等方式，调动农牧民建设经营小型水利工程的积极性。搞好灌区配套与节水改造，提高灌区运行保障能力，全市新增有效灌溉面积25万亩、节水灌溉面积15万亩。加大农业综合开发和土地复垦整理力度。提高农牧业机械化装备水平和专业化生产水平。加强农村牧区基础设施建设，推进农村牧区教育、卫生、文化等社会事业发展。
多渠道增加农牧民收入。认真执行各项惠农惠牧政策，全面落实粮食、良种、农资、农机具购置、奶牛保险、能繁母猪以及退耕还林、退牧还草等各项补贴，加强监督检查，切实增加农牧民的政策性收入。大力发展优势种养业和多种经营，提高管理水平，搞好市场衔接，切实增加农牧民经营性收入。挖掘农牧业和农村牧区内部增收潜力，促进农牧业提质提效，切实增加农牧民的效益性收入。完善产业化经营利益分配机制，加快农村牧区劳动力转移，积极发展劳务经济，切实增加农牧民的工资性收入。加大各类支农资金投放，坚持开发式扶贫方针，解决4万贫困人口温饱问题，扶持6万低收入人口稳定增收，切实增加农牧民的扶持性收入。
推动新农村新牧区试点建设切实取得成效。坚持分级负责、因地制宜、分类指导、合理布局的原则，进一步完善和实施好新农村新牧区建设规划。牢牢抓住生产发展这个根本，以优势种养业特别是设施农业和优质高效畜牧业为重点，强化项目、政策、技术支持等措施，引导发展特色产业，壮大经济实力，提高农牧民收入水平。充分尊重群众意愿，发挥群众主体作用，加快推进试点嘎查村的各项建设，确保见到实效。采取政策支持、舆论宣传、荣誉激励等多种形式，引导各方面力量对农牧业和农村牧区进行结对帮扶、捐资捐助和智力支持，营造全社会参与支持新农村新牧区建设的良好氛围。
（三）着力发展服务业，推动第三产业提档升级
改造提升传统服务业。深入实施万村千乡市场工程和新农村现代流通网络工程，加快各类商业功能区及配套设施建设，鼓励方便生产生活的连锁企业向城镇社区和农村牧区延伸，完善商贸流通网络，促进城乡市场繁荣。抓好西城、天越等重点专业批发市场的培育，扩大规模，提升档次。加强储备粮和粮食流通秩序管理，确保粮食安全，积极发展粮食产业化经营。推广现代流通方式，鼓励发展业态多样的商贸、餐饮、交通、运输等服务业，建设一批大型商场、宾馆酒店、娱乐服务设施，不断满足人民群众日益增长的消费需求。
积极发展现代物流业。抓好红山、松山、大板等物流园区建设，加大园区基础设施、招商引资、规划管理力度，完善园区功能。疏通物流通道，提高公路、铁路、航空货物运输能力，加强与周边地区物流网点的对接，打造跨地区的交易、仓储、结算、信息平台，尽快形成高效、便捷、安全的物流网络。以高速公路沿线、铁路沿线为重点，积极发展煤炭、冶金、建材、生产资料、农畜产品和商贸物流产业带。大力发展第三方物流，拓展物流业服务范围，逐步将我市建设成为连结东北、华北的重要商品集散地和蒙东地区出区达海的物流枢纽城市。
大力发展特色旅游业。抓住我市列入2008年北京奥运会重点推荐旅游线路和奥运火炬传递城市的契机，进一步完善旅游基础设施，改进服务，加强监管，提升旅游业发展层次和水平。推进开发银行旅游贷款合作项目、世行贷款项目的实施，重点抓好克什克腾等地区旅游景区景点的保护和开发。引进有实力的企业，依托自然风光、民族风情、地质奇观等资源，大力发展具有地区特色的观光旅游、休闲旅游、探险旅游。进一步完善宾馆酒店、购物中心等配套设施，着力加快旅游纪念品的开发和生产，促进旅游消费。搞好旅游宣传推介，提高我市旅游业的影响力和知名度，吸引更多的游客到我市旅游观光，推动旅游产业发展再上新台阶。全年接待游客470万人次，旅游收入50亿元。
加快发展新兴服务业。推动金融保险业健康发展，引导金融机构优化信贷结构，加大对农牧业产业化、社会事业、民生工程和符合产业政策的优势项目的支持，满足中小企业资金需求；发挥商业保险作用，拓宽保险服务范围；扩大企业直接融资规模。加强信息化建设，推进电子商务，培育壮大信息服务业。加强管理和规范，促进房地产业健康发展。积极发展会展、中介、社区等服务业，为第三产业发展注入新的活力。
（四）加快推进城镇化进程，努力提高建设和管理水平
加快中心城市建设。继续高速度、高标准推进新城区建设，完成投资40亿元。以市体育中心建设和赤峰学院扩建为切入点，全面启动小新地组团建设。加快建设306国道城区段、应昌街、天义路等道路基础设施，建设赤峰国际会展中心、金钰大都会、众联商城等商贸服务设施，建设漠南长廊、亲水平台等景观娱乐设施，建设中小学、幼儿园、医院等教育医疗公共设施，建设皇家帝苑二期等住宅小区，完善餐饮、购物、休闲等服务功能，促进人口集聚。继续加大老城区改造力度。完成中心城区河道综合治理工程，改造完善火车站站前广场、宁澜广场、平庄乐园等公共服务设施，实施松州路、银河大桥至红山物流园区路段等道路建设，抓好东城大街、钢铁西街、松山大街和赤乌路市区段沿路开发改造，加快重点街路亮美绿及建筑物立面、小街小巷综合整治，加大城中村、旧小区改造力度。
加快城镇化进程。落实好各项措施，推进城镇化健康发展，中心城市人口达到79.1万，全市城镇化率提高1.8个百分点，达到38.3%。加强中心城市特色产业培育，促进各类要素集聚，增强吸纳功能。积极发展旗县所在地和重点小城镇二、三产业，加强基础设施和配套建设，完善功能，提高品位，吸引农村牧区人口向城镇转移。落实《城乡规划法》，建立科学的规划体系和严格的规划实施制度，加大旗县政府所在地及重点小城镇的规划编制工作力度，制定并实施好村镇规划、村庄规划，改善乡村面貌，加快城乡一体化进程。
强化城市管理。坚决制止私搭滥建行为，下力量拆除违法违章建筑，确保城市建设依法、合规、有序进行。加强城市管理综合执法，抓好市容市貌、交通秩序、市场秩序、治安秩序等专项整治。规范社区服务和物业管理，完善各类服务设施，建设一批文明和谐新社区。创新管理手段和方式，加快城市管理社会化进程。下移城市建设和管理重心，全面落实旗县区建设管理职责，构建市、旗县区、街道、社区相互衔接、合理分工、规范高效的城市建设管理格局。
（五）加强生态和基础设施建设，增强可持续发展能力
进一步加大生态保护和建设力度。扎实推进京津风沙源治理、退耕还林、退牧还草、水土保持等重点生态工程建设，尽快实现重点区域生态的全面好转。强化封育禁牧、舍饲圈养、生态移民等保护性措施，最大限度地减少人为对自然的破坏，促进生态环境自我修复。加强自然保护区建设和管理，加大草原、森林、湿地、沙地保护，坚决制止乱砍盗伐、乱采滥挖、超载放牧等行为。科学开发利用生态资源，推进林业产业化发展，努力实现发展经济与改善生态环境互动双赢。加大生态保护宣传力度，建立健全生态效益补偿制度，强化生态环境保护责任追究，不断巩固和扩大生态环境保护与建设成果。
大力推进节能减排。严格落实国家和自治区关于节能减排的工作部署，尽快形成政府为主导、企业为主体、全社会共同推动的节能减排工作格局。把节能减排作为检验工作成效的重要标准和考核评价的重要内容，实行问责制和一票否决制。积极扶持生态型、节能型产业优先发展，抓好冶金、电力、建材等重点行业的节能降耗，坚决淘汰资源依赖程度大、生产工艺落后、破坏生态环境的企业。开发推广循环利用、节约资源和治污减排的先进适用技术，积极发展循环经济，加大污水处理厂、燃煤电厂脱硫改造力度，抓好节能减排与综合利用项目的实施，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减14％和4.14%。
加强基础设施建设。开工建设赤朝高速公路、赤峰东部工业区至元宝山一级公路，完成赤大、赤通高速公路附属工程，实施国省干线改造，抓好通乡、通村公路建设，完善路网结构。确保赤大白铁路竣工通车，推动巴新铁路赤峰段和锡克铁路加快建设。做好赤承高速、平庄至凌源一级公路、赤峰至锦州铁路前期工作。加快松山区、右旗、克旗、宁城、敖汉等地在建水利重点工程建设，围绕经济社会发展筹划实施一批新的水利工程，不断提高水资源的利用效率。建设白音华-赤峰-北宁500千伏电力输送通道及赤峰东郊、中京、林西、锦山220千伏输变电工程，加快城乡电网改造，提高电力输送水平，保证电力供应。
（六）深化改革扩大开放，进一步增强发展的活力和动力
继续推进各项改革。加快企业改革，推动国有资本更多地由竞争性领域退出，通过引联重组，实现企业做大做强。健全国有资产监管体系，充分行使出资人权益，促进国有资产保值增值。继续深化农村牧区综合改革。妥善处置乡村债务，年底前完成农村牧区义务教育债务化解任务。稳定和完善农村牧区基本经营制度，规范土地和草牧场依法流转，发展多种形式适度规模经营。探索建立农村牧区公益事业建设新机制，逐步建立村级公益事业一事一议财政奖补制度。加大农村牧区金融改革力度，发挥农村信用社的主渠道作用，抓好农村牧区合作银行试点工作。搞好国有农牧场、林场体制改革。加快集体林权制度改革，将林地使用权和林木所有权落实到户。推进政府行政管理体制改革，提高社会公共服务能力。进一步强化机构编制管理。分类实施事业单位改革。
努力提高对外开放水平。继续坚持政府招商、企业招商、社会招商相结合，以引进大企业、大集团等战略投资者为重点，精心组织开展系列招商活动，努力提高招商引资的成功率。全年引进国内资金260亿元，增长25%。加强与东北老工业基地、京津冀及区内周边地区的基础设施、产业和项目对接，形成优势互补、相互促进的发展格局。承接发达地区的先进产业转移，引进具有规模优势、技术优势、注重节能环保的新项目、大项目，扩张产业规模，提升产业层次。坚持走出去与引进来相结合，鼓励有实力的企业参与市外资源开发和产业合作，努力培育跨地区、跨行业的大型企业集团。进一步优化经济发展环境，为招商引资和经济发展提供有力保障。
积极发展非公有制经济。认真贯彻落实国务院《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，为非公有制企业创造平等竞争的法治环境、政策环境和市场环境。发挥中小企业贷款担保公司和投资公司融资平台作用，加大对非公有制经济的支持力度。鼓励非公有制企业参与国有企业改制和重组，进入基础设施、公用事业以及法律法规非限制性行业和领域。支持非公有制企业加强技术创新、制度创新、管理创新和品牌创新，提高企业可持续发展能力和核心竞争力。改进政府对非公有制企业的服务和监管，依法保护私有财产权和非公有制企业合法权益，推动非公有制经济快速健康发展。
（七）突出抓好社会事业发展，促进和谐社会建设
进一步实施科教兴市战略。推进知识产权试点城市建设，抓好蒙欣药业等企业申报国家高新技术企业工作，加强赤峰国家农业科技园区和肉牛、肉羊等10个科技基地建设，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，促进科技成果引进、转化和吸收，努力提高科技对经济增长的贡献率。抓好基础教育，巩固提高两基达标成果；加快中小学校布局调整，优化整合教育资源；加快普及高中阶段教育，提高入学比例；突出发展职业教育，培养更多技能型实用人才；优先发展民族教育，提高民族学校的教育质量和办学水平；加强赤峰学院硬件建设和教学管理，做好迎接教育部评估验收工作。加快各类人才队伍建设，为经济社会发展提供人才保障和智力支持。
努力提高人民群众健康水平。进一步完善新型农村牧区合作医疗制度，农牧民参合率力争达到90%，大病住院费用补偿达到50%以上。全面开展医疗救助工作，减轻城乡居民医疗负担。深入开展爱国卫生运动。加强农村牧区三级卫生服务网络体系建设，做好重大传染病、职业病、地方病防治工作。强化卫生执法监督。认真贯彻落实现行生育政策，稳定低生育水平，提高出生人口质量，以人的全面发展统筹解决人口问题。落实农村牧区计划生育家庭奖励扶助制度，继续实施少生快富工程，完善流动人口计划生育管理服务体系。加强老龄人和妇女儿童权益保障，做好残疾人康复、救助工作。
深入推进文化大市建设。健全公共文化服务体系，抓好文博中心、报业大厦、青少年宫等重点文化项目建设，推动城镇社区和苏木乡镇综合文化站建设，实施广播电视村村通、农村牧区电影放映、农家书屋等文化工程，生产更多更好的文化产品，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。办好第五届内蒙古草原文化节暨第三届赤峰红山文化节，推动基层群众性文化活动开展。做好第三次文物普查和非物质文化遗产普查工作。加强文化市场管理，抓好扫黄打非工作。围绕全民健身与奥运同行主题，大力开展全民健身活动，提高竞技体育水平。精心组织好奥运火炬接力传递活动。办好全市第九届老年人运动会。加强国防教育，增强全民国防意识，抓好国防后备力量建设，深入开展双拥共建活动。
认真做好就业和社会保障工作。坚持以创业带动就业，完善扶持政策，加强职业技能培训，提高城镇新增劳动力和农村牧区转移劳动力的就业和创业能力。继续做好零就业家庭就业工作，确保至少一人实现就业。扩大社会保险覆盖范围，养老、医疗、工伤等参保人数分别新增2.3万、4.3万和3.6万，失业参保人数达到28.5万，解决好困难群众特别是失地农牧民的社会保障问题。探索建立农村牧区养老保险制度。强化劳动监察执法，严格执行最低工资标准，维护劳动者合法权益。
加强社会管理。积极开展法制宣传教育，加强基层民主政治建设。执行好国家支持少数民族和民族地区发展的各项政策，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。贯彻落实党的宗教政策，依法管理宗教事务。抓好第二次土地普查工作和第二次经济普查的准备工作。加强价格监管，依法严厉查处各种价格违法和乱收费行为。强化信访工作责任制，深入开展矛盾纠纷排查调处工作，重点抓好重信重访。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，深入开展平安创建活动，争创全国社会治安综合治理先进地区五连冠。依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。严格落实安全生产责任制，加强各类矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通及其它高危行业的安全监管，深入开展安全隐患专项整治，有效遏制重特大安全事故发生。
（八）更加重视保障和改善民生，切实办好惠民实事
政府的一切工作归根到底是为了实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。要在经济发展的基础上，着力保障和改善民生，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义。按照学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的要求，围绕逐步实现公共服务均等化的目标，推动和谐社会建设。今年，我们要在统筹兼顾、全面推进的基础上，积极调整财政支出结构，本着需要与可能相统一、尽力而为与量力而行相结合的原则，重点办好10件惠民实事。
一是全力抓好就业工作。筹措资金1800万元开发公益性就业岗位3000个，实施就业和劳动力转移培训26.6万人，有组织输出35万人。政府组织就业和自谋职业相结合，全市新增就业人数3万人。
二是筹措资金1.96亿元，提高城乡低保水平。城镇低保标准人均月提高20元，保障人数达到9万；农村牧区低保标准人均年提高120元，保障人数达到22万。（三区由173提高到193、旗县由145提高到165、牧区由825提高到945、农区由625提高到745）
三是筹措资金9.87亿元，完成企业退休人员养老金年度调标工作，在2007年的基础上人均月增资102元。
四是筹措资金3200万元，抓好旗县区城镇居民医疗保险试点工作，城镇居民参保人数达到63.1万人以上。
五是筹措资金3000万元，做好贫困大学生的救助工作，确保考上大学的学生不因贫失学。
六是筹措资金1660万元，完成24所乡级卫生院、2所旗级妇幼保健所、1所旗级综合医院、1所旗级中蒙医院的改扩建,改善群众看病就医条件。
七是政府提供部分储备土地用于限价商品房建设，增加中低价位、中小户型普通商品住房供应，抑制房价过快上涨。开工建设经济适用房30万平方米，提供经济适用住房5000套。筹措资金2040万元，对旗县人均住房建筑面积不足8平方米的城镇低保家庭、市区人均住房建筑面积不足13平方米的城市低保家庭提供廉租住房保障。
八是筹措资金3.19亿元，完成东城大街等主要街路两侧开发改造，治理小街小巷22条，建设便民市场15处，改造旧小区6处。
九是筹措资金6.4亿元，建设通乡油路17条571公里，通村砂石路117条1570公里。
十是筹措资金6000万元，完成水源工程183处，安装自来水工程179处，解决11.6万人、38.5万牲畜饮水问题。
完成上述惠民实事，需要投入资金25亿元，除国家和自治区扶持和投入外，市和旗县区要加大投入力度，确保惠民实事落到实处。
三、切实加强政府自身建设
进一步解放思想。我市经济社会发展已经进入新阶段，站在新起点，进一步以解放思想推动发展、开创工作新局面，显得尤为重要和紧迫。要通过新一轮的思想解放，转变观念，强化发展意识，切实解决因循守旧、固步自封、安于现状、无所作为的问题；通过新一轮的思想解放，振奋精神，勇于克服困难，敢于承担责任，善于解决矛盾，努力保持昂扬的锐气、蓬勃的朝气和不屈不挠的进取精神；通过新一轮的思想解放，发挥主观能动性，破除影响科学发展的体制机制性障碍，从阻碍发展的条条框框中解放出来，用改革开放的办法解决前进中的问题；通过新一轮的思想解放，营造开明开放的环境，立足大局，着眼长远，不计小利，不图眼前，以更加开放的姿态谋求更大的合作和发展，把全市的改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
加快转变职能。在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加重视社会管理和公共服务，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。坚持分级管理、分级负责的原则，把本级政府该管的事情坚决管好，把属于基层政府的权力下放到基层，把不属于政府管理的事务交给市场和中介组织，发挥公益类事业单位和社会组织参与公共服务和社会管理的积极性。深入推进行政审批制度改革，精简行政审批事项，规范行政审批行为。进一步理顺和规范部门职责权限，完善部门之间协调配合机制，努力解决职能交叉、权责脱节、政出多门的问题。加强应急管理体系建设，完善各种应急预案，提高处置群体性、突发性事件能力。
坚持依法行政。深入贯彻落实《行政许可法》、《公务员法》，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，加快法治政府建设，全面推进依法行政。强化对公务员的教育、管理和监督，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。大力推进政务公开，增强政府工作透明度，让权力在阳光下运行，切实提高政府的执行力和公信力。建立健全重大决策咨询制度、评估制度、法律顾问制度和执法责任追究制度，落实重大事项社会公示和听证制度，使政府的决策更加科学民主、更加符合广大群众的意愿。依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受政协的民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，诚恳听取民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体意见，自觉接受人民群众监督。
加强廉政建设。大力推进反腐倡廉制度建设，坚持用制度管权、用制度管事、用制度管人，从源头上防止腐败。剖析典型案例，加大教育力度，认真汲取深刻教训，深入开展廉政建设和反腐败斗争，以实际行动取信于民。加强对政府投资和专项资金使用的监管，规范建设工程招投标、政府采购、土地出让、矿价权设置和国有资产转让等行为，扎实开展治理商业贿赂和清理违规建设楼堂馆所工作。认真开展执法监察、廉政监察和效能监察，推行以行政首长为重点对象的行政问责制，强化权力制约和监督。加强领导班子和领导干部自身建设，严格执行廉洁自律的各项规定，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀和诱惑。
切实转变作风。发扬艰苦奋斗的优良传统，勤俭节约，勤俭办一切事情，反对奢侈浪费。坚持群众路线，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，多为群众办好事、办实事，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。加强调查研究，深入实际，深入基层，深入群众，摸实情，讲实话，求实效，不做表面文章，不搞形式主义，不搞短期行为，自觉做到清醒、静心、实干。对决定的事情、部署的任务，不折不扣抓好落实，一抓到底，直到抓出成效，努力创造经得起实践、历史和人民群众检验的政绩。
今年，自治区两个文明建设经验交流会将在我市召开，这是全市政治经济生活中的一件大事。我们要以高度的责任感，精心做好会议的筹备和承办工作。通过以会促创、以会促建、以会促发展，推动一批经济社会发展重点项目加快建设，全面展示我市经济建设新成就、城市建设新形象、精神文明建设新境界，进一步凝聚人心、鼓舞士气、激发干劲，开创两个文明建设新局面。
各位代表，推动新发展，实现新跨越，是时代的呼唤、人民的重托。让我们在市委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，开拓创新，扎实工作，为夺取全面建成小康社会新胜利而努力奋斗！

