辽宁省政府工作报告　　
　　２００２年２月２２日 在辽宁省第九届人民代表大会第五次会议上
　　省长：薄熙来
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席同志提出意见。
　　２００１年政府工作回顾
　　２００１年，是跨入二十一世纪和实施“十五”计划的第一年。在过去的一年里，北京申奥取得成功；ＡＰＥＣ会议在上海成功举办；中国加入了世贸组织；中国足球也从沈阳冲出亚洲走向世界，全省人民深受鼓舞。辽宁在党中央、国务院和省委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真落实江总书记“七一”重要讲话和十五届五中、六中全会精神，同心同德，开拓进取，改革开放和现代化建设取得了新成就。
　　全省实现国内生产总值５０３３亿元，增长９％。地方财政一般预算收入３７０．７亿元，按可比口径，增长１２．８％。出口１１１亿美元，增长２．４％。实际直接利用外资３１亿美元，增长２２％。全社会固定资产投资１４１８亿元，增长１１．９％。社会消费品零售总额２０３５亿元，增长１０．１％。居民消费品价格指数与上年持平。城镇居民人均可支配收入５７９７元，增长８．２％；农民收入扭转了连续三年下滑的局面，人均纯收入达到２５５８元，增长８．６％。
　　第一产业平稳发展，农业经济结构调整取得重要进展。第一产业增加值５４５亿元，增长６．７％。订单农业面积１０００万亩，占播种面积２０％。肉蛋奶产量４２２万吨，水产品产量３５１万吨，均有增长。大连黄海大道、沈阳荷兰村等一批现代农业精品项目初具规模。在第五届中国花卉博览会上我省获总分第２名。
　　第二产业持续发展，工业在调整中发展壮大。第二产业增加值２４４４亿元，增长７．７％。全省规模以上工业总产值４４１７亿元，增长１０．８％。１３户工业企业销售收入超过５０亿元。辽宁电力有限公司、鞍山钢铁集团和中石油抚顺石化公司销售收入超过２００亿元。乡镇企业增加值１５１５亿元，增长１２％；实缴税金７３．５亿元，增长１４．２％。全省港口货物吞吐量１．４８亿吨，其中大连港超过１亿吨。
　　第三产业快速增长，对经济增长的拉动作用增强。第三产业增加值２０４４亿元，增长１１．２％。旅游业总收入３１２亿元，增长２２．５％。旅游外汇收入４．６亿美元，增长２１％。其中大连３亿美元，连续三年每年增长３０％。全省新增连锁超市１０００个。大商集团销售额７５亿元，在全国位居前列。大连商品交易所期货交易额２万亿元，占全国的２／３。
　　各项社会事业取得新进展。１５９个技术开发型科研机构转制。试办了３所软件学院。部省市共建大连理工大学和东北大学强校规划开始实施。培养军地两用人才２．３万人，超计划１万人。安排军嫂就业２１００人。帮助部队建设标准化图书室６２个，电教室２６个，蔬菜大棚１３５栋。住房制度改革进一步深入，１４个市和３２个县（市）建立了住房公积金。人口自然增长率为１．６４‰。民族、宗教、外事、侨务、对台、测绘、档案、地方志、残疾人等各项事业都取得了新成绩。
　　民主法制建设进一步加强。提请省人大常委会审议地方性法规草案９件，制定政府规章１７件。办理人大代表的批评、建议３７６件，政协提案５１０件，办结率１００％，满意和基本满意率９５％以上。实施市县乡三级机构改革，行政编制总体精简２０％，合乡并镇有序展开。清理修订地方性法规和政府规章３３６件。全省行政审批项目减少５０．５％。开展“严打”整治和与“法轮功”邪教组织做斗争，打掉犯罪团伙２０５６个。建立了反暴力恐怖的工作机制。整顿和规范市场经济秩序，查处制假案件１．１万起。整顿财经纪律，省本级查出违纪资金１０亿元。加强税收征管，查补税款、滞纳金１２亿元。反腐败斗争不断深入，查处违法违纪案件８２００起，挽回损失４亿元。领导干部廉洁自律、行业纠风及专项治理取得了进展。
　　一年来，我们按照江总书记“三个代表”和省委关于“高起点开局、跨越式发展”的要求，紧紧抓住全省经济社会发展中的突出矛盾和战略重点，主要做了９件大事。
　　１、推进社保试点，实现就业８３万人。我们把社保试点作为全省的“一号工程”，要求以准确的统计、完善的政策、合理的成本和细致的工作确保试点取得成功。省政府先后召开１２次常务会和６０余次专题会进行研究部署，对全省职工和居民情况开展拉网式调查，对１万名干部进行了政策培训。制定了全省就业促进方案和配套政策，积极利用外资、内资、民资发展经济，创造新的就业机会。５１．５万下岗职工与原企业解除了劳动关系。培训失业人员和下岗职工４５．５万人。全省城镇实现就业和再就业８３万人。其中安置下岗职工３１万人、残疾人８０００名。实现了“两个确保”，离退休基本养老金社会化发放率１００％，收缴率稳定在９４％以上。
　　２、扶贫帮困，全省筹集１１．７亿元，帮扶特困４００万人次。这项活动受到全省广大干部群众、驻辽部队和社会各界的热烈响应。３６万套棉衣被、１１万块手表、１万台电视机、２．２万吨粮食、８１０吨食油，发放到８４万户贫困家庭。１万套农村“三老”住房、１４所高标准光荣院、７５所敬老院全部建成交付使用。省、市、县机关几乎每人都自愿捐赠了一个月的工资。沈阳和大连各筹集１０００万元和１００多车物资帮扶阜新、朝阳，鞍山、锦州、辽阳、盘锦也筹款筹物帮扶铁岭、朝阳、阜新和建昌。驻辽部队广大官兵以深厚的感情，节衣缩食，踊跃捐赠。全省３９万人投入２．２亿元包扶４９万户贫困家庭。全省多方筹集救灾资金１．６６亿元，保证了灾民的吃穿住。１４个市都建立了经常性社会捐助中心，接受物品２７０万件。享受最低生活保障的人数由７０万扩大到１０６万。
　　３、外引内联，新签外资项目８７５个，内联成交７００亿元。为把开放的旗帜打出去，到法、德、日、韩和香港等地招商引资，共签订合资合作项目８７５个，协议外资额４６亿美元。成功举办了ＡＰＥＣ大连高官会。在江西、新疆和广东开展的三次大型经贸活动，总成交７００亿元，引进内资１３３亿元，劳务输出１７万人次。外引内联所签项目建成后还可新增３０万个就业岗位。实际利用外资阜新增长２．５倍，朝阳、抚顺、葫芦岛增长１倍。大连出口５９亿美元，占全省一半以上。大连西太平洋出口４．６亿美元，大连中联油３．５亿美元，东芝电视、中化辽宁公司、沈阳三宝电脑超过２亿美元，为全省出口作出了贡献。
　　４、抗旱节水，新建水利工程２．５万处，拦蓄地表水３．２亿方。去年是历史上的大旱之年，１／３的水库干涸。全省新建库、塘、井、窖等小型水利工程１．１万项。大旱时动用６５架次飞机和３６５套火箭发射系统进行人工增雨，累计降水１４亿方。在城市实施了严厉的节水措施，日均节水１５０万吨，相当于沈阳日用水总量。经过艰苦努力，在大旱之年粮食产量仍达到１３９４万吨，增长２２．３％。
　　５、整治生态环境，投入８．２亿元，城乡植树７．８亿株。去年是我省历史上绿化造林力度最大的一年。全省植树７．８亿株，在大旱之年成活率达到８０％以上。人工造林３０５万亩，新封山育林３６２万亩，退耕还林还草７７万亩，营造速生丰产林７６万亩。全省投入１亿多元，实施了辽东天然林保护工程，少伐林木１９３万方。沈阳市投入２亿元，完成绿化面积３６万亩。锦州在１８条公路两侧建设了宽５０米的绿色通道。葫芦岛城市植树１２９万株，绿化覆盖率５１．９％。全省城市新栽大树６０万株，其中大连１４万株、抚顺１０万株、营口３万株、沈阳２万株、本溪２万株。城市新增绿地面积１５００公顷。沈阳、大连、鞍山、抚顺、铁岭等市６座污水处理厂基本建成，日处理能力增加７５万吨。全省洗涤用品基本实现无磷化。大连在联合国“全球环境５００佳”的评选中，成为２００１年世界惟一入选的城市。葫芦岛通过国家园林城市检查验收。大连、丹东、锦州、盘锦等城市空气质量达到二级标准。
　　６、国企减员１７万人，减债１５９亿元，技改投入３３０亿元，一批轻工名牌乘势发展。改革用工制度，国有工业减少冗员１７万人。通过股份制、上市、利用外资等增加资本金５０亿元。通过加强管理、追讨欠款、债转股、关闭破产、资产变现等减少债务１５９亿元。对１００户国有大中型企业进行了股份制改造。国有中小企业转制１２３２户，占总数的５８％。对４１户企业实施了破产，盘活存量资产１４亿元。建设金融安全区，防范金融风险，国有独资商业银行不良贷款比率降低４个百分点。争取国家支持和精心组织，阜新“三矿”和北票矿务局破产工作实施顺利。阜新经济转型方案业经国务院批准，在道路、引水、矿工房改造等方面得到国家大力支持，采煤沉陷区的改造治理已全面启动。大连３０万吨油轮下水，沈阳成功研制出磁悬浮快速列车轨道梁加工设备。全省完成技改项目投资３３０亿元。大连石化２０００万吨炼油、西太平洋炼油、鞍钢镀锌板等２０个重大技改项目启动实施，其中本钢热轧、黎明飞机零部件等１０个改造项目已具备投产条件。积极推进石化、钢铁、汽车及零部件、造船等优势产业做强做大，数控机床等产品快速发展。盼盼防撬门、实德型材、忠旺铝材、大杨服装、东北制药、营口钢琴、红梅味精、华丰木器、鲁冰花饮料、人民大会堂香烟、雪花啤酒等轻工名牌产品市场占有率进一步提高。
　　７、吸引海外学子，推进省校合作，发展高新产业。参加“６·２９”创业周的海外学子１０８０人，签订合同５００多项。在海外学子中招聘了１９名行政领导干部；企事业单位引进人才６５人。聘请了２５位享有盛誉的专家、学者为省政府科技顾问。省政府与中国科学院签订了“十五”科技合作协议，确定了实施“双百工程”。中科院沈阳先进制造技术产业园、抚顺高技术产业园开工建设。省政府率１４市百人团专访北京大学和清华大学，清华大学王大中校长亲率１００余名专家教授赴辽洽谈，签订科技合作项目１００多项。大连被国家科技部认定为第一个国家软件产业示范城市，沈阳为国家先进装备制造基地。葫芦岛国家级专利技术园区开始起步。全省申请专利７５１７件。全省高新技术产业产值达到１２８１亿元，增长２６％。其中，信息产品制造业产值４０１亿元，增长２１％；软件产业５５亿元，增长３７％。新增数据、多媒体、因特网用户１６２万户。
　　８、加快基础设施建设，加强城市规划与管理，完善城市功能。争取国债资金和中央预算内基建资金等１０６亿元，用于基础设施等建设。城乡电网改造、哈大铁路电气化改造、沈阳桃仙国际机场扩建等２０个重点项目竣工。我省大伙房水库输水和沈大高速公路扩建、丹庄高速公路、大连３０万吨油码头等重点项目前期工作进展顺利。国储粮库新增库容４６７万吨。锦朝、锦阜、丹本、盘海４条高速公路投资４８亿元，路基、桥涵、隧道工程全部完工。大连引英入连应急工程提前竣工，供水日增３８万吨。辽阳汤河水源二期工程交付使用，供水日增５万吨。玉石水库落闸蓄水。全省宽带数据网基本建成。
　　省政府对各市的城市总体规划，进行了调整和完善。各市完成城市道路工程１３６项，游园和广场８０个。建成住宅２０５２万平方米，商品房销售额增长１７％，城镇人均居住面积达到９平方米。确立经营城市理念，积极推行土地招投标制度。全省土地有偿出让由２０％提高到７０％，单价比“九五”提高５５％。收取土地出让金７２．５亿元，相当“九五”总量的８４％。沈阳、锦州、阜新、葫芦岛、盘锦、朝阳土地出让金都是上年的１０倍以上。有１１个市、２２个县建立了土地收购储备制度，已储备土地８１３公顷。沈阳故宫、昭陵、福陵及周边环境改造基本完成，并申报世界历史文化遗产。浑南高新区建设全面启动。大连５０公里快轨一期主体工程完工，鞍山建国路交通走廊、本溪滨河南路改造、锦州站前广场、营口辽河广场、盘锦红旗大街、葫芦岛龙程广场等一批重点城建项目竣工。
　　９、以人为本，发展教育、体育、文化、卫生事业。全省建设高校学生公寓及设施７２万平方米。沈阳师范学院、医学院、化工学院，通过资产置换，新建校园面积均扩大６倍以上。地方普通高校招生１１．４万人，增长１８．６％。高考录取率７８．６％，居全国前列。改造中小学危房７０万平方米。撤并中小学１３７１所，优化了中小学布局。开展中小学教工“双聘”工作，精简教职工２．８万名。九运会辽宁获得金牌４１枚，总分第二，马家军和柔道队各获８枚金牌。沈阳被确定为２００８年奥运会足球竞赛的分赛场。大连实德足球队获得全国足球甲Ａ联赛和足协杯冠军，并代表辽宁夺得九运会冠军。我省选手在４６届世界乒乓球锦标赛上获得女子团体、双打和单打三项冠军。特别是中国足球队在五里河，屡战屡胜，高歌猛进，一举冲出亚洲，使中国足球梦圆沈阳，也展示了辽宁体育强省的无穷魅力！我省体育产业快速发展，体育彩票发行３．５亿元，创下历史新高。辽宁大剧院、博物馆，大连现代博物馆、鞍山市体育馆、锦州博物馆、营口大剧院、铁岭博物馆等一批重点项目投入使用。成功举办了辽宁第５届艺术节、第１３届大连国际服装节。８部文艺作品获全国“五个一”工程奖。广播电视传输干线网１８１９公里，已联通１４个市。广播电视综合覆盖率达到９６％。辽宁出版集团与国际接轨，实现了网络化和数字化，销售额１９．４亿元，增长１５％。广播电视产业创收１３亿元，增长７％。全省城镇职工基本医疗保险参保３５０万人，覆盖面４０％。市级以上医疗机构药品招标采购量在７０％以上。
　　去年人代会确定的各项主要指标已经实现，但外贸出口只增长２．４％，没有达到１０％的预期目标。省政府正在认真研究，特别从主观上查找原因。
　　过去的一年，省政府的工作是在省委的正确领导，省人大、省政协的大力支持下进行的。省委各部委都拿出了具体措施，促进和保障去年《政府工作报告》的落实。在全国“两会”期间，我省人大代表、政协委员，主动联系各界人士，为辽宁的振兴积极呼吁。在三次大型内联活动中，省委、人大、政协的领导都积极参加。一批德高望重的离退休老同志对政府工作积极关心，热情支持。我省的各项工作也一直得到驻辽部队广大官兵的无私援助，在扶贫帮困、抗旱打井、植树造林等重要工作中都一马当先。特别是沈阳消防支队的官兵在扑灭大型油罐的火灾中，舍生忘死，保卫了人民群众的生命安全。石化、电力、金融、保险、铁路、民航、海关、口岸等中直部门也都顾全大局，同舟共济，为辽宁的发展和稳定作出了重要贡献。
　　在此，我代表省人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部和人民解放军指战员、武警官兵、公安干警以及各界人士，向所有关心支持帮助辽宁改革开放和现代化事业的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　过去的一年，是改革任务重，重大活动多，工作节奏快的一年。各地各部门按照省委的要求，转变作风，埋头苦干，从年初开始，工作就一项接一项，紧锣密鼓。就关系全省改革、发展和稳定的重点问题，省政府先后２５次向中央领导和有关部门汇报会商，反映下情，争取支持。省计委、财政、水利、交通等部门积极向上争取项目和资金；省劳动、经贸、人事和教育等部门积极推动各项改革；省民政、林业、建设、科技、外经贸和经协办等部门认真做好各专项工作。各市、县贯彻省委、省政府的决策，雷厉风行，靠前指挥，很有成效。一年来，不少同志经常加班加点，没有星期天节假日，有的带病坚持工作甚至累倒在工作岗位上。在此，我代表省人民政府，向全省的公务员及其家属表示由衷的感谢！
　　过去的一年，党中央、国务院对辽宁十分关心。江总书记时刻关心着老工业基地的建设与发展。朱镕基总理就社保试点６次听取汇报，并亲自到我省考察，主持总理办公会批准试点方案。李岚清副总理两次主持国务院专题会议，确定了阜新经济转型的方向和政策，并开始实质操作。吴邦国副总理两次赴辽，就社保试点、国企改革现场办公。温家宝副总理在大旱之年，亲自赶到阜新、朝阳现场察看灾情，在抗旱、救灾等方面给了很大帮助。为发展沈阳的轿车工业，国务院领导同志一年间十余次听取省、市政府的汇报，并做出了明确支持的重大决策，为辽宁成为汽车大省奠定了基础。吃水不忘打井人，辽宁人民将加倍努力，以回报中央领导同志的关心与支持，让各项好政策早日结出成功之果。
　　各位代表，过去几年，全省人民在省委、省政府领导下，负重前行，奋力开拓，取得了很大的成绩。但作为老工业基地，结构性、机制性的矛盾很难在短期内解决，结构调整和产业转型还必须付出更大的努力。当前的经济生活中，既有老基地的老问题，又有加入世贸组织后的新挑战。我们必须深刻领会中央经济工作会议对国内外形势的科学分析，充分认识今年经济工作的严峻性，居安思危，绝不能盲目乐观、掉以轻心。当前，我省经济和社会生活中尚有５个很现实的困难：
　　１、下岗职工和困难人口多。２００１年末，全省国有和集体企业在岗职工３６０万人，离岗职工２１６万人，离退休人员２７０万人，在全国均排在第１位，社会就业压力很大。城镇人口中，在最低生活保障线下的有１２０万人，保障标准每人每月１５６元，实际得到的补助只有７１元。尽管标准低，受财力所限仍有十几万人享受不到低保政策。由于三年大旱，致使农村贫困人口增加到１４７万。
　　２、部分地区发展慢，财力缺口大。全省４４个县中有１９个贫困县，经济发展缓慢，人均ＧＤＰ和可支配财力低于我国西部八省区的平均水平。多数县区是“吃饭”财政，有的甚至是“要饭”财政。去年两次调资、年终增发奖金、下放中直企业和院校改革等措施，全省财力新增缺口３８亿元。而省本级财力只占全省财力的１０％，调控能力弱，难于平衡财力缺口。
　　３、资源枯竭地区十分困难。去年阜新“三矿”和北票矿务局关闭破产，涉及职工和家属２４．５万人。还有１２座矿山也要关闭，将涉及１８万人。抚顺、本溪、盘锦等资源型城市，转型任务也日益紧迫。水资源匮乏，辽西连续三年大旱，部分地区沙化严重，生态环境治理的任务十分繁重。
　　４、国有企业脱困仍未脱险。全省国有及国有控股工业企业资产总额６４３０亿元，负债总额３７８０亿元。有５００多户企业资产负债率超过１００％。国有工业企业欠税、欠息、欠电费８５５亿元。中央下放的多数煤炭、有色、军工等企业生产经营十分困难。
　　５、维护社会稳定压力很大。由于拖欠工资、违章占地、特困群体生活困难及个别干部作风粗暴甚至违法违纪等问题，致使群众来信来访居高不下。“法轮功”邪教组织仍在活动，“严打”斗争还很艰巨。有的地区债务重、风险高，维护社会稳定的压力很大。
　　我省的各种矛盾和问题，除了历史和客观的因素外，也有主观上的原因。一是开放程度较低，外向牵动不足。去年我省出口仅占全国的４．２％，有５个市不足５０００万美元；直接利用外资仅占全国的６．６％，有６个市不到５０００万美元。二是思想解放不够，改革相对滞后。去年，在工业结构中，国有工业仍占全部工业产值的６５％，其中抚顺、本溪、朝阳、盘锦、葫芦岛都在８２％以上。在就业结构中，全省在岗职工中国有的占７０％。在财政支出结构中，由于公教人员队伍庞大，去年开支１８９亿元，占了全省可支配财力的４４．５％。三是公教人员众多，素质亟待提高。全省公教人员队伍１７０万人，其中公务员２１．８万人。４４个县财政供养人员６９万，按全国平均水平，多供养了９．５万人。不仅数量大，结构也不合理，尤其是国际经贸、信息通信、现代科技、法律和外语等人才十分紧缺。这些问题既是压力，也是动力，是我们今后几年攻坚的重点。对于这些历史积累起来的矛盾，我们要每日不懈，持之以恒，以愚公移山的精神挖山不止。相信在省委的领导下，辽河儿女万众一心，积以时日，一定可以使辽宁再度崛起。
　　２００２年政府主要工作任务
　　今年是本届政府任期的最后一年，也是我们在新一届省委领导下踏上新征程的一年。新的一年面临不少困难和挑战，同时也有许多有利条件。尽管世界经济低迷，活力不足，但我国经济持续健康地发展，为我省的结构调整开拓了广阔的空间；尽管加入世贸组织以后我省一些传统产业面对更加激烈的国际竞争，但同时也为我省企业与国际接轨，提供了难得的机遇；尽管我省国企还面临许多问题，但社保试点取得重要进展，就业已有成效，为国企在稳定的社会环境中走向市场创造了条件。
　　新的一年，省政府工作的总体思路是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践江泽民总书记“三个代表”重要思想，落实省第九次党代会精神，以推进全省产业、产品、劳动力和资本结构的调整为总体目标，以增加就业、发展外向型经济、发展多元经济和环境建设为四大任务，以对内对外开放和推进各业改革为两大动力，在提升传统产业的同时，加快发展高新技术产业；在发展经济的同时，坚持以人为本，提高全体公民特别是公务员的素质；加强精神文明和民主法制建设，确保社会稳定，全面完成本届政府的各项任务。主要预期目标是：国内生产总值增长８％，地方财政一般预算收入增长６％，固定资产投资增长１０％，社会消费品零售总额增长１０％，外贸出口增长８％，实际利用外商直接投资增长１０％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长６％。
　　（一）以农民增收为目标，结构调整为重点，推进农业结构优化升级
　　农业生产面临的突出矛盾是经济效益低，农民增收慢，原因是结构不合理。加入世贸组织后我省农业形势严峻，必须紧紧围绕发展效益农业，增加科技含量，加大结构调整力度，提高农业中非种植业、种植业中的非粮作物的比重。
　　经济作物比重调整到３５％，订单农业比重达到２５％，分别比上年提高５个百分点。畜牧业产值达到３５０亿元，比上年增加２０亿元。推进“海上辽宁”建设，实施２０项精品渔业工程，水产品产量达到３６０万吨，比上年增加１０万吨。建设一批无公害生产基地和标准化生产综合示范区。
　　继续坚持“谁退耕、谁还林、谁经营、谁得利”、“５０年不变”的原则，充分利用国家的鼓励政策，全年实现退耕还林、还草７０万亩，荒山造林１３０万亩。植树７亿株，造林合格面积３００万亩，营造速生丰产林１００万亩。大力倡导科学造林，提倡专业队植树，强化经常性管护，提高成活率、保有率。
　　继续加强农业基础设施建设。提高全省特别是辽西地区农业抗灾能力，完成库塘井窖建设工程１万项，新增调蓄能力３亿方。加快大型灌区节水改造，新增节水灌溉面积６０万亩，建设农村基本饮水井１８００眼。
　　省市共同抓好４５个农业现代化园区建设，大力发展以设施农业和观光农业为特征的都市农业。科学规划并全面展开沈大、沈山、黄海大道沿线的产业带建设。按照国务院领导的要求，大连要率先实现农业现代化，年内建成一批上水平、有规模的项目。阜新要积极推进畜牧业、林果业基地建设，以现代农业拉动全市的经济转型。
　　在稳定家庭承包经营制度的前提下，按照“依法、自愿、有偿、规范”的原则，因地制宜推进农户承包地使用权的流转，推动农业生产要素合理流动和优化组合。采取有力措施，减轻负担增加收入，人均纯收入力争达到２７００元。
　　（二）以转制、减员、依法破产和信息化管理为重点，深化国有企业改革，做强做大支柱产业
　　紧紧抓住社保试点的历史性机遇，大力推进各项改革，加速国有企业走向市场。积极推进国企转制，建立现代企业制度。选择４４户大型企业，通过合资、重组、授权经营等措施，促进股份多元化。对２９户大型企业加速国有股减持和部分退出。对其他企业大力推进产权制度改革，两年左右７０％以上从国有经济中退出。优势企业也要抓住时机，实施减人增效，年内全省国有工业企业减员分流５４万人。在减员分流时，要杜绝简单化、不搞“一刀切”。依法对资源枯竭、救活无望的７５户国企实施破产关闭。各级政府要制定切实可行的操作方案，确保这些企业的职工得到妥善安置。
　　加入世贸组织后，我省冶金、石化、汽车等行业将受到较大冲击。必须依靠科技进步，加大工业改组、改造力度，提高创新能力，做强做大石化、钢铁、汽车、造船等支柱产业。沈阳数控机床、金杯轿车等８个重点产品技术改造项目建成投产；沈飞日野大型客车、大连石化炼油装置改造、鞍钢冷轧镀锌板等１５个重大在建项目取得进展；做好实德ＰＶＣ、辽阳直缝钢管等项目的前期工作。加速推进企业信息化管理进程，以科学严密的信息化手段控制生产、经营过程，降低成本，堵塞漏洞。各市都要扶持名牌，争创驰名商标。
　　（三）同步推进社保试点、扩大就业和扶贫帮困工作
　　完善社会保障体系、扩大就业、扶贫帮困，是调整劳动力结构、维护社会稳定的重要基础，也是加快发展的根本保障，必须“三位一体”，同步推进。
　　继续坚持“两个确保”，不得发生新的拖欠。继续扩大基本养老保险、失业保险的覆盖面，征缴率均保持在９５％以上。调整并做实养老金个人账户。５０万名国有企业离岗人员与企业解除劳动关系。对符合条件的失业人员，要全部、及时发放失业保险金。生活水平在低保线以下的城市贫困居民，全部享受低保待遇，实现应保尽保。基本医疗保险覆盖面达到７０％。全部失业人员移交社区管理。
　　创造更多的就业机会是试点成功的关键。要充分挖掘就业潜力，使７０万人就业和再就业，同时外派劳务１０万人。要积极利用外资、内资、民资，千方百计创造新的就业岗位。大力发展商业、餐饮业、房地产业以及物业管理、社区服务等就业容量大的第三产业，吸纳更多的下岗人员。在城郊可以通过发展蔬菜大棚、养猪养牛等办法，促进下岗职工“城下乡”，再创业。要落实信贷等扶持措施，推行弹性就业、阶段性就业等灵活方式。积极开展就业援助活动，广泛提供就业信息和免费职业培训。
　　对尚未就业和刚刚就业的城镇职工，农村的贫困群众，各级政府一定要大力扶持。领导干部要眼睛向下，对贫困者知情动情，要设身处地为他们着想，实实在在给他们帮助。要广泛动员全社会的力量深入持久地开展扶贫济困活动，想方设法解决困难群众的燃眉之急，在全社会形成扶贫济困的良好风尚。要将开发式扶贫与救助式扶贫结合起来，让富者知贫，贫者得助。今年全省确定１００个村进行开发式扶贫，使他们整体脱贫。年内新建２５万套住房，重点解决城市老劳模、老复转军人、特困居民以及农村特困户的住房问题。要帮助５０万贫困人口脱贫，完成３０００户扶贫移民任务。进一步加强对救灾款物使用的管理和监督。
　　（四）以吸引资金、增加出口为重点，进一步扩大对内对外开放
　　国际资本十分看好中国市场，我省要不失时机，力求年内有所突破。
　　瞄准世界大的跨国公司和高科技项目，加大招商引资力度。已签约的项目，要逐一落实；在谈项目，要紧追不舍。洽谈引资的同时，也要多拿出口订单。今年，要继续“走出去”，组织好在北美、欧洲、日韩和东南亚等地的招商，组织好在南京、厦门的内联。同时把更多的客户“请进来”，重点促成日韩、港澳台以及广东等客商来我省洽谈生意。各市要精心组织好自身的外招与内联，特别要重视东南沿海地区业已形成的经济能量和扩张趋向，力争更多的资金北上。优化布局结构，提高企业关联度，促成产业链，吸引更多相关外资企业的进入。办好俄罗斯高新技术展、中国国际装备制造业博览会、大连国际服装节等大型涉外活动，吸引更多的项目和资金。鼓励企业到境外办厂经商。
　　大力推进经济先导区的发展。大连的经济技术开发区、保税区、出口加工区、“双Ｄ”港、金石滩旅游区以及大窑湾港区，已初步形成“六区联动”的效应，要成为环境佳、效率高、带动全省开放的窗口。沈阳市要在去年引资的基础上再跨一大步，加快张士开发区和浑南新区的建设。各市都要为先导区的大发展创造更加有利的条件。
　　坚持引进外资与扩大出口并重，加速调整出口商品结构，提高计算机、软件、机电产品和绿色产品出口比重。重点推进１００户“三资”企业、６０户机电企业、５０户高新技术企业以及１０户民营企业的出口。加强口岸建设，降低出口成本，更好地为货主服务。实施市场多元战略，既重视传统市场，又大力开拓俄罗斯、中东、拉美等新兴市场。外贸企业要大胆改革，激发活力。
　　要全面清理、修改、完善地方性法规；加快政府职能转变和服务体系建设，整顿规范市场经济秩序，打击制假售假行为，建立企业和个人信用档案，培养精通世贸组织规则的专业人才。各市要大胆选拔任用具备经贸专业知识和外语交流能力的干部。今年要引进外语、计算机、财经、法律及管理人才１．５万人，特别要帮助辽西地区引进和培养人才。
　　现代物流体系是扩大对外开放的基础条件，要以交通运输、物流配送和电子商务为主体，加快建设步伐。大连、营口、丹东、锦州、葫芦岛港吞吐量要增长１０％。全省新增连锁超市店铺５００家，连锁企业商品配送额达到２００亿元以上。以沈阳、大连为中心，大力推进“会展经济”，以促进交流，创造商机，全省交易额超过１０００亿元。大力发展旅游业，优化配置全省旅游资源，打造精品旅游线路，完善旅游功能，提高服务质量，全年吸引游客５５００万人次，总收入３５０亿元，其中海外游客８５万人次，旅游创汇５．５亿美元。
　　（五）大力发展非国有经济，提高全省经济的综合竞争力
　　振兴我省经济，必须在搞好国企的同时，大力发展民营企业、乡镇企业、“三资”企业等非国有经济，充分发挥其在活跃经济、增加税收、扩大就业、群众致富等方面的重要作用，走多元化发展的路子。
　　坚持“发展是硬道理”，营造艰苦创业光荣、依法纳税有功的舆论环境。对非国有经济加大政策扶持、依法保护的力度，实行市场准入平等、税费平等、融资平等，为其创造公平竞争的发展环境。对其不限发展比例、不限经营方式、不限经营规模。鼓励非国有经济收购、兼并或参股国有企业。引导它们向高科技、外向型、集团化发展。今年科技三项费用、科技风险资金、产业转型资金、中小企业发展资金、外贸发展资金、农业综合开发资金等１０个科目、１８亿元的财政资金，在使用上实行共享，以效益和贡献为标准，一视同仁，择优支持。建立中小企业贷款担保资金，争取更多的企业上市融资。
　　强化服务意识，减少审批事项，建立完善便民服务中心，集中、联办审批，公开办事程序，提高工作效率。认真受理投诉，坚决纠正不正之风，切实减轻企业负担。对那些依仗职权，巧立名目，拉赞助、滥收费、摊派报刊杂志，“吃拿卡要”的单位和人员，要严肃查处。
　　积极推进民营企业、乡镇企业改革，推动现代企业制度的建立。民营企业要积极向股份有限公司转化，并适当扩大经营者、技术层的持股比例。乡镇企业中的集体企业，要推进企业改制。年内个体私营经济从业人员增加６５万人，增加值１４２０亿元，税收７７亿元，均增长１５％。乡镇企业从业人员新增２０万人，增加值１７００亿元，实缴税金及出口交货值均增长１２％以上，年销售收入超过５亿元的乡镇企业达到３０家。
　　（六）加速科技创新，发展高新技术产业
　　科技创新和高新技术产业发展，是增强我省综合实力的基础，各行各业都要依靠科技进步。
　　高新技术园区是强劲的增长点。要加快建设沈阳先进装备制造基地和大连国家级软件园建设，重点推进沈阳、大连先进制造园、光通讯园、生物制药园及新材料园的建设。新建１０个大学科学园。高新技术产业产值实现１６００亿元，增长２５％；６个高新区实现技工贸总收入９００亿元，增长５０％；利用外资增长３０％。大连、沈阳软件园入园企业和软件产值、出口额均实现倍增。全省软件产业实现产值７５亿元，增长４０％。积极推进阜新国家级农业科技园区的建设。
　　全省专利申请量８３００件，增长１０％。葫芦岛专利技术园区入园企业增长一倍。积极推进１０项重大技术产业化项目、１０个产值超亿元的高科技产品。引进与选育１００个粮油、果蔬、畜禽新品种。推进与中科院合作的“双百工程”和与清华、北大合作的１００个重点项目，实现产值５０亿元。精心组织好２００２年海外学子创业周活动。新培养４万名计算机和软件人才。
　　完成电信业投资１５０亿元，增长２０％。实现电信业务总量２４５亿元，增长１６％。新增３００万电话用户，增长２１％。新增１５０万数据、多媒体、因特网用户，增长６０％。用信息技术提升装备制造业，提高工业自动化水平。
　　优化科技创新环境。大力发展信息咨询、成果评估、知识产权、法律服务等中介机构。要办好沈阳技术产权交易市场，增加辐射力。促成一批高科技企业上市。
　　（七）完善基础设施，改善城乡环境，努力实现可持续发展
　　坚持经济、社会、环境协调发展，既创造物质文明，又营造碧水蓝天。以完善的基础设施和优美的城乡环境，增强对外资内资的吸引力，不断提升辽宁这块国土的整体价值。
　　积极推进秦沈铁路客运专线及丹本、盘海、锦朝、锦阜高速公路等６７个续建重点项目。开工建设沈大高速公路改扩建、大伙房水库输水工程、大连港３０万吨原油码头等３５个重点项目。加快鸭绿江大桥、锦凌水库、沟海电气化铁路改造、青山水库等２０个项目的前期工作。积极创造条件，适时增开国际、国内航线，加密至香港、汉城、东京的航班。
　　加强规划、建设与管理工作，改善城市环境，提升城市功能和文化品位。新增城市道路面积３５０万平方米。继续实施交通畅通工程。加速沈阳铁西工业区改造，搬迁３０户企业。组织实施阜新采煤沉陷区治理。新建住宅２０５０万平方米。结合合乡并镇，积极推进小城镇建设。重视城镇社区工作，精干人员，明确职能，充分发挥其在居民就业、就医、养老、安全等方面的重要作用。
　　封山育林３００万亩，完善天然林保护政策。城市植树８００万株，新增城市绿地２．３万亩，绿化覆盖率增加１个百分点，人均公共绿地面积增加０．３平方米。完成沈阳三环生态圈建设。在海城、旅顺口、清原、宽甸建设４个国家级生态示范区。在沈山高速公路葫芦岛段建设１０公里辽宁绿色展示带。
　　加强辽河、鸭绿江、大凌河流域及东部山区环境保护，完成水土流失治理面积４００万亩。加快辽河污染治理，启动碧海行动计划。建成本溪、营口、辽阳、盘锦４座城市污水处理厂，新增污水处理能力６３万吨。全省工业企业污水排放总量减少１５％以上。做好城市大气、垃圾、噪音等污染的综合治理，取缔城市中心区１吨以下燃煤锅炉。制定循环经济的方案。沈阳、丹东、盘锦、葫芦岛市力争达到国家环保模范城市标准。
　　（八）增加财政收入，防范化解金融风险
　　各级政府都要认真当家理财，稳固基础财源，培植新兴财源，壮大县乡财力。实行国库集中支付和政府采购。优化支出结构，优先保证公教人员工资以及完善社保试点、农业、教育等重点。厉行节约，树立过紧日子的思想，大力压缩会议、出国、用车、住房、通讯等各类经费，一般性行政经费保持零增长。严格控制各类办公楼的建设。全面清理机关事业单位开设的各类招待所、培训中心等服务设施，统一调配，面向社会，进行市场化管理。改革财政投资体制，政府建设项目由业主申请、计委评审、财政拨款、建设口统一招标运作。规范城市土地的收购、储备和出让活动，完善招投标制度。坚决取缔“小金库”和“账外账”。依法从严治税，所有非税收入都要缴入国库和财政专户，实行收支脱钩管理。各级政府根据年度经济工作，对预算内外各系统各类专项支出统筹安排。
　　进一步改善信用环境，防范和化解金融风险，努力建设金融安全区。全面清理企业金融债务，压缩银行不良贷款，查处悬空、逃废金融债务行为，全省银行不良贷款比例降低２－３个百分点。继续清理乱集资，企业债券余额压缩３０％。整顿城市商业银行，提高其经营管理水平。完成清理整顿信托投资公司和城市信用社处置工作。积极推进企业上市和上市公司的资产重组，提高上市公司质量。
　　（九）办好教育、文化、卫生、体育等社会事业，努力提高全民素质
　　人是生产力中最具决定性的力量，是第一要素，加快发展必须坚持以人为本。要通过积极推进教育、文化、卫生、体育事业的进步，全面提升全省人民的智力、体力水平和思想、道德、文化素养。
　　实施素质教育，巩固提高“普九”教育成果，解决农村中小学学生辍学和拖欠教师工资问题。继续开展中小学教师“双聘”工作，精简１．５万人。撤并６００所农村初中和小学，优化学校布局。加强中小学外语教育，引进５００名外教，选择１００所中小学进行双语教学试点。改造中小学危房４０万平方米。高等院校要调整学科结构，改革课程教材，提高教学质量。集中力量建设大连理工大学、东北大学两所强校，推进辽宁大学等“２１１”工程院校的建设。加强职业教育，推进民办教育，探索远程教育。通过异地置换方式，全省年内完成大学新校园建筑面积１６８万平方米，投资２２亿元。
　　深化文化艺术团体改革，增强自我发展能力，繁荣文艺创作。建成乡镇文化中心１００个。各市要提高完善中心图书馆和体育场，全省新设青少年阅览室３０个。广播电视人口覆盖率达到９７％。传承历史文化遗产，整修沈阳故宫、福陵、昭陵和抚顺永陵等清文化遗址。建设爱国主义教育基地，支持抚顺、锦州、丹东高标准扩建改造雷锋纪念馆、辽沈战役纪念馆和抗美援朝纪念馆。
　　全面推进医疗卫生改革。加强农村医疗网络建设，完善１００所中心卫生院，城市社区卫生服务覆盖率达到５５％以上。加强老龄、残疾人工作。贯彻计划生育基本国策，建设服务网络，坚持少生、优生，人口出生率控制在国家下达指标９．７２‰以下。要特别重视妇女儿童工作，切实保护其合法权益。
　　深入开展全民健身运动塑造大连足球、田径、网球，沈阳足球、体操、举重，鞍山排球，抚顺乒乓球，本溪自行车，营口水上运动，阜新篮球和铁岭柔道等体育名城形象。进一步提高足球、田径、游泳、乒乓球、柔道、举重、射击、自行车、网球、篮球、排球等体育项目的竞技水平。积极备战２００２年第十三届亚运会，开好第九届省运动会。
　　发展教育、文化、卫生、体育事业，不仅营造社会的精神文明，也是新兴的重要产业，有着快速增长的社会需求和广阔的市场前景。要通过深化改革和市场运作，对设施、人才、媒体、品牌、文化等资源进行整合，加快市场化、产业化的进程。辽宁出版集团要扩大产业规模，销售总额达到２２亿元。组建广播影视集团和东北地区广播影视节目交易中心。做好福利彩票、体育彩票、足球彩票的发行工作。
　　（十）加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　深入贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针，切实加强精神文明建设。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，大力倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范，努力提高全民道德素质。切实抓好爱国主义教育，深入开展群众性的精神文明创建活动，争取３个城市、１５个村镇、５０个单位成为全国第二批精神文明建设先进单位。
　　民主与法制是我国政治制度的重要内涵，是经济与社会发展的动力和保障，也是社会主义市场经济的内在要求。坚持把依法治省和以德治省结合起来，严格依法行政。今年提请省人大常委会审议７件地方性法规议案，制定１１件政府规章。要切实加强行政执法队伍建设，提高自身素质和执法水平。严厉打击违法犯罪活动，加强社会治安综合治理，坚决取缔“法轮功”等邪教组织和非法活动。加大消防监督执法力度，强化人防、边防工作，为全省人民安居乐业创造良好的社会环境。加强社会主义民主建设，积极推进政务公开，自觉接受人大、政协的法律监督、工作监督和民主监督。认真办理人民代表建议、批评和意见及政协提案，办结率达到１００％，满意、基本满意率９５％以上。加强村民自治工作。重视人民群众来信来访，建立政府领导包案责任制，及时处理信访案件。做好民族宗教工作，坚持民族区域自治制度，加强民族团结。
　　继续广泛深入开展创建“双拥模范城”活动，增进军政、军民团结。加强国防教育，增强国防意识，做好民兵预备役工作，积极配合驻辽部队完成战备任务。各市都要为当地主要驻军部队建一个蔬菜供应基地。继续大力倡导军嫂不待业。切实做好军转干部的安置工作。
　　（十一）进一步转变机关作风，建设群众满意的公务员队伍
　　公务员队伍的作风和素质，决定着政府的形象和效率，是完成各项任务的重要保证。一定要认真贯彻党的十五届六中全会精神，努力做到“八个坚持，八个反对”，建设一支勤政、廉洁、务实、高效的公务员队伍。
　　勇于创新，与时俱进。加入世贸组织之后，我省经济正面临崭新的环境，机遇与风险交织在一起，逆水行舟，不进则退。思想解放往往是经济发展的前导，我省要在经济与社会发展上跻身全国的前列，首先要在思想观念上与时俱进，大胆创新。改造客观世界，必先改造主观世界。政府公务员为在工作中适应环境，胜任愉快，就必须渴求新知，勤于探索，不断改善自身的知识结构。要努力学习法律、经贸、管理、外语以及世贸组织的基本规则，要借鉴国内外先进的管理和经营理念，博采众长，为我所用。要以更广阔的视野面对开放的环境，以市场经济运行的规律深化改革，以现代科技手段创新行政管理方式。公务员队伍要引进竞争机制，摒弃守旧，提倡创新，朝气蓬勃地开展工作。
　　勤政务实，亲历亲为。振兴辽宁是人民的期盼，历史的呼唤。辽宁正处在承上启下、结构调整的关键时期，工作千头万绪，问题错综复杂。因此，政府公务员更要实实在在地干活，不可轻轻松松地做官；要在其位、谋其政，忠于职守，全身心地投入工作。地方工作、政府工作，直接联系千家万户，必须脚踏实地，站在一线具体地抓，认真地做，来不得一点马虎和超脱。遇到困难和问题，各级领导都要亲历亲为，靠前指挥。绝不能事不关己，听其自然；绝不能大而化之，一推了之。要深入实际、体察民情，真心实意地关心困难群体，千方百计安排好他们的生活。要给群众送去温暖，为中央分忧解难。工作中要多动脑、勤动手、敢承担，坚决反对官僚主义和形式主义，克服推诿扯皮，查处弄虚作假。
　　克己奉公，廉洁自重。廉洁奉公是政府公务员的必备素质，也是人民群众的起码要求。各级公务员都要廉洁自律，深刻汲取慕绥新、马向东案件的沉痛教训，反躬自问，警省自身。要在用人、动钱、批地、收费及行政审批等方面，健全法规，完善制度，把反腐败的“关口”前移，努力从源头上预防和遏制腐败。要从严治政，坚决查办一切腐败案件，绝不姑息。要深入开展警示教育，提高干部拒腐防变的能力。各级公务员都要多做好事、少做错事、不做坏事。
　　各位代表，我们肩负着全省人民的重托，迈入了充满希望的２００２年。经过全省人民的艰苦努力，“十五”的头年已经迈出了坚实的一步，写下了浓重的一笔，实现了省委“高起点开局”的要求。面对加入世贸组织后的新形势，波峰浪谷，百舸争流，各级政府更要抖擞精神，把握机遇，乘势而上。辽宁这方热土，浸透着新中国几代建设者的心血；振兴老工业基地，则是我们这代人的责任。尽管我省困难不少，但办法总比困难多。我们要承认困难、分析困难，在发展中克服困难。只要各级政府公务员肯于卧薪尝胆，埋头苦干，与４２００万辽宁人民风雨同舟，就一定能日起有功。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，按照“三个代表”的要求，在省委的领导下，以蓬勃的朝气、昂扬的志气和浩然的正气，群策群力，共创辽宁美好的未来，以优异成绩迎接党的十六大的胜利召开。
　　
