 （更多数据，详见马克数据网）
 ﻿各位代表：
 

　　我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
 

　　一、过去五年的主要成就及2012年工作回顾
 

　　市十四届人大一次会议以来的五年，是我市发展进程中极不平凡的五年，也是我们经受住各种困难和风险考验，取得重大成就的五年。五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府带领全市人民认真实践科学发展观，积极应对金融危机的严重影响，攻坚克难，奋力拼搏，圆满完成了任期内的各项任务，在辽阳的发展史上续写了浓墨重彩的崭新篇章。
 

　　这五年是综合经济实力大幅增长的五年。2012年，地区生产总值跨越了千亿元大关（预计，下同），是2007年的2.3倍。公共财政预算收入115亿元，是2007年的4.1倍。累计完成固定资产投资2017亿元，是上个五年的3.6倍。工业结构调整迈出重要步伐，高新技术产业开发区晋升为国家级，芳烃及精细化工、工业铝材等六大产业集群初步形成。骨干企业日益壮大，辽化公司炼油能力达到1000万吨，忠旺集团成为全球第二大工业铝材研发制造企业。现代农业发展再上新水平，县域经济实力显著增强，工业化、城镇化和农业现代化全面推进。服务业集聚区快速发展壮大，特色服务业实现重大突破，温泉旅游、皮装裘皮集聚区跻身省级先进行列，成为全省知名品牌。
 

　　这五年是城乡面貌发生深刻变化的五年。城市跨河而立成为现实，辽溪铁路改移工程竣工通车，三座跨河大桥贯通新老城区，起步区的城市形象初步树立。多点推进的城镇化格局正在形成，全市城镇化率由2007年的57.1%提高到66.5%。老城区改建力度空前，城乡基础设施不断完善。
 

　　这五年是改革开放取得重大突破的五年。对内对外开放全面扩大，累计实际利用外资21.9亿美元，是上个五年的9.5倍；引进域外资金1300亿元，是上个五年的7.6倍；外贸出口37.3亿美元，是上个五年的2.5倍。实施了改革开放以来幅度最大的行政区划调整，为城区经济发展拓展了空间。市属国有企业改制基本完成。供热、供气等公用事业实现了市场化经营。农村综合改革全面推进。文化和医药卫生体制改革取得重大进展。民营企业机制创新实现新突破，忠旺集团和奥克集团成功上市。
 

　　这五年是人民群众生活水平显著提高的五年。2012年，城镇居民人均可支配收入22195元，是2007年的2倍；农村居民人均纯收入11220元，是2007年的2.1倍。五年新增城镇实名制就业27.9万人，实现了创建充分就业城市的目标。社会保障体系覆盖城乡，保障水平逐年提高。累计建成保障性住房2.8万套。教育、卫生、文化、体育等公共服务能力全面增强。
 

　　这五年是政府自身建设不断加强的五年。认真执行市人大及其常委会的决议，自觉接受监督。坚持同市政协、民主党派、无党派人士协商重大问题。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序履行职责。深化审批制度改革，加强行政效能监察，公共服务能力不断提高。深入开展精神文明创建活动，第七次荣获“全国双拥模范城”称号。
 

　　各位代表，刚刚过去的2012年，是本届政府任期的最后一年。面对前所未有的自然灾害和严峻复杂的经济形势，我们按照“稳中求进、稳中求快”的工作总基调，全力实施五大发展战略重点工作攻坚，完成了市十四届人大五次会议确定的主要任务。地区生产总值实现1000亿元，公共财政预算收入增长15%，固定资产投资增长30%，城镇居民人均可支配收入增长14%，农村居民人均纯收入增长14%。
 

　　过去的一年，我们主要抓了以下八项工作：
 

　　（一）加速推进全域城镇化进程，再掀河东新城建设热潮
 

　　河东新城建设取得重大进展。新运、衍水两座跨河大桥竣工通车，新老城区实现紧密融合。建成了太子河右岸滨水公园，人工河景观工程基本完工。市政府入驻新城，商务综合楼主体封顶，文化中心大剧院、城市规划展示馆建设步伐加快，新的行政文化中心正在形成。培育新城主导产业工作取得积极进展，编制了工业园区发展规划和教育园区设计方案。庆化公司局部调迁协议正式签署，为新城开发提供了更加广阔的空间。15亿元二期债券成功发行。
 

　　其它新城新市镇建设步伐加快。首山新城辽鞍路景观带高标准建成，灯塔新城跻身省级园林城市行列，汤河新城荣获“中国温泉之城”称号，佟二堡、望水等新市镇建设快速推进。
 

　　（二）加快结构调整步伐，力促工业经济平稳增长
 

　　2012年，我市工业经济面临严峻挑战。面对经济下行的巨大压力，我们狠抓项目建设，大力培育新的增长点，全年实施重点工业项目162项，其中73个项目建成投产。六大产业集群进一步壮大，辐射和带动能力明显增强。
 

　　面对企业生产经营不利的形势，我们建立包扶制度，及时帮助企业解决困难和问题，力促停产半停产企业恢复生产。出台鼓励非公有制经济发展政策，极大地提振了企业发展信心。
 

　　面对严峻复杂的宏观经济形势，我们积极推动产业转型升级，促进科技创新。引导企业兼并重组，3个钢铁企业转型升级项目开工建设。出台鼓励政策，激活科技创新的原动力，新增国家级企业技术中心2个，高新技术产品增加值增长25%。
 

　　面对日趋强化的资源和环境约束，我们大力实施“青山、碧水、蓝天”工程，全面改善生态环境。青山工程年度任务高标准完成。太子河流域18个治理项目全部完工，硝基化合物超标排放问题得到彻底解决。万元地区生产总值综合能耗下降8%，主要污染物实现达标排放。
 

　　（三）全面发展农业和农村经济，不断提升县域经济实力
 

　　现代农业长足发展。设施农业面积逐年扩大。创建粮食高产示范区成效明显，粮食总产量93万吨。农业科技示范基地开工建设。农产品质量安全体系初步建立。养殖业快速发展，连续十年无区域性重大动物疫情。耕种收综合机械化率75%，保持全省领先。
 

　　农业和农村基础设施建设力度加大。农田水利建设成效显著，农村饮水安全工程扎实推进，农村新能源广泛利用。
 

　　山区扶贫开发扎实推进。发放贴息贷款1亿元。年纯收入2300元以下的5.5万人全部脱贫。
 

　　县域经济实力进一步增强。县域工业不断壮大，“一县一业”有新发展，县城建设步伐加快。
 

　　（四）强力提升服务业发展水平，增强城区经济发展活力
 

　　服务业集聚区建设再上新台阶。白塔中央商贸集聚区进入省级先进行列，河东新城服务业集聚区被确定为全省旗帜型集聚区。温泉会展中心、碧湖温泉度假村、海宁皮革城二期、亚龙上海广场等项目相继投入使用。服务业增加值增长13%。
 

　　旅游业影响力逐步扩大。温泉冰雪、特色购物、古城文化、生态休闲等旅游产品日益丰富，温泉旅游、皮装裘皮购物游的知名度不断提升。
 

　　房地产业保持健康发展态势。全年房地产施工面积1100万平方米，投资额和销售额均增长15%以上。成功举办了春秋两季房交会，满足了市民购房需求。
 

　　城区经济发展活力增强。行政区划调整极大地调动了城区加速发展的积极性，各城区积极完善发展规划，大力挖掘发展潜力，公共财政预算收入等主要经济指标快速增长。
 

　　（五）大力改建老城区，全面加强城市建设和管理
 

　　老城区改建取得重大进展。高标准实施了中华大街一段、白塔公园和中华广场改造工程，打造了一道亮丽的城市风景线。站前广场改造全面启动。繁荣路、振兴路两侧改建快速推进。
 

　　城乡基础设施不断完善。辽阳火车站投入使用，中心客运站主体完工。新改扩建城市道路9条，大中修和改扩建县级以上公路170公里、农村公路180公里，建成村级道路270公里。实施了供水管网二期改造工程。医疗垃圾焚烧处理厂投入使用。市殡仪服务中心迁建工程主体完工。创建国家园林城市工作全面启动，城市绿化美化进一步加强。实施电力设施建设项目14个，项目数量和投资额均创历史最高水平。
 

　　城市管理力度加大。深入开展规范马路市场、清理占道经商、打击违法建筑、治理喷涂广告等专项行动，大力整顿交通秩序，强化日常环卫管理，市容市貌明显改观。
 

　　（六）深化重点领域改革，强力推进对内对外开放
 

　　市属国有企业改革进一步深化。国有股退出稳步推进，国有资产监管体制不断完善。集体企业改革有序推进。从长城公司回购了116户企业的债权，为企业发展创造了有利条件。集体林权制度改革进一步深化，森林保险等配套制度相继建立。
 

　　招商引资成果丰硕。组织开展主题招商活动，促成了法国液化空气、台湾大润发、红星美凯龙等一批项目签约落地。出台奖惩措施，用好用活各项扶持政策，促进引资、出口快速增长。实际利用外资4.5亿美元，增长15%。引进域外资金546亿元，增长30%。外贸出口5.9亿美元，增长15.3%。利用内外资已经成为扩大固定资产投资的主渠道，在促进经济平稳较快增长中发挥了重要作用。
 

　　（七）扎实推进民生工程，全面繁荣各项社会事业
 

　　就业再就业工作成效显著。创建创业型城市工作全省领先，新增城镇实名制就业5.2万人，城镇登记失业率控制在2.6%以内，零就业家庭保持动态为零。社会保障体系不断完善，五险扩面新增6.8万人次。“五七”家属工和被征地农民全部纳入养老保险范围。城乡低保标准进一步提高。
 

　　重点民生工程进展顺利。保障性住房建设步伐加快。维修 “弃管楼” 105栋、改造老旧小区25个，惠及居民1万多户。新建改造中心城区农贸市场4个。
 

　　教育实现新发展。宏伟区和弓长岭区被评为全省首批基础教育强区暨义务教育均衡发展示范区。中小学办学行为进一步规范。农村公办幼儿园建设步伐加快，市回族幼儿园主体完工。
 

　　公共卫生保障能力全面增强。基层医疗卫生机构综合改革得到深化，国家基本药物制度的覆盖面不断扩大。新农合常住人口参合率保持100%。
 

　　文化建设水平显著提高。文化惠民工程深入推进，新科技馆对外开放。创建国家历史文化名城工作全面展开，完成了“中国历史文化名街”和“辽宁工业遗产”的申报。雷锋纪念馆建成开馆，成为全省爱国主义教育基地。全运会筹备工作进展有序，体育馆改造工程完工。市民健身大厦主体封顶。
 

　　社会管理明显加强。组织开展扫黑除恶、打击经济犯罪、破案会战等一系列专项行动，实施城乡警务改革，健全社会治安防控体系，有效防范和打击各类违法犯罪活动。实行领导干部大接访，积极化解信访案件，维护了社会和谐稳定。严厉打击制售假冒伪劣商品行为。探索防范传销工作新机制，被评为全省首批“无传销市”。食品药品安全监管力度加大。强化安全生产责任制落实，积极推进小煤矿有序退出。
 

　　国防教育和国防动员建设进一步加强，创建全国文明城市工作步伐加快。国家安全、民族宗教、外事侨务、涉台事务、海关、检验检疫、质监、气象、防震减灾、人防、人口和计划生育、妇女儿童、物价、老龄、地方志、统计、档案、慈善、红十字和残疾人事业都取得了新的进步。
 

　　（八）切实加强民主法制建设，努力提高依法行政水平
 

　　主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行市人大及其常委会的决议和决定，办理人大代表议案2件、建议138件。自觉接受市政协的民主监督，办理政协提案368件。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议。积极支持各人民团体依照各自章程开展工作。
 

　　政府法制建设扎实推进，依法行政水平不断提升。深入落实党风廉政建设责任制，全面推进“五大系统”惩防体系建设，行政审批效率进一步提高，公共资源交易系统建设取得重大进展，行政监察和审计监督得到强化。“六五”普法全面推进，法律服务和法律援助不断加强。
 

　　各位代表，去年我市先后经历了强台风“达维”和“布拉万”的洗礼，东部山区遭受了有气象记录以来最大的洪灾。面对突如其来的灾害，市委、市政府科学研判、果断决策、周密部署、靠前指挥，各级各部门执行到位、落实坚决，全市上下万众一心、众志成城，采取受威胁群众大转移、被困人员大救援等措施，确保了无一人因灾死亡，夺取了抗洪抢险的重大胜利。洪灾过后，又发扬连续作战的作风，立即投入到受灾群众大安置、电力通讯大抢修、道路畅通大决战的行动中，在较短的时间内，全面恢复了公路、电力、通讯等基础设施，全部完成了水毁房屋修建，取得了灾后重建的重大阶段性成果。这场抗洪救灾的战役充分证明，团结一致、自强不息的辽阳人民不会被任何灾难压倒，完全有能力战胜一切困难！
 

　　各位代表，五年的奋斗征程步履坚实，五年的奋斗成果来之不易，五年的奋斗经验弥足珍贵。实践使我们深刻体会到：必须不断地解放思想，开阔视野，谋划切合实际的发展战略，以宏伟的奋斗目标凝聚人心、鼓舞士气，汇成推动辽阳振兴崛起的力量源泉；必须牢固树立科学发展观，不断深化市情认识，坚持工业化、城镇化和农业现代化统筹推进，全面提升区域经济总体竞争力；必须坚持改革开放，不断焕发经济社会发展的内在活力；必须在纷繁复杂的改革发展任务中，找准工作的着力点，抓住主要矛盾，实施重点突破，用心、用情、用力谋发展、促发展；必须坚持以人为本，尊重民意，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这些实践探索，必将成为指导辽阳加速发展的宝贵财富。
 

　　过去五年取得的成绩，得益于省委、省政府、市委的正确领导和历届市委、市政府打下的坚实基础，得益于市人大及其常委会、市政协和社会各界的鼎力支持，归功于全市人民的群策群力。在此，我代表市政府向各位人大代表和政协委员，向全市各条战线的广大干部群众，向各民主党派、工商联、人民团体、中省直单位、驻辽部队、武警官兵和关心支持辽阳发展的老领导、老同志，向所有为辽阳发展做出贡献的海内外朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
 

　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中还存在许多矛盾和问题。主要是：经济总量亟需做大，培育建设重大项目的工作需要进一步加强；经济结构性矛盾依然突出，科技创新能力和产业层次有待提高；生产要素和资源环境的约束日趋强化，节能减排和环境保护的力度需要进一步加大；安全生产工作还存在薄弱环节，"3·22"矿难教训深刻；影响社会和谐稳定的因素仍然存在；政府自身建设还需不断加强。
 

　　二、今后五年的主要任务和2013年工作安排
 

　　今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入学习贯彻党的十八大精神，全面落实市第十一次党代会的决策部署，坚持新型工业化、特色产业化和新型城镇化良性互动的发展道路，推动科学发展，深化改革开放，加快实施五大发展战略、建设特大型城市，为全面建成小康社会而努力奋斗。
 

　　基于上述总体要求，新一届政府任期的战略目标是：
 

　　——经济总量进一步壮大。地区生产总值年均增长10%，到2017年末比2010年翻一番。公共财政预算收入年均增长10%，可支配财力明显增加。固定资产投资年均增长20%，进一步增强重大项目对经济社会发展的支撑作用。
 

　　——新型工业化格局基本形成。自主创新能力显著增强，信息化水平明显提升，实体经济持续壮大，以六大产业集群为主导的新型工业化体系全面形成，建成世界级的芳烃及精细化工产业基地、铝合金加工产业基地和亚洲最大的日化原料生产基地，把辽阳建成实力雄厚的新型工业化城市。
 

　　——农业现代化呈现新局面。高产、优质、高效、生态、安全的现代农业建设进程加快，集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系初步建立，农业设施和装备水平明显提高，农业科技广泛应用，产业化龙头企业不断涌现，建成辐射周边城市的农副产品供应基地和休闲观光农业基地。
 

　　——服务业繁荣发展。四大服务业集聚区特色鲜明、辐射增强，以商贸、旅游为代表的生活性服务业和以物流、金融为代表的生产性服务业快速健康发展，建成中国皮草之都、国家5A级的温泉旅游目的地和沈阳经济区物流节点城市。
 

　　——城镇化取得重要进展。新城新市镇建设统筹推进，全域城镇化格局全面形成。城市核心区服务功能显著增强，县城和中心镇的辐射带动作用充分发挥，区域发展更加均衡协调。全市城镇化率达到70%以上，基本实现全域城镇化。
 

　　——改革开放实现新突破。经济体制改革全面深化，重点领域和关键环节改革取得新突破。非公有制经济实现大发展，体制机制更加完善。创业创新环境不断优化，政府公信力和行政效率大幅提高。开放型经济体系进一步健全，利用外资质量和水平稳步提升，区域交流合作全面加强。
 

　　——生态环境全面改善。生态文明建设深入推进，“青山、碧水、蓝天”工程取得明显效果，资源综合利用率不断提高，主要污染物排放大幅度下降。城乡环境质量持续改善，进入国家级园林城市行列。低碳绿色的生产方式、消费模式和生活习惯进一步形成，人与自然和谐相处。
 

　　——社会民生更加和谐幸福。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入年均分别增长10%和12%，到2017年末均比2010年翻一番。覆盖城乡的就业服务、社会保障、住房保障体系进一步完善。文化软实力显著增强，文化产业不断壮大，城乡文化设施全面完善，文化惠民工程扎实推进，进入国家历史文化名城行列。教育、卫生等公共服务能力显著提高，社会管理体制更加健全，社会安定有序，进入全国文明城市行列。
 

　　2013年，是全面贯彻落实党的十八大精神的第一年，也是新一届政府的开局之年，做好今年的工作意义重大。面对仍然错综复杂的经济形势，我们必须坚定必胜的信心，满怀高昂的激情，汇聚全市的力量，采取更加有力的措施，在困境中求突破、促增长，努力实现本届政府的良好开局。
 

　　全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长10%，公共财政预算收入增长12%，固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长12%。
 

　　今年，我们要突出抓好以下八项重点工作。
 

　　（一）以河东新城建设为龙头，构筑全域城镇化发展格局
 

　　按照建设现代化、生态化新城的要求，高标准打造“一河两岸”景观带，全面启动太子河左岸开发，完成中华大桥维修和襄平大桥建设，打通衍水大桥到辽阳北高速公路出入口道路，取直新运大桥西侧道路。加速实施北部路网、河西路网及配套设施建设，延伸新城骨架。完成商务综合楼建设，建成城市规划展示馆。完成河东高中续建工程，启动河东医院建设。统一规划河东新城和灯塔新城的工业区，建设铝合金加工产业基地，年内实现起步区 “七通一平”。加快建设教育产业园区。积极推进庆化公司局部调迁。
 

　　其它新城新市镇要按照新型工业化、特色产业化和新型城镇化良性互动的发展要求，进一步完善规划，理清思路，找准工作的着力点，全面加快开发建设步伐。积极与周边城市搞好对接，加快基础设施的互联互通，带动产业发展，促进要素流动，加速推进沈辽一体化进程。
 

　　（二）大力优化产业结构，加速构建新型工业化产业体系
 

　　推动产业集群发展壮大。依托辽化公司和华兴集团的产品资源，拉长芳烃和日化产业链条，全力打造精细化工产业集群。围绕忠旺集团的铝合金板带箔资源，延伸铝合金加工产业链条，加快打造“中国铝都”品牌。依托铜业集团的原料优势，积极引进下游深加工企业，尽快形成聚集效应。大力推进钢铁产业转型升级，加速培育大型钢铁企业集团。加快发展装备制造和汽车配套产业，力促经济开发区进入省级试点园区行列。
 

　　发挥科技创新的驱动作用。着力构建技术创新体系，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。积极发展现代信息技术产业，推进信息网络技术广泛应用。
 

　　全力以赴保企业，千方百计促增长。加大对工业经济的调度力度，及时帮助企业解决困难和问题。重点支持辽化公司、忠旺集团等骨干企业发展，打造拉动工业经济增长的主力军。狠抓工业“五项工程”，增强企业核心竞争力。
 

　　加大生态保护与节能减排力度。深入实施青山工程，大力植树造林，强化矿山生态治理。巩固完善碧水工程，加强企业排污监管，确保建成的治理项目平稳运行。全面推进蓝天工程，完成水泥企业脱硝装置建设。万元地区生产总值综合能耗下降4%，主要污染物实现达标排放。
 

　　（三）提高农业现代化水平，加快强农富农步伐
 

　　推动现代农业加快发展。建设高标准农田，创建粮食高产示范区，加快节水滴灌工程建设步伐。提高农业机械化水平，基本实现水稻生产全程机械化。实施养殖业发展示范工程，提升畜禽、淡水鱼等养殖加工水平。着力发展农业产业化。健全农村社会化服务体系。大力发展农民合作组织。完善动物疫病防控体系，严防重大疫情发生。
 

　　努力改善农村生产生活条件。加大农田水利工程建设力度。高标准完成水毁道路、基础设施重建。推广农村新能源，加快建设大中型沼气池。深入推进新农村建设。
 

　　促进县域经济实现新突破。加强县域工业集中区建设，提高承载能力。壮大“一县一业”，扩大生产规模。加大县城扩容改造力度，加强中心镇建设，加速各类生产要素向城镇聚集。
 

　　（四）推动服务业大发展，充分释放城区经济发展活力
 

　　大力发展特色服务业。温泉旅游集聚区要完善基础设施，创新服务业态，提升服务质量，加速创建全国品牌。皮装裘皮集聚区要提高生产研发水平，加大品牌培育力度，全力打造东北亚最大的皮装裘皮生产、研发、销售中心。积极培育温泉冰雪、皮装裘皮购物、古城文化、沟域和乡村旅游品牌，深度开发多元化、复合型旅游产品。
 

　　加快改造提升传统服务业。大力推进白塔中央商贸集聚区建设，加快实施重大商业项目，引进知名企业，加速业态提升，改善消费环境，努力打造辐射全市的现代化综合商业中心。推动河东新城加速建设商务设施，尽快形成商业氛围。
 

　　保持房地产业健康稳步发展。从营造更加宽松的环境入手，全面发展住宅、商业、工业、旅游和教育地产。加大普通商品房建设力度，满足居民住房需求。
 

　　深入实施城区经济三年倍增计划，提升城区自主发展能力，最大限度地激发城区发展活力。进一步明确发展目标，完善发展规划，努力开创城区经济发展的新局面。
 

　　（五）加大老城区改建和管理力度，切实改善人居环境
 

　　继续大力改建老城区。完成站前广场和胜利路改造，加快开发原市政府和剧院等地块。大力实施繁荣路、振兴路的沿路改建。依托经济开发区，推动中心城区企业“退二进三”，全力盘活闲置地块。加快改造城中村、城边村和城市平房区。推进房屋征收工作依法、和谐、快速开展。
 

　　加强城乡基础设施建设。确保中心客运站投入使用。改造城市道路17条，大中修和改扩建县级以上公路85公里、农村公路100公里，完成村级道路建设230公里。改善环卫、排水设施，提升城市绿化亮化水平。完成市殡仪服务中心迁建。加强电力、通讯设施建设，服务经济社会发展。
 

　　加大城市管理力度。着力整治违法建筑、占道经商等行为，开展专项治理，改善城市形象。推进交通管理智能化建设。加强环卫工作，提高保洁水平。
 

　　（六）强力推进改革开放，进一步增强区域竞争力
 

　　深化市属国有工业企业改革，加快国有股有序退出。加速推进市属非工企业改革。积极稳妥推进集体企业改革。深化农村综合改革，促进土地流转，发展规模化、集约化经营。开展城乡建设用地增减挂钩工作，挖掘土地利用潜力。
 

　　把招商引资摆在更加重要的位置，全力构筑对内对外开放新格局。坚持“走出去”和“请进来”相结合，深入开展主题招商活动。创新招商体制机制，提高引资成功率。积极扩大出口，提高出口产品附加值。实际利用外资增长10%，引进域外资金增长30%，外贸出口增长10%。
 

　　（七）保障和改善民生，全面加强社会建设
 

　　实现创建国家级创业型城市目标，加强就业培训，新增城镇实名制就业3.8万人，城镇登记失业率控制在2.5%以内，确保零就业家庭动态为零。大力推进“金保工程”建设。扩大社会保险覆盖面，加大特殊群体纳入社会保障力度。加强城乡养老机构建设。继续开展扶困助学活动。支持发展慈善事业。
 

　　努力办好人民满意的教育。坚持各级各类教育协调发展，促进教育公平。发展现代职业教育，提高就业率。规范校车安全管理。加强校园周边环境治理，确保校园安全。
 

　　提高公共卫生和基本医疗服务水平。深化基层医疗卫生机构改革，全面落实国家基本药物制度。加快实施国家基本公共卫生服务项目。强化行业监管，遏制过度医疗行为。加强妇幼卫生保健工作，落实各项计生奖扶政策，稳定低生育水平。
 

　　大力发展文化事业。深入实施文化惠民工程，着力推进城乡文化设施建设。加速创建国家历史文化名城，加强文化遗产保护。承办好十二届全运会相关赛事。建成市民健身大厦，积极开展全民健身活动。
 

　　加强和创新社会管理。完善社会治安防控体系，严密防范和依法打击违法犯罪活动。健全群众诉求表达、社会矛盾调解和社会稳定风险评估机制，努力化解社会矛盾。强化生产安全、消防安全、交通安全和食品药品安全监管，遏制重大事故发生。促进民族团结进步，保持宗教和谐稳定。加强全民国防教育和国防动员建设，积极开展新一轮“双拥模范城”创建工作。
 

　　（八）打造服务型政府，大力加强政府自身建设
 

　　主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，及时向市人大及其常委会报告工作，全面落实市人大及其常委会的决议、决定和审议意见。认真办理人大代表议案、建议、批评和意见。自觉接受市政协的民主监督，积极支持政协参政议政。认真办理政协提案和建议案。充分听取政协以及各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议。
 

　　努力建设法治政府。认真贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》，推进依法科学民主决策。深化行政审批制度改革，提升审批效率。深入开展“六五”普法教育。
 

　　提高政风建设水平。密切联系群众，加强调查研究，切实解决群众反映强烈的问题。精简会议文件，大力改进会风文风，提高会议实效。推进“五大系统”建设，加强对重要领域、关键岗位、重大审批行为的行政监察和审计监督，强化公共资源交易系统建设。勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定。加大开源节流力度，优化财政支出结构。
 

　　各位代表，为民办实事是政府工作的宗旨，是打造服务型政府的具体体现。今年，市政府要重点办好十八项涉及群众切身利益的实事：
 

　　1、实施供水设施改造工程。改造中心城区供水设施和管网，提高供水质量，保证市民饮水安全。
 

　　2、实施净水厂建设工程。新增日供水能力30万立方米，满足市区和两县城区未来用水需求。
 

　　3、实施农村饮水安全工程。建设水源工程30处，再解决5万农村人口的饮水安全问题。
 

　　4、实施老城区农贸市场改造工程。确保去年新建的3个市场投入运营，今年再改造2至3个，更加方便市民的日常生活。
 

　　5、实施保障性住房建设工程。建设廉租房1000套、公租房300套，解决部分城市低收入家庭住房难问题。
 

　　6、实施“弃管楼”维修工程。维修“弃管楼”180栋，逐步解决老旧楼房失管问题。
 

　　7、实施“暖房子”工程。对19栋老旧楼房进行节能改造。
 

　　8、实施公交车辆更新工程。更新环保型公交车20辆，方便市民出行。
 

　　9、实施公办幼儿园建设工程。建设1所900个床位的市直公办幼儿园，缓解适龄儿童入园难问题。
 

　　10、实施新农合提升工程。将新农合筹资标准提高到350元，其中政府补助提高到280元；患病农民的住院补偿比上年提高5个百分点，补偿封顶线比上年提高3万元。
 

　　11、实施“先心病”救助工程。免费为61名先天性心脏病患儿进行手术治疗。
 

　　12、实施第四人民医院改造工程。改善诊疗康复环境。
 

　　13、实施健身广场建设工程。建设村屯健身广场225个，实现农村健身广场全覆盖。
 

　　14、实施残疾人康复就业中心建设工程。为全市残疾人提供康复和就业培训场所。
 

　　15、实施储粮仓建设工程。新建农户科学储粮仓1万座，降低储粮损失，增加农民收入。
 

　　16、实施扶贫开发工程。发放贴息贷款1.2亿元，支持扶贫开发项目建设，确保年纯收入2500元以下的6.7万人实现脱贫。
 

　　17、实施大气污染治理工程。取缔高污染、高耗能企业69户，推进区域一体化高效供热，加强机动车尾气排放管理，全面提升空气环境质量。
 

　　18、实施视频监控“天眼”工程。在县级以上城市出入口、主要街路、治安复杂地区和易发案部位，新增高清监控探头1000个，完善社会治安防控体系，切实增强人民群众的安全感。
 

　　我们要持之以恒地坚持下去，每年办好一批民生实事，让广大群众的生活过得越来越好！
 

　　各位代表：回顾过去，加速辽阳老工业基地振兴、建设特大型城市，已经迈出坚实的步伐；展望未来，早日建成小康社会，新一届政府责任在肩、任重道远。让我们在党的十八大精神指引下，在市委的坚强领导下，万众一心，开拓进取，为全面建成小康社会而努力奋斗！
