2008年政府工作报告
发表时间：2016-09-13 11:50
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一、2007年工作回顾
　　2007年，在中共运城市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，我们认真学习贯彻党的十七大精神，坚持以科学发展观为统领，全面贯彻落实中央、省一系列决策部署，紧紧围绕建设“两个基地，一个中心”目标，努力克服严重的自然灾害，妥善处置较多的突发事件，万众一心，开拓奋进，全市呈现经济较快增长、效益不断提升、社会全面发展、民生有效改善的良好态势。全市生产总值完成624.2亿元，比上年增长14％；规模以上工业增加值完成253亿元，增长18.1％；财政总收入完成86.4亿元，增长23.8％；一般预算收入完成29亿元，增长28.9％；全社会固定资产投资完成271.8亿元，增长22.2％；社会消费品零售总额完成214.2亿元，增长18.9％；进出日总额完成10.6亿美元，增长29.5％；人口自然增长率控制在6‰；高中阶段教育毛入学率达78％；新型农村合作医疗参合率87.8％；城镇登记失业率2.1％；城镇居民人均可支配收入9716.4元，增长15.5％；农民人均纯收入3388.9元，增长11.1％。
　　这里，我郑重向大会报告，市二届人大二次会议提出的主要经济社会发展目标基本完成！市政府向全市人民承诺办好的“十件实事”全部兑现！
　　过去的一年，我们主要做了以下几方面工作：
　　（一）扎实推进新农村建设，农业和农村经济发展势头良好。农业生产稳步发展。克服冻、旱、干热风等自然灾害影响，粮食总产18亿公斤，是“十五”时期以来第二个高产年。水果总产19.6亿公斤，浓缩果汁加工能力达30万吨，占到全国的四分之一。芦笋产量达8.5万吨，成为全国重要的生产和出口基地。蔬菜、肉蛋奶生产较快增长。完成99.6万亩无公害农产品产地认定和26个农产品的认证工作。新农村建设成效明显。全市用于新农村建设的投入达2.5亿元。134个试点村的“四化四改”、“五个一工程”基本完成，254个重点推进村的绿化、硬化、净化、亮化达80％以上。新建连锁农家店690个。完成农民工引导性培训12万人，新转移农村富余劳动力8万人。涌现出一批新农村先进典型，全省新农村建设工作会议在我市召开。农业基础条件进一步改善。夹马口北扩、北赵引黄等应急水源工程奠基开工。大禹渡、禹门口、夹马口、尊村四大灌区节水续建改造取得新进展。中留水库除险加固工程进入扫尾阶段。发展节水灌溉高效农田7.2万亩。沼气用户累计达9.3万户。改造农村公路1401公里。沿黄扶贫旅游公路路基全面完工。
　　（二）狠抓节能减排和造林绿化，发展方式进一步转变。节能减排成效显著。认真落实国家宏观调控政策和省的各项部署，大力度整治企业环境行为。预计全年万元GDP能耗下降6.1％，万元工业增加值能耗下降8.8％。主要污染物二氧化硫和化学需氧量均完成年度减排任务，实现了双下降。产业结构调整继续推进。冶金、焦炭两大传统产业通过技术改造不断优化升级，装备制造、农产品加工、化工、医药等新兴产业发展壮大。中国名牌产品增加到3个，全国驰名商标增加到6个，省内著名商标增加到63个。“一票通”的发行拉动了旅游产业，全年接待国内游客人数、旅游收入分别增长47.6％和55.1％。制定了文化产业发展规划和相关政策，文化产业蓬勃兴起。造林绿化和生态环境建设力度加大。全民植树再掀高潮，全年完成造林65.2万亩，中心城市新增绿化面积57万平方米。大力实施“蓝天碧水工程”；积极治理燃煤污染、扬尘污染和汽车尾气污染。中心城市空气污染综合指数下降26.3％，二级以上天数达306天，比上年增加82天，各县市空气质量都有明显好转。
　　（三）着力完善城市功能，城市综合承载能力不断提升。继续推进城市建设由规模扩张向功能完善转变。城乡规划体系进一步完善。完成了中心城市总体规划、供水排水和商业网点专项规划，完成了东部新区、北部新区控制性详细规划，9个县域城镇、9个建制镇、120个新农村规划也制定完成。基础设施建设和城市管理取得新进展。中心城市道路体系进一步完善。盐湖大道、禹西路、圣惠北路建成通车，老运临路、老西街、银湖路改造全面完成。侯马至运城81.6公里的天然气长输管线和市区天然气主管线建成通气，城市燃气普及率达75％。集中供热实现零的突破，供热面积86万平方米。城东污水处理厂和生活垃圾填埋处理场开工建设。人民公园改造竣工并对外开放。城市环境百日整治活动取得阶段成效。城市管理长效机制正在完善。重大项目建设顺利推进。运风高速公路改造全面完工，运（城）稷（山）一级公路顺利贯通，西南环高速路、机场扩建抓紧建设，解（州）陌（南）中条山隧道启动实施。豪德贸易广场、运城职业技术学院、运城学院盐湖校区、民俗博物馆、中心医院新院、市体育馆等工程进展顺利。
　　（四）深入推进改革开放，发展活力明显增强。国有企业改革稳步推进。关铝股份与中国五矿、盐化局与中国盐业、河津发鑫与太原理工天成等战略合作取得积极进展。市外贸肉联厂、盐化职工医院等企业的改制工作顺利完成。金融创新取得明显成效，银保企合作迈出新步伐，信贷融资达150亿元，创历史新高。河津农村合作银行挂牌营业。大力实施“走出去”和“引进来”战略。全市自营进出口企业发展到90家，境外投资企业达21家，对外贸易拓展到60多个国家和地区。运城、绛县、风陵渡三个开发区对区域经济带动作用进一步发挥。投资环境不断优化，被中国社会科学院评为“中部最佳投资城市”，被中国跨国公司研究会和联合国开发计划署等组织评为“跨国公司最佳投资城市”。成功举办了山西运城（深圳）经济合作暨项目推介活动，参加了国家、省组织的重要招商引资活动，全年引资到位达165亿元。
　　（五）积极构建和谐运城，民生得到有效改善。坚持把改善民生摆在突出位置，用于民生方面的支出增长37％。其中，市级财政增长45％。加快贫困地区和革命老区开发步伐，列入省规划的45个“两区”产业开发项目，启动42个，投产18个。解决了3.2万贫困人口的脱贫问题。全市下岗失业人员再就业1.7万人，基本实现无零就业家庭目标。企业离退休人员养老待遇得到提高。城乡低保纳保人数分别达8.5万人和11万人。解决了35万人的饮水安全问题。农村义务教育阶段学生学杂费和教科书费全部免除，为农民减负1亿多元。改造危房20万余平方米。13个县（市、区）全部实行新型农村合作医疗制度。安康居住工程完成58.4万平方米。奋力抗灾救灾，46.8万灾民得到救济和安置。深刻汲取“黑砖窑”事件教训，全面整顿小砖窑、小煤矿、小石灰窑等十二类小企业，社会管理进一步加强。
　　（六）全面推进依法行政，民主法治和精神文明建设继续加强。各级政府自觉接受人大及其常委会的监督，积极听取采纳政协委员参政议政的意见。认真办理人大代表建议和政协委员提案，满意率分别达97.5％和99.1％。行政执法责任制稳步推进。“五五”普法深入开展。社会治安综合治理工作深入推进。安全生产形势继续好转。信访工作得到加强。社会应急处置机制日益健全。行政监察和效能建设扎实有效。精神文明创建活动富有成效。一批文化精品产生广泛影响。双拥工作进一步加强。计生、统计、文物、审计、人防、老龄、残疾人、民族宗教、新闻出版、防震减灾、档案史志、妇女儿童、外事侨务、地质气象、慈善救助、红十字会等工作都取得了新的成绩。
　　各位代表，过去的一年，是我市经济社会又好又快发展，综合实力不断增强的一年；是改革开放不断深化，城乡统筹加快推进的一年；也是全市人民实惠不断增多，社会全面进步的一年。这些成绩的取得，是我们认真贯彻落实中央、省各项决策部署的结果，是全市人民在中共运城市委的领导下，同心同德、团结拼搏的结果，是社会各界广泛参与、大力支持的结果。这里，我代表市人民政府，向辛勤工作在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部，向驻运部队、武警官兵和公安干警，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向所有关心、支持运城经济社会发展的各界朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　各位代表，成绩令人振奋，挑战依然严峻。从更高层次、用更宽广的视野审视运城，我们的差距依然十分明显：一是发展仍处于较低水平。人均生产总值、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别比全国低6306元、4070元、751元，比全省分别低4428元、1849元、277元。二是发展方式比较粗放。产业结构偏重，高耗能、高污染的原材料工业比重偏大，冶金、焦炭、化工、电力等传统产业占规模以上工业增加值的80％，新兴产业和高新技术产业发展不足。三是统筹发展任务艰巨。中心城市和各县城基础功能薄弱，对农村的辐射带动力不强；县域发展很不平衡，除河津外，其他12个县（市、区）均依靠财政转移支付。四是农业基础脆弱。土地产出率、资源利用率和劳动生产率不高，农产品加工转化率较低，农民增收缓慢。五是发展环境有待进一步优化。有的政府工作人员发展意识不强，存在行政不作为、慢作为、乱作为现象；政府在公共服务和社会管理方面还有差距，自身建设需要进一步加强。对上述问题，我们一定要始终保持清醒头脑，切实增强忧患意识和责任意识，在今后的工作中努力加以解决。
　　二、2008年工作安排
　　今年是全面贯彻落实党的十七大精神的开局之年，是全面推进“十一五”规划承前启后的关键之年。我们一定要紧扣科学发展主题，扭住结构调整主线，努力开创各项工作新局面。
　　2008年政府工作的总体要求是：坚持以党的十七大精神为指导，深入落实科学发展观，围绕建设“两个基地，一个中心”目标，强力推进改革开放，着力转变发展方式，继续实施“五大战略”，加快新型工业化、特色城镇化、农业现代化进程，突出抓好产业优化升级、科技人才创新、文化旅游开发、生态环境保护、城乡协调发展、和谐运城建设，努力实现经济社会又好又快发展。
　　2008年我市经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低能耗、保护环境的基础上，地区生产总值增长13％，其中工业增加值增长18％；全社会固定资产投资增长20％；社会消费品零售总额增长15％；外贸进出口总额增长12％，实际利用外资增长20％；财政总收入、一般预算收入均增长16％。这些是指导性目标，还要力争再快一些。同时，要确保完成以下约束性指标：服务业增幅高于地区生产总值增幅；研发投入占全市生产总值的比例达到0.32％；单位生产总值综合能耗下降5.6％，二氧化硫排放控制在13万吨以内，化学需氧量排放控制在7.6万吨以内；居民消费价格涨幅控制在4.5％以内；城镇居民年人均可支配收入增长12％以上，农民年人均纯收入增长9％以上；城镇新增就业岗位5万个，转移农村富余劳动力8万人，城镇登记失业率控制在3％以内；新型农村合作医疗实现全覆盖并提高财政补助标准；解决3万农村贫困人口的脱贫问题；农村义务教育保障水平进一步提高；人口自然增长率控制在6.3‰以内。
　　围绕上述指导思想和预期目标，今年政府要突出抓好八项重点工作：
　　（一）高度重视“三农”工作，扎实推进社会主义新农村建设
　　加快推进现代农业进程。认真贯彻中央“一号文件”精神，加强农业基础设施建设，不断提高农业综合生产能力。实行严格的耕地保护制度，确保全市耕地保有量不低于850万亩，粮食总产稳定在16亿公斤。加大争取支农惠农项目资金的力度，抓好20万亩支、斗农渠工程配套，发展各类节水灌溉农田12万亩，治理水土流失35万亩，实施500万亩沃土工程，改造中低产田12万亩。与此同时，加快推进产业化，形成农产品加工产业集群。全面实施《“十一五”农业产业化发展规划》，突出果汁、芦笋、肉鸡、蔬菜、山楂、蜜枣加工，壮大粟海、忠民、中鲁、胃乐、维之王、新绛蔬菜市场等一批龙头企业，打造品牌，拓展市场。今年，市本级财政安排2000万元专项资金支持农业产业化经营。各县（市、区）财政也要相应增加投入。按照“公司＋基地＋保险公司＋农户”的模式，探索龙头企业和农户利益联结机制。鼓励龙头企业采取保护价收购、利润分红、反租倒包等形式回馈农民，让农民在取得种植效益的同时分享加工、销售环节带来的利益。促进规模化，积极推动农村土地合理有序流转，加快农业用地集约化步伐，培育一大批特色产业经营大户，建设一批标准化规模健康养殖小区。推行标准化，加强农产品质量安全监管，加快制定完善苹果、芦笋、蔬菜、棉花、小麦等主要农产品的地方生产标准，新增农产品产地认定50万亩、绿色无公害农产品认证15个、绿色有机食品5个。强化动植物重大疫病的防控工作。提高组织化，以产业为纽带，细化专业分工，规范运行体制，加强管理引导，新发展农民专业合作社390个，大幅度提高农业的组织化程度，增强抵御市场风险的能力。加快信息化，进一步整合农业信息资源，提升农业信息网络服务功能，做好专家服务热点和信息预警工作，充分发挥网络信息资源在推进现代农业发展中的作用。
　　多渠道增加农民收入。要靠政策增收。不折不扣地落实粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补等支农惠民政策，提高农民生产经营的积极性。要靠科技增收。大力实施科技入户工程，重点推广秸秆还田、测土配方施肥等新技术，强化技术培训，使全市农业科技贡献率提高到42％以上。加快农村主导产业科技合作社建设，扩大覆盖面，今年要发展到100家以上。要靠优化结构增收。继续调整粮、果、畜、菜、棉等主导产业结构，推广三系杂交棉、玉米“郑单958”等新品种，支持三系杂交小麦科技成果转化，以增效促增收。要靠降低成本增收。推进农村沼气、秸秆气化等农村新能源利用，调控生产资料价格，降低生产经营成本。扩大农业政策性保险试点范围。要靠转移劳动力增收。扩大“阳光工程”和“雨露计划”实施规模，完成农村劳动力引导性培训13万人，技能培训3.7万人，新转移农村富余劳动力8.6万人，提高农民工资性收入和财产性收入。
　　扎实推进新农村建设。按照“二十字”方针要求，坚持以发展生产、增加收入为核心，充分发挥农民主体作用，形成民主管理、文明村风与村庄建设同步推进的格局，全面推进我市新农村建设。今年新增的254个重点推进村，要力争全面完成“四化四改”和“五个一”工程。加大支农资金整合力度。积极探索发展农村集体经济的有效途径。继续开展单位、企业结对子帮扶活动，在全社会形成关心支持新农村建设的强大合力。加快落实“两区”开发项目，确保45个项目全部开工，80％建成投产。继续抓好扶贫开发“四大增收”工程，实现3万贫困人口稳步脱贫。
　　（二）推进产业结构优化升级，加快新型工业化进程
　　改造提升传统支柱产业。按照国家产业政策要求，整合资源，提高产业集中度，扩大单体规模，延伸产业链条，在上下游产品的配套上下工夫。冶金行业要坚持“提高品质，淘汰落后，增加效益”的原则，改小上大，进行容量置换和产业升级。焦炭行业要坚持“控制总量，关小上大，规模置换，以化为主”的原则，提高工艺技术，扩大化产品延伸，推广清洁生产，提高资源利用效率。化工行业要突出发展煤化工和精细化工，做精做强日用化工。建材行业要加快规范整治步伐，积极发展特种水泥、高密度纤维板、建筑装饰材料等新型建材产品。电力行业要鼓励推进煤矸石、焦炉煤气、高炉煤气综合利用发电项目。同时，加快热电联产步伐，提高能源综合利用率。
　　壮大四个新兴产业集群。一是汽车和运输设备产业集群。这是我市实现跨越崛起具有战略性的先导产业。目前，我市的装备制造业已具备一定的产业基础。通达集团重卡项目关联程度高、带动作用大、规模效益好，我们要紧紧扭住不放，全力以赴推进。同时，要抓好中信机电客车项目、卓里集团农用车项目、永济新时速电机制造有限公司电气传动项目，积极培育相关配套行业。力争到2010年，全市汽车和汽车配件业新增销售收入150亿元。二是铝和金属镁深加工产业集群。我市氧化铝、电解铝、金属镁、精铜、炭黑在全省全国都占有一定份额，要立足比较优势，科学调整布局，延伸加工链条，提高附加值和转化率。力争到2010年，全市铝镁工业加工转化率达60％以上，新增销售收入200亿元。三是农产品加工产业集群。力争到2010年，全市农产品加工转化率达到50％，新增销售收入100亿元。四是文化和旅游产业集群。要充分挖掘我市深厚的文化底蕴，激发创新活力，开发特色产品，打造区域文化品牌，尽快变资源优势为产业优势、竞争优势，着力培育一批文化和旅游骨干企业。力争到2010年，文化和旅游产业增加值占全市GDP的比重达到10％。
　　做大做强企业集团。着力将“四大方阵”企业培育成为技术领先、主业突出、具有自主品牌的市场竞争主体。今年，重点做好海鑫钢铁、阳光焦化、丰喜肥业、武圣铝业、银光镁业、恒磁科技、永东化工等20家企业的上市准备工作，做好南风、关铝、亚宝三家上市公司的增发工作，做好公司债券发行试点工作，实现资本融资“运城突破”。与此同时，要大力营造全民创业的氛围，让更多的人想创业、能创业、创大业。对市政府确定的500家具有发展潜力的中小企业，要加强信用担保、创业辅导、人才培训、管理咨询等服务。在全市形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地竞相发展的新局面。
　　形成县域经济竞争梯队。要按照经济增长、社会发展、科技进步、资源环境、人民生活五个方面的指标要求，鼓励率先发展、促进跨越赶超，引导项目布局和生产要素跨县域流动。认真落实国家、省促进县域经济发展的有关政策，做好统筹县域经济这篇大文章。以2006年省政府考核评价结果为依据，将全市13个县（市、区）划分为四个梯队，各梯队要展开竞争，各县（市、区）都要有进入上一梯队的计划。以科学发展论英雄，凭社会贡献受尊敬。
　　切实转变经济发展方式。一是大力发展循环经济。作为全省循环经济试点市，我们要抓紧编制规划。抓好作为全省试点的一个示范县级市（永济市）、一个示范园（夏县庙前农业示范园）和一个社区（荟萃小区）、四个企业（河津三联、闻喜银光、鑫源骏达木业、稷山合盛工贸）。各类企业都要大力推行清洁生产，创新生产工艺，提升管理水平；全面执行建筑领域节能标准；尽快实现垃圾分类收集和各类不同废物的回收利用；制定优惠政策，对符合循环经济要求的企业给予倾斜支持。二是大力节能减排。建立有效的环保管理和执法监督机制，综合运用经济、法律和必要的行政措施扎实推进。强化企业节能减排的社会责任，开展节能减排全民行动。坚决淘汰小钢铁、小焦炭、小水泥、小火电、小铁合金五小企业。三是转变外贸增长方式。逐步改变贸易逆差过大的格局，努力扩大出口规模，优化出口产品结构，增强我市出口产品的国际竞争力，不断提高外向型经济水平。四是加大改革力度。通过重组、出售、兼并、破产等多种形式，促进困难企业尽快完成改制，推进大企业、大集团现代企业制度建设，为转变发展方式提供体制保障。以核定主业和推进联合重组为主线，健全国有资产监管体系。深化投融资体制改革。加快诚信体系建设，构建良好的金融环境。
　　坚持不懈抓好招商引资。继续把招商引资作为经济工作的重头戏。进一步加大宣传推介力度，充实招商引资项目库，重点围绕我市汽车和运输设备、铝和金属镁深加工、农副产品加工、文化和旅游等优势产业集群和传统产业中的优势资源，引进国内外具有行业龙头地位的战略合作者，引进一批具有专利技术成果的创新型人才和熟悉国际惯例的企业高层经营管理人才。抓住东部沿海地区产业向中西部转移的机遇，选准重点区域，创新招商方式，搞好定向招商。今年要在继续巩固“长三角地区”和“珠三角地区”招商成果的同时，围绕汽车零配件加工业，举办好运城（台州）经济合作暨项目推介活动。对“十一五”前两年签约的项目，要加大跟踪服务力度，提高合同履约率、资金到位率和项目开工率。加强与海内外工商社团、乡亲社团联络联谊，积极引进侨、台资兴办企业和社会公益事业。鼓励运城在外人员回乡投资兴业。三个开发区和空港新区、盐湖科技工业园要充分发挥对外开放的载体和窗口作用。力争全年招商引资超过150亿元。
　　（三）统筹城乡发展，加强生态文明建设
　　进一步完善城乡规划体系。按照城乡经济社会发展一体化的要求，遵循科学性、前瞻性原则，突出区域特色，注重文化内涵，搞好城乡规划。中心城市今年要完成总体规划报批、近期控制性详细规划和绿地、水系、供电、交通、防灾等专项规划，重点保护城市水面、水源和湿地。各县（市、区）也要加强城乡规划工作，切实抓好镇、乡、村的规划编制和实施，完成4个县城、8个建制镇和4个乡集镇的总体规划，永济、河津要完成城区商业网点规划。推进重点专项规划向农村延伸，抓紧新农村规划编制工作。认真贯彻实施《城乡规划法》，依法维护规划的统一性、权威性、严肃性，坚持规划一张图、审批一支笔、管理一盘棋，节约集约用地，防止随意性和盲目性。
　　进一步完善城市功能。加快中心城市道路建设，新建铺安街、周西路、条山街等城市道路。打通河东市场、葡萄园二巷、槐中路南段、铺安街西段、南城墙路东段五条断头路，实现城市大小循环基本畅通。继续完善城市功能，实施医疗垃圾处理、污水处理、城市标志导识等11项基础设施工程。加快城市供水体制改革。实施永济水源地扩建和新建道路主管网铺设，新增日供水能力两万吨，保证供水安全。供气供热要完成市区主管网建设。进一步加大绿化力度，重点抓好森林公园、盐湖公园、北郊公园、城市出入口等7大绿化工程。今年要完成城市绿化面积30万平方米以上。中心城市市政基础设施投资额要达10亿元以上。中心医院新院、市体育馆年内投入使用。各县（市、区）也要结合实际，加快推进城镇功能建设，全面推进污水处理、垃圾处理等设施建设，逐步实现集中供气供热。
　　加强城市管理。继续完善和强化城市环境卫生长效管理机制。在道路清扫保洁、垃圾收集清运等方面试行市场化运作、社会化管理。扎实开展门前三包、广告牌匾、早摊夜市、垃圾管理、交通秩序五大专项整治，突出抓好社区环境卫生。坚持重点突破与整体推进相结合、集中整治与经常工作相结合、综合整治与爱国卫生运动相结合、环境整治与提高市民素质相结合，不断提高城市品位和文明程度。
　　深入推进“蓝天碧水工程”。全面启动生态建设试点工程。实施农村小康环保行动计划。加快天然气工程建设，推行清洁能源。大力发展城市集中供热。有效治理机动车污染。强化汾河、涑水河流域治理，控制范围内停止审批和建设排放含氮、磷污染物和有毒有害物质的新建项目，对不符合环保要求的焦化、化工企业，一律予以关停取缔。汾河河津大桥断面、涑水河张留庄断面水质要达到农灌标准。加强饮用水源保护，取缔饮用水水源一级保护区内的直接排污口，保障全市人民喝上干净卫生达标的水。
　　大力实施造林绿化工程。下大力气抓好国家省市三级林业工程，拓展三个循环圈建设，确保全市森林覆盖率增加1个百分点。一是精心组织环城绿化工程。把环城绿化作为造林绿化工作的重中之重来抓，与全市园林村、通道绿化相互衔接配套，形成点线面相结合的身边增绿新格局。二是重点推进交通沿线荒山绿化工程。规划好150公里的荒山造林第三个循环圈。三是继续抓好村庄绿化工程。整体推进9个县的园林村建设，抓好旅游路、沿黄扶贫旅游公路和县乡路的通道绿化工程。同时，抓好垣曲集体林权改革试点工作，全面落实林权证。
　　（四）突出旅游和文化，推动第三产业快速发展
　　大力发展旅游业。整合旅游资源，做大“华夏寻根觅祖之旅”、“运城大黄河之旅”两条精品线路，办好关公文化节、后土文化节、舜帝后裔年会、吕祖道教文化节、世界情侣月等大型旅游文化活动。一要加快景区景点开发。规划建设关帝庙、运城盐湖、舜帝陵三个文化景区。李家大院建成开放。争取引进5家全国百强旅行社落户运城，力争再创建1家4A景区和3家3A景区。二要强化宣传促销。抓住奥运会及奥运圣火传递途经我市的契机，积极开展“赛在北京、游在山西”主题旅游推介活动，吸引更多的游客来运观光旅游、休闲度假。三要重视短线旅游。出台优惠政策，扩大“一票通”在黄河金三角地区的发行，吸引周边游客，加快融入西安，洛阳旅游圈。继续加强市场管理，塑造良好的旅游目的地形象。通过努力，力争全年接待国内外游客人数、旅游业总收入增幅均达30％以上。
　　大力发展文化产业。围绕建设具有黄河金三角区域特色的文化产业基地目标，落实规划和政策，定期督察指导，力争在发展新闻传媒、包装印刷、演艺娱乐、创意策划等八大文化主导产业上有新进展；在壮大宇达集团、凯达印刷、绛州鼓乐艺术团等十大龙头企业上有新突破；在打造武圣关公、鹳雀名楼、永乐宫等十大文化品牌上有新形象；在发展剪纸、根雕、螺钿、面塑、绒绣等民办文化产业群上有新作为；在创办蒲津文化产业园、万荣笑话博览园等七大文化产业园区上有新举措，加大对文化遗产的保护和利用力度，全力推动文化产业大发展、大跨越。
　　加快发展现代服务业。立足交通区位优势，结合产业基础和布局，规划建设物流园区。培育粮食、棉花、苹果、建材、汽车、食品、农资等行业物流中心，实现物资在货运枢纽、物流园区和物流中心之间的高效集散。推进农村现代流通网络工程建设。加快交通运输、宾馆餐饮、商贸流通业等传统服务业的改造升级。积极发展房地产物业、社区、家政和社会化养老等新兴服务业。
　　（五）坚持教育优先发展，办人民满意的教育
　　全面提高基础教育质量。坚持教育均衡发展。优化整合教育资源，合理调整城乡学校布局，加强农村寄宿制学校建设，改造危房20万平方米，缩小城乡教育差距。推进教育改革与创新，着力培养学生适应未来社会发展需要的实践能力、学习能力和创造能力。加快普及高中阶段教育，今年高中阶段教育毛入学率达到82％。重视学前教育和特殊教育。进一步落实《民办教育促进法》，鼓励和规范社会力量兴办教育。深化教育人事制度改革，重点加强农村教师队伍建设，全面提高农村教师待遇。
　　推动职业教育跨越式发展。制定扶持政策，创新办学机制，促进职业教育大发展。拓展校企合作的广度和深度，促进职业教育与生产实践、技术推广、社会服务紧密结合。以专业为纽带，跨行业、跨地区进行“校企合作”或“校校合作”，推进职业教育集团化办学。加快运城职业技术学院建设。扩大中等职业学校和县级职教中心办学规模。大力发展民办职业教育。完善面向全体劳动者的职业教育培训制度，优化专业设置，推行订单式培养，加强工学结合，保证初、高中返乡青年接受中等职业教育，年培养中等技术人才两万名、高等技术人才1万名，为我市经济社会发展提供人才支撑。
　　加快高等教育优化升级。抓紧运城学院盐湖校区、幼儿师范高等专科学校建设。整合提升现有高等教育资源，新建两所专科学校。优化升级运城农业职业技术学院、山西省水利职业技术学院的办学水平，提高高等教育质量。加快高等教育发展步伐，构建理工、经贸、管理、人文等门类齐全的高等教育体系。发挥高等院校作用，采取多种形式，加强对乡村干部、党政领导干部、企业家的教育培训，全面推进学习型社会建设，努力把我市由人口资源大市建设成人力资源强市。
　　（六）提高自主创新能力，为转变发展方式提供科技支撑
　　完善科技创新服务体系。坚持以引进消化吸收再创新为重点，把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变经济发展方式的中心环节。充分发挥政府主导作用，健全以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的技术创新体系。建立多渠道科技创新投融资体系，加大科技创新投入力度。今年全市专利申请量要达300项以上。
　　加强科技创新平台建设。继续办好农业新技术新产品展示展销会，提升规模和水平，充分发挥其在农业信息交流、科技成果转化等方面的重要作用。围绕优势产业集群，充分利用产学研交流平台，加强企业与科研院所的合作，对公共性和关键性技术进行集中攻关，推动科技成果向现实生产力转化，全面提高产业素质和市场竞争力。
　　加大科技成果推广力度。强化企业主体地位，引导和支持创新要素向企业聚集，大力发展充满活力的创新型中小企业。组织实施新型医药、镁及镁合金深加工、汽车及配件制造等十大科技创新工程，推动工业科技进步。大力发展高新技术产业，提高高新技术产业增加值的比重。加强企业技术中心建设，积极推荐亚宝、银光镁业申报建立国家级技术中心，新增一至两家省级技术中心和八至十家市级技术中心。
　　加快人才队伍建设。完善培养、引进和使用各类人才的配套政策，畅通人才绿色通道，着力探索“不求所有，但求所用；不求常住，但求常来”的柔性引进人才新机制，在“人才＋项目＋资金”的集成引进上见成效，着力造就科技领军人才，培养一线高技能人才。重视知识产权保护，加强科普知识宣传，增强全民科技意识，大力营造鼓励创新的良好氛围，使创新人才辈出、创新智慧迸发、创新成果涌流。
　　（七）推进重大项目建设，增强经济社会发展后劲
　　今年全市重大基础设施项目初步安排190项，总投资434亿元。其中，新开工项目162项，总投资365亿元，在建项目28项，总投资69亿元。要采取有力措施，确保项目顺利实施。
　　加快道路建设步伐。运（城）三（门峡）铁路、南同蒲铁路复线改造、侯西铁路延长线要抓紧做好前期工作。东（镇）济（源）高速公路要全面开工建设。解（州）陌（南）中条山隧道工程要完成40％的工程量。客运东站开工建设。沿黄扶贫旅游公路要全线通车。新改建农村公路400公里，积极探索农村道路管理与养护新模式，多渠道筹资，建立农村道路管理与养护的长效机制。
　　拓展空中通道。运城机场飞行区改扩建工程要加紧实施，力争7月全面竣工；启动候机楼改造工程，新开通三条到五条空中航线；力争在航空物流发展上取得突破。
　　加大能源建设力度。电源建设上，抓紧永济热电厂2×30万千瓦发电机组、河津电厂二期工程、关铝电厂二期工程、平陆煤矸石和风力电厂、垣曲热电厂的前期准备工作。电网建设上，重点抓好稷山500千伏输变电工程、运城500千伏更新改造、重点区域110千伏变电站以及关铝热电厂220千伏等工程的建设，完善35千伏变电站综合自动化系统。完成中心城市电网改造。更新改造农村高耗能配变、改善农网结构和农村供电设施。开展电气化县、乡（镇）、村建设，充分发挥电力对新农村建设的促进作用。煤矿建设上，王家岭煤矿主体工程要取得阶段性进展，配套工程全面开工。建设临汾、晋城、焦煤集团三条比较稳定的煤炭保障通道。
　　强化农村水利建设。全力推进兴水战略，积极探索基建加农建整体推进的创新模式，继续抓好应急水源工程和中小型病险水库除险加固工程建设，北赵引黄和夹马口北扩工程力争达到上水条件，夏县温峪引水工程全面开工建设，闻喜石门引水工程确保输水管道完成30％。
　　（八）推动社会全面进步，努力构建和谐运城
　　大力实施惠民工程。一是教育工程。继续免除义务教育阶段学生学杂费和教科书费。建立健全贫困生资助机制，决不让一个孩子因贫困而上不起学。加大政府对教育的投入力度。今年，全市财政用于教育方面的支出11.8亿元，同比增长20.1％。二是就业工程。坚持以创业带就业，大力发展就业吸纳能力强的劳动密集型产业、服务业和中小企业，有效增加就业岗位。及时帮助零就业家庭解决就业困难。加强以公共职业介绍为主体的市场就业服务体系建设。重点做好高校毕业生和退伍转业军人就业工作。三是健康工程。坚持公共医疗卫生的公益性质，提高新型农村合作医疗补助标准，加强督导管理，搞好人员培训。做好重大传染性疾病的预防控制工作。今年，全市财政用于医疗卫生方面的支出2.4亿元，同比增长18.9％。加强食品安全工作。大力扶持中医药事业发展。加大对计生家庭鼓励扶持力度。四是社保工程。认真落实省政府关于提高社会保障标准的决定。促进城镇企业职工基本养老保险制度规范化，探索建立农村养老保险制度。积极扩大基本医疗保险制度覆盖面。今年，全市财政用于社会保障方面的支出6.2亿元，同比增长22.5％。鼓励支持社会力量兴办养老院，新建、扩建、改建15座乡镇养老院，建设20个社区服务中心。五是安居工程。适应城镇化加快推进的要求，增加中低价位、中小户型普通商品房供应，规范房地产市场秩序，促进房地产业健康发展。同时，采取有效措施，增加市场供给，加强物价监管，打击哄抬物价行为，保持市场物价基本稳定。
　　切实加强社会管理。加强村民自治，认真做好第八届村民委员会换届选举工作。建立健全居民自治组织，抓好选派大学生进农村、进社区工作。抓好村务、厂务公开。建立健全社会预警机制、突发事件应急机制和社会动员机制。搞好第二次全国经济普查。进一步做好信访工作，集中解决重点、疑难案件。认真落实安全生产责任制和问责制，全面开展隐患排查，重点抓好煤矿、非煤矿山、道路交通、危险化学品、人员密集场所等领域的安全生产。继续抓好非法超限超载车辆治理工作，预防和杜绝重特大事故发生。加强社会治安综合治理，防范和打击违法犯罪活动，创建“平安运城”。
　　加强民主政治建设。自觉接受人大和政协的监督。主动向人大报告工作，向政协通报情况。充分发挥各民主党派、工商联、无党派人士在政治协商、民主监督和参政议政中的作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案。积极支持人民法院、检察院依法履行职责，支持工会、共青团、妇联等群团组织依照法律和各自的章程开展工作、参与社会管理和公共服务。重视做好民族宗教、侨务、外事等工作。加强行政监察和审计工作。深入开展“五五”普法教育。搞好法律援助工作，维护农民工、妇女、儿童、残疾人和社会弱势群体的合法权益，维护社会公平正义。
　　加强社会主义精神文明建设。繁荣文化艺术创作，加强文化设施建设，完善服务网络，提高公共文化产品的供给能力，满足人民群众的文化需求，保障人民群众的基本文化权益。继续深入开展群众性的文明和谐城市、社区、村镇、行业创建活动。做好“双拥”工作，积极开展军民共建，巩固军政军民团结。深入开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，加强民族精神和时代精神的培育。深入开展社会主义荣辱观道德实践活动，开展“感动运城”道德人物评选活动。大力弘扬“扶贫助困、奉献爱心”精神，努力提高全体市民思想道德素质和现代文明程度。深入推进科教、文体、法律、卫生“四进社区”工作。加强未成年人思想道德建设，依法对未成年人上网进行综合整治。
　　各位代表，运城正处于经济社会发展的转型时期，处于科学发展的关键时期，既存在加快发展的巨大压力，又面临“好”字优先的繁重任务。政府工作一定要从最根本的事情入手，克难攻坚，下大力气抓好经济工作；一定要从最见效的地方着力，切实解决好群众最关心、最直接的现实问题，不断增强执行力和公信力；一定要从最惠民的地方落脚，千方百计增加城乡居民收入，让全市人民共享发展成果。要以创新的思维谋划发展，以改革的办法解决矛盾，以务实的作风推动工作，以优异的成绩回报人民，决不辜负全市人民的重托和厚望！
　　三、优化发展环境，建设服务型政府
　　经济发展环境是思想解放程度和政府行政水平的具体体现。各级政府及其工作人员一定要强化发展意识、责任意识，以创优环境为使命，以服务发展为己任，努力建设人民满意的政府。
　　一要强化加快发展意识。运城经过改革开放三十年的发展，特别是上世纪90年代中期以来，工业经济迅速崛起，城镇化加速推进，广大干部群众亲身经历和感受到了运城所发生的翻天覆地的历史性变化。但横向比，我们的发展仍然处于欠发达状态，人均水平仍在全省全国平均线以下。近几年，全球性资源能源日益紧缺，石油、煤炭价格飙升，我省其他煤炭资源丰富的市经济迅猛增长。相比之下，作为全省唯一没有煤炭资源的市，我们的各项人均经济指标处于全省下游。目前支撑经济发展的原材料工业，由于两头在外，受到资源能源的严重制约，发展的可持续性面临严峻考验，实现又好又快发展的任务更加艰巨。为此，我们必须增强危机感和忧患意识，把加快发展作为第一要务紧紧抓在手上。科学发展观的第一要义是发展，发展是解决一切问题的关键。我们要进一步坚定“又好又快”发展的决心和信心，进一步增强“好中求快”的责任感和紧迫感，进一步强化“能快则快”的赶超意识，在各地市竞相发展的格局中奋力赶超。我们坚信，只要全市上下进一步解放思想，创新发展理念，转变发展方式，破解发展难题，就一定能够继续谱写运城发展的壮丽篇章！
　　二要强化依法行政意识。要树立以尊重和保障人权为核心的现代行政执法理念。严格按照宪法和法律规定的权限和程序，行使职权，履行职责。坚持有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。要建立健全科学民主的决策机制、公正透明的工作机制。建立健全重要行政决策听证制度、合法性论证制度、集体决策制度、实施情况反馈制度和决策责任追究制度，坚持公众参与、专家论证、政府决策相结合，增强决策的科学性和可操作性。要进一步推行政务信息公开，对涉及群众切身利益的重大决策、重大事项都要及时公布。要加强对权力运行的监督和制约，自觉接受法律监督、民主监督、舆论监督和社会各界的监督，使政府工作人员在监督中勤奋工作、不敢懈怠，有效防止权力的缺失和滥用，确保权力在阳光下运作，在法治轨道上运行。
　　三要强化高效服务意识。服务是政府的神圣职责。各级各部门要牢固树立权力就是责任、管理就是服务的理念，寓监管于服务之中，切实把实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众。按照全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的要求，多为群众办实事、办好事、解难事，努力为人民群众提供方便快捷优质高效的服务。要切实增强为人民服务的能力和本领。各级政府工作人员要加强学习，提高素质，扩宽知识领域，优化知识结构，提高理论素养，善于结合实际把上级精神创造性的体现在工作思路和方法措施中，增强认识问题的敏锐性、处理问题的果断性、科学决策的前瞻性，牢牢把握工作的主动权。要建立健全有效的落实机制。各项工作要做到任务明确、责任到人、措施具体、考核科学、问责追究、奖优罚劣，做到有部署、有检查、有落实、有评价，对重点工作要量化到阶段、落实到单位，做到责任主体明确、工作标准明确、完成时限明确，确保各项工作落到实处。
　　四要强化勤政廉政意识。要树立无功就是过、从政必有为的理念，切实加强行政效能建设，着力解决不作为、慢作为、乱作为问题。要弘扬求真务实精神，大兴调查研究之风，要深入实际、深入群众、深入基层，摸实情、出实招、办实事，更真切地了解社情民意，更直接地为群众排忧解难，多干打基础、谋长远的事情。要全面落实政府系统党风廉政建设责任制，坚决纠正损害群众利益的不正之风，真正做到秉公用权，廉洁从政。要加强公务员队伍的能力建设，提高服务质量和效率，对行政不作为或者滥用职权造成恶劣影响和严重后果的，要严肃处理，决不姑息迁就，通过实行严格的首办负责制、限时办结制、过错追究制，有效解决推诿扯皮、效率低下的问题，进一步提高政府执行力和公信力。
　　各位代表，市政府今年将继续围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，办好以下实事：①教育方面。募集资金在运城市区新建一所特殊教育学校。在城市、县城和乡镇新建、改扩建50所中小学校；新建、改扩建寄宿制学校50所。②劳动就业方面。大力开展创业就业工程，完成创业培训3000人，创业就业人员达10500人。③医疗卫生体育方面。在新型农村合作医疗覆盖全市的基础上，确保农民参合率达90％以上；县乡村三级医疗卫生机构基础设施80％达标；城市社区卫生服务机构完成规划任务的80％；完成500个行政村的体育设施建设。④住房方面。解决400户农村残疾人住房困难；新建经济适用房20万平方米；新建廉租住房3万平方米，廉租住房保障户数达到3000户；解决100户农村困难户的住房。⑤市政建设方面。抓紧建设城东污水处理厂；加快推进垃圾无公害化处理，建设一个大型垃圾中转站；完成铁路以南集中供热700万平方米；供气用户达到4万户，占到居民的半数以上。⑥生态环境方面。大力实施“蓝天碧水工程”，中心城市空气质量二级以上天数稳定在300天；各县（市、区）空气质量明显改善。⑦农村生产生活条件改善方面。实现扶贫移民搬迁7000人；解决34万人的饮水安全问题；新增沼气用户2.7万户，新增村级沼气服务网点46个；新建连锁农家店200家。⑧社会保障方面。农村低保人数新增1.5万人，保障标准提高到每年432元。企业离退休人员养老金月人均增加到937元。⑨道路交通方面。完成沿黄干线公路改造工程；西南环高速公路10月1日竣工通车。⑩地质灾害治理方面。完成5个村搬迁避让和两个灾害治理项目。上述十方面实事，件件涉及群众切身利益，事事关系人民福祉，我们一定要坚持以民为本，竭尽全力帮民富，满腔热忱解民忧，努力把实事办实办好，让全市人民共享改革发展的成果！
　　各位代表，新的起点孕育新的希望，新的希望承载新的使命。让我们紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在中共运城市委的正确领导下，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，联络一切可以联络的关系，挖掘一切可以挖掘的潜力，开拓创新，奋力拼搏，锐意进取，扎实工作，为早日把运城建成山西省新型加工制造业基地和高效生态农业基地，建成晋陕豫黄河金三角地区率先崛起、文明和谐的工贸旅游中心城市而努力奋斗！

