政府工作报告
——2003年6月12日在通辽市第一届
人民代表大会第六次会议上
通辽市人民政府代市长那顺孟和
各位代表：
现在，我代表市人民政府作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2002年工作的简要回顾
过去的一年，是为全面完成“十五”计划奠定坚实基础的一年。在市委的正确领导下，市政府团结和带领全市各族人民，紧紧围绕实现“一转三超两提高”的目标，深化改革，扩大开放，与时俱进，开拓创新，加快工业化、城镇化、产业化进程，大力扶贫攻坚，圆满完成了国民经济和社会发展计划，在很多方面取得了历史最好成绩。林业、城建、畜牧、社区建设等一些全国、全区性的会议相继在我市召开，推广我们的做法和经验。党的十六大闭幕不久，胡锦涛总书记就视察了通辽，对我市的工作给予了充分肯定。全市经济发展、社会稳定、民族团结，干部群众精神振奋。
国民经济健康快速发展，城乡人民生活得到明显改善。全市完成国内生产总值204.5亿元，增长16%，三次产业结构为33.6:32.8:33.6，在第一产业和第三产业稳步增长的基础上，第二产业比重提高了2.9个百分点；财政收入因税费改革等政策性因素调整后，完成11.05亿元，按同口径计算完成11.7亿元，增长14%，其中地方财政收入完成8.38亿元，增长18.58%；城镇居民和农牧民人均可支配收入达到5255元和2074元，分别增长5.8%和6%；社会消费品零售总额56.2亿元，增长12.4%。
工业二次创业持续推进，经济运行质量和效益同步提高。全市工业完成增加值44.6亿元，增长22%，独立核算工业经济效益综合指数达到121.3。农畜产品加工、医药化工工业等支柱产业不断壮大，增速都在26%以上；霍煤集团、蒙药集团、岳泰集团等骨干企业发展迅猛；项目建设全面展开，实施重点工业项目34个，其中投资超亿元的13个，工业技扩改完成投资16亿元，是上年的2倍。蒙牛乳业一期工程日处理300吨鲜奶、科尔沁牛业公司10万头高档肉牛屠宰生产线、万顺达淀粉公司30万吨玉米淀粉生产线等项目建成投产，通顺铝业公司节能环保扩产5万吨电解铝等一批重点项目基本完成。对外开放、招商引资取得新成果，引进国内资金21.8亿元，比上年增长37%，实际利用外资1551万美元，外贸出口5168万美元。
农牧业结构调整成效显著，产业化进程加快。第一产业完成增加值68.6亿元，比上年增长6%，以牛为重点的畜牧产业发展迅速，牧业年度牲畜存栏680.5万头（只），其中黄牛存栏114.5万头，比上年增加10.6万头；畜牧产业增加值在第一产业中的比重达到了34.45%。种植业结构进一步优化，绿色食品基地达到145万亩，比上年增长58.5%，9个有机农产品获得国家认证。产业化龙头企业继续发展壮大，12户重点龙头企业工业增加值已占农畜产品加工业的90%，创出了一批通辽品牌。扶贫攻坚成效显著，有2.94万户、12.6万人基本解决了温饱。农村牧区税费改革工作进展顺利，农牧民人均减负84元，减负率为47%。
基础设施进一步完善，生态建设力度加大。全市固定资产投资完成60.6亿元，增长28.9%。城镇建设取得新进展，完成基本建设投资27.86亿元，改造市区街路10条，17.3公里，新增绿地游园8处、11.9公顷，新建城乡住宅250万平方米，城市美化、亮化、净化水平有所提高。公路建设步伐进一步加快，新建2级以上公路301公里，县乡公路2146公里，新通油路的乡镇11个，新通公路的嘎查村60个。生态建设规模扩大，标准提高。人工造林合格面积165.3万亩，退耕还林50万亩，种草198万亩。完成水保治理面积96.2万亩，为14.75万人和22.3万头（只）牲畜解决了饮水困难。组织实施的“十大强基工程”中，除住宅建设工程因受市场影响而未完成外，其余全部完成了任务。
“科教兴市”战略稳步实施，各项社会事业全面发展。市旗两级财政投入科技三项经费991万元，取得科技成果20项，组织实施的自治区级以上10项先进适用技术，产生经济效益1.8亿元。全面实施素质教育，教育教学质量显著提高。投入资金680万元，扶助3.3万名贫困学生就读，减免贫困学生学杂费990万元。文化事业进一步繁荣，文化市场健康有序发展。广播电视综合覆盖率分别达到86.5%和85%，分别比上年提高3.1和3.5个百分点。医疗卫生体制改革进一步深化，“农牧民健康工程”进展顺利。计划生育取得显著成绩，人口自然增长率为5.8‰。环境保护、土地矿产资源管理、新闻出版、民兵预备役工作得到加强，民政、审计、物价、民族、宗教、体育、人防、外事、旅游、接待、侨务、档案、气象、地震、老龄工作以及残疾人事业等都取得了新的成绩。
精神文明建设取得新成果，民主和法制建设进一步加强。全民思想道德建设、精神文明建设和思想政治工作不断深入，各种形式的群众性精神文明创建活动蓬勃开展，“双拥”和“军警民共建”工作取得新进展。组织开展了“万人百日下基层”活动，“三个代表”学教活动收到实效。廉政建设和反腐败斗争进一步深入。政府机构改革顺利完成，全市共精简机构28个，精简行政人员4625名，精简比例为27.5%。按照勇于创新、勤政务实、廉洁为民的要求，加强了政府自身建设，各级领导班子和公务员队伍的整体素质进一步提高，服务意识明显增强。减少政府及各部门行政审批项目337项，减幅为59.2%。投入再就业资金2600万元，安置了9575名下岗失业人员就业，城镇低保对象扩大到4.3万人，每人每月最低生活保障金在原有基础上平均增加20元。市政府为群众所办的“十件利民之事”中，除了行政嘎查村通电问题因国债资金没及时到位等因素没有如期完成外，其余全部完成了任务。市政府及各部门自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理吸纳人大代表意见、建议和政协委员提案及群众的来信来访，及时解决了群众反应强烈的热点、难点问题。积极推行政务、厂务、村务公开，基层民主进一步扩大。强化了社会治安综合治理，狠抓了严打整治和整顿市场经济秩序等专项斗争，社会秩序、开放环境明显改善。
各位代表，2002年是我们抢抓机遇、应对挑战、迎难而上、积极进取的一年。所有成绩的取得，是在市委的领导下，全市各族干部群众艰苦奋斗、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府向全市广大工人、农牧民、知识分子和社会各界人士，向驻市解放军指战员和武警官兵，向驻市中区直单位，向所有关心支持通辽建设与发展的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在认真总结工作的时候，我们也必须清醒地看到前进中存在的困难和问题。主要是：我市经济结构性矛盾仍然十分突出，对全局起支撑和拉动作用的骨干企业少、科技含量低的问题还没有真正破题；经济总量特别是工业盘子小，县域经济发展滞后，严重制约着全市经济社会的快速发展；财政收入和城乡人民生活水平低，当地资本规模小，政府投资和社会投资能力弱，是影响社会扩大再生产的一大症结；配置社会资源的能力不强，对外开放环境不优的问题还没有彻底解决；城镇化水平低，就业压力大，贫困人口基数大，严重地影响着全面建设小康社会的进程；一些地区和部门的思想观念、工作方法、领导作风还不适应新形势、新任务的需要，特别是有的领导干部思想不够解放，工作作风不实，形式主义、官僚主义和一些腐败现象仍然存在，严重地影响着广大干部群众创造性与积极性的发挥。对此，我们要采取切实有效的措施，认真加以解决。
二、2003年工作的目标、任务和措施
党的十六大提出，本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。市委一届七次全委（扩大）会议确定了我市全面建设小康社会分三步走的总体目标和战略步骤：到2005年，国内生产总值在2000年的基础上翻一番，达到300亿元，人均达到1万元；2010年国内生产总值达到540亿元；2020年国内生产总值突破1000亿元，人均突破3万元，20年翻三番。我们要如期实现这一奋斗目标，就必须加倍努力，以寝食难安的责任心，只争朝夕的紧迫感，牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，进一步解放思想，开拓创新，抢抓机遇，加快发展。
2003年，是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是承上启下，圆满完成“十五”计划，实现“一转三超两提高”至关重要的一年。总的要求是：认真贯彻落实党的十六大精神和胡锦涛总书记视察我市的重要指示，以“三个代表”重要思想为指导，以全面建设小康社会为目标，以调整优化经济结构为主线，深化改革，扩大开放，突出抓工业，加快新型工业化、农牧业产业化、城镇化进程和加大扶贫攻坚力度，大力发展非公有制经济，加强生态环境和基础设施建设，实施科教兴市和可持续发展战略，加强社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，加强政府自身建设，努力实现全市经济社会的快速健康发展。预期目标是：国内生产总值237亿元，比上年增长15%，其中第一产业增长6%，第二产业增长21%，第三产业增长15%；财政收入12.6亿元，增长15%；全社会固定资产投资85亿元，增长40%；社会消费品零售总额64亿元，增长14%；城镇居民和农牧民人均可支配收入达到5728元和2209元，分别增长9%和6.5%；人口自然增长率控制在10‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内。
实现上述目标，要下力量抓好以下十项重点工作。
（一）以项目建设为重点，全力加快工业经济发展。按照新型工业化的要求，立足于调整优化经济结构，顺应工业化的基本规律，必须坚定不移把加快发展工业经济作为富民之基、强市之本，举全市之力大上工业。要继续坚持以项目建设为重点，以扩大规模、增加总量、提速增效为主题，努力在培育壮大优势产业、引进开发高新技术产业、做强做大骨干企业上取得新突破。全年工业技改投资要完成32亿元，比上年增加1倍。规模以上工业增加值比上年增长30%。
要集中精力抓好项目建设。抓住我国入世、西部大开发的机遇，积极拓宽项目领域，实行重点项目专门班子专项推进责任制。立足高、新、外，主攻大项目，努力做到投产一批、在建一批、运作一批。全市要实施市级重点项目55个，突出抓好投资超亿元的27个重点项目。其中通辽热电厂五期后续工程、金锣集团年产15万吨保鲜肉等20个项目要实现当年竣工投产；霍煤集团煤电铝联营项目等15个重点工业项目要确保当年开工建设；通辽发电厂三期工程、通辽热电厂六期工程等12个重点项目要争取开工建设；康源医药科技园区三期工程等8个项目要做好前期工作。每个旗县市区也要争取上1至2个投资超千万元的项目。同时要抓紧做好长远重点项目的前期工作。
要下力量加快开发区、工业园区建设。重点抓好以资本密集型为主的通辽经济技术开发区、以高载能为主的霍林河能耗工业园区、以农畜产品加工业为主的科尔沁区东郊工业园区和以劳动密集型为主的科尔沁区西郊工贸开发区等四区建设。总的要求是创新机制，加大投入，完善功能，加快企业入驻。坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高效率服务的建设原则和突出规模档次、突出产业关联度、突出带动功能的企业入驻条件，在加强基础设施建设的同时，加快项目引进，尽快形成生产能力，使之成为全市工业经济发展的亮点。开发区要把主要精力放在抓项目上，可以实行资源共享，谁建谁有，限期完成的开发建设新机制。今年，通辽经济技术开发区要按照7平方公里规划，加快基础建设，入驻投资超千万元的企业15户以上，投入资金确保6亿元，力争10亿元，工业产值确保7亿元，力争10亿元。霍林河工业园区、科尔沁区东郊工业园区和科尔沁区西郊工贸区，以及宝龙山、金宝屯等开发区要全面启动，每个园区入驻投资超千万元的项目两个以上。
要加大引资重组和扶持力度，做大做强骨干企业。坚持以市场为导向，以资本为纽带，以优势企业为龙头，通过兼并、重组、联合等方式，下力量培育发展霍煤、电力、科尔沁牛业、蒙药四大企业集团以及通华蓖麻化工、通辽福耀玻璃分公司等爆发力强的15户重点骨干企业，培育发展年销售收入超亿元的20户“小巨人”企业。今年市旗两级财政筹资5000万元，支持企业技改。对财政贡献度较高的企业，实行上缴财政超基数按比例奖励投资的激励政策。进一步拓宽融资渠道，积极做好企业的上市工作，霍煤、蒙药集团要积极创造条件，在做大做强的基础上，做好上市的各项基础工作。
（二）以加快农牧业产业化为突破口，大力发展县域经济。我市农村牧区人口占总人口的70%，没有农牧民的小康，就没有全市的小康。建设小康社会，重点和难点都在农村。因此，要统筹城乡经济发展，紧紧围绕增加农牧民收入的目标，突出农村牧区经济结构调整这条主线，切实做好“三农”工作。
要突出抓好龙头企业建设，加快农村经济产业化进程。产业化的关键是龙头企业建设，重点围绕农产品加工业，集中力量做大做强一批产业化龙头企业。突出抓好科尔沁牛业公司、科尔沁乳业公司、蒙牛乳业公司、金锣食品公司、天歌公司、宇标公司、岳泰饲料公司、万顺达淀粉公司和通华蓖麻化工公司等重点农畜产品加工企业，重点扶持，做大做强。按照龙头企业对原料的需求，加强基地建设，把广大农村牧区作为产业化经营的“第一车间”，搞好龙头企业与基地与农户的对接，规范并大力发展订单农牧业，解决龙头企业与基地脱节问题。
要大力调整优化农牧业结构，加快发展畜牧养殖业和特色名牌产品。坚持为养而种、为牧而农，突出发展奶牛，巩固提高肉牛，扩大猪羊饲养规模，因地制宜搞好禽、兔等养殖业生产，扩大畜牧经济的规模和总量。按照产业化的要求，大力发展各类养殖业专业户、专业村。坚持引进高产奶牛与加快本地牛改良并举，重点抓好42个奶牛养殖重点乡镇、50个专业村、10个规模饲养场和120个科尔沁牛挤奶站建设。同时，鼓励、引导机关、团体、企业、城镇居民投资养牛，全市新增奶牛5万头。全面实施舍饲禁牧、轮牧，大力推广家庭生态牧场和集约化饲养的经营模式。根据养殖业发展的需要，拿出好地种植高产优质牧草，全市基本农田种草要达到50万亩，可饲用秸秆转化利用率达到70%以上。适应国内外市场对优质化、多样化农产品的需求，大力发展区域特色经济，下力量抓好科技示范园区和特色农产品基地建设。抓好以科尔沁区和开鲁县为重点的无公害蔬菜生产，实施“蔬菜进京”工程。建立健全农产品质量标准体系和检验检测体系，实行无公害食品模式化生产，培育名牌，尽快使我市绿色农产品形成规模，闯出名气。
要把城镇作为县域经济发展的重要载体，加快推进城镇化进程。坚持城镇建设与产业发展紧密结合，继续大力抓好城镇建设和管理，完善提高城镇功能，扩大建设规模，增加城镇经济总量和人口数量。科尔沁城区建设的重点是改造城中镇、城中村、改造小巷路，建设经济适用房和廉租房。下力量抓好各旗县城关镇和宝龙山、金宝屯、八仙筒、大林等10个区域中心小城镇建设，加强基础设施建设，加快培育和发展各具特色的主导产业。围绕全面建设小康社会的目标，制定小康苏木乡镇、小康村规划，抓典型、搞示范，认真组织实施。
要下力量搞好劳务输出，加快农村劳动力转移。坚持减少农民、富裕农民的原则，进一步放宽户籍管理，降低农牧民进城落户门槛，清理对农牧民进城务工的不合理限制，禁止乱收费，维护农牧民进城务工就业的合法权益。鼓励有条件的农牧民进城投资兴业、办厂经商，把更多的农村劳动力从土地中分离出来，投入到二、三产业中去。把劳务输出作为加快县域经济发展的大战略，明确工作机构，明确任务指标，确定专人负责，加强组织协调，苏木乡镇和社区都要设立劳务输出服务站，各专业院校和职业高中要承担劳务输出的岗前培训任务，搞好配套服务，确保今年全市劳务输出15万人以上，收入3亿元以上。
（三）以加快发展商贸流通业为重点，大力发展第三产业。加快发展第三产业，不仅有效地促进一、二产业的发展，增加就业岗位，而且可以带动整个地区经济水平的提高。因此，在加强农业、狠抓工业的同时，必须高度重视、认真做好加快第三产业发展这篇大文章。
要充分发挥市场经济条件下流通业的先导作用，做大做强商贸流通产业。依托我市交通、区位和资源优势，突出抓好绿太阳、通粮两大流通集团和通辽批发城、团结路贸易区、通辽玉米批发市场、余粮堡牲畜交易市场、开鲁红干椒、白音太来果菜等区域性批发市场建设，扩规模、上档次，增强辐射力和带动力；通过引资重组、连锁经营等形式，整合资源，培育商贸骨干企业，发展商贸企业集团，努力把我市建成内蒙古东部地区的商贸中心。根据国家粮食流通政策的调整和市场情况的变化，按照有利于农民增收、有利于减轻地方财政负担、有利于农业结构调整的原则，进一步深化粮食流通体制改革和国有粮食购销企业改革，提高市场竞争力，搞活粮食流通。
要大力发展服务业。在改造提升传统服务业的同时，大力发展信息、科技、金融、保险、房地产、社区服务和教育、文化等现代服务业。特别要重视旅游业的发展。充分利用我市原始草原、沙漠风光、民族文化风情等独特资源，大力发展文化旅游产业，加快旅游项目和景点建设，强化营销，打造科尔沁文化旅游品牌，努力建设文化旅游大市。要搞好金融体制改革。建设政府、金融、企业、社会的诚信，维护金融部门和地方企业权益，调动金融部门支持地方经济发展的积极性。建立完善小额贷款信用担保体系。加快单一法人城市信用社整合步伐，尽快组建地方商业银行。要加强农村牧区服务体系建设。根据需要，发展农畜产品行业协会，农牧民专业合作社，发展多元化的农牧业技术服务组织，大力发展农村牧区经纪人队伍和运销队伍，强化对“三农”服务。要根据国家的产业政策，不断扩大服务市场的对外开放，鼓励国内外投资者以独资、合资、合作、特许经营等方式进入我市服务市场。各级政府要切实增加对服务业的投入，引导社会各界力量积极参与服务业的基础设施建设，鼓励国内外投资者创办各类服务性企业。
（四）认真实施可持续发展战略，继续加强基础设施建设。抓住国家加大对西部大开发、改善农村生产生活条件、企业技术改造、生态建设等方面支持力度的机遇，积极争取更多的项目。生态、水利建设是我市的立市之本，必须作为一项长期任务，持之以恒地抓下去。以实施“5820”工程为核心，以退耕还林和“三北”四期工程为龙头，以质量管理为主线，坚持灌草为主、围封管护为主，高标准、高质量地完成生态建设各项任务。全年要完成人工造林160万亩，其中退耕还林65万亩；封育100万亩，种草150万亩，综合治沙、治山400万亩。切实搞好绿色通道建设、农田防护林网建设和城镇村屯绿化。认真实施退牧还草工程。
要以节水为前提，以兴修水利工程为重点，认真做好“留水、管水、用水”文章。抓好乌力吉木仁枢纽工程和西辽河、莫力庙、舍力虎三大灌区续建配套与节水等工程建设，搞好莫力庙、他拉干、吐尔基山、都西庙水库除险加固，开工建设小河西水库，抓紧嘎海山水库项目前期工作。因地制宜地修建小水库、小塘坝等蓄水工程。组织农牧民大搞农田基本建设，提高现有水利设施利用率，全市要新增有效灌溉面积30万亩，新增节水灌溉面积60万亩。同时，抓好农村牧区人畜饮水、草牧场围封、乡村道路等工程建设。抓好保康镇改水工程，积极争取科尔沁城区供水除铁除锰项目的国家和自治区立项。
进一步加强公路、电力、通讯和信息工程等基础设施建设。今年全市要抓好国道303线通辽至郑家屯段、省际通道扎鲁特旗境内段、省道302线通辽北出口、科左中旗七棵树至巴音他拉县级公路等重点工程建设，宝龙山至舍伯吐段和鲁北至开鲁两条公路今年要开工。修筑通乡油路238公里，新通油路的苏木乡镇22个，新通公路的嘎查村50个以上，全市公路建设投入要达到10亿元。抓好二期农网和县城网改造、无电嘎查村通电、机井改电井等工程建设。抓好通讯和广播电视村村通工程，发展电子政务、电子商务。加快奥林匹克中心、博物馆、森林公园等在建工程建设，在保证质量的前提下，抢工期，抢进度，尽早投入使用。
（五）调整优化所有制结构，加快发展非公有制经济。大力发展非公有制经济，是创新经济体制的核心，也是优化所有制结构、增强经济发展活力的关键。要坚定不移地鼓励、支持和引导非公有制经济的健康快速发展。
要进一步拓宽非公有制经济发展空间。取消一切形式对非公有制经济的歧视和限制，在市场准入、土地征用、筹融资等方面，对各种所有制经济一视同仁。除国家法律、法规明令禁止的以外，允许私营个体经济自主选择经营范围和方式。鼓励非公有制经济参与改造国有企业，投资开发基础设施、能源、矿产资源等重大项目。支持私营个体企业发展科技型、外向型经济。加大对非公有制企业开展对外加工贸易和对外合作业务的扶持力度，帮助符合条件的私营企业取得出口自营权，争取国家外贸出口的各项基金，充分享受优惠政策。鼓励公民合法致富，依法保护私人财产。
要着力扶优扶强、培育发展一批民营企业大户。各地都要选择确定一批具有一定实力和发展潜力的私营企业，采取主要领导和有关部门包联、挂牌保护等措施，进行重点扶持，支持他们培育主导产业、开发拳头产品、创新经营机制，加快资产扩张。鼓励引导私营、个体业主坚持诚信为本，树雄心、立壮志，敢于干大事业、当大企业家。培育形成一批私营、个体骨干企业群体，引领全市非公有制经济迅速发展。
要进一步优化非公有制经济发展环境。坚持“放水养鱼”，采取切实措施，解决我市私营、个体企业负担较重的问题。坚决制止“三乱”，禁止一切影响私营个体企业正常生产经营的各种检查评比活动，严肃查处吃、拿、卡、要等阻碍非公有制经济发展的人和事，营造有利于私营个体企业做大做强的社会氛围。确保全市非公有制经济发展速度达到30%以上。
（六）全方位搞好招商引资，实现我市对外开放的新突破。对于我市这样国家投入少、民间资本少的欠发达地区，要实现经济的超常规发展，必须依靠大规模的招商引资。要继续下大力量改善投资环境。做到“四个优化”：优化政策环境，凡是出台的优惠政策，必须不折不扣地坚决落实，说了就算了，定了就必须兑现；优化服务环境，强化亲商、安商、扶商、富商意识，克服权力部门化、服务利益化、政策教条化等现象，简化办事程序，提高办事效率；优化治安和法制环境，坚决打击欺商排外、欺行霸市等行为，切实保护投资者的合法权益；优化人才环境，建立引才、育才、用才机制，大力营造尊重人才、鼓励创新、支持发展的氛围。建立和完善投资环境监控体系和评议体系，加强监督检查，对服务差的部门，要追究领导责任，对以权谋私、作风恶劣、影响投资环境的人和事，要严肃查处，公开曝光。
要切实加大招商引资力度。认真开展“工业项目招商年”活动，以工业项目招商为重点，定目标、定任务，层层建立招商引资责任制，各级班子、各个部门都要扛指标，主要领导要亲自抓招商，带头出征跑项目。要广泛发动群众，把各阶层的人员都动员起来。进一步完善对招商引资的奖励办法，实行谁收税、谁受益、谁奖励，确保兑现。对招商引资贡献大的功臣，要给予让人心动的特别奖励。
要改善招商方式，狠抓项目落实。面向国内外大企业和知名品牌，有针对性地“一对一”招商，把企业推向招商引资的主战场。积极探索商业化、专业化招商的新路子，充分利用网络、资本融资机构、代理招商机构等现代招商手段，建立和公布招商热线，提高招商引资工作的质量和效益。切实搞好引进项目的跟踪服务，对已引进的项目要实行封闭管理，挂牌保护，全程服务；对意向和协议项目，要紧盯不放，不达目的不罢休。今年全市引进资金25亿元以上，其中工业引资15亿元以上，实际利用外资3000万美元以上。
要切实加强外经外贸工作。在继续抓好工业品出口的同时，特别要下力量抓好农产品的出口。组织力量抓订单、抓销售，引进外资、外贸企业在我市建基地、搞加工，重点培育农畜产品加工龙头企业，努力在农畜产品出口上有大的突破。
（七）以创新机制、增强发展活力为目标，进一步深化改革。按照建立现代企业制度的要求，继续推进国有企业规范的公司制改革和股份制改造，减持国有股，完善法人治理结构，实现投资主体多元化。积极推进国有资产管理体制改革，完善监管机制，以解决出资人缺位为重点，在国有资产保值增值的前提下，实行政企分开，所有权与经营权分离，积极探索租赁、出售、转让等国有资产经营体制和经营方式，最大限度地盘活国有资产，发挥资产效益。
要进一步深化农村牧区改革。尊重农户的市场主体地位，认真贯彻土地承包法，落实土地承包政策，坚决解决一些地区耕地和草牧场、林地、“四荒”没有真正落实到户、到地块等问题，这项工作年底前必须完成。进一步深化国有农牧场改革。坚持依法、自愿、有偿的原则，积极探索土地承包经营权流转机制。不折不扣地落实好农村牧区税费改革、减轻农牧民负担的各项政策，严格标准，落实到户，防止农民负担反弹。管好用好税费改革财政转移支付资金，确保农牧民负担切实减轻，确保乡村运转，确保农村义务教育经费投入。
要进一步深化财税体制改革。针对新形势下税收工作出现的新情况、新特点，积极培植税源，完善税收征管办法，确保财政收入稳步增长。扩大部门综合预算试点，加快实行部门综合预算和国库集中支付改革步伐。认真执行《政府采购法》，扩大工资统发范围，对大额单一专项支出等方面，实施统一规范的国库集中支付制度。扩大会计委派实施范围，巩固完善会计集中核算成果。加强各类专项资金的管理，绝不允许以任何理由挤占挪用专项资金。认真执行“收支两条线”规定，统筹安排预算内外资金，大力增收节支，切实提高财政资金的使用效益。
要加快事业单位改革步伐。以增加活力为目标，在深化科研体制改革的基础上，全面推进事业单位改革。今年要在教育、文化、卫生等事业单位试行人事聘用制改革，按需设岗、按岗聘用、竞争上岗。其他事业单位要根据其事业单位性质，从实际出发，坚持与机构体制改革、人事制度改革、工资分配制度改革相协调的原则，制定改革方案，抓好试点。
要加快城市建设管理体制改革。坚持政企、政事分开，管养分开的原则，加大市政公用事业单位改革力度，环卫、园林、自来水、污水和垃圾处理等单位，都要面向市场，转变机制，转变职工身份，实行企业化管理。进一步培育规范国土资源市场，引进市场机制，合理开发利用城市资源，放开市政公用设施建设市场，把可以和能够投入市场运营的城市资产推向市场。
（八）以扶贫攻坚、扩大就业为重点，千方百计改善城乡困难群众的生活。扶贫济困、关心弱势群体的生产生活，既是全面建设小康社会的需要，也是我们各级政府的一项重要职责。要继续加大扶贫开发力度，集中人力、财力、物力，动员全社会力量进行扶贫攻坚。从今年起至2005年，全市要集中抓好600个重点贫困嘎查村，选派600名县处级干部定村定期包扶，建立扶贫责任制，落实增收项目，落实扶贫措施，每个村投入扶贫资金20万元以上，全市每年投入不少于5000万元，今年投入资金要达到6000万元，必保三年内使600个重点贫困嘎查村稳定解决温饱，不脱贫、不脱钩。要因地制宜确定扶贫开发思路，坚持以水利为中心，以“三亩田”建设为重点，大力改善生产条件，发展畜牧养殖业和庭院经济。今年，全市确保2.8万户、12万人解决温饱。
要千方百计扩大就业和再就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，加强对就业和再就业的宏观协调和引导，把解决就业问题的根本出路放在加快经济发展上。发展各种类型服务业和劳动密集型产业，强化社区服务，改善就业环境，广开就业门路，增加就业岗位。加快劳动力市场建设，支持自谋职业，自主创业和劳务输出，推进市场化就业。认真落实国家促进就业、支持创业的优惠政策，设立再就业援助资金，开展再就业援助活动，重点解决好“4050”人员就业。进一步加强社会保障体系建设，做好“两个确保”和“三条保障线”工作，完善养老、失业、低保以及医保等各项保障制度，切实做到应保尽保。强化基金收缴，确保“两金”按期足额发放。认真搞好优抚工作，重点解决好在乡老复员军人住房难、就医难等具体问题。贯彻执行《残疾人保障法》，依法维护好残疾人的合法权益。各级财政要调整支出结构，增加对扶贫开发、社会保障、再就业和救灾的投入，切实体现关注民生。
（九）加强精神文明和民主法制建设，促进社会各项事业全面发展。按照党的十六大提出的“不断促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展”的要求，把建设社会主义政治文明、精神文明作为各级政府工作的重要内容。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，弘扬和培育民族精神。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，大力弘扬奋发有为、勇于创新、乐于奉献、昂扬向上的时代精神，全面提高公民的思想道德素质。继续深入开展“树文明新风、建文明城市、做文明市民”和多种形式的群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式，丰富人民群众的精神文化生活。
要大力发展社会主义先进文化。大力实施科教兴市战略，发挥我市高等院校、科研院所较多的优势，推进产学研一体化，培育一批高新技术企业，加快科技成果引进、转化、示范、推广，促进科技产业化。切实把教育放在优先发展的战略地位，完善以县为主的农村义务教育管理体制，进一步加强基础教育、职业教育、民族教育，推进“两基”达标工作。大力发展高中阶段教育，鼓励社会办学，优化教育结构和中小学布局，改善农村牧区办学条件，加大扶贫助学和控辍力度，全面提高教育教学质量。进一步繁荣文化艺术、新闻出版、广播电视事业，加快文化产业发展。重视社区和农村牧区文化基础建设，切实搞好“三下乡”活动。大力开展群众性体育运动和全民健身活动，做好申办第十一届全区运动会的相关工作。
坚持以农村牧区为重点的卫生工作方针，加强农村牧区医疗卫生基础建设，逐步建立新型农村牧区合作医疗制度和医疗救助制度。全面实行苏木乡镇卫生院“县办县管”管理体制，进一步加强社区卫生工作，加强传染病、地方病防治，建立健全城乡疫病预防和公共卫生监控体系，提高人民群众的健康水平。认真做好计划生育工作，提高人口素质。加强民政、防震减灾、气象、人防等各项工作，重视妇女、儿童和老龄工作，维护妇女、儿童、老年人的合法权益。
要进一步加强民主与法制建设。各级政府要自觉地接受同级人大的监督，加强与人民政协的联系，积极吸收和采纳社会各阶层的合理建议，扩大基层民主。坚持依法行政、科学理政、以德从政、从严治政，进一步完善乡村政务公开、厂务公开，巩固扩大县级政务公开。坚持“民主、平等、竞争、择优”的原则，认真搞好嘎查村换届选举的各项工作。坚持依法治市，广泛开展普法教育、法制宣传和多种形式的法律服务，提高全体市民法制观念和法律意识。坚持“打防结合、预防为主”，继续开展严打整治斗争，严厉打击黑恶势力和各种违法犯罪活动，提高重特大案件的破案绝对数。加强社会治安综合治理，强化政法基层基础建设。认真做好群众来信来访工作，及时化解矛盾，维护社会稳定。
全面贯彻党的民族政策，加强民族团结。巩固发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，加快少数民族聚居地区经济、文化发展，实现共同进步。贯彻落实党的宗教信仰自由政策，依法保护信教群众的权益，依法打击邪教，制止、取缔非法宗教活动。各级政府、全社会都要大力支持国防建设，加强国防教育，加强民兵预备役工作，切实解决实际问题，巩固军政、军民团结，努力创建全国“双拥模范城”。
（十）按照执政为民的要求，切实加强政府自身建设。面对全面建设小康社会的新形势、新任务、新使命，各级政府要把解放思想作为第一位的任务，在全市上下深入开展新一轮解放思想活动，破除妄自菲薄、无所作为的畏难情绪，冲破安于现状、自满自足的小农意识和自我封闭、僵化教条的思维方式的束缚，牢固树立抢抓机遇、勇于争先、与时俱进、开拓创新的意识和加快发展意识，创新思维、创新体制、创新领导方法和工作方法。所有政府公务员都必须加强学习，学理论、学法律、学经贸、学科技。要在各级政府机关进一步深入开展学习十六大精神、学习“三个代表”重要思想的新热潮，不断提高执政本领和工作水平。
要进一步转变政府职能。适应世贸组织规则和经济全球化的新形势，按照市场经济的要求，真正把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，坚持政企分开，该管的事一定要管好，不该管的事一定要放开，从根本上解决政府工作“越位、缺位、错位和不到位”的问题。要创新运行机制，坚持依法行政，规范工作程序，强化服务职能，提高工作效率，形成行为规范、公正透明、高效务实的行政管理体制。加大行政审批制度改革力度，对可以通过市场机制代替的行政审批，都要通过市场机制运作；对不符合政企分开、政事分开原则，阻碍发展的行政审批要坚决予以取消。加强市和旗县（市）区行政审批中心的建设和管理，凡是企业、投资者和群众需审批、办证的项目，都要纳入审批服务中心，实行“一厅式”办公，“一条龙”服务。
要进一步转变工作作风。各级政府都要按照执政为民的要求，密切同人民群众的血肉联系，切实把人民群众的利益维护好、实现好、发展好。要进一步加强勤政、廉政建设，强化公仆意识、责任意识、服务意识和忧患意识，廉洁自律，遵纪守法，筑起拒腐防变的思想道德防线。加强制度建设，强化行政监督和审计监督，从源头上治理腐败。要教育所有公务员，特别是各级领导干部，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必保持和发扬艰苦奋斗的作风，坚决反对讲排场、比阔气、铺张浪费、贪图享受等不良行为。对顶风违纪的行为要坚决查处，绝不姑息迁就。要大力精文减会，坚决把不必要的会议、文件、检查、评比、迎来送往、庆典剪彩等减下来，可开可不开的会议一律不开，照抄照转的文件一律不发；下基层要轻车简从，直接进村入户，不搞边界迎送，不搞层层陪同；除了实绩考核和涉及人民群众生产生活安全的检查外，其他检查评比一律取消。坚持深入基层，深入群众，了解民意，珍惜民力，及时解决群众反应强烈和不满意的问题。坚持少说空话多办实事，把全部精力集中到狠抓工作落实上来，抓重点、攻难点，实行重点突破。今年乃至今后一个时期，全市工作的重点就是“三化一扶”，各级政府、各级干部都要围绕重点工作，落实责任制，每年都要抓好一两个大项目，办成一两件大事。
要坚持办实事、重实效。各级政府每年都要集中力量为群众办几件实实在在的好事，解决群众特别是弱势群体生产生活中的实际问题，这要作为一项制度，长期坚持下去。今年，市政府要为群众办十件实事：改造科尔沁城区2个城中村，修筑25条小巷路，新建30座公厕；建设1万平方米经济适用房和廉租房，为低收入家庭改善居住条件；为150个嘎查村解决不通广播电视问题；修建1000公里村级公路，解决50个嘎查村不通公路问题；解决9万人口、5.2万头只牲畜饮水和改水问题；多方筹集资金600万元，扶助3万名家庭困难学生就读；解决38个嘎查村不通电问题，实现全市村村通电的目标；解决150个嘎查村不通电话问题；通过政府扶持、社会支持等多种途径，解决8000名下岗失业人员就业；进一步扩大低保范围，低保标准在原来基础上每人每月再增加20元。
各位代表，今年已经过去5个多月了。由于我市同全国很多地区一样，遭受了“非典”这一突如其来的重大灾害，致使“两会”延期召开，影响了全市正常的生产生活秩序。目前，经过全市上下的共同努力，我们已经取得了抗击“非典”的阶段性胜利。我市累计发生的1例输入型“非典”临床诊断病例和2例疑似病例已全部治愈出院和排除，全市已经连续53天无新增临床诊断病例和疑似病例。在抗击“非典”的斗争中，全市万众一心，坚持一手抓防治“非典”这件大事不松劲，一手抓经济建设这个中心不动摇。前5个月，全市经济社会发展的总体态势很好，实现了良好的开局。工业经济呈现出强劲的发展态势，规模以上工业发展速度达到30%，创历史最好水平。农村经济在重大旱灾等各种困难中稳步发展，早田播种面积1006.4万亩，占耕地面积的76.2%，退耕还林、退牧还草等工程进展顺利，畜牧业发展加快，产业化基地建设稳步进行。扶贫和再就业工作扎扎实实推进。招商引资取得新成果，基本建设工程全面展开。霍林河煤电铝联营项目一期工程、岳泰集团年产30万吨海洋生态饲料、天歌公司和宇标公司的白鹅加工、金锣集团年产15万吨保鲜肉等一批重点工业项目和公路、水利、农网改造、城市建设等基础设施项目相继开工。财政和城乡居民收入有新的提高，完成财政收入33815万元，同比增长16%，城镇居民人均可支配收入同比增长7.4%，农牧民人均现金收入同比增长12%。在“非典”和干旱等灾害的严重影响下，能取得这样的成果，确实不易。
在好的形势面前，我们必须保持清醒的头脑。当前，摆在我们面前的困难和问题还很多，特别是“非典”疫情和旱灾的严重影响，增加了许多不确定因素，后7个月的任务十分艰巨。我们一定要坚定信心，迎难而上，坚持防治“非典”和经济建设两条线，两手抓，两不误，确保全年各项目标任务的圆满完成，夺取防控“非典”和经济建设的双胜利。
各位代表，历史已进入全面建设小康社会的新阶段，时代赋予我们新的历史重任，我们肩负着光荣而艰巨的使命。让我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委的正确领导下，认真贯彻落实十六大精神，团结一致，开拓创新，埋头苦干，奋发图强，全面完成今年的各项任务和奋斗目标，为建设团结、富裕、文明的新通辽而努力奋斗。

