——2006年3月21日在通辽市第二届
人民代表大会第三次会议上
通辽市人民政府市长那顺孟和
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请连同《通辽市国民经济和社会发展“十一五”规划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、“十五”时期和2005年经济社会发展回顾
“十五”时期，是全市经济社会发展史上速度最快、质量最好的五年，是通辽市发展进程中具有里程碑意义的重要历史阶段。五年来，在市委的正确领导下，市政府团结带领全市各族人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，牢牢把握加快发展这个主题，抢抓机遇，开拓创新，真抓实干，奋力拼搏，超额完成了“十五”计划确定的主要目标，在许多领域都实现了新的突破，经济社会发展取得了巨大成就。
——国民经济总量翻番，综合经济实力明显增强。五年来，全市国民经济持续快速健康发展，呈现出速度加快、效益提高、后劲增强的良好态势。地区生产总值由2000年的143.8亿元增加到2005年的326.4亿元，年均增长17.6%，人均GDP突破万元大关，达到10530元；财政收入由9.1亿元增加到26.4亿元，年均增长23.3%；社会消费品零售总额达到91亿元，年均增长15%；固定资产投资五年累计完成600亿元，比“九五”时期增长3.7倍。共开工建设工业项目1116项，规模以上工业企业由71户增加到181户；进出口总额五年完成2.2亿美元，比“九五”增长1.7倍，其中出口1.7亿美元，增长2.2倍。
——经济结构调整取得历史性突破，优势特色产业正在形成。坚持全党抓工业、重点抓项目、突出抓大项目不动摇，全力推进工业化、城镇化和农牧业产业化，经济结构发生了质的变化，实现了由农业主导型向工业主导型的历史性跨越。三次产业比重由39.5:28.5:32.0调整到27.6:34.0:38.4，二产比重超过一产6.4个百分点。工业增加值占生产总值比重达到25.9%，规模以上工业增加值达到72.5亿元，年均增长35%。能源、建材、玉米发酵及蓖麻化工、食品和医药等优势特色产业快速成长，特别是以煤炭和玉米这两张“王牌”为基础原料的产业链渐成气候，支撑拉动作用进一步增强。县域工业发展势头强劲，一些旗县市区的优势产业和骨干企业正在形成。重点工业园区建设进展顺利，入园企业达到321家。农牧业结构进一步优化，农区养殖业快速发展，畜牧业产值在农牧业总产值中的比重达到42.9%。农牧业产业化经营扎实推进，初步形成了玉米、肉牛、乳品、生猪、白鹅等十个主导产业，规模以上产业化龙头企业发展到88家。科尔沁牛业产品荣获全国驰名品牌。第三产业快速发展，年均增长18%。商贸流通等传统产业稳步提升，旅游、物流配送、信息和中介服务等新型服务业迅速兴起，成为促进经济增长的重要生力军。霍林郭勒市被评为中国优秀旅游城市。
——各项改革稳步推进，对外开放势头强劲。坚持以推进体制机制创新促进经济发展。国有企业改制重组和优化整合取得重大进展，发展活力和竞争力明显增强。国有资产监管力度进一步加大，经营收益不断提高。经过改制、重组和引进，一批实力较强的民营企业快速成长，非公有制经济成为经济发展的主导力量。稳步推进农村牧区各项改革，不折不扣地落实各项惠农政策，农牧民得到了实实在在的实惠。税费改革取得重大成果，全部免除了农牧业税。粮食流通体制改革不断深化，农村金融体制改革迈出实质性步伐。大力推进行政审批制度改革，行政审批事项减少63.3%。积极稳妥地推行了以聘任制为主要内容的事业单位改革。公共财政、投融资体制改革步伐加快。着力优化经济发展环境，全面扩大对外开放，大力招商引资，五年共实施内联项目3972个，累计到位资金300亿元。注册外资企业52家，直接利用外资6523万美元。一批有实力的国内知名企业入驻通辽市，73个投资超亿元的大项目在通辽市建成投产和落地开工，经济发展活力明显增强。
——城乡居民生活水平不断提高，社会保障工作取得明显成效。农牧民人均纯收入由1931元增加到3318元，年均增长11.4%，农牧民住房砖瓦化率达到52.6%。五年投放支持农牧业生产和各项事业资金21.4亿元，比“九五”增加13.9亿元，年均增长31.1%。农村牧区生产生活条件不断改善，农牧民享有的教育、卫生、文化等各项社会资源普遍增加。以600个贫困嘎查村扶贫攻坚为重点，实现50万农牧民稳定脱贫。城镇居民人均可支配收入由4646元增加到7680元，年均增长10.6%。社会保障财政补助支出8.6亿元，年均增长14.3%。以养老、失业、医疗保险和城镇居民最低生活保障为主要内容的社会保障覆盖面不断扩大，保障标准进一步提高。养老保险参保人数15.9万人，增加3.6万人；医疗保险参保人数23.1万人；失业保险参保人数17.6万人，累计支付养老保险金10亿元。享受城市居民最低生活保障人数达到7.7万人，累计发放低保资金1.79亿元。就业渠道不断拓宽，累计安置城镇各类失业人员8.2万人，其中下岗失业人员4.7万人，城镇登记失业率控制在4.4%以内。
——生态环境逐步改善，基础设施建设得到加强。五年投入生态建设资金14.7亿元，完成造林合格面积739.9万亩，封沙封山育林540万亩，草原围栏、天然草原保护和建设1120万亩，综合治理山沙两区2000万亩，荒漠化土地减少600万亩，全市森林覆盖率达到20.9%。科尔沁沙地在全国四大沙地中率先实现总体逆转，通辽市被评为全国林业生态建设先进地区和全国防沙治沙十大标兵单位。强化水资源保障供给，开工建设了霍林河水库、乌力吉木仁枢纽等一批重点水利工程，治理水土流失面积340.8万亩，新增节水灌溉面积152.5万亩，解决了41.2万人、36.4万头（只）牲畜的饮水问题。完成公路建设投资70.4亿元，是“九五”时期的3.7倍。全市公路总里程达到9132公里，其中一级公路230公里，公路密度达到15%。国省干线公路全部达到二级以上标准。完成了农网二期和县城网一期改造工程，进一步提高了供电保障水平。加大城市基础设施建设力度，启动了主城区“一河两区、西移北扩”工程。城市道路面积达到481万平方米，比“九五”增加146万平方米。住宅建筑面积达到1504万平方米。完成了通辽火车站改造，市博物馆，广电大厦，哲里木大桥建设。完成了通辽火车站改造、市博物馆、广电大厦和哲里木大桥建设等一批重点工程。全市城镇化率达到34.8%。
——社会事业全面进步，社会更加和谐稳定。认真实施科教兴市和人才强市战略，投入应用技术研究与开发专项资金2027万元，取得各类科技成果161项，获得专利215项，11户企业步入自治区级高新技术企业行列。坚持党管人才原则，公务员队伍、专业技术人才队伍和企业管理人才队伍建设得到加强。各级各类教育全面发展。“两基”达标人口覆盖率达到90.3%。加强寄宿制学校建设和危房改造，累计投资3亿元，修建校舍40万平方米，全部消除D级危房。免除义务教育阶段贫困学生课本和学杂费7120万元。进一步繁荣文化事业，优秀文化产品不断涌现。群众性体育活动蓬勃开展。372个自然村开通了广播电视，广播、电视人口综合覆盖率分别达到94.4%和92.9%。医疗卫生条件进一步改善，农村牧区预防保健和基本医疗服务水平普遍提高，新型合作医疗试点工作进展顺利，29.4万农牧民参加了合作医疗。初步建立了疾病控制、医疗救治、卫生执法监督和公共卫生体系。稳定了人口低生育水平，对农村部分计划生育家庭实行了奖励扶助制度。“双拥”、“共建”工作深入开展，获得了全国“双拥”模范城称号，国防后备力量建设取得新成绩。国土资源管理、新闻出版、文物保护、统计、人防、外事、侨务、档案、史志、气象、物价、民族宗教、地震、妇女儿童、老龄工作以及残疾人事业等都取得了新成绩。
——精神文明建设取得新进展，民主和法制建设不断加强。深入开展保持共产党员先进性教育活动，“三个代表”重要思想、科学发展观和构建和谐社会理念日益深入人心。全面实施《公民道德建设实施纲要》，广泛开展各种形式的群众性精神文明创建活动，通辽成为全国58个创建文明城市工作先进城市之一。党的民族、宗教政策得到有效落实，平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系继续巩固。“四五”普法通过验收，城乡居民法制观念普遍增强。开展了“平安通辽”创建活动，社会治安综合治理继续加强，群众安全感普遍提高。各级政府认真执行人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，人大代表议案和政协委员提案办理率达到100%。政府民主决策、科学决策水平和行政效能进一步提高，经济调节、市场监管、社会管理、公共服务能力得到增强。行政监察、审计监督工作不断加强。安全生产责任制有效落实，专项整治和事故隐患整改扎实开展，有效保护了人民群众的生命财产安全。群众反映强烈的热点、难点问题得到及时处理和解决。以建筑领域为重点，较好地解决了农民工工资拖欠问题。
刚刚过去的2005年，是通辽市结构调整、产业布局、项目建设取得重大突破的一年，为今后实现跨越式发展奠定了坚实基础。胜利完成了二届人大二次会议确定的主要任务，为“十五”划上了圆满的句号。地区生产总值同比增长21%，其中第一产业增长12.9%，第二产业增长30.1%，第三产业增长17.9%。财政收入增长45.9%，按同口径计算，较上年增加8.3亿元，增量部分接近2000年财政收入的总量。财政贡献率达到8.1%，比上年提高了1.3个百分点。城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别比上年增加816元和429元。工业经济亮点频现、发展势头强劲。全部工业增加值达到84亿元，规模以上工业增长40.1%。“双百”工程实施千万元以上项目149项，完成投资110亿元，其中，亿元以上项目63项。全市煤炭产量达到2482万吨，在建电力装机317万千瓦，投产电力装机容量117万千瓦，玉米加工转化能力达到86万吨。煤化工项目前期工作进展顺利，一批项目已经签约。充分发挥土地、能源、原材料和区位等综合优势，一批资源后加工和深加工项目、高科技和劳动密集型项目相继开工建设。农畜产品加工、能源及原材料等优势产业初具规模，增速都超过了50%。农牧业生产创历史最好水平，牧业年度牲畜存栏达到1130万头只，比上年纯增267万头只。粮食产量82.4亿斤，比上年增加8.9亿斤。县域经济转型取得实质性进展，以工业项目建设为核心的旗县五项重点工作全面超额完成任务。基础设施建设投入大、标准高。城镇建设投入17亿元，完成了老城区“四街五路”、50条巷路改造和开发区15条街路以及滨河区2.17平方公里“七通一平”等重点工程，城市功能全面提升。水利建设完成投资3.9亿元，实施了6座水库除险加固、辽河城区北段整治、城市供排水等建设项目，新增节水灌溉面积47.6万亩。公路建设完成投资31.8亿元，开工建设了赤通高速公路、通鲁一级公路等项目，在建公路里程452.4公里。新改建农村公路735公里。关系群众切身利益的问题逐步得到解决。安置城镇各类失业人员19914人。低保人均补助标准每月提高20元，企业退休人员生活补贴每人每月增加30元。有1.4万户、6万人解决温饱，帮助2万户、8万低收入人口增加收入。文化、教育、科技、卫生以及其它各项社会事业都取得了新的成绩。
五年的实践，使我们深切体会到，实现通辽经济社会又快又好发展，必须坚持加快发展不动摇，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，用发展的办法解决前进道路上的困难和问题；必须抓住加快工业发展这个关键，实施重点突破，以工业化带动城镇化和农牧业产业化；必须善于发现机遇、把握机遇、用好机遇，超前谋划、科学决策，牢牢把握发展的主动权；必须坚持解放思想、与时俱进、开拓创新，优化发展环境，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流；必须坚持落实科学发展观，统筹兼顾，协调发展，努力构建和谐社会；必须坚持以人为本，把增加城乡居民收入作为一切工作的出发点和落脚点，切实提高各族群众生活水平和质量；必须始终坚持各民族共同团结进步、共同繁荣发展，不断巩固发展民族团结进步和社会政治稳定的大好局面。
各位代表，经过“十五”的奋力拼搏，通辽市的经济快速发展，社会更加进步，人民生活更加殷实。成绩来之不易，这是在市委的正确领导下，全市各族人民共同团结奋斗的结果；是各级人大依法监督和关心支持，各级政协民主监督、参政议政的结果；是驻市解放军指战员、武警官兵、驻市中区直单位及社会各界朋友积极参与的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向所有为通辽市改革开放和现代化建设做出贡献的同志们，向关心和支持政府工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也要清醒地看到，通辽市经济社会发展还存在着不少困难和问题。主要是：经济总量小，人均水平低，结构性矛盾仍很突出；优势特色产业仍处于起步和形成阶段，缺乏大项目、大企业、大产业集群的支撑，推进工业化的任务仍很艰巨；经济增长方式比较粗放，产业链条短，资源综合利用水平比较低；财政贡献率增长缓慢，可用财力相对不足，公共财政体系建设任重而道远；生态环境仍很脆弱，基础设施特别是农牧业和农村牧区基础设施建设相对滞后；城乡二元结构明显，城镇化水平低，农牧民转移和城镇就业压力比较大；城乡居民收入水平不高，社会保障体系还不完善，社会事业发展与经济发展还不协调；体制机制性制约因素还比较突出，投资环境有待优化，各类人才相对缺乏，改革开放和招商引资的力度仍需进一步加大。政府职能转变还不能完全适应经济社会发展的要求，形式主义、官僚主义、奢侈浪费和腐败现象还不同程度地存在。对这些问题，我们一定要高度重视，认真整改，加倍努力做好工作，绝不辜负人民的希望和重托。
二、“十一五”时期经济社会发展的奋斗目标和工作重点
“十一五”时期，是通辽市加快经济发展、全面建设小康社会的关键时期。根据市委二届三次全委会议精神，今后五年，通辽市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领发展全局，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，着力推进工业化、城镇化和农牧业产业化，抢抓新机遇，培育大产业，实现新跨越，全力打造内蒙古东部乃至东北地区重要的能源化工基地、绿色农畜产品基地、发酵工业基地、建材工业基地和商贸物流基地。坚持以人为本，全面发展社会事业，创建全国文明城市、科尔沁文化大市和中国优秀旅游城市，努力建设富裕文明和谐的新通辽。主要预期目标是：到2010年，地区生产总值800亿元，年均增长19%以上；单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低25%；财政收入80亿元，年均增长25%以上；城镇居民人均可支配收入13500元，年均增长12%以上，农牧民人均纯收入5000元，年均增长8%以上；二产比重超过50%；城镇化率达到45%。实现经济结构和城乡结构的转型，推进社会主义新农村新牧区建设，生态环境进一步改善，社会各项事业得到较快发展，初步建立覆盖城乡的社会保障体系，民主法制和精神文明建设得到全面加强。
实现上述目标，必须重点把握好以下三个方面工作：
（一）加快经济结构的战略性调整，促进产业结构优化升级
着力搞好经济结构的战略性调整，是加快通辽市经济发展的内在要求和根本措施，是“十一五”时期必须紧紧把握的一条主线。要坚定不移地推进工业化、城镇化和农牧业产业化，立足于资源禀赋、比较优势和产业基础，以质量和效益为中心，在产业结构、生产力布局和所有制结构等方面进行战略性调整，做大经济总量，提高核心竞争力。
第一，做大做强优势特色产业，加快推进工业化进程。充分发挥资源优势，大范围配置生产要素，延伸产业链条，打造产业集群，2010年全市工业增加值达到300亿元。重点发展能源原材料、玉米发酵及蓖麻化工、煤化工和氯碱化工、食品、建材和医药等优势特色产业，锻造通辽市工业经济发展的脊梁。能源原材料工业重点发展煤炭、电力，延伸煤电铝产业链，积极发展铝后加工；玉米发酵工业重点发展玉米精细化工，加快引进高端产品加工项目，培育集群优势；煤化工和氯碱化工突出抓好重大项目建设，积极开发下游产品，提高资源转化利用水平；食品工业着力实施品牌战略，重点发展肉、乳、禽制品和有机农产品，增强市场竞争能力；建材工业重点发展水泥、矽砂和玻璃，优化产品结构，扩大生产规模，提高技术装备水平；推进医药及蓖麻化工产业资产重组和改造升级，加快新产品开发，大力开拓市场。发挥土地、能源、劳动力等要素优势，抓住沿海发达地区产业转移、东北老工业基地振兴等机遇，加快引进非资源产业，实现由较为单一的资源开发向加工业、制造业并举转变。坚持做大做强骨干企业，依托优势产业和名牌产品，集中力量培育销售收入10亿元以上的企业集团15个，销售收入50亿元以上的企业集团3~5个，中电霍煤集团销售收入超过百亿元。突出抓好通辽经济开发区、霍林郭勒经济开发区、科尔沁工业园区、奈曼工业园区四大园区，形成四个百亿元的增长极。
第二，扎实推进社会主义新农村新牧区建设，进一步做好“三农三牧”工作。建设社会主义新农村是贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，从根本上解决“三农”问题的重大历史任务。要坚持公共财政向农村牧区倾斜、基础设施向农村牧区延伸、社会保障向农村牧区覆盖、城市文明向农村牧区辐射的方向，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的目标和要求，以农牧业和农村牧区经济结构调整为主线，以增加农牧民收入为核心，坚持“三化”互动，统筹城乡发展，完成四大任务，实现三个转变。四大任务：即到2010年农牧民人均纯收入突破5000元，达到或超过全区平均水平；农村牧区经济结构进一步优化，畜牧业产值超过种植业，非农产业和劳务收入占农牧民纯收入的三分之一以上；全市基本消除绝对贫困，贫困发生率控制在8%以内；风蚀沙化土地得到有效治理，盐碱化土地改良收到成效，水土流失基本得到控制，地上水得到充分利用，地下水资源基本实现采、补平衡。三个转变：即加快实现农村牧区经济由种养业为主向农牧业特色产业、民营企业、劳务经济三元结构转变；农牧业生产经营方式由粗放数量型向质量效益型转变；生态建设由以提高森林覆盖率为主向林草植被、水利水保、环境保护综合治理、配套建设，实现人与自然和谐相处、环境友好的可持续发展转变。要抓紧制定规划，加强分类指导，抓好试点示范，积极有序地推进新农村新牧区建设。“十一五”期间，在全市选择一些基础较好的嘎查村，从发展新产业、建设新设施、创建新环境、建设新房舍、培育新农民、建立新社会保障制度、树立新风貌等七个方面入手，扎实推进新农村建设。其它村在培育特色产业，稳定增加农牧民收入，提高农牧民生活水平的基础上，突出村容村貌和环境整治，使村容村貌和生产生活环境、人的精神风貌有大的改观。要进一步调整农牧业结构。发挥以玉米为主的粮食生产优势，加快发展高效特色种植业。全面提高畜牧业的质量和效益，加大牲畜改良力度，加强动物疫病防治，加快养殖基地乡、基地村建设，着力培育养殖大户，提高经济效益。加快农村牧区二三产业发展，突出发展县域经济和民营企业，支持和鼓励农牧民自主创业、返乡创业，推动农村牧区劳动力向非农产业转移。着力提升农牧业产业化经营水平，围绕肉牛、乳业、玉米、家禽、生猪、肉羊、蓖麻、有机食品、无公害蔬菜等产业，发展壮大龙头企业，抓好优质农畜产品生产基地建设，形成产业链条长、龙头基地衔接紧、组织化程度高、农牧民得实惠的产业化新格局。加大科教兴农兴牧力度，扩大公共财政覆盖农村牧区的范围，加强农村牧区基础设施和公共事业建设，尽快改变农村牧区落后面貌。
第三，调整城乡结构，加快推进城镇化进程。突出做大通辽主城区，重点发展旗县城关镇，加快发展具有较强辐射能力的建制镇，构建科学合理的城镇体系。2010年全市城镇人口达到145万人，中心城区力争达到80万人。把通辽建成有较强综合经济实力、浓厚科尔沁文化特色、良好人居和创业环境的区域性中心城市。搞好老城区的提质扩容，增强吸纳人口和产业承载能力。加快新城区建设，科学编制发展规划，合理划分功能分区和产业布局，基本建成面积30平方公里、人口30万人的新区。突出特色，完善功能，提升品位，加强基础设施建设，大力发展旗县城关镇。以工业园区为载体，培育特色优势产业，实现产业连锁和规模扩张，推动产业园区化、园区城市化。力争五年内每个旗县市区都能培育1~2个具有一定竞争力的特色优势产业和骨干财源，提高城关镇生产总值、人口、财政收入占总量的比重。
充分发挥城镇的辐射带动作用，千方百计加快服务业发展。创新体制机制，完善政策措施，改造提升传统服务业，大力发展新型服务业，不断提高服务业在国民经济中的比重。要建设大市场，发展大物流，搞活大流通，重点搞好玉米、煤炭、木材、建材、农资、活畜等十大专业市场，2010年交易额达到300亿元以上。以创建中国优秀旅游城市为目标，以弘扬蒙古族文化为主要内容，以加快精品线路和特色景区建设为重点，抓紧编制通辽市旅游总体规划，大力发展旅游业，促其成为新的经济增长点。
第四，调整所有制结构，大力发展非公有制经济。加强促进非公有制经济发展的软环境建设，进一步放开政策，放宽领域，激发全社会的创业热情，放手发展民营经济。坚持“非禁即入、公平待遇”的原则，保障民营经济市场主体的平等法律地位和发展权利，鼓励非公有制经济进入国有企业、垄断行业、公用事业、基础设施建设和社会事业领域。要在市场准入、信贷、税收、投融资等方面给予积极扶持，为民营经济发展强筋壮骨。支持有条件的民营企业快速成长，培育一批主业突出、竞争能力强的骨干民营企业，造就一支高素质的民营企业家队伍。加大对中小企业的扶持力度，大力发展产业配套型、劳动密集型企业，努力构建多种所有制经济共同发展、大中小企业协调并进的格局。
（二）切实转变经济增长方式，努力实现可持续发展
要把转变经济增长方式作为“十一五”时期的战略重点，通过高效利用资源、发展循环经济、加强环境保护，努力实现经济又快又好发展。
一是提高资源综合开发利用水平，建设资源节约型社会。坚持积极、科学、合理的资源开发利用方针，加快推进资源优势向经济优势的转变。加大矿产资源勘探开发力度，形成新的后备资源。坚持“政府垄断一级市场，放开二级市场”的土地管理原则和“市场配置为主，政府调控为辅”的矿产资源配置方针，加大市场化运作力度，提高土地和矿产资源的配置效率。实行最严格的耕地保护制度，确保全市基本农田数量不减少，质量不降低，用途不改变，依法保护被征地农民的合法权益。重点抓好科尔沁、奈曼等循环经济示范园区建设，大力推进节能、节地、节水、节材和企业废弃物利用，实现资源利用最大化，污染排放最小化，促进安全、清洁、可持续发展。
二是加强生态和基础设施建设，进一步优化发展环境，建设环境友好型社会。全面树立和落实“大生态观”突出水资源的核心地位，加强水资源保护和开发利用。加快重点水库和枢纽建设，提高蓄水能力。搞好灌区配套工程、节水示范工程和饮水安全工程。增强全民节水意识，提高工农业用水利用率和处理污水回用率，逐步解决地下水失衡问题。建立水权转换和用水补偿机制，优化用水结构，保障城市和工业用水。坚定不移地贯彻“两结合、两为主”的生态建设方针，以解决沙区沙漠化、山区水土流失、平原区水资源平衡为重点，采取综合整治措施，下大力量搞好生态建设和保护，确保生态环境明显改善。加强交通基础设施建设，进一步确立蒙东及东北地区重要的交通枢纽地位。加快通往辽宁、吉林等东北三省出口高速公路、省际大通道和现有干线公路改造建设。改善农村牧区运输条件，实现乡乡通油路，村村通公路。加快实施通霍铁路扩能和通辽铁路枢纽改造。加强通辽机场配套设施建设。
三是继续深化改革，扩大开放，增强经济发展的升级和活力。着力推进行政管理体制改革。简化审批程序，转变政府职能，提高行政效率。加快财政管理体制改革，明确各级政府的财政支出责任，建立健全财权和事权相匹配的公共财政体制。巩固农村牧区税费改革成果，完成乡镇机构、农村牧区义务教育体制和县乡财政管理体制等各项改革。进一步完善土地、草牧场使用权流转制度，积极发展规模经营。全面扩大对外开放。用好战略机遇，抢抓现实机遇，主动融入东北老工业基地振兴，搞好政策、产业和基础设施对接，积极参与分工与合作。加强与长三角、珠三角和京津唐等地区的联合，引进资金、技术、人才、品牌和现金管理方式，承接产业转移，使通辽市生产要素优势得到更大范围、更高层次、更好水平的发挥。
（三）加快发展社会事业，推进和谐通辽建设
深入实施科教兴市和人才强市战略。深化科技体制改革，推行科研项目的市场化运作。改善科技创新条件，努力提高自主创新能力，促进科技成果向现实生产力转化，2010年科技对经济增长的贡献率超过50%。加快教育结构调整，优化资源配置，全面提升教育事业总体水平。优先发展民族教育，重点发展农村牧区义务教育，大力发展职业教育，积极有序发展民办教育和高等教育，新增教育投入重点用于农村牧区。落实《全民健身纲要》积极发展群众体育和民族体育，有重点地发展竞技体育。推进科尔沁文化大市建设，加大物质和非物质遗产保护力度，着力打造科尔沁文化品牌，抓好精品工程，培育文化产业。基本完成广播电视“村村通”工程，加快广播电视数字化进程。改革医疗卫生体制，发展民族医学事业、医药产业。加强社区卫生和农村牧区医疗服务体系建设，建立新型农村合作医疗制度，提高疾病预防和医疗救治能力，基本建成覆盖城乡的公共卫生和医疗服务体系，努力实现人人享有初级卫生保健。做好人口与计划生育工作，提高人口素质。
坚持以人为本，下大力量解决好民生问题。立足于现实条件和财力可能，更加重视提高城乡居民生活水平，更加重视解决关系人民群众切身利益的问题，更加重视维护和实现社会公平，使各族人民共享改革发展的成果。强化政府促进就业的公共服务职能，建立城乡统筹促进就业机制，完善就业和创业服务体系，努力实现城乡劳动者更加充分的就业。增加财政对社会保障的投入，多渠道筹措社会保障基金，完善社会保障制度，扩大社会保险覆盖面，构建与经济社会发展水平相适应的多层次、宽领域、广覆盖的社会安全保障网，使城乡困难群众基本生活都能得到保障。推进城乡特殊困难群体社会救助体系建设，加强社会救济和社会福利工作，关心残疾人等社会弱势群体。抓好扶贫开发工作，五年实现绝对贫困户总体脱贫。创建安全稳定的社会环境。大力推进依法治市进程，加强社会治安综合治理，积极稳妥地化解人民内部矛盾，认真落实安全生产责任制，建立健全公共安全体系和突发公共事件应急机制，创建“平安通辽”。全面贯彻党的民族宗教政策，巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。深入开展群众性精神文明创建活动，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，提高公民素质和城乡文明程度。巩固“创建文明城市”和“全国双拥模范城”成果，发展军政军民团结的良好局面。
三、2006年经济和社会发展的主要任务
2006年是“十一五”规划的起步之年，也是通辽市承接大好来势，站在新的历史起点上继往开来的重要一年。面对新形势、新任务，我们必须高效率工作，高起点开局，高质量发展。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值410亿元，增长22%；单位生产总值能耗降低5%；财政收入35亿元，增长32.6%；城镇居民人均可支配收入8680元，农牧民人均纯收入3620元，分别增长13%和9%；固定资产投资280亿元，增长25%以上；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率控制在4.4%以内。完成上述目标，必须扎实抓好以下九项工作：
（一）突出项目建设，集中力量加快工业经济发展。今年工业增加值要实现120亿元，增长35%，规模以上工业力争增长40%。一是大力推进重点项目建设。着力提升项目建设档次和质量，集中精力抓好50个投资亿元以上的工业重点项目，完成投资100亿元以上。突出抓好大型煤炭基地和煤矿安全改造，煤炭产量力争达到3000万吨；全面推进内蒙电力、中电投、通辽电厂三期等在建电力项目建设，开工20万千瓦风电项目，全市在建电力装机达到337万千瓦，投产电力装机174万千瓦；搞好通顺铝业技改、霍宁碳素、华洋线缆、至卓飞高线路板、青岛胶州建设集团铝型材加工等项目建设，力争开工建设霍煤鸿骏铝电二期20万吨电解铝工程；匈牙利白鹅基地加工一体化项目年内要初步建成投产；加快梅花味精、中科天元冰醋酸、兴柏制药等项目建设进度，开工建设玉王淀粉一起、顺糖集团淀粉酒精等项目，形成200万吨淀粉、20万吨味精生产能力；全面开工建设奈曼蒙东水泥二期、库伦东蒙水泥二期、晶牛集团微晶玻璃生产线等项目；神华集团煤矿及一期煤化工项目、宝硕集团一期离子膜烧碱等项目力争早日开工建设。二是搞好老企业二次创业。对通华蓖麻、蒙古王酒业、通辽蒙药等20户企业，在资金、技术改造、新产品开发等方面大力扶持力度，搞好资产重组，完善法人治理结构，重新焕发生机与活力。三是加快引进一批非资源型产业。蓝宇化工小区要搞好配套设施和现有项目建设，突出以商引商和产业链招商，再引进几户较大的活性染料项目，建成具有一定规模和知名度的化工园区。通辽经济开发区要以引进大的加工项目为重点，主攻园区招商，引进相关配套项目，建设电子、食品、服饰等轻工业园区。四是努力提高经济运行的质量和效益。抓好露天煤业、鸿骏铝电、金锣集团等10户企业达标，完成产值100亿元；抓好万顺达淀粉、通德淀粉、利牛酒精等10户企业达产达效，平均增速超过50%；全面加快鲁霍公司扩能改造、通亚铝业铝型材、禹鑫合成氨等48个重点项目建设，实现如期竣工投产。
（二）以社会主义新农村建设为总纲，进一步加强农牧业和农村牧区工作。紧紧围绕增加农牧民收入、提高农牧民生活质量，突出抓好农区畜牧业、农村牧区基础设施建设、劳务输出等重点工作，着力解决农牧民生产生活中最迫切的实际问题。一是因地制宜，讲求实效，启动社会主义新农村建设。坚持从实际出发，尊重农牧民意愿，尊重客观规律，立足当前，着眼长远，搞好新农村建设规划。从整治村容村貌，改善人居环境入手，区别轻重缓急，不搞一刀切，不搞形式主义，不搞政绩工程，突出建设重点，为群众多办实事、好事。二是加快推进农牧业结构调整。进一步强化畜牧主导产业地位，着眼于总体规模的扩大、品质的提高和养殖条件的改善，重点发展奶牛、肉羊和白鹅，稳定发展肉牛和生猪。抓好10个养殖专业乡、200个专业村培育建设，带动养殖业的大发展。全市牲畜存栏达到1300万头只。认真做好高致病性禽流感等重大动物疫病防控工作，进一步加强动物疫病防控体系建设。搞好种植业内部结构调整，扩大特色种植和无公害蔬菜、有机食品基地规模，提高农业比较效益。加快发展农村牧区二三产业，重点扶持农畜产品加工，交通运输、商贸流通等劳动密集型产业发展，引导农牧民创办的工商企业向重点集镇和园区集中。加快农村牧区劳动力转移和输出。加强与用工企业的对接，搞好技能培训，实行“校企联合办学、订单定向培养”，变“体能型”为“智能性”，提高劳务输出效益，全年劳务输出48万人次，努力在增加非农产业和劳务收入上实现新突破。三是突出抓好产业化经营。重点扶持牛、羊、猪、禽和红干椒、蓖麻等农畜产品基地建设，实施好奶牛、养羊和草地白鹅三项工程，新增养殖专业户和养殖大户1.6万个。加快产业化重点项目建设，推进品牌经营、规模经营，壮大龙头企业，增强辐射带动能力。推广龙头企业+协会+基地、合作经济组织+龙头+农户的产业化运作模式，鼓励龙头企业自建基地，完善龙头企业、基地和农户的利益联接机制，大力扶持农牧业行业协会和专业合作经济组织，全年新增运作规范、带动能力较强的合作经济组织18个。四是加快农村牧区基础设施建设。紧紧抓住国家大力调整国民收入分配格局、加大对农牧业和农村基础设施投入力度的有利机遇，认真抓好涉农项目建设工作。做好舍力虎、岗岗、莫河沟等水库除险加固工程和莫力庙、舍力虎、孟家段灌区项目实施工作，积极争取开工建设前进、毛道等水库。扩大以节水为主的农田灌溉面积，新增有效灌溉面积20万亩、节水灌溉面积50万亩。投资1600万元，解决53个村、7.1万人饮水安全。加强农村牧区公路建设，完成7个苏木乡镇通油路、40个行政村通公路工程。开工农网完善工程，新建12座变电所、新建与改造高压线路276.5公里、低压线路1200公里，力争早日实现同网同价。抓好广播电视和电话“村村通”工程，实现120个自然村通广播电视，新增农村牧区电话装机2万部。五是不折不扣地落实党的各项惠农政策。坚持“多予少取放活”和工业反哺农业、城市支持农村的基本方针，特别要在“多予”上采取更多措施，凡是国家、自治区支持“三农”的各项政策，都要认真贯彻执行、落实到位；凡是国家、自治区支持“三农”的项目，都要积极争取，千方百计抢抓到手，确保各项支农资金和补贴资金足额到位。巩固税费改革成果，建立健全并严格执行减轻农牧民负担的各项制度，坚决防止涉农乱收费和农牧民负担反弹。坚持最严格的土地管理制度和耕地占补平衡制度，切实保护农牧民的合法权益。加强对涉农物资价格监管，保障农资供应。六是搞好生态建设和保护。完成造林160万亩，封山育林100万亩，各级各类自然保护区面积达到1000万亩以上。要不折不扣地落实“五个严格”，即：对国家重点工程项目区以及自然保护区，要严格实行禁牧，确保项目建设成果；对生态移民工程的迁出区和封育区，要严格实行禁牧，确保生态不反弹；对严重沙化退化及生态脆弱的地区，要严格实行禁牧，确保生态自然恢复；对草原畜牧业，要严格实行草畜平衡制度，全面推行禁牧休牧轮牧；对农区和半农半牧区畜牧业，要严格实行禁牧，全面推行舍饲圈养。继续实施天然草牧场退牧还草工程，建设总规模达到1200万亩，新建草原围栏面积1000万亩，新建人工草地保存面积200万亩。加强生态自然保护区建设，搞好天然林、原始草原和野生动植物资源保护。积极争取退耕还林、三北四期、防沙治沙示范区建设、生态公益林补偿等项目，新增项目资金5000万元以上。
（三）以物流业和旅游业为重点，加快发展第三产业。进一步落实促进服务业发展的政策措施，充分发挥通辽市交通区位优势，稳步发展消费性服务业，着力抓好生产性服务业。面向国际、国内两个市场，重点加强物流园区和专业批发市场建设。要突出抓好六大物流业。一是煤炭物流。牢牢把握煤炭需求旺盛、市场走俏的机遇，大力发展煤炭运输。开发区煤炭市场，两年内力争形成占地2000亩、集散1500~2000万吨的规模。二是木材物流。立足于进口俄罗斯和蒙古国木材资源，发展木材精深加工，力争形成100~200万立方米集散能力。三是建材物流。大力开拓市内及周边市场，积极发展水泥、钢材和新型建筑装潢材料，不断满足基础设施建设和房地产业快速发展的需求。四是活畜物流。发挥科尔沁牛、科尔沁羊等优质牲畜资源，搞好余粮堡、金宝屯、舍伯吐等一批重点牲畜交易市场建设，改善软件硬件设施，拉动养殖业发展。五是粮食物流。充分利用通辽市及周边地区粮食资源，打响“通辽黄玉米”品牌，以通粮集团、通辽玉米批发市场为龙头，放宽政策，鼓励个体私营企业参与粮食购销，搞活粮食流通。六是农资物流。强化信息和网络建设，规范经营管理，全面搞好种子、化肥和农药等大宗农资供应，为农牧民提供便捷高效的系列化服务。要切实抓好专业运输企业的组建，面向全国大企业和大物流园区，搞好信息对接，发展现代物流业。投资8000万元，实施集装箱陆路口岸、仓储库、物流综合服务楼建设工程，为物流企业发展提供全方位服务。
启动中国优秀旅游城市创建工作。加快努古斯台草原保护区建设，打造具有浓郁蒙古族风情的草原旅游观光和休闲娱乐精品项目。进一步改善大青沟、珠日河、莫力庙等景区的旅游环境，提高景点质量和观光品味。深入挖掘科尔沁草原文化的内涵，抓好孝庄园、哈萨尔馆、阿布里公主墓等一批名人景点开发建设，培育旅游“拳头”产品，提升草原文化的影响力。强化宣传促销措施，大力开拓客源市场，力争接待国内外游客200万人次，旅游总收入12亿元。
（四）着力提高城市品位和吸纳能力，加快推进城镇化进程。高标准推进主城区建设，完成滨河大街、西拉木伦大街、科尔沁大街、东顺路、福利路及60条巷路改造及配套工程。开工建设经济适用住房15万平方米。下大力量搞好规划管理，增强规划执行的权威性和严肃性。完成通辽市城市总体规划、新城区核心区城市设计和控制性详规，搞好老城区城市设计、控制性详规和景观设计。树立规划、管理比建设更重要的思想，建立健全城市管理的长效机制。广泛开展以城市治安、市容卫生、交通秩序为重点的城市综合治理，重点整治城镇道路、主要商业网点、出入口、城乡结合部的环境脏乱差问题，提升城市品位和形象。要把城市建设资金适当向绿化倾斜，抓好森林公园、辽河综合整治和绿化、城市绿化配套完善、四个出口拓宽绿化“四大工程”。启动新区建设，以产业发展为支撑，加快物流园区、学院区和居民住宅区等社会项目建设，尽快构建“一河两区”的新格局。重点发展城关镇，加快园区建设，大力发展特色产业和与大中城市产业配套的互补型产业，壮大县域经济实力。推动主城区基础设施和公共服务向郊区适当延伸，加快城郊镇经济向二三产业转型。从户籍、教育、劳动用工、社会保障等方面入手，认真研究农牧民转市民的优惠政策，促进农牧民向城镇转移。加快覆盖城乡的公路网络建设，全市公路建设里程1139公里，其中高速公路202公里，完成投资35亿元以上。
（五）深入推进各项改革，全面提高对内对外开放和招商引资水平。积极推进农村牧区综合改革，全面开展以撤乡并镇和精简乡镇事业单位为主的乡镇机构改革。综合设置机构，压缩财政供养人员，转变苏木乡镇政府职能，提高办事效率和服务水平。推进财政管理方式改革，实行“乡财县管乡用”。开展化解乡村债务试点工作，保证在全部免除农业税后，苏木乡镇能够正常履行职能。加快农村牧区中小学教育布局调整，对不再保留的苏木乡镇原驻地学校，根据现有规模、办学条件和群众需求等实际，进行资源整合，对确需保留的要进一步改善办学条件。继续深化国有企业改革，促进国有资产保值增值。
牢固树立“招商决定项目，项目决定工业，工业决定财政”的理念，把招商引资作为加快经济发展的重中之重。奋力抢抓西部大开发、振兴东北老工业基地、发达地区产业转移和民营资本外溢等战略机遇和现实机遇，以工业招商为重点，大范围、高标准优化配置资源，全市对接签约千万元以上项目100个以上，引进资金100亿元以上。打好资源、土地和能源、环境等特色优势牌，在煤化工、玉米化工、氯碱化工、农畜产品深加工以及煤炭、建材、高载能等重点领域实现招商引资的新突破。加强与国内外大企业、大集团的联合与合作，着力引进科技和环保水平高、就业容量和税收贡献大的项目。加强招商队伍建设，继续推进专业招商。改进招商方式，主推“一对一”招商，强化以商引商、园区招商和产业链招商。大力优化招商引资和经济发展环境。在同等条件下，对当地商户和外地客商要一视同仁。政府各部门要牢固树立“亲商就是亲民、护商就是护税、扶商就是扶己”的理念，切实转变观念、转变职能、转变作风，千方百计为业主搞好服务。进一步强化行政审批中心职能，凡是与招商引资和群众生产生活密切相关的行政许可项目和公共服务项目要全部纳入中心办理，依据相关法律，该取消的全部予以取消。严肃查处变相刁难业主、干扰项目建设等破坏投资环境的行为，决不允许因个别单位、个别人的利益影响对外开放和招商引资的大局，让客商安心、舒心、顺心地在通辽发展。积极做好外经外贸工作，稳定提高农畜产品出口份额，努力开拓工业品出口市场，完成外贸出口5500万美元。
（六）做好财税金融工作，推动公共财政体系建设。积极培植主体税源，严格依法治税，健全征管网络，优化纳税服务，提高财政收入质量。加强公共财政体系建设，优化财政支出结构，加大对农牧业和农村牧区基础设施、社会保障、义务教育、公共卫生、公共文化事业的投入。积极争取上级财政支持，加大对通辽市的转移支付力度，积极改善旗县财政困难的状况。强化收支“两条线”管理，完善部门预算，全面推行国库集中支付制度，扩大政府采购的领域和规模。完善财政支出绩效评价体系，提高财政资金使用效益，着力解决挤占挪用专项资金问题。加强对重大工程项目的财务监督、跟踪检查。改善投融资环境，协调银政银企关系，引导金融部门优化信贷结构，增加信贷投放。加大对重点行业、重点项目的支持力度。深化农村信用社改革，扩大支农再贷款投放规模，支持农村牧区经济发展。加快组建农村合作银行。建立和完善与中小企业发展相适应的信贷、担保管理机制，增加信贷担保资金，努力解决中小企业融资难的问题。
（七）加快社会事业发展，千方百计改善民生。围绕优势特色产业，加快科技创新。扶持通辽经济开发区和霍林郭勒经济开发区创建自治区级高新技术园区。积极发展高新技术产业，培育申报2~3家自治区级高新技术企业。加大农牧业科技成果引进、转化和推广力度，实施“一把手科技示范工程”，力争有两个旗县列为国家、自治区试点县。把农村牧区义务教育摆在优先发展的战略地位，全面完成“两基”达标任务，“普九”覆盖率达到100%，基本消除校舍危房。建立农村牧区教育经费保障机制，确保中央及自治区免除农村牧区义务教育阶段学杂费、书本费和补助寄宿生生活费资金落实到位。做好城镇低收入家庭学生义务教育阶段的“两免”工作。坚决制止教育乱收费，建立有效的教育资助体系，确保每一个考上大学的贫困家庭子女都能顺利完成高等教育。加快科尔沁文化大市建设。创作文化精品，加工提高“蒙古风”、“诺恩吉雅”两个舞台节目，办好“北京科尔沁文化周”，把科尔沁文化品牌推向全国。积极开展全市非物质文化遗产普查、抢救、保护工作，对“科尔沁民歌”、乌力格尔等民族文化遗产实行科学有效的保护。加快农村牧区“两馆”建设，繁荣农村牧区文化事业。有效整合和优化配置医疗卫生资源，加强医疗救治体系建设，积极开展以“四改一灭”为主的爱国卫生运动，做好重点传染病、地方病的防治工作。将农村牧区卫生体系建设、城市社区卫生发展摆在突出位置，以“乡村一体化”为重点，健全农村牧区卫生服务网络，重点加强15个中心卫生院和10个薄弱卫生院建设。巩固完善奈曼旗新型农村合作医疗管理体制和运行机制，启动后旗、扎旗、开鲁三个新增试点旗县工作。整顿和规范医疗市场秩序，加大治理医药乱收费、高收费力度。重视中蒙医人才培养，鼓励和扶持中蒙医事业发展。全力承办好自治区第十一届运动会，高质量完成场馆建设任务，高标准做好参赛准备工作，高水平抓好竞赛组织，确保十一运承办工作圆满成功。推进人口和计划生育综合改革，扎实做好农村牧区部分计划生育家庭奖励扶助工作，继续稳定低生育水平。认真落实党的各项民族宗教政策和《民族区域自治法》，加大对少数民族聚集地区基础设施投入，促进民族地区经济社会发展。重视老龄工作，依法保障妇女、儿童和残疾人的合法权益。促进广播电视、新闻出版、文物保护、统计、气象、地震、史志、档案、人防、外事、侨务、红十字等各项社会事业全面发展。
高度重视环境保护。越是推进工业化、城镇化，越要加强环境建设。坚持预防为主、综合治理的方针，抓好城乡污染防治。加强城市供水水源地保护和农村牧区饮用水源污染防治监管，提高城市垃圾无害化处理能力，严格控制污染物排放总量。加大环境监督监测力度，强化对污染事故隐患的排查，严防污染事故发生。严格执行《环境影响评价法》和“三同时”制度，依法淘汰污染严重的落后工艺、设备和企业，严禁重度污染项目流入通辽市。
统筹做好城镇新增劳动力和农村牧区富余劳动力转移就业工作。强化就业指导和就业服务，搞好协调衔接，促进新建工业项目吸纳本市劳动力就业，落实小额担保贷款、税费减免等各项优惠政策，推行各种灵活的就业形式，努力创造更多的就业岗位。鼓励大中专毕业生回乡创业。全市安置各类城镇失业人员1.5万人，其中下岗失业人员8000人，“4050”人员3000人。进一步完善社会保障体系，扩大社会保险覆盖面。适当提高城市居民最低生活保障补助标准，积极推行农村牧区最低生活保障和医疗救助制度，着力解决进城务工人员和失地农牧民社会保障问题。全市养老保险参保人数16万人、失业保险参保人数17.6万人。扎实抓好扶贫工作，增加扶贫投入，重点发展养羊、养猪、养禽等养殖业，使养殖业成为脱贫致富的主要渠道。加快以“一饮四通”为重点的基础设施建设，改善贫困地区生产生活条件。坚持整村推进、扶持到户，确保1.7万户、7万人稳定脱贫。
（八）加强民主法制建设，促进政治文明和精神文明。深入开展“三个代表”重要思想、科学发展观和构建和谐社会理念的宣传教育，把人民群众的积极性、创造性凝聚到加快发展、富民强市的伟大实践上来。开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，全面启动全国文明城市创建工作。积极开展文明城镇、文明社区、文明村屯等群众性精神文明创建活动，提高公民素质和城乡文明程度，营造良好的经济社会发展环境。建立健全未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的长效机制。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，主动加强同人民政协的联系，认真办理人大代表的议案、建议和政协委员提案。认真听取社会各届对政府工作的批评和意见，充分发挥各民主党派、工商联、无党派爱国人士的参政议政作用。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度。
深入开展法制宣传教育，启动“五五”普法，努力增强全体公民的法律意识，提高法律素质，推进依法治市进程。扎实推进“平安通辽”创建工作，抓好社会治安综合治理及专项整治，完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪行为，全力做好社会稳定工作。进一步落实安全生产责任制，切实做到安全生产主体到位、措施到位、设施到位。加大对煤矿、交通运输、化学工业、建筑等高危行业和公共场所的监管整治，坚决遏制重特大事故发生，保障人民群众的生命财产安全。高度重视人民群众来信来访，依据法律和政策及时处理好群众反映的问题，积极预防和妥善处置群体性事件，有效化解矛盾纠纷。加强国防教育，做好国防动员和民兵预备役工作，深入开展“双拥共建”活动，进一步密切军政军民关系。
（九）加强政府自身建设，不断提高行政能力。新形势、新任务对政府工作提出了新的更高的要求，我们将牢固树立科学发展观和正确的政绩观，始终保持艰苦创业的志气、大胆创新的勇气、争先创优的锐气，高度重视和切实加强政府的能力建设。
一是增强依法行政的能力。市场经济是法制经济，政府必须成为法制政府。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，坚持“三重一大”民主决策制度，重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金使用，必须经集体讨论决定，不断完善政府决策的规则和程序。健全专家咨询、社会公示和听证制度，推进政府决策的科学化、民主化、法制化。按照《行政许可法》、《公务员法》的要求，切实加强政府内部制度建设，进一步完善政府决策责任制度，健全重大决策失误责任追究制度，用法律和制度规范政府行为，确保人民的权利真正服务于人民。健全行政执法人员责任追究制度，提高行政执法队伍整体素质，保证在法律的范围内行使职权。加强行政执法的透明度，围绕政府重点工作和群众关心的热点问题，认真开展执法监察、效能监察和审计监察。
二是增强服务发展的能力。在市场经济条件下，政府组织经济社会发展的作为，主要体现在服务上。要努力为企业创造良好的发展环境。切实减少行政许可事项，清理规范性文件，简化行政审批程序，改进行政审批方式，重点解决好工业项目入驻审批难、办证慢、收费多等问题，下力量改善电力供应环境和运力环境等外部制约因素。要增强服务于社会发展的能力。把政府工作的重点、政策支持的重点、财力保障的重点进一步向社会事业发展倾斜，向公共基础设施建设倾斜，向生态建设、环境保护倾斜，向扩大就业、完善社会保障体系、改善困难群众生活倾斜。要增强服务“三农”的能力，始终把解决农村、农业、农民问题放在全局的首位，引导全社会共同参与，动员各条战线出力献策，使社会主义新农村建设成为全市上下的共同行动。要进一步提高政府保障公共安全和处置突发公共事件的能力，年内完成《通辽市突发公共事件总体应急预案》和部分专项预案编制工作，最大程度地预防和减少突发公共事件及其造成的损害，保障公众的生命财产安全。
三是增强协调利益的能力。妥善协调各方面的利益关系，是政府工作的重要内容。要切实增强公仆意识和责任意识，强化亲民、爱民、为民的执政理念，深入研究和把握新形势下群众工作的特点和规律，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制。拓宽收入渠道，加强对企业工资分配的指导和监督，完善最低工资保障制度，努力提高中低收入者的收入水平。深入贯彻《公务员法》，改革公务员工资制度和事业单位收入分配制度。下力量解决涉及人民群众切身利益的住房、教育、医疗等热点问题，坚决纠正违法占地、拆迁等损害群众利益的行为。认真开展专项整治工作，重点解决当前群众反映突出的食品药品安全、环境污染等方面问题，保证人民群众吃上放心食品、喝上干净水、用上安全药品、呼吸清洁的空气。
四是增强廉洁执政的能力。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。切实规范土地使用权出让、产权交易、建设工程招投标、政府采购等四项制度，重点抓好治理商业贿赂专项工作。加大查办违纪违法案件的力度，严肃查处领导干部滥用权力、索贿受贿案件，对违法违纪案件和腐败分子，要依法依纪严肃惩处，绝不姑息。努力转变领导作风、干部作风和工作作风，克服不切实际的主观主义、华而不实的形式主义和脱离群众的官僚主义，坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题。下力量整治软懒散现象，精简会议文件，改进文风政风。加强部门间的协作配合，确保政令畅通和高效运转。密切政府与人民群众的联系，建立与人大代表、政协委员和社会各届定期沟通制度，广泛了解民情、民意、民生，为正确决策提供科学依据。
各位代表，“十一五”经济社会发展的蓝图已经绘就。我们的任务艰巨，使命光荣，前景美好。让我们在市委的正确领导下，团结和依靠全市310万各族人民，鼓足干劲，振奋精神，同心同德，开拓创新，为实现“十一五”规划和建设富裕、文明、和谐的新通辽而努力奋斗！

