政府工作报告
——2004年3月26日在通辽市第二届
人民代表大会第一次会议上
通辽市人民政府市长那顺孟和
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、五年来工作的回顾
通辽市第一届人民代表大会召开以来，在市委的正确领导下，市政府团结带领全市各族人民，深化改革，扩大开放，抢抓机遇，拼搏进取，圆满完成了大会提出的各项任务，经济建设和社会各项事业取得了令人瞩目的成绩。
国民经济持续快速增长，综合经济实力显著增强。国内生产总值五年翻了一番，达到238.2亿元，年均增长14.9%，高于全国、全区平均水平。财政收入达到13.28亿元，年均增长12.4%。经济结构发生质的变化，二产比重首次超过一产，三次产业比重由1998年的47.3:22.7:30.0调整到31.7:34.2:34.1。全部工业增加值达到51.9亿元，年均增长19.3%。规模以上工业经济连续五年保持20%以上的增长速度，二产比重五年提高了11.5个百分点。农业基础地位不断巩固加强，农村牧区经济全面发展，初步形成了肉、乳、禽、玉米等种养加一条龙的农牧业产业化格局，畜牧养殖业占农业总产值的比重达到31%，五年提高了8个百分点。第三产业发展迅速，完成增加值81.3亿元，年均增长17.6%。非公有制经济蓬勃发展，二、三产业中非公有制经济比重已达62.6%，五年提高了19个百分点。
城乡居民生活水平不断提高，社会保障工作取得明显成效。城镇居民人均可支配收入由3922元增加到6060元，年均增长9.1%；农牧民人均纯收入由1915元增加到2483元，年均增长5.3%，增幅高于全区平均水平2.3个百分点。城乡居民生活质量明显改善，城市人均居住面积达到17.1平方米，农牧民住房砖瓦化率提高到69%。全市社会消费品零售总额达到66.5亿元，年均增长12.5%。城镇以养老、失业、医疗保险和城市居民最低生活保障为主要内容的社会保障框架初步形成，农村牧区养老、医疗保险试点工作已经开始。就业渠道不断拓宽，五年安置下岗职工6.7万人，90%以上国有企业职工实现了再就业，城镇登记失业率控制在3.9%以内。扶贫开发取得明显成效，五年累计投入扶贫资金2.24亿元，解决了9.8万户、41万人的温饱问题。
各项改革稳步推进，对外开放不断扩大。以产权制度改革为核心，以混合所有制为主要形式，通过“支柱企业集团化、骨干企业公司化、小型企业民营化”的探索，一大批企业焕发了生机和活力，独立核算工业企业资产达到134亿元，比改革前增长了65%。认真落实农村土地二轮延包、草牧场“双权一制”政策。农村牧区税费改革成果显著，粮食流通体制改革全面实施；农牧民从改革中得到了实实在在的实惠，通过税费改革每年向乡村两级转移支付2.2亿元，粮食补贴方式改革直补农牧民1.5亿元，农牧民人均减负50.3%，人均减负增收157元。政府机构改革取得积极成效，职能转变，效率提高。科技、教育、卫生、文化等社会各项事业改革逐步推开。对外开放取得新突破，五年引资超过100亿元，相当于前二十年的总和，金锣、蒙牛、福耀等一批企业入驻我市。外贸出口五年翻一番。创建了通辽经济技术开发区和工业园区，正在成为新的经济增长点。
固定资产投资规模扩大，生态和基础设施建设步伐加快。全社会固定资产投资累计完成290亿元，五年翻了两番。完成工业建设投资68亿元，开工建设工业项目581个。全市造林、封育、种草每年都超过100万亩，森林覆盖率达到20.9%，五年提高7个百分点，在全国四大沙地中率先实现了沙化逆转趋势，被评为全国林业生态建设先进地区。以水利建设为核心的农牧业基础建设取得了新成绩，新建24座控制枢纽和中小型水库，新增有效灌溉面积200多万亩，解决43.55万人、32.8万头（只）牲畜的饮水、改水问题。公路建设累计投资近40亿元，公路总里程达到8815公里，其中黑色路面2982公里，国、省干线全部达到二级以上标准，铁路、公路双“米”字型干线构架已经形成，全市建成公路四小时经济圈。城镇建设日新月异，功能和品位不断提升，城乡居民生产生活环境显著改善。实施了城乡电网改造工程，解决了121个嘎查村通电问题；城乡用电状况明显好转。
科教兴市战略稳步实施，各项社会事业全面进步。科技对经济的贡献水平不断提高，五年累计取得各类科技成果110项，增加经济效益15亿元以上。教育结构和布局日趋合理，办学条件明显改善，基础教育得到加强，民族教育、职业教育全面发展，全市“两基”达标人口覆盖率72%，适龄儿童入学率99.6%，五年分别提高30个百分点和2.4个百分点。人口自然增长率稳定在5%左右，计划生育工作连续3年位居全区第一。群众性体育活动广泛开展。文化、医疗卫生基础建设取得新进展，城乡居民健康水平进一步提高。国防建设、民兵预备役工作取得新成果，荣获全国“双拥”模范城称号。环境保护、国土资源管理、新闻出版、人防、外事、旅游、侨务、档案、气象、物价、民族、地震、妇女儿童、老龄工作以及残疾人事业等都取得了新成绩。
精神文明建设取得新成果，民主和法制建设不断加强。全市上下深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，各种形式的群众性精神文明创建活动蓬勃开展。党的民族、宗教政策进一步落实，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系继续巩固和发展。全市上下思干、思进、思发展的氛围已经形成。各级政府坚持依法行政，从严治政，经济调节、市场监管、社会管理、公共服务能力不断增强。认真执行人大决议，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大议案和政协提案，努力提政府民主决策、科学决策水平。取消了一大批行政审批项目，实行行政审批一厅式服务，提高了办事效率。行政监察、审计监督工作进一步加强。认真处理人民群众来信来访，及时解决了群众反映强烈的热点、难点问题。深人开展了“严打”整治和打击“法轮功”邪教组织斗争，社会治安综合治理连续十年被评为全区先进盟市。
各位代表，2003年是极不平凡的一年。年初，胡锦涛总书记视察我市，极大地鼓舞了全市各族人民的斗志和创业激情，全市上下努力克服非典疫情等不利因素的影响，取得了非典防治、经济社会发展的全面胜利。这一年，是经济发展速度最快、效益最好、各项事业全面进步的一年。国内生产总值比上年增长18.8%。工业增加值比上年增长20.1%，其中规模以上工业增长35.1%。农牧业产业化迈出新步伐，农村牧区经济蓬勃发展。财政总收入增长20.1%，创历史新高。城镇居民人均可支配收入、农牧民纯收入分别比上年增长15.3%和14.7%，是近几年增幅最大的一年。招商引资超过40亿元，比上年增长83%。固定资产投资首次突破百亿元大关，增长77.5%。32个市级重点项目当年开工建设，其中超亿元项目17个。生态建设取得新成绩，完成人工造林合格面积166.5万亩，退耕还林还草60万亩。安置下岗失业人员9120人，其中“4050”和夫妻双下岗人员4051人。低保标准提高20元，扩面3.2万人。选派600名县处级干部，投入资金6500万元，包扶600个贫困嘎查村，2.9万户、12.3万人的温饱问题基本得到解决。
各位代表，过去的五年，是全市各族人民开拓创新，团结奋进，经济发展最快的五年；是经济结构调整力度最大，由农业大盟开始向经济强市转变的五年；是城乡面貌发生巨大变化，人民物质文化生活水平大幅度提高，群众得到实惠最多的五年；是社会各项事业全面进步，物质文明、政治文明、精神文明全面发展的五年。成绩令人鼓舞，来之不易。这是在市委的正确领导下，全市各族人民解放思想、与时俱进、艰苦奋斗的结果；是各级人大依法监督和关心支持，各级政协民主监督、参政议政的结果；是驻市解放军指战员、武警官兵、驻市中区直单位及社会各界朋友积极参与的结果；也得益于历届班子打下的良好工作基础。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向所有为我市的改革开放和现代化建设做出贡献的同志们，向关心和支持政府工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
总结五年的实践，我们深切体会到，办好通辽的事情，必须坚持把发展作为第一要务，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持加快发展不松劲，用发展的办法解决前进中的困难和问题，用经济发展推进社会事业的全面进步；必须坚持不断地解放思想，与时俱进，创新思维，创新体制机制，创新领导方式和工作方法，以创新增动力、增活力、促发展；必须坚持深化改革，扩大开放，革除制约发展的体制、机制弊端和政策性障碍，不断优化发展环境，促进社会生产力、经济实力和人民生活水平的提高；必须坚持牢固树立科学的发展观，正确处理局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系，统筹城乡、经济社会、人与自然的全面协调发展；必须坚持以人为本，着力改善人民的物质文化生活，始终把最广大人民群众的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点；必须坚持“三个文明”一起抓，实现物质文明、政治文明和精神文明共同进步，把依法治市和以德治市结合起来，大力推进社会主义民主与法制建设，不断巩固加强民族团结，营造奋发向上、团结和谐、聚精会神搞建设、一心一意谋发展的社会氛围。在充分肯定成就的同时，我们清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，加快发展的任务十分艰巨。主要是：经济总量小，经济结构不合理，财政贡献率低，特别是工业盘子小，支撑经济发展的骨干企业少，产业层次低；县域经济发展滞后，农业基础薄弱，农村牧区二、三产业比重小，县乡财政困难，农牧民增收缓慢，贫困面还很大；城镇化水平低，就业压力大，城乡居民收入水平不高；农牧业产业化水平低，产业关联度差，基地建设严重滞后；生态环境脆弱、水资源短缺等制约经济社会发展的问题还很突出；有些地区土地二轮延包和草牧场“双权一制”政策还没有彻底落实；一些地区和部门的发展意识、创新意识还不强，一些干部的思想观念、工作方式、工作作风还不能适应新形势新任务的需要。我们必须以对党、对人民高度负责的精神和强烈的责任感，高度重视存在的问题，采取有力措施，下决心、下力量认真加以解决，决不辜负人民的期望。
二、今后五年主要任务和奋斗目标
刚刚闭幕的中国共产党通辽市第二次代表大会，提出了今后五年的主要任务，描绘了我市经济社会发展的宏伟蓝图，发出了努力实现通辽经济社会发展新跨越的动员令。加快发展，实现新跨越，这是时代的要求，是全市各族人民的愿望，是各级政府的神圣职责。今后五年，是我市经济社会发展十分关键并将大有作为的重要时期。目前，我国正处于经济周期的上升阶段，我市已经具备了加快发展的良好基础，面临着加快发展的大好机遇。在全区经济社会发展突飞猛进，各盟市争先恐后、竞相发展的新形势下，我们必须抢抓机遇，乘势而上，加快发展，阔步前进。要牢固树立科学的发展观，越是加快发展，就越要更加注重统筹兼顾，更加注重以发展统揽全局，更加注重以人为本，更加注重改革创新，着力解决经济社会发展中的突出矛盾，着力解决关系人民群众切身利益的突出问题。今后五年，全市经济社会发展的总体要求：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大精神，坚持以人为本，树立和落实科学的发展观，进一步解放思想，深化改革，整合资源，坚持“双增双进”，打造“三大基地”，实现“两个转变”，在自治区东部农业资源富集地区，率先走出一条依托优势，具有区域特色的经济持续快速协调发展的新路子，努力实现经济社会发展的新跨越。
坚持“双增双进”，就是增强经济实力，做大经济总量，增加群众收入，提高人民生活水平；以工业化推进经济结构的战略性调整，以产业化推进县域经济的整体性提升。打造“三大基地”，就是更充分地发挥我市农牧业资源优势，打造自治区和东北地区重要的农畜产品生产、加工、集散基地；更集中地发挥我市煤炭等矿产资源优势，打造自治区东部和东北地区重要的能源和原材料基地；更有效地发挥我市区位交通优势，打造区域性承东接西的商流、物流和资本融通基地。实现“两个转变”，就是努力实现经济转型和城乡结构转变。通过五年坚持不懈的奋斗，第二产业在国民经济中的比重超过50%，城镇化率超过45%。这既是我市全局性、战略性的发展思路，也是加快发展、实现新跨越的着力点和主要标志。
今后五年的奋斗目标是：以高于全国、全区的平均速度发展，经济增长确保年均16%以上，国内生产总值突破500亿元，其中，第一产业年均增长5%，第二产业年均增长26%，第三产业年均增长14%，经济结构进一步优化，综合经济实力显著增强。财政收入确保年均增长20%以上，达到34亿元。经济总量和财政收入力争在全区排位第四。
城镇居民人均可支配收入、农牧民人均纯收入确保年均增长10%和12%以上，达到全区中等以上水平。城乡基础设施建设不断加强，固定资产投资年均增长20%以上，达到350亿元左右。社会消费品零售总额年均增长15%；达到130亿元。人口自然增长率控制在7‰以内。森林覆盖率达到30%以上，生态环境明显改善。精神文明建设和民主法制建设进一步加强，社会各项事业全面进步。为2020年实现“二十年翻三番”，与全国人民同步达小康奠定坚实基础。
实现上述奋斗目标，重点把握好以下三个方面：
（一）坚持以经济结构的战略性调整为主线，大力推进“三化”进程。对经济结构进行战略性调整，是解决我市经济发展面临突出矛盾的根本措施。要紧紧抓住发展这个第一要务不动摇，坚定不移地坚持以经济建设为中心，以结构调整为主线，抓住一切机遇，千方百计加快发展，以发展促调整、促优化、促全市经济的整体性提升。要以工业化为核心，以工业化带动城镇化、农牧业产业化。
第一，调整产业结构，突出发展工业，推进工业化进程。工业化是经济发展的必然规律，是现代化的重要标志。我们必须坚持突出抓工业不动摇，举全市之力，加快工业经济发展，做大工业经济总量，提高工业经济效益。今后五年，工业经济要保持30%以上的发展速度。坚持新型工业化的路子，扩大总量与优化存量并举，发展高新技术与改造提升传统产业并举，狠抓大项目与激活做强中小企业并举，突出发展能源、农畜产品加工等优势产业和新兴产业，尽快形成具有市场竞争力的优势产业群。加快100个工业项目建设，做大做强一批具有核心竞争力的大公司和企业集团；逐步创出一批在自治区和国家有影响力的名牌产品；培育一批“专、精、特、新”的小企业优势集群。形成大项目、中小企业和各类所有制企业竞相发展的格局。五年内，力争培育年销售收入超50亿元的企业2户，超10亿元的企业15户。霍煤集团要发展成为销售收入超百亿元、利税20亿元的跨地区、跨行业、跨所有制的大型企业集团。
第二，调整农业内部结构，突出发展以牛、猪、羊、禽为主的畜牧养殖业，推进农牧业产业化进程。五年时间畜牧业比重突破65%，努力建设畜牧产业大市。要统筹城乡发展，用工业的思维和理念谋划农牧业发展，把工业、农牧业，一、二、三产业连起来做，加快农牧业产业化进程，以农牧业产业化促进农畜产品生产的优质化、标准化、集约化，实现提质增效；以农牧业产业化推进农村牧区工业化、城镇化，提高二、三产业比重，加快农牧民转移；以农牧业产业化加快农牧民增收，发展壮大县域经济。今后五年，要集中力量加快发展肉牛、乳业、玉米、家禽、生猪、蓖麻、有机食品、绿色蔬菜、木业和医药等十大特色主导产业，通过“龙头企业+农户”或“龙头企业+合作经济组织+基地”引导农牧民进人市场，完善利益联结机制，促进农牧民稳定增收。力争三年，十个产业年销售收入达200亿元、利税17亿元以上。面向市场，立足特色，依托资源而不依赖资源，每个旗县至少要培育形成1~2个年销售收入10亿元、利税1亿元以上的主导产业。力争五年时间，科尔沁区达到全国百强县水平，霍林郭勒市人均主要经济指标在全国县级市中位居前列，其它旗县在自治区的位次逐年前移，争取在西部百强县中有我市旗县的位置。
第三，调整城乡结构，突出抓好中心城市和重点集镇建设，推进城镇化进程。城镇化的本质是转移农村牧区人口。达到全区现在城镇化平均水平，今后五年要转移50万人。要提质、扩容，重点做大中心城区，积极发展旗县城关镇，择优发展区域中心小城镇，建设以通辽城区为中心，以旗县城关镇和重点小城镇为依托，以交通干线为纽带的城镇体系。按照“一河两区”的总体规划和“西移北扩”的发展战略，五年内再造一个新城区，通辽城区面积达到60平方公里，人口70万人左右，建成现代化水平较高的中等城市。全市6个城关镇和区域性中心小城镇人口分别达到10万人和5万人左右。本着“产业支撑、市场运作、企业参与、政府引导”的原则，突出特色，发展非农产业，促进项目、资金和人口向城镇集中。打破城乡二元结构，逐步建立城乡统一的劳动力就业制度、户籍管理制度、义务教育制度和税收制度等，构建城乡一体化的新体制。鼓励农牧民进城镇务工经商，在城镇就业，市外打工就业。五年内，全市城镇人口达到140万人左右。
第四，调整所有制结构，大力发展非公有制经济。坚持在政治上进一步放心，经营上进一步放开，管理上进一步放手，大力发展民营经济，形成更强的舆论氛围，为民营经济发展创造优良环境。引导更多的能人办实业、务工经商致富。要给予民营企业公平待遇，在市场准入、信贷、税费、投融资等方面创造平等竞争的条件，允许民营资本进入法律法规未禁止进入的所有领域。鼓励民营企业参与国企重组、改造。扶持民营企业快速发展、规模膨胀，为民营经济强筋壮骨，使之成为支撑我市经济繁荣的主力军。
第五，调整生产力区域布局，突出发展园区经济。依托交通区位和资源优势，与城镇建设相结合，立足于扩大开放，招商引资，整合生产力资源，抓好工业园区建设，培育新的增长极。五年内，实现年工业销售收入“三个100亿元以上”，即霍林河工业园区100亿元以上，通辽经济技术开发区和科尔沁东郊工业园区100亿元以上，其它旗县市区和中区直企业100亿元以上。
（二）坚持以优势资源为依托，努力打造“三大基地”。要合理有效地开发利用资源，把我市潜在的资源优势转化为现实的经济优势。
第一，充分发挥我市农牧业资源优势，打造自治区和东北地区重要的农畜产品生产、加工、集散基地。围绕产业化“十大”主导产业，发展、建设一批农畜产品加工企业和农畜产品生产基地，创名牌、上规模、扩大市场覆盖面，增强辐射带动力。五年内，把通辽建成全区乃至全国重要的专用玉米、优质肉牛、草原白鹅和优质杂粮、无公害蔬菜生产基地，全部农畜产品加工转化率要达到70%以上，成为农畜产品生产、加工大市。
第二，充分发挥煤炭等矿产资源优势，打造能源和原材料基地。抓住全国进入重化工业阶段，对能源和原材料需求增加的机遇，加快煤炭等矿产资源开发，按照煤电铝及高载能产品一体化的思路，做大做强煤电铝产业和具有一定规模档次的高载能产业，五年内，实现煤炭产量5000万吨、电力装机500万千瓦以上、电解铝及高载能产品产量50万吨的“三个五”目标。再经过几年的努力，争取上述三项指标分别翻番，实现“三个一”，即煤炭产量1亿吨、电力装机1000万千瓦和电解铝及高载能产品100万吨。
第三，充分发挥我市的区位交通优势，打造承东接西的商流、物流和资本融通基地。加强区域性专业批发市场建设，培育日用品、农畜产品、林产品、生产资料等四大市场流通体系，做大做强通粮集团、绿太阳集团、五丰公司、农资批发市场等商品流通企业，发展商贸企业集团，把通辽建成内蒙古东部区的商贸中心。五年内，骨干批发市场年交易额和骨干商贸零售企业年营业额分别达到50亿元以上。通过引进市外金融机构、重组信用社、发展商业银行、企业上市融资、开放引资等多种形式，五年内，全市年投融资能力达到450亿元以上。整合旅游资源，打造精品旅游景点，发展旅游骨干企业，五年内旅游业年收入突破10亿元。
（三）坚持以人为本，统筹兼顾，推进社会事业全面进步，提高各族人民生活水平。认真实施科教兴市、人才强市战略。进一步深化改革，加大投入，加快科技、教育、文化、卫生、体育事业发展。建设现代国民教育体系，优化教育结构和教育资源配置，特别要加强农村牧区基础教育和民族教育，全面推进素质教育，发展职业教育和培训，适度扩大高中招生规模，发展农村牧区中小学现代远程教育，规范和发展民办教育，五年内，“两基”人口覆盖率达100%。要切实把医疗卫生工作的重点放在农村牧区。建立完善公共卫生体系，建成覆盖城乡、功能齐全的疾病预防控制、卫生监督和医疗救治体系。重点建设50所标准化农村牧区卫生院。逐步扩大农村牧区新型合作医疗覆盖面，改善农村牧区医疗卫生条件。积极发展文化事业和文化产业，挖掘科尔沁文化内涵，打造科尔沁文化品牌，努力创建民族文化大市。坚持依法治市和以德治市相结合，加强社会主义民主与法制建设，实现物质文明、政治文明、精神文明共同进步。
把增加城乡居民收入，提高各族人民生活水平作为我们一切工作的出发点和落脚点，在加快经济发展的同时，着力改善城乡人民生活，全面推进小康建设步伐。特别要下力量抓好农村牧区的小康建设。认真落实增收减负、扶持“三农”的各项政策，广开增收渠道，实现农牧民收入的快速稳定增长。到2008年，城镇居民人均可支配收入力争达到12000元，农牧民人均纯收入达到4300元以上。加强村容村貌、镇容镇貌建设，提高农村牧区砖瓦化水平，不断满足城乡人民日益增长的物质文化生活需要。要高度重视困难群众的生产生活。广开就业渠道，千方百计扩大就业。完善社保体系，把符合低保条件的城镇居民全部纳入社保范围，做到应保尽保。进一步扩大城镇养老、医疗、失业社会保障范围，力争三年实现全覆盖。把扶贫工作作为一项经常性的政治任务紧抓不放，集中人力、财力、物力攻坚，确保两年基本解决全市贫困人口的温饱问题。强化社会救济功能，使城乡困难群众基本生活都能得到保障。
三、2004年主要任务
今年，是我市实现新跨越的起步之年。我们必须高效率工作，高起点开局，高质量发展。全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值286亿元，增长18%，其中第一产业增长9%，第二产业增长29%，第三产业增长16%；财政收人17亿元，增长28%；城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到7060元和2783元，分别增加1000元和300元；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内。
（一）突出项目建设，集中力量加快工业经济发展。今年工业经济确保实现工业增加值67亿元，增长30%，其中规模以上工业增加值44.6亿元，增长40%以上。继续加快重点工业项目建设步伐。围绕100个重点工业项目，抓开工、抓投产，今年新开工30个，开工率达到70%以上，年内竣工投产和部分投产的项目达到50个以上。加快通辽电厂三期、通辽热电厂六期工程建设，力争丰原集团100万吨玉米深加工项目开工。新开工电力项目总装机150万千瓦，新开工生产规模20万吨的电解铝及高载能产品项目。进一步加大资源优化配置和企业资产重组力度。突出抓好40户规模以上工业企业的资产重组，确保霍煤集团与中国电力投资集团公司、科尔沁牛业与北京新时代公司、通华蓖麻与天津南大海泰公司等重点引资合作项目取得成效。特别是霍煤集团要围绕五年内销售收入100亿元的目标，完成增资扩股，力争今年上市。进一步抓好现有企业的生产经营，最大限度提高经济效益，蒙古王酒业、蒙牛乳业、科尔沁乳业等13户现有重点企业销售收入和利税要实现翻番。进一步加大通辽经济技术开发区、科尔沁东郊工业园区和霍林河工业园区等重点工业园区建设力度，完善配套设施，加快项目入驻，3个园区今年新增工业增加值15亿元以上。
（二）以增加农牧民收入为目标，加快县域经济发展。认真落实中央1号文件精神，坚持“多予、少取、放活”的方针，把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重。要不折不扣地落实土地二轮延包和草牧场“双权一制”政策，彻底解决好遗留问题。巩固完善税费改革、粮食流通体制改革成果，从今年起，逐步降低农业税税率，平均每年降低1个百分点以上，五年内取消农业税，有条件的旗县市区可提前取消农业税。继续调整优化农牧业结构和农村牧区经济结构，增加投入，加强农牧业基础建设，加大新技术、新成果的引进推广力度，广开增收渠道，强化增收措施，努力实现农牧民收入较快增长。集中力量在五个方面实现新突破。一是重点工业项目建设。各旗县市区和通辽经济技术开发区必保新开工投资500万元以上的工业项目87个，其中投资超千万元的44个。二是产业化基地建设。以农区粮食、秸秆转化和种草为重点，大力培育农牧结合户。今年全市新增农牧结合户6.3万户。新增高产奶牛3万头、基础母牛10万头，出栏育肥牛40万头，生猪和羊的饲养量分别达到600万口（只），白鹅饲养量达到2000万只。三是民营经济发展。苏木乡镇新增营业收入50万元以上的民营企业300户以上，嘎查村新增个体工商户4000个以上。四是劳务输出。加强组织，强化服务，搞好培训，完成劳务输出30万人以上。五是林业生态建设。围绕科尔沁沙地生态产业建设，重点抓好退耕还林、退牧还草、“三北”防护林四期、防沙治沙综合示范区和速生丰产林基地等工程，突出绿色通道、农田防护林、城乡村屯绿化三个重点环节，坚定不移地实施禁垦禁牧、围封轮牧，严禁滥砍盗伐。完成人工造林合格面积160万亩，封沙封山育林100万亩，人工种草150万亩，水土保持治理面积60万亩。稳定耕地面积，严禁开荒种地。增强全民节水意识，突出抓好农业节水和城市节水，合理开发利用水资源。
（三）以服务业为重点，加快第三产业发展。围绕打造“三大基地”，与小城镇建设、创建民族文化大市、旅游大市相结合，抓紧编制服务业总体发展规划和重点行业、重点企业具体发展规划。今年通粮集团年购销粮食45亿斤以上，经营收入30亿元以上。各专业批发市场交易额增长幅度要达到30%以上。在加强对餐饮、运输、娱乐等传统服务业改造、升级的同时，大力发展新兴服务业。鼓励各类投资主体投资兴办便民商业、物业管理、个性化服务、家政服务、社会化养老等社区服务产业，大力发展市政公用服务、社会公益服务等就业容量大的服务业，加快发展信息、咨询、保险、电信、中介服务、电子商务等现代服务业。旅游业今年要在建设三个精品质景区、培育一两个旅游骨干企业、开发客源等三个方面取得新进展。
（四）继续加大固定资产投资力度，改善生产生活条件。全市确保完成固定资产投资160亿元，增长48.7%。水利基础建设投入保持1亿元以上。开工建设霍源水库，加快乌力吉木仁枢纽和堤防建设，做好北水南调的前期工作。搞好农村牧区节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、草场围栏等“六小”工程建设，新增通油路的苏木乡镇14个、通公路的嘎查村50个。新开工省际通道支线鲁北至舍伯吐段二级公路、舍伯吐至通辽段一级公路、省际通道天山至布墩花段一级公路，完成鲁开公路贯通工程，力争完成库伦至平安地出口公路建设，力争开工建设赤峰至通辽段高速公路。开工建设霍白铁路。继续加强城市基础设施建设，启动“一河两区”城市建设总体规划，改造南、西、北三个出口，完成燃气一期工程、主城区自来水管网改造和除铁除锰项目建设，改造20条巷路，新建20个环保及水冲式厕所和30个早厕；以开发区为依托，完善原3平方公里城区功能，开工以河西镇为中心的4平方公里新区建设；完成东郊工业园区主要道路的硬化、绿化、美化、亮化；完成西辽河带状公园一期2公里建设任务；完成辽河大堤北移扩出区2.17平方公里区域的水、电、路建设工作。全面开展“城市管理年”活动。
（五）重点突破，全面扩大开放。对外开放是加快发展的必由之路。紧紧抓住国家实施西部大开发和振兴东北老工业基地战略的机遇，充分利用国内国际两个市场、两种资源，全方位、宽领域、大力度地扩大开放。依托我市区位、资源和产业等优势，搞好与东北三省特别是与沈阳市的产业对接，优势互补，主动当基地、做车间，接受带动和辐射。抓住江浙等发达地区产业转移的机遇，大力引进民营企业和民间资本，重组改造我们的现有企业，积极上一些新项目。立足于招大商、引大资，瞄准国内外知名大企业、大集团，主动攀高结贵，千方百计吸引他们在我市落户。以100个工业项目招商和企业重组为重点，拿出最好的企业、最好的项目招商。对重点项目，建立专门班子，落实责任人，实行专项推进。重视服务业项目招商，力争在流通、金融、旅游等服务贸易领域项目引进上取得突破性进展。继续搞好基础设施项目招商，加快现有公路、桥梁和一些城市基础设施的转让、拍卖，盘活建设资金。要改善招商方式，创新引资机制，推行委托制、代理制和网上招商，发动全社会招商，重奖引资功臣。大力发展外贸出口，努力开拓国际市场。全市引进市外资金50亿元以上，实际利用外资1500万美元以上，出口创汇3500万美元以上。
（六）狠抓就业和扶贫攻坚，加强社会保障工作。继续以600个贫困嘎查村为重点，坚持包联责任制，进一步加大扶贫攻坚力度。突出抓好养殖业、劳务输出和庭院经济开发。扶贫资金的重点用于发展养殖业，工作的着力点放在组织劳务输出上。全市确保2.8万户、12万人解决温饱。减少和防止已经脱贫的农牧民返贫。
千方百计扩大就业和再就业。认真落实各项扶持政策，帮助下岗失业人员多渠道就业，重点解决“4050”人员和城镇低保对象等困难群体就业问题。健全和规范城乡劳动力市场，搞好技能培训，统筹做好下岗失业人员、进城务工农牧民、复转军人、大学毕业生的就业和再就业。下力量解决拖欠农民工工资问题。继续做好“两个确保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。完善基本养老制度，稳步扩大医疗保险覆盖面。加强保险费征缴。帮助特困家庭解决就医、取暖、子女入学等实际困难，妥善解决好老复转军人、老劳模及伤残人员的基本生活保障问题。保证农村牧区“五保户”生活供养资金。今年，全市安置城镇下岗失业人员2万人，其中“4050”人员4000人，社保扩面达到13.7万人，失业保险扩面达到18.5万人。
（七）坚持培育财源与加强征管相结合，努力增加财政收入。进一步增强财税意识，切实转变经济增长方式，着力培育新的财税增长点。今年市本级财政收入增长速度41%，旗县市区财政收入增长速度20%以上，其中霍林郭勒市、通辽经济技术开发区、科左后旗增长速度25%以上。坚持依法治税，强化税收征管，坚决堵塞各种漏洞，严厉打击各种偷税、逃税、骗税、抗税等行为，积极清缴陈欠，防止出现新欠，把应收的税款及时足额组织入库，确保市国税系统的税收增长速度38%以上，市地税系统的税收增长速度20%以上。坚持增收节支两手抓，进一步完善公共财政体制，积极推进部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线管理等方面的改革。积极争取国债资金和国家的转移支付资金。坚持依法理财，强化支出管理，加强对各类专项资金使用的管理和监督。牢固树立过紧日子的思想，调整优化支出结构，更多地关注民生。保工资、保运转、保重点项目，增加“两个确保”、城镇“低保”和农村牧区扶贫投入；大力压缩一般性支出，坚决制止铺张浪费。努力促进财政支出的规范化、法制化。
（八）统筹经济、社会发展，推进社会事业全面进步。继续加大“两基”攻坚力度，推行中小学人事聘用制度，严格控制中小学生辍学，发展职业技能教育，提高教育质量。进一步活跃农村牧区文化、企业文化、社区文化，加强文化实体建设，促进文化事业和文化产业共同发展。进一步繁荣文学艺术、新闻出版、广播电视事业。搞好科技创新和科技成果转化应用。借助外力加快企业技术改造和信息化进程。建立健全农村牧区科技服务体系，狠抓科技培训，提高群众科技文化素质。完善社区卫生“十化”服务模式，有计划地发展民营医疗机构。特别重视农村牧区卫生工作，认真实施农牧民健康工程，做好新型农村牧区合作医疗试点工作，完成10所标准化农村牧区卫生院建设。建立完善重大突发性公共卫生事件防治体系。组织好科技、文化、卫生“三下乡”活动。
加强教育、文化、卫生、新闻事业基础设施建设。今年完成投资5亿元以上。完成学校新建和危房改造10万平方米以上；健全三级卫生预防保健网，完成市疾控中心综合楼、市传染病医院病房楼、市急救中心和7所旗县医院传染病治疗区工程建设；确保市奥体中心工程竣工，开工建设综合体育馆和训练中心，做好迎接十一届全区运动会在我市召开的准备工作；解决120个嘎查村不通广播电视问题，力争市广电综合楼年内竣工。认真做好计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。强化环境保护，提高环境质量，合理开发利用资源，促进人与自然协调发展。做好人防、气象、防震减灾、档案管理、外事、侨务、红十字会工作。落实妇女、儿童“两个规划纲要”，加强老龄和残疾人工作，维护好他们的合法权益。大力支持国防建设，加强国防教育，加强民兵预备役工作，广泛深入开展军警民“共建”活动，巩固发展全国“双拥模范城”建设成果。
（九）加强民主法制建设，促进政治文明和精神文明。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。支持法院、检察院依法开展工作。建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度和听证制度，提高决策的透明度和公众参与度。推行政务公开，有计划、有步骤地推进电子政务建设，公开政务信息。政府召开的有关会议，邀请人大代表和政协委员列席。进一步扩大基层民主，完善村民自治和城市居民自治，完善职工代表大会和其它形式的企事业单位民主管理制度。认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，推进社会公德、职业道德、家庭美德建设，弘扬“励精图治、诚实守信、开明开放、发展创新”的通辽精神，全面提高精神文明建设水平。
进一步认真学习和贯彻《中华人民共和国宪法》。认真贯彻即将实施的《中华人民共和国行政许可法》，全面推行依法行政。改革行政执法体制，相对集中行政许可证和行政处罚权，解决多头执法和乱罚款等问题。加强行政执法监督，促进严格执法、公正执法和文明执法。继续抓好普法教育和多种形式的法律服务。依法严厉打击刑事犯罪、经济犯罪及各种社会丑恶现象，强化社会治安综合治理。加强安全生产管理，遏制重特大事故发生。重视做好群众来信来访、人民调解工作，强化信访领导责任制，认真解决群众反映的问题，及时化解矛盾，维护正常社会秩序和社会稳定。巩固发展民族团结进步的大好局面，加快少数民族聚居地区经济发展，改善群众生活。切实做好宗教工作。
（十）求真务实，切实加强政府自身建设。面对艰巨而繁重的加快发展任务，我们一定要自觉践行“三个代表”重要思想，牢记“两个务必”，努力建设为民、务实、创新、廉洁，让全市各族人民信任、满意的政府。
解放思想，与时俱进，努力建设开拓创新的政府。牢固树立机遇意识、竞争意识、发展意识，不断创新思维；创新体制机制，创新领导方法和工作方法，争先进，创一流。凡是对人民有利、对发展有利的都要大胆试、大胆闯、大胆干。各级政府、政府各部门每年都要围绕加快发展，开展几项创新性、突破性的重点工作，都要实实在在为人民群众办好事，办实事，解决群众关心的热点、难点问题。所有政府公务员，特别是领导干部都要按照政治上高标准、思想上高境界、业务上高水平、工作上高成效的目标，树立终身学习的理念，加强学习，不断提高开拓创新、加快发展的本领和水平。
转变职能，简政放权，努力建设服务型政府。要切实转变政府职能，科学规范政府及政府部门职责，进一步强化经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，政府该管的事一定要管好，不该由政府管的事要坚决放开。合理划分市和旗县市区经济社会事务的管理责权。解决“越位、缺位、错位、不到位”的问题。围绕中心，围绕大局，规范服务行为，改进服务手段，拓展服务内容，全心全意地为基层、为企业、为群众搞好服务。突出在创造良好的发展环境上下功夫，努力营造廉洁高效的政务环境，宽松和谐的政策环境，公平、公正、文明的法制环境，诚实守信、竞争有序的市场环境，尊重知识、尊重人才的人文环境，积极向上、拼搏进取的社会环境。
转变作风，真抓实干，努力建设求真务实的政府。树立科学的发展观和正确的政绩观，一切从实际出发，一切从人民的利益出发，一切按科学规律办事，坚决不搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”，坚决不搞文山会海、形式主义，坚决反对只说不干、弄虚作假、虚报浮夸、做表面文章和贪图享乐等不良作风。大兴求真务实之风，真抓实干，把心思凝聚到党和人民的事业上，把本领用在促发展上，把功夫下到抓落实上，脚踏实地、一步一个脚印地做好工作。我们所做的一切事情，都要经得住实践、群众、历史的检验。
艰苦奋斗，廉洁奉公，努力建设清廉为民的政府。各级干部、每个政府公务员都要牢记执政为民的宗旨，增强公仆意识、责任意识，树立正确的人生观、价值观、权力观、利益观，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋为民之策，切实把人民的利益实现好、维护好、发展好。要认真落实廉政建设的各项规定，强化监督约束机制，从源头上、制度上防治腐败。坚决惩处腐败分子，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。各级领导干部都要以身作则，都要从我做起，做廉政为民的表率。要从严治政，令必行，禁必止。全体政府公务员，特别是各级领导干部要牢记职责和使命，以奋发有为的蓬勃朝气、开拓创新的昂扬锐气、清正廉洁的浩然正气，全面开创政府各项工作的新局面。
各位代表，我市已经进入了加快发展的新时期。我们肩负着时代赋予的光荣使命，肩负着全市310万各族人民的重托，深感责任重大。我们坚信，在市委的正确领导下，紧紧团结和依靠全市各族人民，开拓进取，艰苦奋斗，就一定能够实现我市经济社会发展的新跨越，开创通辽更加美好的未来。

