政 府 工 作 报 告
 
——2010年2月27日在通辽市第三届
人民代表大会第三次会议上
 
通辽市人民政府市长 傅铁钢
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2009年工作回顾
刚刚过去的2009年，是极不平凡的一年，是全市经济社会发展经受历史罕见的严峻挑战，取得新的重大成就的一年。在市委的正确领导下，市政府和全市各族人民一道，认真落实应对国际金融危机的一系列政策措施，统筹做好保企业、保投资、保增收、保民生各项工作，攻坚克难、砥砺奋进，圆满完成了三届二次人代会确定的各项任务，提前一年实现“双一”奋斗目标，改革开放和现代化建设迈入了新的发展阶段。
——经济实力显著增强。全市地区生产总值首次突破千亿元大关，达到1003亿元，增长20%。其中：第一产业150亿元，增长3%，第二产业533亿元，增长24%，第三产业320亿元，增长21%，三次产业比重为15:53:32。社会消费品零售总额达到204亿元，增长19.4%。
——发展质量稳步提高。财政总收入、地方财政收入分别达到102亿元、83亿元，分别增长20%、19%，财政贡献率由去年的8.9%增长到10%，财政收入中基金收入比重下降到18%。万元GDP能耗、主要污染物减排两项约束性指标首次实现“双降”。
——人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到13299元、5714元，增长13.5%、14.1%，增长幅度高于全区平均水平。新增就业岗位6.5万个，城镇登记失业率3.97%，五项社会保险覆盖面达到102万人。
——生态环境进一步好转。生态建设与保护取得显著成效，森林覆被率达到23.07%，林草植被盖度提高到80%，科尔沁沙地治理呈现出从整体良性逆转到局部区域明显好转的新变化。
一年来，我们主要做了以下几方面工作：
（一）集中力量保持工业经济平稳较快增长
面对严峻的发展形势，坚持把保企业作为经济工作的首要任务，采取资金扶持、税费减免、争取国家政策支持等措施，帮助企业解决大量的实际问题。全市36户停产半停产企业中有35户摆脱困境恢复生产。新增规模以上企业79户，规模以上企业达到496户。完成规模以上工业增加值434亿元，增长27%。新开工千万元以上工业项目227个，完成工业固定资产投资260亿元。重点项目建设取得重大进展，金煤化工一期20万吨乙二醇、霍煤15万吨铝扁锭、伟豪3万吨电子铝箔、玉王35万吨淀粉等146个项目投产。梅花120万吨复合肥、南辉化成箔一期、东蒙水泥三期等一批重点项目开工建设。主要工业产品产能、产量稳步增长，煤炭产量6000万吨、火电装机440万千瓦、发电量208亿度，风电建设规模累计达到233万千瓦，并网发电125万千瓦，电解铝产能达到95万吨，铝后加工产能达到54万吨，玉米转化能力达到450万吨，水泥产能达到550万吨。
（二）巩固和加强农牧业基础地位
把保持农牧业平稳较快发展作为农村牧区经济的首要任务，千方百计促进农牧民收入持续增长。面对历史罕见的特大旱情，全力组织减灾增收工作，粮食总产量95亿斤，牧业年度牲畜存栏1561.7万头（只），增长8.8%。肉类产量达到51万吨，禽蛋产量6.7万吨，均创历史最高水平。农牧业综合生产能力进一步加强，新增设施农业7.5万亩，总面积达到22万亩，新增节水灌溉面积41.9万亩，综合机械化水平达67.7%。产业化经营水平显著提高，龙头企业及各类专业合作经济组织带动农牧户32万户，占总农牧户数的59.2％，解决就业人数3.4万人。农牧民转移力度加大，全市劳务输出63.4万人，劳务总收入32.8亿元，增长15.7%。争取到位支农资金17.2亿元，增长35.7%，补贴资金通过“一卡通”直接拨付到农牧民手中。
（三）加快推进第三产业发展
物流业总体规模和档次进一步提升，蒙东及东北地区交通物流中心地位进一步巩固。完成物流业增加值85亿元，增长21.4%。主城区物流企业、物流园区和专业批发市场共安置就业近9万人，成为全市安置吸纳就业的重要载体。通辽内陆港和集装箱中转站项目投入运营，实现无海有港、陆港联运，完成集装箱运输2.2万标箱。通辽国家粮食交易中心正式挂牌，交易粮食达到217万吨。成品粮油物流园项目建成运营。积极推进 “万村千乡市场工程”，连锁农家店已发展到1555家，覆盖全市所有苏木镇。积极落实家电下乡、汽车摩托车下乡和汽车以旧换新等惠民政策，城乡市场日益繁荣。旅游产业发展活力不断增强，集中力量打造了孝庄园、库伦旗三大寺和哈萨尔蒙古风情园等精品旅游景点，开展了赛马节、草原婚礼节、安代艺术节等传统旅游节庆活动，开发了美食节、西瓜节等一批特色旅游项目，旅游产业正在由单一观光型向观光度假型、度假休闲型旅游转型。全市接待旅游者总数451.6万人次，旅游总收入50.9亿元，分别增长21.4%、28.5%。加强融资平台建设，拓宽融资渠道，鼓励和引导地方金融机构加大信贷投放力度，全市各项存款余额392亿元，增长32.7%，各项贷款余额440.5亿元，增长29.9%，支持中小企业贷款35亿元，投放三农贷款54.9亿元。
（四）大力加强基础建设
坚持把保投资作为主要着力点，努力增强对经济增长的拉动作用。把政府投资用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节。全年完成限额以上固定资产投资554亿元，增长23%。积极争取上级投资，支持金融机构扩大信贷规模，吸引企业和社会投资，千方百计扩大固定资产投资规模。全年新增中央和自治区扩大内需项目256个，新增到位资金14.5亿元。注重引导资金投向基础产业、基础设施、民生工程和生态领域。老城区完成了“三街四路”的新建改造，通辽电厂供热四期第一阶段改造顺利完成。新城区基础设施建设投资超过4亿元。道路交通项目完成投资44亿元，完成了扎哈淖尔至伊图塔铁路建设，锡乌铁路、巴新铁路、通辽枢纽扩能改造等工程稳步推进；完成了鲁霍一级公路等重点公路项目，开工建设通辽至双辽高速、金宝屯至查日苏高速和通辽至哈根庙一级路，建设通乡油路223.3公里，通村公路2600公里，提前实现了所有苏木镇通油路的目标。“引乌入通”等一批重点水利设施建设项目如期完成。封禁保护及生态环境治理612.2万亩，搬迁转移生态重要和脆弱地区农牧民700户、3062人，人工造林162.2万亩，封沙育林108万亩。全面完成集体商品林林权制度改革，658万亩集体商品林全部落实经营主体。
（五）进一步保障和改善民生
三届二次人代会确定的十个方面的民生工作全部完成，全市用于民生工作的投资达到18亿元，一些关系群众切身利益的热点难点问题得到解决。积极开展国家级创业型城市创建活动，城镇新增就业1.52万人，5600多名高校毕业生实现就业。城市最低生活保障标准提高到每月230元，农村牧区低保标准提高到每年1200元。企业离退休人员养老金水平连续五年调高，人均月养老金达到1233元。国有关闭破产企业退休人员全部参加了城镇职工基本医疗保险。全市扶贫开发资金首次突破1亿元，扶持10.1万人稳定脱贫。开工建设廉租住房22.2万平方米，是前两年总和的五倍。低收入群体采暖救助扩大到10814户，改造农村危房4475户。完成了300个自然村通广播电视任务。解决了17.7万人的饮水安全问题。农村牧区办学条件和医疗卫生条件明显改善。
（六）积极发展社会事业
大力实施建设创新型通辽战略，自主创新能力不断增强。全市发明专利数量位居全区第三位，专利实施率超过全国平均水平。有8项科技成果分获自治区自然科学奖和自治区科技进步奖，5家企业被认定为国家级高新技术企业，煤制乙二醇技术被评为“2009中国科学院杰出科技成就奖”。设施农业、节水农业等一批现代农牧业新技术和新成果得到推广应用。以注重内涵发展与提高质量为重点的教育改革与发展得到深化。基础教育质量进一步提升，民族教育学校管理年活动取得显著成效，职业教育实训基地和精品专业建设得到加强。启动中小学校舍安全工程，开工建设27万平方米。实施人才强市战略，人才引进和使用环境不断改善。人口和计划生育工作深入推进，低生育水平保持稳定，统筹解决人口问题的机制逐步形成。成功开展了庆祝建国60周年和建市10周年系列活动，深入挖掘和弘扬科尔沁文化，打造科尔沁特色文化品牌，文学艺术创作成果丰硕、精品纷呈。文化基础设施建设逐步完善，文化服务全民共享，全市所有博物馆、纪念馆、图书馆全部实现了免费开放。加强农村卫生、社区卫生、公共卫生体系建设，群众医疗保障水平进一步提高。依法、科学、有序开展甲型H1N1流感防控，有效防止了疫情蔓延。广播电视、新闻出版工作进一步加强，通辽电视台蒙古语频道正式传送节目，覆盖人口达到240万人。全民健身活动蓬勃开展，老龄、妇女儿童、残疾人、社会福利等事业取得新成绩。
（七）加强民主法治和精神文明建设
开展深入学习实践科学发展观活动，增强了科学发展的自觉性和坚定性。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，人大代表议案、建议和政协委员提案全部办复，并得到较好的落实。不断从人民群众的新要求新期待出发改进政府工作，最大限度地保障人民群众对政府工作的知情权、参与权、监督权和建议权，确保决策的科学化、民主化。进一步转变政府职能，强化社会管理和公共服务，建立和完善了应急管理体系。进一步加强电子政务网络基础设施建设，市电子政务核心交换平台成功接入自治区平台，实现同所有旗县市区和市直部门连接。廉政建设、行政监察、审计监督工作取得新成效。民族宗教、外事侨务工作取得新成绩。双拥共建活动深入开展。法治宣传教育、法律服务、法律援助不断深化。信访工作进一步加强，群体性上访事件明显下降。扎实推进安全生产工作，有效遏制了重特大事故的发生，安全生产形势保持总体稳定。深入开展平安通辽建设，被自治区评为社会治安综合治理及平安建设先进盟市。
各位代表，过去的一年，挑战非同寻常，成绩来之不易。面对复杂多变的发展环境，在市委领导下，全市上下超前谋划，主动应对，“四保”措施卓有成效，经济发展实现了企稳回升。这是全市广大干部群众顽强拼搏、共同奋斗的结果，是社会各界大力支持和帮助的结果。在这些成就的鼓舞和激励下，全市上下思变求进的愿望更加强烈，创新创业的热情更加高涨，这种蓬勃向上的民心士气是我们无往不胜的力量源泉！
在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向给予政府工作大力支持和有力监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向所有关心支持参与通辽发展的同志们和朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
回顾过去的一年，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展和政府工作中还有许多需要进一步改进的问题。一是经济结构矛盾依然突出。工业产品结构单一，低端产品比重较大，产业链条短，产业层次不高。农牧业产业化水平偏低，升值提效的潜力还远未发挥出来。服务业发展规模不大，对经济增长的拉动作用还需进一步增强。二是经济回升基础尚不稳固，经济发展过程中仍然面临一些新的困难和问题，部分企业经济效益尚未明显改善，中小企业和非公有制经济实力较弱，全民创业和扩大就业的载体不足，财政增收压力较大。对外贸易在总量较小的情况下又大幅下降，巩固发展企稳向好态势仍面临较大压力。三是城乡居民收入与经济发展水平还不适应、不协调，群众增收压力较大。四是社会事业发展不足，一些涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。教育、卫生、文化等社会事业发展还不够均衡，社会保障、房屋拆迁、土地征用、环境保护和公共安全等领域还有许多群众反映强烈的问题。五是政府自身建设需要进一步加强，政府职能转变还不到位。一些政府部门和机关工作人员存在着思想解放不够、行政效率不高、工作落实不力等问题，有的还相当严重。我们一定要保持清醒头脑，增强忧患意识，高度重视并不断解决发展中存在的突出矛盾与问题，更加努力地做好各项工作，决不辜负人民的期望！
二、2010年主要任务
2010年是全面完成“十一五”规划的最后一年，是进一步巩固和发展经济回升向好态势，为“十二五”开局创造良好条件的关键之年。新的一年，我们既面临着复杂和严峻的形势，又有加快发展的广阔空间和难得机遇。应当看到，我们仍处在工业化中期的初始阶段，欠发达地区的地位仍没有改变，加快推进工业化和城镇化仍然是主要任务，实现率先崛起的目标任重道远，完成调整经济结构、转变发展方式、保障和改善民生的任务十分艰巨。同时也要看到，我市经济社会发展正迎来一个千载难逢的战略机遇期。中央促转变的基调是我们正在努力的方向，国家政策的着力点正是我市发展的重点。各族干部群众加快发展的愿望更加强烈，推进科学发展的氛围日益浓厚，实现又好又快发展的条件日趋成熟。只要我们顺势而为、乘势而上，就一定能够在新一轮的竞争和发展中抢占先机、赢得主动。
今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会、中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，坚持发展是第一要务的思想不动摇，坚持扩大总量与调整结构并举，坚持富民与强市并重，加快工业化、城镇化和农牧业产业化进程；围绕增加城乡居民收入和改善民生，加速推进产业优化升级，着力促进农牧业提质增效，不断深化改革、扩大开放，切实提升科技创新水平，提高经济增长的质量和效益，加快发展社会事业，加强精神文明和民主法治建设，奋力开创经济社会发展的新局面。
主要奋斗目标是：地区生产总值增长15%，其中第一产业增长6%，第二产业增长15%，第三产业增长17%。限额以上固定资产投资、地方财政收入、社会消费品零售总额分别增长20%。城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长12%、13%。城镇登记失业率控制在4 %以内。人口自然增长率控制在7‰以内。完成“十一五”节能减排控制性指标。
提出这样的目标和要求，主要是着眼于充分利用当前经济形势向好的有利发展环境；着眼于“十一五”目标与“十二五”规划的衔接；着眼于保持经济平稳较快增长与转变发展方式的有机结合；着眼于增加收入、改善民生与经济发展相适应的迫切需要。完成上述任务，我们必须坚持以扩大内需为主导，不断增强投资和消费需求对经济增长的拉动力；必须坚持以调整结构、转变经济发展方式为重点，提高经济发展的质量和效益，提高经济可持续发展的能力；必须坚持以改革开放和科技创新为动力，增强经济发展的活力，推动我市经济在更高水平上科学发展；必须坚持以推进城镇化为依托，增强城市综合承载能力和辐射带动作用，拓展经济发展的空间；必须坚持以改善民生为目的，促进经济社会协调发展，努力把发展成果最大限度惠及人民群众。
实现今年经济社会发展目标，要重点抓好八个方面工作。
（一）构建新型工业体系，促进结构转型和产业升级
坚持工业在经济发展中的核心地位不动摇，着力推进资源型产业升级、非资源产业扩张和新兴产业培育，把产业壮大与带动城镇建设、带动群众增收结合起来，下力量提高产业层次和资源精深加工水平，增强产业整体竞争能力。
突出提升主导产业层次。根据我市的资源禀赋、产业现状、国家产业政策和发展趋势，确定着力做大的产业，优先培育的产业和承接转移、重点发展的产业，落实促进产业延伸、产业升级、产业多元的具体措施。一是进一步做大煤炭、电力和电解铝产业规模，扎实推进铝后精深加工，加快建设自治区及东北地区煤电铝产业基地。重点抓好扎哈淖尔铝合金、锦江集团100万吨镁铝合金项目建设，确保鸿骏铝电一期20万吨碳素续建、扎哈淖尔露天矿1500万吨技改、吉通能源包尔呼顺矿、伟豪3万吨电子铝箔、南辉一期300万平方米化成箔等项目建成投产。二是重点打造煤制乙二醇、煤制苯胺、煤制天然气三个产业链条，迅速扩张煤化工产业规模，努力打造煤化工产业基地。确保金煤化工一期20万吨乙二醇投产达效，全力推进金煤化工二期40万吨乙二醇、吉林康乃尔30万吨苯胺项目建设。加快推进霍煤双兴煤制气、新奥煤制天然气等项目，积极开拓东北地区天然气市场。三是大力推进玉米化工产业延伸。以酒精、淀粉为基础，发展医药、食品领域下游产品，提高附加值。确保德瑞20万吨淀粉糖、中科天元10万吨玉米溶剂技改扩建项目建成投产，推进梅花生物120万吨复合肥、40万吨氨基酸、30万吨烧碱项目建设。四是加快风电产业建设，加快4个新的百万千瓦级风电基地规划编制，促进资源配置和项目核准。全面推进开鲁、珠日河百万风电基地等项目建设，确保当年投产装机100万千瓦以上，新开工100万千瓦以上。五是加快非资源产业多元扩张，重点抓好湘电产业园、九星铜业二期、晟阳多晶硅及贵金属提纯等项目建设，积极推进装备制造、铜精深加工、染料化工、医药、光伏等产业发展。
高度重视矿产资源的接续工作，进一步加大地质找矿力度。加快矿产资源勘探开发规划修订和矿产勘探开发立项工作，积极争取自治区地质勘查项目。适度引进风险勘探资金，按照采选冶一体，深加工一体的要求，对南北山区有色金属、贵金属矿和中部开鲁盆地煤炭、石油、金属铀、油页岩等重要远景区，集中力量进行整装勘查，搞清矿产资源家底，增强工业发展后劲和产业接续能力。
强化对主导产业、重点企业运行的监测分析。及时协调解决生产经营中遇到的困难和问题，加强对煤电油运的调度，大力推进工业物流项目建设，努力营造有利于企业发展的良好环境。着力扶持中小企业和民营经济发展。全面落实国家和自治区有关政策，加强中小企业融资平台和担保体系建设，鼓励金融机构扩大对中小企业和民营经济的信贷投放，积极为民营经济迅速发展创造更加宽松的环境。发挥好中小企业和民营经济在增强经济发展活力，创造更多就业机会等方面的优势，以工业园区为载体，鼓励引导中小企业围绕大企业、大项目搞配套协作。注重发挥工商联管理服务民营经济的作用，鼓励发展各类商会、行业协会和经济组织。
加大节能减排攻坚力度。进一步加强结构节能工作，引导优势主导产业发展精深加工，延伸产业链，实现增值增效、稀释能耗。集中力量实施一批重点节能技改项目和资源综合利用项目，进一步完善重点行业、重点企业节能目标责任制，确保年耗能10万吨标煤以上的重点企业能耗指标下降。突出抓好城镇污水处理厂和垃圾处理设施的建设和运行管理，保持燃煤电厂脱硫设施稳定运行。大力发展循环经济和环保产业，全面推行清洁生产。完善促进节能减排的政策措施，强化政府和企业的主体责任，切实推进依法治理，通过制度约束来减少能源消耗和污染物排放。
（二）发展现代农牧业，促进农村牧区经济稳定发展
坚持以促进农牧民持续增收为核心，统筹解决好现代农业、持续增收、生态保护问题，进一步夯实农业农村发展基础。立足于建立农牧民持续增收长效机制，把节水灌溉、设施农业、黄牛产业、劳务输出、生态建设作为今后一个时期农村牧区的五大系统工程，不断改善农牧民生活。
加快农牧业基础建设，提高节水灌溉面积的比重。启动国家粮食增产工程，加快现有灌溉农田的节水改造，提高农田灌溉利用率，改造中低产田新增有效灌溉面积40万亩以上，新增节水灌溉面积50万亩，亩纯收入超千元的高效种植面积达到190万亩，玉米吨粮田建设完成50万亩。提高农牧业机械化水平。利用国家政策，鼓励和扶持农民和农机组织购置精量播种机、免耕播种机、玉米收获机等大型农机具，综合机械化水平力争突破70%。
大力发展设施农业，提高现代农业的比重。不断提升设施农业区域化布局、标准化生产、产业化经营水平。积极推进适度规模经营、连片发展，努力建设一批千亩以上的设施农业基地，打造一批设施农业专业村和特色乡镇，形成一批设施农业产业带和产业群。加强农业新品种、新技术、新模式、新成果的转化应用，为设施农业发展提供科技支撑。进一步解决好资金、技术、土地、市场等方面的问题，加大技术投入，培养专业技术人才，让设施农业成为农民稳定增收的重要渠道，力争全年新增设施农业面积15万亩。
加快发展黄牛产业，提高牛产业在养殖业中的比重。加大对黄牛养殖的扶持和引导，合理调剂农区和牧区草畜余缺，实现草畜资源合理配置，农牧区草畜优势互补。实施优质母牛扩繁工程、优质育肥牛工程、优质种牛种子工程，夯实黄牛产业发展基础。推广“小规模、大群体”模式，建立和完善以养殖大户和专业村为基础，以技术服务为保障，以加工企业为依托，以专业合作社为联结机制的黄牛产业化经营模式。逐步形成良种繁育、标准化饲养、疫病防控、质量安全监管、加工销售为一体的现代肉牛产业格局，黄牛存栏达到190万头，农牧民人均养牛收入700元以上。
加强劳务输出，提高农牧民劳务收入比重。抓住输出和培训两大环节，以强化、细化劳务输出管理服务，加强有组织输出为重点，扩大劳务输出规模，增加稳定务工人员比重。把职业技能培训与收缩转移、鼓励创业、扶贫开发、设施农业建设等项目结合起来，提高培训质量和培训针对性，努力使更多的外出务工人员都能掌握一门专业技能，实现较高层次就业。大力开展劳务输出基地建设，加强劳动力转移典型村建设。全年完成技能性培训2.6万人，输出人数达到70万人次，劳务收入35亿元。
以推进收缩转移战略为重点，进一步加强生态建设与保护。突出抓好以科左后旗围封禁牧、封禁保护为重点的225万亩生态保护和治理项目建设。以转变农牧民生产经营方式为核心，加快生态效益型畜牧业基础设施建设，加强畜群及畜种结构的优化调整，促进生态环境改善和农牧民增收。加快推进生态严重恶化地区农牧民向小城镇、二三产业和设施农牧业小区转移，重点做好奈曼老哈河南岸和叫来河两岸沙带封禁保护区内的零散牧户转移搬迁，注重建立农牧民后续产业，安排解决好搬迁转移农牧民生产生活。全面推进和实施好退耕还林、三北防护林、防沙治沙、碳汇造林等生态工程建设，完成人工造林80万亩，封山育林80万亩，“323”林业示范工程206万亩。
认真落实国家、自治区各项惠农惠牧政策，对牧区禁牧舍饲牧民的草牧场予以补贴，增加基层动物防疫人员补贴，提高牧民购置牧机具补贴标准。扩大农业保险覆盖范围，对玉米、小麦等农作物种植和奶牛、能繁母猪保险予以保费补贴。大力加强整村推进、定点包扶和产业化扶贫工作，完成重点贫困村建设30个，实施产业扶贫覆盖1000户，确保8万人稳定脱贫。
（三）加快发展服务业，培育新的经济增长极
把发展服务业作为吸纳就业，拉动消费，促进发展方式转变的重要途径，依托交通、区位、资源以及国家东北区域物流中心和优秀旅游城市定位等比较优势，着力发展现代服务业，集中打造第三产业新增长极。
大力发展现代物流业。以物流园区、物流项目、专业市场为重点，打造蒙东乃至东北地区交通物流中心。重点规划建设四大物流园区。开发区综合物流园区规划建设面积达到2万亩，建成蒙东地区最大的综合物流园。通辽金港物流园区要规划建设专业市场区、物流仓储区、配套服务区，打造成重卡市场和仓储配送为一体的物流园区。霍林郭勒煤炭物流园区要实现年吞吐量超亿吨，建成连接东北、华北煤炭大通道的物流节点。科尔沁综合物流园区要规划整合环路物流资源，发展商贸服务型和生产服务型相结合的综合物流园区。专项推进开发区煤炭物流中心、内陆港二期等十三个重点物流项目。以我市优势农产品储运和加工为重点，巩固建设六大农畜产品交易市场，打造在东北和全国有影响的大市场，物流产业增加值达到100亿元以上。
全面提升旅游业。以培育发展科尔沁生态文化旅游产业为重点，把旅游作为扩大消费、增加就业、聚集人气、提升形象的重要产业来抓。全力打造南部生态旅游、北部观光旅游、西部红色旅游及农家乐三条旅游精品线路。重点实施10个旅游项目。加快孝庄园旅游区建设进度，力争年内接待游客。启动大青沟旅游区5A级景区和库伦三大寺、珠日河草原旅游区、奈曼王府等4A级景区创建工作。加快推进努古斯台科尔沁赛马场、霍林郭勒蒙古大营、鲜卑博物馆、库伦塔敏查干沙漠汽车越野基地、奈曼银砂九岛等旅游项目的建设。积极引进和培育区域竞争力、带动力强的旅游企业，积极开发具有民族特色和文化内涵的旅游商品，逐步形成旅游产业配套体系，增强旅游产业的综合带动能力。
稳定发展房地产业。加强对房地产市场的调控，促进房地产市场健康发展。进一步提高公积金缴交比例，加大住房公积金归集使用力度，满足职工住房消费需求。鼓励群众购置自住性、改善性住房，加快发展二手房市场和住房租赁市场，引导住房消费和保持房价平稳。
推进金融业发展。积极落实我市与中国银行内蒙古分行、中信银行、开发银行、农业银行签订的战略合作协议，加强银政企对接与合作。继续加大信贷投放力度，全市新增贷款投放100亿元以上，中小企业贷款和三农贷款超过上年水平。加快引进和组建股份制商业银行、小额贷款公司、新型农村金融机构、保险机构，提升金融服务水平。加强信用担保机构建设，完善担保体系。拓宽直接融资渠道，支持和鼓励符合条件有意愿的企业发行债券和上市融资。组建通辽诚信网，建立信用信息归集平台。
改造提升传统服务业。积极推进文化娱乐、社区服务、家政服务和市政公用事业发展，提升商贸流通、住宿餐饮等服务业水平，满足多层次消费需求。加快服务业向农村拓展和延伸，继续实施“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”，建设一批农家店和农村物流配送中心，完善农产品流通网络。实施好家电下乡、汽车以旧换新等工作，进一步繁荣农村牧区消费市场。
（四）推进基础建设，继续保持投资较快增长
投资拉动仍然是我市经济增长主要支撑点，要保持固定资产投资适度增长，切实提高基础设施服务经济社会发展水平，增强可持续发展能力。
加强通道建设。加快与周边地区的交通基础设施对接和市内交通网络建设。铁路方面，实施建设项目9个，新建改建铁路总里程756.5公里。开工建设通辽至北京高速铁路，续建通辽枢纽扩能改造工程、通辽至霍林河铁路增建二线和巴新、锡乌铁路，开工建设甘库铁路、集通铁路增建二线。公路方面，开工建设通辽至沈阳高速公路，启动实施全市所有旗县市区高等级公路通达工程。开工建设通辽至保康、甘旗卡至库伦、通辽至开鲁一级公路。继续推进双辽至通辽、金宝屯至查日苏两条高速公路和霍白、通哈一级公路、开库二级路建设。新建通村砂石路560公里、油路128公里。开工建设霍林河支线机场工程。推进农村电网完善和城市电网建设改造工程，加快国内首条500千伏风电专送通道建设，实施500千伏霍通沙串补工程，尽快启动霍通沙二期工程。加快苏家堡水利枢纽等水库除险加固工程建设。
加强城镇建设。今年是全市规划建设年，把推进城镇化作为扩大内需和调整经济结构的战略重点来抓，实现新城区初具规模，老城区提质扩容，城关镇提档升级，全面提升城市综合承载能力、要素集聚能力和辐射带动能力。一是进一步完善新区城市功能。完成新城区景观规划，构建两河环绕的城市景观框架，提升城市规划建设档次和品位。开工建设城区西辽河段生态功能区和市民公园休闲区以及部分道路、供热、供水、供电、供气等基础建设工程。加快学校、医院等社会事业机构建设，加快服务业发展，完成19个公用建筑的选址和开工建设，提高城市综合配套能力。二是着力提升老城区文化内涵。突出抓好科尔沁大街、明仁大街等5条街路和站前广场、西拉木伦公园两侧的立面改造及城市亮化。启动永安路和民主路立交桥改造工程，开工建设福利路等6条城区道路，加快建设城市内环路。建设西拉木伦公园“园林造型艺术园”、青年公园等特色景区。三是建立城市集中供热和物业管理长效机制。设立政府预备金，解决好老旧小区集中供热问题，促进弃管楼准物业管理。完成集中供热四期第二阶段工程，加强城市供热七期热源建设，保障供热安全。四是统筹城乡发展。按照准确定位、突出特色，体现超前意识、精品意识和人文意识的要求，支持有基础、有条件的旗县高起点建设新区，加快城关镇和重点镇建设，发挥好对农村的辐射带动作用，促进城镇化与新农村建设良性互动，加快基础设施向农村牧区延伸。
（五）保障和改善民生，提高人民生活质量
坚持围绕保障和改善民生来谋划发展，通过保障和改善民生，促进经济结构优化，增强经济发展拉动力，力求民生事业发展尤其是城乡居民收入、公共服务水平与经济发展相适应，社会保障水平与财力的增长相适应。
一是努力扩大社会就业。全面落实国家和自治区出台的扩大就业和稳定就业的各项政策措施，关注大学生、困难群体、农民工转移就业。促进劳动密集型产业、个体民营经济和各种服务业发展，深入开展国家级创业型城市创建活动，鼓励全民创业，以创业带就业。鼓励农牧民到二三产业和城镇就业。指导企业在效益提高的前提下，适度提高职工工资。规范公务员津补贴制度，稳步推进事业单位工资制度改革。
二是进一步健全社会保障体系。积极推进覆盖城乡居民的社会保障制度建设，努力提高社会保障待遇水平，增加保障性收入。在自治区调标的基础上，进一步提高城乡最低生活保障标准和补助水平。提高企业退休人员基本养老金水平，提高城镇职工、城镇居民医疗保险最高支付限额，提高新型合作医疗补助标准和报销比例。实施好开鲁县新型农村牧区养老保险国家级试点工作，逐步建设覆盖全市的农村牧区养老保险制度。统筹考虑农民转居民的养老保障问题，启动开发区、霍林郭勒市城镇无业居民养老保险试点工作。做好农民工和城镇职工基本养老保险关系转移接续工作。
三是进一步改善群众生活条件。采取租售并举的办法，加强保障性住房建设。全面推进农村牧区危旧土房改造，加快推进农村牧区供电网络、户用沼气、农村改厕等工程。改革电价形成机制，实现城乡居民生活用电同网同价。
四是集中力量推进十项重点民生工作。从群众最关心、最企盼的事情入手，落实好国家和自治区民生工作任务，整合各级民生项目资金，着重做好就业、社会保障、住房保障、农村牧区生活条件改善、老城区改造、教育、卫生、文化体育、生态环境建设等十个方面重点工作，全市用于民生工程总投入超过50亿元。
五是建立和完善民生工作长效机制。制定民生工程规划和年度实施计划，实行民生实事承诺制，建立目标责任制和考核评价体系。坚持新增财力重点用于改善民生，加大市县两级财政用于民生保障性支出，每年集中力量办成几件人民群众热切期盼的大事实事，使发展的成果更多的体现在老百姓提高收入和改善生活质量上。
（六）大力发展公共服务事业，促进社会和谐进步
优先发展教育事业。全面实施素质教育，推进各类教育均衡发展，促进教育公平。结合实施农村中小学标准化学校建设，实施校舍安全工程，加固、改造和重建中小学校舍205万平方米，用两年左右时间彻底消除中小学校舍安全隐患。加强农村牧区义务教育薄弱学校改造，积极稳妥地推进农村牧区中小学布局调整。大力发展职业教育，为社会培养更多的实用型人才。重点发展民族教育，改善民族教育办学条件。深化普通高中新课程改革，积极发展高中阶段教育。推进农村牧区幼儿教育发展，规范中小学办学行为。启动实施“双名”工程，培养选树一批名校长、学科带头人和骨干教师。加快市蒙古族学校和通辽四中的迁址建设。对城区职业教育学校进行整合，推进通辽职业学院、科尔沁艺术职业学院和通辽高级技工学校建设。
深入实施科技强市战略。着眼于经济社会发展需要，建立和完善人才培养、储备、引进机制，全力推进人才流入区建设。把科技创新作为建设创新型通辽的核心，积极争取国家自治区各类科技项目，支持和鼓励重点企业加大技术创新投入，实现对传统技术、传统工艺的改造和提升。财政间歇资金、贷款贴息重点用于扶持科技含量高、附加值高的企业。支持企业与高等院校、科研机构紧密合作，共建研发平台。实施重大科技专项，认真组织技术攻关，突破一批重大关键技术，提高企业市场竞争力。
大力发展卫生事业。加快公共卫生体系建设，有效预防和控制重大疾病和突发公共卫生事件，继续做好流行性传染病防控和职业病防治工作。加强县、乡、村三级医疗卫生机构和社区卫生服务机构能力建设。进一步促进基本公共服务均等化，免费提供以建立市民健康档案为基础的9项基本公共卫生服务，实施11项重大公共卫生服务项目。发展蒙中医药事业，弘扬蒙中医药文化。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，逐步建立统筹解决人口问题的长效机制。
加快发展文化体育事业。繁荣文化事业，发展文化产业，推进文化大市建设。重点开发扶持演出娱乐业、图书出版业、文博会展业等五大文化产业。深入挖掘科尔沁文化积淀，不断加大文化遗产保护力度。继续打造科尔沁文化品牌，实施文化精品工程。开展好第九届科尔沁艺术节。加快地面数字广播电视、移动多媒体广播电视建设，推进农村牧区电影放映数字化进程。启动电影院线工程，在新老城区各建设一处电影城。广泛开展全民健身活动，推进体育社会化、市场化进程。巩固增强民族体育实力，尽快实现马产业发展的科学化、规模化、系统化。做好自治区第十二届运动会和第七届少数民族传统体育运动会的备战参赛工作。
维护社会和谐稳定。建立健全矛盾纠纷排查化解机制、社会利益协调机制、社会风险预警机制，严格落实维护稳定和信访工作责任制。创新和完善信访工作机制，深入排查化解矛盾纠纷，依法按政策解决群众合理诉求，依法规范信访秩序，从源头上预防和化解社会矛盾，着力解决信访突出问题。深入开展平安通辽创建活动，以流动人口服务管理、特殊人群帮教管理和社会治安重点地区综合治理模式创新为重点，进一步完善社会管理服务体系。继续开展安全生产年活动，加大源头治理力度，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。强化监管，保证产品质量和食品、药品安全。
支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作，发展妇幼、老龄、残疾人和慈善事业，如期完成妇女儿童发展规划纲要的各项任务。开展好第六次人口普查工作。推动外事侨务、档案、气象、地震、人防等各项事业发展。加强国防教育，支持部队建设，提高应对多种安全威胁的能力。深入开展双拥共建活动，争创全国“双拥模范城”三连冠。全面贯彻党的民族宗教政策，加大对少数民族聚居地区基础设施投入，加快发展民族事业，发扬各民族团结奋斗的优良传统，不断开创共同繁荣发展的新局面。
（七）继续深化改革，坚持扩大开放
推进重点领域改革。加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。深入推进市县两级政府机构改革，以“转变职能、优化结构、理顺关系、严格控编、提高效能”为主要任务，使政府管理体制和政府组织机构能够适应经济社会发展要求。深化农村牧区改革。稳定和完善农村基本经营制度，稳步推进土地适度规模经营和土地承包经营权流转。大力发展农村专业合作组织，建立完善农业服务体系。加快推进集体林权制度改革，在完善集体商品林改革的同时，按照“试点先行，逐步推开”的原则，积极稳妥地开展集体公益林及其宜林地改革。大力推进医药卫生体制改革。完善新型农村合作医疗制度。积极稳妥地推进市医院为试点的公立医院改革。贯彻执行国家基本药物制度，建立向各级医疗机构直接配送基本药物的机制，政府举办的基层卫生机构实行基本药物零差率销售。继续深化事业单位改革，建立以合同管理为主的新型用人制度。
提高对外开放水平。加强区域经济合作，主动融入东北经济区和渤海经济圈，参与分工合作，承接产业转移。坚持产业承接和要素流入相结合，在引进企业、资金、项目的同时，注重吸引先进的技术、管理和各类高端人才，着力打造各类要素流入的洼地。围绕玉米化工、铜精深加工、物流等产业，大力开展专业招商活动，以大项目、大产业、大园区为载体，全方位、多层次、宽领域地配置资源，重点做好续建项目的资金落实和工期安排，加强已签约项目的跟踪洽谈、落实工作，加大后续项目的储备和推介力度，提高招商项目履约率。
（八）加快政府职能转变和管理创新
紧紧围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，以转变政府职能为核心，以制度建设为基础，以作风建设为保证，不断提高政府行政效能和服务水平。
第一，加快转变政府职能。完善公共决策机制，推进科学决策、民主决策，精简办事程序。深入推进政务公开，畅通政府与群众双向沟通渠道，促进政府工作公正、公平、便民。加强应急管理，健全组织机构，提高处置各种突发重大公共事件和应对自然灾害的能力。
第二，加强和改进工作作风。大力弘扬求真务实之风，集中精力破解重点难点问题，集中财力保障民生、促进发展。加强政策落实的督促检查，强化行政问责。建设实施数字通辽工程，拓宽政府服务百姓的渠道，推广网上行政审批、效能监察。加强节约型政府建设，大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约，压减各级党政机关公用经费、专项经费和会议经费。
第三，加快建设法治政府。进一步完善全方位、全过程的监督机制，自觉接受人大的依法监督，坚持定期向人大常委会报告重要工作，认真接受政协的民主监督，加强与政协的工作沟通和协商，切实做好人大代表建议和政协委员提案的办理工作。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，发挥好新闻舆论和社会公众监督的作用。加大依法行政工作力度，强化行政执法监督，全面落实行政执法责任制。进一步提高公民法律意识，全面完成“五五”普法各项任务。
第四，加强惩防体系建设。加强对权力运行的监督和制约，深化行政权力公开透明运行工作，开展行政权力运行监控机制建设。规范建设工程招投标、转移支付、土地征用出让、矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。加强执法监察、廉政监察和效能监察，从源头上预防和治理腐败。深入开展民主评议活动，建立健全科学的政风行风评价体系，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。
我们深知政府的权力是人民赋予的，实现最广大人民群众的根本利益是我们的最高责任和追求。我们一定殚精竭虑，勤奋工作，永不懈怠，用廉洁高效的实际行动，努力建设高效负责的政府、值得人民信赖的政府！
各位代表！面对全市人民的期待和重托，我们肩负的责任重大、使命光荣。我们坚信，2010年必定是通辽人民满怀豪情、充满希望、开拓进取的一年！只要我们时刻保持不怕困难、勇往直前的拼搏精神，时刻保持敢打硬仗、百折不挠的顽强毅力，凝聚全市人民的智慧，汇集社会各界的力量，就一定能够更好地谱写通辽率先崛起的新篇章！

