各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，也是我市发展进程中具有重要意义的一年。一年来，在市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全力推动党中央决策部署和自治区党委、政府部署要求落实落地，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，扎实做好“六稳”工作，全市经济社会持续健康发展。圆满完成了第四次全国经济普查工作，依法科学摸清了“家底”。全市地区生产总值完成1267.3亿元，同比增长4%，三次产业比重为22：31：47；一般公共预算收入完成76.2亿元，同口径增长12.6%；限额以上固定资产投资完成467.5亿元，同比增长11%；社会消费品零售总额完成325.9亿元，同比增长3.1%；城乡常住居民人均可支配收入分别达到34127元和15323元，分别增长6.9%和11.1%。建档立卡贫困户人均纯收入达到11112元，近三年年均递增率42.4%。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）不忘初心、牢记使命，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署。市政府及工作部门党组始终坚持正确政治方向，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，深学笃用、知行合一，切实转化为武装头脑、指导实践、推动工作的强大思想武器。始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为基本政治规矩，及时学习传达，认真研究落实，制定出台《关于贯彻落实习近平总书记重要讲话精神推动以生态优先绿色发展为导向的高质量发展行动方案》等系列政策文件，细化分工，压实责任，跟踪推进，确保党中央决策部署落地生根、开花结果。
坚决贯彻新发展理念，扎实推动经济高质量发展，落实市委“五个结合”加快转变经济发展方式的实施意见，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。坚持问题导向、目标导向、结果导向，针对中央巡视、中央环保督察及“回头看”、中央脱贫攻坚专项巡视等反馈和发现问题，我们坚决扛起政治责任，拧紧责任链条，变压力为动力，抓重点、补短板、强弱项，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决群众操心事、烦心事、揪心事，梳理守初心、担使命问题清单和整改台账，全面加强整改，全面推行“一号通办、镇街统办”群众工作机制，设立“12345”市民综合服务热线，累计办理群众反映的城市管理、办事服务等各类热点事项3.38万件，集中精力解决房地产领域回迁难、入住难、办证难历史遗留问题104个，涉及3.48万户。
（二）精准有效施策，三大攻坚战取得关键进展。严格政府债务限额管理，落实化债20条意见，超额完成了年度化债任务，“十个全覆盖”直接相关项目拖欠工程款全部清偿，政府部门及国有企业累计清偿拖欠民营企业账款74.9亿元。严厉打击非法集资、恶意逃废债行为，清收化解不良贷款12.4亿元，化解农村牧区高利贷2.85亿元。
聚焦“两不愁三保障”突出问题，坚持目标标准，全面及时整改，中央脱贫攻坚专项巡视和国家脱贫攻坚成效考核反馈的79个具体问题，全部按时序进度完成整改任务。危房改造、饮水安全等十项“清零达标”任务全部完成。整合各级财政扶贫资金15.2亿元，实施产业、易地搬迁等扶贫项目266个。为1.52万名贫困家庭学生发放教育补助资金4031万元，贫困患者住院费用平均自付比例降至10%左右，将符合条件的1.54万贫困人口纳入低保和特困人员保障范围。深入推进京蒙帮扶工作，北京市财政援助资金1.58亿元，实施扶贫车间、劳务就业协作等年度援助项目83个。中央定点扶贫单位直接投入帮扶资金1170万元，引进社会帮扶资金1024万元，引智帮扶培训基层干部和技术人员4900多人。严把脱贫退出质量关，全年建档立卡贫困人口实现脱贫27660人，贫困发生率降至0.08%，科左中旗、奈曼旗、库伦旗实现脱贫摘帽。科左后旗获全国脱贫攻坚组织创新奖，扎鲁特旗百姓议贫会制度获全球扶贫优秀案例。
污染防治攻坚战取得积极进展，中央环保督察反馈的22个问题完成整改19个，矿产资源开发利用粗放、科尔沁区地下水超采、自然保护区内工矿企业退出等问题完成年度整改任务。中央环保督察“回头看”反馈的24个问题完成整改15个，矿山生态恢复治理、园区渣场建设等9个问题正在按时序推进整改。铝电解除尘、石膏法脱硫脱氟技术获中国有色金属工业科技进步一等奖。推进火电燃煤机组超低排放改造和原煤散烧治理，空气优良天数达到317天、占比89.8%。全面落实河湖长制，157个河湖“清四乱”问题全部完成整改。城镇污水处理厂全部达标排放，桑德水务公司日处理8万吨的中水处理提标扩建工程建成运行，中心城区中水回用率达到25%。推进农业废弃物综合利用，强化畜禽养殖污染防治，化肥、农药用量分别下降3.1%和4.1%。全市医疗废弃物日处理能力达到22.4吨，实现日产日清、规范收转、安全处置。
（三）深入推进供给侧结构性改革，产业转型升级迈出新步伐。坚持量水而行，大力发展绿色生态农牧业，千万亩农业高效节水工程扎实推进，粮食产量达到169.7亿斤，增产6.4亿斤。健全完善农牧业标准化体系，制定实施科尔沁牛饲养管理等10项技术规程并成为自治区地方标准。牧业年度肉牛存栏241.7万头、同比增长15.8%。新增农牧民专业合作社1698家，达到6813家。市级以上农牧业产业化龙头企业达到107家，带动农牧户33万户。“三品”认证产品新增34个，达到460个，绿色农畜产品品牌价值和影响力进一步提升。通辽国家农业科技园区通过科技部验收。
以完善产业链、提升价值链为主攻方向，实施工业重点项目209个，工业固定资产投资完成214.9亿元、增长15.2%，占全部投资的46%。全市规上工业企业新增11户、达到221户，规上工业增加值同比增长3.2%，企业主营业务收入增长21.4%，利润总额增长11.5%。绿色农畜产品、绿色煤电铝、镍循环等资源型产业开发新产品9个，圣雪大成综合类医药产业一期、旭阳5万吨球形铝粉生产线建成投产，经安镍基合金一期18条年产120万吨镍铁生产线、联晟双零箔项目完成主体工程。新增和通过复审高新技术企业14家、达到34家，高新技术制造业增加值同比增长6.4%。我市被国家确定为现代能源领域试点。通辽经济技术开发区晋升为自治区级高新技术产业开发区。
现代服务业快速成长，规上服务业企业新增26户、达到104户，限上贸易企业新增52户、达到206户。全年接待国内外旅游者927.3万人次、同比增长21.9%，铁路年客运量突破千万人次，通辽机场年客运量进入百万行列。申通物流园、蒙王医药物流园一期工程、运达绿色农产品流通中心三期工程投入使用，维多利集团入驻运营，通辽保税物流中心（B型）获自治区批复。奈曼旗王府博物馆晋升为国家4A级景区，哈民考古遗址公园、草甘沙漠风景旅游区被评为国家3A级景区，科尔沁500公里风景大道景区景点提质升级，荣获“中国特色草原体验旅游目的地”等称号。
基础设施互联互通水平得到提升，境内出区高等级公路全面建成，新改建农村公路1170公里，通辽机场飞行区改扩建工程竣工验收，京通铁路电气化改造完成主体工程。通辽至霍林郭勒天然气管道建成使用，奈曼500千伏输变电工程建成运行，偏远农牧区用电升级改造全部完成。中心城区新世纪大桥连接线及互通立交、霍林河大街东出口拓宽改造、红光大桥等7项重点道路桥梁工程竣工通车，供热管网跨辽河工程、新城区供热管线互联互通工程完工，城市框架和配套功能进一步完善。
（四）聚焦“放管服”改革，营商环境得到改善。全面梳理权责清单和负面清单并实行动态管理，依法取消行政权力事项71项。推行“双随机、一公开”执法监管，实现服务和监管100%全覆盖。开展“营商环境优化年”活动，企业开办时间市本级实现3小时办结，水电气暖办理时限大幅压减并实现“一窗通办”，70%以上的涉税事项一次办结，一体化平台政务服务事项网上可办率达到92.4%。“通快办”实现“网上办、一次办、掌上办、指尖办”，群众办理的高频事项实现“只进一扇门”“最多跑一次”，不动产交易登记实现“一窗受理、并行办理”，我市营商环境在全区综合排名提升7位。出台促进民营经济高质量发展意见，市旗两级财政为企业减负让利8.52亿元，民间投资增长31%，各类市场主体达到22.4万户。
加大国企国资改革力度，制定国有投融资企业转型发展等11项政策文件，近千亿市直属国有经营性资产实现集中统一监管。农村土地确权登记颁证率达到98%，5个自治区试点旗县基本完成农村牧区集体产权制度改革任务。国有林场改革基本完成。累计开行中欧（通满欧）班列83列，成功举办第三届中蒙博览会国际中蒙医药产业发展论坛。招商引资工作力度不断加大，亚琦国际商贸物流城、汉嘉玻璃纤维产业园等亿元以上招商引资项目新开工118个，实现到位资金224.5亿元。
（五）加大生态文明建设力度，生态环境质量不断提升。以建设北疆生态安全屏障、构筑万里绿色长城为引领，统筹山水林田湖草系统治理，全面完成第三次全国国土调查，启动编制国土空间规划，“三区三线”初步划定。完成天然草原修复300万亩，综合治理科尔沁沙地341万亩，无立木林地恢复造林115万亩。完成88家绿色矿山建设任务，霍林河露天煤矿生态恢复治理取得阶段性成效。西辽河流域生态综合治理得到国家重视支持，水利部明确提出了西辽河流域水资源管控目标。严格落实国家重点生态功能区产业准入负面清单制度，强化环保“三同时”、网格化管理和“三位一体”24小时在线监测，建成自治区首个盟市级高分卫星应用中心，为加强生态建设和环境保护等工作提供了技术支撑。依法加大各级各类自然保护区和湿地公园保护力度，保护面积达到900万亩，生物多样性加快恢复。
（六）加快发展社会事业，民生福祉持续增加。全市民生支出占一般公共预算支出的71.2%。城镇新增就业1.71万人，城镇登记失业率控制在3.67%。各项社会保险实现应保尽保，城乡低保保障标准分别增长5.9%和5.8%，补助水平分别提高20元/月和200元/年，达到520元/月和3400元/年，全年发放困难群众救助保障资金10.8亿元。建成10个社区居家养老服务机构，新增医养结合养老机构13所，全市养老床位新增728张，累计达到29885张。出台关于全面深化新时代教师队伍建设改革的实施意见，初步规范教师管理体制，优化中小学教师资源配置，实施义务教育阶段学校均衡分班和课后服务。持续推进医疗卫生体制改革，44家贫困苏木乡镇卫生院和118家嘎查村卫生室标准化改造全部达标。加强区域性民族文化研究，成立西辽河流域文明研究专家工作站，承办胡仁乌力格尔国际学术研讨会，编撰《通辽史》，出版《科尔沁文化系列丛书》，僧格林沁博物馆主体竣工，乌兰牧骑宫开工建设，启动市博物馆改造工程，哈民遗址被列为第八批全国重点文物保护单位。
深入推进“平安通辽”建设，全面加强矿山、危险化学品安全管理，提升食品药品、消防、交通等领域安全风险防控能力，安全生产形势总体平稳。非洲猪瘟、鼠疫疫情有效防控。道路交通亡人事故起数同比下降35%、死亡人数下降38%。侦破20年以上积压命案11起，现行命案全部侦破。深入开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，人民群众安全感明显提升。
积极创建全国民族团结进步示范市，3个集体和3名个人被授予全国民族团结进步模范集体和模范个人称号。党的宗教政策全面落实，依法加强宗教事务管理。“双拥”工作深入开展，退役军人政策有效落实。广播电视、体育、档案、史志、人防、地震、气象等工作得到加强，妇女儿童、共青团、红十字、老年人和残疾人等事业取得新进步。
（七）加强法治政府建设，依法行政水平不断提升。牢固树立法治信仰和法治思维，认真贯彻法治政府建设实施纲要，严格履行“三重一大”行政决策程序，实现市县乡村四级法律顾问全覆盖。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，109件人大代表建议、267件政协提案全部办复。推进政务公开，及时回应群众和社会关切。开展涉政府产权纠纷问题专项治理行动，涉政府执行难积案全部清零。依法加强对政府投资项目的监督管理，建成全区首个盟市级财政大数据审计平台，预算单位实现审计监督全覆盖。
全面完成政府机构改革，明晰部门权责清单，重塑办事流程，健全规章制度，规范行政行为。以信息化提升政府服务效能，建成华为、曙光云计算和通辽视频信息共享平台大数据中心，智慧政务、智慧教育、智慧医疗、智慧交通、智慧公安等8个项目建成应用。
严格落实党建、意识形态和党风廉政建设“一岗双责”，坚持把纪律和规矩挺在前面，严格执行中央八项规定及实施细则精神，全市“三公”经费支出压减20%。驰而不息反“四风”，力戒形式主义、官僚主义，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，政府公信力、执行力不断增强。
各位代表，一年来取得的成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是各族干部群众守望相助、团结奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市各族人民，向所有关心支持通辽发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还存在一些不容忽视的矛盾和问题：经济形势严峻复杂，下行压力持续加大，稳增长基础还不够牢固，财政收支矛盾突出；三大攻坚战任务依然艰巨，债务化解资金缺口较大，稳定脱贫长效机制还不完善，污染防治任重道远；生态环境仍很脆弱，西辽河流域生态综合治理和科尔沁沙地防治任务艰巨；民生领域仍有不少短板，教育、医疗、养老等领域发展不平衡不充分问题还比较突出；政府工作作风有待改进，现代化治理体系和治理能力有待提升。对此，我们一定要树立问题意识，增强紧迫感和责任感，采取有力措施，切实加以解决。
二、2020年工作安排
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是谋划“十四五”、推动高质量发展的关键之年。做好政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放为动力，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，提升治理体系和治理能力现代化水平，努力克服新冠肺炎疫情不利影响，突出重点、统筹兼顾、分类指导、精准施策，确保经济社会持续健康发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
今年的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右；限额以上固定资产投资增长6%；一般公共预算收入同口径增长7.5%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；城乡常住居民人均可支配收入分别增长7%和9%。
新时代抓发展，必须坚定不移贯彻新发展理念。我们要实施创新驱动发展战略，系统推进观念、制度、体制、机制等全面创新，加快建设创新型通辽；实施区域协调发展战略，把握发展定位，优化生产力布局，融入东北振兴，统筹城乡发展，增强综合实力和竞争力，加快建设现代化区域中心城市；坚持人与自然和谐共生，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，构筑北疆生态安全屏障和万里绿色长城，加快建设绿色通辽；坚持改革开放，解放思想，实事求是，登高望远，树立世界眼光、大局意识，主动融入“一带一路”，全方位扩大对外合作，加快建设开放通辽；牢固树立以人民为中心的发展思想，守住民生底线，增进民生福祉，推动改革发展成果共建共享，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感，加快建设幸福通辽。
年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作，联防联控、群防群控，迅速打响疫情防控阻击战，取得了疫情防控的阶段性胜利。当前，国内疫情基本得到控制，境外疫情持续蔓延，疫情防控仍有许多不确定因素，经济下行风险加剧，这是一次历史性危机大考。我们要充分把握重要战略机遇期和百年未有之大变局带来的历史性机遇，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，在发展大局大势中谋求新的发展，因时因势调整防控策略和应对举措，力争把疫情造成的损失降到最低限度，奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。为此，我们将重点做好以下工作：
（一）统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展各项工作。坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，牢牢坚持“外防输入、内防反弹”防控策略，慎终如始、毫不放松地抓紧抓实抓细各项防控工作，确保人民群众生命安全和身体健康。优化社区管控措施，把严防境外输入作为重中之重，严密做好境外来通返通人员管理，加大对无症状感染者筛查管理工作力度，落实学校、医院等重点部位和人员密集场所防控措施，健全疫情及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，筑牢防输入、防反弹的坚固防线。在常态化疫情防控条件下，全面恢复经济社会秩序，加快重大项目前期，推动项目开工，有序复工复产复学。深入排查各类安全隐患，持续完善各类应急预案体系，提升应对突发事件能力。申建蒙东应急物资生产储备基地，扩大应急物资储备品种和规模。加强炭疽、鼠疫等人畜共患病防治，推进无规定动物疫病区建设，坚决杜绝重特大安全事故和公共卫生安全事故发生。
（二）决战决胜全面建成小康社会。全面建成小康社会是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是今年的头等大事和首要任务。落实加快补齐全面建成小康社会短板任务分工方案，对已经完成的人均GDP等28项指标，巩固扩大成果；对战略性新兴产业、文化产业增加值等24项指标，加强科学评估和运行监测，补齐短板弱项，尽最大努力争取最好结果，让全面小康成色更好、含金量更高，得到人民认可、经得起历史检验。
（三）坚决打好打赢三大攻坚战。全面完成中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、国家脱贫攻坚成效考核、中纪委实地踏查调研反馈问题整改。落实2020年脱贫攻坚行动计划，聚焦“两不愁三保障”，开展重点攻坚。加强贫困人口动态管理，严格退出标准和程序，对全市650个嘎查村实行分级挂牌督战，对527户、1542名建档立卡贫困人口逐一分析致贫原因，实行“点对点滴灌”帮扶，做好不稳定脱贫人口和边缘人口监测，及时将返贫和致贫人口纳入帮扶范围，落实兜底保障等帮扶措施。突出产业扶贫治本作用，落实产业扶贫各项政策，加大资金投入和项目建设力度，加强扶贫资产监管，提高使用效益。继续深化京蒙扶贫协作和中央单位定点扶贫。推进全面脱贫与乡村振兴战略有机衔接，建立稳定脱贫长效机制。
坚决打赢蓝天碧水净土保卫战。全面完成中央环保督察及“回头看”反馈意见整改，确保自治区环保督察反馈问题整改见到实效。落实2020年打赢污染防治攻坚战行动计划，实施空气质量提升、重点企业无组织排放治理等工程，开展燃煤污染专项治理，完成300兆瓦以上燃煤发电机组超低排放改造，综合整治“散乱污”企业，持续改善空气质量。实施最严格水资源管理，把水资源作为最大的刚性约束，落实用水总量和地下水水位管控目标，编制完成地下水超采区治理评估报告。工业园区污水处理厂全部稳定达标排放，建成通辽水务综合水处理厂项目，新增中水输水管线32.7公里，实现再生水全部利用。集中开展“万人千吨”集中式饮用水水源地专项整治，完成26个集中式水源地规范化建设。实施工业固废综合利用处置、城乡垃圾场规范化建设、农村牧区畜禽粪污处置工程，旗县市区全部建成医疗废弃物处置设施。
落实2020年政府债务化解行动计划，稳妥处置政府隐性债务存量，如期清偿拖欠民营企业中小企业账款，努力降低政府债务风险。严格执行预算法，科学合理编制预算，强化预算执行约束。全面实施预算绩效管理，强化绩效评价结果应用。清收处置地方法人金融机构不良贷款，综合治理农村牧区高利贷，严厉打击各种非法金融活动，坚决守住不发生系统性金融风险底线。
（四）推动产业结构转型升级。顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，立足现有产业基础，加快产业融合创新，培育千亿、百亿级产业集群。推进华北制药系列产品、圣雪大成高端医药等项目建设，加快形成玉米生物、高端乳肉等关联产业齐头并进，全牛产品开发利用、玉米全株深度转化的产业体系，推动精深加工向食品级、药品级高端产品延伸，打造千亿级绿色农畜产品产业集群。推进煤电联营，扩大低电价优势，加快开发新型铝材、高性能合金等高端产品，打造千亿级绿色煤电铝产业集群。加快建设经安镍基合金项目，抓好上下游项目配套，建设高品质特殊钢、高性能不锈钢制品等高端有色金属产业基地，打造百亿级镍循环经济产业集群。建设蒙中药材标准化种植基地，加快康臣药业、蒙药股份等企业升级改造，建成运营内蒙古蒙药材城、海天制药中药饮片加工等项目，抓好蒙中药优势大品种开发推广，推进蒙医药产业向药食健同源、医康养一体化发展，打造百亿级蒙中医药产业集群。实施扎哈淖尔多能互补、增量配电网试点等项目，构建风光火多能互补、多网支撑、多元消纳的现代能源体系，创建现代能源经济示范市，打造百亿级现代能源示范产业集群。
发展数字经济，建设数字通辽。推动传统产业数字化转型，促进实体经济与互联网深度融合。发展工业互联网，深入开展“万企登云”行动。实施“互联网+农牧业”，推进信息进村入户。加快发展电子商务，培育消费新业态，推进数字化集成应用，提升产业数字化、网络化、智能化水平。加快新基建布局，推动5G基站和大数据、人工智能等新型基础设施建设，开通5G基站785个，中心城区和旗县政府所在地重点区域覆盖5G网络。新增固定宽带接入6.39万户、达到82.9万户，新建农村牧区4G网络基站124个、达到3807个，实现互联网全覆盖。
推动工业园区绿色高质量发展。坚持规划引领，编制工业园区总体规划，完善工业园区各项专业规划，优化园区空间布局，促进园区差异化定位、产业特色化发展。推进工业园区整合，每个旗县市区保留一个工业园区，重点培育2——3个主导产业。实施工业园区闲置低效用地专项整治，加大“僵尸企业”和“散乱污”企业处置力度，提高单位面积产出率，建设绿色工厂，把园区打造成集约集聚、产出高效、循环发展的典范。
（五）大力发展绿色生态农牧业。坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农三牧”工作的总抓手，加快补齐产业振兴、人居环境整治、乡风文明等短板弱项，统筹推进乡村振兴各项任务，促进农牧业全面升级，农村牧区全面进步，农牧民全面发展。
强化规划引领，坚持节水优先、空间均衡，调整优化农牧业区域布局和产业结构，加快发展绿色生态农牧业。坚持粮经饲统筹、种养加一体，以推进高标准农田建设为重点，打造现代农业示范区、盐碱地改良示范区，稳定粮食生产，保障粮食安全。坚持以草定畜、草畜平衡，突出为养而种、农牧结合，打造现代畜牧业示范区。加快良种繁育推广，大力发展现代种业。编制全市肉牛产业发展规划，抓好科尔沁肉牛全产业链发展。加强“科尔沁肉牛标准”推广应用，规模化养殖比重达到40%以上，支持屠宰加工企业释放产能，拉紧拉长产业链条，提高产业链增值收益。出台支持奶业发展政策，建设优质奶源基地，抓好伊利、蒙牛奶牛养殖和奶制品加工项目，大力推动民族传统奶制品产业健康发展。发挥金锣等产业化龙头企业带动作用，坚持补栏增养和疫病防控相结合，落实扶持生猪生产各项政策措施，打通环评、用地、信贷等瓶颈，实现生猪养殖规模化绿色化发展。
加快打造科尔沁绿色农畜产品品牌。发展适度规模经营，制定现代生态家庭牧场、养殖场建设标准，组建384个种植养殖示范合作社，推动种植业和养殖业规模化发展。继续完善农牧业地方标准体系，持续实施生产标准化行动。培育农牧业产业化龙头企业，密切农企利益联结机制。落实“四个最严”要求，实施农畜产品质量监管能力提升行动，深化农畜产品质量安全县创建，建立食用农畜产品合格证和“黑名单”制度，健全从农田牧场到餐桌的质量追溯体系，让优质农畜产品“持证上岗”。全年新增绿色有机食品认证产品20个、产品产量4万吨，让“绿色科尔沁”品牌走向全国、走向世界。
（六）着力扩大消费需求。发挥消费基础性作用，适应常态化疫情防控和消费需求升级趋势，出台促进消费政策措施，创新消费模式，畅通市场循环，挖掘消费潜力，拉动经济社会可持续发展。提质升级传统消费，提升住宿餐饮、交通运输等服务业水平，做强做大“中国蒙餐之都”品牌，把在疫情防控中被抑制、被冻结的消费释放出来。培育壮大新型消费，加快发展健康养老产业，集中开发医疗、保健、休闲、度假等产业项目，推动医康养融合发展。办好国际蒙医药产业博览会、肉牛产业博览会等品牌会展活动，发展金融、家政、快递、法律咨询等现代服务业。
积极创建全域旅游示范区，深入挖掘西辽河文明和科尔沁文化内涵，科学规划文旅产业，设立文旅产业发展基金和项目库，加快发挥文化旅游集团公司等市场主体作用，以市场化、企业化方式整合文化旅游资源，梳理文脉，打通商脉，促进文旅融合大发展。广泛运用信息技术，开发具有文化内涵和民族特色的文化旅游创意产品，提升科尔沁500公里风景大道文化内涵，办好8·18哲里木赛马节等系列活动，推进体育健身产业市场化，打造科尔沁文旅特色品牌。
立足东北区域性物流节点城市，优化物流业发展布局，重点培育发展科尔沁综合物流园、开发区综合物流园、木里图工业物流园、空港物流园、蒙东煤炭物流园五大物流平台，加快亚琦国际商贸物流城等项目建设，申建国家煤炭储备基地，建成运行通辽保税物流中心（B型）、多式联运中心和海关监管场所。积极发展冷链物流、智慧物流等新型服务模式。推动电子商务线上线下融合发展，完善农村牧区物流配送网络体系，促进消费互联网和产业互联网对接，搭建地方特色优势产品销售平台，构建现代物流业发展新格局。
（七）加快建设宜居型城市。统筹“三个一百万”人口布局，健全完善城乡融合发展体制机制和政策体系，全面取消常住人口落户限制，引导城乡各类要素双向流动、合理配置，加快构建中心城市、城关镇重点镇、特色小镇和美丽乡村相互呼应、一体化发展的新型城镇化格局。完善中心城区市政基础设施，实施高铁站片区城市规划，完成高铁站南广场主体工程，提标改造城市出口，加快实施大兴路与G45高速出口建设工程，改造福利路、新建大街等5条道路，维修胜利大桥、西辽河大桥等3座桥梁，启动中心城区辽河河道治理、通辽大街建设、新增热源及配套管网、污水雨水管网改造等市政工程，开工建设日供水20万吨城东水厂，完成文体广场、柳荫西路等民生城建项目。加大城乡基础设施建设力度，奈曼通用机场建成通航，国道505库伦至奈曼二级公路主体完工，金宝屯至甘旗卡、大林至康平、太平川至宝龙山二级公路建成通车。加快建设美丽乡村，完成2103个行政嘎查村村庄规划，持续开展农村牧区人居环境整治，推进饮水安全巩固提升、农网升级改造等工程，建设“四好农村路”，升级改造自然村道路690公里。
适应社会治理转型和市民对健康宜居生活的新需求新期待，加快建设适宜公共卫生体系，大力开展爱国卫生运动，巩固提升国家卫生城市建设成果。严格执行《通辽市城市市容和环境卫生管理条例》，开展城市管理专项整治年活动，全面加强和规范小区物业管理，整治私搭乱建等违法行为，深入实施城镇建设用地专项清理整治。完善中心城区生活垃圾分类处理系统，实现生活垃圾分类全覆盖。推行绿色便民公交，加强共享单车监管。完成城市管理综合行政执法改革，理顺市区两级城市治理权责，提高精细化、法治化管理水平，巩固提升全国文明城市建设成果。
加快智慧城市建设。坚持规划引领、建用结合、以用为主，强化数据资源整合和信息共享，全面推进大数据在政务服务、产业发展、生态环保、民生事业、社会治理等各领域创新应用，依法加强信息安全管理，建成智慧城市指挥调度中心和运行维护中心，扩大高分数据应用，为城市管理和社会治理装上“智慧大脑”。
（八）加强生态文明建设。加快构筑生态空间新格局，科学划定并严守“三区三线”，坚决不搞打破自然生态平衡的开发、不建超出环境承载能力的工程、不上突破资源承受强度的项目。坚持北部保护草原森林，中部农业节水，南部沙地防治。坚决守护好罕山等国家级自然保护区，落实落细水源涵养和生物多样性保护措施，巩固百万亩无人区、千万亩天然草原生态修复成果，完成天然草原修复300万亩，筑牢通辽北部生态安全防线。推进“引绰济辽”二期工程和LXB供水通辽支线工程建设，加强河湖“清四乱”专项整治，加快调整优化用水结构，发展高效节水农业，完成工业用地下水水源置换，引节并用保护好西辽河“母亲河”，推动实施西辽河流域生态综合治理工程。开展科尔沁沙地全域治理战略研究，巩固良性逆转趋势，继续抓好大规模国土绿化，争取实施欧投行贷款支持科尔沁沙地生态造林项目，推进“三北”防护林、退耕还林等工程项目建设，完成科尔沁沙地治理270万亩。建立矿山地质环境监管长效机制，全域建成绿色矿山，努力打造青山常在、绿水常流、空气常新的美丽通辽。
推动形成绿色发展方式和生活方式。坚持绿色循环低碳发展，严控新增高耗能产业项目，可再生能源发电占比力争达到20%以上，推进实施清洁能源供暖“5个1”示范工程，年内新增清洁供热能力450万平方米。开展公共节能，创建节约型机关，建设绿色学校、绿色社区，倡导绿色低碳生活，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。
（九）深化改革创新。深化重点领域和关键环节改革。启动国企改革三年行动方案，优化调整国有资本布局，提高国有资本贡献度。落实市政府向市人大常委会报告国有资产管理情况制度。出台地方国有金融资本管理实施意见，加强国有金融资本集中统一监管。深化售电改革，有序推进增量配电业务改革试点。落实土地“三权分置”改革政策，完成农村牧区集体产权制度改革，壮大集体经济，增加农牧民财产性收入。稳步推进农业水价、供销社综合改革。加快农村信用社改制，组建农村商业银行。深化交通运输、农牧业、生态环境保护、文化市场、市场监管综合行政执法改革。深化社会体制改革，优化教育、卫生等社会资源配置，落实并完善工资正常调整机制，调节收入分配，促进社会公平。
实施创新驱动战略，增强科技创新能力。制定“十四五”科技发展规划，设立科技成果转化专项资金。全面深化与中科院、内蒙古民族大学等科研机构和院校合作，加大各类人才培养和引进力度，开展绿色农畜产品、绿色煤电铝、蒙中医药等优势主导产业技术攻关。加快内蒙古蒙医药重点实验室建设。启动国家级高新技术企业倍增计划，培育发展科技型中小企业。推动通辽国家农业科技园区提质增效。建设通辽科技创新中心和科技特派员科技成果转化平台，打通科技成果转化“最后一公里”。
落实优化营商环境条例，开展新一轮优化营商环境“百日攻坚”行动，重点开展工程建设项目报建、水电气暖报装、诚信体系建设等五个专项行动。深化“放管服”改革，动态调整公布市、旗两级权责清单，实行政务服务“好差评”管理。深化工程建设项目审批制度改革，推行企业投资项目承诺制和部门代办制。加快一体化在线服务平台建设，企业开办时间压减至3个工作日以内，不动产登记时间压减至5个工作日以内，推动政务服务事项实现一网通办、异地可办。
促进民营经济健康发展。落实减税降费政策，切实降低企业成本费用。出台金融支持民营经济发展的政策措施，设立市级中小企业融资担保公司，做实“助保贷”业务，加大中小企业信贷投放力度。建立清理和防止拖欠民营企业账款长效机制，保护企业合法权益。实施民营企业家健康成长促进计划。推进社会信用体系建设，建立政府失信责任追溯和承担机制，营造重商、亲商、安商的环境氛围。
主动融入“一带一路”，参与中蒙俄经济走廊建设，加强中蒙“3+3”区域合作，启动申报通辽机场国际航空口岸，提升中欧（通满欧）班列和大连港集装箱冷藏班列运营水平，拓展落地加工业务，加快发展“落地经济”。深度融入东北振兴、京津冀协同发展，建设承接产业转移合作示范区，深化锡赤通朝锦陆海通道等次区域合作。加强与长三角、珠三角、粤港澳大湾区等发达地区的招商合作，加快发展“飞地经济”。编制高铁经济发展规划，布局高铁站场综合交通网络，建设高铁枢纽经济圈，全域构建生态农牧业观光带、文化旅游景观带和特色城镇带，加快发展“高铁经济”，以高水平开放推动高质量发展。
（十）切实保障和改善民生。就业是民生之本，我们将积极应对新冠肺炎疫情影响，继续实施就业优先战略，完善稳就业、控失业、促创业的综合政策体系，推进全方位公共就业服务，全年开展重点群体补贴性职业培训和技能提升3万人次以上。落实失业保险援企稳岗政策，城镇新增就业1.5万人以上。深入实施10万大学生就业创业集聚计划，确保高校毕业生就业或落实就业去向1.7万人。成立市旗两级劳务输出服务中心，加大有组织“点对点”劳务输出力度，实现农牧民转移就业30万人。开展就业困难人员“一对一”帮扶，确保零就业家庭动态清零。我们还将集中力量办好安居暖房工程、化解房地产领域遗留问题、义务教育阶段阳光招生、厕所革命、安全感提升、养老服务提质增效、智慧急救、职业培训和技能提升、利企便民事项“一网通办”、残疾儿童康复救助、互联网全覆盖等11件民生实事，努力让人民群众的生活更舒心、更幸福。
深化新时代教师队伍建设改革，探索实施校长职级制，开展中小学教师“县管校聘”管理试点。优化中小学规划布局，促进教育优质均衡发展，改善农村牧区寄宿制学校和小规模学校办学条件，提高普通高中多样化特色化办学水平，每个旗县市区建成1所优质高中。落实优先重点发展民族教育政策，推进学前教育公益普惠发展，办好特殊教育，支持和规范民办教育，开展高职扩招提质三年行动。实施内蒙古民族大学校区综合改造项目，加快通辽蒙中改扩建。
深化西辽河文明核心区域研究，推进科尔沁文化生态保护区建设，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。发展乌兰牧骑事业，完成乌兰牧骑宫主体工程。僧格林沁博物馆交付使用，建成市图书馆新馆、市科技馆，完成市博物馆改造升级并对外开放，旗县市区和基层综合性公共文化设施场所基本达标。广泛开展文化惠民活动，发挥新时代文明实践中心作用，丰富群众精神文化生活。
大力实施健康通辽战略，推进“三医”联动改革，实现全市医疗保险基金统收统支，建设城市医疗集团和紧密型县域医共体试点，深化医疗服务价格改革和医保支付方式改革。加强疫病预防控制体系和公共卫生服务能力建设，加快建设蒙东区域性公共卫生服务中心。建成使用全民健身中心，举办第三届科尔沁运动大会，巩固提升足球改革发展成果，加快建设自治区东部青少年足球训练基地。
严格落实社会保险自治区级统筹政策，加大社会保险扩面征缴力度，防范化解基金风险，确保养老金按时足额发放。提高城乡低保保障标准和补助水平。完成敬老院整合提质三年规划任务，市老年人养护中心投入运营，每个旗县建成1所高标准养老服务机构，新增养老床位1000张。完善优抚安置、社会福利、慈善事业等制度，加强退役军人服务保障体系建设。加大国防教育力度，推动军民融合深度发展。全面落实妇女儿童、青年发展纲要，保障妇女、儿童、老人和残疾人合法权益。
创新市域社会治理，深化新时代“平安通辽”建设，完善“一号通办、镇街统办”群众工作机制，深入排查化解社会矛盾。健全立体化信息化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，持续压降道路交通亡人事故，加快建立长效机制。深入开展安全生产专项整治三年行动，严格落实安全生产责任制，强化安全生产监管和隐患排查整治，坚决遏制重特大事故。健全应急管理体系，启动市县两级突发事件预警发布系统建设，完善多元化救灾保障机制，提高防灾减灾救灾能力。完成市区两级气象局站整体迁建基础设施建设。依法管理宗教事务，促进宗教和顺。积极创建国家食品安全示范城市、全国民族团结进步示范市和“双拥模范城”。做好第七次全国人口普查，加强外事侨务、人民防空、史志档案、地震气象等各项工作。
高质量编制“十四五”规划，立足我市实际和发展需要，服务国家战略，落实自治区部署要求，重点推进通辽至齐齐哈尔高铁等强基础、增后劲的大项目好项目纳入国家“十四五”规划。
三、全面提升政府治理和服务能力
全面建成小康社会，开启现代化建设新征程，是新时代赋予我们的新使命。站在新的历史节点上，我们必须加快适应治理体系和治理能力现代化的新要求，增强学习本领、斗争本领，提升执行力和落实力，努力建设人民满意的服务型政府，做好新时代的答卷人。
加强政治建设。各级政府要认真贯彻中央关于加强党的政治建设的意见，政府及工作部门党组要切实担负起党的政治建设工作主体责任，党组书记要履行第一责任人职责。坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期战略任务，把贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为基本政治规矩，坚决贯彻新发展理念，对标对表、不折不扣抓好执行落实，做到令行禁止、政令畅通，以实际行动诠释对党忠诚。
建设法治政府。牢固树立法治信仰和法治思维，压实法治政府建设第一责任人职责。完成法治政府建设实施纲要各项目标任务，做好“七五”普法验收等工作，不断提高依法行政、依法决策、依法治理水平。严格权力清单管理，强化权力运行监督。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，强化审计监督和统计监督，主动接受社会监督和舆论监督。深化政务公开，完善政府新闻发布制度，认真履行依法作出的承诺。
主动担当作为。强化“信号灯”意识、严格“成绩单”管理、提高“划句号”能力，主动超前谋划，持续盯办落实，把该担的责任担起来、该管的事情管理好、该干的工作干到位，做到守土有责、守土尽责。增强风险意识和斗争精神，处理历史遗留问题迎难而上，处置突发事件靠前指挥，做到守土担责、守土有方。持续巩固拓展不忘初心、牢记使命主题教育成果，健全完善主动作为、自我加压、志在一流的绩效考评机制，为担当者担当，为负责者负责，把初心和使命转化为锐意进取、开拓创新的精气神，埋头苦干、真抓实干的源动力。
保持清正廉洁。落实全面从严治党主体责任规定，巩固作风建设成效，深入贯彻落实党中央及自治区党委、市委持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义的决策部署，严肃查处不作为、慢作为、假作为、乱作为。全面整改矿产资源领域存在的突出问题，坚决完成煤炭资源领域违规违法问题专项整治。认真执行中央八项规定精神和自治区党委、市委配套规定，坚持过紧日子，节俭办一切事业，今年市本级一般性支出只减不增。
各位代表，担当诠释忠诚，实干托起梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，只争朝夕，不负韶华，不断战胜各种风险挑战，为决胜全面建成小康社会，建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦作出新的更大贡献！

