政 府 工 作 报 告
 
——2012年3月17日在通辽市第三届
人民代表大会第五次会议上
 
通辽市人民政府市长 胡达古拉
 
各位代表：
现在，我代表通辽市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2011年工作回顾
2011年是实施“十二五”规划的第一年。在自治区党委、政府和市委的正确领导下，市政府深入贯彻科学发展观，认真落实市第四次党代会精神，着力转方式、促发展、惠民生，经济社会发展取得显著成效，实现了“十二五”良好开局。地区生产总值完成1449亿元，增长14.6%；地方财政收入完成121.3亿元，增长17.8%；城乡居民收入达到16548元和7216元，分别增长16%和20%；社会消费品零售总额完成290亿元，增长19.5%；固定资产投资完成1014亿元，增长55.3%；城镇登记失业率为3.8%，人口自然增长率4‰。
一年来，我们主要做了以下工作：
――努力保持了经济平稳较快发展势头。全市经济发展呈现效益提高、后劲增强、平稳较快的良好态势。以项目建设为核心，全面提升工业经济发展的质量和效益。开工建设工业重点项目380个，完成投资570亿元，其中190个项目竣工投产。新增规模以上企业60户。全部工业增加值完成813亿元，其中规模以上工业增加值734亿元，增长19.8%。规模以上工业实现利润165亿元，增长60.4%，实现税金75亿元，增长26.6%。“双百亿工程”扎实推进，超百亿元工业园区达到7个，有2户企业销售收入超过百亿元。非资源产业发展实现新突破，完成增加值610亿元，占规模以上工业增加值的83%。以现代农牧业为方向，切实提高农牧业综合生产能力。第一产业增加值209亿元，增长5.3%。高效节水农业发展速度加快，新增节水灌溉面积85万亩，建设节水高产高效农田143万亩，粮食总产量达到140亿斤，创历史新高。新建设施农业小区69个，经济作物面积达到265万亩。规模化养殖快速推进，新建规模化养殖小区150个，牧业年度牲畜存栏1547万头只，其中黄牛存栏增加近10万头，畜牧业产值在农牧业总产值中的比重提高到46%。农牧业产业化经营扎实推进，新增重点龙头企业40户，农牧民人均产业化收入达4000元。劳务输出的规模化、组织化程度不断提高，全年输出劳动力68万人次，实现劳务总收入40亿元。以商贸物流业为重点，加快发展第三产业。开发区综合物流园区、科尔沁空港物流园区等重点园区建设取得新进展，煤炭、粮食、建材等大宗物流规模不断扩大，集装箱和航空物流有新突破。大润发、沃尔玛等大型商业综合体相继入驻我市。在全区率先实现了“万村千乡市场工程”农家店行政村全覆盖。物流总额4150亿元，增长25%，物流业增加值在第三产业中的比重上升到38%。积极争取信贷规模，新增融资总额127亿元。内蒙古银行通辽分行及其在开鲁、霍林郭勒设立的村镇银行开业运营。担保公司达到8家、小贷公司达到34家。旅游业规模扩大，全年旅游接待人数达到332万人次，旅游总收入65亿元，增长27.7%。
――着力推进了民生改善和社会事业发展。投资68亿元，重点实施了12个方面83项民生工作，发展成果惠及了更多群众。创建国家级创业型城市活动扎实开展。出台了鼓励全民创业优惠政策和促进高校毕业生就业的意见，全年新增以高校毕业生为主的就业人口超过2万人。开展职业技能和创业培训3.9万人，发放创业就业小额担保贷款2.6亿元，全市新增各类创业企业和个体工商户8142户，带动就业21188人。城乡社会保障和社会救助体系进一步完善，城镇低保月保障标准、补助水平分别提高了52元和40元，农村牧区低保年保障标准、补助水平分别提高了329元和300元，五保供养补助增加了500元，提高了企业离退休人员养老金标准。开工建设保障性住房30923套，改造农村牧区危房8713户，改造老旧小区50个。扶贫工作力度加大，6.4万贫困人口实现稳定脱贫。新争取到国家对左中和后旗的重点扶贫支持、自治区对开鲁的重点扶贫支持，开鲁、左中、库伦和后旗被列为革命老区。新建农村牧区油路、水泥路1040公里，完成180处农村牧区安全饮水工程，解决了19.4万人安全饮水问题。完成校安工程195万平方米，新建苏木镇幼儿园83所，解决了农村牧区近2万名学前儿童入园难问题。全市普通高中蒙语授课学生、普通高中汉语授课家庭困难学生和中等职业学校学生享受了“两免”政策。医疗卫生体制改革不断深入，城乡医疗卫生条件进一步改善，新建卫生院15所、标准化嘎查村卫生室500所，政府办医疗卫生机构和嘎查村卫生室实现基本药物零差率销售，新农合参合率达到95.8%。文化事业发展步伐加快，新建草原书屋911家，社区文体活动中心50个，新增互联网入户嘎查村410个，新增通广播电视自然村300个。人口和计划生育工作不断加强，低生育水平保持稳定。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育明显进步。广播电视、新闻出版、文物保护、统计、人防、外事、侨务、档案、史志、气象、防震减灾、妇女儿童、老龄工作以及残疾人事业等都取得了新成绩。
――着力提高了对外开放和可持续发展水平。融入东北经济一体化发展步伐加快。认真落实我市《关于深入贯彻国务院意见，加快融入东北经济一体化发展的实施方案》，积极争取和落实国家优势产业发展、项目核准、资源配置等方面的差别化政策。先后与沈阳、长春、长江商学院辽宁校友会、北京西城区、温州等地建立了交流合作的长效机制。着力推进面向东北的全方位对接合作，在产业发展、高等级公路贯通、电力通道建设、中小企业信用担保、人力资源开发合作等领域取得一批重大合作成果。共引进资金518亿元，增长38%，承接东三省及沿海发达地区产业转移项目290个，完成投资381亿元。可持续发展能力明显提升。推进科技创新平台建设，组织实施一批科技攻关项目，取得重大科技成果21项，科技创新能力进一步增强。通道建设取得新突破。 开工建设了通辽至沈阳高速和通辽至凤凰岭、大林至保康、甘旗卡至库伦一级公路等重点公路项目，通辽至双辽、金宝屯至查日苏高速和霍林郭勒至白音华一级公路建成通车。甘库铁路、通霍铁路复线通车试运营。集通铁路扩能改造、平齐铁路增建二线等工程扎实推进。新开通通辽至上海、长春、重庆及鄂尔多斯等航线。大力实施封禁保护、碳汇造林等重点工程，规范和整顿矿产资源开发秩序，草原生态环境有所好转。完成人工造林94万亩，封山育林88万亩，村屯绿化119个，森林覆被率达到25.3%。以节能和主要污染物减排为主的环境综合整治工作扎实推进，万元GDP能耗、四项污染物排放均控制在年初任务指标以内。加快建设百万人口区域中心城市。启动了主城区总体规划修编、重点片区城市设计和景观规划，城市建筑规划设计水平明显提高。实施了明仁大街东段、创业大道北段、建国路北段等道路、桥梁改造和站前广场、机场航站楼、供热管网互通等一批基础设施建设工程，城市功能进一步完善。加大棚户区和城中村改造力度，主城区在建工程量近1000万平方米。启动了全市三年绿化建设工程，冬植大树工程进展明显。旗县城关镇和重点镇基础设施建设得到加强，产业支撑能力不断增强。
――切实维护了安定和谐的良好局面。认真贯彻落实党的民族宗教政策，广泛开展民族团结进步宣传和创建活动，各民族安定团结、繁荣发展的局面进一步巩固。自觉接受人大依法监督、政协民主监督、媒体和群众的舆论监督，积极办理人大代表建议、意见和政协委员提案。认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，提升民主决策、科学决策水平和行政效能。推行政务公开，提高政务服务水平。全面实施《公民道德建设实施纲要》，广泛开展多种形式的精神文明创建活动。“六五”普法全面展开，城乡居民法制观念普遍增强，我市被评为“全国法制教育先进城市”。社会管理创新稳步推进。加强基层基础建设，健全社区工作机制，城镇社区标准化建设走在全区前列。深入排查化解社会矛盾纠纷，一批信访积案得到有效化解。始终保持对违法犯罪的高压态势，组织开展了“打四黑除四害”、“打黑除恶”等专项整治，社会治安形势持续好转。严格落实安全生产责任制，专项整治和事故隐患整改扎实开展，有效保护了人民群众的生命财产安全。行政监察、审计监督工作不断加强。
支持国防动员和后备力量建设，驻市部队和民兵预备役官兵在支持地方经济建设、维护社会稳定、抢险救灾中发挥了生力军作用，军民共建取得新成绩，双拥工作实现三连冠。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是贯彻执行党中央、国务院，自治区党委、政府一系列方针政策的结果，是市委统揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持、有效监督的结果，是全市人民团结拼博、艰苦奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府向辛勤工作在各个岗位的各族干部群众，向所有关心支持通辽建设改革发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
成绩需要我们倍加珍惜。同时，我们也清醒地看到我市经济社会发展仍然存在一些矛盾和问题。一是经济总量不够大、综合实力不够强，经济发展的质量和效益还不够高，扩总量、调结构、转方式的任务还很繁重。二是产业层次不高，产业链条不长，品牌优势不明显，大项目和高端项目不多；服务业发展速度缓慢，一定程度制约其它产业发展。三是城乡居民人均收入虽然增长较快，但仍处于全区中下游水平，贫困面还较大，基本公共服务水平不高，社会管理需要不断加强。四是生态环境仍很脆弱，水资源合理保护和利用亟待加强，环境保护压力不断加大。五是政府自身建设需进一步加强，提高工作效率、转变工作作风还有很多工作要做。对这些问题，我们要采取有力措施，努力把各项工作做得更好，不辜负全市各族人民的殷切期望。
二、2012年主要工作
今年是全面贯彻落实市第四次党代会精神，实施“十二五”规划承上启下的重要一年，做好政府工作，意义重大。
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以“开放转型、创业富民”为统领，坚持“扩总量、调结构、转方式、促增收”，着力保持经济平稳较快发展，着力提升“三化”互动水平，着力推进对外开放，着力提高科技支撑能力，着力保障和改善民生，加强精神文明和民主法制建设，巩固科学发展、加快发展、率先发展、民族团结、和谐稳定的良好局面，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
主要预期目标是：地区生产总值和地方财政收入分别增长20%以上，城乡居民人均收入分别增长16%以上，固定资产投资增长30%，城镇登记失业率控制在3.9%以内，人口自然增长率控制在6.3‰以内，万元GDP能耗下降3.2%。
实现上述目标，我们要把握好以下原则：一是坚持稳中求进与好中求快相结合。要继续扩大固定资产投资，继续扩大居民消费，全力以赴稳增长、促发展，确保经济增长目标的实现，并力争完成得更好一些。要坚持开放转型不动摇，着力提升现代农牧业层次，推进非资源产业升级，扩大现代物流业规模，提高经济发展的质量和效益，扎扎实实推动调结构、转方式。二是坚持创业富民与产业强市相结合。始终把富民增收作为一切工作的出发点和落脚点，强化民生投入，培育富民产业，壮大市场主体，鼓励和支持全民创业。狠抓大项目建设，壮大优势主导产业，增强经济实力，实现富民与强市的互推互动。三是坚持借助外力与强化内力相结合。紧紧抓住用好重大发展机遇和有利条件，全力抓好国务院《意见》的对接工作，加快落实融入东北经济一体化发展的各项措施，全方位扩大开放，在借外力中推进跨越发展。不断推进科技创新，加强人才培育引进，优化发展环境，培育新的经济增长点，凝聚创新创业的强大力量，增强经济自主增长能力。
今年，要着重做好以下八个方面工作：
（一）全力推进转型升级，做强做大工业经济
以建设现代工业体系为目标，以“双百亿工程”为载体，优化提升资源产业、做大做强非资源产业、引进培育新兴产业，提升工业经济的整体实力和竞争力。
培育壮大主导产业。着力推动资源型产业转型升级。切实提高煤炭资源深加工水平，下大力量推进煤电铝、新型煤化工、生物科技、沙产业和农畜产品加工等优势产业延伸升级。大力发展非资源型产业和战略性新兴产业。推进新型能源、先进装备制造业、生物医药等产业发展，打造承接转移平台。加快建设铝加工新材料基地、国家重要的玉米生物产业基地和世界最大的小氨基酸基地、国内外具有影响力的现代蒙药科研生产基地。实施重点工业项目300个以上，完成投资650亿元以上。加快推进蒙东能源公司霍林河循环经济示范项目、深圳能源乌力吉木仁风电等项目建设，扶持引导风电和光伏产业发展；吉煤康乃尔综合煤化工、金煤化工二期、煤制天然气一期开工建设，并引进培育一批煤化工后续项目；确保锦江新材料产业园一期、奈曼镍合金、霍煤碳素铝用阳极板、库伦协鑫矿一期等项目投产；开工建设创新集团硬质合金、常发集团铝板带箔、今飞集团轮毂及合金、巨科集团铝板带箔、鸿骏铝电扎哈淖尔二期等项目；确保梅花10万吨小氨基酸、玉王10万吨葡萄糖、利牛生化总溶剂改造等项目投产；确保科尔沁牛业扩建、雨润集团肉牛加工、大连成达肉鸡加工、山东金锣生猪饲养及熟食加工、蒙牛低温奶配套等项目投产；确保湘电大型矿山车、长星风电产业园、华锐风电等先进装备制造项目投产。力争销售收入过百亿企业达4户，超过50亿元企业2户，超过10亿元企业50户。全部工业增加值达到1000亿元以上，规模以上工业增加值达到900亿元以上。
抓好重点园区建设。集中力量推进通辽市自主创新与承接产业转移园区、霍林河综合资源循环经济产业园区建设，完成两个园区总体规划和部分专业园区详细规划。启动重点专业园区基础设施建设，优化产业布局、配套服务功能，推进自主创新与承接产业转移园区中铁西工业园区、长江商学院工业园区、北京西城区园区等专业园区开工建设。做大做强旗县工业园区，支持和指导旗县工业园区建设，加快企业和要素集聚。力争科尔沁工业园区和霍林河综合资源循环经济产业园区销售收入超过1000亿元，确保所有旗县工业园区销售收入均超过100亿元。继续推进通辽经济技术开发区晋升国家级经济开发区工作，力争奈曼工业园区升级为自治区级工业园区，推动其它重点工业园区的晋级工作。用好用足国家差别化产业政策，落实国家鼓励产业的电力、税收等方面的政策，加大对本土企业的扶持力度。引导生产要素向优势企业集中，增强对经济发展的支撑引领和辐射带动作用。加强分类指导，推进工业集中、企业集聚、产业集群式发展。鼓励和支持煤炭、铜加工、风电与风机设备制造等重点企业跨地区、跨行业重组，引导中小企业围绕大企业、大集团搞配套、搞加工，实现一体化发展。
加强节能减排工作。加强循环经济的培育和升级，严格控制耗能高、污染大、技术低的项目入驻。采用并推广先进节能技术和工艺，以防治大气、水、粉尘和噪声污染为重点，加大重点能耗行业和企业节能管理力度，整治不达标企业，推进清洁生产。整顿和规范矿产资源开发秩序，实现矿山安全、合法、有序开采，促进可持续发展。严格节能减排目标责任制和问责制，努力实现能耗持续降低、环境持续改善。
（二）加快发展现代农牧业，着力促进农牧民收入增长
认真落实中央一号文件精神，按照科技高产、生态节水、循环利用的要求，以增收富民为核心，以科技为支撑，加快转变传统农牧业生产方式，全面推进“8511521113”工程，在发展现代农牧业上迈出坚实步伐。
集中力量建设节水高产高效粮食功能区。着力解决良田改造、良种培育、良法配套等关键问题，提高农牧业规模化、标准化、产业化水平，促进农牧业发展方式由数量型向质量效益型转变。加大节水改造工程建设力度，提高低压管灌技术标准，推广膜下滴灌、喷灌等高效灌溉技术，提高农牧业用水率，建成节水高产高效现代农业示范区300万亩。通过科学节水压减机电井5050眼。以玉米机械化生产为重点，加快农牧业机械推广应用，综合机械化水平力争突破75%。着力转变设施农业经营方式和运作模式，引入新的市场主体，鼓励支持企业和社会力量经营设施农业。加强与中心城市的市场对接，提高设施农业的市场化和组织化程度，增加农牧民财产性收入和工资性收入。进一步扩大开鲁红干椒、奈曼无籽西瓜、科区沙地葡萄等经济作物种植面积，打造规模化产业基地，创造区域特色品牌，提升特色种植的附加值和经营效益。新增设施农业12万亩，新增特色种植业基地100万亩。
积极推进建设型畜牧业发展。合理调整畜禽畜种结构，实施优质种源工程、优质母畜扩繁工程和优质育肥工程，支持规模化养殖，发展质量效益型畜牧业，牲畜存栏达到1660万头只。稳定发展猪禽和肉羊，全力培育壮大肉牛产业，在全国打响“科尔沁肉牛”品牌。黄牛存栏新增25万头，农牧民人均养牛收入达到900元以上。以种植青贮玉米和苜蓿等优质饲草为主，新建饲草料基地80万亩。培育引进饲草秸秆加工企业，实现饲料、养殖、销售一体化发展。引导散养户以合作社、股份制等形式“退户入区”，集中饲养，加大棚圈建设力度，提高舍饲化和组织化程度，新建规模化养殖小区100个。
健全农畜产品流通体系。加大流通体系设施建设力度，积极推进鲜活农畜产品连锁配送物流中心建设，形成农畜产品流通网络。提升通辽粮油交易中心和成品粮交易市场功能，完善通辽集装箱内陆港综合物流服务平台建设，支持开鲁飞达红干椒、左中舍伯吐成峰黄牛等交易市场信息化改造，打造我国北方红干椒、黄牛和有机绿色农畜产品交易中心。推广“农超”对接模式，建立“直采”基地，减少流通环节，降低流通成本。深入实施“万村千乡市场工程”，启动工程网络信息体系建设。
加大农牧业科技推广力度。积极推进高产创建、标准化创建和现代农牧业示范区建设，发挥市农牧业科研院所、内蒙古民族大学、老科协等科技团队作用，成立科技下乡服务团，组织专家下乡指导工作。强化基层科技服务，抓好2000名嘎查村科技服务员选聘工作，发挥其主力军作用。培养农牧业实用技术人员，培训农牧民80万人次。加快质量安全标准体系和追溯体系建设，强化动植物疫病防控和农畜产品质量监管。加强生态原产地保护和评定工作，提高科尔沁绿色农畜产品知名度和竞争力。
加强生态环境保护与建设。启动实施《通辽市生物多样性保护与利用规划》和创建国家森林城市工作。全面落实草原生态保护补助奖励政策，严格执行草畜平衡、禁牧休牧制度。坚持生态建设与资源保护并重，加快推进收缩转移战略，扎实推进风沙源治理、生态移民等工程建设，启动实施科尔沁沙地专项治理工程，完成生态保护和治理面积600万亩，转移安置生态脆弱地区农牧民2769人。加强森林保护建设，继续实施三北防护林、退耕还林、公益林等重点林业生态工程，因地制宜发展林草产业，建设樟子松和经济林基地30万亩，人工造林80万亩，封山（沙）育林80万亩，实施退耕还林还草工程100万亩。继续深化集体林权制度改革，坚持用沙、治沙、增收相结合，突出发展生态经济林、沙地瓜果、沙料建材等产业，实现生态与增收并举、美丽与发展双赢。
加强水资源保护与管理。推进水资源的有序开发和合理利用，实行严格的水资源管理制度。加大地下水保护力度，严禁超采地下水建设高耗水工业项目，从实际出发有计划地封闭城区自备水源井和农田灌溉机电井。推进流域治理，完成19座中小型病险水库除险加固和8项中小河流治理工程建设任务。积极推进“引绰济辽”工程，加快主城区和霍林郭勒等地中水回用项目建设，为城市、工业和生活用水提供保障。
（三）提升服务业发展水平，促进三次产业结构优化
充分发挥交通区位优势，着力推进生产性服务业，引进培育现代服务业，带动生活性服务业，促进服务业发展提速、比重提高、竞争力提升。
着力提升物流业。以打造东北区域性物流中心为目标，整合资源，强化基础，突出重点，合力推进主城区“四园一港”建设，启动旗县市七个重点物流园区建设，高标准建设蒙东煤炭物流基地。鼓励制造业与物流业联动发展，培育引进第三方物流企业和联动发展示范企业，推进运输、仓储、货代等功能整合和服务延伸。加快冷链物流体系建设，推进农畜产品物流与大城市终端市场的有效对接。积极引进新型物流业态，培育壮大航空物流、医药物流，加快建设市级物流信息平台、电子商务平台、保税物流中心，提高物流整体效益和带动能力。物流业增加值要达到220亿元，增长30%以上。
着力发展金融业。努力扩大信贷规模，优化信贷结构，创新金融产品，支持中小企业、“三农三牧”、民生工程和社会事业发展。推动蒙东金融城建设步伐，加强与北京金融街集团和东北地区金融机构的对接合作，引进一批股权投资企业。深化农村牧区金融体制改革，加快通辽农商行等地方性金融机构建设。加强中小企业信用担保体系建设，增加小额贷款公司、融资性担保公司批筹和营业数量，继续推进企业上市步伐。积极引导民间资本规范运行，扩大民间投资进入领域。全年力争金融机构存款突破600亿元，融资总额达到870亿元。
着力发展旅游业。发展旅游、文化和体育相融合的旅游业。完善高A级旅游景区和特色旅游线路建设，策划和推广市内及跨省区精品旅游线路，积极融入东北三省旅游发展。加快大青沟、库伦三大寺、奈曼王府、珠日河等旅游区的后续开发建设。完成孝庄园布展工程，确保年内开放运营，并争取通过4A景区验收。启动建设科尔沁马城，推动马文化和马产业发展。对冰雪、沙漠旅游等项目进行深度挖掘开发。完善提升哲里木赛马节、科尔沁艺术节、霍林郭勒草原婚礼节等文化旅游活动，努力打造东部地区集草原、沙漠、沟壑、王府为主的特色文化旅游品牌。旅游接待人数要达到400万人次，旅游总收入超过90亿元。
着力发展生活性服务业。推进商贸流通等生活性服务业提档升级，加快建设长春欧亚、红星美凯龙、蒙东义乌商贸城等13个大型商业综合体。鼓励发展社区服务业，构建便利店、物业、家政、养老等面向民生的社区服务网络。积极发展中介服务业，培育会展经济，引进高端会展品牌，培育经济发展新的增长点。
（四）加强城镇规划建设，着力打造宜居环境
紧紧抓住“迎会创城”的良好契机，按照建设百万人口中心城市和“拉大、补欠、提质”的要求，把做好城镇体系的规划、建设和管理统筹起来，切实加快城镇化进程，打造通辽崭新城市形象。以建成与沈阳、长春相呼应的中心城市为目标，完成主城区总体规划修编，完成重点片区和项目的城市设计，拉大城市发展框架，拓展城市发展空间。集中改造主城区明仁大街、青龙山大街、建国路、胜利路、创业大道等25条重点街路和100条小街小巷。开工建设新世纪大桥、民主路立交桥、四线桥等桥梁和地下通道工程。实施一批热源点、污水污泥处理项目和供热、供电管网建设。推动科技馆、图书馆、大剧院、规划展览馆、科尔沁艺术博物馆、城市综合体、星级酒店等项目建设，确保扩建的机场航站楼、科尔沁职业艺术学院剧院、碧桂园酒店、沃尔玛城市综合体在今年8月底前正式投入使用。加大拆迁改造力度，主城区拆迁量要力争达到400万平方米，各类工程建设量要超过1000万平方米。按照创建森林城市和建设“东北第一生态城”的要求，全面实施一环、两带、四纵、六横、十七公园、五百街景绿化项目。完成外环绿化带、辽河景观带、孝庄河景观带等绿化工程，种植乔木400万株，大树20万株，提高城区绿化水平。深入开展“城市建设管理年”活动，创新城区管理，规范住宅小区物业管理。提升公共交通服务水平，加强公共交通网络建设，整治城市交通秩序，切实提升城市品位和形象。
（五）加快融入东北经济一体化发展，全面提高对外开放水平
进一步加强与东北地区的合作交流，主动承接辐射带动和产业转移，切实增强经济发展活力。
融入东北经济一体化发展实现更大突破。完善与东北地区相关城市全面合作的跟踪落实与定期协调机制，推进深度合作。继续选派干部挂职招商。积极参加东北地区举办的各种会展洽谈活动。主动承接东北地区产业转移和项目入驻，重点围绕培育全产业链招商，大力引进发展非资源产业，重点承接东北三省的产业转移，进一步推动与沈阳铁西区、长江商学院、长春一汽等合作进展。落实好已签约的合作协议事项，实施好“双百工程”。通辽至沈阳高速公路确保今年建成通车，加快推进双辽至长春高速公路和保康至长岭、库伦至阜新、霍林郭勒至阿力得尔一级公路建设。实施京通、平齐、大郑铁路扩能改造工程。增开至沈阳、大连、哈尔滨等大中城市航线。加快建设霍林河支线机场。进一步提升内陆港功能，协调建设南联营口、锦州、大连、葫芦岛港的通关达海通道，北联满洲里、二连浩特通达俄蒙的进出口通道，形成多式联运的大交通网络。加快与东北地区区域间火电、风电专送、成品油、天然气等能源输出通道建设，保障能源输送的稳定性、可靠性、安全性。
扩大对外开放，优化发展环境。面向长三角、珠三角、京津冀等发达地区，面向海内外扩大开放。认真做好“香港经贸活动周”前期项目对接工作。积极推进向东、向北开放战略，加强与东北亚的经贸往来，并开拓日本、韩国市场。充分发挥市场配置和集聚各类基础性资源的作用，促进人流、物流、资金流、信息流、经济流的融入互动，不断增强发展的实力，营造大开放、大招商、大融入氛围，在开拓国内外两个大市场中实现新跨越。年内引进资金650亿元以上。加强诚信体系建设，完善招商引资对外开放优惠政策，简化行政审批程序，为招商引资营造更加宽松的环境。
（六）加快发展社会事业，提高基本公共服务水平
推进创新型通辽建设，打造蒙东地区教育、科技和文化高地，提升全民素质，增强发展软实力，助推转型升级和发展提速。
优先发展教育事业。高度重视民族教育发展，启动民族教育标准化工程。大力推进学前教育，新改扩建100所中心村幼儿园。重视规范农村牧区违规办学现象。进一步提高普通高中教育质量，实施高中阶段免费教育。认真落实各项助学和保障政策，促进城乡教育均衡发展，完成33.8万平方米的校安工程任务。启动实施“校车工程”试点。全面实施通辽新城区教育园区建设规划，加快通辽蒙中、科区实验小学新校区建设，完成蒙古族学校、通辽四中搬迁工作。积极发展职业教育，加快推进主城区中等职业学校整合工作，完善调整专业，培养符合我市发展需要的实用技能人才。加强各级各类学校教师队伍建设，不断提高教育质量。
加快发展科技事业。把科技创新作为建设创新型通辽的核心动力，在煤电铝、玉米生物、蒙医药等领域，启动“十项重大科技攻关”，建设红干椒、荞麦、蓖麻、食用菌等“十个特色科技产业化基地”，力争突破一批核心关键技术。积极争取国家和自治区各类科技项目，鼓励重点企业加大技术创新投入。全面实施与清华大学、内蒙古民族大学科技人才战略合作，推进产学研一体化，支持企业与高等院校、科研机构组建产学研用技术创新联盟，打造科尔沁特色品牌，推进科技成果产业化。实施十项重大人才工程，依托各类工业园区、创业园区建设一批创新创业孵化器，培育引进具有引领支撑作用的科技创新人才和科技创新团队。
大力发展文化事业和文化产业。整合全市文化、旅游、体育等有效资源，组建通辽文化产业集团，培育成文化发展龙头企业。启动主城区文化产业园建设工程。加强文艺精品创作规划指导，组建科尔沁文化专业研究机构，推出一批具有科尔沁民族特色的文艺精品力作。申报“蒙古文书法艺术之乡”。扶持若干经营性文化单位进入市场，鼓励高端人才创办文化工作室或制作工厂，打造知名文化品牌。加强文物和非物质文化遗产的保护传承，改善重点文物单位保护工作，建设扎旗乌力格尔、库伦安代和后旗阿古拉科尔沁民歌等原生态保护区。保障居民基本文化权益，统筹规划建设苏木镇、嘎查村公共文化服务设施，把城镇社区文化中心纳入城乡规划统一建设。实施户户通广播电视工程，实现市本级自办广播电视节目自然村和零散牧户全覆盖。
突出发展卫生事业。深化医药卫生体制改革，健全基本医疗保障制度。完善城乡卫生服务体系，加强疾病预防控制，促进基本公共卫生服务均等化。着力改善卫生基础设施条件，实施公立医院改革。加快推进市医院、民大附属蒙医医院建设。通过今明两年建设，使旗县医院达到二甲以上等级标准。全市所有嘎查村卫生室建设基本达标。完善基本药物制度建设，落实乡村医生政策，建立基层医疗卫生机构运行新机制。发挥蒙中医药优势，提高蒙中医药服务水平。大力开展爱国卫生运动，改善城乡卫生环境，争创国家卫生城。
促进社会事业全面进步。加强人口和计划生育工作，继续稳定低生育水平。广泛开展全民健身活动，加强群众体育基础设施建设，推动民族体育和竞技体育上水平。高度重视老龄事业，积极推进养老事业社会化。实施《2011—2020年妇女儿童发展纲要》，关爱农村留守儿童。加快发展社会福利和慈善事业，切实保障残疾人权益。扎实推进全国城市民族工作试点城市建设，高度重视民族语言文字使用，巩固我市长期以来形成的各族人民珍视团结、顾全大局、热爱祖国的良好局面。支持工会、共青团依照各自《章程》开展工作。推进人防、地震、档案、气象、外事侨务、史志、红十字会等各项事业全面发展。继续做好“双拥”和优抚工作，支持和加强国防建设，积极探索军民融合式发展的新路子，坚决完成辖区维稳处突、抢险救灾任务，巩固全国双拥模范城建设成果。
积极推进社会管理创新。整合社会管理资源，建立社会管理平台，在精细化管理、具体化服务、社会化协调、制度化创新上寻求突破。加强基层基础建设，提高基层派出所和法庭建设标准，强化基层司法所建设，推动社会管理重心下移。健全大调解体系，坚持领导定期接访、干部下访制度，做好群众来信来访工作，及时化解各类社会矛盾。完善流动人口、闲散青少年及特殊群体的关爱、帮教机制。认真排查调处各种矛盾纠纷，积极做好法律服务、法律援助和人民调解工作。
全力打造安全稳定的社会环境。加强社会综合治理科技化、信息化水平，推进集成警务建设，完善信息化防控体系。深入开展“命案侦破”、“打黑除恶”、“打四黑除四害”、校园周边环境整治等专项行动，始终保持打击违法犯罪的高压态势。深入推进安全生产专项整治和质量标准化建设，坚决防止重特大安全事故发生。建立健全保障食品药品安全责任体系，理顺职能，强化监管。加快应急平台建设，完善应急管理体制，妥善处理各类突发事件。
加强精神文明建设。围绕迎接自治区第八次精神文明建设经验交流会和争创全国文明城市，把提高市民素质和文明水平贯穿于“迎会创城”的全过程，深入开展社会主义核心价值体系主题教育实践活动，重点实施市民文明素质提升工程、未成年人思想道德建设工程、志愿者服务工程。坚持以城带乡，构建城乡“一对一”结对共建网络，提高城乡精神文明建设水平。
（七）坚持民生优先，增强社会保障能力
把改善民生摆在更加突出的位置，筹集83亿元资金，集中推进9个方面56项民生工作。
千方百计扩大就业。培育扶持中小企业和民营经济发展，支持和鼓励小微企业发展，落实和完善财政贴息、税费减免等政策，创造更多就业岗位。大力培育市场主体，鼓励和支持本土企业发展壮大，市场主体数量增加3万户以上。重点做好高校毕业生和城镇就业困难人员的就业援助工作，促进下岗失业人员再就业，基本解决贫困家庭高校毕业生就业问题。扩大创业培训和技能培训覆盖范围，提高培训质量和就业率。全年实现城镇新增就业2万人，下岗失业人员再就业7000人，发放小额担保贷款2亿元。
全力开展扶贫攻坚。把扶贫开发作为头号民生工程来抓，有效整合各类扶贫资源，集中扶持左中、后旗、库伦和奈曼四个旗为重点的贫困旗，以连片开发、整村推进、移民扩镇等项目为重点，全面实施专业扶贫、行业扶贫、社会扶贫和金融扶贫。加大对贫困地区的投入，改善贫困农牧民生产生活条件，增强自我发展能力，缩小区域发展差距。全年投资20亿元以上，确保8万贫困人口稳定脱贫。
提高社会保障能力。城镇低保月保障标准、补助水平分别提高50元和40元，农村牧区低保年保障标准和补助水平各提高300元。农村牧区五保供养补助水平提高500元。实现城乡居民养老保险全覆盖。推进新农合市级统筹工作，将新农合补助标准提高到240元，政策范围内住院费用最高报销比例达到75%，最高支付限额提高到8万元。加快保障性安居工程建设，完成2万套保障性安居工程建设，改造农村牧区危土房4万户，改善部分群众住房问题。基本完成左中、后旗贫困群众危房改造工作。新建农村牧区安全饮水工程160处，解决14.3万人饮水安全问题。按照先保后征的原则，将被征地农牧民纳入社会保障范围。
（八）加强政府自身建设，推动各项工作落到实处
按照为民、务实、高效、廉洁的要求，坚持依法行政，廉洁从政，切实提高政府执行力，更好地服务于经济社会发展。
切实增强政府执行力建设。切实加强各级政府领导班子和公务员队伍建设，提升各级领导干部把握全局的能力、领导科学发展的能力、解决复杂问题的能力。进一步强化抓落实的能力，将今年确定为“狠抓落实年”，大力推进管理创新、服务创新、工作创新，确保重大决策部署得到有效贯彻落实。强化抓落实的理念、浓厚抓落实的氛围、完善抓落实的制度。继续推行重大项目专项推进制度，对经济运行、重点项目建设、招商引资和信访维稳等重点工作实行月调度制度，不断增强政府执行力，全面提高行政效能。进一步优化经济社会发展的政务服务环境，切实减少行政审批事项，减少审批时限，减少审批费用，下放审批权限，规范审批行为，提高政府机关办事效率，真正做到对人民负责、受人民监督、为人民造福、让人民满意。
切实加强法治政府建设。深化行政执法体制改革，抓好法律宣传和普法教育工作，全面推进“六五”普法，提高全民特别是公务员队伍法制观念和法律素质。大力推行政务公开，畅通民主渠道，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。完善政府重大决策听取意见制度，实施重大行政决策合法性审查制度，推行政府重大行政决策事项目录向社会公布，严肃重大决策失误责任追究制度。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，办好人大代表建议和政协委员提案。
切实加强廉洁从政建设。深入推进惩治和预防腐败体系建设，严格执行“三重一大”集体决策制度，加强对行政权力的监督和制约。切实加强政风建设，强化行政监察和审计监督，坚决杜绝不作为、乱作为现象，严厉查处失职、渎职行为。坚决制止铺张浪费，严格控制会议、考察、接待等公务支出，从严控制公费出国出境，努力建设廉洁型政府。
各位代表，做好今年的各项工作，加快推进通辽开放转型、创业富民进程，是我们的责任，更是我们的历史使命。让我们在市委的正确领导下，团结和依靠全市各族人民，振奋精神，坚定信心，同心同力，开拓创新，圆满完成今年各项任务，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开！

