政 府 工 作 报 告
 
——2009年2月12日在通辽市第三届
人民代表大会第二次会议上
 
通辽市人民政府市长 傅铁钢
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2008年工作回顾
过去的一年，是我市经历国内外宏观经济形势急剧变化，经受重大考验的一年，是全市上下奋力拼搏、迎难而上，各项事业取得突出成绩的一年。在市委的正确领导下，市政府团结带领全市各族人民，以科学发展观统领全局，在宏观调控中审时度势、把握机遇，在迎接挑战中谋划对策、争取主动，经济建设又好又快，社会事业全面进步，呈现出总量增长、结构优化、民生改善、社会和谐的良好局面。
——综合实力大幅提升，率先崛起迈出关键步伐。超额完成年初确定的奋斗目标，经济总量跃居全区第四位、东部盟市第一位。完成地区生产总值785.6亿元，增长18.9%（含物价和不可比因素），其中，第一产业144.9亿元，增长8.1%，第二产业411.3亿元，增长26.1%，第三产业229.4亿元，增长17.6%，三次产业比重18.4:52.4:29.2。财政总收入完成85亿元，增长54.4%（地方财政总收入完成70亿元，增长58.4%）。限额以上固定资产投资450.8亿元，增长27.1%。社会消费品零售总额166.2亿元，增长24.8%。城镇居民人均可支配收入11721元，农牧民人均纯收入5009元，分别增加1571元和667元，增长15.5%和15.4%。人口自然增长率6.950，城镇登记失业率3.8%。万元GDP能耗、化学需氧量和二氧化硫减排完成了自治区下达的任务。
——工业经济继续引领全市经济增长，产业延伸、升级和多元取得新进展。主动顺应宏观形势变化，着力提高项目质量，着力提升优势产业竞争力，着力促进主导产业规模扩张，工业经济总量跃居自治区东部首位。完成工业增加值373.4亿元，增长29.2%，新增规模企业84户，规模企业总数达到417户。实施千万元以上工业重点项目263个，完成固定资产投资214亿元。电厂三期、霍林河坑口一期、鸿骏铝电二期、梅花30万吨复合肥等一批重大项目的投产，加速了资源型产业的优化升级。原煤产量、火电装机、电解铝产量和玉米加工量分别达到5200万吨、367万千瓦、46万吨和260万吨。风电产业取得重大突破，在建装机125万千瓦，并网发电机组25万千瓦。非资源产业进一步扩张，有39户企业开工或投产。重点骨干企业在市场低迷的情况下，顶住压力、勇挑重担，为全市发展的大局做出了积极贡献。
——农村牧区经济持续健康发展，农牧业生产再创历史新高。坚持把农牧民增收作为“三农”工作的核心，认真落实中央惠农强农政策，全市财政涉农投入达到15.3亿元，增长41%，农牧业生产条件明显改善，综合生产能力大幅提升。粮食产量首次突破百亿斤大关，达到100.6亿斤，牧业年度牲畜存栏1436万头只。设施农业呈现区域化布局、产业化发展的趋势，新增温室、大棚6.6万亩，设施农业总面积14.4万亩。完成中低产田改造40万亩、农田节水改造30万亩，综合机械化水平66.3%。农牧业产业化取得新进展，龙头企业与基地的利益联结机制进一步完善，新建合作经济组织130个，全市三分之一的农牧民直接参与产业化经营。劳务输出的规模、质量和效益明显提高，全市劳务输出66.8万人次，总收入28亿元。
——第三产业活力明显增强，新的增长点加速形成。生产性服务业快速增长，农村牧区服务业稳步推进。物流资源整合取得积极进展，一批重点项目相继启动，煤炭、木材、粮食、生产资料等大宗物流保持旺盛发展势头，传统物流正在向现代配送物流转变，物流业增加值70亿元，占第三产业增加值的30.5%。传统商贸流通持续发展，耐用消费品增长较快，房地产交易面积150万平方米，机动车拥有量达到28万辆。旅游产业进一步做大，304国道精品旅游线路基本形成，旅游业总收入达到39.6亿元。金融环境和金融企业结构不断改善，被评为中国金融生态城市，新增11家商业金融机构，全市存贷款余额分别达到289.3亿元和323.8亿元，比年初分别增长25.1%和19%。对外贸易快速增长，完成外贸进出口总额1.77亿美元，增长107%，其中出口1.41亿美元，增长204%。
——基础建设日臻完善，城镇面貌发生显著变化。主城区新建改造街路17条，完成重点街路美化、亮化工程，新增公共绿地30万平方米，新增集中供热入网面积150万平方米。城关镇和重点镇建设力度加大，镇容镇貌明显改观。公路、铁路、电力建设进展顺利，鲁北至霍林河一级公路新建一幅主体工程完工，新增通油路苏木镇13个、通公路嘎查村517个，通让线电气化和通霍复线改造全面启动，霍通沙50万伏输变电工程全线贯通，城园22万伏输变电工程开工建设。生态建设成效明显，完成造林106万亩，封山育林107万亩。全面启动收缩转移战略，重点封禁保扩区移民搬迁顺利完成。实施了通辽发电总厂和霍林河坑口机组脱硫改造，所有燃煤电厂和污水厂实现在线监测，10个污水厂投入运行。西辽河城区段河道整治、鸟力吉木仁枢纽、引乌入通工程进展顺利，防洪、供水和生态安全水平进一步提高。
——民生工作扎实推进，社会事业全面进步。坚持把提高城乡群众收入水平作为改善民生的核心，强化就业、社会保障、居住保障和公共服务，人民群众的生活质量和幸福指数不断提高。投资13亿元，全面完成了六项民生工作。新增城镇就业1.2万人，城乡居民最低生活保障做到了应保尽保，养老保险和失业保险实现市级统筹。新建廉租住房4万平方米，经济适用住房12万平方米。4.3万贫困人口解决温饱，6.2万贫困人口增收脱贫。科技创新能力进一步提高，申报国家和自治区科技项目47项，争取科研资金首次超过1000万元。教育事业全面发展，财政资金用于教育事业的投入达到20.8亿元，增长44.5%，完成寄宿制学校校舍建设28万平方米，办学条件得到有效改善。职业教育规模进一步扩大，在校生人数达到2.5万人。医疗卫生服务网络建设稳步推进，医疗保障水平显著提高，卫生应急和疾病控制机制进一步完善。人口和计划生育工作扎实推进，统筹解决人口问题的能力进一步增强。积极推进文化大市建设，文艺创作、基层文化事业繁荣活跃。广播电视事业长足发展，在全区首家开通市级电视蒙古语综合频道，自办广播电视节目实现了全市覆盖，新增通广播电视自然村300个。全民健身活动深入开展，竞技体育进步明显。高度重视食品药品安全，积极稳妥地处置了突发性奶粉事件，有效维护了消费者合法权益，最大限度保护了奶农利益，保持了奶产业的稳定发展。
——精神文明建设蓬勃发展，民主法制建设全面加强。深入开展了文明城市、文明社区、文明村镇等群众性精神文明创建活动，公民素质和城乡文明程度不断提高。政府自身建设进一步加强，强化了社会管理和公共服务职能，完善了应急管理体制，廉政建设、行政监察工作取得新成效。自觉接受人大、政协及社会各界的法律监督、民主监督和工作监督，人大代表、政协委员的建议、提案全部办复。全面推进依法治市进程，平安通辽创建取得显著成效。安全生产工作扎实推进，有效遏制了重特大事故的发生。高度重视人民群众来信来访，积极化解矛盾纠纷，信访量下降34%，北京奥运会期间，实现了无进京非正常上访。各位代表，过去的一年，我们经历了国家宏观经济政策三次大的转向，经受了国际金融危机对实体经济的冲击。面对严峻的形势，全市各族干部群众坚持科学的发展思路不动摇，采取积极理性的应对措施，团结奋进，攻坚克难，保持了经济社会持续健康发展的大好来势。成绩的取得，得益于改革开放三十年打下的坚实基础，得益于三次党代会以来扎扎实实推进项目建设集聚的发展后劲。成绩的取得，归功于市委的正确领导，归功于市人大、市政协的有效监督和鼎力支持，归功于全市人民的顽强拼搏、锐意进取。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各个岗位上的各族干部群众，向所有关心支持通辽发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
成绩来之不易，成绩需要倍加珍惜。在成绩面前，我们必须保持清醒，必须重视经济社会发展中存在的困难和问题。一是受国际金融危机的影响，有色金属、玻璃、染料化工等产品价格下跌，企业订单减少，经营困难增多，不确定因素和运行风险明显增加，扩大就业压力加大。二是经济总量不大，发展方式比较粗放，自主创新能力不强，城乡二元结构的矛盾仍很突出，农业稳定发展、农民持续增收的压力很大，服务业发展相对滞后，协调发展和可持续发展水平有待进一步提高。三是基础设施仍然薄弱，特别是农村牧区基础设施建设严重滞后，新农村新牧区建设的任务十分艰巨，生态建设与保护的压力比较大。四是城乡居民收入水平与高速增长的经济发展水平不相适应，就业、住房、教育、卫生、社会治安等许多关系人民群众切身利益的问题还有待解决。五是政府职能有待进一步转变，一些政府工作人员的思想观念、工作作风还不适应新形势、新任务的要求，有些重点工作、重点项目进展不理想，形式主义、官僚主义、铺张浪费等现象依然存在。对这些问题，我们将集中全市各族干部群众的智慧和力量，采取切实有力的措施，认真加以解决。
二、2009年工作总体要求和奋斗目标
今年将是进入新世纪以来，我市经济发展面临困难最大、挑战最严峻的一年。在严峻挑战面前，我们既要把困难估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周密一些，防止因估计不足和准备不够而陷入被动；又要善于从变化的形势中捕捉和把握机遇、发现和培育有利因素。既要冷静地看到我们面临外部环境的不确定性和困难局面的复杂性，正视几大产业不同程度地受到冲击，企业投资受到影响，部分企业生存受到威胁，财政减收增支压力加大的实际情况，做好面对更严峻、更复杂局面的准备。更要清醒地认识到，我们近年来快速发展打下了良好的基础，发展的惯性将持续发挥作用；我市产业多元的结构特点，具备整体抗御风险的能力；我们的主导产业已经形成规模，具有低成本的竞争优势。中央调整税收与货币政策，采取更加有力的扩大内需措施，有利于我市强化基础建设、保障和改善民生；有利于我们化解市场约束压力，加快提升产业层次和核心竞争力；发达地区企业重组和产业结构调整，有利于我们承接先进生产力转移。总的判断是：制约我市经济增长的不利因素会明显增多，但通辽发展处于上升期的趋势不会改变；部分行业的发展会受到较大影响，但业已形成的六个主导产业共同支撑的发展格局不会改变；经济增长的速度会有所放缓，但建立在一大批较高水平项目基础上的发展后劲不会改变。只要我们努力发挥优势，用好用足政策，坚定信心，积极应对，共克时艰，就一定能化挑战为机遇，变危机为生机，继续推进经济社会又好又快发展。
今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，以科学发展观为指导，以保持经济平稳较快增长为首要任务，按照市三届四次全委扩大会议的部署，以“保企业、保投入、保增收、保民生”为工作重心，做大总量，优化结构，转变发展方式，提升发展质量，加快工业化、城镇化和农牧业产业化进程，加强精神文明和民主法制建设，全力推进通辽的科学发展、和谐发展、率先发展。
主要奋斗目标是：地区生产总值1000亿元以上，增长18%（含物价和不可比因素）。其中第一产业增长8%；第二产业增长20%；第三产业增长22%。财政总收入102亿元，增长20%（地方财政总收入82.7亿元，增长18%）。限额以上固定资产投资585亿元，增长30%。社会消费品零售总额200亿元，增长20%。城镇居民人均可支配收入13000元，增长11%。农牧民人均纯收入5600元，增长12%。城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在70以内。万元GDP能耗控制在1.69吨标煤以内，化学需氧量排放控制在1.8万吨以内，二氧化硫排放控制在9.8万吨以内。
确定上述预期目标，我们力求体现积极稳妥、量力而行的原则，综合考虑了国内外经济环境、国家宏观调控政策、我市发展条件等方面因素，适度下调了经济总量、工业增加值的增长预期，大幅下调了财政收入增长预期，适当提高了固定资产投资增长预期。这一目标符合中央“保增长、扩内需、调结构”的方针，符合通辽的实际和全市人民的期望，也高于全区平均水平，经过积极努力是可以实现的。
完成上述任务，要切实落实好“保企业、保投入、保增收、保民生”的各项政策措施，重点把握好以下几个方面。一是更加注重投资拉动。集中力量抓好项目建设，把扩大投资建立在产业升级与增强后劲的基础上，通过新一轮投资热潮形成新的增长点和竞争优势。二是更加注重工业带动。坚持工业的主导地位不动摇，稳定壮大现有企业，引进培育工业增量，调整优化产业结构，努力保持住工业快速健康发展的良好势头。三是更加注重科技创新。加快科技成果的引进、转化和推广应用，扶持企业自主创新，加快用高新技术改造提升传统产业，努力实现产业升级的新突破。四是更加注重改善民生。坚持以人为本，想方设法促进创业和就业，下力量增加群众收入，关心群众的安危冷暖，集中力量做好经济社会发展急需、人民群众热切盼望的好事、实事。五是更加注重改革开放。实施有利于促进发展的改革措施，积极创新保障科学发展的体制机制，抢抓发达地区产业升级的机遇，加大招商引资力度，积极主动承接产业转移，高层次、宽领域、大力度地优化要素配置。
各位代表，完成今年的任务，我们将提前一年实现三次党代会确定的“双一”奋斗日标，必将极大地提振士气，增强发展信心，进一步提升通辽在全区经济发展中的地位。我们坚信，在市委的正确领导下，在全市人民的共同努力下，我们一定能够在危机中抢抓机遇，在困境中实现崛起，把通辽的振兴发展不断推向前进。
三、突出重点、统筹兼顾，确保实现经济平稳较快发展
面对经济发展中的诸多不确定因素，我们必须扎扎实实做好自己的事情，用发展来解决问题，用发展来克服困难，扩大投资，优化结构，拉动消费，增强发展活力，提升经济整体素质。
（一）全力抓好项目建设，促进投资持续增长。扩大投资是本轮国家宏观调控的核心，是当前拉动经济增长的主要动力，是增强后劲的强力支撑。今年全市计划实施投资千万元以上重点项目275个，完成固定资产投资540亿元。已开工项目，特别是已经争取到国家投资的93个项目，要落实配套资金，倒排工期，加快推进，确保按要求形成实物工作量。要继续做好项目的争取工作，在重大基础设施、“三农三牧”、高新技术产业、现代服务业、民生工程、生态保护等领域再筛选出一批重大项目，争取列入国家计划。要规范项目运作，严格资金监管，切实提高投资质量和效益。
突出抓好新农村新牧区项目建设。实施商品粮增收和百万亩节水灌溉工程，集中力量建设一批高标准农田，完成40万亩节水灌溉。加快实施“引乌入通”工程，抓好苏家堡水利枢纽和石碑水库等4个中型水库除险加固，加快西辽河、莫力庙、舍力虎3个灌区配套工程建设。实施通村公路工程，下力量解决群众出行难问题，用两年时间建设通村公路5000公里，实现村村通等级公路目标，初步建立覆盖全市的公路交通网络。实施农村牧区文化生活设施工程，建设农村牧区户用沼气池4.9万座，使18万农牧民用上清洁能源。建设嘎查村“草原书屋”300个，新增互联网入户嘎查村400个。加大农村牧区土房改造力度，用5至7年时间使全市18万户的土房全部得到改造。
坚持生态建设与资源保护并重，加快推进收缩转移战略。抢抓国家扩大内需机遇，按照收转并进、集约发展、统筹规划、妥善安置的思路，对全市收缩转移战略规划进行调整完善，总体目标是，使占全市面积17%的退化草牧场和荒漠化土地得到有效保护和治理，林草覆盖度达到85%以上，封禁保扩面积由1010万亩增加到1565万亩，总投资由8亿元增加到30亿元。今年完成草牧场围封禁牧区建设97万亩，自然保护区围封禁牧128万亩，搬迁转移农牧民2100人。加大林业建设和生态补偿投入，大力发展生态后续产业，促进森林资源增长，完成造林150万亩。
着力推进基础设施项目建设。完成通辽至北京高速铁路、霍林河至阿尔山铁路、库伦铁路等项目规划和报批，开工建设集通复线、通霍复线，推讲大齐线改造，实施一批铁路专用线和平改立工程。建设通辽至双辽、金宝屯至查日苏高速公路。启动建设通辽至好力保高速公路，通辽至保康、甘旗卡至库伦、通辽至开鲁和舍伯吐至哈根庙一级公路。推进霍林河至白音花公路建设，鲁北至霍林河公路全面建成通车。实施通辽机场改造和霍林河支线机场建设工程。启动开鲁至新民50万伏输电线路、珠日河和北清河50万伏变电站建设。启动粮食仓储增容改造项目，争取两年内增加粮食仓容200万吨。
（二）坚持不懈夯实农牧业基础，切实增强农村牧区经济发展活力。“三农”问题始终是关系经济社会发展的根本性问题，必须作为全部工作的重中之重。按照党的十七届三中全会部署，紧紧围绕增加农牧民收入这一核心任务，加大统筹城乡发展的力度，下大力量培育富民产业，努力开辟转移增收新渠道，促进农业增产、农民增收、农村繁荣。
切实加大对农牧业的投入。全面落实中央各项强农惠农政策，强化涉农资金的审计监督，确保农资综合直补、农机具购置和良种补贴等各项涉农政策落实到项目、落实到户。不断完善农牧业发展相关规划，抓住国家增加对“三农”投入的有利时机，千方百计向上争取项目。增加财政资金用于“三农”的比重，保证财政对农村牧区投入增长幅度高于经常性收入增长幅度。
稳步提高农牧业综合生产能力和效益，在稳定粮食产量和畜牧业总规模的基础上，加快发展现代农牧业，促进农牧民持续增收。按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，不断优化农业结构，着力推行农业标准化生产。一是重点发展设施农牧业，把握统一规划、资金扶持、技术服务、市场开拓等关键环节，注重在扩大规模、培育特色、增加效益上下力量，全年新增设施农业面积6.6万亩。二是加大养殖业结构调整力度，加快发展农区畜牧业。在基本保持畜牧业总量的基础上，突出发展牛，稳定发展猪，加快发展禽，适度控制羊。注重抓好品种改良、饲草保障、强化服务等环节，在増加总量、提质增效、精深加工上做文章，全年新增标准化规模养殖小区60个。三是突出发展黄牛产业，重点实施优质种牛种子工程、优质母牛繁育工程和优质育肥牛基地工程，进一步巩固黄牛主导产业地位。四是提高产业化经营水平，扶持做强龙头企业，鼓励发展农村牧区合作经济组织，做大产业化基地和农产品加工示范基地，建立农畜产品合理的定价和利益增长机制，带动农畜产品转化增值，确保农牧民合理分享产业化经营利益。五是着力强化劳务输出工作，高度关注农民工返乡情况，把农民工转移就业与国家扩大内需措施结合起来，加强区域劳务合作，最大限度地拓展农村劳动力转移就业渠道。强化农村牧区劳动力转移就业培训，着力推进苏木镇农民学校建设，健全多层次培训体系，抓好培训下乡，增强培训实效性。鼓励和引导外出务工农牧民回乡创业，落实税收、项目和小额贷款等方面的优惠政策，鼓励各类投资主体到农村牧区发展现代农牧业、农畜产品加工和流通产业，强力推进农牧民就地就近转移就业，努力保持农牧民劳务收入的稳步增长。
深化农村牧区改革。在稳定和完善农村牧区基本经营制度，严格保护耕地的基础上，进一步完善农村土地管理制度，建立农村牧区土地流转服务平台，按照依法自愿有偿的原则，规范土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营。扎实推进集体林权制度改革，规范集体林地承包关系，全面完成集体商品林和商品林宜林地改革，促进林业可持续发展。深化农村牧区综合改革，以公共服务机构为依托、合作经济组织为基础、龙头企业为骨干，加快构建新型农村社会化服务体系。
（三）强力壮大工业经济，推进产业优化升级。把工业经济作为带动发展的核心，发挥资源、成本、技术等方面优势，大力开拓市场，延伸产业链条，做大工业总量。完成工业增加值460亿元，增长21%。
集中力量抓好工业项目建设。一是围绕产业延伸、产业升级和产业多元，引导企业抓住低成本扩张的机遇，帮助企业破解融资难题，落实项目建设要件，全力推进已开工项目的续建，促进已签约项目落地开工。通过项目建设做大做优煤电铝产业，保持风电投资势头，积极开发铝后加工高端产品，做大建材产业，确保煤化工形成产业规模。二是把握发达地区产业结构调整升级的机遇，加大招商引资力度，积极主动承接产业和项目转移，下力量引进玉米精深加工、装备制造等项目，推进农畜产品产业延伸升级，积极争取氯碱化工和硅产业项目取得实质性突破，着力推进非资源产业发展。三是发挥资源优势，拓展传统产业发展空间，积极引进医药、食品、纺织等项目，壮大蒙医药、酒类、毛纺等传统产业，培育新的增长点。全年实施千万元以上工业重点项目150个，完成投资260亿元。
强化对工业经济运行的监测。把保持企业健康运行作为最重要、最紧迫的任务，切实在企业融资、市场开拓、技术改造、减轻负担方面搞好服务，及时发现并解决经济运行中的倾向性、苗头性问题。一是加大对重点企业的扶持力度，市旗两级筹资5亿元，建立企业支持救助资金。对有市场、有订单、有效益的企业要给足政策，保证资金，扩大生产，稳定和增加就业；对半停产企业要研究政策，注入资金，尽最大努力恢复正常生产；对停产企业要因企制宜，分类施策，千方百计启动生产。二是发挥产业链条优势，组织市内关联企业适时对接，共同分担经营风险，有效降低生产成本，增强市场竞争能力，实现互利共赢。三是对受到金融危机影响较大的企业，出台临时性政策，采取贷款贴息、多边交易电价等综合措施，帮助企业降低成本，扩大销售，寻找平稳着陆的措施和方法。四是加大对中小企业扶持力度，支持有条件的企业开展资本运营，借助园区和政策优势，进行产业链整合，积极寻求与相同产业大企业间的联合协作。
（四）提振市场消费信心，促进第三产业提速增效。大力发展第三产业，是保增长、促就业的重要途径。要充分利用通辽的有利条件和资源优势，加快构建现代服务体系，加速第三产业的规模和总量扩张，培育消费热点，拉动经济实现新增长。
优先做大现代物流业。以建设内蒙古东部和东北区域物流中心为目标，下力量培育煤炭、建材、生资、粮食等物流支柱产业。着力抓好重点物流园区规划建设，加快通辽内陆港、通辽集装箱中转站、通辽国家粮油交易中心、成品粮油物流园区、开发区综合物流园区等13个项目建设。集中力量推进生产性物流业发展，引进新型业态，培育物流企业，推进工业企业与物流企业的有效对接，引导企业加快发展以代理、连锁、物流配送等为主的现代营销方式，增强工业品的营销能力。加快生活性物流业发展，重点是创新农村市场流通体系，继续实施“万村千乡”和“新网”等市场体系建设工程，精心组织好“农机下乡”、“家电下乡”等启动农村消费市场工作，促进新型农村牧区社会化服务体系建设。全市物流产业增加值达到80亿元。
全面提升旅游业。抓好《旅游业发展总体规划》的实施，突出科尔沁蒙古族文化特色，改造完善大青沟、扎鲁特山地草原等骨干景区设施，加快孝庄园旅游区和沙漠景观等景点建设，深度挖掘水库、沙漠、庙宇、王府等特色旅游资源，开发旅游产品，强化旅游包装和宣传，办好大型节庆活动，打响科尔沁文化旅游品牌。把工业项目、设施农牧业项目与旅游项目开发紧密结合起来，开发一批集工业、观光农牧业和旅游业为一体的特色风景区，培育旅游消费新亮点，旅游总收入50亿元以上。
加快发展金融业。努力培育资本市场，营造良好的信用环境，加大直接融资力度，鼓励和引导金融机构增加资金投放。依托人民银行征信系统，加快社会信用信息体系建设。组建中小企业融资平台，加快引进和培育担保机构，加强与自治区开发银行、东北再担保公司内蒙古分公司的合作，完善担保体系建设。加快引进股份制商业银行，深化农村信用社体制改革，鼓励发展村镇银行和农村资金互助社，每个旗县市区争取引进1~2家小额贷款公司。
加大扶持房地产开发力度。落实国家购房相关优惠政策，制定支持房地产业发展的优惠政策，加大廉租房和经济适用房建设投入，适度提高住房公积金缴交比例和贷款额度，鼓励人民群众改善住房条件。积极引进有实力的开发商，引导和鼓励房地产企业扩大住房建设投资，参与廉租房建设，发展商业地产和工业地产，努力保持房地产业的健康持续发展。
（五）统筹城乡基础设施建设，着力改善人居环境。着力破解城乡二元结构制约，将规划和建设工作向农村牧区延伸，加快城乡规划、产业布局、基础设施建设和公共服务一体化，全面开展城乡一体化规划、控制性详细规划和各类专项规划编制工作。进一步完善主城区功能，集中力量强化城市运营和城市管理。深入开展经营、环卫、交通秩序综合整治，重点抓好净化、绿化、亮化工程，建立健全社区管理服务体制，提高物业管理服务水平，加强市政设施维护管理。尽快理顺交通经营管理体制，稳步推进农村客运线路公交化，切实提高公交车通达率和公共汽车通行效率，有效解决市民出行难问题。实施城市供热四期工程，逐步解决城区管网老化等问题。做好主城区城中村、城边村改造，加快基础设施向农村牧区延伸，逐步实现城乡基础设施一体化。发挥城镇在统筹城乡发展中的龙头作用，搞好县城和重点镇的提质扩容，增强辐射带动功能和综合服务功能。
切实加强环境保护，坚定不移抓好节能减排。以防治大气、水、粉尘和噪声污染为重点，加快淘汰落后产能，整治不达标企业，推进清洁生产。严把准入门槛，加强循环经济的培育和升级，禁止耗能高、污染大、技术低的项目入驻。完善工程节能减排，严格节能减排目标责任制和问责制，努力实现能耗持续降低、污染持续下降、环境持续改善。切实抓好安全生产和食品药品质量安全，加强城乡食品、卫生监测设施建设。严厉打击各种违法违规生产经营行为，进一步完善监管体系，强化事故责任追究，坚决遏制重特大安全生产事故，切实保障人民群众生命财产安全。
四、切实加强以民生为重点的社会建设，推动经济社会协调发展
经济增速放缓，企业经营困难增加，将给就业、社会保障带来很大压力。越是在这种情况下，越要倾注更多的情感关注民生，越要投入更大的精力发展民生事业，越要下更人的气力改善群众生活。
要把改善民生作为政府工作的重点，突出抓好十个方面的实事，着力解决涉及群众利益的难点热点问题。一是全方位促进就业增长。实施“百千创业促就业”工程，每年扶持100个明星中小企业，创办1000个小企业，带动新增城镇就业、再就业1.3万人。二是加快农村牧区富余劳动力转移。着力推进“万人职业技能培训”和“农村牧区零转移家庭职业技能培训”工程，整合“阳光工程”、“雨露计划”等培训项目和培训资源，提高培训标准和针对性，完成培训转移3万人。三是进一步提高困难群众和企业离退休人员生活保障水平。城镇低保补助标准每人每月提高30元，农村低保对象年人均补助水平提高180元，“五保户”年救助水平提高100元，企业离退休人员养老金标准平均每人每月提高110元。四是进一步加大扶贫开发力度。继续实施整村推进、产业化扶贫、贫困地区劳动力转移培训、移民扩镇等扶贫工程，争取在无土移民扶贫、贫困户危房改善、扶贫龙头企业贷款贴息等方面有所突破，确保8万贫困人口稳定解决温饱并实现脱贫致富。五是多渠道解决群众住房困难。突出抓好城镇保障性住房供给，新建廉租房4000套、18万平方米，继续对低收入居民住房、取暖予以补贴。六是加快城中村、城边村改造。重点完成红星、河西街道办事处和辽河镇的7个城边村16条道路建设，实现与主城区对接。七是加强农村牧区公共基础设施建设。实施饮水安全工程134处，解决13.8万人的安全饮水问题。新建通乡油路217公里，通村公路2600公里提前实现所有苏木镇通油路目标，新增通公路嘎查村380个。八是下力量改善办学条件。实施农村牧区义务教育提升工程，投资2亿元，新建寄宿学校校舍20万平方米，建立高中生特困救助机制，确保每一名考上高中的学生不因贫困而辍学，每年对中小学生进行一次免费体检。九是提高农牧民和弱势群体的医疗保障水平。建设边远贫困地区卫生院15所，建设完善500所标准化嘎查村卫生室。完善农村牧区新型合作医疗制度，补助标准人均总体水平由70元提高到100元，农牧民大病年最高报销额度由2万元提高到4万元。全面启动城镇居民基本医疗保险，覆盖面达80%以上。十是大力发展文化体育事业。新建苏木镇综合文化站17个、新增通广播电视自然村300个、新建嘎查村体育设施122处。推进这十个方面工作，市政府将集中力量、集中财力，精心组织实施，多方筹资18亿元，其中市本级财政投资1.5亿元以上，确保各项任务落到实处，确保全市人民特别是弱势群众的生活质量明显提高。
全力推进全民创业工作。围绕建设创业型城市，落实各项鼓励扶持政策，开展全民创业，以创业促就业，尽最大努力化解就业压力，确保就业形势基本稳定。一是加快建立城乡统一的劳动力市场，统筹解决城乡居民就业问题，放宽市场准入，减轻税费负担，营造良好的创业环境，保证进城务工农牧民与城镇居民享受同等待遇，扶持返乡农民工、新毕业大学生和复转军人自主创业。二是稳定现有就业岗位，采取积极措施，引导企业采取在岗培训、轮班工作、协商减薪等办法，尽量不裁员或少裁员。企业需要裁减人员20人以上，或者裁减不足20人但占企业职工总数10%以上，要提前30天向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工意见后，向有关部门报告裁减人员方案。三是加大政府购买就业岗位的力度，帮助困难群体实现就业。
加快发展社会事业，推进创新型通辽建设，进一步增强城市发展软实力。全面推进科教兴市战略和人才强市战略，推进引资与引智的有机结合，积极开发人才资源。着力实施重大科技专项，编制实施科技发展规划，建设以企业为主体的技术创新体系，建设一批科技创新研发载体，培育一批通辽特色品牌。鼓励引进、消化、吸收、再创新，建设科技创新服务平台，建立开放共享的实验设施和科技成果展示交易场所。健全科技专家咨询服务体系，努力营造有利于科技创新的政策、法制和人文环境，不断提高科学技术水平。优先发展教育事业。坚持义务教育均衡发展，继续推进旗县教育园区建设。优先重点发展民族教育，启动民族中小学标准化建设工程，力争3年内实现办学标准化。大力发展职业教育，强力推进中等职业教育基础能力建设，打造10个精品专业，实现“一校一品”，在校生人数达到2.8万人。加强教师队伍建设，实施义务教育阶段远程培训工程，免费培训1000名校长、2.9万名教师。积极扶持民办教育，鼓励社会力量办学。推进卫生事业改革和发展。完善农村三级卫生服务网络和综合服务体系，建立市级新农合信息网络平台，全面提高乡镇卫生院、社区卫生医疗机构的装备水平和诊疗能力。着力改善农村牧区医疗卫生条件，用两年时间，实现乡乡有标准化卫生院、村村有标准化卫生室。实施百镇免疫规划门诊创建工程，实现农村牧区免疫规划全覆盖。推进蒙中医药事业发展，加强蒙中医医院建设。扎实推进人口和计生工作思路和方式转变，巩固稳定低生育水平成果，实施出生缺陷干预工程，启动农村牧区政策内孕期妇女“一杯奶”生育关怀行动，提高出生人口素质和公共服务能力。统筹发展文化体育等事业。充分挖掘传统文化内涵，培育地方特色文化产业，着力打造一批富有科尔沁特色的文化精品，推进文化大市建设。加快建立覆盖全社会的公共文化服务体系，建设一批标准化苏木镇、街道综合文化站、嘎查村和社区综合文化活动室、健身场所和文体活动中心，发展群众文艺演出团体，培养乡村和社区文化活动带头人。继续实施广播电视村村通工程，数字电影工程，抓好电影下乡、文艺下乡工作，活跃基层文化生活。广泛开展全民健身活动，推动民族体育和竞技体育上水平，办好通辽市第三届运动会。
高度重视老龄事业，积极推进养老事业社会化，实施老年健身工程，市内旅游景点免收70岁以上老年人的第一门票。积极实施妇女儿童发展纲要，加快发展社会福利事业，切实保障妇女儿童、老年人、残疾人和归侨侨眷的权益。深入开展国防教育和双拥共建活动，加强国防动员和后备力量建设，提高应对多种安全威胁的能力。继续促进新闻出版、文物保护、防震减灾、红十字会、民族宗教、气象、史志、档案 、外事等各项社会事业全面发展。
五、加强精神文明、民主法制和政府自身建设，提高保障经济社会发展的能力
深入开展学习实践科学发展观活动，加强社会主义核心价值体系建设，进一步巩固各族人民团结奋斗的思想基础。加强民主法制建设，提高全社会的法制化管理水平。完善社会治安防控体系，继续推进平安通辽建设，全力维护社会稳定。严格执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大监督。加强与人民政协的联系，支持人民政协履行职能。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。
加强政府自身建设，提高驾驭复杂局面和推动科学发展的能力，是应对挑战，完成“四保”任务的重要保证。一是强化政府服务职能。经济社会发展要又好又快，政府服务也要又好又快。把改进服务作为政府自身建设的关键环节，不折不扣地落实好国家、自治区减免企业税费优惠政策和扶持企业发展的各项措施，按照“减、免、缓”的要求，加快制定和出台一批扶持企业发展的政策措施，支持重点企业加快发展，帮助困难企业走出困境，扶持潜力企业尽快成长。进一步深化行政审批制度改革，再取消一批审批事项，强化现场审批、联合审批，实现政府服务大提速。二是切实提高政府执行能力。进一步强化抓落实的责任，各项工作都要责任到人，有部署、有检查，一盯到底，抓住不放，抓出成效。要勇于直面矛盾，善于破解难题，敢抓敢管敢负责任，把所有心思用在发展上，把全部精力用在实干上，以实干成就事业，以实干破解难题、促进发展。三是切实加强勤政廉政建设。牢记“两个务必”，树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观，继承和发扬艰苦奋斗的作风。坚持厉行节约，倡导勤俭办一切事情，节约办一切活动。严格控制行政开支，暂停购置公务用车，用车经费、会议经费和出国经费等支出做到“零增长”。四是切实加强政风建设。今年是本届政府工作的非常时期，非常时期要有非常作为。所有政府组成人员都要保持良好的精神状态和优良的作风，朝气蓬勃地做好工作，奋发有为地成就事业；要加强调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，深入基层排忧解难；要倍增爱民之心，竭尽为民之责，做艰苦奋斗、恪尽职守、勤政为民的表率。
各位代表，今年我们将迎来共和国60华诞和通辽建市10周年，做好今年的工作，任务艰巨，使命光荣，意义重大。让我们深入贯彻落实科学发展观，调动一切积极因素，集中全市人民的智慧，坚定信心，迎难而上，开拓创新，顽强拼搏，为实现率先崛起、建设富裕文明和谐的新通辽而努力奋斗！
 

