政府工作报告
　　2013年2月27日在遂宁市第六届人民代表大会第四次会议上


各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。

　 　2012年主要工作

　　2012年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府团结和依靠全市人民，创新实干、攻坚破难，扎实推进产业发展、城市建管和民生改善，较好地完成了全年目标任务。全年实现生产总值682.4亿元，增长13.9%；实现地方公共财政收入28.45亿元，增长18.5%；城镇居民人均可支配收入达到18716元，增长16.3%；农民人均纯收入达到7488元，增长14.7%。

　 　一、突出主题把握主线，产业转型迈出新步伐

　　现代农业实现突破。坚持用抓工业的理念抓农业，高起点编制完成5个现代农业园区发展总体规划，集中整合涉农资金投入园区建设。组建市农业投资公司。建成现代农业万亩示范片11个、国家级农业标准化示范区7个、国家级绿色食品原料标准化基地4个。粮食总产达171万吨，有效保障了农产品供给。深化现代畜牧业试点，国家级畜牧标准化示范场达10个，生猪标准化规模养殖率达75.6%，比全省平均水平高19个百分点。推进农村产权制度改革，流转土地77.2万亩。

　　新型工业加快发展。坚持“产城一体”理念，引进成都置信与蓬溪县共建金桥新区，引进新加坡裕廊国际规划台商工业园。遂宁经济开发区成功晋级国家级经济技术开发区，成为中国光电产业基地和西部最大的节能灯生产基地；建成省级新型工业化产业示范基地2个。沱牌、美丰获全国最高质量荣誉奖，新增5家国家级高新技术企业。新开工志超科技、欧莱德精密电子等投资5000万元以上的工业项目38个，三剑微电子、瑞宝电子等23个项目竣工投产，扎实推进盛马化工500万吨炼油、久大蓬莱盐化30万吨真空制盐等194个技改项目。新增规模以上工业企业33户，全年规模以上工业增加值增长18%，增速居全省第4位。

　　现代服务业加速提升。坚持重点发展生产性服务业，社会消费品零售总额增长16.2%。大力发展现代物流业，中国西部现代物流港成为国家现代服务业物流产业化基地，健坤商贸城、川渝粮食物流中心等项目进展顺利。加快建设完善金融体系，率先在全省成立民间融资企业联合会，成都农商行在遂宁开设分行，新增银行一级支行3家、保险公司2家、小额贷款公司2家。大力发展文化旅游业，我市成为中国曲艺之乡，天遂文旅集团成为国家级文化产业示范基地；子昂故里文化旅游区、龙凤古镇成为国家４A景区，全市旅游总收入增长27%。

　　二、建管并重统筹兼顾，城乡面貌实现新提升

　　城市品位继续提升。建立城市总风貌师机制，对建筑风貌的管理进一步加强。大力完善城市功能，滨江路改造升级、席吴二洲湿地公园等工程有序推进，启动东西山城市森林公园规划建设。市城区20个农贸市场基本完成标准化改造升级。城区出租车、公交车管理逐步规范，背街小巷整治初见成效。成功举办“2012绿色经济遂宁会议”。开展“静静的遂宁”国庆宣传营销活动。获得全球绿色城市、国际花园城市两张国际级名片，城市影响力进一步提升。

　　新村建设加快推进。完成全市县域新村总体规划编制。连线成片推进新农村建设，建成新村聚居点1825个，其中新农村综合体雏形12个、大型新村聚居点57个。3个省级新农村示范片、2个市级新农村示范片和5个区（县）新农村示范片建设通过验收。

　　基础设施不断改善。遂内高速公路、遂安快捷通道建成通车；遂资、遂广、遂西高速公路遂宁段和城市中环项目加快推进。建成通乡公路177公里、通村公路1166公里。完成高标准农田建设15.6万亩、新增有效灌溉面积15.4万亩。启动前期工作的重大水利项目总投资达110亿元，武引蓬船灌区工程项目建议书通过水利部批准，毗河供水一期工程和三仙湖水库工程开工，病险水库除险加固17座。新建沼气池1.5万口。我市7个项目参加全省“李冰杯”竞赛全部获奖。

　　三、项目攻坚投资拉动，招大引强实现新突破

　　开放合作成果显著。成功引进保利、金山科技、远成物流等投资10亿元以上项目16个，立讯精密连接线、圣海包装等投资5亿元以上项目25个，到位国内资金385.5亿元，增长22.9%。全市进出口获权企业累计达215家，实现进出口总额4.6亿美元，增长16.3%，其中出口3.8亿美元，增长14%。遂宁海关成功获批，通关平台建设取得重大突破。我市与土耳其克尔克拉雷市建立友城关系。

　　项目机制健全完善。强化投资促进和协调力度，由副市长兼任投促委主任，成立5个产业促进局，实行专业化对口招商。深化项目预审机制，建立项目调度会、企业运营调度会制度，重大项目有序推进。率先在全省出台规范行政执法自由裁量权的政府规范性文件，有效压缩执法弹性空间。制定出台《遂宁市工业企业招大引强优惠政策》《遂宁市招大引强优惠政策实施细则》等文件，为企业落户营造更好的政策环境。全年完成全社会固定资产投资655.1亿元，增长22.1%。

　　要素保障能力增强。加强企业上市培育，5户进入上市辅导阶段，2户进入前期申报阶段。全面消除金融服务空白乡镇。市内银行贷款余额达400亿元，增长21.4%。建立项目预警和退出机制，实行年亩均税收最低标准，推进集约节约用地。完成土地整理19.6万亩，新增耕地占补平衡指标1.9万亩。初步建成桐子垭220KV和天宫庙、红旗桥110KV输变电工程。

　 　四、改善民生和谐发展，社会建设取得新成效

　　民生工程扎实实施。全年民生工程总投资48.4亿元，十大民生工程全面完成。新建和改扩建公办幼儿园41所，新开工建设中小学校舍13.2万平方米，中职免学费全面实施。医药卫生体制改革稳步推进，基本药物制度、农村药品供应网点实现全覆盖，群众食品药品安全得到有效保障。城乡医疗保险覆盖率达95%，住院费用报付率达70%以上。免费体检困难职工5万余名。省十二运会筹备工作加快推进，新建和改建场馆进展顺利。城乡居民养老保险制度实现全覆盖，“新农保”参保率达67.4%，受到国务院表彰。城市、农村低保对象累计月人均补差分别达201.7元、93.9元。新增城镇就业3.47万人，农村劳动力转移就业124.78万人。新开工保障房1.08万套。完成农村贫困人口脱贫解困6.57万人。

　　生态环境更加优化。深入开展城乡环境综合治理，在全省城市环境综合治理定量考核中排名第一。创建国家环保模范城市通过环保部创模专家组技术评估。深入实施天然林保护工程，巩固退耕还林成果，全市森林覆盖率达37.17%。初步完成“西部水都”水系规划。河道砂石资源开采秩序得到规范。推动工业循环发展，单位工业增加值能耗下降11.75%。博华纺织、洪达家鑫等6户企业完成限期治污任务，治理规模化畜禽养殖企业4家。

　　社会管理有序有力。建立社会组织服务中心，整合资金3000万元建立社会组织发展基金。多措并举解决信访突出问题，群众到省、到京上访人次分别下降31%、12.5%。强化安全生产监管责任和企业主体责任，开展“打非治违专项行动”，有效杜绝了重特大安全事故的发生。加强突发事件应急体系建设，科学应对“9·10”特大暴雨灾害，及时有效开展灾后重建工作。严厉打击违法犯罪，刑事案件破案率上升3.7个百分点，确保了社会治安平稳。人口自然增长率2.47‰。再次荣获中国城市公益慈善指数七星城市称号。市本级档案工作规范化管理实现全覆盖。双拥、民族、宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、对台、外事、侨务、人防、保密、气象、地方志等工作扎实推进。

　　各位代表，回顾过去一年，所有成绩的取得，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大代表和政协委员监督支持的结果，是全市广大干部群众团结实干的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市人民和关心支持遂宁发展的各界朋友表示衷心感谢并致以崇高敬意！

　　我们深知，遂宁虽然已经站在新的起点、迈上更高的发展台阶，但实现新跨越的任务依然十分艰巨，经济社会发展中存在的问题也不容忽视。当前，经济总量小、产业层次较低、工业创新能力较弱、农业“小散”问题突出的局面没有根本改变；要素制约仍然明显，项目落地投产率不高，招大引强力度仍需加大；城乡低收入群众持续增收难度增大，社会管理等方面仍存在不少群众反映较为强烈的问题；政府效能建设需要继续加强，服务企业和群众的能力有待提升。对这些问题，我们将群策群力，迎难而上，尽最大努力切实加以解决。

　 　2013年主要任务

　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是实施“十二五”规划承上启下的攻坚之年。今年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十八大和省第十次党代会精神，认真落实中央、省委经济工作会和市委六届五次全会部署，坚持“科学发展、绿色发展、跨越发展”的总体取向，紧紧围绕“五个战略定位”目标任务，大力实施“统筹城乡、‘三化’联动”发展战略，推进枢纽拓展、产业壮大、城镇优化、文化振兴、环境提升、民生改善“六大兴市计划”，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，在全省多点多极发展格局中加快实现次级突破，为在丘陵地区率先全面建成小康社会奠定坚实基础。

　　主要预期目标是：地区生产总值增长13.6%，地方公共财政收入增长15%，社会消费品零售总额增长15%，城镇居民人均可支配收入增长14.8%，农民人均纯收入增长15.1%。

　　一、坚持三产融合、转型升级，加快建设具有遂宁特色的现代产业高地

　　深入实施“产业壮大”计划和“文化振兴”计划，构建具有较强核心竞争力的现代产业体系。

　　推动工业提质增效。按照“一园一主业”要求，做好园区产业布局、用地布局等规划，做好14个产业园区控制性详规。坚持“产城一体”理念，积极引进龙头企业共建园区，完善园区基础及配套设施。强力实施转方式调结构战略，加快培育电子信息、生物制药、节能环保等战略性新兴产业，不断壮大以天然气化工为主体的资源优势型产业，推进食品饮料、纺织服装、机械制造等传统优势产业优化升级，力争全市规模以上工业增加值增长17.5%。深入实施大企业大集团培育计划，扶持天齐锂业、沱牌、盛马化工等企业做大做强。支持中小微企业特别是科技型中小微企业发展。加强技术改造和技术创新，力争新创建国家级企业技术中心1家、省级企业技术中心2家。

　　推进现代农业发展。整合涉农项目资金，引进龙头企业，加快5个现代农业园区建设。大力建设“千斤粮、万元钱”粮经复合现代农业产业基地，保障粮食等主要农产品供给。着力发展生猪家禽、优质水果、绿色蔬菜等特色高效产业，加大“三品一标”争创力度。鼓励和支持承包土地向专业大户、家庭农场、农民合作社流转，发展多种形式的适度规模经营，新培育市级以上农业产业化重点龙头企业15家。强化农业基础设施建设，完成4个国家小农水重点县项目建设任务，建设高标准农田11万亩。加强农业保险工作，有效防范农业自然灾害风险。

　　培育新型服务业态。重点发展现代物流、电子商务等生产性服务业。加快发展第三方、第四方物流，重点推进远成物流、健坤商贸城等物流项目建设，加快粮食产后服务体系建设。大力引进国内知名电子商务企业，确保北大荒粮食电子交易市场年内投入使用。加快建设城市综合体，促进大型商贸、电子商务等业态融合发展。深度挖掘观音文化等特色文化资源，促进资源变产品。加快重点旅游度假区和特色旅游镇建设，力争观音湖湿地公园、中国红海创4A景区通过省检。加快推进东旭锦江国际酒店、天信·豪生国际大酒店等五星级酒店建设。深化“静静的遂宁”等营销活动，旅游收入增长27%。积极发展社区服务、家政服务、养老服务等生活性服务业，推进政府购买社会服务工作。

　　强化财税金融保障。加快财源建设，强化税收征管。优化支出结构，优先保障重点民生项目。积极引进国内外银行、保险、证券等金融机构设立分支机构，新设村镇银行2家、小额贷款公司3家；推动利用债券和金融衍生品等资本市场拓展融资渠道。支持市商业银行跨区域经营，推动农村信用社向农村商业银行或合作银行转变。鼓励重点企业上市融资，做大“遂宁板块”。推进全国中小企业和农村信用体系试验区建设，打造一流金融生态环境。

　 　二、坚持项目引领、投资拉动，加快建设承接现代产业转移理想地

　　始终把项目和投资作为经济发展的主抓手，强力推进重大项目建设，确保全社会固定资产投资增长19%。

　　强力推进项目攻坚。按照“四个一批”要求，全力推进项目工作。紧密对接中省产业政策和重点投向，精心谋划包装一批关系长远发展的大项目、好项目，确保项目库投资规模保持在1800亿元以上。加强沟通衔接，争取更多项目列入国家和省投资计划，力争武引蓬船灌区等项目完成可研审批。加快推进金山科技、中石油磨溪净化厂建设等重大产业项目和金桥新区、三仙湖水库等重大基础设施项目建设。

　　坚持不懈招大引强。突出专业招商、以商招商和网络招商，将更多精力、资源用于招大引强。围绕终端产品和自主创新产品，紧盯世界500强、国内100强及中央企业，着力引进一批具有“风向标”作用的企业，全年引进投资10亿元以上的项目16个。招商引资突出考核平台建设、项目开工、项目竣工、年度投资等主要内容，提高项目签约率、合同履约率和资金到位率。

　　完善项目统筹机制。继续实行重点项目领导联系即项目经理制度，定期召开项目调度会，协调解决项目推进中的具体问题。坚持实施项目地图管理，将项目建设要素细化、量化到每月，定期进行督促检查，确保项目顺利推进。积极推行项目用地预审制度，坚持项目年亩均税收最低标准，从源头上控制和引导建设项目节约集约用地。建立项目跟踪问效制度，着力解决项目建设审批难、效率低等问题。

　　强化项目要素保障。积极争取土地利用计划指标，对列入重点建设计划的项目，优先保障建设用地。加大政府资金投入力度，充分发挥工业投资公司平台作用，集中力量支持重点产业生产力布局调整。健全政府、企业和金融机构之间的信息沟通机制，多层次开展银政企对接，帮助企业扩大融资渠道。加快蓬溪县220KV变电站和仁里、金桥110KV变电站建设。积极争取油气指标，保障项目建设扎实有序推进。

　 　三、坚持建管并重、城乡一体，加快建设现代生态田园城市

　　深入实施“城镇优化”计划和“环境提升”计划，推进新型城镇化，改善城乡面貌，城镇化率提高2.2个百分点。

　　加快新型城镇化进程。全域建设“生态田园市”，中心城区打造“现代花园城”，构建“一核两带三片”城镇空间发展格局。强化产业支撑，提升中心城区首位度，完成城市总体规划修编及遂南新区、遂西新区分区规划。改造完善老城区道路、雨污管网、垃圾填埋场等设施，提高城市综合承载能力。启动河东新区二期建设。从功能完善、政策引导等入手，加快河东一期配套设施建设，聚集人气、活跃商气。同步推进安居区和金桥新区规划建设，支持射洪、蓬溪、大英3个县城扩大规模。加强县城周边城镇和重要节点城镇建设，促进农业转移人口市民化。按照“四性”原则推进新农村建设，积极探索新农村综合体建设，新建新村聚居点150个。

　　加强生态环境建设。大力推进东西山城市森林公园起步区建设，加快圣莲岛综合开发，提升席吴二洲湿地公园建设水平。巩固退耕还林成果，深入实施天然林资源保护二期工程，森林覆盖率达到37.7%。推进工业、建筑、交通等重点领域节能降耗，扎实推动公共机构节能工作。强化城市上游、饮用水源保护区等区域的项目环评审批，推进明月河、郪江河流域重点治理，完成9个污水处理、25个养殖污染治理等治污减排工程，力争成功创建国家环保模范城市。

　　提升城市管理水平。以创建全国文明城市为契机，完善城市管理网格化责任制。做好国家卫生城市复评迎检工作，大力整治环境卫生脏乱差等现象。充分发挥总风貌师作用，加强建筑风貌管控。采取完善路网、加强交通管理、提高公交运能等方式，缓解城区交通拥堵压力。加快“智慧城市”建设，完成天网三期、公共地理信息平台、数字城管信息平台等项目建设。

　 　四、坚持改革开放、融合发展，加快建设成渝合作区域合作连接点

　　深入实施“枢纽拓展”计划，推进重点领域改革，提高开放合作水平，加快区位优势变经济优势的步伐。

　　加快综合交通枢纽建设。完成次级综合交通枢纽建设规划，加快水运通航论证和港航规划。力争机场迁建项目开工，加快绵遂内铁路等项目前期工作。加速推进遂资、遂广、遂西高速公路建设，遂资高速公路遂宁段实现通车，使市域外连接更加便捷。开工建设中环项目和过江隧道，加快遂宁至蓬溪、射洪、大英快捷通道建设，启动凤台新城主干道建设，改建通乡公路80公里，新建村道联网路400公里，让市域内连接更加通畅。加大支持力度，鼓励开通城际或区间公交化班线，推进城市公交向农村延伸。

　　建设成渝配套基地。主动融入成渝、配套成渝、服务成渝。对接入驻成渝的世界知名电子企业及代工企业，加速配套承接，建设成渝高端电子产业配套基地。围绕汽车及零部件、石油装备、工程装备、专用设备等四大领域，主动配套成渝机械产业，建设成渝重要的机械配套产品制造基地。积极发展环保型车用燃料和新能源汽车，着力推进市场化节能环保服务体系建设，建设成渝重要的环保产业基地。

　　推进区域合作发展。从规划对接、资源共享、合作机制等方面着手，加强与“双核五带”区域内其他城市的合作。借助西博会等展会平台，加强与泛珠三角、长三角等区域的经贸合作。加快建设台商工业园，深化电子信息、现代农业等领域的合作。积极发挥城市名片影响力，推进境外友城建设，拓展国际交流合作。深化“盟遂合作”，拓宽合作领域。充分发挥纺织、食品等传统行业的出口龙头企业示范效应，扶持光电等新兴产业产品出口。加强通关平台建设，确保遂宁海关开关营运，加快推进保税区建设。

　　深化重点领域改革。扎实推进事业单位分类改革。深入推进投融资体制改革，启动实施政府投资项目代建制。积极探索农村土地承包经营权、农村集体建设用地使用权和农村林权抵（质）押贷款。推进市属国企资源整合和产权多元化，实现国有资产保值增值。加快推进绩效预算改革，全面推进国库管理制度改革。做好“营改增”试点工作。加快收入分配制度改革步伐。稳步推进水、电、天然气、成品油等资源性产品价格改革。

　　五、坚持富民惠民、和谐共享，加快走出丘陵地区全面小康新路子

　　深入实施“民生改善”计划，切实解决关系群众切身利益的问题，不断满足人民群众对美好生活的向往。

　　办好民生实事。深入实施民生工程，力争完成投资50.32亿元。鼓励以创业促进就业，新增城镇就业3.3万人、登记失业率控制在4.2%以内。积极推进“新农保”和“城居保”制度合并实施，“新农保”参保率达到75%。做好被征地农民生活保障工作。积极探索城乡医保接轨，开展居民大病保险工作，城乡医疗保险覆盖率达到95%以上，有效减少“因病致贫、因病返贫”现象。推进保障性安居工程，新建、购建、改建保障性住房10590套。实现7.15万贫困人口脱贫，解决12万农村人口安全饮水问题。

　　繁荣社会事业。全面落实教育惠民工程，推进义务教育学生营养改善计划。改扩建公办幼儿园38所，新建工业园区机场路学校等城市学校4所。大力培育特色优质教育，启动河东教育园区建设。加快完善城乡医疗卫生服务体系，确保市中心医院河东院区及市中医院住院综合楼正式投入使用，启动市第一人民医院城南分院建设。加快重大文体设施建设，建成体育中心，启动演艺中心、公共文化服务中心建设。广泛开展全民健身运动，积极筹备省十二运会。全面做好人口计生工作，人口自然增长率控制在3‰以内。扎实开展第三次全国经济普查。继续做好征兵、双拥、民族、宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、地方志、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。

　　创新社会管理。加强社区管理，提升服务功能，让群众与社会组织更多地参与社会建设和管理。整合法律服务资源，提高法律服务和法律援助水平。深化重大事项社会稳定风险评估机制，落实稳定责任。健全“三大调解”联动体系，加大矛盾纠纷排查化解力度。强化社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。落实安全生产分片负责、鼓励举报等机制，坚决遏制重特大安全生产事故发生。加强餐饮服务食品安全监督量化分级管理和食品药品科普宣传，提升食品药品安全保障水平。完善应急处置组织指挥体系，提高应急管理水平。

　　全面提升政府执行力

　　各位代表，2012年，我们按照“为民、务实、高效、清廉”的要求，切实加强自身建设。办理人大代表建议138件、政协委员提案223件，满意和基本满意率达到100%。新的一年，我们将坚持把执行力提升作为政府行政能力提升的关键，全面提高执行水平，开创工作新局面。

　　一、筑牢执行基础

　　坚持依法行政。深化法治政府建设工作，严格按照法定权限和程序行使权力。落实规范行政执法自由裁量权各项规定，规范行政人员行为，挤压执法弹性空间，提升政府公信力。

　　切实简政放权。深入推进“两集中、两到位”，精简审批项目、强化并联审批。深入推进“四分开”，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质服务、维护社会公平正义转变。

　　健全工作机制。落实“导办员”制度，建立“12345”民生热线。完善主办负责、协调会商、督查督办等推进机制。完善问责机制，对推诿扯皮、办事拖拉等执行不力现象，严肃问责。

　 　二、提高执行效能

　　完善绩效管理。完善横比与纵比相结合的考核评价办法，量化考评指标，突出考评重点，更加注重结果，坚持用工作体现、凭实绩说话。实行重大项目公示制，开展第三方监督评价。

　　强化问题管理。坚持说真话、讲实话，不回避矛盾，不掩盖问题。强化层层负责、主动作为的工作机制，深入研究问题，下深水解决问题。

　　推行项目管理。按照工作项目化、项目具体化的要求，梳理重要工作和重大工程推进流程、关键节点、责任主体，制定工作方案，明确路线图和时间表，进行动态管理、全程跟踪。

　 　三、培育执行文化

　　严守刚性执行之规。以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓落实，做到善始善终、善做善成，杜绝推诿扯皮，避免花开无果。坚决贯彻好上级决策，办理好人大代表建议、政协委员提案，落实好各项规章制度和部署，确保政令畅通。

　　大兴求真务实之风。深入贯彻改进工作作风、密切联系群众的相关规定，杜绝形式、杜绝浮夸，立说立行、创新实干。完善现场调研、民情访谈等制度，坚持少发文、少开会，做到重实际、重实践，多做打基础利长远的实事。

　　固守清正廉洁之本。坚持廉政谈话制度，强化审计监督，完善惩防体系。完善公共资源交易中心建设，加强对工程建设、土地出让等重点领域监管。坚决制止奢侈浪费，严控“三公经费”，把有限财力用到促发展、惠民生上。

　　各位代表，遂宁正站在新起点，迈向新跨越。让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，同心同德，开拓进取，为实现遂宁科学发展、绿色发展、跨越发展，为385万遂宁人民更加幸福美好的明天而努力奋斗！

　 　名 词 解 释

　　1.主题、主线：主题即科学发展，主线即加快转变经济发展方式。

　　2.三品一标：即无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。

　　3.多点多极：省委提出的“提升首位城市、着力次级突破、夯实底部基础”的战略构想，突出做强市（州）经济梯队、做大区域经济板块，努力形成首位一马当先、梯次竞相跨越的生动局面。

　　4.第三方物流：生产经营企业把原来属于自己处理的物流活动，以合同方式委托给专业物流服务企业，同时通过信息系统与物流服务企业保持密切联系，以达到对物流全程管理和控制的一种物流运作与管理方式。

　　5.第四方物流：依靠优秀的第三方物流供应商、技术供应商、管理咨询以及其他增值服务商，为客户提供独特和广泛的供应链解决方案。

　　6.四个一批：即策划储备一批、新开工一批、加快建设一批、投产达产一批。

　　7.一核两带三片：一核即中心城区；两带即涪江沿岸城镇发展带和成南高速城镇发展带；三片即以射洪、蓬溪、大英三个县城为中心的组团型城镇集中发展片区。

　　8.“四性”原则：即与当地产业和经济要素结合的发展性、空间布局和建筑形态的多样性、周边环境和生产生活方式的相融性以及基础设施和公共设施的共享性。

　　9.双核五带：双核即以成都、重庆为核心，五带为沿长江发展带、成绵乐发展带、成内渝发展带、成南遂渝发展带、渝广达发展带。

　　10.政府投资项目代建制：由政府组建成立专门的代建机构，授权其作为政府投资非经营性工程集中代建管理的部门，代表项目业主单位负责代建工程项目建设过程中的管理和组织实施工作。

　　11.“营改增”试点：在各地先行选择与制造业密切相关的交通运输业和部分现代服务业开展营业税改征增值税试点。

　　12.新农保：即新型农村社会养老保险。

　　13.城居保：即城镇居民社会养老保险。

　　14.三大调解：即人民调解、行政调解和司法调解。

　　15.餐饮服务食品安全监督量化分级管理：对持《餐饮服务许可证》的餐饮服务单位，进行餐饮服务食品安全等级评定；等级分为动态等级和年度等级。

　　16.两集中、两到位：按照法定权限和法定程序，将部门的行政审批职能向一个内设机构相对集中，该内设机构向政务服务中心集中；将行政审批权向政务服务中心窗口授权到位，行政审批事项在政务服务中心办理到位。

　　17.四分开：即政企分开、政资分开、政事分开、政社分开。

　　18.“导办员”制度：在行政事业单位机关、服务窗口等办公场所显著位置设置导办员工作固定岗位，专门为前来办事的群众提供咨询答疑和协办、代办等服务事项。

　　19.“12345”民生热线：按照“一号受理、分类处置、部门联动、限时办结、跟踪督办”的机制，对市级非紧急求助热线整合联网，建成集电话、短信等通讯技术为一体的服务热线，为群众提供咨询、求助、投诉等服务。

　　20.“三公”经费：包括因公出国（境）经费、公务接待经费、公务用车购置及运行费。
