各位代表：

我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。

2018年工作回顾

过去一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，认真落实省委十一届三次、四次全会和市委七届六次、七次全会决策部署，紧紧依靠全市人民，牢牢把握“成渝发展主轴绿色经济强市”定位，大力实施富民强市“一二三四五”总体战略，圆满完成市七届人大四次会议确定的目标任务。全年实现地区生产总值1221.4亿元、同比增长8.8%，地方一般公共预算收入63.8亿元、同口径增长9.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.6%、9.3%。

一、壮大支柱，夯实平台，产业结构更加优化

工业加快转型。全年新增规上工业企业51户，规上工业增加值增长10.9%。锂电及新材料、机械与装备制造、电子信息、油气盐化工、食品饮料五大优势制造业主营业务收入增长17%。高金实业进入全省大企业大集团100强培育名单，天齐锂业斥资259亿元收购智利化工矿业公司股份，舍得酒业、喜之郎、江淮汽车等37户引领型企业总产值增速比全市平均水平高3个百分点。

服务业稳速趋优。服务业增加值增长10.3%，社会消费品零售总额增长12.1%。我市入列陆港型国家物流枢纽承载城市，威斯腾铁路专用线多式联运班列发车运营，物流业增加值增长10.2%。举办第十一届观音文化旅游节等文旅活动，宋瓷文化中心等23个重点文旅项目完成投资60亿元，圣莲岛荷博园创4A级景区通过省检，舍得酒文化旅游区成功创建全省首批工业旅游示范基地，全市旅游总收入增长21.3%。电商产业持续快速发展，线上交易额增幅达30.5%。

园区平台上档升级。开展园区“竞进拉练”活动，引导园区“二次创业”，遂宁经开区成功创建国家电子电路产业集群试点园区，中国西部现代物流港成功创建省级高新区，安居经开区成功创建省级新型工业化产业示范基地，县（区）4个工业园区升级为省级开发区。“民办园区”持续壮大，美国李尔汽配等8个产业项目落户欧美产业园，新锂想等5个产业项目落户西部国际技术合作产业园。5大现代农业园区引进农业产业化项目22个，新增现代经作产业标准化基地2.7万亩。

二、深化改革，强化创新，内生动力更加强劲

实体经济持续提振。出台促进民间投资健康发展“45条”和促进民营经济健康发展“19条”，全市民营经济增加值增长8.9%。修订出台降低实体经济企业成本“45条”，取消、停征、减免行政事业性收费和政府性基金121项，降低企业税、费32亿元。组织500余家企业开展银企对接会29场，全年新增银行贷款118亿元。支持企业兼并重组，盛马系企业成功实施破产重整，川中建材完成产能置换并恢复生产。

改革红利持续释放。完成重点改革任务240项，承担中省改革试点任务37项。规范实施“三十三证合一”，全面推开“证照分离”，实施全程电子化登记，全年新登记企业增速19.6%，个体工商户增长13.9%。“互联网 政务服务”管理系统完成市、县两级建设，36个部门605个事项纳入“马上办、网上办、就近办、一次办”清单，89.1%的行政许可和公共服务事项“最多跑一次”办结。实施财政支出第三方绩效评价，财政“四本预算”首次实现全覆盖。税务征管体制改革全面落地。农信系统改制全面完成。文化、农业、城管等领域综合执法改革扎实推进，回马镇综合行政执法改革受到中央编办关注。船山区相对集中行政许可权改革试点成效被央视《新闻联播》报道。

双创生态持续优化。加快推进“百户企业培育、千亿园区建设、万名人才集聚”三大工程，全市科技创新综合水平指数增幅居全省首位。全年获批国家高新技术企业30家，取得国家体系认证的科技型中小企业达到164家。天齐锂业成功创建国家技术创新示范企业。8户企业入围“全省高成长型中小企业培育”名单。中国科学院大学“两个中心”、启迪之星、猪八戒网、甲骨文等平台落户遂宁。四川省军民融合大型科学仪器共享平台遂宁工作站等协同创新载体投入运行，“民参军”企业达13家。设立市级重大科技专项，市本级财政科技经费增加到5700万元，落实企业研发投入加计扣除政策，全社会研发投入强度同比增长38%、达到0.51%。聘请5名院士专家担任市政府科技顾问，引进34支高校创新人才团队。深入实施“创业遂州”行动，创客360等33家创业孵化平台入驻遂宁，发放创业担保贷款6000万元。成功举办和承办中国科学院“院士专家遂宁行”、全国学会遂宁行、第五届中俄工程技术论坛等重大活动，受到国内外广泛赞誉。

三、攻坚项目，扩大开放，发展活力更加旺盛

项目投资蓄能增势。持续深化“项目年”活动，完成全社会固定资产投资1088.4亿元、增长11.2%。138个省、市重点项目建设加快推进，安居天然气精深加工等5个项目纳入全省100大重点推进项目，创维电子、广发辐照等项目竣工投产。积极组织项目集中开工仪式，集中开工重大项目526个、总投资1716亿元。争取中省预算内投资项目66个，获得补助资金12亿元。进一步放宽民间投资市场准入，已完成采购和正在进行采购PPP项目19个，吸引社会资本186亿元。

区域合作不断深化。全面融入全省“一干多支、五区协同”区域发展新格局，与成都共同推进6大类59个成遂协同发展重大项目及事项，在“成都企业市（州）行”活动中签署专项协议21个，加强与绵阳、广安等市的合作。与四川发展集团签署“1 N”战略合作协议。积极推进“深化川渝合作深入推动长江经济带发展”重大合作事项、项目及协议21个，积极参与渝西川东经济社会发展协作、川渝合作示范区建设。与资阳、潼南、铜梁建立琼江流域“河长制”战略合作。安居区加入成渝轴线区（市）县协同发展联盟。深化国际交流合作，我市国际“朋友圈”扩大至18个。

对外开放深度拓展。创新建立委托招商、政策统筹等机制精准招商，引进深圳特康遂宁恩比特科技园等投资亿元以上项目109个、总投资612亿元，其中康佳集团等10亿元以上项目19个，到位市外资金517.7亿元，实现进出口总额25.3亿元。与北部湾集团、湛江港集团、成都国际陆港等签订合作协议，“港港合作”不断拓宽。深化通关监管环节“去繁琐”改革，减少通关过程人工干预，通关时间同比压缩48.7%。积极参加国、省级重大平台活动，成功举办2018绿色经济遂宁会议、首届绿色发展科技创新大会、2018国际绿色发展博览会、第五届中国（四川）国际物流博览会、“一带一路”绿色城市合作论坛等活动，遂宁知名度和影响力显著提升。

四、做美城市，统筹城乡，遂宁魅力更加凸显

城市功能不断完善。实施“缓堵保畅”三年攻坚行动，有序推进中环线玉龙路立交等81个项目建设，通善大桥南半幅建成通车，新增新能源公交车100辆，新建充电设施12座、充电桩194台，规范投入共享单车2.3万辆。圆满完成国家海绵城市三年试点任务，成功创建全国水生态文明城市，国家节水型城市创建工作通过现场考核。加大“城市双修”力度，九莲洲生态湿地公园、西山城市森林公园完成提升改造实现开园。开展城市总体规划实施评估，制定城市蓝线、绿线等7项管理规定，建立新型城镇化绿色智能指标体系，成功创建全省首批城市设计试点城市。施行《遂宁市城市管理条例》，大力开展建筑和房地产领域乱象专项治理、城市管理专项整治行动，全面接受全国文明城市测评复查。

乡村振兴扎实推进。制定乡村振兴规划建设实施意见、美丽乡村规划建设导则等系列文件，全面启动10个市级乡村振兴试点村建设，成功举办全国首届“绿点大赛”，射洪县、蓬溪县天福镇分别入选全省乡村振兴规划试点县和示范镇。新建高标准农田21.9万亩，粮食安全行政首长责任制考核获评全省“优秀”。农田水利基本建设荣获全省“李冰杯”二等奖，“6 2”骨干水利工程完成投资13亿元。深入开展农村土地承包经营权抵押贷款国家级试点、农业产业发展融资风险保障金省级试点，农村集体产权制度改革被列入全国整市试点，成功创建四川省农产品质量安全监管示范市，船山区创建成为全国农村一二三产业融合发展先导区。“遂宁鲜”成为全国首例“地域 产品特性”综合型农产品公用品牌。船山区鹤林水乡养殖专业合作社等5个合作社入围全国农民合作社300强。农村公路乡镇、建制村畅通率实现“2个100%”。

枢纽建设持续突破。成遂南达万高铁、绵遂内城际铁路、遂宁至天府国际机场快速通道、涪江复航等重大项目前期工作快速推进，动车运用所已完成选址规划和基本农田调规，蓬溪火车站恢复通车运营。遂宁安居机场项目累计完成投资11亿元，升级民用运输机场工作有序推进。遂德高速完成项目投资人招标，成南高速扩容项目开工建设。城市中环线东南西半环实现通车，遂宁至大英快捷通道、遂宁至蓬溪吉祥快捷通道全线贯通。国道350线、省道101线等6个国省道干线项目有序推进，红江、黄连沱等7座渡改桥顺利开工。

五、共建共享，惠民利民，民生福祉更加殷实

脱贫攻坚再战告捷。实施26个扶贫专项年度工作方案，高质量完成2.5万贫困人口脱贫、90个贫困村退出任务，脱贫户家庭年人均纯收入超过当年脱贫标准线2037元，退出贫困村集体经济收入平均达到4.46万元。贫困村通村道路、卫生室、文化室、网络信号覆盖达标率100%。累计完成72263户农村土坯房整治，全面完成18401人易地扶贫搬迁任务和13527户农村危房改造任务。解决1.8万贫困人口饮水安全问题。42家企业、81种产品纳入“四川扶贫”公益性集体商标推广，累计帮助5.7万名贫困劳动力实现转移就业，社会扶贫、构树扶贫、以购助扶、扶贫信息化建设等经验在全省推广。扎实抓好援藏援彝工作，帮助理县顺利通过国家脱贫县摘帽验收，船山区荣获全省对口帮扶藏区彝区贫困县工作先进集体。

生态环保成效显著。严格落实中央和省生态环境保护督察及“回头看”反馈问题整改，全面打响污染防治“八大战役”。大力整治“散乱污”企业，提前完成省下达的燃煤锅炉三年淘汰任务，淘汰黄标车、老旧车4710辆，秸秆综合利用率达到89.9%，全年空气质量优良天数达326天、比上年净增25天，超额目标天数排名全省第一。深入推进河（湖）长制工作，最严格水资源管理工作获评全省“优秀”。开工建设渠河饮用水源取水口集中北移工程、城南第二污水处理厂提标扩能工程，稳步推进砂石资源经营管理体制改革，完成限适养区养殖场（户）治理1242家，新建和改建公厕341座，中心城区黑臭水体消除比例达100%，县级以上饮用水源水质达标率常年保持100%。城乡生活污水和垃圾处理设施项目累计开工141个、完工73个，市区生活垃圾无害化处理率达100%。扎实开展大规模绿化全川遂宁行动，完成营造林17.9万亩，森林覆盖率提高1.9个百分点、达到33.5%。

民生事业全面发展。坚持把有限的资金向民生事业倾斜，财政民生支出达174亿元，占一般公共预算支出的69.1%。九项民生工程和18件民生实事全面完成。城镇新增就业4.2万人，城镇登记失业率3.76%。深化全民参保，全面完成扩面征缴任务。筹措68亿元解决了8.1万名被征地农民养老保险遗留问题。推进“百姓安居工程”，棚户区改造新开工18894套，建成12957套。实施电视“户户通”7446户。新建和改扩建公办幼儿园29所、城市学校15所，改造农村义务教育学校校舍9.9万平方米、运动场6万平方米，5个县（区）义务教育基本均衡发展全部通过国家认定，6所中职学校纳入省“双示范”建设项目。1.9万人被高校录取，创建市以来新高。创新开展城乡医联体、县域医共体建设，全面推进“健康遂宁·智慧医疗”行动，全国首创的“联村卫生室”已建成投用19个。公共文化设施全面免费开放，服务群众100余万人次。参加四川省第十三届运动会取得优异成绩。居家养老服务补贴实现特殊困难老年人全覆盖。15.4万残疾人享受到“量体裁衣”式服务。

社会治理严实有力。强力推进扫黑除恶，打掉恶势力犯罪集团14个、团伙3个。加强社会治安防控体系建设，农村“雪亮工程”覆盖率达71.4%，刑事案件降幅达14.5%。深入化解八大类民生突出问题，从源头上减少信访问题数量。实施农民工工资银行代发及欠薪曝光制度，稳妥处置房屋办证等一批历史遗留问题。初步建成覆盖城乡的公共法律服务体系。严格落实安全生产责任制，建成省级安全社区27个，重特大生产安全事故继续保持“零控制”。深化基层群众自治，完成1892个村、320个社区基层群众性自治组织特别法人统一社会信用代码赋码工作。践行总体国家安全观，深化国家安全宣传教育，全面落实优抚安置政策，国防动员、人民防空、退役军人服务管理进一步加强，军地共建水平不断提升。成功应对“6·27”“7·11”涪江特大洪水，扎实抓好非洲猪瘟防控，全面落实质量技术、食品药品监管，人民群众生命财产安全得到有力保障。

各位代表，一年来，我们持续加强政府自身建设，坚决把政治建设放在首位，认真贯彻意识形态责任制，全面落实市委决策部署，深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动，自觉接受市人大、市政协监督，积极回应社会关切，认真办理人大代表建议113件、政协委员提案182件。严格依法行政，出台《遂宁市政府合同管理办法》，全面建立法律顾问制度，在全省率先建立“统一受理，统一办理，统一送达，统一应诉”行政复议委员会办案模式。创新国家投资工程建设项目中标候选人随机评定机制，工程建设类项目节资率达9.4%。深化统计管理体制改革，统计调查水平和质量全面提升。扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争，支持监察监督和司法监督，强化审计监督，坚决防范和惩治各类腐败行为。严格落实中央八项规定精神、省市十项规定及其实施细则，深入落实“查问题、讲担当、提效能”作风专项整治行动，持续推进《阳光问廉》，大力整治“群众最不满意的10件事”和“企业最不满意的10件事”，在全省率先探索全域构建“互联网 平时考核”公务员管理长效机制，12345政府服务热线以综合成绩全省第一的佳绩再次获评全国“先锋奖”，全市政府系统干部队伍效能意识明显增强。

一年来，民兵预备役、民族宗教、气象、保密、档案、机关事务管理、对台、外事侨务、地方志、供销社、邮政、妇女儿童和关心下一代等各项事业取得新进步，工会、共青团、妇联、科协、残联、文联、社科联、侨联、红十字会、工商联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。

各位代表，过去一年的成绩来之不易！这是党中央国务院、省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、社会各界共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻遂人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向离退休老同志和所有关心支持遂宁改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

各位代表，立足新的坐标和方位审视，我们也清醒认识到，当前我市经济社会发展和政府工作还存在一些问题和不足：影响经济发展的不确定性因素增多，经济下行压力依然较大；产业体系不优、市场机制不活、协调发展不足、开放程度不深的问题仍然突出，离高质量发展要求还有较大差距；实体经济、民营经济动力活力有待进一步激发，部分企业仍处于生产经营困境；民生保障、生态环保、基础设施等领域还有不少短板；政府自身建设仍需加强，防范化解各类风险的能力水平、为民服务的质量效率仍需进一步提高等等。对此，我们一定高度重视，勇于担当，迎难而上，以改革创新的精神不断破解难题，开创工作新局面。

2019年主要任务

2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。今年政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委十一届三次、四次全会和省委经济工作会议精神，按照市委七届六次全会、市委七届七次全会暨市委经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，深入实施富民强市“一二三四五”总体战略，着力打造“5 2 1”现代产业体系，加快建设现代综合交通枢纽，持续打好“三大攻坚战”，优化营商环境，提升创新能力、培育发展动力、释放内需潜力，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感幸福感安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，加快建设成渝发展主轴绿色经济强市，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

今年全市经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值同比增长8.5%，全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长10%，地方一般公共预算收入同口径增长9%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.4%和9.3%，城镇登记失业率控制在4.4%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内，生态环境保护和节能减排降碳完成省政府下达任务。

上述目标的制订，综合考虑了宏观经济形势、中省政策取向和我市发展实际，兼顾了追赶跨越的必要性和跳起摸高的可能性，体现了高质量发展的要求，符合稳中求进工作总基调，是积极可行的。实现这些目标，要把握好以下几点：一是始终坚决践行“两个维护”。把“两个维护”作为根本政治任务，在以习近平同志为核心的党中央掌舵领航下，认真贯彻中央大政方针，认真落实省委、省政府和市委决策部署，牢牢把握“五个新机遇”“七个有利条件”等重大战略机遇，始终坚定发展信心，心无旁骛抓发展，不断实现更大突破。二是始终坚持以人民为中心的发展思想。民之所望，政之所向。新时代富民强市的价值取向，就是更好满足人民群众对美好生活的需要。必须始终把人民利益放在至高无上的地位，持续加大民生投入，办好急难愁盼民生实事，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。三是始终把握稳中求进工作总基调。应对稳中有变，必须坚持稳中求进。要把握好“稳”与“进”的关系，既要守住“稳”的大局、扎实做好“六稳”工作，更要坚定“进”的方向、创造性地开展工作，以稳促进、以进求稳，进一步巩固稳中向好的发展态势。四是始终紧盯“成渝发展主轴绿色经济强市”定位。省委将遂宁纳入环成都经济圈，明确支持遂宁建设成渝发展主轴绿色经济强市，进一步提升了遂宁在成渝经济区的战略定位，为遂宁更大力度、更高质量推动发展提供了有力支撑。要坚持生态优先绿色发展主线，切实把区位交通优势、绿色发展优势转化为经济优势，当好成渝经济区重要支点。五是始终突出抓好改革开放创新。越是艰难险阻，越要闯关夺隘。推动高质量发展，抢占新一轮改革开放和创新发展高地的竞争日趋激烈。在新的起点上，必须进一步提振改革开放创新精气神，做到思想再解放、改革再深化、开放再扩大、创新再强化，占领先机、赢得主动，加快推动经济高质量发展。六是始终狠抓工作落实，务求工作实效。富民强市再上新台阶的战略部署已经明确，关键是不折不扣抓好贯彻执行。必须抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神抓好落实，坚决打通政策落地和任务落实“最后一公里”，让美好蓝图变成生动现实，让人民生活更加幸福美好。

重点做好以下几个方面的工作：

一、厚植区位交通和绿色发展优势，筑牢建设成渝发展主轴绿色经济强市根基

全面构建“一核三片、四区协同”区域发展新格局。突出规划引领，开展城市总体规划修编和全市国土空间规划编制，加快推进“多规合一”，构建空间规划管控“一张图”。强化极核带动，制定《中心城区经济发展极核协同发展总体规划》，以“一区多园”模式加快推进遂宁高新区建设，积极创建国家高新技术产业开发区。精细抓好城市设计，加强环境整治和观音湖片区亮化工程的规划建设，提升城市风貌特色。支持县域发展，紧密对接全省县域经济分类考核体系，鼓励支持各县（区）发挥自身优势，争创全省县域经济发展强县、乡村振兴先进县、天府旅游名县。支持射洪撤县设市，推进扩权强镇改革。促进四区协同，落实片区联席会议机制，推动在产业发展、生态环保、公共服务、城乡建设等领域的协作联动和布局优化，打造优势互补、错位发展、同频共振的区域发展共同体。

加快形成“双联双拓、全域开放”立体全面开放新态势。打造综合枢纽，实施综合交通建设三年行动计划，加快推进成遂南达万高铁、绵遂内城际铁路、渝遂城际铁路前期工作，加快遂德高速、成南高速扩容项目建设，加快南充经遂宁至潼南高速、三台经大英至乐至高速、遂宁至天府国际机场快速通道前期工作。加快遂宁安居机场建设，高起点打造空港新城，争取纳入全省通航产业规划。加快推进涪江复航。完善市域“4环4射”主骨架路网，加快中环线、农环线、城际环线建设，重点实施通港大道、省道101、209、413线升级改造，加强立体交通、过江通道等重大交通基础设施项目的策划、论证。紧密联动成渝，推动成遂协同发展6大类59个合作项目落地落实，与绵阳等市（州）建立战略合作关系，深化与重庆潼南等地交流合作。深度拓展东南，积极承接东部沿海地区先进生产力，启动南向开放合作三年行动计划，拓展川贵广—南亚国际物流大通道，强化与粤港澳大湾区、北部湾经济区的合作，积极融入国际陆海贸易新通道。精准引资招商，深化高位招商、委托招商等模式，坚持产业规划、目标企业两个导向，探索建立联动招商、月度研判、众筹重大项目奖励三大机制，围绕细化目标任务、广辟信息来源、促成项目谈判、项目跟踪落地四个重点，确保引进亿元以上项目100个，其中投资100亿元以上项目1个、50亿元以上制造业项目1个、30亿元以上制造业项目5个，到位市外资金560亿元以上。积极参与中国西部（四川）国际投资大会、中外知名企业四川行等重大活动，组织筹办第九届泛成渝经济区商会合作峰会等活动，扩大招引实效。

擦亮绿色遂宁金字招牌。让环境更优美，统筹抓好国家新型城镇化综合试点、全国水生态文明城市试点建设和国家节水型城市创建。全域推进海绵城市建设，把“试点”建成“示范”。抓好公园城市试点建设，实现500米“见园”。科学规划建设城市地下综合管廊，有效治理破损管网，完成镇江寺片区“城市双修”及海绵化综合改造。全面推进河东新区二期建设，加快实施东湖引水入城、五彩北路景观带等重点项目，宋瓷文化中心暨文化公园建成开放。加快建设“遂州绿道”160公里，打造花海长廊、落英景观等创意景观带，全面提升高速公路出入口等重点区域、重要节点的绿化美化亮化景观水平。加快推进农业转移人口市民化，高标准建设特色小城镇，力争常住人口城镇化率提高1个百分点以上。让生活更低碳，健全低碳、环保城市交通体系，加快“缓堵保畅”攻坚，完成通善大桥西桥头立交化改造，开工建设袁家坝大桥，新（改）建城区次干路和支路35公里，抓好城市智能停车管理系统项目建设。深入实施“公交优先”战略，优化公交线路设置。推广使用新能源汽车，积极倡导绿色出行。让治理更高效，完善规划、建设、管理体制机制，构建网格化、数字化、精细化城市治理体系，强化城市运行安全保障，深化全国文明城市创建成果，严格执行“礼让斑马线”，科学设置充电桩、非机动车停放区等便民设施，提升物业管理水平，让“文明”深入人心，成为遂宁最美的风景。

抓好生态文明建设和生态环境保护。进一步完善“河长 警长”机制，积极推行“行政河长 技术河长”，大力实施“一河一策”管理保护方案，巩固砂石资源经营管理体制改革成果，开展河湖管理范围划定工作，大力推进河湖“清四乱”专项行动，整治违法排污等问题，全面加强最严格水资源管理。抓好国家生态文明先行示范区建设，深入开展大规模绿化全川遂宁行动，完成人工造林5.5万亩，森林质量精准提升3.5万亩。推动形成绿色生产生活方式，制定生态环境保护责任清单，严守长江经济带战略环评“三线一单”，促进节能环保等产业发展。加大公共机构节能工作力度，开展创建节约型机关、绿色医院、绿色学校、绿色社区、绿色家庭等行动，继续支持举办绿色生活博览会等系列活动，形成绿色消费新风尚。提高自然资源管理水平，做好第三次国土调查，推进自然资源资产核算、确权登记等工作，落实建设用地增存挂钩，抓好批而未供和闲置土地清理处置，加强“大棚房”问题和重点区域违规违法占用国家资源专项清理整治。

二、加快构建现代产业体系，进一步夯实高质量发展产业基础

优先发展先进制造业。一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业培育壮大，着力强链补链延链，制定全市五大优势制造业专项实施方案，落实市级领导联系机制，力争规上工业增加值增长10.5%。优化区域产业布局，严格落实园区规划环评，加大财政和建设用地计划对县域基础设施、特色优势产业和工业园区的支持力度，提高园区承载能力。实施“45520”大企业培育计划，推动盛马系企业尽快复产、释放产能，力争天齐锂业产值突破百亿，江淮汽车新能源项目成功落地，康佳电子电路产业一期、特康恩比特智能制造、盛屯集团年产6万吨基础锂盐等重点项目开工建设。实施中小企业成长计划和企业上市培育工程，培育“专精特新”“高成长型”企业15户以上，新增规上工业企业40户以上。

加快发展现代服务业。积极对接省级“三百工程”，抓好现代服务业集聚区建设，力争服务业增加值增长9.8%。做强做大文化旅游经济，启动并完成观音文化旅游城专项规划，形成全市全域旅游规划整体框架，进一步整合资源、挖掘存量、提升质量、做大增量，加快推进禅香小镇等重点文化旅游项目建设，加快国家级旅游度假区、4A级景区和世界地质公园创建。创新思路加强城市品牌营销，举办全市文化和旅游发展大会、第十二届观音文化旅游节等重大节会活动，深入推进“成渝周末休闲”工程，力争实现旅游总收入560亿元以上。加快发展现代物流业，启动实施智慧物流升级、物流企业培优、通道建设畅通、产业发展强基四大工程，加快申建保税物流中心（B型）和中国四川自由贸易试验区遂宁协同改革先行区，力争物流业总收入达到840亿元以上。

培育发展数字经济。大力实施“互联网 ”行动，制定加快发展数字经济产业专项推进方案。推动“两化”深度融合，新增“上云”企业70家，全力引进航天云网、京东物流电商等行业龙头企业，大力支持英创力、喜之郎等企业建设智能生产线、数字化车间、智慧工厂。加快建设中国科学院大学健康医疗大数据遂宁研究中心、清华华泰能源互联网能源路由研发中心，建好启迪之星·创客小镇，支持遂宁经开区、遂宁高新区、市河东新区、西部国际技术合作产业园打造大数据产业集聚区，争创省级数字经济示范基地。抓好智慧城市、智慧社区、智慧政务等建设，完善城乡信息化基础设施，加快建设电子政务云、综合应急指挥等服务平台。推动154个行政村4G网络全覆盖，启动5G建设试点。

发展壮大民营经济。坚持“两个毫不动摇”，全面落实促进民营经济和民间投资健康发展各项政策措施，构建亲清新型政商关系，坚定民营经济发展信心。建立吸引民营资本投资重点领域项目库，开展民间投资项目定向推介活动，支持民营企业参与国有企业改制重组。召开第二届遂商大会，发挥好遂商联盟、遂商基金作用，加快实施“遂商回引工程”，大力发展“归雁经济”。深入开展“营商环境提升年”行动，畅通民营企业反映诉求的渠道，编发全市及各县（区）民营经济发展营商环境指数，建立领导干部联系商（协）会制度和民营企业评议政府部门工作机制。

三、着力挖潜能强动能，切实增强发展动力和后劲

积极扩大有效投资。抓好项目建设“三张清单”，重点围绕全市“5 2 1”现代产业体系，确保重大项目滚动储备投资1万亿元以上，加快推进天齐锂业年产2万吨碳酸锂、唐家渡电航等158个省、市重大项目建设，完成全社会固定资产投资1197亿元以上。进一步实施新一轮大规模技术改造，促进产业转型升级。严格落实重大项目推进“五大机制”，规范有序推广PPP模式，主动对接中省预算内投资、地方政府债券、国家专项建设基金等政策投向，积极争取更多项目列入支持盘子。提升发展市属平台公司，增强筹融资能力。用好首期10亿元产业发展基金，加大创投、风投、天使基金等引进力度，积极开展银政企协调合作，促进金融资源与项目有效对接。积极争取规划空间和指标，加大增减挂钩项目实施力度，清理盘活存量建设用地，最大限度满足重大项目建设。统筹抓好水、电、油、气、运等要素保障，鼓励外出务工人员返乡就业创业，全面提高项目建设保障能力。

着力激发市场活力。巩固招投标领域乱象治理成果，全面实施市场准入负面清单制度和公平竞争审查制度，营造一视同仁、公平竞争的市场环境。深入实施消费升级行动计划，积极参加省级市场拓展“三大活动”，持续推进“放心舒心消费城市”创建和消费投诉信息公示试点。落实“菜篮子”市长负责制，做好防控非洲猪瘟相关工作。创新消费奖补机制，积极支持各类文化艺术演出，吸引周边人群来遂消费。促进电子商务向农村全面覆盖，推进城乡高效配送体系建设，支持邮政快递业发展，实现邮政业务总量增长30%以上。加快发展现代金融，积极引进股份制银行，完善金融生态系统，办好高新金融小镇。落实外贸促进三年行动方案，提升欧美产业园、东盟产业园、西部国际技术合作产业园等外向型园区建设水平，积极培育跨境电商、市场采购、综合服务等贸易新业态新模式，支持重点企业“走出去”。

深化重点领域改革。认真落实市委部署的改革任务。深化供给侧结构性改革，围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，巩固“三去一降一补”成果，加快处置“僵尸企业”，全面落实减税降费政策，继续清理规范涉企收费，增强企业发展活力，提升产业链水平，畅通实体企业市场渠道和金融“血脉”，认真研究落实“电能替代”政策，进一步降低实体企业成本。深化“放管服”改革，清理规范各类行政权力、公共服务、涉审中介服务事项。持续推进“最多跑一次”改革，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，进一步完善“互联网 政务服务”体系。加快市民中心建设。深化审批制度改革，建立“容缺预审”机制，工程建设项目从立项到竣工验收审批全流程总用时压缩到90个工作日以内。深化商事制度改革，全面推进“多证合一”“证照分离”，推进企业注销便利化，精简企业开办流程，企业开办时间压缩到5个工作日以内。全面实行“双随机、一公开”，推进综合行政执法改革和“互联网 监管”，扩大乡镇综合执法改革试点范围。强化守信联合激励和失信联合惩戒，完成信用信息平台建设。深化国资国企、财税、投融资、产权制度等改革。按时完成机构改革。

转换新旧发展动能。强力攻坚科技创新，持续推进首届绿色发展科技创新大会后续合作事项，激励企业加大研发力度，力争全社会研发投入强度达到0.9%，科技进步贡献率达到48%。强化百户企业培育，深入开展质量提升和品牌创建行动，鼓励支持天齐锂业创建国家重点实验室和国家知识产权示范企业，大力支持军民融合发展，新培育省级研发创新平台5家，新增国家高新技术企业10家以上。推进千亿园区建设，积极创建国家创新型城市和国家高新技术产业化基地。加快推进科教园区建设，促进大学教育发展，推动与四川大学等高校院所共建遂宁产业技术研究院。加速万名人才集聚，实施“遂州英才”计划，组织好“全国学会遂宁行”柔性引才引智活动，创新人才引进“零门槛”落户制度，力争引进急需紧缺专业硕博高学历人才100名以上、本科以上学历专业人才3500名以上。建设现代科技馆体系，提高科普公共服务能力。强化知识产权保护，支持企业开展专利运营，培育高价值专利。促进科技与金融结合，加强间接科技金融融资，推进专利质押融资，发展创业投资，拓宽直接科技金融渠道。

四、深入实施乡村振兴战略，加快促进农业农村现代化

大力发展现代农业。严守耕地红线，推动七大优势特色产业集群发展，建成市级星级农业园区6个，力争建成省级星级农业园区1个，支持船山永河现代农业产业园创建国家级现代农业产业园。全面落实粮食安全行政首长责任制，积极推广循环发展模式和标准化生产，建设农业“两区”192万亩，新建高标准农田18万亩，全市主要农作物综合机械化率达到62%。抓好产业振兴，促进农民增收，保持粮食生产、生猪出栏稳定。做好国家农业科技园区迎检工作，加强农业科技研发和推广运用，积极发展现代种业、农业装备，做大做强农产品加工业，培育农业新产业新业态，完善社会化服务体系。做优做亮“遂宁鲜”农产品区域公用品牌，支持蓬溪县创建国家农产品质量安全县。

加快推进“美丽遂宁·宜居乡村”建设。优化人居环境，开展农村人居环境整治“五大行动”，实施“六化”工程，提升行政村生活垃圾和污水处理能力，加快农村卫生厕所建设，争创一批美丽宜居乡村达标村。完善农村基础设施，加快四川蓬船灌区等“6 2”骨干水利工程建设，开展涪江右岸引水工程前期论证，完善涪江流域综合防汛体系建设，统筹实施渠系配套、“五小水利”工程等项目。完成76个村农网改造，新建10千伏及以下线路667.7千米。推进“四好农村路”建设，新改建农村公路700公里，推进9座渡改桥工程，加快数字乡村建设。促进乡风文明，进一步改造提升广播“村村响”、电视“户户通”，传承发展乡村优秀传统文化，健全“三治融合”乡村治理体系，深入推进乡风文明建设标准化。

激发农村聚人气聚财气活力。深化农村承包土地“三权分置”改革，稳步推进全国农村集体产权制度改革整市试点，用好用活乡村振兴农业产业发展贷款风险补偿金制度，全面深化供销社综合改革。有序流转农村土地，促进工商资本下乡，大力培育新型农业经营主体，深入实施农业产业化龙头企业排头兵工程，创建示范农民合作社20个、示范家庭农场10个。健全“三位一体”培育制度，培育壮大农村“六支人才队伍”，积极培育新型职业农民、农业职业经理人。健全利益联结机制，推进小农户与现代农业有机衔接。强化农村基层组织建设，扎实推进“村级后备力量培育工程”。

五、继续打好“三大攻坚战”，确保全面建成小康社会取得决定性进展

打好防范化解重大风险攻坚战。严格落实9个防范化解重大风险工作方案。加强金融风险防控，深化地方金融监管体制改革，支持银行分类处置不良贷款，发挥府院联席会议作用，支持重点企业通过破产重整、清算、资产重组等方式化解风险。深化“打非治赖”，严厉打击恶意赖账、非法集资等违法行为，维护良好金融秩序。严控地方政府债务风险，科学把握政府性投资项目建设时序和规模，依法合规筹措发展资金，动态监管政府债务情况，确保政府债务余额严格控制在省政府下达限额内。深化建筑和房地产领域乱象专项治理，推进建筑业转型升级，加快房地产项目遗留问题处理，促进房地产市场平稳健康发展，让老百姓住有所居。

打好精准脱贫攻坚战。自觉把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，全面完成剩余77个贫困村退出、2.36万贫困人口脱贫任务，坚决夺取脱贫攻坚决定性胜利。持续加大扶贫投入，高质量完成“十三五”易地扶贫搬迁新增指标4899人建设任务，全面完成剩余12790户农村土坯房整治任务，扎实做好产业发展、就业增收、教育资助、医疗救助、兜底保障、基础设施建设等重点工作，深化“万企帮万村”和消费扶贫。统筹解决影响非贫困村贫困户脱贫的住房、饮水、用电、道路、产业、就业等突出问题。抓好18.8万已脱贫人口、246个退出贫困村“回头看、回头帮”，建立健全稳定脱贫长效机制。坚持志智双扶，抓好精神扶贫，不断增强贫困人口脱贫内生动力和自我发展能力。完成“十三五”扶贫干部全覆盖培训。继续做好综合帮扶凉山、对口帮扶理县脱贫攻坚工作。

打好污染防治攻坚战。扎实整改环保督察反馈问题，做好迎接第二轮中央和省级生态环境保护督察工作。打好污染防治“八大战役”，持续改善生态环境质量。开展城镇污水和城乡垃圾处理设施建设大会战，开工建设66座、提标改造68座城镇污水处理厂（站），配套完善截污管网，提高污水收集能力和管理运营水平。深入推进规模化畜禽养殖场（户）污染治理常态化。完成城南第二污水处理厂提标扩能，建成工业园区污水集中处理设施4个，启动河东二期污水处理厂建设。完成餐厨垃圾无害化处理项目建设，加快推进射洪县生活垃圾环保发电项目，提高生活垃圾分类收集处理水平，升级改造垃圾转运站56座以上，布局智能垃圾箱1.8万个。强化饮用水源保护，推广片区集中供水，加快渠河饮用水源取水口集中北移工程建设，保障饮水安全。

六、不断保障改善民生和加强社会治理，着力提高人民群众获得感幸福感安全感

做好民生工作。倾力办好民生实事。大力促进就业创业，贯彻落实新一轮就业创业政策，做好城镇困难职工解困脱困工作，加强零就业家庭就业援助、托底帮扶，城镇新增就业3.3万人。完善社保体系，实施全民参保计划，落实职能调整后基本医保、生育保险、医疗救助有关制度整合划转，不断扩大社保覆盖面。落实新建住宅小区无偿提供社区综合服务用房移交管理办法，深化居家和社区养老服务改革试点，开展家政服务品牌建设，探索建设“儿童友好”社区，提升服务供给能力。继续完善住房保障制度，实现符合条件的住房困难群体“应保尽保”。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，深化“量体裁衣”式残疾人服务，落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，适度扩大残疾人护理补贴覆盖面，启动市残疾人康复中心运营，加强留守群体关爱保护。强化邮政普遍服务保障。稳步推进惠民殡葬，建设农村公益性公墓，保障城乡居民基本殡葬需求。加强农民工服务保障，开展上门送政策、送服务活动，加大“治欠保支”工作力度，真心实意当好“娘家人”。

发展民生事业。支持教育事业优先发展，深入推进学前教育普惠发展、城乡义务教育一体化发展，实施高中阶段教育普及攻坚，完善高考综合改革基础保障条件，有序推进民办学校分类改革。加快城镇公办学校建设，提升公办幼儿园比例。实施教育信息化2.0行动计划，建设数字学校。深化校企合作、产教融合，增强职业教育服务地方经济发展能力。启动公办学校质量提升领军计划，推进教育“三名工程”，打造优质教育品牌。支持卫生健康事业加快发展，做好国家卫生城市第三轮复审工作，启动健康城市省级试点，完善分级诊疗体系，推动紧密型医联体、医共体和联村卫生室建设，加强重大疾病防控，传承发展中医药事业，保持全国无偿献血先进城市荣誉称号，推进市中心医院健康服务产业基地等重点项目，让病有所医得到全面保障。支持文化事业繁荣发展，完善四级公共文化服务体系，实施文化惠民工程，加强文艺精品创作生产，举办庆祝新中国成立70周年系列文化活动暨第十届群众文化节、遂宁国际诗歌周等活动。加大文化遗产保护力度，实施一批文保单位维护保护工程，推进非物质文化遗产项目保护传承。举办中国龙舟公开赛、国际马拉松等高水平体育赛事。

建好平安遂宁。深入开展扫黑除恶专项斗争和禁毒人民战争，扎实抓好防艾等工作，进一步推进天网工程和“雪亮工程”补点、升级、扩面。全面推进重大事项社会稳定风险评估，深入开展民生突出问题化解专项行动，依法及时就地解决群众合理诉求，运用法治思维和法治方式推动信访工作步入良性发展轨道，维护社会大局稳定。强化重点行业领域安全监管和专项整治，坚决遏制重特大安全事故。推动80%以上餐饮服务单位实现“明厨亮灶”，力争射洪县成功创建第二批省级食品安全示范县，支持船山区抓好第三批创建工作。强化应急能力建设，建成遂宁市突发预警信息发布平台，全面提升自然灾害综合防治能力和水平。

加强社会治理。坚持总体国家安全观，加强国家安全教育，提升国防动员能力，深化双拥共建，做好人民防空、退役军人服务管理。践行新时代“枫桥经验”，强化源头治理，深化“三社”联动，优化网格化服务管理，扎实推进和谐社区创建，支持工会、共青团、妇联、关工委等群团参与社会治理。扎实开展“七五”普法，深入推进司法所规范化建设，健全公共法律服务体系。认真解决“违法建设治理”“加强城区养犬管理”“规范共享单车停放”等群众热议问题，营造更加整洁有序、文明和谐的环境。抓好民族宗教、外事侨务、对台、地方志、档案、保密、机关事务、红十字、慈善等工作。

七、全面加强政府自身建设，不断提高政府治理体系和治理能力现代化水平

全市政府系统要按照“打铁必须自身硬”的要求，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真落实意识形态工作责任制，以锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，努力打造人民满意政府。

依法行政，增强科学决策能力。全面推行依宪施政、依法行政，落实法治政府建设实施纲要。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界意见。强化审计监督，支持监察监督和司法监督。全面推进政务公开，加强政策解读，主动接受社会监督、舆论监督，做好行政机关负责人出庭应诉。规范行政决策程序，加强事中事后评估。加快《遂宁市城市管理条例》配套制度建设，推进《遂宁市观音湖保护条例》《遂宁文明行为促进条例》法规草案拟定，加紧制定我市第一部实体规章《遂宁市城乡规划管理办法》。强化行政执法监督，加强行政执法与刑事司法衔接。坚持依法统计，防范和惩治统计造假和弄虚作假。做好第四次全国经济普查工作。加强政务诚信建设，充分发挥政府在社会信用体系建设中的表率作用。

务实重行，增强落地执行能力。深入贯彻中央八项规定精神、省市十项规定及其实施细则，严格落实“查问题、讲担当、提效能”作风整治行动，力戒形式主义、官僚主义。提倡厉行节约，建设节约型政府，拿出实招减轻企业负担，综合施策改善民生，让老百姓的日子一天比一天过得红火。加强学习型政府建设，开展专项培训，建设新型智库，打造高素质专业化的政府干部队伍。严格落实工作岗位责任制、督查问责制和第三方绩效评价，让“马上办、务实干”成为政府工作人员的行动自觉。

牢记宗旨，增强为民服务能力。加强和改进政务调研，注重对上级要求和基层实情的全面把握，突出政策落地的差异化和协调性，不搞“一锅煮”“一刀切”。开展政务服务对标行动，完善基层政务服务和12345政府服务热线等便民服务体系，不断提升群众对政府服务的感受度和体验度。加快推动数字政府建设，建立完善系统互通、数据共享的信息管理服务平台，让企业和群众办事更加方便快捷。

坚守底线，增强廉洁从政能力。深刻汲取蒲波严重违纪违法案的惨痛教训，全面加强政府系统党的建设，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。严防严惩重点领域腐败问题，构建统一高效审计监督体系，扎紧公共资金、公共资源、国有资产监管制度笼子。大力惩治“微腐败”，深入整治“群众最不满意的10件事”和“企业最不满意的10件事”，持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，积极探索《阳光问廉》工作新方式，让人民群众从政府工作和服务中感受到更加纯粹的清风正气。

各位代表，实干托起梦想，奋斗铸就辉煌。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，干在实处，走在前列，加快建设成渝发展主轴绿色经济强市，奋力推动富民强市再上新台阶，以优异成绩向中华人民共和国成立70周年献礼！


名词解释

1.富民强市“一二三四五”总体战略：市委七届六次全会提出的总体战略。即坚持生态优先绿色发展这一主线，扭住“双联双拓”两个依托推动“全域开放”，实施“三大倍增”计划，构建“一核三片、四区协同”区域发展新格局，突出改革创新、乡村振兴、民生改善、民主法治建设、全面从严治党等五大抓手。

2.财政“四本预算”：一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算。

3.中国科学院大学“两个中心”：中国科学院大学绿色发展遂宁研究中心、健康医疗大数据遂宁研究中心。

4.“一干多支、五区协同”：省委十一届三次全会明确的发展战略。即推进成都“主干”引领带动，环成都经济圈和川南、川东北、攀西经济区“多支”竞相发展，成都平原、川南、川东北、攀西经济区和川西北生态示范区协同发展，构建区域发展新格局。

5.“城市双修”：生态修复、城市修补。

6.“6 2”骨干水利工程：四川蓬船灌区、毗河供水一期、武引二期、安居三仙湖水库、大英祥凤寨水库、射洪群英水库“六大水利工程”以及安居萝卜园水库、蓬溪鲤鱼岩水库。

7.污染防治“八大战役”：蓝天保卫战、碧水保卫战、黑臭水体治理攻坚战、长江保护修复攻坚战、饮用水水源地问题整治攻坚战、环保基础设施建设攻坚战、农业农村污染治理攻坚战、“散乱污”企业整治攻坚战。

8.省“双示范”建设项目：四川省示范中等职业学校建设计划和四川省中等职业学校示范（特色）专业建设计划。

9.“雪亮工程”：农村地区通过网络建设公共安全视频监控系统，实现联网入户，形成群众广泛参与社会治安的局面。

10.“5 2 1”现代产业体系：“5”即锂电及新材料、机械与装备制造、电子信息、油气盐化工、食品饮料五大优势产业，“2”即文化旅游、现代物流两大现代服务业，“1”即数字经济。

11.“三大攻坚战”：防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治。

12.“五个新机遇”：加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革的新机遇。

13.“七个有利条件”：融入“一带一路”建设、长江经济带发展国家战略的有利条件，中央实施新一轮西部大开发战略的有利条件，宏观政策逆周期调节的有利条件，中央加大基础设施等领域补短板力度的有利条件，中央实施成渝经济区区域规划、培育全国重要增长极的有利条件，推进军民融合发展和全面创新改革的有利条件，打好脱贫攻坚战、中央对“三区三州”等深度贫困地区帮扶力度不断加大的有利条件。

14.“一核三片、四区协同”：市委七届六次全会明确的发展战略。“一核”指强化中心城区经济发展极核，“三片”指做优做强射洪、蓬溪、大英三个经济片区；“四区协同”指推动中心城区经济极核区与射洪、蓬溪、大英经济片区创新协同，促进优势互补、错位发展、同频共振。

15.“双联双拓、全域开放”：市委七届六次全会明确的发展战略。“双联”指联动成渝，“双拓”指向东、向南拓展，拓宽开放型经济发展空间，形成立体全面开放新态势。

16.“4环4射”主骨架路网：“4环”即49公里中环线、75公里高速环线、173公里农环线、300公里城际环线；“4射”即遂宁至安居、大英、蓬溪、射洪快捷通道。

17.河湖“清四乱”专项行动：对乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖管理保护突出问题开展专项清理整治行动。

18.“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单。

19.“大棚房”：以农业大棚为名进行非农业建设。

20.“45520”大企业培育计划：培育产值100亿元以上企业4个，产值50亿元以上企业5个，产值30亿元以上企业5个，产值10亿元以上企业20个。

21.“三百工程”：建设100个重大项目、培育100个重点企业、打造100个重点品牌。

22.“两化”深度融合：信息化与工业化在更大的范围、更细的行业、更广的领域、更高的层次、更深的应用、更多的智能方面实现彼此交融。

23.“两个毫不动摇”：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

24.项目建设“三张清单”：基础设施补短板项目清单、2019—2022年储备项目清单、2019年市级重大项目清单。

25.重大项目推进“五大机制”：全方位谋划重大项目机制、全周期挂联管理重大项目机制、全覆盖调度推进重大项目机制、全要素服务保障重大项目机制、全过程督查考评重大项目机制。

26.市场拓展“三大活动”：“惠民购物全川行动”、“川货全国行”和“万企出国门”。

27.“三去一降一补”：供给侧结构性改革的五大任务，指去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。

28.农业“两区”：粮食生产功能区、重要农产品生产保护区。

29.农村人居环境整治“五大行动”：农村厕所革命、农村生活垃圾治理、农村生活污水治理、村庄清洁行动、畜禽养殖废弃物资源化利用行动。

30.“六化”工程：积极推动家园美化、加快实施道路硬化、大力开展村庄绿化、分批实施照明亮化、集中开展环境净化、保护利用乡土文化。

31.“五小水利”工程：小水窖、小水池、小泵站、小塘坝、小水渠的总称。

32.“四好农村路”：“建好、管好、护好、运营好”农村公路。

33.“三治融合”：自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。

34.“三位一体”培育制度：教育培训、认定管理、政策扶持的新型职业农民培育制度。

35.“六支人才队伍”：乡村医疗卫生、规划建设、基础教育、产业发展、文化旅游、环境保护六支队伍。

36.教育“三名工程”：名教师、名校长、名师工作室建设。

37.“三社”联动：社会组织、社会工作者、社区相互支持、合作联动，推动社区治理。

（macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）

百度搜索“马 克 数 据 网”