各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
 
一、2011年工作回顾
 
刚刚过去的一年，是实施“十二五”规划的开局之年，是省、市第八次党代会胜利召开之年。一年来，市政府在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧围绕主题主线，全力做好“稳增长、快转变、保民生、重统筹”各项工作，较好地完成了市十三届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十二五”开门红。
（一）综合实力跃上新台阶。全市生产总值完成2787.4亿元，增长12.2%。全部财政收入突破300亿元大关，达到303.7亿元，增长24.3%，其中地方一般预算收入159亿元，增长37.2%。规模以上工业增加值完成1270.1亿元，增长15.7%。强力推进“1121”工程，争列省重点项目112个，实施市重点项目200个，新兴特种管材一期等68个项目竣工投产，现代国际汽贸城等90个项目开工新建，全社会固定资产投资完成1985.4亿元，增长28.5%。社会消费品零售总额845.2亿元，增长17.9%。外贸进出口总值38.5亿美元，其中出口14.2亿美元，增长60.1％，增幅全省第一。
（二）结构调整迈出新步伐。投资结构日趋优化，装备制造业、现代服务业投资分别增长50.4%和35.1%。战略性新兴产业快速发展，新材料、电子信息等高新技术产业增加值预计增长25%。科技创新能力明显提高，列入国家科技计划项目44个，荣获省科技进步一等奖2项，专利申请量达1320件，718所制氢新技术列入国家863计划，智能装备产业集群列入国家级培育试点。商贸物流、文化旅游等服务业发展加快，第三产业增加值完成910.2亿元，增长12.7%。节能减排深入推进，淘汰落后钢铁产能357万吨、水泥产能250万吨，预计单位生产总值能耗下降4%，化学需氧量、二氧化硫和氨氮排放量均削减2%以上。
（三）“三农”工作取得新成效。市县财政补贴3亿元，大力推进“吨粮市”建设，粮食生产实现“八连增”，总产达528.3万吨，增长11%，我市跨入全国百亿斤粮食大市行列。大名、临漳、永年荣获全国粮食生产先进县，曲周、成安、肥乡、馆陶等6县建成“吨粮县”。畜牧、蔬菜、果品等农产品稳定增产，农业产业化经营率预计达到60.8%。水利建设持续加强，引黄入邯配套工程实现通水，南水北调邯郸段进展顺利。恢复改善灌溉面积39万亩，新增节水灌溉35万亩。新增造林绿化40万亩，森林覆盖率净增量达2.16%，居全省第一。新民居建设扎实推进，省级示范村达到542个。东部振兴步伐加快，东部十县全部财政收入、规模以上工业增加值增幅，分别高于全市17个和34.2个百分点。
（四）工业经济实现新提升。加大工业技改力度，市财政贴息1亿元，支持85个技改项目，带动社会投资200亿元。争取省级以上技改项目47个、资金1.1亿元。全市技改投资达610.2亿元，增长99.3%。产业聚集区加快建设，“1+4”等产业平台取得新进展，省级开发区达14家、工业聚集区达5家。企业实力明显壮大，裕华钢铁等4家企业入围中国企业500强，金鼎重工等9家企业入围中国民营企业500强。在全省率先评定“市长质量管理奖”，制造业质量竞争力指数全省第一。
（五）城镇面貌呈现新变化。强力推进三年上水平“11465”工程，城建项目投资完成1307亿元。交通承载能力进一步增强，邯郸机场二期主体完工，4座城市立交桥加快建设，邯黄铁路、邯长邯济扩能改造进展顺利，邯大高速、邯临快速路开工建设。东部新区全面启动，高铁东站“三路一场”加快推进。对主城区34个城中村实施拆迁改造。集中整治城市生态水系，致力打造“北方江南水城”，黄粱梦滞洪区和支漳河整治完成投资19.4亿元。新增公园绿地852万平方米，赵王城遗址、龙湖等5个公园被评为省五星级公园，主城区空气质量一级天数达94天，同比增加25天。我市荣获省人居环境进步奖，武安荣获省人居环境奖，建筑垃圾资源化利用、临漳历史文化遗产保护等项目分别荣获国家、省人居环境范例奖，涉县被评为国家级园林县城，磁县、广平、鸡泽等8县成功创建省级园林县城。城市管理成效明显，我市荣获 2011中国城市信息化管理创新奖。
（六）改革开放增添新活力。国企改革扎实推进，61家企业启动实施旧厂改造、退城进郊、产业升级。医药卫生体制改革继续深化，公办基层医疗机构全部实现基本药物零差率销售，公立医院改革试点有序推进。创新投融资方式，成功发行10亿元城投企业债券。制定出台招商引资激励政策，与中航、中房、国电等7家央企签约。招行引资成效显著，光大、中信银行入驻邯郸，邯郸银行新设3家县域支行，武安村镇银行即将开业，新增保险及证券公司8家、小额贷款公司7家，东之星、吴氏润康、荣珍等3家公司在天交所上市。实际利用外资6.6亿美元，增长29.4％。民营经济增加值预计完成1750亿元，增长14%。
（七）人民生活有了新改善。全市民生支出189亿元，75件实事全面完成。城镇居民人均可支配收入19322元，增长10%；农民人均纯收入7366元，增长21.1%。城镇新增就业11万人，下岗失业人员再就业3.3万人，转移农村劳动力9万人。社保体系日益完善，新增扩面273万人，城乡居民养老保险试点县（市）达12个，企业退休人员基本养老金月人均增加155元，城乡低保标准月人均分别提高50元和32元。开工建设保障性安居住房6.7万套，超省定任务15.8个百分点。建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，困难群众生活有效保障。43.5万人的饮水安全问题得到解决，5万扶贫对象实现脱贫。
（八）各项社会事业开创新局面。教育事业全面发展，义务教育、职业教育、高等教育教学水平不断提高，市一中新校区一期投用，新建标准化学校50所，新增省级示范性幼儿园11所，校安工程投资额、建设面积均居全省第一。公共文化服务体系进一步完善，县县建有数字电影院，“千村万户文化家园工程”列入国家首批示范项目，“欢乐乡村”叫响全国，首届中国吹歌节、中华磁山文化节成功举办。我市荣获全国文化体制改革先进地区、全国文明城市提名资格市、最具人文底蕴古城古镇称号。医疗卫生体系不断健全，新建改建卫生院35个、社区和村卫生室136个，新农合参合率达96.8%。低生育水平保持稳定，责任目标圆满完成。全民健身运动蓬勃开展，市第十一届运动会成功举办。我市荣获全国双拥模范城“七连冠”，郭大建书记代表全市人民受到胡锦涛总书记等党和国家领导人的亲切接见。扎实推进信访稳定工作，信访队伍能力建设经验全国推广。安全生产形势稳定好转，食品药品监管专项行动成效明显。社会管理不断创新，在全省率先实现基层警务全覆盖。民族宗教、外事侨务、援疆援藏、防震减灾、广播电视、新闻出版、妇女儿童、爱国卫生、残疾人、审计、统计、老龄、档案、人防、气象等各项工作，都取得了新的成绩。
一年来，我们始终坚持依法决策、依法行政、依法办事，高度重视向市人大常委会报告工作，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，办理人大代表建议365件、政协委员提案877件，办结率均达100％。深入开展创先争优活动，大力推进政风建设，切实强化政务信息公开，不断深化行政审批制度改革，全市行政服务体系基本形成，行政效能和服务质量进一步提高。全面落实党风廉政建设责任制，政府廉政建设步入制度化、规范化轨道，政府工作的透明度和公信力得到提高。
各位代表，过去的一年，成绩来之不易，这是省委、省政府和中共邯郸市委总揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协有力监督、帮助支持的结果，是全市上下同心同德、砥砺奋进的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻邯部队、武警官兵和政法干警，向驻邯中省直单位的同志们，向各位老领导、老同志，向所有关心、支持、参与邯郸各项建设事业的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，尽管去年绝大多数目标任务顺利完成，但仍有2座既有立交桥改造、高铁东站建设等项目没有达到预期目标。经济社会发展还面临着一些突出问题：当前，环京津、沿渤海等地区强势崛起，周边城市竞相发展，追兵越来越近，我市面临的竞争压力日趋加大，全市加快发展的任务更为迫切；产业结构偏重、产品竞争力不强、发展方式粗放等内在问题还没有得到有效解决，能源、资源、环境等外部制约日趋显现，调结构、转方式的任务非常艰巨；城乡、区域、经济社会发展仍不够平衡，民生和社会事业发展与人民群众的预期还有一定差距，统筹协调的任务十分突出。从政府自身建设看，行政效能有待进一步提高，工作作风有待进一步改进，发展环境有待进一步优化。针对这些问题，我们将积极应对，采取有力措施，认真加以解决，决不辜负全市人民的重托和期望。
 
二、2012年工作总体要求和目标任务
 
今年是全面落实省、市第八次党代会精神的第一年，是实施“十二五”规划承上启下的关键一年，中国共产党第十八次全国代表大会将胜利召开。我们要更加勤奋工作，更加主动作为，努力把市第八次党代会描绘的宏伟蓝图变为美好现实。
综合研判，今年世界经济形势总体上仍将十分复杂严峻，国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存，做好今年政府工作面临着巨大挑战。但挑战中蕴含着发展机遇。一是我国工业化、城镇化和农业现代化快速发展，宏观经济正由政策刺激向自主增长有序转变，经济发展总体向好的基本面没有改变。二是京津冀一体化步伐加快，冀中南地区列为国家重点开发区域，省委、省政府高度重视冀中南经济区和黑龙港流域的发展，为我们借势发展创造了条件。三是我市具有资源禀赋、产业基础、历史文化、基础设施等诸多优势，经过近年来的持续快速发展，经济总量不断增长，综合实力显著增强，城市形象明显提升，正在成为冀中南重要经济增长极，完全有条件、有潜力发展得更好一些、更快一些。特别是市第八次党代会，确立了“169”的战略思路，开启了建设区域中心城市、开创邯郸复兴伟业的新征程，极大地激发了全市人民的信心和斗志。全市政通人和、风清气正、心齐劲足，为我们推进科学发展、和谐发展，提供了坚强的政治和思想保证。我们一定要抢抓机遇，乘势而上，牢牢把握经济社会发展的主动权。
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实中央、省、市经济工作会议和省、市第八次党代会精神，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建设区域中心城市为目标，牢牢把握“稳中求进、好中求快”的工作总基调，保持强劲增长，加快结构调整，夯实“三农”基础，促进统筹发展，扩大改革开放，保障改善民生，努力实现全市经济社会更好更快更大发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%；全部财政收入增长15%，其中，地方一般预算收入增长12%；全社会固定资产投资增长20%以上；规模以上工业增加值增长15%；社会消费品零售总额增长18%；城乡居民收入分别增长10%；城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格涨幅控制在4%左右；人口自然增长率控制在8.6‰以内。
　  实现上述目标，我们必须坚持“稳中求进、好中求快”的工作总基调。当前，我市面临加快发展、加速转型的双重任务，不进则退，慢进也是退，必须突出质量效益、有效发展，加快调结构、转方式步伐，坚持“三化同步”，能发展多快就发展多快，保持经济强劲增长。必须坚持投资拉动、实业兴市。立足邯郸总体处于工业化中期的阶段性特征，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，突出重大项目带动战略，把增投入、上项目作为核心抓手，用项目立市立县立产业，既为当前发展打基础，又为长远发展增后劲。必须坚持扩大内需、有效促进消费需求。牢牢把握扩大内需这一战略基点，积极培育消费热点，改善消费环境，巩固提升城市消费水平，积极开拓农村消费市场。强化抓民生就是抓发展、扩消费的理念，千方百计增加城乡居民收入，提升居民消费能力，增强消费对经济增长的拉动力。必须坚持深化改革、扩大开放。把深化改革开放作为推进科学发展、化解体制矛盾、破解发展难题的根本途径，以更大的力度推进重点领域改革，以更加积极的姿态扩大对外开放，努力增强发展的内在动力和外部活力。
　  各位代表，当前邯郸已经站在新的历史起点上，正处在经济发展的黄金期、发展方式转变的加速期、城市建设的跨越期、人民生活品质的提升期。我们一定要倍加珍惜来之不易的好形势，始终保持奋发有为的精神状态，抢抓新机遇，创造新业绩，开创新局面！
 
三、努力推动经济更好更快更大发展
 
坚持把发展作为第一要务，统筹兼顾，突出重点，着力做好以下八个方面工作。
（一）更加注重投资拉动，推动经济持续强劲增长。把扩大投资作为首要任务，依靠增量做大经济总量，调优经济结构，积蓄发展后劲。
突出抓好重大项目。大力实施“421工程”，重点推进总投资1362亿元的10大传统产业升级项目、10大新兴产业培育和科技创新项目、10大农业产业化和文化旅游项目、10大基础设施建设项目，带动全市200项年度投资超亿元项目，谋划1000个超亿元项目，形成梯次发展格局。进一步健全重点项目推进机制，实行“五个一”工作法，即做到一个重点项目、一名责任领导、一套工作班子、一个实施主体、一抓到底，明确投资计划，明确建设进度，明确竣工时限。同时，按照“看新不看旧、看大不看小、看实不看虚”的原则，进行半年和年终两次项目观摩拉练，在全市形成比大上项目、比上大项目、比上好项目的工作局面。
精心打造投资平台。以冀南新区、邯郸经济开发区为核心，突出抓好“1+4”产业聚集区建设，进一步明确园区定位，完善配套设施，提升综合承载力。强化对冀南新区宣传推介，推动邯郸经济开发区争列国家级开发区，着力提升“1+4”产业聚集区的影响力、吸引力和竞争力，尽快建成冀中南经济区产业聚集和项目建设的龙头。在每个县（市、区）重点建设一个省级工业聚集区，提高产业发展的集中度、集约度和集优度，构建特色明显、功能完善、分工协作的产业园区体系。
强化基础设施支撑。加快推进“四铁两站一场”建设，构建“两纵两横”铁路交通网络。进一步完善高速路网，重点推进邯大高速和京港澳高速扩建，谋划石（家庄）林（州）高速建设，形成“三纵两横一环”高速路网格局。开工建设市综合客运枢纽工程。年内完成机场二期扩建，积极谋划三期工程，加快建设四省交界区域支线枢纽机场。
切实加强项目谋划。围绕优化存量、调整结构、延长链条、生态建设、基础设施和改善民生等方面，储备一批投资超亿元乃至几十亿、上百亿、具有较强带动力的重大项目，确保全市项目建设不停步、不断档。建立部门会商、专题研究的产业项目用地分配机制，将省切块到市的土地，拿出70%以上用于省市重点产业建设项目。对项目用地需求，严格按照投资总额、投资强度、税收贡献排序依次供地，对优质项目优先供地。
（二）更加注重培育特色，努力提高农业现代化水平。认真落实中央、省委一号文件精神，坚持“城乡统筹、三化同步”方针，强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定，突出做大规模、做强特色，不断促进农业增效、农民增收、农村繁荣。
确保完成“吨粮市”建设。加大政策、资金支持力度，不折不扣地落实各项强农惠农富农政策，涉农补贴资金及时足额兑现到户，市财政单列1亿元专项资金支持农业生产。进一步强化科技和管理对农业的贡献率，大力开展高产创建活动，积极推广实用技术，稳定面积、主攻单产、增加总产、提高品质，不断提高农业综合生产能力。积极发展优质小麦、专用玉米等高效粮食生产，广泛推行高产、节水、节肥、节药、节种的栽培技术，确保今年在全省率先建成“吨粮市”。
做大做强现代特色农业。按照“特色化、标准化、品牌化”的思路，建设一批高产、高效、生态、优质的农产品生产基地。加快永年、成安、磁县等6个蔬菜示范县建设，无公害蔬菜面积达到70万亩。鼓励发展中药材、花卉、林果、温室育苗等富民产业。加快建设蛋鸡、瘦肉型猪、肉羊、肉鸡肉鸭、水产等5大优势产业基地，提高畜牧水产业在第一产业中的比重。积极推进武安小米、涉县核桃、曲周甜玉米、鸡泽辣椒、大名花生、肥乡圆葱、魏县鸭梨等特色品牌建设，提高品牌知名度和市场占有率。紧盯北京“菜篮子”，强化产销对接和农超对接，拓展农产品销售网络和渠道，打造服务京津的农副产品生产加工基地。
着力推进农业产业化。坚持用工业化理念指导农业发展，以提高农产品加工增值为重点，扶持100家龙头企业加快发展，农业产业化经营率提高1.5个百分点。以优势农产品和规模产区为重点，着力引进一批国内外知名加工型、流通型“农字号”龙头企业，借助外力提高农业产业化经营水平。完善企业与农户利益联结机制，增强企业带动能力，拓宽农民增收渠道。规范发展农村经济合作社，培育壮大新型农业经营主体，提高农业集约化水平和组织化程度。积极推进农村土地规范有序流转，实施规模化经营，增加农民土地收益。
改善农业生产条件。加强农田水利建设，加快推进南水北调邯郸段、引黄入邯配套工程，强化漳河、卫河水资源管理，引水达到4亿立方米以上。增强岳城水库、东武仕水库蓄水能力。抓好漳滏河、跃峰渠等4个大型灌区和15个中型灌区续建配套，完成8个小农水重点县建设任务，恢复改善灌溉面积45万亩，发展节水灌溉面积40万亩，治理水土流失面积150平方公里。新增造林45万亩，森林覆盖率净增量达到2%。
扎实推进新民居建设。按照“政府推动、农民自愿、企业参与、因地制宜、示范引导、民生优先、实事求是”的原则，坚持规划先行，强化产业支撑，严格规范运作。大力推进水、路、气、暖等基础设施向农村延伸，为提高新民居建设水平和改善农村生产生活条件提供配套支撑。积极争列全国农村综合改革实验区，为推动城乡统筹发展争取更多的政策和资金支持。
（三）更加注重提质增效，加快工业振兴步伐。围绕“二产抓提升”，以结构调整、产业升级为方向，改造旧的、发展新的、培育好的，着力构建符合邯郸实际的现代产业体系。
改造提升传统产业。抓住技术改造和集中做大优势企业两个环节，力促传统产业再造提升。以钢铁行业转型升级为重点，按照“控死总量、淘汰落后、企业重组、质量品种、钢后延伸、资本转移”的方针，主动淘汰一批服役年限长、装备水平低、经济效益差的400立方米以上、1000立方米以下的高炉及装备，为先进装备企业腾出发展空间和容量。围绕打造千亿元装备产业，大力发展专用汽车、矿山设备、农业机械等吃铁耗钢产业，延伸钢铁产业链，提高产品附加值，实现产能不增、产值倍增、效益倍增，使更多的原钢原铁转化为整机成套设备，培育第二大工业支柱产业。同时，积极推进煤电、煤焦一体化发展，提高煤炭行业盈利能力。建材、陶瓷、纺织、食品等产业，突出在研发、制造、经营上下功夫，以产品升级助推产业转型。大力推进信息化与工业化“两化融合”，新增20家试点企业，提升企业技术装备水平。市财政安排1亿元技改贴息资金，引导现有企业技术改造，对成长性好的企业给予重点扶持。
加快发展战略性新兴产业。以尽快做大规模、增强支撑力为重点，坚持培育与引进并重，大力发展新材料、新能源、电子信息等战略性新兴产业。突出抓好智能装备产业集群试点，重点推进中船重工高新技术产业基地建设，加快718所、汉光重工公司科研成果民用化、产业化步伐。积极推进美的工业园二期、武安新能源等项目建设，培育新的经济增长点。实施关键零部件、特种纤维等7大科技专项，创建标准件、杂交棉等一批工业技术研究院和工程研究中心，攻克重大关键技术50项，发展高新技术企业50家。
　  保障企业平稳健康运行。强化经济运行分析，突出抓好62家销售收入超10亿元企业，搞好要素协调，保障正常运行。对重点企业逐一现场办公，集中会诊，一企一策，扶持发展。推行企业精细化管理，注重企业家队伍建设，引导企业练内功、挖潜力、降成本、增效益。深入实施质量兴市、名牌兴企战略，争创省以上名牌产品15项、省著名商标30项，提升企业核心竞争力。鼓励政府采购、工程建设等优先使用本地产品，拉动企业生产，提高市场占有率。我们要充分认识到，搞好已有的实体经济，对于保增长、调结构更重要、更直接、更有效。
坚持不懈抓好节能减排。正确处理经济增长、结构调整、节能减排之间的关系，深入实施节能减排示范工程，确保新“双三十”早达标、老“双三十”不反弹。加强重点部位、重点领域、重点行业监管，综合运用结构、工程、管理等措施，推进循环发展、清洁生产，形成节能减排长效机制，确保单位生产总值能耗下降3.89%，化学需氧量、二氧化硫和氨氮、氮氧化物削减量完成省定任务。
　  （四）更加注重拓展领域，着力提高三产发展水平。按照“生活向生产、城市向农村、低端向高端、传统向现代”拓展的方向，推进服务业快速发展，力争服务业增速高于全市生产总值2个百分点。
着力做大文化旅游业。深入挖掘历史、文化和自然资源，积极对接环首都休闲旅游产业带规划，努力打造红色圣地、太极健身、太行休闲等一批“一日游”、“多日游”精品线路，推动我市由文化旅游资源大市向文化旅游强市转变。突出抓好广府古城、邺城、赵王城、宋府明城开发建设，进一步增强龙头景区辐射带动力。着力叫响赵文化体验之旅、响堂山石窟—磁州窑文化艺术之旅等线路品牌，漳河生态休闲、赤岸红色旅游等景区品牌，太极文化旅游节、女娲文化旅游节等节庆品牌，提高邯郸旅游的知名度和美誉度。支持娲皇宫和响堂山争列国家级风景名胜区，力争打造一个国家5A级景区。加快推进中华成语文化产业园、邯郸道文化旅游步行街等项目建设。筹建市旅游集散服务中心和综合服务中心，加强旅游市场开发、营销和监管，通过创特色、育精品、强服务，努力把文化旅游业培育成战略性支柱产业，把邯郸打造成世界旅游重要目的地城市。
加快发展现代物流业。立足区位和产业优势，全力抓好邯郸国际陆港建设，争取建成国家级保税物流中心，打造内陆腹地与沿海港口互动的“桥头堡”。加快新兴国际商贸物流中心、奥德“世界玻璃之都”、现代国际汽贸城、欧浦华北钢铁物流交易中心、恒聚源物流二期等一批物流园区建设，积极申报省级物流产业聚集区。提高鼎峰等物流企业信息化水平，加快发展第三方物流企业，推进制造业与物流业联动发展。优先发展航空物流，积极发展临港产业，打造区域物流枢纽。
提升壮大商贸服务业。以提升商贸服务业层次为重点，加快旧商贸街区改造，推进和道国际商业广场、复兴商业广场等大型商业综合体建设，加快稽山商步街二期、地一大道等特色街区建设，打造城市商业核心区。鼓励大型商贸企业延长营业时间，推出一批“短平快”消费项目，激活城市夜经济，不断提高中心城区聚集商气人气财气的能力和水平，把邯郸打造成冀中南及四省交界区有较大影响力的消费中心。完善商业网点布局，积极发展连锁经营、物流配送等新兴业态。加快“万村千乡”市场工程建设，健全农村市场流通体系。进一步完善市县乡村四级监管网络，确保城乡市场繁荣稳定。
积极拓展现代金融业。增多做强金融主体，力促华夏银行邯郸分行开业，支持邯郸银行实现县域支行全覆盖，新增10家小额贷款公司。优化金融生态，加强金融监管，严防民间借贷等金融风险。完善金融机构考核办法，激励金融机构更好地服务地方经济发展。支持更多企业上市融资，加强对光导重工、新兴能源装备、鹏达新材料等重点企业培育，力争年内新增3家企业上市。
（五）更加注重提升水平，加速推进新型城镇化进程。深入落实“158”思路，下大力推进城市路桥、市政设施、园林水系等“十大”城建重点工程，全面提升城市建设和管理水平。 
完善配套设施。主城区着力打造中华大街、人民路两条精品景观大道，新建东环南路等5条道路，打通东柳大街等6条“断头路”，4座城市立交桥建成投用，完成19座桥梁维修改造，畅通城市交通。加快城乡客运一体化建设，方便群众出行。推进国电东郊和大唐西部热电厂项目，启动南、北、东三座污水处理厂和市中心变电站建设，对网络通讯设施进行扩能升级，健全和完善供热、供电、供气等基础设施，增强城市保障能力。
提升城市功能。积极推进东部新区建设，继续实施城中村及旧城区改造，加快“四大新区”、“六大新城”建设，拓展城市发展空间。着力推进市体育中心、传媒中心、科技中心、青少年活动中心等公共设施建设，确保市文化艺术中心、全民健身中心建成投用。加快整治“五河”、建设“四湖”、开发广府洼淀，构建城市生态水系，打造“北方江南水城”。大力推进城市园林绿化、“森林邯郸”建设，推广绿色建筑、低碳交通、资源能源高效利用，着力打造一批功能完善、现代时尚、生态优美、宜居宜业的复合式功能区、城市综合体，建设生态园林城市。
聚集优质产业。统筹城市总体规划、土地利用规划和产业发展规划，完善城市功能分区，聚集优质产业和先进生产要素。把优化城市空间布局与产业结构调整结合起来，盘活城市空间资源，推进研发中心、中央商务区建设，增强城市发展的产业支撑和人口吸纳能力。加快县城改造和扩容升级，真正把县城打造成县域产业聚集中心、商贸物流中心、人口转移居住中心。规范发展房地产业，发挥其拉动投资、活跃消费、带动产业的积极作用。
强化精细管理。坚持建管并重、综合治理的原则，充分发挥数字城管监控指挥中心的综合服务功能，加快实施数字住房、数字交通等管理工程。大力开展“城市环境面貌脏、乱、堵专项整治行动”，彻底解决垃圾乱倒、摊点乱摆、车辆乱停乱行等不良行为，努力提升城市形象。创新城建投融资体制机制，做大做强城投、水投、交投等融资平台。拓宽融资渠道，创新融资模式，推进政府资源资产化、资产资本化运作，实现城市建设可持续发展。
（六）更加注重区域统筹，发展壮大县域经济。按照东部振兴、中部繁荣、西部率先的思路，全面实施县域经济腾飞计划，支持更多的县冲刺全省30强，构筑区域协调发展新格局。
持续推进东部振兴。抓住省加大黑龙港流域扶贫攻坚的机遇，主动对接省发展规划，围绕生产总值和工业总产值分别超千亿目标，重点推进100个投资超亿元项目，着力打造成安特种管业、广平新型建材、馆陶新型化工、大名面粉、邱县棉纺等特色产业集群。强化基础设施支撑，加快重大交通项目建设，不断完善东部公路网络，经过2—3年努力，实现县县通高速。积极搞好对口帮扶，推进土地、资金、人才、技术等生产要素向东部倾斜，打好东部振兴攻坚战。
着力促进中部繁荣。围绕发展都市经济，坚持规模与水平并重，大力发展现代服务业，加快建设文化旅游中心、物流枢纽中心、金融信息中心，打造聚集高端产业、吸引先进要素的核心区。切实用活用好招商引资激励政策，大力发展总部经济，放大税收聚集效应。
加快西部率先发展。在加快传统产业升级的基础上，遵循产业演进规律，突出调整转型、节约集约、节能环保，重点培育先进装备制造、新型煤化工、高新技术、休闲旅游等新兴替代产业，实现由重变轻、由黑变绿、由地下变地上，努力打造结构调整先行区、循环经济示范区，实现绿色发展和可持续发展。
全面开展扶贫攻坚。更加重视困难地区发展，更加关注贫困人口生活，全面落实国家、省新一轮扶贫开发规划纲要，加大扶贫投入，强化政策支持，以产业扶贫、异地搬迁、扩大就业、基础建设、公共服务为重点，工作到村、扶贫到户，确保贫困地区农民人均纯收入增幅高于全市平均水平，确保8万贫困人口脱贫。
　 （七）更加注重激发活力，全面深化改革开放。坚持把改革开放作为解难题、活全局的根本途径，靠改革增动力，靠开放添活力。
　  深入推进思想解放。打开解放思想这个“总开关”，勇于冲破传统观念和思维定势的束缚，用改革的办法解决前进中的矛盾和问题，用开放的思路借助外力发展自己，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
　  深化重点领域改革。加大国企改革力度，推进70%以上的企业基本完成旧厂改造、退城进郊，全面加快市属国有工业企业产权改革。深化医药卫生体制改革，积极推进县级公立医院综合改革。深入推进行政管理体制改革，做好工商、质监行政管理体制调整。按照政事分开、事企分开和管办分离的要求，分类推进事业单位改革。强化财政管理体制改革，形成财税收入稳定增长机制。按照财力与事权相匹配原则，规范市以下财政收入分配体制。稳步推行居民用电、用水阶梯式价格改革。完善“1+6”中心城市规划、财政、土地、审批等管理体制，催生同城效应。
　  全面扩大对外开放。牢牢抓住京津冀一体化的战略机遇，着力提高引资成效。在开放区域上，全面对接北京，紧盯国家部委、知名高校、科研院所，大力引进资金、项目、技术和人才。积极承接长三角、珠三角等发达地区的产业、技术和资本转移，进一步扩大对港台、日韩等区域的开放。在招商对象上，全面落实大企业、大集团战略，重点引进央企和知名民企，努力让更多的战略投资者落户邯郸。千方百计扩大外贸出口，增加高新技术和新材料产品出口比重，扶持重点出口企业做大做强。全年实际利用外资增长18%，出口总值增长10%。
（八）更加注重激活市场主体，大力发展民营经济。把活跃市场主体作为内生动力，放胆放手、鼓励支持民营经济加快发展，不断提高经济活跃度。
鼓励推动全民创业。进一步优化全民创业环境，完善支持民营经济的政策措施，在土地供应、金融信贷、审批服务等方面重点倾斜，打造投资洼地、服务高地、创业宝地。放宽市场准入，鼓励社会各类人员自主创业。坚持政府引导、市场运作、资源共享、服务企业的原则，健全完善创业辅导、人才培训、技术支持、信息咨询等公共服务体系。加快民营企业管理创新、技术创新，推动民营经济转型升级、快速发展，确保增加值增长16%以上，占全市生产总值比重提高1个百分点。
支持企业做大做强。鼓励大型民营企业开展跨地区、跨行业兼并重组，支持有条件的民营企业联合重组，打造一批国内领先、带动行业发展的大型民营企业。引导民营企业瞄准行业高端企业，全面开展对标、达标行动。实施“小巨人”培育工程，筛选100家销售收入超亿元、税收超千万、年内投资超亿元的成长性民营企业，集中帮扶，努力培育行业龙头。
着力突破融资瓶颈。引导各级金融机构积极发挥融资主渠道作用，面向中小企业和广大创业者，降低信贷门槛，创新金融产品，提供便捷高效的金融服务。引导民营企业提高信用等级，争取银行信贷支持。进一步健全政银企联系制度，积极搭建银企合作对接平台。加快中小企业融资担保机构建设，贷款担保能力争取突破100亿元。
 
 四、全面加强和谐邯郸建设
 
人民是衣食父母，群众的事情比天大。坚持把解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，作为政府一切工作的根本出发点和落脚点，切实做到真心关注、真正落实、真见成效，以保障和改善民生的实际成果促进和谐邯郸建设。
（一）集中力量办实事。今年全市民生投入突破200亿元，全力办好16个方面85件民生实事。促进就业稳定增长。把就业作为民生之本，多渠道开发就业岗位，确保城镇新增就业10万人，下岗失业人员再就业3万人，新增农村劳动力转移就业8万人。解决好大学毕业生就业问题，鼓励、引导、支持大学毕业生自主创业。完善社会保障体系。将更多的中小企业就业人员、灵活就业人员、农民工纳入社保覆盖范围。实现城乡居民社会养老保险制度全覆盖，新农合参合率稳定在95%以上，城镇居民基本养老保险参保达到30万人，企业养老保险参保新增3万人，城镇基本医疗保险参保新增5000人。大力帮扶困难群体。提高城乡居民最低生活保障标准，完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，及时为困难群众发放临时价格补贴。加快农村养老服务体系建设，大力推行互助养老模式，新增500个农村幸福院。深入实施农村饮水安全工程。解决332个村、45.2万人的饮水安全问题。继续抓好保障性住房建设。开工建设各类保障性安居住房50360套，努力实现“居者有其屋”。
（二）统筹推进社会事业。加大教育投入力度。确保人均预算内教育经费达到全省平均水平。强力推进校安工程，开工率力争达到80%，建成50所农村标准化学校，开工建设市二中新校区、市特教中心等学校，加快市体校扩建，加大城区中小学、幼儿园配建力度。大力实施学前教育三年行动计划，新建7所省级示范性幼儿园。加快义务教育优质均衡发展，积极推进校车配置，提升高中教育质量，加快推进示范性高中建设。大力发展职业教育，积极引进高等院校，打造邯郸教育新城，加快建设教育强市。提高医疗服务水平。加快市中心医院东区、市第一医院病房楼建设进度，开工建设市妇幼保健院新区。健全基层医疗卫生服务体系，推进基本公共卫生服务均等化。繁荣发展文体事业。大力发展文化事业和文化产业，加快建设文化强市。继续打造“欢乐乡村”文化活动品牌，精心组织邯郸建城3100年文化节、中原民间艺术节、国际太极拳运动大会等大型活动。进一步完善公共文化服务体系，推进县图书馆及文化馆、乡镇文化站、村活动室、农家书屋等基层文化设施建设。推进新闻出版、广播影视、演艺娱乐产业发展，加大文化精品创作力度，重点推出《朝阳沟》、《女娲补天》、《刘邓和他的战友们》等一批精品影视剧。建好群众健身设施，积极开展全民健身运动。扎实推进精神文明建设。加强社会主义核心价值体系建设，广泛开展群众性爱国主义教育活动，大力弘扬“不怕困难、不怕牺牲，勇于担当、勇于胜利”的129师精神。深入开展文明城市、文明村镇、文明单位等群众性精神文明创建活动，提高城乡文明程度和公民文明素质。扎实做好国防动员和民兵预备役工作，落实优抚安置政策，支持国防和军队建设，深入开展争创全国双拥模范城“八连冠”活动。认真做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。重视和支持老龄工作，发展残疾人事业，保护妇女儿童的合法权益，努力做好民族宗教、外事侨务、人防、气象、地震、档案等各方面工作，促进社会全面进步。
（三）加强社会管理创新。深入推进“五个延伸”，带着感情做好群众工作，畅通信访渠道，满足群众合理诉求，推进网络问政常态化。围绕“早预防、早处置、早解决”，把矛盾纠纷排查化解的目标锁定到户、落实到人。进一步创新工作机制，落实风险评估制度，健全网上舆论引导机制，最大限度增加和谐因素、减少不和谐因素，提高社会管理科学化水平。深入推进食品药品安全监管体制改革，健全监管长效机制，加快建设市食品农产品检验监测中心，大力开展专项整治，严厉打击制售假冒伪劣行为，真正让群众吃得放心、用得满意。坚持安全生产高于一切，严格落实“党政同责、一岗双责”等有效举措，强化对重点行业、重点领域的监管，坚决遏制重特大事故发生。维护社会和谐稳定，进一步提高应对突发公共事件的应急处置能力，有效预防和妥善处置各类群体性事件。全面提升公安警务效能，强化社会管理综合治理，深入开展打黑除恶斗争，保持对各种犯罪的高压态势，努力创造安定和谐的社会环境。
 
五、切实加强政府自身建设
 
　  新起点、新任务，对政府工作提出了更高要求。我们将以转变政府职能为核心，以提高行政效能为关键，着力建设为民、务实、高效、廉洁的服务型政府。
（一）践行宗旨，提升服务力。牢记服务宗旨，坚持执政为民，时刻把人民群众放在心中最高位置，围绕服务企业、服务群众、服务基层，加快政府职能转变。深化行政审批制度改革，推进政企、政事、政资、政府与中介组织分开，把政府职能更多地转向公共服务和社会管理，寓管理于服务之中，在服务中转变职能，一切围着企业转、工作围着群众干，永做勤务员，甘当老黄牛。
（二）依法行政，提升决策力。坚持依法、科学、民主决策，健全机制，完善程序，落实重大问题立项调研、专家咨询、集体讨论等制度，加强行政决策合法性审查和风险评估。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。提高立法质量，规范执法行为。自觉接受市人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和群众的意见建议，努力使政府各项工作经得起实践和历史的检验。
（三）开拓进取，提升创新力。面对不断涌现的新情况、新问题、新矛盾，创新工作理念、思路和方法，谋求更大突破。综合运用经济的、市场的、法制的、行政的办法，推动工作落实。加快电子政务建设，整合公共资源，开通服务企业和外商的直通车，在市行政服务中心设立“企业服务110”，优化政务环境，提供优质服务，树立开放、开拓、开明的政府形象。
（四）务实高效，提升执行力。深入开展创先争优活动，高标准、严要求、快节奏地推进政府工作，做到议而有决、决而有行、行而有果。认真落实“文不过夜、事不隔天、会不开长”的要求，减少迎来送往，严控检查评比，集中精力上一线、解难题、办实事。建立政府绩效管理机制，把责任链条延伸到基层、落实到人头，以时间倒逼进度、以目标倒逼落实，盯住不落实的事、追究不落实的人，激励各级政府干部勤勉敬业、奋发有为、争创佳绩。
（五）清正廉洁，提升公信力。牢记“两个务必”，牢固树立过紧日子的思想，狠抓增收节支，坚决制止铺张浪费和奢靡之风。深入推进行政权力公开透明运行，谋划建设市公共资源交易中心，在土地管理、工程建设、政府采购等重点领域建立健全公正透明的交易平台，实行阳光操作、阳光运行、阳光监督。加强领导干部经济责任审计，严肃查处违法违纪案件。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政各项规定，始终做到为民、务实、清廉，用实际行动彰显人民公仆的良好形象。
各位代表！我们已经踏上了建设区域中心城市、开创邯郸复兴伟业的新征程，重任在肩，使命光荣，时不我待。让我们在中共邯郸市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，全面落实市第八次党代会的战略部署，同心同德，创新创业，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！

