各位代表：
现在，我代表邯郸市人民政府，向大会作关于邯郸市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请与《纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
 
“十五”时期国民经济和社会发展回顾
 
过去五年，在省委、省政府和中共邯郸市委的领导下，全市人民以科学发展观为统领，坚持“开放总揽、环境先导、民营突破”，积极应对国家实施宏观调控政策带来的新情况，开拓创新，奋力拼搏，经济社会全面发展，改革开放和现代化建设取得巨大成就，提前实现了全面建设小康社会第一步战略目标。
综合经济实力迈上新台阶。2005年，全市生产总值达到1166.5亿元，比2000年翻一番， “十五”期间年均增长12.5%，高于计划目标3.5个百分点；人均生产总值达到13449元，是2000年的1.7倍。全部财政收入121.1亿元，是“九五”末的3.6倍，年均增长29.4%。2005年底，全市金融机构各项存款余额首次突破千亿元，达到1016.2亿元。去年在全国综合实力百强城市评比中，我市居第83位，比上年前移56位。
结构调整取得明显成效。三次产业比例进一步优化。农业综合生产能力稳步提高。馆陶蛋鸡等10个“中国特产之乡”相继命名。农业项目年活动扎实推进，建成了晨光色素公司、鸡泽辣椒工贸城等一批龙头企业和项目，农业产业化经营率达到44.7%，高于“九五”末15.2个百分点。畜牧业成为农业第一主导产业。工业主导作用和可持续发展能力进一步增强。去年规模以上工业完成增加值367.6亿元、利税117亿元，分别比“九五”末增长1.4倍和2.1倍。钢铁、煤炭、电力等传统优势产业竞争力显著增强，专用汽车、煤化工、新材料等一批新兴产业项目相继开工建设。“雪驰”荣获全国驰名商标，五得利牌面粉、力力牌日用陶瓷获中国名牌产品称号。第三产业长足发展。“十五”时期，全市社会消费品零售总额累计1218.5亿元，比“九五”增加515亿元，年均增长12.6%。市场体系更加完善，年成交额亿元以上商品市场达到33个，要素市场进一步健全。旅游业发展态势良好，我市进入中国优秀旅游城市行列。信息化建设步伐加快，我市被确定为国家信息化试点城市。民营经济快速发展，去年实现增加值734.4亿元，同比增长36.9%；从业人员由“九五”末的112.2万人增加到162.6万人。统筹县域经济发展，中西东互动正式启动。
重点项目建设取得重大进展。“十五”期间，是我市重点项目建设投资最多、规模最大、速度最快的时期。全市完成固定资产投资1524亿元，是“九五”时期的1.6倍。实施市级以上重点项目296项，总投资1591亿元，完成投资315亿元。邯峰电厂一期、邯钢冷轧薄板等工程竣工投产，青兰高速、河北鑫港国际商贸中心等立市兴市项目进展顺利，邯钢结构优化产业升级总体规划获国家批准，邯郸机场主体工程基本完工。全市公路通车里程达到8971公里，比“九五”末增加3055公里，94%的行政村实现了通油路。邮政通信、水利等重大基础设施建设进一步加强，投资环境明显改善。
改革开放实现新突破。积极推进以国企改革为重点的各项改革，973家国有企业完成改制，84.7%的国有中小企业实现国有资本退出。组建大集团工作取得有效进展。分离企业办社会职能顺利完成。国有资产监管体系进一步健全。行政管理体制和事业单位改革稳步推进，投融资、公用事业、财税金融等各项改革不断深化。对外开放取得突出成效，先后组织了赴山东、长三角、珠三角和欧洲等境内外招商，举办了江浙沪论坛、文化邯郸京津行、冀台经洽会等活动，法国圣戈班、中国重汽、人民电器等一批国内外知名企业落户我市，贸易伙伴由“九五”末的60多个国家和地区发展到110个。五年累计实际利用外资5.67亿美元，出口总值达到9.2亿美元。海关办事处建成并开展业务。园区建设成效明显，去年市经济开发区实现技工贸总收入26.9亿元，是2000年的10倍，户村工业园区初具规模，马头生态工业城建设开始起步。国内经济技术合作步伐加快，五年签订经济技术合作项目404项，总投资525亿元，合同引进资金444.5亿元。
城乡面貌发生巨大变化。城乡规划和基础设施建设全面加强，城市管理水平不断提高。主城区五年累计投资70亿元，新建道路70余条，整治小街巷150条。新增、改造绿地1590万平方米，人均公共绿地面积比“九五”末增加5平方米，我市跨入国家园林城市行列。实施了“两河”综合整治、城市供水二期、引天然气入市和西污水处理厂等一批基础设施项目。城市供水和燃气普及率明显提高，集中供热面积由350万平方米增加到644万平方米，公交运营车辆增加3倍。大气环境质量明显改善，主城区去年空气质量二级以上天数达到276天，通过省环保模范城技术评估。小城镇建设得到加强，五年完成基础设施投资62亿元。城市化水平达到38%，比“九五”末提高7个百分点。农村发展步伐加快，全面实施生态家园富民工程，首批672个文明生态村如期建成，第二批1149个村的创建和文明乡镇试点工作正在积极推进。
各项社会事业长足发展。科技创新成效明显，五年取得国内领先技术成果289项，获得国家专利2276项，分别是“九五”时期的2.2倍和1.6倍。科技进步贡献率由“九五”末的42%提高到51%。教育事业长足发展，“普九”成果得到巩固提高，高等教育、职业教育、成人教育发展较快，高中段毛入学率达到38.6%，比“九五”末增加5.1个百分点。高教区建设初具规模，河北工程学院升级为河北工程大学，邯郸师专顺利升本，并更名为邯郸学院。邯郸职业技术学院被列为国家重点示范性职业技术学院。人才队伍不断壮大。文化事业蓬勃发展，文化活动丰富多彩，一批优秀演员和文艺作品获国家级奖励。文化基础设施建设得到加强，市数字图书馆建成投用。2005年，我市被命名为中国成语典故之都，永年吹歌等一批民俗文化项目列入全国非物质文化遗产名录。城乡医疗卫生条件得到改善，成功战胜非典疫情，有效控制高致病性禽流感，疾病预防控制、医疗救治和疫情预防监测体系进一步完善，市中心医院门诊楼等一批医疗卫生设施建成投用。新型农村合作医疗试点、乡镇卫生院布局调整等工作进展顺利。人口和计划生育工作得到加强，稳定了低生育水平。群众体育蓬勃开展，竞技体育水平提高。新闻出版、广播电视、社科研究、外事侨务、金融保险、防震减灾、民族宗教、妇女儿童、地方志、残疾人、质监、审计、统计、物价、文物、老龄、仲裁、人防、档案等各项工作都取得了新成绩。
城乡居民生活水平大幅提高。城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入去年分别达到9233元和3578元，年均增长11.5%和6.8%。城乡储蓄存款余额达到692亿元，比“九五”末增加306.6亿元。就业再就业工作成效明显，城镇累计新增就业21.6万人，安置下岗职工11.9万人，城镇登记失业率控制在调控目标以内。在中心的国企下岗职工基本生活费、离退休人员养老金和失业人员失业保险金按时足额发放，社会救助体系进一步健全。城乡最低生活保障制度逐步完善，保障水平不断提高。扶贫开发取得新成就, 42万人实现脱贫。投入资金1.35亿元，解决了615个村、47.4万人的饮水困难。去年底，劳务输出总规模达到120.6万人次。连续5年实施民心工程和实事工程，一批事关群众切身利益的热点难点问题得到有效解决。
精神文明和民主法制建设扎实推进。群众性精神文明创建活动广泛开展，人民群众思想道德水平和文明程度进一步提高，民主法制建设不断加强。大力优化经济发展环境，开展了“行政提速、服务提质”活动，行政权力公开透明运行工作初见成效。推进行政审批制度改革，共取消行政审批事项713项。认真执行市人民代表大会及其常委会的决议，主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。五年办复市人大代表建议1838件、市政协提案2349件，办结率均达到100%。开通了市长公开电话等政民互动热线，成立了市专家咨询委员会，促进了决策的民主化和科学化。坚持依法行政，认真贯彻《行政许可法》，行政执法得到加强和改善，普法教育深入开展。高度重视信访工作，加强社会治安综合治理，维护了社会稳定、政治安定，我市被评为“全国社会治安综合治理优秀市”。努力从源头上预防和治理腐败，部门和行业不正之风得到遏制。军地共建成效显著，继续保持“全国双拥模范城”称号。
各位代表，过去的五年，为“十一五”发展奠定了坚实基础，也积累了宝贵经验。我们深切体会到：做好政府工作，必须坚持发展第一要务，紧紧扭住经济建设中心不放松。切实做到把上级各项方针政策与邯郸实际相结合，用发展的思路和办法解决前进中的问题，创造性地开展工作。必须坚持科学发展观，抓实“五个统筹”。着眼邯郸的长远发展、可持续发展和人的全面发展，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，建设资源节约型、环境友好型社会。必须坚持树立正确的政绩观，创出实实在在的政绩。求真务实，不图虚名，脚踏实地，埋头苦干，一步一个脚印地把邯郸的事情办好。必须坚持以人为本，努力提高人民生活质量。把维护好、实现好和发展好人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，认真解决事关民生的突出问题，让人民群众共享改革发展成果。
各位代表！五年来全市经济社会发展取得的成绩来之不易。这是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是我市历届班子带领全市人民共同努力的结果。在此，我代表市政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派爱国人士，向驻邯人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向中省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾过去的五年，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中仍然存在不少困难和问题。主要是：经济结构性矛盾依然突出，粗放型的增长方式还没有根本改变，自主创新能力不强；经济外向度偏低，市场经济体制还不完善；经济社会协调发展机制还不健全，城乡之间、县域之间发展不平衡，可持续发展能力较低；社会事业发展相对滞后，就业压力仍比较大，社会保障体系还不够完善；安全生产形势严峻；政府自身建设有待进一步加强等等。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
 
“十一五”时期经济社会发展目标和主要任务
 
面向未来，我们站在新的历史起点上。当前和今后一个时期，内外部环境总体上对我们有利，特别是我国正处于工业化中期重化工业加速发展的阶段，有利于我市发挥资源和产业优势，提升整体实力；京津冀都市圈加速崛起，中原经济区交流合作日益加深，全省“一线两厢”区域发展战略积极推进，有利于我市发挥区位优势，在强化合作中加快发展；我市综合实力跃上新台阶，全市上下干事、创业、为民的氛围日益浓厚，推进更快更好发展的大环境基本形成。只要我们抓住机遇，乘势而上，就完全可以有更大的作为。
今后五年我市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六届五中全会和省委六届八次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，继续坚持“开放总揽、环境先导、民营突破”总体思路，深入实施工业立市、三农稳市、开放兴市、民营活市、文化强市和项目支撑战略，进一步调整优化经济结构和转变经济增长方式，加快科教人才兴邯步伐，全面深化和统筹推进各项改革，更加注重和谐邯郸建设和人的全面发展，建设独具魅力的国家历史文化名城、区域经贸中心、新型产业基地、现代生态园林城市，打造河北南厢经济增长极，为全面建设小康社会奠定基础。
主要目标是“实现两个翻番，奠定一个基础”。“实现两个翻番”就是在优化结构、提高效益的基础上，生产总值年均增长13%以上，到2010年比2005年翻一番，达到2300亿元，人均达到2.5万元。单位生产总值能耗比“十五”末降低20%以上。全部财政收入实现翻番，达到240亿元。“奠定一个基础”，就是“十一五”期间全社会固定资产投资达到3500亿元以上，城市化率达到44%，城镇居民人均可支配收入年均增长10%左右，农民人均纯收入年均增长7%以上，人口自然增长率控制在8‰以内，努力做到经济结构优化、综合实力增强、城乡协调发展、生态环境改善、社会事业全面进步、人民生活水平明显提高，为我市全面建设小康社会奠定坚实基础。
“十一五”时期是我市全面建设小康社会承前启后的关键时期。《纲要（草案）》立足于全面落实科学发展观，突出更快更好发展和构建和谐邯郸两大任务，统筹考虑了我市“十一五”规划与全面建设小康社会宏伟目标的衔接、改革发展的有利条件、不利因素和现实基础，提出的目标是积极可行、留有余地的。特别是提出了人均生产总值、降低能耗和结构调整三项目标，主要是考虑把经济发展的着眼点放在优化结构、提高效益上来，推动经济社会步入全面、协调、可持续发展的轨道。实现这些目标，我们必须紧紧抓住发展这个第一要务，进一步增强责任感和紧迫感，增强科学发展的自觉性和坚定性，加倍努力做好工作，打造新优势，提升竞争力，争取到“十一五”末使我市经济实力跃上一个新台阶，社会发展进入一个新阶段，人民生活提高到一个新水平。
“十一五”时期经济社会发展的战略任务是：
（一）积极培育和壮大战略支撑产业。坚持以结构调整为主线，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，走新型工业化道路，加快发展大产业、培育大基地、做强大园区、建设大项目，努力构筑更快更好发展的战略支撑。
做强做大钢铁、煤炭、电力、建材四大支柱产业。加快钢铁产业整合重组，组建邯钢、武安钢铁、紫山特钢等钢铁集团，推进钢铁产品结构向高端精品、专业化、深加工升级，努力建设精品钢铁工业基地。煤炭产业，重点提高规模化生产水平，大力发展煤电、煤化工，延伸产业链条，实现加工增值。电力产业，依托国电、华能等大集团，加快现有企业扩能改造和新电源点建设，力争“十一五”末，电力装机总容量翻一番，建成全省最大电力能源基地。巩固提升传统建材产业，积极发展生态、节能建材产品。
提升纺织服装、食品、陶瓷三大传统优势产业。依托纺织服装工业园建设，积极实施名牌战略和集团化经营，加快推进产业改造升级，努力建设现代新型纺织服装基地。食品工业重点在扩大生产规模、提高技术水平上下功夫，大力发展营养、安全、方便食品。加快陶瓷产业结构调整，建设中高档陶瓷生产和出口基地。
培育壮大装备制造、化工、医药等成长性产业。装备制造业，依托资源优势，加强与国内外大集团的合作，努力打造重型汽车、专用汽车生产基地。化工产业，以发展煤化工为重点，实现煤炭资源深度加工增值，实施化工区搬迁改造，积极发展有机化工和精细化工。医药产业，扩大总规模，开发新产品，培育知名品牌和名优产品。
大力发展高新技术产业。加快培育壮大电子信息、新材料、光机电一体化等产业，形成一批有较强市场竞争力的优势产业群体。以市经济开发区为依托，积极推进办公自动化耗材、高技术陶瓷、718所产业园、工程大学电子信息产品开发等四大高新技术产业化基地建设。
（二）全面推进社会主义新农村建设。认真贯彻《中共中央、国务院关于推进社会主义新农村建设的意见》，建立以工促农、以城带乡的长效机制，推进农村建设向生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的目标迈进。
大力繁荣农业和农村经济。加快发展现代农业，优化农产品区域布局，积极发展生态、安全、循环、外向型农业。实行最严格的耕地保护制度，加强农田水利和生态建设，稳步提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。加快发展畜牧业，健全和完善动物疫病防控体系，“十一五”末，畜牧业占农林牧渔业总产值的比重达到60%以上。抓好特色农产品基地建设，培育壮大龙头企业和知名品牌，提高农产品深加工能力。发展各类专业合作组织，提高农业产业化水平。推进农业科技创新，实施标准化生产。大力发展农村二、三产业，引导农村劳动力向非农产业转移，积极发展劳务经济，千方百计增加农民收入。
全面深化农村改革。稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，建立和规范土地承包经营权流转机制，发展适度规模经营。加快征地制度改革，完善对被征地农民的合理补偿机制和失地农民基本生活保障制度。巩固农村税费改革成果，搞好乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革。推进农村流通体制和金融体制改革。
积极发展农村公共事业。加强农村公共基础设施建设，改善农村人居环境。继续深入开展文明生态村镇创建活动，“十一五”末，全市40%以上的行政村建成文明生态村。新改建农村公路3000公里，确保实现村村通油路。加快电网建设改造，满足农村用电需求。大力发展农村教育事业，巩固和提高九年义务教育水平，从2007年开始，农村义务教育阶段全部免收学杂费，贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生活费。进一步繁荣农村文化事业。加快农村公共卫生和基本医疗体系建设，基本普及新型农村合作医疗制度。加强农村基层民主政治建设，健全村民自治机制。
（三）壮大提升服务业。坚持增加总量、优化结构、拓宽领域、扩大辐射，不断提高服务业层次和水平。
大力发展商贸物流业。深化国有流通企业改革，整合交通运输、仓储配送、网络信息等资源，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通业态。实施城市商业网点规划，强化物流基础设施建设，培育和引进大型流通企业和物流中心，提高中小流通企业现代化水平和组织化程度，构建四省临界区交通运输、物流信息服务平台和商贸中心。大力推进“万村千乡”工程，努力扩大农村消费市场。
加快发展文化和旅游业。实施文化强市战略，搞好文化产业规划，深化文化体制改革，创建一批文化品牌，做强一批文化企业。完善实施旅游业发展总体规划，大力发展“红色旅游”、“文化旅游”和“生态旅游”，搞好景区（点）改造升级，完善旅游要素，强化宣传促销，壮大旅游产业，力争到“十一五”末把我市建成国内优秀、国际知名、特色独具的优秀旅游城市。
积极发展现代和新兴服务业。支持发展金融保险业，引进各类金融保险机构来邯开展业务。加快筹建城市商业银行。大力发展会展业。鼓励发展信息、会计、法律、咨询等现代服务业。引导房地产业健康发展。壮大社区服务、社会化养老和物业管理等新兴服务业。
（四）统筹城乡区域发展。坚持科学规划、产业集聚和基础设施衔接配套，推进城乡一体化发展。加快交通、水利、信息等基础设施建设，建成公路、铁路、空港三位一体的立体交通网、连通全国的高速宽带信息传输网和水环境安全保障体系，构筑城乡协调快速发展的战略支撑。
提高中心城区现代化水平。继续按照“文化＋绿化”总体思路，积极推进主城区南连、北延、东扩、西移、中优，拓展中轴线，疏通棋盘路，改造城中村，整治串城河，营造防护林，加大旧城改造和小街巷整治力度，建设环城水系，做优做美中心城市。谋划实施经济开发区东扩、行政中心东移，适时调整行政区划，拓展城市发展空间。加大公共设施投入，完善综合交通体系，优先发展城市公交，提高水电热气供应能力。挖掘城市文化和生态资源，实施一批文化和水林生态项目。加强城市管理，完善城市卫生基础设施，实现国家卫生城创建目标。
加快城乡一体化步伐。统筹主城区与卫星城镇发展，推进以主城区为中心、6个卫星城和峰峰矿区为节点的组团式大城区建设。加强对卫星城规划建设的指导、协调和监管，促进基础设施和生产要素向卫星城延伸，支持武安等具备条件的县级市和县城建设中等城市。加快推进“两纵（京珠、大广高速）一横（青兰高速）一环（高速外环）”等重大交通基础设施建设，构建半小时都市圈和1小时经济圈。加快发展县城和重点建制镇，培育特色鲜明、功能齐全的小城市和小城镇。建立健全促进城乡一体化发展的体制机制，实现以城带乡、以乡促城、城乡互动、共同发展。
发展壮大县域经济。坚持以工业化为龙头、以城市化为载体、以农业产业化为依托，全面提升县域经济综合实力。发挥本地资源和产业优势，搞好产业定位规划，鼓励和支持县域特色产业提升技术水平，延长产业链条，发展产业集群，增强带动能力。坚持优势互补、共同发展的原则，建立长效合作机制，推动中西东县域互动协调发展。加强对县域经济尤其是东部县发展的政策支持。推进扩权县改革向纵深发展。实施“晋位上档”工程，力争更多的县（区）进入全省30强和全国100强。
（五）加快转变经济增长方式。全面开展科技创新，大力保护生态环境，积极推进节约、集约、可持续发展，努力建设资源节约型、环境友好型社会。
加快科技进步，努力建设创新型城市。发挥企业技术创新和科技投入的主体作用，建立产学研密切结合的新机制。支持传统优势产业提升自主创新能力，鼓励企业加快引进、消化和吸收国内外先进技术，建设区域创新基地。加强市校、县校合作，促进高等院校和科研单位在我市开展技术转移与成果转化。“十一五”末，科技对经济的贡献率、科技成果转化率分别达到53%以上和80%以上。
大力发展循环经济，全面提高综合效益。按照“减量化、资源化、再利用”的原则，科学规划和推行循环经济发展模式。加快冶金、电力、煤炭、化工等重点行业循环经济改造，促进产业循环式组合，鼓励企业循环式生产和清洁生产。扎实推进生态家园富民工程，大力发展农村沼气，提高秸秆综合利用率。
节约利用资源能源，努力建设节约型社会。坚持开发节约并重、节约优先，推进节能、节水、节地、节材，逐步形成节约型的生产和消费方式。加强水源地建设及保护。突出抓好工业节能，依法强制淘汰落后技术、工艺和产品。不断提高工业“三废”利用水平，促进可再生资源回收利用。
加大环境保护力度，促进人与自然和谐发展。建立健全环境污染监控检测和防治体系，强化污染源治理，积极创建国家环保模范城。完善城镇污水处理系统，全面推进“两河”综合整治，建设环城生态水系，主要河流水质达到功能区标准。进一步提高大气环境质量。加强生态环境建设，打造生态宜居城市。大力开展植树造林，突出抓好城市森林和绿网建设，搞好山区绿化、平原土地沙化治理和矿山生态恢复，广泛开展生态示范区、环境优美城镇创建活动。
（六）强力推进改革开放。坚定不移推进改革，全方位扩大开放，形成更具活力更加开放的体制机制，为实现更快更好发展提供有效保障和强大动力。
深化国有和集体企业改革。推进国有经济布局战略性调整，加快产权制度改革，基本实现国有大型企业投资主体多元化，中小企业国有资本基本退出，职工身份基本转换。进一步推进改制企业建立和完善现代企业制度，培育一批上市公司。加快集体企业改革步伐。完善国有资产监管体制，维护国家和职工合法权益。
积极推进财政、投资和金融体制等各项改革。深化财政管理制度改革，强化政府公共财政职能，财政支出重点向农村、社会事业薄弱环节、困难群体、改革创新、环境生态等方面倾斜。完善市以下财政体制。推进投资体制改革，健全并规范项目审批、核准和备案制度，建立严格有效的投资责任追究和社会监督机制。支持国有商业银行股份制改革。积极推进事业单位改革。培育完善要素市场，积极发展行业协会，进一步健全完善现代市场体系。
大力发展民营经济。落实以放宽市场准入、公平待遇为重点的各项政策措施，非禁即可，拓展民营经济发展空间。加大财税、金融支持力度，培育壮大一批“四型”民营企业。设立中小企业发展基金，大力发展规模以下企业。加强信息、技术、人才等服务，引导民营企业制度创新，促进民营经济快速健康发展。
进一步提高利用外资和对外经贸水平。合理引导外资投向，优化利用外资结构，在招商引资的同时注重招商选资，切实提高利用外资质量。积极吸引世界知名跨国公司、高技术公司在邯开展业务。坚持以质取胜和科技兴贸战略，促进外贸出口由数量型向质量效益型转变。抓好钢铁、纺织等传统产品出口基地和医药化工、天然色素等新型出口基地建设，扩大高新技术和机电产品出口，大力发展加工贸易、服务贸易。实施“走出去”战略，鼓励优势企业开拓国际市场，建立境外生产基地。
切实加强区域经济合作。坚持主动参与、积极对接、承接辐射、错位发展，在产业分工与协作、基础设施建设、生态环保和高新技术产业等方面积极融入京津冀经济圈。加强与长三角、珠三角和山东半岛等地区的经济合作，承接产业转移，实现优势互补。坚持政府推进、企业主导，促进中原经济区的经济融合，拓宽合作领域，提高合作成效。发挥产业优势，积极发展奥运经济和总部经济。
（七）促进社会进步与和谐。以人的全面发展为目标，以提高保障能力和人民生活水平为根本出发点，统筹发展社会事业，提高公共服务水平，努力建设和谐邯郸。
大力发展社会事业。深入实施科教人才兴邯战略，为经济社会发展提供有力的技术和人才支撑。坚持教育优先发展，全面推进素质教育，建设现代教育体系。加大教育投入，优化教育资源配置。普及学前三年教育和高中教育，推进基础教育均衡发展，大力发展职业教育、高等教育和民办教育，积极构建终身教育体系。加大人才培养、引进和开发力度。繁荣文艺创作，积极发展公益性文化事业，丰富群众文化生活，推进世界文化遗产申报工作。完善公共卫生和医疗服务体系，健全突发公共卫生事件应急机制，提高疾病预防控制和医疗救治能力。整顿药品生产流通秩序，建设惠民医院和平价药店，努力解决群众看病难、看病贵问题。大力发展体育事业，提高竞技体育水平，推进全民健身运动。坚持计划生育基本国策，严格控制人口增长，提高人口素质。
千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，完善就业服务体系，城镇登记失业率控制在5％以内。统筹城乡就业，建立统一的人力资源市场，扩大城镇新增劳动力就业和农村劳动者进城就业。不断提高并合理调节居民收入，更加注重分配公平，全市在岗职工实际平均工资年均增长10%以上。
健全社会保障体系。完善社会保险制度，基本实现城镇职工养老、失业、工伤、医疗和生育保险全覆盖，扩大农村养老、医疗保险覆盖面。制定灵活的参保政策和管理方式，基本实现城镇各类就业人员平等享有社会保障。逐步建成以最低生活保障、灾民救助和五保供养为基础，以其它救助为补充的覆盖城乡的新型社会救助体系。加快老年服务设施建设，大力发展残疾人事业，办好社会慈善事业。
加强精神文明和民主法制建设。加强全民尤其是未成年人的思想道德建设，深入推进社会公德、职业道德和家庭美德教育。以文明卫生城市和文明生态村创建为载体，广泛开展群众性精神文明创建活动。加强基层政权和群众性自治组织建设，保证人民群众依法行使民主权利。推进政府法制建设，进一步健全与社会主义市场经济、构建文明和谐邯郸相适应的政策法规体系。广泛开展普法教育，做好法律援助和服务工作，努力营造良好的法制环境。
建设平安邯郸。加强防灾减灾应急体系建设，建立公共事件处理应急机制和预防化解社会矛盾的长效机制。坚持安全第一、预防为主的方针，强化基层基础工作，落实各项安全责任制，实现安全生产形势不断好转。正确处理新形势下人民内部矛盾，进一步加强和改进信访工作。强化社会治安综合治理，依法严厉打击违法犯罪活动，全力维护社会稳定。
 
2006年重点工作
 
2006年是实施“十一五”规划的开局之年，做好今年的工作对于实现五年奋斗目标、推进全面建设小康社会进程具有十分重要的意义。新的一年，要突出经济结构调整和增长方式转变这条主线，强化重大项目建设和县域经济发展两大支撑，努力推进“四大”，深化各项改革，扩大对外开放，促进协调发展，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。主要预期目标是：生产总值增长13%，单位生产总值能耗下降4%以上；全部财政收入增长13.2%；城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长6%以上；城镇新增就业4.5万人，登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7.1‰以内。重点做好以下四方面工作：
（一）加快结构调整，努力提高经济运行质量和效益。以“四大”为抓手，促进结构优化升级，夯实更快更好发展的基础。
抓好工业整合、延伸和提升。改造提升钢铁、电力、煤炭、纺织服装等产业，推进产业整合和产品开发，增强整体竞争力。抓好718所产业园、洪源太阳能集热元件等高新技术项目，推进OPC鼓及产业化、信息产业园等项目建设。以汽车工业、精密铸造和标准件生产为重点，积极发展装备制造业。培育食品、建筑、建材、化工、医药产业的龙头企业、知名品牌和产业园区，促进集群式发展和产业升级。
推进服务业扩大规模、提高效益。加快鑫港国际商贸中心、邯山商步街等项目建设，提升主城区商贸流通业整体水平。加快建设会展中心、信息大厦等一批功能项目，邯郸机场年内通航。培育壮大旅游业，抓好古赵文化、广府古城旅游开发和黄粱梦景区扩建等旅游项目，开发市内观光线路，发展乡村民俗游、休闲游等特色旅游，打造一批精品游览线，培育邯郸旅游品牌。大力发展家政、托幼、养老等社区服务业，积极扩大住房、交通、文化等各类服务性消费，努力扩大消费需求。
进一步优化企业规模结构和技术结构。在培育大型优势企业和企业集团的同时，高度重视中小企业和规模以下工业发展，鼓励引导社会资本投资规模以下工业。实施质量兴市、名牌兴企战略。支持重点企业加强技术研发,开发具有自主知识产权和市场竞争力的新技术、新产品。
加快重大项目的谋划和建设。突出抓好“四大”确定的邯钢结构优化产业升级、国电龙山电厂一期等10大立市兴市项目和其它90个重点项目。推进煤电一体化基地、纺织服装工业园和专用汽车项目建设。继续谋划一批符合产业政策、关联度高、辐射带动力强的大项目、好项目。千方百计破解土地、资金制约，市财政预算安排2000万元用于支持园区建设，继续安排5000万元专项资金用于推进重点项目建设。优化投资结构，扩大投资规模，力争全市固定资产投资达到590亿元以上。
加强经济运行即期调控。搞好经济形势分析研究和市场预测，及时发现经济运行中的新情况、新问题，采取积极有效措施，努力保持经济更快更好发展。钢铁、煤炭、电力、建材等主导产业，要定期监测和研究，及早制定对策，强化煤电油运气等生产要素的协调调度和服务，确保工业经济健康运行。加快十大重点行业协会的组建和规范完善，确保建材、食品、煤炭等5个行业协会挂牌启动，发挥好其在经济发展和行业自律中的重要作用。
（二）推进城乡区域协调发展，提高全市整体竞争实力。坚持城乡统筹，做强主城区，发展小城镇，繁荣新农村。
加强城镇规划、建设和管理。搞好第四期城市总体规划修编、近期建设规划和专项规划编制工作，加大规划执法力度。主城区在抓好“两路四延”等15条道路建设的基础上，加快环城路综合改造、立交桥、过街通道和一批小街巷改造工程。启动生态园林城市创建，抓好“两河”综合整治，继续实施五仓区等旧城改造项目，进一步提升城市品位，改善人居环境。加强城市园林、供热、环卫、公共交通等公用基础设施建设，启动赵王城遗址公园建设和动物园搬迁，开放龙湖公园和赵苑二期，建成投用南部热源项目。搞好主城区和卫星城建设规划的融合衔接，推进主城区企业“退二进三”、“退城进郊”。大力发展县城和重点镇，培育壮大产业基础。扎实开展文明卫生城创建活动，抓好城市环境综合整治，提高净化、绿化、美化、亮化水平。
加快社会主义新农村建设。坚持“多予、少取、放活”方针，尤其要在“多予”上下功夫。落实各项惠农政策，全部免征农业税。调整农业和农村经济结构，稳定发展粮食生产，大力发展林果、蔬菜和畜牧业，促进农业增效、农民增收。扎实开展“农业项目年”活动，推进农业产业化经营。突出抓好优质小麦、优种奶牛、无公害蔬菜及果品等五大生产基地建设，新开工50个投资千万元以上的农副产品加工项目。出台新农村建设发展规划，抓好100个新农村试点工作。实施生态家园富民工程，推进文明生态村连线成片发展。加大农村基础设施投入，加强农村道路、节水设施建设，解决5.5万农村人口饮水困难。大力发展劳务经济，输出劳务130万人次。加大扶贫开发力度，确保6万人脱贫。切实做好高致病性禽流感等重大疫病的防控工作。
发展县域特色主导产业。实施分类指导，中部县域要积极发展城郊型经济，主动承接中心城市的产业转移和辐射。西部县（市）要大力发展非资源依赖型产业，促进经济转型。东部县要抓好特色农产品生产加工基地建设，大力发展工业项目。制定规划，因势利导，突出特色，扩大规模，培育和壮大永年标准件、磁县童装、曲周天然色素、鸡泽精密铸造等一批产业集群，构筑县域经济发展的重要支撑。进一步完善政策措施，促进中部升级、西部转型、东部崛起，中西东互动，实现区域统筹协调发展。
（三）深化改革扩大开放,增强发展活力和动力。坚持以改革的办法解决前进中的问题，以改革促开放、促发展。
进一步深化以国企改革为重点的各项改革。基本完成市属国企产权制度改革，积极稳妥地推进已改制企业职工身份转换。实现国有资本从一般竞争性领域退出，推动各类资本向“四大”和重点企业集中。建立健全现代企业制度，完善大中型企业法人治理结构。推进企业上市，争取4家企业进入辅导期。加强国有资产监管，建立国有资产运营公司，确保国有资产保值增值。继续深化部门预算、国库集中支付、收支两条线和政府采购等预算管理制度改革，强化税费征管，保持财政收入稳定增长。加快以公用事业为主的事业单位转企改制，在部分事业单位实行全员聘任制。扎实推进投资体制、粮食流通体制等各项改革。落实发展民营经济各项政策措施，支持民营企业参与国企改革，继续抓好省百强民营企业、百家成长型民营企业和名牌产品的培育工作。加快信用担保机构建设，形成30亿元担保能力。
进一步抓好招商引资和出口创汇。组织民企招商周、台商聚集地招商等系列活动，积极开展境外招商。创新招商方式和内容，大力开展招所引智、招校引才。优化投资环境，提供优质服务。加快园区建设，搭建招商平台，完成市经济开发区东扩和马头生态工业城规划编制，启动园区路网等基础设施建设。加强出口基地建设，着力培育一批出口大户。调整出口结构，扩大高科技产品、农副产品出口，积极扶持钢铁、机电、服装、化工等优势出口行业，提高对外贸易质量和效益。进一步扩大对内开放，在推进中原经济区互动发展，承接京津、长三角、珠三角等沿海发达地区产业转移上取得突破。全市实际利用外资增长12%，外贸出口总额增长10%。
（四）协调发展各项社会事业，着力构建和谐邯郸。以扩大就业、完善社会保障、理顺分配关系、发展社会事业为着力点，做好事关群众切身利益和促进社会和谐的各项工作。
大力发展各项社会事业。深化科技体制改革，加快科技创新创业平台建设，加速科技成果转化。继续打好普及高中教育和农村中小学布局调整攻坚战，改造城乡薄弱学校，抓好标准化学校建设。完成市职教中心、主城区中小学危房改造和五所中学扩建任务。启动邯郸学院二期、特教中心、国家级示范性幼儿园和市一中、二中异地扩建项目。实施农村远程教育工程。扩大贫困学生“两免一补”范围。继续实施“一村一名大学生”培养计划，为1818名农村青年提供学习机会。加大文化基础设施投入，推进基层和社区文化建设。积极开展文化节庆活动。抓好传统民俗文化的挖掘、整理、开发和展演。启动市文化艺术中心建设。完善卫生体系，构建城乡卫生服务网络。启用市疾控中心，建设25个社区卫生服务中心，新建和改造80个乡镇卫生院。扩大新型农村合作医疗试点。发展体育事业，推进全民健身运动，启动市游泳训练中心建设。加强国防和民兵预备役工作，深入开展双拥共建活动，争创全国双拥模范城“六连冠”。
扎实推进就业再就业和社保工作。继续实施积极的就业再就业政策，大力发展就业容量大的劳动密集型产业。国企下岗职工再就业扶持政策再延长3年，并扩大到城镇集体企业下岗失业人员。稳妥推进国企下岗职工生活保障向失业保险并轨。健全再就业和农村劳动力就业培训体系，完善公共就业服务和再就业援助制度。加大基本养老保险基金征缴和监管力度，确保基本养老金按时足额发放。加强城镇基本医疗、失业、工伤和生育保险制度建设。巩固和完善城乡低保制度。增加对财政困难县的转移支付。落实提高公务员工资政策。
做好人口资源环境工作。积极发展循环经济，突出抓好钢铁、建材等高耗能行业和企业的技术改造，引进、研发和使用节能、节水设备。广泛开展创建节约型机关、学校、企业活动，倡导节约文明，形成崇尚节俭的社会风尚。加大国家环保模范城创建力度，加强重点污染源治理，促进城市大气和重点流域水环境质量持续改善。市东污水处理厂二期等污水处理项目完成主体工程。建立健全环境污染应急预案，提高应急处理能力。搞好城乡绿化，着力打造生态邯郸。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。
继续实施“十项民心工程”。从人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，认真抓好就业再就业和社保、农民减负增收、公共卫生、教育扶持、食品放心、助残济困、城市路网热网和农村饮水、治污绿化、公共文化体育、社会安全等十大民心工程，办好38件实事。要逐一落实责任，强化措施，注重实际效果，确保完成任务，切实使民心工程深入民心、顺应民意。
加强公共安全管理。开展安全生产落实年活动，打好煤矿关闭整顿攻坚战，抓好非煤矿山、烟花爆竹、消防、交通和食品等其它领域安全，加强执法检查，坚决遏制重特大安全事故的发生。落实信访工作责任制，抓好社会矛盾纠纷排查调处，提高公共事件应急处理能力，积极预防和妥善处置群体性事件。落实维护社会稳定和社会治安综合治理责任制，完善新型社会治安防控体系，深入开展“平安创建”活动，严厉打击各种犯罪行为，刑事案件发案率控制在全省平均水平以下。
 
加强政府自身建设
 
做好今年乃至“十一五”的各项工作，实现更快更好发展，必须适应新形势、新任务的要求，切实加强政府自身建设。大力推进管理创新和制度创新，努力提高行政水平，不断增强行政能力。
以新的方式管理经济。转变政府职能，推进政企、政资、政事分开，着力解决行政行为中“越位、错位、缺位”问题，在履行经济调节、市场监管职能的同时，更加注重社会管理和公共服务，把工作着力点放在为市场主体提供优质服务和创造良好发展环境上来。规范市场秩序，营造诚实守信的经济环境。切实增强按市场经济规律领导经济工作和按国际通行规则办事的意识和能力。进一步提高统计工作水平。加强对经济工作的研究和指导，切实把发挥市场机制作用和实施有效调控统一于经济运行的全过程，确保经济持续健康快速发展。
以新的体制服务社会。加快社会管理体制创新，完善促进和谐社会建设的科学决策、利益协调和公共安全机制。疏通社情民意反映渠道，建立社会公示和听证制度，努力做到民主执政。贯彻落实《公务员法》，强化行政监督，全面推行行政执法责任制，继续深入开展和全面推进行政权力公开透明运行工作，切实做到依法行政。继续实施“行政提速、服务提质”工程，建设亲民、高效、服务型政府。
以新的政风推动落实。大兴求真务实之风，努力创造经得起群众、实践和时间检验的政绩。始终保持只争朝夕的紧迫感和事争一流的进取心，按照“严、细、深、实、快”的要求，建立和完善工作责任、督促检查和考核奖惩制度，有效推进工作落实。既立足当前，抓住关键环节和重大问题求突破，又着眼长远，打基础，增后劲，增强可持续发展能力；既突出重点工作、重大项目、重要举措，又统筹考虑经济与社会、人与自然、发展与稳定，协调推进各方面工作。进一步端正为政思想，一切从对人民群众的根本利益和邯郸可持续发展高度负责的角度，思考问题，推进工作，埋头苦干，不事张扬，勤勉奋发，务求实效。要进一步转变工作作风，深入基层，深入群众，研究问题，攻克难题。全面落实党风廉政建设责任制，加大反腐败工作力度，树立“为民、务实、清廉”的政府形象。
监督就是支持。各级政府要强化行政监察和审计监督，自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，诚恳接受新闻舆论和社会公众的监督，努力提高政府工作水平。
各位代表！承继“十五”辉煌，开创“十一五”伟业，是时代赋予我们的光荣使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，进一步高扬树正气、讲团结、求发展的主旋律，在各位代表、委员的有力支持下，团结和依靠全市人民，同心同德，扎实工作，开拓创新，艰苦奋斗，努力创造出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民重托的功在当今、利在后人的辉煌业绩，为圆满完成“十一五”规划，加快邯郸伟大复兴，做出新的更大的贡献！
 

 该数据由【马克数据网】整理