——2003年4月10日在邯郸市第十二届人民代表大会第一次会议上
 
邯郸市代市长 　聂辰席
 
各位代表：
现在，我代表邯郸市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的其他同志提出意见。
 
过去五年和2002年政府工作回顾
 
市十一届人大一次会议以来的五年，是我市跨世纪发展的重要时期。在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，在省委、省政府和中共邯郸市委的领导下，经过全市人民的共同努力，较好地完成了市十一届人大各次会议确定的主要任务。
——国民经济快速发展。国内生产总值从1997年的441.1亿元增加到2002年的653.3亿元,年均递增10%。全部财政收入达到53.8亿元，是1997年的2.2倍。三次产业比例由21.8∶48.0∶30.2调整到16.0∶48.5∶35.5。
——改革开放成效显著。以国企改革、农村税费改革、政府机构改革为重点的各项改革稳步推进，社会主义市场经济体制初步建立。五年累计利用外资9.2亿美元,是1979—1997年总和的1.4倍;出口创汇4.7亿美元，是前五年的1.2倍。
——发展基础逐步增强。五年累计完成固定资产投资1069亿元，年均增长5.7%。邯峰电厂、邯钢薄板坯连铸连轧、城乡电网改造、邯济铁路、东武仕水库除险加固、金凤市场等一批基础工业、基础设施、农业产业化项目相继建成投用。
——城镇面貌明显改观。城市功能进一步完善，主城区连续四年实施城建“十大工程”，完成了垃圾填埋场、环城路、地下管网改造等一批建设项目，步入省级园林城市行列。以县城为重点的城镇建设成效显著。全市城镇化水平由27.9%提高到34%。
——人民生活总体上达到小康水平。城市居民人均可支配收入6214元，年均增长5.5%；农民人均纯收入2761元，年均增长3.9%。全市人均储蓄由3304元提高到5583元。城乡居民人均住房建筑面积分别达到22和26平方米。城市低收入居民基本生活得到保障，解决了农村72.3万人的温饱问题。
——民主法制和精神文明建设得到加强。坚持和完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督。五年共办理人大代表建议1210件、政协提案2230件，办结率100%。政务、厂务、村务、校务公开扎实推进。坚持依法行政，行政执法责任制和执法过错追究制进一步落实。“严打”整治和揭批“法轮功”邪教组织斗争取得重大胜利，政治安定、社会稳定的局面进一步巩固和发展。深入开展了学习邓小平理论、贯彻“三个代表”重要思想和“三讲”教育活动。全民文明程度明显提高，涌现出一大批文明社区、文明村镇和文明单位。被评为全省创建文明城市工作先进城市。双拥工作和国防、民兵预备役建设进一步加强，连续四次荣获“全国双拥模范城”称号。
——社会事业全面进步。五年获得国内先进水平以上科技成果510项，累计实现高新技术技工贸总收入375亿元。教育事业在发展中壮大，全市基本普及九年义务教育，职业教育、成人教育、高等教育发展较快，办学条件明显改善。文化事业繁荣活跃，获得省以上精神文明建设“五个一工程”奖10项。新闻出版、广播电视、社科研究、外事侨务、国土资源、技术监督、工商管理、邮政电信、金融保险、计划生育、防震减灾、国家安全、民族宗教、残疾人、审计、物价、监察、卫生、体育、药监、人事、老龄、对台、口岸、统计、信访、仲裁、人防、文物、档案等各项工作都取得了新成绩。
各位代表！2002年，全市上下坚持以经济建设为中心，切实把发展作为执政兴邯的第一要务，团结拼搏，锐意进取，全力打好农业增效农民增收、企业改革调整、重点项目建设、城镇建设与管理四大攻坚战，促进了全年各项任务目标的圆满完成。
农村经济在调整中发展，农民收入稳步增加。农业增加值比上年增长4%，农民人均纯收入增长3.6%。粮棉等传统大宗农作物种植面积调减，林果、蔬菜、畜禽产品增产，速生丰产林面积占全省近一半，在全国率先制定、推行了无公害蔬菜生产标准体系，36.5万亩无公害蔬菜获准进京销售。农业产业化进程加快，龙头带动作用增强，产业化经营率达到35%。农村税费改革后人均减负38%。乡镇企业增加值、利润分别增长15.6%和15%。
企业改革调整取得新进展，工业经济效益明显提高。积极推进国有企业产权制度改革，新增和改造股份制企业216家。坚持用先进适用技术改造传统产业，工业技改投资比上年增长6.8%。产品销售率达到99.6%。规模以上工业增加值、实现利润分别增长15.4%和61.8%,亏损企业亏损额减少47.3%。
固定资产投资保持增长，重点项目建设进展顺利。全年固定资产投资完成217.9亿元，比上年增长2.7%，其中地方固定资产投资178.8亿元，增长11.4%。12个立市兴市项目全年完成投资24亿元，其中11个子项目竣工投产。38个重点项目完成投资17.4亿元，其中北氵名河铁矿等一批项目建成投用。宁魏线肥乡段等一批公路改扩建工程顺利完成。高开区完成投资2.9亿元；农业科贸城主体工程竣工，招商150家；高教区建设较快，师专迁建、大学生公寓村一期工程竣工投用。
城镇建设与管理进一步加强，城镇化水平继续提高。路网建设改造、小街巷治理、建场退路等“十大工程”基本完成。住宅建设速度加快，小区综合治理成效明显，城镇居民居住环境继续改善。加强了以县（市）城为重点的城镇基础设施建设，集聚功能进一步增强。城市资产运营和城管综合执法水平进一步提高。国家园林城市创建工作扎实推进，城市容貌综合整治力度增强。城镇化水平比上年提高1.5个百分点。
市场贸易繁荣活跃，财政金融形势平稳。社会消费品零售总额211亿元，比上年增长11.2%。大力推进流通现代化，连锁、配送销售额20.8亿元。全部财政收入53.8亿元，按可比口径增长12.7%，其中地方一般预算收入24.3亿元，增长18.7%。金融机构存贷款余额628和522亿元，比年初增长10.1%和11.6%。
对外开放不断扩大，出口创汇增长较快。实际利用外资7328万美元，完成省下达任务。引进国内资金38亿元、技术600项，分别完成全年任务的2.4倍和1.9倍。出口创汇1.1亿美元，增长36.9%。向境外输出劳务较上年增长3倍以上。
社会事业取得新进展，社会保障体系逐步完善。科技研发能力进一步增强，开发省级以上新产品35项，高新技术技工贸总收入91亿元，增长8.2%。中小学布局调整、校舍建设进展顺利，高等教育水平提高。医疗卫生管理体制和运行机制改革继续深化。国家卫生城、环保模范城创建工作扎实推进，城市大气质量明显改善，水环境恶化的趋势得到遏制。社区规模调整和组织建设工作全面完成，被省命名为社区建设示范市。“两个确保”和城市“低保”做到了应保尽保,扶贫帮困活动广泛开展。真心实意为群众办实事，去年市政府承诺为群众办理的12件实事基本完成或达到进度要求。
政府职能进一步转变，经济发展环境有所改善。市县乡政府机构改革取得初步成效，市直行政事业机构、编制分别精简22.8%和24.8%。“诚信邯郸”宣传教育和选树先进典型活动进一步深入，对50多个执纪执法、经济管理和社会服务部门进行了行风评议，一定程度上解决了某些部门存在的效率低、服务差、中梗阻等问题。整顿和规范市场经济秩序取得一定成效。
五年来取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派爱国人士和人民团体，向驻邯人民解放军、武警官兵和政法干警、民兵、预备役人员，向中、省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，当前我市经济社会发展中还存在着一些突出问题和薄弱环节，主要表现在，一是有些同志思想观念同市场经济的客观要求不尽适应，抢抓机遇、奋力争先的紧迫感、危机感和责任感有待进一步增强。二是经济运行的质量和效益不高，体制性障碍、结构性矛盾比较突出，国有企业改革和国有经济战略性调整步伐不快，非公有制经济发展较慢，经济外向度不高，投资增幅回落，老工业基地改造总体进展缓慢，县域经济基础比较薄弱，财政收支矛盾突出。三是城乡居民收入水平不高，农民收入增长趋缓，部分群众生活还比较困难，就业再就业压力较大。四是经济发展环境有待进一步优化，社会治安和安全生产方面还存在不少问题，一些政府部门民本意识、大局观念、服务水平和工作效率有待进一步增强和提高，有些方面的消极腐败现象和不正之风还比较突出。我们将高度重视这些问题，采取切实措施，认真加以解决。
 
对今后五年奋斗目标和2003年政府工作的建议
 
今后五年是我市完成“十五”计划，为全面建设小康社会奠定坚实基础的五年。力争发展得更快、更好一些，是全市人民的共同企盼和殷切希望，也是各级政府义不容辞的历史使命，我们必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大精神，紧紧围绕全面建设小康社会总目标，坚持把发展作为第一要务，深入实施科教兴市、开放带动、城镇化、可持续发展四大战略，突出农民增收、企业发展、项目建设、非公有制经济四项重点，坚定不移地推进新型工业化、农业产业化、流通现代化和社会信息化。正确处理改革、发展和稳定的关系，切实做好就业和再就业工作，完善社会保障体系，不断提高城乡居民生活水平。优化发展环境，维护社会稳定，全面建设“三个文明”，努力实现国民经济跨越式发展和社会全面进步。
今后五年的主要奋斗目标是：
——综合经济实力再上新台阶。在优化结构和提高效益的基础上，国民经济以快于全省的速度发展，到2007年国内生产总值突破1000亿元，实现比2000年翻一番，人均国内生产总值达到1.2万元。
——改革开放实现新突破。社会主义市场经济体制不断完善，全面完成国企改革，建立健全国有资产管理体制和运行机制。利用外资、外贸出口的规模和质量实现新的突破，开放领域更加广泛，带动力进一步增强。
——城镇化进程迈出新步伐。赋予历史文化名城以鲜明的时代特征，努力建成国家环保模范城、中国优秀旅游城、国家级园林城和全国卫生城。荣兰高速公路邯郸段、邯济铁路复线、飞机场、会展中心等工程建成投用。完善以主城区为中心、以环状卫星城和沿交通干线城镇带为重点、以其它县城和小城镇为支撑的城镇体系。选择有一定基础的县（市）城，按照中、小城市标准进行重点培育。2007年城镇化水平达到40%。
——人民生活得到新提高。城乡居民收入持续增长，基本建立起覆盖城乡、比较完善的社会保障体系，包括居住条件、医疗保健水平、公共绿地面积、大气和水环境质量等在内的生活环境进一步优化。
——社会事业取得新进展。民主法制和公民道德建设进一步加强，全民思想道德、科学文化和健康素质得到提高，人民群众的创业意识明显增强，科技、教育和经济的结合更加紧密，市场环境、法制环境、人文环境和生态环境显著改善。
2003年主要预期目标是：国内生产总值增长9.5%左右；全社会固定资产投资增长10%以上；全部财政收入按可比口径增长8%，其中地方一般预算收入增长7.6%；城市居民人均可支配收入增长5%左右，农民人均纯收入增长3%以上；城镇登记失业率控制在5%以内；人口自然增长率控制在7.2‰以内。
各位代表！今年是全面贯彻落实十六大精神的第一年，也是新一届政府工作的开局年。做好今年工作，完成上述目标，具有特别重要的意义。我们要以实施四大攻坚战为重点，抓“三农”夯基础，抓改革促调整，抓项目强后劲，抓开放增动力，抓民营添活力，抓环境求发展，努力实现各项工作的新突破。
一、全面繁荣农村经济,千方百计增加农民收入
全面建设小康社会，重点在农村，难点也在农村。必须更多地关注农村，关心农民，支持农业，把“三农”问题作为经济工作的重中之重，放在更加突出的位置。
统筹城乡经济社会发展。充分发挥城市对农村的带动作用和农村对城市的促进作用，进一步加大对农业的支持和保护力度，推进城乡经济社会协调发展。瞄准工业和城市需求，搞好农业和农村经济结构的战略性调整，吸引农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，发展劳务经济，实现以城带乡，以农促工，城乡互动，繁荣农村，富裕农民。
加快调整农业结构。转变农业增长方式，大力发展优质、高效、生态、安全农业。调整种养业结构，大力发展畜牧业，建立和完善良种繁育、疫病防治、饲料安全三大体系，加快畜禽养殖小区建设，培育壮大猪、牛、羊、蛋鸡、獭兔五大养殖基地，不断提高畜牧业占农业的比重和对农民增收的贡献率。调整种植业内部结构，继续压减传统大宗粮棉作物种植，发展优质专用农产品，扩大蔬菜、林果、油料、花卉、药材种植。调整农产品结构，搞好基地建设，积极发展无公害农产品，全年种植面积要达到200万亩，其中蔬菜160万亩。推进农业标准化生产，建立健全农产品质量安全体系、标准体系和检测体系。积极实施产地环境评价，打绿色牌，走特色路，全面提高质量安全水平，增强农产品的市场竞争力。
提高农业产业化经营水平。加大扶持力度，大力发展订单农业、创汇农业，推进农副产品精深加工，提高附加值。培育壮大一批骨干龙头企业，增强辐射带动能力。今年销售额超亿元的龙头企业要达到20家以上。进一步加强农业服务体系建设，着力培育各类农产品专业批发市场，加快发展各类农村专业合作经济组织、行业协会和农民经纪人队伍，积极扶持营销大户，搞活农副产品流通，提高农民进入市场的组织化程度。
加强农业和农村基础设施建设。以农田水利基本建设为重点，加强河渠和水库的综合整治，大力推广节水灌溉和旱作农业技术，推进农业综合开发。新增节水灌溉面积20万亩，治理水土流失面积117平方公里。积极推进以沼气系统为基础的生态家园富民工程建设，重点抓好1个全国高标准示范县、3个国家级计划项目县和8个省级示范县。加强乡村道路建设、电网改造和村容村貌整治，改善农村生产生活条件。
加快科教兴农步伐。巩固、壮大农技人员队伍，不断提高素质。推进农业科技体制改革，加快科技成果转化。建立和完善多渠道、多形式的农民技术培训体系，实施“科技电波入户工程”，搞好科技、信息等综合服务。加强科技走廊和农业科技园区建设，实施一批科技样板工程，充分发挥示范带动作用。
大力发展区域特色经济。因地制宜，突出特色，每个县（市、区）都要集中培育1—2个特色主导产业，建立特色园区，加大扶持力度，促其发展壮大。抓住国家优化优势农产品区域布局的机遇，充分发挥比较优势，加强规划、组织、协调、服务，促进优势、特色农产品适当集中，努力形成具有较强竞争力的特色产业。
二、走新型工业化道路，扎实推进“工业立市”进程
确立“工业立市”观念，强化“工业兴市”举措，加快“工业强市”步伐，大力改造提升传统产业，积极发展高新技术产业，促进工业经济结构的战略性调整。
大力推进传统产业改造升级。加快先进适用技术与传统产业的对接，推进企业技术创新，着力振兴制造业。实施技改项目120项，年内新开工80项，竣工70项以上，突出抓好邯印高档特阔印染后整理等5个标志性项目。加快邯钢酸洗镀锌、邯郸制药抗骨松制剂等已列入国债和“双高一优”项目建设，确保按期竣工投产。大力发展资源采掘业的接续和替代产业，延伸产业链条，提高产品层次，优化工业结构。
积极发展高新技术产业。在鼓励自主研发先进技术、工艺、装备的同时，突出抓好高新技术的引进、消化和吸收，加快成果转化步伐。加快工业园区规划建设，吸纳项目、资金和技术等生产要素向园区聚集。高开区1区5园建设要强力推进、完善功能，尽快建立创业中心，充分发挥“孵化器”作用，开发新成果，输出新产品，衍生新企业。重点抓好清华大学新型陶瓷中试开发及产业化基地建设，推进移动智能天线等10项高新技术项目的产业化，努力形成新的竞争优势。
着力培育优势企业和名牌产品。积极引导优势骨干企业通过兼并、联合、参股、租赁等办法，实现低成本扩张，尽快形成一批实力雄厚、机制灵活、竞争力强的企业集团。实施名牌战略，支持雪驰服装、新兴铸管、力力强化瓷等名牌产品加大促销力度，筛选具有比较优势和市场潜力的新产品进行重点培育，提高知名度，扩大市场占有率。
强力推进国民经济信息化。加快信息化与工业化的融合，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。围绕建设“数字邯郸”目标，加强信息基础设施建设。加快推进城域宽带网、城市地理信息系统和“一卡通”等3个基础性项目的实施。推进信息技术应用。加快电子政务建设，构筑企业电子商务平台，积极实施企业财务管理、资源计划、供应链管理等先进的管理技术，选择具有行业优势的13家企业进行制造业信息化的示范、应用和推广，突出抓好50个应用项目。大力发展信息制造业。支持和推进办公自动化及耗材基地做大、做强。
三、积极扩大项目投资，不断增强经济发展后劲
谋发展，必须抓项目。要在全市形成抓大项目、谋大发展的浓厚氛围，以市场的办法，超常的力度，扎实开展项目年活动。
加强项目谋划。完善项目谋划例会制度，围绕壮大优势产业、提升传统产业、发展高新技术产业，认真谋划一批科技含量高、拉动能力强、经济效益好、环境污染少的立市强市项目，不断充实项目储备库，做到在建一批，争取一批，储备一批，谋划一批。调整投资结构，提高工业性投资比重。
推进项目建设。继续实行重点项目市、县领导分包目标管理责任制，完善联席协商和现场调度、重点项目“直通车”制度，推行重点项目服务承办卡制度，严格考核奖惩，加快项目建设步伐。邯钢冷轧薄板改造、新兴铸管综合技改等10大立市强市项目，要确保完成年度投资计划；重点百项前期项目力争30项进入实质性实施阶段；40个重点项目，要加大推进力度，确保永年标准件城等12个项目建成投产，其余项目开工建设。
多元筹措资金。认真研究国家产业政策和投资方向，更多地争取国家和省各种政策性投入；加快建立和完善项目担保体系；大力推进银企合作，充分发挥银行在项目融资中的主渠道作用；加强地方投融资机构运营管理，引导投资方向；积极推进企业上市，扩大直接融资规模；选择一批效益较好的城建、环保、公路等基础设施项目，通过招投标等多种形式，广泛吸引境外和民间投资，形成社会投资稳定增长机制。
强化项目管理。积极引入先进的项目管理理念，培养、引进高层次项目管理人才。全面推行项目法人责任制、招投标制等六项制度，对建设项目招投标、各种财政性资金和以工代赈资金、项目建设外部环境等，要加强监督，严格稽察。
四、实施城镇化战略，推进城乡一体化进程
加快城镇化进程，是实现工业化和现代化的必然选择，必须把城镇化作为主体战略之一，着力推进。
强化城镇体系建设。要认真分析主城区、卫星城、其它县城和小城镇在全市城镇体系和城镇化进程中的地位和作用，明确发展重点。主城区要进一步加强基础设施建设，完善城市功能，提高承载能力，更多更快地引进新项目，扩大产业规模，更好地发挥辐射带动作用；主城区30公里半径内的卫星城，要从产业结构、区域功能、基础设施等方面与主城区进行配套、对接，主动接受产业扩散和辐射，不断壮大综合实力；其它县城要更好地发挥其县域中心的优势，加快基础设施和工业、商贸园区建设，带动小城镇和县域经济发展，推进农村城镇化和城乡一体化进程。
搞好规划建设管理。高起点搞好城乡规划设计。着眼于长远发展和产业布局的整体优化，抓好城市总体规划、城镇体系规划和县城规划的调整完善工作，加快以工业小区、市政公用设施、村镇等为重点的专项规划和以旧城改造、城中村改造为重点的详细规划的编制步伐，搞好相互衔接。严格规划管理，强化规划监察，充分发挥规划的龙头和综合调控作用。高标准建设城镇基础设施。加快实施天然气入市工程，确保年内建成投用；完成铁西污水处理厂和中水回用配套工程，加快磁县、峰峰矿区污水处理厂建设，争取东污水处理厂扩建工程年内开工。尽快出台旧城区和城中村改造的优惠政策，年内对13个城中村实施治理改造。高效能加强城镇管理。坚持建管并重，进一步加大城镇管理综合执法力度，严格、规范执法。实施小街巷综合整治、建场退路和住宅小区综合治理工程；下大力抓好拆违工程，力争年内主城区主次干道两侧的违章建筑全部拆除。积极推行主城区街路目标管理责任制和共建文明街路、承包路段岗位责任制，努力实现长效管理和法制管理。
高效益经营城镇资产。进一步确立经营城市的理念，政府垄断土地一级市场，搞好土地经营，健全土地储备制度，完善土地市场交易规则。对经营性基础设施的所有权、经营权、广告权、冠名权等实行有偿使用或公开拍卖，盘活存量，置换资产。逐步放开市政公用事业市场，引入竞争机制，由部门垄断经营向政府特许经营转变，按照“谁投资、谁管理、谁建设、谁受益”的原则，鼓励集体和个人、内资和外资投入城镇建设。搞好城建项目运作，以项目带开发，以开发带融资。
加快产业和人口聚集。要以良好的软硬环境，促使城镇人流、物流、资金流、信息流的双向传递、单向吸纳和内在裂变，实现城镇经济规模的迅速扩张。加强与辖区内省、部属企业的联合与协作，推进区域经济一体化，利用其技术、人才、装备优势，促进产业对接、资源整合，增强城市的人才、技术和产业的聚集和辐射功能。坚持产业兴城、市场兴城，把城镇建设与工贸小区建设相结合，与引导乡镇企业、个体私营经济集中发展相结合，与培育地方特色产业、骨干企业、名优产品相结合，强化产业支撑，积极发展贸易型、工业型、旅游型特色城镇，吸引农村富余劳动力和各种生产要素向城镇集中，形成工业化带动城镇化、城镇化促进工业化的良性互动。
五、加快发展服务业，大力培育新的经济增长点
全面发展服务业，是增加就业、扩大消费的重要途径。要积极拓宽发展领域，提升整体水平，提高其在国民经济中的比重。
积极发展现代商贸物流业。按照进一步确立晋冀鲁豫邻界地区商贸中心地位的目标，加大商贸物流业的研究、谋划和发展力度。继续拓展商贸、餐饮等传统服务业领域，加快流通企业改组改造步伐，重点培育阳光集团等一批大型商贸企业，逐步形成布局合理、结构优化、有较强竞争力的大流通格局。大力发展和推进连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通营销方式，全方位、多层次开拓城乡市场。培育规范商品市场，提高功能和档次。重点抓好冀南工业品等专业批发市场提档升级和业态转变。加快扶持美食林集团连锁配送中心等现代流通项目的建设。
大力发展新兴服务业。加快发展人才、资本、技术、土地等要素市场，加强硬件建设，逐步完善功能。规范和发展评估、会计、律师、咨询等中介服务组织，完善服务体系。发展社区经济，完善服务设施，重点发展便民服务、家政服务、托幼养老等社区服务业。
加速发展旅游业。深入开展创建中国优秀旅游城市活动，把旅游业作为重点发展产业，加快资源整合，实现旅游资源的合理开发和优化配置，搞好景点、线路及配套设施的规划和综合推介工作。大力开发具有邯郸特色的旅游项目，重点搞好赵王城、赵王陵等重点文物的保护和利用。加快响堂山石窟、129师司令部旧址等旅游景点提档升A步伐。努力开辟精品旅游路线，积极开发特色旅游商品，逐步建立区域性旅游商品集散地。加强旅游市场管理，培养和引进旅游专业人才，全面提高接待能力和服务水平，打造邯郸旅游品牌，树立邯郸旅游形象。
六、深化改革扩大开放，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展
（一）扎实推进以国有企业改革为中心环节的各项改革。经济的快速发展取决于体制的不断创新。要坚决破除一切影响发展的体制障碍，不断为发展注入新的活力和动力。
加快推进产权制度改革。坚持市场化取向、开放式改革，积极推进投资主体多元化，注重引进国内外知名企业、知名品牌和资本参与国企改革，使要素引进与国企改革一体化联动。进一步完善改制工作例会制度，因企制宜，一厂一策，推进改制。全年新增和改造股份制企业220家。继续推行规范化的公司制改造，建立健全法人治理结构，真正转换经营机制。进一步放开搞活国有中小企业，调整优化企业产权关系，建立新型劳动关系。加大企业上市推介力度，搞好指导、协调和督促，力争年内企业上市工作有突破性进展。
进一步深化农村改革。严格执行农村税费改革政策，加快推进配套改革，积极探索减轻农民负担的长效监督管理机制，确保改革后每个农户的负担水平都有所减轻。稳定土地承包关系，引导和鼓励农民按照依法、自愿、有偿的原则，实现土地有序流转。继续推进粮棉流通体制和水利工程管理体制等各项改革。
积极推进国有资产管理体制改革。认真落实地方政府代表国家履行出资人职责，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。按照中央和省统一部署，健全市级国有资产管理运营机构，促进国有企业与政府部门脱钩，进行资产整合，确保国有资产保值增值。
认真抓好财税金融体制改革。加快财政改革步伐，严格执行“收支两条线”，全面推进国库集中收付制度改革，加强对资金流转的监督管理。进一步优化支出结构，坚决压缩一般性开支和非生产性开支，确保公教人员工资、离退休人员经费、社会保障资金等政策性支出的需要。规范政府采购程序，扩大政府采购范围。加强税收征管，做到应收尽收。稳步推进金融体制改革，降低不良资产比例，防范和化解金融风险，维护金融稳定。
（二）全方位扩大对外开放。开放则兴，封闭则衰，必须全方位、宽领域、多层次扩大对外开放。
千方百计扩大出口。实施市场多元化战略，继续巩固美国、欧盟和亚洲等传统市场，大力开拓东欧、拉美、非洲等新兴市场，重点培育俄罗斯和印度等潜在市场。在扩大钢材、纺织、服装、机电、陶瓷等传统大宗产品出口的同时，积极培育县域特色产品出口，扩大具有自主知识产权的产品出口。鼓励和引导企业建立新的营销渠道，努力扩大出口规模。深化外贸体制改革，进一步完善和落实各项出口政策，认真解决企业在退税等方面存在的实际问题。鼓励有条件的企业到境外投资办厂和承包工程，带动原材料、劳务等出口。年内确保海关大楼建成投用，尽快开展业务，做好海关办事处升关准备工作。启动出入境检验检疫综合业务楼置换扩建工程。
加大招商引资力度。进一步拓宽开放领域，采取放低准入门槛和优化环境等切实有效的措施，引导外资通过独资、合资等多种形式，投入农业产业化经营、高新技术产业、城市公用事业等领域，参与国企改革，选择一批经济效益好、实力强的企业向外商出让产权进行合资合作。创新利用外资方式，鼓励外资在我市进行购并、控股和项目融资。创新招商方式，强化以企业为主体的招商新机制，提高招商实效。鼓励引导企业开展自主招商、行业招商、小团组招商、网上招商、委托招商和中介招商。进一步加强国内经济技术合作。充分发挥我市区位、产业、资源优势，主动承接、吸纳国内发达地区、知名企业的产业转移和辐射，争取更多的项目、资金、技术和人才支持。抢抓奥运商机，在建筑施工、劳务输出、无公害农产品生产销售等方面加强与京、津的合作。加强与中原经济协作区城市的对口协作。
（三）大力促进民营经济发展。民营经济在扩大就业、活跃市场、促进经济发展等方面具有重要作用，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济发展，做到思想上放心放胆、工作中放手放开、政策上放宽放活。
　  切实搞好服务。坚持政治平等、政策公平、依法保护，真正使民营经济在项目提供、资金融通、信息服务、人才培训、土地使用和对外贸易等方面与公有制经济一视同仁、公平竞争。建立信用担保体系，着力解决民营企业贷款难问题。进一步放宽准入领域，只要不是国家明令禁止的，民营经济都可进入。鼓励全民创业，支持各类人员积极投身民营经济发展，推动经济总量快速增长。
推进机制创新。引导民营企业由家族式、粗放型管理向科学的经营管理方式转变，逐步引入现代企业制度，建立法人治理结构，让真正懂经营、会管理的人才运营企业。支持民营企业通过租赁、承包、兼并、购买等多种形式，参与国有企业改革重组。鼓励民间资本进入基础设施、新兴服务业、外经外贸等领域，成为我市经济发展和扩大就业的生力军。扶持民营大户。筛选一批有一定规模实力的民营企业予以重点扶持，促其不断加大投入，壮大规模，提高企业知名度，扩大市场占有率，使之尽快发展成为产业关联度高、辐射作用强、能带动一方经济的大型龙头企业。
七、积极推进科教兴市，增强可持续发展能力
科教兴市，必须先兴科教。要坚定不移地贯彻、实施计划生育、保护环境和保护资源等基本国策。
强化科技创新。加快以企业为主体的技术创新体系建设，加强以应用型研究为主的科技攻关和推广，抓好100家大中型企业开发机构的“四有”建设，研制开发达到国内先进水平的新产品、新技术30项以上。深化科技体制改革，优化重组科研机构，合理配置资源，增强自我发展能力，鼓励技术入股，促进科技与经济的结合。增加科技投入，逐步建立政府引导、企业为主、多方参与的科技风险投资机制和科技成果转化机制。积极推行ISO9000质量管理体系认证，今年争取通过认证企业30家。
优先发展教育事业。加大教育投入，深化教育改革，全面落实以县为主的农村义务教育管理体制。推进素质教育，全面提高教育质量。巩固发展基础教育，进一步改善中小学办学条件，不断提高教师素质。大力发展非义务教育，提高高中阶段入学率。积极发展高等教育，启动高教区二期工程，推进师专“升本”。积极发展职业技术教育。加快各类学校布局调整，优化教育资源配置。积极鼓励和规范社会力量办学。构建终身教育体系，努力建设学习型城市。
高度重视人才的引进和使用。强化“人才兴邯”意识，采取更加优惠、开放的政策，培养和引进适应新形势需要的各类人才，完善市场化的人才竞争、激励、评价机制。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，靠项目引进人才，靠事业成就人才，靠环境留住人才。
加强人口、资源和环境保护工作。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，实行优生优育。合理开发、利用和保护资源。推广节水、节能技术，切实保护、有效利用土地，提高资源利用效率，发展节约型经济和循环经济。加大退耕还林力度，发展生态林、经济林，重点抓好绿色通道、“十路十河（渠）”绿化工程。高度重视环境保护，加快创建国家环保模范城步伐，重点抓好水、气、声、渣和土壤污染治理，滏阳河流域重要污染物排放要达到水功能区划标准，市建成区空气质量达到国家二级标准160天以上，城市生活和建筑垃圾有效处理率达到90%以上。推行清洁生产，积极开展ISO14000环境管理体系认证。
八、完善社会保障体系，努力提高人民生活水平
健全的社会保障体系是社会主义市场经济体制的重要方面，不断提高人民生活水平是政府工作的根本任务，必须高度重视，抓实抓好。
积极做好就业再就业工作。就业是民生之本。坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，积极创造就业机会，千方百计促进就业再就业。发展劳动密集型产业，增加就业岗位，充分发挥中小企业和非公有制经济吸纳劳动力的重要作用，在政策上给予支持。继续探索政府提供公益性岗位、安置大龄失业人员的有效途径。发展政府主导、市场化运作的中介服务机构，扩大劳务输出，鼓励异地就业。认真落实各项优惠政策，引导应往届毕业生和下岗失业职工转变就业观念，鼓励自谋职业、自主创业。规范和整顿劳动力市场秩序，逐步推行就业准入、职业资格证书和劳动预备制度，保障劳动者合法权益。
进一步完善社会保障体系。继续加强“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。加大社会保障资金的征缴力度，多渠道筹措资金，扩大社会保险覆盖面，逐步把私营企业、个体工商户及进城务工人员纳入保险覆盖范围。推进“低保”体系建设，做到应保尽保。深化城镇医药卫生三项改革，不断扩大医疗保险覆盖面。探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。要切实解决困难群众生产生活问题，搞好贫困地区的基础设施建设，动员社会各界以多种形式参与扶贫，推行开发式、参与式扶贫和小额信贷扶贫到户，提高和巩固扶贫工作效果。
千方百计为人民群众办实事。今年，市政府要在抓好各项工作推进的同时，努力办好16件实事：（1）确保贫困地区98万人稳定脱贫；（2）解决132个村、102万人的饮水问题；（3）投资1200万元，帮助农民建设沼气池35万个，示范户年均可增收节支3000元；（4）启动秸秆综合利用示范工程，年消化秸秆20万亩，增加农民收入，改善大气环境；（5）投资2亿元改造各县（含武安、峰峰）城区电网；（6）解决边远农村收看电视节目难的问题，开辟“三农”电视栏目，为农民提供科技、文化、法律等方面的指导和服务；（7）启动“一村一名大学生”工程，资助一批有培养前途的农村青年到河北农大学习，学成回村服务；（8）基本完成市四中迁建和临漳一中、魏县一中等高中建设，改造农村中小学危房5万平方米；（9）主城区新建、改造、延伸联纺路等8条主次干道，综合整治50条小街巷，新建2座生活垃圾转运站、20座公厕；（10）对滏阳河滏河大街至渚河路段进行综合治理，完成河道清淤、护坡及两侧绿化、美化；（11）年内完成汽车东站迁建，做好长途汽车客运站搬迁工程前期工作；（12）在主城区建成100个无公害蔬菜配送站，让更多居民吃上放心菜；（13）启动文化信息资源共享工程，建设数字图书馆，完成市级分中心和4个基层中心建设；（14）开工建设市疾病控制中心大楼，建成全市国民体质检测中心，市中心医院新病房楼投入使用；（15）启动劳动力、技术、人才等要素市场和医保、社保中心工程建设；（16）依托职业技术学院建设再就业培训中心，建立健全社区就业服务网络，为下岗职工提供再就业服务。
九、加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进“三个文明”协调发展
社会主义民主法制建设是全面建设小康社会的重要目标。社会主义物质文明、政治文明、精神文明是中国特色社会主义的重要特征，三者相辅相成，必须协调推进。
加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会的各项决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，发挥工商联、工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。坚持依法行政，推行政府工作法制化，配合人大做好地方立法工作。加强法制宣传教育，增强公民法制观念，提高公务员依法办事能力。继续推行“四公开”，扩大基层民主。
推进思想道德建设。深入开展对邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神的宣传教育，引导人们树立中国特色社会主义共同理想。加强公民道德建设，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，提高公民素质。广泛开展“诚信邯郸”和文明城市、文明行业、文明村镇创建活动，提高城市文明程度，争取早日进入创建全国文明城市工作先进行列。
加快社会事业发展。坚持先进文化的前进方向，努力建设文化大市，大力发展文化事业和文化产业，促进文学艺术、广播影视和新闻出版事业的繁荣发展。做好文化市场管理工作，开展“扫黄打非”专项斗争。搞好社区卫生服务，推进农村合作医疗。增强全民国防观念，进一步做好拥军优属工作。大力发展体育事业，广泛开展全民健身活动，加快体育设施建设，开好市九运会。全面贯彻党的民族宗教政策，促进各民族的团结进步，依法管理宗教事务。移风易俗，搞好殡葬改革。
全力维护社会稳定。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”整治，依法严厉打击各种犯罪活动，加强同“法轮功”等邪教组织的斗争。高度重视人民群众来信来访，加强不稳定因素排查调处工作，正确处理人民内部矛盾，妥善处理各种群体性事件。牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思想观念，坚持不懈地抓好煤矿及矿山、危险化学品、道路交通、公共聚集场所消防、烟花爆竹及民爆器材等五项安全生产专项整治工作。认真落实安全生产责任制和重特大安全事故责任追究制，从源头上堵塞漏洞，消除隐患，努力减少一般安全事故，坚决遏制重特大安全事故发生。
十、切实加强政府自身建设，树立廉洁勤政务实高效政府形象
全面建设小康社会的新时期、新形势、新任务，要求新一届政府必须全面加强自身建设，不断提高依法行政和驾驭工作全局的能力，坚持政府学习制度，创建学习型政府，以新思路、新举措、新突破，进一步开创各项工作新局面。为此：
我们一定要转变政府职能，优化发展环境。完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。改进管理方式，提高行政效率，降低行政成本，该管的一定要管住管好管到位，不该管的要坚决放开放活放到底。进一步削减审批事项，规范审批行为，简化办事程序，改善服务质量，开展行风评议。整顿和规范市场经济秩序，创造公平竞争的市场环境。对事关投资形象、服务效率的关键环节要重点督查，对“四乱”　　问题要集中整治，对“吃拿卡要”现象要坚决查处，坚持用硬措施治理软环境。
我们一定要加强廉政建设，坚持从严治政。认真执行廉政建设责任制，突出抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项重点工作。坚持标本兼治，综合治理，从源头上预防和治理腐败。不断完善建设工程招投标、经营性土地有偿转让等行之有效的制度，推行述廉、评廉、考廉制度，健全重大事项报告制度、质询制度和民主评议制度。厉行节约，反对浪费，勤俭办事。各级政府工作人员要始终绷紧廉洁从政这根弦，养浩然正气，筑拒腐长城，做人民公仆。
我们一定要改进工作作风，密切联系群众。按照“八个坚持、八个反对”的要求，着力解决干部作风方面存在的突出问题。要密切同人民群众的血肉联系，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，体察群众疾苦，常怀为民之心，常思富民之策，常行爱民之举，从群众最不满意的事情抓起，从群众最困难的事情帮起，从群众最期望的事情做起，真正做到体察民情民意，化解民怨民难，促进民富民安。要把群众需求作为政府工作的第一信号，把亲民、爱民、为民作为政府工作的基本准则。
我们一定要建立健全机制，狠抓工作落实。落实才能取信于民，落实才能不辱使命。必须建立快捷有效的政府工作落实机制，使之制度化、规范化、经常化。建立政府效能评议机制，健全目标责任制，完善督查考核体系，加大奖惩力度。坚决反对官僚主义、形式主义和弄虚作假、报喜不报忧的不良习气。要鼓励干的、鞭策看的、惩治乱的，在全市上下努力营造谋事、干事、成事的良好氛围。
各位代表！面对时代赋予的庄严使命，肩负全市850万人民的重托，我们将忠诚实践“三个代表”，始终坚持“两个务必”，树正气，讲团结，求发展；时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，做到权为民用，情为民系，利为民谋，竭心尽力把全市人民的根本利益实现好、维护好、发展好。我们决心以良好的形象，扎实的工作，实实在在的业绩，向全市人民交上一份合格的答卷。
各位代表！小康蓝图，催人奋进；继往开来，任重道远。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监督支持下，团结和带领全市人民，坚定信心，与时俱进，励精图治，开拓创新，为加快实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
 

