各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
 
2004年工作回顾
 
　　过去的一年，市政府在省委、省政府和中共邯郸市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和认真落实科学发展观，团结带领全市人民，大力实施工业立市、“三农”稳市、开放兴市、民营活市、文化强市和项目支撑，全面推进各项工作往深里做、往实里做，圆满完成了市十二届人大二次会议确定的各项目标任务，主要经济指标增幅均创1997年以来最高水平。全市生产总值936.5亿元，比上年增长14.5%，高于年初目标4.5个百分点；全部财政收入完成92.4亿元，可比增长48%，其中地方一般预算收入34.1亿元，可比增长34.7%；社会消费品零售总额达到272.8亿元，增长16.3%；城市居民人均可支配收入7706元，增长12.6%；农民人均纯收入3234元，增长11.5%；金融机构各项存、贷款余额分别达到846亿元和594亿元，增长19.9%和11.1%；人口自然增长率5.01‰，比省定目标低2.29个千分点。
　　(一)认真贯彻宏观调控政策，国民经济实现持续快速协调健康发展
　　坚持积极的、有作为的工作方针，贯彻有保有压原则，着力优化经济结构，努力提高运行质量，全市经济保持了良好发展势头。
　　认真落实各项惠农政策，促进了农业增效农民增收。在取消农业特产税的基础上，农业税税率平均降低3个百分点，农民人均负担减少28元，共减负1.9亿元；兑付粮食直补资金7448万元，市本级发放良种补贴和购置农机具补贴208万元，扶持力度之大，农民受惠之多，为历年仅有。粮食总产395.8万吨，增长9%，改变了连续4年负增长的局面。种植结构进一步优化，优质专用粮食面积扩大，小麦、蔬菜标准化生产面积达350万亩。畜牧业发展加快，百万吨奶业工程超额完成年度计划，建成启航等21个奶牛养殖小区。推进动物防疫体系建设，取得了防治高致病性禽流感疫情的阶段性胜利。农业产业化经营总额突破100亿元，产业化经营率提高5个百分点。农业项目年活动取得成效，争取和引进了全国优质小麦基地等一批项目。大名五得利进入国家级重点龙头企业，五得利面粉荣获中国名牌产品称号，实现了我市零的突破。金凤禽蛋市场进入全国农副产品批发百强和肉禽蛋批发十强市场。输出转移农村富余劳动力109万人，居全省首位。
　　加强经济运行监控和调节，工业生产效益快速增长。对50家企业和10个县(市、区)的工业经济运行实施重点监控；建立了电煤绿色通道和工业经济运行调控联席会、重大事项直报等制度，努力缓解煤、电、油、运等瓶颈制约，重点行业和企业对工业经济的拉动作用进一步增强。规模以上工业实现增加值279.9亿元、利税98.2亿元，分别增长23.5%和26.8%。
　　积极优化投资结构，重点项目建设成效显著。认真清理压缩了一批高投入、高能耗、高污染、低效益项目，整合钢铁、建材等行业，45个项目列入省重点，首批10个需征地项目被国家确认。50个市级重点项目和8个立市兴市项目分别完成投资31.2亿元和52.1亿元，超计划56.4%和15.9%。纵横钢铁等14个项目竣工投产，邯钢冷轧薄板、龙山电厂等项目进展顺利，青红高速邯馆段、飞机场等22个项目进入施工建设阶段，重点前期项目和立市兴市预备项目也都取得了积极进展。全社会固定资产投资完成346.4亿元，增长34.8%。
　　(二)全力推进改革开放，经济发展动力进一步增强
　　各项改革扎实推进。强力推进国企改革，新改制企业157户，超额完成了省下达任务，改制面达到97.5%。16户企业实施了政策性破产或依法破产，105户企业退出国有资本17.3亿元。调整下放119家市属工业企业管理权限，市属企业分离办社会职能和主辅分离取得实质性进展。粮食流通体制改革扎实推进，完成了省粮食购销企业布局调整和职工身份转换任务。财政管理体制、投资体制和公用事业等各项改革都取得了新的进展。
　　民营经济加快发展。加强服务体系建设，重点抓了51家 “四型”(规模型、科技型、外向型、农业产业化龙头型)民营企业，9家进入省百强，38家通过ISO9000质量体系认证。建立中小企业信用担保机构23家，注册资金2.8亿元，均居全省首位，被列为省规范担保机构经营行为试点市。自办和参加省银企对接洽谈会均取得较好成效。民营企业完成增加值536.5亿元、营业收入2085.1亿元、实缴税金30.1亿元，分别增长43%、38.8%和65.5%。民营企业就业增加15.9万人。
　　对外开放迈出新步伐。举办了韩国招商会、邯郸—江浙沪论坛、中国大城市年会等大型活动，参加了中韩经济论坛、河北省(香港)投资贸易洽谈会、“9.8”厦门洽谈会等招商活动，吸引韩国、乌克兰、香港和温州等国内外客商来邯考察，签订了一批重大项目合同和合作意向，开工建设了鑫港国际商务中心、商业步行街等一批项目。批准外资项目合同43个，合同外资额1.3亿美元；引进省外资金58亿元、技术合作项目673个。实际利用外资1.35亿美元，增长57.7%。对外贸易大幅增长，进出口总额7.2亿美元，其中出口2.8亿美元，均增长1.1倍。
　　(三)坚持统筹兼顾，经济社会协调发展
　　城乡面貌又有新改善。主城区重点实施十大城建工程，路网工程新改建道路33条，综合整治小街巷53条。赵苑一期改造工程竣工开放，中华大街改造顺利完工，“两路四延”和龙湖公园开工建设，“两街”、“两河”、“两湖”和五仓区、火车站、体育场建设或改造工程完成年度计划。创建国家园林城市工作扎实推进，全面启动环城林带建设，新建广场2个、游园20个，新增和改造绿地196万平方米，植树290万株，新增省级园林式单位、小区27家。以县城和试点镇为重点，梯次推进小城镇建设。武安市进入省级园林城市行列。扎实开展文明生态村创建活动，首批672个村取得突破性进展。生态家园富民工程成效显著，新建沼气池10.9万个。
　　人口资源环境工作进一步加强。狠抓计划生育优质服务，低生育水平保持稳定。合理有效利用资源，大力发展循环经济，积极推进清洁生产，基本取缔重污染小企业，市西污水处理厂建成投用。加大生态环境建设保护力度，沁河基本实现退污还清，滏阳河水质明显改善，响堂山被评为国家森林公园，主城区空气质量二级以上天数增加40天。
　　各项社会事业取得新进展。科技创新扎实推进，6个项目列入国家火炬计划和星火计划，有机光导鼓等7个项目列入国家高科技产业化专项和重点新产品计划，研发具有自主知识产权的新产品新技术35项，完成高新技术技工贸总收入123亿元。教育事业进一步发展，邯郸师专顺利升本并更名为邯郸学院；市三中等6所学校被评为省级示范性高中；巩固提高“普九”成果，完成了100所农村中小学危房改造任务；教育教学质量年活动成效明显。公共卫生体系建设日趋完善，市疾控中心大楼主体完工，建成14个县级疾控中心；市传染病医院门诊楼扩建竣工，11个县级传染病区建设进展顺利。旅游业加快发展，总收入达到35亿元。整合旅游资源，推进景区(点)上档升级，娲皇宫晋升4A级景区。我市跨入中国优秀旅游城市行列。文化事业进一步繁荣，报告文学《宝山》获鲁迅文学奖，地方剧目在国际小戏艺术节上获奖，大型现代剧《戎冠秀》列入省重点剧目，图书大厦等文化基础设施建设取得积极进展。群众体育活动丰富多彩，竞技体育在省运会上取得较好成绩。新闻出版、广播电视、外事侨务、妇女儿童、残疾人、地方志、地震、气象、人防、档案等各项工作都取得了新成绩。
　　(四)切实维护群众利益，认真实施“民心工程”
　　认真谋划实施了“十项民心工程”，全部完成年度目标任务，一批群众关注的热点、难点问题得到解决。筹集再就业资金4908万元，城镇新增就业岗位5.8万个，2.8万下岗失业人员实现再就业，分别超年任务100.9%和52.9%。城镇登记失业率控制在4%。社会保障体系进一步完善，下岗职工基本生活费、企事业单位离退休人员养老金发放率100%，城镇居民最低生活保障实现应保尽保。全部补发历年拖欠企业退休职工养老金1.54亿元。依法扩大社会保险覆盖面，养老、失业、医疗和工伤保险参保人数明显增加。在全省率先启动城市低保家庭住房保障工作。低保对象、优抚对象和灾民的基本生活得到有效保障。农村8万户贫困和低收入人口脱贫，解决了83个村、5.5万人饮水问题。村村通油路工程完成3584公里、1598个村，分别超省任务63%和104%。
　　(五)推进政府职能转变，发展环境继续优化
　　政府职能进一步转变。召开了全市优化环境百万人广播电视大会，开展了“行政提速、服务提质”活动。削减行政审批事项172项，开辟了项目审批绿色通道。在36家企业进行了集中收费试点。整顿和规范市场经济秩序，扎实开展行风评议，查处损害发展环境案件292件。
　　政府决策的科学化民主化法制化水平进一步提高。全面贯彻实施行政许可法，规范行政执法行为，提高了行政执法质量和效率。认真执行市人民代表大会及其常委会的决议，及时报告工作。自觉接受人民政协的民主监督，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。办复市人大代表建议329件和市政协委员提案480件，办结率均达到100%。开展了“院士专家邯郸行”活动，健全了决策咨询机制。努力从源头上预防和治理腐败，廉政建设进一步加强。
　　政治稳定、社会安定的局面进一步巩固和发展。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，积极开展文明行业、单位、村镇和社区创建活动。认真落实“四五”普法计划和公民道德建设实施纲要，加强了未成年人的思想道德建设。“双拥”工作取得新成绩，国防后备力量进一步加强。民族宗教政策得到全面落实。高度重视安全生产，加强安全质量标准化建设，积极推行模拟事故责任追究制，严肃查处了一批事故责任人。坚持依法治访，加强矛盾纠纷排查调处，化解了大量矛盾和问题。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，基层基础工作得到加强，社会治安体系进一步完善。
　　各位代表，回顾一年来的工作，我们深切体会到：做好政府工作，必须坚持发展第一要务，紧紧扭住经济建设中心不放松。要立足邯郸实际，创造性地贯彻落实国家各项政策，坚持开放总揽、环境先导、民营突破，进一步解放思想，抢抓机遇，注重用市场经济的办法解决发展中的困难和问题。必须坚持统筹和系统的观念，认真落实科学发展观。按照“五个统筹”的要求，既要重点突破，又要全面发展；既要发展得快，又要发展得好；既要狠抓当前，又要着眼长远。必须坚持以人为本，把全市人民的根本利益放在首位。想问题、办事情、作决策，都要尊重群众意愿，关心群众疾苦，坚持不懈地为群众办好事、干实事，让全市人民共享改革发展的成果。必须坚持求真务实，扎扎实实做好各项工作。既要有战略眼光和远大胸襟，又要脚踏实地、埋头苦干，一步一个脚印地把邯郸的事情办好。
　　各位代表！去年全市经济社会发展能够取得好的成绩，是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果，也得益于我市历届班子打下的良好基础。在此，我谨代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派爱国人士，向驻邯人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向中省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，当前经济社会发展中还存在着不少困难和问题，主要是：经济结构的深层次矛盾和问题并未从根本上得到解决，高新技术产业比重较低；经济外向度低，出口创汇和利用外资规模仍然偏小；农民增收基础不稳固，进一步增收的空间有限；东西部县域经济发展不平衡，且呈逐渐拉大趋势；经济增长方式粗放，资源环境问题突出；国企改革任务仍很艰巨，就业再就业压力加大，弱势群体生产生活困难问题还需下大力解决；安全生产形势依然严峻，社会稳定工作不容忽视；发展环境仍需优化，一些部门和工作人员还存在官僚主义、形式主义和腐败现象等。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中切实加以解决。
 
2005年主要任务
 
　　今年是全面完成“十五”计划、为“十一五”发展打好基础的关键一年，也是实现“第一个翻番”、加快全面建设小康社会的重要一年。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，认真落实省委、省政府和中共邯郸市委的一系列决策部署，坚持科学发展观，紧紧抓住发展第一要务，围绕构建四省临界区经贸中心和河北南厢重要经济增长极，突出结构调整，转变增长方式，深入推进四项重点经济工作，大力发展县域经济，加快城乡一体化进程，着力优化发展环境，努力建设和谐邯郸，充分调动和引导好、保护好、发展好各方面抢抓机遇、加快发展的积极性，努力保持经济增长的好势头，实现生产总值超千亿、财政收入超百亿的“双超”目标，确保全市经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　主要预期目标为：全市生产总值增长12%以上；全部财政收入可比增长14.6%，其中地方一般预算收入可比增长14.3%；全社会固定资产投资增长16.7%；居民消费价格总水平上涨4%左右；城市居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长5%；城镇新增就业4.5万人，登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.9‰以内。
　　各位代表，实现以上目标，要求我们必须突出“抢抓机遇、加快发展”的主基调，以经济结构调整为主线，以改革开放为动力，着力抓好重大项目和县域经济两大支撑，打基础、增后劲、壮实力；要求我们必须坚持“五个统筹”，切实加强工作中的薄弱环节，增强可持续发展能力，不断提高发展的质量和水平；要求我们必须进一步树立“中心”意识，把邯郸放到中原经济区、全省和全国的大格局中找准定位，化中心的边缘为边缘的中心；要求我们必须进一步增强“融入”观念，加快与环渤海经济区、京津冀经济圈和中原城市群的融合，实现优势互补，借船出海，借力发展，不断提升整体经济实力和综合竞争力。为此，要重点抓好以下十个方面工作。
　　(一)扎实做好“三农”工作，全面繁荣农村经济
　　坚持“多予、少取、放活”的方针，认真贯彻落实中央一号文件精神，努力提高农业综合生产能力，促进粮食增产、农业增效、农民增收，推进农村经济社会全面发展。
　　不折不扣地落实农业扶持政策。全面推进农村税费改革，认真落实“两减免、三补贴”政策。继续加大对种粮农民直接补贴、良种补贴和购置农机具补贴力度。实行最严格的耕地保护制度。在稳定现有各项农业投入的基础上，新增财政支出和投资要向“三农”倾斜，逐步建立农业投入增长机制，加强农业发展综合配套体系建设。切实抓好200万亩优质小麦基地和农田水利、旱作农业等基础设施建设，提高农业保障能力。
　　加快农业结构调整。立足提高农业竞争力，大力发展集约、绿色、特色农业。优化种植结构，积极发展无公害蔬菜和高效经济作物，因地制宜发展饲料饲草作物，提高种植业效益。大力发展林果业，扶持名优特果品和花卉生产。扩大优质奶牛、肉牛、肉羊、蛋鸡、獭兔和瘦肉型猪等畜禽养殖规模，继续推进百万吨奶业工程。加强农技推广网络和队伍建设，大力普及先进适用技术。推进农业标准化建设，完善农产品质量检测体系，无公害标准化生产面积达到400万亩。优化农业区域布局，发挥国家和省级特色产业乡的辐射带动作用，促进优势农产品向优势产区集中。
　　强力推进农业产业化经营。进一步加大对龙头企业的扶持力度，支持一批加工型、市场型龙头企业发展壮大，大力发展农副产品深加工，促进农产品转化和流通增值。创新农业产业化经营机制，推广“公司+合作组织+农户”、“订单农业”等经营形式，完善龙头企业与农民的利益联结机制。大力发展农民专业合作组织和农产品行业协会，提高农民进入市场的组织化程度。农业产业化经营率提高3个百分点。
　　大力发展县域经济。坚持农业产业化、工业化和城市化“三化”并举，培育主导产业，发展特色县域经济。实行分类指导、政策扶持，加快西部县域经济结构调整，壮大东部县域经济实力，推进中东西互动，落实省扩权强县政策，提高县域经济整体发展水平。推进工业立县、项目兴县，突出抓好大名香油城、鸡泽辣椒工贸城等80个建设项目，重点做好魏县玉米深加工等30个项目前期工作。积极扶持金广源集团、晨光天然色素公司等一批创汇型企业发展，努力提高县域经济外向度。积极实施开发扶贫，加大对贫困县、乡、村的扶持力度。大力发展劳务经济，加快农村二、三产业发展，促进农民增收、财政增长。
　　(二)调整优化产业结构，提升工业经济竞争力
　　坚持工业立市，培育壮大主导产业和优势行业，促进产业优化升级，加快新型工业化步伐，提高经济运行质量和效益。
　　积极运用先进适用技术和高新技术改造提升传统产业。促进钢铁工业结构优化升级，重点实施邯钢总体结构优化、天铁380万吨热轧卷板等一批结构升级项目，加快推进以邯钢为龙头的优质板材生产基地和以新兴铸管为龙头的铸造基地建设。加快煤炭工业结构调整，促进煤炭资源综合利用，走煤电化工的路子。扩大电力产业规模，着力打造华北能源基地。做大做强纺织业，重点抓好新维高档特阔印染后整理等一批技改项目，积极推进纺织服装工业园建设。大力发展建材产业，开发新型建筑材料，形成以传统优势建材和新型建材为主导的建材工业体系。加快振兴装备制造业，推进制造业信息化，以棉机、纺机等公司为主体，提高成套设备制造能力。
　　大力培育和发展高新技术产业。加大政策扶持力度，建立支持高新技术产业发展专项资金。着力发展电子信息、光机电一体化、生物工程、新材料等高新技术产业，积极培育新兴产业。以高开区为依托，大力推进有机光导鼓、世纪勇龙高技术陶瓷、派瑞克科技园等高新技术项目建设。
　　培育壮大优势骨干企业和名牌产品。以资本为纽带，以骨干企业和优势产品为主体，尽快培育发展一批有较强竞争力的企业集团和产业集群。整合钢铁产业，积极发展邯钢、新兴铸管、武安钢铁等6大集团，提升产业总体实力。推进纺织、陶瓷、建材等产业优化重组，壮大优势骨干企业规模。积极实施质量兴市和名牌兴企战略，重点培育壮大雪驰牌服装、华山牌中成药、新兴牌球墨铸管等系列名牌产品。继续搞好工业运行即期调控，强化要素供给保障，确保重点企业生产需求。
　　加快发展循环经济。坚持减量化、再利用、资源化原则，努力建设节约型经济、节约型社会。充分发挥我市全国循环经济试点市的优势，重点搞好钢铁、水泥、化工、医药、纺织等行业节能节水技术改造，支持企业研发和推广先进高效的节能节水设备，抓好废热、废水、废气、废渣的回收利用，提高资源利用效率。全面整顿和规范资源开发秩序，坚决制止滥采乱挖和资源浪费。加大重点污染企业治理力度，积极推行清洁生产。
　　(三)大力推进项目建设，增强经济发展后劲
　　扎实开展项目年活动，着力抓好一批重点项目，优化结构，提高效益，继续保持投资对经济增长的拉动作用。
　　加大项目谋划建设力度。突出抓好基础设施、基础产业和技术改造项目，新谋划和建设投资超5000万元的重点项目各100项，全社会固定资产投资突破400亿元。强力推进龙山电厂、青红高速邯馆段等10个立市兴市在建项目，确保机场具备通航条件；抓好引岳济邯二期、纺织综合技改、功能新材料产业基地等80个重点项目，完成投资30亿元以上；积极做好邯济铁路复线、青红高速邯涉段等10个立市兴市预备项目谋划和前期工作，部分项目开工建设。
　　着力突破土地资金瓶颈制约。深入开展土地挖潜，集中盘活存量土地，努力增加建设用地有效供给。鼓励支持土地集约利用，优先满足重点项目建设需要。筛选一批农业基础设施、生态建设、环境保护和文化等方面的项目，争取更多地列入国家和省重点支持计划。完善政银企信息交流制度，积极向金融机构推介项目。放宽市场准入，提高服务效率，充分释放民间资本潜能，努力培育投资稳定增长机制。
　　进一步完善项目推进机制。建立和完善重大项目领导责任制，加强协调调度，切实解决项目建设中的困难和问题。积极推行项目管理，加强项目建设稽察，治理项目建设环境，加快项目建设进度。制定和完善考核、激励办法，调动方方面面抓投入、上项目的积极性。
　　(四)继续深化改革，积极推进体制机制创新
　　坚持以市场为导向，围绕解决经济社会生活中的突出矛盾和问题，深化以国企改革为中心的各项改革，为经济社会发展提供强大动力。
　　强力实施国企改革攻坚。以产权改革为核心，以职工身份置换为重点，整体推进，分类指导，争取市县属中小企业国有资本全部退出，市属大型国有企业基本不控股，新改制企业基本完成职工身份转换。对严重资不抵债的停产半停产企业，加大政策性破产和依法破产力度。市县属国企产权制度改革不到位的，要实施二次改制。完善国有资产监督管理体制，确保国有资产保值增值。
　　加快投资和财税体制改革。落实国家投资体制改革政策，规范政府投资行为，抓好项目备案及核准管理，推行非经营性投资代建制。围绕建立公共财政框架，积极推进部门预算、国库集中收付、政府采购、收支两条线等改革。进一步完善市以下财政管理体制，建立健全缓解县乡财政困难的激励约束机制。大力开展增收节支，严格控制一般性开支，保证重点支出。加强财政监管和审计监督，严肃财经纪律。
　　积极推进其它各项改革。深化农村各项改革，继续落实粮食购销市场化改革措施，依法稳定农村土地承包关系。深化农村信用社改革，不断提高经营管理和服务“三农”的水平。搞好事业单位人事制度改革规范化试点，积极推行以聘任制为中心的新型人事制度。扎实推进市政公用事业改革，尽快建立多元化投资体制。大力发展资本、产权、土地、人才等要素市场，逐步健全现代市场体系。
　　(五)进一步扩大开放，加快发展外向型经济
　　积极做好我国“入世”后过渡期的各项应对工作，趋利避害，加速接轨，努力提高经济外向度。
　　突出抓好招商引资。紧紧抓住国际资本加速向我国转移和国内南资北上的重大机遇，加大招商引资力度，确保利用外资实现新突破。强化企业招商主体地位，盯紧长三角、珠三角、京津和山东半岛等重点地区，广泛开展招商引资，努力扩大利用外资规模。积极引导外资投向，提高利用外资的质量和水平。优化招商方式，注重招商实效，提高项目履约率和外资到位率。
　　千方百计扩大出口。坚持市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略，着力优化出口结构。促进钢材、纺织、服装、陶瓷等传统大宗商品扩大出口，努力扩大高新技术产品、农产品和机电产品出口。积极引导企业适应出口退税政策调整的新形势，努力增加出口。支持各类企业开展对外经贸合作，壮大外经贸经营主体。积极实施“走出去”战略，引导和支持优势企业开展对外投资和跨国经营。大力开展境外加工贸易、工程承包和劳务合作，发展外派劳务。
　　加强区域经济交流与合作。巩固和扩大与长三角、珠三角的经贸合作，抓住国家启动京津冀都市圈规划的机遇，推进与京津石等地的合作，积极开展与内蒙古、山东、山西等资源省市的合作交流，力求在西部大开发项目合作上有新进展。深化与中原经济区各兄弟市的合作，在更高层次、更宽领域上实现共同发展。进一步提高市县校、企校合作水平，扎实推进与中国农大、清华大学和中科院等高校院所的科技交流与合作。
　　(六)大力发展民营经济，增强经济发展活力
　　毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济加快发展，促进民营企业上规模、上档次、上水平。
　　进一步加强政策扶持。认真落实促进民营经济发展的各项政策措施，进一步放宽市场准入，鼓励民营企业参与国企改组改造，进入垄断行业、公用事业、基础设施和其他行业、领域。支持9家省百强民营企业加快发展，培育壮大一批“四型”民营企业和中小企业产业集群。加强市中小企业电子服务平台建设，实现省、市、县和重点企业四级联网。
　　多渠道破解融资难题。努力扩大中小企业信用担保规模，资本金达到4亿元以上，力争形成20亿元的担保能力。加强对担保机构的监管，防范各类风险。推进中小企业信用评价体系建设，大力扶持信用优良企业。进一步完善银企合作长效机制。建立中小企业发展基金，加大财政支持力度。积极探索企业债券、上市融资、股权融资等直接融资方式，帮助有条件的企业上市。
　　全方位引导企业创新。加强政策、信息和规划引导，帮助民营企业把握投资方向，认真执行国家产业政策和市场准入标准。引导民营企业在企业制度、经营模式、增长方式等方面加快转变，搞好制度创新、管理创新和科技创新，提高经营管理水平。
　　(七)积极实施城市化战略，统筹城乡发展
　　突出生态和文化特色，完善基础设施，强化载体功能，改善人居环境，促进城乡协调发展，建设魅力邯郸。
　　以“绿化+文化”为主题，搞好城市规划设计。完成第四期城市总体规划修编，搞好主城区广场、游园、水系、地下空间利用等专项规划，推进赵王城遗址公园、广府古城、黄粱梦等风景名胜区规划编制工作。努力挖掘历史文化内涵，超前编制城市景观、主要街区广告等规划，打造城市文化品牌。强化规划的龙头地位，维护城市规划的严肃性和权威性。高标准设计城市景观，塑造城市精品和标志性建筑，提升城市品位。
　　加快基础设施建设，完善城市载体功能。继续加快主城区“东扩、西移、南连、北延、中优”步伐，抓好“两路”、“两街”、“两河”、“两湖”、“两园”、五仓区改造和火车站、体育场周边改造等跨年度工程。积极创建国家园林城市，大力推进城市绿化。抓好近郊环城林带、远郊林区、赵王城遗址公园、街头游园等文化、生态项目，努力营造城在林中、路在绿中、房在园中、人在景中的人居环境。加快县(市)城道路、电力、排水、供热、环卫等市政设施建设，逐步完善城市功能。坚持建设与管理并重，抓好城市美化、亮化、净化，继续下大力治理脏乱差。
　　完善城镇体系，促进城乡共同繁荣。加快构建“一核、一带、一圈、四轴”的城镇体系框架，逐步形成与经济社会发展相适应的城镇梯次结构。推进环主城区30公里城镇带建设，打造卫星城镇带与主城区协调发展的组团式大城区。积极发展壮大县(市)城，努力培育中小城市，高标准建设一批重点镇和示范镇。加快建立城乡统一的户籍制度，改善农民进城就业环境，加速人口和产业向城镇集聚。推进城市基础设施建设向城郊延伸，加强村镇公路等基础设施建设与管护，扩大文明生态村建设成果。
　　(八)加快发展服务业，培育新的经济增长点
　　围绕建设四省临界区经贸中心，发挥区位和交通优势，建设大市场、发展大商贸、搞活大流通，加快发展各类服务业，努力提高服务业经济总量和发展水平。
　　加快发展商贸物流业。运用现代信息技术改造传统物流业，提升批发零售、交通运输和仓储等产业竞争力，发展连锁经营、集中配送等现代流通方式。着力推进鑫港国际商贸中心、金世纪国际商务中心、华信汽车精品展销中心等项目建设，积极发展会展业，加快星级宾馆建设，提高整体服务水平。搞好商品市场标准化和信息化建设，推动市场上档升级。
　　积极发展新兴服务业。加快建设“数字邯郸”，整合各类信息资源，提高信息共享和综合利用水平。全面推进电子政务、电子商务建设。大力发展社区服务业，鼓励创办养老、托幼、家政等社会福利和便民利民服务网点。加快发展会计、法律等中介组织。
　　培育壮大旅游业。巩固中国优秀旅游城市创建成果，科学修编旅游发展总体规划，切实加大投入，进一步加快旅游业发展步伐。坚持红色旅游、生态旅游、文化旅游相结合，发挥资源优势，主攻重点项目，打造精品景区。以129师司令部旧址等项目为龙头，带动赵王城、赵王陵、广府古城、磁州窑和邺城遗址等景区的保护开发建设。整合旅游资源，开发黄金线路，强化宣传促销，加快由旅游资源大市向旅游经济强市迈进，努力建设国内优秀、国际知名、特色独具的重要旅游城市。
　　(九)协调发展各项社会事业，切实增强可持续发展能力
　　积极实施科教兴市和可持续发展战略，加强社会管理和公共服务，促进经济社会协调发展。
　　加快科技教育发展。大力发展知识经济，努力建设学习型社会。鼓励和支持企业建立技术开发中心，积极开发具有自主知识产权和市场竞争力的新技术新产品，加快科技成果向现实生产力转化。高新技术技工贸收入达到140亿元以上。切实把教育摆在优先发展的战略地位，全面推进素质教育，提高教育质量。增加教育投入，继续抓好“普九”巩固提高工作，积极推进农村中小学布局调整，实施普及高中教育攻坚，整合大中专院校教育资源。大力发展职业技术教育和成人教育。鼓励和规范社会力量办学。扎实开展“师本年”活动，提高教师队伍素质。进一步加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治工作。深入实施人才兴邯工程，加强人才队伍建设，大力培养、积极引进、有效使用各类人才，营造拴心留人的良好氛围，为经济社会发展提供人才保障和智力支持。
　　大力推进文化强市。树立大文化观念，发掘历史文化，弘扬革命文化，繁荣现代文化，建设文化邯郸。出台文化强市实施纲要，推进文化体制改革，解放和发展文化生产力，以文化力提升经济力，以无形资产增值有形资产。做好文物保护利用工作，鼓励社会力量投资文化产业，保护开发好地方特色文化。实施精品战略，繁荣文化艺术。整合资源，突出特色，扩大影响，塑造邯郸知名文化品牌。推进基层文化建设，开展丰富多彩、健康向上的群众文化活动。大力发展新闻出版和广播影视业。抓好广播电视数字网络改造、数字图书馆二期等文化基础设施项目。积极创建全国文明城市，全面提高公民文明素质和城乡文明程度。扎实推进“四五”普法和依法治市工作。普及科学知识，倡导健康文明的生活方式。
　　切实做好人口资源环境工作。坚持奖罚并举，继续稳定低生育水平，全面推进计划生育优质服务，促进优生优育，提高人口素质。依法加强土地、矿产和水资源管理，促进各类资源可持续利用。加大环境保护力度，启动监控体系建设，重点开展烟(粉)尘、二氧化硫、水环境治理，综合整治城市大气污染。扎实推进国家环保模范城创建工作，大力开展植树造林，积极创建生态示范区和环境优美小城镇，努力建设经济繁荣、环境优美、社会文明的生态邯郸。
　　积极发展各项社会事业。加强公共卫生体系建设，抓好重大疫病防控。进一步完善基层卫生机构，健全社区、乡村卫生服务组织，继续抓好曲周农村新型合作医疗制度试点。深入开展爱国卫生运动，扎实推进国家卫生城市创建。市疾控中心建成投用，口腔医院迁建主体完工。构建全民健身服务体系，加强体育基础设施建设，大力发展体育产业。加强统计分析预测，认真搞好第一次经济普查。做好“十一五”规划、重点行业专项规划和2020年远景目标制定工作。加强社区建设，健全服务功能，建设管理有序、文明祥和的新型社区。继续推进殡葬改革。全面贯彻民族宗教政策，维护各民族团结。加强国防动员、民兵预备役和人防建设，进一步做好拥军优属工作。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体的工作，切实保护未成年人的权益。
　　(十)高度关注民生问题，积极构建和谐社会
　　认真办好一批与群众生产生活密切相关的实事，切实解决群众困难，努力实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。
　　着力做好就业再就业工作。坚持把充分就业作为政府工作的重要目标，重点抓好下岗失业人员、失地农民和大中专毕业生的就业和再就业，鼓励自谋职业、自主创业、灵活就业。大力发展劳动密集型产业，努力开发就业岗位，不断扩大就业空间。建立和完善公共就业服务和再就业援助制度，积极开展就业培训和职业介绍，健全就业服务体系，完善市场导向的就业机制。统筹做好复员转业军人安置、城镇新增劳动力和农村富余劳动力转移就业工作。
　　进一步完善社会保障体系。继续抓好“两个确保”，坚持社会统筹与个人账户相结合，完善城镇职工基本养老保险制度。稳步推进国有、集体企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，大力推进社保管理服务社会化。加大社会保险费征缴清欠力度，多渠道筹措社会保险基金。稳步推进城镇职工医保制度改革，探索机关事业单位社保制度改革，在有条件的地方探索建立农村低保制度。高度关注困难群体，积极发展社会救济和社会福利事业，开展多种形式的社会救助。
　　扎实推进“民心工程”。从解决人民群众最现实、最关心、最直接的问题入手，继续实施“十项民心工程”。就业再就业和社保工程，市财政从一般预算收入中拿出1%专项用于促进国企下岗失业人员再就业；农村富余劳动力转移输出累计达到120万人；建立10个社区社保工作示范点。农民减负增收工程，农业税税率再降2个百分点，4个国家级扶贫开发工作重点县免征农业税；继续实施生态家园富民工程和村村通油路工程，帮助农民新建沼气池6万个，新增通油路村500个；加大扶贫力度，确保7.8万人脱贫。公共卫生工程，在城市社区建立30个基层卫生服务机构，改造建设100个乡镇卫生院；免费为115万农村已婚育龄妇女进行生殖健康检查。教育扶持工程，完成主城区12所和农村100所中小学危房改造任务，解决集中供热管网覆盖范围内的中小学供热问题；启动贫困学生助学机制；减免贫困中小学生教科书费和杂费，补助寄宿制学生生活费；继续实施一村一名大学生工程，培训1450人。食品放心工程，无公害蔬菜、林果标准化生产率分别达到65%和85%，无公害畜禽水产品达到85%；启动农林牧渔产品检验监测中心和无规定动物疫病区建设。尊老济困助残工程，安置残疾人就业800名；对人均住房建筑面积在10平方米以下的城镇低收入家庭给予住房补贴；残疾退伍军人、盲人和70岁以上的老年人，凭证免费乘坐主城区环路以内公交车辆；老年人进入国有旅游景点和文博、图书等宣教馆所门票半价，残疾人和70岁以上老人凭证免费进入。城乡饮水和路网工程，解决60个村、3.8万农村人口饮水困难；新建和改造主城区道路10条，整治小街巷20条。治污绿化工程，主城区空气质量二级以上天数达到260天以上，空气污染综合指数下降10%；完成滏阳河中华大街至南环路段综合治理工程；造林35万亩，绿化道路河渠1000公里。公共文化体育工程，完成市游泳训练中心一期改造工程；启动市文化艺术中心项目；建设科普长廊20个；完善网吧监控平台，促进健康上网。社会安全工程，完善社会矛盾排调工作机制和城乡社会治安防控体系；继续深入开展星级平安社区、镇村、单位创建活动；加强基层“三所一庭”建设；建立110、119、122三台合一警务指挥平台，快速受理群众报警；刑事案件发案率控制在全省平均水平以下。
　　全力维护社会稳定。建立健全自然灾害、重大事故、突发社会安全事件等应急预案，提高应对各类突发公共事件的能力。坚持打防结合、预防为主，加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。加强基层基础工作，健全农村和社区群防群治长效机制。依法做好信访工作。整顿和规范市场经济秩序，强化市场监管，打击制售假冒伪劣产品等违法犯罪行为，切实维护生产者、经营者、消费者的合法权益。
　　高度重视安全生产。坚持预防为主、警钟长鸣，加强监督管理，时刻绷紧安全生产这根弦。进一步落实安全生产责任制和事故责任追究制，突出抓好煤矿和非煤矿山、消防、交通、建筑、危险化学品、民爆器材安全和烟花爆竹专项整治，抓好旅游、食品、医药、卫生等领域的安全防范，坚决遏制重特大安全事故的发生。
 
全面提高行政水平
 
　　坚持执政为民，进一步落实科学发展观和正确的政绩观，大力推进政府自身建设特别是行政能力建设，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的人民政府。
　　(一)加快政府职能转变
　　深化行政管理体制改革，推进政企、政事、政资分开。在积极履行好经济调节和市场监管职能的同时，更加注重社会管理和公共服务，努力提高为市场主体提供服务和创造环境的能力。深化审批制度改革，继续清理、取消和规范行政审批事项。加强机构编制管理，努力降低行政成本。进一步优化发展环境，致力营造优质高效的服务环境、宽松优惠的政策环境、公正严明的执法环境、文明向上的人文环境、诚实公正的市场环境，努力建设法治政府、诚信政府、透明政府、高效政府、服务型政府，着力打造诚信邯郸、和谐邯郸。
　　(二)推进科学民主依法行政
　　坚持用科学的态度、民主的方法依法管理经济社会事务，按照法定权限和程序行使权力，履行职责。建立和完善公众参与、专家论证、政府决策相结合的决策机制和重大决策失误追究制度。搞好行政权力公开透明运行试点工作，积极推行政务、厂务、村务公开，扎实开展民主评议活动，让行政权力在阳光下运行。对涉及经济社会发展全局和群众切身利益的重大事项，要广泛征求意见，保障广大群众依法行使民主参与和民主决策的权力。加强和改进行政执法，实行行政执法责任制和执法错案追究制，坚持严格执法、公正执法和文明执法，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。认真解决有法不依、执法不公、多头执法和执法扰民等群众反映强烈的问题。
　　(三)切实加强政风建设
　　进一步加强公务员队伍建设，切实做到干事、创业、清廉、为民。增强对后任、对后人负责的责任感和使命感，使政府工作能经得起实践的检验和历史的评说。要大兴求真务实之风，埋头实干，不务虚功，多做为当代造福、为后代“栽树”的基础性工作，努力为邯郸的发展增添后劲。坚决反对浮躁浮夸、急功近利，坚决反对搞形式主义、做表面文章。下大力压缩会议、文件，减少迎来送往和检查评比活动，用更多的精力深入基层调研，抓住重点工作，解决关键问题，促进工作落实，推动协调发展。全面落实廉政建设责任制，坚持标本兼治、惩防并举，坚决惩处违法乱纪、以权谋私等腐败行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
　　人民政府的一切权力都是人民赋予的，必须对人民负责，接受人民监督。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，诚恳接受新闻舆论和社会公众的监督，努力提高政府工作水平。
　　各位代表！毛泽东同志1959年视察我市时指出：“邯郸是要复兴的。”这是预言，是期望，更是鞭策。经过半个世纪的不懈努力，邯郸已经开始复兴；通过我们这一代的奋斗，邯郸必将实现新的复兴。我们一定要牢记伟人嘱托，不负人民厚望，把预言变成更加辉煌的现实，把期望变成更加丰硕的成果，把鞭策变成持续不竭的动力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，在各位代表、委员的有力支持下，团结和依靠全市人民，不畏艰辛，振奋精神，同心同德，励精图治，确保完成今年经济社会发展的各项任务，加快推进全面建设小康社会步伐，努力实现邯郸新的伟大复兴！

