——2010年1月26日在邯郸市
第十三届人民代表大会第三次会议上
 
市 长 郭大建
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
 
一、2009年工作回顾
 
过去的一年，是我市经济社会发展中极不寻常的一年。面对国际金融危机的严重冲击，我们在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，围绕保增长、保民生、保稳定，正确研判形势，沉着应对挑战，凝聚各方力量，协同共克时艰，较好地完成了市十三届人大二次会议确定的各项任务，保持了经济社会平稳较快发展。全市生产总值、财政收入首次实现“双过二”，突破两千亿元和两百亿元大关，实现了历史性的跨越。预计生产总值2150亿元，增长11%；全部财政收入201.3亿元，增长10.2%，其中地方一般预算收入87.2亿元，增长12.5%。
（一）项目建设取得新成就。把增投资、上项目作为主攻方向，围绕“抓五十、带三百、促一千”，深入开展“重点项目攻坚年”活动，市本级安排5000万元支持86个重点项目建设，全社会固定资产投资完成1466.9亿元，增长39.2%。501个中央新增投资项目开工率达89%，省市重点项目投资完成率达135%。千万元以上在建项目达1850个，163个项目列为省重点，数量居全省第一，争取中央新增投资11.2亿元，居全省第三，投资在保增长、“双过二”中发挥了突出作用。冀南装备新城等“一城四区”建设全面推进。中船重工高新技术产业基地、新兴装备材料及物流基地、邯郸国际陆港物流园区等一批重大产业项目进展顺利，青兰高速二期、石武客运专线、邯黄铁路、邯长邯济铁路扩能改造、定魏公路等一批重要基础设施项目加快推进。谋划亿元以上项目535个，总投资额达3726亿元。着力破解土地瓶颈，置换建设用地4626亩，争取省预留土地指标5382亩。4家省级开发区（园区）获准扩区31.36平方公里。
（二）工业经济有了新发展。坚持保工业就是保大局，大力开展“企业服务年”活动，工业经济在克服困难中回升向好。市本级安排5000万元贴息支持技术改造，带动银行贷款45亿元。297个技改项目完成投资170亿元，新增产值60亿元。强化工业运行监测，重点帮扶千家企业，协调保障生产要素，力促停产、半停产企业复产转产，钢铁企业复产率达90%以上。新增入统企业60家，全市规模以上工业增加值完成808.2亿元，增长14.6%，居全省前列。积极引导全民创业，新增中小企业900多家。2家民营企业入围中国企业500强，武安元宝山工业集团、永洋钢铁2家民营企业新入围中国制造业500强。大名五得利面粉、曲周赛博板等4项品牌被评为中国驰名商标。预计民营经济增加值达1675.4亿元，增长15.3%。
（三）结构调整实现新突破。坚持保增长与调结构相结合，着眼构建现代产业体系，制定实施了“3+3+3”主导产业倍增计划。121个项目列入省产业调整和振兴规划。新兴产业项目占省市重点项目的50%以上，装备制造业投资首次超过钢铁业，成为工业投资第一大行业；现代服务业投资增速超过工业40个百分点。努力改善区域经济结构，东部振兴战略启动实施，总投资103亿元的58个项目集中开工，拉开了振兴东部的序幕。主城区33家化工企业加快搬迁改造。大力推进节能减排，在全省率先制定循环经济和节能减排两个规划，严格落实“双百+否决”问责制，淘汰落后产能719万吨。预计，单位GDP能耗下降5%左右，化学需氧量和二氧化硫排放量在2008年基础上分别削减7%和2.5%，完成省定目标任务。主城区空气质量明显改善，二级以上天数达到320天，同比增加9天。
（四）“三农”工作开创新局面。认真落实各项惠农政策，在全省率先推行“一折通”，兑付涉农补贴11亿元。实施农业“4123”双增工程，粮食总产488.1万吨，连续6年获得丰收。小麦托市收购186万吨，总量居全省第一。畜牧业发展势头良好，农林牧渔业总产值432.3亿元，增长2.1%，预计农业产业化经营率达到58%。造林绿化45万亩，增长36%。市本级安排5000万元，重点支持130个村新民居建设，累计新建13248套，全省新民居建设现场会在我市召开。循环农业示范市建设进展顺利。“引黄入邯”工程开工建设，“南水北调”永久占地征迁工作全面完成，河渠整修、乡村道路等基础设施建设得到加强。“村村通自来水”工程扎实推进，302个村36万人实现了方便安全饮水。6万人如期脱贫，新增农村劳动力向非农产业转移18万人次。
（五）城乡面貌呈现新变化。大力实施城镇化“六大战略”，积极推进城乡面貌三年大变样，制定了“1+6”中心城市发展规划，大城市格局初步形成。开展“百日攻坚大会战”，坚持依法、精细、科学拆迁，解决了一批历史拆迁难题，创下了汉霸庄、耒马台、刘家场等拆迁记录，在我市城建史上具有里程碑意义。五仓区开发收储土地3027亩，成为全省最大的单体连片拆迁净地。全市累计拆迁1607.3万平方米，其中主城区1103.4万平方米。城中村和棚户区改造、回迁房建设均超额完成计划目标。市文化艺术中心等地标性建筑开工建设，邯武快速路立交桥等145个国庆献礼项目如期完工。城市环境整治、景观打造、市政基础设施建设力度加大，路网、绿网、水网、电网建设加快推进，城市面貌发生显著变化。17座污水处理厂全部建成投用，15座垃圾处理场全部竣工，提前一年完成省定任务。在北京、石家庄成功举办城建项目推介会，签订合同或意向126个，签约总额2245亿元。武安市、涉县、磁县、丛台区、邯郸县、馆陶县、大名县、魏县等县（市、区）城镇建设在短期内取得了较大成绩。
（六）服务业发展跃上新台阶。优化金融生态环境，交通银行、民生银行、河北银行分支机构入驻邯郸，我市被评为第三批中国金融生态市。市商业银行跻身全国中型城市商业银行之列，贷款增速居全省地方银行首位。积极开展银企对接，全市金融机构贷款余额首次突破千亿元，达到1133.6亿元，增长33.1%；存贷比达61.3%，提高4.4个百分点。健全城乡现代流通网络，“万村千乡”市场工程和家电、汽车下乡等工作成效突出。在全国率先建立市场监管中心，构建了市、县、乡、村四级市场监管网络，市场环境明显优化。坚持以质取胜、科技兴贸，我市被认定为全国科技兴贸创新基地。精心打造旅游产品和线路，新增赵苑公园、响堂山风景名胜区两个国家4A级景区。全市共接待国内外游客1150万人次，增长13%。会展经济发展势头强劲，成功举办了13个大型展会，有力拉动了城市经济发展。交通运输、邮政通讯等各类服务业持续健康发展。社会消费品零售总额实现606亿元，增长17.9%。
（七）改革开放激发新活力。扎实推进国企改革，27家企业实施了破产、改制、重组。改革征管机制，积极培植税源，做到应收尽收，圆满完成财政收入“增十”目标。按照“决策+监管+平台”模式，建立了五大投融资平台，融资310亿元，创出投融资改革的“邯郸样本”。稳步实施政府机构改革，城市管理、事业单位、户籍制度等改革进展较快。努力推进对外开放，组织参加北京CBD商务节、香港经贸洽谈会、深圳高交会等境内外招商活动130余次，招商引资工作取得突破性进展。在巩固与中船重工、新兴、美的等大集团、大企业合作的同时，重点加强了与中国恒天、韩国现代、香港人和等国内外500强企业的对接合作，成功引进一批战略投资者，签订合作项目163个，签约总额近2000亿元。现代（邯郸）国际汽贸城、中韩双转子风力发电等项目正式签约，与河北钢铁、冀中能源、北京朝阳区、北京邮电大学等战略合作深入推进。总投资50亿元的美的北方（邯郸）白色家电基地即将全面开工。全市实际利用外资3.6亿美元，增长31.3%。
（八）和谐社会建设迈出新步伐。坚持更多的精力、财力向民生倾斜，认真办好50件实事，财政用于民生领域的支出达121亿元，增长30%，创历史新高。新增城镇就业岗位8.4万个，下岗失业人员再就业3.8万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内。预计，全市城镇居民人均可支配收入16192元，农民人均纯收入5236元，分别增长12% 和8%。城镇养老、医疗、工伤、失业、生育等保险覆盖面进一步扩大。城乡低保对象实现应保尽保，“五保”集中供养达到50%以上。武安市、涉县、邯郸县被列为国家新农保试点县。保障性安居工程建设加快，共保障12015户。实施了中小学校舍安全工程，完善了贫困学生资助政策，财政用于教育的投入达49亿元。教育教学质量稳步提升，均衡发展成效突出，全国推进义务教育均衡发展现场会在邯郸召开，我市被评为全国先进地区。医疗卫生服务水平不断提高，加强手足口病、甲型H1N1流感等传染病防治工作，最大限度地减少了重症病例和死亡病例的发生。新型农村合作医疗参合率达90.8%，完成了8个县的乡镇卫生院和1000个村卫生室标准化建设。科技创新能力显著提高，取得国内先进水平以上科技成果149项、省科学技术奖13项，硅谷公司碳纤维复合芯导线项目列入国家“863”计划，市农科院再次荣获国家科技进步二等奖。实施人才战略，28名博士到我市挂职。文化事业更加繁荣，成功举办了第四届中原民间艺术节，邯郸红歌唱响全国，大型魔幻舞台剧《黄粱梦》开启文化产业新篇章，《清晨热线》节目荣获全国“金话筒奖”。创新党政同责、隐患追究、重奖举报等制度，安全生产基础工作得到加强。高度重视社会治安综合治理，认真做好信访稳定工作，及时化解社会矛盾，国庆安保工作取得显著成效。精神文明创建活动积极推进，“太行之子”王彦生精神感动全国，我市被评为全国创建文明城市先进单位。群众体育活动丰富多彩，全民健身蓬勃开展。成功抗击了重大雪灾，援建四川地震灾区工作提前完成省下达任务，居全省首位。人口和计划生育工作得到加强，低生育水平保持稳定。国防和民兵预备役、民族宗教、外事侨务、文物保护、新闻出版、妇女儿童、爱国卫生、残疾人、老龄、慈善、档案、地震、气象等各项工作都取得了新的成绩。
过去的一年，市政府全面履行职能，切实加强了自身建设。深入开展“干部作风建设年”活动，完善了政府工作制度和议事规则，规范办文、办会、办事程序，依法行政能力得到提高。加强行政服务中心建设，深化行政审批制度改革，审批事项削减51%，全年办理便民服务事项325.7万件，公共资源交易活动1902次，分别增长246%、78%，全省经验交流会在我市召开，“三位一体+电子监察”工作模式在全省推广。深入推进行政权力公开透明运行，全面落实政府系统党风廉政建设责任制，惩治和预防腐败体系进一步完善，政府廉政建设步入制度化、规范化轨道。加强政府立法工作，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办理人大代表建议、政协委员提案1028件，按时办复率100％。“五五”普法扎实推进，基层民主逐步加强，法律援助有效开展，依法治市进程不断加快。
各位代表，2009年是新世纪以来我市遇到困难最多、形势最为严峻的一年，也是保增长、调结构力度最大，城市建设、民生改善最为明显的一年，取得这样的成绩，的确来之不易。这是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民齐心协力、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各界人士，向驻邯人民解放军、武警官兵和政法干警，向中省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾一年来的实践，我们深切体会到，做好政府工作，必须解放思想，创新发展思路。我们立足于对邯郸主要矛盾、战略机遇、发展阶段的分析判断，坚持以世界眼光、开放视野，提出打造冀中南重要经济增长极，构建承东启西、连南贯北的重要节点城市；制定了“3+3+3”主导产业倍增计划，为实现持续健康发展、提升综合实力绘制了“路线图”。必须抓住重点，活跃带动全局。我们着眼于应对危机、化危为机，非常之时采取非常之举，把重点项目、企业服务、作风转变和城镇化作为推动全局的重要抓手，把“东部振兴”作为统筹区域协调发展的战略举措，把引进大企业、大集团作为集聚要素的有效载体，把“三个面向、四个开放”作为提高城市建设水平的实现途径，形成了各项工作全面推进、竞相发展的生动局面。必须真抓实干，勇于攻坚克难。我们坚持党的事业、人民的福祉高于一切，勇于逆势而进、破浪前行，挑战面前不回避，困难面前不低头，不达目的不罢休。以前所未有的力度和举措，督项目进度保增长、督安全整治保民生、督矛盾化解保稳定、督城市建设促变化，不断增强政府的执行力和公信力。必须以人为本，促进社会和谐。我们坚持把保增长与扩就业协调起来，把发展经济与造福百姓结合起来，把改善群众生活与促进社会和谐统一起来，以发展的成果提升民生的质量，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。这些经验十分珍贵，我们一定要倍加珍惜，不断丰富内涵，更好指导实践，在建设区域经济中心的征程上，努力创造新业绩、走向新胜利！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中还存在着一些矛盾和问题。主要是：资源型经济结构和粗放型发展方式尚未根本改变，传统产业比重大，现代服务业发展滞后；自主创新能力较弱，高新技术产业规模小，高端产品、知名品牌少，市场占有率低；城乡、区域发展仍不平衡，东部县经济基础比较薄弱，农民增收难度加大；资源环境约束趋紧，节能减排、安全生产和社会稳定的任务极其繁重；机关作风和效能建设还需要进一步加强，等等。对此，我们必须高度重视，认真加以解决。
 
二、2010年目标任务和工作重点
 
2010年是我市决战“十一五”、谋划“十二五”最重要的一年。做好经济社会发展的各项工作，对有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，具有十分重要的意义。
当前，尽管世界经济呈现恢复性增长，但危机仍在持续，“后危机”时代的考验依然严峻。国内经济回升向好趋势明显，但基础还不牢固。在充分估计不利因素、增强忧患意识的同时，我们也要看到面临的历史机遇和有利条件。中央继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持宏观政策的连续性、稳定性，政策效应将进一步显现。我市正处于工业化、城镇化加速推进的黄金时期，发展潜力巨大。去年一批重大项目相继投产达效，对经济较快增长将形成有力支撑。城乡面貌三年大变样进入新阶段，大规模的城镇建设必将有力拉动投资和消费需求。特别是经受国际金融危机的考验，各级干部驾驭复杂局面、推动科学发展的能力明显提高。这些都为我们做好今年各项工作奠定了坚实基础，提供了有力保障。我们一定要审时度势，坚定信心，积极应对各种挑战，充分用好有利条件，努力促进经济社会平稳较快发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，深入学习实践科学发展观，认真落实中央、省市经济工作会议的各项部署，围绕打造冀中南重要经济增长极、建设区域经济中心战略目标，齐心协力保增长，坚定不移调结构，加快转变发展方式，着力提高发展质量，强化投资拉动效应，努力扩大消费需求，深入推进改革开放，更加注重城乡统筹和区域协调发展，最大限度保障和改善民生，全面完成“十一五”规划的目标任务，不断开创科学发展、富民强市的新局面。
全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长10%以上；全部财政收入增长10%，其中，地方一般预算收入增长8%；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长17%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%；单位生产总值能耗下降4.1%，化学需氧量在2009年基础上削减2.1%；居民消费价格总水平涨幅控制在3％左右；人口自然增长率控制在8.4‰以内。
围绕上述要求和目标，今年政府工作的首要任务是，既要保持经济平稳较快发展，又要在转变发展方式上取得突破。为此，要努力把握好以下原则：一是坚持保增长，保持高强度投资不动摇。紧紧抓住国家政策机遇，充分发挥投资拉动的主导作用，强力推进重点项目建设，带动经济增长，增强发展后劲。二是坚持调结构，扭住发展方式转变不放松。实施主导产业倍增计划，优化产业结构，推进产业升级，狠抓节能减排，发展循环经济，加快经济转型和产业转型，积极构建现代产业体系，提高发展质量和效益。三是坚持扩内需，努力办好邯郸自己的事情。认真落实国家和省扩大消费的政策措施，把推进城乡面貌三年大变样、开拓农村消费市场、加快发展现代服务业作为扩内需的重要抓手，健全和完善经济发展的内生机制，增强消费对经济增长的拉动力，提升城市实力、活力、竞争力。四是坚持大开放，提升招商引资水平。把“引进来”与“走出去”更好地结合起来，积极引进大企业、大集团，提高招商引资规模和质量，为经济发展注入新活力。五是坚持惠民生，让人民群众共享改革发展成果。把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，统筹经济社会协调发展，扩大和改善公共服务，增强经济社会发展的普惠性。
重点抓好十个方面的工作：
（一）强化投资拉动，进一步夯实发展基础。继续开展“重点项目攻坚年”活动，明确投资方向，优化投资结构，以大项目带动大投资，以大投资引领大发展。
加快项目建设。强力实施“双十百千工程”，加快推进一批钢后产业延伸、先进装备制造业、现代服务业、高新技术产业项目。重点抓好中船重工邯郸高新技术产业基地、恒天“一园三基地”、美的北方（邯郸）白色家电基地、龙山电厂二期等项目。加强基础设施项目建设，开工建设邯长邯济铁路扩能改造、邯黄铁路、邯郸机场扩建等工程，青兰高速二期、邯武快速路、成峰公路马头段年内竣工通车，加快推进石武客运专线和新客站建设。
抓好项目谋划。瞄准国家和省产业调整振兴规划，谋划、储备一批调结构、促转型、增后劲的大项目、好项目。市县级分别建立超亿元、超千万元项目储备库，东部县和中西部县（市、区）分别在谋划超十亿元、超五十亿元大项目上求突破，力争更多的项目列入国家和省“十二五”规划，确保项目不断档、发展不停步。
搭建项目平台。坚持布局集中、用地集约、产业集聚，以“一城四区”为重点，加快各类园区建设，在更广的领域创造发展商机，在更高的水平承接产业转移。冀南装备新城要高标准规划、大力度宣传、成规模建设，瞄准国内外尖端特大型装备制造企业，积极引进重大战略合作伙伴，实施一批投资几十亿、上百亿元的大项目，建成冀中南地区增速快、质量高的新的经济增长极。加快邯钢工业区建设，尽快启动3个“企中村”搬迁工作，努力打造国家级钢铁产业循环经济示范区。提高邯郸经济开发区发展水平，形成高新技术产业龙头。加强广府生态文化园区、漳河生态科技园区建设，做大规模、提升档次，在生态旅游上力争大突破。加大化工区搬迁力度，建设馆陶新型化工园区。发展壮大广平新型建材园区、魏县工业园区、大名京府工业城等园区，形成“一县一业、一县一区”格局，增强产业集聚效应。
破解瓶颈制约。积极争取国家投资，努力落实配套资金。多方争取信贷支持，带动企业、社会扩大投资规模。拓宽融资渠道，推进企业直接融资，争取更多的企业上市，储备上市后备企业50家。坚持争跑指标与盘活存量相结合，千方百计增加土地储备，着力解决用地难题。落实市级领导联系重大项目制度，切实解决好审批、征地、拆迁、环保、供电等问题，创优项目建设环境。严格项目管理程序，加强投资监管，提高投资效益。
（二）推进结构调整，努力构建现代产业体系。实施主导产业倍增计划，促进优势产业高端化、传统产业品牌化、新兴产业规模化，打造“邯郸精钢、邯郸制造、邯郸物流、邯郸新材料”四大行业品牌，建设低碳城市，实现绿色发展，抢占竞争制高点。
加快传统产业转型升级。把国际金融危机作为产业升级的重大机遇，充分利用市场、资源和环境约束的倒逼机制，积极采用先进适用技术改造提升传统产业。钢铁产业重点打造邯钢、天铁、新武安钢铁三大集团和永年特钢基地，提升工艺技术水平和产品档次。以峰峰集团和磁县两个煤化工项目为龙头，建设千万吨级大型煤化工基地。推进大唐、国电等热电项目建设，打造1000万千瓦大型煤电一体化基地。抓好纺织服装工业园、磁州童装园、鸡泽风正纺织工业园、成安织造集群“三园区一集群”。提升建材工艺技术水平和产品档次，加快推进新峰、幸福水泥熟料等项目，确保正通6万吨PE管、永年高档瓷砖等项目开工建设。
大力培育新兴产业。把装备制造业作为构建现代产业体系的重要支撑，建设新兴装备材料基地、利达专用车等一批项目，打造管件、专用车、大型成套设备等五大基地，规模以上装备制造业总产值达到220亿元以上。积极发展以新材料、电子信息、生物技术、节能环保为重点的战略性新兴产业，抓好50项高新技术研发项目，加快硅谷碳纤维、汉光办公自动化耗材等高新技术项目产业化，推进鹏达LED发光器件、勤道光伏电池等一批项目达产达效。培育认定高新技术企业20家以上。全市规模以上高新技术企业增加值增长17%以上。
增强自主创新能力。把自主创新作为转变发展方式的中心环节，培育创新文化，倡导创新精神，建设创新型城市。实施企业研发中心建设、科技成果推广等四项科技创新工程，再创3家省级以上企业技术研发中心。建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，在由“邯郸制造”向“邯郸创造”的转变中有所作为。积极引进、培养创新型人才，深入推进市校企合作，加快科技成果转化应用，完成国内先进水平以上科技成果160项以上。培养一批拥有自主知识产权、研制和采用先进标准的企业群体，造就一批具有国际竞争力的知名企业。
强力推进节能减排。把节能减排作为刚性任务，加强环境保护，建设生态文明。严格执行问责制和“一票否决”制，加强对“双三十”、“双百工程”等重点单位的监管，狠抓重点流域和敏感水域污染防治，污水和垃圾处理项目全部建成投用。实施节能减排重点工程，推广高效节能产品，力争再淘汰落后产能炼铁200万吨、水泥100万吨、焦化150万吨。大力发展循环经济，以国家级循环经济试点市建设为契机，推进循环经济示范区建设，加快企业循环式技术改造，研究制订发展低碳经济实施意见，促进绿色增长。全市工业固体废弃物综合利用率、工业废水达标排放率分别达到80%和95%以上。
各位代表，实施产业倍增计划，加快转变发展方式，事关邯郸长远发展。我们要坚持在调整中推进产业升级，在发展中扩大经济规模，通过3—5年的努力，创出一条转型、跨越、崛起之路，力争全市生产总值达到4000亿元、财政收入完成400亿元，努力实现经济总量翻一番的宏伟目标！
（三）做大做强工业经济，增强发展主动力。实施工业立市战略，深入开展以“重质量、创品牌、促升级、提效益”为主题的“企业服务年”活动，切实提高工业经济效益和整体实力。
推进工业提质增效。以钢铁、装备制造、煤化工等主导产业为重点，分层次组织规模以上企业开展“对标行动”，指导企业紧盯国内外行业高端和强势企业，在技术装备、产品研发、经营管理、人才队伍等方面找差距，制订追赶、跨越的路线图和时间表，提升企业发展层次。促进企业技术升级，力争开工建设千万元以上技改项目160个。实施质量兴市战略，推行企业精细化管理，注重企业家队伍建设，引导企业练内功、挖潜力、降成本、增效益。全市规模以上工业增加值达到900亿元，增长14%以上。
保障企业平稳运行。强化经济运行分析，重点监测50家企业和钢铁、电力、煤炭等重点行业，加大帮扶力度，搞好生产要素协调保障，确保企业正常生产经营。分行业定期组织产销对接活动，支持企业参加全国性产品展销和重大项目招投标，努力拓展市场。鼓励我市政府采购、工程建设等优先使用市内产品，提高本市产品市场占有率。
做大优势企业和名牌产品。支持龙头企业兼并重组落后和困难企业，鼓励优势企业强强联合，引导关联企业、上下游企业联合重组，提高规模效益和抗风险能力。做大做强年产值30亿元以上企业，确保年内新增2—3家百亿元企业，努力打造邯钢、新兴铸管和峰峰三个超千亿元集团。加强标准化工作，全面提升企业的研发设计能力、生产制造能力和信息管理水平。实施名牌战略，围绕“4+2”、“6个1”目标，研发、制造、经营比较普遍的优质或高附加值产品，确定100家技术创新和品牌建设示范企业，努力争创省以上名牌产品50项以上，构建市场占有率高、附加值高的新型产品体系。
（四）做好“三农”工作，积极推进新农村建设。认真落实支持“三农”的政策措施，不断增加投入，夯实农业农村发展基础，加快发展现代农业，确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农村发展好势头不逆转。
稳定发展农业生产。继续实施“4123”双增工程，加大对临漳、肥乡等产粮大县的扶持力度，提高粮食等主要农作物生产能力。加快发展畜牧业，提高其在一产中的比重。培育壮大蔬菜、果品等特色产业。以良种培育为重点，加快农业科技创新，推广农业标准化生产，打造无公害农产品、绿色食品、有机食品基地。加快发展循环农业，深入开展生态家园富民工程，建设100个循环农业核心示范村。健全农产品质量安全监管体系和动物疫病防控体系，确保农产品质量安全。
加快农业产业化步伐。按照培育龙头、壮大规模、建立基地、带动农户的要求，推进农业产加销一体化。继续实施“6153”计划，以农产品精深加工为方向，做大做强龙头企业，新建中法合作养猪等项目100个。积极开展“一村一品”、“多村一品”建设，大力发展专业大户、农民专业合作社等规模经营主体，打造一批附加值高、市场竞争力强的邯郸农产品品牌。全市农业产业化经营率达到60%左右。
加强农业基础设施建设。加快实施“引黄”、“引江”工程，改善水资源支撑条件，保障可持续发展。大规模开展农田水利基本建设，推进生态水网综合开发，恢复改善灌溉面积25万亩，新增节水灌溉面积30万亩，治理水土流失面积120平方公里，改造中低产田10.7万亩。大力开展造林绿化，实施八大林业工程，完成造林45万亩，积极创建全国绿化模范城市。
提升新民居建设水平。坚持规划先行、产业带动、因地制宜、政策引导，以新民居示范工程为抓手，重点完成200个省级示范村建设任务，加快改造农村危房。加强道路、电网、沼气、通信等基础设施建设，改善农村生产生活条件。开展农村社区创建活动，探索村庄合并试点工作。继续推进村村通自来水工程，解决302个村36万人饮水安全问题。
多渠道促进农民增收。全面落实各项惠农政策，完善涉农补贴“一折通”制度。坚持最严格的耕地保护和节约用地制度，深化林权和农村土地管理制度改革，充分保障农民承包经营权益。加快发展农村二、三产业，为农民创造更多的就业和增收机会。扩大劳务输出，农村劳动力向非农产业转移新增16万人次。落实保护农民工权益的政策措施，努力增加工资性收入。坚持开发式扶贫，实现3万人脱贫。
（五）提高城镇化水平，打造现代宜居城市。做城市就是做民生、做产业、做统筹城乡。要瞄准更高目标，保持工作强度，拓展延伸内涵，坚定不移地实施城乡面貌三年大变样，推进城市改造建设上水平、出品位、生财富。
构筑城镇化发展新格局。开展城乡规划年活动，加快建设城乡全覆盖、较为完善的规划体系，提高城乡规划、建筑设计水平。立足做大做优做强中心城市，加快构建“1+6”大城市发展格局。对邯郸县、肥乡县、成安县、永年县、磁县、峰峰矿区等6个县（区），实行同城化管理、一体化发展，中心城市面积扩大到3854平方公里。开通“1+6”中心城市范围内公交线路，提升城市聚集功能和综合承载能力。更加重视以县城为重点的中小城镇建设，做大武安、涉县两个次中心城市，培育两个东部次中心城市。推进91个建制镇建设，形成具有邯郸特色的城镇体系。抓好全省统筹城乡发展试点县，深化户籍制度改革，引导农村人口向城镇有序转移。全市城镇化率达到45%以上。
全力推进城市建设。实施“14111”工程，完成拆迁1000万平方米以上，推进四大新区、十大标志性工程、十大景观节点和十大基础设施建设，拓展城市空间，完善城市功能，建设精品工程，打造具有邯郸风格、国家品牌、世界影响的城市景观和标志性建筑。加快丛台广场、名人文化园等工程建设，增添市民休闲娱乐新空间。推进主城区主次干道及小街巷综合改造工程，重点改造陵西大街、光明大街、联纺路、陵园路、渚河路等主干道，彻底拆除道路两侧破、陋、旧建筑，推进城市拆建全面提速。全程贯通中华大街和人民路，进一步拉大城市框架。围绕建设国家生态园林城市，开发“五河穿城”资源，实施南湖、北湖二期工程，综合整治滏阳河、永年洼等水体湿地，改善生态水系，营造秀美水景。抓好赵王城遗址公园二期等园林景观建设，高标准搞好城市绿化，打造城市“绿肺”，培育邯郸特色。完成“穿衣戴帽”和“平改坡”任务，下大力拆迁改造火车站、汽车西站广场，全面整治周边环境，提高美化亮化水平，擦亮邯郸窗口。加强供热、供气、供水、排水等市政公用设施建设，提高防汛排沥能力，全市城镇新增供热面积500万平方米以上。
努力搞好城市经营。坚持“三个面向”、“四个开放”，吸引有实力的战略投资者参与城市建设。规范城建投融资运行机制，提高投融资平台运营能力，综合运用财政、信贷等形式，吸引民间资本，多渠道破解资金难题。搞好土地修编，盘活土地资源，为城市建设提供要素保障。
着力抓好城市管理。构建以市级为主导、区级为主体、街道为基础的城市管理新体制，整合现有资源，加快数字化城管建设，6月底前在中心城区和有条件的县（市）城区建成数字化平台，实施万米网格化管理。健全城市管理长效机制，加大综合执法力度，努力解决交通秩序、市容市貌、生态环境等方面存在的问题，全面提高城市管理水平。
各位代表，加快城镇化进程，是改善民生、促进发展的重大战略举措。只要我们持之以恒地推进城乡面貌三年大变样、三年上水平、三年出品位，就一定能够让我们的家园空气更清新、环境更优美、居住更舒适，让广大市民在生态宜居的环境中享受现代生活！
（六）加快发展服务业，培育新的经济增长点。坚持面向民生、面向生产、面向农村，围绕扩大规模、优化结构、增强功能，加快构建特色突出、优势互补、充满活力的服务业发展新格局，提高服务业对经济增长的贡献率。
发展壮大商贸物流业。积极运用现代经营方式和信息技术，改造提升交通、商贸、餐饮等传统服务业，走规模化、品牌化、连锁化道路，引进沃尔玛、大润发等知名商贸企业，加快现代（邯郸）国际汽贸城、华信时代广场、邯郸市农业物流园区、新武安钢铁物流园区等大型商贸项目建设，争建沿海加工贸易梯度转移承接地和全国铁路集装箱物流中心，大力发展第三方物流。加快发展会展经济，按照国际化、专业化方向，引进承办一批新型展会，打造“邯郸会展”品牌。
积极发展现代服务业。进一步壮大金融业，建设与区域经济中心相适应的现代金融服务体系。加快引进光大、浦发、中信等股份制银行，鼓励市商业银行设立市外分行，力争跨入全国大型城市商业银行行列。新增5—10家小额贷款公司，加快村镇银行试点建设。推动房地产业健康发展，合理引导房地产价格，增加中小户型、中低价位普通商品房供给。大力发展电子商务、信息咨询、研发设计、文化创意、服务外包等新兴服务业。
精心培育文化旅游业。树立大文化旅游产业理念，积极对接省环京津休闲度假旅游产业带规划，按照“凸显重要历史节点、展示特色文化景观”的思路，集中打造一批精品旅游线路，努力把文化旅游业培育成战略性支柱产业。加快京娘湖、娲皇宫等景区上档升级步伐，大力发展七步沟、朝阳沟等生态休闲旅游，支持发展赵王城、广府古城、南北响堂寺、元符寺等文化观光旅游，挖掘曹魏文化资源，加大邺城旅游开发力度，加快发展涉县红色旅游，打造旅游特色品牌。开发建设宋府明城、梨乡水城、溢泉湖—凤凰山等一批新景点，形成一批满足文化休闲需求、体现邯郸地域特色的好景观。实施“旅游品牌推广计划”，加强区域旅游合作，提高邯郸旅游影响力。
切实增强消费带动力。倡导健康、环保、可持续消费，培育衣食住行和文化娱乐等新的消费热点，不断满足个性化、多层次消费需求。健全城乡消费设施，加强消费者权益保护，营造安全消费环境。推进“万村千乡”和“双百”市场工程，继续做好“农超对接”、家电和汽车下乡等工作，完善城乡商贸体系，加快宽带网络建设和农村信息化，繁荣农村消费市场。落实国家和省调整收入分配结构政策，千方百计增加居民收入，改善消费预期，挖掘消费潜力，提高消费能力，增强消费对经济发展的拉动力。
（七）实施东部振兴战略，促进区域经济协调发展。邯郸发展的差距在东部，潜力在东部，希望也在东部。要充分发挥后发优势和比较优势，认真落实东部振兴规划纲要，提升发展支撑力和综合竞争力。
坚持基础设施先行。把加强道路交通等基础设施建设作为东部振兴的重要支撑，完善规划布局，加快建设进度。推进大广和邯大高速公路建设，加快309国道新东北环、邯郸至临漳快速路等改扩建工程。建立完善高速路网，优化国省干线路网，升级改造农村路网，实现县县通高速、村村通油路，构筑县城一刻钟上高速、一小时进市区的快捷交通网络。
强化特色产业支撑。充分发挥东部县域产业集群优势，重点发展新型建材、纺织服装、食品加工等六大特色产业，加快鸡泽辣椒开发、魏县糖果加工、馆陶百万只蛋鸡养殖、邱县林板电热汽等项目建设，提高产品附加值，确保农民持续稳定增收。加强产业项目建设，力争东部十县每年开工在建亿元以上项目100个，谋划推进亿元以上前期项目100个，以持续不断的高强度投资拉动东部全面振兴。
切实加大扶持力度。坚持各项政策向东部倾斜，资金重点补助，项目优先摆布，土地专项供给，保障生产要素，加速振兴步伐。出台用地、经营等优惠措施，鼓励各金融机构到东部县设立分支机构。组织市直部门、中西部大企业开展对口帮扶，提高帮扶实效。定期组织东部县与科研院所专题对接，加速科技成果向东部聚集转化。
提升县域经济实力。认真落实加快县域经济发展的政策措施，在振兴东部的同时，坚持分类指导，创新激励机制，推进“西部率先”、“中部繁荣”。西部县（市、区）突出“快中求好”，加快产业调整和优化升级，改造提升钢铁、煤炭、电力、建材、陶瓷等传统优势产业，促进产业转型，努力构建循环经济示范区。中部中心城区围绕“又好又快”，集中发展现代物流、高新技术、金融服务等新兴产业，构筑承接产业、资本转移的前沿阵地；高品位加快城市建设，增强聚集产业、创造财富的能力，形成吸纳资金、技术、人才的核心区域。
各位代表，东部十县总面积和总人口均占全市的一半，可以说，东部振兴之日，就是邯郸全面复兴之时。我们要举全市之力，推进东部大发展、快发展，努力把东部建成交通便利、生态宜居、经济繁荣、群众富裕的特色经济区！
（八）深化改革开放，增强发展的动力与活力。改革开放是推动科学发展的根本动力。要通过推进改革破解发展难题，通过扩大开放赢得发展机遇。
加快各项改革步伐。推进市属国企改革，解决企业改制历史遗留问题，抓好发达集团等企业破产重组。完善法人治理结构，加强国有资产监管，加快建立现代企业制度。推进国有资本优化布局和战略性调整，实施冶金机械厂等企业战略性重组。坚持企业改制与“退二进三”相结合，启动10户以上企业旧厂改造产业升级。加快供销合作社改革发展。稳步推进事业单位改革，实行全员聘用和绩效工资制度。完善“1+6”县区财政管理体制，研究省直管县财政管理具体措施，建立和完善公共财政体系，提高财政管理绩效。坚持集中财力办大事，市本级安排“四个五千万”，突出支持新农村、工业技改、重点项目和东部振兴、社会稳定和基层建设。推进县乡财政体制改革，加强部门预算、收支两条线管理，深化国库集中收付、国债管理和政府采购等制度改革。改革税源监控体系，狠抓增收节支，反对铺张浪费，保障重点支出，提高政府公共服务能力。
深入推进对外开放。坚持以政府为主导，以企业为主体，大力引进战略投资者，不断拓展对外开放的广度和深度。创新招商方式，积极开展小团组、点对点招商活动，加强与“中字头”及国内外大企业、大集团的合作。瞄准重点区域，境外以韩国、日本、东盟、欧洲、香港、台湾等国家和地区为重点，境内紧盯京津、长三角、珠三角、周边三省等重点地区，务求招商实效。围绕构建现代产业体系，提高引资质量，全年实际利用外资增长15%。积极扩大出口，实施市场多元化战略，加快出口基地建设。转变外贸发展方式，力保重点企业，狠抓重点商品。优化出口结构，提高机电产品和高新技术产品出口比重，确保传统市场不下降、新兴市场有增长，力争全年出口增长18%。加强与国内外友好城市、中原经济区城市的合作，不断拓展开放新领域。大力优化发展环境，切实保护投资者利益，打造引得来、留得住、发展好的投资乐土、开放宝地。
努力激活民间投资。降低准入门槛，拓宽投资领域，引导民间资本以多种形式参与公共服务、社会事业、公用设施等领域建设，在项目审批等方面搞好服务，解决民间资本“有钱难投”问题。进一步放手放开发展民营经济，加大对科技型、成长型中小企业支持力度，在资金、土地、技术和人才等方面给予倾斜。建立和完善中小企业信用担保体系，引导金融机构对有市场、有技术、有前景的企业增加贷款，解决中小企业融资难题。认真落实推动全民创业的各项政策措施，大力加强创业辅导基地建设，提升孵化功能和服务能力。积极推动和鼓励自主创业，引导大学生和下岗人员创办企业，营造全民创业、增收致富的浓厚氛围。
（九）更加注重改善民生，不断增强人民群众的幸福感。始终坚持惠民优先、民生为重，不遗余力地抓好五大民生工程，充分发挥改善民生对保增长、扩内需、调结构、促和谐的多重效应。
教育提质工程。优先发展教育事业，健全义务教育经费保障机制，合理配置教育资源，继续推进义务教育均衡发展。抓好中小学校舍安全工程，加大城区住宅区配套中小学、幼儿园建设力度，加快推进市一中、二中、六中及特教中心等学校建设，创建标准化学校50所，全面改善办学条件。积极推进主城区西部标准化高中建设，创建2—3所省级示范性高中，基本普及高中阶段教育。谋划建设区域职业教育示范园和高等教育产业园，扩大办学规模，提升办学层次。加强教师培训，抓好农村教师队伍建设。做好贫困学生资助工作，决不让一名学生因家庭困难而失学。
医疗健康工程。围绕打造健康邯郸，稳妥推进医疗卫生体制改革。抓好基本医疗保障制度建设、基本公共卫生服务均等化等五项重点工作，积极探索公立医院改革的新思路、新方法。落实基本药物制度，完善药品集中采购平台，确保基本药品价格有下降，质量有保障，供应不断档，群众得实惠。加强医疗重点学科建设，提高医疗卫生服务能力。完善新型农村合作医疗制度，参合率巩固在90%以上。健全医疗卫生服务体系，加快市中心医院东区、市第一医院新病房楼和市妇幼保健院扩建等医疗设施建设，规范社区卫生机构，社区卫生服务街道覆盖率达到98%。大力创建标准化、规范化乡镇卫生院示范县（市）。加强和改进公共卫生应急管理，严控传染性疾病暴发流行。
就业惠民工程。实施积极的就业政策，通过购买公益性岗位、技能培训输出等措施，多渠道增加就业，确保城镇新增就业岗位7.1万个。完善就业服务，加强就业培训，开展就业援助，安置下岗失业人员2.97万人、就业困难人员9600人。继续做好高校毕业生和退伍转业军人就业指导工作。
社会保障工程。扩大社会保险覆盖面，将更多的中小企业就业人员、灵活就业人员和农民工纳入社会保险覆盖范围。抓好新型农村社会养老保险试点，力争参保人数达到50万以上。继续提高企业离退休人员养老金水平。完善城乡居民最低生活保障制度，实现动态管理下的应保尽保。
住房安居工程。完善财税、土地、金融等配套政策，积极构建以廉租住房为主的城镇保障性住房新模式，新增廉租住房3250套，住房保障达到15265户，建设经济适用住房15万平方米，解决2000户低收入家庭住房问题。加快城中村、棚户区改造，确保主城区80%的城中村完成拆迁安置。扩大住房公积金制度覆盖面，逐步改善群众居住条件。
各位代表，民生就是民心，民心连着国运。保障和改善民生是经济社会发展的根本目的，我们要把解决好民生问题作为最大的政治、最大的政绩、最神圣的职责，让全市930万人民共享改革发展的成果！
（十）切实加强社会建设，努力构建和谐邯郸。进一步提高公共服务和社会管理水平，建立良好社会秩序，为科学发展提供安全稳定和谐的环境。
维护公共安全。坚持安全高于一切，强化对煤矿、尾矿库、非煤矿山、钢铁企业、危险化学品、民爆物品、道路交通、人员聚集场所和校舍等重点行业、重点领域的监管，坚决遏制重特大事故发生。加大市场监管力度，完善“一个中心、四级网络”监管体系，深入开展产品质量和食品药品安全专项整治，严厉打击制售假冒伪劣行为，真正让群众吃得放心、用得满意。
强化社会管理。认真落实信访责任制，畅通社情民意反映渠道，努力解决征地拆迁、企业改制、环境污染等关系群众利益的突出问题，有效化解各类社会矛盾。完善公共应急管理体制，增强防灾救灾和维护稳定的能力。加强社会治安综合治理，强化防控体系建设，继续实施“平安创建”，严厉打击违法犯罪，深入开展打黑除恶斗争，增强群众安全感。积极开展法制宣传教育，促进司法公平正义。
增强文化实力。充分发挥文化资源优势，制定文化产业振兴规划，把发展文化产业作为构建现代产业体系的重要内容，建设文化强市，以文化力提升发展力。推进文化体制改革，鼓励社会力量投资文化产业，培育文化龙头企业。实施精品战略，大力发展新闻出版和广播影视业，塑造邯郸知名文化品牌。保护开发磁山文化、太极文化等历史文化资源，办好第五届中原民间艺术节。实施梦城文化休闲中心建设、北朝墓群开发等一批文化产业项目，加快市文化艺术中心、市艺校迁建等项目建设，鼓励有条件的县建设博物馆。完善城乡公共文化服务网络，开展“播种文化、传承文明”活动。创新载体、内容、方式，加强未成年人思想道德教育。推进文明城市创建，打造一批体现时代特征、具有地方特色的创建品牌。弘扬新时期邯郸人文精神，建设和谐文化，倡导健康文明的生活方式。
积极发展其他社会事业。加快市游泳训练中心等体育设施建设，开展全民健身运动，大力发展竞技体育。提高出生人口素质，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。做好第六次人口普查工作。按照战略性、科学性和操作性原则，编制好“十二五”规划。加强国防建设，做好双拥优抚和民兵预备役工作。大力发展妇女儿童、残疾人和老龄事业，支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作，多渠道筹资建设新青少年宫。认真做好民族宗教、外事侨务、台湾事务等工作，重视发展社科、档案、地方志、气象、地震、人防、仲裁、红十字会等各项事业，促进社会全面进步。
 
三、加强政府自身建设
 
应对复杂形势，完成艰巨任务，实现新的跨越，对政府工作提出了新的更高的要求。我们必须以改革的精神，加强政府自身建设，全面提高行政能力和施政水平。
解放思想，建设创新型政府。进一步打开解放思想这个“总阀门”，坚决破除因循守旧、固步自封等错误观念，克服小富即安、小进即满等思想障碍，强化进取意识、机遇意识和发展意识，拓展思路调结构，多措并举促转变，努力实现更长时间、更高水平的发展。善于用宽广的眼界和开放的思维分析形势，在区域统筹上谋划新思路，在扩大内需上采取新举措，在城市建设、项目推进、国企改革等方面探索新路子。把创新贯穿到政府工作的每个环节，努力在新的发展坐标中明确定位、找准方向，推进工作创新、管理创新、机制创新，提升政府工作水平。
转变职能，建设服务型政府。强化政府工作人员服务意识，更好地为基层、为企业、为公众服务。积极稳妥地推进政府机构改革，加快实现政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，理顺和规范职责权限，健全协调配合机制，解决职能交叉、权责脱节、政出多门等问题。完善基本公共服务体系，更加注重维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。深化行政审批制度改革，加强市、县、乡三级行政服务中心建设，削减审批事项，简化办事程序，提高服务质量。
以人为本，建设亲民型政府。坚持立党为公、执政为民，始终把群众呼声作为第一信号，真诚听取群众意见，真实反映群众愿望，真心关注群众疾苦，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。把群众需要作为第一选择，满腔热情、尽心竭力地为人民群众办实事、干好事、解难事，不断满足人民群众追求幸福美好生活的新期待。把群众满意作为第一标准，想问题、办事情、作决策，都要考虑群众高兴不高兴、答应不答应，更多体现人文关怀，更好维护群众利益，真正做到人民政府为人民。
依法行政，建设法治型政府。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，善于运用法律手段处理各种矛盾和问题。完善决策机制，健全重大问题立项调研、专家咨询、集体讨论、科学评估等制度。加强政府法制工作，加快推进行政立法，规范执法行为，严格行政问责制度。深化公共权力公开透明运行，完善政府信息公开等制度，保障人民群众的知情权、表达权、参与权和监督权。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，努力使政府各项工作顺民心、合民意，经得起实践和历史的检验。
改进作风，建设高效型政府。坚持抓巩固提高、抓深化拓展、抓长效机制，打好干部作风建设攻坚战、持久战。大力弘扬雷厉风行、果断干练的优良作风，坚决消除思想上急功近利、行动上推诿扯皮、服务上层层设障等不良现象，高标准、严要求、快节奏推进政府各项工作。下大力精文简会，大兴调查研究和密切联系群众之风，力戒形式主义，反对弄虚作假。把抓落实作为一种责任、境界和标准，对认准的事盯紧盯死、一抓到底，对推进的事拒绝理由、务求成效。强化纪律观念，确保政令畅通，坚持团结协作，提高政府执行力。建立科学合理的绩效评估机制，强化督促检查，完善奖惩办法，激励多干事，褒奖干成事，治理不作为，惩戒乱作为。
从严治政，建设廉洁型政府。认真落实党风廉政建设责任制，推进惩治和预防腐败体系建设，加大源头治理力度，加快构建权力运行监控机制。突出关键部门、关键岗位、关键环节，规范工程招投标、土地出让、规划审批、政府采购等方面的管理。强化行政监察，开展商业贿赂等专项整治，加强对扩内需、惠民生等各类资金的跟踪监察审计，严肃查处滥用权力、违反财经纪律等案件。牢固树立勤俭节约、过紧日子的思想，严格财政支出管理，继续坚持公务购车、会议经费、公务接待和出国（境）经费“四个零增长”制度，狠刹讲排场、比阔气等奢侈浪费之风，树立清正廉洁的政府形象。
 
各位代表!
经过一年的攻坚克难，经过一年的探索实践，经过一年的不懈努力，邯郸，这个有着悠久历史，充满实力、活力、竞争力的古都新城，区域定位更加准确，奋斗目标更加宏伟，发展思路更加清晰，实现途径更加科学。蓝图已经绘就，前景无限美好，邯郸正承载着昨天的辉煌，在新的起点上阔步前进。我们要抓住新机遇，珍惜好形势，保持好势头，在省委、省政府和市委的坚强领导下，团结一心，励精图治，开拓创新，扎实苦干，为建设区域经济中心，加快富民强市步伐，共同创造邯郸美好的明天而努力奋斗！

