——2004年2月26日在邯郸市第十二届人民代表大会第二次会议上
 
邯郸市人民政府市长 　聂辰席
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议,并请市政协各位委员和列席会议的其他同志提出意见。
 
2003年工作回顾
 
　　过去的一年，是我市发展进程中重要而又很不寻常的一年。市政府在省委、省政府和中共邯郸市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，团结和带领全市人民，经受严峻考验，奋力开拓创新，战胜了没有料到的困难，取得了超出预期的成绩，较好地完成了市十二届人大一次会议确定的各项任务。
　　（一）经济发展势头强劲，运行质量明显提高
　　经济增长速度和质量全面向好。全市生产总值达到762.7亿元，增长12.1％，超过预期目标2.6个百分点，创1998年以来最高增速；人均地区生产总值达到8936元，迈上了一个新的发展台阶。全部财政收入达到63.8亿元，其中地方一般预算收入26.8亿元，可比分别增长18.7％和13.5％。全社会固定资产投资完成256.9亿元，增长17.9％，创近几年最好水平。社会消费品零售总额实现234.6亿元，增长11.3％。规模以上工业经济效益综合指数127.4％，提高14.4个百分点；实现利税76.6亿元，其中利润39.2亿元，分别增长38％和47.9％。
　　农村经济稳步发展。加快农业结构调整，种植业由粮经二元结构向粮经饲三元结构转变，优质小麦收获面积达到303万亩、玉米253.5万亩，分别增加90万亩和24.5万亩；蔬菜种植面积200万亩，其中无公害蔬菜由67％提高到80％。有林地达到350万亩，新增64万亩；优质果品基地达到107万亩，增加20万亩。畜牧业产值占农林牧渔业总产值41.3％，提高1.5个百分点。竣工农业产业化龙头项目27个，销售额超亿元的龙头企业达到20个。巩固农村税费改革成果，农民人均负担比改革前减轻39％。建立了市、县、乡三级劳务输出服务体系，转移农村劳动力79.8万人，其中输出到市外68.1万人。文明生态村建设取得明显成效。
　　国企改革调整扎实推进。坚持国企改制例会制度，成立21个工作组帮助市属国企改制，完成202家，超省任务17家，改制面达到92.8％。省属企业分离办社会工作顺利完成。传统产业改造升级步伐加快，圣棉纺织引进100台喷气织机等5个标志性技改项目进展顺利，邯钢三炼钢煤气回收及烟尘治理等6个项目列入第三批国家“双高一优”计划。全面推进企业信息化，120家企业加入邯郸商务网，重点支持的9家发挥了较好的示范作用。
　　项目建设成效明显。实行项目谋划例会和重点项目直通车制度，多次组织集中审批和项目建设观摩，“项目年”活动扎实开展。新兴铸管综合技改等10大立市兴市项目和兴隆彩涂板、峰峰福润肉类加工等40个重点项目超额完成年度投资计划，青红高速邯郸段等重大项目前期工作进展顺利，新谋划投资超3000万元项目158个。市高开区基础建设实现“十通一平”，竣工项目9个，在建24个。组织、引导银企对接，国家开行授信76亿元、中行授信10亿元，与建行、民生银行分别签署了金融合作协议。争取国家和省各类资金22亿元。
　　城镇建设与管理继续加强。城市规划体系进一步完善，完成交通、供热、消防等专业规划和赵苑景区等详规编制。城市基础设施建设取得新成效，城区路网、管网、绿化、西污水处理厂等项目进展顺利，完成引天然气入市工程。城市管理水平进一步提高，集中开展了综合整治，拆除各类违章和破旧建筑50多万平方米，继续推进建场退路，城市容貌有了新的改观。小城镇建设步伐加快，基础设施投资完成10亿元。
　　对外开放进一步扩大。积极参加首届世界温州人大会、厦门洽谈会等活动，成功举办省校合作研讨会、中国农大曲周实验站站庆、国际采购节等活动，建立“新浪邯郸”门户网站，收到了较好效果。盯住重点招商区域，两赴江浙签约项目44个，合同引资113.4亿元，纵横集团等大企业落户邯郸或进行大规模再投资。合同外资额1.37亿美元，增长1.5倍；实际利用外资8528万美元，增长16.4％；引进内资45.8亿元。海关办事处开关，改善了出口通关条件。出口1.33亿美元，增长21.7％。出口结构得到优化，机电产品、高新技术产品出口分别增长51.4％和5.7倍。
　　民营经济发展步伐加快。出台了扶持“四型”（科技型、外向型、规模型、农业产业化龙头型）民营企业发展的政策规定，鼓励引导民营企业积极参与国企改革，在建设用地、信用担保、人才引进等方面提供优质服务。建立市级领导联系重点民营企业制度，扎实开展“督、访、查”活动，市直37个部门分别制定了帮扶措施。民营经济固定资产投资88.2亿元，增长94.7％；实现增加值375亿元，增长21.5％，占全市生产总值的比重达到49.2％；实缴税金18.2亿元，增长28.8％。
　　服务业发展取得新成效。新改扩建市场118个，完成投资8.7亿元。永年南大堡、魏县天仙等市场功能进一步提升，鸡泽辣椒工贸城等市场建设进展顺利，阳光、美食林集团配送中心规范化运作和电子商务试点工作扎实推进。发展连锁总店22家、分店520家。受到非典严重冲击的旅游业恢复迅速，创建中国优秀旅游城市成效明显，丛台公园、黄粱梦吕仙祠被评为3A级景区，129师司令部旧址、娲皇宫、古石龙等景区景点改扩建进展较快，成功举办了首届中国涉县女娲文化节和中原经济区景区推介大会。
　　（二）社会事业全面进步，可持续发展能力进一步增强
　　“普九”成果巩固提高，市三中改扩建和市四中、临漳一中迁建等项目进展顺利。高教结构调整加快，河北工程学院顺利组建，师专升本扎实推进，职业技术学院列入全国重点支持的院校。科技推广应用力度加大，引进农业新品种、新技术103项，85％的大中型企业建立了研发机构，完成新产品、新技术开发43项。文艺创作和群众文化进一步繁荣，获国家“群星奖”金奖3项，居全省第一。文化信息共享工程进展顺利，市数字图书馆一期工程和4个基层分中心建成投用。邺南城北朝佛寺塔基考古入选全国考古十大发现，磁州窑瓷器陈列获全国博物馆十大陈列精品奖。爱国卫生运动深入开展，城乡卫生体制改革稳步推进，医疗服务水平有新的提高。全民健身活动日益普及，成功举办了市九运会和城市社区运动会。市体育场改造竣工，国民体质监测中心投用。人口自然增长率控制在6.83‰，计划生育率达到95.53％，保持了低生育水平。国家环保模范城和园林城创建进展顺利，主城区大气环境质量明显改善，达到和好于二级标准212天，增加42天，声环境质量达到省和国家标准，生态环境质量不断提高。深入开展“双拥”活动，连续5次获全国双拥模范城称号。新闻出版、广播电视、社科研究、外事侨务、技术监督、邮政电信、金融保险、防震减灾、民族宗教、妇女儿童、地方志、残疾人、审计、物价、老龄、仲裁、人防、档案等各项工作都取得了新成绩。
　　（三）就业和社保工作扎实开展，人民生活继续改善
　　建立市级再就业联席会议制度，设立下岗失业小额贷款担保基金，社区劳动保障平台建设成效明显。通过市、县政府出资购买公益性岗位等途径，共安置5548名大龄人员再就业。城镇新增就业6.2万人，实现再就业2.4万人，城镇登记失业率4.3％。认真抓好社会保险和城市低保工作，为41万名企业职工建立了养老保险个人帐户，为14.8万名企业离退休人员按时发放养老金10亿元；应享受失业保险人员全部进入失业保险；纳入医保人数45.6万人，医保基金支出1.9亿元；工伤保险实现了全市统筹，参保66万人。城市低保金按时发放，实现应保尽保。城市居民人均可支配收入6842元，增长10.1％；农民人均纯收入2900元，增长5.1％。城乡居民储蓄存款余额530亿元，增长12％。市政府承诺的16件实事全部完成。
　　（四）发展环境不断优化，精神文明和民主法制建设进一步加强
　　召开了优化环境百万人广播电视大会，开展了优化环境百日会战和“诚信邯郸”教育活动，大力整顿和规范市场经济秩序，扎实开展行风评议、整治公路“三乱”等工作，严肃查处了一批破坏市场经济秩序的案件。深化行政审批制度改革，削减审批事项137项，削减率达62.5％。完善项目审批中心功能，窗口办理集中审批和服务的部门达到16个。在行政事业单位推行定量模拟、成本管理、绩效考核，提高了行政效率。国库集中支付实现了市县两级全覆盖，政府采购规模进一步扩大，部门预算编制更加规范，财政体制改革取得新进展。在全省率先完成市级政府机构改革，政府职能进一步转变。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，开展精神文明创建活动，涌现出一批文明行业、单位、村镇和社区。认真执行市人民代表大会及其常委会的决议，及时报告工作。自觉接受人民政协的民主监督，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。办复市人大代表建议312件和市政协委员提案460件，办结率均达到100％。坚持依法行政，积极实施便民利民措施，行政执法质量和效率有了新的提高。努力从源头上预防和治理腐败，廉政建设进一步加强。完善社会治安防控体系，组织安全生产法律法规集中培训和考核，全面开展安全生产大检查。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”斗争，人民群众的安全感进一步增强。全市政治稳定、社会安定的局面进一步巩固和发展。
　　（五）抗击非典取得阶段性胜利，建立了应对突发公共卫生事件的长效机制
面对突如其来的非典疫情，全市上下快速反应、纪律严明、众志成城、科学防治，以特殊的作风、特殊的效率、特殊的措施，迎接遭遇战，决胜攻坚战，打好成果保卫战，展开了一场抗击非典的人民战争，涌现出一批可歌可泣的抗非英雄和先进典型，实现了 “六零（ 非典病人零死亡、非典原发二代零传染、医务人员零感染、师生零感染、接触者流调零漏调、发热病人零漏报）"目标，取得了抗击非典斗争的阶段性胜利。进一步完善了疾病信息网络、预防控制、应急救治三大体系，建立健全了应急机制，积极做好应对非典等突发公共卫生事件的各项准备。
　　各位代表，回顾一年来的工作，我们深切体会到：必须坚持把加快发展作为执政兴邯的第一要务，不断增强综合经济实力。执政的目标着眼于发展，执政的措施围绕着发展，执政的成效用发展来检验，把加快发展这个第一要务坚定不移地贯穿始终。即使在发生非典疫情的情况下，依然坚持一手抓防治非典不放松，一手抓经济发展不动摇。必须坚持以改革开放为动力，不断完善经济自主增长机制。全面推进以国企改革为重点的各项改革，加快完善社会主义市场经济体制，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。坚持开放总揽，大力开发利用两个市场、两种资源，“走出去”与“引进来”相结合，从更宽领域、更深层次集聚资源，积极发展开放型经济。必须坚持以结构调整为主线，不断提高经济增长质量和效益。把经济结构调整作为战略性任务，加大资源整合力度，大力调整区域结构、所有制结构、产业结构、产品结构和技术结构，在发展中调整，在调整中提高，促进经济结构优化升级。必须坚持以人为本，执政为民，统筹经济社会、人与自然协调发展。积极发展科技、教育、文体、环保等各项社会事业，着力解决公共卫生、社会治安、劳动保障等人民群众普遍关心的问题，努力满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。必须坚持民主科学决策，不断提高执政能力和工作水平。广泛开展调查研究，经常组织有关专家学者对政府决策进行评估论证，公开市政府领导职责分工、办公电话，通过多种途径认真听取社会各界的意见和建议，使行政决策做到聚民智、顺民意、得民心。必须坚持以优化环境为保证，不断放大“洼地效应”。把环境作为第一竞争点，精心塑造现代文明城市形象，吸引各种生产要素争相流入，增强区域中心城市辐射带动能力。这些体会是全市上下锐意进取、勇于实践的经验总结，我们在今后的政府工作中，一定要继续坚持和发扬。
　　各位代表！去年各项工作成绩的取得，是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派爱国人士，向驻邯人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向中省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，去年我市经济的较快增长，是在国际国内经济总体趋好、能源原材料价格上扬的形势下取得的，经济持续增长的内在动力尚需进一步增强，与先进地区比还有一定差距。在前进的道路上，我们还面临着不少困难和问题，主要是：经济社会发展的思想和体制障碍尚未消除，国企改革任务仍较艰巨；经济结构性矛盾比较突出，受市场、资源、环境影响，经济运行中能源原材料、土地、运输等瓶颈制约有所加剧；投资总量仍然不足，结构不尽合理；外向型经济规模小，对内对外开放程度不高；民营经济发展总体滞后，县域经济实力不强，传统农业仍占主要地位，城乡居民总体收入偏低；就业再就业形势严峻，社会保障面临很大压力；公共事业欠帐较多，一些涉及群众切身利益的问题亟需解决；发展环境仍需优化，安全生产工作有待加强；有些政府工作人员在思想作风和工作效率等方面还有不少问题，某些消极腐败现象仍然存在等。对此，我们一定高度重视，积极采取有针对性的措施，下大力认真解决。
 
2004年主要工作及措施
 
　　今年是实现“十五”计划的关键一年，也是全面贯彻落实十六大精神，深化改革、扩大开放、加快发展的重要一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，落实省委、省政府和中共邯郸市委的各项战略部署，围绕全面建设小康社会的总目标，突出加快发展这个主题，按照“改革清障、调整增效、开放总揽、环境先导、城乡统筹、协调发展”的思路，以开放促改革，以改革促发展，全面推进工业立市、“三农”稳市、开放兴市、民营活市、文化强市，抓项目，打基础，增后劲，谋发展，进一步转变经济增长方式，提高增长质量和效益，努力建设晋冀鲁豫四省临界区经贸中心。树立和落实科学发展观，切实关心群众生产生活，维护社会稳定，加强社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　主要预期目标是：全市生产总值增长10％以上；全社会固定资产投资增长16％以上；全部财政收入可比增长10％以上，其中地方一般预算收入可比增长8％以上；实际利用外资1亿美元，增长17.3％；出口创汇1.4亿美元，增长5.4％；城镇新增就业4.1万人，城镇登记失业率控制在4.7％左右；城市居民人均可支配收入增长7％，农民人均纯收入增长5％；人口自然增长率控制在6.9‰以内。确定这样的目标是积极可行的，也是留有余地的，在实际执行过程中，要力求发展得更快更好一些。重点抓好以下十个方面的工作。
　　（一）推进工业立市，增强经济实力
　　加快工业结构调整和国企改革，扎实推进新型工业化，努力提高工业经济运行质量和效益，再造工业发展新优势，重振老工业基地雄风。
　　改造提升传统产业，积极发展高新技术产业。认真谋划和建设一批具有较强带动作用的工业大项目和标志性技改项目，加大产业、产品结构调整力度。钢铁工业向高、深、精、专发展，大力开发生产薄板坯连铸连轧系列产品，形成薄板产品链，扩大冷轧板、彩涂板、中宽带钢、不锈钢、特种钢生产，大力开发下游延伸加工产品；提高铸造行业的生产能力和效益，积极发展精密铸造。纺织服装工业加快技术改造升级步伐，扶持骨干企业，培育知名品牌，重点实施隆润高档服装面料、圣棉绿色环保织物、新维高档特阔印染后整理等一批技改项目。电力工业抓好邯郸热电、邯峰电厂扩建，开工建设龙山电厂；加快发展煤矸石、高炉尾气等综合利用电厂，开发应用超临界、洁净煤、垃圾焚烧发电等新技术。建材工业加大新产品研发力度，推广干法水泥生产和新型墙体材料技术；加快太行水泥综合技改和武安新峰公司新型干法水泥熟料等项目建设。高新技术产业重点发展电子信息、光机电一体化、生物制药、新材料等行业，大力推进陶瓷胶态成型、表皮生长因子、有机光导鼓等10个重点高新技术项目的产业化。
　　强力推进国企改革调整，加快建立现代产权制度。坚持速度与质量并重，加快国企改革和国有资本退出步伐。对未改制企业，继续派驻工作组，加快体制和机制转换，基本完成国企改制；对已改制企业，加强指导和监管，规范和完善法人治理结构，建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，三分之二以上的改制企业达到规范完善的目标。大力发展混合所有制经济，逐步使股份制成为公有制的主要实现形式，中小企业国有资本退出80％以上。继续探索独立董事制度，在完善滏化集团做法的同时，再选择2—3家试点。积极推进企业主辅分离，抓好分离企业办社会工作。对严重资不抵债的企业实施政策性破产或依法破产，力争完成5户。加快组织结构调整，推进项目向优势产业聚集，发展优势产业集群，积极培育大公司、大集团。建立、完善国有资产监管和运营机制，确保国有资产保值增值。
　　加强工业经济运行调控，努力突破瓶颈制约。综合运用经济、行政和法律手段，实时调控工业经济运行。建立经济运行预警系统，做好市场形势分析，及时发布经济运行的动态和政策信息。促进市场供需衔接，保证居民生活、重要行业和重点企业的需要。
　　（二）推进“三农”稳市，夯实发展基础 
　　坚持用抓工业的理念抓农业，用管理城镇的思维管理农村，用服务市民的方法服务农民，进一步强化大农业意识，统筹城乡发展，促进农业增效农民增收。
　　加快农业结构调整。大力发展优质、高产、高效、生态、安全农业，加强农产品基地建设，提高农产品质量和竞争力。把畜牧业作为农业第一主导产业，促进养殖业健康发展。重点发展奶牛、肉牛、肉羊、獭兔，稳步发展生猪、蛋鸡，大力发展肉类、乳品等农副产品深加工，畜牧业占农林牧渔业总产值的比重提高3个百分点。调整农业区域结构，因地制宜培育和发展区域特色产业，逐步形成优质小麦玉米、优质杂粮、无公害蔬菜、无公害果品、优质油料、饲草、特色种植7大优势产区。主要农产品优质率达到92％以上。大力发展无公害、绿色和有机农产品，实施蔬菜、果品、畜产品、水产品的产地环境评价认定，建立和完善农产品质量检验监测体系。无公害农产品标准化生产面积达到350万亩以上，建成省级无公害畜禽产品产地认定单位10个。
　　切实抓好禽流感等动物疫病防治。坚持依法防治，科学防疫，群防群控，区域联防，强化保障，完善市、县、乡、村四级防控网络，建立健全疫情报告、快速扑灭等制度，加强动物防疫体系建设，严把接种免疫、消毒、监测和病源输入关，力争不发生、不输入，一旦发生采取果断措施，确保不扩散、不感染人，坚决打好防治高致病性禽流感阻击战，防止动物其它疫病的发生和蔓延。
　　保护和提高粮食综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，严禁违法违规占地。处理好保障粮食安全与调整农业结构、增加农民收入的关系，强化粮食生产服务，落实防灾减灾措施，加强地力建设，提高耕地质量。实施优质粮食产业工程，加快推进农业科技进步，提高良种覆盖率，推广旱作农业、病虫害防治等适用技术，引导农民依靠科技提高粮食单产和品质。
　　全面落实各项农村政策。坚持“多予、少取、放活”的方针，积极推进农村土地制度、税费、粮食流通体制和金融体制等项改革，增强农业和农村经济发展的活力。稳定和完善以家庭承包为基础、统分结合的双层经营体制，依法保障农民土地承包经营的各项权益。推行粮食购销多渠道经营，直接补贴种粮农民。按照国家和省的统一部署，积极稳妥地推进农村信用社改革。落实对农业的支持保护政策，加大财政支农力度，积极推进农业投资及管理体制改革。大力开展植树造林，搞好太行山和平原绿化，认真落实退耕还林的各项政策措施，加强水土保持和农业综合开发。
　　发展壮大县域经济。坚持工业化、城镇化和农业产业化“三化互动”，以农业产业化推进农村工业化和城镇化，加快壮大县域特色优势产业。依托中国农大等高校和科研院所，培育特色专业村。继续加强文明生态村建设，提高农村居民生活质量和水平。培育壮大龙头企业，建设农副产品生产加工基地，下大力发展农产品深加工。规划建设一批农产品批发交易市场，进一步完善信息、技术、市场等服务体系，提高农业产业化经营率。加强农民合作经济组织建设，提高农民进入市场的组织化程度。探索和推进土地适度规模经营，产业向基地聚集，农民向城镇转移。
　　（三）推进开放兴市，提高对内对外开放水平
　　继续实施开放带动战略，树立“市外都是外”的观念，统筹市域发展和对外开放，以大开放促大发展。
　　加强国内经济技术合作。积极推进与“两环”和长三角、珠三角的经济融合与互动，搞好与经济发达地区的产业对接与经济互补，深化市校合作，实现错位发展。围绕建设中原经济圈，坚持政府主导、企业主体、社会参与、互惠多赢，构建新的合作机制，力促中原经济区13市建立更为紧密的合作关系。发挥基础产业、农业产业化等方面的优势，积极参与西部大开发。
　　提高利用外资成效。激活开放主体，创新招商方式，大力推进产权出让、委托招商和网上招商，推进以外引外，以商招商。以内地与港澳更紧密经贸关系和中国-东盟自由贸易区的建立为契机，加强与港澳、东盟的多方面经济合作。积极组织多种形式的招商活动，努力实现与国内外大企业的对接。完善招商及履约机制，提高招商实效。
　　努力扩大对外贸易。主动适应国际市场变化和退税制度改革，实施科技兴贸、以质取胜和市场多元化战略，扩大出口规模，优化出口结构，提高出口商品的科技含量和附加值。支持企业申请国际质量体系认证，充分发挥海关办事处作用，积极争取升关，加快出入境检验检疫业务楼建设。鼓励有条件的企业“走出去”，到境外投资办厂、承包工程、建立销售网络，带动产品出口。扩大急需原材料进口，更多地引进先进技术和关键设备。
　　（四）推进民营活市，增强经济活力
　　充分发挥民营经济在经济增长、结构调整和扩大就业等方面的积极作用，进一步用活政策、盘活资金，促进民营经济更快更好地发展。
　　调整民营经济布局。分类指导，突出优势，努力构建民营经济特色区域。主城区及周边城郊，重点发展现代工业和第三产业，努力增加就业岗位；西部原材料基地，重点改造提升传统产业，促进地下转地上、初加工转深加工；东部农业区，重点搞好农产品加工、保鲜、储藏、运输和营销，延伸产业链条，做大做强民营企业。
　　积极为民营经济搞好服务。鼓励民营企业参与国企改组改制，设立中小企业发展基金，努力解决民营企业融资难问题。按照国家规定调高增值税起征点，加强创业、信息、维权等服务体系建设，开通服务“绿色通道”，着力抓好51家“四型”民营企业。民营企业从业人员达到130万人，年营业收入超亿元企业达到30家。
　　推动民营企业机制创新。引导和帮助条件成熟的民营企业建立现代企业制度，促其由家族式、粗放型管理向现代科学管理转变。支持民营企业与大专院校、科研单位加强合作。鼓励民营企业经营者提高素质，创名牌、兴大业。
　　（五）推进文化强市，全面发展社会事业
　　坚持先进文化的前进方向，加强社会主义精神文明建设，树立大文化观念，发挥文化力作用，促进经济社会协调发展。
　　大力发展文化事业和文化产业。加强历史文化遗产保护利用，积极推进赵王城遗址公园等项目建设。完善现代文化设施，继续实施文化信息资源共享工程，完成市数字图书馆县级分中心等项目建设。围绕庆祝建国55周年，搞好系列文化活动。组织群众性文艺创作、展演，进一步活跃社区、企业、村镇、校园和家庭文化。开展诚信观、就业观、择业观、创业观和婚育观教育，提高全民文化素质和道德水平。加大对公益性文化事业的扶持力度，落实文化经济政策，优先发展文化旅游、休闲娱乐、会展等文化产业。加快文化产品开发，积极开展对外文化交流与合作。
　　加快振兴旅游业。坚持政府推动、市场运作，进一步整合资源、打造亮点，实现连线织带、网络循环，培育特色突出的文化旅游产业带。完成文化一条街、广府古城等景区详规编制。改造升级22处、建成10个2A以上景区景点，打造2条以上精品线路，力争达到中国优秀旅游城市标准。
　　扎实推进科教兴邯战略。深化科技体制改革和机制创新，加快建立以企业为主体的技术创新体系，80％的大中型企业研发机构达到“四有（人员、场地、经营、成果）”标准，开发具有自主知识产权的省级以上新产品、新技术30项。加快省级制造业信息化示范市建设，重点抓好邯钢、新兴铸管2家国家级和纺机、雪驰2家省级CIMS工程示范，继续推进50家企业CAD技术应用。继续抓好10项重点农业新品种、新技术推广，引进农业科技成果20项以上。深入开展教育教学质量年活动。统筹城乡教育，推进农村中小学标准化建设，积极发展农村幼儿教育，巩固提高义务教育，加快发展高中教育，推进示范性高中建设，抓好市一中异地扩建、四中迁建等项目。稳步发展高等教育，支持申办河北工程大学，加快职业技术学院扩建，推进师专升本。大力发展职业教育，开工建设市职教中心。加快发展成人教育，积极支持民办教育。加强对农民工的职业技能培训。加大教育投入，切实提高教育经费的使用效益。调整各类学校布局，优化教育资源配置。努力构建终身教育体系，建设学习型社会。
　　强力推动人才兴邯工程。政以才治，业以才兴。要建立和完善人才评价、选人用人、分配激励机制，切实加强人才资源能力建设。建立健全人才市场体系，充分发挥市场在人才资源配置中的作用，用活用好现有人才。紧紧围绕经济建设和社会急需，努力引进高层次、高技能人才。积极筹建行政学院，加强公务员培训。大力推进企业家队伍建设，提高企业经营管理人员水平。依托市高开区建立高层次人才创业基地。不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，使各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间。
　　积极发展卫生和体育事业。加快医疗单位产权制度、卫生监督管理和社会办医审批三项改革，推进绿色安全医院建设。巩固完善曲周新型农村合作医疗试点，逐步扩大对贫困农民的医疗救助。加强农村卫生队伍建设，提高乡村卫生院（室）专业技术人员素质。积极推进国家卫生城创建。加强公共卫生体系建设，完善非典等重大传染病防治的长效机制。全面推进群众性体育活动，不断提高竞技体育水平，增强人民群众的健康素质。
　　积极推进可持续发展战略。强化人均意识，进一步加大人口和计划生育工作力度，严格控制人口增长，切实稳定低生育水平。加强规划管理和调查评价，优化国土资源配置。扎实推进国家环保模范城创建，坚持污染防治与生态建设并重，重点开展烟（粉）尘、二氧化硫、水环境治理，不断改善生态环境质量。开展公共场所室内空气质量监督监测。抓好秸秆禁烧和农村环境保护，注重节水、节能、节地，抓好清洁生产，发展循环经济。开展生态示范区建设，争取3个县列入国家生态示范县试点。
　　（六）推进项目支撑，增添发展后劲
　　谋发展必须抓项目。充分发挥项目对经济社会发展的重要支撑作用，深入开展“项目年"活动，切实加强项目谋划和建设。
　　重点实施“35858”工程。全社会固定资产投资突破300亿元，实施邯郸机场扩建、引岳济邯二期等50个投资超5000万元的重点项目，推进邯钢冷轧薄板、纵横钢铁中宽带钢、青红高速邯馆段等8个投资超10亿元的立市兴市项目，抓好南水北调中线、邯济铁路复线、冶金矿山轴承国家研究中心等50个重点前期项目，突出抓好纵横热电联产、邯钢400万吨钢材、采煤沉陷区综合治理等8个立市兴市项目前期工作。
　　创新项目工作机制。继续实施项目谋划例会制，及时调整充实项目库；实行市县领导、主管部门、金融单位、项目法人“四位一体”责任制和业主代理制，明确人员，落实经费，确定时限，全力争跑，加快项目推进工作；继续实施重点项目直通车制和重奖激励制，确保在建项目进度和质量，进一步形成谋划储备一批、跑办争取一批、开工建设一批、竣工投产一批的良性循环。
　　多元筹措建设资金。坚持争取国资、启动民资、招商引资、市场融资并举，拓宽资金筹措渠道。积极推动政银企联袂，充分发挥地方融资机构作用。深化投资体制改革，进一步确立企业的投资主体地位。引导社会投资方向，严控低水平重复建设。积极推进市商业银行组建，继续引进股份制银行在我市开设分支机构。支持金融改革，创新金融服务, 防范和化解金融风险。
　　（七）加快发展服务业，积极培育新的经济增长点
　　拓宽发展领域，提升整体水平，推进晋冀鲁豫四省临界区经贸中心建设，提高服务业在国民经济中的比重。
　　加强市场建设。积极培育和建设商品市场，优化结构，规范管理，创新业态，增强市场的吸引力和辐射力。大力扶持列入国家重点和省百强的市场，推进冀南小商品批发、馆陶金凤禽蛋等大型市场档次提升。抓好涉县商贸城等58个市场的新改扩建。商品市场成交额完成280亿元，增长10％。加快发展资本、技术、土地等要素市场。
　　大力推进流通现代化。加快发展连锁经营、物流配送和电子商务，培育大型商贸企业，连锁总店达到25家；积极推进物流港建设，新建和改造一批物流配送中心，构建社会化物流配送网络，提高现代流通方式的经营比重。加快传统商贸流通企业改革，国有商贸和粮食附营企业改制基本完成。
　　积极发展现代服务业。大力推进电子政务建设，建立共享数据库。拓展公交“一卡通”应用，逐步在水、电、气等公共服务领域推广智能卡。积极发展评估、会计、律师、咨询、公证、房产交易等中介服务组织，逐步实现品牌化、连锁化。规范和发展各类行业协会、商会等自律性组织。大力发展便民、家政、托幼养老等社区服务业。
　　（八）加强规划建设管理，积极实施城镇化战略
　　坚持以规划为龙头，以项目为载体，以产业为基础，强力推进城镇规划建设与管理，进一步完善服务功能，改善人居环境，提高城镇化水平。
　　完善城镇规划。按照优先发展主城区、积极发展中小城市和县城、有选择地发展重点镇和建制镇的思路，落实和深化城镇体系规划，进一步明确功能定位，加强分类指导。主城区实施南连、北延、东扩、西移、中优，做到外延扩区、内涵挖潜、完善分区、加快发展，强化集聚辐射能力，发挥领跑作用。积极创建国家园林城，推进天蓝、地绿、水碧、气爽、路畅的生态城市建设。环主城区6个卫星城发挥区位优势，加强与主城区的规划对接，逐步完善功能，发展成为环境良好、居住舒适、有较强吸引力的中小城市。谋划建设环城高速公路，尽快实现卫星城与主城区良性互动。其他县城和小城镇积极发展特色经济，增强产业和人口的集聚能力。
　　抓好基础设施建设。主城区重点实施“十大工程”，即两路（中华大街南、北延，人民路东、西延）、两湖（北湖、南湖）、两河（滏阳河、沁河）、两园（赵苑、柳林公园）、两街（邯山商业步行街、文化一条街）、一区（五仓区）、一网（环路内路网）、一站（火车站周边）、一场（体育场周边）、一中心（会展中心）等新建或改造工程，进一步提升城市形象。县城和重点镇加强路网、供排水及污水处理等基础设施建设，提高住宅建设和环卫、绿化、物业管理水平。搞好5个省级试点镇、11个市级试点镇建设，充分发挥示范作用。城镇基础设施建设投资26亿元，其中主城区15.6亿元，增长20％。
　　搞好城市经营和管理。整合城镇各类资源，运用股权转让、招标拍卖等方式，盘活存量资产，大力吸引社会资本和外资投入城镇建设。全面放开公用事业、环卫、市政维护和园林绿化作业市场，建立特许经营制度，积极推进城市供热体制改革，完成污水处理、供水、市政施工等企业改制。深化城市管理体制改革，推进城市管理综合执法，提高执法水平和管理实效。
　　强化城镇聚集能力。坚持合理分工、优势互补，积极调整市域经济布局。抓好市高开区、户村重工业区、马头生态工业城和环主城区卫星城建设，构建“三区一环”发展平台，加快生产要素合理流动和优化配置，以产业、人口等要素聚集，带动城镇发展，建设一批各具特色的新兴小城镇。城镇化水平达到37％。
　　（九）实施“民心工程”，努力解决群众生产生活的突出问题
　　坚持诚心诚意办实事，尽心尽力解难事，持之以恒做好事，从解决群众最现实、最关心、最直接的问题入手，重点实施好10项“民心工程”。就业再就业和社保工程，实施积极的就业政策，努力扩大就业再就业；从市级一般预算税收收入中拿出不低于1%的资金，专项用于就业再就业工作；建立健全就业服务网络和招聘求职信息库；完善社保体系，提高保障水平，扩大养老、医疗、失业和工伤保险覆盖面，实现城市低保金按时发放，应保尽保。农民减负增收工程，取消农业特产税，农业税率总体上降低1个百分点，农民人均减负15.5％；加大扶贫力度，实现8万人脱贫；帮助农民新建沼气池6万个；加快农村劳动力转移就业，新增20万人；推进“村村通”建设，新增通油（砼）路村800个。公共卫生工程，完善公共卫生体系，建成市疾病控制中心、14个县级疾控中心和11个县（市、区）的传染病区，建设市急救指挥中心，动工改建市传染病医院；建立农村药品销售网络，让农民就近买到放心药。教育扶持工程，继续实施“一村一名大学生”培养计划，完成100所农村中小学改造和布局调整，解决主城区具备集中供热条件的16所中小学师生的冬季取暖问题。食品放心工程，启动市级农产品检验监测中心和动物疫病预防控制中心建设，新建、改建119个动物防疫监督站；实施100万吨奶业行动计划，搞好优质奶产品供应。济困助残工程，开展残疾人职业培训，安排800名残疾人就业；加强主城区无障碍设施建设，方便残疾人出行，积极为残疾人提供生活帮助和法律援助。城乡饮水和路网工程，加快引岳济邯二期建设，完成铁西水厂二期土建和市内配水管网配改；解决83个村、5.4万人饮水困难；新建、改建和整修主城区部分道路和小街巷。治污绿化亮化工程，建设医疗垃圾焚烧处理设施，实现主城区医疗垃圾集中焚烧、无害化处理；市西污水处理厂建成投用，实现沁河退污还清；加快滏阳河治理，为退污还清打好基础；实施赵苑改建，开工建设柳林公园和20个街头便民游园；加强主城区环卫基础设施建设，取消公厕收费；搞好城市亮化，在主城区建设精品夜景区。公共文化体育工程，开工建设图书大厦；整合市长公开电话、市政热线等信息载体，建设政府与社会公众网上互动平台；启动国民体质监测系统，增设全民健身路径11条；丛台公园、滏阳公园免收门票。社会安全工程，保持“严打”态势，加强社会治安基础工作，健全主城区社会治安防控体系，努力为人民群众创造良好的治安环境。
   （十）转变政府职能，优化发展环境
　　切实加强政府自身建设，加快职能转变和管理创新，努力建设责任政府、法治政府、透明政府、高效政府、廉洁政府、服务型政府，推动社会主义政治文明不断发展。
　　加强政风建设，不断提高执政为民的自觉性。在各级政府机关和工作人员中深入开展政风教育活动，进一步解放思想，转变观念，与时俱进，不断增强为民服务的意识和本领。强化各级政府领导干部的科学发展观和正确的政绩观，大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，带头深入基层、深入群众，倾听群众呼声，体察群众疾苦，从群众最关心的事情做起，从经济社会发展最紧迫的问题抓起，从事关全局和长远的基础性工作干起，坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。坚决反对官僚主义和形式主义，下大力精文简会，把更多的时间和精力用在为群众解决实际问题上。
　　深化行政管理体制改革，转变政府职能。加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。进一步完善突发公共事件预警和应急机制、群体性事件有效防范和妥善处理机制。深化行政审批和收费制度改革，完善投资项目审批中心职能，继续削减行政审批事项，对保留事项，规范程序，减少环节，提高效率，加强监管。推行“全程一站式”服务，积极筹建政务大厅，切实做到便民利民。推进企业集中收费试点工作，逐步扩大集中收费范围。围绕建立公共财政框架，进一步完善市县财政体制，积极推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线等项改革。加强税收征管，大力增收节支，整合财政性资金，调整支出结构，集中财力保证重点支出需要。加强机构和编制管理，推行事业单位聘任制改革。进一步优化发展环境，着力打造优质高效的服务环境，宽松优惠的政策环境，公正严明的执法环境，亲商重商的人文环境，聚集人才的创业环境，诚信公平的市场环境。实行环境建设责任制，制定工作规划，细化实施方案，加强监督检查。继续开展民主评议行风活动，建立完善投诉机制，加大对损害发展环境问题的查处力度。
　　坚持依法行政，推进民主科学决策。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，不断提高运用法律手段调节、管理经济和社会事务的能力。坚持向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督。规范行政执法行为，加强行政执法监督检查，做好行政复议工作，落实行政执法责任制和执法过错追究制。积极做好实施《行政许可法》各项准备工作，全面清理行政许可的设定事项、实施主体和收费情况。继续完善全面建设小康社会规划纲要，启动“十一五”规划编制。改革完善统计体制和统计方法，搞好经济普查。建立完善社情民意反映制度、决策咨询制度，实行重大行政事项社会公示、听证制度，充分利用社会智力资源和现代信息技术，增强行政决策的透明度和公众参与度。加强政府工作人员的学习培训，进一步提高执政能力和服务水平。
　　加强廉政建设，全力维护稳定。坚持标本兼治、综合治理方针，惩防并举、注重预防，抓好廉洁自律、查处大案要案、纠正损害群众利益的各种不正之风，拓宽从源头上防治腐败的领域。认真落实廉政建设责任制，加强审计监督，建立健全与社会主义市场经济相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。保持“严打”态势，全面落实社会治安综合治理措施，正确处理人民内部矛盾，做好信访工作，发挥人民调解组织作用，认真排查调处各种不稳定因素。落实安全生产责任制和重特大事故行政责任追究制，在重点行业实行安全生产许可证制度，加强专项整治，加快应急救援体系和信息网络建设。加强国防教育，支持驻邯解放军、武警部队和民兵预备役建设。依法管理宗教事务，增进民族团结。
　　各位代表！做好新形势下的政府工作，保持我市改革发展稳定的良好局面，使命光荣，责任重大，任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，在各位代表、委员和社会各界的监督支持下，牢牢把握当前面临的重要战略机遇，进一步增强时不我待的紧迫感、加快发展的使命感、振兴邯郸的责任感，同心同德，奋力拼搏，在全社会进一步形成加快发展的思想观念和创业机制，营造干事、干成事的浓厚氛围，让一切促进经济发展的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，把各项工作往深里做、往实里做，为圆满完成今年经济社会发展的各项任务，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗!


关注公众号“马 克 数 据 网”