各位代表：
 
现在，我代表邯郸市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
 
过去五年工作回顾
 
过去的五年，全市上下在省委、省政府和中共邯郸市委的领导下，坚持以科学发展观为指导，围绕建设四省交界区域经济中心战略目标，开拓奋进，扎实工作，全市经济社会发展取得显著成绩，圆满完成了市十二届人大历次会议确定的目标任务。
综合实力显著提升。经济持续快速增长，２００７年，全市生产总值达到１６０９．５亿元，年均增长１４．５％；人均生产总值１８４２２元，是２００２年的１．９倍。发展质量稳步提高，全部财政收入达到１７６．３亿元，是２００２年的３．３倍，占生产总值的比重由８．２％提高到１１％，其中地方一般预算收入６９．５亿元，是２００２年的２．９倍；２００７年末，全市金融机构各项存款余额达到１２４５．２亿元，是２００２年末的２倍。发展后劲明显增强，五年累计完成固定资产投资２４９９．７亿元，年均增长２９．９％；实施亿元以上重点项目２９１个，龙山电厂一期、邯钢冷轧薄板等一批重大项目竣工投产，３个项目成为省重点产业支撑项目，是我市历史上项目建设投资最多、规模最大、结构最优的时期。县域经济发展态势良好，武安市、涉县和邯郸县进入全省县域经济３０强，东部１０县中有６个县财政收入突破亿元。
产业结构趋于优化。大力实施“工业立市”战略。全市规模以上工业增加值、实现利润分别达到５５３．９亿元和１２０．９亿元，是２００２年的２．６倍和４．６倍。钢铁、煤炭等传统优势产业结构进一步优化，竞争力不断增强。钢铁产品板带比达到６２．３％，邯钢、新兴铸管、天铁、文丰钢铁４家企业入围２００７中国企业５００强。装备制造、煤化工等新兴产业发展势头良好，高新技术产业增加值占规模以上工业的比重提高１．７个百分点。邯郸经济开发区成为国家火炬计划新材料产业基地。全市争创中国驰名商标１个，中国名牌产品４项，国家免检产品７项。服务业发展加快。鑫港国际、国贸大厦等一批商贸物流项目建成投用。市场体系更加完善，全市商品市场成交额年均增长１４％，永年标准件、馆陶金凤、魏县天仙等３个市场年销售额居全国同类市场首位。“万村千乡”市场工程扎实推进，建成标准“农家店”２８００余家，被评为全国先进。全市社会消费品零售总额达到４２１．９亿元，比２００２年增加２１１．２亿元。完成了新一轮旅游产业总规修编，启动了赵文化景区等９大景区升级改造工程，娲皇宫等４个景区晋升为国家４Ａ级景区，邯郸市、武安市相继跨入“中国优秀旅游城市”行列。信息化步伐加快，被确定为国家信息化试点城市和全国“数字城市”示范市。
 “三农”工作不断加强。认真落实减负、免税、补贴等各项惠农政策，公共财政更多地向“三农”倾斜，五年累计支出８０．３亿元。全部取消农业税和特产税，累计发放惠农补贴７．７亿元，初步实现了工业反哺农业、城市支持农村的历史性转变。农业综合生产能力明显增强，粮、棉、油、菜和林果等农产品产量稳定增长。投资７５００万元建设优质小麦基地，增加节水灌溉面积５０万亩。我市被列为国家首批循环农业示范市。农业结构调整和产业化经营步伐加快。畜牧业产值占农业总产值的比重达到４９％，比２００２年提高９．７个百分点，成为大农业中第一主导产业。重大动物疫病防控体系建设走在全国前列。魏县、馆陶、鸡泽等“中国特产之乡”达到１２个。新增国家和省级农业产业化龙头企业１８家，农业产业化经营率达到５０％，比２００２年提高１５个百分点。３５个农产品获省名优称号，大名五得利面粉、曲周晨光天然色素产销量均居全国同行业之首。农业信息化深入推进，成为全国农村信息化综合信息服务试点市。新农村建设步伐加快。文明生态村和生态家园富民工程取得明显成效，新建沼气池３５万个，基本实现了村村通油路，村村通客车率、通自来水率分别达到９８．５％和６７％，农村生产、生活条件持续改善。造林绿化成绩显著，森林覆盖率达到２０．７％，比２００２年提高３．７个百分点。劳务输出总规模达到１４０万人次，年均增加１０万人次。
城乡面貌日新月异。城乡规划体系逐步完善，完成了城市四期总规修编，初步确立了“１＋８”都市区发展框架。推进主城区“东扩、西移、南连、北延、中优”，加快了东部经济开发区、西部户村工业区、南部马头生态工业城等工业园区和新城区建设，建成区面积由８０平方公里扩大到１０２平方公里。基础设施建设力度加大，新建改造道路１４０余条，整治小街巷１７０余条。投资１６０亿元，实施了城市供水二期、引天然气入市、铁西水厂和东、西污水处理厂等一批项目，城市供水、供气普及率大幅提高，供暖面积增加１倍以上。公交运营车辆净增８９０辆，居民出行条件得到改善。按照“赵都＋绿网”、“文化＋绿化”城市生态定位，完成了滏阳河、沁河综合整治和赵苑、滏阳公园升级改造，新建了龙湖公园、环城林带等一批城市景观，市区人均公共绿地面积达到１１平方米，比２００２年增加３．７平方米，跨入国家园林城市行列。城市管理水平不断提高，环卫设施日益完善，保洁亮化成效明显。投入１．４亿元建成生活垃圾处理场，进场垃圾无害化处理率达９９％，道路机扫面积增加５倍以上。大气环境质量进一步改善，去年主城区空气质量二级以上天数达到３０２天，比２００２年增加１３２天，提前三年实现“十一五”目标。小城镇发展步伐明显加快，城镇化率由３２．６７％提高到４０％。涉县入选“２００７中国特色魅力百强县”，永年县荣获“２００７年度中国最佳休闲旅游县”。
改革开放全面深化。坚持市场化取向，加快机制体制创新，不断增强发展活力。企业改制重组、依法破产等工作进展顺利，分离企业办社会工作圆满完成。企业技术改造、国有资产监管得到加强。以市属６８户工业企业改革为重点，研究制定配套政策，积极筹措改革资金，完成了１２家企业改制、破产任务。农村税费改革顺利完成，行政管理体制、投融资体制、医疗卫生、公用事业等各项改革有序推进。实施“开放总揽、环境先导、民营突破”主体战略，举办了一系列境内外大型招商活动，法国圣戈班、德国西门子等世界５００强企业和中国重汽、人民电器、康奈、稽山等一批国内知名企业落户邯郸。深化中原经济区交流与合作，成功举办了第十八届市长联席会议，区域经济合作得到加强。海关办事处建成并开展业务，升关工作积极推进。２００７年，实际利用外资１．８亿美元，出口８．４亿美元，分别是２００２年的２．５倍和７．６倍。积极扶持民营企业发展，中小企业创业辅导基地建设走在全国前列，建立中小企业担保中心，筹集资本金１０．３亿元，为解决民营企业融资难问题发挥了重要作用。民营经济实缴税金占全部财政收入的４４％，成为全市经济发展的重要力量。
社会事业长足发展。坚持统筹经济社会发展，不断强化政府公共服务职能，全市用于社会事业支出五年累计１２９．８亿元。科技创新能力显著提升。注重市校合作和人才引进，取得国内领先技术成果５１８项，获得国家专利２７８０项，邯钢建成国家级企业技术中心，被确定为国家创新型企业。教育事业发展加快。全面落实农村义务教育“两免一补”政策，减免书本费和杂费３．５亿元。农村中小学布局调整和发展高中教育攻坚战稳步实施，撤并、改扩建中小学１０００余所，建成省级示范性高中１１所。高等教育、职业教育和成人教育发展迅速，邯郸师专升本更名为邯郸学院并启动了二期工程建设，四校合并组建了河北工程大学，市职教中心建成投用。建立了覆盖城乡的家庭困难学生资助体系，发放资助金１．１５亿元，有７．８万名家庭困难学生得到资助。文化事业蓬勃发展。文化活动丰富多彩，一批优秀演员和文艺作品获国家级奖励。文化基础设施建设得到加强，市数字图书馆建成投用，１９个县（市、区）全部完成图书馆、文化馆建设任务。武安平调落子等１７个文化项目列入全国非物质文化遗产名录，数量居全省第一。新增全国重点文物保护单位９处。我市被命名为中国成语典故之都和“太极拳圣地”。磁州窑博物馆获全国馆藏陈列展览精品奖。全民动员战胜“非典”疫情，健全了公共卫生体系，城乡医疗卫生条件明显改善。市紧急救援指挥中心、疾控中心和１５个县级疾控中心建成投用，市传染病医院病房楼和１１个县级传染病区全部建成，新建改造乡镇卫生院２１４个，规范建设村卫生室２５４０个，市、县、乡、村四级疫情报告体系健康运行。主城区建成２７个社区卫生服务中心和５７个服务站，“一刻钟就医圈”基本形成。全民健身服务体系日趋完善，竞技体育取得新成绩。人口与计划生育工作得到加强，继续保持了低生育水平。
人民生活明显改善。把解决群众最关注的利益问题作为政府工作的首要任务和根本出发点，连续五年实施民心工程，着力保障和改善民生。新增城镇就业岗位２５万个，安置下岗失业人员１５万人次。城市居民人均可支配收入达到１２５８３元，年均增长１５．２％；农民人均纯收入４４０５元，年均增长９．８％。全市人均储蓄由２００２年的５５８３元提高到９１８５元。居民消费结构升级加快。城乡居民人均住房面积分别由２２．２平方米和２６平方米增加到２７．２平方米和３１．７平方米。社会保障体系逐步健全，标准不断提高，覆盖面进一步扩大。城市低保实现应保尽保，农村低保全面铺开，困难群众基本生活得到保障。扶贫开发成效显著，贫困人口由５８．２万人减少到３１．２万人。
和谐邯郸建设加快。积极推进社会主义民主法制建设，强化社会管理，促进社会和谐稳定。全面推进依法行政，不断完善民主科学决策机制，法治政府建设迈出坚实步伐。坚持向市人大及其常委会报告工作，加强与政协沟通联系，自觉接受法律和民主监督，共办理人大代表建议和政协提案４８００余件。全民普法教育深入开展，被评为全国“四五”普法教育先进城市，公民法律意识显著增强。切实纠正行业不正之风，不断加强政府廉政建设，公务员队伍整体素质得到提高。积极开展行政提速、服务提质活动，行政审批制度改革不断深化，行政权力公开透明运行工作成绩突出，市行政服务中心建成启用，我市被评为全国政务公开工作先进单位。食品药品监督力度加大，公共应急管理体系初步建立，信访工作不断加强。深入开展“严打”整治和平安创建活动，社会治安秩序明显好转，被评为全国社会治安综合治理优秀城市。市内三区被省命名为“和谐社区建设示范区”。高度重视安全发展，加强基层基础工作，安全生产状况持续好转。双拥共建扎实开展，连续多年被评为全国双拥模范城。加强与工会、共青团、妇联等群团组织的联系，认真听取和采纳群众对政府工作的意见和建议。新闻出版、社科研究、邮政通讯、国家安全、民族宗教、广播电视、老龄、统计、红十字、人防等各项工作都取得了新的成绩。
各位代表，刚刚过去的２００７年，是我市发展历程中极其重要的一年。全市上下坚持高起点，瞄准新目标，谋求新跨越，发展速度进一步加快，质量效益进一步提高，发展后劲进一步增强，人民生活进一步改善，揭开了邯郸发展的崭新一页。
——发展战略目标更加明确。在科学分析、准确把握市情的基础上，提出了建设四省交界区域经济中心的战略目标，成为我市当前和今后一个时期凝聚力量、鼓舞人心、激发斗志的强大精神动力。明确了统筹发展总体思路，制定了《邯郸市建设区域经济中心战略规划》和推进计划，明晰了经济社会发展的阶段性目标和方向。
——项目建设成效更加显著。牢牢抓住项目建设不放手，投资规模进一步扩大，全社会固定资产投资完成８０５．９亿元，增长３４．４％。全市投资１０００万元以上在建项目１６５６个，列入省重点项目９２个，数量居全省第一。一批重大项目开工建设，有力促进了产业结构优化和经济持续快速发展。规模以上工业利润首次突破百亿元大关。循环经济发展走在全国前列，成为全省唯一一个国家循环经济试点市，为我市推进结构调整、转变发展方式带来新的机遇。
——城市综合功能更加完善。围绕提升中心城市的辐射带动力，着力加强重大基础设施建设，取得历史性突破。邯郸机场顺利通航，圆了几代人的梦想。青兰高速一期工程竣工通车，二期工程全面开工建设，高速公路网络化格局正在形成。强力实施“两路四延”工程，中华大街北延至永年县城竣工通车、南延至成峰公路；人民路拓展改造工程完工，东西延工程加快推进，邯武快速路开工建设，都市区发展框架逐步形成。邯黄铁路、京郑高速铁路客运专线邯郸段、邯济铁路扩能改造、大广高速公路邯郸段等项目前期工作取得重大突破。我市立体化、枢纽型综合交通优势进一步彰显。国际会展中心建成投用，“中国·河北（邯郸）国际建材博览会”成功举办，我市知名度和美誉度得到提升。市城市信用社获准筹建邯郸市商业银行，交通银行、民生银行在邯设立分支机构取得重大突破，将填补我市没有地方商业银行和股份制银行的历史空白。
——产业集聚态势更加强劲。坚持产业集群、土地集约以重点区域开发带动经济发展。邯武和成峰两个工业走廊建设全面铺开，引进千万元以上项目１２９个，生产力布局调整迈出新步伐，新的经济隆起带正在形成。煤化工、装备制造等新兴产业发展迅速，新增投资１３５亿元。一批县域特色产业呈现集群发展势头。支持大企业大集团加快发展，邯钢、新兴铸管、峰峰集团、邯矿集团、天铁集团等５家大企业技术升级、扩张改造完成投资９０亿元，领军作用进一步凸显。国有企业战略性重组取得重大成效，邯钢集团与宝钢集团强强联合，成功组建邯宝公司，为大幅提升我市钢铁产业国际竞争力奠定了更加坚实的基础。
——民心工程推进更具成效。真心实意为群众解难题、办实事，十项民心工程全部完成年度目标任务。精心组织实施东部平原生态水网工程，控制灌溉面积由２００５年的３０万亩恢复扩大到２００万亩，１３个县、１３１万人直接受益，带来了巨大的经济效益、生态效益和社会效益，被广大农民称为“惠农工程”、“德政工程”。全面推行新型农村合作医疗。在全国率先推行新型城镇合作医疗，创造性地解决了主城区下岗职工、困难企业职工、无业居民、城区农民等弱势群体的基本医疗保障问题，实现了主城区居民基本医疗保障“无缝隙覆盖”。在人民网组织的评选活动中，我市被评为全国“市民最满意城市”之一。
各位代表，过去的五年，是我市历史上不平凡的五年，是发展速度明显加快、发展后劲显著增强的五年，是民生持续改善、人民群众得到实惠最多的五年，是城乡面貌变化最大、邯郸知名度和影响力快速提升的五年。五年来，全市经济发展势头强劲，社会事业繁荣和谐，全民创业氛围空前浓厚，古赵大地焕发出勃勃生机！
五年来取得的巨大成就，是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻邯人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直、省直驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，五年的艰苦创业，为邯郸今后发展奠定了坚实基础；五年的探索实践，为政府今后工作积累了宝贵经验。我们深切体会到，做好政府工作，必须坚持以解放思想为先导，创新发展思路。解放思想是推动一切工作的“总阀门”。思想解放的程度决定发展力度和速度。要坚决破除不合时宜的旧观念、旧体制，与时俱进，求真务实，开拓创新，勇于探索符合邯郸实际的发展道路，加快推进区域经济中心建设。必须坚持以项目建设为龙头，加快发展步伐。发展是第一要务，抓发展就必须抓项目。我们必须始终把项目建设作为经济社会发展的总抓手，坚定不移地谋划好项目，建设大项目，加快产业园区建设，打造项目聚集平台，促进集群、集约、快速发展。必须坚持以节能减排和发展循环经济为突破口，实现科学发展。这是邯郸老工业基地实现可持续发展的必然选择。要大力发展循环经济，强力推进节能减排，切实转变发展方式，破解资源环境瓶颈制约，努力实现又好又快发展。必须坚持以引进战略投资者为重点，推进改革开放。改革开放是发展的强大动力。我们必须坚定不移地推进体制机制创新，着力加强与国内外大企业、大集团的战略合作，用开放的思维和改革的办法解决前进中的困难和问题，不断优化资源配置，活跃经济全局，增强竞争实力。必须坚持以改善民生为着力点，促进社会和谐。执政为民是各级政府的崇高使命。我们必须坚持以人为本，高度重视保障和改善民生，用更多的财力、更大的精力向基层、向困难地区和困难群体倾斜，让发展成果最大限度地惠及广大人民群众。必须坚持以行政权力公开透明运行为载体，改进政府工作。科学民主决策，推进依法行政，加强行政监督，是政府工作的基本准则。我们必须按照法定权限和程序行使权力、履行职责，推进阳光行政，提高行政效能，增强政府的决策力、公信力、执行力，努力建设人民满意的服务型政府。这些经验和体会，是全市人民智慧的结晶，我们要倍加珍惜，大力弘扬，以更加昂扬的精神面貌投入到区域经济中心建设的伟大实践中去，在科学发展的道路上阔步前进！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前全市经济社会发展中还存在着不少矛盾和问题。主要是：发展方式比较粗放，节能减排压力很大，结构调整任务繁重；影响发展的体制机制障碍依然存在，国有企业改革滞后，其他一些方面的改革力度还不够大；县域经济发展不均衡，东中西县域实力悬殊，差距呈拉大趋势；对外开放整体水平还不高，思想观念和创新能力与又好又快发展的要求还有不相适应的地方；发展环境有待进一步优化，政府自身建设还存在薄弱环节，有些部门办事效率还不高，一些政府工作人员服务意识和依法行政观念需要进一步增强，个别领域的消极腐败现象仍然存在，等等。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
 
今后五年发展总体要求和主要目标
 
今后五年，是推进全市经济社会又好又快发展、全面建设小康社会的重要时期。党的十七大提出全面建设小康社会的新要求，省第七次党代会确立全面提升邯郸四省交界区域经济中心地位的战略目标，省十一届人大一次会议提出加强邯郸区域经济中心城市建设的要求。我们必须适应新形势，抢抓新机遇，更加注重科学发展，更加注重和谐发展，不断开创各项工作新局面。
今后五年政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设四省交界区域经济中心战略目标，解放思想，抢抓机遇，转变发展方式，推进改革开放，改善人民生活，全面提升实力、活力、竞争力，推动经济社会又好又快发展，致力建设富强、繁荣、文明、和谐的新邯郸。
今后五年的主要任务是打造中心、科学发展、富民强市。我们要咬定区域经济中心建设目标不放松，坚持又好又快发展不动摇，努力建设实力邯郸、活力邯郸、魅力邯郸、和谐邯郸。
（一）建设实力邯郸，凸显区域经济中心地位。到２０１２年，地区生产总值、全部财政收入和地方一般预算收入年均增长１３％、１４％和１５％以上，力争总量分别比２００７年翻一番。传统产业优化升级，新兴产业发展壮大，三次产业协调发展，构建起支撑区域经济中心的现代产业体系。经济运行质量和效益大幅度提高，经济社会、城乡区域发展更趋协调，整体实力明显增强。交通、水利和能源等支撑条件更趋完备，要素聚集力和辐射带动力快速提升，使邯郸雄踞四省交界之地，在全省乃至全国竞相发展的格局中地位更加突出。
（二）建设活力邯郸，提升区域经济竞争力。加快改革开放，不断完善科学发展的体制机制，重点领域和关键环节的改革取得突破性进展，市场经济体制不断完善，现代市场体系逐步健全。国有经济活力和竞争力显著增强，非公有制经济加快发展。自主创新能力不断提高，打造新的竞争优势。政府社会管理和公共服务职能明显加强，投融资环境不断优化，最适宜资本成长的市场环境真正形成，人民群众的创业激情进一步迸发。区域经济外向度、竞争力大幅提升。
（三）建设魅力邯郸，构筑文化生态宜居城市。充分挖掘邯郸历史文化资源，打造赵文化、太极文化、成语典故文化、磁山文化等文化品牌，培育新时期邯郸人文精神，建设社会主义核心价值体系。发展壮大文化产业，建立完善的公共文化体系，建成一批标志性文化设施，文化软实力明显提升，文化强市地位凸显。“水网＋绿网”、“绿化＋文化”特色更加突出，水系循环、水质达标，空气质量继续改善，努力建成国家生态园林城市。新区建设与老城区改造提升全面加快，城市功能更加完善，居住环境更加优美，城市管理更为科学，城市文明程度和市民文明素质明显提高，逐步建成赵都古韵与现代文明交融的生态宜居城市。
（四）建设和谐邯郸，让人民群众得到更多实惠。统筹经济社会发展，财政支出更多地向民生倾斜。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均增长１０％和７％以上。就业再就业体系基本完善，城镇登记失业率控制在４．６％以内。收入分配更加公平。建立起覆盖城乡、比较完善的社会保障和救助体系，人人享有基本生活保障和基本医疗卫生服务。民主法制建设迈出新步伐，人民安居乐业，社会和谐发展。人民群众精神文化生活更加丰富，幸福感、满意度普遍增强。
实现上述目标，必须全面谋划、分步实施，统筹兼顾、重点突破。既要着眼长远，全面落实《邯郸市建设区域经济中心战略规划》，又要与“十一五”规划相衔接，一步一个脚印地把各项事业不断推向前进。
第一，以结构调整为主线，推动经济又好又快发展。坚持以项目建设促调整、促发展、促优化，培育壮大支柱产业，努力形成优势突出、特色鲜明、竞争力强的现代产业体系。加快淘汰落后产能，积极运用先进适用技术，全面改造提升钢铁、电力、建材、纺织等传统支柱产业。到“十一五”末，全市钢铁、建材产业实现销售收入分别达到１４００亿元、２００亿元以上，电力装机容量达到６４０万千瓦。着力培育壮大四大新兴产业，装备制造、煤化工、现代物流和新材料产业增加值有较大幅度增长，对全市经济的支撑作用明显增强。支持邯钢、新兴铸管、峰峰集团、邯矿集团和天铁集团通过结构调整、技术升级加快发展，实现销售收入翻番。大力发展服务业，服务业比重达到３７％以上。建设“一核两带”商贸物流聚集区，推进商业步行街、鑫港商贸圈等７大商贸物流工程，为打造区域商贸物流中心奠定基础。强力推进资源节约和环境保护，突出抓好节能减排，加快发展循环经济。到“十一五”末，全市单位生产总值能耗比２００５年下降２０％，二氧化硫、化学需氧量排放总量分别削减１５．３％和１８％，努力让邯郸的山更绿、水更清、天更蓝。
第二，以国企改革为突破，推动各项改革全面深化。以更大的决心和更大的力度深化国企改革，“十一五”末，全面完成市属６８户国有工业企业改革任务，激发国有企业活力。规范法人治理结构，健全现代企业制度，支持有条件的企业联合重组、做大做强。强化国有资产监管，实现保值增值。加快推进科技、文化、教育、卫生、市政公用等事业单位改革。深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，努力建设服务型政府。积极推进财政和投融资体制等各项改革。落实各项鼓励、扶持政策，促进非公有制经济加快发展，催生和壮大更多的市场主体。到“十一五”末，民营经济单位个数、从业人员分别达到２８万家和２１０万人以上。深化农村综合改革，积极化解乡村债务，健全土地承包经营权流转市场。推进集体林权制度改革，扶持发展农民专业合作社。大力发展资本、技术等要素市场，完善现代市场体系。鼓励企业上市和再融资，上市企业达到１０家以上。
第三，以引进战略投资为重点，谋求开放工作新突破。以更加开阔的视野和战略性的思维拓展对外开放的广度和深度，在更大范围、更宽领域内加强资源整合。围绕重点产业，加大招商力度，引导投资向先进制造业、高新技术产业、现代服务业、农副产品深加工和基础设施领域集中。把开放与国企改革结合起来，引进外来资本，促进企业改革，盘活存量资产。加强与央属、省属大型企业的对接，积极引进国际、国内５００强，力求引进一个龙头，带动一批项目，壮大一个产业。加强各类开发区和园区建设，打造开放的前沿和产业发展平台。邯郸经济开发区、马头生态工业城要加快引进投资１００亿元、５０亿元以上的大项目，在全市对外开放中发挥引领和示范作用。下大力转变外贸增长方式，优化出口结构，扩大出口规模，提高出口效益。“十一五”末，全市出口总额达到２０亿美元以上。深入开展市校及区域合作，促进互利共赢。
第四，以“三年大变样”为目标，提升城市品位和承载力。认真落实省关于城镇面貌“三年大变样”的部署，下大力抓好城市规划、建设和管理。精心实施“１＋８”都市区规划和生态园林城市专项规划，加快形成区域中心城市发展格局，创建国家生态园林城市取得重大进展。全面完成“两路四延”工程，中华大街南延与磁县县城对接，人民路东西延分别与肥乡县城、武安市区对接，城市综合承载功能明显增强。扎实推进主城区生态水系与防洪排沥工程，基本完成“五河四湖”综合整治工程，都市区建成生态水面３０平方公里，中心城区生态水面达到１５平方公里，形成“河湖相通、碧水萦回”的水网景观，努力打造“北方水城”。完成城市绿网框架建设。加快城中村改造、城市路网及公共设施建设步伐。实施精细化管理，推进重点区域数字化监管，下大力改善市容市貌和环境卫生状况，建成国家卫生城。加快大广高速、青兰高速二期、环城高速建设和国省交通干线改造，基本形成１小时交通经济圈，实现县县一刻钟上高速、主城区到各县（市、区）均有高速公路或一级公路相通。积极推进邯黄铁路、京郑高速客运专线邯郸段等铁路项目建设，进一步提升区域交通枢纽地位。加强县城和建制镇基础设施建设，各县（市）和峰峰矿区都要建设污水处理厂和垃圾处理厂并投入运行。加强城镇环境综合整治，基本消除脏、乱、差现象，实现城镇面貌“年年有变化、三年大变样”。全市城镇化率达到４５％以上。
第五，以统筹发展为引领，开创新农村建设新局面。完善以工促农、以城带乡长效机制，在发展规划、产业布局、基础设施、社会建设等方面加强城乡统筹，加速城乡一体化进程。发展现代农业，调整农业结构，注重科技创新和农业标准化生产，稳定提高粮食产量，扶持发展畜牧、蔬菜、林果等特色产业。增强农业综合生产能力。推进农业产业化经营，支持重点龙头企业做强做大，加快发展农产品加工业。壮大提升农村二、三产业，促进农民持续增收。“十一五”末，全市农民人均纯收入达到５５００元以上。增强农村基层组织带领群众发展经济、共建和谐的能力，高标准规划建设新农村，建成１０００个示范村。加强农村饮水、道路、电力、沼气等基础设施建设，确保“十一五”末实现村村通客车，基本实现村村通自来水。全面完成东部平原生态水网工程，控制灌溉面积达到２５０万亩以上。加强村庄绿化和街道卫生管理，改善村容村貌。加大扶贫开发力度，持续减少贫困人口。推进三大区域协调发展，加大对东部县的政策支持力度，促进县域经济社会均衡发展。
第六，以改善民生为核心，促进社会事业全面发展。优先发展各级各类教育，提高教育质量。促进教育均衡发展，建成标准化中小学３００所以上，基本普及学前三年教育和高中阶段教育，创建２－３所国家级示范性中等职业学校，提升高等教育发展水平。进一步健全困难家庭学生资助机制，促进教育公平。完善扶持文化产业发展的各项政策措施，培育一批高水平文艺团体。建成市文化艺术中心、城市规划展览馆等一批基础设施，组建邯郸广电集团，推进广电中心建设，扩大广播电视节目覆盖面和影响力。健全县乡村三级文化网络，完成乡镇标准综合文化站建设任务。加强精神文明建设，继续争创全国双拥模范城。健全公共卫生和医疗服务体系，全市所有乡镇卫生院和村卫生室全部达到国家标准，努力实现人人享有安全、有效、便捷、价廉的基本医疗卫生服务。积极扩大就业，确保城乡每年新增就业２０万人以上。完善社会保障体系，城镇职工社会保险基本实现全覆盖，城乡低保水平进一步提高，基本建立覆盖城镇低收入困难家庭的住房保障体系，到２０１０年，新建经济适用住房９０万平方米，购建廉租住房９万平方米。落实各项安全责任制，坚决遏制重特大事故的发生。强化社会管理，健全公共安全应急管理体系，积极预防和妥善化解各类不稳定因素，全力维护社会稳定。
各位代表，经过五年的努力，邯郸———我们这个共同的家园，经济将更加繁荣，发展将更具活力，城乡将更加秀美，社会将更加和谐，人民将更加幸福，一个富强、繁荣、文明、和谐的新邯郸必将展现在我们面前！
 
２００８年重点工作任务
 
２００８年是贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的关键一年，也是新一届政府的开局之年，做好今年工作，责任重大，意义深远。我们必须坚定信心，乘势而上，奋发有为地做好各项工作，保持经济社会又好又快发展的势头，为全面完成未来五年的任务目标打下坚实基础。
全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长１３％以上；全部财政收入增长１３％，其中地方一般预算收入增长１３．５％；全社会固定资产投资增长２２％以上；社会消费品零售总额增长１５％；城市居民人均可支配收入增长１２％，农民人均纯收入增长６％以上；单位生产总值能耗降低４．７％，城镇新增就业５．４万人，城镇登记失业率控制在４．６％以内；人口自然增长率不超过７．５％。；居民消费价格总水平涨幅控制在４．７％以内。
重点抓好八项工作：
（一）着力转变发展方式。进一步优化结构、鼓励创新、保护环境，促进经济发展由资源依赖型向创新驱动型、环境友好型、循环发展型转变。
加快调整产业结构。改造提升钢铁、电力、纺织、建材等传统产业。着眼钢铁产业产品升级、企业整合、优化布局，重点抓好邯钢结构优化产业升级、天铁铁前系统改造等１０个重点项目，巩固提升钢铁产业主导地位。围绕发展热电联产、提升技术水平，开工建设马头电厂供热机组、邯矿集团２×３０万千瓦煤矸石发电项目，加大龙山电厂二期、邯郸热电厂扩建等项目争跑力度，保持电力行业强劲的发展势头。按照退城进郊、培育品牌、集群发展的思路，抓好马头纺织服装园、磁县雪驰童装城等项目，全面启动海盛威等重点产业支撑项目。建材产业要重点推进新峰水泥二期等４个项目竣工投产。化工、陶瓷等产业，都要通过新上一批技术改造项目，提升竞争力。培育壮大现代物流、装备制造、煤化工、新材料等新兴产业。加快邯山商业步行街、华信国际广场、温州商城等８个项目建设进度，开工建设邯郸汽贸城、邯钢集团仓储物流中心等项目，尽快启动邯郸内陆港建设，打造中原现代物流聚集区。抓好邯郸专用车生产等９个在建项目，培育专用汽车、棉机、纺机、煤机四大系列产品，逐步把装备制造业打造成为新的战略支撑产业。加快推进峰峰集团煤化工、河北华丰２００万吨焦化等１０个项目，延长产业链，提高附加值。积极发展高新技术产业。重点抓好光导重工年产１０００万支有机光导鼓、５０００吨粉墨项目，壮大产业规模，培育办公自动化耗材产业集群。推进硅谷新材料、派瑞科技园等高科技项目建设。
强力推进节能减排。实施“双百”工程，突出抓好１００家重点耗能企业、１００个二氧化硫和化学需氧量减排项目。搞好资源节约和综合利用，实施一批重大节能示范项目，坚决淘汰落后产能。加强对列入省节能减排考核的重点县（市、区）和企业的监管，抓好电力、钢铁企业脱硫和废水处理，推进交通、建筑等行业节能减排。严格控制新上高耗能、高污染项目。认真落实奖惩措施，坚决执行“一票否决”，确保节能减排各项目标落实到位。二氧化硫和化学需氧量排放量分别比２００５年削减５．５％和４．５％。
加快发展循环经济。制定推进循环经济发展的实施意见，抓好国家循环经济试点市建设。按照企业小循环、产业中循环、区域大循环的思路，探索实践循环经济模式。抓好邯钢、峰峰集团等试点，支持武安、峰峰矿区省级循环经济示范区建设。加快重点行业循环式改造，促进冶金、电力等重点企业循环式生产。积极推广新型建材、矸石发电等循环经济项目，全面推行清洁生产。抓好国家循环农业示范市建设，着力发展循环农业，推广秸秆循环利用技术，带动生物质产业发展。引导全民参与，倡导绿色消费，逐步建立全社会循环经济体系。
提高自主创新能力。发挥政策导向作用，鼓励企业自主创新，构建面向企业的创新支撑平台。实施企业研发中心建设、科技成果推广等科技创新四项工程，积极开展创新型企业创建活动。建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新机制，深入推进市校、企校合作，加快科技成果转化步伐。加强科技型企业孵化基地建设，力争建设１０家科技创业园区。大力发展创新型产业，加快７１８所等科研院所高新技术产业化进程。全市高新技术产业增加值增长１５％以上。鼓励引导企业管理创新。继续实施“质量兴市、名牌兴企”战略，争创中国名牌产品２项，国家免检产品２项，省名优产品２０项。
（二）大力推进项目建设。始终坚持把项目建设作为优化经济结构、加快产业升级、提升综合实力的重要抓手，紧抓不放，常抓不懈，不断构筑发展新优势。
抓好重点项目。全市确保１００个重点项目竣工投产，１００个超亿元项目在建，１００个前期谋划项目在省、市备案，年度重点项目投资完成２８０亿元。各县(市、区)都要抓一批大项目、好项目，确保全市投资千万元以上项目达到１６００个，投资增长２５％以上。在抓好工业项目的同时，更加注重农业、服务业、社会事业项目。加快邯郸机场扩建、邯临路改造、青兰高速二期等重大基础设施建设。实施农业产业化“１１１”行动计划，谋划总投资亿元以上的大项目５０个重点抓好大名凯达淀粉综合加工等１７个重点项目。着眼提升社会事业发展水平，加快建设市一中和市二中新校区，启动文化艺术中心、游泳训练中心、中心医院新区、特教中心建设。落实项目责任制，加大项目谋划组织推进力度，及时协调解决项目建设中的问题。推行非经营性政府投资项目代建制，规范政府投资项目建设和管理。
推进项目聚集。坚持产业集中布局、土地集约利用，高标准建设各类园区。完善“两廊”规划设计，建好基础设施，发挥配套效应。邯武快速路全面完成路基桥涵工程，成峰公路改造加快推进。马头和新坡水厂一期工程、商城和马头污水处理厂年内开工。“两廊”开工建设亿元以上项目２５个，４０个项目竣工投产。市经济开发区、马头生态工业城要进一步完善功能，创新体制，围绕打造核心产业，努力扩大招商引资，力争分别引进２家世界和中国５００强企业。各类园区要明确定位，有针对性地选择项目，向特色化、集群化方向发展。
破解瓶颈制约。优化项目结构，争列省战略支撑项目。深入开展土地整理挖潜，集中盘活存量土地，增加用地有效供给。鼓励土地集约节约利用，优先满足重点项目建设需要。充分发挥银行业金融机构的融资功能，着力打造融资平台，培育发展资本市场，加快推进企业上市。继续开展“一跑三争”，取得上级项目、资金支持。加强引理念、引智力、引管理工作，努力缓解人才、技术等方面制约。强化经济运行调节，抓好煤电油运等重要生产要素的保障协调。
（三）扎实抓好“三农”工作。认真落实各项强农惠农政策，加强农业基础建设，促进农业发展、农民增收。
大力发展现代农业。改善农业生产条件，完善东部平原生态水网工程，骨干河渠通水长度新增３３０公里，达到１２００公里，建设林网１８０公里。新增测土配方施肥面积３００万亩，发展节水灌溉面积２５万亩。调整种植结构，建设高效园艺作物等四大种植业产业示范带。促进粮食、油料等主要农产品稳定增长，确保粮食安全。加快发展畜牧业，培育壮大蛋鸡、瘦肉型猪、奶牛三大基地，强力推进百万吨奶业工程。全市农林牧渔业总产值达到４３０亿元。发展农业产业化经营，农业产业化经营率达到５３％。建成涉县核桃花椒、永年蔬菜精深加工、武安瘦肉型猪等１０大农产品加工示范区。建立健全农技推广体系，推进农业科技创新。完善动物疫病防控体系和农产品质量检验监测体系，确保农产品质量安全。
推进社会主义新农村建设。抓好新农村建设规划，加强教育、医疗、文化、电网、道路、通信等基础设施建设，改善农民的生产生活条件。抓好全国农村信息化试点工作。推进“一村一品”工程，创建１００个特色经济示范村。继续实施村村通自来水工程，解决３０２个村、３６．２万人的饮水困难。开展农村环境综合整治，新建沼气精品示范村１００个、沼气池６万个，改建农村卫生厕所５０００个。推进造林绿化和山区生态涵养，完成造林３０万亩，小流域治理１２０平方公里。
促进农民持续增收。加大对贫困县政策、资金、项目倾斜力度，深入推进农业开发和扶贫工作，实现６万贫困人口脱贫，完成１７个自然村、２０００人扶贫移民搬迁任务。落实农村小额贷款政策，支持农民创新创业。加强农村劳动力培训，全年培训技术骨干３０００名，提高农民致富能力。发展劳务经济，劳务输出总规模突破１５０万人次。确保农民工工资按时足额发放。制定激励政策，鼓励外出务工人员返乡创业。大力发展农民专业合作组织，壮大农村经纪人队伍，培育现代新型农业经营主体。
加快发展县域经济。坚持分类指导，推进东中西互动，不断提升县域经济整体实力。东部要突出抓好一批立县兴县项目，大力发展生态特色产业。完善激励性财政体制和交通等基础设施建设倾斜政策，加大各类扶持资金投入力度，加快“东部突破”，力争东部１０县财政收入全部过亿元。中部要集中发展现代服务业和都市型工业，努力打造承接产业、资本转移的前沿阵地。西部要着力用循环经济理念改造提升钢铁、煤炭、建材等传统优势产业，加快实现经济转型。
（四）繁荣发展服务业。围绕转变发展方式，适应消费升级要求，优先发展生产服务业，规范提升生活服务业，促进服务业规模扩张、结构优化、档次提升、功能完善。
积极拓展生产性服务业。推进中央商务区改造等商贸物流工程建设。加快发展金融保险业，支持城市商业银行做大做强。积极引进国内外股份制金融机构入驻我市，支持民生银行、交通银行分支机构和市邮储银行尽快挂牌营业。加快发展证券、研究设计、综合运输、信息、咨询等服务业。办好首届数字生活产业博览会。
丰富发展消费性服务业。大力发展文化旅游业，加大基础设施和宣传促销投入，加快广府古城、黄粱梦、邺城遗址等９大重点旅游项目改造升级。着力发展面向民生的餐饮、社区、家政、物业、农贸等生活服务业，扩大文化、休闲、健身等服务性消费，培育服务业新的增长点。优化商业网点布局，启动丛台路地方饮食文化小吃一条街建设，努力繁荣早市夜市。加快建设高档星级酒店，全方位提升服务水平。大力发展会展业，办好糖酒、建材、标准件等专业展会，打造邯郸会展品牌。
改善服务业发展环境。加快制定现代服务业发展规划和推进意见，全面清理和取消限制服务业发展的不合理规定，加大在市场准入、规费减免、投资安排等方面政策支持力度，鼓励支持各类社会资本进入服务业领域。加快主城区企业“退二进三”步伐，破解服务业发展用地难题。
（五）全面加强城市建设。城镇面貌“三年大变样”，第一年一定要迈出一大步，着力在建设和管理上实现突破。
强化规划控制管理。开展“城乡规划年”活动，加快第四期城市总体规划修编报批工作，完善城市近期规划方案。搞好都市区规划控制，深化细化“１＋８”组团城区产业布局、职能定位等思路措施。理顺城乡规划管理体制，完成县城总规修编，加快村镇空间布局规划编制。做好市政设施、土地利用、道路交通、生态环境等专项规划编制和修订。
推进基础设施建设。继续实施主城区“两路四延”工程，开工建设果园路等１０条城市道路，整治２０条小街巷，完成浴新大街、陵园路等改造任务。加快旧住宅小区、旧城和城中村改造。推进国家生态园林城市建设，完成赵王城遗址公园一期、南湖北湖一期、渣山公园等一批生态园林建设项目。加快支漳河、滏阳河、邯临沟等综合整治，增强城市防洪排沥能力。完成高级渠恢复工程，上半年实现向主城区调水。提升公用设施保障水平，新增供热能力３００万平方米，新建一批公交车站等设施，更新公交车辆１００部。完成东污水处理厂扩建和生活垃圾填埋气回收发电项目主体工程。主城区空气质量二级以上天数继续增加。
实施精细化管理。进一步完善城市管理体制，强化城市综合执法，加快推进精确化、网络化、高效化管理。抓好出入市口、五仓区、京广铁路市区段两侧、火车站和大乘玉佛寺周边等重点区域综合整治，坚决清理占路经营、违法建筑和非法小广告。继续抓好城市绿化亮化美化，启动邯钢厂区周围“绿色长城”工程，加大拆违和拆墙透绿力度。抓好道路保洁、垃圾清运等关键环节，提高城市道路机扫率。
加快城镇化进程。突出抓好县城和重点小城镇建设，完善路网结构，发展环卫、公交、燃气等公用事业，着力抓好污水、垃圾处理等环保项目建设。邯郸经济开发区、马头生态工业城和１４个县污水处理厂今年确保建成投用。完善城镇体系，努力建设一批基础设施完善、功能齐全、特色鲜明、优势突出的高标准示范镇，增强辐射带动能力，不断提高城镇化水平。
（六）强力推进改革开放。我市国企改革已到最后攻坚阶段，对外开放进入提升层次的重要时期，必须下定决心，加大力度，务求在重点领域和关键环节取得实质性突破。
推进重点领域改革。强力实施国企改革攻坚战，积极推进市属６８户国有工业企业改革。围绕振兴纺织和陶瓷产业，统筹谋划破产重组与产业升级的有效对接，积极稳妥推进发达印染集团、陶瓷集团政策性破产，做好海盛威集团重组工作。结合“退城进郊”、“退二进三”，推进主城区亏困企业资产置换和重组搞活。严格规范国有企业改制和国有资产转让，防止国有资产流失，保障职工合法权益。全面推行事业单位聘任制，深化农村综合改革，积极推进财政、投融资等方面的改革。
全面提升开放水平。进一步优化投资环境，改进招商方式，盯紧国际、国内５００强等重点企业和长三角、珠三角等重点区域，实行小团组、点对点招商。组织好重点招商活动，积极引进战略投资者，推进与美的集团等一批战略合作项目落户邯郸。加强经济科技文化等多领域的交流与合作，办好第五届世界马氏恳亲大会。全年实际利用外资增长１５％以上。转变外贸增长方式，增加高技术产品、机电产品和农产品出口比重。培育光导重工ＯＰＣ鼓等自主品牌，积极争列国家科技兴贸出口创新基地。着力培育久鹏精细化工、晨光色素等一批民营出口大户，力争出口超千万美元的民营企业达到１２家以上。
扶持民营经济发展。搭建创业平台，推进全民创业，确保建成４家省级中小企业创业辅导基地，培育成长性中小企业６０家以上。拓宽中小企业融资渠道，支持中小企业发展。进一步加强中小企业信用担保机构建设，不断增强担保能力。积极开展银企对接活动。引导民营企业建立现代企业制度，努力造就一支高素质的企业家队伍。加大扶优扶强力度，促进民营经济扩大规模、提升实力。
（七）加快发展社会事业。在发展经济的同时，必须更加注重社会建设，切实履行政府公共服务职责。
优先发展教育。均衡教育资源，继续推进农村中小学布局调整和标准化学校建设，１６个县（市、区）各建成标准化中小学２—５所。加强城市新建住宅区配套中小学建设。全部免除义务教育阶段学杂费。启动“四省交界区职教示范园”工程，市职教中心、武安市职教中心达到国家级示范性中等职业学校标准。支持河北工程大学加强重点学科建设，全面提升办学水平，发挥在我市高等教育中的领军作用。加快推进邯郸学院二期工程，启动省级重点实验室建设，确保取得学士学位授予权。力争邯郸职业技术学院创建成为国家级示范性高职院校。着力加强教师队伍建设，积极推进素质教育，切实提高管理水平和教育质量。继续实施“人才兴邯工程”，建立人才合理流动机制，加快人才引进、培养步伐。
大力发展文化事业。加强社会主义荣辱观教育，实施公民道德建设工程，扎实有效地开展精神文明创建活动。大力发展公益性文化事业，继续实施“百场大戏进农村”等惠民文化工程。培育特色文化产业，保护和发展非物质文化遗产，繁荣地方特色文化。办好第三届中原民间艺术节、中国国际标准舞大赛等文化活动。加强文化设施建设，力争２９个乡镇综合文化站达到国家标准。做好赵王城遗址考古发掘和第三次文物普查等工作。
完善医疗卫生服务。做好全国城镇居民基本医疗保险试点市各项工作，５０％以上的县城推行新型城镇合作医疗。进一步完善新型农村合作医疗，逐步提高筹资和补助标准，实现全市农民医疗保障全覆盖。加快市中医院病房楼、市妇幼保健院扩建等工程建设。健全完善基层卫生组织，力争创建省级标准化乡镇卫生院１００个，规范建设村卫生所１０００个。加强医疗卫生队伍建设，加大乡村医生培养力度，全面提高医疗卫生服务水平。
加快其他各项社会事业发展。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平。深入开展“全民健身与奥运同行”活动，办好第十一届中国邯郸国际太极拳运动大会、河北省首届体育大会等重要赛事。切实做好双拥和优抚工作，大力发展防灾减灾、妇女儿童、残疾人和老龄事业，认真做好广播影视、民族宗教、外事侨务、台湾事务、新闻出版等工作，重视发展档案、地方志、气象、地震、人防、仲裁、残疾人、红十字等各项事业，促进社会全面进步。
（八）着力改善民生。认真解决关系群众切身利益的实际问题，扎实推进民生工程，让人民群众分享更多的发展成果，感受更多的公平正义，体验更多的和谐幸福。
努力扩大就业。认真贯彻执行就业促进法和劳动合同法，积极落实就业再就业政策，加强就业培训和服务，以创业带就业，支持创办小企业、开发新岗位。城乡新增就业岗位２１万个，其中安排公益性岗位３０００个。
完善社保制度。认真落实城乡低保制度，城市低保人均月补差额由７９元提高到９７元，农村由２５元提高到３１元。选择部分县（市）开展农村基本养老保险试点。有条件的县（市、区）要建设五保供养服务中心。加快完善住房保障体系，扩大住房公积金制度覆盖面，建设经济适用住房３０万平方米，购建廉租房３万平方米，力争为３０００户以上低收入家庭解决住房问题。
健全救助体系。安排资金５０５万元，实施城乡困难群众医疗救助。健全家庭困难学生资助制度，安排各种奖学金、助学金等资助资金２８１７万元，不能让任何一个学生因家庭困难而失学。继续奖励扶助农村计划生育家庭，切实做好抚恤工作，加快发展社会福利事业。
加强市场监管。抓好教育收费、医药价格、农资价格及涉农收费的监督检查，依法打击哄抬物价等违法违规行为，确保物价基本稳定。健全产品质量监管体系，加强食品、药品等重点领域监管，打击制售假冒伪劣行为，真正让人民群众吃得放心、用得安心。规范市场秩序，推进社会信用制度建设。
维护公共安全。切实加强社会管理，深入推进平安创建。建设中华大街、人民路视频监控系统，构筑市级报警与监控枢纽平台。认真做好信访和矛盾排调工作，畅通民意反映渠道。抓好社会稳定工作，严防群体性事件发生。强化社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，力争全年刑事发案率下降１０％。高度重视安全生产，抓好煤矿安全整治，加强消防、非煤矿山、危险化学品、民爆物品、烟花爆竹、道路交通等重点行业和重点领域安全监管，坚决遏制重特大事故发生。
 
加强政府自身建设
 
新阶段新任务，迫切要求我们推进行政管理体制改革，加快政府职能转变，积极推动制度创新，努力建设服务型政府，不断提高各级政府管理经济社会事务的能力和水平。
解放思想，创新发展理念。抓住我市被中央列为学习实践科学发展观活动试点单位的契机，深入学习领会科学发展观的内涵和实质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和主动性。教育引导各级公务员以思想的大解放引领观念创新，坚决克服因循守旧、固步自封等落后思想，树立强烈的开放意识、创新意识、进取意识，善于用宽广的眼界分析形势，用创新的思路谋划发展，用开创性的措施破解难题。坚持高标准定位，不断加压奋进，勇于在破除旧框框中探求新方法，在秉承前人的基础上谋划新思路，在借鉴先进的过程中形成新举措。要善于抓住主要矛盾，突破关键环节，力争在建设区域经济中心征程中有更大的作为。
转变职能，强化公共服务。完善公共服务体制，加强公共财政建设，优化财政支出结构，确保新增财力重点用于教育、卫生等社会事业和公共服务。深化行政管理体制改革，加快转变政府职能，积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。重视发挥行业协会、商会等组织的作用。坚持依法行政，规范行政行为，自觉运用法律手段管理经济和社会事务。继续减少和规范行政审批，认真搞好市、县行政服务中心建设，深入推进行政权力公开透明运行，努力提供优质便捷服务。加强政府法制工作，加快推进行政立法，严格执行行政问责制度，做到有责必问、有错必究。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，高度重视社会和新闻舆论监督，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
创新管理，提升行政效能。更加注重制度创新，坚持用制度管权、管钱、管事、管人。扎实开展“政府管理年”活动，建立涵盖目标、责任、过程、监督、绩效、奖惩的制度体系。加强政府绩效管理，建立科学合理的绩效评估机制，提高政府执行力。强化公平税赋、专项资金、人力资源、政府资产等方面的管理，力求“人”的效能最大化、“财”的效益最大化、“物”的效用最大化，努力提高政府科学化、规范化、精细化管理水平。
改进政风，推动工作落实。坚持执政为民，把亲民、爱民、为民、富民作为价值取向和义不容辞的职责，深入了解群众意愿，真诚倾听群众呼声，切实解决群众困难，实现好人民群众的根本利益。转变工作作风，坚持埋头苦干、少说多干、科学巧干。强化责任意识，建设责任政府，无论作任何决策、干什么事情，都必须研深、谋透、拍定、抓实。提高办事效率，切实精文简会，减少各类应酬，把精力用在抓改革、谋发展、保稳定、促和谐上。强化大局观念，确保政令畅通。树立正确政绩观，力戒形式主义和官僚主义，反对表面文章和弄虚作假。牢记“两个务必”，反对铺张浪费，降低行政成本。坚持奖优、罚懒、治庸，鼓励干事、创业、为民。
从严治政，建设廉洁政府。认真落实党风廉政建设责任制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，更加注重从源头上预防和解决腐败问题。进一步加强经济责任审计，规范政府投资、土地和矿产资源开发、国有资产转让、政府采购等公共资源管理权力运行。坚决纠正土地征用、房屋拆迁、企业改制等方面损害群众利益的不正之风。加强行政监察和审计监督，严厉追究失职渎职行为，严肃查处各类违法违纪案件，深入推进治理商业贿赂工作，以反腐倡廉的实际行动赢得人民群众的信任，树立清正廉洁的良好形象。
各位代表！建设四省交界区域经济中心，实现邯郸又好又快发展，是全市人民的殷切期盼，是时代赋予我们的光荣使命，是激励邯郸人民奋力前进的宏伟蓝图。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和中共邯郸市委的正确领导下，同心同德，再接再厉，顽强拼搏，锐意进取，为全面建设小康社会、推进邯郸复兴伟业而努力奋斗！


马 克 数 据 网