2024年政府工作报告
发布时间：2024-02-29 10:03 信息来源：邵东市 
分享到：
   访问量：1359
——2024年2月27日在邵东市第二届人民代表大会

第五次会议上

市人民政府市长  李国军

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和二十届二中全会精神，加快建设“三个邵东”，扎实开展主题教育，全力打好“发展六仗”，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，较好完成了全年各项目标任务，经济社会高质量发展迈出坚实步伐。

过去一年，我们全力推动经济回升向好，“首位度”进一步提升。主要经济指标增速高于省市水平。实现地区生产总值763.3亿元，增长5.5%，居邵阳市第一；固定资产投资增长8.1%；规模工业增加值增长7.8%；地方一般公共预算收入增长7.6%；社会消费品零售总额增长6.9%；位列全国县域发展潜力百强县第41位，全国投资竞争力百强县第79位。

过去一年，我们全力推动县域高质发展，“知名度”进一步提升。成功举办首届湖南（廉桥）中医药产业博览会、第七届五金机电博览会。入围国家创新型县（市），入选全国首批县域商业“领跑县”，获评国家乡村振兴示范创建县。打火机产业跻身国家中小企业特色产业集群，小五金和箱包产业入选全省中小企业特色产业集群。邵东经开区获批中国（湖南）自由贸易试验区首批协同联动区。

过去一年，我们全力推动工作创先争优，“美誉度”进一步提升。获国省各类荣誉75项。打好经济增长主动仗典型经验、“五好”园区创建、落实安全生产责任制、生态文明体制改革和制度创新、五经普、耕地保护、水利项目建设、“智赋万企”、恢复和扩大消费、“一件事一次办”改革等10项工作，获省政府真抓实干表彰激励，取得历史性突破。安全生产和消防工作获省委省政府表彰。多项工作经验获国省推介，邵东中药材产业经验做法，被国务院办公厅督查室推介。湘商回归和返乡创业、“智赋万企”、中医药产业、“发展六仗”等工作在全省大会作典型发言。

过去一年，我们全力推动重难问题攻坚，“满意度”进一步提升。不避难、不畏难，下定决心，啃硬骨头，化解了一批超期安置遗留问题，安置到户1965户，完成邵阳市定任务的196.5%；办好了一批群众重点关注的民生实事，省定十大民生实事全部完成，农村“三路”“两网”[1]建设不断加强，城市道路建设不断完善，打通了一批“断头路”，新建了一批“快速路”；解决了一批企业“急难愁盼”问题，营商环境评价排名全省县（市）第11位。

（一）着力稳增长、强支撑，经济底盘更加坚实稳固

项目建设扎实推进。全年安排重点项目249个，完成固定资产投资239.6亿元。34个邵阳市级重点项目超额完成年度投资计划。醇龙箱包生产线、晨晟机械、衡科铝材建成投产，投资7.9亿元的皇帝岭风电项目一期试并网发电，中通物流园即将投入运营。全力做好项目储备和资金争取工作，通过中央预算内、特别国债等项目30个，争取资金22.55亿元。

消费潜力持续释放。组织开展“房交会”“汽车节”“家博会”等形式多样的促消费活动30场次，拉动消费经济增长30亿元以上。新增限上商贸主体74家，商贸基础不断提升。

市场主体增量提质。持续开展经营主体培育行动，新增市场主体1.6万余户，其中企业3849户，新增“四上”企业132家。品牌建设不断加强，全市现有有效商标1.7万余件，居全省第三，获评全省知识产权建设强县。深入推进企业上市“金芙蓉”跃升行动，7家企业进入省级拟上市企业后备库。

（二）着力抓创新、强产业，现代产业更加活力迸发

创新动能不断增强。智能制造技术研究院获评国家知识产权优势企业、入选工信部中小企业数字化转型示范平台。创亿达、东亿电气成功创建省企业技术中心。第四届邵东市工业设计大赛收到作品500件，企业创新意识不断提升。规模以上有研发活动的工业企业441家，实现技改投资51.2亿元，同比增长93.7%。

产业质效稳步提升。新认定国家高新技术企业46家，省级小巨人企业18家。打造智能工位590个，企业上云1233家，上平台129家，智能制造技术研究院、中小企业公共平台入选全省“智赋万企”工作案例。东亿电气、衡科实业入选2023三湘民营企业百强榜。

园区建设提质增速。全力做强园区主战场、主阵地。实现技工贸收入1205.9亿元，其中打火机、小五金、箱包等为主的主导产业营业收入占比61%。

（三）着力抓招商、促开放，发展动能更加强劲有力

“湘商回归”深入推进。以“迎乡贤、建家乡”活动为抓手，不断完善招商机制，健全招商服务体系。全年举办4次大型湘商回归招商活动，签约项目186个，新引进“三类500强”企业3个，工作经验获省商务厅推介。

对外开放不断扩大。用好“白名单”制度，畅通外贸企业“绿色通道”。全年进出口总额93.4亿元，新增外贸实绩企业29家。首届湖南（廉桥）中医药产业博览会，总贸易成交额128.6亿元；第七届五金机电博览会，签约金额286亿元。

营商环境持续优化。纵深推进“放管服”改革，企业开办网办率99%。“帮代办”工作经验全省推介，政务服务中心获评“全国青年文明号”，邵东政务直播被全国第三届数字政务年会推介。银企现场签约70.8亿元，“春风行动”“援企促就业”等专场招聘会解决企业用工7000余人。全面落实减税降费政策，新增减税降费及退税缓税缓费1.92亿元。

（四）着力强建管、提品质，城市发展更加宜居宜业

城市建设不断完善。牛马司铁路桥改造工程全面完成，公园路与人民路实现连通，建设北路铁路桥以南全线拉通，乡贤典范项目中伟大道、聚财路建成通车。45公里新型城镇化综合管廊项目全面完成。新增燃气用户8400户，改造老旧小区48个。城市供水出厂水合格率、城镇生活垃圾无害化处理率均达100%。新建5G基站81个，改造4G基站185座。

城市管理更显精细。户外广告、牛皮癣、车辆乱停乱放、违规占道经营等清理整治力度进一步加大，拆除清理户外广告设施610处，新增停车位1000个，取缔兴盛路、北岭路、创业大道等马路市场，拆除违章建筑1.23万平方米，创文工作成果持续巩固。

（五）着力强基础、固根本，乡村振兴更加坚实有效

农业产业基础更实。粮食生产实现“两稳”目标，完成粮食播种面积103.3万亩，总产46.4万吨，灵官殿镇成功创建省级双季稻万亩示范片。油茶种植面积25.5万亩，获评省油茶重点县。出台史上最严“七个一律”耕地保护政策，仙槎桥镇经验做法，入选省耕地保护创新案例。组织建设高标准农田4.92万亩，启动犬木塘灌区邵东市境内工程，实施40座小型病险水库除险加固，加快黄家坝灌区续建配套与节水改造工程建设，改善恢复灌溉面积3万余亩。大力发展新型农业经营主体，创建省级示范合作社5个，省级示范家庭农场6个。廉桥镇（中药材）入选国家农业产业强镇。

振兴效能充分释放。扎实开展产业帮扶“四个一批”[2]行动，带动1.36万余户脱贫人口增收。多措并举壮大村集体经济，村均集体经济收入达16.7万元。深入开展“迎乡贤、建家乡”活动，将每年正月初六定为“邵东乡贤日”，2023年乡贤认领项目2136个，乡贤精神在邵东大地薪火相传。不断深化乡风文明建设，流光岭镇举办首届忠孝文化节，社会反响良好。

乡村建设不断加强。基础设施进一步完善。完成85条县乡道路120公里提质改造，建设农村“三路”104.6公里，改造农村公路危桥15座。获评全省第四批城乡公交一体化示范市。延伸和改造乡镇供水管网85公里。完成176个村农网改造，新建5G基站323个。全面规范开展农村生活垃圾集中转运，规范垃圾收集点6564个。堡面前云山谷、斫曹乡银杏露营基地成功创建五星级乡村旅游区（点）。

（六）着力强保障、惠民生，美好生活更加可触可及

社会保障扩面提质。全力稳住重点群体就业，城镇登记失业率低于省定标准，退役军人就业创业工作获省先进。建成三级医保经办管理服务体系，村卫生室全部纳入门诊统筹医保定点。“一老一小”福利政策体系更加完善。分散供养照料服务工作全市铺开，为1200余名失能半失能低保老人提供居家上门服务。建成省、市级示范儿童之家125个，共同守护儿童健康成长。城乡低保、特困供养、残疾人“两项补贴”等各类救助标准均超出省市指导标准。

民生事业稳步发展。教育教学条件不断改善。完成3所农村寄宿制学校、6所小规模学校提质改造，11个乡镇开通校车线路67条。入选第二批湖南省中小学劳动教育省级实验区，助力“双减”落地增效。“健康邵东”深入推进。远程医疗中心实现26个基层卫生机构全覆盖，初步构建起“乡检查、县诊断、乡治疗”医疗服务模式。全国基层中医工作示范县建设通过省级验收。群众精神文化生活日益丰富。图书馆获评国家一级馆，邵东祁剧被评为省级非物质文化遗产传承保护项目，流光岭镇原创歌曲《摘黄花》，唱响上海滩。承办第三届贺绿汀艺术节、湖南第十三届农民工“春晚”、全省首届“县BA”篮球赛、湘飞滑翔伞定点联赛邵东站等重要文体活动，邵东城市活力不断增强。

（七）着力守底线、防风险，社会大局更加和谐稳定

生态红线进一步稳固。以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。全年空气质量优良率96.7%，PM2.5浓度达国家二级标准；城乡污水处理厂均实现稳定达标排放，国、省控断面水质全年达到Ⅱ类标准，饮用水水源地水质达标率100%；重点建设用地安全利用率100%。全面完成“夏季攻势”任务，扎实推进中央、省环保督察、“洞庭清波”专项行动交办问题整改销号。植树造林2.4万亩，森林覆盖率40.2%，获评全省生物多样性和森林防火工作先进单位、省级生态文明示范市。

安全基础进一步夯实。牢固树立“两个至上”理念，深入实施安全生产“基础巩固年”行动，两市塘获评全省安全发展工作示范街道。开展安全生产市长“周点评”47次，经验做法被省安委会推广。深化居民自建房安全专项整治，排查整治非煤矿山、危化品、道路交通、特种设备、城市运行、消防等领域风险隐患，生产安全事故和死亡人数实现“双下降”，安全生产形势持续平稳。

治理效能进一步提升。持续推进常态化扫黑除恶斗争，从严打击涉毒、涉诈犯罪行为，深入开展“利剑护蕾”行动，抓好领导干部接访下访包案化解工作，全力维护社会稳定。深入推进矛盾纠纷“一站式”化解新模式，流泽派出所再获全国“枫桥式公安派出所”，水东江镇获评全省新时代“枫桥经验”先进典型。全面推广“双约双评”[3]“片组邻三长制”[4]和“村民代表联系群众”等制度，基层治理体系不断完善。

一年来，我们全力转作风、提效能，自身建设更加务实高效。严格落实中央八项规定精神，落实全面从严治党主体责任。带头过紧日子，除政策性民生资金等刚性支出外统一压减20%，确保隐性债务不新增，“三保”资金不断链，重大风险事件不发生。坚持财审联动,跟踪审计重大政策措施落实情况。自觉接受人大的法律监督、政协的民主监督和社会各界监督，办理人大代表建议175件、政协委员提案174件。2023年邵东获评全省法治政府建设示范市。

此外，人民武装、人民防空、民族宗教、机关事务、史志档案、外事侨务、消防救援、邮政通讯、气象、烟草、盐务、石化等各项工作都取得了新的成绩，工会、科协、妇联、残联、文联、侨联、社科联、工商联、共青团、贸促会、计生协会、红十字会等群团、社团组织作用进一步发挥。

各位代表！过去的一年，我们矢志奋斗，攻坚克难，取得了极为不易的成绩。这是市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果，也是全市上下团结拼搏、锐意进取的结果，饱含各位代表和委员的智慧和力量。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表和政协委员，各位老领导、离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻邵单位、驻邵部队、武警官兵和政法干警，以及所有关心和支持邵东发展的社会各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，邵东发展还存在一些短板和不足：“稳”的基础有待进一步夯实，部分经济指标与预期目标还有差距；“进”的动能有待进一步激发，传统产业提质增效、战略性新兴产业培育壮大还要加力；“美”的向往有待进一步实现，社会民生事业仍有不少短板，安全生产、社会治理、生态环保等领域仍存在薄弱环节；“拼”的劲头有待进一步增强，少数干部的担当精神、攻坚能力、争先意识与面临的新形势新任务仍有差距。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作至关重要、意义重大。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会、中央及省、市经济工作会议精神，深入落实习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，锚定“三高四新”美好蓝图，大力实施“八大行动”[5]，加快建设“三个邵东”、打造“三张名片”，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加快创新驱动发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，推动邵东经济社会取得新的更大发展。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，规模工业增加值增长8.2%以上，固定资产投资增长8%以上，地方一般公共预算收入增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%以上。城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民收入增速高于经济增速。粮食产量45万吨以上。生态环境质量持续改善。

实现上述目标，重点抓好七方面工作，概括起来就是“七提”：

（一）着力推进产业提质，构建竞争有力的现代产业体系

坚持工业强市，把构建现代化产业体系作为主攻方向，将实体经济做实、做强、做优。

以“非常之心”抓产业。着力打造特色轻工1000亿产值。五金产业要加快产品研发与检测中心建设，推动产品升级。打火机产业要向中高端产品进军，支持东亿电气创建首批省级制造业技术中心。皮具箱包生产基地完成主体建设，部分厂房投入使用。中医药产业要扩大玉竹、射干等道地药材种植规模，廉桥中药材质量检测中心建成投产。印刷产业要加强与上下游产业的联动发展，进军高端产品包装。塑胶产业要发挥五阳塑胶转型带动作用，从日常生活用品向工业配套产品转型。鞋业要加快健泰鞋业、新红欣鞋业厂房开工建设，带动邵东鞋业转型发展。培育壮大生物医药、智能装备、新材料、电子信息等新兴产业，加快发展数字经济，以数字化转型驱动生产、生活和治理方式变革。

以“非常之力”建项目。市委市政府将今年定为“项目建设深化年”，一方面积极加大争资争项力度，一方面要切实激活民间投资活力，全年拟安排重点项目230个，投资180亿元以上。加快推进十大标志性产业项目建设：箱包原辅材料加工基地、新材料产业园、绿色电子信息产业园、栖西里文旅商业街区、中科纳米新材料、东亿精密智能注塑机生产线加快建设，尊方堂药业二期、春源堂中药饮片、益湘生物科技园等中医药项目主体竣工，衡科新型铝材智能化基地、冠鑫3C电子生产线全面投产，三一新能源集中风能皇帝岭二期、同乐坪风电场并网发电。加快推进十大标志性民生项目建设：桐江河城市防洪堤闭环建设、石膏采空区生态环境治理和土地综合开发利用、城区安居工程加快推进，城乡供水一体化、城乡公交一体化、城乡健康养老项目加快建设，城区中小学校建设、民办职业学校建设、重点采煤沉陷区乡镇卫生院搬迁及改扩建项目主体竣工，中心城区环线道路建成通车。强力推进中央预算内资金、增发国债资金、专项债券资金项目建设。

以“非常之策”建园区。更好发挥园区主阵地作用，提升园区产业聚集度和经济贡献度，推进园区产业发展“四百”工程[6]，力争全年完成招商引资合同签约40个以上。加快调区扩区，进一步提升园区承载力。坚持节约集约用地，完成园区三类问题土地“清零”。加快土地报批和出让，全年不低于1000亩。打好超期安置攻坚战，加快经开区、城北片区安置区及配套设施建设，完成市定1871户安置任务。城发集团、昭阳公司力争创建AA+平台。完善“以亩产论英雄”激励机制，深化园区体制机制改革，增强干的动力、凝聚干的合力、匡正干的导向，激发园区发展内生动力。

以“非常之举”优环境。打造“三化”一流营商环境。推进降本增效，综合运用政策、金融、服务等手段，降低企业制度性交易、物流、融资、用能、用地、用工等成本，提升微观主体获得感。开展法治护航，部署提升行政执法质量三年行动，严格规范涉企行政执法行为，推进“首违不罚”柔性执法，依法保护民营企业产权和企业家权益。大力弘扬企业家精神，深化“民营企业家接待日”活动，举办“非公大讲堂”企业家培训。优化政务服务，以“湘易办”为总引擎，深化数字政务改革，协同推进政务数据“应融尽融”、系统“应联尽联”，推进“高效办成一件事”“一网通办”。完善社会信用体系，推动企业诚信建设。实施经营主体强身行动，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，全年新增市场主体1万家以上，个转企200家以上，新增规模工业企业60家、商贸企业50家、服务业企业20家以上，力争新三板挂牌1家，省股交所上牌2家。

（二）着力推进科创提级，打造活力迸发的科技创新高地

始终把创新作为引领发展的第一动力，以高水平科技创新引领县域经济高质量发展。

提升科创效能。深入推进“智赋万企”行动，促进数字经济与实体经济深度融合，实现上云企业1200家，上平台企业120家。深入实施标准化战略，引导优势领域的龙头企业积极参与国际标准、国家标准、行业标准制定，争夺行业话语权。深入开展产业集群提质行动，支持中医药产业集群申报省级特色产业集群。发挥智能研究院创新引领作用，带动企业与高校、研究院所共建共研共享，新增省级制造业技术中心、企业技术中心、工业设计中心各1家以上。

壮大科创主体。发挥标杆企业带动作用，打造一批数字化转型“小灯塔”企业，形成可复制推广的行业数字化转型系统解决方案。用好“揭榜挂帅”机制，推进关键核心技术攻关。实施新一轮科技型中小企业和高新技术企业培育计划，培育一批具有竞争优势的专精特新“小巨人”“隐形冠军”企业，入库科技型中小企业500家以上，新增国家高新技术企业50家以上，培育国家“小巨人”企业1家以上、省级专精特新企业15家以上。

引育科创人才。实施人才强市战略。发挥邵东籍人才资源优势，积极推进人才回归，柔性引进博士人才20名以上，创建邵东首个院士工作室或工作站。建设青年发展型城市，实施“企二代”“创二代”年轻一代企业家培育工程，选送一批优秀企业家到清华北大等名校“充电”。创新产教融合、校企合作模式，培养技能型人才与邵东本地企业签约率50%以上。举办邵东市首届人才创新大会，给予人才最高礼遇，让人才在邵东引得进、留得住、发展好。

（三）着力推进开放提升，释放强劲澎湃的改革开放动能

坚持靠改革来破题、靠开放来破局，蹚出一条高水平改革开放的新路子。

更深层次推进重点改革。全面落实新一轮机构改革任务，提高政府治理能力。推进财税体制改革，加强财会监督，规范财政资金管理。深入推进国有“三资”清查处置与管理改革，最大限度盘活存量、提升效益。深化土地制度改革，稳步推进集体建设用地入市。持续深化“放管服”改革，主动拓展“跨省通办”。

更高水平扩大对外开放。坚持“走出去”与“引进来”双向发力，打造对外开放的“强磁场”。拓展开放渠道。重点对接“邵阳-怀化-东盟”“湘粤非铁海联运”接续班列，有效降低企业物流成本。巩固东盟、非盟、欧盟等重点市场，开拓北美、中东等新兴市场。培育外贸主体。支持发展跨境电商、数字贸易，探索长沙高桥大市场和邵东国际商贸城市场采购模式落地，积极推进中国（湖南）自由贸易实验区邵东经开区协同联动建设。发展展会经济。高质量办好第二届湖南（廉桥）中医药产业博览会、第八届五金机电博览会、首届箱包博览会，组织企业参加广交会、消博会、中非经贸博览会等国内国际重大会展。积极创建全国县级总部经济国际合作先行区，促进高能级企业集聚发展。

更大力度推进湘商回归。把招商引资作为经济工作的一号工程来抓，将2024年定为“招大引强突破年”，配强招商力量，构建全员招商格局，营造大抓招商浓厚氛围。加强前期谋划，增强招商政策精准性，提升招商引资针对性，实现数量与质量并举、前期与后期并重，不断提升招商引资质效。发挥协会商会作用，做好引才、引智、引项目“三引”工作，新注册湘商回归企业25家以上。强化跟踪服务，力促项目签约落地，全年新引进投资过亿元的项目20个以上，“三类500强”项目3个以上。

更实举措扩大消费需求。把消费作为经济增长的重要引擎。搭建消费平台，加快县域商业大数据体系建设，支持缤纷环球城打造智慧商圈，新建改造农贸市场10个。提升消费热度，开展好“一季一主题”系列促消费活动，持续办好汽车展、家博会、美食季等活动，增加人气、聚集商气、提升名气。挖掘消费潜力，积极培育消费新业态，打造消费新场景，壮大绿色消费、数字消费、健康消费等新型消费，培育打造夜经济示范区，提升城市“烟火气”。

（四）着力推进城市提能，建设内涵品质的幸福文明城市

推进以县城为重要载体的城镇化建设，逐步补齐短板弱项，提升城市承载能力。

建设宜居畅通城市。强化规划引领。高质量编制控制性详细规划，落实“三区三线”划定成果，维护规划法定性、权威性、严肃性。畅通城市路网。加快兴和大道西延、明珠大道东延、建设北路北延、连云路南延等骨干路网建设，打通“主动脉”，逐步形成闭环；推进解放北路、希望大道、桐江南路、文体路、金声路、荷田路、兴盛路、国平路、站前路等道路建设，改善“微循环”，拉通断头路。完善城市功能。加强防洪排涝、消防救援、公共卫生、应急处突等能力建设，建设第三消防站，加快智慧停车项目一期建设，推动兴隆片区、邦盛片区防洪排涝工程。推进城市更新。改造城镇老旧小区31个、改造城市危旧房767户，全面拆除城区过渡棚，统筹推进百富片区开发。推进工业旅游，支持润天药业、京思湘食品等创建省级工业旅游示范点。

增强城市管理能力。持续整治马路市场，扎实推进“三个一批”[7]，坚决做到“还路于民”。抓好环境卫生、停车秩序、背街小巷和户外广告治理，推动临时经营点、夜市摊点规范有序发展，全力创建省级卫生城市。进一步规范物业管理服务，促进物业管理与社区治理融合联动。加大拆违控违力度，切实维护公共利益。着力巩固创文成果，持续开展文明劝导工作，提升市民文明素质。

（五）着力推进三农提档，绘就宜居宜业的和美乡村画卷

乡村美、乡亲富、乡味醇，是我们的共同心愿。深入践行“千万工程”[8]发展理念，落实“五千工程”[9]行动，推进乡村全面振兴。

推动农业兴旺发展。扛稳粮食安全责任。坚持最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。保障重要农产品稳定供给，粮食播种面积稳定在103.5万亩以上，总产45万吨以上，发展生猪135万头，油料播种面积20万亩以上，争创“全省粮食生产先进县”。全面夯实农业基础。加快高标准农田建设，新建高标准农田2.6万亩，提质改造1万亩。稳步提升农业机械装备水平，力争水稻耕种收综合机械化水平达84%以上。改善农田水利设施，推进黄家坝灌区续建配套项目，打通输水“中梗阻”。实施三都水库（中型）和11座小型水库除险加固项目，加快邵水、蒸水、测水流域治理。做强做优玉竹、黄花菜等产业，促进农产品加工业高质量发展。争创国家现代化农业产业园，培育农业产业化省级龙头企业2家以上。

加快建设“和美湘村”。坚持塑形和铸魂并重，做足“和美”文章。开展人居环境整治，推进“三清一治一改”[10]和农村户厕改造。争创县级“和美湘村”15个以上、市级5个以上。加快农村基础设施建设。强化农村饮水安全，实现管网延伸改造50公里。持续推进城乡供水一体化，争取年内开工建设。强化电力供应，启动500千伏邵阳东变电站、110千伏大石变电站建设。推进“气化邵东”建设，完成乡镇20公里燃气管网铺设。建设4个国省干道和杨桥高速出口服务站，启动杨桥高铁站道路连接线建设，提质改造S336线仙槎桥至九龙岭段、续建S549线九龙岭至双凤段干线公路。加速推进城乡客运一体化和客货邮项目建设，力争4月底前开通运营。持续推进农村道路隐患治理，完成危桥改造9座、农村道路安全隐患整治553公里。加大乡镇5G基站建设力度，开通基站260座，农村5G网络覆盖达85%。促进乡村旅游转型升级，力争创建一批五星级乡村旅游区（点），支持周官桥乡联合村创建成省级旅游重点村。创新乡村治理模式，推进移风易俗，涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风。

拓宽农民增收渠道。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，健全防返贫监测预警和帮扶机制，守住不发生规模性返贫底线。深入开展“三湘护农”行动，落实各项惠民惠农政策。持续壮大新型农村集体经济，完善联农带农帮扶机制，推进产业帮扶“四个一批”和高质量庭院经济，切实增加脱贫群众收入。发挥乡贤资源优势，持续开展“迎乡贤，建家乡”活动，积极引智回乡、引才回乡、引资回乡。

（六）着力推进民生提优，交出群众满意的温暖厚实答卷

坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线。

促进社会保障全面提升。大力实施就业优先战略，统筹抓好高校毕业生、退役军人、农民工、脱贫人口和城镇困难人员等重点群体就业，支持外出经商务工人员返乡创业。推进“零工驿站”[11]建设，促进灵活就业人员就近就地就业。织密扎牢社会保障网。推动基本养老、工伤、失业保险扩面提质，大力发展多层次、多支柱养老保险体系，推进基本医疗保险省级统筹，城乡居民缴费参保率达到常住人口95%以上。健全分层分类社会救助体系，稳步提高城乡低保保障标准。健全特殊群体关爱服务体系，加强和保障残疾人、孤儿和事实无人抚养儿童等特殊人群基本民生。突出抓好“一老一小”服务保障。加快社区养老服务中心、长者食堂和中央厨房建设，健全县乡村三级基本养老服务体系，启动市福利中心、创新康养中心、火厂坪镇、周官桥乡、九龙岭镇敬老院建设，完成300户困难老年人居家适老化改造。全面保障儿童健康成长，建设“儿童之家”20个、乡镇“未保站”5个。持续推进殡葬改革，完成市殡仪馆二期建设。

推动公共服务提质增效。以教育质量提升三年行动为抓手，办好人民满意教育。持续优化城区教育布局，新建宋家塘中心幼儿园、梅岭幼儿园，新增学前阶段公办学位2340个。加快中伟梅岭实验中小学、东郡实验中小学、城北小学建设。改善农村办学条件，完成邵东三中“徐特立”图书馆建设，推动团山、堡面前、双凤三所农村寄宿制中学标准化改造。抓好职业教育，定向培育技能人才。加强校园周边安全整治，筑牢校园安全防线。强化师德师风建设，巩固提升“双减”成果，促进学生身心健康。加快建设“健康邵东”。深化医疗卫生体制改革，推进紧密型医共体建设。促进医保、医疗、医药协同发展和治理，提升基层医疗卫生机构服务能力。健全公共卫生体系，推进公共卫生应急救治中心和5G智慧医疗建设，实现急诊急救“一站式”服务管理。启动妇幼保健计划生育服务中心整体搬迁，提升妇幼健康服务水平。大力发展中医药事业，全面巩固提升“全国基层中医药工作示范县”建设成果。完善生育支持政策体系，推动建设生育友好型社会。

丰富群众精神文化生活。加强文化传承与文物保护，加快袁国平故居、贺民范故居建设，实施昭阳侯城遗址保护工程，完成李寿轩故居、野鸡坪农业及水利遗产等工程修缮。开展全国第四次文物普查。做好“非遗”传承保护工作，办好文化遗产日活动，挖掘整理复排传统经典花鼓戏。完善公共文化服务网络，建设邵东市文化馆数字体验区。广泛开展全民健身运动，组织举办羽毛球、篮球、气排球、柔力球等群众性体育赛事，让广大群众爱上运动、健康生活。

（七）着力推进安全提标，维护安全稳定的社会发展环境

安全是发展的底线、红线、高压线。要牢固树立“100-1=0”理念，带着感情、带着责任、带着“乌纱帽”抓安全稳定。

安全生产必须管住。全面落实安全生产治本攻坚三年行动，以“本质安全提升年”为主线，以提升发现隐患、解决隐患的主观意愿和客观能力为抓手，高效推进隐患排查整治工作。聚焦实现“三坚决两确保”[12]目标，紧盯自建房、交通运输、建筑施工、城镇燃气、危化品与烟花爆竹、城市运行、消防等重点领域，纵深推进“三查一曝光”[13]措施，深入排查整治风险隐患。严格管控野外火源，严防森林火灾。加强基层应急救援队伍建设，提高防灾减灾救灾能力。

重大风险必须防住。坚持举债有度、用债有效、偿债有方、管债有规，逐步消化债务存量，严禁新增政府隐性债务，坚决完成年度化债任务。规范农村集体“三资”管理，防范化解村级组织债务风险，压实“三保”责任，保障财政平稳运行。优化金融生态环境，严厉打击非法吸收公众存款、集资诈骗等非法金融活动。扎实做好“保交楼”工作，推动房地产市场平稳健康发展。主动防控出口退税领域重大风险，引导外贸经济健康稳定发展。

绿水青山必须守住。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念,深入打好污染防治攻坚战。全面开展大气污染防治，加强建筑工地、餐饮油烟、垃圾秸秆焚烧等重点领域的执法监管，空气质量优良率达到96%以上；持续改善水环境质量，加强饮用水源保护，推进排污口排查整治，加快农村生活污水治理，消除城乡黑臭水体，确保饮用水水源地水质达标率100%，地表水水质达到Ⅱ类以上标准；扎实推进土壤污染防治，受污染耕地安全利用率达93%以上，重点建设用地安全利用率100%。加快绿色发展，抓好绿色矿山建设，开展矿山生态修复。全面完成“夏季攻势”任务，积极推进“利剑”行动。狠抓中央及省、市交办突出环境问题整改，做好配合中央、省环保督察各项准备工作。强化林草资源管护，完成年度3.655万亩营造林任务。推进河长制、林长制、田长制协同治理，巩固长江十年禁渔成效，提升生物多样性保护水平。

社会大局必须稳住。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续践行“四下基层”，做实调解工作，推进信访工作法治化，依法依政策解决人民群众信访问题。常态化开展扫黑除恶，深入开展“利剑护蕾·雷霆行动”，突出抓好网络安全和打击治理电信网络诈骗、黄赌毒等工作。加强食品、药品安全监管，守护人民群众生命健康安全。

支持工青妇、工商联、贸促会、红十字会等群团组织和社会组织更好发挥作用。推动民族、宗教、科协、供销、侨务、档案、气象、史志、住房公积金等事业高质量发展。全力支持国防和军队现代化建设，统筹抓好国防教育、人民防空、退役军人事务、双拥共建、后备力量建设等工作，积极创建全省民族团结进步示范市，巩固和发展军政军民团结大好局面。认真开展第五次全国经济普查工作。

三、全面加强政府自身建设

2024年政府总体定位为“大抓落实年”，以思想大解放、工作大落实，推动高质量发展大提升。

面对时代重托、使命担当，做到政治坚定“有朝气”。始终保持思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展主题教育成果，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。执行市委决定，以实际行动守好土、尽好职、履好责。对照巡视巡察反馈问题抓好整改，确保各项工作始终沿着正确方向笃定前行。

面对执政考验、发展挑战，做到依法行政“有底气”。深入践行习近平法治思想，自觉用法治思维和法治方式推动发展。持续做好“八五”普法工作，始终按规律办事、按规矩做事，坚持在法治轨道上想问题、抓工作。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督、市政协的民主监督，严格执行市人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受纪检监察、社会舆论监督，强化审计监督、统计监督，让阳光透视权力、让权力服务人民。

面对艰难险阻、筚路蓝缕，做到敢为善为“有胆气”。不敢为就没有出路，不善为就难有前途。要树立“为官避事平生耻”的责任意识，事不避难、义不逃责,倡导“马上就办、真抓实干”工作作风，把心思集中在“想干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标锁定在“干成事”上。大力营造比学赶超的浓厚氛围，让抓落实、促发展成为政府工作的主旋律，让争先进、创一流成为邵东发展的最强音。

面对荣辱得失、利益抉择，做到一心为公“有正气”。坚持严的基调不动摇，持续推进“清廉邵东”建设，压实全面从严治党政治责任，严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，紧盯资源交易、工程建设等重点领域监管，着力营造风清气正的政治生态和发展环境。习惯政府过紧日子，严控“三公”经费，健全政府投资项目预算管理制度，集中财力办要事、办实事、办老百姓心中事。

各位代表！奋斗成就梦想，实干赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准就抓紧干，能多干就多干，努力跑出新速度、拼出新高度，争一流业绩，创更大辉煌，奋力谱写邵东高质量发展新篇章。

让我们朝着新目标，向前进，再出发！


名词解释：

1.农村“三路”“两网”:三级公路，“断头路”与“连接路”，乡村旅游路、资源路、产业路；农村电网、乡村信息化网络。

2.产业帮扶“四个一批”：巩固一批，推动其稳定发挥效用；提升一批，促进全链条融合发展；盘活一批，激活闲置资源和存量资产；另起炉灶一批，稳妥处理存在问题。

3.双约双评：发挥“村规民约”“家庭文明公约”作用，通过村（居）民委员会评议家庭、市乡评议村（社区），激发每个村（社区）、家庭和群众的活力。

4.片组邻三长制：以村 (社区)为单位，在每个村 (社区)下划分若干“片”，每个片依托村 (居)民小组设置若干“组”，每个组内以居住临近的5-15户村 (居)民划分为一“邻”。

5.八大行动：产业培塑行动、创新提升行动、激发需求行动、改革攻坚行动、主体强身行动、区域共进行动、安全守底行动、民生可感行动。

6.“四百”工程：新开工、新竣工、新招商、新增年营业收入5000万元以上规模工业企业各100个。

7.三个一批：依法取缔一批、规范保留一批，改造新建一批。

8.千万工程：“千村示范、万村整治”工程，简称“千万工程”，是浙江“绿水青山就是金山银山”理念在基层农村的成功实践。

9.五千工程：千万亩农田产能提升、千村美丽示范建设、千亿优势特色产业升级、千万农户增收共富、千镇万村治理效能提档。

10.三清一治一改：清理农村生活垃圾、清理村内塘沟、清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物、治理村庄乱象、改变影响农村人居环境的不良习惯。

11.零工驿站：为灵活就业人员与用工主体提供就业服务的平台。

12.三坚决两确保：坚决杜绝较大以上事故、坚决遏制一般事故、坚决防范自然灾害导致人员伤亡、确保全市生产安全事故起数和死亡人数持续下降、确保全市安全生产形势持续稳定向好。

13.三查一曝光：企业自查、行业互查、专家诊查和警示曝光问题隐患的安全生产措施。

数据由“马 克 数 据”整理