郴州市政府工作报告
——2009年2月16日在郴州市第三届
人民代表大会第三次会议上
代市长  向力力
 
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2008年工作回顾
过去的一年，是我市发展进程中极不平凡的一年。在市委的坚强领导下，全市人民认真贯彻落实科学发展观，团结拼搏，迎难而上，战胜了历史罕见的特大冰冻灾害，积极应对复杂多变的宏观经济形势，实现了经济增长止跌回升，保持了社会和谐稳定。预计2008年全市实现生产总值734.1亿元，比上年增长7%；财政总收入65.7亿元，一般预算收入38.4亿元，分别增长11.3%和12.9%；全社会固定资产投资299.9亿元，增长20.5%；社会消费品零售总额293.4亿元，增长22.8%；城镇居民人均可支配收入13765元，农民人均纯收入4102元，分别增长10.7%和6.9%。
（一）全力组织抗冰救灾和灾后恢复重建。面对突如其来、百年不遇的低温雨雪冰冻灾害，在党中央、国务院和省委、省政府的正确领导和亲切关怀下，全市人民万众一心、众志成城，顽强拼搏、连续作战，开展了交通保畅大决战、滞留司乘人员大救援、电力抢修大会战、受灾群众安置大行动，全市没有因灾饿死一人、冻死一人、病死一人，实现了保交通、保电力、保民生的预定目标，夺取了抗冰救灾的重大胜利。灾后恢复重建迅速展开，在较短时间内，交通、市政、电力等基础设施基本恢复正常，工农业恢复正常生产，受灾群众得到妥善安置，最大程度地减少了灾害损失，灾后重建取得了重大成效。这场可歌可泣、感天动地的抗冰救灾“人民战争”，空前地凝聚起郴州人民的巨大力量，展示了郴州人民“科学应对、万众一心、顽强拼搏、勇于担当”的伟大抗冰精神，彰显了郴州人民顾全大局、不畏艰险、勇于胜利的风格品质。事实证明，任何困难都难不倒郴州人民，任何灾难都压不垮郴州人民不屈的脊梁！
（二）大力推进“一化三基”。全市经济运行在困境中开局、在危机中突破、在奋进中回升。工业发展质量提高。工业增加值增长4.1%。科技创新成效明显，高新技术产业产值增长20.2%，其中电子信息产业增长105%。新田岭、瑶岗仙、芙蓉等重点矿区完成或基本完成资源整合任务。万元生产总值综合能耗下降5.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量实现“双下降”。城镇建设稳步推进。加强城乡规划编制和管理。推进中心城区青年大道延伸段、香雪大道东段、武广新区客运站和郴江河、燕泉河、同心河综合治理等项目建设，新建和改造一批背街小巷、垃圾站和公厕。积极实施城镇污水处理设施建设“三年行动计划”。县城和小城镇加快扩容提质。全市城镇化率41.3%。服务业持续较快增长。金融机构新增贷款增长43%，保险费收入增长52.5%。现代物流业发展加快。房地产业平稳发展。成功举办纪念湘南起义暨三大纪律六项注意颁布80周年活动。旅游接待人数、旅游综合收入分别增长19.9%和22.8%。新农村建设来势良好。发放种粮补贴2.54亿元，补贴推广农机具7168台，水稻保险面积264万亩，粮食总产量198.4万吨。推进现代农业建设，农业产业化和农民专业合作组织有新的发展。“舜华”、“裕湘”被认定为中国驰名商标。改造通乡及联网公路380.8公里、通村公路畅通工程1249公里，水库除险加固119座，新造补造林地30万亩，新建农村沼气池6918口、标准化农家店495家，解决了9.2万农村人口安全饮水问题。新农村示范村建设成效明显。项目建设取得新突破。宇腾化工10万吨电铅生产线、华湘化工四期技改、中信兴光和云锡郴州采选、玉山水泥技改、东江金磊余热发电等重点产业项目竣工投产。厦蓉高速、衡武高速、107国道绕城线和衡茶吉铁路等重大基础设施项目开工建设，武广铁路客运专线和宜凤高速公路建设进展顺利，嘉新、永安、临桂、安攸等干线公路改造全面开工。加快推进国家电网安全等级提标工程，启动了湘南地区电源支撑点项目前期工作。
（三）继续深化改革开放。大力承接产业转移，举办“东莞招商会”，参加“沪洽周”等重点招商活动，台达电子、华阳电子、华磊光电、湖南铋业、新湘农养殖等重大项目落户郴州。实际利用外资3.9亿美元，引进内资137.1亿元，分别增长17.8%和11.5%。外贸进出口总额5.7亿美元，出口5.3亿美元，分别增长20.2%和20.8%。深化国有企业和国有资产监管体制改革，市属国有企业改革面92%。扶持非公有制经济发展，非公有制经济占全市生产总值的比重达62.8%。稳步推进农村改革，农村土地承包经营权流转134.8万亩。全面推进国库集中支付改革，市直222个行政事业单位全部纳入部门预算管理。规范发展要素市场，建设12个产权交易中心。回购郴资桂公路和临桂公路桂阳段收费经营权。
（四）加快发展社会事业。启动教育强市建设，各级各类教育协调发展。免费义务教育覆盖城乡，建设义务教育合格学校75所，中心城区中小学校新增学位5000多个；教育资源整合取得重大进展；郴州职业技术学院新校区建设顺利推进，创建郴州技师学院通过评审。为民办实事项目全部完成或超额完成任务。大力促进就业，新增城镇就业5.3万人、农村劳动力转移就业6.9万人，城镇登记失业率3.8%。加强社会保障体系建设，参加城镇居民基本医疗保险34.6万人、新型农村合作医疗312.8万人，企业退休人员养老保险待遇提高，城乡居民低保基本实现应保尽保。新建、改造乡镇卫生院74所，社区卫生服务体系进一步完善。建设（筹集）廉租住房36.2万平方米，保障城镇低收入家庭住房10327户；经济适用房竣工面积10.8万平方米。农村安居房建设2850户，农房统保覆盖93.2万户农村家庭，农村敬老院改扩建23所。文化事业和文化产业加快发展。有线电视数字化转换工程顺利实施。以迎奥运为主题的全民体育活动蓬勃开展。加强价格监管，对城市低保户发放临时价格补贴。人口计生工作进一步加强，人口自然增长率控制在5.92‰。第二次经济普查全面展开。民族宗教、外事侨务、国土资源、审计、统计、档案、气象、地震、移民、地方志和妇女、儿童、老龄人、残疾人、慈善等事业都取得了新的进步。
（五）切实加强民主法制和精神文明建设。认真执行市人大及其常委会的决定决议，自觉接受人大及其常委会和人民政协的监督，听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见。办理市人大代表建议252件、市政协委员提案181件，办复率100%。深入开展“机关干部下基层、灾后重建促发展”作风建设活动和“解放思想、解决问题、科学发展”大讨论。重视发挥工会、共青团、妇联、科协等群团组织在促进改革发展稳定中的重要作用。“和美创建”取得新成效。组织开展产品质量和食品安全、优化经济环境、矿业秩序、知识产权保护等专项整治活动，依法治市取得新进展。深入推进安全生产隐患治理年活动，安全生产形势稳定好转。加强政府自身建设，推进政府信息公开，开通市政府门户网站和电子公文传输系统，清理废止规范性文件90件，强化市政务服务中心功能，加强行政效能监察。广泛开展“大接访”活动，集中解决了一批信访突出问题。重拳打击“黑恶势力”和“两抢一盗”等犯罪活动，维护了社会稳定。加强国防动员、国防教育和人民防空工作。驻郴解放军、武警部队、预备役部队和民兵积极支持地方建设和发展，在抗冰救灾中发挥了中流砥柱的作用！
各位代表，面对历史罕见的多重挑战和风险，取得这些成绩实属不易。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻郴解放军、武警部队官兵，向所有关心、支持和参与郴州抗冰救灾、建设发展的海内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还存在不少困难和问题，主要表现在：受特大冰冻灾害和国际金融危机的严重影响，全市经济增长和财政总收入等指标没有实现预期目标；经济转型步伐有待加快，产业结构调整进展较慢，大项目不多，财政减收增支压力大；现代农业发展滞后，农业基础设施仍然薄弱，农民工大量回流返乡，农民持续增收困难大；就业矛盾突出，社会保障体系不完善，部分群众生活比较困难，改善民生任务繁重；政府社会管理和公共服务相对薄弱，部分地方安全生产隐患多，社会治安形势仍然严峻，经济发展环境不优。对于这些问题，我们将采取更加有效的措施，着力加以解决。
二、2009年工作部署
2009年，挑战与机遇并存。一方面，国际金融危机的复杂性和不确定性仍然存在，全球实体经济衰退，世界经济增长明显减速，我国经济下行压力加大；我市企业特别是中小企业经营困难，保增长、保就业任务艰巨。另一方面，我国经济发展的基本态势没有改变，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，中国特色社会主义的制度优势充分发挥，扩大内需的政策效应将逐渐显现。我们面临着千载难逢的国家增加投资、扩大内需、改善民生的重大机遇，面临着弥足珍贵的省委、省政府赋予郴州先行先试的重大机遇，面临着十分难得的加快项目建设、优化产业结构的重大机遇。只要我们坚定信心，科学应对，趋利避害，就一定能够变压力为动力、化危机为转机，在挑战中抢抓机遇，推动郴州科学跨越发展。
在去年年底召开的全市领导干部会议上，市委提出了科学跨越、富民强市的新目标，即努力把郴州建设成为湖南最开放城市、湘粤赣省际区域中心城市。这是解放思想、实事求是、与时俱进的战略目标，是引领郴州全面建设小康社会的行动指南。建设“两城”，关键要素是城市、经济和人文，基本内涵是开放程度高、经济实力强、承载功能全、社会风尚好、生态环境美，主要标志是经济的外向度、城市的首位度、人才的集聚度、要素的活跃度、对外的知名度、形象的美誉度、群众的满意度、社会的安全度，形成区域交通中心、物流中心、文化交流中心、特色产业集聚地、休闲度假旅游目的地。要广泛动员和激励470万郴州人民，同心同德、群策群力，为此而努力奋斗！
今年政府工作的总体要求是：深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，全面落实科学发展观，围绕把郴州建设成为“湖南最开放城市、湘粤赣省际区域中心城市”目标，进一步解放思想，先行先试，大力推进“一化三基”，加大投资、扩大消费,调整结构、增强后劲,促进就业、改善民生，实现经济社会又好又快发展。主要预期目标是：地区生产总值增长11%；财政总收入和一般预算收入分别增长12.5%；全社会固定资产投资增长30%；实际利用外资增长18%；外贸进出口总额增长16%；社会消费品零售总额增长18%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%、?6%；?城镇登记失业率控制在4.8%以内；居民消费价格涨幅控制在4%；万元生产总值综合能耗下降4.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别控制在5.61万吨和5.47万吨以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。为了实现跨越赶超，我们在实际工作中还制定了一套要求更高的工作目标，并力求全面完成。
（一）突出抓好项目建设，强力拉动经济增长。今明两年，全面推进“千亿投资计划”，实施500个建设项目，投资总额超过1000亿元，以项目大建设推动经济大发展。今年，在全市开展“项目建设年”活动，重点推进430个项目建设，力争完成投资370亿元。加快交通项目建设。拟安排交通基础设施项目37个，年计划投资138亿元。重点推进武广铁路客运专线、衡茶吉铁路和厦蓉、衡武、宜凤高速公路，以及107国道绕城线、汝广、永安、临桂、桂汝、宜临、嘉新等干线公路建设和改造，启动岳汝高速公路建设，力促郴州大道延伸段和资兴至五里牌、临嘉公路等项目开工。年内基本完成通乡公路改造，2010年完成通村公路改造。通过持续三年开展交通大会战，构建市域“半小时经济圈”和“1小时经济圈”，加快融入珠三角和长株潭城市群“3小时经济圈”，增强承接产业转移的吸引力。加快城市项目建设。拟安排中心城区和县城基础设施项目78个，计划投资39亿元。中心城区年内完成武广新区一期、京珠高速出入口改扩建、东边江路、香雪大道、骆仙西路二期建设，以及郴江河曹家坪至东街桥段、燕泉河国庆南路至香雪路段、同心河一期治理工程，加快实施郴资桂公路城区段改扩建、相山大道、前营大道、朱家湾路、寒溪路、青年大道和人民路提质改造以及西河、同心河二期治理等项目，拓展城市发展空间，提升城市品位，增强中心城区的综合承载力和辐射带动力。加快产业项目建设。拟实施223个项目，计划投资140亿元。重点支持华磊光电、高斯贝尔、台达电子、华阳电子、三九南开制药、宇腾化工、云锡矿冶、金贵银业、银星有色、湖南铋业等高新技术产业和工业技改项目，中醇清洁替代能源、仰天湖风力发电、凯迪生物质发电、500千伏输变电站、嘉禾和资兴、临武220千伏变电站等能源项目，舜华鸭业、裕湘面业、桂阳烟业、东江鱼业、新湘农养殖、邦尔泰茶油、安仁米业和食用菌等农业产业化项目，矿业物流、食品和农产品物流、有色金属博物馆、矿山公园等现代服务业项目建设，提升优势产业竞争力。加快民生项目建设。拟安排54个项目，计划投资28.7亿元。重点建设和改扩建100所义务教育合格学校、2所特殊教育学校、4所中等职业学校、46个乡镇中心计生服务所、25所乡镇敬老院、农村卫生服务体系、乡镇综合文化站、市体育中心、市演艺中心、市广电演播厅、湘南起义纪念馆和地震、消防、安监、人防应急指挥平台等项目，让人民群众共享发展成果。加快水利生态项目建设。拟安排38个项目，计划投资24.3亿元。重点抓好江源水库、沤菜水库、县城防洪、100座病险水库除险加固、15个大中型灌区配套改造、林业生态恢复、地质调查勘查等项目建设。加强项目规划、融资和监管。认真做好各类项目的规划设计、效益评估、环境评价等工作，提高项目建设的综合效益和投入产出率。搭建城市建设、行政经营性资产、资源性资产等融资平台，拓宽金融机构贷款、企业债券、集合信托资金计划、资源资产化、企业上市等多条融资渠道，建立政府偿债准备金制度，争取国家和省级预算支持，鼓励民间资本参与项目建设，力争年内融资120亿元以上。严格落实项目建设责任，建立项目建设激励约束机制，加强项目建设考核、综合监管和工程监理，确保工程质量和进度，坚决杜绝“豆腐渣”工程。对政府投资的重大项目实行全过程监管和跟踪审计。大力优化项目建设环境。着力优化政务环境，整合项目审批流程，建立健全重大项目“一站式”审批和联合审批制度，严格落实部门办事承诺制，加快建设行政审批电子监控和网上审批系统，提高行政审批效率。在郴州有色金属产业园（出口加工区）、郴州经济开发区、市政务服务中心全面推行投资项目审批代理制。严肃查处行政机关及其工作人员的不作为、乱作为、慢作为行为，规范行政处罚自由裁量权。着力整治施工环境，建立健全项目施工环境属地管理责任制和行政执法、媒体监督联动机制，对强买强卖、强揽工程、阻工闹事、偷盗破坏施工器材等严重干扰、破坏项目建设的人和事，依法惩治，公开曝光。
（二）强力推进先行先试，积极承接产业转移。加快先行先试步伐。用足用活省委、省政府支持郴州先行先试的政策，抓紧实施发行城市基础设施建设企业债券、开展资源资产化和资源证券化融资、省级园区兴办项目区、农村集体建设用地参与标准厂房建设、园区项目初审认可开建制、减轻转移企业行政事业性收费负担、赋予郴州有色金属产业园（出口加工区）和郴州经济开发区市级综合经济管理权限等“40条”先行先试政策，拓展和放大先行先试政策创新的联动效应。只要守住惠及民众、集体决策、不违法规、不谋私利“四条底线”，就大胆地试、大胆地闯、大胆地干，引领全省新一轮改革创新风气之先。着力打造承接载体。市级财政拟安排5000万元专项资金，引导金融信贷，吸引社会投资，加快建设承接产业转移园区的标准厂房和基础设施。年内，全市9个重点承接产业转移基地规划建设标准厂房100万平方米。加快郴州出口加工区叠加保税物流功能的实际运作，启动出口加工区二期建设。积极推进湘南国际物流园、湖南省供港澳及出口农产品集中验放场建设。开展产业转移重点承接园区规划调整和扩园工作。力促郴州海关今年上半年正式开关。大力加强招商引资。瞄准一批国内外特别是沿海地区的跨国公司、企业集团、上市公司、大型民营企业等战略投资者，开展上门招商、对接招商、产业链招商。举办“东莞招商会”、2009年中国（郴州）有色金属产业发展高峰论坛，争取承办第八届中国（国际）白银年会，组织参加“港洽周”、“珠洽会”等重大招商活动。严格落实招商引资目标管理绩效考核制度和奖励政策。力争实际利用外资4.6亿美元、到位内资146亿元，着力提高区域经济的外向度。
（三）加快推进新型工业化，促进经济转型升级。加大对工业企业的帮扶力度。在全市开展“千名干部联企业、排忧解难促发展”活动，提振企业发展信心，帮助企业渡过难关。抓紧出台和落实扶持企业发展的政策措施，在税收减免、行政事业性收费减负、缓缴社保费和降低费率、降低矿产品税费统征标准、协调企业“抱团取暖”、加强市场营销、收购储备有色金属产品等方面给予重点企业支持，鼓励龙头企业兼并、重组中小企业。进一步加大对中小企业发展的扶持力度，协调金融机构加大对中小企业和非公有制经济的信贷支持力度，完善中小企业信用担保体系，扩大信用担保规模，市中小企业信用担保公司资本金增加到1亿元。着力调整产业结构、转变增长方式。大力发展高新技术产业，加快数字视讯产业基地、白鹭电子信息产业园等高新技术产业基地建设，培育壮大电子信息、新材料、新能源等高新技术产业。促进信息化与工业化融合，运用先进适用技术改造提升有色金属、建材等传统产业，重点支持金贵银业和银星有色10万吨电铅、铸万友12万吨干法氟化铝、柿竹园10万吨萤石及6万吨无水氟化氢、金旺实业超细氧化铋等矿业精深加工项目，以及华新、南岭等新型干法水泥项目建设。增强自主创新能力，引导企业加大技术创新力度，实施品牌战略，提升核心竞争力。鼓励企业与高校、科研院所合作，培育一批产学研紧密结合的创新示范企业，重点突破资源精深加工、电子信息、节能环保等关键共性技术和瓶颈技术。支持具备条件的企业申报国家和省级技术中心。大力实施人才强市战略，加强企业家队伍建设，引进高层次、创新型人才，鼓励和引导创新型人才、高校毕业生向企业流动，加快培养技能型人才，提高人力资源的竞争力。加快培育优势产业集群。继续推进重点矿区资源整合，增强郴州优势资源的市场定价话语权和产业竞争力。争取设立矿业可持续发展综合配套改革试验区，积极筹建矿产地储备中心、矿产品交易中心、矿业投资公司、有色金属期货交割库。推进产业整合，依托核心企业、重大项目、产业园区整合上下游企业，力争3-5年内，把宇腾化工、金贵银业、银星有色、台达电子、高斯贝尔、郴州烟厂、华润电力等骨干企业，培育成为产值过30亿、50亿、100亿元的龙头企业或企业集团；把电子信息、能源、建材产业和铅锌、钨、铋、白银、萤石等特色产业，培育成为产值过200亿、300亿元的产业集群；把有色金属产业打造成产值过千亿元的大产业。切实加强节能减排。加快实施节能减排重点工程，支持宇腾化工热电联产、玉山水泥低温余热发电、永氮和新山达造气废水零排放等项目建设，强力推进重点耗能企业的节能降耗。着力抓好19个城镇污水垃圾处理项目建设，其中9个污水处理厂年内投入运营。加快淘汰小造纸、小水泥、小冶金等落后产能。大力发展循环经济，支持永兴国家循环经济示范园建设。加强湘江流域郴州段水污染综合整治和农村环境保护，加快实施柿竹园、玛瑙山、小垣、黄沙坪等矿区综合治理工程。大力推进森林生态保护体系建设。加强东江湖水资源和湿地及周边环境保护。坚持节约集约用地，清理处置闲置用地。力争实现规模工业增加值增长16%，高新技术产值增长30%，万元规模工业增加值能耗下降6%左右。
（四）加速推进新型城市化，带动区域协调发展。坚持高起点规划。树立依山就势、显山露水的规划理念，突出“林中之城、山水林城”的城市特色，营造“山在城中、城在林中、人在绿中”的生态宜居环境。中心城区按照面积80-100平方公里、人口80-100万人的规模，开展新一轮城市总体规划、土地利用总体规划修编。加强控制性详细规划编制，实现中心城区控规覆盖率70%以上。强化规划管理，严格规划执法。加大中心城区建设力度。加快实施“南延东进、西扩北提、东进优先”战略，推进“一体两翼三中心”建设，以“五个一”工程为重点，年内新建、续建74个城市基础设施项目，力争完成投资33.8亿元。加强地下管网、截污干管、公用停车场、公共文化设施、燃气管道、消防、交通等配套设施建设，新建一批环卫基础设施，继续实施背街小巷改造和“城中村”整治，启动环城森林生态景观工程、北湖公园二期改造、石榴湾东坡岭公园等绿化工程建设。通过开展“大干三年，投资百亿，打造和美宜居福城”建设，实现城市面貌“一年一变化，三年大变样”，提高中心城区的首位度。全面加强中心城区管理。扎实开展“城市管理规范年”活动，着力整治和规范渣土运输、交通秩序、工程施工、油污和尾气排放、石材加工、违章建筑、占道经营、户外广告等突出问题，有效改善城市市容和交通环境。在社区开办“市民讲坛”，加强市民文明素质教育。进一步理顺市与区城市规划建设管理体制，完善和强化区级政府城市建设、管理职能，推进城市建设市、区两级分担，城市管理重心下移，形成人民城市人民建、人民管的强大合力。争取三年内创建国家卫生城市、国家园林城市。加快县域经济发展。按照“4+2”、“6+5”区域发展格局，引导和支持各县（市）发挥资源、区位优势，以县城、中心镇和产业园区为重点，加强基础设施建设，扩大对内对外开放，大力发展外向型经济和非公有制经济，增强县域经济发展活力。加快县城扩容提质步伐，提升城镇功能，壮大县城经济，增强对县域经济的辐射带动能力。加强中心镇和重点镇基础设施建设，吸引农民进城，促进返乡农民工就业和创业，以城镇化带动农村发展。
（五）大力发展现代农业，加快新农村建设步伐。认真贯彻落实中央1号文件精神，以发展农村经济、提高农民收入为核心，加快农村发展。稳定发展农业生产。加强耕地保护和土地整理、开发，严格制止耕地抛荒，确保粮食总产量在200万吨以上。积极引导土地流转，加强土地流转服务，加快推进优势农产品区域化布局，着力抓好粮油、畜禽、水果、烤烟、蔬菜、茶叶、竹木等10大优势产业的规模化、标准化、产业化发展，加强油茶、柑橘生产基地建设。加快发展农产品精深加工业，重点培育一批年销售收入过5亿元的农业龙头企业和农业上市公司，支持农民专业合作组织发展。大力发展节约型农业、生态农业、园艺农业、现代休闲农庄。促进农民持续增收。落实提高粮食最低收购价格和增加粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴等惠农政策和农村减负政策，完善支持粮食、油料、生猪生产补贴等政策，保持农产品价格合理水平，扶持农民务农增收；抓好农民实用技术培训和转移就业技能培训，年内培训农民80万人次，扩大农民转移就业增收；高度重视返乡农民工的就业问题，大力发展农村二、三产业，采取多种措施扶持返乡农民工就业和创业增收；继续组织劳务输出，促进农民外出务工增收。强化现代农业物质支撑和服务体系。加大农业科技投入和农技推广力度，全面推行科技特派员制度，加强“四位一体”科技服务体系建设，启动“十佳百优千户”农村科技示范工程。多渠道筹措资金，加强农村基础设施建设，提高农业抵御自然灾害的能力。重点抓好农村公路、农田水利、病险水库、灌区配套和农村电网改造，解决20万农村人口安全饮水问题，建设沼气池1万口。加强地质灾害防治和监测预警设施建设，抓紧建设新一代天气雷达系统。加快实施东江水库移民避险搬迁工程。做好防汛抗旱、森林防火、农业保险、动植物防疫、农业机械化、农产品质量安全等工作。统筹推进城乡一体化发展。制订城乡一体化发展规划，调整乡（镇）村布局，引导农村人口向县城、重点镇、中心村适度集聚。继续实施产业兴村、“三清六改一化”、农民素质教育等工程，调动社会力量参与新农村建设，抓好600个新农村示范村和11个示范带建设。坚持整村推进、产业开发、技能培训、结对帮扶，推动贫困乡、村整体脱贫；继续扶持贫困县和少数民族聚居区、库区移民的发展，年内减少农村贫困和低收入人口5万人以上。
（六）着力发展现代服务业，扩大消费需求。加快健全现代服务产业体系。大力发展现代物流业，积极引导物流中介服务和企业服务外包等新型物流业态，培育壮大物流龙头企业。提升发展旅游文化产业，扩大休闲度假旅游，促进会展经济和商务旅游，建设游客服务中心。积极发展房地产业，引进房地产知名企业，建设一批规模大、品质高、配套全的精品楼盘，落实促进房地产市场健康发展的政策措施，减轻居民购房负担，提振房地产消费。加快发展金融保险业，引进外地商业银行在郴设立分支机构，申办村镇银行、小额贷款公司，改善金融生态环境，加强社会信用体系建设，打击非法金融活动，新增贷款增长25%以上。规范发展现代商务、电子商务、信息传媒、专利代理等服务业。努力扩大城乡居民消费。落实改善民生、扩大消费等政策，增加城乡居民特别是低收入者的收入，完善职工工资正常增长和支付保障机制，提高居民消费能力。推进商品配送中心、标准化农家店、农村商务信息体系建设和农贸市场改造，加快实施“万村千乡市场工程”，发展连锁经营、物流配送等新型业态，完善社区商业网点布局，打造名街、名店。支持流通、生产企业向农村延伸营销网络，全面推进“家电下乡”，促进农村消费，提高农村消费水平。培育消费热点，积极引导汽车、住房消费，扩大医疗保健、教育培训、会展等新兴消费，推广电脑、通讯等现代消费，提升餐饮、住宿、娱乐等传统消费。改善消费环境，加强市场监管，维护消费者合法权益。积极拓展对外贸易。申报建设铁路口岸，争取开通铁海联运、“五定班列”，促进加工贸易发展。引导外向型企业调整产品结构和市场结构，扩大高新技术和高附加值产品出口，稳定国外市场，拓展国内市场。鼓励企业开展稀缺性资源、关键设备、先进制造技术进口。支持郴建集团、郴电国际等优势企业“走出去”。
（七）切实改善民本民生，维护社会和谐稳定。保障和改善民生是发展经济的根本目的。今年，继续开展为民办实事，在促进就业、扶贫解困、教育助学、社会保障、医疗卫生、饮水安全、棚户区改造、道路畅通、环境治理、计生家庭扶助等方面实施一批民生工程。千方百计扩大就业。完善城乡一体化就业公共服务体系，实施职业技能特别培训计划，加强对企业停工待岗人员、独立工矿区就业困难人员、城镇下岗失业人员和新增劳动力、返乡农民工的技能培训。制定和落实鼓励全民创业的扶持政策，降低创业门槛，完善创业服务体系，以创业带动就业。帮扶企业稳定就业，鼓励工业园区和项目建设吸纳就业，加快发展服务业扩大就业，增加公益性岗位安置就业。统筹做好城镇复转军人、新增劳动力和农村转移劳动力的就业指导，引导高校毕业生面向农村和基层就业。继续开展就业援助，确保城乡零就业家庭、农村贫困家庭和失地农民家庭“就业动态清零”。建立健全失业预警机制。规范企业裁员行为，依法维护劳动者的合法权益。新增城镇就业3.9万人，稳定农村劳动力转移就业80万人。完善社会保障体系。继续提高企业退休人员养老保险待遇，人均月增110元养老保险金；开展新型农村养老保险试点，启动市内转移就业农民工和失地农民基本养老保险。扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，力争80%以上的城镇居民参保。完善社会救助体系，发展社会福利和慈善事业。加快住房保障体系建设，建设（筹集）廉租住房80万平方米，解决18600户城镇低收入家庭住房困难；新建经济适用房10万平方米、农村安居房1.6万户，改造中心城区裕后街棚户区和危旧廉租房；加快采煤沉陷区综合治理工程建设，安置居民6115户；继续开展农房统保。加强价格调控和监测监管，稳定市场物价，完善和落实对低收入群众的利益保障措施。加快发展教育卫生事业。积极推进教育强市建设，完善教育经费保障机制，全面化解“普九”负债。加快中心城区和县城中小学校扩容提质，力争两年内通过加大政府投入、多渠道筹集资金，新建和改扩建一批中心城区义务教育学校，有效缓解中心城区义务教育学位紧缺问题。重视学前教育，加强基础教育，加快普及高中阶段教育。着力发展职业教育，每个县（市、区）办好1所示范性中等职业学校或职教中心，加强省级示范性实习基地和实训基地建设，实现郴州职业技术学院新校区秋季招生，办好郴州技师学院。加强教师队伍建设。健全教育资助体系，确保每个家庭经济困难学生不因贫困而辍学。完善医疗卫生服务体系，提高群众健康水平。加大卫生事业投入，巩固发展新型农村合作医疗，参合农民财政补助标准提高到每人80元；新建和改扩建县级医院、乡镇卫生院、村卫生室5.2万平方米，加快市一医院扩建和市中医院搬迁，提高社区卫生服务能力。扶持中医药事业发展。加强对艾滋病、结核病等重大传染病的防治。强化食品、药品监督执法。协调发展各项社会事业。加强公共文化服务体系建设，满足群众精神文化需求。创新文化管理体制和运行机制，加快文化事业和文化产业发展，增强文化软实力。继续推进农村广播电视“村村通”工程。办好第五届郴州艺术节，市图书馆、市博物馆年内开馆。进一步加强人口计生工作，夯实基层基础，完善利益导向机制，强化流动人口计生管理和服务，稳定低生育水平。广泛开展全民健身活动，做好承办全省少数民族运动会前期工作。深入开展“双拥”活动，进一步加强国防动员、国防教育和人民防空工作，支持驻郴部队建设。组织开展经济普查、土地调查和污染源普查、人口普查，继续做好民族宗教、外事侨务、审计、统计、档案、气象、文物、地方志、科普和妇女、儿童、老龄人、残疾人等工作。加强主法制建设。认真执行人大及其常委会的决议决定，建立健全重大事项沟通机制，依法报告工作，自觉接受人大及其常委会的监督。加强与政协的联系，自觉接受政协的民主监督。认真办理人大代表的议案、建议和政协委员提案，加大办理力度。充分发挥民主党派、工商联、无党派人士参政议政的作用，支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会管理和公共服务。扩大基层民主。加快依法治市进程，创建“法治城市”。坚持依法行政，严格按照行政程序规定行使职权、履行职责，自觉接受社会监督和新闻媒体监督。全力维护社会稳定。切实加强安全生产工作，抓好煤矿瓦斯抽放系统建设和尾矿库综合整治，加强建筑业安全监管，推进企业安全质量标准化建设，严格落实安全生产责任制和责任追究制，杜绝重特大事故发生。健全信访工作长效机制，重视社情民意，继续开展“大接访”、“大下访”活动，解决一批信访积案。加强应急管理体系建设，完善应急储备体系，提高对突发事件的预警和处置能力。构建重点防范、综合治理的维稳安全机制，强化落实综治维稳工作责任制和责任查究制。建立政法干警联系群众的长效机制，向部分社会治安重点地区派驻工作组，排查化解矛盾纠纷。着力加强中心城区社会治安综合治理，充实一线警力，整合、扩充治安巡逻专业队伍，加快建设城区报警和视频监控系统，加强对社会面的控制，强化出租房屋、流动人口管理，持续开展专项整治行动，坚决打击“黑恶势力”、“两抢一盗”和暴力犯罪，增强人民群众的安全感。
（八）加强政府管理创新，建设人民满意的开放型政府。科学发展的崭新事业，富民强市的历史使命，建设“两城”的宏伟目标，对政府管理创新提出了新的更高要求。切实提高创造力。各级政府和全体政府工作人员要坚持开放创新，大胆突破发展瓶颈，全力破解发展难题，创造性地开展工作。完善科学民主决策机制，落实重大行政决策集体研究、专家咨询、社会公示、听证及后评价制度，提高决策的民主化、科学化水平。创新政府工作流程，改进政府管理和服务方式，畅通政府与社会、群众的沟通渠道。建立健全政社互动、干群合作的平台和机制，增强各级政府的凝聚力和号召力，充分调动全市人民干事创业的积极性。全面提高执行力。执行力是政府工作的生命力。要强化执行意识，培育执行文化，提高执行能力，健全执行机制。各级政府主要领导对事关全局的重要工作要亲自部署、亲自推动，副职领导要抓好分管领域重要工作的强力推动，部门领导要切实抓好涉及本部门重要工作的认真落实。各级政府工作人员是全心全意为人民服务的公仆，务必切实做到：勇于任事、敢于担当，恪尽职守、决不推诿。凡是市政府确定的工作任务，都要雷厉风行，狠抓落实，限期完成，及时报告。大力发展电子政务，积极推进网上办公和网上服务，提高行政效率。推进行政绩效考核评估，加强政务督查，严格行政问责，确保政令畅通和各项政策措施不折不扣地落实。着力增强驱动力。改革是推动经济社会发展的强大动力。深化行政管理体制改革，做好新一轮政府机构改革准备工作，加强机构编制管理。深化财税体制改革，全面实施增值税转型改革，继续推进部门预算、非税收入管理、政府采购等改革，健全公共财政体系。加快投资体制改革，推进政府投资代建制，确立企业投资主体地位，引导民间资本投资。积极推进金融体制改革，鼓励金融产品创新，促进银企合作，完善农村金融服务体系。理顺园区管理体制，推进园区资源整合。加快区域电网管理体制改革。积极稳妥推进能源、资源、环境价格改革。深化农村综合改革，推进乡镇机构、县乡财政体制、土地承包经营权和集体建设用地流转、集体林权制度、农村水利和农技推广、种子管理、粮食流通体制改革。继续推进国有企业改革，完善国有资产监管体制，年内基本完成市属国有企业改革任务。深化医药卫生、教育、文化、科技等社会管理体制改革。进一步提高公信力。建立科学的政府信息公开机制，健全政府新闻发言人制度，加强政府网站建设，提高政府工作的透明度。增强政府信用意识，保持政策的连续性，维护政策的严肃性，以政府信用影响和带动社会信用。加强惩治和预防腐败体系建设，严格执行廉政建设责任制，完善政府投资、土地（矿权）出让、招标投标、政府采购、财政投资评审、国有资产产权交易等管理制度。加强公务员队伍的教育、管理和监督。全体政府工作人员要带头艰苦奋斗、厉行节约，坚决反对铺张浪费，把有限的财力用到促进发展、改善民生上。通过全面提升创造力、执行力、驱动力和公信力，努力建设让全市人民满意和支持的开放型政府。
各位代表，纵观国内外经济发展历史，每一次经济的重大调整，都是加快发展的重大机遇。当前，我们虽然面临国际金融危机蔓延的严峻形势，但是，危机中蕴含着机遇，在中央及各级政府扩大内需政策的强力拉动下，我国经济率先复苏的春天必将到来。我们要有充分的信心和勇气，抢抓机遇，迎难而上，弘扬湖湘文化敢为人先的精神，汲取岭南文化开明开放的精髓，激发我市经济社会发展的内在活力，借助珠三角和长株潭两大城市群的辐射带动，化危机为转机，实现跨越赶超!
各位代表，郴州科学跨越发展的方向已明、目标已定、号角已吹响。一万年太久，只争朝夕。让我们在中共郴州市委的正确领导下，发扬伟大的抗冰精神，团结和带领全市人民勇克时艰，携手共进，以昂扬的锐气、超常的举措、务实的作风，加快建设湖南最开放城市、湘粤赣省际区域中心城市，以优异成绩向新中国成立60周年献礼!

