政府工作报告
――2021年12月30日在郴州市第六届人民代表大会第一次会议上
吴巨培
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员及其他列席人员提出意见。
一、本届政府工作回顾
站在“两个一百年”的历史交汇点上，回望过去五年砥砺奋进的激情岁月，我们心潮澎湃、百感交集。五年来，全市上下同心同德、攻坚克难，赢得了一场场大战大考，跨越了一个个难关险阻，谱写了一篇篇精彩华章，夺取了全面建成小康社会的伟大胜利。特别是2020年9月16日，习近平总书记亲临郴州、考察沙洲，让“半条被子”的故事传遍世界、感动国人、温暖中国。我们牢记殷殷嘱托，在市委的坚强领导下，胸怀“两个大局”，坚持“两个至上”，统筹“两件大事”，坚决落实“三新一高”发展要求，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力打造“一极六区”，掀起了解放思想、实干兴郴的发展热潮，呈现出一派欣欣向荣、蒸蒸日上的壮美景象！
――五年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，“两个维护”坚定有力。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把维护核心体现在办好郴州事情、推动郴州发展的实干实绩上。
――五年来，我们深入贯彻新发展理念，综合实力稳步提升。经济保持中高速增长，地区生产总值达到2770.1亿元，地方一般公共预算收入达到160.8亿元。农业现代化加快推进，“四大百亿产业”不断壮大，粮食年产量稳定在183万吨左右。“六个制造业基地”建设全面铺开，优势产业链培育成效显著，工业主导地位更加突出。服务业规模、质量和效益快速提升，红色文旅品牌全面创响，获评广东省“最受欢迎国内旅游目的地”。非公经济活力不断增强。科技创新成果不断涌现，获得省级以上科学技术奖励33项，新增高新技术企业251家。
――五年来，我们深入打好脱贫攻坚战，全面小康社会如期建成。全市上下坚决响应党中央号召，把握“六个精准”，推动“三个落实”，实施“五个一批”，创造了扶贫小额信贷、健康扶贫、医保扶贫“一站式”结算等全国推介的典型经验。4个贫困县均提前摘帽，442个贫困村全部出列，现行标准下45.2万农村贫困人口全部脱贫，我们历史性地解决了千百年来的绝对贫困问题。
――五年来，我们深入践行生态文明思想，绿色发展成效明显。“两山”理念深入贯彻，生态优先、绿色发展成为鲜明导向，森林覆盖率达到68.1%。以建设国家可持续发展议程创新示范区为总揽，全力打好污染防治攻坚战，突出环境问题有效整改，形成水资源可持续利用与绿色发展“郴州模式”，获评全国水生态文明城市、“全球绿色低碳领域先锋城市蓝天奖”；建成绿色矿山80家，入选全国绿色矿业发展示范区。节能减排目标任务全面完成，“双碳”工作有序进行，绿色发展指数稳居全省第一。
――五年来，我们深入推进改革开放，发展动力活力加速释放。重点改革深入推进，供给侧结构性改革取得重大成果，新一轮机构改革全面完成，优化营商环境成效明显，基层公共服务“一门式”实现全覆盖，251项事项实现“跨省通办”，获评中国企业营商环境十佳城市。对接粤港澳大湾区迈出坚实步伐，自贸试验区郴州片区建设扎实推进，中欧班列、中欧卡班开通运行，市场主体突破30万户，在郴投资“三类500强”项目达81个，外贸进出口和实际引进内外资总量均居全省前列，入选中国外贸百强城市。湘赣边区域合作示范区建设上升为国家战略。
――五年来，我们深入推进区域协调发展，城乡面貌大幅改观。市中心城区品质持续提升，北湖、马家坪等老旧市场搬迁改造顺利推进，公共机构生活垃圾分类实现全覆盖，黑臭水体治理任务全面完成，获评全国文明城市和国家节水型城市。国家新型城镇化综合试点通过验收。北湖机场、东江引水、郴州火车站改扩建、临连高速、莽山水库等一批重大项目竣工，“天然气入郴”工程成功通气。城乡融合发展步伐加快，农网改造升级、“四好农村路”建设、行政村通光纤网络等完成率100%，公路“组组通”、客运“村村通”实现全覆盖。农村人居环境整治成效显著，农村厕所革命扎实推进，卫生厕所普及率89%，自来水普及率90.65%，安全饮水覆盖率100%，获评中国美丽乡村建设示范地区。
――五年来，我们深入统筹发展和安全，社会大局和谐稳定。安全防控六大体系建设积极推进，自然灾害防范应对有力，安全生产形势稳定向好，应急救援能力明显提升。政府债务风险和金融风险得到有效防范，“处非”工作连续5年居全省前列。疫情防控精准有效。社会治理体系逐步完善，扫黑除恶斗争、禁毒人民战争深入推进，信访、综治、食品药品安全、森林防火、防汛抗旱、市长公开电话、网络安全监管等工作扎实有效，公众安全感民意调查满意度稳居全省前列，平安郴州、法治郴州建设迈上更高水平。
――五年来，我们深入践行人民至上，民生福祉实现更大提升。连续5年实施“十大惠民工程”，财政民生支出占比稳定在77%以上。全体居民人均可支配收入达到29600元。就业形势保持稳定，累计新增城镇就业37万余人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。保障性安居工程稳步推进，完成“两房两棚”改造18.1万套、老旧小区改造7.3万户。解决历史遗留房产办证问题14万余户。教育强市战略加快推进，新增公办幼儿园和义务教育学位25.5万个，补充教师2.3万名，6292个义务教育大班额全面清零，7所芙蓉学校全面建成。健康郴州大力推进，生育政策有序实施，生育服务全面提质，县域“二甲”公立医院全面覆盖，村卫生室“空白村”全面消除，人民健康和医疗水平大幅提高，获评全国改善医疗服务行动先进地区。全民健身蓬勃发展，竞技体育成果丰硕，郴籍运动员获得奥运会等世界大赛冠军16人次。社会保障体系不断健全，基本养老保险实现城乡全覆盖，获评全国居家养老试点十佳城市。公共文化服务体系不断完善，文化惠民工程深入实施，媒体融合发展取得突破。第七次人口普查工作荣获全国先进。
――五年来，我们深入落实全面从严治党要求，政府自身建设不断加强。坚决扛起全面从严治党政治责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，“四风”顽疾得到有效遏制。廉政建设全面加强，金融、涉砂涉矿、工程项目、医保社保等领域专项治理深入开展，巡视巡察和审计发现问题整改扎实有效。自觉接受人大监督、政协监督，坚决落实人大及其常委会决议决定，认真办理人大代表建议和政协提案。法治政府建设深入推进，制定政府规章2件，提请市人大常委会审议出台地方性法规7件，“七五”普法扎实有效，综合行政执法改革全面完成。政府执行力建设不断加强，行政效能和政府公信力全面提升，确保了党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署落实落地。
我们全力推动国防动员和后备力量建设创新发展，全面深化民兵调整改革，创新发展兵役征集、国防教育、人民防空、军事设施保护和“双拥”工作，扎实做好移交安置、就业创业、拥军优抚、褒扬纪念、军休服务等工作。
我们大力推动各项事业发展，民族宗教、外事侨务、对台事务、港澳事务、史志、档案、地震、气象等工作取得新进展，老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新成效。
各位代表！2021年，是党和国家历史上具有重要里程碑意义的一年。我们大力抓好“八大重点工作”，着力解决影响高质量发展的“十大突出问题”，全力打造“一极六区”，地区生产总值、规模工业增加值、固定资产投资、外贸进出口总额、社会消费品零售总额、地方一般公共预算收入分别比上年增长8.8%、10.1%、9.6%、35.2%、14.6%、12.1%，主要经济指标高于全省平均增速，超额完成了年初确定的目标任务，实现了“十四五”良好开局和本届政府的圆满收官！
回顾五年的奋斗历程，最令人鼓舞的是，习近平总书记亲临郴州考察，对郴州人民满怀深情大爱，对郴州发展寄予殷切嘱托，为我们做好各项工作提供了最根本遵循、注入了最强大动力！最令人自豪的是，全市人民众志成城、矢志不渝，成功创建了全国文明城市，充分展现了“团结就是力量、坚持就是胜利”的拼搏精神！最令人感动的是，全市人民风雨同舟、患难与共，在惊心动魄的抗疫大战中交出了高分答卷，充分彰显了“人民至上、生命至上”的价值理念！最令人振奋的是，我们挂图作战、昼夜奋战，成功实现了东江引水竣工通水、北湖机场竣工通航、管道燃气竣工通气，充分展示了“爱拼才会赢、梦想终成真”的奋斗历程！最令人欣慰的是，我们全力以赴、尽锐出战，夺取了脱贫攻坚的全面胜利，充分展现了“不破楼兰誓不还、不获全胜不收兵”的顽强作风！
回顾五年的发展成就，我们深切感受到，成绩来之不易，这是习近平总书记英明领导和深切关怀的结果；是习近平新时代中国特色社会主义思想正确引领的结果；是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导、科学决策的结果；是全市人民团结一致、共同奋斗的结果；是市人大、市政协和社会各界监督支持、积极参与的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、各民主党派、各人民团体，向驻郴解放军指战员和武警官兵、政法干警、消防指战员、民兵预备役人员，向中省驻郴单位，向关心支持郴州改革发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾五年的工作实践，我们也清醒认识到：政府工作还有不少短板弱项。主要是：“大”的支撑还不足，在全国、全省拿得出、叫得响、撑得起的大园区、大平台、大产业、大企业、大项目、大品牌还不多；“新”的动能还不强，创新平台层次较低，创新人才总量较少，创新主体作用较弱，技术创新突破较小；“稳”的底座还不牢，疫情风险仍然存在，安全生产基础比较薄弱，生态环境保护历史欠账较多，防范化解债务风险压力较大，社会治理体系和治理能力现代化水平还不高，社会保障体系还不完善；“进”的后劲还不够，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济高质量发展面临诸多挑战和困难；“干”的作风还不硬，少数干部思想还不够解放，执行落实还不够到位，争先创优成效还不够明显。对这些问题，我们决不能回避，要敢于面对，迎难而上，尽心竭力加以解决。
二、今后五年的总体要求和奋斗目标
今后五年的发展，事关郴州能否不负嘱托、不辱使命，事关郴州能否突破瓶颈、突出重围，事关郴州能否冲在前头、走在前列。迈向第二个百年奋斗目标的新征程，我们深感责任重大、使命光荣，必须以“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“等不起”的责任感，把握战略机遇的“窗口”、抢抓时代潮流的“风口”、拓宽赢得未来的“出口”，扬长避短、扬长克短、扬长补短，着力培塑高质量发展独特优势，着力构筑绿色发展独美风景，着力打造开放发展独家品牌，着力用好党的建设独有资源，奋力“闯”出一条新路子、“创”出一片新天地、“干”出一个新郴州！
今后五年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、考察郴州重要讲话重要指示精神，弘扬伟大建党精神，认真落实省第十二次党代会、市第六次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以深化改革开放为动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持创新驱动发展，深入解放思想，统筹发展和安全，推进治理体系和治理能力现代化，大力发扬“三牛”精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力打造“一极六区”，为建设社会主义现代化新郴州而努力奋斗！
根据省第十二次党代会精神和市第六次党代会提出的“经济实力更强、创新活力更足、开放程度更高、生态环境更优、民生福祉更好、治理效能更佳、党建质量更高”的总目标，“产业立市、创新活市、开放强市、绿色美市、协调兴市、共享富市”的总要求，“创新发展、开放发展、绿色发展、协调发展、共享发展”的总任务，今后五年全市经济社会发展的主要目标是：
――经济高质量发展。深入推进产业立市，突出产业实体化、绿色化、数字化发展，现代化产业体系加快构建，经济增长速度和质量高于全省平均水平。到2026年，全市地区生产总值达到4000亿元。
――创新高能级驱动。深入推进创新活市，创新制度不断健全，创新平台体系不断完善，创新人才加快聚集，创新生态更加优化，自主创新能力、科技引领能力显著提升，一批关键核心技术取得突破，创新成果加速转化，建成全国有影响力的科技成果中试和产业孵化基地。
――开放高水平推进。深入推进开放强市，要素市场化配置改革、一流营商环境建设取得重大进展，高标准市场体系基本建成，融入粤港澳大湾区、长江经济带和建设开放程度更高的自贸试验区取得重大成效，更高水平开放型经济新机制基本形成，争当湖南打造内陆地区改革开放高地“排头兵”的目标基本实现。
――生态高标准建设。深入推进绿色美市，习近平生态文明思想深入人心，绿色生产生活方式渐成风尚，生态环境系统更加稳定，绿色发展指数稳居全省前列，水资源可持续利用与绿色发展典范基本建成，天更蓝、地更绿、水更清、空气更清新。
――社会高效能治理。深入推进协调兴市，统筹城乡区域协调发展，优化国土空间规划，大力建设高效的政务环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，突发公共事件应急能力不断增强，社会治理体系和治理能力现代化水平大幅提升。
――人民高品质生活。深入推进共享富市，脱贫攻坚成果巩固提升，居民收入增长和经济增长同步发展，基本公共服务均等化水平显著提高，就业形势持续稳定，社会保障体系更加健全，各项社会事业全面进步，扎实推进共同富裕取得更为明显的实质性进展，让人民生活更加美好、心情更加舒畅、人生更加出彩！
围绕上述总体思路和主要目标：
――我们必须牢记嘱托、感恩奋进，时刻牢记习近平总书记殷殷嘱托，时刻感恩总书记对郴州的深情大爱，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进！
――我们必须稳字当头、稳中求进，坚持胸怀“两个大局”，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，稳住经济基本盘，兜住兜牢民生底线，保持社会大局和谐稳定，确保各项工作稳中有进、稳中向好。
――我们必须解放思想、与时俱进，要有勇敢破局之心、系统破壁之举、乘风破浪之势，紧扣时代脉博，推动创新发展，以思想破冰引领发展突围，坚决扫除一切发展障碍，坚决破除一切发展瓶颈，坚决革除一切发展积弊。
――我们必须敢打敢拼、负重前进，敢于打头阵、啃硬骨、涉险滩，将问题破题、向挑战宣战、对短板叫板，以过硬的作风干碰硬的工作，以紧咬的牙关破发展的难关，斗罢艰险又出发、越是艰险越向前。
――我们必须团结一心、携手并进，在市委坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协监督支持下，始终同全市人民团结在一起、战斗在一起、幸福在一起，凝聚众志成城、奋发有为的磅礴力量！
三、2022年主要工作任务
2022年，是党的二十大召开之年，是新一届政府履职的第一年。我们要强化“开局就是决战，起步就是冲刺”的拼搏意识，以经济建设为中心，扎实做好“六稳”“六保”工作，确保经济平稳健康，确保社会大局稳定。主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%以上；规模工业增加值增长8.5%左右；固定资产投资增长9%以上；社会消费品零售总额增长9%左右；地方财政收入增长7.5%；外贸进出口总额增长15%；实际使用外资增长20%；全体居民人均可支配收入增长9%；居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；城镇调查失业率控制在5.5%左右。生态环境质量持续改善。
重点抓好七个方面的工作：
（一）突出特色打造“五好”园区，着力培塑高质量发展的产业支撑。全力办好发展经济这个最大实事，把着力点放在发展实体经济上，扎实推进“千百十”工程，加快构建现代产业体系，重塑产业格局，重振产业雄风，重构产业生态，坚决挺起郴州高质量发展的脊梁。
打造更具影响力的产业集群。深入开展产业项目建设年活动，加快传统产业转型升级，推进高端化、智能化、绿色化发展，支持金贵银业、五矿有色等骨干企业做强做大，加强钨、铋等优势资源开发利用，带动资源型产业向产业链下游延伸、价值链高端攀升，把有色金属产业打造成质量更高、效益更好、后劲更足的千亿产业。推动石墨、氟化工、硅石材料向精细化、规模化、集约化迈进，支持中化蓝天、海利化工、正威科技、旗滨光伏等企业发展，加快打造新材料千亿产业。引领嘉禾“铸造”向“智造”进军，促进郴州粮机、农夫机电等企业升级发展，支持翔龙航空创新突破，全力引进三一智能制造产业基地，加快打造装备制造千亿产业。支持台达、炬神、高斯贝尔等电子信息企业发展，推动东佳、久森等企业上下游集聚发展，加快打造电子电容电池千亿产业。深入开展“新增规模以上工业企业”行动，持续推动个转企、小升规、规改股、股上市，培育一批领航企业、上市企业，打造一批专精特新“小巨人”企业。力争2022年，四大产业集群总产值均增长12%以上。
打造更具支撑力的“五好”园区。坚持“三生融合”“三态协同”“三量齐升”，加快园区产业差异化布局、特色化发展、系统性提升，强化“亩均效益”评价导向，强化主导产业集聚发展，强化工业用地节约集约，强化产业生态系统构建，力争早日建成一批千亿园区。郴州高新区要背水一战、杀出重围，发挥“领头雁”作用；郴州经开区要大刀阔斧、大步前进，彰显“排头兵”担当；资兴经开区要“数”说未来、“旗”开得胜，占领“新产业”高地；桂阳高新区要有声有“色”、“居”“家”自傲，凸显“特色化”象征；宜章经开区要“化”零为整、握指成拳，打造“氟化工”高峰；永兴经开区要无中生有、变废为宝，加快迈上“千亿级”台阶；嘉禾经开区要强筋壮骨、“铸”魂“锻”骨，创响“江南造”品牌；临武开发区要风“池”“电”掣、风生水起，做到“集群化”发展；汝城经开区要见多识“广”、聚沙成塔，建设“专业性”园区；安仁开发区要异军突起、快速崛起，开创“制造业”新路；桂东开发区要居“高”望远、重农兴商，聚焦“农产品”加工；苏仙开发区要有的放矢、集中发力，凸显“后发性”优势；北湖临空经济区要见“机”行事、横空出世，支撑“一体化”进程。力争2022年，全市园区亩均生产总值增长15%、亩均税收增长18%、主导产业集聚度达到65%。
打造更具带动力的数字经济。未来已来。必须抢抓数字化发展先机，推动数字产业化和产业数字化。大力发展“大智移云”战略性新兴产业，加快东江湖大数据产业园建设，规划建设科创小镇，争取一批创新研究院落地。大力建设数字政府、数字农业、数字文旅、数字物流、数字能源、数字生活、数字乡村，加快建成“一网通用”“一网通办”“一网通管”的政府数据中心和城市智慧大脑，推动数字经济与实体经济深度融合。力争2022年，全市数字经济总量达到1000亿元以上。
（二）坚定落实扩大内需战略，系统融入新发展格局的循环体系。以扩大内需为战略基点，推动供给和需求有机衔接、消费和投资共同发力，培育壮大新的经济增长点。
坚持“项目为王”导向。以项目建设比高低、论英雄，一切围绕项目转，一切围绕项目干。全年推进亿元以上投资项目700个左右，重点抓好综合交通、能源保障、水利安全、物流运输、现代信息等“五张网”的10个标志性基础设施项目，正威新材料、旗滨光伏二期等10个标志性产业项目，市城区水环境综合治理等10个标志性生态环保项目，保障性安居工程、思科职教城及公共配套等10个标志性社会民生项目。紧紧抓住谋项目、争项目、引项目、建项目四个关键抓手，以及立项、开工、建设、投产四个关键环节，确保项目开工不停工、开工不阻工、开工早竣工。全年争取中省预算内项目投资30亿元、发行地方政府专项债券项目资金70亿元以上，引进社会资本项目资金2600亿元以上。
加快基础设施建设。聚焦“两新一重”，促进“五张网”优化升级。加快实施耒宜高速扩容、桂新高速、茶常高速安仁段共350公里高速公路建设，推动北湖机场扩建前期工作、县域通用机场建设，着力构建现代化的综合立体交通网。加快实施安仁、桂阳抽水蓄能等项目，组建新能源集团，壮大风力、光伏等新能源产业，推进“风光水火储一体化”，着力打造清洁低碳、多元支撑、安全高效的能源保障网。加快实施莽山水库城乡供水一体化等项目，推动防汛与抗旱、蓄水与供水相统一，着力打造水系连通、水源稳定、水质优良的水利安全网。加快实施兴盛优选西南物流产业园二期、五里牌铁路物流中心等项目，重点建好郴州国际内陆港，打通仓储、口岸、物流通道，完善末端配送网络，着力打造对内全域覆盖、对外出境通海的现代物流运输网。加大“新基建”力度，加快建设一批智慧工厂、数据中心、5G网络项目，着力打造灵活泛在、天地一体、智能感知的现代信息网。
坚持就业优先战略。把保就业摆在更加重要的位置来抓，千方百计稳定和扩大就业，提高经济增长的就业带动力。完善“互联网＋就业”服务平台，推进充分就业社区（村）建设，健全创业带动就业、多渠道灵活就业机制。强化全方位公共就业服务体系，加强终身职业技能培训，加快郴州技师学院产教融合实训基地等项目建设。突出做好高校毕业生、农民工、退捕渔民、退役军人、就业困难人员等重点群体就业工作，动态清除“零就业”家庭。力争全年新增城镇就业5.5万人。
促进城乡消费升级。继续以多种方式激活消费、创造需求，打造消费新场景，引领消费新时尚。大力发展城市经济，有序推进农贸市场改造升级，加快培育中心城区“西城门户”“东城客厅”新商圈。大力发展会展经济，办好矿博会、蔬博会等精品展会和中国柑橘年会，打造全球矿物宝石博览交易名城。加快发展跨境电商新零售，推进电子商务进农村。鼓励发展体验经济、时尚经济、直播经济、银发经济等新业态新模式。积极创建全国家政服务业“领跑者”示范城市。打造裕后街―爱莲湖―王仙湖郴江滨水带、北湖商圈等文旅消费集聚区，培育“郴州八点半、夜空最闪亮”夜游品牌，建设青春之城、活力之都。
创响文化旅游品牌。大力实施千亿文旅创优行动，加快推进湖南（沙洲）红色文旅特色产业园等重点文旅项目建设。加强精品旅游景区建设，不断提升东江湖、仰天湖、飞天山-高椅岭等景区品质。支持莽山等景区争创国家5A级旅游景区，全力打造温泉康养度假名城。组建文旅集团，强化文旅营销推广，把“网红景点”变成“常红经典”，打造“过境更想过夜、打卡更想刷卡”的国内一流旅游目的地。实施公共文化服务“补短板”工程。精心讲好“湘南起义”“半条被子”“第一军规”“功勋铀矿”“竹棚夺冠”“欧阳海英雄事迹”等红色故事，大力弘扬“湘昆”文化艺术，推进文旅融合发展，让“郴州美”更加闪亮，让“湘南红”更加耀眼。
（三）全面融入粤港澳大湾区，精心打造开放发展的独家品牌。奋力打造湖南省对接粤港澳大湾区重要增长极，争当湖南打造内陆地区改革开放高地“排头兵”，持续创响“向南开放看郴州”品牌。
加快建设自贸片区。坚持为国家试制度、为地方谋发展，以自贸片区建设为引领，打通地域界限、贯通市场规则、开通进出通道、连通虚拟实体，牵引全市上下在思想解放、产业发展、园区共建、平台建设、环境优化上取得更大突破，持续推进投资贸易便利化，加快跨境电商产业园基础设施配套等项目建设，促进贸易升级、产业升级、消费升级、服务升级。聚焦片区功能定位和主导产业，大力引进和培育市场主体，健全金融服务体系，新增市场主体1500家以上。大力发展“飞地经济”，建设湘粤港澳投资贸易走廊和产业协同创新走廊，打造活力四射、实力大涨的开放新高地。
深度融入湾区发展。强化产业对接，积极参与上下游配套，探索“大湾区总部＋郴州基地”“大湾区总装＋郴州配套”等产业协作模式，加快形成与大湾区深度融入、有效互补的产业格局。加强同广东电池协会紧密合作，加快建设5000亿级规模的中国电池之都。开通“郴广深快线”。推进冷链物流核心枢纽建设，打造大湾区重要果蔬、肉禽冷链供应基地。强化制度嫁接，对标接轨大湾区市场体系，建立公开透明的市场准入标准和运行规则；抢抓大湾区人才资源外溢的机遇，加快筹建人才集团，全方位用好“人才新政”，打造对接大湾区人才合作示范区、区域性人才高地和创新中心。高水平引进来走出去，开展建链补链强链延链精准招商，力争新引进“三类500强”项目12个以上，新引进2亿元以上重大项目180个以上。继续实施外贸“破零倍增”计划，力争新增“破零”企业80家以上、“倍增”企业20家以上。
打造一流营商环境。出台优化营商环境“20条”，推动形成市场化法治化国际化营商环境。聚集市场主体需求，大力开展“纾困增效”专项行动，全面落实新的减税降费等惠企政策，帮助中小微企业、制造企业解决融资、用能、用工等问题，推进中小企业公共服务体系建设，打造惠企暖企的政策环境。完善市场准入“负面清单”，纵深推进证照分离改革，创新实施容缺审批，打造开放开明的市场环境。深化“一件事一次办”改革，扩大推进“跨省通办”事项，打造便捷快捷的政务环境。加强知识产权保护，完善社会信用体系，推行“首违不罚”等柔性执法，构建“无事不扰、有求必应”机制，打造公平公正的法治环境。积极开展支持非公经济“四大行动”，扎实推进民营经济“六个一”工作，大力弘扬企业家精神，支持企业家以恒心办恒业，营造要素保障有效、市场竞争有序、违规整治有力、亲清关系有度的良好环境。
（四）加快推动郴资桂一体化，有力提升区域协调发展的层次能级。强化国土空间规划引领，按照“2＋2＋2＋5”总体思路，优化要素配置，做大城区、做优片区、做强县区、做实镇区，优化提升区域发展格局。
全面提升中心城区功能品质。按照多组团、片区式、生态型原则，实行差异化定位、场景化设计、高质量运营，统筹推进“西城门户”“东城客厅”、临空经济区等“十大片区”规划建设。加快城市向东发展，布局推进一批科创产业、现代商业、教育医疗项目，激活“四馆一厅”，用好体育场馆，发展体育经济，打造体育名城。注重历史文化保护传承，加强城市风貌管控。健全城市防灾减灾救灾体系，加快建设海绵城市、韧性城市。以“绣花”功夫实施城市更新行动，全面推进老旧小区、路网水网改造、公共停车场等项目。加快高壁立交桥、汽车总站、工人文化宫等项目建设。下大力气解决城市交通、社区管理、市容环境卫生、公共设施等方面存在的问题。推进城市管理重心下移，持续巩固全国文明城市、国家卫生城市等创建成果，努力建设精致精美、人见人爱、宜居宜业的人民城市。
加快推进资兴桂阳率先融城。坚持规划同图、设施同网、产业同兴、开放同步、平台同体、服务同享，推进郴资桂同城化发展，实现郴资桂“一张图纸”管全域。谋划和推进郴州大道快速干线、郴资桂城乡供气供水一体化等项目建设，升级郴资桂融城干线公路和公交网，开通郴资旅游铁路专线，促进公共基础设施对接融合，打造“半小时经济圈”。加快临空产业园、华塘农产品加工园、东湖-珠江桥自贸园区、飞天新城等融合区发展。加快远恒佳职业技术学院等项目建设，推进公共资源和服务设施一体化发展，持续提升资兴、桂阳整体发展能级和竞争力。加快推进其他县城高质量发展，形成对中心城区“众星捧月”的发展新局面。
统筹推进区域协调发展。强化要素保障和政策扶持，组织实施新一轮特色县域经济强县工程，支持引导县域经济差异化、特色化、融合化发展，力争各县市区在全省发展格局中抢占高地、争先进位。加强特色小镇建设，打造一批工业强镇、商贸重镇、文化古镇、旅游名镇、农业特色小镇。完善市县乡村四级客运体系，加快推进公共交通示范市、城乡交通运输一体化示范市创建工作。高标准建设湘赣边区域合作示范区，探索省界地区协调发展新模式，走出革命老区高质量发展新路径。
（五）深入实施乡村振兴战略，奋力谱写郴州山乡巨变的美丽篇章。坚持农业农村优先发展，大力实施“六大农业工程”，推动农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
巩固拓展脱贫成果。严格落实“四个不摘”要求，强化防止返贫动态监测和帮扶，加强精准识别管理，坚决守住不发生规模性返贫底线。强化易地扶贫搬迁后续扶持，完善就业帮扶长效机制，保持脱贫人口就业规模总体稳定，促进脱贫人口稳定增收。实施脱贫地区特色种养业提升行动，深化拓展消费帮扶，让脱贫人口共享发展成果。
加快发展现代农业。全面推行田长制，落实最严格的耕地保护制度，加快推进高标准农田建设，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保粮食面积稳定在470万亩以上，产量稳定在185万吨以上。大力推进蔬菜、柑橘、茶叶、生猪“四大百亿产业”发展，巩固提升粮食、烤烟两大传统产业，积极推动“临武鸭”等地理标志产品品牌、“郴州福茶”等区域公用品牌、“玲珑王”茶叶等企业品牌和“栖凤渡”鱼粉等地方特色农产品品牌建设。大力支持南岭现代种业研究院建设。实施“互联网＋”农产品郴品出郴工程，推进中国供销农副产品物流园二期等项目建设，完善县乡村三级物流配送体系。发展电商农业、共享农业和设施农业等新业态新模式，培育一批网红农产品品牌。深入实施“百企千社万户”工程，大力培育农业产业化龙头企业，扶持壮大新型经营主体。扎实抓好农业产业园、农产品加工园和农业产业强镇建设，推动农村一二三产业融合发展。
大力推进乡村建设。强化镇村规划引领，以推进西河乡村振兴示范带、省级乡村振兴示范创建村、同心美丽乡村建设为带动，全面实施农村人居环境整治提升五年行动，深入实施“千村美丽、万村整治”工程，统筹推进规范农村建房、农村厕所革命、生活垃圾污水治理，建立健全长效管护机制，推动村容村貌整体提升，创建一批美丽乡村、秀美屋场、五美庭院。持续推进“四好农村路”建设和“全国快递进村”试点工作，加快通信网络等基础设施向农村延伸。引进培养更多“土专家”和致富带头人，鼓励支持乡贤回故乡建家乡，推动乡村人才振兴。深化农业农村综合改革，完善承包地流转交易政策体系，发展壮大村集体经济。加强乡村治理，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
（六）持续抓好生态文明建设，精彩展示现代林中之城的绿色之美。全面践行习近平生态文明思想，统筹污染治理、生态保护和“双碳”工作，全力守护郴州好山好水好空气，建设全域美丽大家园。
加快建设国家可持续发展议程创新示范区。坚持以示范区建设为总揽，推动郴州生态优先、绿色发展。深化“四水”联动，构建郴州“水立方”的“四梁八柱”，打造“郴州好水生活更美”品牌。深化“四碳”联动，以创“双碳”示范市为目标，突出“减、降、固、控”并举，加快推动传统资源型产业绿色转型升级，发展清洁能源产业和循环经济，打造区域绿色产业示范基地。深化“四方”联动，做大做强可持续发展创新中心，促进政产学研深度合作，着力突破重金属污染治理、固废处置、氟化工产业、节能节水等一批关键技术，助力湖南打造具有核心竞争力的科技创新高地，力争全市高新技术企业突破500家。深化“四制”联动，持续完善系统治理、生态补偿、生态价值转化和跟踪落实机制，加快推进“两山”实践基地建设，建立健全用水权、用能权、排污权、碳排放权交易体系，努力探索郴州可持续发展的创新经验。
深入打好污染防治攻坚战。以改善生态环境质量为核心，精准治污、科学治污、依法治污。持续开展“夏季攻势”，抓好中省环保督察反馈问题整改。深入打好蓝天保卫战，推进重污染天气防范应对，全面开展减煤、控车、抑尘、禁烧行动，确保市城区空气质量持续达到国家二级标准。深入打好碧水保卫战，全面落实河长制，持续开展水环境突出问题专项整治行动，抓好重点流域保护治理，确保年内消除马家坪断面劣V类水质，确保东江湖水质稳定保持I类。深入打好净土保卫战，推进土壤污染综合防治先行区建设，实施农用地重金属污染源头防治行动，严格建设用地土壤污染风险管控。持续提升固体废物环境监管、利用处置和环境风险防范能力。
加强生态系统保护和修复。全面推行林长制，加强生物多样性、各类自然保护地及森林资源保护管理，抓好绿色郴州三年攻坚行动和国土绿化，筑牢生态安全屏障。持续推进农业面源污染治理和农药化肥减量增效行动。落实长江流域“十年禁渔”。扎实推进全国绿色矿业发展示范区建设，到2022年底生产矿山全部建成绿色矿山。探索市场化矿业生态治理修复新路，加快鲁塘等矿区生态修复和治理，实施黄沙坪等一批独立工矿区改造提升工程。紧盯生态环保全过程，强化生态环境监管执法，用最严格制度、最严密法治保护生态环境。健全生态环保公众参与机制，加快转变生产生活方式，让人人爱护生态、个个守护生态、处处维护生态成为郴州发展新风尚。
（七）扎实促进人民共同富裕，不断提高群众民生福祉的温度质感。坚持以人民为中心的发展思想，以“事不在小、关键在办”的态度，用心用情保障和改善民生。
办好人民满意教育。坚持教育优先发展战略，加快建设教育强市。完善普惠性学前教育保障机制，统筹推进城乡义务教育优质均衡发展，实现普通高中教育多元特色发展，深化职业教育产教融合、校企合作，支持在郴高校创新发展，规范发展民办教育，发展特殊教育，办好老年教育，推进全民终身教育协调发展。新增公办义务教育学位2.5万个以上，巩固义务教育大班额化解成果，全面消除普通高中大班额。落实立德树人根本任务，深化新时代教育评价改革，加强学校思政教育和学生心理健康教育，全面落实“双减”政策，推进学校家庭社会协同育人。加强师德师风建设，打造高素质专业化创新型教师队伍。更好落实教师待遇，让尊师重教成为全社会的自觉行动。
推进健康郴州建设。深化医药卫生体制改革，加快建立分级诊疗体系，持续提升基层医疗卫生服务能力。加强城市医联体和县域医共体建设，健全重大疾病和医疗救助机制。推进公共卫生防控救治能力重点建设行动，加快完善疾病预防控制体系，增强公共卫生安全保障能力。推进市第一人民医院省级区域医疗中心等项目建设，促进公立医院高质量发展。促进中医药传承创新发展。抓好医德医风建设。落实常态化疫情防控措施，持续推进疫苗接种，坚决打赢打好疫情防控持久战。强化食品药品安全监管。深入开展全民健身运动和爱国卫生运动。
完善社会保障体系。大力实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖面，强化灵活就业人员社会保障。全面深化医疗保障制度改革，构建多层次医疗保障制度体系，减轻群众医疗费用负担。建成全域社会救助综合服务平台，落实好提高低保、特困对象救助水平的各项政策。稳步推进住房保障体系建设，更好解决困难群体住房问题。坚持“房住不炒”定位，促进房地产业良性循环和健康发展。
用心关爱“一老一小”。开展居家和社区基本养老服务提升行动，实施适老化改造和无障碍环境建设，引入社会力量，加强与专业机构合作，推进一批老年食堂、日间照料中心、养老服务中心等项目建设，加快健全居家社区机构相协调、医养康养文养相结合的养老服务体系，做好农村高龄老人的养老服务工作，让每一位老人都能安享晚年，打造“福城郴州?康养名城”品牌。落实三孩生育及配套政策，强化出生缺陷预防措施，改善提升托育服务设施条件，加强婴幼儿照护人才培养，完善妇幼健康服务体系，加强未成年人保护，让郴州的每一个孩子都能幸福成长。
提升社会治理水平。坚持人民至上、生命至上、安全第一，全力推进安全防控六大体系建设和安全生产专项整治三年行动，完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提升应急管理水平，做到“三坚决、两确保”。着力防范政府债务风险和金融风险，确保金融安全。继续加大对非法集资、“套路贷”等非法金融活动的打击力度，净化金融环境。加强治安防控体系建设，持续抓好禁毒、扫黑除恶、打击电信诈骗等工作，开展信访“三无”创建活动，推进市域社会治理现代化，建设更高水平的平安郴州、法治郴州。持续推进民族宗教工作开创新局面。加强全民国防教育，推进军民融合发展，提升国防动员质效，扎实做好退役军人服务保障、权益维护等工作，加快创建“全国双拥模范城”。认真做好对台、外事侨务、港澳事务、统计、保密、档案、地震、气象、新闻出版、史志、老龄、残疾人、慈善、志愿服务、关心下一代等工作。支持工会、共青团、妇联、红十字会等群团组织和社会组织更好发挥作用。
民之所盼，政之所向。我们将常态化开展“我为群众办实事”实践活动，围绕解决群众的“急难愁盼”“牵肠挂肚”问题，继续实施“十大惠民工程”，让全市人民的生活一天更比一天好！
各位代表！迈上新征程，担当新使命，彰显新作为，我们将从党的百年伟大奋斗历程中，汲取奋勇前进的智慧与力量，努力建设人民满意的法治政府、廉洁政府、服务型政府。我们一定铸牢绝对忠诚之魂。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把绝对忠诚融入血脉、浸入骨髓、铸入灵魂，任何时候都感党恩、听党话、跟党走，紧跟核心、捍卫核心、维护核心、追随核心，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。我们一定激发奋勇担当之举。深化整治形式主义、官僚主义，全面加强政府执行力建设，打开解放思想“总开关”，锤炼担当作为“铁身板”，锻造攻坚克难“钢牙齿”，啃下急难险重“硬骨头”，打好争先发展“组合拳”，向最优者学、与最强者拼、同最快者赛，干在一线、冲在前线，做到“走路一阵风，工作往前冲”。我们一定恪守依法行政之责。强化法治意识，尊崇宪法、遵守法律，自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督及社会监督，认真执行人大及其常委会决议决定，切实办好人大代表建议和政协提案，提高政府立法质量和效率，推进依法行政，强化审计监督、统计监督，建设法治政府。我们一定永葆清正廉洁之本。坚持“严”的主基调，常鸣警钟、心存敬畏、手握戒尺，重大节、守小节、不失节。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治“四风”，坚持干净干事、勤政廉政，推进清廉郴州建设，让清廉之风吹遍郴州大地。我们一定汇聚众志成城之力。强化表彰激励，落实容错纠错机制，减轻基层负担，推动干部用心干、基层放心干、上下齐心干，奏响“牢记嘱托开新篇”的时代强音，汇聚“唤起工农千百万”的强大力量！
各位代表！只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共郴州市委的坚强领导下，满怀对党的忠诚热爱、对全市人民的炽热情怀、对郴州发展的崇高责任，大力发扬“三牛”精神，奋发图强，奋勇争先，奋力谱写建设社会主义现代化新郴州的新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

