政府工作报告
——2004年3月25日在鄂尔多斯市第一届 人氏代表大会第五次会议上
鄂尔多斯审审长刘锦
各位代表：
现在，我代表市人民敢府作工作报吿,谴予审 议，并请市政协各位委员和列席会议的其他同志提 出意见。
-.2003年工作回顾
2003年，在自治区觉委、政府和市委的正确领 寻下,市人民政府团结带領全市各族人民，克糜“非 典”和多种自然灾害带来的影响，迎难而上,开拓奋 进，全力推进“三化“进程，全面超额完成了市一届 人大四次会议确定的备项目标任务•向胯越式发展 迈出了强健步伐。
（一）	经济増长再创新离。国内生产总值达到 271. 02亿元，同比增长23.6%;财政收人2& 6亿 元，增长31. 8%；城镇居民人均可支配收入7204 元，増长15. 4%；农牧民人均纯收入3090元，増长 25.1%；全社会固定资产投资135. 57亿元，增扶 97.7%。主要经济指标进人自洽区第3位，是近年 来经济增长速度最快、财政收人和城乡居民收人增 幅最离、固定资产投资城多的一年.
（二）	结构调聲效益显著.三次产业的比例由上 年的 13.7,5& 3：28 调为 12.1*57.4*30. 5,呈现出 一产调优、二产瀾强、三产调快的特点.建设绿色大 市、畜牧业强市步伐加快。一产增加值32. 73亿元， 增长19.6%,牧业年度牲畜总数达到820.2万头 只,按原口径计算，畜牧业占一产的比重由45%提 高到50%,粮、绘、饲比例由上年的36：31：33调整 为30,27,43,为养而种、以养增收的格局基本形成. 资源转化特别是煤电转化取得鼠大突破，工业終济 增长的质量和效益明显提高.二产增加值155. 46 亿元，增长27. 6%,&济效益综合指数14& 7,提高 了 11个百分点.以特色旅游为亮点的新兴服务业 发展加快，金融存贷款业务同步增长，各项存款余 額141亿元，贷款余额170亿元，交通运输、房地 产、商贸流通、劳动力市场快速发展.三产增加值 82.82亿元，增长18.1%。经济结构调整的质量和 效益突出反映在财政增收上，财政收入较上年纯增 6. 9亿元，其中地方财政收入纯增3. 9亿元，增长
34. 2%,超出上划中央两税5.1个百分点.
《三》对外开放取得实效。发挥贵源优势，与国 内实力较强的8家大型电力企业及中科傅、久泰、 新汶、新臭等企业集团签订了煤电、煤转甲醇、二甲 醸、PVC^~批重大顼目协议•对外贸易强劲扩张， 外贸进出口总额5.13亿芙元，增长4& 8%,—般贸 易额位居全区第一.引进国内资金62, 63亿元，实 际利用外资4602. 72万美元.分别增长18. 6%和 53.5% .
（四）	・点项目进展顺利。伊化集团甲醇，蒙西 集团捣囲焦~期，长呼、大杭天然气管输，星光集团 双血胺，三维公司铁合金•新华公司结晶硅等项目 建成投产;达电三期、鄂尔多斯集团硅电联产、黑岱 沟霍天矿扩建等项目正在建设•全市投资超千万元 的项目213项*完成投资99. 3亿元.
（五）	人民生活阴显提高"农牧业结构调整效益 血现，税费改革政策全面落实，加之农畜产品价格 上扬*农牧民人均纯收人较上年增加620元:増加 就业岗位、提高低探标准、出台新的堆资政策+城镇 居昂人均可支配收入较上年增加960元。城乡居民 储蓄存款余额91. 7亿元,增长24. 2%。城乡市场日 趙活跃，居民消费水平明显提高，社会消费品零售 总额增长14.1% •城鎮居民对住房的需求从有房住 向住好房转变，电脑、轿车等越来越多地进人家庭， 外出旅游人数大幅增长，体奮健身和文化娱乐消费 增多.医疗卫生条件有所改善，人民群众健康水平 逐步提高.
（六）	发展环境不断改善"宪成城锁建设投资 6. 57亿元，城市化水平提高Z. 4个百分点。开工建 设东苏离速、阿大一级、边府跨省运煤公路和呼准 铁路,新增公路里程664公里.建成达电至海渤湾 500千伏超离压输变电工程,万家祭至薛家湾和抄 蛇堵两项220千伏输变电工程正在建设。通过节约 監换农业用水，満足工业用水需求.强化基础设施 建设，经济发展的瓶颈制约得到缓解。深入开展“解 放思想、优化开放环境”学教活动和“四型机关”创 建活动•经济发展的软硬环境不断改善.
16
（七）社会事业稳步发展.以企业为主体的技术 创新体系建设加快，传统产业改造和高新技术产业 化取得新进展，我市被国家科技部命名为全国技术 创新工程示范市.对做出突出贡献的拔尖人才给予 优厚待遇,为其创造了良好的工作和生活条件•“普 九”成果进一步巩面，高中教育规模扩大，初中升高 中比例由77. 7%提离到86. 7%,离考录取率由 67.5%提高到80.7%;大力发展现代远程教育，苏 木乡镇中心学枝以上实现了“校校通加大教育基 础设施建设力度,优化学校布局，办学条件进一步 改善•旗、乡、村、户四级文化网络日趋完善*文物保 护工作得到重视和加强，阿尔寨石窟被国务院特批 为全国第五批重点文物保护单位辛文艺创作成果显 著;认真实施“西新”工程，广播、电视人口覆盖率分 别达到92%和87.3%・加强医疗卫生基础设旖和 疾病防控体系建设，初步建立了突发性公共卫生奉 件应急机制，医疗卫生状况明显改善;全力以赴抗 击“非典”,实现了零疫情、零死亡目标，病毒性脑炎 得到及时有效控制，稳定低生育水平，人口出生率 降低到9. 26烙。千方百计堆加就翌门路，创造就业 岗位，安量各类失业人员10695人，城镇登记失业 率控制在4%以内.“三条保障线”全面落实，覆盖面 进一步扩大•下拨救灾救济资金1227万元,发放低 保资金1281. 5万元，保障了受灾群众、城镇困难户 和农牧区特困户的基本生活.认真实施“千村扶贫 工程”，移民1万人,7. 24万人穂定脱贫。加强双拥 共建工作•荣获“全国双拥模范城”称号.
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是全 市上下努力践行“三个代表”重要思想，认真赁彻自 治区党委、政府和市委正确决策的结果，是全市各 族人民牢固树立率先发展意识，紧紧抓住结构调整 这一主线，全力推进“三化”进程的结果;是社会各 界大力支持、通力协作的结果;也是在历届班子良 好的工作基础上，在市人大、政协有效监督和支持 下,各級政府创造性开展工作的結果。
在肯定成绩的同时，我们必須正视当前经济社 会发展面临的主要问题:一是产业层次低，资源综 合开发利用率低，产业傩条短，产业聚集能力弱。二 是随着经济的加速发展，水、电、运等瓶颈制约更加 突出.三是辐射强、拉动快的龙头企业发展缓慢，农 牧民向城镇和二、三产业转移进程不快，城乡收入 差距较大。四是城镇規划滯后，布周不合理，建设缺 乏特色，经营管理水平不离，集聚效应低，城镇化进 程缓慢・五是社会事业发展与经济快速增长不相适 应，群众对上学难、就医难等问题反映比较强烈。六 是政府职能转变与发展市场经挤和人民群众的要 求相比还有较大差距，加强政府自身建设的任务还 很艰巨•这些问题有些是经济和社会发展中必然要
经历的过程，有些则是由于工作不到位、落实不到 位造成的。我们将高度重视，强化措施，加大力度， 认真解决。
->2004年主要工作任务
2004年，我市加快发展面讎着“两大挑战”和 “三大机遇”•“两大挑战”，一是国家适度控制固定 资产投资规棋、防止信贷投资过快増长等宏观调控 措施的岀台，使我市实施籾进一步争取重点项0的 难度加大;二是当前正处在国际国内能源重化工区 域布局和产业分工重新构筑阶段，周边地区围绕能 源转化形成的产业竞争日趋激烈，如果我们不能抓 住时机，乘势上一批大项目特别是能源重化工项 目，尽快形成煤电能源重化工投资的聚集区，就会 在地区产业分工和布局调整中丧失加快发展的主 动权。“三大机遇”，一是我国已进入重工业加遼发 展阶段，经济发展对资源、原材料的需求急剧增加， 煤、电、油等产品短缺愈加突出•国家将加快大型煤 炭基地和重要电源电网建设，这为我们发挥资源优 势、建设能源畫化工基地带来了极好机遇。二建国 债和新增财政资金使用向五个方面倾斜，我市均属 重点投资地区，只要全力争取，必将为我市经疥社 会发展注入新的动力。三是我市目前已经和正在落 实的大项目较多，加之交通、生态等基础设施建设 以及青春山新城区的全面启动，必然带动固定资产 投资大幅增加，拉动经济快速增长。尤为重要的是， 金市广大干部群众创大业、求发展、敢争先的热情 空前高涨,各旗区、各部门自我加压、只争朝夕，对 加快发展充满必胜借心•这是我们事业发展的不竭 动力和根本保证。只要我们牢牢把握发展机遇，积 极应对各种挑战，因勢利导•乘势而上，就一定能够 争取一个更快的发展速度和较长的发展周期.
2004年政府工作的总体要求是:以党的+大大 和十六届三中全会为指针，认JI贾彻市委一届四 次、五次全委会议精神，牢固树立科学发展观，求真 务实，抢抓机遇•柬势而上•全力推进“三化”进程， 加大招商引资和项目推进力度，优化产业结构，提 升产业层次，努力促进投入増加、经济增长、就业增 塞、群众增收，加快社会事业发展和政治文明、精神 文明建设，促进经济杜会全面、协调、可持续发展， 为实现“四个超一”奠定坚实基础。
主要預期目标为:GDP增长31. 4%,达到360 亿元•其中一产36.8亿元，增长11. 2%;二产21& 2 亿元，堆长39%；三产105亿元，增长25.2%.三次 产业的比例为16 2：60. 6：29・2・财政收入増长 39,9%,达到40亿元.城镇居民人均可支配收入 8500元，增长1B%・农牧民人均纯收入4000元，增 长29.4%•全社会固定资产投资增长85.9%,达到 252亿元。为实现上述目标，我们将切实抓好以下工
17
作.
（-）«招商引资为主攻点，实现对外开放的新 奥破.全力开展招商引资,扩大对外开放，是做大经 济总H、提升产业层次、实现跨越式发展的前提和 关健•今年重点在招商引资成效上下功夫、求突破。
一是在招商规划上，立足资源禀赋，攝好产业 规划编制和资源详査。聘请国内外权威机构重点对 煤炭、电力、天然气、高载能筹产业进行离起点规 划.对适宜摆布：£大项目的区域，及早开展水文、地 质勘査等相关工作.
二是在招商项目上，突出主业招商，重点引进 关联度大、聚集度髙、带动作用强的龙头型、基地型 项目.在加强煤电项目前期工作的同时，以甲醇和 PVC产业为重点，优选40个成熟的重点前期项目， 定向招商，力求取得新突破.
三退在招商环境上，强化基础设施建设，下决 心突破水、电、路等瓶颈制约.加快编制水资源综合 开发利用规划，统筹安排，多描并举,切实提高水资 源利用率.沿黄河地区通过节水措施It换农业用 水，集外腹地加紧建设一批中小型水库，开工建设 扎萨克和呼和乌素水库，加大重点工业园区的找水 力度,满足工业用水需求;加大电网建设力度，新建 3项220千伏以上输变电工程，缓解用电压力。建设 城嫌至靑春山高速公路，启动109国道西线改造工 程•加快东苏高速公路和呼准铁路建设进度，争取 准神佚路和东乌铁路立項开工，规划建设沿黄铁路 支线，逐步建设沿黄河路坝一体高等级公路.加强 工业园区规划建设，加大水、电、路、讯等配套建设， 努力提离管理服务水平，不斷増强园区的集聚和辐 射功能，形成投资“洼地”，为招商引资提供載体。创 新政府管理方式，加快行政审批制度改革，取消与 国家和自治区规定不符，阻碍经济社会发展的行政 审批事项,完善行政服务中心运行机制，推进政府 “阳光作业”，提高行政服务效能，着力管造良好的 行政服务环境、公平竞争的市场环境、诚实守倍的 僧用环境和规范有序的法制环境。
四是在招商形式上，确立企业在招商引资中的 主体地位，充分调动企业的积极性，与园内外知名 企业合作,通过企业和项目对接，做到引进一个企 业，带来一批项目，培养一批人才，壮大一个产业。
（二〉以扩大固定资产投资为支播,拉动经济怅 周期高増长.保持固定贤产投资快速增长，对增强 经济发展后劲、争取一个较长的快速发展期至关盧 要.按照市委抓好“十二个一”的总体部署,把重心 放在66个重点项目的实施上，任务到人,责任到 人，全力以赴抓开工，抓进度,抓投产达产.大煤田 方面，续建黑俊沟II天矿，加快补连塔煤矿技术改 造,开工建设喑尔乌素露天矿。大煤电方面，开工建
设达电四期、准电三期、前房子一期、大饭儒一期、 大路一期、龙口电站、蒙西电厂以及双欣、准能、神 东、东源、汇能5个斫石电厂,争取魏家悼一期、东 胜电厂尽快开工，全年在建电力装机规模争取达到 500万千瓦以上•大化工方面，全力支持神华煤液化 项目和亿得公司PVC项目并确保5月底前开工建 设，加快蒙西捣固焦二期工程建设，力争久泰、新 汶、新真集团煤转甲障、煤化工和伊化集团50万盹 天然气甲瞎項目落地实施.大載能方面，亶点抓好 准格尔旗前房子硅铝及棋盘井、沙堆堵电石、硅铁、 硅钙等离载能项目建设，新增髙载能产品100万 嗽
（三）	以产业升级为主线，堵育壮大优涪产业集 群.以打造能源重化工基地为切入点，加快资源转 化步伐，提高资源综合开发利用率，増强地区发展 的養体竟争力.
大力实施煤转电、电转离载能产品、煤转油、煤 焦化升级工程，着力构建煤一电一高载能和煤化工 两大产业链，尽早实现煤块就地加工转化率50%以 上的目标。全力促使已签约电源点项目落地实施， 尽快将我市建成电力基地'按照“区城布局、集中发 展、节能环保”的原则，在每个高载能工业园区配套 建设自备电厂，完善电网构架,迅速做大做强高載 能产业，实现电力资凍的就地转化.积极采用先遊 技术，農划建设煤焦化生产基地，同步推进项目实 施与环境治理，实现煤焦化产业的可持续发展.
抓好天然气发展规划编制，大力开发天然气下 游产品，延伸产业链•提高附加值.加紧乌审旗天然 气调峰电厂的立顼开工，加怏汽车用压缩天然气顼 目引进试验,特别是要挖掘甲醉善代燃油的巨大市 场潜力，加速天然气转化甲尊、二甲醛、甲醛、乙块、 炭黑等下游产品开发项目的規划论证，力争在较短 时同内使天然气化工产业有一个实威性矣破.
进一步改造提升传统产业，提髙绒纺、建材工 业的技术装备水平和科技含•，增强新产品研发能 力，培育更多的名牌产品.加快发展离新材料和生 物制药，不断提高高新技术产业比重，尽快形成具 有鮮明特色和较强竟争力的优势产业集群.
认真落实各项政策措族，大力发展民营经济， 在市场准入、投融资等方面给予同等待遇，选择一 批专、精、特、新和产业政策鼓励类的中小企业予以 重点抉持，促其迅速成长壮大，培育一批具有较强 带动能力的民営企业集团.
（四）	以增加农牧民收入为核心,揪进农牧业产 业化进程。率先全面建设小廉杖会，难点、重点祁在 农村牧区.解决好“三农”问题，核心是提高农牧民 收入,关健是推进农牧业产业化。要不折不扣地贾 彻落实好［2004］中央1号文件精神,采取更加有力
18
的措施，努力提升农牧业整体发展水平和效益，确 保农牧业增效和农牧民增收。
用工业化思维发展农牧业，加快推进农牧业产 业化.尽快编制农牧业产业化发展规划，确立优势 产业，重点予以扶持。围绕龙头、基地、品牌，通过招 商引资加大龙头企业培育力度，重点扶持大草原乳 业、东达乳业、蒙港肉业等乳肉加工企业和东达、宏 业、华森、通九等林草加工企业，犬力开发品牌产 品，提离农畜产品的商品化程度。孤好农畜产品有 形市场建设，建立健全养殖业专业协会，着力提离 农牧民生产经营的市场化、组织化程度。加快构筑 科技支撑、良种繁育、疫病防治和标准化体系，保障 农牧业产业化的有效推进.
继续做大做强畜牧业，提高畜牧业増长的质量 和效益。调购度牲畜总头数突破1000万头只，力争 年末奶牛存栏达到15万头，出栏牲書600方头只 以上。进一步调优种植业结构，粮、经、饲比例调整 为 16:18:66,
认真落实各项富民政策,进一步减轻农牧民负 担.从今年起，全市取消农业税，实现农牧民税赋 “零负担”，由此逍成的乡级财政减收部分，市、旗区 两级财政予以补贴。加大扶贫和移民开发力度，稳 定解决7万人的脱贫问题，完成2万人移民任务。 积极落实国家支持农牧业发展的金融信贷政策，增 加农牧户小额贷款和联保贷款，切实解决农牧民贷 款难的问题。加大农民工工资清欠力度，历年陈欠 两年内解决，绝不允许出现新的拖欠。舍理调整乡 镇布局，推进小城镇建设,降低农牧民进城门槛，加 强农牧民职业技能培撫,加快农牧业人口向城镇和 二、三产业转移步伐,年内转移农牧业人口 8万人， 滅少'农牧民,致富农牧民。
加强生态环境保护与建设。坚定不移地实施禁 牧、休牧、划区轮牧，巩固生态建设成果，严防反彈。 调动群众和企业参与生态建设的积极性，抓好天然 林资源保护、退耕还林、退牧还草、水保治理等国家 重点生态工程建设,启动实施黄土高原淤地坝工 程，确保完成年度建设任务。加强农村牧区基础设 施逾设，突出抓好牧区水利建设，进一步改善生产、 生活条件.
（五）以旅游业为突破口，提离第三产业整体发 展水平。围绕成吉思汗陵寝、民俗风情、大漠草原、 历史文化几大主题，加强旅游产品开发，盖善成睦、 响沙湾景区建设•启动恩格贝、阿尔寨石窟、黄河大 峡谷等旅游重点工程，采取“政府引导、企业运作、 多元化投入、集团化经营”的方式，引导社会各方面 投资旅游业，加快重点旅游景区的开发建设，推出 新的卖点，打造一批旅游精品，树立鄂尔多斯旅游 形象・充分挖掘我市悠久的历史文化和民俗文化内
涵，举办丰富多彩的旅游节庆活动，积极筹建功能 齐全、设施完善的旅游文化娱乐中心.大力发展旅 行社、旅游公司、星级饭店等旅游服务企业，积极筹 划组建鄂尔多斯旅游集团，加强与国内外旅游企业 的横向合作,形成一体化的旅游服务体系。按照“区 域联动、资源共享、优势互补、共同发展”的原则，设 计推出跨区域的旅游线路，实现精品景区联结，拓 展国内外旅游市场，力争使旅游业成为第三产业发 展的主导产业，拉动消费，推动文化产业发展，促进 劳动就业。年内游客接待董220万人次，旅游收人8 亿元.
高度重视服务业发展。抓紧编制服务业发展规 划，完善政策措施和扶持办法，积扱发展大型综合 超市和连锁经营，大力发展餐饮娱乐、交通运输、社 区服务、房地产开发等吸纳就业能力强的服务业， 加快发展信息、金融、保险、物流等现优服务业’促 进会计、律师、咨询等中介服务规范有序发展，努力 握升三产整体水平。社会消费品零售总额增长 12.5%以上。
（六）	以科学規划为龙头•进一涉加快城市化进 程。坚持规划先行，高起点、高标准、高品位编制鄂 尔多斯市城市总体规划、城镇体系规划和专项规 划。规划一经确定,严格遵照执行。中心城区实现控 制性详规全覆盖，旗所在地详规覆盖率达到80%以 上.优化城镇布局，重点加强旗所在地、开发区和产 业重镇的规划建设，形成聚集要素明显、基础设施 完善、城市管理到位、发展特色鲜明的城市体系，为 构筑“四大”产业集群和吸纳农村牧区富余劳动力 搭建平台。将城镇发展规划与产业布局有机结合， 加快各种生产要素向城镇聚集，培育发展主导产 业，建立有比较优势的城镇特色经济体系。加快青 春山新城区基础设施和重点工程建设，为尽快实施 政府搬迁创造条件。加大东胜区旧城改造力度，拓 展发展空间，完善路网，增加绿地，提高城市综合功 能。加快准、达两旗旗府所在地规划建设，规划建设 好工业新区•为沿黄煤电、PVC等项目实施创造条 件。树立经营城镇理念,通过政府引导、市场运作的 手段,开放城建市场•培育城镇建设投融资主体，加 强城市资源综合开发，提高经营城市水平"积极采 用先进管理理念和手段，提高城市管理水平和效 能，努力实现城市规划建设与管理水平的同步提 高。加强城镇综合整治，规范社区物业管理，创造良 好的人居环境.
（七）	以罐强宏观调控能力为目标，加强财税金 融工作。财税金融是经济发展的核心，是政府履行 职能的重要手段。狠抓财源建设，着力发展壮大旗 区经济，多层次、宽领域培植主导财源，形成支撑有 力、后续旺盛、结构合理的财源体系。积极发挥财政
—19 —
政策和资金导向作用，吸引民间资本和社会资金投 入，促进经济发展和产业结构优化升级.坚持依法 治税，强化税收服务，完善征管措施，堵塞跑冒演 漏，力求把经济发展的成果最大限度地体现到财政 税收上来。按照建立公共财政的要求•凍化财政改 革，扩大综合预算和政府采购范围，完善部门预算， 优化支出结构，支出重点向教育、卫生、文化等公共 领域倾斜,切实解决财政的越位和缺位问题。合理 划分各级财权事权,完善市、旗区财政体制.全力争 取并管好用好国债资金和专项资金，以良好的效益 和信誉争取更多的再投入。强化对财政资金的全程 监督,严肃财经纪律，完善管理制度，实现财政管理 的规范化和法制化。
加强地方政府与金融部门的沟通合作,积极支 持金融机构改善金融服务，优化借贷结构。尽快组 建创新产业基金管理股份公罚和城市商业银行，为 中小企业发展提供金融服务。积极引进国内外金融 机构,壮大地方金融产业•努力开拓资本市场，做好 企业上市和扩股融资工作，提离企业融资能力.
（八）以解决困难群体生活问■为■点，整体提 高入民群众的生活水平.贲彻以人为本的思想，高 度关注民生,切实解决好关系群众利益的实际问 题,让群众充分享受改革发展的成果。把改善就业 环境、增加就业岗位作为政府直要职责，认真落实 好各项政策措施。根据重点产业和新上项目的用工 需求,有卄划、有针对性地开展就业培训，拓寬就业 渠道.鼓励发展劳动密集型产业和社区服务业，吸 纳下岗失业人员，増加就业机会。扩大小额贷款規 模，引导鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业。加 邊政府就业援助，政府出资开发的公益性岗位优先 安■就业困难人员，特别是“4050”人员.年内新增 1.18万个就业岗位，城镇登记失业率控制在4. 5% 以内.制定企业工人増资保障政策，适时提高干部 职工和离退休駅工的工资标准和城镇低保标准，握 高城镇唐艮收入水平.做好“两个确保”和“三条保 障线”的衔接工作，依底扩大社会保险覆盖面，推行 低保资金社会化发放，确保养老、失业和低保资金 的按时足额发放.在探化企业改革、生态建设、城市 拆妊改逍及工程建设中，不折不扣地落实和兑现国 家关于劳动保障、土地征占用补偿等方面的政策， 切宴俅障群众的合法权益。
（九〉以统筹发展总揽全局，推动社会事业全面 进步.牢固树立全面、协调、可持续的科学发展观， 在加快经济建设的同时，努力促进社会各项事业协 调发展。今年地方财政安排科教文卫等社会事业资 金7.8亿元，堆加1. 3亿元.
优先发履教育事业，继续抓好学校布局结枸调 整，新建和改造10所学校，加快中小学校危房改
造,进一步改善办学条件，保证适龄人口特别是城 镇流动人口充分接受义务魏育。巩固“普九”成果， 鼓励有条件的地方实施免费义务教育.加强师资队 伍建设，深入推进素质教育，促进整体教育教学水 平不斷提高，力争离考升学率在全区的位次继续前 移）加大教育投人，保证數育经费逐年增加•鼓励和 规范民办、合作办学，走以公办敎育为主，公办、民 办、合作办学共同发展的新胳子。以委托培养为莹 点，ES绕产业发展和隹业用工需求，调養优化专业 设置，培养和引进职业技术师资人才，大力发展职 业敦育。加快敎育信息化和远程教育工程建设，逐 步实现城乡教育资凍共享。继续争取组建鄂尔多斯 学院•提升离尊教育办学规模和办学水平.积极开 晨“农村体育年”活动,举办好鄂尔多斯市第一届少 数民族运动会，推进全民健身运动。
加快建设文化大市，制定文化大市建设須要、 民族民间文化保护办法等政策规定'充分挖拥鄂尔 多斯文化底2L以“五个一”工程为龙头，深人实施 “四项文化工程”，打造一批具有鄂尔多斯特色的艺 术品牌。创斷和发展基层文化事业，推动社区、企 业、校园和军营文化建设，扩大广播电视覆盖面;丰 富城乡居民文化生活。著手研究制定抉持文化产业 发展的经济政策，积极发展文化产业，加快培育独 具待色的文化产业体系.
深入实施科教兴市战略，以科技兴工、兴农和 科技人才培养为重点，潦化科技体1W改革,加强区 域创新体系建设,加速科技成果转化.加快建设新 材料、非金厲材料等国家级产业化示范基地，加强 生物制药、新材料领域关犍技术开发，实能好纳米 材料应用等国家N大科技坝目.加3R人才队伍建 设，落实引进高层次人才的各项优惠政策，充善对 各类人才的选拔任用、考核评价和分配激勵机制， 形成鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人 才干好事业的良好环境。
探化卫生体制改革，全面实行乡级卫生院“县 办县管”体制，在全市范围内推行农村牧区新轅合 件医疗制度,切实解决农牧民看病难的问题.加强 疾控中心建设，提高应对突发公共卫生事件的能 力.加大食品、药品执法监督力度，保障人民群众食 品和医疗卫生安全。完善初级卫生保健体系，加强 社区医疗卫生网络建设，积极开展爱国卫生运动， 高度重视职业病和地方病的防洎工作，切实提离全 民健康水平。加强人口与计划生育工作，人口出生 率控制在11. 01%°以内.
严格执行环境保护前置审批、环境够响评价和 “三同时”制度，加大污染防治力度，集中整治离裁 能工业园区和产业重镇的环境，鼓励发展“循环工 业”，认真解决严重威胁人民群众健康安全的环境
20
问题「在大开发、大建设中切实保护好生态环境。合 理开发和节釣使用自然资源，依法保护土地、覃厲、 水资源和煤块资源.
加强外事侨务、统计、气象、地健、档案、史志、 残疾人事业等各陨工作,力争取得新的业绩.
(+>121恩想道雒建设为中心，大力加强精神文 明建设。广泛开展群众性精神文明创建活动，大力 弘扬“团结奋进、走进前列”的鄂尔多斯精神，增强 擬聚力，激发创遣性，使全市各族干部群众始终保 持团结和睦、奋发有为、昂扬向上的精神风貌。继续 抓好普法教育，增强广大干部群众的法律素质和法 制观念，推进依法治市.认真贯彻&公艮逍棉建设实 施纲要人组织开展文明小区、文明村镇、文勢单位 创建活动,弘扬社会公得、职业道德、家庭美德。加 强信用道德建设，加快建立面向个人霜企业、覆蛊 经济社会各个方面的信用体系。加强科普宜传，倡 导科学精神.加强基层政权建设，完善居民、村民自 治。推进政务、村务公开，保障群众的知情权和参与 权.
大力发展民族敦育，重视培养少数民族优秀人 才，保护和弘扬民族文牝，加快少敦民族地区经济 社会发展,促进民族团结进步。善实党的宗教政策， 依法管理宗教事务.加强国防教育和人民防空教 育,爐强全民国防藏识。搞好民兵预备役和后备力 ■建设，做好拥军优属、拥政愛民工作，巩固和促进 军政军艮团结.
加强社会治安防范体系建设•严厉打击各类刑 事犯罪和有组织犯罪。做好信访和民审糾翁调解工 作,及时化解社会矛盾。认真落实安全生产贵任制 和领导责任追究制，强化安全生产和安全监察，保 障人民群众的生命財产安全.
(+-)W科学发展观指專实践，努力提蔦，政 席的埶政修力和工作水平.以人为本，全面、协调、 可持续的科学发展观，媳我们把握规律、指导实践、 实现跨越式发展的根本保证。各级政府必须牢固树 立和认其落实科学发展观，増强以科学发展观推动 经挤社会发展的自觉性和坚定性丰正确处理当赫与 长城、质量与效益、局部与全局、政府与市场、物质 文明与精神文期和政治文明的关系*把科学发展观 贯彻落实到各锁工作的始络。
全面把握宏观目标，正确履行政府职能，在继 续加强经济调节、市场监管的同时,高度重视履行 社会管理和公共服务方面的职能，把更多的力滋放 在发展社会事业和解决人民生活问题上，努力实现 经济社会协调发展。推进政府机构改革，理顾行政 机关和事业单位的关系，积极推行事业单位分类管 理和岗位聘用制，实现人员由身份管理向岗位管理
转变。
坚持依法行政，全面实施行政怦可法,做好相 关政策、规章的立、改、废工作，切实解决行腰管理 “错位、越位、缺位”问题。明确行政执法的权限、范 围和程序，加强执法队伍建设，落实行政执法责任 制和执法过错追究制•保证公正、公平和文明执法.
促进科学决策和畏主监督，逐步建立公众参 与、专家论证和政府决策相结合的决策机制.对全 市经济发展战略、重要发展规划、重大建设项目筛 涉及全局性的重大决策，要在深入调査研究、广眨 听取各方意见、充分论证的基础上，由集体讨论决 定.坚持和完善霾大事项定期向人大报告、向政协 通报制度，自觉接受人大及其常委会的法律监搐、 工作监餐和政协的民主监督。诚恳接受人民群众和 社会輿论的监督，高度重视人民群众通过行政复 议、行政诉讼等法定渠道对行政机关及其工作人员 的监督.认真办理人艮代表的议案、批评、意见、建 议和政协委员的提案、建议案，多渠道听取各民主 党派、工商联、群众团体和社会各界的意见*集思广 益，群策群力，努力把政府工作做得更好。
始终把“为民谋利、致富百姓”作为为政之要• 设身处地为群众着想，尽心蝎力为群众办事，把为 群众谋利益落实到具体工作中去，认真解决关系群 众切身利益的热点、难点问题。把学习放在更加突 出的位置，雾力建设学习型政府.加强调査研究工 作，深入研究统筹区域发展、城乡发展、人与自然和 谐发展、经決与社会发展的问題，建立健全与科学 发展观相适应的体制、制度、机制和法制，不断完善 经济社会发展思路，切实解决好改革发展中遇到的 各种冋题，做到调研一个课题，推动一项工作。紧紧 围绕全年工作目标任务，大兴求莫务实之风，讲实 话，办实事,求实效，扎扎实实推进各项工作，保证 旣定目标如期实现。牢固树立正确的权力观、地位 现、利益观和政绩观，牢记“两个务必”，铭记“八个 坚持、八个反对”，切实加强廉政建设，加大治本力 度，从灑头上预防和治理腐敗，坚决纠正损審群众 利益的不正之风，把干郑的政绩和政府的形象真正 树立在人民心中。
各位代表,面对新的形势和任务，我们深感责 任重大"时代的要求和人民的期望,激励我们不懈 奋进.让我们在市委的坚强领导下，切实増强加快 发展的紧迫感和便命感以更加饱濮的热情、昂扬的 斗志，创新的精神，扎实的工作，为全面完成2004 年各项任务，推动全市短济社会发展实现新跨越而 努力奋斗！
-21