各位代表： 
　　现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。 
　　一、２００８年工作情况 
　　过去的一年，市人民政府在自治区党委、政府和市委的正确领导下，以科学发展观统领全局，紧密团结和依靠全市各族干部群众，积极应对宏观形势发展变化，有效解决前进中遇到的困难和问题，全市经济社会发展取得了新的成就。 
　　——经济持续快速发展。在面临各种困难特别是国际金融危机给我市部分产业发展带来不利影响的情况下，全市经济继续保持了又好又快地发展势头。预计完成地区生产总值１５６０亿元，增长２２．５％，其中一产增加值５０亿元，增长２．７％；二产增加值９１０亿元，增长２４％；三产增加值６００亿元，增长２２．５％。财政收入２６５亿元，增长５０．８％，其中一般预算收入１１８亿元，增长５３．４％。固定资产投资突破千亿大关，达到１０７０．２亿元，增长２４．２％。 
　　——结构调整积极推进。三次产业比例为３．２∶５８．３∶３８．５，非资源性产业、循环经济和服务业大力推进，科技创新能力加快提升，经济发展的协调性、可持续性不断增强。 
　　——地区实力不断提升。经济总量不断做大，质量不断提高，抗风险能力明显增强。地区软实力进一步提升，进入创建全国文明城市先进工作城市行列，入围中国城市综合创新力５０强，荣获中国最安全城市称号和中华宝钢环境优秀奖，特别是“鄂尔多斯发展模式”得到中央和自治区的充分肯定和高度重视，并在全国宣传推广，成为改革开放３０年全国十八个典型地区之一，城市知名度和影响力进一步扩大，地区要素集聚能力大幅提升。 
　　——人民群众得到更多实惠。在全区率先全面推行城乡居民基本养老保险制度，全市财政供养干部职工津补贴实现同城待遇，城镇居民人均可支配收入１９４３５元，增长１９．８％；农牧民人均纯收入７０５２元，增长１５．２％。城乡恩格尔系数下降到０．２５和０．３３，人民生活更加宽裕。 
　　一年来，我们主要抓了以下几个方面的工作： 
　　（一）坚持科学发展，努力提升产业层次和素质。农牧业规模化、现代化进程加快，新增现代农业基地３３．４万亩，建成“菜篮子”基地１．５万亩、标准化养殖园区２５个。国家新型能源和工业基地集约化、集中化程度进一步提升，实现规模以上工业增加值７４８．３亿元，增长２９．３％，其中工业园区完成增加值２９２亿元，占规模以上工业增加值的３９％。鄂绒大化肥、准能哈尔乌素露天煤矿、星星能源天然气液化等项目建成投产，形成新的经济增长点。神华煤直接液化项目投料成功，伊泰煤间接液化项目关键装置顺利启动，标志着我市化工产业高端化发展取得重大突破。第三产业与一、二产业的融合配套能力进一步增强，实现社会消费品零售总额２６９．８亿元，增长２３．７％。招商银行、邮政储蓄银行、包商银行落户我市，达拉特村镇银行挂牌营业，４２家小额贷款公司获准设立，新大地集团股权正式在天津股权交易所挂牌交易。华研物流园区、易兴建材物流园区等物流项目开工建设，中心物流园区规划建设全面启动。全年接待游客４９８万人次、收入５０．８亿元，增长１３．７％和３２．３％。实际到位国内（区外）资金３５０．８亿元、利用外资８．４亿美元，增长１７．６％和２０．７％，总量均居全区第一。完成进出口总额８．３亿美元，增长３８％。 
　　（二）坚持统筹发展，不断改善薄弱环节。统筹东西部之间、城乡之间、经济社会之间、产业培育与基础支撑之间协调发展。杭锦旗神华塔然高勒１０００万吨矿井开工建设，上海庙煤化工基地稳步推进，西部旗自主发展能力不断增强。投资９８亿元用于城市改造建设，城市核心区、产业重镇的人口和要素集聚能力、辐射带动能力进一步增强，城镇化率达到６５％，提高３．９７个百分点。落实农牧民进城安居、就业、社保等一系列政策措施，推进生态移民等重点工程，带动农牧民转移４万人。启动建设中小学、幼儿园２３所，投入使用８所。建成社区卫生服务中心１８个、服务站４９个，乡镇文化站６个，新建博物馆９个。圆满完成了奥运火炬传递活动，成功举办了第三届鄂尔多斯国际文化节暨首届中国·鄂尔多斯纪实文学节。新引进研究生１５４人，鄂尔多斯工业设计园启动建设，内蒙古大学鄂尔多斯学院实现招生，举办了２００８·中国工程管理论坛。人口自然增长率控制在了６‰以内。重大基础设施建设项目顺利推进，准神、准朔铁路开工建设，鄂尔多斯机场扩建工程全面启动，水、电、路、讯等设施支撑保障能力进一步增强。 
　　（三）坚持稳定发展，有效化解发展中的困难和问题。密切关注和积极化解国际金融危机给我市带来的不利影响。千方百计帮助企业解决产品销售、信贷融资、职工稳定等困难和问题，采取降低企业养老保险缴费比例、降低电价和天然气价格、缓缴土地使用税等办法，切实帮助企业渡过难关，博源化工、亿利ＰＶＣ等重点企业正在陆续恢复生产。降低和取消住房交易环节部分税费，将经济适用住房纳入贷款扶持范围，努力解决中低收入家庭住房困难，促进房地产业稳定发展。积极争取金融支持，与中国银行、国家开发银行、浦发银行、中融信托等金融机构签署了合作协议。强化项目储备、对接与报批，争取到国家２００８年扩大内需新增投资４亿多元。积极与重点企业进行项目对接，神华煤制天然气等一大批重大项目顺利推进。高标准研究确定了杭锦旗溃堤灾后重建规划和方案，各项建设工作正在加紧进行。 
　　（四）坚持可持续发展，扎实推进生态环境保护和建设。进一步加大节能减排工作力度，淘汰高能耗、高污染、工艺落后企业１３家，万元ＧＤＰ能耗下降６．１％，削减二氧化硫排放量２．４万吨、化学需氧量１０００吨。坚定不移地推进禁牧休牧划区轮牧、以草定畜和生态建设重点工程，完成人工造林１６２万亩、飞播造林３０万亩。集中打造生态自然恢复区，１万平方公里建设任务基本完成。积极发展林沙产业，新增沙产业原料林１３７．９万亩，为生态建设注入新的活力和动力。大力度实施乡村、城镇和交通主干道绿化工程，新增绿地１４５０万平方米，其中城市核心区７２０万平方米，人居和发展环境进一步改善。 
　　（五）坚持和谐发展，努力构建保障和改善民生的长效机制。全市用于改善民生的财政资金达到３１亿元，增加１０．４亿元。新增城镇就业２．３万人，城镇登记失业率３．８％。农村牧区养老保险稳步推开，参保人数达到３５．２万人。城镇居民医疗保险进入国家试点，缴费标准成人提高到２８０元／年、未成年人提高到１６０元／年，报销限额由２．１万元提高到３万元。农村牧区新型合作医疗补助标准提高到１００元以上，参合率达到９０％以上。全市行政事业单位干部职工地方津补贴人均增加６００元。企业职工最低工资东胜区由５６０元提高到６８０元，其它旗由４００元提高到５００元。企业离退休人员养老金由１０７２元提高到１２４６元。在国家给城乡低保居民月增加１５元和１０元的基础上，从２００８年７月１日起，我市又各增加了１０元。鄂尔多斯慈善总会挂牌成立，社会救助体系进一步完善，覆盖城乡的社会保障制度基本建立。保障性住房建设力度加大，开工建设经济适用住房２０４．５万平方米、廉租房５．２万平方米、进城农牧民安居房４９．４万平方米。道路交通和煤矿安全事故实现双下降，煤炭百万吨死亡率降至０．０１６，安全生产形势继续好转。创建全国文明城市各项工作扎实推进，精神文明建设成效明显。民族团结进步事业不断深入，国防预备役、民兵后备力量和军队现代化建设进一步加强，双拥共建工作稳步推进。妇女儿童和残疾人事业取得新进展，地区整体文明程度不断提升。 
　　（六）坚持依法行政，着力打造“阳光政府”。主动接受人大的法律监督和政协及社会各方面的民主监督。人大代表建议和政协委员提案办结率达到１００％。进一步规范人事管理、资金使用、政府投资、土地出让、产权交易、矿产资源配置等权力运行，出台了建设“阳光政府”一系列政策措施，政府各项权力运行更加规范、更加透明、更加符合法定要求。积极研究公务用车改革的有效办法和措施。组织开展了行政事业性收费、行政执法和行政审批项目大清理行动，进一步优化了政务环境。积极推进政务公开，市旗乡三级电子政务网开通。强化行政效能监察和电子监察，政府执行力和公信力不断提高。坚持教育、惩治和预防相结合，廉政建设和反腐败工作取得新成效。积极做好信访工作，深入开展旗区委书记大接访活动，有效化解社会矛盾，社会更加和谐稳定。 
　　这些成绩的取得，是在国内外宏观环境发生深刻变化的复杂形势下，市委总揽全局、几大班子民主决策的结果，是全市各族干部群众励精图治、奋发进取的结果，是所有投资者艰苦创业的结果。在此，我代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的各族干部群众，向所有关心和支持鄂尔多斯建设发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
　　当前，鄂尔多斯正处于又一个十分关键的发展阶段，国际金融危机给我市能源、化工、冶金、纺织等行业带来的不利影响仍在持续，发展中的不确定因素继续增多。我市一系列深层次矛盾和问题也进一步显现出来，特别是产业链条短、结构单一，科技水平低、高层次人才缺乏、自主创新能力不强，城乡之间、经济与社会之间、经济增长与城乡居民收入之间不相协调的问题仍然存在，科学发展的体制机制还需进一步完善，政府自身建设有待进一步加强。我们一定要正视这些问题，积极研究突破。在形势复杂多变、经济下行压力加大的情况下，我们更要清醒、理性、务实，善于从不断变化的形势中捕捉和把握发展机遇，从不利的环境中发现和培育积极因素，从国际国内条件相互转化中拓展发展空间，更加兢兢业业、扎扎实实做好各项工作，绝不辜负全市人民的期望和重托。 
　　二、２００９年主要工作任务 
　　今年是新中国成立６０周年，也是我市在复杂形势下抢抓战略新机遇，构筑发展新优势，实现更长时间、更高水平、更好质量发展的关键之年。根据市委二届六次全委会精神，２００９年政府工作要坚持以科学发展观为统领，全面实施“结构转型、创新强市”战略，以重大项目建设为抓手，更加注重优化产业结构，转变发展方式，保持经济平稳较快增长；更加注重突破薄弱环节，加强基础设施建设，改善发展条件，增强发展后劲；更加注重民生工程建设，推进社会事业发展，强化制度保障，促进社会和谐，推动鄂尔多斯加快走进全国前列、走向世界一流、走向现代化。 
　　主要预期目标是：地区生产总值达到２０００亿元，增长２０．５％；工业增加值达到１０３０亿元，增长２３．５％；财政收入达到３２０亿元，增长２０．８％；城镇居民人均可支配收入达到２５０００元，增长２８．６％；农牧民人均纯收入达到８０００元，增长１３．４％；全社会固定资产投资达到１５００亿元，增长４０．２％；城镇登记失业率控制在４％以内；人口自然增长率控制在６‰以内；单位生产总值能耗下降６．４８％，削减二氧化硫排放量１．５万吨、化学需氧量２６００吨；亿元生产总值安全事故死亡人数控制在０．２以内。 
实现上述目标，我们要把握好以下几点： 
　　——强化项目带动。把项目建设作为推动经济结构转型的重要载体，作为保增长、调结构、增后劲、促和谐的重要抓手，用重大产业项目抢占高端产业制高点、配套延伸产业链条、形成产业集群集聚优势，用重大基础设施项目打破瓶颈制约、提升地区综合保障能力，用关键技术攻坚项目凝聚创新要素、增强自主创新能力，用民生项目增进人民福祉、促进和谐鄂尔多斯建设。 
　　——加快产业再构。把握现代产业演进规律和国际高端产业走势，加快构筑以现代服务业和先进制造业为主体、新型能源化工产业和现代农牧业为基础、高新技术产业为引领的现代产业体系，进一步提升现代服务业、非资源性产业和高新技术产业比重，加快推进经济增长由第二产业拉动为主向一、二、三产业协调拉动转变。 
　　——优化要素结构。更加注重科技、人才、管理等社会资源在结构转型中的作用，以灵活的政策、优厚的待遇、广阔的平台，大范围聚集吸纳先进生产要素，切实把经济发展建立在依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新上，建设创新型城市。 
　　——创新富民方式。坚持以改革促发展，着力从体制机制上解决产业升级、城乡统筹等重大问题，不断增强发展的协调性、可持续性和普惠性。坚持产业富民、政策富民相结合，把扶持中小企业发展作为产业富民的基础工程，鼓励中小企业吸纳更多的劳动者，激励广大市民成为更多的创业者，以创业促进就业，以就业促进增收。 
　　今年，市政府将重点推进九个方面的工作： 
　　（一）积极贯彻落实国家和自治区一系列政策，全力保持经济平稳较快增长。把国家扩大内需的政策优势与我市的各项应对措施紧密结合起来，迅速形成保增长的强大合力和现实效应。 
　　抓项目，培育新的经济增长点。市委、市政府确定２００９年为全市项目建设年，加强综合协调和跟踪服务，强化领导力量和责任落实，全力抓好１００个１０亿元以上重大项目建设，确保工业投资达到１０００亿元以上，尽快形成经济增长的现实拉动力。积极争取国债及各类专项建设资金，努力获得国家和自治区更多的项目和资金支持。加强与金融机构的对接合作，跟踪落实与国家开发银行、浦发银行、中国银行、中融信托的授信协议，确保新增信贷规模１００亿元以上。积极扶持地方商业银行发展壮大，增强信贷融资能力。坚持以开放促投资，进一步加大招商引资力度，力争年内实际利用国内（区外）资金４００亿元、外资９．２亿美元。制定出台鼓励和引导社会投资的优惠政策，激活民间资本，力争全年民间资本投资占到全社会投资总额的６５％以上。进一步优化投资结构，充分发挥政府资金的引导作用，把更多的资金引向结构转型、城乡统筹、基础设施和重大民生工程等领域，确保这些方面的投资实现大幅度增长。 
　　扶企业，保持经济发展活力。盯信息、盯市场，打品牌、拓销路，积极帮助市内企业与重点消费地区和单位进行对接，推进双边贸易、多边贸易、产品等价互换、产品与其它生产要素之间等值交换，千方百计扩大产品销售规模，稳定煤炭等大宗产品价格。积极主动与山东、河北等能源消费大区进行对接合作，培育新的消费市场；继续推进与包钢及在我市投资大型企业集团的合作，增加我市硅铁、铁合金销售量，增加电力负荷，使更多的企业尽快恢复生产、走出困境。进一步减轻企业负担，在不折不扣落实减免税费、优惠电价、降低社保和劳动密集型企业农民工养老金缴纳标准等政策的基础上，协调金融部门加大信贷支持，协调铁路部门增大运力，协调天然气管输企业下调管输费用，降低企业生产经营成本。强化政策资金引导，鼓励和支持企业变市场压力为科技、产品和管理创新动力，以产业链为纽带，积极推进企业整合重组，淘汰一批落后产能，培育一批销售收入过百亿元的大企业。把发展中小企业作为推动产业富民、保持经济平稳较快增长的重要切入点，新增小额担保贷款３亿元，重点扶持一批具有一定规模、成长性高、发展后劲足、市场前景好、吸纳就业能力强的中小企业，促其尽快做大做强。采取“一企一策”的办法，对大型骨干企业进行扶持，帮助企业渡过难关，保持地区发展活力。 
　　扩消费，增强经济增长的内在动力。全面提振全社会的消费信心，加强宣传，引导居民正确对待金融危机影响和国内外宏观经济形势变化，增强消费信心，恢复正常消费活动，释放城乡居民巨大的消费潜能。多渠道增加城乡居民收入，特别是增加中低收入群体的收入，切实提高全社会消费能力。不断培育和发展新的消费热点，扩大文化旅游、演出娱乐、节庆会展、体育健身、休闲消夜等消费规模，引导个性化、时尚化、品牌化消费，打造高中低端相配套的区域消费中心。进一步优化消费环境，推进“万村千乡”市场工程，新建农家店１００个、连锁配送中心６０个；依托“家电下乡”行动，鼓励和引导城镇大中型商场进入农村牧区开展商品直销活动，方便农牧民消费购物。大力引进国内外知名餐饮、酒店、超市，打造中央商务圈，优化城镇消费网点布局，提升地区消费设施水平。制定出台鼓励和刺激消费的政策措施，发展和完善消费信贷，稳步扩大住房、汽车消费规模。加强市场诚信体系建设，严格价格监控，严厉打击扰乱市场秩序行为，营造良好的消费环境。全年社会消费品零售总额达到３１５亿元，增长１６．８％。 
　　（二）强化园区集聚和产业配套，全力做大先进制造业和现代服务业。把发展非资源性产业作为推进结构转型的主攻方向和接轨国际高端产业的重要载体，集中力量，迅速做大做强先进制造业和现代服务业。 
　　加快发展先进制造业。积极打造产业发展载体，强化东胜、康巴什、阿镇三大制造业园区基础设施建设，提高园区承载能力；制定优惠政策，吸引更多的国内外先进制造业企业落户园区。力促华泰３０万台清洁型发动机项目年内建成投产，有效推进华泰自动变速箱、轿车冲压和神华煤机制造、精功重卡、三一重工机械制造等项目建设，加快形成制造业现实生产力。积极发展风电装备、陶瓷、多晶硅、光伏、液晶显示器等新型产业，争取盾安风电整机、国电３０００吨多晶硅、兴辉陶瓷二期等项目年内开工建设，确保鄂尔多斯国礼陶瓷项目建成投产，不断拓展制造业新领域。推进产业融合配套，大力实施“一个产业、一个园区带动百户中小企业”工程，推动更多的地方中小企业进行协作配套，打造产业链接有序、技术装备先进、专业分工合理的先进制造业集群。 
　　大力发展现代服务业。认真组织实施４０个亿元以上现代服务业重大项目，推动现代服务业发展提速、比重提高、结构提升，全年三产增加值达到７８０亿元，增长２１％。以包西、包神铁路和鄂尔多斯机场为依托，集中打造达拉特、东胜、阿（镇）康（巴什）、札萨克中心物流基地，构筑物流产业集聚发展平台；积极申报建设国家级煤炭交易中心，整合公路沿线煤场、汽修服务中心、货物配送站等物流资源，率先形成煤炭运销大物流格局。以扩大金融总量为重点，有效激活金融存量，加快发展银行、证券、信托、保险、基金、租赁等现代金融业；启动康巴什金融大厦建设，年内争取新设村镇银行１家、农村资金互助社１家，新引进２到３家股份制银行和１家外资银行；推动有条件的企业上市融资、发行债券；引导和规范民间借贷健康发展，防范和化解金融风险。打响中国优秀旅游城市品牌，加强重点旅游景区基础建设，加大宣传促销力度，推动旅游业与整体经济融合并进。全年旅游业收入达到５８亿元，增长１４．２％。以市场为导向，完善扶持政策，构建多元化投入机制，积极推进经营性文化事业单位改革，促进文化产业大发展。全力以赴办好第十一届亚洲艺术节，充分展示民族文化魅力，进一步提升鄂尔多斯文化影响力。 
　　（三）依靠科技创新和循环发展，全力提高优势特色产业核心竞争力。把优势特色产业作为保持经济平稳较快增长的主要支撑，作为推进结构转型的重头戏，坚定不移地走优势特色产业大型化、集约化、集中化发展道路，推进优势特色产业由原料输出型向转化增值型转变，由低端向高端演进。 
　　以科技创新提升优势特色产业竞争力。促进信息化与工业化融合发展进一步巩固和扩大与中科院、清华大学等国内知名科研院所的产学研合作，抓好鄂尔多斯工业设计园、高新技术产业园区、中等职业教育园区和内工大准格尔矿业学院建设，启动内大鄂尔多斯学院二期、鄂尔多斯职业学院建设，支持伊泰等骨干企业建设国家级企业技术中心，构筑强有力的科技创新载体，加快转化科研成果，有效提升产业层次。积极开展ＩＴ产业基地规划设计工作。牢固树立人才是第一资源的理念，坚持刚性引进与柔性聘用相结合，加快引进一批高层次人才，切实解决高层次人才不足的问题。从今年起，市财政每年安排８００万元，专项用于紧缺人才的引进、奖励和培训。发挥企业主体作用，着力在煤炭智能化开采、节能减排、精细化工技术、环保节能材料、纳米羊绒产品、新能源利用、沙产业发展等关键技术上取得大的突破，积极推进煤层气开发，形成一批拥有自主知识产权的科研成果，切实提高主导产业的自主创新能力和核心竞争力。 
　　以产业延伸推动优势特色产业高端化。把煤气化作为推进煤炭资源深加工的主攻方向，引进嫁接国际先进工艺和技术，实施一批战略性重大项目，确保神华２０亿立方米煤制天然气、汇能１６亿立方米煤制天然气等项目开工建设，打造世界一流的煤气化基地。着力推进煤化工、天然气化工、氯碱化工产业延伸，沿烯烃和石油替代产品方向拉长产业链条，加大甲醇、ＰＶＣ下游产品的研发和生产力度，全力抓好中天合创３００万吨二甲醚、华谊醋酸乙烯、上海惠生煤化工、上海庙煤化工等大项目建设，打造国内一流的化工产业基地。推进冶金产业集约化、大型化、环保型发展，启动蒙西氧化铝项目，确保大唐国际铝硅钛项目开工建设。 
　　以循环经济提升优势特色产业发展层次。运用生态学规律和循环经济理念，指导和推动企业之间、产业之间、园区之间进行专业分工与协作，围绕主导产业构筑大中小项目合理配套、上下游产品有序链接的循环产业链，增加主导产业的附加值，提高资源综合开发利用水平。坚持发展循环经济与推进节能减排相结合，今年各类燃煤机组要全部实现脱硫达标运行，旗区政府所在地全部建成污水处理场（厂）和垃圾处理场（厂），全面启动工业园区污水和垃圾无害化处理设施建设，提升环保能力。完善重点污染源自动监控系统，加强１１１户重点用能企业节能监管，强化节能环保执法，严肃查处环境违法行为，塑造地区发展新形象。强化工业园区在推动优势特色产业循环发展、创新发展中的作用，集中解决好园区供水、供电、排污、道路等问题，进一步提升全市１４个工业园区的综合配套功能和要素集聚能力；积极研究加强工业园区建设的有效办法，进一步理顺工业园区与所在地的关系，促进工业园区健康发展，打造国家级循环经济基地。 
　　（四）大力度推进城市核心区建设，全面提升现代化发展水平。按照走进全国前列、走向世界一流、走向现代化的要求，以更大力度、更硬举措，全面加快城市核心区建设。 
　　提升城市承载能力。把做大城市体量、扩大城市规模、增加城市容量作为推进核心区建设的首要任务，开工一批重大城市建设项目。今年城市核心区新开工建筑面积要达到８００万平方米以上，其中康巴什新区开工４００万平方米。加快居民、行政事业单位搬迁入驻新区步伐，制定优惠政策，吸引更多的企业、商户在新区投资创业，聚集商气、人气。坚持新建与改造相结合，推进东胜铁西二期、阿镇北区建设，加快东胜、阿镇旧城区改造，启动东胜铁西三期建设。 
　　完善城市服务功能。进一步完善城市路网框架，构筑科学合理的城市道路交通体系。优先发展公共交通，优化核心区公交线路和站点设置，更新车辆、增加数量，争取开工建设东胜至康巴什城市轻轨，尽快解决核心区交通拥堵、出行不便的问题。加快推进康巴什新区森林公园、体育中心、公共卫生大厦、蒙医院、三甲医院、人才专家公寓、市一中和蒙古族学校新校区建设，新建一批商业、餐饮、酒店、文化娱乐等公共服务设施，进一步完善供水、供电、供暖、供气、排污、垃圾处理等市政服务设施，为人口大规模入住创造条件。 
　　提高城市内涵品位。严格落实《都市区空间发展规划》，完善城镇体系规划，增强规划的指导性、权威性和严肃性，切实发挥规划的引导和调控作用。加快构筑富有特色的城市园林绿化体系，今年要新增城市绿地２０００万平方米，完成羊场壕、乌兰木伦河景观改造工程，构建生态型人居环境。高度重视城市整体风格塑造，加强城市创意设计，把地域文化、民族风情与现代技术手段有机结合起来，打造具有独特地区特色和艺术品位的标志性景观建筑，建成亚洲雕塑艺术主题公园，形成鲜明的城市风格风貌。 
　　健全城市管理体制。组建市旗两级城市管理综合执法局，健全责权统一的运行机制，把工作重心转移到社区服务和城市管理上来，推动城市管理向精细化、人性化转变。集中整治广告招牌、环境卫生和城市交通秩序，让文明行为成为广大市民的自觉行动。有效整合各类政务信息和消防、警务、医疗抢救等应急信息资源，打造一体化信息平台，建设“数字鄂尔多斯”，提升城市现代化管理水平。高度重视发挥社区在城市管理建设中的作用，把社区建设纳入城市总体规划，率先在东胜区等有条件的地区建设一批集学习、医疗、健身、娱乐等服务功能为一体的综合性标准化示范社区，３年内完成城市核心区社区标准化建设，全面提高社区综合服务水平。 
　　（五）坚持城乡统筹，全面推动农村牧区改革发展。积极实施“城乡统筹、集约发展”战略，按照自治区建设统筹城乡发展综合配套改革实验区的要求，扎实推进农村牧区现代化进程。 
　　推进产业集中。在沿河地区规划建设现代农牧业经济带，综合实施土地规模化整理、基础设施配套、高标准堤防建设、滞洪区建设、生态移民搬迁和人口集中区打造等工程，促进优势资源向优势地区集中，真正使沿河地区成为我市统筹城乡发展的改革区、先行区和示范区。今年开工建设高标准堤防５０公里，新建现代农业基地４４万亩，建成规模化、配套化、标准化养殖园区１００处。继续推进沿黄河流域百万只肉羊基地、无定河流域肉牛基地、西部现代草原畜牧业示范户建设，进一步提高畜牧业在一产中的比重。着眼于保障城市蔬菜供应和大幅增加农牧民收入，集中连片、规模化推进“菜篮子”基地建设，新建设施农业大棚１万座。制定出台更加有力的扶持措施，培育更多的农牧业龙头企业发展壮大，提升农牧业产业化发展水平，从根本上解决农畜产品销售难的问题。 
　　有序转移农村牧区人口。把转移农牧民与推进工业化、城镇化和农牧业产业化结合起来，依托工业园区、农牧业产业化基地、物流园区、旗区府所在地和中心城镇，在优化开发区建设集生产、生活和公共服务为一体的１６个精品移民小区。高标准建设罕台庙移民区，配套建设食品加工园区，整合吸纳东胜区食品加工企业入驻，实现转移农牧民就近就业，打造城乡统筹发展的新亮点。以农村牧区“三区”规划为指导，完成优化开发区村镇规划。综合运用教育转移、扶贫转移、生态转移、产业转移等多种政策手段，加快农村牧区人口向城镇和二、三产业转移，争取年内转移农牧民６．６万人。把生态建设作为统筹城乡发展的重大任务，巩固和扩大建设成果，年内再完成１万平方公里生态自然恢复区建设任务。坚定不移地推进禁牧休牧划区轮牧和以草定畜，积极实施退耕还林、退牧还草、天然林保护等生态重点工程，持续改善生态环境。高度重视沙产业在保护生态环境、增加农牧民收入、实现可持续发展中的作用，强化项目、科技和原料基地支撑，积极拓展产业领域，构筑现代沙产业体系。 
　　完善统筹城乡发展的体制机制。加强土地草牧场承包经营权流转的规范管理和配套服务，按照依法自愿有偿原则，推动农牧民以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地草牧场承包经营权，培育发展种养大户、家庭农牧场、农牧民专业合作社等规模经营主体。捆绑使用国家各类涉农项目资金，引导各类民间资本积极投向统筹城乡发展重大项目，形成城乡统筹发展的强大合力。坚持公共财政的投入方向，今年市财政安排５．７亿元，重点用于农村牧区建设和发展。创新“以工促农、以城带乡”思路，引导工矿企业和社会力量结对帮扶移民点建设，形成农村牧区稳定多元的投入增长机制。完善推进农牧业人口转移的总体意见和实施办法，研究制定促进农牧民转移的就业、培训、社保、住房等配套政策措施，切实让转移农牧民就业有着落、生活有保障、致富有门路。 
　　（六）着力构筑适应走向现代化需要的基础设施网络，增强经济社会综合承载能力。抓住国家新一轮基础设施大建设的历史机遇，积极争取专项资金，进一步改善全市基础设施条件。推进重大供水工程建设，建成画匠营子、柳林滩、万家寨、磴口、巴音陶亥、蒙西、大草湾、巴图湾等８个取水口，完成南部工业园区供水一期、引黄入东二期、哈头才当水源地一期工程建设，开工建设大路、上海庙供水工程和木肯淖水源地，提高供水综合保障能力。积极推进水沙置换工程，启动实施水权转换二期工程和国家黄土高原拦沙治理项目。加快“三横四纵”铁路网建设，确保准东二期、三新铁路全线贯通，开工建设沿河铁路、巴准铁路、南部铁路，打通铁路外运通道，推进我市至曹妃甸港下海铁路、呼包鄂城际快速铁路前期工作，新增铁路２９５公里。全面实施旗区“高速贯通”攻坚工程，确保１０９高速全线通车，开工建设沿黄一级公路、兰（家梁）嘎（鲁图）一级公路，新增高等级公路３９５公里、乡村黑色道路３５０公里。加快国际化机场扩建，增强吞吐能力，优化和加密航线，促进机场由客运为主向客货综合运输转变。开工建设国家电力外输通道大路汇流站，推进电力大功率外输。启动能源运输管网规划和建设，推进联接京唐港的外输管道工程。 
　　（七）大力发展社会事业，持续改善民生。坚持教育优先发展，进一步改善基础教育办学条件，加快建立与地区主导产业发展和农牧民转移需要相适应的职业教育体系，继续推进高等教育，扎扎实实办好民族教育，以教育的大发展促进地区整体发展水平的大提升。统一全市农村牧区新型合作医疗筹资和报销标准，２０１０年全面推开。制定乡村卫生院（室）建设标准，强化基础设施建设和技术人员配备，从今年开始，由市里统一招考医学类本科大学生，充实村镇卫生院（室）医疗队伍，切实解决基层医疗卫生服务水平不高的问题。积极进行蒙医蒙药研究与开发。组织实施全民健康促进工程，深入开展爱国卫生运动，建成全国卫生城市，打造健康鄂尔多斯。稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强体育基础设施建设，办好大型体育赛事活动，广泛开展全民健身运动。开设蒙语频道，提高自办节目水平，进一步提高广播电视在农村牧区的覆盖率。强化食品药品安全监管，实行定期公布制度，加强社会监督，保障人民群众食品和用药安全。进一步完善养老、医疗、工伤、失业、生育保险制度，提高城乡居民低保标准和补助水平。积极推进和完善城乡居民养老保险制度，落实各项社会救助措施，鼓励社会力量兴办福利事业，提升社会保障水平。高度重视就业培训，加大政府扶持力度，整合各类培训资源，强化培训的针对性，提高就业的稳定性；建立城乡统一的劳动力就业市场和延伸到基层的就业信息网络，免费进行职业介绍和信息发布，积极开发公益性岗位，最大限度地促进就业。继续大规模建设经济适用住房、廉租房和农牧民进城安居房，全面启动康巴什新区行政事业单位职工限价商品房二期工程建设。 
　　高度关注民生，今年要集中为全市人民办好１０件实事。一是新建中小学１８所、幼儿园２４所，进一步改善办学条件。二是建成２００万平方米经济适用住房、５万平方米廉租房、１００万平方米农牧民转移安居房。三是新建９个社区卫生服务中心、１５个社区卫生服务站、１００个标准化嘎查村卫生室。四是实施万名大学生就业计划，保障转移农牧民家庭和城镇困难家庭大学毕业生充分就业，完成就业培训５万人，新增城镇就业１．８万人。五是推进脱贫攻坚工程，解决１万少数民族贫困人口的脱贫问题。六是继续增加行政事业单位干部职工地方津补贴，适时提高企业离退休人员养老金标准。七是新建扩建高标准乡镇文化站２０个、社区多功能文化中心１２个、特色博物馆２０个。八是新建农村牧区户用沼气２．３万座，受益农牧民８万人。九是改扩建敬老院１１所，集中供养率达到４２％。十是在１０个苏木乡镇、２０个社区建设全民健身示范点。 
　　（八）全面加强民主法制和精神文明建设，促进社会公平正义。主动向人大及其常委会报告工作，依法接受人大常委会和人大代表的监督。充分发挥人民政协、各民主党派、人民团体在政治协商、参政议政和民主监督中的作用。积极推进普法教育，提高全民法律素质。努力扩大基层民主，扩大政务公开、村务公开和厂务公开的范围和内容，完善民主管理，保障人民权益。做好新形势下的民族宗教工作，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。大力发展老龄、关心下一代、红十字和社会慈善事业，促进妇女儿童工作，关心残疾人生活。进一步加强国防预备役、民兵后备力量和军队现代化建设，扎实做好双拥工作，不断巩固军政军民团结。深入推进平安鄂尔多斯建设，加强安全生产工作，强化对煤矿、道路交通、化工等高危行业的安全监管，在５个重点化工园区建立消防站，防止重特大安全生产事故发生，巩固和提升全国最安全城市建设水平。高度重视信访工作，深化旗区委书记大接访活动，及时解决人民群众关注的热点难点问题，有效疏导和化解社会矛盾。健全公共突发事件应急机制，提高应对突发事件和群体性事件的能力。强化社会治安防控体系建设，严厉打击各类刑事犯罪，增强人民群众的安全感。 
　　坚持用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚。进一步弘扬鄂尔多斯精神，巩固全市各族人民团结奋斗的共同思想基础。加强新闻出版和社科工作，以正确的舆论引导人。积极开展和谐企业、和谐单位、和谐家庭等群众性精神文明创建活动，倡导健康文明的生活方式，争取在２０１１年建成全国文明城市，使社会文化生活更加丰富多彩，人民群众精神风貌更加昂扬向上。 
　　（九）切实加强政府自身建设，努力提高政府执行力和公信力。实施“结构转型、创新强市”战略，完成今年各项目标任务，需要全市上下的共同努力，更需要各级政府积极作为。 
　　我们要继续解放思想、改革创新。认真开展学习实践科学发展观活动，提高全市政府系统科学发展和创新发展的能力。密切关注国际金融危机给我市带来的影响，既要积极解决当前面临的困难，全力保持经济平稳较快增长，又要千方百计破解影响和制约地区发展的深层次问题，推动经济更长时间、更高水平、更好质量发展。要不断创新思路，既要从宏观上把握，运用改革的办法、市场机制破解难题，又要着眼工作细节，一个环节一个环节地突破，务求工作实效。要更加注重工作的连续性、统筹性、协调性，努力使地区发展的各个环节科学衔接、更加有序，不断形成科学发展的良好机制和格局。 
　　我们要想群众之所想，急群众之所急，在全力办好民生１０件实事的基础上，努力推动农家书屋、文化大院建设和农村牧区改水、改厕工作，进一步解决中心城区停车难、打车难和体育活动场所少、设施少及社区物业管理水平低、功能单一等问题，尽心竭力为人民群众办实事、谋福祉，不断增强全市人民的幸福感。 
　　我们要依法行政、从严治政，严格依照法定的权限和程序行使权力、履行职责。加强行政执法监督，保证公平、公正、文明执法。实行更加严格的行政问责制，确保政令畅通、令行禁止，确保各项重大工作部署有效落实。坚持用制度管权、管事、管人，切实让权力在阳光下运行、规范操作，建设“阳光政府”。 
　　我们要进一步转变政府职能，把更多的财力、物力投向公共服务领域，努力增加公共产品和公共服务供给。积极发展各类行业协会，充分发挥他们在社会管理中的作用，实现政府管理与社会自治的良性互动。继续推进行政事业性收费、行政执法和行政审批项目清理，大力改进政府管理方式和服务手段，积极推进电子政务，加快推行“一站式、全程式”服务，在康巴什新区建设政务服务大厅，进一步提高工作效率和服务水平，方便群众办事。认真调研，继续探索公务用车管理办法。积极推进政务公开，努力扩大事关人民群众切身利益事项的公开力度，切实提高政府工作的透明度和公信力。 
　　我们要转变作风，狠抓落实，大力度精简会议、文件，把更多的时间和精力用于抓项目、跑资金上来，用于调查研究、解决实际问题上来，扎扎实实办实事，埋头苦干不张扬，坚决摒弃形式主义，创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。 
　　我们要堂堂正正做人，干干净净干事。加强制度约束、经济责任审计和行政监察，强化政府性项目和资金监管，从制度和源头上预防和治理腐败。认真落实党风廉政建设责任制，严厉查处各类违法案件，抓好廉政建设，深入开展反腐败斗争。厉行节约，坚决反对各种形式的铺张浪费，勤俭办一切事情，节约办一切活动，以务实、清廉的政府形象赢得人民群众的信任和支持。 
　　各位代表，新的一年我们既承担着实施“结构转型、创新强市”战略的重大使命，又面临着复杂形势的严峻考验。让我们在市委的坚强领导下，以科学发展观为指导，紧紧依靠全市各族人民，迎难而上，开拓创新，求真务实，埋头苦干，奋力推动经济社会又好又快发展。 

