政府工作报告
——2007年1月16日在鄂尔多斯市第一届
人艮仪裘大会第八次会议上
鄂尔多斯市市长杜#
各位代表：
现在,我代表市人民政府向大会作报告,请予审 议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2006年工作回顾
过去的一年，市人民政府在自治区党委、政府和 市委的正确领导下，以科学发展观统领全局,认真贯 彻落实中央、自治区一条列方针政策和市委的廈大工 作部署，紧紧团结和依靠全市各族干部群众,有效实 肘 十一五”规划，全面宪成了市一届人大七次会议 确定的各项目标任务,全市经济建设、文化建设和社 会建设取得了新成就。
地区经济持皱增长。地区生产总值增速继续保 持全区领先,初步核算增长28.1%，达到800亿元， 居全区第三位，当年增量再创历史新高。人均 GDP660O美元，与发达地区的差距进一步缩小。财 政收145. 8亿元，増长56.1%,总址跃居全区第一 位，其中地方財政收入82.2亿元，增长78.396,地区 跨越式发展迈出了新步伐。
产业结构进一步优化。三次产业比例演进为 5.7： 54.3： 40。农牧业塚合生产能力不断提高，多 灾之年，粮食产量增加0.9亿斤，达到24.4亿斤,牧 业年度牲畜总数1499万头只，纯增156万头只，总量 跃居全区第二位。二产速度、质量、效益同步提高，新 增规模以上工业企业126户，产品产销率99.1%，提 离1.1个百分点，实现利税152亿元，增长32%，綜 合效益指数365,提高58个百分点,均居全区第一 位。社会消费品零售总额180.6亿元，增长15.5%, 三产对财政收入的贡献率达到45. 7殆，提高7个百 分点。
发展后劲不斷增聂°全年完成固定资产投资 610亿元,增长51.1%。投资主体实现多元化，非公 有投资比畫达到《）«＞以上。达电四期一号机组、悬 岱沟露天矿技改、蒙西干法水泥等重点项目建成投 产，世界第一条煤直接液化生产线、国内第一条煤间
接液化生产线、亿利PVC、鄂绒大化肥、伊化天然代 制甲醇、藥西氧化铝等大项目建设顺利推进，为经济 发展注入新的活力。
环境洛理成效明显。渝理整績新开工项目128 项，关闭地方塢犷276座，草井规楼提希到30万电以 上。关停兰議企业105家、小白灰企业212家，通过 灣汰落后产能和技术，削械烟粉尘13.2万吨、二氧化 硫4.9万吨。万元GDP能耗下降到2.08吨标煤,下 降3骗。严厉打击乱采灌挖行为，加大环境污染藁 治，有力维护了正常的矿业秩序。
城镇化加逮推进。"_市两区、三个组团"城市核 心区建设取得突破性进展，城市品位显著提升，城市 意识进一步增强。市府驻地搬迁至康巴什新区，全市 城镇化率达到57.4%，提高3.4个百分点，是我市城 镇化推进速度最快的一年。
玫革开救迈出新步伐。农村牧区综合配套改革 稳步推进.新的市旗财政管理体制正常运行，事业单 位改革开始起步。外贸进出口总额4.8亿美元，增长 71%，引进国内资金292亿元,实际利用外資5亿芙 元，分别增长104%和100% o我市被评为中国投资 环境百佳城市。
社会亭业全面进步。财政用于社会事业的支出 15.6亿元,增长57.6% ；以优惠划拨土地等形式，用 于社会事业发展的非财政性投资达到10. 3亿元，投 人力度之大，为历年之最。全市新建中小学校6所， 鄂尔多斯学院开工建设;鄂尔多斯恰特、鄂尔多斯青 铜器博物馆改扩建工程竣工启用;在豪巴什新区建设 的博物馆、图书馆、歌剧院、文化娱乐中心、新闻中心 已开工;建成农村牧区标准化中心卫生院23个，市中 心医院住院大楼封頂。投入％77万元建立义务教育 经费保障机制，惠及全市中小学生16.3万人,上学难 的问题得以缓解;高等教育救助揩施得到有效落实， 考上大学的贫困生全部按时人学。集中开展”文化 建设年”活动，文化事业、文化产业磁勃发展。农村
35
牧区新型合作医疗补助标准提高到60元，参合率达 到83.5%,看病难、看病贵的问题进一步缓解。人口 和计划生育工作健康发展，人口自然增长率控制在 6知以内。
人氏生活术平显著提高。城镇累计实现新就业 14488人，城镇爱■记夾业辜控制在3.98%,创历史最 好水平。城镇居民人均可支配收人13000元，增长 17.9% 0转移农牧业人口 6.3万人，农牧民人均纯收 入5308元，増长15.3% o城镇低保标准由180元提 高到210元，农牧民低保标准由600元提高到825 元，实现应保尽保。积极解决弱势群体生产生活困难 问题，为农牧户毎户供应4吨平价煤。城乡恩格尔系 数下降到0.26和0.31，人民生活正在向宽裕型小康 迈进。
和谐社会建设积极推进。成功举办村一会两 节"，有力扩大了我市的知名度和形响力，激发了全 市人民热爱家乡、建设美好家园的积极性和创造力， 为构建和谐鄂尔多斯注入了新的活力。严格实施禁 牧、休牧、轮牧政策,生态环境继续好转。初步建立起 突发事件应急处理和防灾截灾体系，安全生产状况明 显改善。全面启动”五五”普法工作，社会治安煤合 治理成效显著。信访工作扎实开展，社会矛盾有效化 解。艮歳团结进步事业不断深人，国防后备力址、艮 兵预备役建设和双拥共建工作不断加强，妇女儿童、 残疾人事业取得新的进展。
这些成绩,充分表明我市”十一五”开局良好，在 落实科学发展观征程上又有了新的深刻变化,取得了 重大宪破，经济社会跨上了新层次、新水准、新起点， 为与发达地区和世界水平接轨奠定了新基础。我们 的体会是：
（一）	立足市情、集中发展，是落实科学发展观、 实现又好又快发展的正境逸操。认真实践市委提岀 的"个髙"新型工业化发展思路，收缩转移、集中发 展的农村牧区工作思路,"拉大、补欠、堀起"的城市 建设思路，以"大文化、大旅游、大运输”为主的现代 服务业发展思路和决策,有力推动了经济和社会事业 持续快速、健康协调发展。
（二）	优化产业布局、提升产业屢次，是落实科学 、实现又好又快发展的战略重点。按照"经济
基地化、基地产业化、产业集群化"的變求，着力优化 工业布局，集中打造八大工业园区，主导产业更加符 合国家产业政策和环保要求。
（三）	疑痔般願、恸■调推进，是落实科学发廉观、 实現又好■又快岌展的本廉要歩。在大力推动经济发 展的同时,更加注重人与自然和谐发展，更加注重城 乡统筹发展,更加注重经济社会协调发展,为构建和
谐社会进行了有益的探索和实践。
（四）	爱化基础、改鼻环境,是就实科学发展观、 实现又好又快发雇的重要-保律。继续推进水、电、路、 讯等基础设施建设,缓解瓶颈剧约■抓住举办"一会 两节"的契机，强化城市建设,发展环境不断改善。
（五）	以人为本、关逵民生，是區实科学发展现、 实现又好又快发展的根本目的。始共把实现好、维护 好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作 的出发点和落脚点,2006年承诺为群次办的6件实 事全部兑现落实，改革发展成果惠及人民群众。
一年来的成绩，是贯彻落实自治区党委、政府决 策部署的结果，是市委驾驭全局、正扁领导的结果，是 全市各族干部群众同心同德、艰苦奋斗、遵循规律、锐 意进取的结果。在此，我代表市人民政府，感谢全市 人民的信任与支持,并向给予政府工作积极帮助的各 位人大代表、政协委员以及所有关心支持鄂尔多斯发 展的各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们在工作实践中探索和积累的这些经验，是认 识客观、把握大势、开拓未来的宝贵财富,一定要结合 新的实践，不断发展和完善。我们也清醒地看到，经 济社会生活中的困难和问题还不少，主要是:资源转 化滞后于资源开发，产业链条短，科技含量低,增长方 式比较粗放，环境压力大;城市化滞后于工业化，城乡 发展不平衡;公共事业和眼务业滞后于人民群众改善 生活的迫切痔求;居民收入滞后于经济增长;工作执 行力与决策要求不相适应;人的素质与建设现代化的 文明和谐社会不相适应。这些问题,有的是历史欠 账，有的是经济社会发展中出现的新情况，重要的是 我们要高度重视，扬长改短,攻坚克难，努力把各项工 作做好。
-.2007年主要工作任务
今年是深入贯彻落实科学发展规、推动经济社会 又好又快发展的重要之年，也是争创新优势、谋求新 突破的关键之年。做好今年的各顼工作，对于迎接自 治区60周年大庆和党的十七大胜利召开，对于地区 可持续发展，都具有重大意义。根据十六届六中全 会、自治区第八次党代会、市第二次党代会和市委二 届二次全类会精神，政府工作的总体要求是:离举邓 小平理论和"三个代表”重要思想伟大就帜,坚持以 科学发展观统揽全局,牢牢把握又好又快发展和构建 和谐社会两大主题，围绕"一个目标”，树立” 一种意 识”，提高"两个水平"，确保"两个倾斜"，实现"两个 较快增长・，进一步推动经挤社会转入科学发展、集 中发展、率先发展的轨道，奋力建设更具实力、充满活 力、富有魅力、文明和谐的现代化鄂尔多斯。
團绕"一个目标"：卬国烧”當艮强市"宵标。政
36
府要把富民作为首要任务,把强市作为重大使命,坚 持建设经济强市与造福人民相统一，努力发展生产、 扩大就业、完善保障、减少贫困，真正做到发展依靠人 民、发展惠及人民，让全市人民在鄂尔多斯市的快速 崛起中得到更多实惠。
树立”一种意谋”：就是要树盘战略机遇期盍祺。 紧紧抓住本世纪头20年大有作为的重要战略机遇 期，主动适应国家宏观调控的新要求,切实用好工业 化、城镇化加速推进，消费结构加快升级的有利时机， 因势利导,乘势而上,加快建设现代化强市。
提高”两*水爭竹：即提高协调发展水平,优化产 业结构，落实1*五个统筹”，更加注重城乡、经济社会、 人与自然协调发展;提高可持续发展水平，以提高资 源综合利用水平和节能降耗为重点,打造国家环保模 范城市和循环经溶示范基地。
确保"两牛倾斛”：即发挥公共财政功能,支出重 点向"三农三牧”、社会事业、社会保障等方面倾斜， 向解决人民群众最关心、最直接、聂现实的利益问题 倾斜，不断满足公共需要，促进社会和谐。
实现”两金校快增丧”：郎实现经济较快增长,实 现城乡居民收人较快增长,使家庭财产普遇增加，人 民生活更加股实。
主要预期性、挫制牲和药束性3标是:地区生产 总值增长31%,达到1100亿元；财政收入增长 37.2%，达到200亿元'城镇居民人均可支配收入和 农牧民人均纯收入分别增长30.8%和22.4%，达到 17000元和6500元;固定资产投资增长31.1站，达到 酣0亿元。城镇登记失业率控制在4%以内;物价涨 幅控制在3%以内;人口自然增长率控制在6啟以内。 单位生产总值能耗下降5% ；削减烟粉尘I万陋、二 氧化磕2・1万盹;亿元生产总值安全事故死亡人数控 制在0.28人以内。
实现上述目标，完成今年各项任务，需要我们围 绕大局，突出奠点，借加努力，扎实做好以下工件：
（一）坚持科学发展，着力在产业优化升圾和转 变增长才式上实现更大突玻，推动经济又好又快发 展。遵循国家产业政策,科学判断市场走向和变化， 抓住能源产品市场看好的有利时机，加快经济转蟄， 更加注重经济结构调整和增长方式转变，更加注重节 能降耗、治污减排和环境保护，创新发展模式,提髙发 展质董，增强发展后劲，好中求快、优中求进,切实增 强经济工作的前瞻性、针对性和主动性。
1.全力推进资源澹度椅化、循环利用，集中打造 国家新型能源奪工业基址。坚持走"高起点、高科 技、高效益、高产业链、高附加值、高度节能环保“的 新型工业化道路,依托优静资源、优势产业和优势俺
业，大力培育煤炭、电力、天然气、化工、建材、冶金、绒 纺、农畜产晶加工、林沙等优势特色产业，落实大项 目，构筑大基地，培育大集群，推进大循环，实现大提 升。
把洵汰落后产能、节能降耗和治污减排作为实现 节约资源、和谐发展、可持续发展的重中之重,以建设 国家环保模范城市为目标，建立GDP能耗公报、项目 节能评估、节能目标责任和评价考核制度，强化政府 责任,加大监管力度，确保单位能耗逐步下降。以煤 炭、电力、建材、冶金等行业为重点，将能耗指标分解 落实到84户重点能耗企业•明确节能标准•严格能源 审计，确保年度节能目标如期实现。大力度海汰落后 产能和技术，严格依法关停品顿不符合环保要求的小 企业,腾出环境容量，支持大项目、好项目建设。进一 步巩固矿业税序整顿成果，坚决打击乱采盗采行为， 形成长效治理机制。全面治理畫点地区、重点企业环 境污染，从源头上控制污染物排放。落实环保第一审 批权,坚决杜绝高污染项目上马。把循环经济作为节 能降耗、洽污滅排的根本性措施，围绕煤秆石发电、粉 煤灰提炼有色金属、工业废渣生产新型建材、焦炉尾 气开发利用、矿井水0收利用等领域,鼓励企业循环 式生产，推动产业循环式组合,着力提高资源综合利 用水平，将八大工业园区打造成自治区循环经济示范 园区。
发展先进生产力，促进能源重化工产业集中、集 群、集约发展,是我市走新型工业化道路的靈要目标 和工作着力点。大力推进工业基地和园区建设,实现 产业集中。把产业和重大项目布局与区域优势更好 地结合起来，进一步提升蒙西、棋盘井、树林召、乌审 S、沙览堵工业园区的产业规模和产业星次,推进大 路、上海庙、纳林河工业园区建设，促进产业向园区集 中,建设气势宏大、装备先进、环保节能、循环示范、产 业链条长、附加值离的现代化工业大基地。大力推进 煤炭资源整合和节约利用，实现产业升级。打好提高 煤炭回采率t•攻坚战"，实施综合开采等先进工艺，发 展煤炭交易和物流市场，建设规模化、机械化、现代化 大型煤炭基地。电力工业要重点发展城镇和工业园 区热电联产、肝石发电、空冷机组等国家政策鼓励项 目，新増电力装机容董259万千瓦。鼓励风、光、生物 质等新能源开发利用，加快推进杭锦旗风能发电项S 落地实施。大力推进煤化工、天然气化工和氯喊化 工，实现产业领先。煤化工要做好煤制油、酸、二甲 瞇、烯疑等中下游系列产品的延神加工，加快神华煤 直接液化、伊泰煤间接液化、新奥煤制甲醉、三维甲諄 等大项目建设进度,确保乌审旗300万吨二甲灘项目 落地实施，打造一流煤化工基地;天然气化工墓确保
—37 —
博源100万吨天然气甲静项目建成投产,并向中下游 产品开发延伸，推进鄂绒、奈伦大化肥项目建设;氯碱 化工要确保亿利40万吨PVC建成投产，力促幕望集 团PVC大项目开工建设。年内新增甲醇120万吨、 PVC40万吨，使化学工业成为我市新的貫大经济增 长点和支撑力量。推动冶金、建材等传统优势产业发 展,增加科技含量，装备先进工艺,着力在氧化铝、多 晶硅、新型水泥等领域实现新突破，提商产品附加值 和竞争力，创新传疣产业。着力培育一批拥有自主知 识产权、主业突出、核心竞争力强的大型企业集团，着 力培育一批与大企业、大项目址作配套的成长型中小 企业,不断推出更多在国内外具有较高知名度和市场 占有率的品牌，整捧提升地区产业素质。
大力发展非资温性产业，冥现产业多元。离起 点、髙水平承接国内外产业转移，加快发展华泰汽车 和发动机制造业,带动一批中小企业配套跟进，建设 东胜大型汽车零部件配套生产基地，形成产业集群。 积极发展现代医药、服装、食品加工、沙隸、涉枷等新 兴支柱产业，引进发展装备制遣、电子信息、生物工 程、材料工业等新型产业.构筑多元化现代产业体系。 优化投贵结构和方向，規划建设和落地一批对调 撼全市产业结构具有示范作用的大顼目、好项目，进 一步增强发展后劲。健全重大项目联席会议制度，加 强协调调度，推进项目落地开工、投产达产，全年开工 建设亿元以上重点项目118项，完成投资605亿元。 堆续扩大开放，招商引资与提升产业层次相结合，在 支持地方企业大发展的同时，緊盯国际国内500强， 着力引进大企业、大项目,尽怏形成人才、资本、技术 尊要素流入区。全年实现外贸进出口总额5亿蕖元， 其中，出口 4.5亿美元，增长20偽；引进国内资金350 亿元,实际利用外资6亿美元，分别增长20% °
积极培育拓展建筑业，抓住区域固定资产投资密 與、建筑市场活跃的有利时机，迅速壮大市内建筑企 业实力，加快培育大型建筑企业集团,提髙市场竞争 力，做大建筑业总运。
2.集中发展现代农牧业，推进斬农村新牧区建 设。全面贯彻”工业反哺农业，城市支持农村"方针， 坚持熔决农牧业问题从非农产业上找岀路，解决农村 牧区问题从抑快推进城市化上找出路，解决农牧民问 题从减少和转移农牧民上找出胳，坚定不移地实施" 收缩转移、集中发展"战略，推进传统农牧业向现代 农牧业转变，抗灾农牧业向避灾农牧业转变，分散、粗 放、低效农牧业向规模、集约、高效农牧业转变。
推动农村牧区劳动力和人口转移,是做好"三农 三牧"工作的前提和核心,也是经挤社会发展的必然 趋势和规律。我们要抓住工业化、城镇化蓬勃推进的
历史机遇,采取产业转移、教育转移、扶贫转移、搬迁 转移第多种行之有效的办法，拓宽农牧民向城镇和非 农产业转移的渠道，完善人口转移的配套政策措施， 集中精力和财力破薛就业、居住、子女教育笹突出问 题,给于进城农牧民"市艮权"，确保农牧民移得出、 稳得住,共享城市文明和地区发展成果。年内转移农 牧业人口 5万人，其中生态自然恢复区搬迁1万人。 切实加喪农牧民职业技篦培训,使其拿握与产业发展 相适应的劳动技能,增强就业能力，实现稳定就业。 年内完成农牧民职业技能培训2万人次，引导培训3 万人次。完善低保、医保和社保制度,为农牧民人口 转移提供保障。
按照"生产基地化、产品标准化、经营产业化”的 要求发展现代农牧业,集中建设沿河现代农牧业带。 全面落实党在农村牧区的政策,适应人口转移、农牧 业综合生产能力不断提高的新情况，积极探索土地规 模经营的有效方式，促进土地和草牧场向种养大户集 中，实行基地化、规模化经营。年内按照农区不低于 100亩、牧区不低于5000亩的经营规模，积极培育发 展2000户规模经营大户。充分发挥沿河地区水土资 源优势,加大土地整理和节水改造力度，集中建设一 批"万亩高标廬农田，千只规模化养殖"现代农牧业 示范基地。以水权转换为契机,在杭锦旗建设10万 亩水系配套、机械化作业、标准化生产、規模化经营的 高效农田;在达旗建设"优质、绿色'安全、产业化经 营"的百万只肉羊基地;在沿河建成50万亩高效节 水滋溉基地，打造玻代农牧业新亮点。加快发展城郊 农牧业，以东胜区、伊旗、达族为整点，建设眼务城市 核心区的大型"莱篮子••基地，年内完成1万亩标准 化温室大棚建设任务。建立键全科技推广、良种繁 育、疫耕防治、饵草料加工、机械化作业、产品标准化 和质量安全监测尊社会化脈务体聚.提高农牧业现代 化、集约化经营水平。认真落实扶持农畜产品龙头企 业各项优惠政策，以大开放促进产业大发展.积极引 进国内外优势企业和品牌,强强联合,做大傲强现有 产业化龙头企业，提高农畜产品探度加工转化比率和 市场竞争力。
进一步加强生态建设•坚定不移地实施禁牧、休 牧、划区轮牧和以草定書,巩固生杰建设成果。坚持 集中联片、巩固提高，加大政策支持力鹰，启动生杰示 范区建设.年内在鄂旗、准旗大面积突破,其他旗区相 血椎开,切实加快生态自然恢复区人口转移。罐续争 取和实施退耕还林、天然林保护等生态建设直点工 程，完成人工進林40万亩，飞播造林60万宙,退牧还 草960万亩。大力发展林沙产业和革产业，拉动生态 建设。全面落实生态公益林补助政策,充分调动农牧
38
民和社会力董投身生态建设的积极性，加快建设"绿 色大市"。
扎实推进新农村新牧区建设，实现"五新"。以 生产发展、农牧民增收为出发点，以肉羊、肉牛、林沙 产业为重点,培育壮大主导产业，实现产业新推进。 加强科技实用技术和先进经营模式推广普及,提高农 牧民科技素质，强化法制观念和市场意识，实现农牧 民索质新提升。突出抓好村容村貌整治和生产生活 方式转变,营逍移风易俗、文明和谐的良好风尚,实现 农村牧区面貌新变化。充分发挥农牧民的主体作用， 企业和社会共同帮扶支持，建设传承民族文化、独具 特色的新农村新牧区，确保建一个成一个，建一批成 Ttt,创造试点新经验。在调整优牝生产力和人口布 局的基础上，加强水、电、路、讯尊基础设施建设，实现 农村牧区公共服务水平新握高。
3.究出发展丈化、谁辭、物滅产业，进一步•提■高服 务业在国氏经济中的比重。文化、旅游、物流三大产 业取应社会生产、流通、消费发展潮流，具有鮮明的地 域特色，前景非常广阔,是我市优化产业结构的重要 方向。要坚持市场化、产並化、社会化,按照高增值、 多层次、广就业、强带动的要求，推动文化、旅游、物流 在发展现代服务业中率先成为支柱产业。以迎接自 治区成立六十周年大庆为契机,充分发挥我市自然、 历史文化资源优势，弘扬民族优秀文化传统,开发利 用和保护民族文化资源,打造民族文化和草原文化品 牌,积极组织排练大型民族歌舞，推出一批民族文化 精品，开拓文化市场。加快发展文化事业，优先建设 黄系群众切身利益的公益性文化项目，逐步建立比较 完善的公共文化服务体系，满足人民群众文化需求。 深化文化体制改革，理噸公益性文化事业与经营性文 化产业的关逾扶持一批大小并存、优势互补的文化 並业，加快发展文艺演出、文博会展、文化娱乐产业。 年内结合事业单位改革，组建1至2个文化企业集 团，促进黠尔多斯文化与产业、产晶间的渗透權合,实 现文化发展与鏡济发展互动并进。
以创建中国优秀旅游城市为目标,发挥成陵旅游 的品牌效应和龙头作用，进一步提升旅游业层次。突 出特色搞旅游.统筹旅游资源规划和布局。按照T 古迹（萨拉乌素）、两个河湾（巴图湾、大沟湾）、两座 古城（统万城、宥州古城）的总休格局,打造南部旅游 精品线路。北部大漠风情旅游,重点打造以恩格贝、 响沙湾、夜鸣沙、七星湖为主要景区的旅游精品线路° 东部以黄河大峡谷、万家赛水电站为主，打造黄河风 情旅游精品线路。加强与"西部风情”区域旅游合 作，推出阿尔寨石窟新品牌，共同拉通"秦皇汉武 黄帝陵-成吉思汗陵-西夏王陵”旅游线路，形成内
联完整、外接有序、别具特色、各有與采的旅游精品组 合，打响鄆尔多斯旅游品牌。加大旅游瓷源整合力 度，加快组建旅游集团，推动旅游业集群发展。继续 加强旅游基础设施和臟务设施建设，弈发具有民族特 色的旅游产晶，摘好旅游促销，构建方便快捷、优质高 效的旅游服务体系。
以汽车运输物流产业为切入点，大力发展面向生 产的服务业。整合运输资源，构建集购销、信贷、交 易、仓储、货物配載、维修配件、生活服务、文化娱乐、 信息网络为一体的跨地区、跨行业汽车运输综合物流 体系，年内建成2至3个专业化、规模化水平较高的 汽车运输物流园区。围绕提高质量和效益，大力发展 面向生活的服务业。积极发展超市、连锁经营和品牌 专卖等新型业态,培育大型流通企业和具有我市民族 风情的饮食文化企业”促进餐饮、住宿、购物等传统商 贸业向现代流通业转变。深入实施"万村千乡"市场 工程，建设30个农村牧区基层中心服务社，辐射带动 农牧区连锁店建设，形成城乡消费品和生产资料双向 流动、离效顺畅的新型农牧区流通网络，改善消费环 境，扩大消费规模。全年社会消费品零售总额达到 210亿元,增长16.7%。
着眼于提升三产整体发展层次和水平，大力发展 现代服务业。加快资本市场建设，推进金融体制改 革，组建市商业银行和农村商业锤行，引进国内外股 份制商业银行，积极枸建融资平台，有效推进股票厳 资和債券融资，拓寛融资渠道，提高融资罷力。建 设懺宇城市"，推进区域信息化建设，发展中介、咨 询、信息等新型服务业。弓I导房地产业积极、健康、规 范发展，合理配置土地资源，扩大廉租房和经济适用 住房建设规模，操索建立城市低收入居民住房保障体 系Q
（二）坚持统筹发展，着力在区城中心城审建设 上取得更大成效，加快城乡一体化进翟。建设现代化 鄆尔多斯，不仅工业 侬牧业要走向现代化，尤为重要 的是城市规划、建设、管理和生活方式也要面向现代 化。我们要树立与先进地区接轨的城市发展理念，开 放搞规划，开放搞设计，开放搞建设，开放搞管理，全 面加快城市现代化进程，主动融入呼包鄂城市群*着 力建设”服务自治区、连接晋陕宁"的区域中心城市， 以城市化的快速推进，带动县城经济大发强。年内城 镇化率达到61%，提高3.6牛百分点。
1.高起点、离标淮规划希衲31城镇体札城市是 资源集釣利用的畫要平台,也是推进"三个文明"建 设、提高群众生活水平、改善生活质量的重要载体。 要以先进的城市建设理念，尽快编制完成"一市两 匮、三个组团"城市休系、旗区城镇体乘及区域发展
39
规划，构筑人口布局集中、产业布局优化、基础设施完 善、环境友好的城镇体系，明确城镇发展方向和综合 承载力，摆脱工作"盲区”，避免陷人"谋区突出时 代特征、地域特点、民族特色搞规划,變造城市个性， 提高城市品位，彰显城市魅力,努力打逍适宜人居和 创业的城市。要科学编制城市规划，坚持城市和项目 建设服从规划，确立规划权威性，提高规划执行力。
2,集中打逵城市核心区。城市核心区是地区经 济发展的”动力源"，是科技、金融、人才创新的”辐射 地”，也是建设和谐社会和提升对外形象的II要”窗 口”。因此,要下更大决心、投人更多力董加强城市 核心区建设。全力打造城市生态景观和环境,拆旧造 绿，引绿入城，大面积搞好绿化,重点抓好东胜、康巴 什新区主要绿化帶（点）和210国道黄河大桥至成踱 段”绿色走廊”建设，实现城市主要进出口大树绿化。 全面推进康巴什新区七大文体工程,加怏行政公务、 住宅、商业、学校、医院、宾馆、文化娱乐等基础设施建 设,新打造1至2处具有先进水平、独具魅力的标志 性公园，拉开城市框架,完善城市功能,推动各类资源 向核心区集聚，增强辐射带动能力。加大东胜旧城区 改造力度，畅通出入口，改造城中村、城边村,形成标 志性街道棗观，建设宜居新社区，创造良好人居环境, 提高居民举福指数。在城市传统商业街打造集购物、 餐饮、住宿、旅游冲介、金融、文化尊为一体的现代商 务圈,使之成为人流、物流、资金流的集散地,带动三 产发展。实強"双增双減"城市改造工程，即境加塚 地、增加公共活动空间，减少城市污染、减少旧房危 房,真正将东胜打造成全国旧城改造的范例。坚持依 山就势,充分体现地方轄色和现代代息，启动铁两区 开发二期工程，扩大城市发展空间。按照”一市两 区、三个组团"的总体部局，搞好阿锁建设。进一步 完善城市供水、供气、供热、排污和通讯管网，强化公 共交通服务,实现” 一市两区、三个组团"基础设施有 效对接。全面实施南北两线调水工程，积扱用库容水 置换优质地下水，为城市核心区提供优质、安全、可第 的供水保障。强化节约用水，建设节水型城市。
3.统筹城乡岌展。把打造产业重镇和文化重镇 作为破除城乡二元经济社会结构、实现城乡一怵化发 展的联结点和重要平台，坚持扩大重点城镇规模、完 善城镇功能与做大经济总量、突出优势特色相结合， 提质扩容，聚集人气。突出城镇建设的前瞻性，集中 建设产业支撑和吸纳盥力强的小城镇，不搞"遐地开 花S大力发展县域经挤，着力推进工业化、城镇化、 产业化，走好集中发展的路子。更加注重区域协调发 展，待别是注重经济发展问题、生态建设问题和少数 艮族脱贫问题。
4.进一歩强化基础设施建设。加快构筑适应工 业化、城市化、现代化发展和未来前景的物流、人流大 格局，从长计议，从解决现实问题入手，下决心缓解交 通运输瓶颈制约，确保沿河重载高速公路、兰哽高速 公路开工建设，争取国道109东段、察棋髙速公路建 成通车,加快东察、吉树一级公路建设进度;力促东乌 铁路建成管运,推进准东二期、上海庙至棋盘井等专 线铁路建设;建成弊尔多斯机场,形成立体交通网络。 加快构筑区域综合水系,大力推进水权置换,开工建 设转龙湾、呼和乌索等大中型水库。优化电阿布局和 供电结构，新建输变电线路12条400公里,变电站 10座148万千伏。抓住国家加快运输管线建设的重 大机遇，积极推动跨省区簣道运输规划和建设，适应 经济大发展的需要。
（三）坚特协调发展，着力◎社会亨业上谋求更 大进展，堆一步提升仝共服务水平。要创新发展理 念 > 以人为本，全面发展,从政策措施和投入机制上重 点倾斜社会事业，逐步提升公共服务水平，不断满足 群众物质文化和精神需求,促进社会全面进步。
1.	优先发展莪IT*业。进一步优化布局、加大投 入，加强基础教育,整合教育资源，增加城镇学校数 僉,压缩班容灵,推行小班化教学，有效解决人学难和 班容量大的问题，整治校园周边环境，保证校园安全， 办人民满意的教育。年内新建中小学校9所。抓住 国家加强职业教育的有利时机,立足我市产业发展需 求，坚持公办、民办、社会办学相结合，枚期敎育、短期 培训相结合，涉农知识培训与转移就业培训相结合， 尽快建立与地区主导产业发展相适应、与农牧民转移 希要相适应的职业教育体系。加强与内大、内工大的 合作办学,实现内蒙古大学鄂尔多斯学院秋季招生， 培养急需的高层次技术人才，办发展需要的教育。优 先发展民族教育，鼓励和规范民办教育。加强体育基 础设施建设，办好重大体育赛事活动,广泛开展全民 健身运动，增强人民体质。
2.	大力发展医疗卫生审业。突出公共医疗卫生 的公益性质，严格监督骨理，大力整治非法行医、药价 虚高、制售假劣药品和医疗机构乱收费等问题，维护 正常医疗卫生秩序。巩固完善新型农村牧区合作医 疗制度，逐步提高大辯统筹报销标准°完成市中心医 院注院大楼建设，开工建设康巴什新区医疗卫生设 施，提升城市核心区医疗眼务水平。完成50个农牧 区标准化中心卫生院建设枉务,全面展开社区卫生服 务中心和服务站点規划建设，鼓励大型医疗机构开展 社区医疗服务，努力为群众提供安全、方便、廉价的公 共卫生和基本医疗服务。支持蒙中医药事业发展，高 度重视职业病和地方病防治工作。加大食品、药品执
40
法监督力度，保障人民群众食品和用药安全。预防控 制重大传染病流行，加强負流感等疫病防控体系建 设，不斷增进和保护人民群众的健康水平。搞好人口 和计划生育工作,稳定低生育水平，进一步提高人口 素质。
3.	深入实施科叢兴市和人才議市凰略。着眼于 提离资源综合利用水平和地区竞争力,加快建立以企 业为主体、市场为导向、产学研互动的区域技术创新 体系。在巩固拓展巳有博士后工作站、工程技术中心 的基础上、争取新设伊泰煤间接戒化和伊化天然緘两 个工程中心。加强重点领域自主创新和应用型技术 推广，切实把科技成果转化为现实生产力。围绕优势 特色产业培育和重大项目建设,组织实施更点产业科 技攻坚工程,在煤直接和间接裁化、粉煤灰提取氧化 铝、煤制烯婭、醇基燃料等战略技术产业化上取得畫 大进展;在煤化工技术创新上实现新突破，力争汇能 公司煤炭火卒取有机化舍物技术进入中试;在现代农 牧业实用技术推广应用上取得新成效。牢固树立人 才是第一資源的理念，制定人才培养、引进、使用规 划，抓紧培养离技能人才和农牧区适用人才，加快引 进发展急需的高端人才，形成各类优秀人才脱赖而 出、尽展其能的良好局面。加大致府对科技和人才工 作的投入力度，为经济发展提供支持。
4.	全面推开亭业草位敌苹。我市事业单位改革 方案巳经出台，今年要全面推进，务求实效。坚持分 类管理、管办分离原则，按照行政支持类、社会公益 类、经营开发眼务类三种类型推进政事分开，创新管 理休制■搞活运行机制。改革分配制度，实行绩效工 资，激咼优秀人才脱菽而出,建立能进能岀、能上能下 的用人制度。坚持公开、公正、公平原则，严格按照规 定、规则和程序实施各项改革措施，妥善安置分流人 员,确保改革有序推进。
（四）坚持和谐发展，着力在解决群处切身利蓝 问题上有更大举措，便发展成呆惠及广大人氏。按照 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、 人与自然和谐相处的总要求，以解决人民群众垠关 心、最直接、最现实的利益问題为亶点,着力提高人民 生活水平，促进社会公平正义，完善社会管理,激发社 会活力。
1 •建立健全促进社会公平正文的制度保障。以 保障权利公平、机会公平、规则公平为重点席实和完 善民主权利保障制度、公共财政制度、收入分配制度 和社会保障制度，建立惠及全市人民的基本公共体 系,促进基本公共服务均尊化。既*力而行，又尽力 而为，进一步加大公共财政对社会事业、社会保障领 域的支出力度，增加公共产品和公共眼务的供绐，扩
大公共财載H盖面。妥善处理各种利益关系,合理调 节收入分配。进一步完善养老、医疗、工伤、失业、生 育保险制度，落实优抚安置各项政策,健全社会救助 体系,鼓励社会力量兴办福利事业，构建与经济杜会 发展水平相适应、疫盖城乡的多层次社会保障体系。
2.	加議就业和弄就业工作。全面落实中央和自 治区就业和再就业政策,把就业作为增加城乡居艮收 人的根本途径，作为构建和谐社会的头等大事,抓好 抓实。坚持产业政策与就业政策相协调，培育经济增 长点与拓展社会就业面相结合,把充分吸纳劳动力作 为政府扶持企业的重要条件，椎动劳动密集型中小企 业发展，推动商贸服务业和三产发展,推动多渠道就 业，切实解决大中专毕业生、农民工、城镇"零就业家 庭••和”4050"人员的就业问题。建立城乡统一的劳 动力就业市场和延伸到基层的就业信息网络,免费进 行职业介绍和信息发布，促逊人口有序流动、充分就 业。加大劳动监察执法力度,保障劳动者的合法权 益。
3.	全力办好关累民生的八件实事。今年,我们要 积极创造条件,着力办好八件实事，使全市人民在共 创财富、共建和谐的过程中，共享改革发展成果。一 是制定鼓励企业吸纳就业的优惠政策,建立提离职工 最低工资标椎的长效机制.努力实现充分就业，年内 城镇累计实现新就业15000人;二是进_步加大对职 业數:育的投入，对鄆尔多斯籍农村牧区离考落榜生免 费进行职业培训;三是启动鄂尔多斯籍城镇无业人员 医疗保险，实现医疗保险的全覆盖;四是提高企业职 工退休养老金标准和抚恤金标椎*五是兑现行政事业 单位干部职工调资政策和住房补貼，增加地区津贴； 六是加大少数民族抉贫力度，今年解决1万人脱贫问 题，三年基本完成少数民族人口脱贫任务;七是继续 对全市新考入大学的贫困生实施救助,免除城乡低保 户子女就学的各种费用，免费为盲、聋、哑、弱智儿童 提供上学机会，确保他们都能上得了学、上得起学;八 是继续提高城镇最低生活保障和寄宿制贫困小学、初 中生补助标准，扩大农牧区特困人口补助面,提离城 乡生活困难家庭收入水平。
4.	推进"平安鄂尔多斯"建设。坚持依袪办事、 按政策办事，积极探索社会利益协调机制，引导人们 以理性合法的形式表达利益诉求，切实将社会矛厨和 纠纷解决纳入法制化轨道。完善信访工作责任制，畅 通群众诉求渠道，加强矛盾纠纷排査调处，努力把各 种矛盾和问题化解在基厘、解决在萌芽状杰。坚持从 严治警、科技强警，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯 罪。健全社会治安综合网络，维护社会稳定。完善公 共安全突发应急预案和工作机制，积极预防和妥善处
41
置群体性事件。严格罄实安全生产责任制，以煤矿、 道路交通、危险化学品储运为重点,扎实搞好专项整 治，严防重特大事故发生。播好艮兵预备役和国防后 备力量建设，做好拥军优属、拥政爱民工作，创建全国 双拥模范城。
5.	切实加彊精神文明建设。全面开展争创全国 文明城市活动，集中抓好群众关注程度高、社会形响 面大、整体带动性强的主题行动，发揮广播电视、新闻 媒体正确引导輿论的作用,做好社科工作，多出优秀 文艺作品,丰富城市文化内涵。牢固树立社会主义荣 辱观,大力弘扬”战胜自我、推进文明、实现跨越"的 鄂尔多斯精神，培育文明道赛风尚，塑造良好精神风 貌。深入开展群次性精神文明创建活动•营造平等友 爱、融洽和谐的人际关系，使社会充满活力、人民保持 昂扬向上的精神状态。
6.	加强社会管理。建立健全覚委领导、政府负 责、社会协同、公众会与的社会管理格局，推进和谐社 区、和谐村镇建设，夯实和谐社会墓础。扩大基层民 主，完善政务、村务、厂务公开和基层民主选举制度， 保障人民群众依法行使选举权、知情权、参与权和监 督权。大力推进依法治市，深人开展”五五"普洙教 育,提高全民法律素质。做好新形势下的民族宗教工 作,实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
三、提髙政府执行力，推动经济社会又好又快发 展
当前，我市正处于"又快又好”向”又好又快"转 变、量变向质变飞跃的关键时期。新的形势和任务， 对加强政府自身建设、推进政府管理创新提出了更高 要求。我们要按照"立党为公、执政为民”的要求，进 一步转变政府职能,创新管理方式,改进机关作凤,提 高政府执行力，增强政府公信力，让人民宿任和满意。
第一，统一思想，撅奋精神,努力建设责任政府。 我们的政府肩负着人民的重托,一切工作必须对人民 负责。要把思組认识统一到市第二次党代会和二届 二次全委会精神上来，强化工作责任,将全年经济社 会发展目标任务，落实到各级、各部门，落实到项目， 落实到人，落实到解决问题的具体办法措施，确保各 项工作的有效推进和全年目标任务的圆满完成。要 切实提高政府眼务社会、服务公众、服务投资者、创业 者的施力和水平,不断优化发展环境。坚持整頓作 风，从严治政,严肃工作纪律，实行更加严格的行政间 责制，对不II行或履行行政职责不到位，造成st大失 误或不良影响的，严格问责，绝不迁就。
第二，团结擀掲，奋发进取，努力建设有为政府。 实现又好又快发展、构建和谐鄂尔多斯，需要我们强 化学习，掌握新知识、提高新本领，需要我们解放恩
想、敢为人先，需要我们义无反顾、拼搏进取,尤其是 要抓关键、抓直点、抓难題,以统一的意志、宽广的视 野、务实的作风、高效的工作，奋力突破关系全局的大 事，善于攻克制约全局的薄弱环节，势如破竹,奋发有 为，不断开创各项工作的新局面。
第三，氐主决策，依法行政,势力建设法治政府。 健全滋大事项专家咨询、社会公示和听证制度，广泛 听取意见,不断提高决策水平。强化依送行政意识， 坚决贯彻人大决议,接受人大监督，充分发挥政协和 各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体的民主监 督和参政议政作用，依靠人民群众的才智和积极性， 形成又好又快发展的强大合力。认真落实《行政许 可法》和《国务院依法行政实施纲要人严格按照祛定 权限和程序行使职权、J1行职责，切实将政府管理经 济社会的行为纳入袪治化轨道。
第四,杆更职能，缺革奋进，势力建址创新玫府。 要以改革和创新的精神解决发展中遇到的困难和问 题，大力售造又好又快发展的体制、机制、环境和墩 围。深化政府管理体制改革，制定调研、决策、部署、 落实、检査、监督、反馈等一系列工作制度，形成科学 高效的行政管理体制和运行机制。推进财政预算休 制改革，集中财力办全市性的大事要事。实施财政投 资管理方式改革,成立政府投资管理相应机构，专司 财政投资的重大项目建设与皆理,接受社会监督，建 设阳光工程、优质工程。改革资源管理方式,发挥市 场对资源配置的基础性作用,大顼目的资源配置,严 格按照国家和自治区有关规定进行;密合的资源，严 格实行招、拍、挂;对费源管理混乱和寬限期内不能开 工的项目，要集中清理整顿，达不到整改要求的，无条 件收回资源。活化城市并发、建设和管理资源，把市 场作用与政府作为统一起来,维护老百姓的利益，椎 动城市繁荣健康发展。强化国有资产运营对经济社 会发展畫大事宜和基础建设的養与度和调控力。探 索建立土地和草牧场费源流转新机制。深化农村牧 区综合配套改革。推进事业单位改革，增强工作活 力。
第五，公正犀洁，勤他节约,努力建设清鹿敢府。 树立正确的世界观、人生观、价值观，牢记"两个务 必"，铭记"八个墜持、八个反对"，用好权力，干净干 事。加强制度约束、经济责任审计和行政监察，从制 度和源头上预防和治理腐败。认真落实党风廉政建 设责任制,严厉査处各类违法案件,抓好廉政建设，深 入开展反腐败斗争。倡导艰苦奋斗、厉行节约，反对 各种形式的铺张浪费和看麋作风。积极推行政务公 开，继续完善市长热线和新闻发言人制度，不断增强 公开内容的针对性和有效性，增强政务透明度，提高
42
政府公信力。始终把"为民谋利、致富百姓"作为为 政之要，真正做到情为民所杀、权为民所用、利为民所 谋,树立政府良好形象。
各位代表,鄆尔多斯已经站在了新的历史起点 上,我们既承担着经济社会发展水平向发达地区和国 际水平接轨的重大历史使命,又面临着重大机遇和动 力。机不可失，时不我特。让我们在自治区覚委、政
府和市委的坚强领导下，以科学发展观为指导.匱紧 依靠全市各族人民，以志在必胜的斗志和全力以赴的 投入，励精图治，埋头苦干，奋力开创2007年经济社 会又好又快发展的新局面，为建设更具实力、充满活 力、富有魅力、文明和谐的现代化那尔多斯做岀新贡 献！
43