各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2020年及“十三五”时期经济社会发展回顾
　　2020年是鄂尔多斯发展历程中极不寻常、极为不易、极具挑战的一年。面对复杂多变的经济形势和多重矛盾问题交织的严峻考验，特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我们认真贯彻落实中央、自治区决策部署，在市委坚强领导下，坚定信心决心，奋力攻坚克难，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，经济运行总体平稳，社会大局和谐稳定。完成地区生产总值3533.7亿元、一般公共预算收入464.9亿元，固定资产投资增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长1.1%和7.5%。
　　一是疫情防控有力有效。坚持人民至上、生命至上，全力以赴抗击疫情。及时建立疫情防控指挥体系，严格落实“四早”要求，联防联控、群防群控，迅速阻断疫情扩散蔓延，42天实现确诊病例清零。派出5批次50人医疗队驰援湖北，圆满完成全区援鄂医疗队返回休整服务保障任务。坚持“外防输入、内防反弹”，扎实做好常态化疫情防控，加强监测预警、应急演练，提升核酸检测能力，开展重点人群疫苗接种，安全有序推进复工复产、复市复学。在疫情防控中，广大医务工作者义无反顾挽救生命，社区工作者、基层干部、公安干警、新闻工作者、志愿者不辞劳苦、坚守奋战一线，全市上下、各族各界同舟共济、众志成城，共同构筑起疫情防控的坚固防线，充分彰显了伟大的抗疫精神！
　　二是稳增长保就业成效显著。全面落实中央、自治区惠企纾困政策，出台支持中小微企业复工复产健康发展14条措施，协调延期还本付息127亿元、展期续贷153亿元，新增减税降费82.9亿元，贷款余额净增148亿元，促进企业复工复产和达产达效。制定稳就业增活力促进餐饮业健康发展意见，采取直补、发放消费券等措施减轻小微企业经营负担，激发消费活力。建立重点项目联动机制，协调办理项目手续400多项，亿元以上重点项目开复工率94%，民间投资增长3.8%，三产投资增长36.8%。招商引资到位资金289亿元，总额全区首位。实施煤炭保供专项行动，全年煤炭销量达6.7亿吨，有力保障能源供给。加强重点行业、重点群体就业帮扶，发放援企稳岗补贴2.8亿元，减免社保费20.9亿元，惠及企业2180家、职工30.8万人，城镇登记失业率控制在3.02%以内。
　　三是产业转型升级步伐加快。大力发展现代能源经济，18座煤矿建成智能化工作面，蒙西至晋中1000千伏特高压交流工程启动送电，山能盛鲁电厂、达拉特光伏发电应用基地二期建成。宝丰一期260万吨煤制烯烃项目获批，建元己内酰胺等项目落地开工。加快培育新兴产业，生产液晶显示器件6559万片、汽车近3万辆，株洲时代风电叶片二期、久科康瑞节能环保产业园等项目投产。财政科技投入7.2亿元、增长45.6%，新增高新技术企业27家、企业研发中心22家，高新技术产业增加值增长5.5%。现代服务业加快发展，我市成为全区唯一的国家文化和旅游消费示范城市，康巴什区获评国家全域旅游示范区。
　　四是生态环境持续改善。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划，出台绿色矿山建设条例。制定矿山地质环境治理恢复基金管理办法，计提基金54.7亿元，完成治理面积27.8平方公里。完成露天煤矿临时用地复垦11636公顷、还地8867公顷，复垦率、还地率分别达到88.4%和67.4%。大力推进重点生态工程建设，先行先试杭锦旗“山水林田湖草”等7个综合治理示范项目，完成各类生态建设615万亩。国家可持续发展议程创新示范区申报通过评审，我市荣获中国最具生态竞争力城市称号。
　　五是三大攻坚战取得决定性成效。投入扶贫资金3.9亿元，巩固脱贫成果，全面补齐“两不愁三保障”和安全饮水短板。健全完善扶贫资产“三本台账”，形成扶贫资产16.1亿元。大力推进易地扶贫搬迁后续产业扶持，1587户3959名集中搬迁贫困人口稳定增收。脱贫攻坚各类督查检查发现问题整改全部清仓见底，鄂托克旗通过国家脱贫攻坚普查验收。化解政府隐性债务168.3亿元，完成全年目标116%，清偿拖欠民营企业中小企业账款65.1亿元，无分歧账款全部清偿到位，争取新增地方政府债券116.8亿元，我市退出债务红色预警地区。有效处置部分企业债券违约和地方金融机构经营风险，银行不良贷款率低于全区平均水平。开展污染防治攻坚战十大行动，实施新一轮棋盘井蒙西地区生态环境综合治理百日攻坚行动，完成1283项攻坚任务，中央环保督察及“回头看”反馈问题全部整改到位，新一轮自治区生态环保督察群众反映的216个问题基本解决。
　　六是深化改革激发市场活力。“三集中三到位”改革走在全区前列，“一网”通办率、“一窗”受理率均达到80%以上，11408项政务服务事项实现“最多跑一次”。企业开办时间、不动产抵押登记时间分别压减至1个和3个工作日内，企业投资类工程建设项目审批时限压减至75个工作日内。建成全区首家智慧办税大厅。完成存量国有资产整合。成立全区首家金融服务企业开复工办公室，促成融资49.7亿元。全市存贷款余额均实现正增长，分别达到4020亿元和3399亿元。新增5家企业进入自治区电力多边交易市场，节约用电成本15.6亿元。制定出台进一步优化营商环境22条措施，着力推进自治区优化营商环境专项巡视反馈问题整改，我市在全国城市营商环境排行榜中位居第56位，成为全区唯一一个进入百强的盟市。
　　七是乡村振兴战略深入推进。深化农牧业供给侧结构性改革，稳粮优经，扩绒增肉兴奶，粮食产量39.3亿斤、增产1.3亿斤，肉类产量突破19万吨、增长10%。乡村产业基金累计向各类经营主体投放贷款10.7亿元，支持项目754个。实施农牧业产业提质增效行动，杭锦旗向日葵产业纳入国家产业集群，鄂托克旗现代农牧业产业园入选自治区首批现代农牧业产业园。加强品牌建设，6家企业、17个产品通过绿色食品认证。成功举办第三届国际羊绒羊毛展览会，成交额2.4亿元。完成农村牧区人居环境整治三年行动任务，卫生厕所普及率67%，行政村生活垃圾收运处置覆盖率91.3%。
　　八是民生得到有力保障。在收支矛盾突出的情况下，财政用于民生支出329.4亿元、增长2.7%，下达转移支付177.1亿元、增长6.6%。发放社会救助金2.25亿元，城乡低保标准分别提高17%和8.9%，城乡特困人员基本生活标准分别提高31.1%和3.1%。出台《鄂尔多斯市养老服务条例》，城镇职工养老金月人均提高160元。新晋三甲中医蒙医医院2所，三级专科医院1所。制定《鄂尔多斯市中小学校幼儿园规划建设条例》，新建、改扩建中小学、幼儿园27所。加强国家通用语言文字教育，双语教学改革扎实推进。实施交通、市政项目157项，大饭铺至龙口高速、包茂高速包头至东胜段改扩建工程建成，鄂榆高铁完成可研报告评审，乌兰木伦河三号桥主体完工，中心城区实现5G网络全覆盖。启动安全生产专项整治三年行动，安全生产事故总量继续下降。扎实推进“解决信访问题年”专项行动，集中化解了一批中央巡视组移交信访事项。完成“六清”行动目标任务，扫黑除恶专项斗争取得全面胜利。我市连续四届荣获全国文明城市称号，连续五届荣获“全国双拥模范城”称号，杭锦旗成功创建全国县级文明城市，鄂托克前旗、准格尔旗蝉联全国县级文明城市，康巴什区入围中国最具幸福感城市。
　　党的民族宗教政策全面落实，国防动员、人民防空、统计调查、地震气象、社会科学、档案史志、外事侨务等工作得到进一步加强。工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字等事业取得新进步。第七次全国人口普查任务全面完成。
　　我们持续加强政府自身建设。大力推进煤炭资源领域违规违法问题专项整治和人防系统腐败问题专项治理。修订重大事项向市人大及其常委会报告制度，提请市人大常委会审议地方性法规3件，办理人大代表建议、政协委员提案264件。修订“三重一大”集体决策制度工作细则，提升决策科学化水平。坚持政务公开，召开新闻发布会44场，及时回应社会关切。全面落实中央八项规定精神和自治区党委、市委配套办法，压减一般性支出13.7%。
　　各位代表！2020年是“十三五”规划的收官之年。经过全市上下五年来不懈奋斗，我们化解了诸多风险和隐患，解决了不少困难和问题，经受住了严峻挑战和考验，“十三五”规划顺利收官，全面建成小康社会取得决定性成就，为全面推进现代化建设奠定重要基础。
　　这五年，经济发展质量实现新提升。坚决纠正部分经济数据不实问题，地区生产总值年均增长3.7%，人均生产总值2.6万美元，财政收入质量明显提高。产业结构持续优化，去产能任务超额完成，新增电力装机670万千瓦、煤化工产能527万吨，高端装备制造、电子信息、现代金融、现代物流等新产业不断壮大，年旅游人数、旅游综合收入突破1700万人次和500亿元，综合保税区封关运营。
　　这五年，生态文明建设迈上新台阶。完成污染防治任务近3000项，空气质量优良率稳定在90%以上，国控地表水断面全部达标。实施各类生态建设7800多万亩，建成自治区级以上绿色矿山99座，森林覆盖率达到27.3%，植被盖度稳定在70%以上。习近平总书记分别向联合国防治荒漠化公约第十三次缔约方大会和第六届、第七届库布其国际沙漠论坛致贺信，充分肯定我市荒漠化防治成效。
　　这五年，城乡统筹建设开创新局面。农牧业规模化、产业化、品牌化水平不断提升，农村牧区人居环境显著改善。城镇化率提高2个百分点，达到75%。新增铁路营运里程753公里、高速公路里程174公里，新建“四好”农村路5600公里，建成5G 基站918个，呼准鄂、浩吉铁路等重大基础设施建成投用，鄂尔多斯机场迈入全国中型机场行列，航空口岸实现开放，空港物流园区获评全国优秀物流园区。
　　这五年，社会事业发展取得新成效。普惠性幼儿园覆盖率86%，义务教育巩固率93%，高中毛入学率98%，“大班额”全部消除，“一本三专”办学水平不断提升。公立医院床位、执业医师、注册护士数量分别增长19.7%、30.2%、29.9%，国家卫生县城实现全覆盖。基层综合文化服务中心覆盖率100%，《黑缎子坎肩》获中国舞蹈“荷花奖”金奖，城川民族干部学院、桃力民红色文化教育基地影响力不断扩大。
　　这五年，人民生活水平得到新提高。财政用于民生支出1498亿元，累计新增城镇就业13.6万人，城乡居民人均可支配收入分别达到50306元和21576元。累计减贫1.61万人，21个自治区级贫困嘎查村全部退出，1个自治区级贫困旗摘帽，贫困发生率实现动态清零。城乡低保、社保、医保等报销标准逐年提高，覆盖城乡的社会保障体系基本建成。
　　各位代表！回首过去五年的工作，我们在应对挑战中主动作为，在爬坡过坎中克难奋进，深感来之不易、成之惟艰。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是自治区党委、政府坚强领导、亲切关怀的结果，是市委团结带领全市各族人民勠力同心、拼搏进取的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界有力监督、大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向为鄂尔多斯改革发展作出贡献的同志们，向所有关心支持鄂尔多斯发展的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　我们也清醒认识到，我市经济社会发展还面临许多困难和问题。疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复和正常运行基础尚不牢固；能耗“双控”大幅超出控制目标，产业转型升级和高质量发展任务十分艰巨；科技创新机制不活、投入不足和人才短缺问题日趋突出；“放管服”改革成效不够明显，营商环境仍有不少难点、堵点、痛点，市场主体获得感不强、活力不足；部分旗区财政收支矛盾仍然突出，社会民生领域存在一些短板和薄弱环节；政府及部门形式主义、官僚主义问题不同程度存在。以上问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。
　　二、“十四五”时期经济社会发展
　　主要任务和基本原则
　　根据市委《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》，我们编制了《鄂尔多斯市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标纲要（草案）》，明确了“十四五”时期经济社会发展主要目标，提出了一系列重点任务和政策措施，提交本次大会审议。
　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。当前，鄂尔多斯的发展已进入新阶段，我们既面临新一轮西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略所蕴含的重大契机，也面临碳达峰、碳中和目标和能耗“双控”倒逼发展方式转变、产业转型升级的紧迫任务。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，聚焦“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”战略定位，找准位置，体现特色，发挥优势，全力打造探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子先行区。
　　坚持以人民为中心的发展思想。始终把增进人民福祉、推动共同富裕作为发展的出发点、落脚点，扎实办好民生实事，着力补齐民生短板，提升公共服务质量，改善人民生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　坚持新发展理念。从根本宗旨、问题导向、忧患意识上把握新发展理念，完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终保持生态优先、绿色发展战略定力。深化供给侧结构性改革，推进国家可持续发展议程创新示范区建设，加快发展方式转变、产业转型升级，实现美丽与发展双赢。
　　坚持深化改革创新。健全完善科技创新体制机制，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，强化科技攻关和成果转化，全面提升科技创新能力，推动发展由要素驱动向创新驱动转变。加快构建国土空间开发保护新格局，统筹城乡区域协调发展，解决好发展不平衡不充分问题。深度参与国家、自治区区域协同发展战略，更好融入发展新格局，实现更高水平对外开放。
　　坚持系统观念。统筹能源安全、粮食安全、产业安全、生态安全，强化底线思维，增强忧患意识，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，下更大功夫破解要素制约和短板问题，有效防范和化解各类风险隐患，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　各位代表！凡是过往，皆为序章。鄂尔多斯的发展前后相续，今天的奋斗将成就明天的荣光。到2025年，我们的城市将成为一座产业高端的实力之城、创新创智的活力之城、蓝绿辉映的生态之城、安定和谐的幸福之城。到2035年，我们将同全国、全区一道基本实现社会主义现代化。面向未来，我们充满信心，我们坚信，鄂尔多斯的明天一定会更加美好！
　　三、2021年主要工作安排
　　今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年。做好政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实自治区党委十届十三次全会和市委四届十二次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，深化创新驱动发展，扩大高水平对外开放，努力保持经济运行在合理区间，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长6%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民收入稳步增长，单位GDP能耗完成自治区下达任务，主要污染物排放量继续下降。重点做好以下工作：
　　（一）全力稳定经济增长。
　　努力扩大有效投资。强化抓项目就是抓发展、稳增长必须稳投资的理念，投量投向投效并重，建设管理运营齐抓，确保投资平稳运行。高效率建设项目，统筹联动、限时倒逼、督办问效，全力跑出项目建设加速度，确保318个重点项目完成投资550亿元左右。高水平谋划项目，紧盯国家政策取向，结合“十四五”规划实施，围绕重点领域谋划实施一批项目，形成梯次推进、接续跟进的项目建设局面，确保持续投资有抓手、长远发展有后劲。高质量招引项目，支持旗区立足优势特色高效招商，鼓励园区围绕集群发展精准招商，引导企业依托产业链配套招商，强化部门服务保障职能，吸引更多优质项目落地。
　　推动消费扩容提质。顺应消费升级趋势，大力发展现代物流、现代金融、信息服务等生产性服务业和医疗健康、养老托育、文化体育等生活性服务业，带动服务业发展提速、比重提高、质效提升。改造提升城市商圈，申请建设自治区级商业步行街提升改造示范项目。支持发展云购物、直播带货等线上线下融合消费，积极发展夜间经济、假日经济、绿色消费等消费模式。完善城乡冷链建设、配送体系，挖掘农村牧区消费潜力。
　　稳定企业生产经营。巩固落实减税降费政策，扩大电力多边交易规模，加强天然气产供储销体系建设，进一步降低企业用电、用气、物流等成本。强化政银企协同联动，扩大征信机构覆盖面，建立市本级融资担保风险补偿机制，设立中小微企业纾困基金，推动久泰、双欣、东源等企业上市，进一步缓解企业融资难、融资贵。紧盯煤电油气等重点保供领域和规上停产减产企业，加强运行监测预警和要素保障，尽最大可能帮助他们纾难解困、提振信心、加快发展。
　　（二）全面提升科技创新能力。
　　实施研发投入攻坚行动。建立政府投入刚性增长机制和社会多渠道投入激励机制，优化财政预算结构，把可用财力重点用于科技创新，确保财政科技投入持续稳定增长。设立科技创新基金，支持和引导金融资本、民间资本更多地进入创新领域，形成多元化投资、持续增长的良性发展机制。今年市级安排科技经费11亿元以上，带动全社会研发经费支出占GDP比重1.2%以上。
　　加强创新平台建设和人才引进。推动呼包鄂国家自主创新示范区建设，推进鄂尔多斯产业技术研究院、现代能源经济研究院、荒漠化治理技术创新中心建设，打造高水平科研及成果转移转化平台，提高协同创新能力。推动科技企业孵化器、众创空间高质量发展，鼓励引导各类创新平台开放共享。编制年度人才需求目录，加大柔性引才力度，建立全生命周期人才创新创业服务体系，确保各类人才引得进、干得好、留得住。
　　健全以企业为主体的技术创新体系。落实和完善鼓励企业技术创新政策，深入实施高新技术企业培育行动，争取新认定高新技术企业25家。支持企业建设创新平台，承担各类科技重大专项，积极推进能源、化工、装备制造、绒纺等重点行业领域关键技术创新和成果推广应用。发挥龙头企业和高校作用，促进政产学研深度融合，打造一批高质量创新创业共同体。
　　各位代表！科技创新是高质量发展的核心驱动力。我们要坚持科技创新在现代化建设全局中的核心位置，认真落实“科技兴蒙”行动，全面提升科技创新能力，为全方位推动高质量发展插上科技创新的翅膀！
　　（三）着力提升产业链价值链水平。
　　扎实做好现代能源经济这篇文章。推进能源产业绿色转型、数字转型、创新转型，努力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。力争纳林才登矿区总体规划及环评获批，推进露天煤矿临时用地政策延续争取，加快煤矿竣工验收手续办理、产能置换。积极推动电力外送通道建设和配套坑口电源点建设，开工建设上海庙至山东电力外送通道配套新能源基地，建成汇能长滩、珠江朱家坪电厂。深化煤化工延链补链强链，确保宝丰煤制烯烃等项目开工建设，推动荣信化工煤制二甲醚、默锐高端化学等项目建成投产。实施新能源倍增工程，坚持煤电油气风光氢储多能协同发展、综合利用，打造千万千瓦级新能源基地和风光氢储产业集群。
　　大力培育新产业新动能。积极布局5G通信应用和大数据、区块链、人工智能等产业。提升云计算产业园建设水平，推进北斗智慧工程创新产业园、中国长城信息技术创新发展基地、腾讯数字经济产业等项目实施，打造国家数据灾备基地和西北大数据中心基地。布局发展新型碳材料、光电材料、储能材料、高端铝合金等新材料产业，加快锂电池、石墨电极产业化应用，建设远景现代能源装备产业园。加快推进中国商飞、天骄航空产业项目。大力发展5G+工业互联网，推动传统产业高端化、智能化、绿色化改造升级。推进数字经济发展，加快数字社会、数字政府建设，推动经济社会各行业领域数字化转型。
　　加快工业园区高质量发展。完善园区基础设施，新建一批仓储服务中心、标准化厂房、公共管廊和气化岛项目。实施园区主导产业培育提升行动，从产业发展基金中安排一定资金，以市场化方式支持园区重点项目建设，每个园区重点打造1至2个主导产业，产值占比逐步达到70%以上。创新园区开发模式，支持园区引入战略投资者、专业化园区运营商开展合作，鼓励与发达地区、周边地区合作共建园中园、飞地园。
　　（四）扎实推动黄河流域生态保护治理。
　　巩固提升污染防治成效。抓好大气污染综合治理，加强棋盘井蒙西地区生态环境综合整治，推进化工行业挥发性有机物整治，完成重点行业超低排放改造任务。探索推广新能源重（矿）卡+皮带等清洁运输模式，提升矿区扬尘污染和移动源污染治理成效。抓好黄河河道乱占乱建整治，深入实施黄河支流综合治理工程，加快红碱淖、无定河水生态综合治理，推进智慧河湖建设。实施矿井疏干水、再生水跨区域平衡利用工程，提高再生水资源利用率。出台支持工业固废综合利用政策，固废综合利用率55%以上、规范化贮存和处置率达到100%。
　　加强生态保护修复。扎实开展国土绿化行动，推进京津风沙源治理、草原生态修复、黄河支流沙棘生态减沙等重点生态建设工程，提升生态系统碳汇能力。全面推行林长制、草长制，开展破坏草原林地违规违法行为专项整治行动。推进矿山生态修复治理，新建绿色矿山50座。做好井工矿采空区矸石回填，加强煤层和煤矸石自燃治理，推进历史遗留矿山、无主矿山地质环境恢复治理。
　　严控能耗总量和能耗强度。加强重点领域节能降耗和高耗能项目节能审查，新建项目单位产品能耗必须达到国家先进标准，化工、冶金、建材等行业限期达到国家能耗先进标准。逐步压减高耗能行业用电负荷。全面推行用能预算管理和重点用能单位能耗在线监测，推动用能权、排污权等交易改革。
　　（五）全面推进乡村振兴。
　　提高农牧业质量效益。加快培育新型经营主体，推进多种适度规模经营，发展健康功能农牧业，提升农牧业组织化、良种化、品牌化水平。启动数字农业、智慧牧场试点建设，实施高标准农田建设32.8万亩，建设现代农牧业产业园4个。强化耕地保护主体责任，严格落实耕地占补平衡制度。开展粮食节约行动。实施农畜产品公用品牌建设三年行动，让更多优质农畜产品走出鄂尔多斯、卖出好价钱。
　　实施乡村建设行动。加快“多规合一”实用性村庄规划试点工作，基本完成全市村庄规划编制。持续推进“厕所革命”，完善市城投、水投集团主导农村牧区垃圾、污水治理建管新模式，巩固提升人居环境整治成效。全面开展农村牧区房屋安全隐患排查整治工作，统筹抓好水、电、路、气、物流等建设，加强综合文化服务中心、标准化村卫生室等公共设施建设。持续开展“四控”行动，着力解决农业面源污染问题。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。健全防止返贫监测帮扶机制，持续跟踪脱贫人口收入变化和“两不愁三保障”巩固情况，定期核查，及时帮扶，动态清零。强化易地搬迁后续扶持，完善集中安置区配套设施和公共服务，因地制宜发展帮扶产业，确保搬迁群众稳得住、有就业、能致富。
　　各位代表！脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要持续巩固脱贫攻坚成果，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，加快实现农牧业高质高效、农村牧区宜居宜业、农牧民富裕富足！
　　（六）深化文化旅游融合发展。
　　构建全域文旅新格局。优化“四带一区”发展布局，深入实施A级景区质量提升工程，建成市文化旅游服务中心，完善旅游交通及配套设施。建立重点文旅项目库，推进阿尔寨石窟保护、萨拉乌苏国家考古遗址公园、海洋馆三期等重点项目建设，创建七星湖国家5A级景区，支持有条件旗区创建自治区级和国家全域旅游示范区。推进智慧旅游城市和智慧旅游景区建设，做到“一部手机游鄂尔多斯”。
　　推动文旅深度融合。实施黄河文化遗产系统保护工程，完成鄂尔多斯非遗馆改造提升，加快创建国家级文化生态保护实验区。大力发展文化产业，加强文创产品开发，打造高品质文旅“产品包”。深入推进国家公共文化服务体系示范区创新发展，组织好文艺精品创作，繁荣发展乌兰牧骑事业。加强与陕甘宁等地红色旅游融合互动发展，打造红色旅游品牌。推进“文化+”“旅游+”，培育壮大乡村游、研学游、康养游、工业游、自驾房车游等新业态，推动文旅产品融合、业态融合。
　　激发文旅消费潜力。大力推进国家文化和旅游消费示范城市建设，实施分时分级分类差异化支持文旅消费措施，培育壮大文旅消费新业态新模式，全面提升文旅消费质量水平。办好草原丝路文化旅游节、冰雪那达慕等重点活动，统筹实施一批文旅惠民项目，有效带动文旅消费。开展品牌建设年活动，瞄准目标市场开展精准营销，打造一批网红打卡地、旅游新IP。
　　（七）着力打造全国营商环境优秀城市。
　　提升政务服务效能。全面推行“一网办”“掌上办”“一次办”“帮您办”，着力解决部分领域审批手续繁琐、办理时间过长、效率偏低等问题。深化政务服务流程再造、数据共享，90%以上政务服务事项实现“一网通办”；加大公共服务应用整合力度，50项高频事项接入“蒙速办”移动端；优化并联审批、容缺受理审批、告知承诺审批，努力实现“一件事一次办”；全面推行投资项目帮办代办制，实现由“企业跑”变“政府跑”。提升工程建设项目审批效率，工业园区低风险小型项目30个工作日内完成审批。优化获得电力便利度，低压非居民用户、普通高压用户供电办理时限分别不超过3个和12个工作日。提高环评审批效率，将我市审批的环境影响报告书由60日压缩至30日、环境影响报告表由30日压缩至15日。完善政务服务“好差评”制度，建立营商环境评价常态化、长效化机制。
　　深化重点领域改革。推进事业单位改革。健全一体化综合执法机制，提高执法效率。推进财政事权和支出责任划分改革，加强行政事业单位国有资产管理。深入实施国企改革三年行动，提升国资国企运行质量和效益。用足用活国家货币政策，完善金融支持实体经济有效机制，发展普惠金融、绿色金融。创新金融风险防范机制，守住不发生系统性金融风险底线。规范失信约束制度，健全信用修复机制，对符合修复条件的失信主体，及时修复并移出失信名单。落实《保障中小企业款项支付条例》，建立预防和化解拖欠中小企业账款问题长效机制。
　　扩大对外交流合作。全面落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，积极对接长江经济带发展战略，加强与京津冀、粤港澳大湾区等经济圈联系交流，推动呼包鄂乌协同发展、呼包鄂榆城市群等协议落地落实。支持综合保税区发展，提升航空口岸开放水平，促进外向型经济发展。
　　各位代表！营商环境是高质量发展的生命线。我们要深入贯彻全区优化营商环境大会精神，以更大力度和过硬举措扫除营商环境乱象、破除思想观念障碍、革除作风顽疾，坚决打好优化营商环境整体攻坚战，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　（八）提升城乡规划建设管理水平。
　　全面推进市、旗两级国土空间规划编制。实施城市更新行动，推进海绵城市建设，完善水、电、路、讯、热、气和地下管网等市政基础设施建设，加快中心城区供水一体化。改造老旧小区72个，新开工棚户区改造1299套，推动新建商品房项目配建公租房，积极发展政策性租赁房，持续解决好“入住难”“回迁难”“办证难”等房地产领域遗留问题。推进完整居住社区补短板和绿色社区创建行动，推行个性化、差异化物业服务。倡导绿色低碳生活，推进生活垃圾分类管理。加强城市慢行系统建设，改造提升城市绿色空间。启动城市综合指挥中心建设，深入开展城镇违法建设、违规审批专项清查。推进强镇带村，着力打造一批工业强镇、旅游名镇、商贸重镇、特色小镇。
　　加快布局新基建项目，建设5G基站1000个以上。推动鄂榆高铁开工建设，加快包鄂高铁、呼鄂城际铁路等前期工作，建设鄂托克前旗至上海庙等一批干线铁路。启动建设纳日松至龙口高速，建成添漫梁至越家壕一级、公其日嘎至乌兰镇二级等公路。开工建设鄂托克旗、乌审旗等通用机场。实施黄河拦沙等重点水利工程，保障黄河安澜。
　　（九）切实保障和改善民生。
　　千方百计稳定和扩大就业。深入开展职业技能提升行动，加大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业帮扶力度，新增城镇就业2万人以上。继续实施阶段性降低失业保险和工伤保险费率、失业保险稳岗返还、职工在岗培训补贴政策。深化校企合作，开展订单式、定向式、定岗式培训，促进城乡居民转移就业。
　　建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强师德师风建设。统筹推进基础教育和“一本三专”校园校舍维修提升工程、35所中小学幼儿园新建改扩建工程。扎实做好民族语言授课学校推行使用三科统编教材工作，全面加强国家通用语言文字教育教学。深化义务教育教师“县管校聘”改革，加快学前教育普及普惠，提高普通高中教学质量，办好特殊教育，促进各类教育协调发展。编制实施《鄂尔多斯市职业教育改革发展规划》。推动鄂尔多斯应用技术学院本科教学合格评估工作。坚持“五育”并举培养体系，深化教育评价改革，让孩子们阳光快乐健康成长。
　　提高医疗服务和社会保障水平。完善疾病预防控制体系，深入开展爱国卫生运动。推进“三医联动”，开展“优质服务基层行”活动。推动公立医院高质量发展，促进蒙医中医健康发展，实施市二医院改扩建、市中心医院东胜部医疗综合楼改扩建、市疾控中心实验室扩建、市四医院发热门诊楼新建等项目。做好医保基金市级统收统支工作，加强医保基金监管。深化医疗服务价格改革和医保支付方式改革，全面实施药品和医用耗材集中带量采购。深入实施全民参保计划，发展普惠型养老服务和互助性养老。健全退役军人工作体系和保障制度，做好双拥共建工作。
　　加强和创新社会治理。扎实开展安全生产专项整治三年行动，强化道路交通、煤矿、危险化学品等重点行业领域安全风险防控，确保安全生产形势总体平稳。健全应急管理体系，加强应急设施装备建设，提高防灾减灾救灾能力。严格食品药品监管，确保安全。加强“北疆云·智慧公安”建设，健全社会治安防控体系，持续推进扫黑除恶，努力实现“长效常治”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，开展集中治理重复信访、化解信访积案三年行动，加强网格化管理服务，争创全国市域社会治理现代化试点优秀城市，打造市域社会治理鄂尔多斯新样板。
　　加强和改进民族工作。民族团结是发展进步的基石，是各族人民的生命线。我们要全面贯彻党的民族政策，坚决贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，教育引导各族干部群众树立正确的国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观，构建各民族共有精神家园。巩固提升全国民族团结进步示范市创建成果，铸牢中华民族共同体意识，让“三个离不开”“五个认同”思想融入各族群众血脉，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗，共同繁荣发展。
　　四、全面加强政府自身建设
　　各位代表！置身“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对新形势、新任务、新挑战，我们一定不辱使命、不负重托，全面提升政府治理能力现代化水平。
　　旗帜鲜明讲政治。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“国之大者”，善于从政治上思考、研究、处理问题，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。扎实开展党史学习教育。严格落实全面从严治党主体责任，加强意识形态工作，严明政治纪律、政治规矩，自觉用初心使命锤炼忠诚干净担当的政治品格。
　　加强法治政府建设。坚决贯彻习近平法治思想，坚持法律至上，忠实履职尽责，全面提高政府工作人员依法行政能力。认真执行市人大及其常委会的决议决定，依法接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会舆论监督，让政府工作更加阳光透明。持续抓好煤炭资源领域违规违法问题专项整治，进一步净化政治生态、规范市场秩序、优化发展环境。
　　加强高效政府建设。强化整体政府意识，理顺市与旗区、部门与旗区关系，建立权责明晰、执行有力、协同高效的行政管理体系。坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化，强化政府执行力，全力破解经济发展、项目建设、民生保障中的问题短板。严格落实岗位责任制、督查问效制、责任追究制，该办的事干脆利落办，今天能办的事决不等到明天办，确保人人钉钉子、事事马上办、件件有着落。
　　加强廉洁政府建设。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”问题。强化行政监督和行政执法监督，加强重点领域和关键环节监管，坚决惩治各类腐败行为。完善预算绩效管理体系，做到花钱必问效、无效即问责，努力把更多资金用于民生改善。各级政府都要艰苦奋斗、勤俭节约，不该花的、不必要花的和暂时可以不花的钱坚决不花，以政府的“紧日子”换取人民群众的“好日子”。
　　各位代表！当前疫情防控形势仍然严峻，我们要毫不放松抓好常态化疫情防控工作，从严从细落实“四方责任”和“四早”要求，以确定性措施应对不确定因素，坚决守牢疫情不反弹的底线，坚决守护好人民群众生命安全和身体健康！
　　各位代表！承载着全市200多万各族人民的梦想与期盼，我们踏上了“十四五”发展新征程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委坚强领导下，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，全力育先机、谋新篇、开新局，加快走出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，以优异成绩实现“十四五”良好开局、庆祝中国共产党成立100周年！


百度搜索“马 克 数 据 网”