来自：www.macrodatas.cn


﻿　　各位代表： 
　　现在，我代表市人民政府向大会报告过去五年工作，对今后五年和2013年工作提出建议，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。 
　　一、过去五年工作回顾 
　　本届政府履职以来，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大常委会、市政协的监督和支持下，团结带领全市各族人民，深入贯彻落实科学发展观，积极进取，扎实工作，全面完成了任期经济社会发展目标，开创了科学发展、富民强市新局面。我市成为全国改革开放30年十八个典型地区和学习实践科学发展观五个典型城市之一,荣获全国文明城市和国家卫生城市称号。 
　　五年来，我们致力于推动科学发展，综合经济实力大幅提升。地区生产总值由2007年的1173亿元增加到3700亿元，年均增长18.5%，五年累计创造13413亿元。财政总收入由200.8亿元增加到820亿元，年均增长32.5%，累计完成2786亿元，其中公共财政预算收入由77亿元增加到375.5亿元，年均增长37.3%，累计完成1240亿元。固定资产投资累计完成9340亿元，年均增长23.7%。社会消费品零售总额由223亿元增加到506亿元，年均增长17.8%。我市综合经济实力由全国地级以上城市第60位跃升至第35位，进入中西部地区经济强市前列。 
　　五年来，我们致力于调整经济结构，产业转型升级成效明显。大力实施煤炭资源整合和企业兼并重组，积极推进资源深度加工转化，建成一批煤转电、煤制油、煤制醇等重大项目，新增煤炭产量4亿吨、电力装机392万千瓦、煤化工产能432万吨，总量分别达到6.3亿吨、1302万千瓦和524万吨，成为国家重要的能源化工基地。装备制造、电子信息、陶瓷等非煤产业快速成长，占全部工业增加值的比重达到30%，多元发展的产业体系初步建立。沿黄沿线经济带和“双百亿工程” 建设加快推进，工业集中发展布局基本形成。农牧业现代化建设迈出重大步伐，建成现代农业基地227万亩，粮食产量实现“五连增”，达到30亿斤，牲畜头数稳定在1200万头只左右。文化、旅游、金融、商贸、物流等现代服务业快速发展，三产增加值占到地区生产总值的36.9%。 
　　五年来，我们致力于促进统筹发展，城乡面貌发生巨大变化。坚持新区建设与旧城改造统筹推进，东胜铁西一、二期和康巴什核心区开发建设基本完成，东胜和阿镇旧城区改造力度加大，阿康一体化发展步伐加快，装备制造基地、空港物流园区等周边组团建设逐步展开，中心城区面积扩展到162.6平方公里，区域性中心城市建设初具规模。实施了乌兰木伦河道治理、东胜“三川三园”建设等一批景观工程，新增绿化面积6000万平方米，成为自治区园林城市。各旗府所在地和重点城镇辐射带动能力持续增强。全市城镇发展体系基本形成，城镇化率提高11个百分点，达到72%。新农村新牧区建设稳步推进，建成和在建精品移民小区、中心居民点31个，累计转移农牧民18万人，被自治区列为统筹城乡综合配套改革试验区。启动了鄂前旗城乡统筹、杭锦旗扶贫开发和达旗县域经济示范区建设，区域协调发展呈现新气象。 
　　五年来，我们致力于改善民生，城乡居民生活水平大幅提高。民生投入力度空前，占到财政总支出的55%。加强职业技能培训，新增城镇就业15.7万人。在全区率先实现15年基本免费教育。率先实行城乡居民养老保险制度，参保率分别达到73%和90%。在落实国家增资政策的基础上，连续三年为企业退休人员每人每年增加生活补贴1200元。城镇居民医疗保险参保率达到96%，新农合筹资标准提高到448元，常住人口参合率稳定在95%以上。城乡低保标准每人每月提高到460元和340元，五保人员集中、分散供养标准每人每年分别提高到7000元和4200元。对重度残疾人和精神智力残疾人给予定额补贴。覆盖城乡、市级统筹的社会保障体系基本建立，整体保障水平进入全国前列。扶贫开发成效明显，减少贫困人口9.1万人。新建和回购各类保障性住房13.5万套，改造农村牧区危房2万户。建成了一批标准化菜市场、平价便民店和放心粮油店，有效稳控了物价。城镇居民人均可支配收入达到33383元，年均增长15.5%；农牧民人均纯收入达到11353元，年均增长13.1%，人民生活更加宽裕。 
　　五年来，我们致力于改善发展条件，基础保障能力显著增强。累计投入基础设施建设资金980亿元。实施了黄河引水、水权置换等一批重大水利工程，新增供水能力2.3亿立方米。加固黄河堤防288公里，建成蓄滞洪区3个，确保了黄河安澜。荣乌、沿黄、兰嘎等高等级公路和包西等铁路干线建成通车，新增高等级公路1054公里、铁路运营里程610公里，鄂尔多斯机场旅客吞吐量达到180万人次，二期改扩建工程完工，立体化交通网络基本形成。新建220千伏以上变电站13座，架设110千伏以上输变电线路1489公里，市域供电网络不断优化。实施了中心城区百万亩生态圈、企业碳汇林等重大生态建设工程，森林覆盖率由20%提高到25%，植被覆盖度达到70%以上，生态环境得到整体改善。淘汰落后产能370万吨，万元地区生产总值能耗下降26%，圆满完成节能减排各项任务，可持续发展能力进一步增强。 
　　五年来，我们致力于加强社会建设，公共服务能力明显提升。优先发展教育事业，累计投入200多亿元，新建改扩建中小学175所、幼儿园200所，市一中、蒙古族学校等搬迁新校区，内大鄂尔多斯学院、鄂尔多斯职业学院建成招生。师资队伍建设和学校管理全面加强，教育教学质量稳步提高。公共医疗服务体系进一步健全，累计投入55亿元，新建改扩建市级和旗区医院22所、苏木乡镇中心卫生院50个。人口和计划生育工作得到加强，低生育水平持续稳定。文化事业长足进步，累计投入32亿元，建成市博物馆、图书馆、大剧院等标志性文化设施，新建了一批基层文化站室，成为国家公共文化服务体系建设试点地区。成功举办了第十一届亚洲艺术节，培育和打造了国际那达慕大会品牌。国防动员、民兵预备役建设进一步加强，连续三次获得“全国双拥模范城市”称号。社会管理创新有序推进，平安鄂尔多斯建设深入开展，民间借贷监管力度加大，安全生产和信访工作全面加强，社会保持和谐稳定，成为全国社会管理创新试点城市。 
　　五年来，我们致力于推进改革开放，经济发展活力持续增强。财税、文化、医药卫生等重点领域改革取得重大进展。集体林权制度改革基本完成。农村信用社改革稳步推进，鄂尔多斯银行、农村商业银行及一批村镇银行、小额贷款公司组建成立。民间投资渠道进一步拓宽，占到全社会投资的60%以上。非公有制经济不断壮大，成为推动地区经济社会发展的重要力量。积极推进城乡建设用地增减挂钩、电力多边交易等试点工作，要素制约得到有效缓解。对外开放取得显著成效，引进国内（区外）资金2048亿元，实际利用外资57亿美元。区域交流合作取得新成果，对口支援兴安盟工作扎实推进。高新技术园区、清华低碳谷等科技创新基地建设步伐加快，成为全国科技进步先进市和可持续发展实验区。 
　　五年来，我们致力于加强自身建设，政府执行力和公信力不断提升。坚持依法行政，主动接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表建议和政协委员提案办结率达到100%。建立了重大事项决策风险评估、专家论证、社会听证等一系列制度，科学民主决策机制进一步完善。积极推进政务公开，市政务服务大厅、网上办事大厅、公共资源交易中心和市旗乡三级电子政务专网建成投用，行政服务逐步走向便民化、阳光化。行政审批事项由825项减少为258项，行政事业性收费项目由259项减少为158项。行政监察和审计监督得到加强，廉政建设和反腐败工作取得新成效。精神文明和民主法治建设深入开展，“六五”普法全面推进，民族宗教、档案、统计、气象、人防等各项工作均取得新成绩。 
　　2012年，面对国内外复杂严峻的经济形势，我们全力以赴保增长、调结构、惠民生，在十分困难的情况下，实现了稳中求进。总的看，我市经济持续健康发展的基本面没有改变，长期向好的趋势没有改变。预计地区生产总值增长13%，全社会固定资产投资增长14.6%，社会消费品零售总额增长15%，城乡居民收入分别增长14%和13%。受煤炭价格下跌和房地产市场低迷的影响，财政收入增速趋缓，总收入增长3%，公共财政预算收入增长8.5%。开复工亿元以上重大项目155项，奇瑞汽车、德晟特种钢、鄂绒PVC等一批重点项目建成试产，伊泰精细化学品、富士康精密仪器等项目开工建设，化工、装备制造、电子信息等产业投资占到工业总投资的88%，结构调整迈出重要步伐。出台了税费减免、电价补贴等一系列扶持措施，促进了工业经济平稳较快增长，规模以上工业增加值增长15%。积极推动银企对接，努力缓解资金紧张局面，新增银行贷款366亿元、直接融资203亿元，伊泰H股成功上市。制定出台了政府债务三年化解方案，化解政府债务346.6亿元。东胜至机场客运铁路、东康快速路改造、市体育中心等一批重大基础设施项目开工建设。年初确定的12个方面、54件惠民实事全部落实。成功举办了第二届国际那达慕大会等重大活动，地区形象和影响力进一步提升。全力抗洪抢险，确保了黄河安全度汛。全市继续保持了经济发展、民生改善、民族团结、社会稳定的良好局面。 
　　五年的探索实践，我们深刻体会到，实现“科学发展、富民强市”，必须解放思想、锐意改革，创造性地贯彻落实国家和自治区的各项方针政策，坚持走符合地区实际的科学发展之路；必须抢抓机遇、加快发展，立足资源优势，持续做大经济总量，逐步缩小与发达地区的差距；必须着眼长远、未雨绸缪，依托资源而不依赖资源，推动产业转型升级，不断提高经济增长的质量和效益；必须统筹兼顾、协调推进，努力促进城乡之间、区域之间和经济社会之间均衡发展；必须以人为本、富民优先，大力保障和改善民生，让改革发展成果惠及全市各族人民。 
　　各位代表，过去五年取得的成绩来之不易。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市人民同心同德、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的各级人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻市部队、武警和消防官兵，向中央、自治区直属单位和全市企业界，向所有关心支持鄂尔多斯发展的各界人士，表示衷心的感谢！ 
　　在肯定成绩的同时，我们更应清醒地认识到，我市的经济发展已经由高速增长期逐渐转向稳定增长期，在这一过程中还存在一些发展不平衡、不协调、不可持续的问题。主要是：经济总量还不大，产业结构不够合理，产业层次较低，转变发展方式的任务很重；经济增长主要依靠投资拉动，科技创新能力不强，经济自主增长机制尚未形成；农村牧区发展相对落后，城乡居民收入差距较大，部分弱势群体生活困难；基础设施瓶颈制约仍然存在，生态环境还很脆弱，节能减排压力较大；社会事业发展相对滞后，公共服务能力不足，就业难、入学难、看病难等问题有待进一步解决；社会管理还存在一些薄弱环节，资源开发、征地拆迁引发的矛盾纠纷增多，民间借贷和房地产领域存在的问题还很突出，政府债务风险应引起高度重视；在部分干部当中存在思想浮躁、作风不实、效率不高、铺张浪费等现象，有的甚至吃拿卡要、贪污受贿、以权谋私、损害群众利益。对这些问题，我们必须高度重视，增强忧患意识，采取有力措施，认真加以解决。 
　　二、今后五年的主要任务 
　　今后五年，是我市全面建成小康社会的攻坚时期。党的十八大提出全面建成小康社会的宏伟目标，我国工业化、信息化、城镇化、农业现代化加速发展，中央支持内蒙古又好又快发展的政策效应逐步显现，我市产业发展基础更加扎实，这些都为我们持续健康发展提供了难得机遇，创造了有利条件。但也要看到，世界经济进入深度转型调整期，复苏进程艰难曲折，国内经济持续快速增长难度加大，我市经济社会发展中积累的矛盾和问题仍然突出，前进的道路上还将面临诸多风险和挑战。我们必须科学分析新形势，准确把握新机遇，认真落实新举措，齐心协力，攻坚克难，努力开创全市经济社会发展新局面。 
　　今后五年，政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十八大精神，按照自治区第九次党代会和市第三次党代会的部署要求，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，牢牢把握 “五位一体”总体布局，以提高经济增长的质量和效益为中心，着力加大改革创新力度，着力推动产业转型升级，着力促进城乡统筹发展，着力保障改善民生，加快推进新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化进程，力争地区生产总值和城乡居民收入较2010年翻一番，向全面建成小康社会迈进。 
　　主要奋斗目标是： 
　　——经济实力更加雄厚。在优化结构、提高效益和降低能耗的基础上，地区生产总值和财政收入年均增长10%以上，累计完成固定资产投资1万亿元，建立起多元发展的现代产业体系，综合经济实力进入全国地级以上城市前30位。 
　　——城乡发展更加协调。中心城区功能更趋完善，重点城镇建设成效明显，农村牧区面貌显著改善，基本形成布局合理、功能互补、特色鲜明的城乡发展新格局，城镇化率提高到75%以上，把我市建成西部地区宜居宜业的现代化城市。 
　　——生态环境更加优美。坚持美丽与发展共赢、保护与建设并重，不断提高生态文明建设水平，森林覆盖率提高到28%以上，植被覆盖度达到75%以上，建成国家环保模范城市、生态园林城市、森林城市和全国绿化模范城市，建设美丽鄂尔多斯。 
　　——人民生活更加幸福。城乡居民收入年均分别增长10%和12%，收入差距逐步缩小。就业更加充分，社会保障体系更加健全，社会事业全面进步，基本实现公共服务均等化，人民生活品质全面提升。 
　　——社会更加和谐稳定。社会管理全面加强，民主法治更加健全，社会治安和安全生产形势持续稳定，人民群众合法权益得到有效保护，全面构筑公平公正、安全安定、和谐和睦的幸福家园。 
　　实现上述目标，重点要在以下五个方面实现新突破： 
　　（一）调整优化产业结构，加快转变经济发展方式，在构筑现代产业体系上实现新突破。始终坚持发展第一要务，切实把发展的立足点转到提高经济增长的质量和效益上来。 
　　加快新型工业化进程。着力构建传统产业新型化、新型产业规模化、支柱产业多元化的现代产业发展新格局。积极创建国家能源产业升级示范基地，努力提高资源综合利用水平。加快煤炭资源整合和企业兼并重组步伐，提高煤炭生产的集中度和现代化水平。促进煤炭产业提质增效，煤炭就地转化率达到30%以上、洗选率达到95%以上。推进煤炭资源深度加工，煤化工产能突破2000万吨。推动电力工业绿色升级，新建一批大容量、高参数的超临界或超超临界机组，电力装机容量突破2000万千瓦。加快天然气、煤层气、页岩气开发利用，天然气产量达到300亿立方米。加快以汽车为主的装备制造产业发展，积极引进汽车零部件配套企业，打造国家西部重要的汽车生产基地。立足高铝煤炭资源，加快构筑煤、电、铝一体化循环经济产业链，形成1000万吨粉煤灰提取氧化铝、500万吨初铝精深加工产能。加大传统产业改造提升力度，积极支持PVC、绒纺、陶瓷等产业发展，形成500万吨PVC生产能力，建成100条陶瓷生产线。大力发展电子信息、光伏、新材料等战略性新兴产业，促进产业规模化、高端化发展。到2017年，培育形成一批产值超千亿元的产业集群、工业园区和大型企业，非煤产业占工业增加值的比重达到50%以上。 
　　建立现代农牧业体系。推动农牧业向沿河、城郊和西部牧区等优势地区集中，打造优质农畜产品产业带，建设呼包鄂城市群重要的优质农畜产品生产供应基地。大力发展现代农牧业，新建现代农业基地173万亩，培育肉牛、肉羊、生猪、家禽、蔬菜、花卉、螺旋藻、林沙等支柱产业，扶持壮大农牧业龙头企业，加速农牧业产业化进程。加强农牧业服务体系建设，基本建成覆盖全市的农牧业质量安全、技术推广、市场流通、信息服务和疫病防控体系。 
　　提升服务业发展层次。依托产业、区位和交通优势，发展跨地区煤炭、化工、建材等大宗产品物流，建设辐射晋陕宁蒙的区域性物流中心。大力推进现代金融体系建设，提升金融服务功能，加快企业上市步伐，拓展民间资本投资渠道，引导民间资本更多地进入实体经济领域，建设中国西部金融强市。加快发展文化、旅游业，积极推进文化产业园区建设，打造民族文化、特色草原、沙漠生态旅游品牌，建设沿黄旅游风光带，培育一批知名文化旅游企业，文化产业增加值占地区生产总值的比重达到5%以上。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型商贸业态，培育新的消费热点。 
　　（二）强化基础设施保障，推进城乡统筹发展，在提升城镇化质量上实现新突破。推进自治区统筹城乡综合配套改革试点建设，构建以城带乡、城乡互动发展新格局，让城乡居民共享现代化生活、同步达小康。 
　　全面提高中心城区建设管理水平。按照城市总体规划，继续推进东胜与阿康片区相向发展，完善带状组团式城市发展格局。进一步提高城市建设品位，精心规划建设每一条街道、每一个社区，体现民族文化内涵，打造特色城市。全面提升城市功能，构建完善的城市基础设施和公共服务体系，打造宜居宜业的人居环境，尽快集聚商气人气，中心城区人口突破百万人。强化物业监管，理顺管理体制，促进物业管理长效化、制度化。加快推进数字城市建设，积极开展智能家居、数字社区管理，提高城市管理的精细化水平。 
　　大力推进中小城镇规划建设。加快县域城镇化进程，形成工业化与城镇化良性互动、城镇化与新农村新牧区建设协调发展的县域经济发展新格局。突出生态和民族地域特色，完善中小城镇发展规划，加大改造建设力度，进一步提升旗府所在地和产业重镇发展水平，充分发挥吸纳带动能力，构建城乡统筹发展新平台。继续推进鄂前旗城乡统筹、达旗县域经济、杭锦旗扶贫开发等试点建设，鼓励和支持其它旗区创新发展，激发县域经济竞争发展的活力。坚持因地制宜，优化村庄布局，完成55个中心居民点规划建设任务，让广大农牧民住上现代化新居。 
　　统筹推进城乡基础设施建设。进一步完善市域公路网络，提升公路等级，实现旗旗通高速、乡乡通二级公路、村村通油路。全面完善“三横四纵”铁路网，大力发展铁路运输。加强出口通道建设，打通鄂尔多斯至华中等地运煤通道。拓展航空运输市场，建成国际口岸机场，加快通勤通用机场建设。推进交通设施与周边地区融合对接，打造中国西部立体交通枢纽城市。实施跨区域水权转换和水沙置换工程，规划建设一批大中型水库。加强黄河堤防建设，力争全部达到三十年一遇标准。加快市域电网智能化改造，基本建成500千伏供电主干网。推进鄂尔多斯至华东、华中等地特高压电力外送通道建设，提高电力输送能力。做好管道运输规划建设工作，促进天然气、化工产业安全稳定发展。加强信息基础设施建设，提升信息化发展水平。 
　　（三）坚持以人为本理念，提高人民生活品质，在和谐鄂尔多斯建设上实现新突破。顺应全市人民过上更加美好幸福生活的新期盼，更大力度保障和改善民生，使发展成果更多、更公平地惠及全市各族人民。 
　　努力增加居民收入。完善就业激励机制和服务体系，多渠道增加就业岗位，做好高校毕业生、城镇就业困难人员、转移进城农牧民等群体的就业工作，加大就业培训力度，提高就业组织化程度，鼓励全民创业，建设充分就业城市。大力培育和扶持中小微企业发展，通过产业发展带动增收。允许农牧民以土地、草牧场、宅基地等要素入股规模化经营企业和资源开发企业，鼓励农牧民参与产业化经营，认真落实各项惠农惠牧政策，着力提高农牧民收入水平，确保农牧民收入增速高于地区生产总值和城镇居民收入增长幅度。 
  
　　大力发展社会事业。完善教育体系，改善办学条件，推进素质教育，促进城乡教育均衡发展。坚持引进和培养并重，加强师资队伍建设，提高教育教学水平。完善城乡医疗服务体系，扩大优质医疗资源供给，倡导健康生活方式，打造国际健康城市。巩固创卫成果，全面完成国家卫生县城创建工作。加快推进民族文化强市建设，提升国家公共文化服务示范区建设水平，基本建成覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系。加强非物质文化遗产保护。大力发展体育事业，高水平承办好第十届全国少数民族传统体育运动会。 
　　不断完善社保体系。逐步提高社会保障统筹层次和保障水平，加快构建城乡一体化社会保障体系。更加关注弱势群体生活，完善社会救助制度，大力发展社会福利和慈善事业，加大低保边缘人群救助力度，保障特殊困难群体基本生活。维护妇女儿童和残疾人权益。积极发展老龄事业，提高社会化养老服务水平。加大保障性住房建设力度，基本解决低收入家庭住房困难问题。 
　　全力维护社会稳定。全面推进社会管理创新综合试点城市建设，不断提高社会管理服务水平。坚持以群众工作统领信访工作，注重从源头化解社会矛盾，保障群众合法权益。高度重视安全生产工作，严防重特大事故发生。开展国家食品生产安全示范城市创建工作，确保人民群众饮食用药安全。强化社会治安综合治理，进一步巩固和发展全国最安全城市创建成果。 
　　推进精神文明建设。继续深化全国文明城市创建工作，深入开展群众性精神文明创建活动，提高全社会文明程度和市民素质。加强社会主义核心价值体系建设，积极开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。统筹学校教育、家庭教育和社会教育，提高未成年人思想道德教育水平。积极开展民族团结进步创建活动，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。全面贯彻落实党的宗教政策，做好宗教工作。支持驻市部队建设，落实优抚安置政策，提高国防动员和预备役部队建设质量。 
　　（四）加强生态环境保护，提高资源利用水平，在生态文明建设上实现新突破。把保护生态环境放在更加突出位置，努力实现可持续发展，让鄂尔多斯天更蓝、地更绿、水更清。 
　　加大生态环境保护建设力度。严格执行草畜平衡和禁牧、休牧、划区轮牧政策，进一步完善公益林和草原生态奖补制度，全面建立生态环境保护长效机制。落实“三区”发展规划，推进生态自然恢复区建设，转移农村牧区人口15万人。实施好天然林保护、退耕还林、退牧还草、十大孔兑治理等国家生态治理项目，建设好中心城区百万亩生态圈、企业碳汇林、乌审旗“一河三园”等地方重点生态工程，每年新增造林面积100万亩、水土流失治理面积180万亩。大力发展林沙产业，实现沙漠增绿、资源增值、群众增收。 
　　提升地区可持续发展能力。坚持点上开发、面上保护，进一步规范资源开发秩序，加强矿区环境综合治理，加大地质灾害整治和复垦绿化力度，积极化解矿区矛盾，推进和谐矿区建设，最大限度减少对生态环境的影响。大力发展循环经济，建设一批循环经济示范企业和园区。鼓励发展能源高效利用产业，积极推广煤矸石综合利用、低热值煤低温脱水等技术。加大节能减排力度，提高项目准入门槛，严把项目环评关，淘汰落后产能，落实减排措施，严厉打击违法排污行为。强化节能节水节地节材意识，严格土地管理，加大矿产资源和水源地保护力度。坚持低碳发展理念，率先建设资源型地区低碳发展示范区。 
　　（五）深入推进改革开放，提高科技创新能力，在构筑经济自主增长机制上实现新突破。坚持以改革增活力、以开放聚资源、以创新谋发展，全面提高经济自主增长能力。 
　　进一步深化改革。创新发展模式，积极推进国家资源型城市创新发展综合配套改革试验区建设。加大金融改革创新力度，支持地方金融机构发展壮大，加快推进农村信用社改革。增加农村牧区金融网点设置，扩大信贷投放规模，解决农牧民贷款难问题。继续深化事业单位分类改革和文化、医药卫生体制改革，稳步推进收入分配制度改革。建立城乡一体的户籍管理制度，有序推进转移进城人口市民化。深化农村牧区产权制度改革，促进城乡资源平等交换、要素双向流动，切实保障农牧民土地财产收益。 
　　大力发展非公有制经济。毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争。进一步放宽市场准入条件，鼓励和引导民营企业积极参与基础设施建设和公用事业、社会事业发展。结合我市实际，全面落实中央和自治区促进非公有制经济发展的各项政策，研究出台新的扶持措施。在积极支持外来企业发展的同时，全力扶持本土企业发展壮大，打造一批龙头骨干企业，培育一批中小微企业，形成优势互补、分工协作、结构合理的现代企业集群。 
　　全面扩大对外开放。实施更加积极主动的开放战略，优化投资环境，加大招商引资力度，以园区招商和产业链招商为重点，主动承接发达地区产业转移，引进国内外高端产业、先进技术和资金，创造新的竞争优势。加强区域交流与合作，主动融入呼包银经济带和蒙陕宁国家能源“金三角”，与京津冀、珠三角、长三角等地区加强战略合作，继续做好对口支援兴安盟工作，促进区域优势互补、互利共赢。 
　　不断提高创新能力。加快高新技术园区等科技创新基地建设，建成清华低碳谷、东胜科技教育创业园等一批技术孵化平台，构建科技与产业、企业有效对接的创新机制。突出企业创新主体地位，建设一批企业研发中心，培育一批科技型中小企业。到2017年，全社会科研经费投入占地区生产总值的比重达到1.7%以上，高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到25%以上。实施好人才强市战略，落实中长期人才发展规划，增强经济社会发展的核心支撑能力。 
　　三、扎实做好2013年各项工作 
　　2013年是实现“十二五”规划目标的关键一年，也是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年，今年我市经济发展面临的下行压力仍然较大，做好今年的工作至关重要。我们一定要紧紧围绕主题主线，牢牢把握稳中求进的工作总基调，开拓创新，扎实工作，努力促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。 
　　主要预期目标是：地区生产总值增长11%，突破4000亿元；财政总收入增长6%，达到870亿元，其中公共财政预算收入增长5.2%，达到395亿元；全社会固定资产投资增长12%，完成2890亿元；城乡居民收入分别增长13%和14%，达到37720元和12940元。 
　　今年将重点做好以下六个方面工作： 
　　（一）努力促进经济持续健康发展。加快重点项目建设。实施亿元以上重点项目227项，其中10亿元以上147项。坚持银行信贷和市场融资并举，努力扩大融资规模，切实降低实体经济融资成本，确保融资规模突破500亿元。加大招商引资力度，引进国内（区外）资金545亿元，增长8%以上。完善园区配套基础设施，完善园区管理体制，激发园区发展活力。积极破解用地、用水、环保要素制约，保障重点项目顺利实施。鼓励和引导广大民营企业积极参与重大项目建设，拓展非公有制经济发展空间。促进工业经济提质增效。提高煤炭清洁高效利用水平，新建洗煤厂59座，新增洗选能力2.8亿吨，建设低温脱水洁净煤生产线6条。加大煤炭市场开拓力度，做好产运需衔接工作，确保煤炭产销量稳定增长。开工建设一批电源点项目，新增电力装机256万千瓦。延伸煤化工产业链条，推进神华煤制油第二、三条生产线、蒙西煤炭综合利用、伊泰精细化学品和中天合创、久泰、兖矿烯烃等重大转化项目建设，新增煤化工产能500万吨。促进奇瑞、华泰等项目投产达效，汽车产量达到10万辆以上，引进汽车零部件生产企业20家。加快富士康精密仪器、京东方液晶显示器、中兴云计算等项目建设，推进电子信息产业集群化发展。集中打造达拉特、大路、蒙西等煤电铝一体化和氯碱化工循环产业基地，引进建设一批初铝精深加工和PVC下游产业项目，做大氧化铝、PVC等产业规模。提高绒纺、陶瓷等传统产业发展水平，大力开发高档绒纺制品和高端日用、礼品陶瓷产品。确保规模以上工业增加值增长13%以上。加速服务业提档升级。积极培育大型煤炭物流企业和园区，争取神华西部物流基地项目开工。大力发展空港物流产业，加快建设空港综合保税区。提升旅游景区建设和管理服务水平，旅游收入增长10%以上。扶持发展商品集中配送中心，改善城乡消费环境。鼓励合理住房需求，加快存量商品房销售，严控商品房开发规模，保障性住房和行政办公用房原则上要从市场回购，努力保持房地产市场稳定发展。继续稳控物价，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。社会消费品零售总额增长12%，达到567亿元。提高农牧业质量效益。新建现代农业基地50万亩，其中设施农业2万亩，现代草原畜牧业示范户600户。发展特色种养殖业，新建扩建肉羊、肉牛、生猪集约化养殖园区23个，高效渔业养殖园区1万亩，优质瓜果蔬菜基地12万亩。完善农畜产品流通体系，新建大型交易市场4处。扶持龙头企业发展，打造绿色品牌，提高产业化发展水平。 
　　（二）切实增强城乡发展的协调性。完善中心城区服务功能。加快推进各组团间基础设施融合对接，确保东康快速路改扩建工程、东胜至机场高速公路、康巴什热电厂建成投用，加快东胜至机场客运铁路、鄂尔多斯火车站、综合交通枢纽中心、市体育中心等重大工程建设。打通主城区与周边产业园区连接通道，新建3座公交首末站，实现城区周边15公里范围内公交化运营。进一步提升绿化档次，推进中心城区百万亩生态圈、东康快速路绿化、阿布亥沟景观、民族团结主题公园等工程建设，新增绿化面积1000万平方米以上。增强中小城镇综合承载能力。继续完善旗府所在地和产业重镇基础设施和公共服务体系，增强产业集聚和人口吸纳能力。完成42个乡镇的规划设计，逐步实施集中供水、供气、供热和排污工程，全面提升乡镇建设水平。改善农村牧区生产生活条件。优化村庄布局，推进村庄整合，力争完成13个中心居民点续建任务。统筹推进农村牧区水利、道路、电网、信息等基础设施建设，新建改建通村公路700公里，完成900户沼气入户工程。加大扶贫开发力度，实现4万贫困人口稳定脱贫。 
　　（三）大力改善地区发展环境。提升生态文明建设水平。完成6500平方公里生态自然恢复区续建任务，转移农村牧区人口4.7万人。完成造林120万亩、退牧还草350万亩、水土流失治理180万亩。完成矿区复垦绿化50平方公里，采空区和沉陷区治理60平方公里。推进国家环保模范城市创建工作，强化工业、建筑、交通等领域节能，实施燃煤机组脱硝改造工程，建设一批污泥、餐厨、医疗垃圾集中处理点，完成自治区下达的节能减排目标任务。加快基础设施建设步伐。确保巴准、准朔、南部、大马等11个铁路项目建成通车，新增铁路600公里。开工建设包东第二高速、东胜绕城高速等13个公路项目，确保察汗淖尔至敖镇、乌审召至嘎鲁图一级公路等6个项目建成通车，新增高等级公路528公里。开通鄂尔多斯机场国际航线，启动通勤通用机场建设。加快电网改造升级，新增500千伏输电线路300公里，220千伏线路378公里。推进图克、独贵塔拉等工业园区供水工程建设，加快工业项目使用地下水置换工作。做好黄河及中小河流防凌防汛工作，加固黄河堤防190公里。 
　　（四）全力实施好重大惠民工程。今年重点实施好九项惠民工程。一是就业促进工程。新增城镇就业3万人，其中鄂尔多斯籍大学生1万人；发放小额贷款2.5亿元，扶持4600人自主创业；对一年内未就业和纳入储备计划的贫困家庭大学生分别给予每人每月800元和500元生活补贴。二是社保提升工程。将农牧民养老保险金每人每年提高600元、企业退休人员生活补贴每人每年增加1200元、农村牧区45周岁以上计划生育家庭养老保险补贴标准提高到500元、农村牧区低保标准提高到每人每月390元。三是医保统筹工程。将20种重大疾病纳入新农合保障范围，城乡居民医疗保险筹资标准统一提高到528元、报销封顶线提高到20万元，启动商业医疗保险补充制度；实施乡村医生养老工程。四是教育强基工程。新建改扩建幼儿园52所、中小学15所，全面实施小学寄宿生和公办、注册民办幼儿园在校生营养早餐工程，为农村牧区所有寄宿生发放生活补贴，为农村牧区教师每人每月发放1000元生活补贴。五是文化惠民工程。凡政府投资建设的各类文体设施全部免费开放，对嘎查村文化管理员和群众民间文艺队实行财政补贴,为每个苏木乡镇和街道办事处配备1个电影放映队。六是住房保障工程。回购和新建各类保障性住房7000套以上，改造农村牧区危房5000户、残疾人危房1500户。七是数字便民工程。在全市全面推广使用市民卡，基本建成集缴费、出行、社保、小额支付等功能于一体的市民卡应用服务体系。八是饮水安全工程。解决5.6万农村牧区人口饮水安全问题。九是农民工权益保障工程。建立农民工工资支付保障机制，实现农民工子女入学同城待遇。 
　　（五）继续加快发展社会事业。大力发展教育体育事业。落实学前教育三年发展规划，实施基础教育学校标准化建设工程，启动市第三中学新校区建设。优化学科设置，鼓励校企合作，确保市职业技术学校、生态职业学院建成投用，建设市公共实训基地，建成市中心人力资源市场，提升职业教育办学水平。加快市老年大学建设。加大产业工人培养引进力度，保障产业发展用工需求。加强体育基础设施建设，完成12个苏木乡镇、120个社区全民健身示范点建设任务，办好赛车、马拉松、曲棍球等重大体育赛事活动。全面提高医疗卫生服务水平。确保鄂尔多斯医院、市妇幼保健院、市第三人民医院建成投用，开工建设市中医院。鼓励社会力量办医，支持专科医院建设。积极推进公立医院改革，实行全科医师培训制度，支持蒙中医药事业发展。做好人口和计划生育工作，提高出生人口素质。不断完善文化服务体系。巩固发展国家公共文化服务体系示范区创建成果，推动文化惠民向基层延伸，大力开展社区文化、广场文化活动，新建社区文化活动中心20个。积极推进科技创新。加快高新技术园区基础设施建设，引进一批高新技术产业项目。完成清华低碳谷一期建设任务，全面提升东胜科技教育创业园、紫荆创新研究院等研发机构发展水平，推进武汉理工大学鄂尔多斯研究院建设，引进各类科技型中小企业50家以上。 
　　（六）进一步加强和创新社会管理。做好信访维稳工作。推进全国创新社会管理试点建设，整合管理资源，夯实基层基础，新建一批基层社会管理综合服务中心。加大矛盾纠纷排查调处力度，妥善化解信访积案。进一步规范民间借贷行为，积极稳妥解决民间借贷纠纷。完善应急管理体系，启动建设市级应急平台，加强应急队伍建设和救援演练，提高应对突发事件能力。高度重视网络舆情，积极引导网络舆论。加强安全生产监管。落实企业安全生产主体责任，强化安全设施建设和培训工作。健全安全考核奖惩机制，加大执法检查和责任追究力度，深入开展重点领域隐患排查治理，确保安全生产形势稳定。新建一批城区、化工园区消防站所，提高消防装备水平。完善立体化治安防控体系。加强科技信息化建设和应用，继续推进以视频监控为主的技防网络建设，全面推广网格化巡逻。组织开展专项行动，严厉打击各类违法犯罪活动。实施公安派出所标准化建设工程，提高公安机关基层基础建设水平。 
　　四、加强政府自身建设 
　　推进科学发展、富民强市，全面建成小康社会，是时代赋予我们新的历史使命。各级政府必须励精图治，奋发进取，脚踏实地，埋头苦干，努力创造新业绩，不负历史和人民的重托。 
　　强化发展意识，全力打造有为政府。认真贯彻落实党的十八大精神，牢牢把握发展不足这一基本市情，进一步增强紧迫感和责任感，全身心投入到改革发展事业中。切实增强科学发展理念，立足市情思考问题，着眼长远谋划发展，坚决杜绝短期行为，不搞急功近利、劳民伤财的形象工程。密切关注国内外发展大势，认真分析，主动应对，增强政策措施的预见性和针对性，提高工作的科学性和有效性。 
　　转变工作作风，全力打造务实政府。认真落实中央关于转变作风的八项规定，加强和改进调查研究，深入基层，深入群众，了解真实情况，特别是到困难多和矛盾集中的地方，帮助解决群众反映强烈的难点热点问题。大力精简会议和文件，严控各类庆典、节会、论坛和检查评比等活动，开短会，讲短话，少发文件，不搞形式主义，多为老百姓办实事。牢固树立勤俭节约意识，坚决杜绝讲排场、比阔气、追求奢华、铺张浪费等现象。调整优化财政支出结构，优先保运转、保民生、保化债，大力压缩一般性支出和政府投资类项目，把钱用在人民群众最需要的地方。强化政务督查，完善工作督查落实机制，做到有令必行、有禁必止。 
　　推进依法行政，全力打造法治政府。严格执行人大及其常委会的决议、决定，积极支持政协履行职能，认真办理人大代表建议和政协委员提案。主动接受社会各界和新闻媒体监督，积极构筑网络问政平台。完善科学决策机制，发挥好政府顾问和决策智囊团的作用，建立决策责任追究制。加大政务公开力度，提高政府工作透明度。加强法制宣传教育，改善地区法治环境。严格按照法定权限和程序管理经济社会事务，规范行政执法行为。 
　　提高行政效能，全力打造服务政府。全面完成市旗乡三级行政服务平台建设，继续减少行政审批事项和收费项目，进一步优化工作流程，简化办事程序，提高服务效率。加强电子政务建设，完善政务信息服务网络。加大行政效能监察和问责力度，认真治理吃拿卡要、慵懒散奢等不良风气，严肃查处行政不作为和乱作为。大力清理整顿医疗、教育、交通等领域乱收费、乱罚款行为，坚决纠正损害群众利益的行业不正之风。 
　　加强诚信建设，全力打造诚信政府。大力开展诚实守信教育，构建覆盖全社会的征信体系，加大对失信行为的约束和惩戒力度，引导形成良好的社会诚信氛围。实行政务服务承诺制度，认真兑现对企业和老百姓的各项承诺。规范政府签约行为，严肃履行签约责任，全面提高政府公信力。加强各级政府债务管理，积极落实偿债计划，着力化解政府债务，逐步将政府债务规模控制在合理范围。 
　　坚持廉洁从政，全力打造廉洁政府。严格执行“三重一大”制度，强化政府投资项目监管，坚决避免政府公共工程擅自上马和重复建设。今后政府投资类公共工程项目要严格审批程序，要向全社会公开，征求人民群众的意见，并全部实行招投标和全过程审计监督。在继续完善市级公共资源交易平台的基础上，建立旗区公共资源交易平台，规范土地出让、资源配置、政府采购、工程招投标等行为，从源头上预防和遏制腐败。进一步加强财政资金监管，强化审计监督，严肃财经纪律，堵塞跑冒滴漏，杜绝贪污浪费。凡是惠民补贴资金，要建立惠民补贴“一卡通”制度，直接发到群众手上。认真落实党风廉政建设责任制，不断完善惩治和预防腐败体系，坚决查处违法违纪行为。政府系统各级领导干部要严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定，严格要求家属、子女和身边工作人员，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。 
　　各位代表，新的目标令人鼓舞，新的形势催人奋进。让我们在市委的坚强领导下，解放思想，开拓创新，锐意进取，扎实工作，为全面建成小康社会而努力奋斗！ 
　　《政府工作报告》名词解释 
　　1、沿黄沿线经济带：是指自治区提出的由呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌兰察布市、巴彦淖尔市、乌海市、阿拉善盟7个盟市的沿黄河、沿交通干线的39个旗县（市、区）、8个重点产业园区和22个工业集中区共同组成的经济带。 
　　2、双百亿工程：是指自治区提出的加快培育营业收入超一百亿元的大型骨干企业和销售收入超一百亿元的重点产业园区的工程。 
　　3、三川三园：是指东胜区实施的罕台川、吉劳庆川、昆都仑川生态治理工程和动物园、植物园、游乐园建设项目。 
　　4、中心城区百万亩生态圈：是指围绕中心城区220公里的外环路，建设3公里宽的防护林生态圈。 
　　5、企业碳汇林：是我市煤矿企业为建设绿色家园自主倡议实施的造林工程，企业每生产10吨煤植1棵“节能减碳”树。这一做法是我市在国内首创，目前全市已种植企业碳汇林9.6万亩。 
　　6、主题主线：是指以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。 
　　7、“五位一体”总体布局：是党的十八大报告的新提法之一，指建设中国特色社会主义的总布局，“五位”分别为经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。 
　　8、“三横四纵”铁路网：鄂尔多斯地区铁路网建设最终将形成“三横四纵”格局,外运通道和集疏运系统的建设全部围绕这一基本格局展开。“三横”是指大同-准格尔-东胜-乌海铁路，朔州-红进塔-新街-嘎鲁图-新上海庙铁路，何家塔-大塔-大滩-巴拉贡铁路；“四纵”是指包头-神木-西安铁路，呼和浩特-准格尔-大饭铺-马栅铁路，乌拉山-塔然高勒-浩勒报吉-嘎鲁图-靖边铁路，蒙西-三北羊场-新上海庙铁路。 
　　9、乌审旗“一河三园”：是指依托无定河流域，打造萨拉乌苏国家级文化遗址公园、萨拉乌苏国家级湿地公园和萨拉乌苏休闲观光精品农业庄园。 
　　10、云计算：是一种基于互联网的计算方式。通过这种方式，将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，按需提供给计算机和其他设备。 
　　11、综合交通枢纽中心：是指集城市公共交通、地下轨道交通、长途客运、出租及社会车辆于一体的多种客运站无缝接驳的立体式交通枢纽换乘中心。 
　　12、公交首末站：是指常规公交线路的起点和终点站，承担客流集散服务、公交车辆的始发终到服务、司乘人员的后勤服务和公交车辆的运营调度、检修清洗、夜间停车服务等职能。 
　　13、三重一大：是指重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策和大额资金的使用。 
　　14、超临界、超超临界火电机组：是指火电厂锅炉主蒸汽压力大于水的临界点22.12兆帕的机组被称为超临界机组，炉内主蒸汽温度不低于593度或蒸汽压力不低于31兆帕的机组被称为超超临界机组。超临界、超超临界火电机组具有显著的节能和改善环境的效果。 

