微信公众号“马克 数据网”

﻿政府工作报告
2005年3月28日在部尔多斯市第一届
人民代表大会第六次会议上
鄂尔多斯市市长刘锦
各位代表：
现在,拢代表市人民政府作工作报吿，请予审议, 并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。
—^2004年工作回顾
过去的一年，在自治区党委、政府和市委的正确 領导下，市人民政府团结带领全市各族人民，以发展 为第一要务，全面落实科学发展观，抢抓机遇〉迎难而 上，圆满完成了市一届人大五次会议确定的各项目标 任务，跨越式发展迈出了强健步伐.
祝化产业结梢，提升产业层次，国民婭济协 逵增长"完成地区生产总值380.4亿元，同比增长 31%,居自治区第三位.其中一产增加值40亿元，增 长15.7%,二产增加值貂6.1亿元，壇伍36.7%,三 产增加值114-3亿元，增长26.】％。人均生产总值 2.6万元（折合3100美元）•超过全国、全区平均水 平.
绿色大市、畜牧业遏市逮设大见成效。植被覆盖 率达70%,其中森林覆盖率15% ,草原产草盘平均握 高了 35%・牧业年度牲畜总数1094万头只，增长 33. 4%.农区畜牧业迅猛发展，已占牲畜总数的53% 和新增头数的57% °牲畜出栏率61.6%,畜牧业占一 产增加值的比璽提高了 2.4个百分点•粮食产量增长 31-4%,首次宪破20亿斤。优质饲草、饲料种植比例 达49%,为养而种的格局基本形成，初步实现了恢复 生态与农牧业发展的“双赢”。
工业经济增长速度、质量和效益明显提高。抓住 国内能馮需求旺盛的有利肘机,竖持总盘扩张与提升 产业展次并举，加快发展煤、电、化工等优势产业，资 源转化取得重要突破。实现工业增加值17伉1亿元， 增长28.1%,对GDP增长的贡献率达到43.9%。其 中规模以上工业增加值122,1亿元，增长3& 4%,实 现利润27亿元，增长113. 8% o煤炭产量1-17亿吨， 比1999年翻了两番；发电量191.4亿千瓦时，增长
一 22 _
27.4%.
第三产业发展呈现新亮点。旅游业快速发展，接 持国内外游客225万人次，旅游收人9. 6亿元，增长 128.6%。商贸、住宿、餐饮、娱乐等传统服务业档次有 了较大提高，消费规模稳步扩大，社会消费品零售总 额58. 3亿元，增长23. 8%o汽车、住房成为新的消费 热点，仅汽车销啻收人就达14亿元.交通运输业迅猛 发展，金融保险、信息咨询、社区服务尊新兴服务业加 快发展。金融机构各项存款余额188.4亿元,贷款余 额206.9亿元.外贸进出口总额6亿美元，增长 18.8%。
（二｝扩大招商引资*推进项耳建设，经济发展的 后劲不斷增殁。深入开展“招商引资和项目推进年”活 动，引进国内＜区外〉资金103亿元，增长65%,实际 利用外资5757万美元，增长23.1%.在扩大招商引 资的同时，更加注重引进项目的实施，全年实施亿元 以上项目90项.其中新开工49项•全年完成固定资 产投262. 7亿元，增长93.8%。达电三期建成投 产，新开工电厂15个，总装机容量528万千瓦.特别 暑神华煤液化、达电四朝、鄂绒硅电联产、伊化天然气 制甲醇、亿利PVC、新奥煤制甲醇等一批重大项目开 工建设•标志着我市在提升产业层次、建设能源逐化 工基地方面取得了重大突破。
基础设施进一步改善。康巴什新区宪成投资6亿 元。准东铁路电气化改造全面完成，阿镇至大柳塔、达 旗树林耳绕城一级公路建成通车｛呼准铁路、东苏高 速公路加紧建设，东乌铁路、城壕至大饭铺髙遠公路、 东胜至康巴什新区快速通道、东胜绕城公路开工建 设。旗区全部实现220千伏主供电，新增水库库容量 1・1亿立方米。
（三）增加财砍收入，扩丸社会it业，人民群众得 到了更多实惡。积极争取国家、自治区税收政策+大力 培植稅源.理顺征管体制，强化征管手段*财政收入大
幅增长，达到42. 4亿元，增长4& 3%,其中地方財政 收入23. 7亿元，增长53. 9%。优化支出结构，重点向 “三农”、社会保障和社会事业倾斜，实际支出较上年 增长38%。
农牧业结构调整效益进一步显现,转移农牧业人 口 7.3万人，加之免征农业税、“三补贴”、农村牧区贫 困家庭学生“两免一补”等各项惠农政策的全面落实， 农牧民人均纯收入3908元，增长26. 5%,纯增818 元，其中务工经商收入占到31%・拓宽就业渠道，增 加就业岗位，安置城镇失业人员12491人，城镇罢记 失业率4.47%.养老、医疔、工伤保险覆盖面进一步 扩大。提高低保标准•出台增资政策•城镇居民人均可 支配收人8770元，增长21. 7%.高度关注弱势群体， 加大扶贫济困力度，妥善解决了受灾群众和特困户的 基本生活，把经疥发展的成果，最大限度地体现在了 提高人民群众的生活水平上.
（四）加大投入力度，改善農瑞条件，社会參项事 世协调推进。加快建设以企业为主体的技术创新体 系，传统产业改造和高新技术产业化取得新进展。依 托项目引进人才，对贡献突出的拔尖人才给予优厚待 遇，创造了良好的用人环境。投入1. 5亿元，改善了中 心城区和产业重镇的办学条件，适龄儿童入学率 100%,初中入学率99.7%；教育教学质量有了新提 离，高考升学率在全区的位次继续離移；民族教育、职 业教育稳步推进•成功举办了全市首届少数民族传统 体育运动会•文化事业繁荣发展，文艺创作成果显著， 文物保护得到加强•加快医疗卫生基础设施和重大疾 病防控体系建设,初步建立了突发性公共卫生事件应 急机制，医疗卫生状况明显改善。农村牧区新型合作 医疗制度稳步推开.人□和计划生育工作健康发展， 人口自然增长率控制在生.69验.民族团结进步事业 不断深人.国防动员、双拥工作得到加强。
精神文明建设深人推进。以“战胜自我、推进文 明、实现跨越”的鄂尔多斯精神疑心聚力，大力开展全 民思想道德建设和精神文明创建活动，人民群众的素 质进一步提高。民主法制建设进一步加强。自覚接受 人大依法监督•自觉接受政协、民主党派和群众监督， 办复人大代表建议、批评、意见135件,政协委员提案 99件。法制宣传教育日益普及.加强治安防控体系建 设，依法严厉打击各种刑事和经济犯罪活动，社会治 安状况进一步好转"深入贯彻行政许可法和依迭行政 实施纲要，全面履行政府职能取得新进展.充分发挥 审计、监察部门的聪能作用，廉政建设和反腐败工作 收到实效。加强和改进信访工作，有效化解了社会矛 盾。全市上下经济繁荣发展、社会和谐稳定•各项事业 都取得了新成绩。
各位代表，过去的一年，是我市近年来经济发展 速度最快、社会各项事业协调发展、人民群众得到更 多实惠，人心思进、人心思干、人心最齐的一年.这是 市委坚强领导的结果，是人大依法监督、政协民主参 与、社会各界广泛支持的结果，是全市人民团结奋斗、 埋头苦干、不懈努力的结果。我代表市人民政府，感谢 全市人民的信任与支持,并向给予政府工作热情帮助 的各位人大代表、政协委员以及所有关心支持鄂尔多 斯发展的各界人士，表不衷心的感谢村索高的戟意！
回顾过去一年的工作，拢幻也清醒地看到，经济 社会发展中还存在一些矛盾和问题，主要是:农牧业 产业化有待于进一步突破，农牧民增收依然困难;工 业经济产业展次和产业集中度较低，资源开发利用率 不高，生产经营方式粗放『水、电、运瓶颈制约突出，城 镇基础设施相对滞后，对整体经济发展的支據能力不 强j社会事业与经济发展和人民群众的需求尚有一定 差距；环境保护和工业污染治理任务艰巨；政府自身 建设有待于进一步加强。对于这些问题，我们要高度 重视并继续采取有力捲施，坚持不懈地做好工作，绝 不辜负全市人民的重托和期望。
二、2005年主要工作任务
2005年,是全面超额完成“十五”计划的攻坚年， 也是衔接“十一五"发展的关锲年。按照市委一届七次 全委会“围绕主題、突出賣点，文明科学、全面和谐，争 创新优势，实现翻两番”的总体要求，政府工作要以科 学按展观统领全局，正确处理改革、发展和稳定的关 系，适应宏观调控，突破瓶颈制约，发展慣环经济，培 育壮大优势特色产业集群，加快建设能源題化工基 地；深入推进社会事业发展和精神文期、政治文明建 设，努力构建和谐社会，促进经济社会快速、健康、协 调发展
主要预期目标是，地区生产总值500亿元，增长 28.7%,在1999年的基础上“翻两番”.财政收入55 亿元，增长29. 7% ,力争达到60亿元。城镇居民人均 可支配收入1万元，增长14%.农牧民人均纯收人 5000元，增长27,9%。全社会固定资产投资400亿 元，增长52. 3%。城镇登记失业率控制在4%以内，居 民消费价格涨幅控制在A%以内，人口自然增长率控 制在5%（，以内.
实现上述目标，我们要正押处理好贯彻国家宏观 调控政策与加快发展的关系•经济增长速度与转变增 长方式的关系，经济发展与促进和谐发展的关系，突 出靈点，突破难点•全力抓好以下八个方面工作*
＜一）以培育嫌色产业和壮大龙头企业为重点，推 进农牧业蝕构优化升级"解决好“三农”何题、仍然是 全部工作的重中之重。站在率先全面建设小康、构建
23
和谐社会的战略离度•认克落实中央“工业反晡农业， 城市支持农村”的方针，更多地关注农牧区、支持农牧 业、关心农牧民•我市2000年以来的农村牧区工作思 路，完全符合实际,必须继续坚持。要以农牧民增收为 核心，突出结构调整,实施重点突破•构筑农牧业市场 竟争新优势。一产增加值达到45亿元，增长
髙标准构筑主导产业。集中力餾扶持壮大羊肉产 业，以绿色保健.优质离效为内涵，全力打造鄂尔多斯 羊肉品牌，尽快将羊肉产业培育成为最大的主导产 业。岡时，积极发展林沙产业，巩固提髙绒、毛产业，稳 步发展肉牛、奶牛产业。
高起点培育龙头企业。加大引进和扶持力度，加 快培育一批市场占有率髙、辐射带动能力强的龙头企 业。重点抓好四季讶、东达遗纸、大草原乳业、华森饲 料、天骄沙練筹企业的发展壮大.积极探索市场经济 条件下，龙头经业与农牧户之间的产业对接方式和利 益联结机制，促进产业化快速健嫌发展。
禽度集约化生产经蓉。大力发展农区畜牧业+继 续做大畜牧业总量'牧业年度牲畜总头数达到1400 万头只，出栏率达到65%以上，畜牧业增加值占一产 的比重达到51+7%.进步扩大胄贮玉米和水地优 质牧草种植面积•积极发展无公害蔬菜和特色经济作 物种植。强化农牧业基础建设，提高综合生产能力.
高水平构建社会化服务体系。大力实施“冲子工 程”,建立布局合理、擾盖面广的牲畜良种扩繁休系. 加大先进适用技术推广，提裔农牧业比较效益。加强 动物防疫体系建设，预防和控制重:大疫情发生。推进 农牧业标准化体系建设,重点抓好羊肉标准化生产， 用符合国际标准的优劉品稗参与竞争，占领市场.取 得效益。鼓励农牧民兴办以养殖协会为主的合作经济 组织，提高农敕民进人市场的组织化程度。
高成效转移农牧业人口*确保年内转移8万人. 探索建立工业反哺农牧业、城锁支持农牧区的政策机 制，拓宽农牧民的从业空间，把•工业和城镇发展创造 的就业岗位、服务容蜃尽可能哆地提供给农牧民.抓 好职业技能培训和信息服务，建立城乡统一的劳动力 市场,有效组织劳务输出"跤革户籍制度，清理取消就 业'人学等方面的不公正待遇.逐步完菩农村牧区社 会保障休系，解除农牧民后顾之忧.便他们移得出、就 了业、能数富.
裔质駐搞好生态建设"坚定不移地实施禁牧、休 牧、以華定畜、划区轮牧政策，扩大舍饲养殖规模，巩 固生态建设成果.实施好退耕还林、退牧还草、水保淤 地坝錚生态崖设莖点工程、扎实推进生邂建设”搞好 城锻、工矿区绿化，抓好210和］09国逍绿色通道建 设。
—24 —
（二）以资源高效转换和循环利用为重点，推动工 业经济強劲博长。认真贯彻国家宏观调控政策，积极 主动与国家产业政策要求対接,抓住煤电油运紧张的 有利时机,优化产业结构，提升产业层次，转变增长方 式，加快建设能源重化王基地，增强地区发展整体竞 争力。年内工业增加值达到231亿元，增长28.4%. 其中规模以上工业增加值168亿元，增长34・7% a
充分利用我市的优势资源，做大做强煤炭、电力、 化工等优势产业，加快建设“四大基地”，力争形成有 待色、在国内外具有一定影响力的优势特色产业集 群。
一是以提高资源采出率、综合利用率和就地转化 率为重点，加快建设大型煤炭基地s大力整合资源•重 点抓好10万吨以下小煤矿的整合关闭工作，支持 120^吨以上大型矿井实施正规化开采和煤田的幕 装开发，年内煤炭产量达到1・3亿吨.实施提髙煤炭 回采率三年攻坚，下决心提高技术装备水平，尽快将 回采率提高到65%以上。鼓励大型煤拱企业实行洗、 选、配、运一体化建设，支持各煤矿联合建设选煤厂和 車点集装站配煤厂，集中选配•集中发运，提高原煤人 选率和商品煤质
二是加快建设电力基地"继续扩大电力建设规 模，重点发展热电联产、肝石发电等国家政策豉励类 项目.加快已开工电源点项目建设进度，年内新投产 装机容量207万千瓦，总装机规模达到550万千瓦； 续建321万千瓦；做好已上报电力项目的跟踪落实， 力争新开工200万千瓦以上。在产业集中、电力需求 大的王业园区，大力发展自备电厂，缓解用电繁张，促 进电力就地转化。
三是发挥煤炭、天然气资源互补优势，加快建设 化工基地。抓住自治区建设4个“一千万吨”比工基地 的机遇.积极承接国内外高水平产业转移，引进一批 规模大、技术水平高、资源转化能力强的重化工项目， 大力发展煤制油、煤焦化、煤制甲醇、天然气化工、辅 细化工产业,开发下游产品，延长产业链，形成产业集 群•力争在较短时间内取得璽大突破，使化学工业成 为我市又一投资热点和经济支撐。
四是建设循环经济示范基地。坚持走园区化集中 发展之路.以科技为支撑，按照“上下游产品有庠链 接•多次循环利用、转化增值”的压则”加快构筑煤-电-裔载能及其废弃物利用、煤一煤化工及其废弃物 利用、煤气+天然气循环产业链。加快构建生态环保 型园区.尽快把蒙西、棋盘井、乌审召、岛兰木伦等建 成全区循环产业示范基地。今后，新上项目要依据其 工业流程，集中布局在相应的工业园区内，现有中小 企业也要逐步向园区集中。同时，抓住国家鼓励发展
循环聂济的有利时机，认真做好项目前期工作，争取 再有一批大項目、好项目落地实施,
（三）	以“大运输、大旅游、丸文化”为畫点，切实提 高三产整体发展水平.认真落实自治区促进三产发展 的60条优惠政策，深挖潜力，大力推进，加快服务业 发展。三产增加值达到150亿元，增长29%.
实施旅游精品战略。围绕“人文、草原、沙漠、民 俗”几大主题，整合资源，突出特色，强化基础，串点成 线，全力打造民族风情、休闲度假、科研考古、工业和 生态等旅游精品.积极筹建待色旅游集团，走规模化 经营、集团化发展的路子，推动旅游产品植体促销。加 强区域旅游合作•与周边地区共同打造“秦皇汉武一 黄帝陵一成吉思秆陵一西夏王陵”国际旅游线路，全 面提升旅游业的知名度。旅游收人达到12亿元，增长 25%.深化文化体制改革，研究制定扶持文化产业发 展的经济政策，推动文化创新，做大做强文化产业。
大力推进商贸流通现代化•以正在构筑的立体交 通网络为依托，规划建设鄂尔多斯物流园区和物流配 送中心，形成跨行业、跨专业、优势互补的综合物流体 系.大力发展连镇经营、电子商务等新兴业态•扶持民 生广场、鄆尔多斯购物中心、每天百货、大兴银街等一 批商贸企业发展壮大，打造商贸中心区.加快发展信 息、金融、保险等现代服务业，促进会计、律师、咨询等 中介服务规范发展.重视发展农村服务业，改善消费 环境，促进居民消费扩量升级。全年社会消费品零售 总额70亿元，増长20%。积极扩大对外贸易，外贸进 岀口总额6. 3亿美元，增长7. 4%.
（四）	以城审棣心区和产业重镇建设为重点，加快 城鎮化进程.围绕筹备2006年全区两个文明建设现 场会,宜重点地区和重点项目上庫点突破，整体提升 城市化水平，城市化率达到50%,提高3. 7个百分
进一步加大康巴什新区、铁西区、阿镇的基础设 施和重点工程建设力度，构建城市核心区，拉大城市 发展空间，增强人口承载和产业集聚能力，为尽快实 施政府搬迁创造条件'加快旗府所在地和产业重镇建 设，突出提升树林召、薛家湾、成陵旅游区、乌兰木伦、 蒙西、棋盘井、乌审召、巴拉贡、上海庙等城镇的建设 档次和水平，使鄂尔多斯整体城市面貌有明显改观。 规划建设沿黄河工业新区，为煤电、化工等大项目的 摆布实施创進条件*
强化城镇产业支撑,根据工业经济、重大项目、重 点企业和工业园区的服务需求，配套跟逬服务项目， 大力发展二、三产业，扩大就业容量。结合苏木乡镇机 构改革，优化乡镇布局•逐步向资源禀賦好、产业基础 强、发展潜力大的地区集中.
把经彗城市的理念贯穿于城镇规划、建设、管理 的全过程,通过政府引导、市场运作，建立和完善国有 土地收购储备和招标拍卖制度,增强政府对土地市场 的调控能力，为城镇建设集聚资金。放宽威镇公用事 业市场准人，吸引更多的社会资金投人城镇建设。
严格按照城市规划,加快城镇逍路、供水、供电、 供气、通讯、垃圾处理等公共基础设施建设，完善城市 功能,提高城市聶位•大力提倡“热爱城市、背理城审、 保护城市”的良好风尚，突出摘好城镇绿化、美化、亮 化，规范社区物业管理，营造整洁优美、舒适怡人的居 住环境。
（五）以播商引资和重大项目实施为重点，进一步 増後经济快速发展的支撑能力.以“咬定青山不放 松”的精神和毅力，继续实行重大项目建设和招商引 资领导贡任制，在项目开工建设上狠下功夫，在招商 引资实际成数上谋求突破，推进自主增长与对外开放 互促互动.
继续扩大对外开放，提升招商引贵的能力和水 平。立足资源优势，以能源重化工为主，按照高科扶含 董、高附加值、离产业链、高度节能环保的产业定位， 引进实力雄厚、关联度大、带动作用强的大型企业集 团，争取世界500强企业进人我市。鼓励市内企业“走 出去、引进来”，通过企业和项目对接，做到引进一个 企业，带来一批项目，壮大一个产业。年内争取引进国 内（区外）资金13&亿元,实际利用外费2亿美元，分 别增长33.6%和347%。
全力以赴抓好项目实施•重点抓好“6243”工程。 开工建设喩尔乌素露天矿、伊秦酸刺沟、万利布尔台、 塔然高勒大型矿井•力促弊绒、大饭铺、乌审旗夭然气 电厂、准能肝电、汇能电厂建成投产，加快建设达电四 期、鄂绒二期、大饭铺（3、4号机组）、蒙西、德源电厂； 争取开工建设双欣、国华三期、东胜热电、龙口、达电 四期（3、4号机组）等电厂。全力支持神华煤液化、鄂 绒硅电联产、伊化甲醇、亿利FVC、新奧甲醇项目加 快建设进度;争取蒙西集团甲醇制烯婭、鄂尔多斯联 合化工公司大化肥、香港建滔和台湾腾龙煤制甲醇、 中海油煤燥间接液化等项目落地实施。
（大）以财政增收和建立公拱财政为重点•侵化财 政的服务保漳功能。抓好财源建设.左争取大项目、培 植骨干财源的同时•大力培育地方自身优势企业和工 业支柱，扶持中小企业发展，形成支撐有力、后续旺 盛、结构合理的财源体系。深入研究税源结构和税收 政策，合理调配征管力量，强化税收监管，堵塞各种漏 洞，清理和规范税收优惠政策，促进可用财力稳定增 长.改进财政考核办法，重点考核一般预算收人、提高 财政收入质fih
25
深化财政体制改革，增强财政调控能力，促进和 谐发展•优化支出结构•进一步加大对农牧业、社会事 业、社会保障的支持力度，确保支出在上年的基琲上 增长30%以上。加强财政资金、专项资金和项目资金 监管,保证资金使用的规范、安全和高效，提高资金使 用效益。
加强与金融部门的沟通合作和项目对接•争取信 贷支持，扩大倩贷规模,保持资金投放的连续性和稳 定性•尽快组建城市商业银行，完善倍用担保体系•为 中小企业发展提供金融服务.搞好农村信用社改革. 增强支持和服务“三农”的能力。积极引进国内外金融 机构•做好企业上市和扩股融资工作，努力开拓资本 市场，提髙融资能力.
（七）	以水、电、路势基础设施逑设为童点，切实改 善经济社僉发展亲件。突出枢纽型、功能性、网珞化， 不斷提高基础设施的支撐力和承戰力°
搞好农田节水改造.加大黄河水权矍换力度，加 快中小型水库建设.满足董点项目和工业用水需求. 完成扎萨克、殍和乌索等水库建设，做好转龙湾水库 前期工作。加强黄河塊防工程和十大孔兑治理，确保 黄河安澜。积极争取自治区用电指标,加快王业园区 自备电厂建设，优化电网布局,缓解用电压力•加快构 筑立体交通网络.确保东苏高逮公路建成通车，开工 建设大饭铺至康巴什高速公路.加紧建设睛准、东乌 铁路，开工建设准期、包神铁路复线。启动鄂尔多斯机 场建设，大力发展管道运鑰，建设长呼天然气管输复 线，开展甲醉、煤液化蒔管输前期工作。合理凋配水、 电、运力，优先探证优孙产业、重大项目和廉点企业的 需求，优先保证各类深加工产品外运。积极争取国家 和自治区对我市电力和铁路运力支持*推动皓省区送 电通道和运输通道规划建设，从根本上解决瓶颈制 约.
（八）	以推进社会各项审业协调发展为重点，努力 构建和渚社会。全面落实科学发展观，坚持以人为本， 探化改革，创新机制，加大投入,加快构建民主法制、 公平正义、诫僧友爱、充满活力、安定有序、人与自然 和谐相处的鄂尔多斯“
坚持以人为本，高度关注民生。深化分配制度改 革，认奠研究解决地区、城乡、行业、部门收人差距过 大的问题•不断增加农牧民和其他弱势■詳体的收入， 促进社会公平•在全市范圈内全面推行农村牧区绘低 生活保障制度，使全市人均年收入在600元以下的待 困农牧民得到基本生活保障.把改善就业环境、增加 就业岗位作为政府的觅耍职资，年内新增1.2万个就 业岗位、优先安置“4050”人员。加大小额担保贷歎投 放，推进自主就业.扩大社会保险覆養面，督査各类企
业及时为从业人员建文和接续社会保险。加大扶贫力 度，穩定解决7万人的脱贫问题.在企业改革、生态建 设、城市拆迁改造及工程建设中，不折不扣地落实和 兑现国家政策规定,切实保障群众的合法权益。
优先发展教育事业,使教育整体水平在全区的位 次继续前移。加大投入，整合资源，加快危房改造和城 镇中小学校建设,进一步改善办学条件•巩固提高“两 基"达标成果，扩大离中教育规模，探好市、旗区所在 地高中学校，使其上档次、上水平•全面推行教裔人事 制度改革•提髙教育教学质量。优先发展民族教育•大 力发展职业教育，加紧组建鄴尔多斯职业技术学院， 提升高等教育办学规模和办学水平，尽快培养一批我 市经济发展急诺的专业技术人才•在国家对国贫旗农 村牧区贫困家庭学生实行“两免一补”的基础上，从今 年新学年起，市、旗区财政进一步加大投人，对全市九 年文务教育阶段学生，全部免除书本费、杂费，并对农 村牧区寄宿学生给予生活补助,确保他们能够全部入 学，碗保贫困学生都館上得起学。
以提高科技创新能力和加速科技成果转化为目 标，在资源高效开发利用、发展循环经济、生态环境治 理等貫点领域，加快关键技术的引进和研发步伐，大 力开发和推广应用新技术、新产品•依靠科技提升产 业层次，优化产品结构•完善人才引进和开发机制，创 造吸引和留住人才创业发展的综合环境，加快事业单 位人事制度改革，搞活用人机制。
繁荣发展文化事业，以“五个一”工程为龙头，创 作一批弘扬主隸律、反映时代精神、有影响力的精品 佳作，推出大型民族音舞诗《鄂尔多斯婚礼》、电视剧 ＜我的鄂尔多斯》等文艺作品，打造具有鄂尔多斯特色 的艺术品牌。加快公益性文化设施建设，重点抓好博 物馆、影剧院的改扩建.加强文物保护，提高广播电 视人口粽合覆盖率。开展丰富多彩、健康向上的群众 性文化活动.
加快疾病预防控制体系、医疗救治和卫生执法监 杳体系建设，有效防控重大疾病的发生和蔓延°改善 农村牧区医疗卫生条件，整合资源•搞好中心彙镇卫 生院建设。扩大农村牧区新型合作医疗制度覆盖面， 逐步实现大病统筹，切实解决农牧民看病难、看病贵 和因病返贫的问题。加强中蒙医药的研究与开发"髙 度靈视传染病、职业病和地方病防治工作。扩大药品 集中采购范固，降低医疗费用，加强医德医风建设，创 建老百姓满意放心的就医环境.加大食品、药品执法 监督力度，保障人民群众債品和用药安全。积极开展 全民健身运动・
实施可持续发展战略，促进经济与人口、资源、环 境协隅发展•矗定低生育水平*提高出生人口素质.加
26
大环境保护力度*严格控制汚染排放。在大开发、大建 设中合理开发和高效利用自然资謙，依法保护土地、 草原、水秤矿产資源。
加强辅神文明和民主法制建设.大力弘扬“战胜 自我、推进文明、实现跨越”的鄂尔多斯精神,增强凝 聚力，激发创造性，使全市各族干部祥众始终保持团 结和睦、奋发有为、昂扬向上的精神风貌•深入开展群 众性精神文明创建活动，积极倡导社会公德、职业道 徳和家庭美德。加强基层民主政启建设，完善居民、村 民自治。推进依法治市,抓好普法教育，增强广大干部 群众的法律索质和法制蕊念.依法保障妲女、未成年 人和残疾人的合法权益.积极构建社会治安防范体 系，严厉打击刑事、经济犯罪和邪教组织，保持社会稳 定.整顿和规范市场经济秩序，推进社会信用体系建 设"做好信访和民事纠纷调解工作，及时化解社会矛 厨”建立群体性突发事件预防处置机制*提高应对能 力。落实安全生产责任制和领导责任遗究制,警钟长 鸣、长抓不懈，保障人民群众的生命财产安全・
认真落实党的民族京教政策，促进民族团结进 步.加强国防教育和人民防空教育，增强全民国防意 识.搞好民兵预备役和国訪后备力量建设，做好拥军 优属、拥政爱民工养•巩固和促进军敌军民团结.
三、提离执政能力，转变工作作风，努力建设人民 溝奪的政府
认真贯彻十六届四中全会精神，按照科学执政、 民主执政、依法执政要求，加强各级政府执政能力建 设.不断提高驾取经济发展和管理社会事务的能力.
第一，糠入转变政府駅能，建设眼务政府。正确履 行政府职能,在继续加强经济调节、市场监管的同时* 高度重视履行社会管理和公共服务方面的职能，把更 多的力童放在发展社会事业和解决人民生活问题上， 努力实现经济枚会协调发展，构建和谐社会。改变过 去那种靠行政命令分任务、压指标的观念和做法，主 要通过制定产业政策和发展规划蒔，为各类市场主体 创造良好发展环境和公平竟争条件。注畫研究经济枕 会发展畫大战略问驢，认真做好“十一五”规划编制工 作.进一步宪善经毎社会发展考评体系，制定科学合 理的購核、认定和评价办祛.
第二，全面推进依法行政，建设決治政府.贯彻落 实行政许可法，严格按照法定权限和程序行使职权、 椁行职责，努力提高依法行政的能力和水平。落窝行 政执法责任制，坚决克服多头执法、执法不公的现象。 强化行政问责制，依法追究行政责任。坚持和宪善靈
大事项定期向人大报吿、向政协通报制度，自觉接受 人大的依法监骨•充分发挥政称和民主党派、王商联、 无党派人士、人民团体的民主监:督与参政议政作用， 集思广益，辞瀬群力,形成聚精会神搞建设、一心一意 谋发展的强大合力。
第三，有敕推进科学民主决策，建设“阳光”政府° 通过多种槊道和形式•广泛集中民智*完善璽大问题 集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度.使政府决 策真正崖立在科学民生的基础上"把全面推行政务公 开作为施政的基本制度.保障人民群众的知悄权、参 与权租监燃权。靈点推行"三公开”’一是政府常务会 议和规范性文件一般都要向社会公布,其他应公开的 事项也要向社会公布，二是实行政府投资项目公示和 公开招投标制，三是实行政府部门办事公开制度，公 开办事内容、程序和时限要求，进行“阳光”作业，切实 增强政务透明度和政府公信力，
第四'切实改进工作作現，堪设务实政府。始终把 “为民谋利、致富百姓”作为为政之要+树立正确的政 绩观,敢于絶及矛盾.蓦于破解难题，设身处地为群众 着想,尽心竭力为群众办事，每年都能实实在在地办 成一些看得见■、模得着的大事、实事.保持谦虚谨慎、 艰苦奋斗的作风，厉行节约.把有限的财力用到群众 直接受惠受益的事业上去，堅决反对贪圏皐乐、挥霍 浪费的義礎之凤，坚决不搞脱离实际、沽名钓誉的彩 象工程。坚持按客观规律办事，求真务实，坚决克服形 武主叉和官僚主文"加强公务员管理*对政府系统态 度粗暴、吃拿卡要、刁难百姓的人和事，一豊査实，严 肃处理a扎实开展保持共产党员先进性教育活动'激 励广大干部杳发有为、勒政为民+把干部的政绩和政 府的形象真正树立在人民心中。
第五、坚持执政为民，从严治或，建设廉洁政府' 轉立正确的世界观、人生观、价值观，牢记“两个务 必”，铭记“八个坚持、八个反对”，切实加强廉政建设， 加强行政监索和审计监督，从源头上预防和治理腐 败，坚决纠正损害群众利盘的不正之风，努力建设人 民满意的政府.
各位代表，面对新的形势和任务*我们探感夷任 重大。时代的要求和人民的期塑*激励我们不懈瓷进。 让我们在市委的坚强歸下，切实增强加快发展的紧 迫感和使命感，以更加饱满的热楷，昂扬的斗志，创新 的精神，扎实的工作，为全面完成2005年各项任务， 推动全市经济社会发展实现新跨越而努力奋斗！
-27 -
更多数据：搜索“马克数据网”来源：www.macrodatas.cn