各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去一年工作回顾
　　2019年是新中国成立70周年，也是鄂尔多斯发展历程中具有特殊意义的一年。习近平总书记再次向库布其国际沙漠论坛发来贺信，指出库布其沙漠治理为国际社会治理环境生态、落实2030年议程提供了中国经验。总书记的重要指示，为我们推进荒漠化防治、实现可持续发展指明前进方向、注入强大动力，极大地鼓舞和激励了全市各族人民。
　　一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，全面落实中央、自治区决策部署，在市委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，把握高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，聚焦重点任务和关键环节，精准施策，集中攻坚，经济社会发展取得新成效，高质量发展迈出新步伐。
　　——经济运行稳中向好。地区生产总值增长4%；完成公共财政预算收入501亿元，增长15.6%；社会消费品零售总额734.3亿元，增长4.5%；固定资产投资增长9.5%；规上工业增加值增长4.2%，规上工业企业营业收入、利润总额分别增长7.2%和6.1%；工业用电量、公路货运量和铁路发运量分别增长12.4%、4%和4.7%，全市经济运行“稳”的基础在加固、“好”的势头在增强。
　　——动能转换提速前行。新增电力装机90万千瓦、化工产能294万吨，精细化学品新增产能占化工新增产能21%。非煤产业投资增长5.6%，占工业总投资74.1%。高新技术产业增加值增长26.7%。接待游客1736万人次，实现旅游综合收入508亿元，分别增长19.4%和15.1%。市本级财政科技投入增长68%，柔性引进各类国家级人才77人，发明专利申请量增长18.6%，鄂尔多斯国家农业科技园区通过科技部验收。
　　——三大攻坚战取得关键进展。化解政府隐性债务314.3亿元，完成年度目标206.6%；金融机构贷款不良率低于全区平均水平，“强化债券全流程管理，有效支撑项目建设”的做法获国务院通报表扬，伊金霍洛旗被确定为全国化债试点县。脱贫攻坚中央专项巡视反馈问题全部整改到位。各级财政扶贫投入3.3亿元，产业扶贫投入2.3亿元，全市现有118户267名贫困人口实现脱贫，“清零达标”工作全面完成，脱贫成效持续巩固提升。全市空气质量优良率达到92%，棋盘井蒙西地区空气质量优良率83.4％，重点流域Ⅰ—Ⅲ类优良水质占比达到85%，集中式饮用水源水质达标率100%。
　　——改革开放持续深化。市政务服务中心新大厅投入使用。公布“四办”审批服务事项4960项，市本级政务服务事项网上可办率达到75%，企业开办时间由5个工作日压缩至3个工作日，新增市场主体4.1万户、增长16.8%。市旗区投资项目“一站式”审批服务全面推行，工程建设项目审批时间由195个工作日压缩至100个工作日以内。国资国企、财税金融等重点领域改革不断深化。浩吉铁路建成通车，延榆鄂高铁鄂榆段进入勘察设计阶段。综合保税区封关运营，跨境直营中心建成投用。航空口岸进境水果、食用水生动物和进口冰鲜水产品指定监管场地获批，填补了自治区空白。装备制造工业园区被认定为国家外贸转型升级基地。呼包鄂乌、忻鄂榆等区域合作不断加强。第七届库布其国际沙漠论坛、第二届内蒙古国际能源大会、第二届国际羊绒羊毛大会、第三届国际文化创意大会等重大活动成果丰硕。
　　——民生福祉不断增进。城乡居民人均可支配收入达到49768元和20075元，分别增长6.3%和9.8%，高于经济增速。城镇登记失业率控制在2.85%以内。乌兰木伦河三号桥、市蒙古族学校开工建设。我市被命名为全国民族团结进步示范市。率先在全区实现国家卫生县城全覆盖。扫黑除恶专项斗争成效显著，中央督导组转交的线索、反馈的问题全部办结，铲除各类涉黑涉恶犯罪组织63个，人民群众安全感不断增强。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　一是着力提升经济发展质量效益。坚持抓项目、扩投资，实施亿元以上重点项目185项，完成投资480亿元，竣工投用54项；招商引资签约项目276个，到位资金286亿元。加快发展现代能源经济。制定实施国家现代煤化工产业示范区建设总体规划。中石化煤制烯烃等14个化工项目开工建设，伊泰宁能费托烷烃精细分离、中为能源煤炭地下气化等20个项目建成投产，电力外送通道8个配套电源点建设有序推进。加大油气资源勘探开发力度，组建北方油气投资开发公司。培育壮大新兴产业。组建天骄航空技术培训中心、大飞机学院，建成赛诺伯特数据中心、泛城通用技术产业园，光电子器件、石墨碳素制品产量分别增长22%和27%。加快文化旅游融合发展。实施重点文旅项目42项，举办各类文旅活动81项，在上海、深圳等12个重点城市开展文化旅游推介会，文旅品牌影响力进一步扩大。努力扶持民营经济发展。制定促进民营经济高质量发展11条措施，设立10亿元产业发展引导基金，新增企业债券融资60亿元，发放助保贷款3.4亿元，民营企业贷款余额增长5.3%。全面落实减税降费政策，新增减税降费111.9亿元。推动区域经济高质量发展，大路工业园区、达拉特经济开发区成为国家产业转型升级示范园区，伊金霍洛旗、准格尔旗入选全国县域经济百强和“西部大开发20年县域高质量发展20个典型案例”。
　　二是深入实施乡村振兴战略。坚持规划先行、稳步推进，制定乡村振兴战略规划和产业振兴等5个专项实施方案。设立5亿元乡村产业（绿色发展）基金，出台资金扶持办法，以农牧部门指导推荐项目、农业银行审核把关项目的方式，努力扶持“党支部+龙头企业+合作社+农牧户”产业发展模式，共为281个项目投放资金6.2亿元，切实解决了一批农牧民和龙头企业融资难、融资贵问题。加大新型经营主体培育力度，新增龙头企业22家、产业化联合体21家、专业合作社200家、家庭农牧场500家，农企紧密型利益联结比例达到58%。制定农牧业特色主导产业高质量发展扶持政策，推动羊绒羊毛、瓜果蔬菜、小杂粮等特色产业较快发展，阿尔巴斯绒山羊入选全国2019农产品区域公用品牌，粮经饲比例调整优化为59:15:26。举办第二届农畜产品展洽会，签约金额5.73亿元。筛选101个“五星达标、特色培育”示范嘎查村，完成示范创建51个。扎实推进人居环境整治，完成户改厕4.5万户，建成乡镇生活污水处理厂24座，建设垃圾压缩转运站12个，86%的行政村生活垃圾基本实现转运处置。伊金霍洛旗成为全国乡村治理体系建设试点，准格尔旗十二连城乡获评全国乡村治理示范镇，达拉特旗林原村等3个村获评全国乡村治理示范村。
　　三是持续强化生态环境保护治理。坚持保护优先、综合治理，出台大气污染防治条例、集中式饮用水水源保护条例，开展生态环境质量评估，启动国土空间规划编制。深入实施新一轮退耕还林、草原生态修复、沿黄生态廊道建设等重点生态工程，完成林业生态建设155万亩、草原建设447万亩、水土保持综合治理149万亩。实施乡村绿化美化工程，绿化美化嘎查村103个。加强林业草原资源保护，开展森林草原专项执法。加快绿色矿山建设，编制绿色矿山建设规划，申报创建自治区级绿色矿山73个。全面开展露天矿临时用地试点政策专项集中整治，复垦率、还地率分别达到83%和54%，以整改的力度和成效赢得国家、自治区有关部门的理解和肯定。全面完成“大棚房”和违建别墅清查整治工作。加强环保能力建设，实现环境质量自动监测、重点污染源可视化监管全覆盖。加强重点流域水环境综合整治，乌兰木伦河流域断面水质近年来首次达到Ⅲ类标准。深入开展河湖“清四乱”专项行动，河湖流域环境明显改善。康巴什区获评“国家生态文明建设示范市县”。市林业和草原局被授予第九届全国“人民满意的公务员集体”荣誉称号，成为全国林草系统唯一获此殊荣的单位。
　　四是不断加强城市建设与管理。坚持完善基础设施和精细化管理并重，实施市政设施项目226个，新增、改造公园绿地826.7万平方米，完成城镇棚户区改造600套。全面启动生活垃圾分类工作，新建改造城镇排水管道80.4公里，城市垃圾无害化处理率达到99.4%，污水集中处理率达到98.5%。推进中心城区商业设施整合再造，万达广场等商业综合体建成投用。深入开展城市违建三年专项整治，已整改521.4万平方米。推广应用数字城管和网格化治理模式，城市管理进一步精细化。建设运营智慧物业管理服务平台，加快物业管理向智能化迈进。巩固全国文明城市创建成果，出台文明行为促进条例。加快完善交通基础设施网络，包茂高速改扩建东胜至包头方向、公其日嘎至临河黄河大桥、嘎鲁图至乌兰镇等公路项目建成通车；开行乌审旗至包头普速旅客列车，东乌与包西铁路联络线、泊江海子专用线等铁路项目建成投用；鄂托克前旗通用机场建成通航，鄂尔多斯国际机场完成旅客吞吐量269.6万人次、增长8.9%。国家重点水利工程黄河二期防洪工程鄂尔多斯段竣工验收。
　　五是切实保障和改善民生。坚持保基本、全覆盖，持续加大民生投入，财政用于民生支出320亿元。出台教育现代化2035，新建、改扩建中小学幼儿园22所，建成农村牧区教师周转宿舍462套，准格尔旗被确定为国家义务教育质量监测样本县并通过验收。建成市中医医院住院楼和4个旗蒙医综合医院，组建城市医疗集团2个、医共体8个，我市被确定为国家城市医疗联合体建设试点地区。不断提升社保水平，全市基本医保参保率稳定在95%以上，农村牧区低保平均标准较上年提高457元。开工建设市社会福利中心，建成市儿童福利院。市一中、市蒙医医院一期、市直6大文化场馆等维修改造工程完工。改造基层综合文化服务中心76处，组织文化下乡演出1500多场，《黑缎子坎肩》荣获中国舞蹈最高奖“荷花奖”金奖，《草原赞歌》《石榴红了》在人民大会堂精彩上演。成功举办鄂尔多斯国际马拉松、第五届内蒙古“一带一路”国际青少年足球夏令营等赛事活动。建成覆盖城乡社区的四级退役军人服务保障体系。开展根治欠薪行动，农民工欠薪问题保持动态清零。持之以恒深入开展安全生产隐患排查整治和社会矛盾纠纷排查化解，加大食品药品安全监管力度，扎实做好防灾减灾工作，社会大局保持和谐稳定。国防动员、妇女儿童、慈善老龄、外事侨务、气象地震、科学普及、红十字、残疾人等事业均取得新成效。
　　六是下功夫解决历史遗留问题。坚持问题导向，动真碰硬，一抓到底，着力解决了一批事关老百姓切身利益、事关地区长远发展的重点难点遗留问题。集中整治历年督查执法反馈和发现的土地、林地草原违法违规使用问题，完成土地限期整改723宗、4.1万亩，草原整改353宗、5.5万亩，整改率均为100%，全面整顿规范自然资源管理秩序。全力清理化解政府部门、国有企业拖欠民营企业中小企业账款，累计清欠129.7亿元、完成年度任务118.6%，41件涉府案件全部办结、标的额11.4亿元，有力保护民营企业合法权益，重塑人民政府公信力。妥善处理房屋权属登记等房地产领域突出问题，累计解决“入住难”“回迁难”“办证难”项目451个、房屋188055套、面积2777万平方米，分别占总量的70.9%、71.3%和73.8%，努力维护群众合法权益。加快水岸新城尾留工程建设，市政设施、景观绿化、公共服务等品质提升工程全面完工，水、电、暖、消防、电梯、地库等10大类350多项隐患问题全部解决，小区居民满意度、幸福感大幅提升。启动实施中小学教职工绩效考核制度，进一步规范和适度提高教职工绩效工资。对已退休和在岗乡村医生、防疫员，启动实施职工养老保险制度，用养老保险全覆盖和适度标准，规范解决这一为全社会提供医疗防疫保障服务的最基层群体后顾之忧。
　　在做好各项工作的同时，我们高度重视政府自身建设，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以问题检视整改推动政风好转，市政府及其部门党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入推进法治政府建设，不断提高依法行政、科学行政、民主行政水平，自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，提请市人大常委会审议地方性法规3件，办理人大代表建议、政协委员提案418件，办复率100%。认真落实中央八项规定精神和自治区党委、市委配套办法，强化审计监督，持之以恒整治“四风”。如期完成政府机构改革，优化组织结构，进一步提升服务效能。认真落实中央“基层减负年”要求，市本级开到旗区的会议、发往旗区的文件均下降30%以上。厉行勤俭节约，严控“三公”经费支出，全市一般性支出压缩7%。
　　各位代表，过去的一年，我市经济社会发展能够取得稳中向好的成绩，确实来之不易。这是在经济下行压力持续加大的情况下，主动作为、沉着应对中取得的；是在着力推进动能转换、结构调整升级中取得的；是在下功夫解决历史遗留问题、着力防范化解各类风险隐患中取得的。特别是，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市上下迅速响应，各级干部履职尽责，医务工作者冲锋陷阵，基层工作者日夜坚守，社会各界积极参与，合力打好疫情防控阻击战，全力维护人民群众生命安全和身体健康。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市各族人民奋力拼搏的结果，是人大及其常委会依法监督、政协民主监督和社会舆论监督及社会各界关心支持的结果，凝聚了全市上下各方面的智慧和汗水。在此，我代表市人民政府，向全市各族干部群众，向广大医务工作者和社区、嘎查村工作者，向驻市部队、公安干警，向所有关心支持鄂尔多斯改革发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　各位代表，去年我们与全国各族人民一道，隆重庆祝了新中国成立70周年，全市各族人民热爱祖国、建设家乡的热情空前高涨。70年风雨兼程，70年砥砺奋进，鄂尔多斯始终在党的坚强领导下，与祖国同心同向，与时代同频共振，各族人民以勤劳智慧、敢为人先、顽强拼搏、一往无前的奋斗精神，创造了令人瞩目的辉煌业绩，初步走出了一条经济持续稳定发展、生态环境持续改善、民生福祉持续提升的文明发展之路。进入新时代，我们要以更加奋发有为的精神状态、更加有耐心的战略定力、更加求真务实的工作作风，全力推动高质量发展，续写更加精彩的鄂尔多斯新篇章！
　　各位代表，总结过去一年的工作，我们也清醒认识到存在的困难问题和不足。主要表现在：产业结构和生产方式仍需进一步调整优化，发展新动能支撑作用亟待加强，经济稳定增长的基础还不牢固；能源产业链条短、产品高端化终端化水平低；农牧业产业化、规模化、专业化程度不高，乡村产业振兴任重道远；“放管服”改革举措落实还不够到位，营商环境需要进一步优化；节能降耗形势严峻，生态环境保护治理长效机制还没有健全；金融及政府债务、安全生产等领域风险隐患仍然突出；民生保障还有不少短板，公共服务供给能力和水平还需进一步提升；各级干部能力素质与国家治理体系和治理能力现代化要求还不相适应，不想为、不敢为、不会为现象不同程度存在。面对这些困难问题，我们绝不回避，绝不推托，迎难而上，精准施策，对症下药，久久为功，一步一步推进，一件一件化解，为高质量发展扫清障碍、注入动力，得到人民认可，经得起历史检验。
　　二、2020年工作安排
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是谋划“十四五”规划的关键之年。做好全年经济社会发展工作至关重要、意义重大。当前，我们虽然面临有效投资不足和受疫情影响经济运行稳中有变的严峻挑战，但也有难得的发展机遇。党中央把黄河流域生态保护和高质量发展上升为新的国家战略，国家启动实施新一轮西部大开发战略，鄂尔多斯作为黄河流域和西部地区重要节点城市，迎来了新的重大历史机遇。特别是，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，中央、自治区在财税金融、降本减费、援企稳岗、促进消费、新型基础设施建设等方面出台了一系列支持政策，将进一步激发企业活力、市场潜力。只要我们坚持从长期大势和发展全局认清当前形势，坚定信心决心，敏锐捕捉机遇，脚踏实地，埋头苦干，就一定能够化危为机，把握发展主动权，开创高质量发展新局面。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记对内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，按照自治区党委十届十一次全会暨全区经济工作会议和市委四届十次全会暨全市经济工作会议安排部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢三大攻坚战，深入实施乡村振兴战略，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，加快探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　主要预期目标：地区生产总值增长4%左右，公共财政预算收入增长5%左右，固定资产投资增长5%左右，规上工业增加值增长4.5%左右，社会消费品零售总额增长4%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城乡居民人均可支配收入分别增长6%和7.5%左右。实现上述目标，重点要做好“一个调整”“两个统筹”“三个确保”“四个创建”“五大行动”“六大民生”。
　　（一）“一个调整”就是着力调整生产方式和产业结构。坚持以供给侧结构性改革为主线，贯彻巩固、增强、提升、畅通的方针，着力转变发展方式，着力优化产业结构，增强经济持续健康发展动力。
　　全面提升投资效率。加大加快固定资产有效投资，依然是我们推动发展的关键所在。要在抓产业项目投资特别是装备制造、新兴产业和技改项目投资上下功夫，要在抓民间投资上下功夫。围绕转方式、调结构，选准产业项目特别是工业企业转型升级的重点项目，抓关键、强弱项、补短板，以精准有效投资催生优质供给，以高端优质项目引领高质量发展。优化投资结构，聚焦生态环境保护治理、产业转型升级、城乡基础设施等重点领域，推进284个亿元以上重点项目建设，完成全社会固定资产投资600亿元以上。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府管理服务的作用，多层次多渠道大力开展精准招商。市级层面要统筹谋划一批延链补链的大项目好项目，努力解决园区产业链短、层次低和同质化竞争问题；创新招商方式，强化招商引资激励政策，推行第三方招商机制，拓宽招商渠道，既要在引进一批投资强度大、科技含量高、带动能力强的大项目上狠下功夫，还要在引进延链补链、提高产品高端化终端化水平和附加值的小项目好项目上发力，力争招商引资到位资金260亿元以上。围绕项目策划包装、推介联系到签约立项、建设投产，推行全链条闭环式跟踪督导机制，实行重点项目台账管理、专项推进，确保签约项目早开工、快建设、早投产，切实提高招商项目投资效率。
　　着力延长产业链条。大力推动能源、化工、冶金、建材、绒纺、装备制造等行业产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，形成以能源化工为重点、骨干企业为支撑、中小微企业为配套、公共服务为纽带的产业生态。加快用高新技术和先进适用技术改造传统产业和传统企业，全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平。推进国家能源投资集团粉煤灰综合利用、建元焦炉煤气综合利用等示范项目建设。积极培育壮大新能源、新材料、电子信息、节能环保、生物科技等战略性新兴产业。抓好电动重卡、煤机、风机等高端装备制造项目，开工建设东富新能源材料、恒通光电通讯等新材料项目，加快新奥石墨烯、蒙泰新型铝合金等项目建设。大力发展数字经济，加强5G、区块链、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施规划、布局、建设，推动数字产业化和产业数字化发展。
　　加快发展现代服务业。适应消费升级新趋势，增加供给与优化环境并举，扩大规模与提高水平并重，加快金融、物流、会展等生产性服务业和健康、养老、托育、家政等生活性服务业发展，大力培育夜间经济、信息消费。推动中心城区建设集购物、娱乐、餐饮、体验等服务功能于一体的特色商业街区，着力打造区域性消费中心。大力发展社区商业，完善15分钟商贸便民服务圈，提升消费便利化水平。健全流通网络和售后体系，推动电子商务向农村牧区延伸覆盖。深入实施质量强市战略，营造安全放心的消费环境。
　　（二）“两个统筹”就是统筹推进城乡、区域协调发展。强化城乡、区域统筹协调，着力解决发展不平衡、不充分问题，实现城乡、区域功能不断完善、环境不断改善、活力不断增强。
　　统筹城乡建设与管理。深入开展中心城区精细化管理三年行动，制定城市精细化管理标准。推进“5G+智慧城市”建设，构建城市数据生态，提升治理智能化水平。建成通车乌兰木伦河三号桥，启动国泰商务广场，加快满世C座、泰华希尔顿等星级酒店建设。加大城市园林街景改造提升力度。全面完成城市建成区违建三年治理任务。全面推进生活垃圾分类系统建设，实现减量化、资源化处理。继续抓好房地产领域遗留问题化解，支持企业完善“半拉子”工程，推进住宅小区产权办理。组织有关企业，以市场化方式，着力推进农村牧区生活垃圾、污水收集处理向专业化、产业化方向迈进，努力补齐农村牧区垃圾和污水处理配套设施短板。新建垃圾转运设施19处、垃圾处理设施66处，实施户改厕2.6万户，全市90%以上的嘎查村生活垃圾、51个示范嘎查村污水得到有效治理。认真实施我市农村牧区人居环境治理条例，健全农牧民主体、旗区政府主导、乡镇监管执法、嘎查村自我管理服务的人居环境整治长效机制，扎实开展重点区域环境整治专项行动。深化文明村镇创建活动，提升农村牧区社会文明程度。
　　统筹区域协同发展。主动融入、积极推动呼包鄂乌协同发展和呼包鄂榆城市群、呼包银榆经济区建设，共建沿黄生态经济带。统筹优化生产力布局，加快编制实施国土空间规划，高质量完成“三区三线”评估调整划定，加强生态环境、城镇园区、基本农田统筹管理，提高土地、矿产、湿地等资源保护利用水平。发挥中心城区辐射带动作用，加强旗府所在镇基础设施配套建设，加快发展生态效益型产业，推进传统产业转型升级，着力构筑分工合理、优势互补、高质量发展的城乡区域发展新格局。加强产业重镇建设与管理，配套完善基础设施，提升管理服务水平，增强经济和人口承载能力。有序推进特色镇建设，打造一批具有历史底蕴、地域特色、民族风情、文化内涵的现代精品小镇。
　　基础设施是城乡、区域协调发展的重要支撑。要抓住国家布局战略性、网络型基础设施的机遇，抓好融入全国通信网、交通网、能源网和缓解水资源瓶颈制约等城乡基础设施填空白、补短板的重点项目，有效促进区域联通、城乡融通、内外畅通。力争开工建设延榆鄂高铁鄂榆段，支持包银高铁鄂尔多斯段建设，推进鄂尔多斯—榆林—忻州—雄安高铁前期工作。建设浩勒报吉北矿区等一批铁路专用线，加快全市“公转铁”步伐。开工建设鄂托克旗通用机场。推动空港北方陆港物流综合体系建设，进一步优化机场航班航线结构。建成通车包茂高速包头至东胜段改扩建工程、大饭铺至龙口高速等项目，加快通史至海则畔、嘎鲁图至补浪河等公路建设。新建“四好农村牧区路”300公里，努力改善农村牧区出行条件。开工建设乌审南500千伏输变电工程及电网建设项目。
　　（三）“三个确保”就是确保打赢三大攻坚战。针对突出问题，聚焦薄弱环节，全力攻坚，务求全胜，并探索建立系统发力、标本兼治的长效机制。
　　确保实现脱贫攻坚目标任务。严格对照“两不愁、三保障”标准，认真落实“四不摘”要求，全面抓好易地扶贫搬迁、产业扶贫等领域问题整改，不断提升脱贫成效，确保如期顺利通过国家脱贫攻坚普查验收。全面推广“防贫保”，将全市所有建档立卡贫困户和边缘户纳入参保对象，健全防止返贫致贫长效机制。加强扶贫资产管理，提高扶贫资产使用效益。推进脱贫攻坚与乡村振兴战略有效衔接，加大产业扶贫力度，深入开展“百企帮百村”行动，引导鼓励企业深度参与产业扶贫，以产业发展壮大村集体经济，带动贫困群众持续稳定增收。
　　确保实现污染防治攻坚战阶段性目标。突出精准治污、科学治污、依法治污，全面开展决战决胜污染防治攻坚战十大行动，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战。加大矿区扬尘、工业源、移动源等重点行业污染整治力度，强化棋盘井蒙西地区环境综合整治，稳定和改善空气质量。严格落实河湖长制，全面开展黄河流域入河排污口、污染源清理整治，持续开展龙王沟等重点流域水体综合整治，确保水质长期稳定达标。抓好水源地保护、地下水超采治理，切实保障饮用水安全和动态平衡。推进土壤污染治理修复，加快智慧管网系统试点建设，做好农牧业面源污染防治，推进油气勘探开采废弃物集中达标处置。
　　确保不发生系统性金融风险。严格按照隐性债务化解方案，通过培植财源税源、提升国企化债能力等多渠道多途径，千方百计筹措资金，不仅要完成145.3亿元政府隐性债务年度化解任务，还要力争摘除债务警戒线。设立金融风险防控基金，防范金融机构流动性风险。加大不良贷款处置力度，进一步降低不良率。积极争取各类专项资金，如期兑付投用新增债券。严厉打击扰乱金融秩序违法行为，依法依规处置非法集资案件资产。
　　（四）“四个创建”就是全面推进“1+3示范”创建，推动生态环境保护治理与能源产业、乡村产业、文旅产业协同发展。紧紧抓住黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，以创建国家可持续发展议程创新示范区为总抓手，全面提升全市生态环境保护治理和高质量发展水平，实现美丽与发展双赢目标。
　　全面推进黄河流域生态保护治理示范创建。深入贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，坚持山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，深入实施防沙治沙与生态修复、水土流失综合治理、水资源节约集约高效利用等重点工程，不断提升荒漠化防治质量效益，为母亲河黄河安澜、构筑祖国北疆生态安全屏障作出贡献。统筹整合涉农涉牧资金，先行先试实施一批生态治理、产业发展、农牧民增收有机结合的示范项目。遵循自然规律，以水而定，因地制宜选择治理方式和树种草种，科学实施各类生态建设563万亩。推进重点流域生态修复，强化十大孔兑综合治理，努力减少入黄泥沙。加强湿地保护，加快乌兰淖尔国家湿地公园试点建设，推进自然保护区优化评估和勘界立标工作。按照自治区有关政策规定，本着取之于矿、用之于矿的原则，督促每个矿山企业足额落实矿区环境治理基金，并出台绿色矿山建设管理条例，创建60个自治区级以上绿色矿山，全面提升矿区环境治理水平。推动生态建设产业化，以“党支部+龙头企业+合作社+农牧户”的模式，做大做强沙棘、海红果、山杏、红枣等特色林沙产业。完善生态文明体制机制，抓住源头严防、过程严管、后果严惩三个关键环节，严格用制度管权治吏、增绿护蓝。
　　全面推进国家现代能源经济示范创建。牢记习近平总书记“把现代能源经济这篇文章做好”的重要嘱托，深入实施煤炭绿色开采、煤化工延链补链、新能源与可再生能源倍增等重点工程，打造国际一流的现代能源产业集群。深化与中国矿业大学、中科院深圳先进技术研究院等高等院校、科研院所合作，加强大规模储能、氢能等前沿技术研究和科技成果推广应用，全面提升现代能源经济发展水平。加快纳林才登等矿区规划及环评审批和一批煤田开采、竣工验收手续办理，继续释放先进产能。谋划开展鄂尔多斯至安徽、河南等电力通道前期工作，开工建设北方长城、京泰酸刺沟二期电厂，建成山能盛鲁、汇能长滩电厂。积极推进国家能源集团煤液化二三线、华星煤制气核准并开工建设，加快伊泰煤制油、汇能煤制气二期等项目建设，建成投产中煤合成气制甲醇等项目，加快煤炭地下气化技术中试推广。谋划推进千万千瓦级新能源电力项目，启动建设上海庙至山东电力外送通道配套新能源基地。加强与中石油、中石化的合作，加大天然气资源开采增量部分的合资开发力度，推进多种能源协同互补、综合利用、集约高效发展。
　　全面推进荒漠化地区特色农牧业发展示范创建。深入实施乡村振兴战略，坚持政府主导、农牧民主体、产业化生产、市场化经营，着力抓好农牧业基础设施改造提升、绒山羊细毛羊肉牛高质量发展、有机瓜果蔬菜小杂粮培育等重点工程，强化良种推广和标准化生产，推进农牧业沿着规模化、集约化、产业化、品牌化方向发展。扶持建设绒山羊标准化示范牧场350户、细毛羊示范牧场150户、专业合作社15个。新增小杂粮标准化生产示范5万亩，瓜果蔬菜生产面积稳定在30万亩以上，新建果蔬冷藏保鲜库2.5万立方米，培育市级以上龙头企业20家。推进沿黄地区盐碱地改良试验示范2.1万亩，建设高标准农田28.8万亩。实施农业科技园区提质增效工程，建设一批田园综合体，辐射带动农牧业实用技术推广应用，农作物耕种收综合机械化率和畜牧业机械化率分别到达85%和52%以上。加强“三品一标”认证工作，重点培育农畜产品区域公用品牌，让更多农畜产品实现优质优价。
　　我市农牧业比重尽管很小，但事关50多万农牧民增收达小康和全市生态环境保护治理大局。我们要始终高度重视“三农三牧”，从调整种养结构入手，高标准、严要求，强化政策扶持、资金保障和龙头带动，着力调整产业结构，着力推进产业化经营，努力补上全面建成小康社会“三农三牧”领域短板，确保农牧民持续稳定增收。
　　全面推进全域生态文化旅游融合发展示范创建。树立全域全季旅游理念，推动文化旅游产业深度融合、双向赋能、全面提升，进一步打响“天骄圣地、大漠风光、民族风情、休闲避暑”主题旅游品牌。深入挖掘民族和地区文化内涵，集中打造“四带一区”，建设具有民族特色、地域特点的草原文化旅游产业区。全面抓好A级景区质量提升工程，扩大成吉思汗陵、响沙湾等景区影响力，推动七星湖等创建5A级景区，完善城川民族干部学院、桃力民乌兰夫故居等红色研学基地功能，打造一批乡村旅游精品线路和示范户（点），促进文旅产业扩面升级。办好成吉思汗查干苏鲁克大典、草原丝路文化旅游节、美丽乡村文化旅游节、冰雪那达慕等重点活动，打响特色文旅品牌。加快市旗区文化旅游服务中心建设，加强旅行社和导游队伍、旅游驿站及旅游厕所建设管理，完善“吃住行游购娱”一体化网点体系，提升旅游服务品质。坚持把旅游市场开拓与城市形象推介有机结合，精准营销、定向开拓，提升地区旅游整体形象。
　　各位代表，全面落实2030年可持续发展议程是中国对世界作出的庄严承诺，创建国家可持续发展议程创新示范区是落实2030年议程的具体举措之一。对鄂尔多斯来讲，是加快探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子的重要抓手。我们委托中国科学院等有关院所编制了可持续发展规划和示范区建设方案，科技部已组织有关方面专家进行几轮论证完善，即将正式答辩。我们一定主动作为，迎难而上，以荒漠化防治与绿色发展为主题，统筹谋划，有序推进，确保申报成功并坚定不移抓好组织实施，努力为国际荒漠化防治和可持续发展贡献鄂尔多斯经验，为黄河流域生态保护和高质量发展提供鄂尔多斯样板！
　　（五）“五大行动”就是大力实施营商环境提优、民营经济提质、创新驱动提速、改革开放提效、工业园区振兴行动，进一步优化发展环境，集聚发展要素，强化发展支撑，不断增强发展动力活力。
　　大力实施营商环境提优行动。严格执行市场准入负面清单制度，推动“非禁即入”普遍落实。注重目标集成、政策集成、效果集成，深化“放管服”改革，优化再造审批流程，着力提升服务效能，全市政务服务事项网上可办率、“一窗”受理率均提高到80%以上，加快实现个人和企业全生命周期“一件事”全流程“最多跑一次”。提升“一站式”审批服务中心效能，工业项目施工许可压减至50个工作日以内，工程建设项目审批时间继续压减。抓好信用信息平台建设，规范失信联合惩戒对象纳入标准和程序，建立完善企业信用修复机制和异议制度。推行营商环境考核评价和结果公开制度，以评促建，推动全市营商环境全面提升，努力让百姓办事不求人，企业办事不为难，敢于投资，愿意投资。
　　大力实施民营经济提质行动。加强支持民营经济发展政策措施跟踪问效，确保惠企政策落地见效。继续清理化解政府部门、国有企业拖欠民营企业中小企业账款，确保具备支付条件的剩余账款全部清偿完毕，杜绝新增拖欠。设立多级联保基金，建立降低中小微企业融资成本奖补机制，探索建立为优质民营企业增信新机制，增强企业信贷可获得性。设立促进多层次资本市场发展奖励资金，鼓励支持企业全面进军资本市场。扩大电力多边交易行业范围，加大企业用气保障。健全平等保护的法治环境，按照三个“严格区分”，依法保护民营企业和企业家合法财产。要以“绣花功夫”精准服务企业，完善对民营企业全生命周期的服务模式和服务链条，全面激发民营企业和企业家创新创业激情。
　　大力实施创新驱动提速行动。把发展的基点放在创新上，拿出更大的气魄、更大的力度在创新上搞突围、找出路。充分发挥政府科技创新投入引导作用，激发企业创新积极性，加大全社会研发投入。积极搭建现代能源经济技术创新中心、荒漠化治理技术创新中心，与中科院深圳先进技术研究院共同组建中科鄂尔多斯先进技术研究院，推动设立煤基低碳能源国家重点实验室，吸引集聚创新资源要素。加快呼包鄂国家自主创新示范区建设，支持高新区以更加优惠的政策、更加优质的服务，加快高新技术引进和推广转化应用。深入实施“人才鄂尔多斯”战略，加大高层次人才和团队培育引进力度。建设鄂尔多斯人才城，打造综合性的人才引进服务平台。鼓励民营企业创新人才引进和培养，支持企业采用股权期权激励、技术入股、成果奖励等形式引进和留住各类人才。对创新创业人才，我们要给足政策、上浮待遇，提供人尽其才、追梦圆梦的广阔舞台，让鄂尔多斯成为创新的蓝海、创业的热土、创客的乐园。
　　大力实施改革开放提效行动。按照“专业的事交给专业公司做”的思路，坚持理顺整合、突出主业、政策扶持、做优做强的原则，制定实施国企改革三年行动方案，推动国资国企为全市重大基础设施建设、重要资产资源资本运营和主要债务风险防控等方面发挥更大作用。推进国有资本投资、运营公司改革试点，推动西部天然气等优质国企在A股上市，提高国有资本运营效率。建立全市综合治税平台，强化税收征管。全面推行农村牧区“两权”抵押贷款改革，支持农信社改制。深化公共资源交易制度改革，确保公共资源线下无交易、线上全留痕、网上全公开。积极融入“一带一路”、京津冀协同发展等国家对外开放和区域发展战略，提升全面开放水平。加强综合保税区建设，建成标准化物流基础设施，启动建设保税服务展示中心，加快国际快件中心建设；建成指定监管场地，设立机场口岸出境免税店，提升对外开放服务水平。
　　大力实施工业园区振兴行动。优化工业园区规划布局和功能定位，加强园区空间整合、资源整合、公共服务整合，推动产业集中集聚集约发展。完善园区环保基础设施，在有条件的园区建设公共管廊、空分岛、工业气体集中供应等公用设施，提高产业承接能力。推动基础设施向信息、金融、科技、物流等新“九通一平”跨越，打造升级版优质投资环境。探索试行新批工业用地“标准地”制度。实行亩均效益考核，倒逼园区处置闲置低效用地、“僵尸企业”和散乱污企业，提升园区发展产值效益。进一步理顺园区管理体制，强化招商引资、投资服务等职能，增强服务企业能力。支持鄂托克经济开发区等建设千亿级产值园区，推动空港园区现代服务业集聚发展，下功夫培育一批五百亿级园区，把工业园区打造成全市高质量发展的主阵地、主战场、主力军。
　　（六）“六大民生”就是紧紧围绕就业、教育、社保、文化、健康、稳定六大领域，持续办好百姓关心的“关键小事”。为政之道，民生为本。要以百姓之心为心，把民生工作往深里做、往细里做、往实里做，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更可持续。
　　多措并举促进就业。深入实施就业优先战略，加强大中专毕业生、转复军人、建档立卡贫困人员、返乡农牧民等重点群体就业创业服务。安排职业教育专项资金，深入推进职业教育校企合作、产教融合，用“就业力”提升“就业率”。通过开发公益性岗位、落实社保补贴等方式，加大就业困难群体援助力度，确保“零就业家庭”动态清零。组织实施职业技能提升计划，破解“招工难”“求职难”结构性矛盾。就业是民生之本，一定要精准有序抓好技能培训、岗位介绍、社会保险等就业服务每个环节，千方百计实现更充分更有质量的就业。
　　努力办好人民满意的教育。坚持立德树人，构建德智体美劳全面培养的教育体系。完善中心城区学校布局规划，优化教育资源配置。新建续建、改扩建中小学、幼儿园68所，建成投用市蒙古族学校，普惠性幼儿园覆盖率达到80%以上。推进义务教育减负工程，真正使我们的孩子从繁重的课业负担中解放出来。开展高职扩招提质三年行动，优先重点发展民族教育，办好特殊教育，支持和规范民办教育。严格落实高等教育和中小学教职工绩效考核制度，充分调动教职工积极性主动性创造性，不断提高教育教学水平。教育关乎未来，牵动千家万户，我们要不断提高办学条件和教育教学水平，竭尽所能让每个孩子都有成就梦想、人生出彩的机会。
　　完善社会保障体系。深入实施全民参保计划，推进参保扩面工作，继续阶段性降低工伤和失业保险费率。健全社会救助体系，提高城乡低保和特困人员供养标准，建成市社会福利中心、残疾人康复综合服务中心。制定出台养老服务条例，扩大适老产品和服务供给，建设城镇社区居家养老服务中心，推进家庭签约服务和“家庭病床”建设。加强住房保障，稳定中心城区房价，做好城镇老旧小区改造提升工作，改善群众居住条件。健全退役军人工作机制，维护军人军属合法权益，深化双拥共建。社会保障关乎每个人的切身利益，要全面织牢这张“兜底网”，确保全民全覆盖，让老百姓的生活更有保障、幸福更有底气。
　　更好满足群众精神文化需要。践行社会主义核心价值观，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。推动民族团结进步宣传教育规范化、制度化，巩固提升全国民族团结进步示范市创建成果。编制黄河文化保护传承弘扬规划，深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值。实施萨拉乌苏国家考古遗址公园、阿尔寨石窟、十二连城遗址等重点文物保护工程，努力创建国家级鄂尔多斯文化生态保护实验区。推动乌兰牧骑设施标准化建设，组织开展“乌兰牧骑千场惠民演出、百场调演展演”。繁荣文艺创作，壮大文化创意产业。推进基本公共文化服务标准化均等化，实现基层综合文化服务中心全覆盖。
　　着力提升全民健康服务水平。持续抓好疫情常态化防控，外防输入、内防反弹。针对疫情应对中暴露出来的不足，加快补齐公共卫生基础设施、疾病防控救治、应急物资保障、应急预案演练、公共卫生人才队伍等方面的短板，着力构建平战结合、科学高效、功能完善的公共卫生和重大疫情防控体系，整体提升公共安全治理能力和水平。启动市直公立医院14个重点学科建设，打造基层医疗卫生服务区域中心25个，推进远程医疗和公共卫生信息化建设。开展药品带量采购试点，进一步降低药品价格。深化医疗服务价格支付方式改革，推进按病种付费。加强蒙医中医等级医院建设，申报创建全国基层蒙医药中医药工作先进市。扎实做好疫病防控，推行重点人群疫苗免费接种惠民项目。深入开展全民健身活动，建设一批社区健身中心、健身步道、体育公园。做好第七次全国人口普查。认真筹备全区第十五届运动会和第六届残运会。全民健康事关全面达小康，我们要深入推进健康鄂尔多斯行动，着力改善健康条件、发展健康产业，推动“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，不断增进人民群众健康福祉。
　　加强和创新社会治理。健全立体化信息化社会治安防控体系。加大“打财断血”“打伞破网”和综合整治力度，确保扫黑除恶专项斗争取得压倒性胜利。强化安全生产企业主体责任和部门监管责任层层严格落实，加强应急管理能力现代化建设，推行专业化、规范化督查和隐患问题限期整改，坚决杜绝重特大安全生产事故发生。完善市场监管“风险点、责任链、管控网”工作机制，守住公共安全底线。强化社区、嘎查村网格化服务管理，推进全国市域社会治理现代化试点城市创建。完善共建共治共享的社会治理体系，建设更高水平的平安鄂尔多斯，确保人民安居乐业、社会和谐稳定。
　　“十四五”时期是转方式、调结构、换动能、提质量的关键时期。要充分征求意见，深入研究论证，高质量编制好“十四五”发展规划。
　　三、着力提升政府治理效能
　　我们要按照党的十九届四中全会部署，以政治建设为统领，以法治建设为保障，以能力建设为支撑，以作风建设为抓手，推进各项工作向规范化、制度化、法治化迈进，努力建设人民满意的服务型政府。
　　（一）着力加强政治建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，把不忘初心、牢记使命作为永恒课题、终生课题，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保政府工作始终沿着正确的政治方向前进。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，全面防控重点领域廉政风险。深入开展煤炭资源领域违规违法问题专项整治，全面净化和修复政治生态，规范经济秩序。认真落实中央、自治区重大决策部署，创造性开展各项工作。深入践行以人民为中心的发展思想，做决策、抓落实都要以保障群众利益、改善民生福祉为检验标准，切实为广大人民群众解难事、办实事。
　　（二）着力加强法治政府建设。按照法治政府建设要求，加强制度建设，强化制度执行力，基本建成法治政府。坚持宪法法律至上，带头尊法学法用法，严格依照法定程序和权限履职尽责。自觉接受人大及其常委会依法监督、政协民主监督，主动接受监察监督，认真接受社会舆论监督，加强审计监督，习惯在各方面监督之下，依法依规开展工作。加强诚信政府建设，认真落实依法作出的承诺，以政府诚信引领社会诚信。全面推进政务公开标准化规范化建设，做到应公开尽公开。健全行政综合执法体制机制，推进执法重心下移，提高综合执法效能。
　　（三）着力加强能力建设。强化学习新知识就是提高效率的意识，开展系统化、规范化培训，不断提高各级干部素养；加强互联网、大数据在政府管理服务中的应用，深入推进政府数字化转型。强化抓发展就必须抓项目的意识，深化重点项目统筹推进联动机制，强化限期倒逼和联动督办，做到高水平策划、高质量引进、高效率服务、高标准推进。强化抓落实就必须解决实际问题的意识，坚持问题导向，深入调查研究，找准症结，精准施策，提高解决实际问题的能力。强化敢于动真碰硬的责任意识，认真落实容错纠错机制和激励机制，提振各级干部干事创业、担当作为的精气神。
　　（四）着力加强作风建设。保持作风建设永远在路上的韧劲，持之以恒抓好政府及其部门的作风建设。坚持整风肃纪，着力解决不负责任、不敢作为、不会作为、不愿作为、碌碌无为等突出问题。坚持理论联系实际，密切联系群众，一切从实际出发，求真务实，真抓实干，坚决反对各种形式主义、官僚主义现象。坚持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，树牢长期过紧日子的思想，勤俭节约办一切事业。坚持严于律己、恪尽职守，干干净净干事，清清白白做人，绝不辜负人民政府、人民公仆称号。
　　各位代表，为者常成，行者常至。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照自治区党委、政府的决策部署，在市委坚强领导下，深入践行初心使命，只争朝夕，不负韶华，努力完成全年经济社会发展目标任务，奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利，加快走出以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，为“建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦”作出新的更大贡献！

