各位代表： 
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志们提出意见。 
　　一、2009年工作回顾 
　　2009年，是我市发展史上极不平凡的一年，也是开局艰辛、结局精彩的一年。一年来，市人民政府在自治区党委、政府和市委的正确领导下，以科学发展观为统领，认真执行市二届三次人代会各项决议，团结带领全市各族人民，积极应对国际金融危机，精心组织实施“两大战略”，全力以赴保增长、调结构、惠民生、促稳定，经济社会在逆境中实现了新发展，跨上了新台阶。 
　　——地区综合实力明显增强。经济发展继续保持全区领先，地区生产总值2161亿元，同比增长23%。规模以上工业增加值1031.6亿元，增长22.6%，总量跃居全区第一位。财政收入365.8亿元，增长38%，一般预算收入162.1亿元，增长37.1%，财政收入的总量、增速均居全区第一位;东胜区、准格尔旗财政收入突破百亿元大关。固定资产投资1562.4亿元，增长46%。整体经济的综合竞争力和城市的影响力进一步提升。被中财办确定为学习实践科学发展观的典型城市加以总结宣传。 
　　——产业转型升级迈出重要步伐。神华、伊泰煤制油项目投入试产，新奥煤制甲醇等项目建成投产，神华煤制天然气、国电多晶硅、大唐铝硅钛等项目开工建设。华泰欧意德发动机、自动变速器生产下线。产业多元发展、转型发展的势头初露端倪，可持续发展能力进一步增强。 
　　——城市品位和形象大幅提升。城市体量快速做大，功能不断完善，乌兰木伦景观湖、亚洲雕塑艺术主题公园等一大批标志性景观工程先后竣工，中心城区面貌显著改善。荣获“中国最佳生态旅游城市”荣誉称号。 
　　——人民群众得到更多实惠。各项民生工程有效实施，惠民政策及时兑现，城镇居民人均可支配收入21883元，增长10.9%；农牧民人均纯收入7803元，增长10.6%。人民生活更加宽裕。 
　　一年来的主要工作是： 
　　（一）千方百计保持工业经济平稳较快发展。综合运用财政支持、信贷扶持、多边交易、社保费返减补等政策措施，扶持甲醇、PVC、电力、纺织等企业尽快走出困境。全年市财政用于延续自治区优惠电价的补贴达到1亿元，协调金融机构为企业落实生产建设资金30多亿元。努力扶持优势产品开拓市场，煤炭、水泥、化肥产量分别增长21.4%、42.9%和333.7%。全力支持优势产业上水平，积极推动伊泰、亿利、博源等地方企业与华电、上海华谊、中煤等大企业进行战略性合作，推动重大化工项目实施，全年新增化工产能294万吨，在建和已经形成的化工生产能力超过千万吨。着力推动工业园区设施大配套，14个工业园区要素支撑和产业集聚能力显著增强，有力推动了全市工业经济集中集约发展。全年完成工业增加值1132.1亿元，增长22%。 
　　（二）全力推动项目落地和资金争取。全年实施亿元以上项目192项，其中10亿元以上项目78项，美国第一太阳能公司光伏发电、奇瑞汽车制造等一批战略性新兴产业落户我市，积聚了结构转型升级的后劲。大规模进行招商引资和项目融资，全年引进国内区外资金350亿元，增长2.2%，实际利用外资10亿美元，增长18.8%；到位信贷资金260亿元；争取中央扩大内需资金12亿元，为重大项目建设提供了强有力的资金保障。积极调整优化投资结构，一产和三产投资分别增长256.4%和100.5%，民间投资占到投资总额的55.2%。 
　　（三）不断增强消费对经济增长的拉动作用。地区消费规模持续扩大，全年完成社会消费品零售总额321亿元，增长19%。努力提升消费层次，汽车销售量、商品房销售面积、接待游客人数分别增长25%、45.9%和10.1%。积极开拓农村牧区消费市场，推进家电、农机下乡，县以下消费品零售额增长16.9%。消费对经济增长的拉动作用进一步显现，全年第三产业增加值达到839.9亿元，增长24.5%。 
　　（四）集中力量打造城市中心区。投资93.8亿元，大力度推进中心城区建设，完成拆迁242万平方米，新开工建筑面积1079万平方米，新增绿化面积1421万平方米。东胜铁西二期、阿镇城区快速拓展，康巴什北区建设全面启动，中心城区框架进一步拉开，功能加速融合。旗府所在地和产业重镇新一轮规划建设全面展开，中小城镇要素集聚能力和人口吸纳能力明显增强。全市城镇化率达到68%，提高3个百分点。 
　　（五）精心组织实施城乡统筹重大工程。依托工业园区、物流园区和城郊，筹资59亿元，集中规划建设18个精品移民小区，部分小区已具备入住条件。推动精品移民小区房屋产权置换和经济适用住房按揭贷款，对已在城镇拥有住房的农牧户实行现金补贴，有效加快了农牧民转移进程，全年转移5万人。继续推进农牧业规模化经营，新增现代农业基地36.8万亩、设施农业2万亩，新建标准化养殖园区32处、现代草原畜牧业示范户568户。全年粮食产量达到27.3亿斤，增加1.1亿斤；牲畜头数稳定在1300万头只左右。第一产业增加值达到60.6亿元，增长5.2%。农牧业综合生产能力有了新的提高。 
　　（六）强化基础设施和生态环境建设。开工建设沿黄一级公路、沿河铁路、南部铁路、巴准铁路、机场改扩建等重大工程，荣乌高速境内段和包西铁路北段、三新铁路建成通车。新开工220千伏输变电工程12项、110千伏工程10项，区域供电网络进一步优化。加快沿黄蓄滞洪区和工业园区供水工程建设，引黄入东二期工程全线供水。建成生态自然恢复区1万平方公里，大旱之年生态环境持续改善。强化节能减排，淘汰落后产能135万吨，削减二氧化硫排放量3.5万吨、化学需氧量2500吨，万元GDP能耗下降6.48%，圆满完成了年度调控目标。 
　　（七）加快推进各项社会事业。加强与中科院、清华大学等科研院所的合作，推进煤炭分级液化中试等重大科技项目，煤制油生产技术达到世界先进水平。我市被评为全国科技工作考核先进市，鄂尔多斯集团进入国家创新型企业行列。启动中小学校舍安全改造工程，市一中、蒙古族学校新校区等一批教育重点工程新建续建，办学条件进一步改善。鄂尔多斯大剧院等标志性公共文化工程投入使用，成功举办了第十一届亚洲艺术节，极大地提升了地区文化软实力和美誉度。建成社区卫生服务中心9个、服务站15个、标准化嘎查村卫生室100个，基层医疗卫生服务水平进一步提高。加大计划生育奖励扶助力度，人口出生率控制在10.5‰。创建全国文明城市、国家卫生城市、食品安全城市各项工作扎实推进。民族团结进步事业不断巩固。国防预备役、民兵后备力量和军队现代化建设进一步加强，双拥共建工作不断深入。妇女儿童和残疾人事业取得新进展。地区发展更加文明和谐。 
　　（八）大力度保障和改善民生。各级财政投入124亿元用于“五有”保障，年初确定的“八项惠民工程”和“十件民生实事”全部落实。全市新增城镇就业3万人，其中鄂尔多斯籍大学生1.4万人，城镇登记失业率控制在了2.91%。城乡居民养老保险参保人数达到47.9万人，综合参保率达到79%。城镇居民低保标准由每月248元提高到310元，农村牧区由每年1300元提高到1750元。农村牧区新型合作医疗补助标准平均提高到130元以上，常住人口参合率达到100%。制定出台了促进农畜产品销售等政策措施，农牧民人均增加政策性收入120元。保障性住房建设力度加大，建成经济适用房135.6万平方米、廉租房7.2万平方米、农牧民转移安居房160万平方米。深入推进平安鄂尔多斯建设，完善基层防控体系和应急管理体系，强化煤矿安全监管队伍和工业园区消防队站建设，积极解决信访问题，化解社会矛盾，安全生产事故和信访案件实现双下降，巩固和提升了全国最安全城市建设水平。 
　　（九）切实加强政府自身建设。坚持依法行政，自觉接受人大的法律监督、政协及社会各方面的民主监督和舆论监督。全年提请人大审议重大事项35项，人大代表议案、政协委员提案办复率达到100%。深入开展学习实践科学发展观活动，解决了一批影响和制约地区科学发展的突出问题。深化行政审批制度改革，清理和取消地方行政事业性收费179项，年减少收费6.4亿元；向旗区下放管理权限21项。政府机构改革全面启动，医药卫生、文化、财政管理体制改革深入推进。组建市水务公司、物流园区建设投资公司和交通建设投资公司，有效解决了重大基础设施建设融资和管理问题。严格执行“三重一大”若干规定，加强行政监察和审计监督，出台了政府投资项目审计办法和政府投资项目信用融资管理办法，强化公共权力运行监管，从源头上预防腐败，廉政建设取得新成效。 
　　各位代表，过去的一年，我们经受住了国际金融危机的严峻考验，巩固和拓展了经济社会又好又快发展势头。这是市委统揽全局、科学决策、正确领导的结果，也是市几大班子和衷共济、全力配合、共克时艰的结果，更是全市广大干部群众团结一致、迎难而上、开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表，向全市各族人民，向所有参与、关心和支持鄂尔多斯发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
　　我们必须清醒地认识到，尽管近年来我市经济社会发展取得了令人瞩目的成就，但与发达地区相比，与中央加快转变发展方式的新要求相比，我市经济社会发展的软硬条件、发展的层次和水平、发展的方式还有很大差距。经济持续快速增长，但投资拉动仍处在突出位置，还没有形成消费、投资、出口协调拉动的格局；产业层次不断提高，但工业仍处在打基础、扩总量阶段，现代农牧业和现代服务业发展相对不足，还没有形成一、二、三产协同带动的格局；要素投入结构发生积极变化，但资源要素投入过大，科研基础薄弱、高层次人才紧缺、自主创新能力不足的问题仍很突出，远没有形成科技、人才、管理等高端要素支撑发展的格局；节能减排取得阶段性成果，但粗放发展方式还未根本扭转，资源和环境压力加大，特别是水资源支撑不力，尚没有形成资源环境协调发展的格局；公共财政投入不断加大，社会建设不断加强，但可用财力有限，远不能满足公共事业发展和民生改善的需要，城乡之间、行业之间收入差距较大，部分群众生活还很困难，还没有形成居民收入与经济协调增长的格局。这些阶段性特征说明，发展不充分仍然是我市的主要矛盾，转变发展方式已经成为我市最为紧迫的战略任务。我们必须承担起历史使命，抢抓历史机遇，毫不动摇地加快转变发展方式，更加自觉地走科学发展道路，不断开创更好更快发展新局面。 
　　二、2010年主要工作任务 
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是我市立足新起点、把握新机遇、加快转变发展方式、再创科学发展新优势的关键之年。做好今年各项工作，对于圆满完成“十一五”各项目标、为“十二五”开局奠定更为坚实的基础，具有十分重要的意义。 
　　今年政府工作的总体思路是：以科学发展观为统领，全面贯彻落实市委二届九次全委会精神，坚持富民与强市并重、调整结构与改善民生并举，加快转变发展方式，深入推进“两大战略”，努力使经济总量更大、产业成长性更强、城市更美、环境更优、人民群众得到实惠更多。 
　　主要预期目标是：地区生产总值增长20%以上，财政收入增长24%左右，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长15%和11%，规模以上工业增加值增长25%左右，全社会固定资产投资增长20%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口出生率控制在13.8‰以内，亿元生产总值安全事故死亡人数控制在0.07以内，万元GDP能耗下降5.3%，削减二氧化硫排放量5.58万吨、化学需氧量5000吨。 
　　实现上述目标，必须把握好以下原则：一是紧抓发展第一要务，坚定不移地做大经济总量，坚定不移地转变发展方式，不断提高经济增长的质量和效益，提高经济发展的整体竞争力和抗风险能力，努力使我市的发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。二是强化项目第一抓手，始终把项目建设作为落实目标任务的主要载体、推进工作的直接抓手、检验工作成效的重要标尺，一个项目一个项目地抓落实、求突破、见成效。三是突出民生第一追求，努力推动经济发展与就业增加、群众增收相协调，全力办好20件惠民实事（列表附后），明显提高城乡居民的生产生活水平，促进城乡基本公共服务均等化，切实做到市富民富、市强民强。四是落实维稳第一责任，更加注重基层防控体系建设，更加注重群众合理诉求的有效满足，更加注重政府依法行政和“阳光作业”，巩固和发展各族人民团结奋进的大好局面，努力让全市人民过上安定和谐的好日子。 
　　具体工作中，我们将着力推进八项重点工作： 
　　（一）加快转变发展方式，切实提高经济增长的质量和效益。把转变发展方式、调整经济结构，作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，强化产业政策引导和科技创新支撑，着力在“加快”上下工夫、见实效，在“转变”中求突破、上水平，切实通过转变发展方式，推动结构转型和产业升级。 
　　立足于做足做深优势特色产业转变发展方式。从保障国家能源安全的大局出发，顺应世界低碳经济发展大势，在更高层次上推进煤炭资源的清洁开发利用，加快建设国家战略性生态能源基地。今年突出抓好三个方面：一是进一步提升煤炭集约化生产水平。理性调控煤炭生产，合理调整煤炭运力，防止产能过剩和价格波动。推进煤炭资源二次整合，完成91座地方煤矿的整合技改，彻底淘汰普采和高档普采工艺，全部实现综采。努力向洗选配环节要效益，力争把煤炭洗选率提高到45%以上。二是大力推进煤炭深度转化和清洁利用。下决心做大煤制油产业，力促现有两条生产线全面投产，争取伊泰煤制油二期开工建设，做好神华煤制油二期、兖矿煤制油等项目前期工作，逐步打造千万吨级煤制油生产基地。积极发展煤制天然气产业，加快神华煤制气项目建设进度，确保汇能16亿立方米、新奥20亿立方米煤制气项目开工建设，尽快形成百亿立方米生产规模。全力推进甲醇产品的精深加工，抓好亿利醋酸乙烯、双欣PVA等项目建设，争取中天合创300万吨二甲醚、兖矿60万吨烯烃、中煤350万吨大化肥、东方希望40万吨PVC等大项目开工建设，培育千万吨级高端化工产业基地。加快建设低耗能、低耗水、低排放的绿色电力生产基地，积极推进煤层气开发，切实提高资源综合开发利用水平。三是积极发展风能、太阳能、生物质能等新能源产业，争取美国第一太阳能公司2千兆瓦光伏发电项目开工建设。 
　　立足于做大做强装备制造等战略性新兴产业转变发展方式。把发展装备制造业作为转变发展方式的紧迫任务，着力做大产业规模、促进产业配套。今年重点强化东胜、康巴什、阿镇装备制造业园区基础设施建设，推进奇瑞汽车产业园和铜川汽车博览园建设，为引进国内国际知名大企业、大集团创造条件、搭建平台。加快现有重大项目建设进度，引进落实配套零部件生产企业，构筑汽车产业集群。顺应区域煤炭及化工产业快速发展需要，大力配套煤炭、化工机械制造项目，争取神东、中煤煤机维修项目建成投产。加快生物制药及保健食品的开发与生产，突出抓好螺旋藻和沙棘系列产品开发，培育极具地方特色和竞争优势的天然保健食品产业。 
　　立足于做实做活现代服务业转变发展方式。着力推动现代服务业发展提速、比重提高、结构提升。今年要在四个方面取得新突破。一是积极推动金融体系建设。搭建全市性政府投融资平台，跟踪落实与金融机构的授信协议，力争今年融资规模不低于去年。加快东胜金融广场和康巴什新区金融服务中心建设，打造金融业发展集聚区，争取华夏、中信、兴业等股份制商业银行入驻我市。不断增强企业直接融资能力，年内争取1至2家企业实现上市。完善农村信用社和地方商业银行运作机制，健全信用担保体系，拓展保险业务范围，加快构筑现代金融体系。进一步加大监管和规范力度，切实引导民间借贷健康发展。二是集中建设区域性物流中心。重点推进阿康、大塔、东胜、札萨克四大物流园区基础设施建设，引进一批第三方大型物流企业，新开工一批重大物流项目，尽快形成物流产业的集聚效应。三是加快发展文化旅游产业。深化文化体制改革，扎实推进文化产业发展。开工建设鄂尔多斯文化产业园区、蒙古源流影视城。全力办好“鄂尔多斯国际那达慕大会”、全区少数民族运动会和A1世界杯汽车大赛，打造新的文体活动品牌。抓好旅游市场开拓和旅游设施建设，切实把我市打造成全国旅游目的地之一。四是努力保持地区旺盛的消费势头。加强价格监管，保持物价稳定。强化房地产市场监管，促进房地产业健康发展。稳步扩大汽车消费规模。大力培育体育健身、休闲消夜等新的消费热点，推进“万村千乡”市场工程和家电下乡工作，满足不同消费群体的消费需求。全年完成社会消费品零售总额380亿元，增长18%。 
　　立足于做好做精传统优势产业转变发展方式。加快推进东胜现代羊绒产业园区建设，支持绒纺企业加大研发投入力度，开发新工艺，推出新产品，提高“鄂尔多斯”品牌在高端纺织市场的竞争力和占有率。大力发展食品工业，发挥我市绿色农畜产品优势，鼓励企业按照国际先进标准，建设高端农畜产品原料基地和深加工基地，打绿色牌，走特色路，形成绿色食品生产的规模效应。努力提升建材产业层次，坚持传统建材与新型建材并举，以节能环保引领建材产业发展，推进达旗、准旗陶瓷产业发展，逐步形成建筑、卫生、日用、工艺系列陶瓷生产基地。 
　　加快转变发展方式，提高经济增长的质量和效益，必须强化四个方面的支撑和带动作用。一是强化重大项目的支撑作用。牢牢扭住项目建设不动摇、不松劲，全年开工亿元以上项目233项，其中10亿元以上项目111项，完成投资1400亿元以上。加快在建项目建设进度，抓好已签约项目的跟踪落实，积极进行新项目的对接引进，不断形成结构转型的未来支撑。二是强化科技创新的引领作用。积极引进国内外知名研发机构和工业设计机构落户我市，开展关键技术研发和产业化试验，切实提高主导产业核心竞争力。加快构筑新的科技创新载体，推进高新技术产业园区建设，筹建煤化工产学研基地。坚持以企业为主体，加强自主创新体系建设，争取新建成自治区级企业工程技术研发中心2个，力争伊泰煤间接液化工程技术研究中心进入国家级工程技术中心行列。大力引进高层次人才，为经济社会发展提供有力的人才保障。三是强化工业园区的承载作用。加快推进工业园区基础设施建设，力争所有工业园区实现“九通一平”。坚持集约发展，合理配置园区土地资源，高效利用园区基础设施，着力提高单位土地面积的投资强度和产出效益。四是强化企业的主体作用。一如既往地支持中区直企业和市外大型企业集团做大产业规模、拓展产业领域、提升产业层次。鼓励和引导本土企业市内联手、市外合作，积极参与全市重大项目建设、重要技术攻关和产业化示范试验，努力提高核心竞争力。像抓大企业一样抓好中小企业发展，围绕汽车、煤机、化机零部件生产和PVC深加工，落实企业发展用地，扩大信贷担保规模，推动中小企业大配套、产业集群大发展。 
　　（二）集中打造城市中心区，进一步提升地区现代化水平。把城市中心区建设作为走向现代化的重要标志和必然选择，着力塑造百年鄂尔多斯城市风貌。今年要进一步加大投入和建设力度，努力让中心城区变得更宜居、更文明、更现代、更美丽。年内城市化率再提高2个百分点。 
　　高标准、高起点规划设计。一是抓好空间布局规划。按照“立足全局、体现内涵、展示个性、着眼未来”的要求，坚持开放搞规划，起点要高，视野要宽，把关要严，充分体现地区特点、民族特色和时代特征。二是加强城市创意设计。坚持舒展大气、绿色生态、特色鲜明的原则，深入挖掘地域文化内涵和民族文化元素，精心打造一批具有视觉冲击力和心灵震撼力的标志性工程，彰显城市独特的风格和魅力，追求传世而不应时，留下遗产而不留遗憾。三是强化规划的执行力。坚决查处违反城市规划的行为和项目，切实维护规划的权威性和严肃性。 
　　大气魄、大手笔建设改造。继续做大城市体量，全面推进东胜铁西区、康巴什北区、阿镇城区建设，全年完成拆迁改造600万平方米，新开工建筑面积2000万平方米。特别是把乌兰木伦河南岸高层区作为今年市政建设的“一号工程”，举全市之力，快速推进，力争年内这一区域开工面积达到800万平方米，打造多功能高端商务住宅区和中心区新地标。迅速完善城市服务功能，突出功能性、系统性和一体化，强化中心区供水、供电、供热、供气等基础设施建设，满足城市大建设、人口大集聚的需要。继续推进东胜、阿镇旧城区改造，增加公共活动空间，增加停车场等公共设施，方便市民生活。加快康巴什新区教育、体育、文化等公共服务设施建设，积极引进大型商场、酒店等服务项目，所有为市民提供服务的机构，不论是公共的、公益的，还是商业的，都应尽快开展业务、提供服务，促进人口大规模进驻。切实加强城市绿化、美化和亮化，以建设国家园林城市为目标，坚持集中规划、因地制宜、节水栽植、树花相间、成片打造，大面积推进城市绿化，全年新增绿化面积5000万平方米以上。积极构筑城市水系，突出抓好乌兰木伦中下湖区、东胜“三川三园”、伊旗东西红海子湿地建设，形成草原、湿地、公园、绿地相融相映的大生态格局。精心摆布和建设富有内涵、充满情趣的城市雕塑和小品，精心设计和构筑城区亮化工程，为全市人民创造优美的环境。 
　　高效能、精细化管理城市。今年重点实施四大工程。一是实施城市畅通工程。对城市路网进行大力度改造，打通断头路和交通节点，减少红绿灯设置，增设交通环岛，增加单行线路，构筑快捷高效的路网体系。优先发展公共交通，增加运行班次，延伸通行线路，延长运营时间，切实解决中心区交通拥堵、出行不便的问题。加快推进东康第二通道和城市轻轨建设，统筹解决机场与210高速、阿大线、东康第二通道以及阿镇城区的交通连接问题。二是实施“数字鄂尔多斯”工程。以地理信息系统为基础，组织实施数字城管、便民服务、社会治安和应急管理等一系列信息化应用项目，加快“两化融合”，深入推进电子政务和产业信息化，尽快形成科学规范、高效快捷、为民便民的城市运行新机制，努力提升城市管理水平。三是实施标准化社区建设工程。按照“生态社区、幸福社区、和谐社区、数字社区”的要求，新建标准化社区20个，真正使社区成为城市管理的前沿、社会管理的窗口、和谐社会的基础、幸福生活的家园。四是实施市容整治工程。强化对城市户外广告、违章建筑、环境卫生的治理整顿，加大对小街小巷和城市“死角”的整治力度，切实解决一批群众反映强烈的热点难点问题，打造宜居宜业的城市环境，有效提高全体市民的满意度和幸福指数。年内建成国家卫生城市。 
　　（三）加大统筹城乡发展力度，构筑城乡一体化发展新格局。深入实施“城乡统筹、集约发展”战略，制定实施城乡一体化发展规划，加快建设自治区统筹城乡综合配套改革试验区。一是加快中小城镇建设。认真落实“三年大建设、三年大变样”工作部署和要求，全面完成旗府所在地和产业重镇总体规划、控制性详细规划修编工作，集中抓好中小城镇基础设施建设，积极培育壮大农畜产品加工、工矿企业服务外包、煤炭运销等劳动密集型产业，带动农牧民就近转移。二是扎实搞好精品移民小区建设。年内确保18个精品移民小区全部具备入住条件。尽快配套就学、就医、购物、便民服务、治安消防等设施，为入住居民提供更加便利的生活条件。三是加快农牧业人口转移。实施人口转移“四个一”配套工程，为转移进城农牧民提供一套住房、找到一份工作、落实一份社保、发放一份补贴，保证进城农牧民收入和生活水平不降低。引导进城农牧民转变思想观念和生产、生活方式，尽快融入城市生活，共创共享现代城市文明。四是大力发展现代农牧业。年内新建现代农业基地32万亩。加快沿河肉羊、肉牛养殖基地建设，新建规模化肉羊养殖园区41个、肉牛养殖园区6个。积极探索草原畜牧业集约化发展的新路子，建设规模化、集约化科学饲养户800户。加快转变农牧业发展方式，着力调整种养结构，推进牲畜“种子工程”，扩大良种栽培、机械化作业和节水灌溉面积，促进农牧业提质增效，保障农牧民增产增收。加强动物疫病防控，重大疫病免疫率达到100%。培育壮大农畜产品加工龙头企业和专业合作组织，提升农牧业产业化经营水平，从根本上解决农畜产品销售难、农牧民增收难的问题。 
　　（四）加快推进基础设施建设，形成集中集约发展新支撑。一是提高供水保障能力。大规模、跨区域推进水权置换，开工建设哈头才当水源地，加快重点工业园区供水工程建设进度，完成沿黄蓄滞洪区建设，年内新增供水能力1亿立方米。落实累进水价制度，促进全社会节约用水。实施好黄河堤防加固工程，确保黄河安澜。二是提高电力外输能力。争取开工大路至石家庄、上海庙至山东或宁波两条1000千伏特高压输电线路，构筑大功率电力外输通道。加快区域电网改造提升，实现重点工业园区220千伏主供电。三是提高交通运输能力。创新交通基础设施建设推进机制，以市交通建设投资公司为平台，统筹开发建设全市重大交通基础设施，统筹经营优势项目与暂时赢利能力不强的项目，从根本上解决交通基础设施建设不平衡、不协调的问题。今年，公路要开工建设包东高速第二通道、十七沟至大饭铺、察汗淖至敖镇、乌兰镇至嘎鲁图、阿门其至小壕图高等级公路，争取沿河一级公路建成通车，力争2011年旗区全部通高等级公路。铁路要开工建设大饭铺至马栅、鄂前旗至定边等工程，年内贯通包西铁路境内段。完成鄂尔多斯机场改扩建工程，增加航线，优化线路，提升吞吐能力，向国际化大机场迈进。四是启动管网运输规划建设。适应甲醇及煤气化、液化产品大规模外运需求，面向京津唐地区，规划建设大口径化工产品外输管道，年内取得实质性进展。组织实施全市天然气管道“双回路”建设工程，构筑安全稳定的天然气供应网络。 
　　（五）强化节能减排和生态保护，努力提升生态文明建设水平。今年是完成“十一五”节能减排目标的最后一年，我们面临的任务和压力很大。必须进一步加大工作力度，强化责任落实，严格目标考核和奖惩兑现，不折不扣地完成“十一五”调控目标。加强环保能力建设，新建续建污水处理厂7座、生活垃圾无害化处理厂5座，实现旗府所在地和重点工业园区污水和垃圾处理全覆盖。发展壮大循环经济,构筑和完善煤矸石、粉煤灰、高炉尾气、中水循环利用产业链，最大限度地减少排放和污染。 
　　大力推进生态建设。严格执行“三区”规划，稳步推进生态自然恢复区建设。启动实施百万亩樟子松、百万亩山杏、百万亩沙棘生态建设工程，不断增强地区林业碳汇能力。严格执行禁牧休牧轮牧政策，认真落实休牧补贴，切实做好森林草原防火工作，促进生态环境持续改善。加强煤矿储煤设施、防风抑尘设施和污水处理设施建设，抓好露天矿区复垦绿化，打造绿色矿区。积极发展林沙产业，切实提高生态建设的经济效益和逆向拉动力。　　 
　　（六）加大公共财政投入力度，加快构建和谐鄂尔多斯。把人民群众的幸福安康作为政府工作的根本，坚持富民与强市并重，更加注重制度建设的激励性，更加注重保障体系建设的普惠性，进一步提升“五有”保障水平。今年要以办好20件惠民实事为切入点，突出抓好七个方面的工作。 
　　一是优先发展教育事业。全面完成中小学校舍安全改造工程，提前一年使全市中小学校舍达到国家新的抗震标准。加强师资队伍和管理团队建设，全面推进素质教育，进一步提高办学水平。在全市推行12年免费教育，免除鄂尔多斯籍高中学生学费和教科书费。加大对民族教育的扶持力度，免除公办幼儿教育鄂尔多斯籍蒙语授课学生保教费和课本费，并对生活费进行补助；对蒙古族学生考取专科、普通本科和国家重点本科院校的，每人每年分别补助3000元、5000元和7000元。大力发展职业教育，全面启用市职业教育园区，强化职业技术院校学科建设和实训基地建设，大规模培养技术工人和适用人才。提高高等教育办学水平，扩大内大鄂尔多斯学院和市职业学院招生规模，实现内蒙古工业大学准格尔矿业学院和内蒙古医学院鄂尔多斯分院秋季招生，尽快形成比较完善的大学教育体系。 
　　二是进一步完善公共卫生和医疗服务体系。坚持公共医疗卫生的公益性质，全面推进医疗卫生服务体系建设。年内开工建设鄂尔多斯医院、鄂尔多斯中医院、鄂尔多斯第二医院、市妇幼保健院，新建嘎查村标准化卫生室100所，每个旗集中办好一所二甲医院，切实提高医疗卫生服务水平。深化医药卫生体制改革，实现基层公立医疗卫生机构药品“零差价”销售。进一步提高基本医疗保障水平，将全市城镇职工和城镇居民基本医疗保险统筹基金最高支付限额分别提高到22万元和8万元，将农村牧区新型合作医疗人均筹资标准提高到190元、报销封顶线提高到8万元，合作医疗中蒙古族农牧民个人承担部分由政府代缴。积极推进蒙中医药事业发展。组织实施全民健康促进工程，免费实施已婚适龄妇女乳腺癌和宫颈癌筛查。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。 
　　三是大力繁荣发展文化体育事业。加强公共文化服务设施建设，新建27个综合文化站、100个标准化文化室，实现文化信息资源共享工程旗区全覆盖，满足人民群众日益增长的文化需求。加强民族文化的传承和文化遗产的保护，建设民族团结教育基地和中国少数民族文化交流中心。增加城乡社区公共体育设施，新建10个苏木乡镇全民健身示范点。广泛开展全民健身运动，积极备战全区第十二届运动会，促进群众体育和竞技体育协调发展。 
　　四是千方百计扩大就业。实施积极的就业政策，建立企业吸纳本地人才就业的长效机制，着力解决好大学生、转移农牧民和“零就业”家庭人员等重点人群的就业问题。落实财税、信贷、税费减免等扶持政策，支持劳动者自主创业，以创业促进就业。扩大就业培训规模，完成就业培训5万人次，实现鄂尔多斯籍复转军人应培尽培。整合各类培训资源，切实提高培训的质量和效益。全年新增城镇就业3万人，其中鄂尔多斯籍大学生1万人。 
　　五是努力提高社会保障水平。建立社保“全市统筹、账随人转”的管理模式，统筹做好城乡医疗、养老、失业、工伤、生育保险衔接工作。进一步提高城乡居民最低生活保障水平，城镇居民低保标准每人每月提高20元、农村牧区每人每年提高180元。在落实国家增加部分的基础上，为企业退休人员每人每月增发生活补助100元。进一步加大保障性住房建设力度，新建200万平方米经济适用住房、6万平方米廉租房；改造农村牧区危房4800户。高度重视解决困难人群和弱势群体的生产生活问题，年内实现2万贫困人口稳定脱贫，其中少数民族人口1万人；免费实施残疾人白内障复明手术，并配发部分辅助器具。加大对困难群体的临时性救助力度。同时，引导征地拆迁中获得补偿费的群众合理安排生产生活，提高后续发展能力和生活质量。 
　　六是全力抓好安全生产。加强食品安全监管，建成市、旗两级标准化食品和饮用水安全检测中心，实现食品生产经营监管全过程、全覆盖。严格落实安全生产责任制和物防、技防、人防措施，实现全市煤矿生产和瓦斯在线监控全覆盖，进一步强化工业园区、城区和重点单位消防队站建设，加强对重点交通路段的安全巡查和监控，严防重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。 
　　七是切实维护社会和谐稳定。密切关注影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，深入推进“三项重点”工作，加强基层防控体系和应急管理体系建设，形成各方联动、沟通顺畅、控制有效的工作机制，切实把各种矛盾和问题解决在基层、解决在萌芽状态。坚持依法依规、合情合理，创新矛盾纠纷排查调处机制和信访工作方式，畅通民意反映渠道，强化信访案件排查，在排查化解矛盾中维护群众合法权益、解决群众合理诉求，同时依法打击恶意缠访、闹访和煽动组织上访行为，防范和处置群体性事件。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，切实增强人民群众的安全感。 
　　（七）深入推进精神文明和民主法治建设，进一步凝聚文明和谐发展的合力。巩固和扩大科学发展观学习实践成果，不断增强干部群众推进科学发展的自觉性和坚定性。着力塑造“崇尚文明、崇尚荣誉、崇尚创新”的鄂尔多斯品格，加强公民道德建设，破除陈规陋习，追求文明科学，努力提高市民整体素质。加快学习型组织和学习型社会建设，进一步增强各级各类组织的创造力，增强全社会的创新活力。深入推进全国文明城市创建活动，大幅提升地区文明程度。 
　　认真执行人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大常委会和人大代表的法律和工作监督。充分发挥人民政协、民主党派、无党派人士和人民团体在政治协商、参政议政和民主监督中的作用。切实做好人大代表议案、政协委员提案的办理工作。加强基层民主建设，扩大政务公开、村务公开和厂务公开的范围和内容，完善民主决策、民主管理的程序和办法，切实保障群众合法权益。积极推进普法教育，提高全民法律素质。做好新形势下的民族宗教工作，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。大力发展老龄、关心下一代、红十字和社会慈善事业。扎实做好妇女儿童工作。进一步加强国防预备役、民兵后备力量和军队现代化建设，积极推进双拥工作，不断巩固军政军民团结。 
　　（八）加大改革开放力度，增添科学发展新动力。加快推进农村牧区土地使用制度改革，推动转移农牧民以土地草牧场承包经营权换取社会保障、以宅基地换取城市住房，突破性地落实相关产权，从根本上打通农牧民转移进城通道。深化集体林权制度改革，为林业发展注入新的活力和动力。稳步推进苏木乡镇机构改革。积极推进事业单位改革，深化收入分配制度改革，加快建立竞争激励充分、充满生机与活力的事业单位管理体制。完善市旗两级财政运行机制，进一步调动旗区增收理财的积极性。完善国资公司、城投公司运作机制，确保政府投资重点项目有序推进、国有资产保值增值。 
　　进一步扩大对外开放。按照市委扩大开放“六个转变”的要求，围绕煤制油、煤制天然气、现代装备制造、现代服务业和高新技术产业等重点领域，瞄准中央企业及国内国际500强企业，拿出好资源、好项目，主动上门招商，争取再引进一批事关地区长远发展的大项目、好项目，以招商引资的大突破，促进发展方式大转变、经济结构大转型。全年引进国内区外资金385亿元，增长10%，实际利用外资10.5亿美元，增长5%。 
　　三、努力建设人民满意的政府 
　　加快转变发展方式，做好今年工作，各级政府肩负着重要使命，承担着艰巨任务。我们必须埋头苦干，奋发进取，以扎扎实实的工作，取得实实在在的成效，不辜负全市人民的期望和重托。 
　　（一）锐意进取，积极作为，切实提高引领科学发展的能力。紧紧抓住发展第一要务不动摇、不懈怠，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断提升地区综合实力和发展水平。把推动发展方式转变作为当前和今后一个时期全市工作的重中之重，作为检验各级领导推动科学发展能力的重要标尺，认真学习领会中央、自治区和市委关于转变发展方式的一系列新要求、新部署，切实增强加快发展方式转变的坚定性和自觉性，切实推动发展方式转变取得实质性进展。更加注重新知识、新理念的学习研究，及时了解经济社会发展的最新动态，准确把握国家宏观调控政策的最新走势，始终把握发展的主动权。加强对重大问题的调查研究，全力突破重点问题和薄弱环节，创造性地开展工作。精心编制好“十二五”规划，群策群力，科学决策，努力使地区发展更全面、更协调、更科学。 
　　（二）转变职能，提高效能，切实提高公共管理和社会服务能力。全面完成政府机构改革，构建规范有序、公开透明、便民高效的行政运行机制。加快转变政府职能，更加注重发挥各类行业协会和中介组织管理社会事务的作用，实现政府管理与社会自治的良性互动。全面开展“机关作风建设年”活动，组织进行“下评上”、“群众评机关”、“企业评部门”作风评议，确保机关作风实现根本性转变。深化行政审批制度改革，继续简化行政审批，减少收费事项，优化政务服务工作流程，充实市政务服务大厅内容，提升综合服务水平。坚持从严治政，实行严格的行政问责制，确保政令畅通、令行禁止。 
　　（三）求真务实，埋头苦干，切实提高抓落实、具体抓的能力。强化工作落实和责任落实，扎实推进各项重点工作，确保圆满完成全年目标任务。坚持实事求是，埋头苦干，创造经得起历史、人民和实践检验的业绩。精简会议和文件，把更多的时间和精力用于解决实际问题。艰苦奋斗，厉行节约，严格控制机关公用经费支出，把有限的财力用到发展最需要、群众最受益的地方。 
　　（四）强化源头治理，规范权力运行，切实提高拒腐防变能力。坚持以制度管权、管事、管人，严格执行“三重一大”若干规定，依法行政，“阳光作业”，从源头上预防和治理腐败。深入推进政务公开，强化电子监察，切实增强政府工作的透明度和公信力。认真落实党风廉政建设责任制，加强惩防体系建设，严厉查处各类违法案件，以反腐倡廉的实际成效树正气、聚民心、促发展。 
　　各位代表，加快发展方式转变，是经济领域的一场深刻变革，关系到鄂尔多斯在未来发展中的取向、成效和地位。这既是一场攻坚战，又是一场持久战，更是紧迫任务。新的一年，我们一定要在市委的坚强领导下，以更加饱满的热情、昂扬的斗志、创新的精神、扎实的举措，全力推动发展方式转变，努力做好今年各项工作，为圆满完成“十一五”经济社会发展目标，建设科学、和谐、精彩的现代化鄂尔多斯而努力奋斗！ 

