政府工作报告
—— 006年2月15日在鄂尔多斯市第一届
人民代表大会第七次会议上
鄂尔多斯市市长刘锦
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作报告，请连同 《鄂尔多斯市国民经济和社会发展第十一个五年规 划纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和列席会 议的同志们提出意见。
一、“十五”时期经济杜会发展回顾
“十五”时期，是我市经济社会实现跨越式发展 的蔭要时期。在自治区党委、政府和市委的正确领导 下,我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指 导,认真落实科学发展观，抢抓机遇，完善思路，加快 发展,全面完成了 “十五”计划,主要经挤指标进入自 治区前三位，开创了改革开放和现代化建设的新局 面。
五年来，戎们蛤埠以加快发展为錨一要务，国民 经济持续快速健康发展，地区绵合实力显著增强。全 市地区生产总值由2000年的150亿元增加到550亿 元，年均增长29.7% ,5年累计创造GDP1586亿元, 是“九五”的3倍。人均GDP由11505元（1390美 元）增加到37000元（4600类元），居全区第一位，年 均增长26.3%。经济结构不断优化,三次产业比重 由 16.3.59.7.24 调整为7.5;52.4.40. !o 财政收入 由15.7亿元增加到93.4亿元,居全区第二位，年均 增长42.8% ,5年累计完成204亿元，是“九五“的3.7 倍。8个旗区财政收人全部过亿。城镇居民人均可 支配收入由5502元增加到11025元，居全区第三位, 年均增长15%o农牧民人均纯收人由2453元增加 到4601元，年均增长13.4%。在西部145个地级市 中,我市经济总罐进入前15位。在国家统计局发布 的2004年度地级以上百强城市中，我市综合实力跻 身第53位。
五年来，我们顺应自然挽律，创新农牧业发展思 路,“绿色大市、盲牧业黑市”建设大见成效。全力实 施“六大调整”，粮、经、饲比例由41.34,25调整为 21.17.62,畜牧业迅速成为农牧区经济的主导产业，
牲畜总数由615万头只增加到1383万头只，占一产 增加值的比重达44% o在全区率先实行禁牧休牧、 划区轮牧，推行舍饲养殖,加大退耕还林、退牧还草力 度，在耕地面积减少的情况下，粮食产鱼由】3亿斤增 加到23.5亿斤。生产布局的调整和生产方式的转 变，使草牧场得到休养生息,森林覆盖率由12.2%提 高到16.2%，植被覆盖度由30%左右提高到70%以 上，生态环境由不断恶化向整体遏制、局部改善转变， 实现了生产发展与生态恢复的“双贏”。
五年来，我们連循经济建设规律，不斷提升主导 产业竞争力，工业化进入中后期加速发展新阶段。确 立了 “六个高”和实施“四大战略”的工业经济发展新 思路，充分发挥比较优势,加快建设能源重化工基地， 煤炭、电力、化工、绒纺、建材等主导产业呈现集团化、 集群化发展态势,棋盘井、蒙西等一批重点工业园区 产业集聚效应和规模效应逐步显现。全市规模以上 工业企业由129户增加到333户，增加值达到202.6 亿元，年均增长39.5% ；销售收入过亿元企业增加到 56户，经济效益综合指数稳居全区第一位。煤炭产 量达到1・5亿吨，成为全国第一产煤大市。电力装机 容量、天然气、羊绒衫产量达到488万千瓦、38. 6亿 立方米、803万件，分别增长2・3倍、7. 5倍和1倍。 率先完成国有股战略性退出，一批实力较强的民营企 业快速崛起，形成了由中区直企业、四大集团、中小企 业“三分天下“向“群雄并起”转变的企业发展新格 局，地区经济发展活力明显增强。
五年来，我们遵循经济结构演进规律，加快发展 大雜游、大丈化、大运输，第三产业在国民经济中的比 重大幡提升。投入资金18亿元，加快旅游基础设施 建设，成陵、响沙、恩格贝等重点景区环境大为改善， 建成国家4A级景区4个,3A级景区5个，累计实现 旅游收入37.6亿元，年均增长38%。交通运输业货 运周转量由25亿吨/公里增加到120亿吨/公里，年 均增长37鳴。传统服务业的规模和档次有了校大提
28
高，现代服务业加速发展。外贸进出口总额累计完成 22・4亿美元，增长3.4倍。消费需求逐涉升级，消费 市场繁荣活跃，社会消费品零售总额达151.7亿元, 增长4.5倍。三产增加值占地区生产总值的比重提 高了 16个百分点。
五年来，我们以招商引资舸重大项目建设为切入 点、，不斷增强投资对经济增长的拉动力，经济自主增 长机制开始形成。我市的资源优势愈加显现,投资环 境明显改善，吸引了越来越多的投资者前来开发建 设，累计引进国内区外资金408亿元,实际利用引资 4亿美元，分别比“九五”增长7倍和1.5倍。全社会 固定资产投资累计达到930亿元，年均增长51.9%o 开工建设了神华煤制油、达电三、四期、国华准电、鄂 尔多斯硅电联产、伊化甲醇、亿利PVC等一批具有重 要带动作用的大项目。企业自主投资和经济自主增 长能力显著增强，自筹资金占到固定资产投资总额的 60%，具备了在新的起点上谋求更大发展的基础和条 件。
五年来，我们舟力解决城市化滞后于工业化、基 础设施建设滯后于经济发观的矛盾，构建与发展相适 应的城镇化格局和基础设施网络，投资发展环境明显 改善。高起点、高标准规划建设东胜一康巴什一阿镇 城市核心区，加快产业重镇建设步伐,城镇承载经济 发展和人口集聚的能力不断增强，全市乡村人口减少 26万人，城镇化率由43.5%提高到54% o新建5座 大中型水库，新增库容1.2亿立方米，置换水权5000 万立方米,促进了塑大工业项目建设。区域供电网架 基本形成，供电能力由34. 4万千伏安增加到268. 7 万千伏安。纵贯南北的210国道高速公路建成通车， 横跨东西的109国道东段、横盘井至察汗淖高速公 路、东乌铁路及呼准铁路、鄆尔多斯机场开工建设，公 路、铁路通过里程分别达到1.4万公里和330公里， 立体交通网络正在形成。
五年来,我们坚持统筹发展,经济社会协调推进， 精神丈明和民主法制建设取得丰顶成果。财政对社 会事业和社会保障的投人年均增长24. 8% ,比“九 五“提高10. 3个百分点。优先发展教育事业，优化 教育资源配置，旗区全部实现“两基”达标，教育整体 发展水平在全区前移三个位次。加快建设以企业为 主体的技术创新体系，区域创新能力不断增强，我市 被列为“国家科技创新示范市”和“国家新材料成果 转化及产业化基地”。依托项目引进人才，对拔尖人 才给予优厚待遇，创逍了良好的用人环境。文化事业 繁荣发展，创作推出了《我的那尔多斯》、《走进石锁 沟》等一批文艺精品成吉思汗祭典"、“弊尔多斯婚 礼”入选中国首批非物质文化遗产名录，阿尔寨石窟
特批为国家重点文物保护单位。初级医疗卫生服务 网络基本建成，突发性公共卫生事件应急机制进一步 健全,成功防控了“非典”疫情。人口自然增长率控 制在6知以内。民族团结进步事业不断深入。国防 动员、双拥工作得到加强。
以“战胜自我、推进文明、实现跨越”的鄂尔多斯 精神凝心聚力，大力开展全民思想道德建设和精神文 明创建活动，人民群众的素质进一步提高。坚持民主 执政、依法行政，自觉接受人大、政协和人民群众监 督，人大代表建议件和政协委员提案办结率达 100% 0法制宣传教育日益普及，社会治安综合治理 成效显著,人民群众安居乐业。转变政府职能，行政 效能不断提高，反腐倡廉取得实效。全市上下经济繁 荣、社会稳定,各项事业都取得了新成绩。
五年来，我们坚持以人为本，努力建设和谐社会， 人民群众生活水平显著提高。率先免征农业税，实现 农牧民税赋“零负担“；率先推行农村牧区新型合作 医疔制度,60多万农牧民直接受益;率先实施农牧民 低保制度，使2.6万特困农牧民得到基本生活保障； 率先实行义务教育“两免一补”，受益学生16.7万 人。累计新增就业岗位5.5万个*安置城镇失业人员 4.2万人,城镇登记失业率控制在4%以内。“三条 保障线”并轨运行，养老、医疗、工伤等社会保险覆盖 面进一步扩大。增加干部职工生活补贴，提高城镇低 保标准，加大扶贫济困力度，妥善解决了受灾群众和 持困户的基本生活，把经济发展的成果最大限度地惠 及人民群众"城乡居民恩格尔系数分别下降到 27.7%和32%,人均住房面积达到24.5平方米和 25.4平方米，住房、汽车、1T相关产品成为新的消费 热点，教育、文化支出大幅增加，旅游、健身活动日益 普及,人民生活水平正在由基本小康向更加股实的全 面小康迈进。
各位代表，过去的五年,是我市经济社会发展最 快、综合实力大幅跃升的五年，是城乡面貌发生巨大 变化、人民生活水平显著提高的五年，是立足市情、积 极探索区域经济发展新路的五年。这些成绩的取得， 主要得益于自治区党委、政府的正确领导，得益于我 市历届党委、政府奠定的良好工作基础，得益于全市 上下同心同德、艰苦奋斗。在此,我代表市人民政府， 感谢全市人民的信任与支持，并向给予政协工作积扱 帮助的各位人大代表、政协委员以及所有关心支持鄂 尔多斯发展的各界人士,表示崇高的敬意和衷心的感 谢！
五年来的实践，进一步加深了我们对鄂尔多斯市 发展规律的认识，积累了一些宝责经验。主要是:必 须紧紧抓住发展第一要务，不断壮大综合经济实另，
29
才能为解决各种矛盾、促进社会全面进步提供坚实的 物质基础;必须坚持科学发展观，按规律办事，才能寧 牢把握发展的正确方向；必须坚持缱承创新,改革开 放,才能为经務社会发展提供强大的动力支搏;必殖 坚持以人为本，执政为民,维护人民群众的根本利益, 才能获得战胜一切困难的力量源泉;必须坚持抓主要 矛盾和矛盾的主要方面,以重点难点问题的突破帶动 全局发展;必须坚持求真务实、与时俱进的工作作风， 贵在真抓，靈衽稱实”
在骨定成鐵的同时，我们也清醍地看到，当前经 矫社会发展中还存在不少澎盾和问题;经M总量仍热 不大，资源优势、产业优势还役有充分发挥出来，经滨 结构优化升级和转变增长方式的任务很蘆；城镇化水 平不高、带动能力不强;“三农三牧”问题还没有从根 本上解决，建设社会主义新农村新牧区任重道远;生 态环境依然脆弱，社会事业相对滞后，科技力绘薄弱， 人才缺芝，可持续发展和促进社会和谐面临的压力很 大；政府职能棘变还不能完金适应市场经折发展的要 求。对于这垄问題，我们将高度重视并继绽采取有力 措施,坚持不懈地做好工作，绝不辜负全市人民的重 托相期望。
二、“+—五”时期的主募目标和任务
“十一五”是我市加速发展、率先全面建设小康 社会的关键时期。按照市委《关于制定国民经密和 社会发展第^一个五年歳划建议》的总体要求，今后 五年,政府工作雲以科学发展现统领全局,坚持发展 第一羹毎,遵循规律，彙申发展，推进三大战略性转 移，加快新型工如化、特色城镇化利农牧业产业化进 程，率先全面落实科学衣農观、率先男善社会主文市 场经讲体制、率先全询建设小康杜会，实现写呼、包 “交替领先”，将鄂尔备斯建设成为更加直裕、文明、 和谐的中西部地区经冻强审。
主耍预期目标是:经济保持快速健康发展，人均 生产总值年均增长20%以上，财政收人年均増长 20%以上，城镇居民人均可支配收人年均增长13% , 农牧民人均纯收人年均增长17%。经济增长质量和 资源综合开发利用水平明显提高,单位生产总值能耗 降低25%左右。沿■河能源重化工基地、現代农牧业 产业带和特色城镇带初涉形成，社会主义新农村新牧 麼建设大见成效。各项社会事业较快发展，精神文明 和民主法制建设得到加强。城镇登记失业率控制在 4%以内，人口自然增长率控制袒6%以内。
实现上述目标，需墓我们认真饭取“十五”发展 经验，立足市情，遵循规律，将有限的生产要素投向有 空间、有优势、有效益、有潜力的地区、产业和项目，实 施“三大战略性转移"，进一步优化发展布局,创新发
展模式，提高发展质愛,创遇经济社会发展的集聚和 集群效应，走出一条具有鄆尔多斯区域特色的集中发 展道路，实现更高水平上的跨越式发展。
(―)调整生产力区城布■易，推选"工尢战金性 转秽”"
一是加快农牧业发展童心向沿河地区战略轿移。 收缩传统农牧业战线，集中建设沿河现代农牧业产业 带，到2010年，使沿河地区农牧业增加值占一产增加 值比重达到70%以上。二是加快新型工业化发展蟹 心向沿河地区战略转移。在全市范围内优化配置资 源，确立以项目为支撐、重点工业园区为依托的产业 布局新模式，促进工业向沿河地区集申，堵育壮大优 势恃色产业集群，打造国家铝源置化工基地。三是加 快特色城镇化发展鬣心向中心城区和沿河地区战略 转移。适应产业发展和人口布离调整,把囂点城慎布 局向沿河沿边转移，形成与中心城市分工明鯛、配套 协调、梯次推进的城镇体系，建设沿河特色城镇帶，提 衙承载经济发展和人口集聚的能力。
(二｝推进经齐绪徇战略性谓整，在更离层次上 实现“三化直动“。统筹城乡发展，集中建设社会主 义新农村新牧区,着力抓好五个推进:推进农牧业人 口向城镇和二、三产业转移，“十一五”期间,稳定转 移农牧业人口 22万人以上;推进土地和草牧场向规 模经营集中，提高农牧业劳动生产率和规模效益;推 迸主导产业集约化发展，以羊肉和林眇产业为囂点， 加快农牧业产业化进程;推进生态建设由分傲治理面 集中恢复转变，划定生态封禁保护区，实行更加严格 的禁牧休牧和划区轮牧政策,磁设绿色大市,2010年 全市森林覆叢率达到22%，植被覆盖度稳定在75% 以上;推进新农村新牧区集中化建设，实行H业反晡 农业、城市支持农村,科学规划，搞好试点,总结经验， 逐歩推开。总体目标是:一年突破、三年见效、五年变
走新型工业化道路，集中打造能源匱化工基地。 优化工业布局，置点规划建设8个沿河核心工业园 区，促进工业企业和大项目向园区集中，着力打造煤 炭、电力、天热气等能源产业集群和煤化工、天然气化 工、氟械化工产业集群，巩固提升绒纺产业集群,大力 培育建林、冶金、农畜林抄产业集祥，不断延长产业链 条，实现资源的窑次转化和循环利用。到2010年，将 我市建成2亿吨以上煤炭、1500万千瓦以上审力装 机、1000万吨以上童化工产品生产能力，在国内外具 有董要影响力的能源重化工基地。积极承接沿海地 区及国际产业转移，引进发履先进制造业和信息产 业,提高非煤产业比重，构筑多元化支攥的产业体系。
加快城镇化进程;建设现代丈明城市。优化城镇
—30 —
体系，以产业为支撑，构筑“一市三区、环状辐射”的 城镇发展格局。突出中心城市建设，尽快将东胜、康 巴什、阿镇城市核心区建成60万以上人口的区域中 心城市。将工业化与城镇化紧密结合，集中建设沿河 沿边产业重镇，巩固发展有潜力的旗府中心镇，以产 业集聚带动人口聚集，力争“十一五”末，城镇化率提 高到70% o依托工业化、城镇化的快速推进，大力发 展生产性和消费性服务业,优化经济结构，增加就业 容童，促进农牧业人口转移。
（三）	梓变经济增长方式，建设责源节約型、环境 友好型社会。制定扶待循环经济发展的政策措施，鼓 励企业循环生产，推动能源重化工产业循环组合，构 建上下游产品有序联结、多层次利用、转化增值的循 环经济产业链,建设一批循环经济工业园区，打造自 治区循环经济示范基地。全力实施提高地方煤矿回 采率三年攻坚战,整合煤炭资源，提高机械化、正规化 开采和资源综合利用水平。“十一五”末，全市煤炭 回采率逐步提高到75%以上.新上项目就地加工转 化率达到50%以上“综合利用秸秆等农牧业废弃 物•推广沼气工程，发挥生态农牧业。
适应工业化、城市化快速发展需要，把节约用水 摆在更加突出的位量,加快建设节水型社会,提高水 资源对经济社会可持续发展的支撑能力。实施黄河 南岸灌区节水改造和牧区节水灌溉工程，发展节水型 农牧业。加大水权置换力度,满足工业用水需求。鼓 励企业内部、企业之间、园区内部进行中水循环利用， 加快城市污水处理和再利用。严格核定不同行业、产 业的用水指标，实行定额配给制度，强化水价调节,提 高水资源利用率。
大力推广先进节能降耗技术,整治现有高污染行 业，淘汰落后生产工艺，促进污染防治由末端治理向 源头控制、全程监控转变。坚持“谁开发谁保护、谁 受益谁补偿”的原则，建立生态补偿机制，综合治理 采空塌陷区和工矿区环境。倡导节约型生产生活方 式，实现可持续发展。
（四）	强化投资拉动，构建全方位开放新格局。 立足资源优势和发展潜力,促进资源与项目对接，着 力引进能从根本上改变地区发展格局的重大项目和 战略投资，争取世界500强和更多的国内大企业进入 我市。鼓励市内企业与市外企业进行项目对接，做到 引进一个企业，带来一批项目，壮大一个产业。积极 融人呼包银经济带，加快与环渤海经济圈的基础设施 和产业对接，强化区域合作。今后5年，引进国内区 外资金累计达到1680亿元，年均增长30気，实际利 用外资42亿元，年均增长40% 9全社会固定资产投 资霜计达到3900亿元，年均增长20% 0优化岀口产
品结构，提高对外贸易水平，充分发挥出口对经济发 展的拉动作用，累计完成进出口总额20亿美元,年均 增长10% o
优化投资发展环境，突出枢纽型、功能性、网络 化,重点抓好中心城市和沿河经济带基础设施建设， 努力构筑“四大快速通道"，即建设交通快速通道，规 划建设一批通往沿河工业基地的高等级公路、铁路和 跨河大桥，为沿河产业链接、城镇连结以及与周边地 区的对接提供快捷交通网络;建设电力输送快速通 道，实现与华北、华东地区电力资源的优化配置；规划 建设连接渤海、京唐港的物流快速通道，降低重化工 产品物流成本，提高市场竞争力;建设信息快速通道， 庫点建设离性能信息传输网络、电子商务工程，创造 一流的信息网络环境。
（五）以人为本,建设和谐鄂尔多斯。更加注重 经济社会协调发展，从思想认识、政策措旅和投入机 制上给予倾斜，确立坐标，奋力赶超，力争“十一五” 末社会事业发展水平进入自治区前列。深入实施科 教兴市和人才强市战略,为经济社会持续快速发展提 供科技支掌和人才保障。确立教育优先发展的战略 地位，不断满足人民群众对优质教育的需求,基本普 及十二年教育。加快医疗卫生事业发展，着力解决人 民群众看病难、看病贵和因病致贫的问题，逐步使人 人享有最基本的医疗服务。加强文化、体育等公共服 务设施建设，深入开展文化创建活动和全民健身运 动,为人民群众创造良好的生活环境。稳定低生育水 平，提高人口素质。
高度关注民生，不断提高城乡居民收入水平和生 活质量。积极扩大就业,实现经济快速增长与就业容 量同步增加的良好对接。更加注重社会公平,切实解 决地区、城乡、行业、部门间收入差距较大的问题「加 快社会保障体系建设，不断扩大社会保险覆盖面，建 立健全与经济社会发展水平相适应、覆盖城乡的多层 次社会保障体系。牢牢把握民族工作主题，巩固发展 平尊、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。创題” 平安鄂尔多斯”，维护社会稳定。
三、做好2006年各项工作，实现“+—五”良好 开局
今年,全市经济社会发展的主要目标是:地区生 产总值增长23%,达到700亿元。财政收入增长 2&5%,达到120亿元。城镇居民人均可支配收人和 农牧民人均纯收入增长18.2%和19. 5%,分别达到 13000元和5500元。城镇登记失业率控制在4%以 内，人口自然增长率控制在6唸以内。具体工作中， 我们将突出重点，突破难点，全力抓好以下八个方面 的工作。
31
（一）	加强新形势下“三农三牧”工作，在社会主 义斷农村新牧区建设上起好步。解决好“三农三牧” 问题，仍然是全部工作的重中之重。站在率先全面建 设小康、构建和谐社会的战略高度，认真落实中央 “工业反哺农业，城市支持农村”的方针,更多地关注 农牧区、支持农牧业、关心农牧民。
加大农牧业人口转移力度。在工业化、城镇化加 速发展过程中，积极扩大就业容蠻，增加就业岗位，为 农牧业人口转移创遗必要条件。围绕产业发展需要， 开展农牧民就业培训，使其掌握与产业发展相对接的 职业技能，增强就业能力。对取得相应职业资格的农 牧民，实行培训费用袖贴。要尽快制定促进农牧业人 口转移的配套政策,实行城乡统一的户籍制度，给予 农牧民同等的就业、就学条件，解除他们的后顾之忧。 年内转移农牧业人口 5万人。
大力推进集约化发展、产业化经营。以建设沿河 高效农牧业发展带和城荊农牧业经济区为重点,以发 展羊肉和林沙产业为主攻方向，加快构建良种繁育、 科技推广、疫病防治、产品标准化四大体系,认真做好 高致病性禽流感等重大动物疫病防控工作，保顒畜牧 业健廣稳定发展。牧业年度牲畜总数达到1550万头 只，出栏率达到56%o以打造鄂尔多斯羊肉品牌为 重点，发展壮大农畜产品加工龙头企业，推进农畜产 品由原料生产型向转化增值型转变。坚持自愿、依 法、有偿原则，加快土地和草牧场流转,推进农牧业规 模化生产、集约化经营。
积极稳妥地推进新农村新牧区建设。坚持先规 划后建设，结合实施沿河开发战略，尽快制定新农村 新牧区建设规划。以村容村貌整治、转变生产生活方 式和创建文明村镇为重点，在人口相对集中、基础条 件较好的地区，选择一些重点村镇，先行试点,取得经 验后逐步推开。制定推进新农村新牧区建设的配套 政策措施,以政府为主导，充分调动和发挥农牧民的 主体作用，企业和社会共同帮扶支持，确保各项建设 规范有序进行，建一个成一个，建一批成一批。
（二）	加快推进斷型工业化，做大做强优势特色 产业。把重点工业园区建设作为促进项目落地、推进 产业集聚、建设能源重化工基地的根本措施来抓，积 扱拓宽融资渠道,采取财政投入、银行借贷、企业簿资 以及拍奏土地、出让产权等多种形式,加强园区基础 设施建设,尽怏改善投资环境。蒙西、棋盘井、乌兰木 伦、乌审召等已形成一定规模的工业园区，要全力引 进实施大项目、好项目，做大产业规模，有效集聚资 金、技术、人才、信息等生产要素，提升发展层次。大 路、树林召、纳林河、上海庙等新规划园区，要高起点、 高标准建设，着力改善基础条件，为项目的引进实施
—32 —
打造平台。
充分利用我市的优势资源，进一步做大做强煤 炭、电力、化工、绒纺等优势产业，尽快形成持色鲜明、 在国内外具有重耍影响力的优势产业集群。以提高 资源采出率、综合利用率和就地转化率为重点，加快 建设大型煤炭基地，提高机械化、正规化开采水平° 继续扩大电力建设规模，重点发展热电联产、肝石发 电和空冷机组等国家政策鼓励项目°加快已开工电 源点项目建设进度，年内新增投产装机容邀175万千 瓦;做好已核准备案和列入国家计划项目的跟踪落 实，爭取新开工250万千瓦以上。充分发挥煤埃、天 然气资源互补优势，积极承接国内外高水平能源重化 工项目，加快发展煤制油、煤制甲醇、煤焦化、天然气 化工等产业，使化学工业成为我市新的投资热点和经 济支撑。年内力争新增甲醇、FVC产量100万吨，重 化工项目在建规模达到700万吨以上。
提高主导产业的技术创新能力，以园区为平台， 以大企业为主体,围绕羊绒和能源重化•工产业，创建 国家羊绒工程技术和煤化工技术研究两大中心,推进 国家羊绒标准化、煤液化、新材料成果转化三大基地 建设,加强引进消化吸收和再创新，提髙主导产业的 核心竞争力。年内工业增加值达到3t5亿元，增长 24%,其中规模以上工业增加值266亿元，增长 2叭
（三）突出发展旅游、文■化、运输三大产业，全面 提升服务业水平。认真落实自治区60条优惠政第， 集中发展旅游、文化和运输产业,促进第三产业加快 发展。三产增加值达到280亿元,增长24% a
围绕“人文、草原、沙漠、民俗”几大主题,充分挖 掘文化内涵,加大旅游基础设施投入,打造具有絞髙 品位、体现地方特色和具有丰富文化内涵的旅游品 牌。改造提升成陵、响沙、恩格贝三大精品景区，加快 开发阿尔寨石窑、萨拉乌素文化遗址、黄河风情、秦直 道等重点景区，全面提升旅游业的知名度，创建全国 优秀旅游城市。年内旅游收入达到16亿元，增长 23%。
充分发挥我市自然、历史文化资源优势,做大做 强文化产业。深化文化休制改革，理顺公益性文化事 业与经営性文化产业的关系，加快组建文化传播公 司，推出一批民族文化精品，促进鄂尔多斯文化与产 业、产品间的渗透融合。加快发展文艺演出、文博会 展、影观创作、文化娱乐等产业,逐步形成大小并存、 优势互补的文化产业发展新格局，建设西部文化大 市。
整合各种运输资源，推进物流基础建设，积极构 建集仓储、货物配载、维修配件、生活服务、借息网络
为一体的跨地区、痔行业综合物流体系。大力发展连 锁经营和物流配送,建设区域物流中心。
根据工业经矫、重大项目、重点企业的服务需求, 配套跟进JK务项目，把服务业做忧做细。适应消费升 级需要，改善消费环境，提离城乡居民消费水平。社 会消费品零僭总额达到176亿元，增长16%„优化 出口产品结构，扩大对外贸易,完成进口总额3. 3亿 美元，增长10%。
（BJ）精心打迪城审杖心区，加快推进城殃化。 以城市核心区建设为重点，加快康巴什新区基础设 施、行政办公、七大文体工程及住宅、商业、学校、医院 等配套公共服务设施建设,完成四大班子搬迁。开工 建设神华集团驻市儿大企业办公和生活服务区,推动 各类资源向核心区集聚，増强辐射带动能力，尽快把 康EB什新区建成全市行政中心、现代服务业和先进制 造业中心、最适宜人居的现代化城市。突出规划的龙 头地位，坚持城市和项目建设服从规划，提高规划的 执行力。加强城市设计包裝，突岀唯一性、民族性和 现代气息，提升城市品位。把经营城市的理念贯穿于 城市建设的全过程，建立籾完善土地收购储备和招捺 拍卖制度，增强筹融资能力，实现以城建设城、以城养 城、滾动发展。积极开展建设经济适用住房，改善城 镇中低收入者的居住条件。强化对政府投资建设工 程的管理,提髙资金使用效益。加快产业重镇建设步 伐，为工业集群化发展提供配套服毎和支撑体系。
｛五）加大相商引贵和项61建设力度，壇转经浒 发展后勃。继缠实行招商引资责任制,争取引进国内 区外资金290亿元,实际利用外资5亿元。在注重引 进项目的同时，全力以赴抓好项目落实，确保101个 亿元以上重点项目顾利建设。加快在建工业项目建 设迸度，力促博源天然气甲尊、亿利PVC、达电四期、 大饭铺电厂、华泰汽车制造等项目投产，形成新的经 济增长点;搞好协调服务，确保神华煤液化、伊泰酸刺 沟煤矿、鄂尔多斯大化肥等项目硕利建设，开工建设 国华三期、东胜热电、哈尔乌素鎊天矿、塔然高勒矿 井、新奥甲醇等项目。加大基础设施建设力度，呼准 铁略、城大髙速、东胜绕城公路和鄂尔多斯机扬建成 投运，加快东乌铁路和大饭铺至东胜、察汗淖至棋盘 井离速公賂建设进度,争取开工建设准期、包西铁胳 和包头至树林召、东胜至衆汗淖高速公路。年内全社 会固定资产投资增长48.5%，达到600亿元。
（并）微好財税金融工作，提离公并保障飽力。 优化财政增长结构，大力培育地方优势企业和支柱产 业，扶持中小企业发展，培植有利于财政收人增长特 别是地方财政收人增长的后续财源，形成支撑有力、 梯度跟进、结构合理的财源体系,提高财政收人质董。
强化税收监管，进一歩加强与驻市中区直企业的联系 协调，保证应缴我市税收应收尽收。继续清理和规范 税收优惠政策，促进可用财力稳定增长。深化财政改 革，完善市以下财政体制。构建公共财政，优化支出 结构,进一步加大对农牧业、教育、社会保障、社会事 业的支持力度，促进经济社会协调发展。严格执行部 门预算,加强财政资金、专项资金和项目资金监管，保 证资金使用的规范、安全、高效，提高资金使用效益。
积极协调金融机构摘好项目对接，调整优化信贷 结构，更好地支持地方经矫社会发展。搞好农村信用 社改革，组建城市商业银行，积极引进国内外股紛制 银特在我市设立分支机构，争取外国政府贷款，培育 资本市场，拓宽融资集道。
（七）	加快发展社会事比，提离公共服务水平。 加强基础教育,整合教育资源,増加城镇学校数量,压 縮班容量，推行小班化教学,尽快解决人学难和班容 量大的问题。建立与地区主导产业发展相适应的职 业教背体系,为我市培养急需的各类技术人才。优先 发展民族教育，鼓励和规范民办教育俊展。加快事业 单位人事制度改革，搞活用人机制。深人开展“文化 建设年”活劫，满足人民群众的文化需求。加快公共 卫生设施建设，健全医疗服务依萦。支持中蒙医药事 业发展。高度1：视传染病、职业病和地方病防治工 作。加大食品、药品执法监督力度，保障人民群众食 品和用药安全。微好就业和再就业工作，进一步扩大 社会保障覆盖面，使“两个确保”科“三条保障线”得 到有效落实，农牧民最低生活保障实现应保尽保。
以“一条主线、三大工程、一个行动”为统领，加 强精神文明建设,创建全国文明城市。认糞落实党的 民族宗教政策，促进民族团结进步。加强基层民主政 治建设，完善居民、村民自治。椎进依法治市，开展 “五五普法”。依法保障妇女和未成年人的合法权 益。深人开展“平安鄂尔多斯”创建活动，维护社会 稳定。做好借访和民事纠纷调解工作,及时化解社会 矛盾。加强圉防教育、民兵预备役、圍防后备力量建 设和人民防空工作,做好拥军优厲、拥政爱民工作。 建立防震减灾和群体性突发事件预防处賢机制，提高 应对能力。髙度重视安全生产,严格落实安全生产责 任制和领导责任追究制，坚持遏制事敢发生，保障人 民群众生命财产安全。
（八）	千才百计孜善民生，扌实宾为思办爭。 把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题， 作为促进和谐社会建设的着力点，集中财力、物力、人 力，解决关系民生的漿迫问题和根本问题，让人民群 众看到实效，得到实惠,共享改革发展成果。今年，我 们要积极创造条件,为人民群众办好六件实事。一是
—33 —
新增城镇就业岗位】• 3万个，优先安置“405Q"人员， 基本实现“零就业”家庭有一人就业。二是全面推行 农村牧区新型合作医疗制度，提高补助标准。三是加 大扶贫解困力度，穩定解决6万人的脱贫问题。四是 我市已全面实行九年义务載育阶段中小学生“两免 一补”的基础上，保障农村牧区生均经费和校舍维修 费用;建立离等教育救助体系,提高大学生助学贷款 风险金比例,确保每个考上大学的贫困学生都能接爱 高等教育。五是新建鄂尔多斯职业技术学院、市一中 新校区;市中心医院住院大楼、鄂尔多斯博物馆、影剧 院竣工投运。六暑强化劳动监察，强制推行企业职工 养老、失业、医疗、工伤、生育保险，保障职工合法权 益。
各位代表，今年，全区两个文明建设经验交流会、 第三届中国・内蒙古国际草原文化节暨首届成吉思 汗国际文化节在我市举行。办好“一会两节”，是一 项重大而紧迫的任务。我们希望全市人民共同行动、 积极参与,争做文明市民，创建文明城市，努力把“一 会两节”办成一流的盛会,以崭新的风貌，集中展示 我市關个文明建设的丰硕成果和鄆尔多斯人民的良 好形象。
四、提高执政能力，努力建设人民满意的政府 面对率先全面建设小康社会和西部经济强市的 历史靈任，我们各级政府要适应新形势新任务的要 求t切实加强自身建设,不断提髙执政能力，努力建设 “五教”政府。
深入转变畋府职能，建设服务型政府。正确履行 政府职能,在加强经挤週节、市场监督的同时,更加注 重履行社会管理和公共服务职能,逐步建立与市场机 制相适应的行政管理体制，努力为各类市场主体创造 良好发展环境和公平竞争条件,为人民群众提供更多 的公共产品和公共服务,把更多的力艮放在发展社会 事业和解决人民生活问题上，推动经济枕会协调发 展，构建和谐社会。
全面推进依法行政，建设法治型政府。认真落实 《行政许可法》，严格按照法定权限和程序行使职权、 履行职贵，努力提高依法行政的能力和水平。落实行 政执法责任制，公正执法、文明执法。强化行政问责 制,依法追究行政责任。坚持和完善重大事项定期向 人大报吿、向政协通报制度，自觉接受人大的依法监 督,充分发挥政协和各民主党派、工商联、无覚派人
士、人民团体的民主监督和參政议政作用,集思广益， 群策群力,形成聚精会神搞建设、一心一意谋发展的 强大合力。
有效推址科学氏主决策，建设“阳丸"型政序。 通过多种東道和形式，广泛集中民智,完善重大问题 集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度，使政府决 策真正建立在科学民主的基础上。把全面推行政务 公开作为施政的基本制度，进一步增强政务公开的针 对性和有效性,瓊点推行“五项公开”:一是全面实行 政府部门办事公开制度,具有行政审批职能的部门， 要全部进入政务服务中心，集中办理审批事项，其他 部门也要公开办事内容、程序和时限要求，进行“阳 光”作业;二是政府常务会议和非密级的规范性文 件，一般都要通过政府综合门户网站、政府公报进行 公布,克他应公开的事项也要向社会公布；三是设立 长帀热线，及时处理和解决群众反映的热点难点问 题;四是推行新闻发言人制度,通过新闻发布的形式， 向社会公开发布政府决策部暑、经济运行情况和人民 群众普遍关心问题的研究处置情况;五是实行政府投 资项目公示和公开轄投标制度，规范政府投贵行为, 从源头上预防和治理腐败。
切实改进工作作凤，建设务实型政府。始终把 “为民谋利、致富百姓”作为为政之要,树立正确的政 绩观，敢于触及矛盾,善于破解难题，设身处地为群众 着想,尽心竭力为人民办事,每年都能实实在在地办 成一些看得见、摸得着的大事、实事。保持谦虚谨慎、 艰苦奋斗的作风，厉行节约，把有限的财力用到群众 宜接受惠受益的事业上去。按客观规律办事,求真务 实，坚决克服形式主义和官僚主义。激励广大干部奋 发有为、動政为民，把干部的政绩和政府的形象真正 树立在人民心中。
坚持执政为民，从严治欣，建设廉洁型政府。树 立正确的世界观、人生观、价值观，牢记“两个务必”， 铭记“八个坚持、八个反对”，切实加强廉政建设，加 强行政监察和审计监督,坚决纠正损害群众利益的不 正之风，努力建设人民满意的政府。
各位代表,新的起点开启了新的历史征程,时代 的要求和人民的期望，激励我们不懈奋进。让我们在 市委的坚持领导下，战胜自我，推进文明，实现跨越， 共同创造“十一五"发展的新辉煌！
34

更多数据：www.macrodatas.cn