各位代表： 
　　现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志们提出意见。 
　　一、2007年工作回顾 
　　2007年，在市委的坚强领导下，全市上下认真贯彻落实党的十七大精神，扎实推进科学发展、促进社会和谐，经济社会继续保持又好又快地强劲发展势头，取得了“三个新突破”，即地区生产总值突破千亿元大关，达到1150.9亿元，同比增长25.8%，总量跃居全区第二位；人均GDP突破一万美元；财政收入突破二百亿元，达到200.8亿元，增长37.7%，总量稳居全区第一位。随着经济的强劲发展，城镇居民人均可支配收入达到16226元，增长24.8%；农牧民人均纯收入达到6123元，增长15.4%；完成固定资产投资885.7亿元，增长43.6%。地区经济实力和整体发展跨上了新台阶、新层次和新起点。一年来，我们主要抓了以下几个方面的工作： 
　　（一）坚持科学发展，增强经济发展的协调性和可持续性。把科学发展观作为推动各项工作的行动指南，贯彻落实到经济社会发展的各个环节，更加注重转变发展方式、调整经济结构，努力提高经济增长的质量和效益。三次产业比例由5.4∶55∶39.6演进为4.3∶55∶40.7。切实转变农牧业发展方式，两河流域现代农牧业正在破题，30万亩土地规模经营和农牧业结构调整有力推进，农牧业综合生产能力进一步提高，农牧民增收得到有效保障。物流、金融等现代服务业不断发展，消费对经济的拉动作用进一步显现，实现社会消费品零售总额218.1亿元，增长19.4%，总量居全区第三位。投资结构不断优化，一产、三产投资增长明显加快，增幅分别达到62.5%和40.2%。博源100万吨甲醇、亿利40万吨PVC、华泰汽车等一批重大项目建成投产，形成新的重要经济增长点。神华煤直接液化、伊泰煤间接液化等一批重大项目顺利推进，产业延伸、产业升级、产业多元取得新的突破性进展。全市规模以上工业增加值达到468.8亿元，增长30.2%；实现利税228亿元，增长73.1%；综合效益指数463，提高111个百分点，均居全区第一位。 
　　（二）坚持统筹兼顾，不断改善地区发展的薄弱环节。统筹东西部之间、城乡之间、人与自然之间协调发展，强化规划的引导和规范作用，编制完成了《都市区空间发展规划》、《农牧业经济“三区”发展规划》等100多项规划，地区发展更加科学理性。西部旗自主发展能力明显提高，东部旗区继续保持强劲发展态势。城市现代化建设进程加快，累计投入49.3亿元用于城市改造建设，东胜、阿镇增绿地、增公共活动空间，减危房、减污染“双增双减”工程成效明显，新打造了一批标志性景观和建筑，城市核心区产业和人口集聚能力得到新提高，城市品位和城市形象实现新提升，荣膺全国金融生态城市、全国科技工作先进城市、中国优秀旅游城市和全国创意城市宜居规划创新奖。城镇化率达到61%，提高3.9个百分点。特别是全市淘汰落后产能、节能减排、治理“高耗能、高污染”和整顿矿业秩序攻坚行动有力，取得了突破性的重要成果，关闭小炼焦、小硅铁、小白灰、小电石、小火电等企业180家，万元GDP能耗下降5.01%，成为自治区唯一完成国家节能减排控制目标的盟市，彻底摘掉了“黑三角”帽子。5300平方公里生态自然恢复区建设全面展开，生态环境持续改善。基层动物防疫体系、牲畜“种子工程”建设不断推进。安全生产形势好转，亿元生产总值安全事故死亡人数控制在了0.2以内，煤炭百万吨死亡率0.015，达到了国内外先进水平。科技、人才、资本、技术、管理等现代生产要素聚集速度明显加快，水、电、路、讯等基础设施支撑能力进一步提升。 
　　（三）坚持执政为民，大力度改善和保障民生。始终把群众所想、所急、所需放在第一位，把更多的人力、物力、财力和领导精力投入到改善和保障民生上来，切实从制度层面解决就业、就医、就学、住房、社会保障等事关人民群众切身利益的问题，促进社会和谐。市财政用于社会事业和改善民生方面的投入达到10亿元，增长45%。年初承诺为群众办的八件实事全部兑现，“十二项惠民行动”有效推进。农村牧区高考落榜生免费职业技能培训计划开始实施，免除了蒙语授课高中阶段学生、残疾儿童、低保户子女学杂费，小学和初中家庭经济困难寄宿制学生生活费补助标准分别提高到月300元和450元。社会保障体系框架基本形成，城镇无业居民医疗保险全面启动，走在了全区前列；新型农村牧区合作医疗参合率达到90%以上；城镇低保标准提高到月203元，农村牧区低保标准提高到年1000元。人民生活显著改善，新增就业17812人，城镇登记失业率控制在3.7%以内；最低工资标准提高到560元，新增了干部职工津补贴，各项惠农补贴全部兑现；物价涨幅控制在了3.4%以内，并为困难群众发放了节日物价补贴，人民群众得到更多实惠，享有的公共服务进一步增多。市政府直接组织实施两次专项大行动，积极维护农民工权益，共追讨拖欠工资619.4万元，涉及农民工2487人；深入推进食品安全专项整治大行动，切实保障了食品安全。 
　　（四）坚持解放思想、改革开放，不断增强地区发展的生机和活力。以改革创新的精神，进一步深化改革、扩大开放。土地草牧场使用权流转改革有突破性进展。捆绑财政投入资金、建立生态补偿机制有效推进。深化财政体制改革，建立了财政资金使用绩效评估制度，财政资金使用效益明显提高。进一步规范了政府采购行为。改革政府重大项目投资管理方式，新组建政府投资工程基本建设领导小组办公室，政府投资重大项目实现了集中建设、科学管理。推进国有资产管理体制改革，发挥国有资产管理部门的重要作用。改革资源配置方式，推进“招拍挂”。教师聘用、校长选聘和文化体制等事业单位改革稳步推开。市场体系进一步完善，各类市场主体活力迸发，非国有投资占全社会投资的比重达到61.8%，经济自主增长机制正在形成。对外开放卓有成效，引进国内资金298亿元，增长33.2%；实际利用外资7亿美元，增长29.6%；完成进出口总额6亿美元，增长23.6%。 
　　（五）坚持依法行政，不断提高政府执行力和公信力。把党的领导与依法行政统一起来，认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大、政协和社会监督。市政府出台了人事管理、重大项目投资管理、政府采购、财政资金使用绩效评估、建设“阳光政府”等一系列规范行政权力运行的文件，进一步完善了市政府重大决策程序。在政府系统倡导“十要十反对”工作作风，实行严格的行政问责制，确保了市委重大决策部署的有效落实。积极推进政务公开，强化行政监察和审计监督，廉政建设和反腐败工作取得新成效。全市经济繁荣发展、社会和谐稳定，各项工作取得了新成绩、新突破。 
　　过去的一年，是我市落实科学发展观取得新成效的一年，是综合经济实力实现新跨越的一年，是社会事业全面发展、人民群众得到更多实惠的一年。这些成绩的取得，既是对以往又好又快发展来势的有效承接，也是新形势、新情况下的新实践、新突破、新拓展；是市委总揽全局、正确领导，几大班子和衷共济、共创伟业的结果；是全市各族干部群众励精图治、奋发进取、共建美好家园的结果。在此，我代表市人民政府，向所有投身、关心和支持鄂尔多斯建设与发展的全市各族人民和社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
　　又好又快地发展局面来之不易，我们要倍加珍惜。同时，我们也清醒地看到，鄂尔多斯正处于新的经济社会发展重大转型期，面对国家宏观调控的新形势，面对市场需求的新变化，面对区域竞争的新态势，面对走进全国、走向世界、走向现代化的新任务，我市改革发展的任务还十分艰巨，工作中还存在不少困难和问题，主要是：与发达地区和率先基本实现现代化的要求相比，我市的经济总量还不大，必须始终坚持经济建设这个中心不动摇；地区自主创新能力不强，科技力量薄弱、人才缺乏，转变发展方式任务很重；区域、城乡发展不相协调的问题仍然突出；生态文明建设任重道远，特别是节能减排仍有大量工作要做；政府职能转变还不到位，加强社会管理和公共服务还有许多问题需要去解决、去突破。我们一定要始终保持清醒、理性、务实，以对鄂尔多斯高度负责的使命感和紧迫感，更加兢兢业业、扎扎实实做好政府各项工作。 
　　二、2008年的主要任务 
　　今年，是全面贯彻落实党的十七大和胡锦涛总书记视察我区、我市重要讲话精神的第一年，也是深入推进“三个转变”的关键之年。我们面临着科学发展的新机遇，肩负着自治区的新要求，承载着全市人民的新期待，做好全年政府工作意义重大。按照市委二届四次全委会和市二届一次人代会总体部署，2008年政府工作要以科学发展观为统领，坚持解放思想，以改革创新的精神，更加注重转变发展方式，优化产业结构，提高发展质量，推动又好又快发展；更加注重改善民生，促进社会和谐，努力建设更具实力、充满活力、富有魅力、文明和谐的现代化鄂尔多斯。 
　　主要预期目标是：地区生产总值增长23％，达到1500亿元；财政收入增长30.8％，达到230亿元（剔除政府性基金收入,按新口径财政收入计算）；城镇居民人均可支配收入增长29.4％，达到21000元，农牧民人均纯收入增长22.5％，达到7500元；固定资产投资增长12.9％，达到1000亿元；社会消费品零售总额增长20.6%，达到263亿元。城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内；单位能耗下降7%，削减二氧化硫排放量6万吨、化学需氧量3600吨；亿元生产总值安全事故死亡人数控制在0.2以内；物价涨幅控制在4.8%以内。全面实施“八大惠民工程”，努力让全市人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。 
　　实现上述目标，我们要切实做到好字当先、好为基础、好中求快、好中求进，努力在国家宏观调控中把握新机遇，在激烈的区域和市场竞争中拓展新空间，以更大的魄力、更硬的举措，奋力开创又好又快发展新局面。 
　　（一）大力转变经济发展方式，实现又好又快发展。要站在新的历史起点上，思考和推进地区经济发展，立足于增创科学发展新优势，高起点、规模化、重质量、重效益，积极构筑特色鲜明、全面协调可持续发展的现代产业体系。 
　　坚持把适应国家宏观调控政策作为转变发展方式的重大机遇。国家实施“两个防止”、“有保有压”、“一稳一紧”宏观调控政策，是我们加强和改善薄弱环节、拓展和提升产业层次的重大机遇和动力。我们要主动适应国家宏观经济新形势、新要求，切实把鄂尔多斯纳入全国发展大局中来谋划构作，在服务全国大局中实现新发展。今年重点在四个方面要有大的作为：一是抓住扩大内需的新机遇。优化投资结构，实现产业结构与国家产业政策导向的有机结合，把更多的投资引向现代服务业、先进装备制造业、化工产业延伸、现代农牧业建设、社会事业、改善民生等领域。要强力引进实施一批能够引领产业发展、具有较强辐射带动能力的大项目、好项目，保持固定资产投资稳定理性增长。全年开工建设亿元以上重点项目112项，完成投资613亿元。二是抓好鄂尔多斯盆地开发建设的新机遇。国家汲取南方冰冻灾害教训，正在规划、并将强化鄂尔多斯盆地能源、交通等基础设施建设，提高煤、电、油、运保障能力，这是国家发展大局的新要求，也是我们推进国家新型能源化工基地建设的新机遇。我们要紧抓机遇，做好规划，有效对接，积极而理性、主动而有序、科学而统筹，加快建设国家重要的能源储备基地和铁路、公路、电力大通道，壮大产业实力。三是以大开放的举措解决发展中的新问题。我们要进一步把鄂尔多斯经济融入国内外市场经济大格局中构作。要落实“两个防止”，进一步优化投资方向；要抓住“保”的机遇，提升产业素质和实力；面对“稳”和“紧”，尤其要强化开放，“东联、北开、西出”，主动对接国内外强势企业，承接先进生产力转移，大力培育各类要素市场，以改革的办法解决发展中的新难题。全年要引进国内资金357亿元，增长20%，实际利用外资8.4亿美元，增长20%。进一步扩大对外贸易，全年完成外贸进出口总额6.6亿美元，增长10%，其中出口5.8亿美元。四是严格清理新开工项目。按照国家宏观政策要求，凡不符合国家产业政策、供地条件、环保和安全生产要求的违法违规项目，坚决予以清理整顿。坚决控制高耗水、高污染和产能潜在过剩行业新上项目。密切跟踪分析宏观经济的新变化，及时灵活地采取相应对策措施，确保重大项目建设顺利推进，确保经济又好又快发展。 
　　坚持把增强自主创新能力作为转变经济发展方式的中心环节。围绕一产、二产优势特色产业培育和重大项目建设，市政府要研究出台地区自主创新规划，组织实施重点科技攻坚工程，加快建设大路煤化工自主创新基地，尽快在高端化工产业、先进装备制造业、新型建材等重要领域和节能环保等关键环节的技术创新上取得实质性成效，以重大科研项目研发和推广的突破，带动产业升级。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研互动的区域技术创新体系，加强与国内外知名大学、科研机构合作，建设科技创业园，推进优势资源、优势产业与优质科研成果、优秀科研人才的嫁接转化。既要重视原始创新，更要重视消化引进和集成创新，推动科技成果产业化，形成新的生产力。深入实施品牌经营战略，提升“鄂尔多斯”、“东达蒙古王”等品牌价值，强化“蒙祥”、“蒙歌尔”等品牌塑造，争取再打造1至2个全国知名品牌，进一步提升市场竞争力和占有率。坚持人才是第一资源的理念，健全有利于人才培养、汇聚和使用的分配制度和激励机制，更加注重本土企业家和一线创新人才、实用人才的培养。强化科技创新服务保障，加大政府科技投入。 
　　坚持把调整优化产业结构作为转变发展方式的紧迫任务。今年重点做好四个方面工作：一是把发展现代服务业作为从源头上调整产业结构、从根本上转变发展方式的重大举措，全力推动物流、金融、旅游和文化产业尽快成为新兴支柱产业。年内要重点在推动七大物流园区建设和公路汽车物流业发展上有新进展；在推动企业直接上市融资和股份制银行引进上有新突破，争取有1至2家企业上市，3到5家股份制银行进驻我市；在发展旅游、节庆文化和文化创意产业上取得新成效，坚持文化与旅游相结合，办好鄂尔多斯国际文化节等重大节庆活动，加快培育文化产业集团，推动鄂尔多斯文化大发展大繁荣。二是进一步推动装备制造业发展，以康巴什、东胜和神华装备制造业园区为重点，确保30万台清洁型欧Ⅳ柴油发动机项目建成投产，力争新上新型轿车生产线，推进自动变速箱等零部件配套生产，争取康佳彩电、三一重工煤机制造项目开工建设，加快精功重载汽车项目实施步伐，拓展制造业发展新领域，打造制造业发展新亮点。三是提升优势特色产业素质。要推进煤炭产业集约化、科学化、现代化，促进煤炭产业升级。加快新型能源化工产业高端化发展，确保神华煤直接液化第一条生产线、伊泰煤间接液化第一条生产线和鄂绒大化肥等大项目投产，确保中天合创300万吨二甲醚、神华IGCC、中国烟草公司170万吨煤化工等大项目开工建设，确保蒙大、久泰、多晶硅等大项目有效推进，以大项目带动大发展，增强工业经济的实力和竞争力。四是加强重点工业园区建设。以树林召PVC工业园区、博源天然气化工园区、大路煤化工园区、棋盘井冶金工业园区为重点，加强园区供水、供电、道路、通讯和污水处理等基础设施建设，尽快提升园区综合配套能力、要素集聚能力和产业承载能力。全力拉长煤化工、天然气化工、氯碱化工产业链条，全力抓开工、抓达产、抓配套。认真组织实施“一业带百户”和“百户企业成长培育”双百工程，尽快形成大中小企业合理分工、有机联系、配套发展的新格局，打造大集群，构筑大基地。 
　　（二）切实推进城市核心区建设，进一步提升地区现代化水平。城市化是鄂尔多斯产业集聚、人口集中、集约化发展的重要载体，是鄂尔多斯走向现代化的标志和必然选择。以“一市两区、三个组团”城市核心区为重点，今年要在建设最为干净、最为美丽、最为环保、最具安全感、彰显个性、独具魅力，民族性、地域性、现代化有机统一的城市上取得新突破、见到新成效。年内城镇化率达到65%，提高4个百分点。 
　　认真落实都市区发展规划。严格按照都市区发展规划摆布城市建设项目，强化规划的执行力，坚决查处和清理违反城市规划的行为和项目，维护规划的权威性和严肃性，使各项建设活动健康有序进行。加强城乡规划管理法律法规的宣传，增强规划的透明度，提高全市人民的规划意识和现代化城市意识。 
　　切实完善城市功能。新区要建成图书馆、民族剧院、艺术中心、会展中心等工程。启动体育中心建设，开工一批商业、学校、医院、酒店、文化娱乐等公共服务设施，实现通讯、邮政、银行入驻。优先发展公共交通事业，启动机场改扩建工程，开工建设城市核心区水源地，切实完善城市功能，提高城市人口吸纳能力、产业承载能力和要素集聚辐射能力。 
　　不断提升城市品位。继续大力度推进东胜、阿镇旧城区改造工程，增加绿地、畅通交通、完善设施、拓展空间、方便市民，建设宜居城市。高度重视城市空间布局和建筑风格的完整性、艺术性，以建筑景观、街道雕塑、城市亮化、美化为载体，高品位搞好城市设计包装，提高城市品位。今年要全面启动乌兰木伦河首期河道整治工程，开工建设城市森林公园，打造景观新亮点，尽快把城市核心区建成环境优美、要素集聚、市场繁荣、功能完善的区域行政、科教、文化、商贸中心，不断提升城市竞争力。 
　　强化城市环境整治和管理。要抓好四大整治，全方位提高城市优美度。一是高标准地进行城市和社区环境综合整治，集中连片改造，彻底解决“脏、乱、差”的死角。推进集中供热工程，两年内彻底解决城市核心区的小烟囱问题，进一步改善城市空气质量。二是开展规范户外广告和违章建筑专项整治，规范店面招牌和广告规划设计，清晰城市建筑轮廓线，净化文明窗口。三是开展街景整治，完成一批城市主次干道、商业街的景观营造，重点打造，形成风格，提高市容景观水平，营造现代化城市风貌。四是开展市政设施综合整治，从道路修缮、环境治理、城市绿化、灯光景区等入手，打造城市美丽夜景。加快推进城市管理现代化，建立责任明确、科学合理的城市管理体制和执法体制，维护好城市工作、生活秩序。创新管理方式，以规范化、人性化、精细化的管理，引导人们转变生活方式，养成文明生活习惯，使市民的心灵美、行为美与城市环境相互交融、相得益彰，争创全国文明城市。 
　　（三）坚持机制创新和制度保障，切实推进城乡统筹发展。进一步探索“以工哺农、以城带乡”的有效形式和长效机制，注重从体制机制层面推进城乡一体化发展。 
　　加快全市城镇体系建设。要把打造具有区域特色的全市城镇体系作为城乡统筹发展的节点和平台，强化“一市两区、三个组团”城市核心区的龙头辐射带动作用，积极推动伊旗撤旗设区、达旗、准旗撤旗设市。加强重点城镇的规划建设，每个旗在全力抓好旗府所在镇建设的基础上，集中打造1个重点镇，以文化、旅游、商贸、工业特色取胜，拉动农牧业人口就近转移。全年新转移农牧业人口4万人。特别要以城乡统筹、建设社会主义新农村、新牧区的思路,抓好杭锦旗独贵塔拉镇、杭锦淖尔乡灾后重建工作。 
　　加快构筑现代农牧业综合生产经营体系。今年重点抓好四个方面工作：一是进一步推进现代农牧业建设，以绿色、高效为核心，坚持种养结合、以种促养，高质量、高标准建设34.7万亩现代农业示范基地、黄河流域百万只肉羊基地、无定河流域肉牛基地，推进规模化、专业化、标准化经营，提高产业竞争力。二是强化“菜篮子”基地建设，新增城郊设施蔬菜基地5000亩，满足重点城镇居民生活需求。三是创新农牧业生产经营方式，做好产前、产中、产后服务，着力抓好“八大体系”建设，即农牧业“种子工程”和科技推广服务、信息服务、农机服务、饲草料加工服务、农畜产品质量安全保障、动物疫病防控、农牧业产业化经营、农牧业政策性安全保障体系，切实为农牧民提供及时有效、优质可靠的服务，促进农牧业提质增效，保障农牧民增产增收。四是提升龙头企业产业层次和竞争力，提升农村牧区专业协会经营组织和市场对接能力，加快构筑利益一体化的经营新格局，以产业化大推进，促进农畜产品大转化，提高土地产出率、资源利用率、科技贡献率、劳动生产率和市场占有率。 
　　强化城乡统筹发展的制度保障。统筹城乡发展，首要的是加紧制定城乡发展布局、基础设施、产业发展、劳动就业、户籍管理、公共服务、社会管理等一体化发展规划，统筹考虑和建设，理性而协调推进。二是要解放思想，创新机制，坚持市场化的改革取向，进一步深化和完善土地草牧场经营制度改革，鼓励农牧民采取出租、入股、置换等多种方式，参与土地规模经营和股份合作，调动他们的转移积极性，构作长效机制，走出一条新路。三是要全面实施进城农牧民“就业工程”、“安居工程”和“社会保障工程”，真正给予转移进城农牧民“市民”待遇，使他们同等享有“五有”待遇，增加收入和新的财产，解除后顾之忧，确保迁得出、稳得住、能发展、不回流。四是要改革投资体制，捆绑使用各类财政资金，集中财力办大事。五是要“以工哺农”，工矿企业和社会力量要增强社会责任，与城乡统筹项目有效对接，形成工作合力。六是要增强政府提供公共产品的能力，推进城乡基本公共服务均等化。 
　　（四）强化节能减排和生态建设，扎实推进生态文明。今年是完成“十一五”节能减排目标的关键一年，务必增强紧迫感，打好攻坚战、持久战，力求取得更大成效。在巩固节能减排阶段性成果的基础上，重点抓好六件事：一要启动创建国家环保模范城市活动，全面部署，专项推进，务求实效，切实在全社会形成节能减排的合力和氛围。二要加强环保能力建设，全面完成电厂脱硫设施安装和冶金工业园区技术改造，强力推进旗府所在地、八大工业园区垃圾处理场和污水处理厂建设。三要严格能耗限额管理，确保84户重点企业完成年度节能目标。四要完善能源资源节约和环境保护奖惩激励机制，执行节能减排统计监测制度，健全审计、监察体系，加大环保执法力度，强化环保行政问责，保持强势工作势头。五要加强节能减排科技攻关，在煤炭、电力、化工、建材等重点行业，引进推广节能减排新技术、新工艺和新产品，切实依靠科技进步节能减排。六要大力发展循环经济。着力在煤制油、煤焦化、亿利PVC循环配套生产、天然气甲醇中下游产品开发、农村沼气工程等重点领域实现大的突破，取得实质性进展和成效。强化八大工业园区循环经济体系规划和打造，所有新上项目必须按照循环经济工艺流程，集中布局，配套发展，建设国家循环经济示范基地，切实从源头上减少污染物排放、降低能耗。 
　　严格按照农村牧区“三区”规划各功能区的发展定位和要求，进一步细化工作方案，推进各项建设任务。特别是要迎难而上，下决心打造不种不养的生态自然恢复区，确保完成1万平方公里建设任务。加强沙产业理论研究，完善规划，打造一批沙产业示范点，推动工作有新突破、大进展。办好库布其国际沙漠论坛。坚定不移地禁牧、休牧、划区轮牧和以草定畜，进一步巩固生态建设成果。推进退牧还草、退耕还林、天然林保护、水土保持治理等生态建设重点工程。深化林权制度改革，落实生态公益林补助政策，调动农牧民和社会力量投身生态建设的积极性，推动生态环境持续改善，让鄂尔多斯的山更绿、水更清、天更蓝。 
　　(五)坚持基础设施先行，进一步提高重大基础设施的综合保障能力。加快构筑适应工业化、城市化、现代化发展需要和未来前景的物流、人流大格局，从长计议，从解决现实问题入手，突出解决水资源“瓶颈”制约问题，全面启动南北两线城市调水工程，推进西柳沟、罕台川、木肯淖、甘珠庙水源地建设，做好上海庙、大草湾、画匠营子、磴口等8个取水口工作，加快建设沿河大型输水管网，多渠道保障城市和工业项目建设用水。汲取今年黄河溃堤教训，强化堤防建设，启动建设黄河南岸大型滞洪区，提高设防标准，确保黄河安澜。以提高道路等级和通达深度为目标，加快109高等级公路建设进度，确保年内全线贯通。加快沿河高速公路前期工作。要高度重视公路沿线环境整治，特别是要加强109、210国道等公路两侧汽车服务业整治，统一规划和集中建设现代化、综合性汽车服务区。加快“三横四纵”铁路网建设。进一步优化电网结构，切实解决工业园区、重大项目和沿河现代农牧业基地建设供电保障问题。启动能源运输管网规划和建设，推进联接京唐港的外输管道工程。 
　　（六）坚持以人为本，加强以改善民生为重点的社会建设。努力实现“无零就业家庭、无城镇危房户、无重大重复上访户、无社会福利救助盲点、无司法救助盲点、无拖欠工资问题”，营造社会祥和的良好局面。今年市财政安排改善民生和社会事业发展方面支出18亿元，比上年增加8亿元。具体工作中，要突出统筹性、系统性、普惠性、长效性，扎实推进八项惠民工程： 
　　一是教育惠民工程。在城市核心区、旗府所在地和工业重镇新建中小学校16所，开工建设康巴什新区教育园区，进一步改善办学条件、降低班容量。继续加强远程教育网络建设，推动优质教育资源向农村牧区延伸覆盖，进一步促进教育公平。深入实施素质教育，切实提高教育教学质量，力争高考本科上线率进入全区第四位。完善义务教育经费保障机制，鼓励有条件的地区率先实现义务教育全免费。完善贫困大学生救助体系，确保全市孩子都能上好学。大力发展职业教育，加快培养适应我市经济社会发展要求的各类实用人才。加快发展高等教育，推动与内大、内工大合作办学，培养大批专业技术人才和高层次人才。优先发展民族教育，规范发展民办教育。加强师资队伍特别是农村牧区教师队伍建设，逐步提高教师待遇水平。加大教育投入，教育支出的增长高于财政经常性收入增长、生均教育经费逐步增长、教师工资和学生公用经费逐步增长。完成农村牧区义务教育债务化解任务。 
　　二是医疗惠民工程。坚持公共医疗卫生的公益性质，建立基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗卫生服务，力争建成全国卫生城市。加强医疗卫生基础设施建设，年内启用市中心医院住院大楼。继续提高医保补助标准，新型农村牧区合作医疗补助标准提高到100元以上，城镇居民基本医疗保险标准提高到280元。推进城乡医疗服务体系建设，在进一步完善农村牧区三级卫生体系的基础上，每个基层中心卫生院都要聘用2名以上大学生，强化对现有医务人员的培训，提高农牧区医疗整体服务水平，逐步形成“小病不出乡村、常见病不出旗”的农村牧区看病就医新格局。加强社区卫生服务体系建设，建成13个社区卫生服务中心和32个社区卫生服务站，形成“大病在医院、小病在社区、双向转诊、分级医疗”的城镇看病就医新格局。实施“全民健康教育与健康促进工程”，逐步推行城乡居民免费体检、免费接种常见传染病和地方病疫苗，实现人人享有基本医疗卫生服务目标。加强重大疾病防控工作，提高突发公共卫生事件应急处理能力。制定和实施扶持蒙中医药事业发展的措施。稳定低生育水平，提高农村牧区计划生育家庭奖励扶助标准。 
　　三是城乡居民养老保障工程。采取个人交费为主、财政补助为辅的方式，建立城乡居民基本养老保障制度。对具有鄂尔多斯户籍的男年满60岁、女年满55岁的城乡居民按月发放养老金，城镇居民不低于450元，农牧民不低于200元。做好养老保险与城市低保的衔接工作，将城乡低保标准提高到月248元和年1300元。进一步扩大失业、工伤、生育保险覆盖面，高度重视发展残疾人事业、老龄事业、慈善事业和社会福利事业，健全城镇“三无户”和农村牧区“五保户”救助体系，实现老有所养、弱有所助、困有所济。 
　　四是城乡就业促进工程。坚持以创业促进就业，实施万名大中专毕业生就业计划，保障进城农牧民实现稳定就业。整合培训资源，捆绑各类培训资金，切实抓好本地劳动力特别是转移进城农牧民的培训，提高就业能力。加快建立激励企业吸纳本地劳动力就业的机制和政策体系。完善就业援助制度，建立帮助零就业家庭至少有一人实现就业的长效机制。全年新增城镇就业2万人。认真执行就业促进法和劳动合同法，切实维护劳动者合法权益。 
　　五是城乡居民增收工程。实行全市行政事业单位职工工资和津补贴同城待遇。建立企业职工工资正常增长和支付保障机制，提高企业职工最低工资标准，连续三年提高企业退休人员养老金标准。认真落实和及时兑现粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴、退耕还林、退牧还草等惠农政策，多渠道增加农牧民收入。新完成1万少数民族贫困人口的脱贫任务。继续增加干部职工津补贴。积极推进公务用车改革。创造条件，努力增加城乡居民财产性收入。加强副食品生产供应，防止物价过快上涨，及时完善和落实对低收入群众的补助办法，特别是要增加对生活困难群众和家庭经济困难学生的补贴，确保他们基本生活水平不因物价上涨而下降。 
　　六是安居工程。在规范住房供应结构、供给标准、供给对象和开发商资格的基础上，加大廉租房、经济适用房的土地供给和政策支持力度，新建5万平方米廉租房、200万平方米经济适用房和100万平方米农民工安居房，切实解决低收入群体的住房困难问题。综合运用税收、信贷、土地等手段，加强市场监管，依法查处炒地炒房行为，防止房价过快上涨，切实让人民群众安居乐业。 
　　七是公共文体设施工程。加强社区和农村牧区文化设施、文化活动场所建设，尽快建立起覆盖城乡的公共文化服务体系。今年全市要规划并推进30个专题博物馆建设，两年内具有公益性质的博物馆、图书馆和爱国主义教育基地全部免费对外开放。加强青少年活动场所建设，促进青少年健康成长。推进广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇综合文化站和农家书屋等公共文化服务工程建设，不断满足人民群众的文化需求。大力发展体育事业，增加城市核心区公共体育设施，在住宅小区、公园、广场、旅游场所配套体育设施，增加农村牧区公共体育设施，广泛开展全民健身运动，提高人民群众健康素质。 
　　八是平安鄂尔多斯工程。打造全国最安全的城市,力争全市90%的城乡基层单位常年不发生刑事犯罪案件，80%的旗区不发生重大影响的恶性案件、群体事件和安全生产事故，确保社会政治稳定，确保治安状况良好，确保经济运行稳健，确保人民安居乐业。严格落实安全责任制和行政问责制，不断提高安全防控能力，有效化解人民内部矛盾，依法防范和打击各种违法犯罪活动。加大食品药品检查力度，保障人民群众饮食用药安全。完善应急管理体制机制，提高预防和处置自然灾害、生产事故、公共卫生等社会突发事件的能力，不断增强老百姓的安全感和幸福指数。 
　　（七）加强民主法制和精神文明建设，促进社会公平正义。把党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，坚定不移地发展社会主义民主政治。政府要认真落实依法治国的基本方略，认真向人大及其常委会报告工作，依法接受人大常委会和全体人大代表的监督。充分发挥人民政协、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体在政治协商、参政议政和民主监督中的积极作用。政府有关地区经济社会发展和社会民生的重大决策要自觉征询并认真听取人大、政协及各民主党派、工商联、无党派人士的意见。高度重视并切实做好人大议案和政协提案的办理工作。加强基层民主政治建设，完善政务公开、村务公开和厂务公开，实现政府管理与基层群众自治有效衔接和良性互动。完善基层民主选举、民主决策、民主管理和民主监督制度，保证人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。积极推进普法教育，提高全民法律素质。深入贯彻《民族区域自治法》，做好新形势下的民族宗教工作，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。关心支持妇女儿童事业，切实做好外事、侨务等工作。加强国防后备力量建设，深入开展双拥工作。 
　　坚持用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用“战胜自我、推进文明、实现跨越”的鄂尔多斯精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚。加强新闻出版和社科工作，以正确的舆论引导人。积极开展和谐企业、和谐单位、和谐家庭等群众性精神文明创建活动，倡导健康文明的生活方式，使社会文化生活更加丰富多彩，人民群众精神风貌更加昂扬向上。 
　　（八）以转变政府职能为切入点，加快建设服务型政府。人民群众和各类市场主体是构建和谐社会、创造财富的主体，政府是提供公共服务的主体。为各类市场主体创造平等竞争的发展环境，为人民群众创造良好和谐的生活环境，是政府义不容辞的责任。我们一定要提高服务经济社会发展的能力和水平，提高为人民服务的能力和水平，努力建设人民满意的政府。 
　　我们要始终站在思想解放的前列。鄂尔多斯发展思路上的每一个重大突破、工作实践上的每一个重大进步、经济社会发展上的每一个重大跨越，都是解放思想、实事求是、与时俱进的结果。面对鄂尔多斯走进全国、走向世界、走向现代化的历史使命，面对人民群众过上富裕型小康生活的新期待，我们必须掀起新一轮思想解放新高潮，自觉挑起新一轮发展的重大任务，以思想大解放、观念大更新，推动经济社会大发展。要站在思想解放的前列，以世界眼光和战略思维，准确把握国际环境的新变化，把握国内发展大势的新走向，主动融入国内外发展大势，向国际水平看齐，与发达地区比拼，不断提升鄂尔多斯现代化水平。要准确把握鄂尔多斯阶段性新特征，深刻认识制约鄂尔多斯发展的矛盾和不足，敢于和善于破解前进中的困难和问题，奋力冲破一切影响和制约科学发展的体制机制障碍，奋力突破制约全局的薄弱环节，始终保持又好又快发展大好来势。要以庆祝改革开放30周年为契机，坚持社会主义市场经济的改革方向，以更加协调性、配套性、综合性的改革，完善各类要素市场，切实提高资源配置效率，激发社会发展活力。要在更高层次上创新开放方式、拓宽开放领域、提升开放层次、完善开放机制，营造有利于科学发展的体制机制环境，让各种市场主体活力竞相迸发，创造财富的源泉充分涌动。 
　　我们要扎实推进政府职能转变。要深化行政管理体制改革，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监管有力的行政管理体制。健全政府职责体系，全面正确地履行政府职能。进一步创新经济调节和市场监管方式，更加注重运用发展规划、产业政策、市场准入引导经济健康发展，更加注重运用经济、法律手段和必要的行政手段，调整解决市场经济发展中出现的困难和问题，更加注重运用提供公共服务的方式，为各类市场主体创造公平竞争的良好环境。要切实强化社会管理和公共服务的责任主体意识，把财政资金投入方向调整到公共服务和公共产品供给上来，促进基本公共服务均等化，让改革发展成果更多惠及人民群众，维护社会公平正义和社会秩序。更加重视发挥行业协会等中介组织的作用，实现政府管理与社会自治的良性互动。 
　　我们要规范行政权力运行，建设“阳光政府”。坚持依法行政，加强行政权力监督，规范行政许可和审批行为，坚持用制度管权、管事、管人，重点抓好编制管理、人事管理、财政资金使用、政府投资、政府采购、资源管理、公务接待等领域的制度创新和管理创新，切实让权力在阳光下运行、规范操作，从源头上预防和治理腐败。加强政府层级监督，充分发挥审计、监察等专门监督作用。自觉接受人大、政协和社会各个方面的监督。严格实行行政问责制度、政府绩效评估制度、行政效能监察制度，切实提高行政效能。健全重大事项专家咨询、社会公示和听证制度，广泛听取意见，不断提高政府科学决策水平。大力推进政务公开，健全政府信息发布制度，强化电子政务建设，完善各类公开办事制度，今年，市政府和各组成部门要全面推行“阳光作业”、办事公开公示制度，切实增强政府工作的透明度，创造条件让人民群众更有效地监督政府。 
　　我们要求真务实，高效推动各项工作落实。大力弘扬求真务实的工作作风，抓大事、干实事、求实效。强化责任落实，将经济社会发展目标任务，落实到项目，落实到部门，落实到人，落实到具体办法措施，确保各项工作高效落实，确保全年任务圆满完成。从严治政，确保令行禁止、政令畅通。 
　　我们要清正廉洁，营造良好政风。全面落实党风廉政建设责任制，源头防治，综合治理。既要恪尽职守、勤奋工作，又要干净做事、清白履职，经得住诱惑，耐得住清廉。严格落实市直部门“一岗双责”工作机制，构筑反腐倡廉牢固防线。加大专项治理力度，重点解决群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风。要保持艰苦奋斗的作风，勤俭办事，树立和维护良好的政府形象，提高政府公信力和执行力。 
　　各位代表，今天的鄂尔多斯已经站在了新的历史起点上。回首往昔，令人鼓舞；瞻望未来，令人振奋。增创鄂尔多斯科学发展新优势是我们的神圣职责，共享和谐是全市人民的热切期盼，让鄂尔多斯这颗璀璨的明珠绽放出更加绚丽的光彩是历史赋予我们的崇高使命。让我们在市委的坚强领导下，万众一心，众志成城，艰苦奋斗，开拓进取，奋力开创2008年经济社会又好又快发展新局面，为率先基本实现现代化而努力奋斗！ 


来自：www.macrodatas.cn
关注微信公众号“马克数据网”

（来 自 马 克 数 据 网）
 （来自 马克数据网）