——2007年1月16日在酒泉市第二届人民代表大会第一次会议上
酒泉市市长　陈春明
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2006年的政府工作
　　2006年，全市各级政府在中共酒泉市委的正确领导下，认真贯彻党的十六届五中、六中全会精神和省委、省政府的工作部署，以科学发展观统揽全局，以构建和谐社会为着力点，按照“项目带动、全民创业、富民强市、又快又好”的要求，团结带领广大干部群众艰苦奋斗，扎实工作，实现了“十一五”时期的良好开局。预计全市生产总值168亿元，增长12.8%；全社会固定资产投资92.8亿元，增长26.2％；财政总收入14.03亿元，增长9.3%；社会消费品零售总额44亿元，增长14.8%，居民消费价格指数102%；城镇居民人均可支配收入10128元，农牧民人均纯收入4755元，分别增加904元和290元，增长9.8%和6.5%。较好地完成了市一届五次人代会确定的各项任务目标，政府承诺的10件实事均得到落实。
　　——项目建设取得重大突破。我们始终把项目建设作为加快发展的有力支撑，进一步完善激励机制，强化包挂责任，加强进度考核，想方设法争取国家的，引进市外的，激活民间的，改造现有的，形成了集中精力抓项目、拓宽渠道上项目的良好局面。全年开工建设重点项目677个，其中投资亿元以上项目32个，千万元以上项目301个。敦煌铁路开通运营，清水－瓜州高速公路建成通车，阿克塞、肃北110千伏输变电工程基本完工，50万锭棉纺一期工程和酒泉热电厂“五通一平”工程开工建设，敦煌先锋种业良种加工项目启动实施，玉门油田生活基地一期工程基本建成，玉门市政迁址基本完成，灌区续建、水库加固、防风治沙、节水灌溉、退牧还草等重点生态项目完成年度建设任务，一大批产业项目、财源项目、社会发展项目相继建成，有力拉动了全市经济增长。在抓好在建项目的同时，认真策划储备项目，引哈济党、100万亩节水灌溉、瓜猩高速公路等重大项目前期工作加紧实施，列入国家和省上“十一五”规划。
　　——城市建设展现新的面貌。开展“城市建设管理年”活动，全面提升城市品位。酒泉市区控制性规划、总体规划、建设详规和燃气管网等专项规划编制完成，市域城镇体系和村镇规划编制全面实施。酒泉市区“十大工程”进展顺利，拆迁改造危旧房屋5万平方米，46栋经济适用住房和廉租住房完成主体工程，世纪新天地、天和园、富康购物中心、雨花园、奇林瑞居五大商业步行街加快建设，北大河景观带、世纪广场、世纪大道等工程完成年度任务，天然气入户工程启动实施，飞天路改造工程在玉门油田分公司大力支持下全线竣工。铺筑城市道路、人行道6.8万平方米，新建公共绿地17.4万平方米，改造新建城区、景区和旅游沿线厕所77座，酒泉污水处理厂建成试运营。县市城区建设有新的起色，绿化、亮化、美化进程加快，敦煌市东门取直、街景立面改造、夜景灯光装饰，瓜州县新区配套建设、瓜州大道改造，金塔县清泽溪风情线、新华街改造，玉门市政广场改造，肃北县路政建设，阿克塞县园林绿化等重点工程为城市再添新景。加强城市公用设施、园林绿化、环境卫生、房屋拆迁等方面的管理，完善各项管理制度，规范市区机动车运营秩序，市容市貌和环境综合整治取得实效，旅游、环保、卫生、园林、双拥、文明城市创建活动取得阶段性成果。
　　——新农村建设开局良好。认真落实各项支农惠农政策，市县两级财政新增“三农”支出2283万元，增长31%。产业化经营水平不断提高，特色产业基地巩固壮大，新建特尔鲜蔬菜批发、蕃茄酱生产、牛羊肉加工等重点龙头企业19户，新增加工能力15万吨。农民专业合作组织和中介服务组织蓬勃发展，签约订单农业135万亩，农产品市场竞争力不断增强。加快畜牧品种改良，新建标准化设施养殖小区51个，肃州区成为全省最大的奶牛养殖基地。高度重视农牧业生产安全，搞好动植物疫情疫病防控，启动实施了奶牛保险。着力提高农村劳动力技能，培训农民工12.8万人次，输转农村劳动力11.7万人次，增长2倍，为农民增收开辟了新的途径。大力实施农业节水示范工程，推广棉花膜下滴灌为主的节水面积5.1万亩，取得了较好的生态效益和经济效益，我市被列为全国节水灌溉示范市。加快农村水利、道路、饮水、能源等基础设施建设，改造中低产田4.2万亩，新建乡村道路887公里，解决了5.7万人的安全饮水问题，人工造林和封滩育林33.5万亩，农村生产生活条件得到改善。科学编制新农村建设规划，组织实施“十镇百村”示范工程，集中整治村容村貌，建成小康住宅5234户。
　　——地方工业实力不断增强。把壮大地方工业作为强市富民的支撑，做到优先发展不动摇，重点扶持不动摇，引强做大不动摇。预计地方工业增加值20亿元，增长20%，实现利税2.6亿元，增长25.6%，效益增幅明显高于增加值增幅。努力提高资源加工水平，建成博伦矿业铁选、钒业加工、硫化碱生产等骨干项目；以发展清洁能源为重点，加快疏勒河、党河水电开发和玉门、瓜州风电场建设，水电装机达到16.4万千瓦，风电装机达到15万千瓦，分别增加1.2万千瓦和9.6万千瓦；以培育高新产业为导向，建成了400吨酒花浸膏、大得利苦生素、西部商贸真空冻干菜、加荣塑料青贮缠绕膜、大禹节水材料扩建、登锋种业二期扩建、奥凯种子设备加工等高科技项目。工业规模不断扩大，建成千万元以上工业项目128个，年销售收入过亿元的企业达到11户，过千万元的达到102户，分别增加5户和42户。市县两级工业园区基础设施进一步改善，入驻企业610户，增加43户，实现工业增加值7.6亿元，占地方工业增加值的38%，成为新的经济增长点。
　　——旅游商贸中心建设取得明显成效。以敦煌飞天、酒泉航天为品牌，大力开发旅游市场，加快锁阳城、桥湾城、梦柯冰川等景点和配套设施建设，西汉酒泉胜迹、金鼎湖等景区建成向游客开放，雅丹国家地质公园、阳关博物馆通过国家4A级景区评审。敦煌飞天大酒店完成主体工程，一大批高档次农家园建成开放，成为旅游消费的一大热点。优秀旅游城市创建通过国家终审验收。加大旅游宣传促销，举办了第三届敦煌飞天文化旅游节，与西安、银川等20个城市结为旅游友好协作城市。全年接待海内外游客225万人次，增长18.4%，实现旅游收入13亿元，增长25%。加强商贸城建设前瞻性研究和规划指导，拓宽民间融资渠道，加快建设综合购物中心，兴建了酒嘉物流、陶瓷、汽配、工程机械、废旧物品回收等专业市场，扩大百货、建材等原有市场规模。认真组织实施商务部“万村千乡市场工程”，改建农村超市844个、配送中心11个，32个村列入商务部“信福工程”试点。
　　——改革开放进一步深化。企业改革不断推进，敦煌种业完成股权分置改革，现代农业公司改制启动实施，玉米淀粉厂重组投产，河西化工厂股权整体转让，职工得到安置，生产能力扩大，粮食流通企业产权改革基本完成，职工平稳过渡。营利性事业单位明晰产权，实行自主经营，非营利性事业单位加快内部“三项制度”改革，强化竞争机制。农村税费改革成果得到巩固，综合配套改革稳步推进，累计撤并乡镇27个，精减比例达32.1%，其中肃北、阿克塞县精减比例达到50%。制定出台了全民创业工程实施意见，鼓励非公有制经济加快发展，非公有制经济比重不断提高，增加值和上缴税金分别增长13.8%和22%。进一步扩大对外开放，酒泉海关大楼基本竣工，招商引资成效显著，组团参加了“广交会”、“乡洽会”等重点节会，新开工招商项目168个，引进到位资金26亿元，增长53%，外商直接投资2046万美元，增长近5倍。外贸进出口总额达到3500万美元，增长9.6%。
　　——社会事业全面进步。统筹经济社会协调发展，加大对社会事业的投入，市县两级财政增加科教文卫体事业支出6946万元，增长23%。落实科技创新各项政策，加强与外地科研单位合作，建立博士后流动站或联合实验室16个，引进新技术、新品种448项。调整优化城乡教育资源，扩大城镇中小学规模，建成市第三中学和康盛小学，农村高中全部集中到城市，让农村学生到城镇就学，高中阶段入学率达到88%。农村义务教育全面落实“两免一补”政策，改造农村中小学危房3.3万平方米。繁荣文艺创作和演出，带动文化事业发展，积极培育文化产业，群众性文化活动丰富多彩。在全省率先开展城市有线电视数字化整体平移，酒泉市区87个小区及敦煌、阿克塞开通数字电视，农村有线电视网络标准化改造全面完成。扩大公共卫生的保障能力，改善城乡医疗条件，市医院综合楼建成使用，推行农村新型合作医疗制度，试点县市农民参合率达到88.6%。广泛开展全民健身活动，竞技体育水平进一步提高，在省十一届运动会和民运会上取得较好成绩。落实人口、资源、环境基本国策，人口自然增长率控制在4.4‰，土地和矿产资源开发规范有序，资源的市场化程度明显提高，综合收益达3.2亿元，北大河、党河污染治理取得成效。妇女、儿童、老龄、残疾人事业和司法、物价、供销、统计、审计、市志、档案、边防、地震等工作取得新的成绩。
　　——构建和谐社会取得新的进展。把构建和谐社会摆在更加突出的位置，切实解决群众的实际困难。落实各项就业政策，购买社会公益性就业岗位1145个，重点解决“零就业家庭”、贫困家庭就业，扶持下岗失业人员再就业4944人，安置大学生就业200人，城镇登记失业率控制在4%以内。完善社会保障体系，扩大城镇职工养老、医疗、失业、工伤保险覆盖面，及时发放养老金1.14亿元、失业金314万元。城市低保标准提高10%，为3.82万名低保对象发放低保金3750万元，实现了应保尽保。制定了低保人员冬季取暖补贴办法，发放取暖补助金267万元，解决了1.5万多户低保家庭越冬困难。启动实施农村最低生活保障和城市低保人员医疗保险制度。加强劳动保障监察和劳动争议仲裁，保护职工和农民工合法权益，三年清欠目标基本实现。着力改善城镇贫困群众居住条件，新建廉租房432套，安置困难群众217户。在非公有制企业推行住房公积金制度，增强低收入职工购房能力。完善社会救助体系和福利慈善事业，做好移民安置和扶贫开发，贫困群众的基本生活得到保障。加强和改进信访工作，完善领导干部信访接待责任制，集中开展涉法涉诉信访案件专项治理，群众反映的突出问题得到较好解决。深入开展“平安酒泉”创建活动，加强社会治安综合治理，完善治安防控体系，刑事治安案件和交通、火灾事故明显下降，维护了社会稳定。加强安全生产管理，集中整治重点行业安全隐患，安全事故下降33.8%。关注和支持国防建设，双拥工作迈上新台阶，认真实施兴边富民工程，民族地区项目帮扶工作取得实效，民族团结更加巩固。
　　——政府自身建设不断加强。积极推进政府职能转变，深入开展“县市比发展、机关比服务”活动，按照科学发展观的评价体系对县市区进行考评，39个部门领导通过电视、报纸向社会承诺服务事项，组织千名干部群众评议政府机关。完善限时办结、延时追究、责任首问等制度，快捷办理审批事项，政务大厅累计受理各类办件32万件，办结率达到99%。深入调查研究，坚持民主决策，完善重大事项公示、听证和专家咨询制度，提高决策水平。及时向人大报告工作，与政协沟通情况，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，按期办结人大代表建议和政协委员提案328件。加强党风廉政建设，落实惩治和预防腐败的各项措施，纠正损害群众利益的不正之风。推进依法行政，规范办事程序。加强公务员培训、考核和管理，提高公务员素质，机关作风进一步好转。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是我们认真贯彻科学发展观、全面落实省委、省政府和市委正确决策的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，也是全市各族人民团结拼搏、辛勤努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志、驻酒人民解放军、武警官兵、公安干警和中央省属驻酒单位以及所有关心、支持酒泉建设和发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中长期积累的突出矛盾还没得到有效解决，工作中还存在着一些薄弱环节。一是经济运行质量不高，增长方式粗放，加工增值能力不强，财源建设缺乏大项目支撑；二是体制性障碍依然存在，特别是融资渠道不畅，自主创新能力较弱，经济增长的内生动力不足；三是农业集约化水平不高，抵御市场风险和自然风险的能力较弱，农牧民增收难度增大，移民乡村脱贫致富任务繁重；四是社会事业发展相对滞后，公共产品供给与群众需求有一定差距，就业和社会保障压力较大，生态环境脆弱，构建和谐社会任务艰巨；五是城市扩容缺乏大的产业支撑，城市聚集辐射能力不强，管理机制有待进一步完善；六是干部群众的思想观念还不够解放，干事创业的环境还不够宽松，政府的服务意识、工作效率还有待进一步改进。这些矛盾和问题，我们将高度重视，认真加以解决。
四年来的成就及今后的任务目标
　　各位代表，市第一届人代会以来的四年，我们尽快适应撤地设市的任务要求，理顺管理体制，认真履行职能，竭诚服务群众，推进社会和谐，为酒泉发展和人民安康做出了不懈的努力。这四年，我们以科学发展观为指导，高举改革发展旗帜，以率先全面建设小康社会为目标，团结带领广大群众开拓创新，奋力拼搏，全面完成了“十五”计划，实现了酒泉经济跨越式发展和社会事业全面进步。
　　四年来，我们坚持以加快发展为己任，深刻把握科学发展观的内涵，深化对市情认识，制定实施了加快小康社会建设、工业强市、城市化发展、产业化经营等一系列重大战略，有力地推动了全市经济发展。全市生产总值增长56.2%，人均17115元，均高于全国、全省平均水平。经济结构进一步优化，二、三产业比重达到80%，旅游收入占GDP的7.7%，提高2.6个百分点。农业基础条件进一步改善，经营水平不断提高，敦煌种业挂牌上市，全市经济综合实力位居全省第四，民族地区经济发展跃上了新的台阶，玉门市、阿克塞县进入全国社会经济综合实力百强县市。
　　四年来，我们坚持以项目建设为支撑，把握国家产业政策和投资导向，把握国内外市场需求趋势，实施了一批基础设施、产业开发、生态保护和社会发展项目。全社会固定资产投资累计完成277.4亿元，是前五十年投资总额的1.3倍，建成千万元以上工业项目234个，建成重点农业产业化龙头企业65户。酒泉新城区初具规模，老城区焕发生机，县市城区面貌明显改观，城市建设投资累计完成50.4亿元，建成区面积由67.2平方公里扩大到75.7平方公里，城市化率由51%提高到55%，酒泉被央视评为“最具人气的西部名城”，阿克塞县被评为全国首批园林县城。基础设施明显改善，敦煌铁路开通运营，境内主要干道基本实现高速化，城乡电网改造全面完成，重大水利工程和生态保护项目加快实施，生态环境得到改善。
　　四年来，我们坚持以改革创新为动力，努力探索适合酒泉生产力发展的新路子，工商企业及营利性事业单位基本完成改制任务，发展的动力机制明显增强；农村税费改革及综合配套改革成效显著，撤乡并村、教育布局调整力度加大，广大农民普遍得到实惠；事业单位改革深入推进，行政管理更加便民高效，建成了政务大厅，审批事项实行集中办理和“一站式”服务，两个民族县机构改革取得新的突破。对外开放不断扩大，合作领域更加广泛，累计招商项目319个，引进资金50多亿元，为经济发展注入了新的活力。
　　四年来，我们坚持以强市富民为目标，把增强地方经济实力作为富民的基础，把关注民生、维护民利作为工作的出发点，组织实施全民创业工程，想方设法增加群众财富，提高群众生活质量。城镇居民人均可支配收入突破1万元，农民人均纯收入高于全省2600多元，城乡居民储蓄存款170.8亿元，人均17450元，增加6837元。城市居民人均住宅面积达到20.1平方米，增加5.7平方米，农村建成标准化小康住宅16500多户，农民砖混砖木结构住房达到33%，提高16个百分点，人民生活更加殷实。
　　四年来，我们坚持以促进和谐为追求，突出以人为本，全面发展，大力发展社会事业，注重社会公平正义，努力维护社会稳定，着力解决群众在就业、就医、就学等方面的实际困难。累计开发就业岗位7.4万个，输转劳动力24.6万人次，城镇登记失业率连续控制在4%以内。养老、失业、医疗、工伤、低保等保障体系进一步完善，弱势群体生活得到更加关注。科教兴市步伐加快，科技成果转化率达到85%，酒泉市及4个县市区跨入全国科技进步先进市县区行列。“两基”教育和人均受教育年限居全省前列，广播电视覆盖率达到98%以上，医疗卫生条件得到改善，疾病防控体系和医疗救治体系健全完善，创建全国文化先进县市4个、全国计划生育优质服务先进县4个，“四五”普法工作被评为全国先进市，社会和谐程度不断提高。
　　各位代表，过去的四年是改革处于攻坚阶段、发展任务十分艰巨的四年；是区域竞争日趋激烈、宏观环境并不宽松的四年；是我们成功防控非典、禽流感等重大疫情，战胜突发性自然灾害并取得全面胜利的四年。今天的酒泉，经济快速发展，社会稳定和谐，民族团结进步，人民安居乐业，各项事业充满生机和活力，我们同全国、全省一样，正站在新的历史起点上！
　　“十一五”时期，是我市全面建设小康社会的关键时期，我们既面临着工业化、城市化进程加快，消费结构升级，西部开发深入推进，东部产业梯度西移的良好机遇，又面临着经济增长方式粗放、自主创新能力不强、就业形势严峻、社会矛盾凸显的巨大压力。面对新的形势，我们必须紧紧抓住机遇，应对各种挑战，牢牢把握科学发展、和谐发展的时代要求，以高度的历史责任感、强烈的忧患意识和宽广的战略眼光，谋发展大计，鼓发展实劲，求发展实效，推动经济社会发展迈上新的台阶。
　　全市工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽全局，认真贯彻落实市第二次党代会精神，加快改革开放和体制创新，大力推进工业化、城市化、农业产业化进程，着力调整经济结构和转变增长方式，着力发展社会事业和解决民生问题，努力把酒泉建成区域经济强市、文化旅游大市、社会和谐之市。
　　主要奋斗目标是：到2010年，全市地区生产总值达到290亿元，财政总收入达到26亿元，均在2005年的基础上翻一番，人均GDP达到26000元以上，工业比重达到45%以上，二、三产业比重达到85%以上，城市化率达到60%以上，旅游人数达到400万人次，旅游业比重达到10%以上，社会消费品零售总额达到75亿元。城乡居民收入明显提高，社会保障覆盖面达到全省领先水平，城镇登记失业率控制在4%以内。
　　为实现上述目标，我们必须大力推进工业化、城市化、农业产业化进程，切实把经济发展转入科学发展的轨道，努力做到经济与社会相协调，速度与效益相统一，投资与消费双驱动，资源与环境相适应。在实践中，坚持把“项目带动、产业支撑、消费拉动、改革创新、优化环境、惠及民生”作为工作的着力点，推动经济社会又好又快发展。
　　——项目带动。坚持以项目建设为龙头，夯实基础，增强后劲，为建设区域经济强市提供有力支撑。今后，中央财政转移支付资金将重点用于中西部地区，新增社会发展资金将主要用于农村，我们要抓住这一政策机遇，争取更多的基础设施和公共服务项目在我市开工建设。认真研究东部地区产业梯度西移的趋势，按照用存量换增量、用资源换技术、用产权换资金的双赢策略，想方设法引大入酒、引强入酒，加快产业重组和结构升级。高度重视项目建设质量，统筹兼顾，突出重点，把握好基础设施投资与产业投资、资源开发与深度加工、公益性服务与市场化经营、消费拉动与投资拉动的相互关系，增强发展的可持续性和协调性。继续实施领导干部包挂项目责任制，建立覆盖各个领域的项目建设激励机制，形成机关与基层、干部与群众共同引项目、抓项目的良好氛围。
　　——产业支撑。培育壮大优势产业，提升产业竞争力，为建设区域经济强市奠定基础。推进比较优势向竞争优势转化，做强做大棉花、制种产业，开发啤酒原料、加工专用蔬菜、葡萄等特色产业，提升草畜产业，发展农民专业合作经济组织，提高产业的组织化、规模化水平，努力把我市建成全国一流的对外制种基地和全省最大的优质棉基地、啤酒原料基地。发挥资源优势，加大矿产资源勘探开发力度，提高开发准入条件，努力实现矿产品有序开发、高水平开发和强势企业优先开发，抓好工业废弃物、伴生矿、尾矿的综合利用。大力发展风电、水电、光伏发电等清洁能源，利用蒙古国煤炭资源，发展热电联供和焦化项目，把我市建成全国风电基地和全省重要的能源基地。积极发展新型工业，重点扶持生物制药、棉纺、节水材料、种子机械、风电配件、不锈钢件生产等制造业，对农副产品加工、建材化工、轻工制造等传统工业实施技术攻关和技术改造，提升产业层次。围绕钢铁、石油等中央省属企业的供给和需求，发展上下游配套产业。完善工业园区基础设施，强化污染减排和“三废”处理，创新管理方式，增强聚集效应，构建地方工业发展的新模式。认真研究国内外市场动态，建立地域一体化、行业一体化营销网点，大力开发外部市场，借助地域品牌塑造产业品牌，不断提高产业的市场竞争力。
　　——消费拉动。增强消费对经济增长的拉动作用，缓解投资波动的影响，实现经济平稳较快发展。按照建设文化旅游大市的要求，大力发展文化旅游产业，加大文化产品的策划、开发、包装和宣传工作，创出一批特色文化品牌，建成一批标志性文化设施，争取建设国家级历史文化名城。用深厚的文化塑造旅游品牌，用知名品牌弘扬特色文化，加快建设酒泉综合博物馆、文化馆、伊塘湖度假村、西凉王城、天外天太空城等重点文化旅游项目，完善旅游设施，扩大旅游市场，努力构筑文物古迹、航天科技、石油工业、民族风情、生态观光为重点的旅游产业体系。加强与连线重点旅游城市和景区的合作，建设区域性旅游经济带和旅游经济圈，把旅游业培育成我市的支柱产业和扩大消费的主导产业。充分利用我市物流集散地的区位条件，加快建设各类大型购物中心和专业市场，大力发展高效、便捷、引领消费升级的现代服务业，努力满足市内需求，诱发高层次需求，扩大周边需求，把我市建成辐射甘、新、青、蒙的区域性商贸中心，促进经济增长由投资拉动转向投资、消费双轮驱动。
　　——改革创新。通过产权、体制、政策创新，激发加快发展的活力和全民创业的动力。继续深化企业和营利性事业单位改革，加快民有民营进程，引导骨干企业建立产权多元化的现代企业制度。加快投融资体制改革，探索建立地方商业银行和多种形式的信用担保体系，鼓励优势企业上市融资，推动优势产业的直接融资，拓宽融资渠道。促进城乡教育、卫生等公共资源的聚集和共享，提高公共资源的服务效率。深化农村综合配套改革，创新土地流转方式，引导土地向大户流转，生产要素向城镇集中，人口向城市转移。加快行政管理和财税体制改革，强化政府公共服务和社会管理职能，建立社会公平保障体系，增强政府的公信力和执行力。积极推进社会领域体制改革，鼓励民间资本投资基础设施和公共服务，加快社会事业发展。引进和培养创新型人才，营造人才脱颖而出、竞相创业的良好环境。提高对外开放水平，扩大经济、文化、科技、信息等多层次的交流与合作，推进技术与资源、品牌与产业的嫁接联合，鼓励有实力的企业创办研发机构，提高自主创新能力，培育自主品牌。
　　——优化环境。努力克服区位条件的制约，构建吸引各种生产要素向我市聚集的社会环境和人文环境。大力改善基础设施条件，实现境内国省干道高速化、通县公路等级化、乡村道路油面化，促成敦煌国际航空港和敦格铁路建设，积极推进宽带通信网和信息资源共享工程，在城市普及数字电视。以建设资源节约型、环境友好型社会为目标，大力改善生态环境，高度重视节约用水，实施百万亩高效节水工程，组织实施农田林网、植被封育、退牧还草、风沙口治理等生态治理工程，抓好“引哈济党”前期准备工作，开工建设洪临灌区续建配套和节水改造工程；贯彻落实市人大常委会作出的禁止无序开荒、打井、移民的决定，实施严格的排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度。充分发挥城市的聚集效应和带动经济社会发展的龙头作用，建设“飞天之都”品牌城市、生态园林城市和国家环保模范城市，提升城市文化内涵，完善城市服务功能，吸引各种生产要素向城市聚集。加强精神文明建设，提高市民的思想道德素质和科技文化水平，抓好“平安酒泉”、“诚信酒泉”建设，全市社区、村镇基本达到平安创建标准，增强干部群众的法制观念和诚信意识，用优良的环境招商，用一流的服务安商，切实增强酒泉的亲和力和凝聚力。
　　——惠及民生。着力解决人民群众最关心、最现实、最迫切的问题，最大限度地满足民需，促进民和，实现民乐，把我市建成社会和谐之市。把就业作为民生之本，健全就业培训、服务体系，促进多种方式就业，重点帮助零就业家庭和就业困难人员就业。强化教育、卫生、文化等社会事业的公益性质，加大对农村社会事业的投入，努力创造城乡群众普惠、均等的公共服务条件。建立和谐发展评价体系，开展“和谐企业”创建活动，督促企业保障职工权益，节能降耗，保护环境。完善社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的社会保障体系，维护民生，确保民安。畅通群众表达利益诉求渠道，积极化解各类矛盾，努力减少不和谐因素。高度关注弱势群体困难，多想执政之本，多办爱民实事，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，努力形成促进和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。
2007年的工作任务
　　2007年，是深入贯彻落实科学发展观、积极推进和谐社会建设的重要一年，也是落实市二次党代会精神的开局之年。做好今年的工作，对于保持经济社会发展良好态势，实现新一届政府工作良好开局，意义十分重大。
　　全市经济社会发展的预期目标是：地区生产总值190亿元，增长12%；财政总收入15.5亿元，增长10.5%；固定资产投资110亿元，增长18%；城镇居民人均可支配收入11040元，增加912元，增长9%；农民人均纯收入突破5000元，增长6%；社会消费品零售总额50亿元，增长13.6%；万元生产总值能耗降低4%，主要污染物排放减少2%；实现城镇新增就业6000人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7‰以内。实现上述目标，应努力抓好10个方面的工作：
　　1、狠抓重大项目建设。继续加大项目工作力度，按照科学发展观的要求，完善项目考核激励机制，切实提高项目建设质量。把握国家投资导向，加强重大项目的跟踪与协调，加快基础设施和生态环境建设，开工建设酒泉热电厂，争取开工敦当、瓜猩高等级公路，全面完成嘉瓜公路配套工程，建设瓜州—踏实、石包城—梦柯冰川等六条通乡油路和22个乡镇客运站，抓好日协贷款风沙治理、洪临灌区续建配套和节水改造等项目。同时，加快建设50万锭棉纺一期工程、先锋良种加工、清洁能源、矿产选炼、农副产品加工等产业项目，抓好引哈济党、敦格铁路、风机设备制造、不锈钢工业园、光伏发电等项目的前期工作。
　　2、发展壮大地方工业。努力扩大工业总量，提高工业运行质量，加快转变工业增长方式，确保工业利税增幅高于GDP增幅，能源消耗明显下降。改进工业项目考核奖励办法，注重项目科技含量、财政贡献、节能降耗、就业、环保等方面的考核。严格矿产资源开发准入条件，通过资源整合、兼并联合、引强扶优，培育一批矿产品开发骨干企业，强化资源节约保护措施，提高铁、钒、金、铅锌、煤炭等矿产的开采加工水平。开发新型能源，加快玉门、瓜州风电场扩容和疏勒河、党河水电开发，启动昌马风电、330输变电工程和60万吨焦化项目。大力发展新型工业，扶持生化制药、节水材料、农产品精深加工、钛白粉生产等高科技项目，提升食品加工、建筑建材、轻纺等传统工业技术水平。进一步改善工业园区投资环境，引导企业集中和产业聚集。抓好建成项目后续服务，对表彰奖励的重点工业项目进行复查，促其达产达标，确保地方工业增速达到20%以上，新增销售收入过亿元的企业5户、销售收入过千万元的企业50户。
　　3、扎实推进新农村建设。高度重视“三农”问题，做到战略地位不动摇，工作任务不放松，建设力度不减弱，积极探索以工促农、以城带乡的有效途径。大力发展现代农业，促进农业科技创新与转化，引导土地流转，实现规模化经营，按照“一特三化”要求，提高草畜乳、棉花、制种、蔬菜、葡萄、啤酒原料等优势产业的集约化水平；加快畜牧品种改良，扩大设施养殖规模，建立完善畜牧防疫体系，加强动植物疫病防控。建立市县两级粮食储备，确保粮食供给安全。大力扶持农产品加工龙头企业，提高玉米淀粉、啤酒原料、蔬菜、牛羊肉的加工能力，新建农产品加工项目20个。深入开展“农民培训年”活动，塑造劳务品牌，力争输转劳务12万人次以上。改善农村生产生活条件，抓好节水灌溉、防汛抗旱、中低产田改造、移民区公益设施、农村“六小”工程等基础设施建设，新增节水滴灌面积2万亩，完成封滩育林50万亩，防风治沙4万亩。新建改造小康住宅1万套。按照“完善规划、培育产业、建好设施、整治村容”的要求，深入实施“十镇百村”新农村示范工程，为全市新农村建设提供经验。
　　4、加快城市建设步伐。继续开展“城市建设管理年”活动，建设中注重节能节地、美观实用，管理中注重整洁有序、便民活商。加强城市规划的基础性和战略性研究，完成城市总体规划报批，做好各类专项规划编制。按照“科学规划、调动民资、活跃商气、聚集人气”的思路，加快酒泉商贸城建设，以鼓楼四周和临街繁华地段改造为重点，启动实施邮电大楼、百货大楼等片区的综合开发和自强市场改造，确保在建的世纪新天地、天和园、富康购物中心等五大商业步行街竣工运营。抓好道路铺装、美化亮化、管网改造、天然气入户等市政工程，改建龙腾路、富强路等道路。加快危旧平房拆迁和经济适用住房、廉租住房建设，为中低收入市民提供廉价住房，着力解决背街小巷路不平、水不畅、灯不亮等突出问题。逐步对南大街、西大街临街建筑进行“文化特色”包装，营造城市文化气息。配套完善新城区基础设施，继续实施北大河、世纪大道景观带工程和环城林带、河道整治、南北滨河路建设工程。加快县市城区建设，重点抓好敦煌民族风情园和党河风情线、金塔金鼎湖、玉门引水入城、瓜州新区绿化、阿克塞植物园等生态景观工程。加强城市公用设施、物业、绿化、环卫等方面的管理，健全“两级政府、三级管理、四级网络”管理体制，加大市容市貌综合治理，对城乡结合部脏乱差进行重点整治，推进和巩固“六城”创建工作，打造“中国飞天之都”城市形象。
　　5、抓好旅游商贸城建设。按照建设文化旅游大市和区域性商贸中心的要求，研究制定文化旅游大市发展纲要，做强做大旅游支柱产业，用知名品牌带动资源整合，用资源整合聚集品牌效应。加快伊塘湖一期工程、梦柯冰川、锁阳城、桥湾城、五朝文化村等重点景区景点的开发，完善交通、餐饮、娱乐、购物等配套服务设施。规范旅游市场，加强乡村风情游管理，提高服务质量。加大旅游宣传促销，力争接待游客260万人次，增长15.6%，实现旅游收入15.4亿元，增长18.5%。扩大商贸流通，加快建设综合性购物中心和专业批发市场，建成酒嘉物流中心和交通信息中心，增强集散辐射能力。积极发展金融、保险、通讯、物流、社区服务等现代服务业。大力开发农村市场，抓好“万村千乡市场工程”和农村“信福工程”试点工作，发展农村连锁超市，积极开展省级商业示范区创建活动。
　　6、深入推进改革开放。深化企业产权改革，完成现代农业公司和金塔、瓜州、敦煌棉花公司改制。推进农村综合配套改革，完善农村义务教育和县乡财政体制，探索建立乡镇机构服务农村的新机制。加快行政管理体制改革，继续简化审批事项，科学界定政府职能，充分发挥市场中介组织作用。深入推进国有资产管理和财政体制改革，健全招投标、公开拍卖、政府采购等制度。建立完善市场体系，活跃土地、产权、技术、人才等要素市场，加快要素流动和重组。认真组织实施全民创业工程，落实各项激励政策，激发创业活力，促进非公有制经济快速发展。进一步扩大对外开放，争取举办“飞天之都文化旅游经贸洽谈会”，酒泉海关挂牌运营，推进马鬃山口岸复关、策克口岸货物中转站建设和敦煌国际航空港开通，力争招商引资到位资金16亿元，外贸进出口总额达到4320万美元。
　　7、提高财政保障能力。发挥财政的杠杆作用，加大对优势产业和纳税大户的支持，引导调动民间资金投放，培育壮大地方财源。加强税收征管，堵塞征管漏洞，做到应收尽收，确保完成年度预算收入。完善预算编制、执行制衡机制，推进财政支出绩效评价，扩大公共财政覆盖范围，重点保工资、保运转、保教育、保和谐、保平安，增强财政的公共服务职能。加强财政资金、国债资金、专项资金的内部监管和审计监督，严格实行“收支两条线”管理，继续扩大部门预算、国库集中支付实施范围，提高政府采购的质量和效率。加强银地、银企合作，鼓励金融机构拓宽服务领域，增加信贷投放，加大对中小企业和民营企业的支持力度。
　　8、协调发展社会事业。认真落实科技创新各项政策措施，开展科技特派员基层创业行动，组织实施品牌创建工程和科技信息工程。启动新一轮农村中小学布局调整，逐步实现“一乡一校”或“一乡两校”，扩大职业学校招生规模，普及高中阶段教育。开工建设市体育场，开展全民健身运动，提高竞技体育水平。加强文化阵地建设，发展文化事业和文化产业，酒泉城区在全省率先完成有线电视数字化整体平移。健全卫生医疗保健体系，提高农村、社区卫生保障能力和公共卫生事件应急能力。认真落实民族政策，关心和支持民族地区各项事业发展，促进民族团结进步。加强矿产资源、水资源和耕地的保护管理，严格污染减排控制标准，工业废水排放减少2%，固体废物综合利用率达到46%。做好人口和计划生育工作，积极发展妇女、儿童、残疾人和老龄事业。加强国防教育和民兵预备役建设，积极开展军民共建活动。进一步做好决策咨询、物价、供销、统计、审计、市志、档案、外事、宗教、人防、边防、气象及防震减灾工作。广泛开展精神文明创建活动，加强公民思想道德教育，提高市民素质。
　　9、努力促进社会和谐。认真落实就业扶持政策，多渠道增加就业岗位，重点帮助零就业家庭就业。全面落实最低工资标准制度，公益性岗位工资标准逐年提高。加强劳动保障监察和劳动争议处理工作，维护职工和农民工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。完善养老、失业、医疗、工伤保险和城乡最低生活保障制度，建立城镇低保人员医疗保险制度，提高城市特困家庭医疗救助补助标准。实施农民工平安计划，农民工工伤保险覆盖面达到30%。探索建立以被征地农民和村组干部为重点的农村养老保险制度。严格监管社保基金、住房公积金和其它专项基金。加强食品、药品、餐饮卫生监管，保障群众健康安全。继续建设一批经济适用房和廉租房，建立城镇低保家庭冬季取暖补助制度，做好弱势群体救助和移民扶贫开发。落实安全生产责任制，抓好长效管理，严防重特大事故发生。加强和改进信访工作，建立信访信息系统，畅通信访渠道，规范信访秩序，及时协调解决信访突出问题。落实“五五”普法规划，深入推进普法宣传教育。强化社会治安综合治理，开展“平安酒泉”创建活动，严厉打击各类犯罪活动，保障人民安居乐业。
　　从解决群众实际困难和突出问题入手，着力办好10件实事：一是购买1000个公益性就业岗位，安排零就业家庭和就业困难人员就业；二是全面实施农村低保制度，城镇低保标准再提高10%，并为城市低保人员建立医疗保险；三是完成酒泉老城区11个片区5万平方米危旧平房拆迁改造，安置群众1000户；四是提高市县公立医院床位补助标准，市医院床位补助标准达到9000元，县市区医院（中医院）床位补助增加一倍，设立扶贫济困病床，缓解城乡困难群众就医困难，乡镇卫生院在编人员工资的85%由财政供给，农民就诊用药逐步实现零差价；五是改造农村中小学危房2万平方米，扩大酒泉城区学校规模，改建小学2所，新增初中部一个，缓解城市就学难问题；六是完成酒泉城区数字电视整体平移，其它县市城区全面推开数字电视转换工作；七是政府补贴资金，对1万名农民进行技能培训；八是全面推行农村新型合作医疗，农民享受合作医疗的覆盖面达到85%以上；九是实施农村人饮工程，再解决4.8万农村居民安全饮水问题；十是选拔250名高校毕业生到城乡从事支教、支农、支医和扶贫工作。
　　10、切实加强政府自身建设。转变政府职能，提高行政管理水平，努力建设阳光政府，利用政府网站、报刊、电视等途径，大力推行政务公开，实行服务事项承诺，完善公示、听证制度和专家咨询制度，提高决策水平。自觉接受人大监督，发挥政协参政议政职能，拓宽与人大代表、政协委员沟通的渠道，加强与各民主党派和社会团体的联系，快捷办理群众反映的意见和建议。建设法治政府，提高依法行政水平，强化执法监察，推进行政处罚权改革，坚决克服多头执法、执法不公等现象，加强行政执法评议考核工作，严格执行依法行政责任制和行政过错责任追究制。建设廉洁政府，进一步完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，落实党风廉政建设责任制，加强审计监督和领导干部经济责任审计，深入开展反腐败斗争，坚决惩治商业贿赂等腐败行为，切实纠正行业不正之风。大力倡导艰苦奋斗的作风，杜绝铺张浪费，勤俭办一切事业。建设服务型政府，加强公务员队伍建设，改进机关作风，继续开展群众评议机关和行风评议活动，提高政府机关的服务水平和工作效率。
　　各位代表，面对新时期、新目标、新使命，我们深感任务艰巨、责任重大。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，求实进取，奋力拼搏，在中共酒泉市委的领导下，努力取得酒泉现代化建设事业的新成就！


马 克 数 据 网