各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

2005年工作回顾

　　2005年，是“十五”时期的最后一年。全市各族人民在中共酒泉市委的领导下，认真贯彻十六届四中、五中全会精神和省委、省政府“两抓两放”战略部署，以科学发展观统揽全局，高举改革发展旗帜，开拓创新，锐意进取，保持了全市经济平稳较快增长，改革开放全面推进，社会事业和精神文明、和谐社会建设取得新的成绩，人民生活水平有了新的提高。预计全市生产总值142亿元，增长13.9%；全社会固定资产投资75亿元，增长28％；财政收入12.69亿元，增长9.24％；社会消费品零售总额37亿元，增长8.8%；城镇居民人均可支配收入9082元，农牧民人均纯收入4465元，分别增加800元和291元，增长9.7％和7％。政府承诺的10件实事得到较好落实，市一届人大三次会议确定的各项工作任务全面完成。
　　——项目建设取得明显成效。坚持把发展抓项目贯穿于经济社会发展的各项工作之中，全面落实领导包挂责任制，健全完善考核激励机制，项目带动战略取得明显成效。全年共开工建设重点项目749项，其中，千万元以上项目269项，5000万元以上项目74项，亿元以上项目37项。市县区属固定资产投资48.5亿元，增长26.9%。敦煌铁路全线铺通，临清、清嘉高速公路和安敦公路建成通车，酒航公路全线贯通，嘉安公路完成路基、桥涵等主体工程，农村公路建设完成年度目标；三大灌区节水改造、病险水库除险加固、日协节水等水利工程全面完成年度任务；党河流域水电开发、玉门风电场扩建和玉门、安西、阿克塞110千伏输变电工程进展顺利；酒策煤炭运输通道开工建设；水泥熟料、棉仁蛋白饲料、棉籽精炼油、节水材料、果蔬粉、面粉加工、啤酒麦芽、棉纺、五氧化二钒、硫精砂尾矿和石棉尾矿综合利用等新续扩改项目建成；玉门油田酒泉生活基地完成阶段性搬迁；酒泉及各县市城区道路改造和绿化工程完成年度任务；酒泉职业技术学院和酒泉师范完成搬迁，扩建高中校舍1.7万平方米，改造中小学危房2.9万平方米；市医院医疗综合楼、市县医院传染病区和疾控中心建成投入使用；数字电视多媒体综合信息网络基本建成。酒泉热电厂及煤电旱码头、安西、玉门风电基地、敦煌、玉门13兆瓦光电、酒泉10万锭纺纱、肃北驼马滩煤田、引哈济党等重大项目前期工作取得了新的进展。
　　——地方工业逐步发展壮大。坚持推进工业强市战略，工业经济质量和效益有了新的提高。预计全市工业增加值达到50亿元，增长15%，其中市县区属工业增加值15.8亿元，增长15.5%，实现利税1.9亿元，增长24%。开工建设工业项目300个，完成投资26亿元，增长13.3%，56个千万元以上工业项目建成投产。企业规模发展壮大，年销售收入过亿元的企业达到15户，过千万元的企业达到60户，分别增加5户和20户。矿产品和农产品精深加工能力增强，建筑建材、清洁能源、轻工纺织、食品加工、生物制药、节水材料和冶炼等行业在地方工业中的比重达到65.5%，提高1个百分点。全市23个工业园区开发面积达到150平方公里，入驻企业567户，吸纳投资53.4亿元，实现工业增加值6亿元，上缴税金8000万元，对地方工业增长的贡献率达到20%。
　　——农业和农村经济持续发展。坚持把“三农”工作放在首位，全面落实各项支农政策，农业综合生产能力得到提高。棉花、草畜乳、制种、啤酒原料、温室蔬菜等主导产业和特色产业在农业中的比重提高3个百分点，达到81%。新续扩建农产品加工龙头项目77个，新增加工能力近30万吨，纺纱规模由3万锭扩大到10万锭，农产品加工转化率达到85%，乡镇企业增加值达到26.3亿元。大力发展劳务经济，输转劳动力5.7万人，创劳务收入近3亿元，有效增加了农民收入。农业科技年活动扎实开展，优良品种普及率达到95%。农业基础设施和生产生活条件进一步改善，农村安全饮水工程全面实施，新建标准化小康住宅5262户，改造和新建乡村公路1020公里。完成造林18.8万亩，义务植树440万株，人居环境得到改善。
　　——城市建设取得新的进展。坚持高标准、高品位的城市建设理念，一手抓老城改造，一手抓新城建设，配套完善基础设施，加大市容市貌整治力度，城市面貌有了较大改观。全市城市建设投资达12.9亿元，增长4.2%。各县市区加快了城区道路改造、污水、垃圾处理、美化、亮化等市政工程建设步伐。酒泉市区完成了公园路等16条道路的铺装，雄关路拓宽改造，世纪大道南北端铺筑和景观带水道建设工程。仓门街商业步行街开发建设搬迁、拆迁正在实施。安西天然气实现入户，玉门市政府驻地搬迁进展顺利，敦煌党河北岸开发成效明显。全国卫生城、环保模范城、园林化城市创建活动有序推进，酒泉城区环城防护林带全线闭合。全市房地产开发竣工面积40万平方米，改造酒泉老城区危旧房屋4.3万平方米，新建公共绿地3万平方米，休闲型公园免费向公众开放。制定出台了市政设施、房地产开发、经济适用住房、城市绿地、集中供热、供水等管理办法，城市管理规章进一步健全。
　　——对外开放和旅游工作取得实效。坚持发挥优势，开放开发，引强做大的思路，组团参加了“科博会”、“兰洽会”、“厦洽会”等重要节会，签约引进千万元以上项目102个，引进市外资金13亿元，增长13.2%。外贸进出口总额达到3195万美元，增长10%，其中出口2525万美元，增长7.8%，引进利用外资1741万美元。启动实施了全民创业工程，投资发展环境进一步优化，新增招商引资企业78户，私营企业和个体工商户分别增加311户和2206户，非公经济从业人员达到7.9万人，增长10.5%。旅游产业发展步伐加快，景区基础设施不断完善，西汉胜迹一期改造工程建成，伊塘湖旅游综合开发进展顺利。积极开展创建中国优秀旅游城市和旅游服务质量年活动，借助“神六”发射和《汉武大帝》、《敦煌再发现》等影视作品的播放，加大旅游宣传促销，敦煌飞天、酒泉航天的品牌效应增强。全年接待海内外游客190万人次，增长21%，完成旅游总收入10.4亿元，增长20%。
　　——改革创新迈出新的步伐。坚持深化改革，不断增强经济社会发展活力，进一步清理行政审批事项，简化办事程序，提高行政效能，落实收费项目公示制度，市区及部分县市政务大厅建成运行，市区政务大厅入驻部门达到54个，高效规范办结各类审批事项2万余件，受到了社会各界好评。企业改革不断深化，对酒泉制药厂进行了破产重组，完成了淀粉厂的产权拍卖转让，大部分改制企业遗留问题得到妥善解决，市属企业改组改制任务基本完成。稳步推进事业单位改革，64户企业化管理事业单位完成改制任务，80%的城市公用事业单位转为企业化经营，科教文卫体等社会事业领域的改革试点有序开展。农村税费改革成果得到巩固，农民减负政策进一步落实，农业税和农业特产税全部取消，减免农业税4760万元，落实粮食直补、农机购置补助1098万元。乡镇改革稳步推进，撤并乡镇5个，累计达到22个。
　　——社会事业协调发展。坚持经济建设和社会事业协调发展的原则，加大了对科教文卫体等事业的支持力度，市级财政增加投入1284万元，增长20.6%。科技新成果引进和推广力度加大，创新步伐加快，被国家命名为科技进步先进市。教育结构逐步优化，农村办学条件得到改善，基础教育和职业教育稳步提高，职业技能培训取得实效，义务教育“一费制”得到落实，酒泉中学、金塔中学通过省级示范性普通高中验收。加强文化设施建设，开展了广场文化演出等丰富多彩的群众性文化活动，文化产业得到较快发展。广播电视具备了数字节目播出条件，农村有线电视网络建设稳步推进。公共卫生体系进一步健全，城乡医疗条件继续改善。全民健身广泛开展，竞技体育水平进一步提高，在全省民运会上取得了较好成绩。人口、国土资源和环境保护的基本国策有效落实。低生育水平继续巩固，人口自然增长率为4.61‰。实行严格的耕地保护制度，加强了水资源管理和水源地保护，矿产资源有序开发和综合利用水平提高。强化重点污染源治理，环境质量不断改善。有效落实了促进民族地区发展的政策措施，阿克塞县被国务院授予“全国民族团结进步县”。妇女、儿童、老龄、残疾人事业有新的发展，物价、统计、审计、史志、气象、人防、地震等工作取得新的成绩。国防建设和双拥工作不断加强，军民共建和精神文明创建富有成效。
　　——关乎群众利益的实际问题得到改善。从建设和谐社会的大局出发，高度重视解决群众关心和关注的利益问题。市级财政全年用于社会保障的资金达到3231万元，增长23.6%。认真落实就业和再就业扶持政策，开发就业岗位1.9万个，安置下岗失业人员再就业2865人。下岗失业人员基本生活费、离退休职工养老金按时足额发放，有4.5万人参加了城镇养老保险，5.88万人参加了失业保险，共发放养老金8734万元、失业金744万元。重视城乡社会救助体系建设，有1.49万户3.77万人纳入城镇居民最低生活保障范围，发放低保资金2686万元，增长39.3%，做到了应保尽保。城镇职工医疗保险、工伤保险和生育保险覆盖面进一步扩大，城镇职工基本医疗保险参保人数达到8.36万人，大病医疗保险职工人数达到5.7万人，工伤保险参保职工达到3.25万人，敦煌、安西农村合作医疗试点参合率分别达到92.5%和87.2%。改造供暖管网2.3公里，建成廉租房507套，清欠兑付工程款近2亿元，扶持1.4万名贫困残疾人基本脱贫，小金湾等民族乡镇的教育、文化等基础设施得到显著改善。重视和加强信访工作，受理群众来信来访2860人次，大部分具体问题得到解决。严格落实安全生产责任制，加强矿山和危险化学品管理，强化对食品、药品、饮食卫生和交通安全等的监管，杜绝了重大事故发生。推进治安防控体系建设，开通了“三台合一”公安指挥中心，严厉打击各种刑事犯罪活动，有效维护了社会稳定。
　　——依法行政水平不断提高。加强民主法治建设，自觉接受人大及其常委会的监督，加强同政协的联系，注重发挥人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体的作用，按期办结人大代表建议和政协委员提案287件。结合保持共产党员先进性教育，积极推进基层民主建设，开展了社区规范化管理、标准化建设活动，完善了基层民主管理体制。加强依法治市工作，制定了《全面推进依法行政五年规划》。完善政府决策机制，坚持专家咨询和听证制度，建立了重大决策审查备案制度，加强了城市公交、供暖、供水、供电等公共服务的价格监管。强化社会管理和公共服务，制定了突发公共事件总体应急方案和32个专项预案。加强廉政建设，加大对重点领域和重点资金的审计监督，查处违纪违法案件61件。
　　各位代表，上述成绩的取得，是在市委的正确领导下，全市各族人民团结奋斗，开拓进取，扎实工作的结果，是社会各方面通力合作，共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大劳动者，向驻酒人民解放军、武警官兵、公安干警和中央省属驻酒单位，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、离退休老同志及社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　总结一年来的工作，我们清醒地看到，经济社会发展中还存在着不少困难和问题。一是经济总量小，运行质量不高，自主创新能力不强，缺乏支撑经济持续增长的骨干财源项目。二是农业产业化层次较低，劳动力技能不强，输转工作的组织化程度还不到位，农牧民增收的难度加大，特别是移民乡村群众脱贫致富的任务比较艰巨。三是改革创新动力不足，特别是人才、技术和金融资源的服务机制不活，市场配置资源的制约因素较多。四是社会发展中的深层次矛盾不断凸现，就业和社会保障压力较大，维护社会稳定的任务日益繁重。五是政府职能转变还不到位，行政效能有待进一步提高，投资发展环境还不尽如人意，干部群众的思想观念还不适应加快发展的需要。这些突出问题，我们将予以高度重视，采取得力措施认真加以解决。

“十一五”的奋斗目标和主要任务

　　各位代表，经过全市人民的共同努力，我们圆满完成了“十五”计划，经济社会取得了长足进步。综合经济实力不断增强，结构调整取得明显成效。全市生产总值年均增长12.1%，人均国民收入达到14560元，比“九五”末增长近一倍，财政收入年均增长9.7%。项目建设取得显著成效，固定资产投资累计达到270亿元，建成千万元以上项目385个。工业实力不断增强，第二产业在国民经济中的比重由“九五”末的42%提高到47%。农业产业化不断发展，主导产业日益壮大，区域化布局、专业化生产、规模化经营的格局基本形成。城市建设步伐加快，城乡面貌得到较大改善，城市建成区面积由53平方公里扩大到78.4平方公里，城乡交通、通讯、电力、公共服务等基础设施不断完善，生态和人居环境得到改善。改革开放深入推进，发展活力进一步增强，政府机关、事业单位、企业和社会服务等领域的改革取得了阶段性成果，所有制结构发生了重大变化，市场化步伐加快，经济社会的开放程度明显提高，引进市外资金54亿元，是“九五”的21.6倍，外贸进出口总额年均增长56.4%，累计接待海外游客36.3万人次，比“九五”增长28.7%。城乡居民收入稳步增长，分别比“九五”末增加3653元和1149元，年均增长10.8%和6.1%，储蓄存款余额增长91.2%。城镇居民人均住房面积达到18平方米，增加3.4平方米，农村住宅标准化率由15%提高到30%，广大人民群众物质文化生活明显改善。
　　回顾“十五”发展历程，我们在实践中逐步加深了对市情的认识，增强了贯彻中央、省委和市委决策的自觉性和主动性，提高了执政能力和水平，积累了许多宝贵的经验。我们的主要体会是：必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，把贯彻中央和省上的大政方针与酒泉的实际结合起来，不断增强工作的预见性和创造性；必须坚持树立和落实科学发展观，贯彻五个统筹，加强薄弱环节，推动经济社会更快更好地发展；必须坚持改革创新，着力消除制约科学发展的体制性障碍，不断增强自我发展能力；必须坚持发展抓项目不动摇，不断夯实和增强加快发展的基础和后劲；必须坚持实施全民创业工程，尊重群众的首创精神和致富愿望，不断激发经济社会发展的活力；必须坚持以人为本，始终把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为政府工作的出发点和落脚点，不断推动和谐社会建设。这些基本经验，我们将在今后的发展实践中不断坚持和丰富完善。
　　各位代表，过去的五年，我们完成了撤地设市，经济建设和社会事业取得了巨大成就，为未来五年的发展和全面建设小康社会奠定了坚实基础。
　　根据《中共酒泉市委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，市政府组织编制了《酒泉市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》，提请这次大会审议。我就《纲要》的基本内容作一说明。
　　“十一五”时期是加快发展的重要战略机遇期。当前，世界经济呈现较快增长态势，全球产业结构调整和转移步伐加快，国内经济总体处于起飞阶段，经济持续增长的动力较强，东部带动、东北振兴、中部崛起的竞相发展态势非常明显，国家继续推进西部大开发战略，将加大基础设施、生态环境、科教事业和特色产业建设方面的支持力度。这有利于我们利用两种资源和两个市场拓展新的发展空间，也有利于我们发挥比较优势，争取更多更好的项目，做大做强特色经济和优势产业。此外，随着重化工业的兴起和新一轮消费结构升级，我们利用土地、电力、矿产和劳动力资源优势，承接产业转移，发展洁净能源，加快资源开发和高载能产业发展的机遇也会明显增多。今后五年，我市总体上处于夯实基础，创造条件，突出重点，加快发展的历史阶段，推进工业化、城市化、产业化和现代化建设的任务依然任重道远。我们将居安思危，奋发图强，进一步解放思想，求实创新，顺应人民群众走向富裕的强烈愿望，化挑战为机遇，变压力为动力，推进经济社会发展再上新的台阶。
　　“十一五”经济社会发展的基本思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会全局，坚持工业强市和项目带动战略，坚持实施全民创业工程，全力推进工业化、城市化和产业化，实现经济又快又好发展，为率先实现全面建设小康社会的宏伟目标奠定基础。
　　发展的总体目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，经济保持两位数增长，力争全市地区生产总值和财政收入在2005年基础上翻一番，人均生产总值达到26000元；资源利用效率显著提高，单位生产总值能耗比“十五”末降低20%左右；经济结构战略性调整取得重大进展，三次产业结构趋于优化，工业支撑能力明显增强，在经济总量中的比重达到45%以上；城市建设迈出新的步伐，城市化率达到60%以上；人民生活水平不断提高，城镇居民可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到15000元和6000元，年均增长11%和6.5%；社会消费品零售总额年均增长10%以上；居住、交通、教育、文化、卫生等方面条件明显改善；民主法制和精神文明建设取得新的进展，初步形成社会和谐的良好局面。
　　需要说明的是，《纲要》提出的经济增长目标，综合考虑了现阶段发展形势、我市的发展水平、发展空间以及项目建设的后续效应，保持两位数增长，体现了量力而行，尽力而为，加快发展的要求。提出的节能降耗目标，与中央和省上的目标相一致，体现了转变经济增长方式、建设资源节约型、环境友好型社会和可持续发展的要求。提出的工业化、城市化发展目标，与既定的工业强市战略和城市化发展纲要确定的目标相衔接，体现了优先发展工业，积极推进城乡一体化进程的要求。
　　发展的主要任务是：切实把经济社会发展纳入科学发展的轨道，加强以交通、水利、生态为重点的基础设施建设，夯实可持续发展的基础。加快建设社会主义新农村，促进农村经济社会全面进步。提高自主创新能力，转变经济增长方式，坚持不懈地推进工业化进程，大力发展能源工业，做精做深农产品加工业，做大做强矿产品加工业，积极发展高新技术产业，有重点地发展制造业，培育壮大地方工业经济体系。积极推进城市化进程，努力把酒泉建成甘肃西部商贸旅游中心。全面提升对外开放水平，充分发挥比较优势，加大资源开发力度，促进外向型经济发展。着力培育和壮大旅游支柱产业，做大规模，做强品牌，使之成为带动第三产业发展、促进消费升级的主导产业。大力实施全民创业工程，不断优化投资发展环境，促进非公有制经济发展壮大。继续推进各项改革，创新发展机制，努力解决好经济社会各领域的深层次矛盾和问题。坚持推进科教兴市战略，加快社会事业全面发展。着力改善生态人居环境，努力建设资源节约型、环境友好型社会。加强社会主义政治文明和精神文明建设，努力构建和谐社会。
　　各位代表，未来五年，是我们全面建设小康社会的关键时期，只要我们团结一心，开拓创新，扎实工作，就一定能够实现“十一五”经济社会发展的宏伟目标。

2006年的政府工作

　　今年，是实施“十一五”规划的开局之年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实十六届五中全会精神，按照科学发展、项目带动、全民创业、富民强市、又快又好的要求，坚持以科学发展观统揽经济社会全局，坚持实施项目带动战略，坚持推进全民创业工程，改革创新，发挥优势，开放开发，着力实施工业强市、科教兴市和可持续发展战略，着力推进工业化、城镇化和农业产业化，着力转变经济增长方式，提高自主创新能力，实现持续协调发展，促进和谐社会建设，为实施“十一五”规划开好局，起好步。
　　预期目标是：全市生产总值增长14%，达到168亿元，人均突破16000元。财政收入增长10%以上，达到14亿元。全社会固定资产投资增长17%，达到88亿元。城镇居民人均可支配收入净增900元以上，农民人均纯收入增加250元左右。人口自然增长率控制在7‰以内，城镇登记失业率控制在4%以内。
　　重点抓好十个方面的工作：
　　一、狠抓重大项目建设，拉动经济持续增长
　　坚定不移地实施项目带动战略，进一步加大项目工作力度，继续实行重大项目领导包挂责任制，改进项目生成、运行机制，强化督查落实，确保重大项目建设质量和进度。改进和完善项目激励机制，重点奖励投资规模大、提供就业岗位多、税收贡献大的项目。推进投资主体多元化，鼓励社会资本以多种方式投资发展，做好中央省属驻酒单位的协调服务工作，促进项目建设上规模、上水平。今年，着力抓好378个重点项目，其中千万元以上项目231个，亿元以上项目21个，确保市县区属固定资产投资增长13%以上，达到55亿元。农林水利和生态方面，继续实施大型灌区续建配套和城市防洪工程，完成退牧还草400万亩，防风治沙造林320公顷，完成盐池湾自然保护区一期工程。交通方面，敦煌铁路完成沿线站场配套建设，酒策铁路完成南段征地拆迁及场站扫尾工程，新建和改造农村公路1000公里，建成“村村通”乡村站点50个，争取安西至猩猩峡高等级公路开工建设。能源方面，开工建设安西10万千瓦风电，玉门风电厂新增装机容量5万千瓦，建成玉门昌马渠首电站和党河流域部分电站，开工建设酒泉60万千瓦热电联供和酒泉城区电网改造工程。工业方面，启动投产玉米淀粉厂，建成10万锭纺纱、奥凯种子机械成套设备制造、先锋种业种子加工、玉门绿地番茄酱生产线等项目。旅游商贸方面，建成伊塘湖旅游综合开发一期工程和酒嘉物流中心等。社会事业方面，抓好经济适用住房、廉租房、中小学危房改造、职业技术教育、牧业县广播电视“西新工程”、乡镇卫生院、市文化馆、体育馆、基层公安派出所、看守所和司法所等项目建设。同时，做好引哈济党、风电开发、敦党公路等项目的前期工作，力争促成100万亩高效节水农业灌溉项目在国家立项，积极做好酒东油田开发和玉门炼化扩能立项的协调服务工作；围绕西部大开发和“十一五”重点发展的领域，论证储备一批支撑经济发展的重大项目，为后续发展打好基础。
　　二、强化工业主导地位，提高经济发展质量和效益
　　坚持把工业放在优先发展的位置，培育壮大地方工业，确保工业增加值和利税均增长20%以上。依托特色优势资源，培育骨干企业和主导产业，整合改造建材、化工、冶炼等产业体系，做大规模，培育品牌，增强市场竞争力。积极发展循环经济，大力推进资源节约和循环利用技术，淘汰落后工艺，降低生产能耗，提高资源综合利用和经营运作水平。加快能源产业发展，抓好风能、水能、太阳能等清洁能源开发；积极利用蒙古国煤炭资源，加快发展煤化工产业。大力发展农产品加工业，加快特色产品开发，促进加工转化增值。坚持自主创新与技术引进相结合，有选择地发展先进制造业，依托石油化工、建筑建材、清洁能源、节水农业、制种等产业，积极发展农业机械、石油钻采、炼化设备、风电设备、建筑建材设备等加工制造业。配套完善工业园区基础设施，增强产业聚集能力、就业吸纳能力和自主创新能力。加快培育大企业、大集团，积极发展中小企业和县域经济，重点抓好建成项目的达产达标，新培育5户销售收入过亿元的企业，力争销售收入过千万元的企业达到80户，非公经济上缴税金增长20%，促进地方工业提质增效。
　　三、促进城乡统筹发展，推进社会主义新农村建设
　　把农业、农民和农村的发展摆在更加突出的位置，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，以增加农民收入和改善农村面貌为重点，以推进农业产业化为突破口，以促进城乡一体化发展为目标，加快新农村建设步伐。加强优势农产品基地建设，稳步提高棉花、制种、蔬菜等主导产业规模，积极发展啤酒原料、高效葡萄、洋葱、酱用番茄等特色产业。提高草畜产业经营效益，抓好品种改良，扶持发展10个规范化标准养殖小区，新增设施养殖户1万户，累计达到4万户。健全动植物防疫体系，完善防控长效机制，强化禽流感等重大疫情疫病监测，确保农业生产安全。扶持龙头企业和专业合作经济组织建设，力争在棉纺加工、玉米淀粉、蔬菜保鲜、农产品精细包装、啤酒原料精深加工、肉类分割、冻干及速冻食品开发上培育一批名优品牌。大力发展乡镇企业和农村二三产业，加快发展劳务经济，加强对青年农民的技能培训，新输转农村剩余劳动力2万人。科学制定村镇规划，启动实施“十镇百村”新农村建设试点工作，狠抓农业基础设施建设和农民住房改造。积极推进乡村道路、农田水利、人饮安全工程、农村能源等基础设施建设和农村公共服务、农村教育等各项社会事业发展，大力改善农村面貌。加强移民管理和扶贫开发工作，促进农民共同富裕。大力发展节水农业，积极推进以棉花膜下滴灌为主的农业节水示范推广工作。加强林业和生态建设，加大自然植被保护力度，完成人工造林7.4万亩，封滩育林18万亩。
　　四、加快城市建设步伐，增强辐射带动功能
　　充分发挥城市在促进城乡一体化发展中的龙头带动作用，科学规划城市，继续完善公众参与、专家评审、政府决策三位一体的规划审批机制，加快编制控制性规划和建设详规，着重抓好市域城镇体系、城市燃气管网、景观绿地和商业网点规划等的编制完善。坚持以人为本的设计理念，突出地域文化特色和人文气息，注重塑造现代城市风貌。加快新老城区配套建设，老城区重点抓好道路铺装、亮化绿化、危旧房屋改造、公益设施完善等基础设施建设，完成酒泉城区富强路、仓门街、专署街、环城路等道路的配套改造和邮电街、人民街、北什街等地段的危旧平房拆迁改造。新城区抓好配套完善，重点建设世纪大道南段道路，完成市政广场和世纪大道景观带配套及管网建设，启动实施新城区一期北片基础设施和北大河生态景观带建设工程。加大城市建设融资力度，充分利用好开发银行贷款。加强和改进城市管理，健全完善公用设施、供热、物业管理、房屋拆迁、园林绿化等方面的管理制度，理顺房地产管理体制，强化街道办事处和社区的管理职能。严格做到建管同步，避免出现建了拆、拆了建，挖了填、填了挖的现象。继续加大市容市貌和环境综合治理，以建设精品城市，提高城市品位为目标，大力推进“全国卫生城”、“全国环保模范城”、“全国园林化城市”创建活动，做好新建小区绿化建设，提高城市环境质量。
　　五、发展壮大旅游产业，不断提升服务业水平
　　围绕培育旅游支柱产业，着力抓好敦煌飞天、酒泉航天两大品牌的市场化运作，建立旅游资源一体化管理机制，促进品牌与产业的良性互动。加大旅游基础设施建设，策划推出一批新景点、新线路，加强月牙泉水位下降综合治理，加快天外天太空城、酒泉博物馆、桥湾城、锁阳城、梦柯冰川、肩水金关等景点景区的配套设施建设。大力推进旅游产品开发，提升特色旅游工艺品的档次和水平。加强旅游经营管理和导游队伍建设，努力提高服务质量。抓住敦煌铁路建成通车、航天热的兴起和《大敦煌》即将播出的契机，扩大区域协作，加大旅游促销力度，策划举办飞天之旅旅游交易会，全力抓好中国优秀旅游城市创建工作，年内通过验收达标。力争接待海内外游客225万人次，实现旅游收入13亿元。
　　大力发展连锁经营、物流配送和电子商务等现代流通业，改造提升商贸流通、交通运输、餐饮娱乐等传统服务业，积极发展房地产、物业管理和社区服务业，加快区域性商贸中心建设步伐，认真抓好农产品连锁经营试点项目建设，推动建立企业现代营销体系。重视发展生产性服务业，提高科技服务、中介服务和信息服务水平，鼓励新型消费方式，开拓城乡消费市场，努力使全市消费品零售总额达到41亿元，增长8.8％。
　　六、全面深化各项改革，创新事业发展机制
　　坚持用改革创新的办法解决经济社会各项事业发展中的突出问题，努力消除制约科学发展的体制性障碍。进一步健全完善行政管理体制，优化组织结构，理顺职责分工，提高行政效率。继续深化农村改革，巩固税费改革成果，推进以乡镇机构、农村义务教育管理体制和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革，抓好金塔、敦煌两个县市的改革试点工作。继续深化企业改革，年内完成现代农业公司改制，做好敦煌种业的股权分置改革和国有控股、参股企业的规范运行。抓好事业单位改革，推进城市供热、供水、市政工程等系统的市场化经营，加快科教文卫体等行业的改革步伐，力争50%左右的事业单位通过内部“三项制度”改革，增强发展活力，提高适应市场经济的能力。继续深化财政体制改革，加强公共财政体制建设。积极推进投融资体制改革，全面落实核准制、备案制和政府审批责任追究制，推行社会公益性项目代建制。
　　大力发展非公有制经济。全面落实全民创业的各项政策措施，鼓励和支持各类创业人员兴办个体私营经济，着力营造勤劳致富、诚信致富、合法追求财富的社会环境。引导各类行业商会和民营企业通过联合、重组等方式加快发展。重点扶持科技型、外向型、劳动密集型民营企业，提升非公有制经济的产业层次和发展规模。依法保护私有财产权和民营企业的合法权益。
　　七、加大招商引资力度，提高对外开放水平
　　积极实施互利共赢的开放开发战略，加强招商项目策划工作，健全招商引资责任制和激励机制，密切与周边地区及大中型企业的协作联合，扩大开放领域，开辟新的投资发展空间，创新招商方式和途径，更加注重发挥企业招商的主体作用，拓宽视野，注重实效，突出抓好棉纺、风电、农产品精深加工、资源深度开发和综合利用等项目的招商，促进项目引进向产业引进转变。坚决兑现各项优惠政策，进一步优化投资发展环境，支持招商引资企业不断发展壮大。加快公益事业领域的对外开放，加大市政设施、科教文卫等方面的引资力度。努力扩大外经外贸规模，积极合作开发蒙古国煤炭资源，争取敦煌国际航空口岸开通，酒泉海关建成运营，马鬃山口岸复关。力争招商引资到位资金达到14亿元，外贸进出口总额达到3500万美元。
　　八、大力培植地方财源，提高财政保障能力
　　坚持开源与节流并举，整合财政资源，加大对财源建设项目的支持力度，确保财政收入与GDP保持同步增长。加强税收征管，优化支出结构，严格执行财政预算管理，扩大国库集中支付和政府采购范围，开展部门预算编制试点，确保工资发放、机关运转和重点支出。进一步规范转移支付，确保农村教育经费、粮食直补、农机补贴等专项资金及时拨付。严格收支两条线和预算外资金管理，加大对重点建设项目和专项资金的审计监督，确保把有限的资金更好地用于发展生产、公共服务、社会管理和改善群众生活。继续加强银地银企合作，加大重点项目的信贷推介，用足用活银行授信、授权信贷，落实小额信用贷款。加快建设信用体系，促进信贷投放。改善农村金融服务，推动建立农村商业银行，争取肃州农村合作银行挂牌。做好大禹节水上市工作，积极争取利用国外贷款，扩大国际金融组织贷款规模，拓宽地方经济发展的投融资渠道。
　　九、关心群众切身利益，推动和谐社会建设
　　高度重视解决关乎群众切身利益的实际问题。把促进就业放在突出位置，认真落实积极的就业政策，大力扶持发展社区服务业，鼓励和支持自主创业、自谋职业和灵活就业。强化就业技能培训，做好政府购买就业岗位安置工作。健全完善社会保障体系，扩大社会保障覆盖面，提高非公有制企业的社会保障参保率，认真解决进城务工人员的社会保障问题。做好社会保障基金收缴工作，确保企业离退休人员基本养老金和国有企业下岗职工基本生活费按时足额发放。加强社会救助体系建设，进一步完善城镇居民最低生活保障制度，按比例足额列支低保资金，做到动态管理下的应保尽保，积极探索建立农村最低生活保障制度。进一步抓好新型农村合作医疗试点，尽快建立农村医疗救助体系。抓好经济适用住房示范工程和廉租房建设。做好社会救助、救灾和扶贫开发工作。进一步规范整顿市场经济秩序，加强安全生产管理，强化对食品、药品、饮食卫生和交通安全等的监管，严格落实安全生产责任制。
　　今年，我们将围绕群众关心关注的问题，着力抓好以下10件实事：一是政府购买就业岗位800个；二是政府补贴资金培训农民1万人，提高其就业技能；三是改善低收入群体的生活及居住条件，城镇低保标准提高10%，新建廉租房500套，改造城区危旧房屋5万平方米；四是努力缓解酒泉城区中小学班额过大的问题，新建1所小学和1所高中，分别增加办学规模1200名和800名；五是改善农村办学条件，改造中小学危房3万平方米；六是再解决8.5万农村居民的安全饮水问题；七是采取农户参保、政府补贴方式，对全市奶牛实行疫病保险；八是建成开通20个小区的多媒体数字电视网络，让群众看到更多更好的电视节目；九是加大北大河酒泉城区段污水、采沙和党河上游重金属污染治理，水质状况得到改善；十是新建城市公共绿地5万平方米，将全市城区中心、旅游景区和重点旅游沿线加油站内的旱厕改造为水厕。
　　十、协调发展社会事业，加强精神文明和民主法制建设
　　坚持经济社会协调发展的原则，加大科教文卫等事业投入。落实科技创先措施，加强同大专院校、科研院所和知名企业的联系合作，重视做好科技成果的普及、推广、引进和转化，引进推广新技术、新品种不少于100项。加强农村义务教育，认真落实“两免一补”政策，提高“两基”教育水平，缩小城乡教育差距。加大教育结构调整力度，加快发展职业教育，扩大劳动技能培训规模。加快文化基础设施建设，积极发展文化产业。开通运营数字电视多媒体网络，继续推进农村有线电视工程。加强公共卫生体系建设，努力改善农村医疗卫生条件。逐步完善社区体育设施，深入开展全民健身运动。深化人口与计划生育综合改革，稳定低生育水平。坚持保护优先，开发有序，加强对矿产资源、水资源和耕地的保护和管理，大力提倡节约用水，严格执行地下水资源管理办法，禁止乱开荒、乱打井、乱采伐和无序移民，加大“三废”和噪声污染综合治理。加强民族团结，以民族教育为重点，推动民族地区经济社会事业全面发展。深入开展军民共建活动，加强国防教育，搞好民兵预备役和边防建设，巩固军政军民团结，争创“全国双拥模范城”。关心和支持妇女、儿童、老龄和残疾人事业，进一步做好决策咨询、统计、审计、外事、宗教、史志、档案、人防、气象及防震减灾等各项工作。
　　加强精神文明建设，深入实施公民道德建设工程，加强和改进未成年人思想道德教育，继续抓好文明城市、文明社区、文明村镇、文明单位创建工作，促进乡风文明，提高城乡群众道德素质和文明水平。
　　加强民主法制建设，认真组织实施“五五”普法工作，增强全民法制意识，加强法律援助。扩大基层民主，完善村民自治和城镇居民自治制度，实施和谐社区建设工程。切实加强和改进信访工作，健全完善社会纠纷调处和社会利益协调的长效机制，实行各级领导包案制度，有效化解和疏导矛盾。加强社会治安防控体系建设，积极开展“平安酒泉”创建活动，健全社会预警体系和应急救援机制，增强处理突发性事件、群体性事件的能力，严厉打击各类违法犯罪活动，保障人民群众安居乐业。
　　各位代表，各级政府是改革发展的组织者和推动者，我们将按照建设服务型政府的要求，进一步转变职能，加快“阳光政务”和公共服务体系建设，建立健全行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政机制，切实把政府的职能转到为基层、为群众搞好服务和创造发展环境上来。以贯彻落实《公务员法》为契机，加强公务员队伍建设，增强服务意识，提高工作效能。我们将进一步提高依法行政水平。坚持依法治市，认真实施依法行政纲要和依法行政五年规划。自觉接受人民代表大会及其常委会、人民政协和社会各界的监督，支持人大代表和政协委员依法履行职责，认真办理各项建议和提案，主动听取各民主党派、人民团体、无党派人士对政府工作的意见和建议。我们将进一步加强政风建设。切实转变工作作风，求真务实，勤俭办事，强化廉政监察、效能监察、执法监察，认真落实党风廉政建设责任制，健全决策监督和责任追究制度，进一步完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。
　　各位代表，酒泉的发展充满生机和希望。在新的征程中，我们将高举改革和发展的旗帜，在市委的正确领导下，团结一心，奋发进取，承前启后，继往开来，努力开创我市经济社会持续健康发展的崭新局面！

