2024年酒泉市政府工作报告
政府工作报告

——2024年1月8日在酒泉市第五届人民代表大会第三次会议上             
酒泉市市长 唐培宏

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

 

2023年工作回顾

 

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，按照市委“1246”总体思路，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全力以赴抓经济、治生态、惠民生、保安全，完成了五届人大二次会议确定的各项目标任务。预计全年地区生产总值突破900亿元、增长9%，规上工业增加值增长11%，固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长12%，城乡居民人均可支配收入分别增长7%、8%。全市一般公共预算收入达到55.8亿元、位居全省第三，增长26.4%、增幅全省第一；一般公共预算支出达到207.8亿元，增长13.4%，增幅全省第二。全市经济发展步入良性健康轨道，增长位次处于全省第一方阵，连续13个季度获得省政府高质量发展贡献奖或进步奖。

 

（一）“强工业”成效明显。我们坚持“工业强市”不放松，着力推动工业经济由“一油独大”向多点支撑转变，工业对经济增长的贡献达到46%。新能源及装备制造蓬勃发展。新能源产业继续扩大，“十四五”一、二批风光电和国家一、二批“沙戈荒”项目顺利推进，常乐电厂3、4号机组并网运行，玉门昌马抽水蓄能电站、金塔和玉门750千伏输变电工程开工建设，中能数科空气储能等新型储能项目加快实施，“陇电入川”全面启动。全年新增新能源并网638万千瓦，新能源装机规模达2700万千瓦，居全国地级市前列。继续聚焦“风光热储氢网”延链补链，华锐轴承等风电装备项目建成投产，风电装备关键零部件实现本地化生产，建成全国最大的陆上风电装备制造产业基地；宝丰一期多晶硅、欧昊异质结电池及组件、正泰晶硅电池片实现量产，光伏全产业链上下游贯通；凯盛大明光热玻璃、大成聚光器生产项目开工，光热装备破题发展；在全省率先出台加快新型储能产业发展意见，寰泰全钒液流电池建成投产，远景能源智慧储能产品下线，南都电源、鸿合新能源等储能电芯项目开工建设，储能装备实现了零的突破；青骐骥制氢电解槽、昆明电缆产品下线，填补了氢能、电网装备产业空白。现代化工产业再添新军。投资140亿元的智汇格林低阶煤分质利用项目开工，鲁玉东壹高分子绝缘材料等15个化工项目建成投产，4个化工园区被认定为省级一级园区。矿产综合开发势头向好。投入2.3亿元实施地勘基金项目44个，出让矿权5宗，实现收益5.7亿元。引进落地矿产品精深加工项目26个，中汇广源120万吨球团生产、亚泰白山堂铜矿扩建等项目加快建设，中鸿控股高纯石英砂一期投产。德丰煤矿230万吨原煤开采项目开工，良栋等一批煤炭精洗项目建成，全市煤炭产能增加到980万吨。核及核关联产业有所进步。

 

（二）乡村振兴创新推进。我们谋划实施乡村振兴综合建设项目，以高标准农田建设、农房改造和基础设施配套为主干，一体推进特色产业发展、农村经营体制改革、土地规模经营、新型主体引育、农村环境改善，玉门、瓜州、敦煌试点工作进展顺利，国开行首批10.2亿元授信资金落实到位，初步解决了农业农村发展资金不足的问题。以高标准农田建设为牵引的规模经营稳步推开。建设高标准农田45万亩，50亩以上的“大块田”占70%，水肥一体、机耕路、输配电等设施全面配套，我市高标准农田建设经验在全省推广。流转土地81.3万亩，占农村承包地的37%，培育各类新型经营主体211家，经营土地5000亩以上的企业5家。坚持“良田粮用”，种植粮食102.4万亩，扛牢了粮食安全政治责任。以一县一业一乡一品为方向的特色产业日益壮大。持续推进现代制种、高效蔬菜、绿色畜牧等优势产业集群发展，新建高标准种子基地10万亩，制种面积达到67.5万亩，成功举办现代种业博览会暨花卉博览会。高效蔬菜面积达到62.7万亩，中以绿色生态产业园被认定为全国种植业“三品一标”基地。新建畜禽规模养殖场30个，祁连牧场等牛羊肉精深加工项目建成投产，全市畜禽饲养量、出栏量分别达到2359万头（只）和1428万头（只），增长14%和17%。统筹资源迅速有效抗击旱情，最大限度降低了旱情对农牧业的影响，农牧民收入得到了有力保障。以农房改造为主体的乡村面貌持续改善。从“三沿一部”、中心村镇由近及远整村整组推进改房，同步配套供水供暖、绿化亮化等基础设施，新建农房7455户。压茬推进生态及地质灾害避险搬迁，规划建设集中安置点34个，2275户群众实现“安居梦”。新改建乡村道路1016公里，创建省级“和美乡村”8个、乡村建设示范村23个。

 

（三）第三产业快速发展。我们以区域特色消费中心城市为载体，出台一系列促消费政策，推动疫后市场回暖，第三产业增速连续三个季度保持8%以上。文旅产业提质增效。加大文物保护力度，长城等遗迹得到有效管护，锁阳城实行提级管理。大敦煌文化旅游经济圈规划项目逐步实施，乐动敦煌文旅综合体、鱼儿红雪山星空营地等建成投用，莫高窟数字展示中心二期进展顺利，酒泉生态文化博览园、祁连苇海、阿克塞博罗转井等创建为4A级景区。旅游爆点此起彼伏，《乐动敦煌》《千手千眼》等新演艺赢得市场认同，鸣沙山万人星空演唱会引来千万流量，玄奘之路戈壁挑战赛、网红创意大赛等活动关注度大幅攀升，航天发射观礼成为新热点。牵头发起“四省十二城”区域文化旅游联盟，成功举办第六届敦煌文博会，敦煌市入列首批国家文旅融合发展示范区。全市旅游接待人数、旅游收入较疫情前的2019年分别增长10%、11%。消费潜力充分释放。市县两级投入1.2亿元，联动开展新能源汽车、绿色家电、油品和美食等促销活动，引进餐饮、服饰等知名商贸品牌36个，拉动消费21亿元。制定激励房地产稳定发展措施，政府补贴、房企让利，全市商品房空置率明显降低。我市入选国家一刻钟便民生活圈建设试点城市。通道物流再上台阶。肃州区铁路编组线、集装箱堆场建成，出口种子检验检测平台投用，海关监管仓抓紧建设，玉门公铁联运、瓜州馨逸仓储等物流园区运营，陆港型国家物流枢纽基础建设进一步夯实。全市公路、铁路货运周转量大幅增长，我市被确定为国家现代流通战略支点城市。西部陆海新通道种子专列开行，风机首次实现整机出口，新能源装备出口欧亚等10多个国家，前三季度全市外贸进出口增速全省第一。

 

（四）招商引资成绩亮眼。我们紧紧把招商引资抓在手上，引进500万元以上项目990个，到位资金865亿元，增长26.1%，连续五个季度全省考评稳居第一。招大引强效果初显。积极组织参加进博会、兰洽会、投洽会等重点节会，积极到东南发达地区推介招商，招引“三个500强”和上市公司33家，引进投资10亿元以上项目32个。反复向省直相关部门汇报，投资近400亿元的巨化高性能硅氟新材料项目即将完成审批。央地合作项目投资位居全省前列。招商机制更加完善。制定出台第三产业招商引资考核和全员招商引荐人奖励办法，修订完善招商引资优惠政策。严格落实月调度、季通报、半年盘点、年终考核工作机制，奖励招商引资先进集体和个人，大招商招大商的氛围基本形成。营商环境连年向好。深化“放管服”改革，在全省率先实现企业开办“零成本”，重大项目容缺受理、不见面审批全面推行，国家级行政审批服务标准化试点创建成功，营商环境评价位居全省第三。建立“一个项目、一套班子”包抓机制，积极帮办环评、安评、能评等手续，用心保障用地、用能、用水、用工等要素，加快了项目落地步伐。金融服务实体经济能力不断增强，贷款增速位列全省第一，我市荣获“省长金融奖”。民营经济发展迅速。新增市场主体1.6万户、增长11.2%，新增“个转企”1086户、增长37.6%。量身定制扶持民营经济发展40条措施，鼓励各银行为民营企业发放贷款75亿元，帮助企业享受税收优惠15.6亿元。设立“企业家日”，细化落实“包抓联”“六必访”制度，引导全社会高度重视民营经济、主动服务民营企业。

 

（五）基础建设全面提速。我们把基础设施建设作为扩投资、惠民生的重大举措，城市、交通、水利等一批重大项目有序推进。城市面貌越发靓丽。以肃州、敦煌核心功能承载区建设为牵引，各县城布局上马了一些新项目，一些新变化出现在我们身边。酒嘉热电联供、瓜州第二热源厂等建成供暖，敦煌燃气管网改造全面完成，肃州海绵城市雨污分流、敦煌排水防涝工程建成运行，全市改建各类市政管网306公里，城市设施配套更加健全；丝绸之路文化研究中心建成，酒泉工人文化宫主体完工，金塔游泳馆投用，城市功能更加完善；肃州飞天南路和世纪大道南段、金塔建新路北段等全面打通，肃州雄关路、敦煌飞天大道、瓜州常乐路等改造完成，城市路网更加通畅；改造棚户区、老旧小区3035户，建设保障性住房3861套，新添11个口袋公园和128万平方米公共绿地，城市更加美丽。马鬃山新镇区建设全面铺开，核产业小镇学校、医院建成投用，特色小镇承载能力明显提升。交通网络更加健全。玉门东至肃北公路通车，沿祁连山东西通道雏形已成。桥湾互通立交当年建设当年通车，备受困扰的连霍、马桥公路大堵点终于疏通。金塔县城至核技术产业园公路通车，增强了金塔对核产业园的辐射能力。能极大缓解河西走廊交通拥挤的河西北部高速公路新通道，在多方呼吁下开始立项。清水至文殊、悬榆路等项目加快推进，旅游交通环线逐步完善。柳红铁路开始铺轨，红明铁路开工建设，酒泉地方铁路实现从无到有、从有到多。嘉峪关机场更名为嘉峪关酒泉机场，扩大了酒泉影响力。重大水利工程相继开工。阿克塞生态保护及城乡供水一体化、水峡口水库顺利开工，跨区域调配水网加速构建。玉门疏勒河综合引水三期工程开工，马鬃山经开区、北河湾循环经济产业园等供水工程建成投运，工业园区用水保障能力大幅提升。金塔鸳鸯、肃州马营河等灌区改造工程有序实施，水利基础设施不断完善。新型基础设施跟进配套。新建5G基站834个，马桥公路、敦当高速沿线和中核产业园等区域通讯信号基本覆盖，城市电梯、地下停车场等信号盲点有所减少。布局建设新能源汽车公共充电桩137个，敦煌市在全省率先实现公共交通纯电动化全覆盖，我市成功入选国家公交都市示范工程创建城市，群众绿色出行更加方便。

 

（六）科技创新步伐加快。我们高度重视科技工作，全社会研究与试验发展经费进一步增加，综合科技进步水平指数达到66.58%，居全省前列。一批科研平台相继成立。国家农业高新技术产业示范区报国家部委待批，中国农科院戈壁生态农业研究中心、国家能源计量中心（电力）酒泉新能源分中心成功落地，特色作物种业研究院、新材料产业研究院组建运行。氢能产业发展联盟、新能源服务业技术创新联盟先后成立，酒泉经开区开始创建国家高新区。一批技术成果相继产生。积极引导工业企业突破关键技术，大洋天庆磷化氢电子特气等新工艺、新产品研发投用，新培育高新技术企业50家、创新型中小企业151家。玉米新品种通过国家评审9个、省级评审23个，非主要农作物品种登记34个，敦煌种业自有品种制种面积首次超过代繁面积。运用科技手段激发文化创新活力，流散海外敦煌文物数字化复原又有进步，“数字藏经洞”博物馆上线运行，“数字敦煌”入选世界互联网大会精品案例，第十三届中国数字出版博览会在敦煌举办。狠抓技术转让、新技术成果运用，全市技术合同交易额达51.9亿元，位居全省第二。146项科研项目获省级以上立项，13项科技成果入选省科技进步奖，获奖数量历史最多。一批技术人才相继引进。制定出台科技专家库管理办法，柔性引进中国农科院、中国农大等高校院所专家102人，入库高层次科技专家170人。建立民营企业职称评审绿色通道，评审工程师、特殊人才高级职称221人。

 

（七）底线任务守得更牢。我们始终以对人民高度负责的态度，毫不松懈抓好生态环保、债务化解、安全生产、社会稳定工作。生态环境逐渐变好。大力推进生态修复，“三北”工程六期防沙治沙项目开工，祁连山北麓水源涵养与生态保护修复项目加快建设，农田防护林和绿色通道建设积极推进，治理沙化土地76万亩，营造生态林19.6万亩，修复退化草原116.6万亩，金塔、瓜州荣膺全国防沙治沙先进集体。深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，环境空气质量6项指标均达到国家二级标准，地表水考核断面和饮用水源地水质达标率均为100%，土壤环境质量总体稳定。我市被确定为国家首批减污降碳协同创新试点城市。动真碰硬整改各类生态环保问题，前两轮中央督察反馈问题全部销号，省级督察反馈问题整改率达97.1%；高质量办理第三轮中央环保督察移交信访件，群众呼声及时回应。债务化解有力有效。制定出台防范化解地方政府债务风险措施办法，统筹财力偿还政府到期债务，超额完成年度隐性债务化解任务。全面规范融资举债行为，清理整治违规担保问题，有效遏制了隐性债务增量。扎实开展金融领域不良资产清收处置，化解进度全省第一。安全生产总体平稳。健全安全生产“五大体系”，从严落实“四个全覆盖”，建立安全隐患大排查大整治机制，开展城镇燃气安全整治等专项行动，各类安全生产事故发生率下降66%。组织道路交通安全百日攻坚，妥善处置较大道路交通事故，抵挡住了交通事故频发的趋势。高效应对肃北两次5.0级以上地震，防灾救灾能力经住了检验。主动创稳取得实效。建立完善统筹协调机制，组织开展矛盾纠纷大排查大调解专项行动，有效化解社会风险隐患，矛盾纠纷调处率达98.6%。制定政策从优待警，稳定辅警队伍；电诈案发率和损失数连续五年下降，刑事案件破案率连续多年全省领先，全市治安形势平稳安定。全力化解信访积案，切实维护群众合法权益。法治社会建设稳步推进，群众满意度评估全省第一。扎实推进双拥共建，促进民族团结进步，我市列入国家各民族共同现代化试点市。

 

（八）民生福祉不断增进。我们坚持基本财力向民生倾斜，民生支出占到一般公共预算支出的76%，省列10件为民实事全面办结。就业人数保持增长。深入开展“援企稳岗·服务千企”行动，创新开发“码上就业”服务平台，成立“政校企”就业联盟，发放创业担保贷款3.13亿元，落实就业补助资金1.36亿元，新增城镇就业1.49万人，输转城乡富余劳动力15.9万人。我市入选全国公共就业创业服务示范城市创建名录。教育资源加大供给。市十一幼、敦煌四幼、金塔三幼等8所公办幼儿园和玉门四小、肃州春光路小学建成招生，酒师附小分校、市一中分校开工建设，新增学前、义务教育学位6090个，公办园占比高于全省8个百分点，区域教育资源配置更加均衡。在全省率先启动义务教育质量监测评价，规范学生作业、睡眠、手机、读物、体质“五项管理”，全面促进了中小学生健康成长。大力推进集团化办学，组建中小学（幼儿园）教育集团45个，实现城乡教育资源共享、优势互补。示范高中带动普通高中成长工程全面实施，高考本科上线率提高6个百分点。酒泉职业技术大学创建报教育部审批，酒泉经开区产教联合体揭牌成立。医疗服务提质升级。历经公开答辩等程序，过五关斩六将，国家区域医疗中心项目成功获批，上海市第一人民医院酒泉医院成立，上海专家常态化入驻诊疗，群众就近享受优质医疗成为现实。市中医院综合楼投入使用，市医院新院即将运营，市精神卫生福利中心、肃北县第二医院等项目即将建成，全市医院增添新设备2950件，医疗硬实力得到强化。新招纳医生437名，选派581名医生外出培训，7个县级医院重症救治能力提升项目通过省级验收，新冠疫情“乙类乙管”措施全面落实，流感等感染性疾病防控卓有成效，医疗软实力得到提升。玉门、敦煌、阿克塞创建为国家卫生城市。社会保障更有温度。建成社保卡“一卡通”服务平台，居民养老金发放标准提高7.3%，养老、工伤、失业保险参保率均达到98%以上。与青海海西等地实现医保互认，基本医保参保率稳定在95%以上。城乡低保标准分别提高4%和6%，发放各类救助补助3.9亿元。深入实施“结对帮扶·爱心甘肃”工程，全市7081名干部倾情帮扶7515名特困群体。新建乡镇综合养老服务中心10个、村级互助幸福院30个，我市被确定为国家级安宁疗护试点市、国家级儿童友好型城市，“一老一小”得到了重点关爱。群众呼吁多年的肃州城郊殡仪服务中心开工建设。动态监测帮扶贫困户，落实衔接资金5.96亿元，脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。

 

一年来，我们牢记打铁必须自身硬，全面加强政府自身建设。我们坚持以政治建设为统领，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用党的创新理论武装头脑、指导实践。我们坚持工作学习两不误，及时学习中央和省上新精神，及时补充新知识，锻硬驾驭经济社会发展的能力和本事。我们坚持经济调度不放松，旬调度、月分析、季盘点，有效解决经济运行中暴露出的突出问题，保证了经济连续增长。我们坚持以“三抓三促”推动政府效能建设，深入一线，动真碰硬，力求做到事事见音、事事见效。我们坚持法治政府示范创建，大力推广柔性执法、人性化执法，依法行政有力落实。我们坚持严抓班子严管队伍，重大决策集体研究决定，重要工作及时请示报告，驰而不息纠治“四风”，狠抓各类审计反馈问题整改，政府系统党风廉政建设不断加强。

 

一年来，我们自觉接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表建议和政协委员提案全部办复。妇女、青少年、残疾人、慈善、关心下一代等事业有了新进步，统计调查、国防动员、机关事务、公共资源交易、公积金、融媒体、供销、史志、外事等工作都取得了新成效。

各位代表！这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，归功于省委、省政府和市委的正确领导，离不开市人大、市政协的鼎力支持，凝聚着全市广大干部群众的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向全市广大干部群众、离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻酒部队、武警官兵、公安干警，向中央和省属驻酒单位、企业，向所有关心支持酒泉发展的各界人士和朋友们，表示衷心的感谢！

 

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临一些突出矛盾和问题：一是由于外部环境的影响，部分企业生产效益下滑，经营比较困难；二是土地、能耗、水资源等要素制约日益突出，经济持续高速增长的难度加大；三是税收结构单一，财源培植不足，财政收入压力较大；四是一些关乎群众利益的事办得还不够好，部分地方供热问题还没有彻底解决，部分农房改造质量还不够高；五是交通安全设施投入不足、监管力量跟不上，交通安全事故多发的形势还没有根本扭转。同时，政府系统一些干部干事创业劲头不足，研究落实政策主动性不强，能力素质与发展要求还不相适应，等等。对这些问题，我们将在今后的工作中认真加以解决。

 

2024年政府工作

 

2024年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，认真落实省委、市委全会和经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照“1246”总体思路，全力保护生态环境，切实推动经济增长，全心全意为民办事，坚决维护社会稳定，加快建设“六个区域中心”，奋力谱写中国式现代化酒泉实践新篇章。

 

奋斗目标是：地区生产总值增长7%以上，规上工业增加值增长9.5%以上，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长9%以上，一般公共预算收入增长7%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%以上，城镇登记失业率、单位生产总值能耗、主要污染物排放、居民消费价格涨幅控制在省定目标以内。我们将重点抓好六个方面工作：

 

（一）竭尽全力保护治理生态环境。生态环境事关酒泉人民生存和发展。我们要正视风大、沙多、水资源极度匮乏的实际，坚决扛牢生态文明建设政治责任，以更大力度推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，把国家西部重要生态安全屏障筑得更为牢固。系统抓好祁连山生态保护。深入推进祁连山国家公园建设，高质量完成祁连山北麓水源涵养与生态保护修复项目，严格落实水土保持、草原禁牧、畜草平衡制度，实施原始森林质量提升、野生动植物保护、草原有害生物防治等工程，加强雪山冰川冻土管护，增强水源涵养补给功能，提高生态系统自我修复能力。建立“天地空”一体化生态环境监测体系，持续开展“绿盾”行动，最大限度减少人类活动对保护区生态环境影响。坚决打好河西走廊--塔克拉玛干沙漠边缘阻击战。修编完善防沙治沙规划，大力实施防沙阻沙锁边“四大工程”和“三北”六期项目，治理沙化土地60万亩，修复退化草原100万亩，严防库姆塔格、巴丹吉林沙漠前移。一手抓国土绿化，完成人工造林6.2万亩、封滩育林15.5万亩，义务植树320万株以上；一手抓残次林更新和林木病虫害防治，修复退化林2.2万亩。切实加强水资源保护利用。坚持“四水四定”，执行最严格水资源管理制度。落实好《酒泉市地下水取用管理办法》，从严审批新打机井，从严治理地下水超采，遏制地下水位下降趋势，力促肃州下河清、金塔生地湾、敦煌莫高等预警区域地下水位回升。全面落实河湖长制，实施疏勒河生态缓冲带保护修复工程，推进党河、黑河、石油河及大小苏干湖保护治理。抓好调蓄水重点项目建设，加快阿克塞城乡供水一体化、水峡口水库、疏勒河综合引水三期、洪水河水库等工程进度，争取核技术产业园供水工程开工。深度节水极限节水，万元GDP用水量较2020年下降14.9%。推进农业节水增效，实施主要灌区节水改造项目，退减高耗水作物种植面积，大力推广滴灌、喷灌、微灌等现代节水技术，农业节水6000万立方米以上。推进工业节水减排，实施工业企业冷凝水循环、废污水回用等节水技术改造，开展重点用水户超定额用水专项整治，工业用水循环利用率提高到92%以上。推进城镇节水降损，完成瓜州、敦煌污水处理厂尾水人工湿地项目，开工建设肃州区第三污水处理厂尾水利用项目。深化水权制度改革，制定水权交易办法，重点推进玉门工业水权交易、敦煌三产水价改革，促进跨产业跨地区交易，力争交易4000万立方米以上。重拳整治生态环保问题。突出抓好第三轮中央环保督察反馈问题整改，实施城市噪音整治工程，下功夫解决好群众身边的环保问题。强化大气污染防治，加大道路扬尘、尾气排放、餐饮油烟、燃煤锅炉等问题整治力度，纵深推进重点污染行业治理。全链条整治农业面源污染，继续实施畜禽粪污、秸秆尾菜综合利用项目，清理农田各类废弃物，还耕地一片干净。

 

（二）持之以恒做大做强产业。当前我市产业发展的方向、重点和路径已经清晰，必须一以贯之提升一产、做强二产、繁荣三产，夯实经济持续增长基础。规模经营提升第一产业。聚焦农业现代化，加快走规模化、科技化、机械化和产业化的路子，促进农业增产增效。大力引育新型经营主体。广泛推行“只认本子、不认埂子”，推动土地向龙头企业、家庭农场、农民合作社流转，规模经营土地100万亩以上。支持重点企业建设高标准生产基地。引进培育农业产业化龙头企业15家，新创建农民合作示范社50家、示范性家庭农场50家。突出抓好优势特色产业。把牢“一县一业、一乡一品”，把优势品种做精做大。种业要提质，扶持发展玉米、瓜菜、花卉制种企业10家以上，强化种子市场监管，解决好企业多而弱、市场乱层次低的问题；加强种质资源研究和保护，支持甘肃玉米种业研究院、酒泉特色作物种业研究院开展玉米、番茄等特色品种以及洋葱、胡萝卜等“卡脖子”品种攻关，培育具有自主知识产权、市场占有率高的新品种。蔬菜产业要再聚焦，选优番茄、辣椒品种，扩规模、补链条，使酒泉成为全国有影响的蔬菜生产地。畜牧业要创品牌，打造肃北、阿克塞及玉门、瓜州沿祁连山区域百万只雪山肉羊产业带，支持肃北数字有机牧场发展，建设商品化饲草基地。加强耕地保护，稳定粮食种植面积。着力提高农业科技化机械化水平。全力创建国家农业高新技术产业示范区，依托戈壁生态农业研究中心运用精细化栽培、自动化作业、智能化控制等技术，提高设施农业效益。在农业生产全过程积极推广新技术，实施绿色生态种养项目，提高农业生产效率。支持奥凯种机、铸陇机械等企业研发玉米种植、枸杞采摘等农机装备，主要农作物耕种收综合机械化率达到90%以上。积极推动农产品精深加工。支持农畜产品加工企业提质升级。加快酒泉农产品精深加工产业园建设，增强集聚效应。新培育农畜产品加工企业8家以上。精准发力做强第二产业。围绕新能源及装备制造、现代化工、矿产开发、核及核关联四大产业，按照新型工业化要求，抓项目、补链条、搞改造、深谋划，增强工业经济的发展韧性，使之成为带动全市经济增长的重要力量。加快在建项目建设。督促“十四五”二、三批风光电和国家二、三批“沙戈荒”项目早日建成，新增新能源装机600万千瓦以上。玉门、金塔750千伏输变电工程按期建成投用。落实好《关于加快全市新型储能产业发展的意见》，建成共享储能电站不少于3GWh。南高齿齿轮箱、中国一重大型铸件和南都电源、鸿合新能源电芯等18个新能源装备制造项目，智汇格林一期等20个化工项目，方山口钒矿开发等8个矿产项目，以及离网制氢等项目建成投产。创新建成酒泉经开区等3个源网荷储一体化项目。宝丰二期、巨化高性能硅氟新材料、陕煤可降解材料项目和明沙窝400万千瓦火电、海博思创电芯制造等顺利开工。加速主导产业延链补链。着力引进风电叶片复合材料、刹车系统，光伏胶膜、焊带、导电银浆，以及电化学储能电解液、铜箔铝箔等正负极材料项目，补齐风光储链条。布局建设敦煌光热装备制造基地。继续延补氢能、电网产业链。着力引进精细化工、基础化工、新能源化工材料等龙头企业，做长化工产业链。大力引入实力企业参与矿业精深加工，把硅石、钒、石墨等优质矿产资源变成经济优势。做大生物医药产业。加力现有企业改造升级。高度重视规上规下工业企业生产经营，支持九鼎新材等50家企业进行“三化”改造，促使传统产业焕发新姿。鼓励企业开展新技术和新产品研发，创建省级专精特新企业5家以上。争创中小企业数字化转型试点城市，推动中小企业因数腾飞。以铁腕手段推动企业节能降耗，坚决淘汰高耗低效企业，对重点能耗企业进行减排改造。深化绿色矿山建设，争创省级绿色工厂3家以上。加强新项目谋划储备。着力转变电力消纳模式，走绿电换产业之路，提高就地消纳比重。积极争取“陇电入川”项目列入国家规划并完成核准，开展库姆塔格沙漠风光电大基地前期，谋划阿克塞750千伏输变电工程。启动肃北2个抽水蓄能项目。搭建化工园区与东部化工园区联系平台，承接关联优质项目。规划建设航天航空产业园，发展航天航空配套、低空经济等未来产业。力推工业设计、技术咨询、产品包装和新能源后运维、老旧风机回收、光伏光热配件清洁及回收等生产性服务业落地酒泉。多措并举繁荣第三产业。围绕建设区域消费中心城市，借鉴运用新理念新案例，推动三产量质齐升。消费要上水平。活跃大众消费，每县培育1-2个热点商业圈和夜市，把敦煌夜市、肃州汉唐美食街和北大河步行街打造成区域热门街区，开办“虹桥品汇”等2个免税店，引进首店、名店、连锁店，点燃城市烟火气；稳定大宗消费，继续落实汽车、家电和成品油等促销政策，解决消费不足问题；发展新型消费，大力培育智能家居、租赁共享、在线文娱等新的消费增长点。物流要上层次。落实《酒泉陆港型国家物流枢纽建设方案》，配套完善基础设施，有效提升肃州陆港、敦煌空港集疏运能力。加快建设红明铁路，建成广汇明水、丝绸之路物流港等物流园区，打造西北最大的煤炭集散中心。谋划酒泉至德令哈公路，争取G571肃北至若羌、S10金塔至马鬃山、S20嘉峪关至肃北等高等级公路开工，使南北、东西新的通道建设有大的进展。外贸要上规模。主动融入西部陆海新通道，扩大新能源装备、化工产品出口数量。建成酒泉、敦煌海关监管仓，实现货物出口本地报关。引进培育外贸服务企业和跨境电商，建设1-2个海外仓。积极拓展集拼集运业务，吸引周边地区进出口货物集聚，争取更多国际货运班列从我市始发。全力申建甘肃自由贸易试验区酒泉片区，争创国家文化出口基地。积极推动马鬃山口岸复通。坚定不移发展民营经济。宣传落实中央和省、市关于促进民营经济发展的一揽子政策，使民营企业实实在在地享受到政策红利。扎实开展第五次全国经济普查，摸清民营经济家底，提高决策科学性。大力开展“优化营商环境提质增效年”行动，重点解决融资、市场、品牌等问题，打通民营经济发展的“肠梗阻”。审慎承诺、刚性兑现，取信于企。大抓招商引资，突出招大引强、以商招商、金融招商，调动在酒企业家招商热情，形成引来一个、带动一片的“聚变”效应，力争全市引进到位资金突破1000亿元，省外到位资金增长20%以上。

 

（三）千方百计增加政府财力。财政收入和国民经济要同频共振、同向发力、同步增长，使人民群众共享发展成果。深挖税收潜力。支持玉门油田、酒泉烟草、西北销售和广汇能源等骨干企业扩大经营，严厉打击各种不法行为，净化油、烟市场；扶持浩海焦化、普罗生物等化工企业发展壮大，激励化工园区多做贡献，推动制造业、批发零售业税收稳而有进。充分发挥酒泉电力优势，常乐、华能等火电企业应发尽发，提高新能源发电企业并网上网率，推动电力行业税收逐步增长。积极帮助各银行提高盈利水平，协调兴业银行、兴业证券在酒设立法人机构，推动金融业提高税收贡献度。提高矿产资源综合利用水平，推动采矿业税收快速回升。提振房地产业，支持纳税建筑企业大发展，推动房产税、城镇土地使用税等地方税种增收。强化税源监管，提升税费服务水平。优化税源结构。紧贴酒泉产业发展实际，瞄准未来产业发展趋势，落实各项减税降费政策，因势利导催生更多涉税市场主体，涵养税源。“引资”和“引税”并重，多方引进“总部经济”，鼓励新引进企业在酒泉独立核算纳税，做大税源。抓住新能源及装备制造业、核产业转入税收收益期的机会，大干快上，反复汇报，使其尽快成长为全市税收的新支柱。发挥好酒泉国家重要交通、能源和物流战略通道区位优势，提高现代服务业、高新技术企业税收占比，弥补税收短板。竭力扩大特色产品在东南、华南等地区的销售份额，做大税收增量。增加非税收入。抓住矿业权出让收益征收方式改革的窗口期，积极向外推介煤、硅、铁、钒、石墨等优势矿产，“一矿一策”处置重点矿山，力争全市出让矿权70宗以上，实现出让收益递增。清理整治批而未供、闲置低效土地，统筹保障好商贸服务、仓储物流、工矿企业用地，全面推行“标准地”供地模式，提高土地出让效益。搞活国有企业经营，搞好住房公积金运营，增加更多收益。规范环境监测、水土保持、水资源费等征管，确保应收尽收。积极向上争取。主动把握国家财政和货币政策变化，及时研究产业导向和资金投向，争取中央预算内投资及新增国债、专项债券、转移支付分别达到20亿元、45亿元和180亿元以上。紧盯万亿国债项目，争得更大份额。适时捕捉国家、省上开展竞争性项目的机会，主动对接，做好基本功，提高成功率，把更多的好项目拿到酒泉。坚持党政机关过紧日子不动摇。压缩非必要、非急需、非刚性支出，优先足额保障“三保”支出。严把公务接待标准，严控办公设施配备消耗，压减公用经费定员定额标准20%。严格落实财政支出责任，盘活各部门、单位存量资金，坚决杜绝资金闲置和低效无效使用。

 

（四）城乡融合促进城乡建设。深入推进以县城为重要载体的新型城镇化，以城带乡、一体发展。建设宜居城市。有序建好肃州城区，量入为出搞建设，百货大楼片区改造、火车站改造、世纪大道北延伸段等建成完工，使古郡焕新姿；新建一批充电桩、停车场、口袋公园，使群众更加安居；更新老旧小区供热管网，理顺供热体制机制，解决供热问题；高标准建设新城三期，路网、管网等基础设施更加完善，各类城市功能项目布局更加合理。整体管控敦煌城区风貌，按照国际历史文化名城定位，规划布局城建项目，公共设施与已有建筑风格相协调，历史文化街区突出敦煌文化元素，酒店“外看五千年、内看五星级”，使敦煌形象更加闪目。高品质更新各县城，全面开展城市体检，实施一批市政道路、园林绿化、燃气改造、智慧交通等项目，新建保障性租赁住房3082套，改造老旧小区4699户、城市危旧房701户，让城市更美更宜居。建设便民集镇。突出集镇连城带乡功能，推进城郊乡镇与县城供暖、供气、排污等管网连通，加快其他乡镇供水供热、垃圾收集转运等基础设施建设，完善学校、卫生院、农贸市场、快递驿站等服务配套，提高集聚能力。充分考虑人口流动和农民生产实际，合理布局中心村，建设农村公路450公里以上，引导群众向集镇或中心村集中。建设美丽乡村。学习运用“千万工程”经验，依托乡村振兴综合建设项目，加快和美乡村建设。高标准推进农房改造和生态地质搬迁，新改建农房7100户，实施搬迁2323户，拆除破旧房屋8000套以上；深度开展“八查八看”回头看，解决农房改造遗留问题。高质量建设高标准农田，一体配套防护林和水利设施，新建高标准农田45万亩，治理盐碱地26万亩，建设农田防护林430公里。高要求开展村庄清洁行动，积极推广清洁建筑、清洁用能、清洁取暖，建设“五美庭院”，让农村环境发生显著变化。

 

（五）保护开发利用文化资源。大力实施文化兴市战略，推动文化旅游深度融合，使文化大市名至实归。依法保护文物。开展第四次全国文物普查，科学划定第二批市级文物保护范围，做好长城遗址和果园墓群等重点文物修缮保护。继续纵深推进流散海外敦煌文物数字化复原工程，加快敦煌文化遗产保护传承创新基地建设步伐。传承弘扬历史文化。完成酒泉博物馆和丝绸之路文化研究中心布展，启动敦煌博物馆二期，设立甘肃简牍博物馆酒泉工作站，充分展示酒泉历史文化。运用敦煌文博会平台，加强与“一带一路”沿线国家和地区交流合作，开展敦煌文化环球连线——走进中国驻外使领馆活动，推动“莫高学堂”“数字藏经洞”等文化衍生品走出国门，广泛弘扬敦煌文化。规划建设长城公园，举办“中国诗词大会”酒泉边塞诗词专场，展现边塞文化。活化利用魏晋墓壁画、画像砖历史价值，打造世界最大“地下画廊”。促进文旅融合。落实好《大敦煌文化旅游经济圈发展总体规划》，发挥“四省十二城”区域联盟作用，推进周边地区百家旅行社互联、百条线路互通、百万游客互游，唱响“古今飞天·圆梦酒泉”品牌，扩大敦煌旅游、航天旅游在西部大环线中的影响力。发挥敦煌旅游辐射作用，以月牙泉、玉门关、阳关景区品质提升和莫高窟数字展示中心二期投用为引领，整体开发悬泉置、锁阳城、石包城、五个庙遗址和博罗转井、多坝沟等景区，串点成线，带动西四县旅游一体发展。发挥航天旅游热点作用，以西汉胜迹、金塔弱水环流和沙漠露营基地、玉门老君庙等为依托，联动打造东三县旅游精品线路。发挥文旅新业态吸辐作用，导入体验式、沉浸式项目，发展低空旅游，打造徒步、自驾最美通道，拉长旅游产业链。丰富文化生活。邀请业内名家学者创作一批反映酒泉文化的音乐、影视、动漫等优秀文艺作品。围绕敦煌飞天、现代航天等顶流IP，开发特色文创产品，线上线下多元营销，丰富文化产品供给。定期开展群众会演、书画摄影展览、民俗演艺和村赛社赛等活动，常态化“引演入酒”“引赛入酒”，启动《又见敦煌》二期，以喜闻乐见的形式满足群众精神文化需求。布局一批图书馆、城市书房、文化驿站，建设“书香酒泉”。丰富金塔胡杨、张芝书法、肃北那达慕等文化节会内容，以文寄情，以节造势，以活动集聚人气。

 

（六）倾情倾力为民办实事。始终坚持发展为了人民，下功夫解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。提高城乡居民收入。扩大工资性收入，用好“码上就业”服务平台，促进高校毕业生、退役军人等重点群体就业，困难家庭、零就业家庭动态清零，新增城镇就业1.4万人。对接在酒企业用工需求，有针对性开展农民工职业技能培训，输转富余劳动力15万人。引导企业建立工资正常增长机制和长效激励机制，完善农民工欠薪治理制度，让技高者多得、多劳者多得。拓展经营性收入，倡导创业增收，加强创业孵化基地建设，发放创业担保贷款2亿元以上。建立农畜产品价格保护机制，扩大农牧业保险范围，稳定农业经营收入。鼓励农民发展多种经营，引导他们向二三产业转移。增加财产性收入，盘活农村土地资源，推动宅基地复垦和交易，逐步提高土地流转费和土地入股股息，保障农民土地权益。激活城市二手房和房屋租赁市场，畅通以房生财渠道。办好人民满意的教育。新建8个幼儿园和中小学，新增学前教育学位3020个、义务教育学位3090个。玉门、敦煌、肃北、阿克塞四市县创建义务教育优质均衡县。实施学前教育普惠保障、义务教育强校提质等九大行动，通过3-5年努力，打造西北地区基础教育综合改革实验区酒泉样板。推进普通高中特色多样化办学，力争普通高中录取率达到75%。全面推行集团化办学，改造一批薄弱学校，逐步实现优质教育资源均等化。全力创办酒泉职业技术大学，推进产教融合型城市建设。做好教师减负工作，实施素质提升工程，让他们安心教学、争当名师。提升医疗卫生质量。支持上海市第一人民医院平稳搬迁并运营好酒泉医院，搭建上海酒泉诊疗数据直通车，组织上海专家在全市巡回医疗、示范带教，增强国家区域医疗中心辐射力。敦煌市医院、市二院等3家医院创建三级乙等医院，玉门妇幼保健院等2家医院创建二级乙等医院，改善16个社区卫生服务中心和25个乡镇卫生院软硬件条件，全市二级以上医院百项检查检验结果互认，全面推行紧密型县域医共体改革，整体提升县乡村医疗卫生服务水平。更大力度招引医疗卫生大学生及高层次人才，开展“千名医护走基层”志愿活动，解决医疗人才不足问题。实施紧急医疗救援“5G+智慧医疗”，实现120急救上车即入院。毫不放松抓好传染病监测预警、应急处置、科学救治等能力建设，守护好人民群众健康。筑牢社会保障底线。深入推进全民参保计划，扩大灵活就业、新业态从业人员等群体参保面，按时足额发放养老金。完成医保支付方式改革，推进跨市跨省医保互认。加大“一老一小”服务供给，新建乡村养老服务机构40个以上，完成适老化改造2000户，普遍推行助餐服务；每个县市区至少建设一个公办托育机构，符合条件的幼儿园改造建设托育中心。扎实开展结对关爱行动，全面落实低保扩围增效，积极做好困难群众生活救助和兜底保障。继续做好脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户等重点人群监测，坚决守住不发生规模性返贫底线。推动创安创稳走深走实。坚持“四个全覆盖”，紧盯涉路、涉矿、涉危等八大领域，持续开展安全隐患排查整治行动，完善道路交通安全基础设施，保障人民群众生命财产安全。健全完善应急指挥体系，加强应急救援队伍建设，提高防灾减灾救灾能力。深入开展食品药品安全专项整治，创建国家食品安全示范城市。积极践行“四下基层”，有效预防和化解各类矛盾纠纷，高水平推进法治社会建设。常态化开展扫黑除恶斗争，持续保持违法犯罪严打高压态势，争创全国社会治安防控体系示范城市。广泛推行“浦江经验”，推动信访工作法治化。做好双拥工作，创建新一届全国双拥模范城。深入实施铸牢中华民族共同体意识教育“石榴籽”工程，依法治理民族宗教事务，建好“兴边富民”小镇，全面启动全国民族团结进步示范市第二轮创建工作。

 

各位代表！唯有不懈努力，方能行稳致远。新的一年，我们将进一步坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，对党忠诚、牢记使命，全面落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚决把市委决定的事项落到实处。我们将进一步解放思想，站在全国看酒泉，放眼世界看酒泉，把更多新理念、新元素注入酒泉未来发展。我们将进一步吃透酒泉市情，把握事物发展内在规律，健全经济调度机制，以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。我们将进一步鼓舞干劲，耐心向书本学向社会学向群众学，全方位提高能力素质。我们将进一步盯紧人民群众关心的热点难点问题，躬身问计，苦干实干，用我们的辛苦换来群众的幸福。我们将进一步树牢法治思维，主动学法用法，依法决策、依法行政，使人民群众权益得到公平对待、利益得到有效维护。我们将进一步坚守廉洁自律底线，落实全面从严治党主体责任，把严的基调、严的措施、严的氛围贯穿政府工作全过程，扎实推进政府系统党风廉政建设，以干净担当取信于民。

各位代表！路虽远行则将至，事虽难做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，攻坚克难，勇毅前行，加快区域中心城市建设步伐，为中国式现代化酒泉实践而努力奋斗！