　２００２年１月２４日在重庆市第一届人民代表大会第六次会议上
　　重庆市发展计划委员会主任 童小平
　　各位代表：
　　我受市人民政府委托，向大会报告２００１年国民经济和社会发展计划执行情况与２００２年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
　　一、２００１年国民经济和社会发展计划执行情况
　　过去的一年，在党中央、国务院和中共重庆市委的正确领导下，全市认真贯彻中央扩大内需方针，紧紧抓住国家实施积极财政政策和西部大开发战略的机遇，努力克服经济和社会发展面临的各种困难，胜利完成市第一届人民代表大会第五次会议批准的国民经济和社会发展计划的主要预期目标和任务，实现了“十五”计划良好开局。
　　国民经济经受了国际环境急剧变化和３０年不遇旱灾的严峻考验，继续保持较快增长。国内生产总值完成１７５０亿元，增长９％，超过８.５％的预期目标。三次产业全面增长，经济结构进一步改善。第一产业增长２.２％，第二产业增长１１.８％，第三产业增长９％。占ＧＤＰ比重，第三产业提高１个百分点，非公有制经济提高３.４个百分点。城镇化率提高１.５个百分点。三大需求同向拉动经济增长。投资增长２２.３％，是经济增长的主动力，消费增长８.７％，出口增长１０.８％。三大经济区共同支撑经济增长。都市发达经济圈、渝西经济走廊和三峡库区生态经济区分别增长９.３％、９％和８.６％，在全市经济总量中分别占３６.９％、３１.７％和３１.４％。
　　西部开发十件大事如期完成，实施西部大开发战略取得新成效。制定出台了我市实施西部大开发若干政策措施５０条并开始实施。编制完成了构建三大经济区规划并初步启动建设。重点建设和争取国债资金都取得突破性进展。生态建设和环境保护在实施“青山绿水工程”和“主城净空工程”方面取得好成效。经济结构调整进展良好。科技教育与人才培养、引进、选拔工作稳步推进。北部新区及大学科技园区的开发建设进展顺利。实施民心工程解决了一批群众的急难问题。“一会一节”和“重庆高新技术成果交易会”成功举办。以“十个一批”为重点的发展环境综合整治取得阶段性重大成果。
　　固定资产投资保持强势增长，重点建设有所突破。全社会固定资产投资完成８０２亿元，增长２２.３％，超过２０％的预期目标，是直辖前１９９６年的２.５倍。争取落实国债资金６４.５亿元，是前三年平均水平的两倍。国债资金的投入使“十五”规划提出的“８小时重庆”、“半小时主城”、中小学危房改造、人畜饮水工程、三峡库区水污染防治工程和地质灾害治理工程等一批重大专项工程顺利启动实施，使主城的桃花溪、孝子河等一批长期污染严重、群众反映强烈的次级河流综合整治工程得以开工建设，对全社会投资产生了１∶４的带动效应。
　　６４项重点建设项目完成较好，全年资金到位率９０％，超过８５％的预期目标。计划完工的１３个项目，除沙坪坝滨江路推迟在今年初完工外，达万铁路、渝黔高速公路一期及第一条外环高速公路、农村电网改造一期、南岸长江滨江路、电信用户宽带网、黔江卷烟厂技改等１２个项目完工投用。计划新开工的１７个项目，除４个项目因合资不顺利、贷款不落实、方案变更等原因没有如期开工外，江北机场航站区扩建工程、三峡库区水环境首批１９座污水处理厂和５座垃圾处理场、北部新区基础设施、丰收坝水厂等１３个项目实现开工建设。渝怀铁路、高架轻轨较新线一期工程等３４个续建项目按计划推进。
　　农村经济结构调整稳步推进，农业大灾之年实现增长。全年粮食总产量１０３５万吨，减产８.５％。结构调整成效显现，弥补了种植业因灾减产损失。农业增加值完成２９３亿元，增长２.２％。１０个“农业产业化百万工程”完成规划并陆续启动实施，农产品优质品率提高６个百分点。乡镇企业完成增加值２７４亿元，增长１８.１％。完成退耕还林还草６８万亩，治理水土流失面积２８００平方公里。建成６座中型水库。
　　工业经济速度效益同步增长，扭亏脱困成果进一步扩大。完成工业增加值５７７亿元，增长１１.２％，超过１０％的预期目标。高新技术产品产值完成２４０亿元，占全部工业总产值比重为１４.５％，比上年提高１.８个百分点。长安集团成为我市首个产销双双突破１００亿元的集团企业。汽车摩托车、化工医药及建材等支柱产业产值占全市工业总产值的一半以上。全市规模以上工业企业实现利润２１.８亿元，增长５５.４％；其中，国有及国有控股和国有控股大中型企业实现利润分别增长１１０％和２５.７％。淘汰落后生产能力进展较好。
　　外经外贸在严峻国际经济环境中保持增长，开放引资成效较好。全年完成进出口总值１８.３亿美元，其中出口１１亿美元，增长１０.８％，超过９％的预期目标。汽车、摩托车为主的机电产品占出口总值的６１.７％。实际利用外资完成４.２４亿美元，其中直接利用外资为２.５６亿美元，超过预期目标，间接利用外资提款进度没有达到计划要求。内联引进国内资金４６.４亿元。
　　市场消费逐月走强，物价水平开始回升。社会消费品零售总额完成６９９亿元，增长８.７％，实现预期目标。住宅、旅游、教育等消费热点加速成长。全年旅游总收入１７７.６亿元，增长１９.６％。住宅销售额７１.８亿元，增长３５.９％。物价水平结束持续三年的负增长，居民消费价格总指数为１０１.７。
　　移民迁建强力推进，扶贫开发力度加大。移民迁建按倒计时要求全面完成年度目标，建房安置移民１２.１万人，外迁移民５６１４３人。集中１０亿元资金，解决了３１万农村贫困人口越温达标和３５万农村人畜饮水困难，以及１５个乡镇不通公路的问题，进行了酉阳等五县易地扶贫试点。但脱贫基础仍需进一步巩固，全市因灾因病返贫率在２０％左右。
　　城乡居民收入有所提高，“民心工程”深得民心。城市居民人均可支配收入６７２１元，增长７.１％，超过６％的预期目标。农村居民人均纯收入１９７１元，增长４.２％，超过３％的预期目标。确保了国有企业再就业服务中心下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金发放，城市居民最低生活保障基本实现全覆盖。城镇医疗保险覆盖人口达到５０万人。６万国有企业下岗职工实现再就业，８万城镇失业人员实现就业，城镇登记失业率为３.９％，好于预期目标。八大“民心工程”在广大群众大力支持下，４５个项目有４４项实现预期目标。
　　财政收入大幅增长，金融业平稳发展。地方预算内财政收入完成１２６.４亿元，增长２１％，是直辖前１９９６年的２.３倍。地方预算内财政支出２５５.９亿元，增长２２.６％。金融机构存款余额２３７８亿元，比年初增长１９.９％，贷款余额１９６８亿元，比年初增长１３.７％。中长期消费信贷成为贷款增长的重要因素。
　　社会事业取得新的成绩，发展环境加快改善。人口自然增长率为２.８‰，年末总人口３０９７万。义务教育普及率达到８７．８％，提高２个百分点。普通高校在渝招生５．８８万人。新的西南农业大学、涪陵师范学院、渝西学院成功组建，新设立８所高等职业技术学院。广播、电视人口综合覆盖率分别达到９１％和９４％。“九运会”实现夺金升位目标。文化艺术事业有新发展。社会事业投入加大，争取中央国债２．４３亿元，市政府安排投入３亿元。游泳跳水馆、重庆中国三峡博物馆等重大工程建设加快。完成中小学危房改造５６万平方米。发展环境综合整治活动向纵深推进，行政审批事项取消５１７项，两年累计减少５８％。
　　各位代表！２００１年是设立直辖市的第五年，经过直辖五年的发展，在国民经济和社会发展中开始出现若干新变化：农村经济结构调整对农民增收产生积极影响；以股份制为代表的混合所有制经济成为全市工业经济的主导力量。支柱产业支撑作用进一步增强；旅游和住宅正在成为新的消费热点；非国有经济投资增长加快；城镇社会保障制度框架基本形成；经济运行质量和经济效益明显提高；发展环境有较大改善。巩固和发展这些新变化，将推动我市国民经济和社会发展进入一个新的发展阶段。
　　但是，当前经济和社会发展还面临若干困难与问题：经济发展速度不够快，质量不够高；经济结构调整进展比较困难，就业矛盾比较突出；扩大消费制约因素较多，特别是农村消费难以启动；利用外资和外贸出口规模小，经济开放度比较低；农民收入水平偏低，部分群众生活比较困难；发展硬、软环境仍需要进一步改善等等。这些问题和矛盾的产生与我们思想解放不够，创新意识不强，抓发展的思路不够宽、点子不够多、措施不够得力有关。我们将通过更有效的工作，在加快发展中解决困难与问题。
　　二、２００２年国民经济和社会发展的调控目标和主要任务
　　综观今年宏观经济形势，有五个方面的因素对我市发展影响比较大。一是国际经济环境变数较多，对我国经济发展可能产生比１９９７年亚洲金融危机冲击更为严峻的挑战。二是中国正式加入世贸组织，改革和发展的任务十分艰巨。三是国家将继续实施扩大内需方针，只要我们工作抓紧抓好，又将迎来一个投资高峰年。四是库区二期移民进入攻坚决胜年，在确保完成移民任务的同时，抓好库区经济发展显得更为紧迫而现实。五是经过直辖五周年的建设与发展，打下了加快发展的良好基础，直辖效应将进一步显现。总体上看，今年经济和社会发展面临的机遇与挑战同样突出，趋利避害，关键在工作。
　　做好今年国民经济和社会发展工作，要按照“三个代表”重要思想的要求，紧紧抓住西部大开发和加入世贸组织的新机遇，保持清醒头脑，坚定信心，沉着应对，乘势而上；继续坚持扩大内需方针，保持投资高速增长，加快居民消费升温，着力优化经济结构，积极应对入世，加大改革开放力度，努力提高经济增长的质量和效益。在工作中要把握好发展大局，主动对接和用好中央的调控政策，未雨绸缪，适时调控，把机遇抓好，把困难解决好，力争取得更好的成绩。
　　２００２年国民经济和社会发展的主要预期目标是：
　　——国内生产总值增长８．５％；
　　——全社会固定资产投资增长１８％；
　　——社会消费品零售总额增长８．５％；
　　——居民消费价格总指数１０２；
　　——外贸出口增长６％；
　　——地方预算内财政收入增长１０％；
　　——城市居民人均可支配收入增长７％，农村居民人均纯收入增长４％；
　　——城镇登记失业率控制在４.５％以内；
　　——人口自然增长率控制在５‰以内。
　　２００２年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　（一）抓好今年西部开发十件大事，争取在基础设施和生态环保建设方面取得阶段性成果
　　扎实推进今年西部开发十件大事。突出抓好国家西部大开发“油路到县、电网到乡、广播电视到村、退耕还林到户”等目标要求的落实。全面推进“８小时重庆”工程，加快建设区县公路；启动第二批农网改造工程，力争村社低压抄表到户率达到６０％以上；在基本实现行政村广播电视村村通的基础上，进一步提高覆盖率和信号传输质量；全面启动退耕还林工程，完成退耕还林１００万亩、宜林荒山造林种草１００万亩。同时，做好争取国债及西部国债、西部专项补助等工作，加大对基础设施、生态环保建设的投入，并取得阶段性建设成果。
　　（二）强力抓好重大项目的建设及前期工作，保持投资对经济增长的主要拉动作用
　　为实现今年经济增长的预期目标，必须努力拓展融资渠道，扩大投资规模，完成全社会固定资产投资９４５亿元，增长１８％以上。
　　突出抓好五个重点领域的建设。一是突出抓好公路、铁路、机场、港口等交通基础设施建设，力争完成投资１３５亿元。二是突出抓好能源基础设施建设，加快推进农网、城网改造和重大电源工程建设，力争完成投资４０亿元。三是突出抓好生态环保建设和地质灾害防治工程，力争完成投资４３亿元。加快建设１９座污水处理厂和５座垃圾处理场，新开７座污水处理厂和１０座垃圾处理场，继续推进桃花溪等次级河流综合整治工程，加快“山水园林城市”和主城“五管齐下”净空工程建设，开工并建成１３５米蓄水必须治理的９８个地质灾害防治项目。四是突出抓好农业水利设施工程，力争完成投资６．７亿元。开工建设开县鲤鱼塘大型水库及６座中型水库，完工７座中型水库，整治１０座病险水库。五是突出抓好重庆中国三峡博物馆等一批社会事业工程，力争完成投资６．２亿元。
　　集中力量抓好７８个重点建设项目。总投资１３００亿元，今年安排投资２６０亿元以上。年内争取开工遂渝铁路、万宜铁路、白鹤电厂二期、农网改造二期、鸡冠石和唐家沱９０万吨污水处理厂、同兴垃圾处理场、奥林匹克中心体育场、天维优质玻璃纤维技术改造、５０万吨柑橘深加工等１６个重点项目。完工投用渝合高速公路、江北区嘉陵江滨江路、“半小时主城”石桥铺单向小循环立交、酉阳防洪堤一期、长安福特轿车、国家一类新药血卟啉制剂等１８个重点项目。加快建设渝怀铁路、江北机场航站区扩建工程、“８小时重庆”区县公路工程等４４个重点项目。按国家总体部署，确保干净利落地完成１９９８年开工建设的国债项目。积极推进主城净水工程、沿江城市滨江路综合整治工程、玉滩水库、黔江机场、彭水电站和嘉陵江航电枢纽工程等２５个重大项目的前期工作，培植投资增长后劲。
　　加强重点建设项目、国债项目资金使用和工程质量管理。落实好行政领导责任制、项目法人责任制、工程质量责任制、招投标制和重大项目稽察制等制度。控制好工程质量、工期、概算三大目标。
　　加快投融资体制改革。推进除国家特别规定外的自筹资金投资项目实行登记备案的制度，制定出台政府投资项目管理办法。推进有关政府投资主体资产重组，增强市政设施融资能力，加快建设领域市场化进程。进一步改善金融服务，加快培育资本市场，增强对经济发展的资金支持。
　　（三）千方百计促进城乡居民收入增长，增强消费对经济增长的拉动作用
　　努力增加城乡居民收入。城市居民人均可支配收入力争达到７１９０元，农村居民人均纯收入达到２０５０元。切实关心城市低收入群体的生活。确保城市最低生活保障全覆盖，提高国有企业再就业服务中心下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金、城市居民最低生活费、失业人员保险金标准。多渠道增加农民现金收入。落实减轻农民负担各项政策，抓好退耕还林带动农民增收，鼓励农民发展农副产品加工和服务业，组织好农民外出务工，尽可能多地吸纳农民参与基础设施、公益设施、生态环保等的重点工程建设。
　　培育消费热点，促进消费升温。鼓励农村、城市住房消费。对农民入城定居置业，在建房用地、购房入籍、子女入学等方面提供支持；对城市居民集资和合作建房以及开发经济适用房，在用地、信贷、税费等方面提供优惠政策。鼓励农村家用电器消费，加快实施农网改造、广播电视村村通、人畜饮水等工程，创造农村耐用消费品消费的基本条件。鼓励自费接受高等和职业教育，支持机关、企事业单位职工带薪自费学习。鼓励旅游消费，实行公务员休假制度，支持有条件的企事业单位安排职工休假。鼓励汽车消费，改革路桥收费办法，改善停车条件。建立个人信用制度，扩大消费信贷规模。
　　（四）加快经济结构战略性调整，努力增强经济综合竞争力
　　适应入世要求，努力增强农业、工业、服务业的竞争力。力争农业增加值增长２％，工业增加值增长１０％，高新技术产品产值占工业总产值比重提高２个百分点，第三产业占全市ＧＤＰ比重提高０．２个百分点，城市化率提高１．５个百分点。
　　加快农业和农村经济结构调整。力争优质柑橘深加工等１０个“农业产业化百万工程”取得实质性进展，支持每个区县尽快培育２—３个销售收入２０００万元以上的市级龙头企业。加快农产品流通体制创新和市场设施建设。实施以良种工程为重点的科技兴农工程，农产品优质品率提高５个百分点。加快建立健全农产品质量标准体系、检验检疫体系和信息服务体系，在２７个区县（市）建设国家级无规定动物疫病示范区，抓好２０项农业行业标准和地方标准的制定。建设一批骨干水利工程和节水灌溉工程，全市水利化程度提高１个百分点。搞好退耕还林后续产业开发，实施生态家园富民工程。
　　大力推进工业结构调整。进一步做大做强汽车、摩托车产业，扶持一批汽车、摩托车及其零部件优势企业和小巨人企业。突出抓好装备国产化专项，策划启动一批数控机床、测控装置、重大环保设备项目。启动长寿化工园区建设，抓紧推进扬子乙酰８万吨醋酸酯和３５万吨醋酸扩产、川维天然气乙炔化工、市化医集团８５万吨甲醇等一批天然气化工项目。加快培育和发展食品工业等劳动密集型产业，策划推进１０大食品工程项目。着力培育天然气化工、林浆纸、绿色农产品深加工、矿电联产等四大特色资源产业链，努力把资源优势转化为经济优势。突出抓好一批重大技术改造和新产品开发项目，提高工业产品市场占有率。
　　着力推进４０个高新技术产业化项目。抓好光电材料、光电元器件、激光陀螺及移动卫星通信系统等一批光电项目。支持我市企业采用贴牌方式抢占环保设备市场。培育发展软件产业。
　　加快商贸服务业发展。制定并实施中央商务区建设方案，继续抓好解放碑等商业区和规划的次级商业中心及一批专业市场的建设。突出抓好以会展经济和假日旅游为重点的旅游业，实现旅游收入增长１５％以上。加快服务业对外开放，力争我市在开放金融保险业，以及兴办中外合资外贸公司、旅行社、咨询评估中介机构等方面得到国家优先许可。　　积极推进所有制结构调整。加快国有企业改制步伐，地方国有大中型企业和小型企业改制面分别达到８５％和９６％。通过信息发布、政策导向引导民营企业和外商创业发展，健全中小企业信用担保体系，改善对民营企业、三资企业的协调服务，促进非公有制经济增加值占全市ＧＤＰ比重提高４个百分点。
　　努力促进城乡结构调整。全市城镇化率提高到３６％左右，新增城镇人口５１万人以上，转移农村富余劳动力４０万人以上。继续大力发展各具特色的城镇经济，有重点地抓好一批特色产业园区和示范小城镇。
　　（五）努力保持出口增长，进一步扩大开放引资成效
　　进一步加强出口工作。保持国家和地方鼓励外贸出口的各项政策力度，全面落实自营出口生产企业享有的出口退税政策，赋予更多企业进出口经营权。实施出口市场多元化战略，进一步巩固东亚、东南亚市场，努力开拓俄罗斯、中东、南亚、非洲、拉美等新的市场。努力克服国际经济环境对出口带来的负面影响，力争完成出口１１．７亿美元。加大实施“走出去”战略，鼓励企业采取多种形式、利用多种渠道到境外投资、承揽工程、劳务合作，帮助企业解决对外承包工程、设计咨询保函及保证金问题。
　　努力扩大内外引资规模。继续抓好“三个一百”工作，提高招商引资成效。探索在国外建立招商代理机构委托招商、专业性招商、以中介机构市场化运作招商等方式，争取一批有条件的企业成为国际跨国集团外包合作伙伴，力争供排水设施建设在国际项目融资上有所突破。加快已开工建设的一批重大国外贷款项目外资提款进度。争取今年实际利用外资５．３亿美元或者更多。巩固和发展东部沿海省市参与西部开发来渝投资的势头，力争引进内资５０亿元以上。
　　（六）抓住加入世贸组织契机，进一步改善我市发展环境
　　应对入世，观念先行、政府率先。推进政府职能由管理行政转变为服务行政，增强政府调控经济的规范性和导向性。５０条西部大开发政策措施要条条到位，取消的６２７项审批制度要项项落实，改善来渝投资者特别是外商的生活及休闲条件，优化发展环境。按照国家统一部署，加快制定和完善适应ＷＴＯ的各项规章，确保涉外经济法规的统一性、整体性。加快制定和实施入世过渡期产业对策方案。实施“ＷＴＯ事务培训工程”。大力发展和培育中介组织。
　　完善政府定价和收费形成机制。结合农网改造工程，推进城乡同网同价。进一步完善供水价格形成机制和污水处理收费政策，全面推行垃圾处理收费制度。实施三峡库区水环境防治项目的区县（市），污水处理费和垃圾处理费标准要尽快到位。稳定教育收费标准。
　　（七）确保完成二期移民决战任务，抓好库区经济发展和扶贫开发新任务
　　今年是二期移民工作的决战决胜年，必须全面完成各项移民任务。确保建房安置移民１０．４３万人以上，其中完成农村移民出县外迁安置２．１７万人。同时，把发展库区经济摆在更加突出的位置，以移民促开发，以企业搬迁、对口支援促结构调整，以城镇搬迁促城镇建设与管理，加快库区经济发展。
　　大力推进新时期的扶贫开发工作。重点抓好扶贫开发重点县和７００个特困村脱贫工作。财政性扶贫资金６０％用于人畜饮水、基本农田、村小学、卫生院所设施，以及不通公路村的道路建设。解决３３万贫困人口越温达标和贫困地区２１.３万人畜饮水问题，扩大易地扶贫试点。继续抓好片区综合开发，促进贫困地区产业结构调整。积极争取国家扶贫投入，以及利用国外援助和金融组织贷款，增加扶贫资金总量。
　　（八）全面启动三大经济区构建工作，加快区县特色经济发展
　　按照规划全面启动构建三大经济区各项工作。都市发达经济圈。突出抓好北部新区的建设和发展，加快项目引进工作，带动出口加工区、光电产业园、环保产业园、软件园、医疗器械园的建设启动。大力推进以“半小时主城”、江北机场航站区扩建工程为重点的基础设施建设。积极推进“退二进三”布局调整，进一步优化产业结构。以承办今年举行的国际国内重大活动为契机，从整体上提高现代都市服务水平。
　　渝西经济走廊。加快以解决水资源困难和完善公路路网为重点的基础设施建设。加快推进工业化进程，大力发展城郊型工业、农业，加大招商引资力度，吸引更多投资者办厂置业，以产业兴镇。重点扶持一批有特色的产业园区、专业市场及示范城镇。加快江津、合川、永川、南川等次级中心城市发展。
　　三峡库区生态经济区。大力推进以“８小时重庆”、渝怀铁路、三峡库区生态环保建设工程等为重点的基础设施建设。大力发展现代生态农业，建设一批绿色食品基地。有重点地策划推进一批绿色农产品深加工、林浆纸、矿电联产、天然气化工等产业链项目落户发展，促进资源优势转化为经济优势。推进巫山、奉节、巫溪金三角旅游环线的规划和开发。加快万州、涪陵、黔江、长寿等次级中心城市发展。
　　加强对区县经济发展的协调服务。集中支持一批发展条件差的区县和少数民族区县；扶持一批发展进程中面临阶段性特殊困难的区县；促进一批特色经济成长较快的区县加快发展。
　　（九）努力增加城镇就业，关心和解决好人民生活问题
　　加快经济发展，努力实现今年经济增长目标，新增１４万城镇就业岗位。大力发展劳动密集型产业、服务业和非公有制经济，千方百计扩大就业渠道，力争服务业从业人员占全社会从业人员比重提高１５个百分点，非公有制企业从业人员占城镇从业人员比重提高６个百分点。集中一定资金加快构建社区特别是社会保障服务平台。进一步落实和完善以促进国有企业下岗职工、破产企业职工再就业和城镇失业人员就业为重点的各项政策措施，建立起良好的就业服务通道。引导择业人员转变就业观念，鼓励自谋职业，促进４万国有企业下岗职工再就业和９万城镇失业人员就业。
　　切实关心和解决好人民生活问题，抓好扶农扶贫、生态环保、扩大就业、社会保障、居民住宅、交通畅通、城市景观、文化设施等八大“民心工程”，组织和调动好各方面资源，确保民心工程各项目标如期实现。
　　（十）实施科教兴渝战略，加快各项社会事业改革发展
　　加快科技向生产力转化。围绕开发新产品、提高产品质量、降低产品成本、发展高新技术产业，大力推进科技创新工作。全面推进２８所公益类科研院所的体制改革。加大科技投入，增强政府投资引导，扩大科技贷款和担保规模，鼓励规范建立科技创业投资基金。加快科研机构的基础设施建设，重用和培养科研人才，完善知识产权保护制度，提高研发能力和成果转化率。
　　加快推进社会事业改革发展。继续有效控制人口增长，人口自然增长率控制在５‰以内。义务教育普及率提高到８９.３％，普通高校在渝扩招９０００人，完成重庆工商大学等高校的组建。大力促进广播影视、新闻出版、文化娱乐、体育健身等事业改革发展。抓好一批重大社会事业项目，基本完成三峡博物馆主体框架，建成游泳跳水馆、市儿科医院、红岩革命纪念馆二期工程，开工奥林匹克中心体育场、重庆广电大厦，抓紧市图书馆和国泰大戏院前期工作。建成５个区县的“图书馆、文化馆”工程、１０个青少年校外活动中心和２０个老年活动中心，完成中小学危房改造５０万平方米。加强公检法司基础设施建设。
　　加快法制建设和道德建设步伐。认真抓好《公民道德建设实施纲要》工作，积极开展创建“礼仪重庆、诚信重庆、知识重庆、魅力重庆”的活动，进一步提高市民素质。坚持从严治政，深入开展反腐败斗争。坚持依法行政，自觉接受人大、政协监督，认真办理各项提案、议案，广泛听取民主党派和社会各界意见，纳各方良策，促进经济和社会发展。
　　各位代表！今年国民经济和社会发展计划一经人大批准，我们将以“三个代表”重要思想为指导，在党中央、国务院、中共重庆市委的领导下，紧紧依靠３０００万各族人民，埋头苦干，扎实工作，知难而进，努力实现今年国民经济和社会发展的各项目标。

