
在金华市第四届人民代表大会第六次会议上通过
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金华市市长　徐止平

各位代表：
　　现在，我代表金华市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、２００３年工作的回顾
　　２００３年是很不寻常的一年。我们先后遇到了非典疫情、高温干旱、电力紧缺等困难。全市人民在中共金华市委的领导下，大力推进"三化"战略，进一步落实"培育大产业、构建大框架、实行大开放、优化大环境"举措，万众一心，奋力拼搏，扎实工作，全市经济社会发展再上新台阶，四届人大五次会议确定的主要经济社会发展目标顺利完成。
　　综合实力明显增强，经济结构不断优化。全市实现生产总值７９９亿元，比上年增长１５．５％；财政总收入８８．８亿元，增长３３．６％，其中地方财政收入４３．１亿元，增长４１．４％；全社会固定资产投资４１２亿元，增长４０．１％；社会消费品零售总额２３８．９亿元，增长１２．６％。三次产业结构调整为７．１∶５５．９∶３７。市区实现生产总值１４２．７亿元，增长１５．７％；财政总收入２２．２亿元，其中地方财政收入１１．２亿元，分别增长４１．８％和５５．２％；全社会固定资产投资１１９亿元，增长５６．４％；社会消费品零售总额６４．５亿元，增长１２．８％。
　　农业结构稳中调优，效益农业稳步发展。全市粮经面积比达到５３∶４７，实现农业增加值５６．６亿元，比上年增长４．７％。订单粮食入库５．６５万吨，订单履约率为９３．５％。农业产业化步伐加快。主要经济作物发展势头迅猛，奶牛乳品、花卉苗木、蔬菜水果、生猪肉制品、中药材和食用菌、茶叶等六大优势产业进一步壮大，产值占全市农业总产值的７１％。磐安中药材产值达３．５亿元，食用菌出口达２．４亿元。武义有机茶颁证面积占全国的１０％。新增市级以上农业龙头企业５１家，龙头企业带动力进一步增强。农产品质量安全水平明显提高。建立省级无公害示范基地１０．２万亩，建成水果标准化基地１０万亩，创省级以上绿色农产品５７只、有机食品５只。成功举办第四届金华·华东农交会和首届中国苗木交易会，参加省农博会和浙江名特优新农产品上海展销会成效良好。狠抓土地开发整理，完成土地整理３７万亩，建成标准农田２８．７万亩。
　　工业经济快速增长，运行质量明显提高。全市实现工业增加值３８８．８亿元，增长１６．５％；规模以上工业企业实现销售产值７０６．４亿元，增长３４．７％。列入省考核的１１项规模以上工业经济效益综合得分为１８１．４分，比上年提高１０．２分。规模以上企业实现利税７０亿元，增长３５．２％，其中利润３９．２亿元，增长３８．４％。编制了《金华市先进制造业基地建设规划纲要》。园区建设势头良好。工业园区新开发面积３７．２平方公里，新增基础设施投入３８．７亿元，新入园企业１６１８家，企业固定资产新投入１２８．３亿元，实现税收１８．７亿元，建成标准厂房８５．３万平方米。其中市区新开发面积１１平方公里，新增基础设施投入１２亿元，新入园企业５０３家，企业固定资产新投入２７亿元，实现税收３．４亿元，建成标准厂房５０万平方米。市高新技术产业园区被评为省级优秀园区。认真开展土地市场秩序治理整顿，全面清理各类开发区、园区，撤销了不符合规定的各类园区。技术创新力度加大。新增市级以上高新技术企业３６家，其中国家级３家、省级１１家。全市涌现了工业总产值超５亿元的特色产业群３３个，大企业、大集团带动作用进一步增强。技改投入再掀高潮。全市在建技改项目７８０项，完成投资７５亿元。品牌战略成效明显。我市被命名为中国出口工具生产基地，兰溪"双灯"系列毛巾被评为中国名牌产品，永康被认定为中国五本完成。群众性文体活动蓬勃开展。首届金华文化艺术节亮点纷呈。《梦断婺江》在省第九届戏剧节上荣获新剧目大奖。东阳横店被批准为国家级影视产业实验区。武义俞源、郭洞被命名为全国首批历史文化名村。全国乒乓球超级联赛分别在市区和永康举办，义乌承办了四国女足锦标赛和全国女足锦标赛，磐安举办了全国象棋大师冠军赛。城乡居民收入稳步增长。市区城镇居民人均可支配收入达到１２４４５元，增长１０．５％，农民人均纯收入４５０６元，增长８．４％。住房、汽车、通信等消费继续升温。高度重视就业工作，多渠道开发就业岗位，全市净增就业岗位５．４万个，失业人员再就业２．４万人，城镇登记失业率控制在３．２％。全市养老保险参保人数达到４０万人，医疗保险参保人数达到３３．６万人，分别比年初净增５万人和２．６万人，社会保障水平有了新的提高。各县（市、区）都"对象集态功能区建设和保护规划》启动实施，新增绿地面积１３０万平方米。全市建成公路绿色通道５２６公里，生态公益林３１０万亩。计划生育工作继续保持一类地区水平。广播电视农村入户工程全面完成。统计、档案、气象、外事侨务、对台事务、民族宗教、文物保护、新闻出版、残疾人事业和民兵、预备役、人防等工作都取得了新的进展。
　　依法治市稳步推进，政府建设得到加强。各级政府自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，认真执行人大及其常委会的决议、决定，向人大及其常委会报告工作，积极做好人大代表议案、建议、意见和政协委员提案的办理工作，充分发挥各民主党派、工商联和工青妇等人民团体的作用。深入开展"四五"普法教育。进一步加强社会治安综合治理，严厉打击严重刑事犯罪、多发性犯罪活动。继续深化同"法轮功"等邪教组织的斗争。全面贯彻落实安全生产责任制，消防、交通、厂矿企业等专项整治取得成效。高度重视信访工作，积极开展领导下访活动，妥善处理各类群体性事件。各县（市、区）普遍开展了经济服务月活动，服务意识进一步增强。网上办公开始启动，电子政务、电子商务开发应用水平位居全省前列。开设了电台"行风热线"，政务公开进一步深化。政府法制工作得到加强，依法行政水平不断提高。土地管理执法力度加大，严肃查处了一批土地违法案件，经营性土地出让全部实行"招拍挂"方式。认真落实廉政建设责任制，加大从源头上预防和治理腐败的力度，加强对重点工程、重点领域、重点资金的监督，查处县处级要案７件、大案２６７件，通过执纪办案直接挽回经济损失１亿多元，廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。
　　各位代表，２００３年遇到的困难比预想的要多，但经济社会发展超过了预期目标，主要经济指标增幅高于全省平均水平，其中工业生产、工业用电、外贸出口、利用外资、财政总收入等指标增幅位居全省第一。这一成绩来之不易，这是在中共金华市委正确领导下，全市人民同心协力、奋力拼搏的结果，同时也离不开人大、政协及各方面的有效监督、参政议政和大力支持。在此，我代表金华市人民政府，向全市各条战线的干部群众、离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻金人民解放军、武警部队官兵，向所有关心支持金华发展的海内外各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　回顾过去的一年，我们清醒地看到，无论是经济社会发展还是我们自身工作，都还存在不少困难和问题。一是生产要素的瓶颈制约严重。土地利用率不高与发展用地不足并存；电力供应缺口较大，对企业生产和人民生活造成较大影响；资金、人才紧缺制约了企业进一步发展壮大；区域性缺水问题开始显现。二是改革发展中累积的问题逐步暴露出来。经济总量不大与结构不合理、素质不高的问题同时存在，企业规模偏小，核心竞争力不强。因各种原因引发的群体性上访和越级上访增多，各种社会矛盾、利益冲突加剧，社会不安定因素增多。三是城乡之间和居民收入差距拉大，部分低收入群众生活还比较困难，社会保障体系建设任务艰巨，就业压力增大。四是生态保护和污染防治的状况不容乐观。五是一些地方和部门的工作方法、工作作风还有一定的问题，铺张浪费和腐败现象还不同程度地存在。对此，我们要在今后的工作中高度重视，认真研究，采取有效措施努力加以解决。
　　二、２００４年工作的总体要求
　　２００４年是全面贯彻落实十六届三中全会精神的第一年，也是本届市政府任期的最后一年，做好今年的政府工作至关重要。综观２００４年，经济社会发展存在很多有利条件，同时，各种困难和不确定因素也不少。综合考虑国内外发展环境的可能变化和我们的现实基础，建议２００４年全市经济社会发展的主要调控预期目标是：生产总值增长１２％以上；全社会固定资产投资增长１５％；地方财政收入增长１５％；社会消费品零售总额增长１１％；外贸出口总额增长２０％；农村居民人均纯收入增长５％，市区城镇居民人均可支配收入增长７％；人口自然增长率控制在４．５‰以内；新增城镇就业岗位５万个，城镇登记失业率控制在４．５％。市区主要经济指标增幅力争高于全市平均水平。
　　实现上述工作目标，在工作总体要求上，必须坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，按照市委四届十一次全会的部署，围绕加快建设浙江中西部中心城市的目标，坚定不移地实施工业化、城市化和城乡一体化战略，抓住机遇，乘势而上，稳中求进，进中求快，快中求好，进一步推动我市社会主义物质文明、政治文明展和人的全面发展。
　　在具体工作指导上，我们要树立科学的发展观和正确的政绩观，以人为本，统筹兼顾，正确处理"四个关系"。
　　正确处理改革、发展和稳定的关系。展是目的。只有牢牢抓住发展这一执政兴国的第一要务，才能为深化改革和维护稳定奠定物质基础。改革是动力。只有不断深化改革，才能加快发展，维护和促进政治与社会的稳定。稳定是前提。发展与改革都离不开政治与社会的稳定。这些年我们的发展取得了很大成绩，改革也取得了明显成效，但在改革发展过程中累积的矛盾已逐步显露，如果把握不准、处置不当，社会稳定就得不到保障，改革发展将受到阻碍，最终也不能维护和实现好人民群众的根本利益。因此，要善于统揽全局，精心谋划，从整体上把握改革发展稳定的辩证关系，使改革的力度、发展的速度和社会的可承受程度达到内在的统一，真正实现在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。
　　正确处理量的扩张与质的提高的关系。数量是质量的基础，没有数量就没有质量；质量是数量发展的必然要求，质量为数量的健康发展提供了根本保证。我市虽已进入工业化中期，但经济总量还不大，区域之间发展也不平衡，产业层次和企业核心竞争力都有待于进一步提高。为此，我们必须千方百计做大经济总量，缩小与发达地区的差距。同时，要顺应发展潮流和经济全球化趋势，抓住国际产业大转移的机遇，依靠科技进步与创新，大力提升经济增长质量和区域综合竞争力。现有发展基础较好的，更要注重质的提升，即使在量的初始扩张阶段，也必须积极寻求集约型的发展路子。
　　正确处理当前发展与可持续发展的关系。在人类社会发展的历史长河中，眼前和长远都是不可割裂、相互联系的统一体。当前的发展要为长远发展奠定基础，而不能影响和阻碍今后的发展。因此，政府工作既要立足抓当前，扎扎实实做好任期内的各项工作，又要善于谋划长远，统筹兼顾，科学决策，合理开发利用有限的资源和生产要素，实现眼前发展和可持续发展的有机统一。决不能急功近利，好高骛远，尤其不能以污染环境、浪费资源、破坏生态、牺牲今后发展作代价。
　　正确处理经济发展与社会发展的关系。经济发展为社会全面进步提供了物质条件，但并不等同于社会全面进步。社会事业的发展既有赖于经济的发展，又对经济发展具有促进作用。这些年，我市经济在快速发展的同时，社会事业也得到了长足进步，但发展不平衡，某些方面还相当薄弱和滞后，一定程度影响到经济发展，影响到人民群众生活水平和质量的提高。因此，必须坚持经济社会统筹发展，在加快经济发展的同时，更加重视社会事业的投入，更加重视人的素质的提高，促进经济社会协调发展和人的全面进步。
　　三、大力提升产业竞争力
　　增强综合实力和国际竞争力的核心是提高产业竞争力。必须坚持经济建设这个中心不动摇，充分发挥优势，强化要素供给，加快推进产业结构的调整和优化，提高经济增长质量和效益。
　　加快发展效益农业。高度重视粮食安全问题，在确保粮食综合生产能力的前提下，积极调整和优化农业产业结构，推广优质高产品种，进一步提高经济作物和养殖业在农业总产值中的比重，不断提升农产品的市场竞争力。继续大力发展奶牛乳品、花卉苗木、蔬菜水果、生猪肉制品、中药材和食用菌、茶叶等优势产业，拉长产业链，加快推进农业产业化经营。抓好农业高新技术示范园区建设。继续实施种子种苗工程，按照专业化、标准化、规模化、基地化、品牌化的要求组织农业生产，奶牛、生猪的标准化生产面达到５０％，实施水果标准化栽培面积１５万亩，"放心菜"种植面积１５万亩。积极开展无公害农产品、绿色食品和有机食品的申报认证工作，大力发展外向型农业。进一步加强动植物防疫检疫、生物安全和农业污染治理，切实做好禽流感等动物疫病的防治工作。继续实施百强农业龙头企业工程，实行绿色通道、专项贴息等扶持政策，引导和帮助企业扩大规模、增强带动力。按照依法、自愿、有偿的原则，规范土地承包经营权流转，稳步发展适度规模经营。充分发挥市场优势，加快农产品销售队伍和网络建设，新发展农村专业合作经济组织３０家。创新农业服务体系，加强农技队伍建设，继续办好农民服务中心、农民俱乐部、农民之家，广泛开展送科技下乡活动，为农民提供多形式、多层次、多元化服务。
　　加快建设先进制造业基地。抓紧编制生产力布局规划，认真组织实施《金华市先进制造业基地建设规划纲要》，优化产业布局，推动产业集聚，加快形成"一城两中心五大产业区"的发展格局。认真做好向省报批开发区工作，理顺园区管理体制，加快园区道路和配套设施建设，努力构筑有效承接国内外产业转移平台，着力整合提升开发区和工业园区发展水平，提高园区土地集约经营水平和土地利用率。切实加强项目用地管理，制定和完善入园标准，按照项目投资密度、经济密度、技术密度等指标，确定供地规模和政策，降低园区招商成本。加强入园企业"三率"考核，督促入园企业按合同开工、竣工和投产，提高园区开发效益。加强产业政策引导，限制新上耗能高、污染大的项目。引导和推动企业加大技改投入，进一步提高工业装备水平，企业技改投资力争突破１００亿元。积极扶持高新技术产业，加快市高新技术产业园区和中科院金华科技园建设，引进一批高新技术项目，认定市级以上高新技术企业４０家。加大对大企业、大集团的扶持力度，年内力争实现年销售收入超２０亿元企业２家，超１０亿元企业４家，超亿元企业１７０家以上。
　　大力发展现代服务业。组织制定和实施商贸流通业发展规划。积极调整商贸流通企业的组织经营结构，加快传统商贸企业的改造提升。加大重点骨干商贸流通企业扶持力度，做大商贸流通龙头企业。加快市区仙桥物流枢纽建设，金华汽车城、义乌国际商贸城二期等一批重点市场投入使用，加快浙中粮食交易中心建设，进一步扩大市场大市的影响。加强旅游产业统筹规划，加大旅游资源开发与整合力度，加快横店影视文化产业园建设，打响"仙乡文化名城，休闲购物天堂"品牌，加快形成浙江旅游副中心。全市接待国内外游客突破１０００万人次。启动市会展中心建设，培育专业会展服务组织，认真办好各种节会，促进会展业的发展。继续推动金融、保险、房地产、信息咨询、中介服务等产业的全面发展。
　　努力缓解生产要素瓶颈制约。切实加强电力、煤炭、成品油的供给组织和配置。加快浙能兰溪电厂、金华燃机电厂扩建等一批电源项目建设，抓好以输变电工程为重点的电网改造，千方百计争取用电负荷指标，精心编制并严格实施有序用电方案，完善用电应急机制，加强电网安全运行管理，充分运用价格杠杆等手段调节电力供求，落实节约用电措施，鼓励企业自备发电，多管齐下解决供电瓶颈制约，发动全社会齐心协力共渡缺电难关。多渠道争取柴油、煤等能源的供应，努力减少能源紧缺对经济的影响。制定供水应急预案，加快供水工程建设，完善跨区域供水机制，建设节水型城市，着力解决区域性水资源短缺问题。积极争取建设用地指标，努力满足发展的需要。加大土地整理力度，全市争取完成土地整理２０万亩。合理确定工业用地绿化率，提高建筑容积率，有效提高土地集约利用程度。推动金融业务创新和服务创新，争取金融机构加大对经济发展的支持力度。积极引导民间投资，加大企业上市工作力度，进一步拓宽融资渠道。
　　不断强化科技、人才支撑。继续实施技术创新工程，完善科技创新引导和扶持政策，不断提高企业研发能力和水平。加强技术合作与交流，继续办好"工科会"，完善网上技术市场功能，推动特色优势行业的共性、关键性技术开发，进一步推进产学研联合。组建市级以上高新技术研发中心２０家，实施市级以上科技项目８００个、技术创新重点项目１００个，开发国家级、省级新产品１００只以上。科学编制"数字金华"发展规划，以电子政务、电子商务、电子社区为龙头，进一步加强信息化基础设施和应用体系建设，推进信息资源的开发利用，尽快形成浙江中西部的信息大港。加大信息化带动工业化力度，加快推进信息技术在传统产业中的应用，加强信息化示范企业培育，积极推进企业产品研发、设计、制造、营销和管理信息化。牢固树立人才是第一资源观念，继续实施新世纪人才工程。抓好企业经营者培训工作，加强高层次和紧缺人才的引进、培养，加快中青年学术、技术带头人队伍建设，深化人才管理体制改革，建立健全科学的人才评价机制，创造各类人才脱颖而出、健康成长、发挥才干的良好环境。
　　四、统筹推进协调发展和可持续发展
　　在加快生产力发展的同时，必须坚持以人为本的科学发展观，统筹推进城乡、区域、经济与社会、人与自然的协调发展。
　　提高城市规划、建设和管理水平。实施浙中城市群发展战略规划。全面开展新一轮土地利用总体规划修编，优化土地利用结构和城市功能的空间布局，确保土地利用的可持续发展。在城市总体规划的指导下，加快城市新区的规划编制和城市景观规划设计，提高详细规划的覆盖面。加强规划实施的管理和监督，切实维护规划的严肃性。强化建筑精品意识，高质量实施城市开发，凸显城市个性，完善城市功能。加快以道路桥梁为重点的城市基础设施建设，拉开各县（市）城区的道路框架，构筑城市发展的新平台。市区重点加快婺城新区和金东新区开发进度，湖海塘生态休闲园要全面开工建设。根据城市规划和发展需要，适度开展旧城改造，加快旧城改造区块的回建进度，不断提高城市品位。加强城市社区建设，加快撤村建居步伐，完善社区服务功能，开展创精品社区活动。以建立城市管理行政执法局为契机，规范城市管理行为，提高城市管理效能。继续实施绿化、美化工程，加强垃圾、污水处理等环卫基础设施建设，完美环境卫生长效管理机制，加强城市环境综合整治，市区争取通过创建国家卫生城市考核。进一步发展建筑业，壮大建筑大市实力，向建筑强市迈进。加强房地产市场的宏观调控，实施房地产品牌战略，确保房地产市场持续健康发展。
　　加快推进城乡一体化。以高速公路为重点，构建浙中城市群交通网络主框架。甬金高速公路争取２００５年建成通车，诸永、台缙高速公路全面开工建设，做好杭金衢高速公路金华支线前期准备工作，争取早日动工建设。加快３３０国道和２０、４０、４３、４４、４７省道改造以及金义东等县域之间快速干道工程建设。积极支持浙赣铁路电气化改造，加快实施义乌机场扩建。继续把中心镇、中心村建设作为城乡一体化的着力点来抓，全面完成县域村庄布局规划，加快实施"百村示范、千村整治"工程，努力提高整治实效。加强农村基础设施建设。大力实施"乡村康庄"工程和"千里清水河道整治"工程，争取完成乡村公路改造１２００公里，完成河道整治１５０公里。抓好九峰水库等骨干水利工程和乡镇供水工程建设，继续实施"百库保安"和"百万农民饮用水"工程，推进城乡供水一体化。加快实施"欠发达乡镇奔小康工程"，进一步加大对欠发达地区的引导和政策扶持力度，积极推动边远山区贫困村的劳务输出和下山移民，落实结对帮扶措施，改善欠发达地区发展环境。加快金磐开发区二期开发。积极开展农村新型社区建设工作试点，争取在社区医疗、社区综治、社区救助等方面取得新的进展。
　　更加重视社会事业的发展。加快公共卫生体系建设。加强疾病预防控制、卫生监督和药品检验机构建设，继续做好非典型肺炎等重大传染病防治工作。积极实施科教兴医战略，加强重点医院、重点学科建设，加快建成浙江中西部医疗中心。大力发展农村卫生事业，合理调整和优化乡镇卫生院的布局，继续推广"多湖模式"，进一步完善和规范农村卫生服务网络。加强医疗、药品市场监管，稳妥实施城镇医药卫生体制和医疗单位产权制度改革，继续推进和规范药品集中招标采购，全面完成农村用药规范化管理工作。以争创教育强市（县）为载体，加大教育投入，加快浙江中西部教育中心建设。合理规划学前教育，完善困难学生就学资助制度，高标准、高质量普及九年制义务教育。继续扩大优质高中规模，提升重点中学整体办学实力。继续实施名师名校长工程，全面推进新一轮基础教育课程改革，加快校舍标准化建设，提高教育现代化、信息化水平。继续做好金华学院的申报工作，支持浙江师范大学扩建。发展民办教育、继续教育、远程教育和社区教育，进一步拓宽成人学历教育和技能培训的渠道，构建终身教育体系。统筹职业教育发展，优化专业结构布局，依托现有大专院校，加快培养适用型、技能型人才。继续加快文化产业化步伐。认真开展文化体制改革综合试点，完善文化产业政策，培育一批发展势头好、社会效益明显的文化企业。启动金华大剧院建设，完成市体育中心前期工作，开展市博物馆规划设计。深入实施"东海明珠"工程，加强基层文化基础设施建设，完善社区图书室、娱乐室、健身苑、文体广场等设施。继续开展全民健身运动，广泛开展健康有益的群众性文体活动。实施文艺创作精品工程，发展和保护婺剧等传统艺术和民间艺术。加强文化市场管理，净化社会文化环境。加强文物保护、开发和利用。
　　坚持实施可持续发展战略。完成并实施生态市建设规划。以创建国家环保模范城市为抓手，以建设生态市为目标，深入实施"蓝天、碧水、宁静、生态、素养"行动计划，加大生态县（市）、生态乡（镇）、生态村、生态公益林建设力度，加强城市废气、烟尘、污水、噪声治理，继续整治农村面源污染，加快实施"绿色通道"工程，创造良好的人居环境。鼓励企业开展清洁生产，探索发展循环经济，积极开发节能型新产品。加强资源保护和合理开发，推行资源有偿使用和综合利用。巩固土地市场秩序整治成果，加大土地执法监察力度，规范各类用地行为，坚决制止各类"圈地"和滥占耕地等严重浪费资源的行为。依法加强基本农田的保护和建设，新建标准农田１６万亩。全面开展调查摸底，核实标准农田的数量和质量情况，因地制宜采取改良措施，提高标准农田质量。进一步加强人口与计划生育工作，突出抓好农村和流动人口的计划生育管理，努力抓好出生人口性别比综合治理工作，优化人口结构，提高出生人口素质。重视和支持老龄工作，切实保障妇女和未成年人的合法权益。
　　五、加快推进改革开放
　　深化改革、扩大开放是完善市场经济体制、融入经济全球化的内在要求，我们必须坚持和深化各项改革，形成宽领域、多层次、全方位的对外开放新格局。
　　继续深化市场取向改革。按照公共财的要求，深化财政综合改革。正确应对财政、税收体制调整，重视税源培育和监管，完善以税收为主体的财政收入体制，稳定财政增长机制。规范财政投资行为，优化财政支出结构，财政投入从一般竞争性领域逐步退出，对一般性支出继续实行零增长，确保农业、科技、教育、社会保障和公共卫生建设的需要。继续实施积极的财政政策，加大对优势产业、技术改造和外贸出口的扶持力度，充分发挥财政资金"四两拨千斤"的杠杆作用。加强要素市场建设，加快推动企业通过收购、兼并、改制实现资产重组。调整国有经济布局和结构，促使国有资本合理流动，增强国有经济活力人制度，提高国有资本营运效益。继续实施可市场化运作类事业单位的改制工作。
　　积极推动民营经济实现新飞跃。民营经济是我市经济发展的重要力量。推动民营企业制度创新和管理创新，引导上规模的民营企业实行产权多元化，建立规范的现代企业制度，加快资金、技术、人才等要素集聚，增强企业实力和竞争力。顺应民营企业发展的内在需要和外部环境变化，加快推动民营经济发展方式的全面转型、竞争能力的全面提升、发展环境的全面改善，促进民营经济大发展。大力优化民营经济发展环境，进一步放宽市场准入，允许民营资本进入法律未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，对民营企业一视同仁。进一步加大初创企业培育力度，通过政策引导和舆论推动，掀起新一轮民间创业高潮。增加中小企业专项扶持资金，加快标准厂房建设，对承租标准厂房的中小企业和初创企业给予租金补助，促进中小企业和初创企业快速成长。积极鼓励与扶持个体工商户发展。
　　进一步规范市场经济秩序。加快信用金华建设，建立企业信用发布查询系统，积极探索建立个人信用征信系统，逐步开放信用服务市场，加强信用监督和失信惩戒制度建设，努力建立以道德为支撑、产权为基础、法律为保证的社会信用制度。加强金融监管，维护金融稳定。规范发展商会、行业协会等自律性组织。加强产品质量监管，依法严厉打击各种制售假冒伪劣商品等违法行为。继续实施品牌战略，加大知识产权保护力度，推进标准化生产，争创著名商标、驰名商标和名牌产品。切实做好金华火腿原产地域产品保护工作，进一步加强质量整治和管理，积极申报金华火腿证明商标。建立和完善农产品检验检测体系，加强对市场农产品的检测、监督，检测情况定期公布。
　　努力保持对外贸易良好势头。深入研究国家出口退税政策调整和国际市场新变化的对策，采取有效措施，确保外贸较快增长，全市外贸出口总额力争３０亿美元。继续加强外贸主体建设，扩大外贸出口队伍，全面实施外贸进出口经营权登记备案制，支持各类所有制企业扩大出口。重视发挥国际小商品博览会、中国五金博览会的作用，建立金华名特优新产品网站，做好国内外重点交易会的参展工作，鼓励企业赴境外参展，不断加大国际市场拓展力度。进一步优化市场结构和出口商品结构，积极开拓东盟等新兴市场，努力培育外贸出口新的增长点。调整外贸出口扶持政策，鼓励外贸流通公司收购地产品出口，发展外贸代理制。充分利用公共保税仓库，大力发展加工贸易，提高加工贸易在国际贸易中的比重。积极发展服务贸易，做好对外工程承包和劳务输出工作。进一步重视进口工作，鼓励企业引进国外先进技术装备、进口急需的原材料等物品。
　　力争利用外资再创新高。全市新办外资企业４００家以上，外资企业总投资规模达到２０亿美元，合同利用外资和实际利用外资力争１０亿美元和４亿美元，引进总投资超１０００万美元的大项目５０个以上。进一步落实招商引资工作责任制，充分发挥外经贸、外事侨务、台湾事务等部门的积极作用，精心选择招商引资项目，做好项目包装和推介工作。改进招商引资方式，抓好浙洽会和厦交会等重大活动的参展工作，加强与境外商会、协会等社团组织的交流与合作，发挥企业在利用外资中的主体作用，大力推行专业化招商。突出招商引资重点，拓宽外商投资领域，瞄准世界５００强企业、高新技术企业、外商独资企业和国内知名企业开展招商，积极承接产业转移，提升利用外资的质量和水平。大力改善投资环境，推动开发区的功能创新和环境优化，努力降低企业商务成本，构建良好的产业配套环境和诚信、规范、有序的市场环境。
　　加强区域合作与交流。主动融入长江三角洲经济圈，接受发达地区辐射，大力引进内资。加强与长江三角洲重要城市的对接联系，争取加入长江三角洲城市经济协调会。坚持政府推动与市场化运作相结合，实施"山海协作工程"，做好对口帮扶和对口支援工作，力争取得实效。继续实施"走出去"战略，鼓励、支持企业参与西部大开发和振兴东北战略，通过多种合作方式拓展市场，寻求新的发展空间。加强县域之间的合作与交流，充分发挥发达地区对欠发达地区、城市对农村的辐射和带动作用，按照基础共建、资源共享、优势共创、产业共树的原则，推动生产要素的合理流动和区域的协调发展，实现互利共赢。
　　六、提高人民生活水平和质量
　　坚持执政为民，不断改善群众生活，是贯彻落实"三个代表"重要思想的根本要求，是我们一切工作的出发点和落脚点。
　　千方百计增加农民收入。各级政府要真正把解决"三农"问题摆到重中之重的位置，坚持"多予、少取、放活"的方针，把中央各项政策落到实处。继续做好农村税费改革和涉农收费项目清理工作，对粮油种植农户免征农业税，切实减轻农民负担。建立工业反哺农业的机制，确保财政对农业支出的有效增长，加大对种粮大户的扶持力度，对生产订单粮食的农户进行价外补贴，促进农民收入的有效增加。加快实施“百万农民素质提高工程"，免费开展农民职业技能培训，大力提高农民的增收能力。鼓励经纪人吸纳失业人员和农村劳动力从事来料加工业务，推动农村富余劳动力加快向非农产业转移，积极引导和支持农民面向市场发展效益农业、开展多种经营，拓宽农民增收渠道。
　　千方百计做好就业工作。逐步统一城乡劳动力市场，坚持城乡劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，加快构筑就业新平台。坚持经济增长与就业增长相协调，大力发展劳动密集型企业、社区服务业，扩大劳务输出特别是境外输出，创造更多的就业岗位，全市新增就业岗位５万个。鼓励企业吸纳本地城镇失业人员和农村劳动力就业。充分发挥乡镇（街道）劳动保障管理所的职能，加强社区就业平台建设和信息网络建设，规范发展劳动力市场和职业介绍服务组织。动员社会各方面力量开展就业援助工作，落实再就业优惠政策，严格按规定执行有关下岗失业人员就业税费减免政策，通过开展小额贷款担保业务等措施支持下岗失业人员自谋职业、自主创业。切实加强就业技能培训，建立多渠道培训工作机制，以城镇失业人员和农村被征地农民为重点，大力开展订单培训、定向培训，提高培训后就业率。加强对高校毕业生的就业指导和服务。
　　千方百计提高社会保障水平。继续抓好社保扩面工作，实施养老、医疗、失业、女工生育和工伤保险费的统一征缴。逐步调整养老保险缴费标准，加快推进国有城镇集体企业、私营企业、个体工商户缴费比例的统一。调整完善医疗保险政策，研究制定城镇灵活就业人员医疗保险有关办法，扩大定点医疗机构范围，强化医疗保险费用控制和医疗服务质量监督，探索建立定点医疗机构、药店退出机制。加大推行职工工伤和生育保险的力度。做细做实失业保险管理，把有限的基金用来保障真正的失业者。进一步完善城乡最低生活保障制度，做好失业保险与最低基本生活保障制度的衔接，切实做到应保尽保。认真落实被征地农民基本生活保障制度，提高被征地农民参保率。总结和推广金东区和磐安县试点经验，加快建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，努力解决农民因病致贫问题。完善社会救助制度，发挥慈善机构作用，扩大困难群众救助范围，努力改善残疾人等弱势群体的生活条件。多形式创办敬老院、福利院，逐步实现自愿基础上的集中供养，农村"五保"人员和城镇"三无"人员集中供养面达到６０％。
　　千方百计解决关系群众切身利益的突出问题。继续大力开展为民办实事活动，切实解决群众生产、生活中的困难问题。改进征地办法，完善征地程序，全面推行土地征用区片综合价，保护被征地农民的合法权益。加强城市房屋拆迁规划管理，认真做好拆迁户的安置和补偿工作，合理确定货币补偿基准价，确保安置用房的建设质量和按期交付。严格执行最低工资制度，引导企业建立正常的工资增长机制。加强劳动监察，大力整治企业欠薪、使用童工、拒签劳动合同等行为，切实维护务工人员的合法权益。高度重视安全生产工作，进一步落实安全生产责任制，努力消除各类事故隐患，保障群众生命财产安全。
　　七、加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　全面建设小康社会，提高广大人民群众的生活质量和水平，必须在加快建设社会主义物质文明的同时，大力推进社会主义政治文明和精神文明的协调发展。
　　努力提高精神文明建设水平。深入宣传邓小平理论、"三个代表"重要思想和十六大、十六届三中全会精神，广泛开展社会主义理想信念、爱国主义和公民道德教育，引导人们树立中国特色社会主义共同理想，构筑强大的精神支柱。大力弘扬民族精神和优秀历史文化传统，培育和挖掘区域特色文化，丰富群众的精神文化生活。加强和改进思想政治工作，注重先进典型的总结推广，增强思想政治工作的影响力和渗透力。坚持正确的舆论导向，充分发挥报刊、广播电视和互联网等媒体的文化传播主渠道作用，引导树立与社会主义市场经济相适应的价值观。以创建国家卫生城市为契机，开展社区共建和文明单位、文明社区、文明村镇等创建活动，巩固省级文明城市成果，提高市民素质。
　　大力发展社会主义民主政治。依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，认真执行人大及其常委会各项决议、决定。主动听取人民政协的意见和建议，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，建立健全听取各民主党派、工商联及各人民团体意见的制度。切实做好人大代表议案、建议、意见和政协委员提案的办理工作，不断提高满意率。拓宽社情民意反映渠道，建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度、决策责任制度，提高决策的透明度和公众参与度，努力形成科学的民主决策机制。认真开展首次全国经济普查，为政府科学决策提供服务。深入开展"四五"普法教育，增强全社会法制观念和法律素质。依法加强城市社区和农村基层自治组织建设，加快推进社区居委会直选，完善城乡社区重大事务民主决策和管理制度，保障广大人民群众依法行使民主权利。进一步做好新形势下的民族、宗教工作。
　　全力维护社会稳定。建立健全各种预警和应急机制，完善重大公共卫生、重大自然灾害、重大安全事故等突发事件应急处置预案，建立健全反应灵敏、运转高效的应急处置工作体系，提高政府应对突发事件和风险的能力。加强信访工作，严格信访工作领导责任制，深化和完善领导下访和干部约访等制度，及时妥善处理群众来信来访，努力解决群众反映强烈的各种问题。以推广新时期"枫桥经验"为载体，切实加强社会治安综合治理，把矛盾纠纷化解在萌芽状态。深入开展基层安全文明创建活动，"平安乡镇（街道）"的达标率达到５０％。坚持"严打"方针，保持高压态势，构筑打黑除恶长效工作机制，坚决打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪活动。继续加强对邪教组织破坏和犯罪活动的防范与惩治。扫除"黄、赌、毒"等社会丑恶现象，净化社会风气。
　　积极支持部队建设。广泛开展国防教育，支持军队搞好国防工程建设，加强军事设施保护和人防工程管理。加强国防后备力量建设。认真做好退役、转业军人安置工作。认真实施金华双拥模范城创建规划，广泛开展"双拥"和军民共建活动，积极帮助部队解决实际问题，加强军政军民团结，维护社会的长治久安。
　　八、切实加强政府自身建设
　　各位代表，完成今年政府各项工作任务，必须按照为民、务实、廉洁的要求，大兴求真务实之风，狠抓各项工作落实，全面建设法治政府、效能政府、务实政府和廉洁政府。
　　依法行政，全面建设法治政府。以贯彻实施行政许可法为契机，加快政府职能转变。继续改进经济调节和市场监管方式，更加重视履行社会管理和公共服务职能，严格按照法定的权限和程序行使权力、履行职责，提高依法处理经济社会事务的能力和水平。加强行政许可法的学习、宣传和培训，抓好行政许可项目、规定、实施主体和收费依据等清理工作，加快配套制度建设，开展相对集中行政许可权工作，制定和修订一批急需的政府规范性文件。严格执行行政执法责任制和评议考核制，完善行政复议制度和过错追究制度，规范行政执法行为。在群众中树立起公正、公平的政府形象。
　　提高效率，全面建设效能政府。深入学习"三个代表"重要思想和十六届三中全会精神，努力掌握现代经济、文化、科技、法律等各方面知识，全面提高政府工作人员素质，提高广大干部特别是领导干部把握发展规律、领导经济工作和解决复杂问题的能力。大力开展机关效能建设。深化政务公开和行政审批制度改革，进一步削减审批项目。推进政府管理方式创新，利用现代信息技术改进政府的组织和管理，加快电子政务的建设和应用，推行网上办公和网上办事，为群众提供公开、透明、高效的公共服务。牢固树立执政为民思想，加强干部思想教育和培训工作，提高广大干部全心全意为人民服务的自觉性，建设一支素质高、作风实、能力强的公务员队伍。严肃查处有令不行、办事拖拉和"吃拿卡要"现象，坚决杜绝各种贪图虚名、劳民伤财的"政绩工程"和"形象工程"。在群众中树立起亲民、爱民的政府形象。
　　真抓实干，全面建设务实政府。坚持按照客观规律和经济规律办事，讲实话、出实招、办实事、求实效，把工作着力点真正放到研究解决改革发展稳定的重大问题上，放到研究解决群众生产生活的紧迫问题上。切实转变工作作风，大力精简会议和文件，深入基层调查研究，密切与人民群众的血肉联系，体察民情，集中民智，珍惜民力，扎扎实实为人民办实事，诚心诚意为人民谋利益。建立健全有效的责任机制，加强督促检查，严格考核奖惩。力戒形式主义和官僚主义，不搞花架子，不做表面文章，努力在落实工作措施上下功夫，把各项工作落到实处。在群众中树立起求真、求实的政府形象。
　　从严治政，全面建设廉洁政府。加强思想道德教育、纪律教育和警示教育，牢固构筑拒腐防变的思想防线。从完善体制、机制和制度入手，进一步规范事权、财权和人事权，完善行政服务中心、会计核算中心、经济发展环境投诉中心的职能，加大对重点工程、重点领域的审计，建立建设工程招投标、经营性土地出让、产权交易和政府采购的统一平台，从源头上遏制腐败现象的发生。加强监督制约，建立财政专项资金跟踪监督的制度，形成正确行使权力的有效机制。认真落实党风廉政建设责任制，把解决损害群众利益的突出问题作为政府廉政工作的重要内容，坚决查处各种违纪违法案件，努力做到"四个坚决纠正"，加大"四项工作力度"。继续保持艰苦奋斗的优良作风，反对奢侈浪费，集中财力物力办大事、办实事。在群众中树立起清正、清廉的政府形象。
　　各位代表，２００４年政府工作任务十分繁重，我们深感肩负的责任重大。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，在中共金华市委的领导下，坚定信心，迎难而上，开拓创新，扎实工作，努力推进经济社会全面协调可持续发展，圆满完成本届政府的任期目标，为金华人民谋取更大的利益！
