
金华市市长  葛慧君
各位代表：
    现在，我代表金华市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、2006年工作回顾
    过去的一年，是我市实施“十一五”规划的第一年，也是我市经济社会发展取得明显成效的一年。一年来，面对宏观调控出现的一些新情况，发展转型中出现的一些新矛盾，社会管理中出现的一些新问题，以及我市发展中出现的一些特殊困难和压力，在中共金华市委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻省委、省政府的决策部署，紧紧围绕“发展城市群、共建大金华”战略主线，克难攻坚，扎实工作，深入推进“平安金华”、文化大市、“法治金华”建设，经济社会继续保持平稳较快协调发展，市五届人大二次会议确定的各项目标任务基本完成，“十一五”发展开局良好。全市实现生产总值1228.6亿元，比上年增长13.3%；财政总收入150.7亿元，其中地方财政收入81.45亿元，分别增长21.2%和19.7%；全社会固定资产投资505亿元，增长4%；外贸进出口总额61.7亿美元，增长30.7%，其中出口总额58.1亿美元，增长32.3%；社会消费品零售总额482.1亿元，增长15.1%；农村居民人均纯收入6137元，实际增长10.4%，市区城镇居民人均可支配收入17806元，实际增长14.5%；新增城镇就业6.4万人，城镇登记失业率3.1%；人口自然增长率4.18‰。
    过去一年，我们围绕市委的决策部署和市五届人大二次会议确定的目标任务，突出重点，狠抓落实，在以下六个方面取得了良好成效。
    （一）工业强市战略扎实推进，经济保持平稳较快发展。把工业强市作为加快发展的首要任务来抓，营造合力兴工的良好氛围。全市规模以上工业产值1736亿元，增长26.2%；实现利润77.4亿元，增长25.2%。12个开发区（园区）全部列入省级经济开发区；开发区（园区）、工业功能区新开发面积8.94平方公里，新入园企业738家，基础设施和企业固定资产投入189.8亿元。招商引资成效明显，实际利用外资5.1亿美元，到位内资60.1亿元。以“工业项目推进年”活动为载体，大力推进“双二百”工程，实施工业重点技改项目220项；完成限额以上工业投资218.1亿元，增长24%，占全部限额以上投资额的47.5%，其中制造业投资171.6亿元，增长34.8%。完善科技创新政策，自主创新能力不断增强。新列入国家级科技项目68项、省级341项，新增授权专利4626件；新增国家级高新技术企业4家、省级高新技术企业10家、省级高新技术研发中心5家，高新技术企业实现销售产值272亿元，增长25.3%。成功举办第七届工科会，促进院校所与企业加强科技合作，达成合作协议182项，引进投资项目100项。品牌创建取得明显成效，新增中国驰名商标16件、中国名牌产品7只、国家免检产品30只、国家免验企业2家。循环经济稳步发展，28家企业列入省清洁生产试点，4家企业通过省绿色企业现场评审。成功举办2006国际黄大仙文化旅游节暨中国长三角旅游合作大会。全年接待游客1646万人次，实现旅游收入143亿元，分别增长16.6%和23.6%。东阳横店影视文化、义乌商贸购物、武义温泉等成为浙中旅游新亮点。市场大市地位进一步巩固，会展业发展势头良好。成功举办义乌国际小商品博览会、永康中国五金博览会。编制完成“义乌·中国小商品指数”并对外发布。信息产业加快发展，出台了鼓励和培育电子信息产业发展的政策，举办了中国互联网创业与投资高峰论坛。交通运输、保险、邮政业稳步发展。土地、资金等要素保障工作成效明显。黄土丘陵综合开发试点进展顺利。强化土地节约集约利用，处置闲置和低效利用土地5595亩。积极拓展融资渠道，加大资金保障力度。年末全市金融系统本外币存款余额1775.9亿元，增长20.1%；贷款余额1361.9亿元，增长21.4%。招商银行、交通银行、浙商银行在我市新设分支机构。争取国家开发银行中长期贷款取得突破，市政府与国开行签订了合作协议，政府债务结构有所优化。电力供需矛盾基本缓解，金华电网建设投资14.5亿元，14个220千伏输变电工程投入运行，浙能兰溪电厂1号、2号机组正式并网发电。
    （二）高效生态农业发展良好，新农村建设取得积极成效。粮食生产保持稳定，播种面积221.9万亩，总产量83.2万吨，实现农业总产值108.7亿元，增长4.3%。农业产业化步伐加快，茶叶、食用菌、中药材、花卉苗木等经济作物效益提高。新增省级农业龙头企业7家、农民专业合作社150家、省级无公害农产品基地94个、国家无公害农产品44只、绿色食品22只。加强农产品营销，成功举办第四届中国苗木交易会、第二届全国苗木经纪人大会、金华市精品水果展示会和名特优新农产品沪杭推介会。以“百村示范、千村整治”工程为龙头，推进农村饮用水、乡村康庄、万里清水河道等工程建设，农村环境不断改善。新启动环境整治村1034个，基本完成806个村的整治任务；创建省级全面小康建设示范村33个、市级101个。新增农村饮用水安全人口37.6万人。建成康庄工程1540公里，实现了村村通公路目标。实施河道整治216.5公里。完成土地整理26万亩，建成标准农田20.5万亩，垦造耕地1.6万亩，建设用地复垦4080亩。金兰水库等一批水库除险加固工程全面实施，九峰水库等一批水源工程建设进展顺利，浦江仙华水库开始蓄水。农村电网建设与改造资金投入3.8亿元。义乌成为全国新农村电气化建设示范县（市）。扎实开展农民素质培训工作，完成农村劳动力培训18.9万人，培训后实现转移就业6.1万人。积极发展来料加工业，实现加工费收入10亿元。培育了一批“农家乐”特色村和示范点。制定出台了扶持重点中心镇发展的政策意见。农村综合改革稳步推进。
    （三）城市群内核功能逐步完善，区域协调发展态势良好。按照“打基础、强支撑、优框架”的要求，着力提升城市群内核集聚辐射功能。市区规模以上工业产值328.2亿元，增长29.9%；实现利润9.2亿元，增长12.1%，呈现出增速加快、效益好转、后劲增强的良好态势。实际利用外资1.62亿美元，引进内资23.1亿元。继“沃尔玛”之后，乐购、银泰等知名商业企业又相继落户市区。进一步理顺了市区规划和城市管理体制，开展了城市总体规划调整和各类专项规划编制工作，全面推行“阳光规划”。“三城联创”活动成效明显，国家级历史文化名城已接受专家考评，省级园林城市正式命名，国家卫生城市创建扎实推进。在严格控制政府性投资项目的同时，有序安排了一批重大和急需的建设项目，二环路续建工程进展良好，新建和改造了10条城市道路，社会福利中心主体工程完工，市博物馆开工建设，文化会议中心设计方案通过评审，启动了市公共卫生中心和传染病医院改造项目建设。调整了市区高中段教育体制。上海财经大学浙江学院项目落户市区，筹建工作进展顺利。浙中城市群区域协调发展步伐加快，建立了城市群规划协调委员会和规划、交通、发改、贸易等部门联席会议制度，启动了浙中城市群总体规划编制工作，城市群快速通道建设规划编制完成。深入开展“重点工程百日攻坚”活动，城市群重点项目建设步伐加快。金华—武义（武义段）、义乌—永康（永康段一期）、金义东磐（东阳段一期）等快速通道开工建设，47省道浦兰线、20省道浦江段建成通车。诸永、台金高速公路金华段建设进展顺利，浙赣铁路金华段电气化改造工程完工。加快金义、义东浦磐、金兰和永武东四大产业带的建设，促进块状经济向产业集群发展。义乌、永康两大市场的辐射带动和空间扩散效应进一步增强。区域经济协作更加密切，浙中城市群综合实力和竞争力进一步提升。  
（四）社会事业协调发展，人民生活继续改善。全面普及十五年基础教育，免除义务教育学杂费，加大教育向农村倾斜力度，农村中小学“四项工程”成效明显，创建省级标准化学校77所，职业教育、民办教育、高等教育稳步发展。加快公共卫生体系建设，强化疾病预防控制。深入实施“农民健康工程”，全市213万农民参加健康体检，体检率达到66%；参加农村合作医疗329万人，参保率达到87.6%。加强历史文化遗产保护工作，“上山文化”正式命名。公布了首批非物质文化遗产代表作名录，实施婺剧保护和促进工程，成功举办省第二届婺剧节暨市第四届文化艺术节。一批小型多样的社区文体设施建成使用，群众性文体活动蓬勃开展。成功承办全国跆拳道锦标赛。我市代表团分别在第十三届省运会和第七届省残运会上取得佳绩。实施新一轮就业再就业扶持政策，多渠道开发就业岗位，加强就业培训，完善就业服务，实现失业人员再就业2万人。完善“五费合征”政策，强化基金征缴与监管，进一步扩大社会保险覆盖面，养老、医疗、失业、工伤保险和被征地农民基本生活保障参保人数分别新增6.2万、6.7万、3.8万、17.6万和7.4万，养老保险基金可支付能力为35.6个月，同比提高11.6个月。积极构筑长效帮困机制，完善社会救助体系，调整了企业最低工资标准，城乡困难群众的基本生活和保障水平进一步提高。加快住房保障体系建设，实施“春风安居”和农村困难群众安居工程，改造农村低保家庭危旧房1248户，市区筹集经济适用房238套，廉租住房、自管公房260套。开展了政策性农村住房保险试点。
    （五）“平安金华”建设深入开展，社会保持和谐稳定。积极开展平安创建活动，加强社会治安综合治理和防控体系建设，严厉打击各类严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪和多发性侵财犯罪，刑事案件发案数下降2.5%，群众安全感进一步增强。认真落实信访工作目标责任制，坚持领导接待日及下访、约访制度，积极开展矛盾纠纷排查调处工作，妥善处置群体性事件。切实做好金信信托公司停业整顿，有序开展个人债权的权益登记、甄别确认、收购兑付以及资产清收保全等工作，有效防范并及时化解金融风险。全面落实生态市建设各项任务，加快环保设施和生态功能区建设。创建全国环境优美乡镇6个、省级生态乡镇18个。义乌成为国家环保模范城市。继续实施金华江流域“碧水行动”，加大水污染治理力度。大力开展重点区域、行业和企业的污染整治，完成58个规模化养殖场的治理，拆除54条水泥机立窑，关停和淘汰67座黏土砖瓦窑，对263家超标排污企业进行限期治理。东阳、永康、浦江等省级重点（准重点）监管区污染治理取得初步成效。全面落实安全生产责任制，扎实开展交通、消防、矿山、危险化学品等专项整治，安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失同比分别下降11.2%、3.4%和13.1%。
    （六）政府职能加快转变，发展环境不断优化。认真贯彻市委和市人大常委会关于建设“法治金华”的决定、决议，制定实施推进法治政府建设的意见。完善了重大事项科学民主决策制度。认真落实行政执法责任制，全面规范行政处罚自由裁量权。深化行政审批制度改革，清理和规范行政许可事项，行政效能进一步提高，市区出台了行政审批“一审一核”、“联合踏勘”、“限时办结”等制度。按照省委、省政府部署，认真做好扩大义乌市经济社会管理权限改革试点工作。全市政务外网统一平台建成开通。着力完善惩治和预防腐败体系，切实加强政府廉政建设，商业贿赂专项治理取得积极成效。制定实施妇女、儿童和残疾人事业发展规划。积极开展双拥模范城创建工作，国防动员和双拥优抚安置工作进一步加强。人口与计划生育、审计、统计、民族、宗教、侨务、对台和外事工作取得新成绩。
    各位代表，过去一年，我市经济社会发展取得的成绩来之不易。这是市委正确领导的结果，也是全市人民集体智慧的结晶。一年的工作实践表明，只有坚持以人为本，执政为民，才能真正赢得广大群众的支持和拥护；只有坚持团结奋进，克难攻坚，才能有效破解各种社会矛盾和问题；只有坚持科学发展，务实创新，才能保持经济社会发展的良好态势。在此，我谨代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动、作出贡献的全市人民，向对政府工作给予大力支持和有效监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、群众团体、社会各界，向驻金部队、武警官兵、政法干警、省部属驻金机构，向关心和支持我市建设与发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    回顾一年的工作，我们也清醒地看到，我市经济社会发展还面临许多困难和问题，政府工作也存在不少差距和薄弱环节。经济总量还不够大，产业层次还比较低，自主创新能力还比较弱，节能降耗、污染减排和环境保护的任务还很艰巨，结构调整和增长方式转变的任务还很重。固定资产投资回落过快，重大项目储备不足，要素瓶颈制约日益突出。社会事业发展相对滞后，政府性负债比较重，公共财政体系还不健全。城市群协调发展的保障机制还需积极探索。保持农民持续增收、缩小城乡居民收入差距难度仍然较大。政府职能转变还不到位，社会管理、公共服务和依法行政能力需要进一步提高。一些部门和干部还存在服务意识不强、办事效率不高等问题，形式主义、官僚主义、奢侈浪费现象仍然存在，腐败现象时有发生。对此，我们一定要高度重视，采取更加有力的措施，在今后工作中切实加以解决。
    二、2007年工作主要目标和总体要求
    今年是党的十七大和省第十二次党代会召开之年，也是全面贯彻落实科学发展观、推进和谐社会建设的重要一年。做好政府各项工作，对于保持追赶发展态势，推动经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。
    综合考虑各种因素，今年我市国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长12%，地方财政收入增长12%，外贸出口总额增长20%；农村居民人均纯收入增长7%，市区城镇居民人均可支配收入增长7%；新增城镇就业5万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；万元生产总值综合能耗下降4%，化学需氧量排放量下降3.5%，二氧化硫排放量下降3.6%；人口自然增长率控制在5.08‰以内。
    政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会，省委十一届十一次全会，全省经济工作会议，市委五届五次全会精神，全面落实科学发展观，着眼于构建社会主义和谐社会，紧紧围绕“发展城市群、共建大金华”战略主线，强工业、抓统筹、保稳定，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力推进新农村建设和城市群发展，着力促进社会事业发展和解决民生问题，着力加强政府管理创新和效能建设，努力推动全市经济社会又好又快发展。
    在具体工作中，我们必须把握好以下三个方面：
    一是努力提高科学发展水平。深刻领会和全面把握中央精神，在坚持又好又快发展的前提下，结合我市实际，实行分类指导，做到好中有快，快中求好。正确处理经济发展和社会发展的关系，坚持用发展的眼光、改革的思路、创新的方法解决前进中的问题。坚持以经济建设为中心不动摇，夯实构建和谐社会的物质基础。同时，更加注重社会的文明与进步，不断加强和谐社会建设，最大限度减少不和谐因素，推动城乡、区域、经济社会协调发展。
    二是着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。把民生问题摆在更加突出的位置，有计划、分步骤解决好人民群众最关注的就业、社会保障、住房、教育、医疗、环保和安全等问题。坚持尽力而为、量力而行原则，更加注重社会事业发展，进一步加强公共服务；更加注重社会建设和管理，切实保障公共安全；更加注重社会保障体系建设，不断提高城乡居民特别是困难群众的生活水平和生活质量，让广大人民群众共享改革发展成果。
    三是大力营造良好的发展环境。确立“环境也是生产力，抓发展先抓环境”的理念，建立优化环境的长效机制，切实转变政府职能，形成良好的服务环境。减少审批事项和办事环节，提高办事效率，降低行政成本，形成良好的创业环境。进一步深化改革，充分发挥市场机制的基础性作用，构筑良好的要素吸纳平台，形成有利于资源要素合理流动的市场环境。建设和谐文化，激发全社会的创造活力，形成积极向上的舆论环境。
  三、2007年主要工作任务
    围绕政府工作的主要目标和总体要求，着重抓好五个方面的工作。
    （一）大力实施工业强市战略，加快产业结构优化升级
    坚持工业强市战略不动摇，切实把速度、质量和效益有机结合起来，着力提高自主创新能力，努力做大做强工业经济。同时，深入推进经济结构调整和增长方式转变，积极发展现代服务业，促进产业结构的优化升级。
    加强平台建设，增强集聚发展能力。注重开发区规划与土地利用总体规划、城市总体规划的有机衔接，做好规划修编和扩容准备工作，拓展工业园区发展空间。开发区、工业功能区争取新开发5平方公里，完成基础设施和企业固定资产投入140亿元。进一步理顺开发区管理体制，简化办事程序，完善公共配套服务。加大对乡镇工业功能区建设的扶持力度，引导初创企业向工业功能区集聚。制定出台“十一五”产业集群发展规划，重点扶持发展汽车摩托车及配件、小商品、五金机械、医药化工等特色主导产业，充分发挥其对产业集群的引领和整合作用。实现规模以上工业产值2000亿元以上，增长20%以上。大力发展个体私营等非公有制经济，重视小企业培育，引导小企业通过租赁标准厂房、入驻创业服务中心等方式加快发展。鼓励来料加工经纪人创办企业，加大对家庭工业的扶持力度，促进家庭工业发展。
    加大招商引资力度，提高对外开放水平。坚持内外资并举，注重提高招商引资质量，实际利用外资达到5亿美元以上，引进内资70亿元以上，其中内外资投入制造业的比例达到70%以上。加强专业化、市场化招商队伍建设，进一步转变招商方式，做好招商项目包装、储备和跟踪服务工作，主动承接国内外产业转移，突出汽车摩托车及配件、医药化工、电子信息、高新技术等重点产业的招商，着力引进产业关联度高、辐射能力强、带动作用大的优质项目，提高引资项目的履约率和资金到位率。加快外贸增长方式转变，优化出口商品结构，鼓励企业从贴牌加工向自主品牌转变，扩大高新技术产品、高附加值产品、农产品和加工贸易出口，大力培育外贸龙头企业。积极做好国际贸易摩擦预警和应对服务工作。鼓励扩大进口，大力引进先进设备，不断提高企业装备水平。
    增强自主创新能力，推进“品牌金华”建设。围绕提升主导产业竞争力，推动企业技改、技术研发和品牌创建工作。大力发展循环经济，推行清洁生产，促进资源综合利用。继续开展“工业项目推进年”活动，实施省、市级重点技改项目200个以上，投资额250亿元以上。实施新一轮技术创新工程，鼓励企业特别是重点骨干企业加大研发投入，组建企业研发中心和技术中心，提高企业原始创新和集成创新能力。加强科技公共服务平台建设，筹建电动工具检测检验中心和汽摩配创新服务中心。组织实施技术创新工程重点项目70项，培育市级以上高新技术企业45家、高新技术研发中心15家，高新技术企业实现销售收入280亿元。广泛开展科技合作与交流，办好第八届工科会。大力实施品牌战略，引导企业由产品经营向品牌经营转变，做好商标、质量、标准等基础性工作，鼓励企业争创驰名商标和名牌产品，不断提高产品的附加值和市场竞争力。加强知识产权保护，培育市级以上专利示范企业16家，争取专利申请和专利授权量均增长15%以上。
    加快发展现代服务业，提升服务业发展水平。把发展现代服务业作为提升产业层次和优化经济结构的重要工作来抓，大力发展商贸、物流、会展、金融、保险等生产性服务业，积极发展旅游、文化、教育、健身等生活性服务业，支持发展信息服务、现代咨询、创意设计、社区服务等新兴服务业，努力形成与城市化、工业化进程相适应的现代服务业体系。加快市区环人民广场商圈建设，努力打造浙江中西部商业中心。突出以市场为龙头的商贸业发展，注重提升市场功能，引导发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，进一步发挥市场带动作用。依托区位交通、市场大市等优势，积极培育和引进大型物流企业，进一步健全现代物流体系，推进区域物流枢纽建设。继续实施“千镇连锁超市、万村放心店”工程，乡镇连锁超市实现全覆盖，进一步改善农村消费环境，培育消费热点。优化住房供应结构，提升开发水平，促进房地产业健康发展。加强区域旅游整体促销，整合旅游资源，突出地域特色，积极发展休闲游、自助游、文化特色游等新兴旅游。继续办好黄大仙文化旅游节。推进重点风景旅游区和重大旅游项目建设，完善旅游配套服务功能，提升“金华旅游”的知名度和美誉度。
    （二）深入推进新农村建设，不断强化“三农”基础地位
    把“三农”工作放在重中之重的位置，既要立足农业抓农业，又要跳出农业抓农业，建立健全以工促农、以城带乡的长效机制，促进城市基础设施向农村延伸，城市公共服务向农村覆盖，城市文明向农村辐射。
    积极培育市场主体，大力发展现代农业。把发展高效生态的现代农业作为新农村建设的首要任务。加强农业综合生产能力建设，切实保护耕地，稳定粮食生产。深化农业结构调整，完善农业产业体系，大力培育农业龙头企业、农民专业合作组织、农产品经纪人、种养大户等各类适应现代农业发展要求的经营主体，做大做强做精具有比较优势和市场竞争力的农业特色主导产业，提高农业产业化、农民组织化水平，增强农业产业的市场竞争力。力争市级以上农业龙头企业实现销售收入85亿元，带动农户60万户，规范化农民专业合作社累计达到300家。办好第六届金华·华东农交会、第五届中国苗交会。加强农业科技创新平台建设，实施农业科技攻关和成果转化项目50项，提高农业科技创新能力。
    加快农村基础设施建设，进一步改善农村环境。加快农村安全饮用水、农田水利、交通、通信、垃圾和污水处理等基础设施建设，深入实施“百村示范、千村整治”等工程，切实抓好农村环境“五整治一提高”工作，确保完成50个全面小康建设示范村创建和600个环境整治村的整治建设任务。东阳、永康力争建成新农村电气化县（市）。加快九峰水库、金兰水库等一批水源保障和除险加固工程建设，完成河道整治200公里，新增农村饮用水安全人口59万人。
    加强农民素质培训，拓展农民增收渠道。把培训农民、转移农民、促进农民在二三产业的稳定就业作为“三农”工作的重要任务，加快农村劳动力就业培训和转移步伐。按照市场需求和“让农民真正掌握一门职业技能，掌握一项过硬农业技术”的要求，实施有针对性的专业技能培训，大力开展订单培训、定向培训，鼓励企业自主培训，切实提高农民文化素质和转移就业能力。完成农村劳动力培训15万人次，新增转移农村劳动力8万人，其中培训后转移4.68万人。大力发展来料加工业和“农家乐”等休闲观光旅游业，拓展农民转移就业和增收渠道。
    深化农村综合改革，提高服务“三农”水平。积极稳妥地推进农村综合改革。坚持依法、自愿、有偿原则，有序推进土地使用权流转。扩大政策性农业保险试点。进一步加大财政资金对“三农”的投入，完善各项支农惠农政策，财政新增社会事业经费和固定资产投资增量主要用于农村，促进农村教育、文化、卫生事业发展。加强农业服务体系建设，构建新型农业服务平台，不断提高服务“三农”水平。
    （三）稳步推进城市群建设，促进区域协调发展
    坚持走新型城市化道路，按照“聚合主轴线、依托两市场、构筑四沿带、培育多集群、营造生态网”的城市群空间发展策略，完善规划，合理布局，优化城市群发展框架，推动区域协调发展。
    合理规划布局重大项目，强化区域协同发展。按照统筹规划、合理布局、分步建设的要求，深入推进城市群重大基础设施共建共享。进一步完善城市群建设规划体系，基本完成浙中城市群总体规划和县（市）城市总体规划编制，积极做好城市群产业空间布局、物流网络等各类专项规划的编制与实施工作。完成诸永、台金高速公路金华段建设，实现县县通高速公路。加快城际快速通道建设，完善城市群交通网络。金义东磐（义乌倍磊—东阳黄田畈段）、金华—武义（武义段）建成通车，力争开工建设武义—义乌（武义段），加快怀万线（东阳段）建设，扎实做好东永高速公路、浦江—义乌、兰溪—义乌等快速通道和金华兰溪港等项目前期工作，争取早日动工建设。积极争取启动杭金衢高速公路拓宽改造和临金高速公路等项目前期工作。以水源工程、引水工程建设为重点，增强城市群的水资源保障能力。加快“数字金华”和浙中信息港建设，提高信息共享程度。进一步健全城市群协调机制，深化区域经济合作，充分发挥义乌小商品城、永康科技五金城的市场辐射作用，优化产业布局，推进产业转移。着力发挥城市群整体优势，形成分工合作、优势互补的发展格局。
    优化城市框架，强化内核集聚辐射功能。市区继续按照“一中两翼两三角”的布局，加快金华、金西、金东经济开发区和婺城、金东新城区建设，着力强化工业基础，进一步完善城市基础设施，积极打造浙江中西部的交通信息枢纽、生态人居中心和科教人才高地。把金义主轴线放在优先和重点发展的位置，突出金东经济开发区的节点作用，制订发展规划，推进产业集聚，建设金东大道，推动市区与义乌相向互动发展。启动金西大道建设，促进沿线区域开发。推进市博物馆、文化会议中心、图书馆、残疾人康复中心等项目的实施，增强城市综合服务功能。注重挖掘城市文化内涵，深化国家级历史文化名城创建工作。继续以创建国家卫生城市为抓手，提高城市管理水平，塑造城市良好形象。
    坚持开源节流，加强要素保障。认真抓好新一轮土地利用总体规划修编。扩大黄土丘陵综合开发试点，继续做好土地整理和造田造地工作，建成标准农田20.45万亩。积极盘活存量土地，加大建设用地复垦和闲置土地处理力度，改进经营性土地出让工作，建立和完善土地亩产效益评价机制，全面推行工业用地“招拍挂”制度，将土地资源供给向高新技术产业、重点外商投资项目以及成长型企业倾斜，切实提高土地节约集约利用水平。继续发挥国有商业银行、股份制商业银行和本地金融机构的作用，充分利用民间资本，积极拓展融资渠道。做好信贷政策与产业政策的衔接，优化信贷结构，改善中小企业的融资环境，不断提高金融服务水平。进一步盘活政府性资源，努力增加政府可用财力。加快电网建设，争取建设500千伏兰溪输变电工程，形成适度超前的电力网架。继续做好电力合理调配和有序用电工作。
    加快中心镇建设，推动城乡协调发展。积极实施中心镇培育工程，进一步落实扶持中心镇发展的各项政策措施。按照突出重点、梯次发展的原则，加快培育发展一批重点中心镇。结合新一轮土地利用总体规划修编，做好中心镇总体规划、分区规划和详细规划修编工作，逐步完善中心镇的功能布局，加快推进中心镇水、电、路、文化、教育、卫生以及商娱、环卫等设施建设，增强中心镇集聚带动能力。深入实施“山海协作”、“欠发达乡镇奔小康”等工程，做好下山脱贫工作，支持欠发达地区加快发展。
    （四）着力解决民生问题，扎实推进和谐社会建设
    认真贯彻党的十六届六中全会精神，牢固树立民本思想，更加关注民生，切实采取有效措施，努力解决关系群众切身利益的问题，扎实推进社会主义和谐社会建设。
    积极促进充分就业，健全社会保障体系。落实各项就业再就业扶持政策，加大对就业困难人员、大中专毕业生和农村转移劳动力的就业帮扶力度，完善社区就业服务。加强社保基金监管，全面推进“五费合征”工作，提高基金支付能力。继续扩大社会保险覆盖面，养老、医疗、工伤保险参保人数分别新增4万、6万、29万。开展城镇居民医疗保障制度建设试点并逐步推开。认真落实被征地农民基本生活保障、城乡最低生活保障制度，健全农村五保和城镇“三无”人员集中供养长效机制。进一步做好教育、医疗、住房等救助工作，逐步提高救助和保障水平，扩大困难家庭子女教育救助面，医疗救助资金使用率达到80%以上，完成1000户农村困难群众危旧房改造，加大廉租房、经济适用房建设力度。加快发展社会福利、慈善和红十字会等社会公益事业，努力构建新型社会福利体系。积极发展老龄和残疾人事业，进一步加强妇女和儿童工作。
    加强文化大市建设，加快社会事业发展。切实把教育摆在优先发展的战略地位。高标准、高质量普及义务教育，扎实推进义务教育经费保障体制改革，深入实施农村中小学“四项工程”。加强学前教育和高中教育，促进基础教育均衡发展。支持浙江师范大学发展，进一步提高金华职业技术学院等市属高校教育质量和办学水平。继续做好上海财经大学浙江学院筹建工作。把发展职业教育放在更加突出的位置，认真落实职业教育“六项行动计划”，加快培养技能型高素质劳动者。重视成人教育，规范发展民办教育。进一步提高全民科学素质，增强科技创新能力，促进科技强市建设。加快市公共卫生中心建设，进一步完善公共卫生体系。切实做好艾滋病、结核病、地方病等重大疾病的防控工作。以“健康新农村”建设为抓手，加强乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，完善新型农村合作医疗制度，提高人均筹资标准，改善农村医疗卫生条件。大力推进城市社区卫生服务，规范医疗服务市场秩序，逐步提高群众医疗卫生保健水平。加快文化、体育事业和产业的发展，进一步完善城乡文化体育设施，广泛开展群众性文化体育活动，加强基层文化建设，提高竞技体育水平。重视历史文化遗产和非物质文化遗产保护，进一步做好“上山文化”的保护、开发和利用工作。抓好新一轮广播电视“村村通”工程，提高农村广播电视覆盖面。高度重视人口和计划生育工作，稳定低生育水平，切实加强出生人口性别比、流动人口计生管理等工作。
    大力推进节能降耗，切实加强环境保护。把节能降耗、污染减排与产业结构调整紧密结合起来。建立并推行“区域限批”制度，实行严格的耗能行业准入制度，严格控制高耗能项目，禁止高污染项目，加速淘汰落后生产能力、工艺、技术和设备。突出抓好有色金属、电力、化工、建材、钢铁等重点耗能行业的节能工作，大力发展节能型建筑，加快关停小火电机组。加大环境保护力度，全面推进生态市建设。深入实施金华江流域“碧水行动”和“农村环保健康行动”，扎实推进生态县（乡、村）、生态工业区、环境友好企业和绿色社区等创建活动。义乌建成国家级生态县（市），磐安、武义建成省级生态县。编制完成生态功能区规划，加强水源涵养区、江河源头区等重要功能区建设。加大环保基础设施投入，建设重点污染源在线监测系统，强化环境监测监管。进一步落实环境保护责任制，加大重点区域、行业和企业的污染限期治理力度，东阳、永康、浦江三个省级重点（准重点）监管区实现按期“摘帽”，努力提高区域环境质量。
    加强社会管理，维护社会稳定。进一步整合社会管理资源，深化“平安金华”建设。完善基层民主管理工作机制，扎实推进城乡社区建设和管理。规范中介机构和行业协会管理，增强民间组织服务社会功能，组建一批新型行业协会。规范劳动合同管理，切实维护劳动者和用人单位的合法权益，努力构建和谐稳定的劳动关系。强化食品药品安全监管工作，开展食品药品安全专项整治，保障人民群众饮食和用药安全。进一步落实安全生产责任制，严格安全生产管理和执法监督，坚决遏制各类重特大安全事故的发生。加强对流动人口的服务和管理。重视信访工作，完善利益表达、权益保障、矛盾调处机制，积极预防和妥善处置各类群体性事件。建立健全应急工作机制，提高应急处置能力。加强社会治安综合治理，健全防控体系，依法严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动。深入开展商业贿赂专项治理工作。规范金融秩序，继续做好金信信托公司停业整顿工作。切实加强民族和宗教工作。支持国防和军队建设，深入开展双拥共建活动，巩固军政军民团结。
    （五）推进政府管理创新，加强法治政府和服务型政府建设
    按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，加快政府职能转变和管理创新，全面推进依法行政。
    提高统筹协调能力。进一步加强学习，把握科学发展观的深刻内涵，牢固树立正确政绩观，遵循客观规律，倾听群众意见，提高管理经济社会事务和应对复杂局面的能力。牢固树立全局观念，既着眼当前，又谋划长远；既突出重点，又兼顾各方，加强调查研究，紧密结合实际，完善体制机制，不断提高统筹协调能力。
    创新政府管理方式。全面履行政府职能，切实提高行政效能，加强社会管理和公共服务，增强政府的执行力和公信力。继续深化行政审批制度改革，依法规范行政许可和行政审批。深入推行政务公开，加快电子政务建设，建立网上审批系统，加强招投标管理工作，提高政府工作的透明度。健全公共财政体制，优化财政支出结构，确保新增财力主要用于发展社会事业和解决民生问题。规范政府投资行为，完善部门预算、国库集中支付、政府采购等制度，加强政府性债务管理。认真做好扩大义乌市经济社会管理权限改革试点工作。
    全面推进依法行政。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，切实履行宪法、法律赋予的职责，加快法治政府建设。深化完善行政执法责任制，健全规范性文件审核、公开发布、异议处理机制，切实规范行政行为。完善重大事项决策的规则和程序，实行重大决策事项公示、听证和专家咨询制度，建立健全决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度，推进决策的科学化、民主化和制度化。继续开展“五五”普法工作，强化领导干部法律意识和公务员依法行政意识。认真贯彻执行监督法，自觉接受市人大及其常委会的依法监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，进一步做好人大代表建议和政协提案办理工作，完善政府领导领办重点建议和重点提案制度。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，积极发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用。自觉接受新闻舆论和社会公众监督，支持监察、审计部门依法独立履行监督职责。
    大力加强政风建设。按照省委、省政府和市委关于“作风建设年”活动的部署，深入开展树新形象、创新业绩主题实践活动。强化责任意识，大力倡导立说立行、敢于负责、一抓到底的工作作风，真正做到“言必行，行必果”。强化廉政意识，自觉遵守廉洁从政各项规定，保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，着力解决一些行政机关存在的公款吃喝、公费旅游等不正之风和铺张浪费问题，严肃查处各类违纪违法案件。强化服务意识，继续开展涉企部门中层干部评议和“百企万人评机关”活动，巩固和扩大优化经济发展环境成果。健全为民办实事的长效机制，切实办好一批关系群众切身利益的实事。进一步树立政治坚定、勤奋好学的形象，心系群众、真情为民的形象，真抓实干、开拓创新的形象，民主和谐、团结协作的形象，道德高尚、清廉节俭的形象，建设一个让人民群众满意的勤政为民、务实高效、清正廉洁的政府。
    各位代表，当前我市正处在加快发展的关键时期。我们必须以对人民高度负责的精神，进一步增强责任感和紧迫感，扎扎实实做好各项工作。让我们在中共金华市委的领导下，紧紧依靠全市人民，振奋精神，开拓进取，奋发有为，全面落实科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，为发展城市群、共建大金华，增强浙中城市群的综合实力和竞争力而努力奋斗，以优异的成绩迎接党的十七大和省第十二次党代会的胜利召开！ 

