  各位代表：
    现在，我代表金华市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
 
    一、2007年工作回顾
    过去一年，在中共金华市委的领导下，全市人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，紧紧围绕“发展城市群、共建大金华”战略主线，团结拼搏，攻坚克难，创业创新，较好地完成了市五届人大三次会议确定的各项目标任务，经济社会保持了良好发展势头。
    （一）经济综合实力跃上新台阶。全市实现生产总值1462亿元，比上年增长14.8%；财政总收入187.4亿元，增长24.4%，其中地方财政收入突破百亿大关，达101.97亿元，增长25.2%。工业强市战略取得明显成效，完成工业投资253亿元，实现规模以上工业总产值2236亿元，增长27.2%；实现利润99.2亿元，增长24.8%。产业结构有所优化，产业集群初具规模，小商品、五金、木雕产业入选中国百佳产业集群，汽摩配产业快速壮大。开放型经济步伐加快，外贸出口总额达到75.5亿美元，增长30%；实际利用外资5.1亿美元，到位内资79.2亿元。自主创新能力不断增强，建立了RoHS指令检测中心，启动了市汽摩配创新服务平台建设，组建了浦江水晶玻璃、义乌无缝服装等10家省级区域科技创新服务中心。新增国家级高新技术企业7家、省级13家，高新技术产业实现产值312亿元，增长14.7%。成功举办了第八届工科会。品牌建设扎实推进，成功注册金华火腿地理标志证明商标，荣获“中国汽车摩托车产业基地”称号，义乌获得“中国线带名城”和“中国商品包装印刷产业基地”称号，兰溪获得“中国织造名城”称号，“永康五金”入选首批浙江省区域名牌产品；新增中国名牌产品7只、中国驰名商标56只、国家免检产品19只。节能降耗工作取得进展，加快淘汰高能耗落后产能，全面完成水泥机立窑拆除工作，关停淘汰粘土砖瓦窑186座，万元生产总值综合能耗下降4.15%。工业用地节约集约利用长效机制初步建立，土地资源利用效率有所提高，处理闲置和低效利用土地1770亩。市场大市地位进一步巩固，专业市场持续繁荣发展，市场成交额达到1073亿元，义乌国际商贸城三期开工建设，浙中模具市场建成，金华农产品批发市场二期工程基本完工，江北商业步行街完成改造。资金保障力度加大，年末金融系统存款余额2077亿元，增长17%；贷款余额1658亿元，增长21.7%，金融生态环境进一步改善。金信信托停业整顿工作进展顺利，有效保护了债权人利益。东晶电子、浪莎控股、铁牛集团成功上市，全市从资本市场直接融资达到25亿元。物流产业发展加快，金华国际物流园区运行步入正轨，“中外运”物流项目落户金东开发区。浙中旅游品牌打造力度加大，全市接待旅游人数1900万人次，旅游收入176.7亿元，分别增长15.4%、23.5%。
    （二）新农村建设开创新局面。一般预算"三农"投入44.75亿元，增长21.9%。农业产业化步伐加快，实现农业总产值126亿元，增长5.4%。新增市级以上农业龙头企业50家、农民专业合作社207家、省级无公害农产品基地91个、无公害农产品45只、绿色食品23只。成功举办了第六届华东农交会、第五届中国苗木交易会。农村来料加工业保持较快发展，全年加工费收入超过12亿元。乡村休闲旅游发展态势良好，农家乐经营户累计达到4190户。全面实施“五整治一提高”工程，深入推进农村环境整治和设施建设，累计完成村庄整治2463个，占全市行政村总数的51%和全省示范整治村总数的1/4，创建市级以上示范村290个（其中省级113个），完成“整镇整治”乡镇17个。农民饮水工程建设加快，新增农村饮水安全人口68.7万人，永康率先实现自来水村村通。土地开发整理扎实推进，完成土地整理34万亩，建成标准农田26.5万亩，复垦建设用地4800亩。水利基础设施建设加快，完成水库除险加固42座，九峰水库建设进展顺利，市本级荣获省第十三届水利“大禹杯”金杯奖。农村劳动力培训工作稳步开展，完成培训16.1万人，实现5.9万人转移就业。“千镇连锁超市、万村放心店”工程成效显著，实现全市乡镇全覆盖。深入实施“山海协作”和“欠发达乡镇奔小康”工程，全市80%以上欠发达乡镇农民人均收入超过全国平均水平。
    （三）浙中城市群建设迈出新步伐。完成金华城市总体规划调整，继续推进浙中城市群规划编制，开展了县（市）域总体规划修编。重点工程建设稳步推进，台金高速公路金华段建成通车，诸永高速公路金华段建设进展顺利，东永高速公路通过项目评审，44省道上松线、62省道大科线改造完工，金义快速路、虹戴公路等城际快速通道开工建设。开通了动车组始发列车，金华与上海、杭州的“同城效应”加快形成。生态共保力度加大，加强了重点区域、行业、企业污染治理，东阳、永康、浦江三个省级重点（准重点）环境污染监管区全部“摘帽”，兰溪、武义、磐安污水处理厂投入试运行。全市主要污染物排放继续减少，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减4.66%、3.84%。城市管理力度加大，获得“省绿化模范城市”和“中国十佳宜居城市”、“中国十佳宜游城市”称号。义乌、武义、磐安成为首批省级生态县市。
    （四）社会事业有了新进步。加大了对社会事业的投入，地方财政对教育投入增长23.0%、文化投入增长45.8%、卫生投入增长23.2%、社会保障和就业投入增长28.2%、城乡社区事务投入增长22.7%。完成了农村中小学“四项工程”和职业教育“六项行动”阶段性目标任务，磐安、金东、浦江通过省教育强县（区）评估，全市95.8%的乡镇已创建成为省、市级教育强乡（镇）。金华职业技术学院跻身国家示范性高职院校建设行列，上海财经大学浙江学院开工建设。经过多年的不懈努力，金华荣膺国家历史文化名城。通过了国家二类城市语言文字工作评估验收。知识产权工作扎实推进，被列入浙江省首批国家知识产权示范创建市。市档案中心启用，市博物馆主体工程结顶，农村文化建设“十项工程”进展顺利。推进“健康新农村”建设，新型农村合作医疗参合率达88.6%，城乡社区卫生标准化率75.3%。广泛开展“全民健身与奥运同行”系列活动，在第六届全国城市运动会和第七届全国残疾人运动会上取得佳绩。群众性精神文明建设活动蓬勃开展，孟祥斌事迹感动中国。军民共建活动深入开展，获得了“全国双拥模范城”殊荣。
    （五）人民生活得到新改善。努力增加城乡居民收入，市区城镇居民人均可支配收入19855元，增长11.5%；全市农村居民人均纯收入6971元，增长13.6%。居民消费水平不断提高，社会消费品零售总额563亿元，增长16.8%。就业和社会保障工作得到加强，新增城镇就业6.8万人，城镇登记失业率2.9%；新增职工基本养老保险参保人数7.64万人、失业保险5.9万人、城镇职工基本医疗保险8.6万人、工伤保险30万人，新增被征地农民基本生活保障参保人数3万人。永康、武义城镇居民基本医疗保险试点进展顺利。对低收入群众的生活补贴力度加大，农村五保对象和城镇“三无”对象集中供养率分别达到97.5%、98.0%。市社会福利中心建成投入使用。重视城乡住房保障体系建设，改造农村低保家庭危旧房1187户，市区新建经济适用房7.38万平方米。加强人口计生工作，集中开展了出生人口性别比专项整治活动，人口自然增长率4.28‰。
    （六）民主法治建设取得新成绩。自觉接受人大及其常委会的监督，积极支持政协履行职能，充分听取人民群众对政府工作的意见和建议。高度重视维护社会稳定，“法治金华”和“平安金华”建设不断深化，平安基层基础规范化建设经验在全省推广。切实加强社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，刑事案件发案数下降3.8%，人民群众安全感满意率达97.1%。安全生产工作扎实推进，安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失有所下降。认真开展产品质量和食品质量安全专项整治，人民群众消费安全感明显增强。法治政府建设力度加大，普法教育不断深入，行政执法责任制不断深化，规范行政处罚自由裁量权工作取得积极成效。应急管理体系不断完善，应对突发事件能力不断增强。政务公开进一步推进，公共企事业单位办事公开全面推行，荣获全国政务公开工作先进单位称号，被命名为全国政务公开示范点。加快推进集中统一办理行政许可事项工作，规范了招投标统一平台运作。“义乌扩权”改革试点进展顺利。“作风建设年”和“创业富民、创新强市”大讨论活动成效明显，发展环境进一步优化。政府自身建设得到加强，跻身中国城市十佳诚信政府。
    今年1月中下旬，我市遭受了历史罕见的低温和雨雪冰冻灾害。在严峻考验面前，全市人民众志成城、奋起抗灾，各级领导以身作则、靠前指挥，各有关部门迅速行动、全力以赴，人民解放军、武警部队和公安干警冲锋在前、勇挑重担。特别在金华电网抢险修复工作中，我市电力部门广大职工与灾区人民一起踏冰卧雪，展开了一场史无前例、气贯山河的“抗冰雪保供电”大会战，“决战金华”取得了重大胜利。事实再一次证明，只要我们团结一心、勇往直前，就一定能战胜前进道路上各种艰难险阻，就一定能迎来风雪之后的灿烂光明。
    各位代表！过去一年的工作成绩来之不易。这是中共金华市委坚强领导的结果，也是全市人民创业创新的结果。从一年来的工作实践中，我们深切地体会到，实干创业、加快发展，是政府工作的本质要求和中心任务；以人为本、改善民生，是政府工作的出发点和落脚点；改革创新、统筹兼顾，是推动科学发展、促进社会和谐的根本动力和必然要求；万众一心、和衷共济，是我们攻坚克难、勇创新业的重要法宝和力量源泉。在此，我谨代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动的全市人民，向对政府工作给予大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、群众团体、无党派人士，向驻金部队、武警官兵、省部属驻金机构，向所有外来投资者和建设者，向所有关心和支持我市发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，我市经济社会发展还面临不少困难和问题，政府工作也存在一些薄弱环节。全市经济社会总体上在全省还处于中等发展水平，综合实力、区域竞争力还不强；产业层次还比较低，产业升级、节能降耗、污染减排和环境保护的任务依然艰巨；要素瓶颈制约突出，保持合理的投资增长、优化投资结构、提高投资效益的难度不小；浙中城市群协调发展的体制机制还不完善，统筹区域发展的能力有待增强；社会事业发展相对滞后，公共财政体系还不健全；农民持续增收困难，缩小城乡居民收入差距、进一步改善民生的任务仍然繁重；政府依法履职能力需要进一步提高，社会管理、公共服务有待加强；一些部门和干部还存在服务意识不强、办事效率不高等问题，形式主义、官僚主义、奢侈浪费现象仍然存在，腐败现象时有发生。对此，我们一定高度重视，深入研究，采取有效措施，努力加以解决。
 
    二、2008年工作目标和总体要求
    2008年是全面贯彻落实党的十七大和省第十二次党代会作出的战略部署的第一年，也是实施“十一五”规划承上启下的一年。面对全球化深入发展、科技日新月异和国际产业加速转移的宏观背景，面对工业化、信息化、市场化、城市化和国际化加快推进的发展趋势，面对宏观调控深化、资源环境约束、体制机制障碍、社会矛盾凸显的现实挑战，面对转变发展方式、建设生态文明、改善民生问题的新的要求，我们必须振奋精神，抢抓机遇，始终做到坚定清醒有作为，坚持好字优先，推动科学发展。
    根据市委五届八次全会作出的部署，2008年我市国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长12%，地方财政收入增长12%；社会消费品零售总额增长15%；万元生产总值综合能耗下降4.77%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降3%左右；农村居民人均纯收入增长8%，市区城镇居民人均可支配收入增长7%；新增城镇就业5万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率控制在6.2‰以内。
    2008年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十七大、十七届二中全会、省第十二次党代会和市委五届八次全会精神，紧紧围绕“发展城市群、共建大金华”战略主线，走“创业富民、创新强市”之路，坚持工业强市，推动产业升级，统筹城乡发展，加快城市聚合，建设生态文明，着力改善民生，解放思想，抢抓机遇，狠抓落实，为全面建设惠及全市人民的小康社会打下坚实基础。
    在具体工作中，着重把握好以下四条原则：
    一要深化改革创新。把改革创新作为发展的根本动力，认真总结改革开放30周年成功经验，进一步解放思想，转变观念，开拓进取，全面深化改革,完善体制机制，不断巩固改革成果。大力弘扬创新精神，鼓励创新实践,调动一切积极因素，不断激发全社会的创造活力。
    二要转变发展方式。把转变发展方式作为重大战略任务，以增强自主创新能力为核心，以节能减排为突破口，以建立健全有利于科学发展的体制机制为着力点，加快建立现代产业体系，努力实现速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调、改革发展稳定相协调。
    三要注重改善民生。把改善民生作为发展的根本取向，坚持以人为本、执政为民，完善公共财政制度，优化公共资源配置，为群众提供更多更好的公共服务，促进基本公共服务均等化，做到发展经济有利于提高群众的收入水平，基本建设有利于提升群众的共享水平，公共财政支出有利于改善群众的生活水平。
    四要促进社会和谐。把维护社会稳定作为第一责任，始终保持清醒的头脑，增强大局意识和责任意识，创新解决问题的办法，建立化解矛盾的新机制，最大限度地减少不和谐因素，在改革发展中确保社会和谐稳定，在和谐稳定中推动金华繁荣发展。
    三、2008年工作重点
    围绕政府工作的主要目标和总体要求，2008年要着重抓好以下五个方面工作：
    （一）推动产业升级，增强区域经济综合竞争力
    深刻把握我市发展的阶段性特征，积极转变发展方式，坚定不移地推进“工业强市”战略，坚持好字优先，好中求快，推进自主创新、结构调整和产业升级，不断提升区域经济的综合竞争力。
    大力推进创新强工。创新强工是再造金华工业新优势的必由之路。培育创新型产业集群。认真实施“十一五”产业集群发展规划，整合资源，集聚要素，培育发展优势产业集群，改造提升传统产业。突出培育汽摩配产业，强化政策扶持，加大重点产品开发力度，推进尼奥普兰、众泰轿车、北汽福田等一批重大项目建设，力争“十一五”期末全市汽摩配及相关产业产值突破1000亿元，把金华建成国内重要的汽车、摩托车及零部件生产基地和出口基地。同时，各地要发挥自身优势和特色，对生物医药、电子信息等产业进行重点培育，不断提高主导产业和规模工业比重。实施“1135”工程，着力培育大企业大集团，力争全市亿元企业达到450家以上，规模以上工业总产值达到2700亿元以上、增长20%以上。实施中小企业成长计划，引导金融机构加大对中小企业信贷支持力度，扶持一批“专精特新”中小企业群，增强产业集群竞争力。提升园区开发水平。加强对入园项目的服务和跟踪督察，促使入园企业早开工、早竣工、早投产。加大基础设施配套力度，完成园区基础设施和企业固定资产投入180亿元以上。做好园区扩容前期工作，适当扩大工业用地比例。完善园区考核，推行工业企业“新三率”评价考核机制。抓好农村家庭工业集聚区规划建设试点，扶持培育初创企业。增强自主创新能力。落实推进工业创新的各项政策，实施新一轮技术创新工程，积极培育国家级企业技术中心，加快市汽摩配创新服务中心、省级区域科技创新服务中心建设，发挥好RoHS指令检测中心作用，做好中科院金华科技园实体化推进工作，争取新培育市级以上高新企业50家、高新技术研发中心20家，省、市级企业技术中心15家以上。实施一批重点技改和技术创新项目，安排市技术创新重点项目80项，落实省、市重点技改项目209个，确保完成工业投资280亿元，力争300亿元。设立创业投资引导资金，鼓励科技型企业开展自主创新，争取实现高新技术产业产值350亿元以上。精心组织第九届工科会，深化产学研合作，力争新达成科企合作协议100项以上。扎实推进“品牌金华”建设，深入实施技术标准战略，新增中国名牌产品3只、中国驰名商标10只、国家免检产品5只。加强知识产权保护，做好“国家知识产权示范城市”创建工作。大力推进企业上市。落实鼓励和扶持企业上市政策，加大对上市后备企业的培育和辅导，争取3家以上企业在境内外上市，从资本市场直接融资20亿元以上，培育上市后备企业30家以上。培养创新型企业家队伍。加强高层次、高技能人才队伍建设，落实企业家和技术人才培训计划。开展创新型企业家、领军人才评选，发挥企业家在创业创新中的重要作用。
    加快现代服务业发展。把现代服务业作为新的经济增长点和结构调整的战略重点，围绕“三大中心”建设，鼓励和支持现代服务业加快发展。打造浙中国际性商贸中心。完善浙中专业市场体系，加快义乌国际商贸城三期市场建设，扶持金华农产品批发市场、浙中建材市场再上台阶，努力培育辐射全国的金华汽摩配专业市场。做精市区江北环人民广场商圈和江南宾虹路商业中心，着力培育一批“商业航母”。优化商业网点结构，完善城乡社区便民商业服务，积极发展连锁经营、物流配送等新型商业业态。打造区域性现代物流中心。培育壮大现代物流企业，做大做强第三方物流。依托义乌小商品城、永康科技五金城等市场和金华国际物流园区，大力发展产业基础型、专业市场型、都市配送型、枢纽转运型等现代物流业，努力建设浙江中西部的现代物流中心。打造浙江旅游副中心。理顺景区管理体制，强化重点景区建设。精心打造“双龙胜景、大仙圣地、浙中凉都”旅游名片，进一步打响义乌购物游、横店影视文化游、武义温泉游等特色旅游品牌，加快推进永康方岩捆绑参与“中国丹霞地貌”申报世界自然遗产工作，认真开展旅游强县、强镇、强村创建工作。大力发展金融业，不断优化金融环境。积极发展会展、电子商务、咨询、创意等现代服务业，不断提高服务业在国民经济中的比重。
    保持投资合理增长。贯彻落实宏观调控政策，坚持“区别对待、有保有压”原则，不断优化投资结构，提高投资效益。突出抓好一批对经济社会发展具有较大影响和带动作用的基础设施、社会事业和产业项目，完成全社会固定资产投资额580亿元，增长8%以上。安排重点建设项目101项，总投资450亿元，2008年计划投资87.9亿元。引导企业增资扩容，加大对结构调整、节能减排、技术改造等方面投入，鼓励金融机构加大对重点项目信贷支持力度。推行领导联系重大项目、重点工程难题交办等制度，积极稳妥地做好项目征迁政策处理，促进重点工程建设顺利实施。完善政府投资项目库建设，重视做好项目前期工作，2008年安排全市重大前期工作项目42项。推进房地产业健康发展，进一步做大做强金华建筑业。
    着力提高对外开放水平。提升利用内外资质量，确保引进内资80亿元，力争100亿元，实际利用外资4.5亿美元，力争5亿美元。强化产业招商、以商引商，大力引进重大项目、关键技术，提升主导产业的竞争力。明确招商引资重点对象，加大对世界五百强企业、中央直属企业以及区域性、行业性的龙头、骨干企业招商。发挥婺商优势，加快驻外商会组建工作，大力开拓新的招商市场。精心举办2008义博会、第13届五金博览会、金华（上海）招商会、金华汽车产业（宁波）展览会，组织企业参加“广交会”、“华交会”、“浙洽会”等展会，发挥展会在招商引资和对外贸易等方面的重要作用。优化利用外资结构，引导外商投资现代农业、现代服务业和服务外包产业。推动企业开展国际化经营，鼓励有条件的企业“走出去”。转变外贸增长方式，推动贸易主体、贸易方式和贸易市场多元化，确保外贸出口增长20%以上。坚持科技兴贸，积极调整出口产品结构，不断增加高附加值、高科技含量的产品出口份额。加强外贸出口预警监测，有效应对国际贸易摩擦。利用汇率调整的时机，优化进口结构，扩大先进技术装备和重要资源的进口。积极参与区域经济合作，全方位融入长三角。加强金华整体形象宣传，提高金华的知名度和美誉度。
    （二）统筹城乡发展，推动新农村建设再上新台阶
    围绕农业增效、农民增收、农村增色的目标，把发展现代农业、繁荣农村经济、改善农村环境作为新农村建设的重要任务，加大投入，强化服务，推进新农村建设再上新台阶。
    提升现代农业发展水平。按照发展现代农业的要求，积极调整产业结构。严格保护耕地，落实粮食生产责任制，稳定粮食播种面积和总产量，力争粮食播种面积达到225万亩、总产量达到84.5万吨。大力培育肉制品、奶牛乳品、水果蔬菜、花卉苗木、中药材和食用菌、茶叶、优质粮油、水产养殖等主导产业，发展农产品加工和贸易，推进农业主导产业做精做优做强。继续实施“强龙兴农”工程，加大农业龙头企业、种养大户、农民专业合作社等现代农业经营主体的培育力度，构建农业专业合作、农村供销合作、农村信用合作“三位一体”的农村新型合作体系，不断提高农业组织化、市场化程度。鼓励多种形式的土地流转，深化集体林权制度改革，积极推进适度规模经营。大力发展设施农业，改善农业生产条件，增强农业抗灾御灾能力。推进农业政策性保险扩面，落实生猪、奶牛产业的扶持政策，继续实施良种补贴、购置农机具补贴。完善新农村建设指导员、科技特派员、首席专家、责任农技员制度，加快构建农科教、产学研一体化的新型农业科技推广体系。大力实施农业标准化，抓好动植物疫病防控，确保农业生产安全，提高农产品质量，新建省级无公害农产品基地20个，创建绿色（有机）食品20只以上。年内基本建成金华农业展览馆。
    提升新农村建设水平。深化村庄整治工程。突出抓好农村垃圾、污水集中处理、村庄绿化等工作，逐步扩大村庄整治范围，加快整镇整治步伐，开展金东、义乌整区（市）整治试点。年内完成400个村的生活污水处理，60%以上的村庄实现垃圾集中收集。统筹农村新社区建设。加快推进农村公路养护、电气化改造、城乡公交一体化等工程建设，完善农村金融服务网络，积极推进“千镇连锁、万村放心店”工程。加快农村饮用水改造，新增农村饮用水安全人口49.3万人。启动第二期千库保安工程建设，争取完成水库除险加固35座。农村电网改造投资3.8亿元以上。加快农村文体设施建设，推进农村社会事业发展。重视农村信息化建设，每个县（市、区）完成1个以上市级示范乡镇建设、10%以上行政村建设成为市级以上信息化示范村。大力实施中心镇培育工程。实施强镇放权，加快中心镇职能转换和机构调整，加强中心镇工业功能区建设，拓展中心镇发展空间，努力做大做强一批省、市级重点中心镇。
    提升农民技能水平。深入实施农民素质培训工程，把培养有文化、懂技术、会经营的新型农民作为战略任务来抓，开展农民“双证制”教育培训和预备劳动力技能培训，高质量培训农民12.2万人，努力提高转移就业的成功率，促进农民分工分业。依托义乌小商品市场，鼓励更多农民参与来料加工，扶持经纪人创办工业企业，发挥典型示范带动作用，实现共同富裕。挖掘特色资源优势，积极发展农家乐休闲旅游业，逐步把农家乐从业人员培养成具有现代经营理念、掌握服务技能和营销知识的农村实用人才。
    提升扶贫开发水平。继续抓好结对扶贫和“千企联千村”工作，加大对欠发达地区的扶持，改善欠发达地区发展条件，支持欠发达地区发展特色产业和生态经济，提高欠发达地区自我发展能力。深入实施“山海协作”工程，积极推进下山脱贫，做好地质灾害隐患点和高山远山农户下山搬迁，全年完成下山脱贫1000户、3500人。认真实施“低收入农户奔小康”工程，推行“一户一策一干部”制度，巩固和扩大帮扶成果。
    （三）加快城市聚合，合力建设浙中城市群
    坚持走新型城市化道路，进一步完善体制机制，形成共建合力，促进区域协调发展，努力把浙中城市群建设成为新型城市化先行区、体制创新试验区、统筹发展示范区。
    完善城市群规划体系。根据省政府的部署和要求，推进城市群规划编制工作，年内完成浙中城市群规划编制。明确浙中城市群发展目标和功能定位，按照“规划共绘、设施共建、产业共树、资源共享、生态共保、优势共创”原则，统筹研究人口、产业、基础设施空间布局和资源要素配置、生态环境保护，完成浙中城市群国土空间综合评价和重点开发区域报告，形成城市群规划管理实施的政策体系。支持人大开展浙中城市群规划立法调研，作出加快浙中城市群建设决议。根据金衢丽地区产业带发展规划，进一步优化城市群生产力布局，以新型工业化为主导，坚持基础设施建设优先、人力资源开发优先、生态环境保护优先，发挥浙中城市群在金衢丽地区发展中的龙头带动作用，使之成为我省区域经济新的增长点。
    优化核心城市建设。按照浙江中西部中心城市的定位，遵循“完善功能、改善民生、提升品位、利于开发”原则，全面提升金华市区城市建设水平，增强集聚辐射能力。着力完善功能。围绕“宜居、宜业、宜商、宜学、宜游”要求，抓好一批重大功能性公共设施建设，建成市博物馆，开工建设市文化中心、文化艺术中心、中国婺剧院等一批城市标志性公共设施，做好市体育中心项目前期工作。着力改善民生。继续抓好小型公共文体设施进社区活动。加快市残疾人康复中心、市公共卫生中心、洪源小区经济适用房建设。落实公交优先举措，发挥公共交通在城市交通中的主体作用。加快城中村和城郊接合部改造力度，推进城乡垃圾处理、供水一体化，提高城市公用设施共享水平。着力提升品位。完成城西片控制性详规，开展历史文化名城保护规划编制，做好五百滩、金华山游乐园区块配套工程前期工作。坚持高品位规划、高水平开发，扎实推进五百滩地块改造，建设好金华的“城市客厅”。加强城市管理，理顺管理体制，推动重心下移，探索数字化城管，加大整治力度，不断深化国家卫生城市创建工作。加强城市社区建设，规范小区物业管理。抓好城市道路、桥梁和路灯改造工作，改善城市整体形象。提高城市绿化水平，努力创建国家园林城市。着力促进开发。抓好市区“三纵三横”等骨干路网建设，积极解决一环、二环的路网畅通问题，做好东市街南延、宾虹路东延工程前期工作，为沿线开发创造条件。抓好新开发区块商业服务、文化娱乐等设施配套，促进要素集聚。
    推进城市群协调发展。健全浙中城市群协调发展机制，推进城市群建设各项工作。加快金义主轴建设。继续抓好金义城际快速通道、虹戴公路建设，构建具有同城效应的区域内部交通体系。按照竞争有序、优势互补、错位发展的要求，加强产业集群发展。建成金华国际物流园区二期、“中外运”项目一期工程，继续引进大型现代物流企业，推进大通关建设。按照“工业重镇、物流枢纽、节点城市”的定位，规划和发展金东开发区，积极打造现代化工贸新城。加强基础设施联建共享。推进城市群交通网络建设，力争完成诸永高速公路金华段建设，开工建设东永高速公路，积极争取启动甬金铁路、临金高速公路前期工作，继续抓好浦义、怀万公路等干线公路建设，扎实推进金华至武义公路（金东段）建设。加快电网建设步伐，做好500千伏兰溪输变电等工程建设。统筹水资源调配，进一步抓好九峰水库工程建设，做好好溪水利枢纽工程前期工作，续建、新建一批重点水源工程，提高水资源保障水平。统筹考虑教育、文化、体育、卫生、信息等重大公共设施的建设规模和选点布局，促进公共设施资源共享。推进县域经济协调发展。充分调动各组团城市的发展积极性，着力推进金义产业带、义东浦磐产业带、金兰产业带、永武东产业带开发，提高产业支撑水平。各县（市、区）都要立足自身优势，打造特色经济，深化区域协作，实现县域经济协调快速发展。
    （四）建设生态文明，促进人口资源环境相协调
    以改善环境质量为主线，以节能减排和污染整治为重点，扎实推进“811”环境保护新三年行动，推进生态市和生态文明建设，进一步提升生态环境的承载力和支撑力。
    扎实做好节能减排工作。强化节能减排工作责任制和问责制，严格执行市场准入标准、强制性能效标准和环保标准，坚决控制新上高能耗项目，全面禁止新上高污染项目，加快淘汰落后产能。深入开展十大节能工程，突出抓好重点行业和企业节能减排工作，切实加强能源统计工作，督促指导企业按照节能规划和节能责任书组织生产。推进重污染项目的改造、转产、搬迁和关闭，提高污染减排的效果。整体推进建筑节能、交通节能和公共机构节能。抓好第一次污染源普查工作，实施金华江流域县市交界断面考核，巩固环保重点监管区“摘帽”成果。加快推进城镇污水处理厂及其配套管网建设，争取建成城市生活污水处理厂8座。加强城镇污水处理厂运营监管，集中式污水处理厂和重点工业企业污染飞行（在线）监测达标率80%以上。加大农业生态环境治理，完成312个规模养殖场治理。健全环境监管网络，强化执法监督管理，及时妥善处理各类环境问题。完善节能减排应急预案，确保约束性指标完成。
    加强生态环境保护。逐步建立健全以生态功能区划为基础的差别化区域开发政策。贯彻实施《钱塘江流域水污染防治与生态保护规划》，积极开展流域综合治理，加强水资源保护工作。完善和落实森林生态效益补偿资金制度，加强重点生态公益林和沙金兰生态功能区建设。大力推进循环经济发展，结合实施全省生态创建“十百千模范工程”，积极创建各类生态示范工程，争创全国环境优美乡镇3个、省级生态乡镇3个，开展金华经济开发区等4个工业园区生态化改造，培育省级循环经济示范项目10个、市级20个。广泛采用清洁生产技术，通过清洁生产审核验收企业30家以上，争创省级绿色企业3家以上。
    节约集约利用土地。以新一轮土地利用总体规划修编为契机，优化土地利用结构。严格执行工业用地招拍挂出让制度，鼓励“零增地技改”和建设多层标准厂房，高效配置土地资源。加强土地集约利用潜力评价和考核，进一步做好闲置土地清理工作，强化实施许可后的监管，重视建设用地开发利用全过程管理，提高土地集约利用水平。加大建设用地复垦力度，抓好低丘缓坡开发利用，强化土地资源保障。
    重视人口计生工作。认真落实计划生育责任制，加大对出生人口性别比偏高问题的综合治理力度，加强流动人口计生工作，千方百计稳定低生育水平，提高出生人口素质。切实抓好计划生育管理组织体系、技术服务体系、利益导向体系建设，扎实开展争创计划生育合格村、示范村活动，夯实计生工作基层基础。
    （五）着力改善民生，推动社会和谐发展
    在加快经济发展的同时，更加注重保障和改善民生，区别轻重缓急，加大资金投入，采取有效措施，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，让全体人民共享改革发展成果。
    办好人民满意的教育。围绕建设教育强市，努力提升基础教育质量和水平。加大统筹城乡基础教育发展力度，继续抓好标准化学校建设工程，创建标准化学校50所，促进教育均衡协调发展。加强省重点学校规范化管理，切实发挥示范作用。启动金华一中蒋堂老校园改造和金华六中搬迁。深入实施名师名校长培养工程，提高教师整体素质和执教能力。完善激励机制，稳定和充实农村教师队伍。坚持育人为本、德育优先，大力实施素质教育。推进义务教育经费保障机制改革，全部免除义务教育阶段学生教科书费。进一步完善家庭经济困难学生资助政策，免除符合入学条件的农民工子女义务教育借读费。重视抓好学前教育，促进幼儿健康成长。深入实施职业教育“六项行动计划”，发挥示范专业和实训基地作用，提高技能教学水平。拓展高校服务社会渠道，提升校企合作水平，努力把金华职业技术学院建成国内一流高职院校。支持浙师大发展，使之成为综合性、高水平、特色鲜明的教学研究型大学。鼓励民办教育发展，支持上海财经大学浙江学院和浙江横店影视学院的建设。
    提高人民群众的健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，全面推进公共卫生体系、医疗卫生服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系建设。着眼于构建“健康新农村”体系框架，继续抓好农村卫生标准化、规范化、普及化建设，农村卫生机构标准化率达到85%以上，农村公共卫生服务项目综合达标率80%以上，新型农村合作医疗制度人均筹资标准提高到100元以上。全面推进城市社区卫生服务，整合资源，健全网络，加快形成“小病进社区、大病到医院”的新格局。深化公立医院改革，不断提高医疗服务质量。加强精神卫生工作，注重人文关怀和心理疏导。大力开展城乡爱国卫生运动，进一步加强公共卫生工作，加快实施一批公共卫生建设项目，做好艾滋病、血吸虫病、结核病等重大传染病防治。
    繁荣文化体育事业。继续实施农村文化“十项工程”，完善基层文化设施建设，积极推进标准化综合文化站建设，完成第二轮农村广播电视“村村通”工程。弘扬民间传统文化，广泛开展群众性文化活动，精心组织第六届文化艺术节、庆祝改革开放30周年系列文化活动。继续开展送文化下乡活动，大力培养基层业余文艺骨干，进一步丰富基层文化生活。深入开展历史文化名城建设，加强文化遗产保护工作，继续做好第三次全国文物普查，推动上山文化遗址、古子城、婺州窑等保护和开发利用。进一步完善文化发展政策，加快文化产业发展。加强文化市场监管，促进文化市场繁荣。扩大对外文化交流，积极做好广播影视、新闻出版、档案与地方志等工作。以“奥运年”为契机，广泛开展全民健身运动和学生“阳光体育”运动，加快体育后备人才培养，不断提高竞技体育综合实力。加强科普工作，提高全民科学素质。动员社会各方面力量共同做好青少年思想道德教育，为青少年健康成长创造良好社会环境。弘扬“孟祥斌精神”，积极推进群众性精神文明建设活动，培育良好社会风尚。
    实施积极的就业政策。贯彻实施就业促进法和劳动合同法，全面推进城乡统筹就业。鼓励创业带动就业，注重发展就业容量大的服务业，大力开发公益性就业岗位。完善就业援助制度，着力帮助城镇零就业家庭、农村低保家庭、就业困难人员实现就业。开展充分就业社区建设，鼓励退役军人和大中专毕业生自主创业，统筹做好下岗失业人员再就业、城镇新增劳动力就业、农村富余劳动力转移就业工作，力争50%以上城市社区实现充分就业目标。改进劳动合同管理，加强劳动争议处理和劳动保障监察，健全企业最低工资制度和治理欠薪长效机制，关爱外来农民工，保障外来务工人员合法权益，构建和谐劳动关系，改善就业创业环境。
    完善社会保障体系。以“五费合征”为抓手，推进社保扩面工作。研究事业单位养老保险制度改革方案，探索新型农村养老保险制度，做好企业退休人员养老金调整，加强职工失业、工伤和生育保险工作。积极实施城镇居民基本医疗保险制度，争取参保率达到60%以上。做好社会救助、社会福利和优抚安置工作，支持慈善事业发展，健全困难群众分层分类长效救助机制，提高最低生活保障标准。推进居家养老服务，实施“残疾人共享小康工程”，加快老龄事业和残疾人事业发展。完善被征地农民基本生活保障制度，做到即征即保，逐步还清历史欠账。继续实施农村安居工程，完善农村住房政策性保险制度，逐步解决农村住房困难户建房问题，完成农村危旧房改造1400户。加快城镇住房保障体系建设，逐步扩大住房公积金制度覆盖面，规范发展经济适用住房，市区年内新开工建设经济适用房2万平方米，解决150户低收入家庭廉租用房。
    维护社会和谐稳定。大力推广“白龙桥经验”，深入开展“平安金华”创建活动。健全社会治安防控体系，深化严打整治斗争，依法防范和打击违法犯罪活动，惩治黑恶势力，遏制歪风邪气，提高驾驭社会治安局势的能力。妥善处理人民内部矛盾，构建人民调解、行政调解、司法调解和信访相衔接的大调解工作体系。完善信访工作机制，依法有序做好信访工作。加强民间融资管理，依法打击非法集资活动，维护金融秩序。坚持安全发展，强化安全生产管理和监督，有效遏制重特大安全事故。加大食品药品监管，加强产品质量工作，开展农村“十小”企业质量安全整治行动。认真总结抗击冰雪灾害经验，更好地应对各种可能发生的重大自然灾害，妥善安排受灾群众生产生活，做好防灾减灾、生产自救和灾后重建工作，最大限度减少灾害损失。关心支持妇女儿童事业，推进民族宗教、外事侨务和对台工作。加强人防工作，深入开展双拥共建和全民国防教育活动，支持国防和军队建设。
    四、加强政府自身建设
    做好今年各项工作，对政府自身建设提出了新的更高要求。要坚持一切从人民利益出发，全面履行政府职能，致力打造人民满意的服务型政府，提高为经济社会发展服务、为人民服务的能力和水平，进一步树立“务实、为民、清廉”的政府形象。
    提高把握机遇的能力。进一步解放思想，主动适应新形势、新任务、新要求，以时不我待的紧迫感和责无旁贷的使命感，紧紧抓住我省加快浙中城市群培育、加大金衢丽产业带扶持和金信重整的机遇，坚定信心，奋发有为，同心共识谋发展，凝神聚力抓落实，团结实干创大业，在激烈的竞争中抢占先机，夯实基础，再造优势，推动金华经济社会又好又快发展。
    提高体制创新的能力。深化行政管理体制改革，进一步消除体制性障碍，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。根据上级的统一部署，深化政府机构改革，科学界定部门分工和权限，理顺部门关系，健全部门协调配合机制，加强社会管理和公共服务部门，精简和规范各类议事协调机构，推进事业单位分类改革。深化审批制度改革，完善落实“一审一核”、“限时办结”、“联合踏勘”、“并联审批”和“全程代理”等制度。进一步加强招投标统一平台建设，完善公共资源交易运作和监管机制。大力推行政务公开，建立健全政府信息公开制度，推进公共企事业单位办事公开。继续深化“义乌扩权”改革。
    提高公共服务的能力。加快政府职能转变，推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，形成公共服务供给的社会和市场参与机制。组织好第二次经济普查工作，全面准确掌握市情市力。完善经济调节，运用经济、法律手段和必要的行政手段，调整经济结构，转变发展方式。完善市场监管，健全行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系，整顿和规范市场经济秩序。完善社会管理，统筹协调利益关系，健全突发事件应急管理机制和社会管理网络，提高政府应对突发公共事件能力和社会管理水平。完善公共财政体系，调整财政收支结构，扩大公共服务覆盖范围，把更多财政性资金投向公共服务领域，把更多公共资源投向农村、基层和困难群众。建立健全公共服务的监管和绩效评估制度，改善公共服务质量。
    提高依法行政的能力。认真贯彻监督法，自觉接受人大及其常委会的监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，及时研究处理人大常委会对专项工作报告的审议意见。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。完善政府领导领办人大代表重点建议、政协重点提案和听取意见制度，扎实做好建议、意见和提案办理工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。落实依法行政各项制度，全面推行行政执法责任制。扎实开展“五五”普法工作。健全重大事项决策的规则和程序，完善群众参与、专家论证和集体决策相结合的决策机制，促进依法决策、科学决策和民主决策。
    提高勤政廉政的能力。继续深入开展“作风建设年”和“创业富民、创新强市”实践活动，建立健全作风建设长效机制。坚持权力服从职责，职能服务发展，大力整治行政不作为、工作不落实、配合不协调现象，确保令行禁止、政令畅通。坚持勤俭办事，降低行政成本。进一步弘扬求真务实精神，真正做到对群众有感情，对工作有激情，深入基层开展调查研究，努力为民办实事、办好事。精简会议、文件，提倡开短会、讲短话、行短文，严格控制各类检查评比考核活动。进一步健全和完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，充分发挥监察、审计部门的职能，强化对权力运行的制约和监督。加强对公务员的教育、管理和监督，严格遵守廉政建设的各项规定，自觉为人民掌好公权、用好公权，对党的事业高度负责，让人民群众放心满意。
    各位代表！立足新起点，实现新发展，是时代赋予我们的神圣职责。让我们在中共金华市委的领导下，紧紧依靠全市人民，以更大的胆略、更足的干劲、更实的作风，为发展城市群、共建大金华而团结拼搏，为深入推进创业富民、创新强市战略而开拓进取，为全面建成小康社会、谱写金华人民美好生活新篇章而努力奋斗！

