金华市四届人大五次会议文件（11）
政府工作报告
2003年4月8日在金华市
第四届人民代表大会第五次会议上 金华市代市长 徐止平
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议, 并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2002年工作的回顾
2002年，我市各级政府紧紧围绕建设浙江中西部中心 城市的目标，着力提升工业化、加快城市化、推进城乡一体 化，经济建设和社会事业保持快速协调发展，市四届人大三 次会议确定的目标任务顺利完成。
经济结构继续优化，综合实力明显提升。全市实现国内 生产总值680亿元，比上年增长12.9%,增幅为1997年以 来的最高水平;财政总收入66.47亿元，其中地方财政收入 32.1亿元，分别增长29.8%和43.9%。市区实现国内生产总
值120.78亿元，比上年增长13%；财政总收入15.67亿元, 其中地方财政收入7.58亿元，分别增长32.7%和62.4%。各 县（市）经济实力快速提升。全市三次产业比例调整为 8.1:55.5:36.4。农业结构调整成效明显，粮经种植面积比 为50:50,奶牛乳品、花卉苗木、蔬菜水果等优势产业发 展迅速。农业产业化步伐加快，农业龙头企业对农户的带 动作用不断增强。农产品安全工程和标准化生产取得成 效，创省“绿色农产品”24只。农田水利建设继续加强，耕地 总量连续第七年实现动态平衡。九峰水库动工兴建。工业 经济运行良好，新增销售收入超亿元企业28家，规模以上 企业实现产值492.8亿元，增长21.4%；实现利润24.3亿 元，增长44.5%。企业完成技改投入50.9亿元，增长37.2%。 工业园区蓬勃发展，当年开发面积28.6平方公里，基础设 施投入28.8亿元，新入园企业1500多家，园区企业完成固 定资产投资56.8亿元。建筑业实现总产值234亿元，增长 25.5%。名牌战略取得成效，创中国驰名商标1个、省著名 商标23个、省级名牌产品20只。金华火腿原产地域产品保 护申报成功。第三产业比重有所上升，市场大市地位得到巩 固。32家超亿元商品交易市场成交额502亿元，增长 &5%。义乌农贸城和仙桥花木城等一批专业市场建设进展 顺利。信息服务业发展迅速，信息技术应用步伐加快。房地 产开发投资增长46.7%,销售面积增长47.7%。旅游业总收
2
入56.6亿元，增长21.3%,市区和东阳通过中国优秀旅游 城市复查验收。会展经济趋于活跃，成功举办了中国义乌国 际小商品博览会、永康中国五金博览会、省农博会、兰溪中 国兰花节、东阳国际木雕节、中国农民旅游节、浦江中国水 晶玻璃博览会、磐安中国南方道地药材展示会以及金华中 国南方奶牛乳品科交会、精品水果展示会等活动Q
改革开放加快推进，发展后劲明显增强。招商引资工作 取得重大突破，合同利用外资3.06亿美元，实际利用外资 1.03亿美元，分别增长201%和216%,实现了世界五百强企 业在我市投资零的突破。对外贸易快速增长，完成外贸出口 13.67亿美元，增长52%,增幅连续第四年名列全省前茅。甬 金集装箱堆场、义乌国际物流中心建成运行,公共保税仓库 开工建设。积极参与中西部开发，对口帮扶取得实效。事业 单位综合配套改革稳步推进，市区35家生产经营类事业单 位改制任务基本完成。企业上市取得新的进展。国有资本 从一般性竞争领域退出和国有企业理顺劳动关系基本完 成。兰溪华铝等一批国有企业通过改革、改造焕发生机。财 政税收的调节作用得到发挥，预算外资金管理不断完善，财 政综合改革进一步深化。涉农价格和收费公示制度全面推 行，农村税费改革有序推进，农民年人均税费负担从上年的 74.9元减至41.3元。金融对地方经济的支持力度加大，年 末金融系统贷款余额605.8亿元，比年初增长34.4%。
3
建设力度不断加大,城乡面貌明显改观。按照“基础共 建、资源共享、产业共树、生态共保”的要求，浙中城市群建 设扎实推进，城市化水平提高了 2.5个百分点，达41.6%。 新区建设和旧城改造不断加快，全市和市区建成区面积分 别增加了 36平方公里和5平方公里，建成了 一批城市景观 项目和标志性建筑。市区以新一轮城市总体规划获省政府 批准为契机，着力构筑城市道路框架,基本完成近期建设规 划，实施旧城拆迁60多万平方米，改造区域回建11万平方 米，金东新区建设步伐加快。城乡基础设施建设进一步加 强。全社会固定资产投资完成294亿元，增长28.2%。杭金 衢、金丽温高速公路金华段建成通车，完成城防工程32.8 公里，供水、供电、污水处理、通信等一批重点工程项目建成 使用。城市管理执法和环境综合治理力度不断加大，实施了 主要街道街景立面整治，国家环境保护模范城市和国家卫 生城市创建工作有序开展，绿化生态、卫生保洁系统建设成 效明显。社区建设稳步推进,建成示范街道3个、示范社区 37个，完成40个村的撤村建居任务°着手制定城乡一体化 规划，中心镇、中心村的培育和建设力度加大，旧村改造和 城乡交通建设步伐加快，二级以上高等级公路达980公里, 城乡一体化取得新的进展。’
社会事业全面发展，人民生活明显改善°技术创新工程 目标任务提前完成，产学研结合进一步加强，以企业为中心
4
的技术创新体系初步形成。第三届金华•中科院工业科技合 作洽谈会和网上技术交易会取得良好成效，创办了中国科 学院金华科技园。招才引智工作取得新进展。制定了浙江 中西部教育中心建设规划和高等教育发展规划，启动了金 华学院申办工作。基础教育不断发展，10所中学晋升为省 级重点中学，初中毕业生升高中段学校比例达88.9%。名师 名校长工程取得实效，“百校上网”工程顺利实施。启动了金 华一中等一批学校迁建、扩建工程，全面消除中小学危房任 务顺利完成。中小学教师工资基本实现由县级财政统一发 放。浙江中西部医疗中心建设迈出步伐，市中心医院、广福 医院、儿童医院等建设进展顺利，疾病预防控制、卫生监督 和药品监督工作得到加强，“多湖模式”继续推广，城乡卫生 服务网络更为健全，爱国卫生运动蓬勃开展。精神文明建设 不断加强，市区和东阳顺利通过了省级文明城市的考核验 收。群众文化活动丰富多彩，艺术创作取得新的成绩，婺剧 《昆仑女》获全国第十届文华奖。体育事业健康发展，我市运 动员在省第十二届运动会上获金牌37.5枚。广播电视农村 入户工程进展顺利。计划生育工作继续保持一类市水平，人 口自然增长率为3.7%。。统计、档案、气象、新闻出版、文物保 护等工作都取得了新进展。城乡居民收入稳步增加,消费水 平不断提高。农民人均纯收入4157元，增长5.4%；市区城 镇居民人均可支配收入11264元，增长&5%。城乡居民储
5
蓄存款余额440亿元，增长22.7%。全市社会消费品零售总 额212亿元，增长12.4%。住房、旅游、汽车、通信等消费继 续升温。居住条件进一步改善，市区三年改造4000户低标 准危旧房的任务超额完成。就业工作全面加强，1$万名失 业人员实现再就业，城镇登记失业率控制在3%。社会保障 水平不断提高。基本养老、医疗等社会保险覆盖面继续扩 大。关心困难群众生活，城乡居民最低生活保障实现全覆 盖，保障人口达3.64万人。慈善事业有了新进展，市本级和 永康、兰溪、武义成立了慈善总会。重视老龄事业和残疾人 事业发展。扶贫工作取得实效，实施下山脱贫5500多人，武 义成功举办欠发达地区跨越式发展论坛，婺城区制定了山 区扶贫规划，金磐扶贫开发区建设取得新的进展。
依法治市稳步推进，政府建设明显加强。认真学习党的 十六大精神，努力实践“三个代表”重要思想，扎实开展转变 作风年、调查研究年活动和“人人是投资环境”大讨论，服务 基层、服务群众、服务经济的意识明显增强。坚持向人大及 其常委会报告工作制度，自觉接受人大法律监督、工作监督 和政协的民主监督，充分听取人大、政协的意见建议，重大 事项提请人大及其常委会作出决议、决定。认真办理人民代 表建议和政协委员提案，市四届人大三次会议1号议案得 到高度重视，沙金兰水源涵养生态功能区规划已经制定。 市、县、乡三级机构改革全面完成。第二轮行政审批制度改
6
革顺利实施，市本级审批事项削减44.3%,审批期限缩短三 分之一以上。行政服务中心、涉企投诉中心运行机制得到完 善,投资项目并联审批和全程代理等制度有效推行。政务公 开继续深化，行政执法工作得到加强,政策性文件的清理工 作全面开展,公布废止文件1129件。信用金华建设全面启 动，市场经济秩序有所好转。“严打”整治斗争和社会治安综 合治理取得明显成效，与“法轮功”等邪教组织的斗争不断 深入，信访工作受到重视，安全生产进一步加强，社会政治 保持稳定。军民共建和“双拥”活动深入开展，金华市区、义 乌市被命名为省双拥模范城，民兵预备役、人民防空和国家 安全、民族宗教、外事侨务、台湾事务工作取得新进展。监察 和审计工作进一步加强，廉政建设和反腐败斗争取得新的 成绩。
各位代表！过去的一年，我们坚持以结构调整为主线， 积极构建产业发展平台，推动产业优化升级，中心城市的产 业竞争力不断增强；我们坚持推进改革开放，主动应对加入 世贸组织的挑战，不断优化投资环境，中心城市的发展动力 不断增强；我们坚持实施城市化战略，加快推进城乡一体 化，努力提高城市规划、建设和管理的水平，城市建设步入 加速扩张、集聚提升的新阶段，中心城市的承载力不断增 强；我们坚持以人为本,加快实施科教兴市战略和可持续发 展战略，各项社会事业取得较大进展，中心城市的辐射力和
7
吸引力不断增强;我们坚持为民执政、依法行政、从严治政, 政府的凝聚力、战斗力不断增强。这些成绩的取得,是在中 共浙江省委、省人民政府和中共金华市委的正确领导下，全 市人民团结拼搏、辛勤努力的结果，是历届政府锐意进取、 奋力开拓的结果，是市人大、市政协及其常委会大力支持的 结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分 子、干部、离退休老同志和驻金人民解放军、武警部队官兵 以及各界人士，致以崇髙的敬意！向所有关心和支持金华发 展的海内外朋友们,表示衷心的感谢！
我们也清醒地看到，全市经济社会发展中仍然存在不 少困难和问题，政府工作中还存在着许多不足。调整经济结 构、提高经济增长质量的任务还很艰巨，农业产业化经营水 平和农民组织化程度不高，工业产品科技含量和产业层次 还比较低，服务业在经济中所占的比重不高，利用外资仍然 是发展中的一条短腿；土地资源紧缺与集约利用程度不高 并存，人才、资金、能源等瓶颈制约仍不同程度地存在；区域 经济发展不平衡，就业形势不容乐观，农民增收难度加大， 部分群众生活还比较困难；市场经济秩序有待继续整顿和 规范，社会治安和安全生产还存在一些隐患;政府职能转变 还不能适应市场经济和对外开放的需要，发展环境有待进 一步优化。对这些问题,我们要在今后的工作中认真研究、 努力解决。
8
二、2003年政府工作的总体要求和目标
党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，并 指出，二十一世纪头二十年，是一个必须紧紧抓住并且可以 大有作为的重要战略机遇期。按照中共浙江省委、省人民政 府的要求和中共金华市委的部署，我市今后一段时期的奋 斗目标是:到2005年，基本形成浙江中西部中心城市框架; 到2010年，市区及周边城市形成浙江中西部中心城市雏 形，全市人均国内生产总值超过3000美元；到202()年，力 争全市人均国内生产总值再翻一番，全市基本实现现代化。 为此，我们必须树立强烈的紧迫感、责任感和使命感，勇于 创新，敢为人先，敏锐地发现机遇，及时地捕捉机遇,有效地 利用机遇。要紧紧抓住世界性产业结构大调整、世界制造业 中心向我国转移的机遇，以信息化带动工业化，大力发展现 代制造业和高新技术产业，走新型工业化道路；紧紧抓住经 济全球化深入发展、我国加入世贸组织的效应逐步显现的 机遇,在更高起点上扩大对外开放，更广泛地参与国际竞争 与分工，提高利用国际国内两种资源、两个市场的能力和水 平；紧紧抓住长江三角洲区域经济一体化的机遇，以更积极 的姿态接轨上海,加快融入长江三角洲经济圈，接受发达地 区辐射，不断提高城市的综合素质；紧紧抓住二十多年改革
9
开放的实践为我市经济社会发展奠定坚实基础的机遇，进 一步深化改革，发挥体制优势，全面提升综合竞争力。
今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是抢抓 重要战略机遇期，加快推进我市现代化建设和浙江中西部 中心城市建设的关键一年。按照中共金华市委提出的“立足 打基础、增后劲，着眼谋大事、算大帐，追求高效率、高速度” 的要求，我们要始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的 思想路线，充分尊重和发扬人民群众的首创精神，深入研究 新情况，及时解决新问题，不断探索改革开放和发展的新路 子;始终突出发展这个执政兴国第一要务，进一步增强经济 发展活力，进一步调动投资积极性，进一步改善经济发展环 境，千方百计加快发展步伐,提高发展水平，增强发展后劲； 始终把维护和实现最广大人民群众根本利益作为一切工作 的出发点和落脚点，正确把握改革力度、发展速度和社会可 承受程度三者之间的关系，努力实现区域之间、城乡之间的 协调发展，走可持续发展道路。
今年政府工作的总体要求是：以''三个代表''重要思想 和党的十六大精神为指导,贯彻市委四届九次全会精神，围 绕建设浙江中西部中心城市目标，按照提升工业化、加快城 市化、推进城乡一体化的要求,抓机遇、抓培育,大投入、大 手笔，突出重点、突出举措，推进我市经济社会持续、快速、 健康发展,为全面建设小康社会、提前基本实现现代化奠定
1()
坚实的基础。
今年全市经济社会发展的主要预期目标为：国内生产 总值增长11%;全社会固定资产投资增长15%；财政总收 入增长12%；社会消费品零售总额增长10%；外贸出口总 额增长20%；农村居民人均纯收入增长5%；人口自然增长 率控制在5%。以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内。市 区主要经济指标增幅力争高于全市平均水平。
三、加快产业结构调整， 努力实现经济实力的跃升
在发展中不断调整优化结构，既是经济发展的内在要 求，也是全面提升中心城市产业竞争力和综合实力的根本 途径。要把经济结构的战略性调整放在突出位置，加快促进 产业优化升级，促进区域生产力合理布局，促进区域之间、 城乡之间协调发展。
高度重视“三农”工作，统筹城乡经济社会发展。农业是 国民经济发展的基础，要更多地关注农村，关心农民，支持 农业，把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重。以增 加农民收入为核心，继续加快农业和农村经济结构的战略 性调整，大力推进农业产业化经营，提高农产品市场竞争 力。积极培育奶牛乳品、花卉苗木、蔬菜水果、药材食用菌、
11
金华猪、茶叶等优势产业，提高经济作物和养殖业比重。推 动农产品的标准化、专业化、规模化生产，建立健全农产品 质量标准体系和检验检测体系，积极发展无公害农产品和 绿色食品、有机食品，争创农产品品牌。稳定农业科技推广 机构，积极探索农技人员服务“三农”的新路子，继续实施种 子种苗工程，加快婺南农业高科技园区建设。大力发展农产 品加工业，积极开辟农产品加工园区，努力扩大农产品出 口。扶持一批带动力强、覆盖面广的农业龙头企业，新增国 家级农业龙头企业1家、省级农业龙头企业2家，市级以上 农业龙头企业达到100家。加快发展农村专业合作经济组 织和行业协会，完善与农户利益共享、风险共担的机制，提 高农民的组织化程度。认真贯彻落实《农村土地承包法》，建 立健全政府对农业的支持保护机制。按照依法、自愿、有偿 的原则，稳妥推进土地使用权流转，逐步发展规模经营。健 全农业信息服务体系，开展10万农民科技大培训。实施“十 万农村劳动力非农转移”工程,推动农村富余劳动力加快向 非农产业转移。坚持“多予、少取、放活”的方针，深化农村税 费改革，进一步减轻农民负担。全面推行村级财务委托代理 制，努力壮大村级集体经济。把欠发达地区作为新的经济增 长点加以培育。实施“欠发达乡镇奔小康”工程，对欠发达乡 镇的低收入农户实行农业税减免扶持。建立贫困村干部报 酬补贴制度。加强下山脱贫、结对扶贫工作，实现下山脱贫
12
5000人以上。增加对农业和农村的投入，加强农业基础设 施建设。完成土地整理20万亩,建成标准农田16万亩，实 施“百库保安”工程和“千里清水河道整治”工程，完成河道 整治200公里以上,抓好九峰水库、仙华水库等重点水利项 目建设，加强气象和防汛防旱工作，不断改善农业生产条 件。
推动产业集聚和提升，努力建设先进制造业基地。提升 工业化是加快中心城市建设、提前基本实现现代化的关键。 要按照走新型工业化道路的要求,高起点、高标准编制产业 发展规划。认真贯彻实施《中小企业促进法》，完善中小企业 服务体系，引导企业根据产业特色和布局向园区集聚，积极 发展“专、精、特、新”的“小巨人”企业,推动以市场和效益为 取向的量的扩张。重点扶持医药化工、汽摩配、五金工具、建 材、食品加工、轻纺服装等特色产业群，积极培育拥有知名 品牌、主业突出、核心竞争力强、年销售收入超10亿元的规 模企业。鼓励、推动各种生产要素和资源按市场经济规律合 理流动和有效配置，促进产业的集聚和提升,加快形成若干 个由核心区块或核心企业带动的，市场占有率高、技术装备 先进、研究开发能力强的制造业基地。加大信息化带动工业 化力度，引导企业加强技术改造和技术创新,充分运用高新 技术和先进适用技术改造提升传统产业，进一步增强产业 配套和研发能力，企业技改投资60亿元以上,20世纪90
13
年代先进设备比重提高5个百分点以上。建立健全风险投 资机制，发挥中科院金华科技园作用，加快市髙新技术产业 园区建设,加强创业服务中心和孵化基地功能，发展高新技 术产业，提高高新技术产品产值占工业总产值的比重。推广 清洁生产，降低工业能耗，培育资源节约型、生态环保型产 业，探索发展循环经济。继续加快工业园区建设步伐，构筑 产业集聚平台，全市园区新开发面积35平方公里，新增基 础设施投入35亿元，新入园企业1000家以上。鼓励入园企 业加快建设,提高开工率和投产率。新设立的金西经济开发 区和金三角经济开发区要充分发挥优势，加快开发建设步 伐。加快发展建筑业,提升建筑大市地位。
积极发展现代服务业，培育新的经济增长点。大力发展 服务业是推进城市现代化的必然要求。依托我市的交通枢 纽地位和市场集群优势，突出发展现代物流业。以金三角物 流中心和义乌国际物流中心为基础，加快铁路、高等级公路 的站场库房等配套建设，发展交通运输业和仓储业，组建股 份制物流企业。改造提升传统市场，加快新兴市场建设，争 创星级市场，不断扩大我市市场的辐射力和影响力。积极推 广连锁经营、物流配送、电子商务等新型经营方式和流通业 态，不断提升商贸服务业水平。积极举办和引进各类专业性 展会，进一步扩大义乌国际小商品博览会、永康中国五金博 览会的影响力。以举办第16届国际茶花大会暨金华国际茶
14
花节为契机,充分发挥会展业对经济的推动作用，不断提升 城市品位。按照浙江省旅游副中心的发展定位，修编《金华 市旅游产业发展规划》，加大旅游业投入,整合旅游资源，全 面提高旅游接待能力。继续发展房地产、职业介绍、会计、法 律、信息、咨询等中介服务业，形成与国际接轨的中介服务 体系。
四、加快城市化和城乡一体化， 提升中心城市承载力
按照建设浙江中西部中心城市的要求，在强化产业支 撑的基础上，树立城市可持续发展的理念，高起点规划，高 标准建设，高水平管理，加快城市化进程，不失时机地推进 城乡一体化。
切实加强规划工作,优化城市空间布局。扎实开展“规 划年”活动。编制市域城镇体系规划和城乡一体化规划，全 面完成县（市）城市总体规划修编，进一步明确和提升区域 功能定位，加快构建网络型、组团式的浙江中西部中心城市 发展框架。在城市总体规划的指导下，抓紧完成近期建设项 目规划，加快编制分区规划、专项规划和详细规划，提高详 细规划覆盖面。开展《规划法》和城市总体规划的宣传工作， 增强全社会的规划意识。切实加强规划实施的控制与管理，
15
维护规划的严肃性，依法查处各种违章建筑。市区要加快实 施“东拓西进，北控南延，沿江沿线，多向拓展''的城市发展 战略，形成“一中两翼两三角”发展格局。
加快城市基础设施建设，构建中心城市发展框架。加强 市域重大基础设施项目建设的规划和协调，提高基础设施 资源的利用率和共享性，使基础设施满足并尽可能超前于 城市的发展。突出抓好城市道路网络建设，实现城市道路环 线之间的互连互通，实现城市道路与交通路网的互相衔接。 加快甬金高速公路建设，做好杭新金、金椒高速公路前期工 作。实施市区环线建设工程，争取年内完成内环线改造, 2004年底前基本形成“二环三纵三横”的主干路网。各县 （市）根据实际，加大投入，尽快建成城市道路框架。加强水、 电、气、通信等配套工程建设,基本建成各县（市）建成区的 城市防洪工程。支持浙赣铁路、金温铁路改造，加快义乌民 航机场扩建。
推进旧城改造和新区开发,进一步提升城市品位。继续 抓好旧城改造，加快改造区块的回建速度。加快婺城新区、 金东新区和各县（市）城市新区的开发建设，全市建成区新 增40平方公里以上。全面提高建筑设计和施工水平，重视 城市景观和绿化生态系统建设，多创精品工程，进一步凸显 城市个性和特色。市区要加快城市主轴线和江北沿江景观 带建设，实施城市交通主干线和商业街亮丽工程，基本建成
16
滨江公园，完成人民广场改造，新增绿化面积120万平方米 以上。
切实加强城市管理，树立城市文明形象。推行城市管理 行政处罚权相对集中，组建市城市管理行政执法局,进一步 理顺城市管理体制。积极运用信息技术管理城市，提高城市 管理水平。继续抓好撤村建居工作，推进社区规范化建设, 开展区域共建和示范社区建设活动，示范社区达到50%以 上，充分发挥街道、社区管理城市的积极性和主动性。开展 重点部位、重点地段的经常性整治，确保市容市貌的整洁美 观。加大投入，强化协调，扎实开展国家卫生城市创建工作。
加快区域交通网络建设，构建城乡一体的发展框架•制 定并实施城乡一体化公路网规划，加快以道路交通为重点 的城乡基础设施建设，力争动工建设二级以上公路300公 里，完成50公里，完成县乡公路建设200公里。总结永康试 点经验，推行城乡供水一体化。加强中心镇、中心村建设，基 本完成中心镇、中心村的规划工作，扩大中心镇、中心村规 模，加强中心镇行政管理职能，增强其自我发展能力。深化 户籍制度改革，逐步取消各类户口性质划分，实行城乡户口 登记管理一体化。继续抓好城中村和旧村改造工作，实施 “千村整治、百村示范''工程，推广建房户型标准，重视镇村 建筑立面、主色调的协调，大力整治农村生产生活环境，不 断改善乡村面貌,提高农民生活质量。
17
五.积极推进改革开放， 增强经济社会发展活力
面对经济全球化趋势，我们要以更积极、更主动、更扎 实的措施扩大对外开放，在更大范围、更广领域、更高层次 上参与国际竞争,并不失时机地推进各项改革，努力突破影 响生产力发展的体制性障碍，不断增强中心城市经济社会 发展活力。
加大招商引资力度，提高利用外资水平。真正确立招商 引资是金华未来发展生命线的理念，坚持把招商引资工作 作为新一轮扩大对外开放的突破口来抓，全市争取合同利 用外资4亿美元，实际利用外资2亿美元。依托我市的产业 特色和资源优势，积极承接国际产业转移，千方百计引进跨 国公司特别是世界五百强企业在我市投资，努力实现利用 外资与引进技术、管理、人才的有机结合，与调整产业结构、 培育先进制造业基地的有机结合。继续开展“招商引资年” 活动，落实责任,把招商引资作为各级政府和部门抓经济工 作的重要任务。积极开展境外招商引资活动，有针对性地举 办投资环境推介会，主攻港台、日本、韩国等地区，积极拓展 欧美、南亚地区。精心组织参加浙洽会和厦交会等重大经贸 活动。完善对外招商引资促进机制，加强对外商投资企业的
18
服务,充分发挥现有外资企业的“以外引外”作用和开发区、 工业园区的示范作用，把市场化招商和政府推动结合起来。
加大外贸发展力度,积极推动企业参与国际竞争Q加强 外贸主体建设，新增自营进出口企业300家。继续实施外贸 出口奖励，完善出口退税质押贷款办法，落实出口生产企业 “免、抵、退”的税收政策，加快出口退税进度。坚持科技兴 贸、以质取胜，加大对外贸易结构调整力度,鼓励进口先进 设备，积极发展加工贸易，提高高新技术、机电等高附加值 产品出口的比重。以公共保税仓库、甬金集装箱堆场和海关 直通监管点为基础，在金三角经济开发区规划5平方公里 区域重点发展出口加工业，年内完成规划并启动开发2平 方公里。实施市场多元化战略，做好广交会、义博会等国内 外重点交易会的参展工作，巩固扩大传统市场，积极拓展新 的市场。完善对外贸易预警机制，提高企业和我市经济抵御 国际市场风险的能力。积极实施“走出去”战略，引导和推动 有条件的企业到境外设立贸易机构、商品市场、加工企业及 研发机构，从事工程承包和劳务输出，增强企业跨国经营能 力。
主动接轨上海，积极参与长江三角洲的合作与交流。接 轨上海，就是接轨机遇，就是接轨国际化、现代化。按照“虚心 学习、主动接轨、真诚合作、实现共贏”的要求，以提高区域综 合实力和国际竞争力为着力点，以市场机制为主导，充分发
19
挥我市制造业基础较好、专业市场发达、生态旅游资源丰富 等优势，加强与长江三角洲地区的产业分工与协作,谋求与 长江三角洲各个城市的联动发展。主动跟踪上海产业结构调 整进程，积极承接上海的产业转移与延伸，利用上海金融、信 息、技术、人才等资源，优化提升我市产业结构。学习上海、江 苏利用外资和台资的成功经验,加强与跨国公司驻沪机构及 台商的联系与合作,扩大招商引资成果。充分利用上海这一 接轨国际的窗口和平台，鼓励支持企业和产品“走出去”，开 拓国际市场和上海市场。发展面向上海、江苏市场的农副产 品生产、加工基地，扩大我市农产品在上海的市场份额。以上 海2010年世博会为契机，加强与上海、江苏的旅游合作，把 我市旅游纳入长江三角洲的大网络。加强与周边地区的合作 和交流，发挥在闽浙赣皖九方经济区的作用。积极参与西部 大开发，做好对口帮扶工作，大力实施“山海协作”工程。
实施积极财政政策,推进投融资体制创新。按照公共财 政要求，深化财政综合改革，规范政府投资行为，集中有限 资金建设重点基础设施、重点市场和优势产业平台。加大财 政贴息力度，发挥财政资金的杠杆作用，积极引导和促进民 间投资。进一步放宽投资领域,实行更加开放的投资准入政 策，努力降低投资创业的门槛，营造公平竞争环境，形成投 资主体和投资渠道多元化的投融资体制，推动非公有制经 济健康发展。加大企业上市工作力度，争取有新的突破。完
20
善金融组织体系，积极引进股份制商业银行，支持信托、证 券、保险、租赁等各类非银行金融机构发展，推动金融业务 创新和服务创新。优化信贷结构，加大对优势产业的扶持力 度，新增贷款100亿元以上，其中生产性贷款占50%。做好 经营城市文章。依法加强对土地市场的调控和监管，完善政 府土地储备制度。加大城市基础设施有偿使用力度，加快市 政公用事业改革，吸引国内外投资者参与城市基础设施建 设和房地产开发。
深化企事业单位改革，完善国有资产管理体制。全面完 成理顺企业职工劳动关系工作。引导企业建立现代企业制度, 完善法人治理结构，健全决策、经营、监督机制。加快事业单位 改制步伐，全面推行事业单位职工聘用制。进一步完善国有 资产管理、营运和监督体系，制订实施国有资产管理体制改 革方案，组建新的国资营运主体,开展授权经营，实行资本运 作。实施财务总监委派制，落实国有资产保值增值考核机制。
六、加快实施科教兴市战略， 推动社会事业全面进步
增强中心城市的综合实力，科技是关键，教育是基础， 人才是根本。要加快实施科教兴市战略，加强人才培养和引 进，不断完善适应现代化建设需要的区域科技创新体系、现
21
代教育体系和人才支撑体系。
加快科技进步和创新，强化科技对经济社会发展的支 撑作用。深入实施技术创新工程，鼓励企业建立研发机构, 加快形成以企业为主体的技术创新体系，培育市级高新技 术研发中心5家，认定计算机辅助设计和制造示范企业20 家，新增市级以上高新技术企业28家。加强特色行业共性、 关键性技术开发，组织实施重点技术创新项目60项，开发 国家和省级新产品90只。办好第四届工科会和第四届华东 农交会，发挥网上技术市场作用，大力发展民营科技企业, 鼓励企业多形式开展与高等院校、科研单位的合作,建设一 批产学研示范联合体和示范项目，提高科技进步对经济增 长的贡献率。推进国民经济和社会信息化。加大信息化基 础设施投入，加快信息通信枢纽建设,形成全覆盖的宽带高 速通信平台。整合网络资源，扩大信息存储量，加强信息资 源的开发和应用。积极发展信息技术产业。
坚持教育优先发展，不断提高全民素质。全面实施浙江 中西部教育中心建设规划和高等教育发展规划。抓紧金华 学院的申办工作，高起点、高标准制定并实施高教园区规 划，启动金华广播电视大学、金华教育学院新校区建设，积 极引进国内著名高校在高教园区举办分校。支持浙江师范 大学的发展，办好金华职业技术学院、义乌工商职业技术学 院、广厦建设职业技术学院等地方高校。完善基础教育管理
22
体制,切实保庫财政对教育的投入•加強以信息化为重点敢 教育基础设越建设，摇好金华一中等一批重点学校迁建和 扩建工程匸璧续实施名痒名校长工隹・二決善及农村学前教 育和高中段教育，实施基础教育课程改革，不醤提高教育质 量。高度重视篦育工作，加强教育督导誇估，全盲推进素痰 教育二认真畫为《民办教育促进法》，深化办学体制改革，鼓 励社会力量办学，优化教育资薄配置，拓展教育发展空罠C 发展继续教育和嚴业技术教育，完善终身教育依系二
加强人力資源开发，为錢人才支撑体系二鱼续实
3三亍工気大力弓i迸各类高层次人才和急W緊聂人才Q深 化人事制度改華，建立和完善多元牝的人才培养、选拔和逹 动机制,努力营造各类人才充分施展才华的良好社会氛亘 宣翟会业家孔伍建设，加强对在职劳动者的专业技术和岗 位技能培魂■多形弍垸养各类高妻质势劳动者和实用人才。 巻一步推进外来人口本地牝■实行更为寛松的人口迁移政 孰鼓融外来人口在我市落户兴业口
事扬社会主义文化,协谓发展社会事业二垦持先进文化 的盖进方旬，把依法治市和以鬓治市结合起耒，稚动各頊艺 会事业全亘透步。加强社会主义黒想道稳和精神文坯建设, 倡导爱匡主义、莫依主义、芸会主义和艰苦创卫的蓬袴。加 養基层文化建设,多形式开展群众性文牝活动，繁荣和发屡 委亘等條统艺术和民间艺术。靠垂文化車场管垂，净化社会
23
文化环境。宣传和实施《金华历史文化名城保护规划》，加强 文物保护、开发和合理利用。加快金华大剧院、体育中心等 大型文体设施建设。广泛开展全民健身运动,提高竞技体育 水平。广播电视、文学艺术、新闻出版等部门要把握正确的 舆论导向，加大宣传引导力度。全面完成广播电视农村入户 工程。普及科学知识,倡导科学精神，提高全民科学素养。加 快浙江中西部医疗中心建设，合理调整医疗卫生资源布局, 实施市中心医院扩建等一批重点工程,发展特色专科医院。 深化医疗卫生体制和药品生产流通体制改革，推进乡镇卫 生院改革，完善城乡医疗卫生服务体系。普及健康教育，加 强疾病预防控制和食品药品监督管理，广泛开展群众性爱 国卫生运动。加强统计、档案工作,做好金华市志续编。认 真落实《妇女儿童发展规划》，继续加强老龄工作，关心支持 残疾人事业。深入开展国防教育，加强国防后备力量建设和 人民防空工作。广泛开展拥军优属、拥政爱民、军民共建活 动，巩固军政军民团结。
七、不断提高人民生活水平， 维护良好的社会秩序和环境
增强中心城市的综合实力，归根结底是为了提高人民 生活水平，让广大人民群众更多地享受到改革开放和经济
24
发展的成果。这既是各级政府必须努力的奋斗目标,也是新 形势下实践“三个代表”重要思想的具体体现。
千方百计扩大就业,提高社会保障水平。就业是民生之 本，社会保障是社会进步和文明的重要标志，各级政府要予 以高度重视。通过发展服务业、劳动密集型企业和开展社区 服务,拓宽就业渠道，新增城镇就业岗位5万个以上。建立就 业困难人员援助机制，健全街道、社区的基层职业介绍服务 网络。加大对失业人员、被征地农民和山区就业扶贫对象的 劳动技能培训，加强高校毕业生的就业指导和服务,充分发 挥市场化就业机制的作用，鼓励失业人员自谋职业、自主创 业、竞争就业，努力增加城乡居民特别是低收入群体的收入。 依法加强劳动用工管理，保障劳动者的合法权益。建立乡镇、 街道的基层社会保障服务机构。完善城镇职工基本养老、医 疗、失业、工伤、女工生育等社会保险制度，依法、稳妥扩大覆 盖面。加强征缴工作，建立和完善社会保险基金的多渠道筹 措机制，提高社会保险基金的支付能力。加快实施以大病统 筹为主的新型农村合作医疗制度和医疗救助制度。积极探索 和建立被征地农民社会保障的有效办法。规范城乡最低生活 保障制度，提高保障水平,实现应保尽保。加强城乡社会救济 和优抚安置工作，开展城镇“三无”人员和农村五保对象集中 供养和寄养试点,发挥慈善机构的作用，进一步安排好困难 群众生活，形成扶贫济困、互帮互助的良好社会氛围。
25
全面建设信用金华，整顿规范市场秩序。充分发挥政府 在完善信用制度、改善信用环境中的作用，坚持以法制规范 社会信用，以道德文化引导和提升社会信用,以监督管理保 障和促进社会信用。加快推进信用制度建设,制定企业征信 制度和社会信用管理办法，建立企业和个人信用评级系统。 突出重点，标本兼治，严厉打击各种制售假冒伪劣商品的违 法犯罪活动，坚决制止各类不正当竞争，加强知识产权保 护，营造诚实守信、公平竞争的氛围。加强企业和公民信用 教育，完善管理和防范机制。支持法院执行工作，严厉打击 逃废债行为，防范和化解金融风险，推进金融安全区建设。 基本完成经济鉴证类中介组织的清理整顿和脱钩改制工 作,进一步规范中介机构的执业行为。
加强社会治安综合治理，维护社会稳定和安全。切实落 实社会治安综合治理目标管理责任制。坚持打防结合、预防 为主，继续开展创建“平安社区”活动，完善群防群治工作机 制和保障机制，建立对暴力恐怖事件、重大突发事件的快速 反应机制，深入开展“严打”整治斗争,依法严厉打击各种犯 罪活动，取缔“黄赌毒”等社会丑恶现象，进一步增强群众的 安全感。实施“四五''普法规划。加强对各类社会团体的管 理，深入开展与“法轮功”等邪教组织的斗争。正确处理新形 势下的人民内部矛盾，认真做好人民来信来访工作,加强基 层调解工作，及时排查和化解各类社会矛盾，并努力解决在
26
萌芽状态。改进对流动人口的管理，维护外来务工人员的合 法权益。贯彻实施《安全生产法》，全面落实安全生产责任 制，切实加强生产、交通和消防安全管理，努力消除安全隐 患，防止重大事故发生。
坚持实施可持续发展战略，促进人与自然的协调与和 谐。以创建国家环境保护模范城市为目标，实施“蓝天、碧水、 宁静、生态”环保行动计划，加强城市废气、污水、噪音治理, 继续抓好农村面源污染整治工作，提高垃圾无害化处理率, 力争金华江流域水质70%达到III类标准。实施以杭金衢和金 丽温高速公路金华段为重点的“绿色通道”工程，推进生态示 范区、生态公益林和自然保护区建设,抓好沙金兰水源涵养 生态功能区建设，提高生态环境质量，创造良好的人居环境。 加强资源保护和合理开发，推行资源有偿使用制度，坚决制 止各类“圈地”和滥占耕地等严重浪费资源的行为，落实基本 农田保护措施，实现全市耕地占补平衡。做好人口与计划生 育工作，巩固计划生育省级一类市成果,不断提高人口素质。
八、进一步转变政府职能， 不断提高行政效率和服务水平
新形势、新任务对政府工作提出了更高的要求。我们务 必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦
27
奋斗的作风，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，按照建 设科学政府的目标,进一步转变政府职能，树立勤政、廉洁、 务实、高效的政府形象。
建设学习型政府，努力提高领导水平。各级政府领导要 带头深入学习“三个代表”重要思想和党的十六大精神，带 头学习科学知识和专业知识，争做勤奋学习、善于思考的模 范，争做解放思想、与时俱进的模范，争做勇于实践、锐意创 新的模范,不断提高领导水平和科学文化水平。加强对学习 的引导和督促检查，切实抓好政务网应用和外语培训工作。 组织开展以“南学中山，北学苏州，接轨上海，融入国际”为 主题的解放思想大学习活动，使广大干部不断增强与时俱 进、开拓创新的自觉性，提高解决问题、做好实际工作的能 力。
实施简政放权，再创体制优势。深化行政管理体制改 革，改进管理经济的方式和方法，加快政府由管理型向服务 型转变，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管 理和公共服务上来。深化行政审批制度改革，全面推行审批 全程代理制，实施企业登记前置并联审批和告知承诺制，进 一步规范和完善“一门受理、主审负责、并联审批、限时办 结”的审批运行方式，逐步把行政审批事项从前置审批转变 为后置监督。加快电子政务建设，建成市、县、乡三级政务信 息网络，推行网上办公和网上审批。比照全省17个经济强
28
县（市）的规定，下放所有可以下放的经济管理权限。积极探 索工业园区统放结合的管理模式，扩大园区管委会自主权, 有关职能授权到位，真正达到相对独立、提高效率的要求。
加强政风建设，坚持勤政廉政。各级政府工作人员特别 是领导干部在公务活动和社交活动中，都要不折不扣地遵 守廉洁自律的各项规定。坚决防止和克服形式主义、官僚主 义，坚决反对各种奢侈浪费行为。树立正确的权力观、地位 观和利益观，真正为人民掌好权、用好权,说实话、办实事、 求实效，自觉地、经常地深入基层、深入群众，倾听群众呼 声，体察群众情绪,关心群众疾苦，以改进作风的实际成效 取信于民。加强行政效能监察和督促检查，强化审计监督。 进一步规范事权、财权和人事权，加强行政服务中心、会计 核算中心和经济发展环境投诉中心建设，严格执行建设工 程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易和政府采购制 度，加大从源头上预防和解决腐败问题的力度。纠正部门和 行业不正之风，切实解决人民群众反映强烈的乱收费等突 出问题。加大查办案件力度，严厉惩处腐败分子，对所有违 纪违法案件都要一查到底，对任何腐败分子都必须彻底查 处、严惩不贷。
发展民主政治，推进依法行政。自觉接受市人大及其 常委会的监督，认真贯彻执行市人大及其常委会通过的各 项决定、决议。主动加强与市政协的联系，认真听取民主党
29
派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。认真办理人大 议案、人民代表建议和政协委员提案。进一步健全民主决 策机制，提高政府决策的民主性、科学性。加强政府法制建 设，强化执法监督，完善民主评议和听证制度。加强对政府 人员特别是行政执法人员的教育、管理和监督，进一步端 正执法指导思想，提高依法行政水平。按照结构合理、配置 科学、程序严密、制约有效的要求，规范权力运行机制，强 化对行政权力的制约和监督。实行多种形式的述职制度, 健全重大事项报告制度、质询制度和民主评议制度。自觉 接受人民群众的监督，充分发挥舆论监督的作用。不断加 强和扩大基层民主政治，积极推进政务公开、厂务公开和 村务公开，完善村民自治和城市居民自治。全面贯彻党的 民族政策、宗教政策、侨务政策，做好新时期的对台工作和 海外联谊工作。支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工 作。坚持全市一盘棋，加强方方面面的团结协作，充分调动 广大干部群众的积极性、主动性、创造性，共谋发展，共创 大业。
各位代表！金华这一方热土，正焕发着前所未有的勃 勃生机。在迈向现代化的征程中，机遇与挑战并存，困难与 希望同在。我们一定加倍努力地工作，在中共金华市委的领 导下，紧紧依靠全市人民，以高昂的斗志锐意改革，以饱满
30
的热情致力创新，以务实的作风促进发展，再接再厉，奋发 图强，不负重托，不辱使命，为加快浙江中西部中心城市建 设，为全市人民谋求更大利益而努力奋斗！
市四届人大五次会议秘书处
2003年4月6日
31  （来源 马克数据网）