各位代表：
　　现在，我代表金华市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　过去一年，是我们战胜各种困难奋勇前行的一年。面对国际金融危机的严峻挑战，面对低温雨雪冰冻等严重自然灾害的不利影响，我们全面落实科学发展观，深入实施“创业富民、创新强市”和“工业强市”战略，坚定信心，积极应对，攻坚克难，基本完成了市五届人大五次会议确定的目标任务。
　　全市完成地区生产总值1682亿元，比上年增长10.6%。财政总收入218.9亿元，增长16.8%，其中地方财政收入119.7亿元，增长17.4%。全社会固定资产投资587亿元，增长8.6%。社会消费品零售总额676亿元，增长20%。单位生产总值能耗下降4.68%左右，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降3%左右。全市农村居民人均纯收入8264元，增长12.5%。市区城镇居民人均可支配收入21408元，增长7.8%。全市新增城镇就业人数6.17万人，城镇登记失业率2.95%。人口自然增长率3.41％。。
　　——经济平稳较快增长。面对经济运行出现的新情况、新问题，我们采取了一系列帮扶解困、保稳促调的措施。加大减轻企业负担的工作力度，取消和停止征收行政事业性收费100多项，重视保障重点企业资金链安全。规模以上企业实现工业总产值2578亿元，增长15%。加大工业结构调整力度，成功引进北汽福田、中国红牌、贵航、久保田、中铝、中建材等一批重大工业投资项目，美国高盛、韩国SK、荷兰飞利浦三家世界500强企业在金投资。上市后备企业增加到40家，总部企业有了新的发展。自主创新取得新进展，新认定创新型企业18家，新增高新技术企业97家、工业设计创新试点示范企业24家、专利示范企业36家，新组建市级以上高新技术研发中心和企业技术中心63家。国家级知识产权示范城市创建工作扎实推进。品牌提升和标准化建设成效显著，新申报中国名牌产品11只，新增中国驰名商标32件，获中国标准创新贡献奖企业1家、省级标准创新企业7家。提升开发区（园区）建设水平，新开发面积5平方公里。加大对服务业发展的扶持，区域信息枢纽功能进一步强化，浙中商业购物中心初显雏形，市区银泰天地、世贸中心、商城二期等大型商业网点和磐安浙八味特产市场一期工程建设加快，义乌国际商贸城三期一阶段工程投入使用，旅游、电子商务、会展、物流等现代服务业发展势头良好。支持企业拓展国际市场，外贸出口总额89.7亿美元，增长18.9%(剔除旅游购物因素，增长26.5%)。成功举办工科会、义博会、五金博览会和北京重大项目招商推介会。实际利用外资5.1亿美元，到位内资86亿元。引导金融机构做好资金保障、金融创新和风险防范工作，全市金融机构新增贷款266亿元，年末存、贷款余额分别为2576亿元、1917亿元，分别增长24%、16%。
　　———新农村建设扎实开展。全市财政对“三农”投入75亿元，增长15%。农业生产形势良好，实现农业总产值141亿元，增长5.4％。粮油生产全面丰收，粮食作物播种面积230.1万亩、总产量88.5万吨。加大农业龙头企业培育力度，新增国家级农业龙头企业2家、省级7家，新认定省级农业科技企业16家。大力推进土地流转和规模经营，抓好集体林权制度改革。全省“千村示范、万村整治”工程现场会在金召开。积极推进连线连片整治，义乌、金东整市（区）整治成效显著，全市累计完成整镇整治乡镇38个。完成整治村732个，累计完成3195个，占全市行政村总数的66.2%。完成生活污水治理村678个，农村垃圾无害化处理率达65%。完成农村电气化改造村1012个、信息化示范村80个。稳步推进“村庄绿化行动”、“兴林富民示范”、农村饮水安全、“万里清水河道”等工程，新增农村饮水安全人口58.9万人。永康市被授予全国农田水利基本建设先进单位。深入实施“百万农村劳动力素质培训工程”和“十万农民技工培训行动”，培训农村劳动力13.3万人。全面实施“低收入农户奔小康工程”，建立“一户一策一干部”帮扶机制，全市有3.1万名党员干部与6.4万户农户开展结对帮扶活动，低收入农户减少21.8%。
　　———浙中城市群建设稳步推进。基本完成浙中城市群规划纲要编制。修编完善金华市城市总体规划，全面组织开展县市域总体规划编制。抓住国家扩大内需的契机，迅速组织申报和实施一批重大基础设施、民生工程和产业提升项目，完成重点建设项目投资96亿元，达年度计划的109%。稳步推进浙中城市群干线公路网建设，诸永、台金高速公路通车，实现“县县通高速”的目标；义永公路永童段、磐安县城与高速公路连接线完工，义浦二线开工建设。农村联网公路建设深入推进。电网改造建设步伐加快，500千伏兰溪输变电工程进入电气安装阶段。完善市区城市功能，新浙中建材市场正式营业，市博物馆开始陈展，市文化中心、农贸市场、上海财经大学浙江学院、金义快速路、虹戴公路等项目进度加快，市文化艺术中心开工。中国婺剧院恢复施工。五百滩拆迁工作全面完成。市区深入开展创建国家卫生城市工作，通过了省级验收并上报国家爱卫会。金华连续第三次获得“中国十佳宜居城市”称号。物流业快速发展，完成了金华市物流发展规划编制，“金华-义乌”省级重点物流枢纽发展势头良好，建成金华国际物流园区二期、“中外运”项目一期工程。
　　———社会事业协调发展。全市新增财力的78.9%用于民生事业，财政在教育、卫生、社保、文化等方面的支出分别增长20.2%、33.2%、26.3%、105.3%。精心组织改革开放30周年纪念活动，义乌被列为改革开放30周年全国18个典型地区之一。全面实施农村文化建设“十项工程”， 开展了送文化下乡与“种文化”活动，组织了婺剧精品评选。加强历史文化名城保护建设，市区历史建筑及遗存认养保护成效明显，方岩“申遗”和浦江“上山文化”、“中国东阳龙”、磐安玉山古茶场发掘保护工作有序推进。落实教育优先发展战略，义务教育完成率102.6%，15年基础教育普及率98.9%，全面实施义务教育教科书免费制度，并免除符合就学条件的外来民工子女义务教育阶段借读费，启动金华六中迁建和原金华一中蒋堂校园改造工程，浙江横店影视学院建校。深入实施新一轮技术创新工程，立项实施市级以上科技计划项目834项。义乌建成国家级日用小商品质量监督检验中心。积极创建卫生强市，继续推进“健康新农村”建设，农村卫生机构标准化率达86.8%；新型农村合作医疗参合率达93.3%，人均筹资标准122元。深入开展全民健身活动，我市运动员在北京残奥会上取得优异成绩。实施城镇居民基本医疗保险制度，参保人数达39.7万人。加快推进“金保工程”建设，全市养老、工伤保险参保人数分别达87.4万人和100.9万人。加大社会救助力度，完善最低生活保障制度，大力实施农村安居工程，积极推进“老年福利服务星光计划”和“残疾人共享小康工程”。完善就业援助制度，出台失业人员自主创业扶持政策，深化“充分就业社区”创建。加强人口计生工作，集中开展出生人口性别比整治，计生符合率93%。稳步推进"811"环境保护新三年行动，着力解决重点环境问题。推进土地节约集约利用，全市清理闲置土地3048亩。积极发展妇女儿童事业，认真做好民族、宗教、档案、外事、侨务、港澳台事务，大力支持国防建设。
　　———社会保持和谐稳定。加强食品药品质量安全监管，妥善处置“问题奶粉”等公共安全事件，开展农村“十小”行业质量安全整治。着力预防区域性经济金融风险，认真处理企业债务问题。加大民工工资清欠力度，积极构建和谐稳定劳动关系。严格落实安全生产责任制，加强重点行业和领域的安全专项整治，安全生产事故多发势头得到遏制。扎实推进平安创建活动，集中开展了矛盾纠纷大排查、重信重访专项整治等活动，有效消除了一批社会不稳定因素。稳步推进治安防范社会化建设，加强突出治安问题整治，深入开展严打整治斗争，维护社会治安稳定，刑事案件发案数下降2.3%，人民群众安全感满意率98.2%。基本完成金信信托的机构和个人债权兑付。
　　——服务型政府建设取得新成效。以“转型升级推进科学发展，创业创新加快浙中崛起”为载体，认真开展学习实践科学发展观活动，破解了一批制约科学发展的突出问题。加强科学民主决策，坚持重大事项向人大报告、向政协通报制度，健全政府领导领办人大代表建议、政协提案和听取意见等制度，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督。强化依法行政工作，实施了公民权益依法保障行动计划。贯彻《政府信息公开条例》，深化政务公开工作，完成电子政务实时监察系统建设。加强行政服务中心建设，推进行政审批职能归并，进一步规范公共资源市场化配置。深化机关效能和作风建设，继续开展机关部门涉企科级岗位群众评议和“百企万人评机关”活动。认真落实党风廉政建设责任制，推进惩防体系建设，强化审计监督、行政监察和行政层级监督，加大了从源头上预防和治理腐败的工作力度。
　　各位代表！过去的一年，是极不平凡的一年。我们夺取了抗击冰雪灾害的重大胜利，积极应对了国际金融危机对我市经济的影响，有力支持了四川抗震救灾工作，圆满完成了奥运安保任务，基本完成市区10个方面为民办实事计划，经济社会继续保持良好发展势头。回顾过去一年的工作，我们深感成绩来之不易。在严峻复杂的经济形势面前，全市人民聚精会神搞建设、一心一意谋发展，迎难而上，奋力拼搏，保持了昂扬向上的精神状态，这是我们战胜困难、抵御风险、不断前进的力量源泉！在此，我谨代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动的全市人民，向对政府工作给予大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、群众团体、无党派人士，向驻金部队、武警官兵、省部属驻金机构，向外来投资者和建设者，向所有关心、支持我市建设和发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
　　我们也清醒地看到，当前我市经济社会发展面临很多困难和问题：受国际金融危机和国内严峻的宏观形势影响，经济下行的压力加大，地区生产总值等一些指标没有实现预期目标；产业层次低、自主创新能力不强、产品附加值不高等素质性和结构性矛盾没有根本改变，部分企业生产经营困难；“三农”工作仍处在爬坡过坎阶段，面对自然灾害、市场波动等多重风险和压力，农民持续增收困难；浙中城市群建设还处于起步阶段，协调推进机制有待进一步完善；就业压力不断加大，民生和社会事业欠账较多，食品药品安全和安全生产问题还比较突出；一些政府工作人员工作作风不实、工作落实不力、服务意识不强、服务效率不高；一些地方和领域腐败现象仍时有发生。为此，我们必须保持清醒头脑，增强忧患意识，高度重视、不断解决发展中存在的突出矛盾和问题，更加努力地做好政府各项工作，不辜负人大代表、政协委员的信任，不辜负党和人民的期盼！
    二、2009年目标任务
　　2009年，是我市经济社会面临严峻挑战的一年，也是扩内需、保增长、调结构、促转型的攻坚之年。我们将突出面临国际金融危机影响持续加深、全球经济增长明显放缓的压力，突出面临外部需求萎缩、我市传统竞争优势减弱的压力，突出面临人口资源环境约束不断凸显、转变经济发展方式要求更为迫切的压力。同时，我们也要看到，我国正处于工业化、信息化、城市化、市场化、国际化加速发展期，国内市场需求潜力巨大；国家实施扩内需、保增长的一系列政策措施，为我市经济发展提供了有力保障；能源、原材料等资源要素价格回落，为我市企业降低成本、更好地利用先进技术和人才等要素资源提供了有利条件；经过改革开放30年的长足发展，我市综合实力、抗风险能力、应对复杂局面的能力都极大增强，为我市加快发展奠定了坚实基础。积极主动地打好应对金融危机影响和挑战这场硬仗，促进我市经济社会平稳较快发展，是当前和今后一个时期的工作大局，也是对我们新的重大考验。我们坚信，只要紧紧依靠全市人民，大力弘扬创业创新精神，坚持科学发展不动摇、持续追赶不停顿、攻坚克难不松劲，就一定能化挑战为机遇，变压力为动力，实现经济社会平稳较快发展，开创金华发展新局面。
　　2009年工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会议和省委十二届四次全会精神，围绕“发展城市群、共建大金华”的战略主线，深入实施“创业富民、创新强市”和“工业强市”战略，保增长，促转型，重民生，创和谐，坚定信心，迎难而上，奋发有为，努力促进经济社会平稳较快发展。
　　2009年国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：全市和市区生产总值增长9.5%；财政总收入、地方财政收入均增长7%；全社会固定资产投资增长8%；社会消费品零售总额增长12%；外贸出口总额增长10%；万元生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量排放量下降3%以上，二氧化硫排放量下降3%左右；农村居民人均纯收入增长8%，市区城镇居民人均可支配收入增长7%；全市新增城镇就业5.4万人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6％。以内。
　　在工作中，我们要努力把握好以下四个方面：
　　一要千方百计保增长。保增长才能保就业、保稳定。要把保持经济平稳较快发展作为今年工作的首要任务，充分发挥企业在经济发展和保障民生中的基础作用，着力解决影响发展的突出矛盾和问题，积极推动投资较快增长，努力保持出口稳定增长，确保实现经济发展预期目标。
　　二要积极有为促转型。转变经济发展方式、加快经济转型升级是一项重大战略举措，也是保持经济平稳较快发展的根本所在。坚持立足当前、着眼长远，加大产业升级、优化结构、自主创新、协调发展的工作力度，为更长时间、更高水平的平稳较快发展奠定坚实基础。
　　三要以人为本重民生。发展的根本目的是不断满足人民群众日益增长的物质文化需要。越是困难的时候，越要重视民生。坚持积极有为、量力而行，努力增加民生领域的投入，集中财力办好经济社会发展急需、人民群众热切期盼的实事，使经济发展成果更多地体现到提高人民生活水平、促进人的全面发展上来。
　　四要凝聚力量创和谐。维护社会稳定，是加快发展的重要前提，也是构建和谐社会的必然要求。坚持统筹兼顾、公平正义，认真分析和把握影响社会稳定的各种因素，不断完善维护社会稳定的体制机制和对策措施，最大限度地调动各种积极因素，在和谐中凝聚力量，在稳定中促进发展。
　　三、2009年工作重点
　　围绕政府工作的总体要求和主要目标，2009年着重抓好以下五项工作：
　　（一）强化“工业强市”，推动产业转型升级。
　　工业是我市经济发展的主动力。我们要坚定不移地实施“工业强市”战略，促进工业经济平稳较快发展和产业转型升级。
　　加大帮扶企业工作力度。认真落实有关税费减免优惠政策，提高工业扶持政策的“落地率”，进一步减轻企业负担。加大对企业技改、出口、市场拓展、资产重组的扶持力度，积极支持企业创业创新。加强对重点企业经营状况的监测和服务，及时帮助解决企业生产经营中遇到的问题。着力解决企业特别是中小企业融资难问题，引导和督促金融机构认真贯彻适度宽松的货币政策，健全政府与金融机构的沟通协调机制，积极开展银企合作和项目对接，加大对中小企业的信贷支持，降低企业融资成本。深入开展“送政策、送服务、送温暖”活动，切实改进政府对企业的服务，加强对支柱产业、重点企业及困难企业的指导和扶持，与企业共渡难关，增强企业发展信心，千方百计保持企业平稳发展。
　　大力发展先进制造业。全面实施重大产业提升工程，大力推动工业结构优化升级，争取规模以上工业总产值增长15%。加强主导产业培育。坚持专业化、市场化、国际化的策略，大力发展汽车整车、关键零部件及相关产业，走出一条具有金华特色的汽车工业发展道路。积极发展以航空设备、发电设备、印刷设备、数控机床为代表的装备制造业；加快发展电子信息、生物医药、精细化工、机电一体化、新材料、新能源、节能环保设备等新兴高附加值产业；着力提升改造五金工具、纺织服装、食品加工、建筑材料等传统产业。狠抓重大项目引进和建设。加强招商引资工作，做好与国内外大企业、大集团特别是央企和世界500强企业的联系对接，积极引进一批具有引领作用的重大投资项目，争取到位内资100亿元，完成省下达的引进外资任务。加大重点项目推进力度，加快北汽福田、中国红牌、贵航、久保田等项目落地建设。进一步做好开发区扩容准备工作，强化入园企业的跟踪督察、协调服务，督促企业加快建设、尽早投产。争取工业投资增长8%，其中制造业投资增长10%。加大技术改造力度。积极引导企业加大技术创新和设备改造更新的投入，组织实施好“百亿技改促转型”工程，推进200项单项投资2000万元以上的产业转型升级重点工业项目、100项省级新产品开发和重点技术创新项目，提高工业的技术装备水平，增强发展后劲和竞争力。推进企业管理创新。鼓励企业做优做强主业，引导有制造优势的企业向研发和品牌营销两端延伸，推进总部企业发展，加快传统制造业向现代制造业转型。加强企业家队伍建设，注重企业员工队伍的培训教育，提高企业综合素质。加大企业上市工作力度，扩大上市资源储备，稳步推进企业上市，支持有条件企业开展企业债券、中期票据、短期融资券融资。
　　加快发展现代服务业。强化服务业与工业的两轮驱动，加快企业主辅业务分离，把现代服务业作为优化产业结构、扩大消费的重中之重和新的经济增长点。大力发展面向生产的服务业。加快义乌国际商贸城、永康科技五金城和浙中建材、金华农产品批发、金华汽摩配等专业市场转型提升。大力发展现代物流业，继续加强重点物流枢纽建设，加快形成多层次的物流网络体系。培育发展信息服务业，推进浙中信息产业园建设，打造信息技术服务业集聚区。积极发展金融服务、会展经济、文化创意等现代服务业，推动生产性服务业与先进制造业的互动发展。积极发展面向生活的服务业。围绕打造浙中商业购物中心目标，对市区江南、江北两大商圈部分街区进行整治改造和配套建设，培育一批商贸龙头骨干企业和知名品牌商业街区。围绕打造浙江旅游副中心，深度开发文化古城、“浙中凉都”、购物旅游、影视文化、温泉养生、生态休闲等具有金华特色的旅游产品，培育精品旅游线路和优秀旅游企业。强化政府公共服务职能，扩大公共服务供给，积极发展卫生保健、体育健身、休闲娱乐、养老服务、社区服务等产业。加大对服务业的政策支持，进一步优化服务业创业环境。
　　努力构建自主创新体系。深入实施“自主创新能力提升行动计划”，大力推进面向企业的公共创新平台和创新载体建设。扎实推进中科院金华科技园实体化工作，吸引更多企业、资本、人才入园。办好第十届工科会，争取达成科技合作协议100项以上。加强汽摩配、电子信息、生物医药、五金等主导行业和重点领域技术创新，新组建市级以上高新技术研发中心15家，新增高新技术企业45家，实现高新技术产业产值500亿元。实施品牌、知识产权和标准化战略，开展标准创新企业创建，提高企业的品牌创新和经营能力，争取通过创建国家知识产权示范城市验收。实施紧缺急需高层次人才引进计划和高技能人才培养工程，加大创新型人才队伍培养，优化人才的创业环境。
　　加强节能减排和生态建设。强化节能减排工作责任制和问责制，严格执行市场准入、强制性能效和环保标准，依法限制和淘汰落后产能，确保完成节能减排目标。实施节能降耗十大工程，探索节能、节水、节地、节材新办法。加强土地节约集约利用，提高土地资源综合利用水平。大力推进低丘缓坡综合开发利用和建设用地复垦，强化重点建设项目用地保障。深入推进生态市建设和“811”环境保护新三年行动，突出抓好重点环境污染监管区和水污染治理，加强金华江流域水污染防治和饮用水源保护，搞好生态公益林建设，健全生态功能涵养区补偿机制。推进开发区（园区）的环境整治和生态化改造，巩固省级环保重点（准重点）监管区的整治成果。编制全市农村环境保护工作规划，抓好农业农村环境污染整治。加强污水处理厂等环保基础设施建设，大力发展循环经济，推行清洁生产。
　　（二）扩大有效需求，保持经济平稳增长。
　　从我市的现阶段发展要求出发，采取综合措施，加大投资力度，狠抓项目建设，积极拓展市场，努力稳定外需，推动经济平稳较快发展。
　　加强重点项目建设。推进“重大项目建设行动计划”，重点实施基础设施、公共服务、产业提升、环境保护、“三农”、安居等领域的项目建设。按照科学发展的要求，能早则早，能快则快，加快重点项目建设，积极争取国家、省重点项目和资金补助。2009年计划安排重点建设项目134项，总投资616亿元，其中年内计划投资105亿元。加大项目审批跟踪力度，努力争取上级支持。加强已批和在建项目的协调服务，做好要素保障、政策处理、施工管理等各项工作，确保项目顺利推进。加强项目前期工作，把握政策导向，谋划、储备更多的大项目、好项目，争取赢得主动。深化投融资体制改革，发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，引导更多的社会资金参与重点工程建设。
　　积极扩大消费需求。支持企业拓展服务营销网络，引导企业抓住国家扩大内需、鼓励消费的机遇，开拓内销市场。积极开展“家电下乡”，继续推进“千镇连锁超市、万村放心店”工程，新创办乡镇连锁超市、农村连锁便利店300家。探索连锁经营模式，建立农资流通体系，新建农资连锁店120家。着力改善消费环境，强化市场物价监管。充分发挥房地产业的带动作用，进一步鼓励和支持住房消费，引导房地产企业积极应对市场变化，促进房地产业健康发展。加大保障性住房建设力度，新开工经济适用房7.9万平方米，解决1370户困难家庭的廉租住房。
　　努力保持出口平稳较快增长。把确保外贸出口平稳较快增长作为“一把手”工程来抓，坚持走以质取胜和科技兴贸路子，优化出口商品结构，提高出口产品的档次和附加值。推进出口市场多元化，千方百计巩固传统市场，深度开发欧美日等发达国家市场，积极开拓新兴市场。努力发挥海内外婺商作用，有重点地组织企业到境内外开展商务考察、推介、参展等活动。全面落实国家稳定出口的政策措施，加大对出口品牌培育、新兴市场拓展、国际服务贸易发展等方面的支持。及时办理企业出口退税，扩大外贸发展资金、出口信贷和信用保险规模。加快大通关及电子通关信息系统建设，进一步推动出口贸易便利化。抓住国际市场价格回调的机遇，扩大重要资源和装备的进口。加强国际经贸形势预警和宏观指导，有效防范贸易风险。
　　深入开展对外交流合作。加强招商“引智”工作，注重引进先进技术、优秀人才、著名品牌和现代管理经验，使开放型经济从商品流、资金流向商务流、信息流、人才流拓展。积极实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业参与跨国并购和境外投资，在更大范围内集聚利用优质生产要素。重视发展“金华人”经济，引导鼓励在外企业家回乡创业。抓住长三角扩容机遇，加快融入长三角。利用好2010年上海世博会机遇，提前做好旅游经贸的对接推介。精心举办义博会、五金博览会，办好北京、上海等地招商会，组织参加广交会、华交会、浙洽会、哈洽会等重要展会，推动我市开放型经济发展。
　　（三）夯实农业基础，不断深化农村改革。
　　全面贯彻落实十七届三中全会和今年中央一号文件精神，把稳定农业生产、夯实农业基础、深化农村改革、提高农民收入作为扩内需、保增长的重要内容。
　　大力发展现代农业。落实粮食安全行政首长负责制，继续开展“粮食高产创建年”活动，确保粮食播种面积达到208万亩、总产量76万吨以上。实施“千万亩标准农田质量提升工程”，加强耕地保护责任制考核，确保耕地保有量、基本农田和标准农田面积不减少、质量不降低。着力抓好农业主导产业发展，大力发展农产品精深加工，推进农业品牌和标准化、产业化农业特色产业基地建设，积极培育无公害农产品、绿色和有机食品。建立健全农产品质量安全责任制度，强化农产品质量安全监管。启用金华农业展览馆，办好第七届农交会和苗交会。加大农业龙头企业的扶持力度，推进农村专业合作、信用合作和供销合作“三位一体”的农业社会化服务体系建设，培育现代农业生产经营主体。大力实施科技兴农，完善农业责任农技员制度，继续推进“农民信箱工程”，加快农村信息化示范乡镇、村建设，充分发挥科技特派员作用，提高农业科技水平和农民闯市场的能力。完善落实各项支农惠农政策，加大对“三农”的财政投入，推动各类政策资源有效转化为农民的直接收入。
　　推进农村改革创新。建立健全土地承包经营权流转市场，鼓励土地承包经营权按照“依法、自愿、有偿”的原则多形式流转。积极稳妥地开展农户宅基地置换和流转试点，探索农村宅基地有偿使用和集约利用的新路子。深化集体林权制度改革。推进农村金融体制创新，发展适合农村、农民的小额信贷和微型金融服务，健全农村信用担保制度，探索推动大型农用生产设备等抵押贷款，允许农民专业合作组织开展资金互助合作，引导更多的信贷和社会资金投向农业、农村。加快发展政策性农业保险，积极推进农村集体经济发展。进一步推进义乌统筹城乡综合配套改革。
　　继续加快新农村建设。加大农村社区服务设施建设力度，完善农村社区服务功能，完成200个农村社区建设任务。坚持生态理念，按照“扩面、拓展、提升”的要求，继续大力推进村庄整治，加强中心村建设规划，推动旧村改造、村道硬化、垃圾处理、卫生改厕、污水处理和村庄绿化，完成整治村庄600个，到2012年基本完成全市村庄整治任务。新增农村安全饮水人口30.2万人，基本解决全市农村饮水安全问题。深入推进农村联网公路和安保工程建设，加强农村公路养护和管理。规范发展农村客运，积极推进城乡公交一体化。全面实施“强塘固房”工程，开展58座水库除险加固，完成1800户困难家庭的危旧房改造。继续做好“千万亩十亿方”节水工程，新增和改善节水灌溉面积4万亩。抓好“万里清水河道”工程建设，完成河道整治200公里。提高农村电气化水平，安排新农村电网改造投资4亿元，争取兰溪、婺城建成电气化市（区）。
　　推动农民创业创新。建立健全新型农民培养机制，实施“十万农民技工培训行动”，力争培训两万名技术型工人；抓好“十万农村实用人才培养行动”，争取培养两万名生产经营能手。加强对农民工返乡创业的信息、金融、技术等服务，大力发展来料加工业，因地制宜创办特色家庭工业。积极发展农家乐休闲旅游业，拓展服务内容，挖掘乡土特色，激活乡村文化。
　　抓好新一轮山海协作和扶贫开发工程。加强山海协作示范区建设，继续重视金磐开发区发展，全面推进发达地区与欠发达地区的经济技术、干部培养等方面的交流合作。实施“低收入农户奔小康工程”，落实小额信贷贴息、基础设施项目补助、“一户一策一干部”等帮扶机制，大力推进扶贫开发工程建设，不断提高低收入农户的收入水平。积极推进下山脱贫，确保全年完成下山脱贫3000人以上。
　　（四）形成共建合力，加快浙中城市群建设。
　　浙中城市群是金华新一轮发展的潜力所在。要按照“规划共绘、设施共建、产业共树、资源共享、生态共保、优势共创”的要求，进一步形成共建合力。
　　推进城市群规划实施。完成浙中城市群规划编制，积极争取省人大为浙中城市群规划立法。按照“聚合主轴线、依托两市场、构筑四沿带、培育多集群、营造生态网”的空间发展策略，在更高起点上优化城市群空间生产力布局。积极争取做好浙中铁路枢纽和网络规划。抓好低丘缓坡综合开发利用重点区块规划编制，拓展城市群发展空间。增强加快浙中城市群建设的紧迫感，进一步明确阶段性目标任务和工作重点，积极推进各项协调机制建设，力争在城市群协同发展上取得新突破。推进扩权强县工作，发挥县市在统筹城乡发展中的主导作用。
　　完善金华市区城市功能。围绕“宜居、宜业、宜商、宜学、宜游”的要求，深入推进国家卫生城市、国家园林城市创建活动。加快推进市文化中心、文化艺术中心、中国婺剧院、体育中心等一批重大公共设施建设，市博物馆争取年内对外开放，实施假日公园、月亮湾公园改造提升和市民广场人防建设工程，启动城南桥至河盘桥段城防改造和城市排涝站建设，抓好城区主干道的畅通工程，扎实推进五百滩改造项目。加强城市管理，稳步推进城中村、城郊接合部和集贸市场、菜市场的改造，重视城市社区建设，改善小区物业管理，加快数字化城管建设进程，建立健全长效机制，力争通过国家卫生城市验收。
　　统筹城市群基础设施建设。抓住国家扩大投资、促进经济增长的机遇，大力推进一批交通、水利、能源等重大基础设施项目建设。配合做好杭长铁路客运专线、金温铁路扩能、杭金衢高速公路拓宽、杭金衢天然气输气管道、甬绍金衢成品油长输管线等项目建设工作，启动临金高速公路前期准备工作，开工建设东永高速公路。加快金义快速路、虹戴公路、义浦二线、怀万线等在建干线公路项目建设进度；实施十白线金东段、03省道改造、37省道复线、330国道兰溪市区过境段外迁工程；加大义武、义永公路义乌段、永磐公路和兰溪港及衢江、兰江航道整治等项目前期工作力度，争取早日启动建设。加强城市群水资源保障，完成九峰水库主体工程，力争2010年汛前蓄水；推进钱塘垅水库、石硖水库、东溪水库扩建等供水工程建设，加快好溪水利枢纽工程前期工作。加大城市群电网建设改造步伐，计划投资15亿元，加快800千伏武义和500千伏兰溪、东阳、永康输变电工程建设，兰溪输变电工程争取在迎峰度夏前建成投运。推进3G网络工程建设。
　　加大重点区块开发力度。加快金义主轴线开发建设，科学编制区域发展规划，合理确定近、中、远期发展目标，留足发展空间。充分发挥金东开发区的城际联结功能，加强与义乌市场和周边产业基地对接。做好“腾笼换鸟”文章，提升省级经济开发区（园区）和婺城、金东新城区、中心镇功能区建设水平。依托城市群交通网络优势，重点开发高速公路和国、省道沿线区域，加快建设金义、金兰、浦义东磐和永武东四大产业带，提升县域特色经济和产业集群。
　　（五）努力改善民生，促进社会和谐稳定。
　　把改善民生作为政府各项工作的出发点和落脚点，维护社会公平正义，促进社会和谐稳定。
　　高度重视就业和再就业工作。把就业工作摆在更加重要的位置，加强对全社会就业的分析监控。引导企业采取在岗培训等多种措施减少裁员，努力稳定现有就业岗位。鼓励企业更多地吸纳本地劳动力就业，积极增加社区服务、公共服务等公益性岗位，充分发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，促进新增劳动力充分就业。落实大中专毕业生自主创业的小额担保贷款等扶持政策，鼓励高校毕业生到基层、企业和农村就业创业。完善城乡就业公共服务和就业援助制度，加大对困难人员就业帮扶力度。落实扶持失业人员自主创业政策，鼓励通过自谋职业、自主创业实现再就业。开展“五个一批”培育活动，促进以创业带动就业。改进劳动合同管理，关爱企业员工，构建和谐劳动关系。
　　进一步加强社会保障工作。完善基本养老保险制度，落实基本养老金省级统筹政策，提高企业退休人员基本养老金。加快推进城镇职工、城镇居民、大学生医疗保障制度改革，全面实施工伤保险制度。加强被征地农民基本生活保障，开展新型农村社会养老保险试点。完善新型农村合作医疗制度，人均筹资标准提高到150元。稳步提高农村最低生活保障水平，做到应保尽保。健全城乡社会救助体系，加大医疗救助力度。重视老龄工作，发展城乡养老服务，积极发展公益性养老机构。深入实施“残疾人共享小康工程”，改善残疾人生活条件和发展环境。加强城乡法律援助体系建设。
　　促进文化大繁荣大发展。加快文化大市建设，提升公共文化服务能力，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。进一步加强城乡文化阵地建设，创建市级以上“东海明珠”工程3个、文化示范村（社区）30个。重视文化队伍建设，深入实施文化研究和精品工程，繁荣文艺创作。提升国家历史文化名城品位，加强历史文化名镇村建设，启动中德政府合作金华古城保护整治项目，抓好物质和非物质文化遗产的发掘、保护和利用工作。广泛开展“送文化”、“种文化”活动，不断丰富城乡居民文化生活。大力发展特色文化产业，加速提升文化软实力。加强文化市场管理，促进文化市场繁荣、健康、有序发展。深化群众性精神文明创建活动，培育文明和谐的道德风尚。加强科普工作，增强全民科学素养。重视做好青少年思想道德教育，促进青少年健康成长。
　　优先发展教育事业。继续推进教育强县、教育强镇创建工作，高标准普及15年基础教育。完善教师支教制度，促进城市优质教育资源向农村和城镇薄弱学校辐射，推进基础教育均衡发展。重视减轻学生负担工作，扎实推进素质教育。推进农村中小学标准化建设，加快金华六中迁建、原金华一中蒋堂校园改造等工程进度，不断改善教育教学条件。实施义务教育学校绩效工资改革，进一步完善义务教育免费政策和经费保障机制。重视抓好学前教育和特殊教育，多渠道解决外来务工人员子女入学问题。认真抓好职业教育和成人教育，鼓励和支持民办教育发展。支持浙师大发展，推进金华职业技术学院、上海财经大学浙江学院、义乌工商学院建设，进一步提高高等教育质量。
　　提高全民健康水平。推进卫生强市建设。强化医疗服务质量管理，提升特色专科医疗水平，培养一批“名院、名科、名医”，多渠道改善医疗卫生基础设施。以公共卫生、农村和社区卫生为重点，建立覆盖城乡居民的公共卫生服务、医疗服务、医疗保障和药品供应保障体系，健全突发公共卫生事件应急预案，做好艾滋病、血吸虫病、结核病等重大传染病的防控工作。大力开展爱国卫生运动。继续推进“健康新农村”建设，农村公共卫生服务项目综合达标率达90%以上。加强农村卫生人才队伍建设，切实提高农村卫生工作水平。创新卫生服务模式，在市区推行医疗机构“一卡通”工程。注重人文关怀和心理疏导，重视精神卫生工作。加强人口计生工作，加大对出生人口性别比偏高问题的综合治理，重视流动人口计生管理，强化出生缺陷防控，稳定低生育水平。广泛开展全民健身运动，建立完善全民健身服务体系，办好市第七届运动会。
　　努力维护社会稳定。扎实抓好社会治安基层基础规范化建设，进一步健全维稳体制机制，及时有效处置影响社会稳定的各种矛盾和问题。认真落实信访工作责任制，加强人民调解、行政调解和司法调解工作，深入开展矛盾纠纷排查调处活动。加强防灾救灾能力建设，完善突发公共事件应急处置机制，增强应急处置能力。切实防范化解经济金融风险，构建全方位、多层次的风险预警系统，建立健全风险协调处置机制。推进企业、个人征信体系建设，引导督促企业履行社会责任，严肃查处企业欠薪逃匿行为。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种刑事犯罪活动。健全产品质量安全监管体系，加强食品和药品质量全程监管，全面推进“十小”行业质量安全整治，切实保障人民群众食品和用药安全。高度重视安全生产工作，切实消除安全隐患，有效防范和遏制重特大安全生产事故。继续重视援助四川灾区重建工作。关心支持妇女儿童事业，做好档案、民族宗教、外事侨务和港澳台工作。加强国防教育、国防后备力量建设和人民防空工作，深入开展“双拥”共建活动，落实优抚安置政策。
　　四、加强政府自身建设
　　新的一年，我们必须按照“坚定清醒有为、科学民主法治、为民务实清廉”的要求，深化学习实践科学发展观活动，加快政府职能转变，加强机关作风建设，提高政府执行能力，努力创造良好的发展环境。
　　积极履行政府职能。坚持企业为基，深入开展“企业服务年”活动，健全机关部门和领导干部联系企业制度，加大对企业服务的力度。进一步转变政府职能，认真贯彻落实国家保增长扩内需调结构的决策部署，加强对经济运行的监测和调节。完善社会管理和公共服务，优化公共资源配置。健全科学民主决策机制，提高政府决策的科学化、民主化。深入推进公共资源市场化配置和行政审批职能归并改革，提升行政服务中心功能和服务水平。加强政务公开工作，优化政务服务环境。深化行政体制改革，逐步理顺市区管理体制。
　　深入推进依法行政。认真贯彻监督法，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，定期报告重大事项。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和工青妇等人民团体意见。重视司法监督，注重发挥社会公众监督和舆论监督作用。加强依法治市和政府法制建设工作，强化行政执法责任制，落实执法过错责任追究制。加强行政复议和调解工作，推进公民权益依法保障行动计划实施。扎实开展“五五”普法，健全领导干部学法用法制度，加强青少年、企业职工和农民法制教育。
　　切实增强执行能力。把深入学习实践科学发展观活动与保稳促调各项工作紧密结合起来，推动各级各部门把精力集中到保稳促调、科学发展上来。加强机关作风建设，大兴调查研究、真抓实干之风，大兴服务基层、服务群众之风，大力倡导雷厉风行、敢于负责的精神，说了就干，少说多干，干就干好，提高政府服务效率和效能。大力精简会议、文件，提倡开短会、讲短话、行短文，严格控制各类检查评比考核活动。创新工作机制，严格工作目标考核责任制，加大政务督察和效能监察力度，确保政令畅通。
　　大力弘扬清廉新风。认真贯彻《公务员法》，加强对公务员的教育、管理和监督，切实提高公务员的素质和能力。加强节约型政府建设，坚持厉行节约、勤俭办事，带头过紧日子。今年全市各级党政机关公用经费压缩5%，专项经费、会议经费“零增长”，机关公务购车冻结一年，出国经费支出压缩20%，暂停审批党政机关办公楼项目，切实降低行政成本。落实党风廉政建设责任制，进一步健全和完善教育、制度、监督并重的惩治与预防腐败体系，严格财政预算管理，深化政府性资金绩效评价，强化国有资产和工程招投标、工程建设、政府采购、土地出让等重点领域的监管，加强专项审计和经济责任审计，预防和遏制职务犯罪的发生，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪行为，营造风清气正的政务环境。
　　各位代表！时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们在中共金华市委的领导下，以坚定不移的信念，百折不挠的决心，昂扬奋发的精神，锐意进取，攻坚克难，扎实工作，为保持我市经济社会平稳较快发展、全面建设惠及全市人民的小康社会而努力奋斗，以优异的成绩迎接建国60周年！
 


来源：百度“马 克 数据网”