葛慧君
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作的回顾
　　过去的五年，是我市经济社会快速发展、城乡面貌变化很大、人民生活显著改善的五年。本届政府在中共金华市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，扎实推进“三化”战略，紧紧依靠全市人民，解放思想，与时俱进，扎实工作，较好地完成了市四届人大一次会议确定的各项目标任务。
　　（一）经济结构不断优化，综合实力明显提升。
　　２００４年，全市实现生产总值９７８．４亿元，比１９９９年增长８４．２％，年均增长１３．０％；实现财政总收入１０６．３亿元，年均增长３２．８％，其中地方财政收入５１．２亿元，年均增长３０．１％；社会消费品零售总额２７３．９亿元，年均增长１２．２％；全社会固定资产投资５１６．１亿元，年均增长３１％；三次产业结构由１０∶５７．３∶３２．７调整为６．７∶５６．３∶３７。工业园区累计开发面积１４３．４平方公里，基础设施投入１７２．２亿元，入园企业７５０３家。扶优扶强成效明显，规模以上工业企业总产值达到１０１５．７亿元，年销售收入超亿元企业达到２０２家，超１０亿元企业７家。个私经济发展良好，个体工商户和私营企业分别达到１８．５万户和２．９万家。品牌战略取得成效，创中国驰名商标２只，中国名牌产品４只，国家免检产品１０只，省著名商标１１２只，浙江名牌产品７６只。农业结构调整成效明显，奶牛乳品、花卉苗木、蔬菜水果、药材食用菌、生猪肉制品、茶叶等六大优势产业产值占农业总产值的７０％以上，市级以上农业龙头企业１０９家，其中国家级４家、省级１４家，农村专业合作组织２１９家。累计完成土地整理１８５万亩，建成标准农田１２９万亩，完成城防工程建设１２３．５公里，病险水库除险加固３５４座，九峰水库开工建设，农田水利基础设施建设得到加强。第三产业发展稳中有升，市场成交额达到７７５．６亿元，国内外旅游接待１２２２万人次，实现旅游业总收入９４．４亿元，金华市和东阳、兰溪分别被评为中国优秀旅游城市，永康方岩成为国家级风景区，东阳横店被命名为国家级影视产业实验区，武义俞源、郭洞被命名为中国历史文化名村。成功举办了国际茶花大会、义博会、五金博览会、水晶玻璃博览会、黄大仙文化旅游节、兰花节、农民旅游节、药交会等节会。
　　（二）城市建设步伐加快，城乡面貌明显改观。
　　五年来，开工建设重点工程１６９项，建成１１４项。累计完成交通投资１４９．３亿元，改造建设二级以上高等级公路５２１公里，完成“乡村康庄”工程３２３８公里。杭金衢、金丽温高速公路建成通车，甬金高速公路金华段建设进展顺利，诸永、台金高速公路开工建设。电力、通信等一批重点工程项目建成使用，电网建设累计完成投资５２．１亿元，新增１１０千伏及以上变电容量４４２万千伏安，新增１１０千伏及以上送电线路７０６公里，电网供电能力提高近１倍，浙能兰溪电厂开工建设。固定电话、移动电话和宽带用户分别超过１６０万户、２６０万户和２０万户。城市化扎实推进，城市化水平由３４．４％提高到４４．７％。相继完成城市总体规划、城乡一体化发展规划修编。市、县两级城区建成区面积达到２４０．８平方公里，其中金华市区达到６３．８平方公里。市区拉开了“一中两翼两三角”的发展框架，一、二环路基本建成，实施旧城改造面积１５４万平方米，新建了回溪公园、八咏公园等一批城市景观项目，城市品位得到提升，金东新城区建设初现雏形，婺城新城区建设进展顺利，金三角、金西经济开发区建设取得初步成效。创建工作取得新成果，城市管理体制改革不断深化。义乌、浦江、磐安被命名为国家卫生城市（县城），市区通过了创建国家卫生城市调研考核。城乡一体化工作全面启动，“百村示范、千村整治”工程取得进展，完成环境整治村６４５个，２１个村被命名为省级全面小康示范村，培训农民２１．７万人次，转移农村劳动力２１万人，完成千里清水河道建设４５２公里，生态公益林建设３４０万亩，“百万农民饮用水”、“欠发达乡镇奔小康”工程进展良好，武义累计完成下山脱贫４万人。生态市建设开始启动，五年累计环保投入８４亿元，重点加强了环保设施建设以及水污染治理，金华江流域“碧水行动计划”开始实施，沙金兰水源涵养生态功能区建设进展顺利，永康“小冶炼”整治取得显著成效。
　　（三）改革开放纵深推进，发展活力明显增强。
　　五年来，累计实际利用外资８．５亿美元，占改革开放以来实际利用外资的７８．３％，占全省的比重由１．３％提高到６．４％已有５家世界５００强企业在我市创办７家外资企业。２００４年外贸出口达到３３．５亿美元，比１９９９年增长８．２倍，年均增长５６．０％，占全省的比重提高了３个百分点，经济外向度达到３１％。甬金集装箱堆场、公共型保税仓库、义乌国际物流中心建成运行。国际交流与合作迈上新台阶，与德国迪恩、美国哈孟德等建立了友好城市关系，获得了因公出国（境）、邀请外国人来华审批权和签证通知权。山海协作、对口帮扶、区域合作等国内交流与合作工作取得新进展。各项改革不断深化。企业劳动关系基本理顺，一批国有企业通过改制焕发生机。事业单位改革稳步推进，生产经营类事业单位改制基本完成。农业税全部免缴，农民负担进一步减轻，农村二轮土地承包制更趋完善。财政综合改革逐步深入，国有资产监管和预算外资金管理不断加强，公共财政体系建设步伐加快。金融对地方经济支持力度加大，２００４年末各项存款和贷款余额达到１３３７．２亿元和１０７１．３亿元，分别是１９９９年的３．５倍和３．６倍。科技、人才对经济发展的支撑作用得到加强。连续５年与中科院合作举办工科会，市科技园成为省级优秀高新技术产业园区；扶持培育了一批产学研相结合的科技创新主体，累计培育市级以上高新技术企业１８９家，其中国家级１４家，省级６９家，组建市级以上高新技术研发中心６８家，其中省级２０家，５１５项科技成果获市以上科技进步奖。扎实推进“２＋１”人才工程，全市大中专以上学历人才２４万人，具有中高级职称人才６．１万人。
　　（四）社会事业蓬勃发展，人民生活明显改善。
　　提前两年实现基本普及１５年教育的目标，高标准实施义务教育，创建省级教育强镇６９个，新增省级重点中学２４所，婺城、义乌、东阳荣获省级教育强县（市、区）称号。城乡医疗卫生条件不断改善，医疗水平不断提高，疾病预防控制、卫生监督和药品监督工作得到加强，“多湖模式”深入推广，抗击非典取得胜利。市中心医院和市中医院被评为三级甲等医院。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，公民道德教育和诚信教育深入开展。全市建成省级“东海明珠工程”２２个，义乌体育中心、施光南音乐广场等一批文体基础设施建成使用。群众性文体活动广泛开展，《昆仑女》、《梦断婺江》等戏曲精品博得好评。新闻出版、广播电视、竞技体育、文物保护与发掘等工作取得新成绩。社会保障逐步完善，２００４年，新增城镇就业岗位６．５万个，城镇登记失业率为３．２％，养老、医疗、失业和工伤保险参保人数分别达到４９．５万人、３６．６万人、３５．１万人和１６．６万人。农村“新五保”工程积极实施，低保覆盖率达到１００％，农村“五保”集中供养率达到８５．２％，未留地被征地农民参保人数达到１６．５万人，参加农村新型合作医疗人数达到３０８．７万人，平均参保率为８２．３％，１．９万名贫困农户子女享受免费入学。人民生活水平不断提高，全市农民人均纯收入达到５０１８元，市区城镇居民人均可支配收入达到１３９１０元，年均分别增长８．６％和６．２％。计划生育保持全省一类地区行列。“双拥”、民兵预备役工作上了新台阶，民族宗教、对台工作、人民防空、侨务、统计、安全、档案、方志、保密、气象、慈善、老龄、未成年人和残疾人等事业都取得了新的成绩。
　　（五）政府建设不断加强，发展环境明显优化。
　　各级政府自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，充分发挥工会、共青团和妇联等人民团体的作用，累计办结人民代表建议、意见９８１件，政协委员提案２０７０件。广泛开展普法宣传教育，认真落实行政执法责任制，依法治市不断推进。大力开展“平安金华”建设，认真落实社会治安综合治理各项举措，严厉打击各种违法犯罪行为，深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，全面落实信访工作责任制，妥善处理各类群体性事件。大力整顿和规范市场经济秩序，打假治劣、土地市场、食品安全、清理拖欠民工工资和工程款等专项治理取得阶段性成果。强化安全生产监督管理，安全生产总体保持平稳态势。政务公开、村务公开、厂务公开深入推行，行政审批制度改革不断深化，行政服务中心和办事大厅功能不断完善。认真贯彻实施行政许可法，完成行政许可项目、规定、实施主体和收费的全面清理工作，市本级行政许可项目削减到３４７项，减幅达６７％。加强政府投资项目管理，招投标统一平台正式运行。电子政务网络平台基本建立，市政府门户网站被评为全国优秀政府门户网站，“９６３６５”网上综合办事服务平台开通试运行。强化行政监察和审计监督，认真解决在土地征用、城镇房屋拆迁、企业重组改制和破产中损害群众利益的突出问题，大力整治教育乱收费和纠正医药购销、医疗服务等行业的不正之风，反腐倡廉工作取得新成效。
　　各位代表，过去五年，金华经济社会发展成就巨大，令人鼓舞。这是全市上下同心同德、奋发图强的生动写照，体现了金华人民勤劳智慧、吃苦实干的优秀品格，展示了金华人民与时俱进、开拓创新的时代风采。在此，我谨代表市人民政府，向为我市社会主义现代化建设事业付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作大力支持和有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、群众团体、无党派人士，向为我市改革发展稳定作出贡献的驻金部队、武警官兵、公安干警、省部属驻金机构，向关心支持我市建设与发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　过去的五年，我们在邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的指引下，大胆探索，勇于实践，在具体工作中积累了极为宝贵的经验：
　　一是必须始终坚持发展为先，不断增强区域综合实力。发展是硬道理，是解决所有问题的关键。五年来，我们紧紧围绕建设浙江中西部中心城市的目标，始终坚持发展为先、发展为重，面对全球经济一体化的新趋势和宏观调控的新形势，抢抓机遇，破难攻坚，保持了经济社会的稳定协调较快发展。五年的实践证明，只有牢牢坚持发展这一执政兴国的第一要务，才能解决前进中遇到的各种困难和问题。
　　二是必须始终坚持夯实基础，多做切合市情符合规律的工作。发展既要立足当前，更要着眼长远。五年来，我们结合金华实际，大力提升工业化，推进城市化和城乡一体化，实现“三化”的良性互动，立足于打基础、增后劲，做了大量基础性、积累性的工作，为金华长远发展打下了良好的基础。五年的实践证明，只有坚持实事求是，与时俱进，遵循客观规律，创造性地开展工作，才能推动经济社会更快更好地发展。
　　三是必须始终坚持“三个文明”一起抓，推进经济与社会的协调发展。发展既要注重速度，更要注重质量和效益，同时要努力实现经济与社会、人与自然的和谐发展。五年来，我们在加快经济发展的同时，大力发展各项社会事业，弘扬先进文化，健全民主法制，保护生态环境，人民生活显著改善，社会文明程度明显提高。五年的实践证明，只有牢固树立科学发展观，坚持“三个文明”一起抓，才能推进经济社会的健康协调发展。
　　四是必须始终坚持执政为民，为人民群众谋取更大的利益。以人为本，执政为民是政府一切工作的出发点和落脚点。五年来，我们顺应民心，合乎民意，认真解决事关群众切身利益的热点、难点问题，真心实意为群众办实事、办好事，切实维护群众的合法权益。五年的实践证明，只有牢固树立全心全意为人民服务的宗旨和正确的政绩观，才能得到老百姓的拥护。
　　在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，政府工作中还存在不少薄弱环节，经济社会发展中还面临着不少矛盾和问题。一是经济的核心竞争力和城市综合竞争力还不够强。量的扩张不足与质的提升不够并存，制造业的层次和水平偏低，农业增效、农民增收难度较大，现代服务业发展相对滞后。二是经济增长方式从粗放型向集约型转变步伐缓慢，高投入、高消耗、低产出的现象比较突出，要素供给和环境承载力的瓶颈制约日益凸显，环境保护任务艰巨。三是城乡、区域协调发展面临新的问题，区域之间发展不平衡，城乡居民的收入差距扩大。四是就业和社会保障压力加大，改革发展中累积的矛盾增多，稳定工作面临新的考验。五是政府自身建设任务繁重，政府职能还须进一步转变，财政风险不容忽视，机关作风建设还须加强，反腐倡廉力度还须进一步加大。高度重视并切实解决这些问题，是新一届政府面临的重要任务。
　　二、今后五年的发展目标和任务
　　各位代表，今后五年是我市基本建成全面小康社会、为提前基本实现现代化奠定坚实基础的关键时期，新一届政府担负着继往开来的历史重任，面临着十分难得的发展机遇。从外部环境看，和平与发展仍然是时代主题，经济全球化加速了国际资本、产业、技术在世界范围内的重组和转移，特别是长三角地区正在成为世界制造业的重要基地；科技进步日新月异，信息技术向各领域全面渗透，为经济社会的跨越式发展提供了强大支撑；宏观调控初见成效，经济运行中的不健康不稳定因素得到有效抑制；各项改革的不断深入，经济市场化和开放度的进一步提高，环杭州湾、温台沿海、金衢丽三大产业带规划的制订，为推动我市经济的平稳较快增长提供了良好外部环境。从自身条件看，良好的区位、发达的交通和不断完善的基础设施，使金华具备了发展组团式城市群的潜在优势；丰富的黄土丘陵与良好的产业基础，使金华具有极为宝贵的发展空间和后发优势；较好的市民素质和治安状况，构成了良好的创业和生活环境；经济发展特别是工业水平有了很大提升，人均生产总值已超过２６００美元，经济社会发展进入了新阶段。我们既要倍加珍惜来之不易的大好局面，进一步鼓舞士气，增强信心，又要看到前进道路上的困难和挑战，居安思危，树立强烈的使命感和紧迫感，努力开创我市改革开放和现代化建设新局面。
　　今后五年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大，十六届三中、四中全会精神，按照省委“八八战略”、“平安浙江”和市第五次党代会的部署，以科学发展观统领全局，紧紧围绕加快发展浙中城市群、建设浙江中西部中心城市目标，大力推进工业化、城市化、城乡一体化和国际化进程，着力转变经济增长方式，统筹区域、城乡、经济社会发展，努力构建和谐社会，切实加强民主法制和政府自身建设，为崛起浙中、基本建成全面小康社会而努力奋斗。
　　按照这一总体要求，今后五年政府工作要紧紧围绕“发展城市群、共建大金华”的战略主线，按照“规划共绘、设施共建、产业共树、资源共享、生态共保、优势共创”的要求，抓住机遇，开拓创新，齐心协力，励精图治，努力实现以下预期目标：
　　———综合实力更加雄厚。全市生产总值年均增长１３％，到２００９年，人均生产总值达到４８００美元；财政总收入２００亿元，年均增长１４％，其中地方财政收入１００亿元，年均增长１５％；全社会固定资产投资年均增长１４％；社会消费品零售总额年均增长１２％；外贸出口总额年均增长１６％。其中市区增长幅度力争高于全市平均水平。
　　———产业结构更加优化。形成以先进制造业为主导、现代农业和现代服务业为支撑的分工合理、协调发展的现代产业体系，三次产业结构更趋合理，块状和特色经济优势更加明显，形成若干个产业规模大、自主创新能力强、专业化分工水平高、企业核心竞争力强的产业集群，逐步实现经济增长方式从粗放型向集约型转变。
　　———城市功能更加完善。浙中城市群发展框架以及城市功能不断完善，城际间快速交通干道网络基本建成，城市品位明显提升。到２００９年，全市城市化水平达到５２％，集聚辐射能力显著增强，基本形成各具特色、优势互补、共建共赢的浙中城市群发展格局。生态环境明显改善，森林覆盖率达到６３％。金华市区建成区面积达到９０平方公里，人口规模达到８０万，努力把金华建设成为“天蓝、地绿、水清、景美”的山水生态城市。
　　———区域发展更加协调。充分发挥各自区域的优势和各个行政主体的积极性，构建产业带、交通圈、物流网、生态区有机结合、互为配套的区域发展格局。坚持以城带乡，城乡联动，促进城乡结构转型，推动城乡资源要素合理流动。统筹城乡发展，加快城乡一体化进程。
　　———文化支撑更加强劲。坚持以先进文化凝聚人、鼓舞人，积极推进文化与经济的融合，着力建设浙江中西部先进的教育、文化、医疗中心，推动科技进步与技术创新，形成与经济社会发展相适应、支撑作用更加明显的文化发展新格局。精神文明建设协调推进，全民素质和社会文明程度不断提高。
　　———人民生活更加安康。依法治市不断深入，社会法治意识和信用意识普遍增强，创造平安、和谐、稳定的社会环境。市区城镇居民人均可支配收入年均增长７％，全市农村居民人均纯收入年均增长６％。形成比较健全的社会保障、救助和就业体系，城镇登记失业率控制在４．５％以内。农民饮用水达标率达到９０％。人口自然增长率控制在６‰以内。
　　为实现上述目标，我们要在以下五个方面下工夫：
　　（一）加快浙中城市群协同发展步伐，共建大金华。
　　发展浙中城市群是金华的特色和优势所在，也是实现崛起浙中的重大举措。牢固树立大金华和全市一盘棋的观念，统筹规划，合理定位，优势互补，大力加强跨县市重大事项的统筹、协调和督察力度，务实推进大金华城市群建设的实际步伐，努力促进浙中城市群的协调发展。
　　修订城市群各项规划。进一步修订完善浙中城市群发展战略规划、市域城乡一体化发展规划和各专项规划，加强城市群发展战略规划与各城市总体规划、土地利用总体规划的有机衔接，加快形成城镇布局合理、市场高度开放、交通体系完善、产业结构互补、信息资源共享、生态环境优良、制度配套健全的组团式的浙中城市群。进一步强化规划的科学性和刚性，严格按照规划实施。
　　优化城市群空间布局。加快构建 “一轴一环”的浙中城市群空间布局。金华市区作为浙中城市群的内核，要继续按照“一中两翼两三角”的布局，综合考虑城市工业、商贸业以及文化等功能的配置，加快形成“三环三纵三横”道路框架，基本完成城市主轴线和三江六岸景观工程，提升城市建设品位，高标准推进市经济开发区、婺城和金东新城区、金三角和金西经济开发区建设，增强城市的集聚和辐射能力。各市（县）作为浙中城市群的有机组成部分，要立足于发挥自身的特色优势，形成错位发展、协作共赢的开放式结构，增强城市群综合实力。加快构建金兰、义东浦、永武三大城市功能区，以及磐安等地构成的城市群生态经济功能区，形成分工协作、优势互补的发展格局。统筹各类资源的开发和利用，积极探索资源要素跨区域有偿使用的新途径、新方法，加强对土地、矿产、水、森林等资源的开发利用和保护，合理配置资源要素，提高资源要素的集约利用率，建设节约型社会，切实增强城市群发展的资源要素保障能力。
　　完善城市群基础设施。按照总体规划引导、基础设施先行的方针，以交通、通信、水利等设施建设为突破口，加快浙中城市群基础设施建设步伐，初步形成浙中城市群基础设施框架体系。完善高速公路网络，逐步建成甬金、台金、诸永、临金、杭金衢高速公路金华支线等５条高速公路，以及各城市间快速通道和１０００公里农村等级公路，形成以高速公路为主骨架，国道、省道干线公路相配套的省级公路主枢纽，实现对外交通“快速化”、区域交通“便捷化”、城乡交通“连通化”。加大信息化基础设施投入，巩固信息通信枢纽地位，合力打造“浙中信息港”。加快建设浙能兰溪电厂、５００千伏丹溪和兰溪输变电、５００千伏双龙变电所扩建等重点电力工程，完善电源布点，优化网架结构，构建可靠的城市群电网，提高供电能力。统筹城市群蓄水、供水、调水工程建设，完成金三角开发区引供水等工程建设，解决区域性水资源紧缺问题。
　　推进城乡一体发展。推动城乡资源要素合理流动，缩小城乡、工农和地区差别。按照“以城带乡、以工补农、反哺农业、回报农民”的方针，重点建立和完善粮食安全的保障机制、农民增收的长效机制。进一步实施“百村示范、千村整治”、“乡村康庄”和“百万农民饮用水”工程，加大财政对“三农”转移支付力度，着力改善农村基础设施条件。继续开展“千里清水河道”整治，搞好生态公益林建设。加快中心镇、中心村建设，稳步推进撤村建居工作，促进产业、人口向城市、中心镇、中心村集聚。以“百万农村劳动力素质培训”、“５０万农村劳动力转移”、“欠发达乡镇奔小康”等工程为抓手，完善对口帮扶制度，加大对欠发达地区特别是偏远山区的扶持力度，努力把欠发达地区培育成为新的经济增长点。
　　（二）积极构筑新型产业体系，转变经济增长方式。
　　提升产业层次是提高综合实力和国际竞争力的关键。坚持质的提升与量的扩张并重，加快培育区域特色产业集群，形成以先进制造业为主导、三次产业相互促进协调发展的现代产业体系。
　　着力打造先进制造业基地。认真实施《金华市生产力布局和产业带发展规划》和《金华市先进制造业基地建设规划纲要》，按照走新型工业化道路的要求，加速形成“一基地两中心五大产业区”的产业布局。以金义、金兰、义东浦、永武东四条产业带为载体，发展一批以经济开发区为主体的优势产业基地、一批差异性竞争较强的特色产业集群、一批核心竞争力较强的大型龙头企业、一批成长性较好的技术创新型中小企业。以电子信息、生物制药、新材料等为重点，加快发展高新技术产业。大力实施品牌战略，培育壮大汽车、机电、医药、化工等一批产业龙头企业，改造提升建材、五金、食品、针纺、服装等传统产业。积极发展循环经济，大力推行清洁生产，推广节能、节水、节材和资源综合利用的新技术，发展节能环保型产业。进一步加大开发区（园区）开发投入力度，努力提高园区投资强度、经济密度和土地利用率，构筑产业提升平台。着力提升建筑业，进一步巩固建筑大市地位。
　　大力培育发展现代服务业。积极实施商贸流通发展规划，形成凸现金华优势、贸工联动、协同发展的浙中商贸发展格局，努力构建集商贸、仓储、加工、配送、信息于一体的现代物流体系。依托交通枢纽优势，重点培育专业市场型、枢纽转运型、产业基地型、都市配送型等四大物流形态，使金华成为浙江中西部综合物流中心。重点发展义乌物流中心，加快培育永康、兰溪、仙桥、金三角等物流枢纽。办好一批特色市场，充分发挥义乌和永康市场对区域经济的带动作用。认真落实旅游产业发展总体规划，开发生态游、观光游、购物游等一批符合市场需求的精品项目，加快横店影视产业实验区建设，整合优势资源，建立整体营销机制，大力拓展旅游市场，提高金华旅游产品的吸引力和竞争力，把金华建设成为浙江旅游的副中心。大力发展金融保险、科技咨询、人才培训、社区服务、信息网络等一批知识型、生活消费型服务业。
　　加快发展现代农业。按照区域化布局、专业化生产、一体化经营、社会化服务、企业化管理的要求，创新农业生产经营主体，转变农业生产经营方式，大力推进农业产业化，提高农业综合生产能力和集约化、专业化水平。加快农业结构调整步伐，鼓励支持农村专业合作组织的发展，继续重点培育发展六大特色优势产业，着力打造无公害、标准化、品牌化的现代优质特色农业基地、出口创汇农业基地、观光农业基地和都市型农业基地。依靠农业科技进步，重视农技队伍建设，大力引进和推广新品种、新技术，提高农业整体素质，加快农业现代化步伐。实施农产品安全工程，加快建设与国际接轨的农业标准体系、农产品质量检测体系、动植物疫病控制体系、农业投入品市场管理体系，不断提高农产品质量，提升农产品的市场竞争力。到２００９年，全市建立生态高效农业基地５０万亩，新增市级以上农业龙头企业５０家，新增年销售收入超亿元的龙头企业１５家。
　　（三）继续加快改革开放步伐，不断增强发展后劲。
　　加快国际化进程，是经济全球化发展的必然趋势，是转变增长方式的重要动力。我们要用开放的眼光，开放的思维，开放的胸怀，自觉融入开放的世界，以开放促改革，推进经济体制向更具活力的现代市场经济转轨，不断增强区域发展的活力。
　　深化各项改革。进一步深化投资体制改革，加强政府投资项目管理，建立政府投资责任追究、投资项目决策审计制度，规范投资资金管理，积极推行非经营性政府投资项目代建制，实行政府投资项目公示制度和重大投资项目绩效评估制度。认真贯彻落实国务院《关于支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，继续鼓励支持和引导非公有制经济健康发展。进一步放宽非公有资本进入的行业和领域，依法保护私有财产权和非公有制企业权益，积极鼓励和规范发展各类行业协会，为非公有制经济营造良好的市场环境、政策环境和法制环境。引导各类企业规范和完善法人治理结构，建立现代企业制度，争取企业上市有新突破。完善国资管理体制，健全出资人制度，推行非经营性国有资产集中管理，确保国有资产保值增值。稳步推进事业单位改革，加快垄断部门的市场化改革步伐。发展和完善劳动力、产权、土地等要素市场，建立和引进风险投资基金和产业投资基金。深化户籍、社会保障等制度改革，逐步形成城乡统一的就业市场、社会保障和流通网络，加快社会结构转型。
　　提升开放水平。做大做强外贸经营主体，完善外贸扶持政策，发展一批拥有自主知识产权、核心竞争力强的外贸龙头企业。到２００９年，新增有出口实绩的主体１５００家，外贸出口规模达到８０亿美元。加快调整外贸结构和贸易方式，积极实施“科技兴贸”和品牌战略，提高出口产品的档次和附加值。大力发展加工贸易，引导加工贸易转型升级，力争加工贸易出口比重达到３０％以上。积极鼓励进口，优化进出口结构。建立“两反一保”的预警机制，积极应对反倾销和技术壁垒，增强防范国际市场风险能力。提高招商引资工作水平，坚持以政府为主导，发挥企业的主体作用，做好“以外引外、以民引外、以存量资产引外”的文章。拓展招商引资新领域，大力推进产业化招商，重点加强主导产业与外资的对接，加大高新技术产业、服务业、农业和基础设施项目的引资力度，优化外资结构。加强对外友好交流合作，扩大与国外城市、工商会组织的联系。鼓励企业在外设立国际营销网络，建立生产基地，开展境外工程承包，拓展发展空间。加快接轨上海、融入长三角进程，鼓励有条件的企业参与西部大开发和东北老工业基地建设。做好对口帮扶和“山海协作”工作。
　　推进科技创新。按照自主创新、产学研联合和技术引进并举的原则，实施新一轮技术创新工程，加快建设区域科技创新服务中心、高新技术研发中心、企业技术开发机构三级网络，进一步健全科技创新体系。充分发挥中科院金华科技园的龙头作用，实施一批高新技术项目，培育一批高新技术企业，加快信息技术应用步伐，以信息化带动工业化。到２００９年，市级以上高新技术企业达到２８０家，其中省级以上高新技术企业达到１２０家，市级以上高新技术研发中心达到１３０家。加强知识产权保护工作。抓住培育、吸引、用好人才三个环节，建立人尽其才的有效机制，营造良好的用人环境，吸纳更多的高层次人才在金华创新创业。到２００９年，大中专以上学历人才达到４０万人，中高级以上职称人才达到９万人。
　　（四）大力弘扬先进文化，统筹发展各项社会事业。
　　先进文化是人类文明进步的结晶，是推进经济社会发展的精神动力。要大力弘扬先进文化，增强经济社会发展的精神动力和智力支持，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。　　　
　　积极推进先进文化建设。大力发展社会主义先进文化，促进文化与经济的渗透融合。普及科学知识，提高人民群众的人文社会科学素质。深入开展各项精神文明建设活动，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，倡导文明新风。切实加强城市和社区管理，不断提高市民素质，着力塑造良好的城市形象，积极创建国家文明城市和国家卫生城市。深化文化体制改革，努力创新公益文化事业运行机制。加大公共财政投入力度，合理布局和建设一批特色鲜明、功能完备的重要文化设施，重点抓好金华大剧院、博物馆、体育中心的建设，初步形成以标志性文化设施为龙头，群众性、公益性等公共服务设施为基础，覆盖全市的文化设施网络。大力发展广播电视事业，加快发展数字电视。进一步弘扬八婺文化，重点挖掘南宋文化、民俗文化、名人文化和婺剧文化，丰富城市文化内涵，培育城市人文精神和时代精神。以各类文化艺术节为载体，广泛开展群众喜闻乐见的文化活动，丰富城乡居民的文化生活。重视未成年人思想道德教育，增强广大市民的诚信意识和道德水平。重视文化队伍建设，培育各类优秀文化人才，多出文化精品，为人民群众提供更多更好的精神食粮。
　　加快发展各项社会事业。全面加强以农村为重点的基础教育，促进教育均衡、协调、优质发展。高标准、高质量普及九年义务教育，全面普及高中阶段教育、学前教育，重视特殊教育，关心困难家庭、外来务工人员子女教育，力争到２００７年各县（市、区）都达到教育强县标准。逐步提高财政对教育投入占生产总值的比重，加快学校标准化建设，到２００９年，全市８５％以上中小学办学条件基本达到国家和省规定的标准。加大职业教育统筹力度，优化专业布局，做大做强职业教育。继续重视发展高等教育、成人教育、社区教育，鼓励发展民办教育，加快构建现代国民教育体系和终身学习体系，建设学习型社会。加大财政对公共卫生的投入力度，加快公共卫生体系建设。切实加强疾病预防控制工作，防止传染病、地方病暴发流行，重点抓好艾滋病、血吸虫病、结核病等重大疾病的防治工作。进一步加强农村卫生工作，积极推进乡镇卫生院标准化、社区卫生服务规范化、新型农村合作医疗普及化建设，着力解决农民看病难、看病贵问题。深化公立医院改革，支持民营医院发展，不断提高医疗服务质量。加强卫生监督管理，大力开展爱国卫生运动。坚持群众性体育和竞技体育相结合，加快发展体育事业。深化计划生育综合改革，控制人口数量，提高人口素质，稳定低生育水平。积极发展妇女、未成年人、老年人和残疾人事业。加强国防教育、民兵预备役和人民防空工作，增强全民的国防和战备观念。关心支持部队建设，深入开展军警民共建活动，提高“双拥”工作水平。
　　（五）大力维护人民群众根本利益，着力构建社会主义和谐社会。
　　构建和谐社会，是适应我市经济社会发展进入关键时期的现实要求，体现了广大人民群众的根本利益和共同愿望。坚持以人为本，着力建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会。
　　加强社会主义民主法治建设。推进民主法治，是构建和谐社会的基石。各级政府要认真执行人大及其常委会的各项决议，定期报告工作和通报重要情况，依法自觉接受监督。主动听取人民政协的意见与建议。切实做好人大代表建议和政协提案办理工作。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见和建议，着力推进决策的科学化和民主化，形成深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制。进一步加强基层民主政治建设，全面推进民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保障人民群众直接行使民主权力。进一步深化政务公开、村务公开和厂务公开，接受新闻舆论和社会公众的监督，扩大群众的知情权、参与权和监督权。切实加强法制建设，开展法制宣传教育活动，完善法律服务体系，提高执法队伍整体素质，为经济社会发展营造良好的法制环境。认真做好新形势下的民族、宗教、侨务和对台工作。
　　全力打造“平安金华”。维护社会稳定，让人民安居乐业，是构建和谐社会的内在要求。健全矛盾化解机制，建立矛盾纠纷排查调处网络，切实解决群众关心和反映强烈的突出问题，妥善处置群体性事件。构筑严密的社会治安打防控体系，严厉打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪。切实加强安全生产，全面落实各级政府、部门和企业的安全生产责任，认真抓好防汛防旱、森林防火、动物防疫和地质灾害防治工作，完善各类预警系统和应急预案，提高处置重大突发事件的应急反应能力和救援水平，进一步增强人民群众的安全感。推动“信用金华”建设，大力整顿和规范市场经济秩序，继续开展打假治劣、打击金融领域逃废债等专项整治，打击严重扰乱市场经济秩序的行为，努力营造良好的投资环境、商业环境和消费环境。强化劳动执法，加强对外来人口的管理与服务。进一步完善信访工作领导责任制，坚持领导接待日、下访、约访制度。
　　切实做好就业和社会保障工作。完善就业和社会保障体系，是构建和谐社会的重要内容。围绕城镇弱势群体、大中专毕业生和被征地农民三个重点，建立统筹城乡的就业机制，完善城乡就业服务体系，加强劳动力市场建设和职业技能培训。加大社会保障资金的投入，完善社保资金多渠道筹措机制，不断提高支付能力。完善以养老、医疗、就业、工伤、最低生活等保障为基础，其他社会救助和社会帮扶为补充，覆盖城乡的社会保障和救助体系。到２００９年，实现城乡劳动年龄段居民养老、医疗、工伤保险基本全覆盖，努力实现老有所养、病有所医、弱有所助、贫有所济。
　　大力改善生态环境。实现人与自然的和谐相处，是构建和谐社会的题中应有之义。积极实施生态市建设规划，扎实推进“蓝天、碧水、宁静、生态、素养”计划。落实环境保护责任制，加大环保执法力度，严格控制污染物排放，突出抓好重点流域、区域、行业和污染源的监管和治理。加强生态功能区建设和饮用水源的保护，建立生态补偿机制，逐步改善城乡生态环境。实施金华江流域碧水行动计划，金华江流域水质达到水功能区要求，区域性环境污染问题得到改善，磐安、武义、义乌、金东、婺城实现生态县（市、区）目标。
　　各位代表，上述奋斗目标的实现，金华的面貌将发生很大的变化，金华的发展将进入一个新的阶段，金华的前程将更加美好！
　　三、２００５年的主要工作
　　２００５年是新一届政府的开局之年，也是实施“十五”计划的最后一年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长１３％；全社会固定资产投资增长１６％；地方财政收入增长１６％；社会消费品零售总额增长１３％；农村居民人均纯收入增长６％，市区城镇居民人均可支配收入增长７％；人口自然增长率控制在５．２５‰以内，全市城镇净增就业岗位５万个以上。市区各项指标增幅力争高于全市平均水平。围绕上述目标，我们要重点抓好以下八个方面的工作：
　　一是着力提高农业综合生产能力。认真落实中央、省、市２００５１号文件精神，把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重。稳定粮食生产，全年粮食播种面积达到２４０万亩，粮食产量达到８３万吨。优化特色农业区域布局，加快推进农业产业化经营，力争市级以上农业龙头企业实现销售收入５０亿元，带动农户４０万户。认真实施种子种苗工程，加强农业科技成果的转化和先进适用技术的推广，加快农业高新技术园区建设，完善农产品质量标准体系、检验检测体系，抓好２０万亩标准化基地建设，建成省级无公害农产品基地１０万亩。加强基本农田保护，完成土地整理１０万亩，建成标准农田８万亩。继续实施“千里清水河道”和“百库保安”工程，加快九峰水库、仙华水库建设，抓好小流域治理，提高农业抗御自然灾害的能力。加快“百村示范、千村整治”步伐，建成环境整治村３３３个、全面小康示范村２３个。继续抓好“百万农民饮用水”工程，完善城乡供水管网，改善１２万农村人口的饮用水条件。继续实施“乡村康庄”工程，完成路基提升１０００公里、路面改造１０００公里，金东、永康、东阳、浦江等４个县（市、区）等级公路通村率和通村公路硬化率达到１００％。统筹城乡就业培训，大力发展来料加工，完成农村劳动力各类培训１５万人，新增农村劳动力转移 １０万人。继续抓好“欠发达乡镇奔小康”工程和下山脱贫工作，实现６０００名山区农民下山脱贫。
　　二是着力提高工业经济增长质量。加强产业规划引导，编制出台建设先进制造业基地产业导向目录。加强园区建设管理，完善园区的路、电、水、通讯、环保等基础设施，园区投入不少于２０亿元，挖潜配套完善新开发面积１５平方公里，重点园区企业每亩投入不少于１００万元，每平方公里平均产出１５亿元以上，区内规模企业实现销售产值和税收占全市规模企业均达５０％以上。继续抓好新老“三率”考核，提高入园项目的投资强度和经济密度，鼓励建造标准厂房、多层厂房，支持初创企业租用标准厂房并给予租金补助，提高土地集约利用水平。引导企业加大技改投入，组织实施２００个单项投资规模在２０００万元以上的技术改造项目。抓好一批重点信息技术应用项目，加快企业信息化步伐。
　　三是着力提升第三产业水平。加大商贸流通业扶持力度，规范商业网点布局，优化资源配置，培育和引进一批商贸服务业龙头企业，推动传统商贸业向现代商贸业转变。抓好“千镇连锁超市、万村放心店”工程，完善农村现代流通网络。继续办好义博会、五金博览会、黄大仙文化旅游节、农交会等重大节会。加快基础信息交换平台建设，大力发展电子商务，推进“数字社区”和农村信息化。继续整顿和规范房地产市场，优化房地产业结构，促进房地产市场持续健康发展。积极创办社区服务业，培育文化、教育、体育、旅游、医疗保健、通讯、汽车等消费热点，加快发展现代咨询、法律服务、科技服务等中介服务行业。
　　四是着力缓解要素瓶颈制约。针对今年宏观调控出现的新情况，加强经济运行分析监测，扎实开展企业服务年活动，为企业和投资者办实事、解难题。坚持电网建设和节约用电并重，完成电网建设改造投资１４亿元，进一步加快浙能兰溪电厂等电源电网建设，新建１１０千伏及以上变电所２０座，新增变电容量３６８千伏安、线路５３８公里，确保金华电网变电总容量突破１２００万千伏安，积极开展节能节电活动，保障居民基本生活和重要领域用电。进一步优化土地资源配置，充分挖掘黄土丘陵资源优势，优先保障经济社会发展关键领域和重点项目的用地需要，采取有效措施盘活土地存量，挖掘用地潜力。积极引进股份制金融机构在我市展业，办好地方性商业银行，支持信托、保险、租赁等各类非银行金融机构健康发展。引导金融机构创新金融服务，优化信贷结构，保持信贷总量有效合理增长。
　　五是着力优化外贸外资结构。全年新批出口主体５００家，新增有出口实绩主体５００家，外贸出口增长２２％以上。充分发挥无水港和公共型保税仓库的作用，扩大加工贸易和进口的比重。引导建立小商品、五金制品、挂锁、服装、纺织等行业组织，积极应对反倾销和技术壁垒，提高企业防范国际市场风险的能力。进一步落实招商引资责任制，拓宽招商引资渠道，推进产业招商，提高招商引资水平，注重利用企业闲置厂房、存量土地与外资进行嫁接改造，争取引进一批基地型、龙头型项目，力争实际利用外资增长５０％以上，工业项目利用外资占比７０％以上。继续实施“走出去”战略，支持企业到境外投资兴业，拓展国际市场。
　　六是着力完善基础设施。甬金高速公路金华段年内建成通车，诸永、台金高速公路加快建设。配合实施浙赣铁路电气化改造和金温铁路改造工程，加快杭金衢高速公路金华支线和东永高速公路前期工作。继续完善城区道路框架，金华市区重点完成二环路等工程建设，市经济开发区、婺城和金东新城区、金三角和金西经济开发区进一步完善配套基础设施，提升建设水平。加快城市供水、供热、供气、人防工程、停车场等基础设施建设。以创建文明卫生社区、街道为载体，深化社区创建工作，重点解决城中村、占道经营、城市“牛皮癣”等创卫难点问题，依法整治违规违章建筑。加强城市道路绿化和公园绿化建设，金华市区新建和提档绿化面积超过１００万平方米。适度推进旧城改造，加大廉租房、经济适用房建设力度，改善市民居住条件。加大环保基础设施投入力度，完成金华江县（市）交接断面８个水质自动监测站建设，东阳、浦江污水处理厂投入运行，建成永康污水处理厂，开工建设兰溪、武义、磐安污水处理厂和义乌４个污水处理分厂，加快垃圾焚烧发电厂、固废处置中心、城乡生活垃圾处理场等项目建设，重视农村生活垃圾及面源污染治理，提高环境污染防治能力，确保在年底前金华江主要江段水质达到Ⅴ类以内标准。继续抓好沙金兰水源涵养生态功能区建设。严格环保执法，抓好污染企业的源头管理，规范环保审批行为，严格控制新污染源。继续抓好列入省政府督办的医药化工和水泥粉尘污染、重点企业氨氮严重超标排放等突出问题的整改，依法加强对印染、电镀等行业污染的治理。
　　七是着力统筹发展社会事业。积极推进科技强市（县）创建工作，深入实施技术创新工程，探索产学研合作的新模式，办好第六届工科会，加强与中科院等高等院校、科研院所的联系与合作，加快中科院金华科技园的发展，培育一批科技服务中介机构，组建１０家市级以上高新技术研发中心。开展“全国知识产权试点城市”工作，争取培育认定市级以上专利示范企业１５家。以推进教育均衡发展为重点，优化中小学、幼儿园规划布局，加快对薄弱学校的改造，进一步扩大优质教育的覆盖面。积极发展高等教育，加快建设金华职业技术学院，继续办好金华广播电视大学与金华教育学院，支持浙江师范大学发展。大力发展职业教育，推进技能型人才的培养、培训工作。确保教师工资、公用经费、校舍维修改造等三项经费落实到位。加强师德师风建设，提高教师队伍素质。建立企业人才信息库，积极引进高层次人才，进一步完善企业人才激励机制。加快构建公共卫生体系，建设市公共卫生中心，实施市中心医院东扩工程，推进市传染病医院建设，办好市老年保健护理院和市精神心理卫生中心。抓好农村公共卫生示范乡镇创建活动，全面推行新型农村合作医疗制度，提高农村卫生整体水平。加快文体设施建设，启动建设金华大剧院，做好市体育中心、博物馆等项目前期工作，实施市少儿图书馆改扩建工程，建成市档案中心。扎实开展文物遗存的保护、管理和利用工作。加强对文化市场特别是网吧的管理，促进青少年健康成长。重视农村广播电视事业发展，进一步提高农村广播电视入户率。办好市第六届运动会。抓好人口和计划生育工作。广泛开展争创全国双拥模范城活动。
　　八是着力维护人民群众根本利益。加强失业人员就业技能培训，多渠道开发就业岗位，城镇登记失业率控制在４．５％以内。进一步扩大养老、医疗、工伤、女工生育等社会保险覆盖面，加强社会保险基金征缴和保值增值工作。落实被征地农民基本生活保障制度，当年被征地农民参保率达到８０％以上。进一步做好信访工作，维护人民群众的合法权益。完善最低生活保障和社会救助制度，巩固农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养成果，保障残疾人受教育、就业等合法权利，发挥慈善机构的作用，做好优抚救济和救助工作，扎实开展各项扶贫帮困活动，切实保障困难群众的基本生活。加大对食品药品生产流通领域的监管力度，确保食品药品安全。全面落实安全生产责任制，重点抓好道路交通、工矿企业、公共场所的安全工作，加强监督检查，减少安全事故隐患，确保各类事故总量、死亡人员和直接经济损失零增长。严厉打击杀人、绑架、劫持等严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪，坚持不懈地查处黄赌毒等社会丑恶现象，从严打击各类经济犯罪，努力创造良好的社会治安环境。
　　四、切实加强政府自身建设
　　各位代表，今后五年，我们正处于发展的关键时期，面临着难得的发展机遇，要争创发展的新优势，实现发展的新跨越，必须切实加强政府自身建设。要紧紧抓住“第一要务”，牢牢铭记“两个务必”，努力实践“三个代表”，以科学发展观统领全局，牢固树立正确的政绩观，不断提高政府科学发展的能力、把握大局的能力和构建和谐社会的能力，推进依法行政、科学行政和民主行政，努力把新一届政府建设成为以人为本、执政为民、廉洁高效、人民满意的政府。
　　依法行政，努力建设法治型政府。建设法治型政府就是要使政府行为法定化，不断提高依法行政的能力和水平。按照责权一致、整体效能的原则，加快政府职能转变，使政府职能真正转换到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。根据市委关于编制“十一五”规划的建议，认真做好全市国民经济和社会发展“十一五”规划的编制工作，努力提高规划编制工作的科学性。加强经济统计分析，健全经济运行监测体系，提高经济调控水平。积极稳妥推进行政管理体制改革，增强行政主体的内在活力。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，制定《金华市全面推进依法行政实施规则》，推行行政执法责任制，规范行政执法行为，严格按法定程序办事。加强政府科学管理，规范决策程序，强化决策责任。修订政府工作规则和议事规则，完善重大事项集体决策制度、专家咨询和评估制度、决策听证和公示制度、决策责任追究制度。完善行政监督制度，各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督、人民政协的民主监督、司法部门的司法监督，以及监察、财政、审计等部门的专项监督，对监督中发现的问题，要认真查处和整改。
　　转变作风，努力建设服务型政府。建设服务型政府就是要牢固树立“管理就是服务”的理念，不断提高全心全意为人民服务的能力和水平。按照“两个务必”和“八个坚持、八个反对”的要求，建立健全密切联系群众的各项制度，不断增强为民服务的意识，不断改进为民服务的作风，不断提高为民服务的水平。进一步创新行政方式，深化审批制度改革，加快电子政务建设，完善行政服务中心、“９６３６５”在线综合办事服务平台的功能，努力打造高效政府。深入推行政务公开制度，拓宽公开的领域和范围，特别是与群众利益密切相关的部门和单位，要向群众公开服务承诺、收费项目和收费标准，努力打造“阳光政府”。增强群众观念，密切政府与人民群众的沟通与联系，继续办好市民援助中心、“行风热线”，提高“市长信箱”办理实效，拓宽社情民意的反映渠道，高度重视并及时解决人民群众和新闻媒体反映的问题，诚恳接受人民群众和新闻舆论的监督。
　　干净干事，努力建设廉洁型政府。建设廉洁型政府就是要进一步健全反腐倡廉的监督制约机制，不断提高廉洁行政的能力和水平。按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的要求，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，建立思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系、权力运行的监控机制，从源头上预防和治理腐败。认真落实廉政建设责任制，严格执行廉洁从政的各项规定，扎实推进反腐倡廉工作，坚决纠正土地征用、城镇房屋拆迁、企业违法排污、企业重组改制和破产中损害群众利益的突出问题，继续抓好教育乱收费和纠正医药购销、医疗服务等不正之风的专项治理。规范和完善招投标统一平台，加强重点建设项目保廉制度建设，凡政府投资的工程项目，一律面向市场公开招标，并对项目进行全过程监管和实施决策审计，提高投资管理水平和投资效益。加快构建公共财政体系，规范政府投资行为，建立财政资金绩效评价体系和政府负债预警体系。创新征管机制，严格执行财政预算，优化财政收支结构，落实增收节支措施，不断提高政府理财水平。
　　狠抓落实，努力建设务实型政府。建设务实型政府就是要切实转变作风，不断提高做群众工作和解决实际问题的能力和水平。各级政府要切实加强政风建设，大力弘扬求真务实精神，大兴调查研究之风，大力精简会议和文件。领导干部要转变作风，深入基层，深入群众，多与普通群众交朋友，增进与群众的感情和友谊，实实在在帮助群众解决困难和问题。厉行节约，艰苦奋斗，反对形式主义和浮夸作风，建立健全为民办实事的长效机制，始终把群众利益作为第一目标，把群众需要作为第一重点，把关心群众疾苦作为第一责任，把群众情绪作为第一信号，把群众满意作为第一追求，不搞各种劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”，多做经得起群众检验、经得起实践检验、经得起历史检验的工作。以“三服务一满意”为载体，认真开展保持共产党员先进性教育活动，增强广大干部的宗旨意识、责任意识、奉献意识和先锋意识，不断提高公务员队伍的整体素质。
　　各位代表，加快发展浙中城市群，建设浙江中西部中心城市，是时代赋予我们的光荣而艰巨的任务。只要我们保持开拓进取、勇往直前的精神，保持抢抓机遇、敢为人先的勇气，保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，我们的目标就一定能够实现。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领全局，在省委、省政府和中共金华市委的正确领导下，同心同德，脚踏实地，与时俱进，开拓创新，为崛起浙中、基本建成全面小康社会而努力奋斗！

