百度搜索“马 克 数 据 网”
 ﻿各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进总基调，以新发展理念为引领，落实高质量发展要求，扎实推进“三大攻坚战”，着力推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，在下行压力持续加大的逆境中，经济发展实现了从“开门红”到“全年稳”的目标，全市综合实力稳步提升，脱贫攻坚任务全面完成，产业布局持续优化，生态环境日益改善，民生保障不断加强，社会大局和谐稳定，绿色发展、转型发展、高质量发展步伐明显加快，较好完成了市八届人大三次会议确定的各项目标任务。
——致力于稳增长，经济发展基础更加坚实。制定出台促进稳增长政策措施22条，项目建设、招商引资、经济运行调度、生产要素保障、向上争取支持等工作力度进一步加强。预计实现生产总值271.5亿元、增长8%以上，规模以上工业增加值103亿元、增长15%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7.8%，城镇居民人均可支配收入40478元、增长8%，农村居民人均可支配收入15618元、增长8.2%，单位GDP能耗下降2.2%以上。实现一般公共预算收入20.83亿元、下降9.8%（剔除减税降费等政策性减收因素，同口径增长8.6%）。全面小康实现率预计达到95%，53项指标中有43项达到100%。90项重大项目开复工率达93.3%，255项重点项目开复工率达89.8%，市直部门向上争取各类项目资金33.2亿元、重大项目前期费1000万元；实施招商引资项目122项、到位资金89.87亿元，第25届兰洽会签约项目23项、签约金额85.37亿元，已开工15项，开工率65.22%。
——致力于促改革，发展动力活力更加充足。认真贯彻“巩固、增强、提升、畅通”方针，供给侧结构性改革深入推进。政府机构改革全面完成。营商环境进一步改善，“放管服”改革不断深化，“证照分离”扎实推进，“双随机、一公开”监管全面推行，工程建设领域审批制度改革扎实推进，80%以上的政务服务事项实现“最多跑一次”，企业和群众到政府办事提供材料要件减少69.7%，企业开办时间、不动产登记办理时间分别压缩至3个、5个工作日以内，注册登记市场主体38891户，增长6.56%。税费征管、投融资体制改革稳步推进，减税降费政策落实到位，累计新增减税降费7.25亿元，融资规模不断扩大，“助保贷”“互助贷”作用有效发挥，甘肃金控金昌融资担保公司组建运营，中小微企业贷款增长10%以上，融资成本降低0.61个百分点。金川集团公司生产区增量配电网项目被列为国家第四批改革试点。金铁集团被确定为全省国有企业综合改革示范工程企业，扭转连续7年亏损局面实现盈利。金化集团改革重组取得实质性进展，组建了金昌氨碱源化工公司。房地产去库存35.43万平方米，住宅去化周期7.33个月，处于合理区间。国有企业“三供一业”分离移交、农村“三变”改革、农村集体产权制度改革、供销社综合改革等各项改革顺利推进。科技创新能力进一步提升，市科技资源共享服务平台建成运营，金昌开发区孵化器管理运营不断完善，新培育高新技术企业7家，开展了“院士专家金昌行”活动，聘请科技专家8名。对外贸易发展质量和效益不断提升，预计实现进出口贸易总额137亿元，增长5%，我市位列“中国外贸百强市”第72位。
——致力于调结构，绿色发展导向更加鲜明。经济结构进一步优化，绿色发展步伐明显加快，十大生态产业发展体系基本形成，预计十大生态产业增加值占GDP比重19%左右。地企融合推进工业强市，“五大产业链”不断完善，金川民营经济产业园加快建设，金川集团公司东部贫矿开采工程建成投产，3.5万吨/年硫酸镍扩能改造等项目达产达标，3万吨/年动力锂离子电池用三元前驱体、3.5万吨/年高端电镀用镍盐等项目试运行，紫金云大数据产业园数据中心一期基本建成，9.4万吨/年精细化工产品（二期）、合成氨联碱装置搬迁升级改造等项目开工建设。产业集群效应初步显现，有色金属深加工、氯碱化工产业集群预计可拉动工业经济增长13个百分点。实施工业企业和重大项目专员服务机制，盘活了上海电气金昌分公司等8家停产半停产企业，全市91户规模以上工业企业盈利面超过70%，金川集团公司跻身世界500强企业。现代丝路寒旱农业加快发展，以高原夏菜、草食畜牧业等优势产业为主导，奶绵羊等新兴产业梯次发展的特色产业体系不断完善，蔬菜种植面积达到28万亩，建成万亩绿色蔬菜标准化生产基地6个、精品蔬菜标准园10个，和鑫源等3家企业被认定为第一批粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，高原夏菜远销北上广等60多个城市。居佳30万只肉羊屠宰分割加工生产线等项目建成投运，瑞嘉和新希望万头奶牛场、天康30万头生猪等项目进展顺利，奶绵羊饲养量达到1万只，牧草种植面积25万亩，甘肃优质牧草产业高质量发展（金昌）论坛成功举办，我市成为国内优质牧草重要产地和全省最大的商品苜蓿种植基地。新型经营主体带动能力不断增强，新认定省级农业产业化重点龙头企业6家、市级14家，新型经营主体64家。国家新型城镇化标准化试点工作通过验收，国家农产品质量安全市创建稳步推进，“三品一标”农产品达到111个，农畜产品抽检合格率达99%以上，“祁连天宝羊肉”获中国农业产业化交易会金奖。现代服务业稳步发展，全域旅游发展规划编制工作积极推进，金川区被评定为省级全域旅游示范区，A级景区改造提升工程进展顺利，金水湖景区晋升为国家湿地公园，南坝滑雪场等项目建成投用，双湾镇陈家沟村被评为2019中国美丽休闲乡村，建成5个省级乡村旅游示范村，新城子镇毛家庄村被评为全省优秀示范村。新中国成立70周年系列庆祝活动、第四届全省中学生运动会、“中国航天日”甘肃金昌分会场开幕式暨“火星1号基地”开营仪式、薰衣草之约集体婚礼、国际青少年生存训练营、环青海湖国际公路自行车赛金昌段、金昌国际半程马拉松赛成功举办。全市预计接待游客576.1万人次，增长16.2%；实现旅游收入34.06亿元，增长18.5%。文化遗产传承保护和开发利用工作不断加强，永昌北海子塔晋升为第八批全国重点文物保护单位。电商规模不断壮大，预计全年电商交易额2.6亿元。通道物流产业加快发展，金昌铁路货场一期项目有序推进，金从玉等4个农产品冷链物流项目加快实施。
——致力于惠民生，人民群众幸福感更加增强。民生领域年度支出53.6亿元，占一般公共预算支出总量的80.8%。列支财政专项扶贫资金8483万元，脱贫攻坚 “3+1”冲刺清零任务全面完成，剩余建档立卡贫困人口全部脱贫。省市确定的民生实事全面落实。城镇新增就业14389人，城镇登记失业率2.64%，完成各类就业创业技能培训15103人次，企业拖欠农民工工资问题得到有效解决。落实立德树人目标任务，教育高质量发展，城区集团化办学和城乡教育联盟加快推进，永昌县第四幼儿园和第四小学建成投用，金川总校二高、八冶一小完成搬迁，龙门学校迁建项目进展顺利，金川区第一幼儿园开工建设，市区教育布局更趋合理，中小学生课外负担重、择校热、大班额等突出问题有效缓解。医药卫生体制改革稳步推进，基层医疗服务体系不断健全，公共卫生服务不断规范，城乡居民电子健康档案建档率达到84.5%，市人民医院迁建项目竣工验收，市中心医院住院部综合大楼、永昌县中医院迁建等项目建成投用，八冶康颐、市第一人民医院、市中西医结合医院被命名为全省第一批医养结合示范单位。城乡居民医保政策不断完善，居民就诊实现“一站式”即时结算。困难群众基本生活保障水平持续提升，特困供养和临时救助力度不断加大，孤儿、困境儿童、残疾人、流浪乞讨人员等困难群体关爱工作进一步加强，市残疾人康复中心建成投用，市养老康复中心二期项目进展顺利，我市被确定为第四批全国居家和社区养老服务改革试点地区。25个行政村综合文化服务中心巩固提升项目、8个社区综合文化服务中心新建项目、4个乡镇（社区）体育健身中心项目全部建成。城市供水应急备用水源项目全面完成，永昌县城区公交线路开通运营，完成农村公路“畅返不畅”脱贫攻坚兜底性整治工程141公里，完成撤并建制村项目120公里，国道G570二期等道路工程开工建设。城市供水改扩建工程、供热一级管网老化设施改造、“三供一业”改造、电网改造等项目加快推进，实施电（气）暖改水暖工程，开工建设棚户区改造项目35个31271套，建成11593套，老旧小区加装电梯14部。全域无垃圾专项整治行动成效明显。建成农村户用卫生厕所9453户、行政村卫生公厕97座，拆除破旧房屋3649院，实施风貌改造742院，新建农宅2722院。修编完成20个省级美丽乡村建设规划，命名市级“美丽乡村”11个。新型城镇化建设加快推进，我市被确定为全国农民工市民化工作典型城市，常住人口城镇化率预计达到70.5%。城市精细化管理水平进一步提升，城市生活垃圾分类试点扎实开展，马路市场、“僵尸车辆”等城市“顽疾”有效治理，夜市改造升级工程加快推进，《金昌市养犬管理条例》正式施行，新时代文明实践中心建设加快推进，市容环境秩序和居民行为不断规范。双拥模范城“八连冠”创建工作通过省级检查验收，全国文明城市、国家园林城市、国家卫生城市创建成果不断巩固提升。
——致力于防风险，发展环境更加安全。坚决贯彻总体国家安全观，防范化解重大风险责任制规定等体制机制不断完善，成立10个专责小组，分解落实85项具体任务，分级分类防范化解各类风险，全市未发生重大风险事件。经济运行稳中有进，主要经济指标增速处于合理区间。金融机构运行稳健有序，非法集资、互联网金融风险专项整治等工作成效明显。债务风险总体可控，清理拖欠民营企业中小企业账款完成年度任务，政府债务余额在限额之内。政务网络安全可控，网络安全信息共享、感知预警、应急处置体系不断健全，电子政务和政务新媒体平稳安全运行。生态安全屏障进一步筑牢，祁连山生态环境、中央和省级环保督察等反馈问题完成年度整改任务，“绿盾2019”专项行动深入开展，防沙治沙和国土绿化工作高质量推进，污染防治攻坚战成效明显，主要污染物排放控制在下达指标以内，全年市区空气质量优良天数达标率94.2%，完成人工造林5.2万亩、封山育林2.5万亩，沙化土地综合治理9.2万亩，建设国家级绿色矿山2家，废旧农膜利用率达82.2%，尾菜处理率达37%，秸秆综合利用率达85%，畜禽粪污资源化利用率达75.2%，地表水考核断面水质位居全国前列。
——致力于保稳定，社会治理成效更加明显。打造共建共治共享社会治理格局试点工作成效显著，城乡社区网格化服务管理更加完善，市域社会治理现代化试点工作顺利推进，国庆70周年维稳安保取得良好成效，金川区双湾镇和永昌县九坝村分别被命名为全国乡村治理示范乡镇和示范村。“平安金昌”建设责任制实现全覆盖，市县乡综治中心全部建成，扫黑除恶专项斗争取得显著成效，打掉黑社会性质犯罪组织2个，恶势力犯罪集团5个，恶势力犯罪团伙6个。安全生产责任制落实更加到位，危化品等重点行业领域安全生产专项整治、道路交通安全百日攻坚行动深入开展，全市生产安全四项指标全面下降，安全生产形势总体平稳。食品药品监管更加有力，矛盾纠纷和信访积案化解更加有效，应急处置协调联动机制、防灾减灾救灾体系日益完善，突发事件防范应对能力不断提高，社会大局和谐稳定。统计、调查、人防、档案、邮政、通信、气象、供销、农艺、科普、公积金、工青妇、工商联、残联、地方志、民族宗教、外事侨务、退役军人服务管理、老干部及老龄、慈善等工作取得新成效。
过去的一年，我们自觉扛起全面从严治党政治责任，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，政府系统政治建设和意识形态工作全面加强，党员干部对以习近平同志为核心的党中央政治认同、思想认同、理论认同和实践认同进一步增强。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展“作风建设年”活动，坚持不懈纠治“四风”，集中整治形式主义、官僚主义，政府部门办事效率、服务能力大幅提升，国务院大督查、省委巡视反馈问题整改取得明显成效。深入开展“基层减负年”活动，切实推进扶贫领域腐败和作风专项治理，扎实开展惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理，深入开展调查研究，大力精文减会，严格控制督查考核总量频次，坚决整治过度留痕问题。严格执行国务院“约法三章”，一般性支出压减5%。法治政府建设全面加强，制定出台地方性法规和政府规章各1部，起草完成法规草案2部。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会各界监督，2019年“两会”提出的306件建议提案办结率达到100%。
各位代表，过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央统揽全局、科学引领的结果，是省委省政府和市委坚强领导、科学部署的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督和大力支持的结果，是地企、军地密切配合、通力协作的结果，是全市广大干部群众团结一心、苦干实干的结果，也是我们对庆祝新中国成立70周年的最好献礼！在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和老同志，向驻金部队、武警官兵和中央、省属驻金单位，向广大企业家，向所有关心和支持金昌发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒的认识到，经济社会发展和政府工作还存在不少困难和问题：一是推动高质量发展，补齐全面建成小康社会、基础设施领域、民生及公共服务领域短板弱项任务艰巨；二是投资增长后劲不足，缺乏大项目、好项目，扩大有效投资难度较大；三是财政收支矛盾突出，受减税降费政策等因素影响，财政收入大幅减少，刚性支出不断增加，财源培植后劲不足；四是“放管服”改革不够到位，改善营商环境的效果与市场主体和人民群众的期望还有一定差距；五是全面深化改革的系统性、集成性不够，开放型经济发展缓慢，民营经济发展滞后；金融及政府债务、安全生产、社会稳定等方面的风险隐患仍不容忽视，等等。我们将勇于直面问题、解决问题，准确把握经济发展规律，在抵御风险、战胜困难中实现金昌发展的新跃升，以用心用情、实干苦干回报人民群众的新期待。
二、2020年重点工作
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是为“十四五”发展谋思路打基础之年，更是我们深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，全力推动高质量发展，加快建设幸福美好金昌的关键之年。新的一年挑战和机遇并存，困难和希望同在。一方面，国内外经济形势依然严峻复杂，全球经济增长放缓，外部不稳定不确定因素增多，国内经济下行压力较大，保持经济平稳运行的难度明显增大。另一方面，当前和今后一个时期，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变。习近平总书记亲临甘肃视察，肯定甘肃工作、为甘肃发展把脉定向，提振了我们加快高质量发展的信心和决心。国家和省级层面出台的一系列政策措施持续释放红利，我们面临着国家和省上加快推进国家治理体系和治理能力现代化、“一带一路”、新一轮西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、西部陆海贸易新通道、新技术革命、绿色发展、市场需求持续扩大、补齐基础设施和民生短板等大好机遇，同时，我市工业基础雄厚、产业门类齐全、发展势头强劲，特别是广大干部推动高质量发展、绿色发展的理念更加牢固，攻坚克难、化解风险的能力不断提升，为我市加快新旧动能转换、推进高质量发展提供了强大支撑。我们有信心、有决心抓住用好机遇，奋发图强、开拓创新，奋力开创金昌高质量发展和现代化建设新局面。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照中央经济工作会议、中央农村工作会议、省委十三届十一次全会暨省委经济工作会议要求，全面落实市委八届十次全会暨市委经济工作会确定的目标任务，紧扣全面建成小康社会奋斗目标，牢牢把握底线性任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚定不移推动高质量发展、绿色发展崛起，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，更加注重固强补弱，更加注重培植动能，更加注重创新驱动，更加注重系统治理，保持经济运行在合理区间，全面完成“十三五”规划目标任务，奋力决胜全面小康、建设幸福美好金昌。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右，规模以上工业增加值增长7.1%左右；固定资产投资增长7%左右；社会消费品零售总额增长7%左右；一般公共预算收入增长5%左右；十大生态产业增加值占生产总值比重达到22.5%以上；城镇居民人均可支配收入增长7%左右，农村居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数控制在103%以内，城镇登记失业率控制在4%以内，单位GDP能耗控制在省上下达指标以内。
围绕上述目标，重点抓好以下八个方面工作：
（一）聚焦发展第一要务，进一步拓宽高质量发展新路径。坚决打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，促进产业结构转型升级，不断提升产业基础能力和产业链水平。
加快发展十大生态产业。坚持强龙头、补链条、聚集群，认真落实“1+1+10+X”政策框架体系，全面落实十大生态产业专项行动计划，分类推进产业发展，确保十大生态产业总体增速和专项产业增速高于生产总值或单项增加值增速。巩固提升节能环保、清洁能源、先进制造、清洁生产、循环农业等产业，重点抓好金川集团公司4000吨电积钴系统挖潜改造、瓮福化工22万吨/年磷化工产品及10万吨/年建筑石膏粉生产线等项目，推动已建成的5000吨镍及镍合金板带材项目、1万吨/年羰基镍等项目发挥效益，谋划实施风力发电、光伏发电、风光电储能等项目，认真实施“粮改饲”、农作物秸秆综合利用等农业资源综合利用工程。发展壮大通道物流、文化旅游、中医中药等产业，着力抓好冷链物流、综合物流项目建设，推进重点文旅项目建设，扩大中药材生产规模。加快培育数据信息、军民融合等产业，积极融入丝绸之路信息港建设，加快金昌紫金云大数据产业园建设，支持重点支柱企业与军工单位开展合作，力争在高品质镍铜钴金属原材料和新材料供应、铜镍合金材料生产加工等方面取得突破，加快形成“532”产业发展格局。
加快工业转型升级。坚定不移实施工业强市战略，扎实推进传统产业绿色化、信息化、智能化改造，加大设备更新和技改投入，持续深化地企融合发展，加快金川民营经济产业园建设，支持金川集团公司闪速炉、镍顶吹熔炼、合成炉系统等项目技术集成创新提升改造。持续完善升级“五大产业链”，推动新材料产业发展和铜产业链延伸。支持金川集团公司与新希望集团深度合作，推进新川化工20万吨/年PVC树脂产能装置及10万吨/年硫酸钾产能装置重启。支持金川集团公司推进新能源汽车动力蓄电池回收利用，推动1.5万吨/年海绵钛项目复产及3.5万吨/年高端电镀用镍盐、贵金属一二次资源综合回收利用等项目达产达标。完成城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务。抓好企业生产要素保障，力争新增规上工业企业10户以上。积极争取河西第二条新能源外送通道。加快5G技术推广应用，推动人工智能、区块链和传统经济、实体经济相融合，全力支持紫金云大数据公司拓展业务。出台支持金昌开发区高质量发展意见，加强工业园区基础设施建设，提升金昌开发区、河西堡化工循环经济产业园区、永昌工业区、金川区中小企业园承载能力。
加快发展现代丝路寒旱农业。大力实施乡村振兴战略，全面落实粮食安全责任制和“菜篮子”市长负责制，稳步提升粮食产能，做大做强高原夏菜、草食畜等优势主导产业，加快培育奶绵羊等新兴产业。推进戈壁农业产业园、粤港澳大湾区“菜篮子”基地建设，稳定蔬菜种植面积28万亩左右，建设高标准农田11万亩，新增戈壁生态农业2000亩。推进草畜产业一体化发展，优质牧草种植面积稳定在25万亩，完成“粮改饲”3万亩。打造优质奶源生产和肉羊养殖基地，抓好瑞嘉、新希望万头奶牛场、居佳万只肉羊、元生农牧万只奶绵羊生态牧场一期、天康30万头生猪等项目建设，力争奶绵羊种群规模达到3万只。提升打造金昌肉羊、永昌胡萝卜等区域农产品品牌，积极争创国家农产品质量安全市。积极引进龙头加工企业，推动一二三产融合发展。培育新型经营主体，完善利益联结机制，壮大村级集体经济，规范建设市级以上示范性农民专业合作社12家以上，新认定市级以上示范性家庭农场15家以上。
加快发展现代服务业。大力发展文化旅游产业，不断放大文旅综合效应，持续推进“紫金花城·神秘骊靬”大景区建设，加快建设火星1号基地、骊靬古城遗址保护开发等项目，开工建设紫金花城文旅综合体等项目，精心打造双湾香草小镇、红山窑车辘沟石林及南坝滑雪场等乡村旅游景点，办好骊靬文化节、薰衣草之约集体婚礼、国际青少年生存训练营、国际马拉松赛等特色节会。加强红色文化、民俗文化保护开发和利用等工作，完成革命文物资源普查、红色文化遗迹调查，推进文物保护工程建设。加快发展商贸流通业，巩固提升永昌县国家级电子商务进农村综合示范项目建设成果，加快建设金川区中亚－中俄经贸文化交流特色小镇，加快推进农产品冷链物流交易建设项目，在永昌西河、东河、清河片区和金川双湾片区建设农产品外销基地，完善电商服务体系，电子商务交易额达到3亿元。进一步拓宽融资渠道，增强担保能力，降低融资成本，积极拓展资本市场业务，充分发挥现代金融业在高质量发展中的推动作用。
加快补齐全面小康短板。对照《金昌全面建成小康社会统计监测指标体系》，巩固领先指标、提升一般指标、突破弱项指标，加快补齐文化及相关产业增加值占GDP比重、一般工业固体废物综合利用率、农村卫生厕所普及率、工业战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重、高技术产品出口额占出口总额比重、单位GDP用水量、单位GDP能耗等7项短板指标，倒排工期，加强调度，咬定目标，精准攻坚，确保如期实现全面小康目标。
（二）着力促进经济稳定增长，进一步培植高质量发展新动能。着眼于抓重点、补短板、强弱项，加快科技成果高效率转化，聚焦基础设施建设，加强重大项目谋划储备，加大招商引资力度，深挖内需潜力，积极扩大有效需求，培育经济新动能。
切实强化科技创新。深化科技体制改革，优化科技创新生态，充分发挥科技专家作用，加快建设省级科技成果转化示范区。完善市科技资源共享服务平台，引导重大科研基础设施、大型科研仪器、专利基础信息资源向社会开放。建立健全与高等院校、科研院所合作机制，组建产业战略联盟，建设科研合作平台2家。大力支持规模以上企业建设工程技术研究中心、新型研发机构等科创平台，争取建设国家级镍钴新材料创新中心，申报国家级星创天地2家，培育省市级科技创新型企业7家、高新技术企业6家，创建市级科技示范园区3家、工程技术研究中心3家。开展引才引智体系建设工作。全面落实创新创业扶持政策，提高孵化机构和众创空间服务水平，加大对做出突出贡献科研人员和创新团队的奖励力度，提高科研人员科技成果转化收益分享比例。
促进有效投资增长。聚焦补短板、调结构、增活力，优化投资结构，提高投资质量，发挥投资关键作用。牢固树立“以项目论英雄、以发展论能力”的思想，对上、对外、对内讲好金昌故事，争取更多项目进入国家和省上盘子及专项资金支持。争取省上出台支持镍铜钴产业高质量发展政策。积极申报争取地方政府专项债券，加强基础设施、生态环保、公共服务等领域投资，争取兰张三四线铁路武威至张掖段早日开工建设，争取实施金昌机场改扩建项目，加快推进“引大济西”工程、金昌至乌力吉公路铁路等项目前期工作，积极争取大侧风试飞机场项目落地。继续实行重大项目包抓、清单管理及服务专员等工作机制，实施新续建项目290个，重点项目开工率达90%以上。基本建成国道G570二期项目，加快推进2万吨/年生物降解聚酯新材料等项目，实施农村电网改造升级工程。
促进招商引资见效。强化招商引资引擎作用，修订完善招商引资任务分解和签约项目考核管理办法，健全招商引资项目交办和落地服务机制，围绕金川集团公司下游产品开发及产业链延伸，加大地企联合招商、专业招商、精准招商、委托招商力度，进一步延伸有色金属深加工、精细化工、资源综合利用、生产性服务业等产业链条，推动招商引资实现新突破。认真落实招商引资优惠政策，持续抓好“兰洽会”签约项目跟踪服务，推进签约项目加快落地、线索项目达成协议，提高招商项目落地率。加快河西堡化工循环园区综合能源、金惠澄280万只/年印花镍网、航空材料研究院高温合金等项目落地，全年招商引资到位资金达到100亿元以上。
促进消费供给升级。夯实消费基础作用，积极适应服务消费增速加快、比重提升加快新趋势，着力优化消费环境，加快培育居民消费新热点。进一步释放农村市场和乡村旅游消费增长潜力，推进老旧家用汽车、家电、公交车等报废更新升级，支持保育、养老、家政、教育培训等服务消费发展，加大消费宣传推介力度，拓宽假日消费空间。加快推进流通追溯体系建设，常态化开展打击侵权假冒活动，营造安全放心的消费环境。抓好万象广场商业综合体、龙湖金街等项目建设，加快发展“夜经济”，培育新的消费增长点。
（三）打赢打好三大攻坚战，进一步筑牢高质量发展新支撑。坚持问题导向，全力攻坚，务求实效，加快形成标本兼治、系统发力的长效机制。
巩固提升精准脱贫攻坚成果。强化成果巩固，坚持精准方略，聚力“两不愁三保障”，全面落实打赢脱贫攻坚战三年行动实施方案，巩固提升脱贫成果，防止脱贫人口返贫。围绕“三落实、三精准、三保障”，组织开展脱贫攻坚“回头看”，聚焦重点群体和重点工作，开展大普查、大排查、大督查，确保全面小康路上不落一人一户。严格落实“四个不摘”要求，建立返贫监测预警机制和稳定脱贫长效机制，强化产业扶贫，加强技能培训，促进转移就业，做好易地扶贫搬迁后续帮扶，加强扶志扶智工作，确保可持续脱贫。在巩固提升精准脱贫攻坚成果的同时，着眼长远、提前谋划，做好脱贫攻坚与乡村振兴统筹推进、有效衔接工作。
打赢打好污染防治攻坚战。坚持方向不变，力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。巩固提升污染治理成果，深入开展散乱污企业排查整治工作，加强柴油车治理，健全机动车排污监控体系，建成三级联网的遥感监测系统平台。持续开展煤炭市场清理整顿，抓好燃煤锅炉综合整治，完成农村土炕改造年度任务，开展扬尘管控、秸秆禁烧、餐饮油烟治理等面源整治，确保主要污染物总量控制在省上下达的指标以内。全面落实河湖长制，持续开展河湖“清四乱”工作，完成河湖划界，继续开展集中式饮用水水源地环境问题整治专项行动，加强重点建制镇污水处理厂监管，开展农村生活污水收集处理试点项目，确保水质全面达标。全面完成永昌县、金川区农用地土壤污染治理与修复试点项目。
打赢打好风险防范攻坚战。强化底线思维，坚持早识别、早防范、早发现、早处置，把重大风险隐患消除在萌芽状态。防范化解政府债务风险，健全举债与偿债能力相匹配的政府举债融资制度，规范政府举债行为。加强对融资平台、产业投资基金、PPP项目、政府购买服务的动态监管，强化财政预算硬约束，坚决遏制隐性债务增量，妥善化解隐性债务存量。完成清理拖欠民营企业中小企业账款工作任务，有效防范化解企业债务风险。建立健全实体经济经营风险监测预警、防范化解金融风险处置机制，开展非法集资打击处置、互联网金融风险专项整治和地方法人金融机构不良资产压降行动，防范化解扶贫贷款逾期风险，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。
（四）深入推动生态文明建设，进一步增添高质量发展新底色。认真践行习近平生态文明思想，坚持绿色发展理念，坚决扛牢生态建设政治责任，持续巩固整治成果，扎实推进生态建设，努力为人民群众提供更多优质生态产品。
加强生态环境保护。抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大机遇，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。不断强化祁连山水源涵养保护，积极配合做好祁连山国家公园体制试点工作，切实抓好芨芨泉省级自然保护区生态环境保护。加快推进大规模国土绿化、防沙治沙工作，推行实施“林长制”，统筹做好祁连山浅山区植树造林、退耕还林还草、“三北”防护林、沙化土地综合治理等重大生态工程，实施市区南部生态屏障建设一期工程，完成造林4.25万亩，森林抚育1万亩。落实土地保护政策，探索推行耕地和基本农田保护“田长制”，全面开展“耕地保卫战”专项行动。深入推进石羊河流域综合治理，实行最严格水资源管理制度，落实地下水超采区治理任务。
加大生态修复力度。继续抓好中央和省级环保督查、祁连山生态环境整治和第二轮中央环保督查反馈问题整改，持续改善生态环境质量。编制生态修复规划，建立山水林田湖草生态修复工程项目库，全面推进矿山环境恢复治理，积极创建绿色矿业示范区。加快推进金川集团公司二选扩能降耗技术改造、叶林环保工业固废综合利用等生态环保修复项目，着力整治规范尾矿、磷石膏、冶炼渣等固废处置场所。
健全生态文明体制。进一步完善生态文明建设考核评价、责任追究体系，全面落实环境保护“党政同责、一岗双责”“一票否决”、自然资源资产离任审计等制度，加快建立生态文明差别化考核制度和环保责任常态化监管机制。深入推进自然资源资产管理体制改革，严格执行生态环境损害赔偿制度，提升生态环境执法监管水平，重拳遏制环境违法行为。严格落实项目建设、企业生产、运行管理等环节的全程管控措施，积极防范环境风险。严把项目准入关，坚决不上影响生态环境保护和修复、不符合国家环保要求和产业政策、能耗高、效益低的项目。
（五）统筹推进城乡发展，进一步绘好高质量发展新画卷。不断提升基础设施和公共服务供给质量，在促进乡村振兴中加快城乡协调发展步伐，让城市更加宜居，让乡村更加美丽。
优化城乡空间布局。高质量完成第三次全国国土调查，加快推进国土空间规划编制，进一步优化生态、农业、城镇等功能空间布局，科学管好用好每一寸土地。完善中心城区控制性详细规划，完成部分老城区地块控制性详细规划修编工作。完成《金昌市排水防涝专项规划》编制工作。做好村庄规划修编完善工作。完善规划决策机制，增强规划的科学性权威性，实行“一张蓝图”管到底。
提升城市形象品位。围绕建设精致城市，精心规划、精致建设、精细管理城市。加强城市基础设施建设，解决城市堵点热点问题，加快推进城市第二生活垃圾填埋场、餐厨垃圾无害化处理利用等项目建设，实施县、区垃圾收运体系和处理设施建设工程。不断完善城市功能，解决停车难、交通拥堵、占道经营、露天烧烤等问题。推进城市供水改扩建、市区供热一级管网老化设施改造等项目，完成永昌县城乡客运及城市公共交通综合项目建设。切实加大城镇棚户区、老旧小区改造和违章建筑整治力度，强化居民小区物业管理，贯彻落实《金昌市养犬管理条例》，有序推进城市生活垃圾分类试点工作，加快智慧城市建设，促进城市管理规范化、精细化、智能化。进一步巩固全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市创建成果，创建全国质量强市示范城市，争创全国双拥模范城“八连冠”。
提高乡村建设水平。健全城乡融合发展体制机制，推动河西堡镇等带动力强的乡镇建成一二三产融合发展示范区，规范有序推动休闲农业示范乡镇和特色小镇建设。深入开展“农村四好路”建设，持续推进“建养一体化”工作，实施通乡通村公路改造提升工程，加快推进村组道路和主巷道硬化路网建设，提升农村道路通畅水平。实现乡镇村社垃圾收运处理全覆盖。实施电网升级、饮水安全巩固提升等工程，建立健全村级公益性设施共管共享机制，推动农村基础设施和公共服务提档升级。加强农村住房动态监测管理，拆除破旧房屋，突出“干净、宜居、特色”三大要素，区分城郊、农村集中居住区、偏远村庄，因地制宜、分类分区域推进厕所、垃圾、风貌“三大革命”，持续抓好农村生活污水治理、废旧农膜回收利用与尾菜处理利用、农村畜禽粪污资源化利用等专项行动，实现行政村卫生公厕全覆盖，秸秆综合利用率达到86%，畜禽养殖场粪污处理利用率达到76%以上，废旧农膜回收利用率达到83%以上，尾菜处理利用率达到44%以上。
（六）充分激发改革开放活力，进一步汇聚高质量发展新动力。更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在更大范围、更宽领域、更深层次推进全面改革开放，进一步增强经济发展内生动力。
推进重点领域改革。深化国企改革，支持金川集团公司深化改革，抓好金化集团债转股、危化品企业搬迁改造、“僵尸企业”处置等工作，推进市属国有企业混合所有制改革，组建国有资本投资运营公司，推动党政机关和事业单位经营场所脱钩，加强经营性国有资产集中统一监管，稳步推进国有企业退休人员社会化管理。深化投融资体制改革，充分利用政府债券、产业基金等模式筹集项目建设资金。严格执行“零基预算”，在保工资、保运转、保基本民生基础上，坚持“资金跟着项目走”，确保有限的资金真正用在刀刃上。深化降本增效改革，不折不扣落实减税降费政策。加强税收预算管理和征收，开展企业税收评估工作，保障财政收入稳步增长。深化农村“三变”改革，完成农村集体产权制度改革国家试点任务。加快推动就业、教育、医疗、养老、价格等公共服务领域改革，切实解决涉及群众切身利益问题。
着力优化营商环境。把改善营商环境作为一把手工程，深入贯彻落实国务院《优化营商环境条例》，持续深化“放管服”改革，动态调整规范事项实施清单，推动同一事项名称、编码、依据、类型等基本要素实现“四级四同”。加快完善一体化网上政务服务平台等应用系统功能，推进跨层级、跨部门、跨区域的“数据通”和“业务通”。全面落实并联审批制度，加快推行“区域评估”“代办制”等审批模式，提高项目审批效率。深化商事制度改革，加快企业注销便利化改革、“证照分离”改革。全面推进基层政务公开标准化规范化工作。强化知识产权保护，加强社会诚信建设。坚决杜绝不合法不合理的涉企收费事项，切实降低企业制度性交易成本。认真落实专员服务工作机制，切实让干部多跑腿、信息多跑路、企业少操心。
大力发展民营经济。坚持“两个毫不动摇”，落实好中共中央国务院《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》。进一步放开行业限制，鼓励民间资本进入市政公用、社会、文化事业等领域，参与战略性新兴产业、现代服务业和现代农业建设。创新政府配置资源方式，积极搭建“银政企担”合作平台，提高金融服务实体经济能力，解决企业“融资难、融资贵”问题，力争为中小企业发放“助保贷”“互助贷”10亿元以上。建立民营企业诉求畅通机制，积极稳妥解决民营经济历史遗留问题。全面落实项目建设“四百机制”，大力推行“不来即享”“项目管家”服务，建立企业家参与涉企政策制定机制，激发和保护企业家精神。新增市场主体2500户以上，非公经济增加值占GDP比重达到30%左右。
不断扩大对外开放。积极抢占“一带一路”建设五个制高点，按照“巩固东联、向西为主、深耕南向、促进北拓”方向，主动参与西部陆海贸易新通道、中巴经济走廊建设，拓展开放新空间，构建开放新格局。加强同沿线城市、省份和国家开展多领域合作，开拓中西亚、中东欧和东南亚市场，支持金川集团公司、八冶建设集团及各类民营外贸企业开展产能、装备制造和投资贸易合作。认真落实中央和省上推进贸易高质量发展的部署要求，优化贸易结构，建设贸易平台，加强与长江经济带、粤港澳大湾区等区域经济带衔接，推动优质特色产品扩大外销，引导外贸企业通过国际货运班列出口我市特色产品。推动跨境电商加快发展。
（七）不断提升人民生活品质，进一步共享高质量发展新成果。坚持以人民为中心发展思想，以高质量发展成果保障和改善民生，努力提供更多优质公共服务，营造共建共治共享社会治理新格局。
拓宽就业增收渠道。把稳就业摆在突出位置，加大援企稳岗力度，持续开展就业援助行动，加强劳动力就业技能培训，积极做好高校毕业生、退役军人、返乡农民工、进城农民等重点群体就业创业服务工作，城镇新增就业1万人以上。输转城乡富余劳动力8万人以上，创劳务收入17亿元以上。全面落实保障农民工工资支付“五项制度”，加大力度推进农民工工资清欠工作。落实最低工资标准，完善职工工资正常增长机制，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。
提升公共服务质量。推动城乡义务教育优质均衡发展，健全各阶段教育保障机制，促进职业教育产教融合发展，推动教师“县管校聘”管理体制改革，积极解决择校热、进城农民子女教育等实际问题，加快推动区第一幼儿园、龙门学校教学楼等项目建设。深入推进医药卫生体制改革，合理利用资源，加快推进城市医联体和县域医共体建设试点，加快培育建设三甲医院，尽快解决医疗水平不高、医疗机构层次较低等问题。强化基层服务能力建设，持续做好家庭医生签约服务，积极推动中医药产业事业融合发展，强化出生人口监测预警，持续开展国家健康城市试点工作，加快市妇幼保健计划生育服务中心、市精神卫生福利中心等项目建设。组织开展各类文化展演展览展示活动，积极创排特色文艺精品，促进文化事业繁荣发展。贯彻落实全民健身国家战略，办好金昌市第八届运动会，实施体育惠民工程，加快全民健身中心项目建设。
完善社会保障体系。加快推动机关事业单位养老保险制度改革，协调落实企业职工基本养老保险基金调剂制度，逐步实现企业职工养老保险基金省级统收统支。进一步完善城乡居民医疗保险和大病医保筹资调节机制，强化医保基金监管，健全完善门诊慢特病、单病种付费制度，探索实行按病种组付费的医保支付方式，稳步推进异地就医直接结算工作。扎实开展全国第四批居家和社区养老服务改革试点工作。认真做好城镇特殊困难家庭解困工作，切实做好农村留守妇女儿童关爱保护、低保边缘户、残疾人等困难群体救助工作。
推进社会治理创新。深入推进打造共建共治共享社会治理格局，抓好市域社会治理现代化试点，建设更高水平的平安金昌。深入推进扫黑除恶专项斗争，加快“雪亮工程”和综治中心规范化建设，加强信访法治化建设，完善矛盾纠纷多元化解机制。加强应急管理体系和能力建设，系统梳理和修订应急管理相关制度规定，严格落实安全生产责任制，积极创建安全发展示范城市，完善应急救援、监测预警、指挥调度等工作机制，坚决防范和遏制重特大事故发生。加大管网治网力度，构筑安全网络空间。深入开展食品药品安全专项治理，确保人民群众吃得安全、吃得放心。深入开展民族团结进步创建工作，加强宗教事务依法管理，保持民族宗教领域和谐稳定。做好“七五”普法总结验收和“八五”普法启动工作。
扎实办好为民实事。在落实好省上确定民生实事的同时，着力办好10件实事：改造建设1个农产品产地批发市场和1个便民市场；巩固提升30个行政村综合文化服务中心（乡村舞台），实现全市行政村综合文化服务中心“八个一”全覆盖；新改建农村户用卫生厕所8100座；实施棚户区及老旧小区改造20000套以上；老旧小区住宅楼加装电梯19部；新建农村互助老人幸福院8所；开展就业技能培训6000人次以上；开展城市特殊困难家庭解困试点工作，构建基本生活、安全住房、子女就学、基本医疗等“四条保障线”；建成4个乡镇和社区体育健身中心项目；布局建设5G基站，实现5G网络主城区全覆盖。
（八）全面提升政府治理能力，进一步强化高质量发展新保障。加快转变政府职能，切实改进工作作风，全面提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
加强思想政治建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保政府工作始终沿着正确政治方向前进。落实不忘初心、牢记使命长效机制，引导广大干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锤炼忠诚干净担当的政治品格。坚决贯彻执行习近平总书记的重要指示批示和党中央的决策部署，坚决贯彻落实省市委各项工作要求，确保政令畅通、令行禁止。
加强政府制度建设。承接落实好中央和省上关于完善政府治理的各项制度安排，进一步完善政府工作体制机制和规则办法。以推进政府机构职能优化协同高效为着力点，优化行政决策、行政执行、行政组织、行政监督体制。健全部门协调配合机制，防止政出多门、政策效应相互抵消。从系统论出发优化经济治理方式，实行政府权责清单制度，在发展中实现多重目标的动态平衡。高质量高水平编制“十四五”规划，同步编制市级专项规划、区域规划、空间规划等各类规划。
加强法治政府建设。自觉运用法治思维和法治方式推动工作，编制全面依法治市中长期规划，制定出台《金昌市城市供热管理办法》《金昌市节约用水管理办法》。认真执行人大及其常委会各项决议决定，切实加强同人民政协的民主协商，不断深化与民主党派、人民团体和社会各界的联系沟通，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案。坚持科学民主决策，严格依照法定权限和程序履行职责，充分发挥政府法律顾问作用，扩大决策咨询覆盖面，全面增强政府公信力。
加强作风能力建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省市委各项规定，驰而不息纠治“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义。大力精简文件会议，规范和改进督查考核工作。强化问题导向、目标导向、结果导向，倡导“一线工作法”，切实增强各级干部以新发展理念推动发展的本领，全面推动政府工作提质增效。牢固树立过紧日子的思想，一般性支出压减10%，把有限的财力更加高效地用于民生保障等重点项目支出。落实容错纠错机制，激励干部担当作为，多谋实事、多下实功，在实干中增长才干、破解难题、推动发展。
加强廉洁政府建设。坚决扛起全面从严治党政治责任，自觉履行“一岗双责”，加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作。强化对权力的监督制约，持续整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。严明党的纪律规矩，坚持用制度管权管事管人，加大审计监督力度，着力构建廉政风险防控长效机制，营造风清气正的干事创业环境。
各位代表，做好今年政府工作，任务艰巨、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市人民，解放思想、苦干实干，只争朝夕、不负韶华，高质量、高标准完成各项目标任务，确保如期全面建成小康社会，向全市人民交一份满意的答卷！


微信公众号“马克数据网”