2004年政府工作报告
发布时间：2012-11-08 浏览次数：19  字体：【大中小】
　　　　　　　　　　  抢抓机遇   乘势而上 

　　　　　　　　　　　努力开创全面建设小康社会新局面

　　　　　　　　　——2004年2月10日在金昌市金川区第五届人民

　　　　　　　　　　　　代表大会第三次会议上的政府工作报告

 

　　　　　　　　　　　　　金川区代区长       王  文  秀

 

各位代表：

　　现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

 

　　　　　　　　　　　　　　　　　2003年政府工作回顾

 

　　2003年，区人民政府认真贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届三中全会精神，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督、支持下，坚持防治非典与经济建设两不误、两促进，抓改革、促发展，较好地完成了区五届人大二次会议确定的各项目标任务，实现了全面建设小康社会的良好开局。

　　国民经济持续快速发展，经济运行质量稳步提高。2003年，全区国内生产总值预计完成37.5亿元，增长19.35%。地方财政收入完成4309万元，增长12.5%。工业经济增势强劲，区属工业企业实现增加值7000万元，增长25.8%；规模以上工业企业增加值增长1.1倍。认真落实各项扶持政策，引导企业改革创新，完成了华德林冶金、新立食品等8家企业的技改项目，创建了金大地淀粉、田升草业、宏业辣酱、金乐乐生物科技等一批增长潜力较好的项目，冶金、建材、化工、食品工业等支柱产业体系已具雏形。特别是骨干企业华德林冶金有限公司支撑作用明显，年产值达到8250万元，工业经济步入了新的增长阶段。农村经济稳步发展，产业化步伐明显加快，城郊型农业特色进一步显现。草畜、蔬菜、制种、瓜果、洋芋、啤酒大麦等六大特色产业体系基本形成；龙头企业和社会化服务体系建设迈出较大步伐，新建年产值5000万元以上的农产品加工企业3家，新增各类专业合作组织23个；立足特色加工和为农服务，乡镇企业健康发展，实现增加值1.63亿元，增长20.8%。城乡市场日益活跃，第三产业繁荣发展。北京路延伸段、河雅路商贸一条街开发步伐加快，金戈购物广场、金三角等集贸市场改造力度加大，市场基础条件不断改善。社会消费品零售总额实现9.32亿元，增长15.9%。非公经济快速发展，实现增加值5亿元，同比增长16.8%，在国民经济中的比重达到13.3%。积极拓宽社区服务领域，开发了10大系列125项社区服务项目，街居经济实力进一步增强。在支柱税种上划比例加大、区级财政固定收入大幅度减少、增收面临严峻考验的形势下，积极落实生财聚财措施，狠抓增收节支，财政综合保障能力不断增强。

　　改革开放取得积极进展，经济发展活力不断增强。坚持以开放促发展，新增招商引资项目45项，实际利用区外资金8166万元，其中工业和农副产品加工项目占到57 %。黄河麦芽、金大地淀粉、田升草业等项目当年签约、当年建设，部分项目当年投产，产销两旺。一批税源经济项目落户我区，成为拉动经济增长的重要力量。进一步深化农村税费改革，认真落实各项减负政策，基本达到了村村减负、户户减负、人人受益的目标。积极推行村帐镇管，村级财务规范化管理全面启动。适时召开了全区教育工作会议，制定了全区教育体制改革实施方案，调整合并了天生炕中学、园艺场小学等学校，优化了教育资源配置。不断深化事业单位人事制度改革，在全区35所中小学推行了校长竞聘制、教职工聘任制和落聘教师待岗制，公开竞聘了区卫生局副局长等领导职务。大力推行乡村卫生一体化管理改革，基层基础工作进一步加强。围绕转变政府职能，积极推进乡镇机构改革、社会保障机制改革、行政审批制度改革和政务公开工作，为经济社会发展注入了新的活力。

　　固定资产投资力度加大，重点项目取得可喜成绩。全年开工建设重点项目51项，完成固定资产投资3.45亿元，增长34.6%。以退耕还林工程为重点，完成造林2.8万亩，完成无鼠害示范区草原治理90万亩，日协贷款风沙治理项目签约即将实施。农业高新科技示范项目全面建成，年内完成道路硬化4.9公里，园景绿化47亩，建成新品种展示区8个，发挥了较强的辐射带动作用。结合实施小城镇经济综合开发项目，金川农产品综合批发市场建成并投入运营，蔬菜瓜果日交易量达到20万公斤，借此成功举办了首届天下粮仓杯农交会，市场带动能力不断增强。多渠道筹措资金，实施了双湾镇镇区基础设施建设项目，硬化镇区主街道1.43公里，镇区面貌明显改观。小康住宅建设成效显著，新建、改建农宅276套，完成示范点道路铺油1.17公里，铺设人畜饮水管道15.8公里。生态家园富民计划进展顺利，建成“四位一体”沼气池338座，得到了许嘉璐等国家、省、市领导的一致赞许。积极实施农村电网改造项目，新华、马家崖两个变电所全面建成。同时，节水增效示范项目、人畜饮水项目按期完工，区统办楼改扩建工程已近尾声，宁远中学综合教学楼竣工投入使用。

　　城市管理工作日益规范，城乡面貌有了新的改观。紧紧抓住市上城市管理职权下放的机遇，切实加大城管力度，开展了城市“八乱”整治活动。拆除了沿街电话亭、临时亭房356个，重新规划设置标准化报刊亭和商业零售亭47个，配合市上完成了贵阳路周围住户的拆迁和道路硬化；认真落实垃圾清扫、保洁等各项制度，全面整治薄弱环节和死角垃圾。进一步加强环卫绿化基础建设，启动了城市生活垃圾处理场、建筑垃圾场项目；新建简易垃圾中转站3座，增设高标准果皮箱100个。积极推进街道绿化、居民小区绿化进程，完成植树4.9万株，种草1.6万平方米，新增绿地面积30公顷。认真组织，协调督促北京路、新华路等沿街的86个单位实施拆墙透绿工程，59个单位完成了改造任务，提升了城市形象，增强了城市亲和力。大力实施村居美化、净化工程，集中整治农村“三堆”和城乡结合部脏乱差现象，人居环境进一步改善。

　　各项社会事业协调发展，人民生活水平明显改善。全方位开展院地、地企合作，启动重点科技项目8项，科技对经济发展的贡献率达到45%。进一步巩固“两基”成果，全面推进素质教育，教育教学质量显著提高。切实加强农村卫生工作，积极拓展社区卫生服务领域，加大疾病防控和医疗市场监管力度，城乡医疗卫生水平不断提高。面对突如其来的非典疫情，全区上下万众一心，群防群治，有效切断了疫情传播途径，增强了处理突发性公共卫生事件的应急能力。继续推进人口与计划生育综合改革，强化计划生育优质服务工作，人口自然增长率控制在5.75‰以内。群众性精神文明创建活动丰富多彩，以德治村、以德治校工作继续推进，顺利通过了省级文明区复查验收。国土资源、统计、审计、环保、老龄、民族宗教、残疾人事业以及人民武装、民兵预备役和双拥共建等各方面的工作也取得了新的成绩。加快建立劳动保障服务平台，成立了34个基层劳动保障事务所（站）。养老、失业、医疗等制度日益完善，累计发放最低生活保障金401万元，下岗职工基本生活费、退休职工养老金发放率达到100%。就业服务体系不断完善，安置下岗失业人员1851人，下岗失业人员再就业率达到46%。城乡居民收入稳步增长，农民人均纯收入预计可达3914元，净增332元，增幅为近年来最高；城镇居民人均可支配收入达到8860元，增长7.6%，人民生活日益改善。

　　民主法制建设继续推进，政府自身建设得到加强。认真执行区人大及其常委会的决定和决议，积极听取区政协、各民主党派、人民团体及各界群众的意见，办理人大代表建议124件，办理政协委员提案88件，促进了决策的民主化和科学化。“四五”普法深入开展，全社会法制意识和政府法制化水平有了新的提高。大力开展信访专项治理，积极排查调处矛盾纠纷，有效预防了各种群体性事件和突发事件。不断强化社会治安综合治理，完善社会治安防范体系，坚持开展严打整治专项斗争，启动实施了新一轮禁毒工作三年规划，加强对邪教组织的防范和打击，保持了社会大局稳定。切实加强安全生产管理，积极开展安全生产专项整治，有效保护了人民群众生命财产。全面落实党风廉政建设责任制，强化领导干部任期经济责任审计，加大对违纪违规干部的惩处力度，起到了良好的警示作用。认真开展牢记“两个务必”、切实改进作风主题教育活动，坚持依法行政，切实转变政府职能，改进服务水平，提高了行政效能。

　　回顾过去一年的工作，我们之所以能够在非典等诸多不利因素的影响下，实现了全面建设小康社会的良好开局，主要得益于：始终把加快发展作为富民强区的第一要务，坚持走特色、生态、服务三位一体的发展路子，以改革创新为动力，以项目建设为载体，全方位扩大对外开放，为经济社会发展提供了重要支撑；始终把服务作为政府工作的出发点，坚持在协作中开展工作，在服务中寻机发展，营造了区域经济社会发展的和谐局面；始终把执政为民作为政府工作的根本目的，坚持从人民群众的现实利益出发，千方百计为群众办实事、解难题，赢得了广大人民群众的拥护和支持；始终把抓落实作为推动工作的着力点，坚持突出重点、典型引路、整体推进的工作方法，强化责任，严格考核，促进了各项工作上水平。

　　这些成绩的取得，是市委、市政府政策扶持和亲切关怀的结果，是区委统揽全局、协调各方的结果，是区人大、区政协有效监督、鼎力支持的结果，是全区广大干部群众万众一心、艰苦奋斗的结果。同时，我们的工作也得到了驻区部队、市直各部门、金融单位、金川集团有限公司、八冶公司以及社会各界人士和离退休老同志的关心和帮助。在此，我代表区人民政府表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进中还存在一些不容忽视的困难和问题。主要是：经济总量较小，结构不尽合理，发展后劲不足，城乡一体化程度不高，农民增收渠道不宽，财政收支矛盾突出，就业形势严峻，社会保障和社会救济压力增大；政府职能转变还不能完全适应市场经济的要求，对经济社会发展中出现的新情况、新问题缺乏足够的应变能力，等等。对此，我们必须引起高度重视，下决心加以克服和解决。

　　　　　　　　　　　　　　　2004年的政府工作 

 

　　2004年，是我们全面贯彻党的十六届三中全会精神的重要一年，也是深入落实市五次党代会精神的第一年。做好今年的政府工作，对于保持经济社会发展的良好势头，开创全面建设小康社会新局面，具有十分重要的意义。按照区委四届八次全委（扩大）会议暨全区经济工作会议精神，我们确定2004年政府工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和市五次党代会精神，始终把加快发展作为富民强区的第一要务，牢固树立全面、协调、可持续的发展观，坚持走特色、生态、服务三位一体的路子，以改革创新为动力，以项目建设为重点，不断推进新型工业化，不断推进农业“一特两化”，不断推进招商引资工作和非公有制经济发展，不断推进城市管理上台阶，不断推进社会全面进步和人的全面发展，为加快全面建设小康社会进程奠定坚实基础。

　　主要预期指标是：

　　——国内生产总值达到43亿元，增长14.67%；

　　——全社会固定资产投资完成4亿元，增长16%；

　　——地方财政收入达到4660万元，增长8%；

　　——农民人均纯收入达到4260元，净增346元；

　　——城镇居民人均可支配收入达到9360元，净增500元；

　　——人口自然增长率控制在6.5‰以内；

　　——城镇登记失业率控制在4%以内。

　　主要工作任务是：

　　一、突出发展重点，促进经济稳步增长

　　（一）突出农民增收。以城郊型农业发展为定位，以“一特两化”为方向，坚持走龙头带基地连市场的路子，加速城乡经济融合，推进城乡一体化进程，力争农业增加值达到1.5亿元。一要围绕调整优化结构，在农业产业化经营上求突破。坚持用工业的理念谋划农业，积极兴办一批龙头企业，建设一批农业项目，发展一批农民经纪人，推进农业结构调整。以田升草业、黄河麦芽、金大地淀粉、新立食品等企业为龙头，发展壮大草畜、蔬菜、制种、瓜果、洋芋、啤酒大麦等六大特色产业，培育一批有地方特色的名牌产品，逐步形成明显的产业优势和竞争优势。引导农民扩大优质饲草种植面积，大力发展舍饲养殖，扶持新建暖棚圈舍，提高畜牧业发展水平。认真落实重点龙头企业的扶持政策，鼓励社会资本创办和嫁接改造龙头企业，努力打造一批绿色农产品加工集群，提升产业化经营能力。二要围绕提高农产品质量，在农业标准化生产上求突破。积极建立农产品质量检测体系，加快肉羊、辣椒等无公害农产品地方标准的制定工作，建立区级农产品质检站和金川农产品综合批发市场蔬菜质量速测点，做好“天下粮仓”品牌注册和系列农产品开发工作。加快农业标准化生产示范基地和高科技农业园区建设，加大新品种引进推广力度，完成更新日光温室100座，引进瓜菜、林果等新品种45个，建设标准化养殖小区2个，示范点5个，加强畜禽防疫和重大病虫害防治，不断提高农产品质量安全卫生水平。三要围绕完善支持保护体系，在农业社会化服务上求突破。建立健全信息服务体系，推广订单农业、公司加农户等模式，力争订单面积达到总播种面积的60%以上。扶持发展各类中介组织，培育农民专业合作组织和协会20个，运销大户20户，提高农民组织化程度。加强农资市场监管，净化种子市场，杜绝坑农害农现象。积极协调金融部门增加农业小额信贷，千方百计加大农业投入。四要围绕小康住宅建设，在农村城镇化建设上求突破。深入开展农村小康建设年活动，按照统一规划、以点带面、整体推进、全面建设的原则，在修订完善各村、组规划的基础上，以城郊四村和下双公路沿线为重点，新建、改建宽裕型小康住宅600套，并配套完善水、电、路等基础设施。把小城镇建设与产业基地开发、农业产业化经营、乡镇企业发展结合起来，大力发展农村二、三产业，推进城乡一体化进程。多渠道筹措资金，加大双湾镇小城镇建设力度，进一步完善镇区基础设施，提高小城镇集聚功能，增强辐射带动作用。

　　（二）突出工业提速增效。按照开发优势资源、培植优势产业、扶持优势企业的总体要求，扶强促弱抓重点，做大做强5个产值千万元以上的工业企业，抓好5个百万元以上工业企业的技改扩建，新上5个百万元以上的工业企业，培育一批中小企业，力争区属工业增加值突破1亿元，规模以上工业增加值突破5000万元。一要抓支柱，做大优势产业。围绕培育壮大有色冶金、建材、食品、化工等支柱产业，着力抓好华德林冶金、黄河麦芽、金大地淀粉、田升草业及双新面粉等5个产值千万元以上工业企业，使其成为支撑区域经济发展的重要力量。抓好齐林纸业万吨造纸项目建设，促其尽快投产见效。进一步规范石灰石、红砖、砂石、膨润土等企业的生产经营，逐步把支柱产业做成优势产业。二要抓扶持，培育中小企业。按照《中小企业促进法》的要求，加快建立对中小企业的扶持发展机制，积极争取企业技改资金和中小企业发展资金，支持新立食品、泰恒木业、源达果品、福利编制、金东面粉等产值在百万元以上的企业进行技改扩能，扶持宏业辣酱、绿鑫塑料、金乐乐生物科技等一批成长型企业拓展经营领域，提高经营效益，使其成为地方经济的“小巨人”。三要抓开发，发展接续产业。按照区域工业一盘棋的思路，围绕驻区大企业的社会化服务和专业化配套做文章，力争在驻区大企业主产品的对接配套上取得实质性突破。立足矿产资源和化工资源优势，以提升加工深度和精度为重点，积极参与金昌国家级新材料产业化基地建设，开展多方位院地合作，加大科研攻关力度，开发培育金属粉体、新材料等新产品，延伸产业链，促进支柱产业由资源开发型向技术密集型转化。四要抓服务，增强发展后劲。切实提高驾驭经济工作的能力，树立为企业服务的观念，坚持和完善领导干部联系重点企业、重点项目责任制，帮助企业解决资金、人才、原材料、运输、电力等关键问题。加强统计监督，强化经济运行预警分析，采取多种有效措施，适时适度进行调控，保持工业经济快速发展的良好势头。

　　（三）突出第三产业和非公经济发展。按照扩大总量、优化结构、拓宽领域、增加就业的思路和市场化、产业化、社会化的发展方向，不断拓宽和合理布局第三产业发展空间。进一步加强金戈购物广场、金三角市场等市场建设和管理，并规范发展一批专业特色街市。结合城郊四村综合治理，切实规范北京路延伸段、高崖子汽修一条街经营，积极发展商贸、汽修、餐饮、娱乐及房地产开发，拓展环城经济带。充分发挥城区人流、物流、信息流集聚优势，在发展传统第三产业的同时，积极发展物流配送、电子商务等新型业态。完善社区配套服务体系，大力发展医疗卫生、家政服务、中介服务等便民利民服务业，力争6个街道办事处完成自我积累30万元，26个社区完成自我积累30万元，增强街居经济实力。从创新观念、搞活机制、消除障碍入手，把非公经济发展与产业化经营、实施工业强区战略、促进第三产业发展结合起来，在政策上优惠倾斜，在资金上扶持帮助，积极鼓励、支持非公经济主体兴办实业。建立非公经济人士定期联系制度和非公经济投诉、举报受理制度，保障非公经济主体的合法权益。

　　（四）突出财源建设。切实强化税源经济意识，在巩固基础财源、支柱财源的基础上，挖掘增收潜力，建立多元化的财源结构，努力改变财源薄弱、单一的局面。坚持依法治税，大力整顿和规范税收秩序，改进和强化税收征管手段，确保应收尽收。加大清缴欠税和预算外资金收缴力度，完成城区契税征收200万元，有偿资金回收120万元，国有资产盘活增值60万元。按照构建公共财政体制的要求，深化财政综合预算管理，不断完善会计集中核算机制，逐步推行国库集中收付制度，深化收支两条线管理改革。加快部门预算管理改革步伐，依法规范政府采购行为。合理调整支出结构，大力压缩招待费、车辆燃修费等一般性开支，集中财力办大事，提高财政资金使用效益。加大财政资金审计检查力度，认真落实跟踪问效制度，加强对重点项目资金运行的全程监督，坚决杜绝截留、挤占、挪用财政性资金等现象。

　　二、强化工作措施，大力推进项目建设

　　项目是经济发展的重要载体。必须牢固树立抓项目就是抓经济，抓项目就是抓发展的意识，广泛深入地开展项目建设年活动，努力构筑抓项目、兴产业、谋发展的长效机制，以项目建设带动经济社会各项事业快速健康发展。

　　（一）紧盯政策跑项目。下工夫研究国家产业政策和投资方向，准确掌握国家重点倾斜的生态环境、基础设施、资源综合利用、科技教育、农村“六小”工程和公共卫生体系建设等项目运作的规律和程序，有针对性地策划、论证、包装一批操作性强的项目。重点抓好退牧还草、节水示范、社区服务设施建设、双湾镇小城镇建设、乡村道路建设、农村教育卫生基础建设、土地综合利用等项目的推介、申报、立项工作。抢抓新一轮产业梯度转移的机遇，加强与国家、省、市项目投资政策的对接联动，本着跑不来资金跑项目，跑不来项目跑信息，跑不来信息跑感情的原则，持之以恒跑项目，努力把中央的政策真正变成我们的项目、我们的投资、我们的现实生产力。

　　（二）健全机制做项目。抓项目是各级领导的重要职责，不抓项目就是失职，不会抓项目就是不称职。各级干部都要学会抓项目的本领，会抓项目，善抓项目，抓成项目。进一步完善政府引导、企业主导、全社会参与、市场化运作的项目工作机制，建立项目工作联席会、目标责任制、项目工作保障制和重大项目一事一议制，及时解决项目工作中遇到的问题。将项目争取作为干部考核、判断政绩的重要依据，尽快制定领导干部抓项目的考核办法，研究出台项目争取和引进的激励机制，明确各重点项目的责任单位、责任人、工作目标和奖惩措施。设立项目前期专项资金，实行专户管理，滚动使用。建立由有关部门、企业和各类工程专家共同参与的项目生成机制，积极挖掘项目源，完善项目库，提高储备项目的质量。

　　（三）增强活力招项目。坚持把招商引资作为经济工作的重中之重，以项目为依托，以企业为载体，扩大领 域，拓宽渠道，改进方式，努力保持招商引资工作的良好势头。要千方百计留住和巩固现有客商，为他们提供更加主动、优质、高效的服务，鼓励和支持他们安心经营，增资扩产，发展壮大，并以企引企，以商招商，发挥示范带动效应，形成单个企业到群体跟进的产业格局。要创新招商引资工作，进一步明确工业、农业和第三产业全方位招商引资求发展的新思路；要立足本地，激活民资，进军沿海，拓展港台，大力开拓对外招商的新领域；要尽快完成非公经济长廊总体规划，加强与开发区的密切合作，创建招商引资的新载体；要继续实行招商引资目标管理责任制，加速形成全区各级各部门齐招共引的新态势；要创造优良环境，落实重点招商项目领导联系制和项目手续代办制，促进招商引资服务工作上新水平。要建立更加规范完善的客商资料库，及时掌握投资动向，运用节会、互联网、代理等多种方式进行招商引资。力争完成各类招商引资协议资金1.5亿元，引进利用资金达到6000万元以上，新上百万元以上的引资项目8个。

　　（四）改善基础建项目。加强项目的建设与管理，认真落实项目法人责任制、工程招投标制、合同管理制和质量终身责任制。在落实10个重点经济增长点项目的同时，突出抓好10个重点基础设施建设项目。生态建设方面，重点抓好退耕还林（草）、“三北”四期防护林工程；全面启动日元贷款风沙治理项目，完成年度治理任务300公顷；抓好农业专项生态治理工程、生态家园富民计划和赵家沟生态文明小康示范村项目，不断改善生态环境。农村基础设施建设方面，重点抓好电气化建设和人畜饮水工程的实施，新建、维修渠道50公里，维修防洪险段5公里，架设人畜饮水管道10公里，架设10千伏及以下输电线路65公里，完成户表工程4000户；启动村村通道路硬化工程，建成镇村道路40公里，力争下双公路铺油罩面，并积极配合金武、金雅公路的开工建设，形成四通八达的区域交通网络。城市基础设施建设方面，重点抓好城网改造和日处理垃圾250吨的城市生活垃圾处理工程建设。开工建设宁远堡现代农业示范项目、双湾中学危房改造项目，不断改善基础条件。

　　三、优化发展环境，切实增强竞争实力 

　　环境优，百业兴。政府创造环境，群众创造财富。我们要把营造一流发展环境作为政府应尽的职责，努力提高区域竞争实力。

　　（一）优化创业环境。引导全社会牢固树立尊重纳税人、保护纳税人意识，健全服务承诺、限期办结、首问负责和失职追究制度，营造全程周到、便利快捷的发展软环境。畅通政企沟通渠道，认真受理办理企业投诉，将对投资者的服务延伸拓展到项目落地、建设、生产、经营的全过程。切实把整顿规范市场经济秩序同依法护商、尊商、重商结合起来，坚决制止“三乱”，严厉打击制假售假、偷税骗税等违法犯罪活动，进一步规范和完善工程招投标、挂牌交易等制度，促进各类生产要素自由流动，营造竞争有序、宽松和谐的市场经济环境。注重信用体系建设，强化全社会诚信意识宣传教育，积极探索建立企业和个人信用档案，加快信用村、信用农户建设步伐，增强企业和公民的商业道德观念，在全社会牢固确立起“一诺千金”的诚信意识、“一路绿灯”的效率意识、“一视同仁”的公平意识和“一个整体”的大局意识，树立诚信开放的新形象。

　　（二）优化人居环境。以提升城市品位、改善人居环境、打造城市品牌为目标，集中力量开展以治脏、治乱、治差为重点的城市管理年活动。通过纵向到底、横向到边，多角度、全方位的集中整治，规范城区景观，健全长效管理机制，提高市民城市意识，创造整洁优美、文明有序的城市环境。积极探索城市环卫绿化市场化运作机制，改善环境卫生基础条件。加快建筑垃圾处理场和城市生活垃圾处理场建设步伐，彻底解决垃圾围城现象；修建落地式简易垃圾中转站3座，新建公厕5座，更新、维修、安设部分垃圾箱和果皮箱。深入开展绿化模范区、绿化模范单位创建活动，全面推进沿街单位拆墙透绿和开放建绿工作，美化亮化街景，加快园林化城市建设步伐。认真做好社区换届工作，积极推进社区建设，全面提高社区工作水平，努力创建管理有序、文明祥和的新型社区。结合小康住宅建设，积极推广“一池三改”为重点的农村新型能源，推进生态文明小康村建设，营造温馨优美、更具亲和力的人居环境。

　　（三）优化社会环境。高度重视精神文明建设，弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，大力发展企业文化、社区文化和村镇文化，广泛开展全民健身运动，努力创造健康向上、文明和谐的文化氛围和社会风气。健全完善经济社会紧急情况应急处置工作预案，提高应对突发事件能力。全面贯彻《安全生产法》，落实安全生产责任制，以非煤矿山和消防安全为重点，认真排查和治理事故隐患，避免重特大安全事故发生。加大统计、环保等执法力度，强化全民环保意识，抓好以市区为重点的“三废”治理、噪音治理等工作，提高环境质量。依法合理开发利用水、土地、草原、矿产等资源，切实加强耕地资源保护，促进人口、资源与环境协调发展。

　　（四）优化法治环境。加强政府行为的法定化，切实依照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，促进依法行政。以贯彻实施《行政许可法》为契机，进一步改进和规范审批方式，减少行政审批、核准等事项，推行登记制和备案制。深入开展“四五”普法，提高全民法制意识。促进和规范法律援助工作，保障经济困难的公民获得必要的法律援助。妥善处理突发事件和群体性事件，加强矛盾纠纷的排查调处，及时发现和消除各种不稳定因素，努力减少越级集体上访。强化社会治安综合治理工作，完善社区联防队伍等社会治安防范体系，坚决打击“法轮功”邪教组织，不间断地开展严打专项整治，查禁社会丑恶现象，保持社会长治久安。

　　四、注重协调发展，促进人与社会全面进步

按照十六届三中全会提出的 “五个统筹”的要求，牢固树立科学的、全面的发展观，始终坚持以人为本，切实关心群众生活，认真解决热点、难点问题，促进社会全面进步。

　　（一）高度重视“三农”问题。认真贯彻党在农村的各项政策，巩固和加强农业的基础地位，按照多予、少取、放活的要求，加大对农业的扶持力度。进一步深化农村税费改革，完善农村财务规范化管理，健全村务、财务公开制度，推行涉农收费公示制度，坚决防止农民负担反弹。积极探索并逐步建立多层次的农村社会保障体系，优先解决农民的生活保障问题。依法推行土地合理流转，促进规模经营，提高土地利用效益。强化对农民的技能培训，引导农村富余劳动力有序转移，力争输转农村劳动力8000人以上。加强农村基层组织建设，完成第五次村委会换届选举。深化粮食流通体制改革，增加对农民的直接补贴，取消农业特产税、牧业税，降低农业税税率，采取更直接、更有力、更明确的措施增加农民收入。

　　（二）高度重视科教卫生等各项社会事业。加快科技体制改革步伐，实行科技项目推广责任制，构建新的科技推广体系。进一步完善高科技示范园区运行机制，切实发挥好科技孵化器的作用。继续深化教育体制改革，调整农村中小学布局，优化教育资源配置，巩固“两基”成果，完善教育投入机制，实施农村中小学信息化工程，不断提高教育教学质量。大力实施人才强区战略，在挖掘现有人才资源的基础上，坚持引进和利用相结合，真正使各类人才发挥应有的作用。进一步深化医疗卫生体制改革，继续加强农村卫生基础设施建设，完善社区卫生保健服务机制，加强非典、禽流感等传染病和职业病防治，提高突发性公共卫生事件应急防范能力。积极争创国家级计划生育优质服务区，深化人口与计划生育综合改革，加强基层基础工作，提高服务质量，稳定低生育水平。切实加强全民国防教育，加强和改进民兵预备役工作，搞好军民共建，努力巩固双拥模范城创建成果。

　　（三）高度重视社会保障和再就业工作。全力抓好两个确保，做好三条保障线衔接，建立最低生活保障与临时救济、政策扶助、社会捐助相结合的扶困机制。进一步扩大社会保险覆盖面，强化养老、失业、医疗保险基金扩面征缴，加大收缴清欠力度，努力保证养老金、低保和下岗职工基本生活费的发放。建立健全就业服务体系，认真落实税费减免、小额贷款、社保补贴等各项再就业扶持政策，健全完善再就业优惠证发放办法，广开就业门路，全年净增就业岗位1000个以上，下岗职工再就业率达到45%以上。重视发展老龄和残疾人事业，保障妇女儿童合法权益。

　　五、转变政府职能，努力建设服务型政府

　　我们要积极适应新形势、新任务，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，真诚面对人民，按照“三个代表”的要求，转变政府职能，加强作风建设，提高行政水平，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的服务型政府。

　　（一）倍加努力学习。政府工作人员要自觉把学习升华为一种境界，一种责任，一种建设，树立终身学习的理念，勤学修身知识，深学政治理论，精学本职业务，力求用世界眼光、国际视野、战略思维指导工作，不断增强工作的前瞻性和预见性。加强公务员队伍建设，尽快形成体现公平竞争、充满生机活力的公务员使用、管理和奖惩机制。对现有国家公务员普遍进行一次新技能、新知识的培训，并有计划地选派优秀青年和技术人员到国内知名院校进行短期培训，努力提高公务员队伍整体素质。

　　（二）切实转变职能。坚持决策的民主化、科学化，问计于群众，求知于实践。自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。积极支持工会、共青团、妇联等群团组织工作，加强与民主党派、工商联及社会各界人士的沟通。不断理顺政府与企业、市场与社会的关系，推动政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，转移到营造公开、公平、公正的市场环境上来，转移到一切服务于经济发展和维护人民群众利益上来，树立强烈的优政意识，逐步实现政府创造环境、服务社会的目标。做好新一轮机构改革准备，继续搞好事业单位人事制度改革试点工作。推进政府工作全面提速，设立政务大厅，建立联合审批、集中收费、投资咨询、外商投诉的一条龙服务体系。建成统办楼综合办公网和经济信息网，推行电子政务，降低行政运行成本。

　　（三）坚持勤政务实。坚决反对形式主义，切实减少会议，减少文件，减少评比检查，改进公务接待，真正到困难多、问题多、矛盾多的地方去，扑下身子抓落实、解难题、干实事，以实际行动树立人民政府的良好形象。改进行政方法，努力克服命令多、摊派多、指手画脚多的老一套行政方法，通过典型带动、示范引导和政策指导来推动工作。继续推行领导干部包抓重点工作责任制、部门目标管理责任制和限时督办制，建立有效的抓落实机制，推动各项工作的落实。

　　（四）加强廉政建设。政府各级领导干部要时刻不忘人民公仆的崇高职责，严于律己，认真执行《廉政准则》，严肃廉政建设责任制，切实加强沟通、加强教育、加强警示，管好自己的亲属子女，管好身边的工作人员，管好分管部门的领导。班子成员之间，要经常相互提醒、相互警示、相互诫勉，时刻绷紧廉政建设这根弦，增强拒腐防变能力，树立清正廉明的政府形象。

各位代表，肩负着全区人民的重托和期望，我们踏上了全面建设小康社会的新征程。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，以饱满的热情、昂扬的斗志、创新的精神、务实的作风，同心同德，艰苦奋斗，努力开创全面建设小康社会新局面！


来源：马 克 数 据 网