
政  府  工  作  报  告
                                          ——2024年1月5日在金昌市第九届人民代表大会第三次会议上
 
                                                                           金昌市市长  王方太

                                                                      王方太向大会作政府工作报告
 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2023年工作回顾

图片


2023年，是金昌发展砥砺奋进、极不平凡的一年。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务和复杂严峻的发展环境，特别是极端高温干旱等超预期因素影响，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚决扛牢“打造全省新型工业化示范区、共同富裕先行区、城乡融合发展示范区，巩固提升全国文明城市创建水平”的使命任务，凝心聚力、真抓实干，奋力推进全面转型高质量发展，全面建设社会主义现代化幸福美好新金昌迈出坚实步伐。预计全市地区生产总值达到570亿元、增长12%；规模以上工业增加值增长20%；固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长7%；一般公共预算收入增长8%；城镇和农村居民人均可支配收入分别达到50366元、21219元，增长6.5%、8%。连续3个季度获全省高质量发展贡献奖第一名。

——产业集群在转型升级中持续壮大。坚持强龙头、补链条、聚集群，锻长补短、聚势赋能，着力提升产业链发展能级和优势产业竞争力，三次产业发展水平不断提高。优势产业加速成长，实施延链补链强链项目226个，“2+4”现代化产业集群产值达到1402.9亿元、同比增长28.95%。10GW单晶切片、铜电解Ⅱ系统工艺装备升级改造项目全面达产，2GWh磷酸铁锂储能电池、10万吨动力电池用硫酸镍、铜阳极泥火法系统提升改造、日产25万只锂离子电池等项目建成投产，40万吨智能铜电解、30万吨铜冶炼一期、25万吨铜材深加工、2万吨高端PVDF树脂一期等项目有序推进。镍铜钴新材料产业集群被认定为全国中小企业特色产业集群，电池材料、精细化工产业集群被认定为省级中小企业特色产业集群。风光电装机容量达到530万千瓦，新能源电池材料本地供应率达到77%以上。获评全省链长制考核优秀等次。传统产业加快转型，“三化”改造全面推进，新增规上工业企业20家，创建国家“两化融合”管理体系贯标企业4家，培育国家级绿色工厂2家，认定省级“专精特新”中小企业10家、绿色工厂4家、数字车间1家、工业节水型企业1家，市级创新型中小企业41家，掩膜版用4536带材、大宽幅纯镍带材、医用重离子加速器用4N无氧铜实现进口替代。镍盐公司被认定为国家级“专精特新”小巨人企业、成为全省唯一入选创建世界一流“专精特新”示范企业，金川镍钴研究设计院被认定为国家级工业设计中心、智慧矿山项目获评全国5G+工业互联网绿色发展案例。现代服务业提质扩容，数字经济稳步发展，新建5G基站225座、达到1160座，北斗高精准综合指挥平台建成投运，金川数智工业互联网、工业互联网安全实验室、信息港如意云金昌节点上线运行，圆通速递金昌智慧创业园一期项目顺利建成。消费市场持续回暖，宁远青泰世纪广场启动运营，国芳万和城改造提升加快推进，金川区获评全国第一批县域商业“领跑县”，永昌县被列为全省客货邮融合发展示范县。文体旅融合成效明显，敦煌研究院金昌市文化遗产联合研究中心挂牌成立，金昌在参加“点赞中国城”活动的118个城市中“凝聚力占比”排名榜首，央视《欢乐大猜想》金昌专场全方位展现我市旅游资源、人文景观和特色产业，创新开展“金武张海阿”区域旅游一体化协作，成功举办“千车万人·火星穿越”、文化旅游宣传大使选拔、半程马拉松等活动，规上文化企业实现“零突破”，市图书馆被评定为国家一级图书馆，创建国家A级景区4家，预计全年接待游客769.9万人次、实现旅游综合收入45.4亿元，同比分别增长148%、176.9%。现代农业稳步推进，精准制定抗旱减灾保供助农增收18条措施，全力以赴保粮食生产、持续巩固脱贫攻坚成果；积极对接驻甘央企新打抗旱应急机井203眼、帮扶抗旱减灾物资5000多万元；金川集团主动担当、纾困解难，收购青贮受灾玉米1.9万吨，众志成城打赢了60年不遇的抗旱减灾遭遇战。重要农产品生产能力保持稳定，在全省率先建立县乡村耕地保护网格化动态监管体系，新建和改造提升高标准农田12万亩，完成粮食播种面积94.39万亩，粮食产量达到48.57万吨。永昌县入选全国首批整流域推进高标准农田建设试点区，国家农业现代化示范区建设有序推进，金川区省级现代农业示范园通过认定，宁远堡镇农业产业强镇项目获批实施。江楠农产品批发市场建成投用，华宇果蔬精选、奶绵羊生态牧场等项目加快建设。新培育市级以上农业产业化龙头企业17家、省级以上示范性合作社31家，新认证“甘味金品”“三品一标”系列农产品20个，“永昌胡萝卜”获评中国绿博会金奖、入选全国名特优新农产品目录。

——发展动能在市企融合中加速集聚。坚持“金川兴则金昌富，金昌美则金川荣”的理念，市企融合一体化高质量发展步入“快车道”。金川集团位列世界500强第289位、全国500强第84位。市企一体抓项目，成立全省首家企业投资项目代办中心，组织实施重点项目317个，完成投资272亿元；永昌抽水蓄能电站顺利开工，陇电入浙配套调峰火电项目批复核准，兰张三四线高铁金昌段完成初设并通过初审；向上争取资金65.8亿元，同比增长25.1%。市企一体抓招商，联合实施“引大引强引头部”行动，组建21个细分产业链招商专班，成立3个驻点招商中心，推行“色卡”管理，成功签约中国华电、天合光能、厦门国贸、浙江天能等一批优质企业，中国产业转移甘肃新材料专题对接活动签约70.31亿元，第29届兰洽会签约285.57亿元，实施招商引资项目163项，省外到位资金250.53亿元，同比增长51.14%。市企一体抓园区，全国外经贸提质增效示范区申建工作积极推进，金水新区启动建设，产业发展展览中心、标准化厂房等项目建成投用，社区医院、锂电智谷综合服务中心、保障性租赁住房加快建设，金昌经开区项目承载力、产业集聚度持续提升，生产总值增速位居全省国家级经开区首位。

——城乡融合在协调联动中创新突破。坚持高起点规划、高标准建设，加速推进城乡空间、产业、生态、公共服务、文明创建、社会治理“六融一体”，全省城乡融合发展示范区建设实现良好开局。城乡融合加快推进，《金昌市城乡融合发展示范区建设规划》经省政府批复实施，设立10亿元城乡融合发展基金，238个城乡融合发展建设项目稳步推进，212家链主企业和龙头企业实现带镇带村全覆盖，城乡融合发展学院建成运行，城乡学校共同体揭牌成立，城乡产业融合示范园加快建设，城中村供热、供水管网等基础设施与城区同网同源、同质同价，探索形成了产业融合、村居融合、公共服务融合等典型模式。金川区进入“2023中国西部百强区”行列。城市品质持续提升，市县两级国土空间规划体系基本建立，城市照明、风貌色彩、全域绿化、水系连通等专项规划有序实施，13个城镇老旧小区和棚户区改造项目完成年度任务，天泰苑市民公园、城市基础设施调度服务中心建成投用，城市运行管理服务平台试运行，金川集团人才公寓加快建设，新改建市区道路12条23.5公里，新建城区公共卫生间20座。我市荣获全国生活垃圾分类全民活动城市一等奖，顺利通过国家卫生城市复审，金川区被授予省级文明县（市、区）称号，全国文明城市创建水平持续提升。乡村建设成效明显，乡村振兴示范片带建设加快推进，在全省率先建立乡村规划师制度，村庄规划基本实现全覆盖，创建省级“和美乡村”3个、省市级乡村建设示范村29个，金川区宁远堡镇龙景村被命名为2023年中国美丽休闲乡村。完成生态及地质灾害避险搬迁2146户、农村地区清洁取暖改造2.2万户，新建卫生户厕1457座，县区均被列为全国城乡交通运输一体化示范创建县，金川区成功创建全国“四好农村路”示范县。《金昌市乡村清洁条例》颁布施行，农作物秸秆综合利用率、废旧农膜回收率、尾菜处理利用率、畜禽粪污综合利用率分别达到94%、85%、55%、89%。

——改革开放在守正创新中提质增效。坚持系统集成、协同高效，不失时机抓改革、扩开放、促创新，发展动力活力不断增强。稳步推进重点领域改革，国企改革三年行动获评全省A级等次，医疗卫生行业综合监管制度改革第三方评估全省第一，财政金融、应急管理综合执法、集体林权和农村集体产权制度改革不断深化。扎实开展优化营商环境攻坚突破年行动，数字政府建设有序推进，“接诉即办”改革成效显著，政务服务事项网上可办率100%，“擦亮‘办事不求人’金名片”“信用承诺制+标准地+帮办代办”等经验做法成为全国典型，“一把手走流程、坐窗口、解难题”模式成为国务院政务服务效能提升典型案例。成功创建第四批全国社会信用体系建设示范区。设立“金昌企业家日”，实行包抓联、“六必访”“白名单”等机制，按季度、分主题组织开展政企沟通交流和“政银企担”融资对接活动，新增经营主体8268户，累计达到55183户；新增减税降费23.97亿元，办理增值税留抵退税7.86亿元；本外币存贷款余额分别增长6.54%、16.88%，连续两年荣获省长金融奖。深入实施强科技行动，稳步推进国家镍钴新材料工程技术研究中心转建国家技术创新中心，设立新能源电池产业、循环农业产业研究院，组建有色金属固危废资源综合利用创新联合体，建成国家牧草产业技术体系金昌综合试验站、“甘肃永昌苜蓿科技小院”“甘肃永昌奶绵羊科技小院”；新认定省级科技创新型企业25家、市级创新平台7家、高新技术企业12家，评价入库科技型中小企业122家；年度专利授权量1006件，同比增长21.5%，位居全省第一；每万人口高价值发明专利拥有量3.56件，位居全省第二；全省首款“科创贷”落户金昌，发放科技贷款5.76亿元。加快发展外向型经济，金川集团铜精矿加工贸易资质申报、进境铜精矿“目的地”检验试点工作扎实推进，外资企业达到11家，预计实现外贸进出口总值170亿元，总量稳居全省第一。

——生态文明在绿色发展中显著提升。深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，全力推动生态环境“高颜值”与经济发展“高质量”协同共进。国家生态文明建设示范市创建工作全面启动，国土空间生态修复规划编制完成。中央、省级生态环保督察反馈问题和石羊河流域重点治理审计反馈问题整改工作有序推进，祁连山生态环境保护考核被评定为优秀等次。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，国家“无废城市”建设加快推进，永昌北海子国家湿地公园通过初验，市区环境空气质量优良天数达到302天，地表水国家考核断面水环境质量排名全国前列，土壤环境质量总体稳定可控。单位地区生产总值能耗下降8.1%、碳排放强度累计下降14.17%，40个机关单位获评全国“节约型机关”。科学开展国土绿化，严格落实林长制，建成义务植树基地5个、栽植各类苗木118万株，完成营造林4.5万亩，修复治理退化草原4.24万亩、沙化土地10万亩。

——民生福祉在普惠共享中不断增进。坚持尽力而为、量力而行，将财政总支出的79%用于保障和改善民生，省市为民实事全部完成，老百姓的操心事、烦心事、揪心事正在加快解决。严格落实“四个不摘”要求，优化完善监测帮扶机制，落实各级衔接资金2.87亿元，脱贫攻坚成果持续巩固，国家和省上反馈问题全部整改销号。建成高标准城乡综合性零工市场2家，城镇新增就业10611人，输转城乡富余劳动力8万余人，我市被确定为全省唯一的零工市场供求分析工作城市，金川区被认定为省级农民工返乡创业示范县。教育“五好工程”深入推进，新增基础教育公办学位1220个，高考平均成绩全省第二、本科录取率全省第三，冶金学院高水平专业群、永昌职专优质学校建设中期达标率均超过90%，金昌经开区有色金属新材料产教联合体、全国有色金属新材料行业产教融合共同体挂牌成立。市人民医院完成整合重组，成功创建“三甲”医院，我市获批国家级紧密型城市医疗集团试点城市。全省首家公建公营托育机构建成运营，市县乡村四级养老服务监管网络全面贯通。城乡居民医保、养老、低保等保障标准不断提高，残疾人事业城乡融合高质量发展取得新成效。武汉=金昌=敦煌航线、金川区=金昌机场定制客运和15条惠企便民公交专线开通运营。房地产市场调控各项指标处于合理区间，已售城镇房屋“登记难”问题清零见底，新建商品房实现“交房即交证”。结对关爱行动扎实推进，2198名干部与特殊困难群众结对认亲，207个社会组织参与爱心社会建设，爱心善举蔚然成风。

——治理效能在固强补弱中明显增强。坚定不移贯彻总体国家安全观，深入开展主动创稳、主动创安，平安金昌、法治金昌建设向更深层次、更宽领域、更高水平迈进。治理高效现代化新金昌“八大工程”扎实推进，扫黑除恶斗争常态化开展，全市刑事案件、治安案件分别下降14.5%、22.5%，电信网络诈骗案发数下降34.2%。永昌县东寨镇红光新村、金川区双湾镇龙寨村获评第三批全国乡村治理示范村，永昌县河西堡镇人民调解委员会被表彰为全国模范。深入推进全省金融安全示范区创建，政府债务化解任务顺利完成，拖欠企业账款按期化解，高风险机构全部退出，不良资产清收处置排名全省第二，金川区被确定为中央财政支持普惠金融发展示范区。金川神雾资源综合利用、华轩欢乐谷等历史遗留问题稳妥化解。国防动员和后备力量建设持续加强，成功实现全省双拥模范城“九连冠”，永昌县人武部被中央军委国防动员部表彰为练兵备战先进单位，金川区人武部被评为全国征兵工作先进单位，永昌县新城子镇马营沟村被评为全军支持乡村振兴百村示范对象。民族团结进步创建活动成效显著。国家食品安全示范城市创建工作稳步推进。安全生产“五大体系”基本建成，防灾减灾救灾能力明显增强，生产安全事故起数、死亡人数、受伤人数、经济损失同比下降8.7%、8.7%、57.1%、14.6%。

——自身建设在转变作风中全面加强。始终把政治建设摆在首位，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，落实落细学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项任务，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得了明显成效，“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉进一步增强。扎实开展“三抓三促”行动，传承弘扬“四下基层”优良作风，建成运行政务督考一体化平台，清单式管理抓执行，闭环式运行促落实，干事创业精气神全面提振。深入推进法治政府建设，主动接受市人大及其常委会依法监督和市政协民主监督，办理人大代表建议129件、政协提案158件，答复率、满意率均达100%。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展地方财经秩序专项整治，持续强化审计监督，毫不松懈纠治“四风”，行政效能进一步提升，担当实干、狠抓落实的氛围越来越浓厚。

各位代表，事非经过不知难，成如容易却艰辛。2023年我们遇到的困难比预想的大，经受的考验比预料的多，但取得的成绩比预期的好。全市发展取得的每一点成绩、每一个进步，都得益于习近平总书记的领航掌舵和习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委省政府和市委的坚强领导、科学决策，得益于市人大和市政协的全力支持、有效监督，得益于市企一体携手同行、共促发展，凝结着全市人民的辛勤汗水，浸透着各级干部的艰辛付出。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向各位老领导、老同志，向驻金人民解放军、武警官兵、公安干警、应急救援人员和驻金各单位，向所有关心支持金昌发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

行至半山路更陡，船到中流当奋楫。越是发展向好，我们越要清醒认识发展中存在的困难和问题：一是生态脆弱、干旱缺水，严重制约我市经济社会可持续发展；二是工业经济连续69个月高位运行，大宗工业产品价格回落，稳增长压力持续加大；三是产业链供应链运行还不够稳健，农产品精深加工能力还不足，新能源利用转化水平还不高，需要在集成、协同和优化上下更大功夫；四是现代服务业发展不够充分、业态不够丰富，城市人流、物流、资金流、信息流集聚能力还不强，消费层级偏低；五是民生保障、公共服务、基层治理还存在薄弱环节，部分领域安全风险不容忽视；六是个别干部担当精神不足，执行力、落实力需要进一步强化，等等。我们将直面这些问题，加快思想破冰、问题破解、发展破局，努力把政府工作做得更好，绝不辜负全市人民的期望！


二、2024年经济社会发展目标任务

图片


2024年是实施“十四五”规划的关键一年，也是金昌加快全面转型高质量发展的重要一年。做好今年工作，机遇与挑战同在，机遇大于挑战；希望与困难交织，希望多于困难；动力与压力并存，动力强于压力。从国际国内大势看，世界经济复苏乏力、全球通胀水平较高、局部地区动荡不安，外部环境不稳定不确定因素较多。国内改革发展稳定任务艰巨繁重，但我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，特别是中央经济工作会议明确提出今年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，进一步明确了“稳”和“进”、“立”和“破”之间的关系，传递出更加积极的政策信号，必将有力支撑经济持续回升向好。从全省发展形势看，省委省政府深入实施“四强”行动，做深做实“五量”文章，大力倡树全力以赴抓经济、千方百计促发展的鲜明导向，深入推进新型工业化加快建设现代化产业体系，全省经济大盘顺势而进，发展动能不断蓄积，发展基础更加稳固，为我们加快融入“一核三带”区域发展格局、推动全面转型高质量发展创造了更加有利的条件。从我市发展态势看，金昌正处于传统产业转型加速期、新兴产业成势见效期、综合实力整体提升期，经济发展持续向好，动力活力蓄势跃升，创业氛围更加浓厚，为全面转型高质量发展创造了良好基础和有利条件。我们要扛牢使命、强化担当，乘势而上、克难奋进，把政策研究透、把举措谋划实、把机遇转化好，牢牢把握发展主动权，全力抢占发展制高点，推动各项工作干在实处、走在前列。

政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，按照党中央国务院决策部署和省委省政府、市委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚定不移强工业、兴产业、抓招商、扩投资、重科技、促转型，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉、保持社会稳定，奋力推进中国式现代化金昌实践迈出新步伐。

主要预期目标是：地区生产总值增长8%，规上工业增加值增长12%，固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长6%，一般公共预算收入增长5%左右，城镇居民人均可支配收入增长5.5%，农村居民人均可支配收入增长6%，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，单位生产总值能耗、主要污染物排放等指标控制在省上下达目标之内。重点抓好以下八个方面工作：

（一）坚定不移调结构、稳增长，加力提升高质量发展水平。始终把稳增长作为重中之重，着力调整优化产业结构，夯实“稳”的基础、激发“进”的动能，推动三次产业高质量协同发展。

推动新型工业化更好“稳大盘”。牢固树立大抓工业、大干工业、大兴工业的鲜明导向，深入实施“强工业”行动，聚力打造全省新型工业化示范区。全力服务金川集团加快技术装备提升、智能化改造和产品迭代升级，支持镍钴、铜贵等板块上市，打造世界一流企业。加快传统产业高端化、智能化、绿色化转型，加大“5G+工业互联网”应用推广力度，深化数字赋能，建设金川镍钴产业5G+智慧园区、智慧矿山一期工程，力争创建绿色制造体系载体2家以上。深入实施优质企业培育行动，培育规模以上工业企业20家、创新型中小企业15家、“专精特新”中小企业3家、省级企业技术中心1家。强化要素保障，精准监测调度，推动停产企业复工复产、欠产企业达产达标、稳产企业增产增效。

推动农业现代化更好“增效益”。全面落实最严格的耕地保护制度，严禁非法开荒。切实扛牢粮食安全政治责任，加大农业产业结构调整力度，加快实施农业节水增效行动，打造高效节水农业示范区，抓好农业保险扩面提标，确保粮食播种面积稳定在91万亩以上，产量稳定在48万吨以上。坚持草畜一体、农牧复合，大力引进和培育农产品精深加工企业，新增农业产业化龙头企业5家以上，新认证“三品一标”“甘味金品”等系列农产品11个，新认定市级以上示范社8家、示范性家庭农场10个。严格落实防返贫动态监测和帮扶机制，巩固提升“三保障”成果，促进群众持续增收、稳定致富。

推动现代服务业更好“作贡献”。着力恢复和扩大消费，精心举办各类促消费活动，差异化打造国芳万和城、晟淘城等商圈，加快金三角市场改造提升，推动天水路步行街提质增效，新建改造县域商业物流中心1个、乡镇商贸中心9个、集贸市场2个，引进首店2家以上。培育壮大检验检测、研发设计、节能环保等生产性服务业，推动生活性服务业精细化、高品质发展，抓好金川区昌安里社区国家级完整社区试点工作，构建“15分钟便民生活圈”。聚焦打造“2+4”现代化产业集群推动贸易转型升级，支持金川集团建设全国供应链创新与应用示范企业，做大做强新创云联、金川启润贸易规模，推进圆通速递智慧创业园建设。加快推进文体旅商融合，大力发展研学旅游，建成星级旅游宾馆2家，策划举办“火星越野挑战赛”“薰衣草之约集体婚礼”等特色活动，推进“火星1号基地”、北海子湿地保护等项目建设，提质升级北武当山、紫金苑景区，创建国家A级旅游景区2家以上。

（二）坚定不移强链条、聚集群，着力增强高质量发展后劲。坚持大项目牵引、大招商带动，狠抓传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，布局未来产业，培育新质生产力，加快构建现代化产业体系。

壮大提升产业集群。聚力建设镍铜钴新材料新能源产业创新聚集区、打造全国重要的清洁能源及新材料基地，更新产业链图谱，大力培育龙头企业，健全大中小企业融通发展机制，加快构建“2+4”现代化产业集群，力争产值达到1900亿元以上。加力有色金属新材料产业链创新升级。突出“优镍、强铜、增钴、扩贵、兴钛”，深入开展找矿突破战略行动，全力支持金川集团勘察开发矿产资源，大力发展高温合金、高纯金属、功能性材料、3D打印材料、动力电池材料等高附加值产品，加快实施30万吨铜冶炼二期、镍精炼电积系统优化提升等项目，建成40万吨智能铜电解、30万吨铜冶炼一期等项目，推动提速增效，产值达到1000亿元。加力新能源和新能源电池产业链融通发展。有序推进“十四五”第二批、第三批风光电项目，开工建设源网荷储一体化试点、腾格里2×1000MW煤电等项目，加快建设永昌抽水蓄能电站，抓好陇电入浙特高压配套电源及变电站等项目前期；实施37GWh新能源电池制造项目，做好20万吨锂离子电池材料产业化等项目前期，招引一批磷酸铁锂、镍钴锰酸锂正极材料和六氟磷酸锂、硅碳负极、碳酸酯等关键材料生产企业，力争电池产能达到40GWh，推动聚链集群，产值达到500亿元。加力数字经济产业链融合赋能。制定促进数字经济产业高质量发展政策措施，围绕数字产业化、产业数字化，加快发展北斗应用和低空经济，大力培育网络货运、智算工业互联网、数字治理等产业，引进上海找钢网、内蒙古和天下、甘电投物流公司等优质企业入驻网络货运产业园，推进北斗时空融合编码（西北）中心、中科融合算力中心甘肃分中心等项目尽快落地，推动数实融合，产值达到100亿元。加力化工循环产业链绿色协同。巩固拓展氯碱化工、硫磷化工产业链，延伸发展氟化工、精细化工产业链，壮大煤化工产业链，精准承接东部地区精细化工产业，加快推进低阶煤高效利用制氢及50万吨高浓度尿基复合肥、2万吨高端PVDF树脂一期等项目，推动关联聚合，产值达到150亿元。加力资源综合利用产业链技术突破。持续巩固工业资源综合利用示范基地建设成果，以尾矿、镍铜冶炼废渣、磷钛石膏综合利用及贵金属提炼产业为重点，开展资源回收利用科技攻关，突破一批关键核心技术，加快实施5万吨电解铜及多金属资源综合利用、2.6万吨贵金属综合回收、25万吨工业固废综合回收等项目，推动耦合循环，产值达到90亿元。加力高品质菜草畜产业链提质增效。大力实施优势特色产业提质增效行动，以养殖业牵引农业产业结构优化升级，以农产品精深加工和食品工业带动特色产业价值链提升，加快实施蔬菜强基础补短板、奶绵羊种群繁育、乳制品精深加工等项目，推动提档升级，产值达到105亿元。

精准发力扩大投资。坚持“项目为王”，深入落实领导包抓、清单管理、集体会商、协同推进、专员服务等机制，着力激活存量、扩大增量、抓好变量，形成谋划储备一批、开工建设一批、竣工投产一批的项目建设滚动发展格局。加力加效争资金、引项目，聚焦政策取向、市场导向、投资方向，精心谋划储备一批重大前期项目，向上争取资金增长10%以上。协同发力建项目、扩投资，紧盯产业转型、乡村振兴、基础设施、生态环保、社会民生等重点领域，加快推进教育强基础补短板、G312线永昌过境段改建等项目，争取兰张三四线高铁金昌段上半年开工、河西堡独立工矿区改造提升项目立项实施，积极谋划零碳特色产业园、60万吨综合选矿及30万吨白云岩加工、合成氨装置联产LNG等前期项目，组织实施重点项目291个，完成年度投资368亿元。多措并举拓渠道、强投入，统筹用好中央预算内投资、专项债券、增发国债等财政资金，撬动更多金融资金和社会资本，不断优化投资结构，全力保障项目建设。

全力以赴招大引强。坚持以招商引资论英雄，市企协同深入开展“引大引强引头部”行动，聚焦“2+4”现代化产业集群补链强基、延链扩容、强链突破，深入推进资源招商、基金招商、产业链招商，精心筹备第30届兰洽会金昌签约大会，大力引进一批带动性强、关联度高、成长性好的大项目好项目。强化“一把手”精准招商，充分发挥驻点招商机构“桥头堡”作用，瞄准“三个500强”、行业100强、上市公司等优质企业，专班常驻、专业跟进、专项对接，全年开展各类招商活动600次以上。完善招商引资考评体系，强化“色卡”管理，切实提高项目签约率、开工率、资金到位率，力争省外到位资金321亿元以上，同比增长25%以上。

（三）坚定不移抓创新、强科技，加快蓄积高质量发展动能。深入推进强科技行动，优化科创生态，扩容创新梯队，强化科产协同，为经济社会高质量发展蓄势赋能。

拓展创新空间。完善“政产学研金服用”创新体系，落实厅市会商机制，实施科技“揭榜挂帅”项目2项。更好发挥全国重点实验室、国家技术创新中心、省级创新联合体等研发平台作用，加速推进“生物医用钴铬钼合金棒材产品开发”“医用重离子加速器用4N无氧铜板材及超长异型管材制备技术研究与产品开发”等攻关项目，实现更多产品和技术进口替代。围绕产业链供应链部署创新链，有效发挥新能源电池产业研究院作用，引进一批创新主体，培育一批创新平台，强化镍铜钴合金材料、动力电池材料等技术攻关，提高科技成果转化率，技术合同成交额达到10亿元以上，努力把科技创新这个“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”。

培育创新主体。充分发挥企业科技创新主体作用，持续推进“技术研发机构建在企业、科技服务覆盖到企业、科技政策落实到企业”，鼓励引导企业加大科技投入，全社会研发投入增长7.5%以上，新认定市级创新平台6家，支持永昌县争创国家级创新型试点县。强化科教、产教融合，支持龙头企业联合高等院校推进产学研用融合，加快建设校企联合实验室、研究生联合培养基地等协同创新平台。扎实推进高新技术企业、省级创新型企业“双倍增”行动，支持领军企业牵头组建创新联合体，新增高新技术企业10家，评价入库科技型中小企业110家，让更多企业成为技术创新、产品研发、成果转化的“生力军”。

优化创新生态。持续深化科技体制改革，推进知识产权强市建设，加大财政科技创新专项资金投入力度，实施科技后补助项目5个。优化提升金昌科技大市场服务功能，加强与兰州科技大市场、兰大科技园合作，加速场际共建、数据共享和成果转化，在线发布创新成果1000项。充分发挥科技支行作用，进一步扩大“科创贷”规模。积极引进培养工业技术、经济金融、教育医疗、城建规划、现代物流等领域急需紧缺人才，落实好镍都人才服务卡、服务专员等措施，大力弘扬科学家、企业家和工匠精神，让更多优秀人才在金昌大地充分施展才华。

（四）坚定不移强县域、促融合，不断夯实高质量发展基础。坚持以人为本塑造城市、建设乡村，在功能上求突破、特色上做文章、发展上增活力，加快打造全省城乡融合发展示范区，推动建设全省共同富裕先行区。

做大做强县域经济。深入推进强县域行动，抬高县区发展标杆，立足特色、各展所长，壮大总量、提升质量，力争在全国全省赶超进位。永昌县立足工业主导型和生态功能型的发展定位，全面落实以县城为重要载体的城镇化建设试点任务，加快建设工业富县、农业强县、文旅名县，攻坚冲刺全省县域经济十强县，争创省级乡村振兴样板县、全国文明县城，力争生产总值达到130亿元以上；深化永昌工业园体制改革，完善基础设施，加快项目建设，力争综合产值达到200亿元以上。金川区立足工业主导型和城市服务型的发展定位，突出抓好转型、融合、创新，精准服务金川集团和金昌经开区，加快打造城乡融合发展样板区、县域经济强区，力争生产总值达到480亿元以上，县域经济排名稳定在全省前列。金昌经开区立足产城融合，高质量承接产业转移，加快落地中意产业园项目，持续强化与发达地区国家级经开区合作共建，推进基础设施信托投资基金发行工作，加快金水新区建设和生活服务设施配套，全力打造全面转型高质量发展先行区、改革开放创新驱动试验区、招商选资招才引智聚集区和一流营商环境标杆区，生产总值达到410亿元以上。

着力提升城市品质。全面落实国土空间总体规划，不断优化城镇开发边界，加强城市整体设计和风貌管控，统筹地上地下空间开发利用。加快城市更新，启动城市体检评估，改造城镇老旧小区10个、城市危旧房135户，城市老旧住宅加装电梯15部，改造燃气管道13.3公里、供热管道5.4公里、供排水管道25公里，实施污水处理设施更新改造，新建重庆路生活垃圾中转站，新建改造永昌北路、昆明路等市区道路4条。加快城市社区生活圈和电动汽车充电基础设施专项规划实施，稳妥推进市区巡游出租汽车更新换代。深化智慧城市建设，新建5G基站100座，搭建“金昌市民通”数字化便民平台，加快建设“双千兆”城市；建成“智慧交管”平台，推动交通畅行。健全住宅小区物业管理体制机制，提升管理能力和服务水平。深入开展爱国卫生运动，扎实推进乱停乱放专项治理，加强城乡结合部和背街小巷整治，提升垃圾分类治理、环卫精细化作业水平，建设颜值更高、气质更佳、魅力更足的全国文明城市。

推进乡村全面振兴。深入实施城乡融合发展示范区建设规划，加快编制实施城乡空间融合、河西堡镇小城镇建设等专项规划，不断完善城乡融合发展的体制机制和政策体系。支持金川区在保障性住房、就业、养老、托育、社保等领域拓展试点范围、探索城乡一体化发展模式，推动永昌县基础设施和公共服务加快向农村延伸覆盖，完成3个城中村与相邻社区“村居融合”改革，深化城乡社区治理创新试验区建设，加快推进城乡交通运输一体化，增强县域公共服务功能。持续推进乡村建设示范市创建，扎实抓好乡村振兴示范片带建设，深入开展农村人居环境整治提升和村庄清洁行动，全面实施“八改”工程，创建省市级“和美乡村”7个、乡村建设示范村24个，完成农村改厕1791座。深入推行“连心促振兴”1456工作法，推动各类资源向乡村振兴聚合，汇聚上下同频、干群同心的强大合力。统筹抓好农村生活污水、垃圾和农业面源污染综合治理，推进化肥农药减量增效，加强农业废弃物资源化利用，切实改善农村生产生活环境。

（五）坚定不移促改革、畅循环，充分激发高质量发展活力。坚持依靠改革开放增强发展内生动力，努力在深化改革中厚植赶超优势、在扩大开放中增创发展机遇、在优化环境中赢得美好未来。

更深层次推动重点改革。稳妥有序完成政府机构改革，进一步优化机构设置、提高行政效能。全面深化预算绩效管理，启动县区政府财政运行综合绩效评价。实施国有企业改革深化提升行动，加快融资平台市场化转型。持续推进农业农村各项改革，进一步规范土地流转和宅基地审批管理，积极开展“三权”市场化退出试点工作。深化司法体制综合配套改革，开展“行政复议质量提升年”专项行动，构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系。

更高水平扩大对外开放。深度融入“一带一路”、河西走廊城市群建设，加快金武组团融合发展，加强与毗邻市州基础设施互联、市场互通、产业互促。积极融入服务全国统一大市场建设，促进商品要素资源在更大范围畅通流动。支持金川集团申报国家“内外贸一体化领跑行动重点联系企业”，抓好中国（甘肃）自由贸易试验区金昌片区各项工作。组织企业参加广交会、服贸会、进博会等外向型展会，推动外资外贸稳定发展，外贸进出口总值增长5%。

更大力度优化营商环境。锚定“全省一流、全国靠前”目标，深入开展营商环境提质增效年行动，争创全国第二批营商环境创新试点城市。全面深化数字政府建设，深入推进城乡融合“市域通办”，着力打造“一网通办”特色品牌，实现政务信息数据跨层级、跨部门共享、交换、互认。紧盯全国一流，持续深化“接诉即办”改革。大力推广“信用承诺制+标准地+帮办代办+信易贷”模式，完善“不来即享”机制，强化涉企政策精准推送和落地兑现，真正让企业感受到“雪中送炭”的温暖、“雨中打伞”的贴心。扎实开展亩产效益评价，促进集约节约用地。巩固提升全国社会信用体系建设示范区创建成果，深化推广包容审慎监管等新模式。大力支持民营经济发展，常态化开展政银企对接，真心实意为企业排忧解难，构建亲清统一新型政商关系，让更多“资本候鸟”“创新种子”走进金昌、兴业金昌、深耕金昌。

（六）坚定不移护生态、促转型，持续厚植高质量发展底色。深入践行习近平生态文明思想，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续改善生态环境质量，筑牢国家西部生态安全屏障。

强化生态系统修复治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全力抓好第三轮中央生态环境保护督察反馈问题整改，协同推进祁连山国家公园建设，全面加强自然保护地管理，持续提升生态环境综合治理成效，争创国家生态文明建设示范市。统筹推进全域绿化，稳步实施“三北”六期石羊河中下游防沙治沙林草综合治理项目，完成人工造林1.8万亩、森林抚育1万亩、沙化土地综合治理8万亩，修复治理退化林、退化草原各2万亩。全面落实林长制，加强农田林网管护，科学推进乡村绿化。加快尾矿库、废渣场生态修复治理，建成绿色矿山2家。

大力促进集约节约用水。坚持把水资源作为最大的刚性约束，深入践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，严格用水总量和强度双控，突出农业节水增效，加大高标准农田建设力度，大力发展高效节水灌溉，加快推广农艺节水技术，深化水价和水权改革，强化农业用水定额管理，推动农业适水发展、量水生产；深化工业节水减排，加强重点工业用水户监管，提升工业水循环利用水平，严控高耗水项目，推动工业用水系统集成优化；强化城镇节水降损，深入开展公共领域节水，提高再生水利用水平，抓好漏损管网和设施节水改造，提升全民节水意识，全面推进节水型社会建设。坚持“四水四定”，统筹城市发展布局、农业种植结构、生产用水方式、生活用水习惯，科学编制水资源利用规划，从严从细管好水、精打细算用好水、统筹调配保障水。坚持开源节流并重，加快推进引大济西工程前期工作，积极推动引大入秦延伸增效工程尽早开工，抓好石羊河流域重点治理问题整改，加大地下水超采治理力度，以水资源可持续利用保障经济社会可持续发展。

深入推进环境污染防治。聚焦天更蓝，实施保护蓝天三年专项行动，深入推进“治企、减煤、控车、抑尘、禁燃”，加快金昌发电公司、金川集团煤电机组“三改联动”，全面完成清洁取暖试点建设任务。聚焦水更清，严格落实河湖长制，持续深化河湖“清四乱”工作，积极创建美丽幸福河湖；扎实开展集中式饮用水水源地环境保护专项行动，常态化抓好入河排污口、工业园区水污染专项整治，实施农村饮水安全巩固提升等项目，确保国控断面全面达标。聚焦地更净，有效管控农用地和城市建设用地土壤环境风险，持续开展重金属污染源头防治专项行动，推进固（危）废规范化、无害化、资源化处置利用，加快建设“无废城市”。

加快发展方式绿色转型。落实碳达峰碳中和“1＋N”系列政策，深入开展碳达峰“十大行动”，探索开展碳核算、碳评价等工作，推动重点耗能行业能源利用效率达到国际国内先进水平，逐步推进能耗“双控”向碳排放“双控”转变。持续深化循环经济“金昌模式”，加强能源资源节约高效利用，严格节能准入和审查，坚决遏制“两高”项目盲目发展。积极构建以新能源为主体的新型电力体系，促进新能源就地消纳。实施绿色制造和绿色建造行动，推进生态产业化、产业生态化。引导绿色消费、绿色出行，让低碳生活成为普遍共识和自觉行动。

（七）坚定不移惠民生、增福祉，共建共享高质量发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，注重普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更好惠及人民群众。

全力办好民生实事。民之所望，施政所向。我们将继续集中财力，办好10件民生实事，努力把一张张“民生清单”变成“幸福账单”，一件件“需求问卷”干成“满意答卷”。一是提高城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准，每人每月增加10元。二是完成永昌县城、河西堡镇区天然气管道入户及市区居民户内燃气设施改造2.6万户。三是完成农村地区9000户热源清洁化及4000户既有建筑节能改造。四是完成生态及地质灾害避险搬迁1000户。五是建设高标准农田20.85万亩。六是建设社区日间照料中心1所、农村互助幸福院3所，完成河西堡第二幼儿园保教用房、金川区第五幼儿园教学楼建设。七是发放城镇低收入困难家庭公租房租赁补贴800户，建设保障性租赁住房88套。八是为43.4万城乡常住人口购买“和谐金昌”民生综合保险。九是实施城乡适龄妇女“两癌”免费筛查项目。十是实施残疾儿童康复救助及困难残疾人托养服务、家庭无障碍改造、人身意外伤害保险购买等关爱服务项目。

全力强化民生保障。全面落实就业优先政策，统筹做好重点群体就业工作，加强困难群体就业兜底帮扶，城镇新增就业8000人，输转城乡富余劳动力8万人次以上。健全根治欠薪长效机制，保障劳动者合法权益。持续扩大社会保障覆盖面，落实企业职工基本养老保险全国统筹和失业保险、工伤保险省级统筹政策。不断优化医保惠民政策，稳步提高医保待遇水平。强化社会救助兜底保障，深入推进“爱心金昌”工程，加强残疾人、留守儿童、空巢老人等特殊困难群体关爱服务。加快养老服务体系建设，扎实抓好老年助餐服务省级试点工作，全面推进3岁以下婴幼儿照护服务，解决好“一老一小”问题，争创国家儿童友好城市。

全力提升公共服务。办好人民满意的教育，推进基础教育扩优提质，新改建中小学、幼儿园9所，逐步扩大优质公办幼儿园学位供给和普通高中招生比例；大力推进“双高”“双优”建设，加快建设冶金学院产教融合实训基地，积极创建职业教育本科院校。深化医药卫生体制改革，加快推进城市医疗集团和县域医共体建设，抓好市托育综合服务中心、市中心血站采供血业务楼建设，实施中医优势专科建设工程，着力提升医疗水平和服务质量。深入开展公共服务质量提升行动，建成特种设备和计量检验检测中心。推动国家公共文化服务体系示范区创新发展，实施文化惠民工程，打造一批“城市书房”“悦读驿站”，着力建设“书香金昌”；加大文物和文化遗产保护力度，深化与敦煌研究院交流合作，申报建设青土井侏罗纪恐龙地质公园，推进三角城遗址保护设施建设，办好“甘肃省第八届戏剧红梅奖”大赛等活动。落实全民健身计划，加快建设金昌体育产业大厦，完善城市社区“15分钟健身圈”，办好半程马拉松、市第八届运动会等赛事活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展。

全力守护社会安宁。深入推进主动创稳、主动创安，常态化开展扫黑除恶斗争，加大电信网络诈骗宣防打击整治力度，严厉打击各类违法犯罪活动，全力预防和减少道路交通事故，建设更高水平的平安金昌、法治金昌。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达渠道，深入排查化解矛盾纠纷。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，全方位加强安全监管，深化专家“定向体检会诊”，切实消除安全隐患，不断提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。创建国家食品安全示范城市，坚决守护“舌尖上的安全”。巩固高风险机构化险成果，持续抓好金融领域不良资产清收处置，防范化解经济、金融风险，强化政府债务管理，创建全省金融安全示范区。全面落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和网络综合治理，确保意识形态领域绝对安全。以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步创建，依法管理宗教事务。深化全民国防教育，推进国防动员和后备力量建设高质量发展，持续加强退役军人服务保障体系建设，巩固发展社会化拥军成果，确保实现全国双拥模范城“九连冠”。扎实开展第五次全国经济普查。更好发挥工青妇等群团组织作用，大力发展残疾人、红十字等事业，做好气象、外事、档案、地方志、公积金、防震减灾、机关事务管理、公共资源交易等工作。

（八）坚定不移转作风、提效能，坚决扛牢高质量发展使命。建功新时代、奋进新征程，对政府治理能力提出了新的更高要求，我们将不负人民重托，强化担当精神，擦亮实干底色，在新的赶考之路上交出优异答卷。

铸牢绝对忠诚之魂。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实把思想伟力转化为忠诚履职、干事创业的强大动力。时刻胸怀“国之大者”、聚焦“省之要者”、紧扣“市之重者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央国务院决策部署和省委省政府、市委工作要求落地见效。

恪守依法行政之责。全面贯彻习近平法治思想，深入开展“八五”普法，切合实际精准立法，全面推进柔性执法。坚持科学民主依法决策，规范重大行政决策程序，落实政府法律顾问和公职律师制度，深化府院联动，推进政务公开，加强行政复议，确保政府工作始终在法治轨道上运行。自觉接受人大依法监督、政协民主监督、社会舆论监督，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，高标准建设法治政府。

激发奋勇担当之力。完善领导包抓联系制度和专班推进等机制，健全目标责任和督考体系，大力建设学习型政府，努力提升勇开“顶风船”、善打“主动仗”、敢啃“硬骨头”的本领，确保工作说一件、干一件、成一件。认真践行“四下基层”制度，满腔热情为群众办实事、解难题。充分发扬斗争精神，事不避难、义不逃责，把全部心思用在干事创业上，把全部精力用在狠抓落实上，确保大事办圆满、难事办稳妥、小事办精致。

永葆清正廉洁之本。坚决扛牢全面从严治党主体责任，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，深化纪检监察监督与巡察监督、审计监督、财会监督、统计监督贯通协同，坚决惩治损害群众利益的腐败问题。全面排查重点领域、重点环节、重点岗位廉政风险，完善防控机制，扎紧“制度笼子”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，持续为基层减负。习惯过紧日子，强化财政预算约束，优先保障“三保”支出，严控非急需非刚性支出，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上，用政府的“勤俭务实”换取群众的“岁月静好”。

各位代表，历史长河奔涌向前，时代号角催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，振奋精神、勠力同心，踔厉奋发、勇毅前行，加快全面转型高质量发展，奋力谱写中国式现代化金昌实践崭新篇章！
