2006年政府工作报告
发布时间：2012-11-07 浏览次数：19  字体：【大中小】
                   政 府 工 作 报 告 

 

—— 2006 年 3 月 1 日 在金川区第五届人民代表大会第五次会议上

 

                       金昌市金川区区长 王文秀

 

 

 

各位代表：

 

　　现在，我代表区人民政府向大会作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

 

 

 

                  2005 年工作回顾及“十五”计划执行情况

 

 

 

　　2005 年，是“十五”计划的最后一年，也是全区 经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、人民群众得实惠最多的一年。 在市委、市 政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，全区上下坚持以“三个代表”重要思想为指导， 以科学发展观为统揽，聚精会神抓经济，真抓实干促发展，以民为本办实事，团结奋进，锐意进取， 全面完成 了 “ 十五 ” 计划和年初确定的各项目标任务。

 

　　—— 国民经济快速发展。 2005 年，全区完成生产总值 90 亿元，比上年增长 20 ％， 增长速度是近几年最快的； 人均生产总值达 42775 元，增长 37% 。实现地方财政收入 6778 万元，增长 35.24% 。工业实力不 断增强。 华德林冶金经过内部挖潜，年产值达 9450 万元，实现利税 439 万元，骨干支撑作用明显；黄河麦芽、源达果品、轻钢彩板等企业继续保持了良好的经营状况，泰恒木业、科达环保、双丰辣业等一批企业前景看好。全区规模以上企业增至 8 家，全年实现增加值 7548 万元，增长 7.6% ；工业企业综合效益指数达 77.52% ，同比提高 3.8 个百分点。 城郊农业特色日益显现。 草畜、蔬菜、瓜果等特色产业不断壮大，粮食生产全面丰收，蔬菜产量达 10.7 万吨，畜禽总量达 22.53 万头（匹、只）；农业标准化和产业化步伐进一步加快，辣椒、西瓜等 6 种农产品获得国家级无公害农产品认证，新建龙头加工企业 3 家，农产品加工转化率提高了 10 ％；农业科技推广体系不断健全， 依托高科技示范园区，构筑了农业新技术集成基地，引进新品种 48 个 ；劳务经济稳步发展，完成农村劳动力技能培训 8200 人（次），输转 10071 人（次），实现劳务收入 3602 万元，成为促进农民增收的新亮点。 非公经济和第三产业持续增长。 全年新增个体工商户 352 户，第三产业增加值达 8.8 亿元，同比增长 10% 。按照建一个市场、兴一方经济、利一方百姓的思路，进一步规范了农产品综合批发等市场的管理，改造启动了宝光里、金建里等一批便民市场，建成了白玉豆腐等食品放心工程，配套完善了北京路延伸段等一批商贸网点，促进了城乡市场的繁荣。

 

　　—— 项目建设成效显著。 全年引进和争取资金 2.46 亿元，其中：争取国家投资和专项资金 0.82 亿元，引进资金 1.64 亿元，开 工建设各类项目 80 项。重点实施了土地沙化治理、日元贷款风沙治理、生态公益林等生态项目，累计造林 3346.5 亩 ；完成 了渠道维修、村村通 油路、人畜饮水、农村能源和生态文明小康示范村等项目， 新建、改建农村公路 11 公里 ，维修改造渠道 56.8 公里 ，架设人畜饮水管道 3.7 公里 ，建成小康住宅 417 套，“一池三改”沼气池 675 座 ；实施了现代农业示范 项目， 建成了农产品综合批发市场净菜车间、恒温库和监测站，并启动了中牌变电所增容改造等项目；在做好双湾中学教学 楼、城市生活垃圾处 理场等项目收尾验收的同时，启动了区法院审判庭、青少年校外活动中心等项目，完成了双湾卫生院住院部、计生服务所改造和长泰园建设任务 。同时， 开工建设了 丽景西苑和华芳家园等房地产项目。

 

　　—— 城市面貌焕然一新。 围绕创建全国文明城市和省级卫生城市，以市民教育、绿化美化、环境整治和长效管理为重点，进一步深化城市管理年活动，积极调动各方面力量参与创建，城市文明程度进一步提升。按照管理权下放到底的要求，初步理顺了市、区、街、居的管理职能 , 实行了城管协管员制度，推动了城市管理的常态化。不断拓展管理深度和广度，强化了背街小巷、城乡结合部和平房区的整治，规范了建筑垃圾、沿街摊点、车辆停放、广告牌匾的管理，市容市貌明显改观。持续推进拆墙透绿、开放建绿工程， 建成了一批富有人文气息的广场、园林、社区游园和街头绿地，并 对昌荣里、昌文里等 5 个小区进行了绿化改造，市区新增绿化面积 8.42 万平方米， 人居环境进一步改善， 为我市再次获得全国创建文明城市工作先进城市殊荣和通过省级卫生城市验收奠定了基础。

 

　　—— 社会保障体系日趋健全。 出台了《关于建立和完善金川区社会救助体系的意见》。在提高城市低保标准、启动农村低保的同时，健全完善了养老救助、教育救助、医疗救助、住房和法律援助等配套制度，初步形成了覆盖城乡的社会保障和救助体系。全年共发放城乡最低生活保障金 398.47 万元，各类救助金 91.93 万元，受益群众达 8.1 万人（次），使城乡困难群众得到了更多的实惠。加大政策支持力度，就业和再就业工作进一步加强，新增就业 2404 人，城镇登记失业率控制在 4.12% 以内。切实加强残疾人和老龄工作，积极助残扶弱，我区被评为全国社区残疾人工作示范区和省级老龄工作先进区。

 

　　—— 社会事业协调推进。 全面推 进科技兴区战略，实施了科技特派员制度，开通了科技兴农网、“ 科技 110 ”服务热线，全区顺利通过了全国科普示范区复查验收。切实加大对教育事业的投入，在双湾中学、白家嘴逸夫小学配备了多媒体教室，教育教学条件进一步改善；不断优化整合教育资源，撤并中小学 5 所，实现了一个镇一所优质中学的目标；加强了教师队伍建设和学校管理，教育教学质量稳步提高。公共卫生服务体系日益健全，新设城市社区卫生服务中心 3 所，初步建成了较为完善的社区卫生服务 网络；出台了《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，加强了各镇卫生院的改造建设和村卫生所的规范管理；推行了新型农村合作医疗制度试点，参合 率达 72.73% ，农民因病返贫等问题有所缓解。出台了《社区工作准入制度》，加大了 社区建设力度， 为全省社区党建现场会在我市召开奠定了基础。文明单位、村镇建设活动深入推进，群众性精神文明创建活动丰富多彩，举办了第四届职工运动会和建区 20 周年系列文化活动，提升了影响力和文化品位。集中解决人口与计划生育工作中 存在的突出问题，认真落实各项奖励扶助政策，人口自然增长率控制在了 4.69 ‰ 以内。建立健全了城乡社会治安防控体系和矛盾纠纷排查调处机制及群众来信来访接待制度，深入开展严打整治和禁毒专项斗争，保持了社会大局稳定。

 

　　—— 政府自身建设有效加强。 自觉接受人大依法监督和政协民主监督，坚持重大事项向人大常委会报告和向政协通报制度，广泛听取民主党派、人民团体和社会各界意见，全 年共办复人大代表意见、建议 78 件，政协委员提案 72 件。积 极推进“四五”普法和依法治理，认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，切实加大统计、审计执法力度，依法加强国土资源管理和环境污染治理工作，施政行为进一步规范。坚决纠正部门和行业不正之风，完善 了会计集中核算和 政府采购 制度， 推行了公务接待、车辆管理、集中文印等各项改革，廉政建设取得明显成效。 结合开展保持共产党员先进性教育活动，加大对公务员的监督、教育和管理，推动了政府职能的转变和机关作风的好转。

 

　　各位代表 ， 2005 年各项目标任务的完 成为“十五”画上了圆满的句号，使“十五”计划成为我区完成最好的五年计划之一， 为全面建设小康社会奠定了坚实的基础。

 

　　过去的五年，是综合实力明显提升的五年。 主要经济指标均实现了在 2000 年基础 上翻一番的目 标。 2005 年，全区生产总值跃居全省第 5 位，是 2000 年的 3.93 倍， 年均增长 16.65% ；人均生产总值突破 5000 美元，达 5168 美元，是 2000 年的 3.85 倍，居全省第 2 位。自 2003 年财政体制调整以来，地方财政收入年均增长 25.41% 。 2005 年，全社会消费品零售总额达 12.13 亿元，是 2000 年的 2.2 倍，年均增长 17.09% 。

 

　　过去的五年，是主导产业逐步形成的五年。 三次产业比例由 2000 年的 5.8:75.7:18.5 调整为 2005 年的 2:88.2:9.8 ，工业主导型经济特征更加突出。区属工业全面扭转了效益下滑的局面，工业增加值连续五年保持了 20% 以上的增速，培育了华德林冶金、黄河麦芽等一批区域性骨干企业，初步形成了有色冶金、建材、化工、农产品加工等地方工业体系。 农业经济结构在市场引导下不断调整， 形成了蔬菜、草畜、瓜果、制种等特色产业，建成了国家级高效农业示范园区，发展标准化示范基地 3 万亩，培育产业化龙头企业 15 家，城郊特色农业 、劳务经济和农税改革促进了农村的发展稳定和农民收入的持续增长。 第三产业日益壮大，商贸流通、金融保险、信息和房地产等服务业快速发展，农产品综合批发市场、金戈购物广场等市场的功能日趋完善。五年来，第三产业增加值年均增长 11.5% 。

 

　　过去的五年，是改革开放取得重大进展的五年。 农村各项改革逐步深入，农村税费改革有序推进，提前一年全面取消了农业税，农民负担大幅度减轻。按照城市管理重心下移的要求，进一步强化了城市管理职能，接管了市城建监察支队和金川公园管理所，初步建立了两级政府、三级管理、四级 网络的城市管理机制。以方便居民为原则，深入推进城市社区管理体制改革，组建了 26 个新型社区，社区功能不断完善，社区建设亮点频出，荣获全国社区建设示范区称号。以产权转换为核心的企业改革成效显著，区属企业改制面达 100% ，存量资产全面盘活。行政管理体制改革、人事制度改革和财税体制改革不断深化，行政审批进一步规范，共削减审批事项 47 项，削减率达 3 2% 。以优化环境、招商引资、合作交流为重点的对外开放不断扩展，五年累计引进招商项目 182 项，到位资金 3.25 亿元。

 

　　过去的五年，是基础设施建设成效显著的五年。 借助西部大开发战略等有利机遇，千方百计加大项目建设力度，五年累计完成基础设施建设项目 110 项，完成固定资产投资 27 亿元，是“九五”期间的 5.4 倍。生态环境建设成效显著，实施了日元贷款风沙治理、退耕还林、三北四期防护林等项目，五年累计完成人工造林 7200 公顷 。城区绿化、美化、亮化卓有成效，共建成绿地 508.83 公顷 ，绿化覆盖率达 22% ，人均公共绿地面积由五年前的 3.59 平方米 增至 4.67 平方米 。全面启动了第四批农村电气化区、农村电网、农村能源、村村通油路、人畜饮水、城市垃圾无害化处理等项目，基础设施建设实现历史性突破。

 

　　过去的五年，是社会各项事业蓬勃发展的五年。 五年累计实施科技项目 160 项，科技对经济增长的贡献率达 45.8% 。落实 “ 以区为主 ” 的义务教育管理体制，确保教职工工资按时足额发放，全面解决了教职工工资拖欠等问题；积极整合教育资源，撤并中小学 9 所，教育教学质量进一步提高，农村高中阶段入学率达 70.1% ，比 2000 年提高了 45 个百分点。公共卫生服务体系不断健全，社区卫生服务和乡村卫生一体化管理改革取得明显成效，城乡医疗卫生水平不断提高。人民武装和双拥共建扎实推进，老年人、残疾人、工青妇工作和精神文明、文化体育、计划生育、环境保护及民族宗教等各项事业都取得了长足进步。同时，顺利完成了区统办楼的改造搬迁工作，建成开通了局域网，优化了服务环境，改善了金川区形象。

 

　　过去的五年，是人民生活切实改善的五年。 2005 年，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达 10175 元和 4645 元，分别是 2000 年的 1.56 倍和 1.44 倍；城乡恩格尔系数分别达 32.97 ％和 35% 以下；城乡居民人均住房使用面积分别达 29 平方米 和 45 平方米 ，分别比 2000 年增加 9.58 平方米 和 9 平方米 。社会保障工作力度加大，养老、失业、医疗等社会保险覆盖面不断扩大，以低保、教育、医疗、五保供养等为主体的社会救助体系初步形成。就业再就业渠道进一步拓宽，各项就业和再就业政策有效落实，五年累计新增就业 9127 人。与“九五”期间相比，人民群众从发展中得到的实惠更多。

 

　　各位代表，过去五年的成绩来之不易，这得益于市委、市政府的政策扶持和区委的正确领导，得益于区人大、区政协的有效监督和大力支持，得益于驻区部队、市直各部门、金融单位、金川集团公司、八冶有限公司及社会各界的热情关注和真诚帮助，得益于全区广大干部群众的自强不息和开拓奋进。在此，我代表区人民政府向所有关心支持金川区经济社会发展的各有关单位和各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢 ! 

　　回顾五年来的工作，我们深深地体会到： 只有毫不动摇地把发展作为第一要务，牢固树立科学的发展观，才能解决好前进中遇到的各种矛盾和困难，推进经济和社会健康快速协调发展；只有毫不动摇地坚持项目推动，培育壮大支柱产业和骨干企业，才能不断优化经济结构，增强经济发展后劲；只有毫不动摇地坚持服务为本，主动为金川集团公司等驻区单位搞好协调服务，努力优化发展环境，才能不断增强经济社会发展活力；只有毫不动摇地坚持执政为民，统筹推进各项社会事业，使人民群众不断从发展中得到实惠，才能最大限度地调动人民群众干事创业的热情，促进各项工作顺利开展。 

 

　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到面临的问题和挑战。主要是： 水资源匮乏，资源和环境支撑能力较弱；经济发展的质量不高，产业积聚度较低，增长方式还比较粗放；城乡发展不够平衡，农业基础脆弱，农民增收的长效机制尚未建立起来；发展环境不够宽松，投资渠道单一，社会投资比例低，支持经济发展的重大项目不多；经济社会发展还不协调，城市管理存在薄弱环节，社会公共服务体系不够健全，政府自身建设和职能转变有待全面加强，等等。 对此，我们将高度重视，在今后的工作中认真加以解决。

 

 

 

                     “十一五”发展目标和主要任务

 

 

 

　　“ 十一五 ” 时期，是我们深入贯彻落实科学发展观，率先实现全面建设小康社会目标的关键时期。综合分析，我们面临着诸多有利条件和历史机遇：一方面，随着西部大开发战略的深入实施和国内产业梯度转移势头的不断增强，为我区在政策措施、资金投入、产业布局、人才开发等方面提供了有利机遇。同时，经过 20 年的发展，我区已站在了新的历史起点上，经济社会发展的累积效应陆续 显现，特别是金川正处于资源盛产期和经济发展兴盛期，为我区发挥比较优势、积聚资源、推动产业升级提供了新的契机。另一方面，区域竞争日趋激烈，干旱缺水、生态脆弱和基础薄弱等因素将给今后发展带来一定的压力。因此，我们一定要进一步解放思想，抢抓机遇，以科学发展观统领经济社会发展全局，不断奋发向上、开拓创新，以更加务实的工作实现金川区发展的新跨越。

 

　　“十一五”时期全区经济社会发展的指导思想是： 以科学发展观统领经济社会发展全局，抢抓历史机遇，实施项目推动，坚持走特色、生态、服务三位一体的路子，推进新型工业化，转变经济增长方式；推进农业 “ 一特两化 ” 和农村劳动力培训输转，建设社会主义新农村；推进第三产业发展，优化经济结构；推进城乡一体化，构建和谐社会，努力建设更适合人居、创业、发展的生态文明小康区。

 

　　“十一五”时期全区经济社会发展的奋斗目标是 ： 到 2010 年，全区生产总值达 180 亿元，年均增长 14% 以上；区级财政收入达 1.1 亿元，年均增长 10% 以上；全社会 固定资产投资累计达 50 亿元， 年均增长 15% ；区属工业增加值达 2.6 亿元，年均增长 15% 以上；城镇居民人均可支配收入达 13300 元，年均增长 5.5% ；农民人均纯收入达 6400 元，年均增长 6.6% ；城镇登记失业率控制在 4.5% 以内。可持续发展能力逐步增强，人口自然增长率控制在 7 ‰以内，单位生产总值能耗比“十五”末降低 20% 以上，环境质量明显改善。科技教育和各项社会事业加快发展，社会保障和社会救助体系健全完善，民主法制和精神文明建设取得新的进展，构建和谐社会取得新的进步。 为实现上述目标，我们要全力抓好以下五个重点：

 

　　—— 推进新型工业化进程，提升工业经济整体实力。 按照“一线三点”工业布局的思路，围绕为大企业服务和资源型城区转型两大任务，依托镍铜钴大工业基地及新材料产业化基地，按照服务、依托、联合、发展的方针，做大做强有色冶金、化工、建材、农产品加工等支柱产业。利用丰富的工矿资源和酸碱盐资源，加强与金川集团公司的联合，开发与其配套及延伸产业链的终端产品，形成积聚优势。扶持现有建材企业进行技术改造和资源整合，大力开发新型墙体、防水、保温及装饰装修等产品，培育一批新型建材企业。积极发展以辣椒、籽瓜为原料的特色农产品深加工业，打造一批知名品牌，形成新的增长极。大力发展循环经济，努力构建资源节约型和环境友好型社会，实现经济可持续发展。

 

　　—— 以农民增收为重点，加快建设社会主义新农村。 以培育新农民、发展新产业、建设新村镇为方向，以维护广大农民群众的根本利益为出发点，加快实施社会主义新农村建设行动，确保新农村建设一年起步、三年见效、五年大变样。始终坚持城郊型农业定位，紧紧围绕城市居民的“菜篮子”做文章，持续推进农业“一特两化”进程，大力推广新型种植模式，把先进适用技术应用于农业生产全过程，走精准农业的发展路子，推动传统农业向现代农业转型。扶持壮大农业产业化龙头企业，努力培育农村合作经济组织，推进标准化生产，加快农机化进程，增强农业综合生产能力。切实搞好农村劳动力培训输转，全力提高农民整体素质，积极引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。以“创优美舒适环境，建和谐文明新村”为目标，以整治脏乱差现象为突破口，从整治环境卫生、提高生活质量入手，广泛发动群众改水、改厕、改灶、改路，逐步改善农村环境。按照公共服务均等化的原则，进一步从机制和政策等方面，加大公共财政覆盖农村的范围，强化政府对农村的公共服务，建立以工促农、以城带乡的长效机制，逐步解决农村深层次的体制问题。

 

　　—— 实施项目推动，夯实经济社会发展基础。 把项目建设作为发展的主动力，以改善交通、水电、城乡基础设施和生态环境等为重点，开发、新建一批骨干项目。协助做好金永高等级公路、金昌支线机场建设；抓好金川中型灌区改造和农田水利建设项目；着力实施日元贷款风沙治理、土地沙化治理、天然草场退牧还草、国家重点公益林保护、芨芨泉省级自然保护区建设等项目，努力突破基础设施滞后的瓶颈制约。切实做好太阳能、生物质能的开发利用，争取我区成为国家新能源建设战略布局的重点区域。

 

　　—— 大力发展第三产业，切实增强经济发展活力。 根据中心城区、近郊区和远郊区的功能定位，合理规划第三产业空间布局，努力形成城乡统筹发展的新格局。以中心城区为纽带，着力发展物流配送、公共事业、信息中介、电子商务等服务业，推动区域性物流中心的形成。以近郊区为辐射，围绕环城经济带开发，发展交通运输、房地产开发、餐饮娱乐等服务业，推动城乡一体化。以远郊区为延伸，围绕特色农业基地建设，大力发展休闲、观光、旅游等相关产业，努力建设城市居民的后花园。

　　—— 加快建设和谐社会，努力提高人民生活水平。 优先发展教育事业，巩固和加强基础教育，重点普及高中阶段教育，积极发展职业教育和成人教育，建设现代国民教育体系 。 加快公共卫生体系建设，着力改善农村医疗卫生条件，提高农民就医水平。进一步完善社会保障体系，力争到 “ 十一五 ” 末，在全区建立起以最低生活保障为基础，养老救助、医疗救助、教育救助、住房救助、法律援助等专项救助相配套的比较健全的城乡社会救助和保障体系，切实解决困难群众的生活问题。不断加强社会治安综合治理，深入开展普法教育和精神文明创建活动，统筹推进各项社会事业全面发展，促进“三个文明”共同进步。以创建全国文明城市和国家卫生城市为目标，切实提高城市文明程度。按照分工科学、责任明确、务实高效、运行有序的原则，建立城市管理长效机制。持续开展各类示范创建活动，积极推进拆墙透绿、开放建绿、小区绿化、道路绿化和单位庭院绿化，努力营建“春花、夏荫、秋色、冬阳”的绿色景观，提升城市魅力。 

 

 

 

扎扎实实做好开局之年的工作

 

 

 

　　今年是“十一五”规划的开局之年，也是承前启后、加快发展的重要一年。政府工作总的要求是： 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实中央和省、市、区经济工作会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以发展抓项目为着力点，围绕新型工业化、农业“一特两化”、城乡一体化，不断优化结构、提高质量、改革创新，努力转变经济增长方式，全力推进社会主义新农村建设，着力提升城市管理水平，大力发展非公经济和第三产业，促进社会和谐、进步和人的全面发展，努力实现 “ 十一五 ” 规划的良好开局。

 

　　主要预期指标是： 全区生产总值达到 105 亿元，增长 14.2% ；地方财政收入达到 7530 万元，增长 11% ；固定资产投资达到 8.5 亿元，增长 16% ；农业增加值达到 1.9 亿元，增长 5% ；区属工业增加值达到 1.4 亿元，增长 17% ，其中规模以上工业增加值达到 0.9 亿元，增长 18% ；农民人均纯收入突破 5000 元，比上年净增 355 元以上；城镇居民人均可支配收入达到 10795 元，比上年净增 620 元；城镇登记失业率控制在 4.5% 以内。 具体工作中，要 努力在以下八个方面迈出新步伐：

 

　　（一）在推进新型工业化上迈出新步伐。 着眼于推动资源型城区的转型，牢固树立区域工业一盘棋的思想，千方百计为驻区大企业营造一流发展环境，支持金川集团公司做大做强、做精做深镍铜钴的文章，增强实力和核心竞争力。在此基础上，要按照依托、联合的思路，增强地方工业实力。 依托： 就是 充分利用镍铜钴大工 业基地、新材料产业化基地和东部开发区等现有平台，通过技术改造、嫁接兼并等方式，侧重在大企业原辅材料需求和后续产品深加工上开发配套项目。在配合抓好 20 万 吨聚氯乙烯项目的同时，着力扶持 华德林冶金等企业扩大与金川集团公司的合作领域，力求在钴产品开发、“三废”综合利用等方面取得新突破， 走产业配套发展的路子。 联合： 就是从区域合作、地企联合、银企联动入手， 坚持把周边地区资源的开发利用与我区的产业发展相结合，重点围绕西大窑煤田开发，在新产业发展上做文章。进一步 扶持华德林冶金、黄河麦芽、源达果品、 轻钢彩板、科达环保等有条件、有发展潜力的中小企业发展壮大 ，引导新立食品、双丰辣业、泰恒木业、肠衣加工等企业扩能改造，形成一批区域性龙头企业。同时，要 按照建设资源节约型和环境友好型社会的要求，切实加强环境污染治理，坚决杜绝 高耗能、高污染和破坏生态环境的项目开工建设， 形成低投入、低消耗、低排放和高效益的节约型增长方式 。做好矿产资源的合理开发规划，加强石灰 石、红砖、砂石等企业的安全整治和资源整合，规范生产经营，坚决杜绝无序开采、浪费资源的现象发生。 以培育 节约型企业为载体， 大力发展循环经济， 探索开发 太阳能、生物质能等清洁能源， 构筑新的接续产业体系 。

 

　　（二）在建设新农村上迈出新步伐。 按照 “政府引导、群众为主、因地制宜、量力而行、循序渐进、务求实效”的原则，以“十抓十新”为载体，以产业发展、村镇规划、四清四改、创新机制等为重点，全面推进社会主义新农村建设行动。 一是推动特色产业上层次。 继续推进农业“一特两化”进程， 积极调整优化产业和产品结构，推行规模经营和集约经营，不断提高草畜、蔬菜等特色产业的比较效益。加大科技兴农力度，引进食用菌、贡菜、万寿菊等主导品种 10 个，推广应用配方施肥、畜禽防疫等新技术 15 项，使先进实用技术入户率达 90% 以上，推动农业由量的扩张向质的提升转变。加强农业标准化体系建设，大力开展“标准对接”和“标准入户”工程，启动农产品综合批发市场质监站，完成农业标准化示范基地 3 万亩，确保农产品安全上市。坚 持把农村二、三产业和乡镇企业作为农民增收的重要来源，大力发展农产品精深加工业，重点扶持黄河麦芽扩能改造、源达果品、双丰辣业进行新产品开发，提高农产品附加值。按照民办、民管、民受益的原则，积极发展农民专业合作组织，大力培育农产品营销主体，不断提高农业产业化经营水平。 二是推动劳务输转上档次。 结合实施“农民劳动技能提升计划”和新型农民培训工程，分层次对镇村干部、存量农民和增量农民进行培训，完成农村劳动力培训 6000 人（次），尽快培养一批有文化、懂技术、会经营的新型农民。采用送出去、请进来等方式，组织镇村干部到发达地区挂职锻炼，培育一批农村能人和致富带头人。 依托产业发展抓好农业实用技术培训， 增强农民的科学文化素质和创业能力。坚持先培训后输转、以培训促输转，面向市场开展职业技能培训，使输出劳动力每人都有一技之长，实现由体力型向技能型的转变。按照就地输转和异地输转相结合的总体思路，进一步加强与驻区企业、友好县区的合作，积极探索劳务协会、劳务公司等多种形式，促进农村劳动力有组织、有秩序、有规模的输转，力争年内输转 1 万人（次）。 三是推动村镇建设上台阶。 以村镇规划为重点，以改善农民居 住环境为目标，加快推进村庄建设。始终把规划作为村镇建设的龙头工程来抓，全面完成两镇及 27 个行政村规划编制，并重点实施双湾镇道路及排水工程和赵家沟、新粮地、夹沟等 10 个村的规划建设，完成宽裕型小康住宅 600 套。以农村能源、农村改厕、人饮安全、道路建设等“六小工程”实施和旧村改造为重点， 建成“一池 三改”沼气池 1200 套，加快推进以“ 清垃圾、清乱建、清柴垛、清路障和改路、改水、改灶、改厕”为主要内容的“四清四改” 。 并立足农村实际，大胆探索“四清”长效机制，逐步建立轮流值日制、聘请保洁员制、有偿服务制等多种管理模式，解决垃圾乱倒、 污水乱泼、杂物乱堆等问题 ，着力提高“四清四改”质量。 四是推动机制建设有创新。 建立农民主体机制。在村镇规划、建设、管理上，尊重农民意愿，实行自我管理。建立多元化的投入机制。采取村集体和农民出一点、政府补一点、有关部门和包村单位帮一点、社会力量捐一点、市场运作省一点、银行贷一点、亲戚朋友借一点的筹资办法，有效解决新农村建设资金“瓶颈”问题。建立扶持机制。实行以奖代补的扶持政策，通过项目倾斜、资金扶持，鼓励农民投资改建，不断激发乡镇、村组和农户投身新农村建设的积极性。建立服务机制。结合推进乡镇机构改革，重新优化组合人员， 成立各镇环卫管理机构及各类 服务组织，深入村组为农民办实事、办好事，把干部的责任具体落实到发展农业主导产业、改善农村基础设施、改变农民生活方式上来，把乡镇职能从以管理为主转到以服务为主上来。

 

　　（三）在加快 第三产业发展上迈出新步伐。 按照扩大总量、优化结构、拓宽领域的思路，以非公经济为主要方向，创新发展机制，创优宏观环境，努力培育一批支柱企业、名牌商家和利税大户，使第三产业真正成为充满活力的主流经济。 一要突出市场建设，提升传统服务业。 按照完善功能、强化管理、规范经营的要求，继续加强农产品综合批发、金三角市场等大中型市场的建设和规范管理，合理布局新建一批专业市场，努力提升市场的档次和水平。以北京路延伸段、南京路拓建为主，进一步推动五金加工、汽车修配、文化产品集中布局，加快发展和完善一批特色街市，促进区域性商贸中心的渐进形成。加大市场整治力度，大力实施食品、药品放心工程，创造公平有序的市场环境。 二要突出发展物流，扩大生产性服务业。 紧紧围绕域内外资源开发，顺应产业发展需求，积极优化资源配置，逐步建立完整的供应链和服务链，不断拓宽物流业发展空间。围绕旧城区改造、道路拓建和城郊综合治理，进一步抓好金水湖景区、环城经济带及金雅、金武公路沿线的综合开发，规范发展一批特色服务业。培育壮大区内物流企业，引进具有一定实力的物流公司，逐步实现区内企业物流集中配送。 三要突出社区服务，培育新兴服务业。 依托街道、社区完备的配套设施，大力发展特色文化、休闲运动、医疗保健服务，形成一批家政服务、职业介绍、信息咨询等社区服务项目，不断发展金融保险和房地产业。同时，着力发展城郊休闲观光等相关服务业，整合镍都工业旅游、巴丹吉林沙漠风光旅游资源，探索发展有金川特色的旅游业，力求取得实质性进展。

 

　　（四）在强化项目建设和招商引资上迈出新步伐。 牢固树立强烈的项目意识，大力实施 “项目推进行动”。坚持将项目业绩与部门考核、干部晋升相结合， 进一步完善项目工作目标责任制，建立健全抓项目的激励机制，把项目任务分解到各个部门和单位，细化到具体人头，努力形成全民抓项目的良好氛围。高度重视项目前期工作，紧扣国家产业政策和投资导向，策划论证一批重大项目。重点抓好 黄河麦芽二期扩建的立项，籽瓜汁、辣红素加工项目的可研论证、立项和引资；抓好万亩土地沙化治理、谷场子土地整理复垦、芨芨泉自然保护区、果蔬保鲜库等项目的申报和争取，配合抓好 金永高等级公路、金昌支线机场、 金阿专用铁路等项目的前期工作。切实加强对项目建设的监督管理，全面落实项目“四制”，确保日元贷款风沙治理、退耕还林、沙化治理等项目及半滩地土地整理复垦、双湾镇小城镇道路及排水工程、农村饮水安全、农村能源和青少年校外活动中心、区法院审判庭等重点项目全面完工，力争下双公路开工建设，并做好宁远堡土地沙化治理和现代农业示范项目的验收工作。切实加大招商引资工作力度，健全完善项目业主跟踪服务制，努力营造良好的创业环境，激发民营企业家的投资意愿，全方位吸纳区内外民间资金。拓宽招商引资领域，立足资源优势和特色产业开发，积极策划、包装、推介、对接项目。创新招商引资方式，采取以商招商、以企引商、代理招商和组团招商等多种形式，瞄准发达地区，紧盯知名企业，千方百计吸引客商到我区投资兴业，不断开拓我区招商引资的新局面。力争全年引进到位资金 2.05 亿元。

 

　　（五）在提升 城市管理水平上迈出新步伐。 围绕争创全国文明城市和国家卫生城市，致力于构建长效管理机制，突出环保文明这一主题，抓好以下四个重点： 一抓市民教育。 大力推进文明习惯养成行动，以“树文明新风，做文明市民，建文明城市”为主线，深入持久地开展“文明习惯进万家”、“金昌文明从我做起，我为金昌增添魅力”等主题教育活动，积极倡导《金昌市文明公约》和“五要八不”行为规范，努力营造健康向上的人文环境，不断提高城市文明程度和市民文明素质。 二抓机制建设。 坚持重心下移，大力推进“城管进社区”。健全完善门前四包责任制和义务保洁责任制，不断完善垃圾清扫保洁、中转清运及无害化处理的高效运行机制。逐步建立城管、环卫、绿化、交警和城市协管员“五位一体”的责任明确、协调一致、管理到位、全面覆盖的城市管理机制。切实加强城管队伍建设，建立城管工作目标管理责任制、监督检查机制和奖惩制度，使城市管理由突击型向长效型转变。 三抓市容整治。 以追求“净、齐、新、美”为目标，大力开展各类专项整治活动，彻底解决带有反复性的突出问题，重点打好建筑垃圾专项整治、汽修摊点规范和不文明行为纠查三个攻坚战，积极推行店招店牌规范设置管理试点工作，并以居民区、城乡结合部和背街小巷为重点，持续开展城市“八乱”治理活动，推动城市管理向纵深、细节、边缘扩展，努力营造市容美观、卫生清洁、设施完好、秩序优良的人居环境。 四抓设施建设。 要树立自然、庄重、简朴、节约的城市绿化理念，围绕开展绿化合格单位、园林化单位创建活动，大力实施绿化重点工程，新建市区公共绿地 45 公顷 。按照一街一景、一路一貌的原则，抓好主街道树木补植和新拓建道路的绿化。全面推进拆墙透绿、开放建绿向社区、庭园、厂矿延伸。加大公共绿地、小区绿化建设力度，抓好金川公园改造和贵阳路生态林等公共绿地建设，完成昌荣里等社区的小游园改造和长泰园后续工程建设，配合市上完成河雅路入市口和龙泉景观带绿化。 建立健全城市公园和小游园绿地养护管理标准，提高绿地景观质量。 加强环卫基础设施建设，协调出台城市生活垃圾处置费收费标准和办法，启用新的垃圾处理场。抓好贵阳路、昌荣里大型压缩式垃圾中转站建设，并在重点路段增设一批垃圾中转站、公厕和果 皮箱，逐 步解决设施滞后、上厕不便等突出问题。

 

　　（六）在推动社会事业发展上迈出新步伐。 全面落实农村义务教育阶段“两免一补”政策，加快中小学危房改造和寄宿制学校建设，完成陈家沟、白家嘴小学标准化学校及两镇中学基础设施配套建设。进一步巩固基础教育，大力发展职业教育，两年内普及高中阶段教育，今年高中阶段入学率达到 80% 以上。继续深化教育体制改革，撤消两镇中心学校，认真做好第二轮校长竞争上岗和教师聘任工作，建立健全教师竞争上岗、转岗、培训制度，认真抓好教师队伍建设。探索建立科学合理的教育考核评价体系，加快推进素质教育，努力提高教育教学质量。紧紧围绕创建全省社区卫生服务示范区，健全完善社区卫生服务体系，新设 4 个社区卫生服务站，使社区卫生服务人口覆盖率达到 80% 以上。进一步改善农村医疗卫生服务设施，健全农村公共卫生服务体系和医疗卫生网络，解决农民看病难、吃药贵的问题。加强计划生育服务设施建设，强化综合治理，全面完成省、市下达的人口与计划生育各项指标，努力争创国家级计划生育优质服务区。深入开展群众性精神文明创建活动，广泛开展以社区文化周为主体的各种文化活动，不断丰富群众精神文化生活。切实加大城乡文化、体育设施建设投入，加强体育场地建设和设施配置工作，努力改善社区和乡村文化中心设施条件。积极培育和规范文化市场体系，加大民间文化的保护力度，推动文化事业和文化产业健康发展。继续深化街道、社区体制改革，以创建党建示范社区和星级社区为重点，全面启动 “ 示范创建行动 ” ，不断提升社区建设整体水平。按照“四民主、两公开”的总体目标和要求，深入开展民主管理示范活动，推动农村志愿服务活动，提高农村民主自治水平。大力扶持镇、村两级组织改善办公条件，促其更好地履行为民服务职责。继续抓好 民族宗教、 老年人、残疾人工作及人防、双拥、人民武装和民兵等工作 。

 

　　（七）在促进社会和谐进步上迈出新步伐。 坚持以人为本，高度重视 群众关注的热点问题， 努力消除矛盾隐患，促进社会和谐。 完善公共就业服务体系和对困难群众的就业援助制度，实现城镇新增就业人员 2300 人，城镇登记失业率控制在 4.5% 以内。进一步扩大城镇养老、医疗等社会保险覆盖面，逐步做实企业养老保险个人帐户，并把城市最低生活保障标准在去年的基础上再 提 高 10% 。大力推行新型农村合作医疗制度试点，参合率达到 85 ％以上； 探索建立合作医疗、大病统筹、医疗救助三位一体的救助制度，努力解决农民因病致贫问题。同时， 规范完善教育救助、法律援助、住房救助等社会救助体系，积极建立“爱心超市”，调动社会力量参与社会救助。加强信访接待工作和人民调解工作，完善为民服务网络，统筹协调各方面利益关系，维护社会公平和公正。强化安全生产监督管理，预防重大事故 发生， 确保人民生命财产安全。围绕创建平安金川，切实加强社会治安综合治理，不断推进社会治安防控体系建设，深入开展无毒镇（街）、村（居）达标活动，坚决打击各类违法犯罪行为，增强群众的安全感，保障人民安居乐业。

 

　　（八）在加强政府自身建设上迈出新步伐。 认真履行《宪法》赋予政府的工作职责，进一步密切与人大代表、政协委员的联系，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，定期向人大和政协汇报、通报工作，重大决策广泛听取各方面意见，促进政府民主、科学和依法决策。强化部门职责，认真办理人大代表、政协委员的意见、建议和提案，努力提高办理质量。制定并启动实施 “ 五五 ” 普法规划，认真落实《全面推进依法行政实施纲要》，不断提高各级干部依法行政的能力和水平。以实施《公务员法》为契机，大力推进“能力素质提升行动”，加强公务员队伍建设和管理，严格规范从政行为。切实转变政府职能，强化政府的社会管理职能和公共管理职能，实行政府办事公开制度和行政执法公示制度，事项公开率达到 95% 以上，公开面达 100% 。积极 推进电子政务建设，在条件成熟的单位推行“网上办公”试点，为降低行政成本，提高行政效能，探索行之有效的办法。继续加强政务中心建设，全面推进限时办结制，完善“一站式”服务，优化政务环境。认真贯彻国务院第四次廉政工作会议精神，突出抓好治理商业贿赂专项工作，坚决纠正不正当的商业行为，杜绝损害群众利益的不正之风。积极完善部门预算制度，大力推行国库集中支付制度，严格收支两条线和预算外资金管理，不断规范政府采购、公务接待等制度，大力压缩会务费、购置费等一般性支出，着力从源头上治理腐败。

 

　　各位代表，金川区正进入一个新的发展战略机遇期。宏伟蓝图已经绘就，新的事业任重道远。让我们在区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，凝聚全区各方面的智慧和力量，统一意志、坚定信心，同心同德、开拓奋进，为实现“十一五”经济社会发展的良好开局而努力奋斗！
