2003年政府工作报告
发布时间：2012-11-08 浏览次数：22  字体：【大中小】
　　　　　与时俱进   加快发展 

　　　　　　　　　努力推进全面建设小康社会进程

　　　　　　──2003年4月22日在金昌市金川区第五届人民

　　　　　　　　代表大会第二次会议上的政府工作报告

　　　　　　　　金川区人民政府区长 　张 建 平

 

 

各位代表：

　　现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议。并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

 

　　　　　　　　　　　二○○二年的政府工作回顾

 

　　2002年，区人民政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，团结带领全区各族人民正确处理改革发展稳定的关系，与时俱进，真抓实干，有力地推动了全区经济持续快速发展和社会全面进步。

　　综合经济实力稳步增强。全区国内生产总值达到31亿元，增长12.7%，其中：第一产业1.32亿元，增长4%；第二产业24.32亿元，增长12.5%；第三产业5.36亿元，增长16.3%。全社会固定资产投资完成2.56亿元，与上年基本持平。社会消费品零售总额完成8.04亿元，增长12.4%。地方财政收入达到6472万元，增长10%。农民人均纯收入达到3582元，增长6.4%。城镇居民人均可支配收入达到8233元，增长2.9%。全区经济运行质量和效益稳步提高，综合经济实力排名由2001年的全省第11位升至第5位。

　　结构调整步伐明显加快。紧紧围绕发展五大主导产业、培植四个经济带，积极实施农作物新品种推广和畜禽品种改良项目，大力推进农村经济结构调整，城郊型农业特色日益凸现。以美国红辣椒为主的蔬菜种植面积达到2.99万亩，总产量增长3.3%；以优质玉米为主的农作物制种面积达到1.58万亩；新植鲜食葡萄6618亩，总面积达到8456亩；种植饲草3.3万亩，建成舍饲养殖标准化圈舍1234座，西坡村奶牛养殖小区建成投产，草畜业增加值占农业增加值的比重提高到49 %。大力扶持汇龙有限公司、农产品收购公司等企业和营销组织进行产业化经营，完成乡镇企业增加值1.35亿元，增长20%。不断强化工业强区意识和监管、服务职能，争取省、市技改专项资金73万元，引导企业自筹资金2000多万元，完成了华德林有色冶金公司、正大泰恒木业有限公司、新立食品有限公司等企业的7项重点技改项目。积极支持区内外业主投资5824万元，创建顺昌乳制品加工厂、明信达工贸有限公司等百万元以上的工业项目6项，工业企业深度加工和系列开发能力逐步增强，实现增加值5564万元，增长21.1%。加快了北京路延伸段、河雅路商贸一条街开发步伐，引资改造了金三角、广州路等集贸市场，创办了龙川里家政服务公司等一批社区服务网点，有力地推动了第三产业的发展。全区一、二、三产业结构日趋合理，非公有制经济同比增长48%，在国民经济中的比重提高到13.8%。

　　改革开放取得积极进展。稳步推进政府机构改革，进一步规范了政府机构设置，初步理顺了经济调控和城市管理体制。按照改革行政审批制度的要求，取消行政审批事项9项，调整14项。认真落实农村税费改革政策，农民负担减轻38.72 %。在资金调度异常艰难、稳定面临新的考验之际，采取果断措施，对各镇财政资金实施统管，有效地促进了增收节支，提高了财政保障能力。坚持把营造"三个环境"、加大招商引资力度作为促进开放开发、增强经济活力的长效措施来抓，新增招商引资项目36项，协议资金3.75亿元，到位资金5796万元，创建、改建了鲜食葡萄、生物农药、乳制品等11个开发项目，在建项目25个，招商引资工作继续呈现出签约项目多、资金到位率高、启动见效快的良好态势。

　　生态基础建设不断加强。切实强化跑项目、争资金的意识，争取国家和省、市扶持资金7595.3万元，有效地保证了各项建设任务的顺利完成。以三北四期、退耕还林、绿色通道和北部绿色长廊等林业工程建设为重点，集中开展植树造林绿化月活动，完成合格造林面积2.1万亩，增长1.6倍，树木成活率达到95%，生态环境建设取得了建区以来的最好成绩。以农村电网改造、"十五"水电农村电气化建设等为重点，积极改善农村基础条件，投资5168万元，实施了农村电网第二批一期、二期改造工程；新建、改建渠道101公里，更新机井50眼，配套低压管灌2007亩。全面完成了生态节水型高效农业高新科技示范项目年度建设任务，建成连栋温室1440平方米、组培车间400平方米、节能型标准化日光温室22座。宁远堡镇"市场带动型"小城镇经济综合开发示范项目经国家计委批复立项并开工建设，双湾镇筹资48万元建成了镇文化广场。全区新建、改建宽裕型小康住宅208套，职工安居工程按期竣工交付使用。

　　十件实事完成情况良好。紧紧抓住我区列为全省社区建设试点区的有利时机，以实施"星光计划"为突破口，大力开展社区建设年活动，充分调动和发挥辖区单位的积极性，有效克服资金匮乏、地皮紧缺等诸多困难，一鼓作气，合力攻坚，建成了6个街道老年福利服务中心、25个社区老年福利服务站，统一配套了社区服务设施，并构建了社区信息网络平台，为全省社区建设暨"星光计划"工作会议在我市召开奠定了坚实基础，被国家民政部命名为全国社区建设示范区。以城市"四化"为目标，完成公园东路绿化带改造和公园西路、广州路等主街道绿化，新植树木2.9万株，新增绿地面积1.3万平方米。建成尾矿坝大垃圾场围栏500米，新建公厕6座、简易垃圾中转站5个，增设落地式果皮箱100个，垃圾污染得到有效治理。大力实施人畜饮水解困工程，铺设供水管道28.68公里。全面完成了下双公路桥涵改造任务，整修村组道路2公里。以白家咀、赵家沟等村组为重点，小康住宅点绿化11.2公里。建成农村三位一体沼气池102座，完成改厕572座。区小学教学楼、中医院门诊楼按期建成交付使用。切实加大协调落实力度，农村初中毕业生升学率由2001年的38%提高到47%。各镇敬老院维修改造和基础建设全面完成，基本达到了标准化建设目标。

　　城市管理工作成效显著。按照创建全国文明城市的总体部署，全面加强城市管理工作，城区面貌明显改善。结合机构改革，市、区协调组建了市城建监察支队、区城建局，进一步明确了城管各部门的工作职能，两级政府、区管为主的城市管理格局基本形成。按照一街一景的要求，完成了15条主街道绿化带改造，特别是金川集团有限公司投资2000多万元，对所属居民小区进行了"四化"建设，城市绿地率达到15.15%，人均公共绿地面积提高到2.42平方米。严格落实主次街道和居民区卫生清扫保洁责任制和路段树木管护责任制，大力推进环卫运行机制改革，公开承包了北京路、金川路等20条主次街道的清扫保洁权，在昌荣里、昌华里等7个居民小区和部分路段实行了垃圾袋装化处理，基本做到了环境卫生全天保洁，树木和绿地保存完好率达到90%以上。严格落实门前四包责任制，认真组织实施清理规范马路市场、清理死角垃圾、清除户外野广告及楼道净化亮化等"四大战役"，深入开展公园路市容交通环境卫生严管街试点工作，积极协调新闻单位设立了市容环境卫生曝光台，不断加大联合执法力度，强化市容监察，市容环境秩序和公益活动秩序明显好转，荣获"全国创建文明城市工作先进城市"称号。

　　各项社会事业协调发展。大力实施科教兴区战略，争取省、市科技经费41.8万元，区本级安排科技三项费19万元，实施重点科技项目15项，科技进步对经济增长的贡献率达到45%。积极普及外语和信息教育，"普九"成果进一步巩固，办学条件逐步改善。城乡医疗秩序整顿和乡村卫生组织一体化管理稳步推进，群众性爱国卫生运动不断深入，荣获全省爱国卫生运动先进集体称号。认真实施人口与计划生育综合改革，进一步加强基层基础工作，切实提高服务水平，人口自然增长率控制在6.78‰。不断加大社会保障力度，全年累计发放城乡居民最低生活保障金316万元，区属下岗职工基本生活费、退休职工养老金发放率达到100%，被省上命名为民政工作先进区。积极改善服务条件，残疾人福利事业逐步规范。人民武装和基层规范化建设继续加强，双拥共建广泛开展。以德治村、以德治校和信用村建设工作有序推进，精神文明建设取得新的成果。

　　民主法制建设稳步推进。共办理人民代表意见、建议85件，办理政协委员提案44件，重大问题决策前主动征求人大、政协等各方面的意见，促进了决策的民主化和科学化。积极推进"四五"普法和依法治理，认真落实行政执法责任制，切实加大统计、审计执法力度，依法加强国土资源管理和环境污染治理工作，进一步促进了依法行政。精心组织，周密部署，全面完成了第四届村民委员会换届选举工作。坚持不懈地开展严打整治专项斗争，坚决防范和打击"法轮功"活动，不断强化社会治安综合治理，高度重视安全生产工作，及时调处各类人民内部矛盾，保持了社会治安大局稳定。历经三年努力，禁毒工作取得明显成效，被省上命名为"无毒区"。坚决纠正部门和行业不正之风，严格实行预算外资金收支两条线管理，不断改进和强化政府采购、会计集中核算工作，反腐倡廉取得了新成效。深入开展连心富民行动和星期三无会日活动，积极帮助基层和群众解决实际困难，促进了政府自身建设和作风的进一步转变。

　　回顾一年来的工作，我们深切感受到，实现金川区经济社会的协调快速发展，必须牢固树立发展是第一要务的思想，在解放思想中统一认识，在创新机制中完善思路，在加快发展中克服面临的矛盾和障碍；必须坚持服务为本，努力营造投资、建设、干事创业环境，在提升服务中营造环境，以良好的环境增创优势，不断为区域经济社会发展注入蓬勃活力；必须始终把握富民强区的工作大局，紧紧围绕增强发展后劲和改善人民生活做文章，集中抓大事，突出办实事；必须充分调动和发挥各级各方面的积极性、创造性，形成同舟共济、协调联动的和谐局面；必须始终保持克难奋进、争创一流的精神状态，围绕工作重心，强化目标管理，完善工作机制，以落实促发展。

　　各位代表，过去的一年，在面临诸多矛盾和压力的条件下，我们较好地完成了区五届人大一次会议确定的各项任务目标，实现了新一届政府的良好开局。这些成绩的取得，是市委、市政府政策扶持和亲切关怀的结果，是区委统揽全局、协调各方的结果，是区人大、区政协有效监督、鼎力支持的结果，是全区各族人民万众一心、艰苦奋斗的结果。同时，我们的工作也得到了驻区部队、市直各部门、金融单位、金川集团有限公司、八冶公司以及社会各界人士和离退休老同志的关心、理解和帮助。在此，我代表区人民政府表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，由于区域经济结构调整缓慢、发展后劲不足，农民增收困难、财政收支矛盾加剧、就业压力增大、不稳定因素增多等突出问题尚未得到有效解决，全区经济社会发展正面临着前所未有的挑战：从蓬勃发展的沿海发达地区看，差距不断拉大；从你追我赶、竞相发展的周边县区看，竞争更趋激烈；从自身发展的需要和面临的各种矛盾看，形势十分严峻。对此，区人民政府将高度重视，正确对待，采取有力措施，努力加以解决。

　　　　　　　　　　　二○○三年的政府工作 

 

　　今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是实施"十五"计划、加快全面建设小康社会进程的重要一年。面对日趋激烈的区域竞争，面对新旧矛盾交织的严峻挑战，面对全区人民的殷切期望，我们必须按照发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的要求，切实增强忧患意识和责任意识，居安思危，居后思超，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，时不我待抓机遇，加快步伐奔小康！

　　根据区委四届五次全委（扩大）会议暨全区经济工作会议确定的指导思想，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，紧紧围绕经济建设这个中心，牢牢抓住西部大开发等历史机遇，始终把加快发展作为富民强区的第一要务，坚持走特色、生态、服务三位一体的路子，大力实施工业强区战略，调整优化农村经济结构，突出发展非公有制经济，继续加大招商引资和项目建设力度，进一步强化城市管理和社区建设，不断推进工业化、产业化、城镇化、市场化、信息化进程，为加快我区全面建设小康社会步伐而努力奋斗。

　　主要预期综合指标是：

　　--国内生产总值达到35.5亿元，增长14.5%；

　　--农业增加值达到1.39亿元，增长5%；

　　--区属工业增加值达到6680万元，增长20%；

　　--全社会固定资产投资完成2.8亿元，增长10%；

　　--地方财政收入突破7000万元（剔除所得税上划部分后为5800万元），力争增长9.5%；

　　--农民人均纯收入达到3822元，净增240元；

　　--城镇居民人均可支配收入达到8733元，净增500元；

　　--人口自然增长率控制在7.14‰以内；

　　--城镇登记失业率控制在4.5%以内。

　　围绕上述目标，政府工作要按照产业化发展、项目化运作的原则，大力发展六大产业，认真搞好十项建设，集中精力抓好以下九项工作，努力实现经济总量、财政收入和城乡居民收入的同步增长。

　　一、坚持发展城郊农业，优化农村经济结构

　　优化农村经济结构、增加农民收入是全面建设小康社会的关键所在。要紧紧围绕服务城市、富裕农民的宗旨，进一步理清和创新城郊型农业发展思路，依靠科技，大力调整优化农村经济结构，发展壮大六大特色产业，加快推进农业产业化进程。一是大力发展草畜产业。依托内蒙古雪绒公司等饲草料加工项目建设，落实千亩种草村6个，完成紫花苜蓿等优质饲草复套种4万亩。在抓好去年7个舍饲养殖重点村的基础上，新发展舍饲养殖重点村6个，建立羔羊品种改良示范点1处，完成羔羊繁育6万只，肉羊育肥6万只，并做好羊羔肉品牌申报注册工作。以张氏集团金昌种猪养殖公司为龙头，依托千家万户，积极发展生猪养殖，总量达到4万口。以肉牛标准化养殖示范基地建设为契机，发展饲养5头以上的肉牛专业户100户，肉牛育肥达到2000头。以金川集团有限公司乳制品加工厂和顺昌、三乐乳制品加工厂为龙头，积极发展奶牛养殖，总量达到1000头以上。抓好区良种场鸡厂建设，力争达到20万只的养殖规模。继续抓好特种养殖，养殖肉鸽、梅花鹿等珍稀特畜禽6万只。进一步加大畜禽品种改良和防疫力度，确保畜牧业健康发展。二是大力发展蔬菜产业。以新立食品有限公司、农产品收购公司等为龙头，发展以红辣椒、甜椒、绿萝卜等为主的无公害蔬菜3万亩，并争取将我区列为省级无公害蔬菜生产示范区。三是大力发展制种产业。以区种子公司为龙头，以优质玉米为主，发展杂交玉米、小麦、大麦等良种繁育基地1.5万亩。四是大力发展啤酒大麦产业。充分发挥供销部门的营销主渠道作用，进一步加强啤酒大麦生产基地建设，种植订单啤酒大麦2万亩。五是大力发展瓜果产业。以汇龙有限公司为龙头，全面抓好新建3000亩节水型葡萄基地和已建葡萄基地的质量管理和营销服务。以新特品种为主，完成小棚、大田西瓜种植6000亩，甜瓜2000亩，籽瓜2000亩。以黄金梨、水晶梨为重点，改造老果园200亩，发展葡萄、杏等多品种栽培日光温室120座，不断提高瓜果产业的比较效益。六是大力发展洋芋产业。以千里雪金昌淀粉厂为龙头，充分调动和发挥群众的积极性，全面完成洋芋基地建设任务。

　　围绕发展六大特色产业，一要突出抓好科技兴农。以农业科技创新、技术推广和新品种引进为重点，认真开展农业科技年活动，全面实施青年农民科技培训工程，积极创建科技示范村，加大新技术、新品种引进推广力度，建立农产品质量标准和检测体系，逐步推行农产品标准化生产、标准化管理、标准化上市，加快培育我区农产品名优品牌和绿色品牌。采取招租、承包等市场化方式，促进生态节水型高效农业高新科技示范项目建设和启动运营。二要突出抓好营销服务。积极开展农产品营销服务年活动，按照一个产业一套班子的要求，成立农业产业化领导小组专业办公室，以产前信息指导、产中田间管理、产后营销服务为重点，全面加强服务协调工作，加快发展多种形式的农村专业合作组织，规范企业与农户的利益关系，扶持发展各类农村专业合作组织和行业协会，新增年销售额在20万元以上的农产品营销大户60户，构建农产品"绿色通道"，促进农产品货畅其流。三要突出抓好城镇化建设。宁远堡镇要以镇政府驻地迁址为契机，切实加快小城镇经济综合开发示范项目建设步伐，并以河雅路商贸服务业和北京路延伸段至市区北部绿色长廊旅游餐饮业为重点，进一步加大环城经济带开发力度；双湾镇要尽快完善镇区规划，加快基础设施建设，积极引导乡镇企业向小城镇经济开发园区集中布局，推动镇域经济由农业为主向工业、服务业为主转变。要切实深化土地和户籍制度改革，畅通农民进城入镇的通道，使更多的农民从农村转移出来，大力发展非农产业，以创业实现就业，拓宽增收渠道。同时，要继续深化和完善农村税费改革，强化村级财务规范化管理，改进镇务、村务公开工作，加快信用村建设步伐，不断稳固农村经济社会发展基础。

　　二、实施工业强区战略，加快发展新型工业

　　金川区优势在工业，特色在工业，发展希望也在工业。要认真落实市委《关于加快实施工业强市战略推进工业化进程的意见》，做大做强有色冶金、建材、化工和绿色工业四大支柱产业，力争区级每年有两户企业纳税过百万元，各镇每年有两户企业纳税过十万元，培育和发展一批市场潜力大的中小企业，使之成为推动区域经济发展的生力军。一是大力发展有色冶金工业。牢固树立区域工业一盘棋的思想，遵循服务、依托、联合、发展的方针，打镍都品牌，做"镍"的文章，尽心尽力为驻区企业营造良好的生活和治安环境，特别是要全力支持金川集团有限公司精干主体，做大做强有色冶金工业。同时，紧紧抓住国家支持以资源开采为主的城市和地区发展接续产业的大好机遇，紧密地把地方工业与镍铜钴大工业基地联接起来，围绕服务求发展，在为驻区大企业的服务中寻找产品切入点。重点支持华德林冶金有限公司年产800吨碳酸钴生产线达产达标，扶持太平铜业有限公司5000吨铜矿冶炼项目投产运营，抓好超细镍粉生产线建设，并努力在新材料生产、镍弃渣开发等工业三废综合利用方面取得实质性进展，推动配套产业快速发展。二是大力发展建材产业。按照统一规划、安全生产、规范经营的原则，积极支持石灰石企业整合内部资源，强化生产管理，组建成立石灰石矿业有限责任公司，力争年产矿石量达到45万吨。在尊重各方利益的基础上，积极着手组建红砖、砂石企业股份公司，促进企业规范经营，增强发展后劲。继续抓好正大泰恒木业有限公司年产10万张细木工板生产线改造，完成金川膨润土厂年产1.5万吨膨润土生产线扩建改造、明信达工贸有限公司3000套塑合材料井盖生产线改造、科达环保设备有限公司自卸式落地垃圾箱生产线改造项目。三是大力发展化工产业。充分利用硫酸等丰富的化工资源，生产高品质的硫酸铜3000吨，并积极开发新兴的无机盐类化工产品，加快生物医药、超细材料等高新技术产业和产品的引进开发，抓好生物杀虫剂的批量生产，努力形成新的产业群。四是大力发展绿色工业。坚持用工业的理念谋划农业，进一步加大对龙头企业的扶持力度，重点抓好千里雪金昌淀粉厂年产2万吨洋芋淀粉及系列产品加工项目，支持新立食品有限责任公司完成年产350吨脱水蔬菜生产线改造，源达农副果品有限公司和金园福利综合加工厂年产1250吨瓜子生产线改造，顺昌、三乐乳制品加工厂年产5000吨乳制品加工生产线改造，内蒙古雪绒公司年产5000吨饲草料加工项目生产，以及以汇龙有限公司为龙头的1000吨果蔬储藏保鲜设施建设，延伸产业链，辐射带动乡镇企业快速发展。

　　围绕发展四大支柱产业，一要积极构建工业发展新平台。结合我区实际，制定贯彻落实市委《关于加快实施工业强市战略推进工业化进程的意见》的具体措施，积极争取省、市支持，筹建金川工业园，年内完成选址、论证、立项、申报等各项前期工作和部分基础设施建设任务，优化园区环境，吸引业主入驻园区投资创业。二要大力改善企业生产经营条件。按照《中小企业促进法》和省、市的要求，设立中小企业发展基金，用于企业创立、项目的前期工作、技术创新和信用担保，对重点企业给予支持。建立完善领导干部联系重点企业制度，千方百计帮助企业解决供水、供电、融资及市场营销等难题，最大限度地为企业营造良好的生产经营环境。三要切实加强安全生产工作。安全生产责任重大。要全面加强监管，特别要加强对非煤矿山企业等重点区域的执法检查，对违规作业又拒不整改的，坚决依法取缔，确保不发生重大安全事故。

　　三、不断优化"三个"环境，大力发展非公经济

　　坚持把非公有制经济作为振兴区域经济的强劲支撑点，按照扩张总量、做大规模、增强实力的要求，积极抓好第二次全国第三产业暨全省第二产业非公有制经济普查工作，不断完善工作思路，制定优惠政策，加大扶持力度，促进非公有制经济快速发展，力争使其比重达到全区经济总量的20%以上。一是进一步优化发展环境。在继续抓好硬环境建设的同时，深化行政审批制度改革，推进依法治区进程，提高依法行政水平，健全服务体系，提高服务质量，不断改善投资软环境，大力营造发展非公有制经济的良好氛围，建立双赢利益机制，使我区成为低成本、高回报的地区。二是进一步拓宽非公有制经济发展空间。筹备创建金川非公有制经济园区，健全完善扶持政策，吸引民间资本入驻园区创业，逐步建成集餐饮、娱乐、休闲于一体的非公有制经济长廊。三是进一步完善市场体系。尽快启动金川农产品综合批发市场，认真抓好金戈购物广场二期扩建工程，进一步规范金三角、双建、龙泉、宝光里等集贸市场，完善各镇农贸市场，并合理规划新建一批市场。四是进一步提高社区服务水平。深入开展社区服务年活动，建立健全区、街、居三级服务网络，大力发展社会救助、医疗卫生、家政服务、文化娱乐、中介服务等便民利民服务业，广泛吸纳下岗、失业人员，促进社区服务向规范化、实体化、产业化方向发展。认真做好社区服务项目的申报、立项等前期工作，积极争取国家投向服务业方面的启动资金，大力发展街居经济，形成各具特色的社区服务亮点。

　　四、大力推进招商引资，增强经济发展活力 

　　坚定不移地把招商引资作为实施追赶战略、实现跨越式发展的突破口，切实摆在经济工作的最前沿，重点围绕环境改善、人才培养、方法创新等关键环节求突破、求实效。积极创新招商引资方式，广泛开展定向招商、以商招商、亲情招商、网上招商、委托招商，并把招商引资的重点放在发达地区和国内知名品牌企业，认真抓好各类招商引资签约项目的后续落实和跟踪服务工作，增强招商引资的针对性和实效性。继续推行招商项目代办制、跟踪服务制，建立领导干部联系重点纳税企业制度，努力提高项目履约率和资金到位率，争取完成协议引资1.5亿元，到位资金6300万元以上，新上百万元以上的引资项目8个。进一步加强与周边县区、友好城区、发达地区及科研院所的交流合作，并以东南沿海发达地区为重点，新缔结一批友好县区和科研院所，全面加强对外经济协作。

　　五、继续强化基础建设，努力改善发展条件

　　紧紧抓住国债资金向农村、向西部、向结构调整和生态环境建设倾斜的有利时机，进一步深化对国家和省、市产业政策的研究，切实抓好项目论证和储备，加大申报落实力度，推出有竞争力的项目30个以上，千方百计争取国家政策性项目和资金，务求在项目建设上取得新突破。继续开展植树造林绿化月活动，以市区北部绿色长廊工程、退耕还林（草）工程、农业生态示范项目建设为重点，以非公有制林业为方向，完成合格造林面积3万亩。抓好草原无鼠害示范区建设，完成草原鼠虫害防治90万亩。加大日元贷款治沙项目的协调力度，力争尽快实施。坚持不懈地推广高新节水技术，实施节水示范区项目，配套低压管灌500亩，改建宁远坝主干渠2.5公里，新建、改建支斗渠40公里，更新机井50眼，并抓好现有防洪工程险段维修。加快第二批农村人畜饮水解困工程建设，铺设供水管道10公里。积极实施"十五"水电农村电气化项目，启动建设东大河大干沟水电站，完成第二期第二批农网建设与改造工程。加大下双公路改造力度，积极配合金武、金雅公路开工建设，争取金民公路立项，完善村组道路，形成四通八达的区域交通网络。继续推进中心村和宽裕型小康住宅建设，新建、改建农村住宅500套，建设三位一体户用沼气池300座。加快中小学危房改造步伐，建成宁远中学综合教学楼，争取双湾中学扩建改造项目立项，进一步改善办学条件。积极完善政务公众网、经济信息网和统计信息网，建成部分局域网，不断提高行政管理和经济社会发展的信息化水平。

　　六、切实加强财税工作，提高综合保障能力

　　按照保工资、保平衡、保运行的要求，进一步强化税源经济意识，落实生财聚财措施，不断开辟税源，扩大税基，努力实现经济发展与财政收入同步增长。坚持依法治税，大力整顿税收秩序，狠抓税收征管，严厉打击偷、逃、抗、骗税等不法行为，杜绝税款流失和税负不公，坚决维护税法的统一和权威。积极建立社区税收网络，完成社区零散税征收30万元。加大预算外资金征缴力度，力争入库400万元以上。继续加强对镇级财政的监管，确保新定分税制财政体制平稳运行。坚决贯彻收支平衡、量力而行的原则，调整和优化财政支出结构，压缩一般性开支，保证职工工资发放和社会保障等重点支出。认真落实农村中小学教职工拖欠工资发放计划，兑现承诺，取信于民。坚持依法理财，加大审计监察力度，强化预算外资金收支两条线管理，坚决取缔"小金库"和帐外帐，杜绝截留、挤占、挪用财政性资金等现象。积极落实《政府采购法》，完善会计集中核算制度，推行部门预算和国库集中收付，努力提高资金使用效益。牢固树立节约也是增收的思想，坚决纠正只顾眼前、不计长远的不良倾向，珍惜民资民力，狠刹奢侈浪费歪风，勤俭兴区，勤俭办一切事业。

　　七、树立经营城市理念，不断强化城市管理

　　按照以净化为基础、绿化为特色、亮化为衬托、美化为标准和提升城市品位、打造镍都品牌的总体要求，牢固树立经营城市理念和城市管理一盘棋的思想，不断完善城市管理体制，大力加强与金川集团有限公司、八冶公司及驻区各单位的协作，形成全社会动员、各方参与、地企联建的和谐局面。建立健全市容环境卫生监督检查机制，在严格实行门前四包责任制的同时，积极落实市、区机关和企事业单位义务保洁责任区，加大城市"八乱"现象治理力度，加快繁华路段亮化和商业网点门前硬化步伐，统一规范取缔沿街电话亭、铁皮房，对商业网点的店招、标牌、广告等实行严格管理，规范大街，管好小巷。对进出城口、主街道、主要公益场所，严格实行全天（16小时）保洁责任制，做到治理一块，巩固一块，带动一片，逐步消除城区脏乱差现象。继续深化垃圾清运、道路清扫保洁制度改革，狠抓繁华地段、主街道和薄弱小区环境卫生综合整治，在重点区域新建落地式简易垃圾中转站3座，增设果皮箱100个，全面提高环境卫生质量。加快园林化城市建设步伐，突出抓好盘旋路、新华路、建设路、公园路等路段的绿化改造，并按照一街一景的要求，完成市区其它15条主次街道的补植补绿，协调督促主街道沿街单位实施拆墙透绿工程，提倡单位门前设置花坛。深入开展植树造林、美化家园活动，积极创建绿色社区，重点对昌荣里、昌文里、昌华里、宝光里等居民小区进行绿化美化。大力推行绿地认养制和城市道路、绿化带冠名权制度，动员社会各方面的力量，发展市区公共绿地、生产区绿地和防护绿地，确保新增绿地面积30公顷以上。继续推进社区建设，全面提高社区工作水平，努力创建管理有序、文明祥和的新型社区，营造温馨优美的人居环境，增强市民对社区的认同感和归属感。以改善城郊面貌、加快城郊发展、促进城乡融合为目标，加快城郊四村综合治理步伐，积极搞好规划，逐步完善水、电、路等基础设施，绿化、美化、净化、亮化并举，有序推进，重点突破，努力实现城乡环境面貌的协调改善，不断提高全国文明城市创建水平。

　　八、发展各项社会事业，全力维护社会稳定

　　坚持以德立区，建设诚信金川，深入开展精神文明创建活动，不断提高全区人民的道德水准和文明素质。进一步强化国防教育，抓好民兵预备役建设，巩固提高双拥创建成果。积极创新科技工作思路，加大科技培训和普及力度，抓好科技人才延揽和引智工作，建立科技项目责任制和考评制度，努力提高科技工作的实效性。认真贯彻落实国务院《关于基础教育改革与发展的决定》，确立以区管为主的农村义务教育管理体制，积极稳妥地调整农村中小学布局，推行教师全员聘任制和校长竞聘制，强化教育督导，创新教育理念，大力推进素质教育。积极落实乡村卫生组织一体化管理措施，完成各镇卫生院管理体制改革，抓好区中医院合资办医，加强医疗、医药市场监管，进一步改善群众就医条件。稳步推进城镇职工基本医疗保险制度改革，尽快建立合理使用医疗资源的机制。全面贯彻落实《人口与计划生育法》和《甘肃省人口与计划生育条例》，不断深化人口与计划生育综合改革，确保完成各项控制指标，努力争创国家级计划生育优质服务先进区。认真开展土地执法模范区创建活动，积极实施土地整理项目，建立政府储备土地制度。依法加强矿产、植被和水资源管理，严厉打击乱砍、乱垦、乱采等违法犯罪行为，促进资源永续利用。严格落实生态工业政策和建设项目环评制度，加快推进各镇环保工作，狠抓污染治理，逐步提高环境质量。积极培育和发展劳动力市场，引导群众更新就业观念，自谋职业，自主创业，以多种形式和灵活方式实现就业。加快建立劳动和社会保障四级网络，全面落实各项社会保障政策，认真做好"两个确保"和"三条保障线"衔接工作，切实加大社保资金清缴征收力度，强化资金监管，严格执行制度，使应保对象充分得到保障。继续实行禁毒工作责任制，认真执行新的禁毒工作三年规划，广泛开展"无毒区"达标升级活动，不断提高"无毒区"创建成果。积极推进"四五"普法和依法治理，切实加快社会治安防范管理体系建设，深入开展严打整治专项斗争，依法打击"法轮功"等邪教组织，促进社会治安状况进一步好转。高度重视人民信访工作，不断加强对群体性事件和疑难问题的排查调处，妥善解决人民内部矛盾，及时化解不稳定因素，为经济社会发展营造良好的环境。

　　九、加强政府自身建设，提高政府工作效能

　　贯彻党的十六大精神，加快建设惠及全区人民的更高水平的小康社会，必须始终坚持"两个务必"，身体力行"三个代表"，努力建设学习型、服务型、效率型、诚信型、创新型政府。一要坚持与时俱进，不断提高综合创新能力。充分认识学习的差距就是发展的差距，从关系事业兴衰的高度，努力掌握政策法规和现代经济、科技、金融、行政管理及世贸组织规则知识，切实增强开拓进取、勇往直前的发展意识，只争朝夕、抢抓先机的机遇意识，敢为人先、与时俱进的创新意识，创造性地推进各项工作。二要坚持深化改革，不断提高驾驭市场经济的能力。积极推进政府机构改革和事业单位聘用制管理，全面推行首问负责制和限时办结制，加快政府职能转变，规范越位，纠正错位，补好缺位，形成精干、高效、规范的服务管理机制，促进政府工作全面提速。三要坚持依法治区，不断提高依法行政的能力。积极建立政府工作人员全员学法制度，严格按照法定权限和程序管理经济及社会事务。自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，积极支持工会、共青团、妇联等群团组织工作，加强与民主党派、工商联及社会各界人士的沟通，不断提高政府工作的民主化、法制化水平。四要坚持从严治政，不断提高拒腐防变的能力。认真贯彻落实中纪委二次全会和国务院廉政工作会议精神，严格执行党风廉政建设责任制，健全权力制约机制，加强警示教育，严厉惩治腐败，认真纠正部门和行业不正之风。坚决贯彻市委、市政府和区委的各项决策部署，认真开展牢记"两个务必"、切实改进作风主题教育活动，加强廉政建设，严肃工作纪律，做到令行禁止。五要坚持勤政务实，不断提高执政为民的能力。迅速把思想和行动统一到创造性地贯彻落实党的十六大精神上来，以夙兴夜寐的精神状态，埋头苦干的工作作风，说了就办，定了就干，坚决杜绝不切实际的目标口号，不搞劳民伤财的政绩工程，切实克服软、散、懒、奢、怕、混、浮等不良作风，始终坚持抓实抓细抓具体、落实落实再落实，以坚韧不拔的意志、昂扬向上的锐气，使既定的奋斗目标得到有效落实。

　　各位代表，形势鼓舞人心，机遇催人奋进。面对前进中的挑战和压力，我们坚信，只要始终坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大精神，万众一心，奋发图强，就一定能够圆满完成今年的各项工作任务，为率先实现全面建设小康社会的奋斗目标奠定坚实的基础！
