2005年政府工作报告
发布时间：2012-11-07 浏览次数：16  字体：【大中小】
　     —— 2005年3月8日在金川区第五届 

　　　　　　　　　　　　    人民代表大会第四次会议上

 

　　　　　　　　　　　　　  金昌市金川区区长 王文秀

 

 

 

各位代表：

　　 现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

 

　　　　　　　　　　　　　　　　　2004年政府工作回顾

 

　　2004 年，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，政府工作坚持以“三个代表”重要思想为指导，以加快发展为主题，以项目建设为着力点，开拓创新，扎实工作，全面完成了区五届人大三次会议确定的各项目标任务，全区经济社会呈现出持续快速健康发展的良好态势。

　　 国民经济快速发展。 2004 年，全区完成生产总值 65.22 亿元，增长 20.5% ，提前一年实现了在 2000 年基础上翻一番的目标。其中一、二、三产业分别增长 8.03% 、 30.17% 和 7.96% 。完成固定资产投资 4.33 亿元，增长 25% 。社会消费品零售总额实现 10.6 亿元，增长 13.8% 。完成地方财政收入 5012 万元，增长 24.34% ；城镇居民人均可支配收入达 9416 元，净增 554 元，增长 6.26% ；农民人均纯收入达 4223 元，净增 400 元，增长 10.47% 。 全区经济总量、发展速度、质量和效益均达到了一个新水平。 地方工业稳步发展 。 区属工业增加值达到 1 亿元，增长 43.16% ，其中规模以上工业企业实现增加值 5089 万元，增长 45.86% 。一批龙头型工业小巨人逐步崛起，产值千万元以上的工业企业增至 6 家。华德林冶金经过三次技改，年产值达 1 亿元，支撑作用强劲；黄河麦芽、田升草业等新投产企业产销两旺，速效双增。肠衣加工、泰恒木业等中小企业快速成长，为工业经济注入了新活力。 农业生产形势喜人。 由于政策好、市场旺、人努力，全区粮食总产、畜牧生产均创历史新高。粮食产量达 3.18 万吨，增长 10.97% ；畜禽总量达 54.02 万头（匹、只），增长 13.56% ；草畜业增加值达到 6789 万元，占农业增加值的 48.2% 。农业科技推广成果丰硕，引进新品种 57 个，大宗农作物良种覆盖率达 98.2% 。农业标准化建设迈出重要步伐，制定了 10 项农产品无公害地方标准及技术规程，建成无公害生产示范基地 1.1 万亩。产业化进程明显加快，培育发展了一批龙头企业和农村中介组织，订单农业覆盖率达到了 60% ，农民组织化和农产品市场化程度不断提高。劳务经济稳步推进，完成农民工培训 997 人，输转农村劳动力 10336 人（次），为促进农民增收开辟了新渠道。乡镇企业持续发展，实现增加值 1.98 亿元，增长 17.02% 。全面落实了粮食直补政策，下调了深井电价，率先在全省取消了农业税。过去的一年，是农民群众得到实惠最多的一年！ 第三产业和非公经济增量明显 。全区个体工商户 和私营企业 达 4052 家，上缴税金 3006 万元，增长 82% 。进一步规范了农产品综合批发等市场的管理，建成了北京路延伸段等商贸网点，开发社区服务项目 25 项，创办便民服务网点 216 个，方便了居民生活，促进了街居经济发展。

　　 项目工作成效显著。 深入开展了项目建设年活动，健全完善了项目工作机制，加大了项目谋划、推介和争取力度，全年签约项目 39 项，引进利用区外资金 9500 万元，创建了一批经济增长点项目。围绕生态和基础建设，争取政策性扶持资金和国债资金 2207 万元，续建和新开工基础设施项目 22 项。以“三北”防护林、日元贷款风沙治理、土地复垦、生态治理等项目为重点，完成造林 2.34 万亩；启动了赵家沟生态文明小康示范村项目，完成 4.2 公里外通道路、多功能文体广场、盘旋路商贸点等建设内容。加快城乡基础设施建设，实施了城区电网改造、第四批农村电气化区、村村通油路、农村人畜饮水工程等项目，建成了马家岸变电所，铺设饮水管道 15.75 公里，修筑乡村道路 26.11 公里；建成了日处理垃圾 250 吨的城市生活垃圾处理场，新建垃圾中转站 6 座；实施了双湾小城镇、农村小康住宅等工程，建成小康住宅 278 套，沼气池 626 座，营造了良好的生产生活环境 。 同时，完成了双湾中学危房改造、宁远堡卫生院改建项目，并维修改造了区直机关统办楼，改善了机关办公条件。

　　 城市面貌焕然一新。 深入开展了城市管理年活动，以净化、绿化、美化、亮化为目标， 从理顺体制、健全网络、建立长效机制入手，集中开展了 清理死角垃圾 、更新店招店牌、清洗野广告、规范经营摊点等综合整治活动，脏乱差现象得到有效治理。切实强化城管执法，规范了垃圾清运管理，拆除了部分违章建筑，并对部分建筑物进行了美化改造， 市容环境面貌明显改观。 以拆墙透绿、景观建设和道路绿化为重点，大面积实施城市绿化，新增绿地 7.85 万平方米，绿化覆盖率达 15.05% ，营建了长泰花园、长春路什字等特色景观，市区 85% 的沿街单位完成了拆墙透绿及景观改造任务，城市品位进一步提升。

　　 社会事业全面进步。 科技进步成效显著，启动重点科技项目 10 项，获得市级科技进步奖 5 项。积极开展院地合作，加大了与省社科院、省农科院、甘农大等科研院校的协作，在新品种引进、示范和推广等方面取得了初步成果。出台了《关于进一步加强人才工作的决定》，制定了激励政策，命名了首批区级拔尖人才，人才开发和培养机制逐步建立。教育投入加大，中小学基础条件进一步改善，有效解决了农村学生上高中难和拖欠教职工工资的问题；教师队伍得到充实，信息化教育全面普及，教育教学水平不断提高，初中毕业生升学率达到 63.58% 。广泛开展群众性精神文明创建活动，切实加强未成年人思想道德教育，积极推进文明社区、文明行业、文明单位创建活动，成功举办了全区第四届体育运动会，提高了城乡文明水平。公共卫生服务体系建设得到加强，建成了 8 个社区卫生服务中心（站），规范了各镇卫生院管理，合理规划了村卫生所布局，基本解决了人民群众看病难的问题。人口和计划生育工作成效明显，落实了农村计划生育家庭奖励扶助制度，人口自然增长率控制在了 5.19‰ 以内。就业和再就业工作进一步强化，全年开发公益性岗位 598 个，安排就业和再就业 2016 人，城镇登记失业率控制在了 4.3% 以内。社会保障体系日趋健全，两个确保和三条保障线有效落实，提高了城市居民最低生活保障补差标准，全年发放低保金 410.8 万元，做到了应保尽保。社会保险扩面和征缴工作继续推进，城镇职工基本医疗保险制度改革不断深化，企业离退休人员社会化管理服务工作深入开展。信访包案责任制全面落实，集中处理信访和群体性涉访案件 190 件，结案率达 93% 。安全生产形势良好，安全事故整改处理率达 83% ，火灾事故查处率达 96% 。 社会治安防控体系得到加强，各类严打整治和禁毒专项斗争深入开展， 刑事案件和盗窃案件发案率同比分别下降了 15.4% 和 18.9% ，为全市创建全省社会治安 综合治理良好区 奠定了基础。同时，人民武装和双拥共建扎实推进，老年人、妇女、儿童、残疾人事业和民族宗教、统计、环保等工作取得了新成绩。

　　 政府建设得到加强。 自觉接受区人大及其常委会的监督，虚心听取政协委员意见，加强了同工、青、妇和科协等群众团体的沟通联系，办复人大代表建议、意见 75 件，政协委员提案 78 件。基层民主政治建设有效加强，积极推进村民自治和社区自治，全面完成了第二届社区居委会和第五届村委会换届，为任职 10 年以上的离任村干部实行生活补贴制度，稳定了基层干部队伍。认真贯彻《行政许可法》，对行政许可主体资格进行了审查和确认，削减审批事项 16 项，施政行为进一步规范。加强公务员培训与管理，切实转变政府职能，积极推行政务公开，启动了政务服务大厅，搭建了综合信息网络平台，提高了行政效能。党风廉政建设责任制全面落实，强化了对重点领域、重点部位和专项资金的审计，积极推行政府采购、公务接待、车辆管理等各项改革，政府系统廉政建设和纠风专项治理取得了新成效。

　　 各位代表，过去的一年，全区继续呈现出 团结拼搏、政通人和、干事创业、全面发展 的新气象，这一局面确实来之不易。我们真切地感到，政府工作每向前推进一步，我们的事业每取得一项成功，都凝聚着全体代表的智慧和力量，都倾注了全区二十万人民的心血和汗水。在此，我代表区人民政府，向全体代表、政协委员，向为全区经济和社会发展出力流汗、做出贡献的广大工人、农民、知识分子、机关干部及群众团体，向热心支持金川区发展的驻区部队、武警官兵、市直各部门、金融单位、金川集团公司、八冶公司以及社会各界人士和离退休老同志表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　 回顾过去一年的工作，我们始终注意把握了以下四点： 一是坚持求实创新，进一步丰富了特色、生态、服务三位一体的发展思路，明确了城郊经济的合理定位，加深了对新型工业化和城乡一体化的认识，增强了驾驭市场经济的本领；二是坚持项目带动，发挥资源优势，强化责任，健全机制，狠抓落实，形成了齐抓项目、共谋发展的生动局面；三是坚持转变职能，大力推进依法行政，不断强化服务意识，积极营造一流环境，积聚了加快发展的新优势；四是坚持以人为本，切实尊重民意，关注民生，为民谋利，努力构建和谐社会，赢得了广大人民群众的信赖和支持。

　　 我们也清醒地看到前进中的矛盾和问题，主要是： 区属经济总量偏小，城乡一体化进程缓慢，第三产业发展滞后；农民增收难度进一步加大，城市管理长效机制尚未形成，就业和再就业压力较大，社会保障体系仍不够健全，社会不稳定因素依然存在。我们还清醒地看到，创业创新的环境需要不断优化，政府机关及公务员的发展理念和服务水平有待进一步改进和提高。 对这些矛盾和问题，我们将高度重视，并在今后的工作中努力加以解决。

　　　　　　　　　　　　　　　2005年政府工作的目标任务 

 

　　今年是建区 20 周年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接 “ 十一五 ” 发展的重要一年。抢抓机遇，加快发展，是时代赋予我们的崇高使命，也是全区人民的热切期盼！根据区委四届十一次全委（扩大）会议暨全区经济工作会议精神，今年政府工作的总体思路 是： 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持以人为本，以科学发展观为统揽，抢抓机遇，项目带动，优化结构，提高质量，继续大力发展新型工业，着力提高农业综合生产能力和农民增收能力，强力推进第三产业和非公经济发展，全面提升城市管理水平，进一步完善社会保障体系，努力构建学习型、创新型、诚信型、法治型、平安型的和谐社会，为加快全面建设小康社会进程奠定坚实基础。

　　 主要预期指标是： 全区生产总值达到 73 亿元，增长 12% ；全社会固定资产投资完成 4.8 亿元，增长 11% ；地方财政收入达到 5500 万元，增长 10% ；农民人均纯收入达到 4550 元，净增 327 元；城镇居民人均可支配收入达到 9916 元，净增 500 元；人口自然增长率控制在 5.2‰ 以内；城镇登记失业率控制在 4.3% 以内。 为确保实现上述目标，我们将突出抓好以下六个方面的工作，取得经济社会发展的新突破。

　　 一、实施工业强区战略，在推进新型工业化上务求新突破

　　 牢固树立区域工业一盘棋的思想，积极 支持金川集团公司做大做强，并 把镍铜钴大工业基地与地方工业紧密联结起来， 按照积聚总量、培育集群、增强活力的要求，加强政企、银企合作，争取政策支持，加大协调服务力度，扶强促弱抓重点，力争区属工业增加值达 1.18 亿元，规模以上工业增加值达到 0.68 亿元。

　　 做大做强优势企业。 围绕培育冶金、建材、化工和农产品加工等支柱产业，坚持扶优扶强，引导华德林冶金、黄河麦芽、金大地淀粉、田升草业及双新面粉等骨干企业强身壮体，努力解决资金短缺、原料不足、运力紧张等实际问题，促其扩大规模，延伸产业链，实现多次增值，真正成为区域经济的中坚。

　　 改造提升中小企业。 认真落实《中小企业促进法》，实施中小企业“百户十强”工程，培育中小企业集群。积极争取国家和省上重点技术改造、技术创新和贷款贴息支持，引导轻钢彩板、齐林纸业、泰恒木业、金乐乐生物科技、源达果品等潜力型企业进行技改扩能，促进产品结构调整和优化升级，提升竞争力。因势利导，对现有肠衣加工企业进行整合，促其上规模、上档次。引导中小企业走专、精、特、新、外的路子，实现由数量型向质量效益型转变。

　　 努力拓展新兴产业。 在国家产业政策的指导下，以东部开发区为平台，积极探索发展循环经济的新路子。进一步加强与区域大工业基地的对接配套，以新材料产业化基地为支撑，重点在农产品精深加工、新材料等方面寻求突破，努力形成新的接续产业群体。鼓励和支持现有企业通过靠大联强引进知名品牌，扩大增量，盘活存量，激活民资，蓄积工业发展后劲。

　　 二、加快“一特两化”进程，在城郊农业发展上务求新突破

　　 认真落实中央一号文件和省委一号文件精神，坚持用工业化思维谋划农业，立足城郊农业定位，坚定不移地实施“一特两化”，坚定不移地推动科技兴农和劳务输转，以工促农，以城带乡，促进农民增收。

　　 抓科技，全面提升农业整体水平。 坚持把实施科技兴农战略作为农业内部挖潜的着力点，积极开展院地合作，大力引进、推广新技术、新品种，推行标准化生产，切实提高农业科技含量。认真做好国家级生态节水型高效农业 高新技术示范园区 的配套建设工作，完成宁远堡现代农业示范项目的建设任务，使高科技园区成为集新品种示范、科技成果转化、设施农业展示、农民科技培训和休闲观光为一体的综合农业示范基地。依托科研院所，狠抓新产品引进开发，完成鹿产品加工、贡菜试验示范等项目，推广普及高新实用技术 19 项，引进农林牧新品种 8 类 35 个，改良绵羊 2.8 万只，改配牛 1600 头，提高新品种覆盖率。加快实施农业科技入户工程和科技特派员制度，大力培育科技示范村、户，引导农民科学种养，提高科技应用能力。加强农产品质量检测体系建设，启动农产品综合批发市场质检站，建立各镇农产品质量速测点，把好市场准入关。大力培育特色品牌农产品，建成标准化示范基地 3.5 万亩，完成 7 种特色农产品认证，提高市场竞争力。

　　 抓特色，推进农业产业化进程。 充分依托城郊优势，按照优质、特色、高效的要求，持续调整优化产品和品种结构，积极推进产业化经营，巩固、提高城郊六大特色 产业。 始终把发展现代畜牧业作为农民增收的突破口， 以 畜种改良、青贮池建设和疫病防治等 为重点，扶持 现有舍饲养殖小区、专业村社及养殖大户进行组装配套，推行科学养殖和规模养殖，提高养殖效益。 坚持露地生产和设施栽培同步推进，着力提升蔬菜产业，重点在日光温室改造和新品种引进上做文章，做到品种结构合理，生产管理规范，产品均衡上市，收益明显提高。适度发展食用菌、贡菜、食葵等接续产品，努力实现“绿色富农”，培育新的产业优势。继续稳定饲草、制种、大麦、洋芋种植面积，并立足本地，辐射周边，为现有龙头企业建立稳定的原料基地。同时，采取公司加农户等多种形式，规范农户与企业之间的利益联结机制，延伸产业链条，推进农业产业化进程。加快农村市场体系建设， 积极发 展农民自己的经济合作组织和营销组织，力争订单覆盖面达 65% 以上，提高农产品市场化程度。

　　 抓服务，增强农村自我发展能力。 加强农业信息网络建设，利用科技兴农网、家家 e 工程和“科技 110 ”服务热线，提供全方位的科技、信息服务。适应市场需求，搞好农民工职业技能和技术培训， 完成农村劳动力培训 1 万人 ，增强农民的就业和创业技能。坚持就近转移和异地输转一起抓，加强与驻区企业的联系协调，拓宽输出渠道，使有条件的农民进城务工、定居， 力争 转移农村富余劳动力 8000 人（次）。多方筹措资金，对种植大户购置新型农机具给予补贴，对畜禽实行免费防疫，并积极落实对种粮农民的直接补贴，采取多种措施扶持农业发展。高度重视和加强耕地保护，严格非农用地的审批管理。坚持依法、自愿、有偿的原则，引导土地合理流转，发展适度规模经营。加强农资市场监管，维护农业生产秩序。

　　 抓基础，夯实农业发展后劲。 大力推进农村“六小工程”建设，积极开展节水型社会示范区试点工作，千方百计争取灌区改造、节水灌溉项目，加快渠系配套建设，新建维修干支斗渠 50 公里，逐步解决农渠年久失修的问题。加大农业综合开发和生态林业项目实施力度，增强农村可持续发展的能力。按照因地制宜、量力而行的原则，完善 27 个行政村小康规划修编及城郊四村总体规划，建成农村小康住宅 400 套，“四位一体”沼气池 670 座。积极实施 CES 项目，加大农村改厕力度，力争农村改厕普及率达到 50% 以上。

　　 三、抓好项目谋划和建设，在积蓄发展后劲上务求新突破 

　　 项目是投资和发展的有效载体。必须牢固树立强烈的项目意识，按照经济工作项目化、项目推进目标化、目标任务责任化的要求，整合资源，健全机制，尽快培育一批优势项目，增强发展后劲。

　　 千方百计谋划项目。 紧紧抓住产业梯度转移的机遇，围绕政策争取项目，围绕资源挖掘项目，围绕产业开发项目，结合编制“十一五”规划储备项目，努力形成项目滚动推动机制。侧重抓好双湾小城镇经济综合开发示范项目、小城镇道路及排水工程、 农村饮水安全工程、 下双公路改造、金民公路建设、 土地复垦， 以及公共卫生体系、基础教育、基层公检法司基础设施等项目 的 争取立项，做 好混合饲料、鹿产品加工、辣红素加工和矿产资源开发等项目的前期论证工作，力争有新的进展。

　　 加大力度实施项目。 创新项目管理体制，建立政府引导、市场运作、法人主体到位的项目建设机制。认真做好城市生活垃圾处理场、双湾中学教学楼、国家级生态节水型高效农业 高新技术示范园区的收尾工作，力争顺利通过验收，启动运行。积极抓好 日元贷款风沙治理、赵家沟生态文明小康示范村、农业综合开发生态治理 、农村 电气化、 长 泰花园 等续建项目的实施，确保取得实效。尽快启动实施“ 三北”防护林、退耕还林工程、半滩地土地复垦整理、 宁远堡现代农业示范、 全省农村能源建设示范区、青少年课外活动中心、中牌逸夫小学、基层司法所建设等项目。主动配合做好金阿铁路、金永高速公路及东湖景区等项目的建设工作。切实加强项目管理，合理整合项目资源，落实项目“四制”，强化审计监督，严格基本建设程序， 确保工程质量和进度。

　　 坚持不懈招商引资。 坚定不移地把招商引资作为加快发展的着力点，在优化环境、强化服务、健全机制、落实政策上下功夫，继续实行招商引资目标责任制、项目手续代办制和跟踪服务制，真正使客商引得进、留得住、发展得好。通过园区招商、产业链招商等方式，多渠道开展投资洽谈，着力引进一批技术含量高、资源消耗少、发展前景好的项目，确保引进到位资金 1.05 亿元以上，新引进 5 个百万元以上的经济增长点项目，积聚发展新优势。

　　 四、强化引导服务，在发展第三产业上务求新突破

　　 第三产业是我区的主体税源，也是安置就业 的主渠道。要 按照扩大总量、优化结构、拓宽领域的思路，坚持 宏观引导和市场推动相结合， 不断拓宽和合理布局第三产业发展空间，使第三产业真正成为新的经济增长点 。

　　 切实加强引导扶持。 结合全国经济普查，科学合理制定我区第三产业发展规划。通过政策激励，宏观引导，放宽民营经济准入政策，扩大经营范围，提高民营经济的规模和水平。大力整顿和规范市场秩序，制止不正当竞争，为第三产业和民营经济发展创造宽松的市场环境。 鼓励民间资金向社区服务、连锁经营等行业积聚，努力形成一批支柱企业、名牌商家和利税大户， 增强第三产业整体实力。

　　 不断拓宽发展领域。 按照完善功能、强化管理、规范经营的要求，加大改造力度，进一步完善农产品综合批发市场基础设施，发挥综合服务功能；引导金戈、金三角、龙泉、双建等集贸市场强化管理，逐步走上规范化经营的道路；加大招商引资力度，启动和规范发展一批专业市场和特色街市；结合城市建设改造，加快发展特色旅游、休闲度假、观光农业等相关配套服务业，积极探索发展现代物流、信息中介、金融保险和房地产等现代服务业。 依托社会资源，不断拓展社区服务领域，形成一批家政服务、职业介绍、信息咨询等社区服务业，提升服务档次，达到服务居民、繁荣经济、推动三产的目的。

　　 五、加强整治和管理，在提升城市品位上务求新突破

　　 以争创省级卫生城市为目标，按照高效能管理的要求，继续深化城市管理年活动，抓巩固促提升，抓创建促长效，努力营造市容美观、卫生清洁、设施完好、秩序优良的和谐人居环境。

　　 理顺管理体制，建立长效机制。 紧抓市 上管理权下放到底的机遇，进一步理顺政府与辖区单位、城管队伍与街道社区的关系，建立管理与教育、专业执法与社会参与相结合的新机制，逐步实现政府职能到位、市场作用入位、社区功能归位。进一步强化城管、环卫、绿化、环保等部门的协调配合，加强城管执法队伍建设，提高综合执法效果。坚持把应急管理建立在完善的日常管理基础之上，严格落实门前四包和分片包段责任制，做到不留管理死角，形成纵向到底、横向到边的管理网络。

　　 拓展管理层面，改善环境面貌。 积极开展城管示范街创建活动，在巩固强化 新华路、公园路、建设路、北京路和步行街 等重点路段管理的同时，将管理重点向背街小巷、城乡结合部和居民小区延伸。 继续开展绿化合格单位、园林化单位 创建活动，全面推进拆墙透绿、开放建绿向社区、庭园、厂矿延伸。以街头绿地、长泰花园为重点，加强城区绿化和景观建设，新增绿地面积 13.8 公顷，使街、区不仅美化、净化、亮化，而且透绿、和谐、出新 。积极改造城区绿化灌溉设施， 修建大型压缩式垃圾中转站 2 座，落地式简易垃圾中转站 3 座，水冲式厕所 3 座， 进一步改善城市环卫绿化基础条件。

　　 开展重点整治，规范市容秩序。 以实现净、齐、新为标准， 集中开展“五项规范整治”活动，着力规范早夜市摊点和自行车修理摊点、规范洗修车点、规范街道工厂、规范广告牌匾和宣传活动、规范自行车停放，提高市容环境质量。 加大建筑垃圾 治理力度，规范垃圾清运管理，解决城郊垃圾围城的问题。 严格执行城市规划，杜绝乱搭乱建现象， 营造现代、文明、整洁、有序的城市形象。

　　 六、坚持以人为本，在构建和谐社会上务求新突破

　　 坚持把建设和谐社会纳入经济视野，整合各种社会力量和社会资源，切实关注民生，维护社会公平和正义，努力构建和谐社会。

　　 完善社保体系，保护弱势群体。 认真贯彻《金川区关于建立城乡社会救助体系的意见》，落实城乡最低生活保障、教育救助、医疗救助和农村五保供养、临时社会救助、社会帮扶制度，切实关注并解决困难群众的生产生活问题。加强就业和再就业工作，全面落实各项再就业政策，全年净增就业岗位 2000 个以上，城镇登记失业率控制在 4.3% 以内。进一步做好两个确保和三条保障线的衔接，加大社会保险扩面征缴力度，逐步提高统筹层次。加强劳动执法监察，努力维护劳动者的合法权益。高度重视老年人和妇女儿童工作，认真落实对老年人实行优待的各项规定。积极推进残疾人工作进社区，争创国家级社区残疾人工作示范区。

　　 坚持体制创新，促进全面进步。 注重人才资源开发，创新人才工作机制，完善激励政策，激发各类人才的创业活力。 继续加大教育投入，改善教学条件， 优化教育资源配置，加强教师队伍管理，提高教育教学水平。继续强化公共卫生服务体系建设，创建全省社区卫生服务示范区，建成 18 个社区卫生服务中心（站），力争使社区卫生服务覆盖率达到 60% 以上；深化乡村卫生组织一体化管理改革，全面推行新型农村合作医疗试点，力争农民参合率达到 70% 以上，努力解决农民因病致贫、返贫的问题。全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强未成年人思想道德建设，结合全市开展的“十讲五树”活动，大力提倡孝敬父母、关爱家庭、善待邻里、知礼知让的社会风尚；积极开展共铸诚信活动，切实加强诚信教育，抓好诚信示范单位建设，特别要强化信用村和信用农户建设，不断提高全社会的信用意识，努力形成全社会互助友爱、诚实守信、平等融洽的良好氛围。以创建 和谐社区为载体，积极开展文明单位、文明行业、文明村镇创建活动， 大力推进阳光服务工程和星级社区创建 工作 ，集中开展 建区 20 周年经济社会文化成就展示宣传活动， 努力提升城乡文明程度。高度重视国防动员，切实抓好人民武装和双拥共建，巩固提高双拥模范区创建成果。

　　 落实基本国策，实现可持续发展。 围绕创建国家级计划生育优质服务区，认真落实各项奖补政策，努力解决出生人口二孩性别比例失调的问题，提高出生人口素质。加大环保工作力度，严格环境管理和控制“三废”排放，切实抓好污染物削减，加强生态环境建设和治理，遏止生态环境恶化的趋势，确保环境质量好转。坚持开发与节约并举，以资源综合利用为重点，加强对石灰石、砂石、红砖、粘土等矿产资源的规范管理，加大招拍挂的力度，促进资源永续利用。以科学发展观为指导，在充分调查研究和科学论证的基础上，聘请专家学者，委托专门机构，编制完成具有科学性、前瞻性、指导性和较强操作性的“十一五”规划，为全区经济社会的可持续发展奠定坚实基础。

　　 化解社会矛盾，维护社会稳定。 认真贯彻落实《信访条例》，畅通信访渠道，维护信访秩序 ，积极稳妥处理好人民内部矛盾。 建立健全社会舆情汇集分析和社会预警应急机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。强化消防和安全生产监管，严格落实安全生产责任制，大力开展安全专项整治，积极推进消防进社区（农村），坚决杜绝重特大安全事故的发生。继续坚持打防结合、预防为主的方针，进一步落实社会治安综合治理各项措施，健全完善城乡社会治安防控体系。切实加大禁毒工作力度，努力实现二级无毒区目标。深入开展严打整治专项斗争，依法严厉打击违法犯罪行为，努力维护社会稳定。

 

　　　　　　　　　　　　　　　　　切实加强政府自身建设

 

　　加强政府行政能力建设是做好政府工作的根本保证。我们要不断创新发展理念、发展机制、发展能力和发展模式，逐步建立领导形成核心、管理分清层次、决策按照程序、工作突出重点的工作机制，努力建设学习型政府、法治型政府、责任型政府、服务型政府和廉洁型政府。

　　 加强学习，提高执政为民的领导水平。 政府工作人员要以开展保持共产党员先进性教育活动为契机， 结合全市“学习年”活动， 牢固树立终身学习的理念， 大兴学习之风 。进一步健全培训机制，完善学习制度，突出市场经济理论、法律法规和现代信息技术的学习培训，全面提升公务员学习、竞争、创新和决策能力，着力建设眼界宽、思路宽和胸襟宽的公务员队伍。大力弘扬理论联系实际的学风，紧密结合全区改革发展稳定的大局，联系思想和工作实际，自觉按照 市场经济规律和科学发展观的要求，创新思维，谋划发展，推进工作，更好地担负起团结和带领广大人民群众加快全区经济社会发展的重任。

　　 依法行政，建立高效透明的运行机制。 认真贯彻实施《行政许可法》，继续深化行政审批制度改革，公开审批程序，优化工作流程，主动接受监督。强化执法监督，规范行政执法行为，杜绝随意行政和执法不公现象。自觉接受人大及其常委会的监督，加强与人民政协的联系和沟通，认真做好人大代表议案、建议和政协委员提案的办理工作，提高解决率和满意率。切实转变政府职能，按照政企、政资、政事分开的要求，不断理顺政府与企业、市场和社会的关系，加快建立符合市场经济要求的运转协调的行政管理体制，解决好政府管理缺位、错位、越位的问题。进一步完善政务决策机制，加快建立重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和社会听证及决策责任制度，不断推进决策科学化、民主化，使政府工作进一步顺民意、得民心。

　　 真抓实干，形成求真务实的工作作风。 以营造优质高效、快捷便利的服务环境为出发点，全面提高政府工作效率。推进政府门户网站和电子政务建设，加快办公自动化进程，提高机关服务质量和行政效能。不断规范和完善政务服务中心的各项职责，积极推行一站式服务。继续下大力精简会议、文件，提倡开短会、讲短话，开解决实际问题的会，努力提高会议质量。坚持实践第一，狠抓工作落实，力戒虚假浮夸、急功近利，严格以工作成效检验得失。政府各级领导要率先垂范，带领公务员队伍不断增强服务意识，做到政令通、纪律明、讲团结、顾大局，推动政府工作全面提速。加强部门间的协调配合，积极争取上级部门的支持，形成合力，共谋发展。完善和加强政府目标管理，不断建立科学有效的考核奖惩体系，充分调动各方面的积极性，推动各项工作落实。

　　 从严治政，树立清正廉洁的政府形象。 认真贯彻国务院第三次廉政工作会议精神，严格执行廉洁自律的各项规定，全面落实党风廉政建设责任制。强化领导干部任期经济责任审计，加强对公共支出的监管和重点工程、专项资金的审计监督。积极推行部门预算、国库集中收付制度，切实加强预算外资金管理，强化财政预算支出管理。不断规范政府采购、公务接待、车辆“三定”及文印管理工作，落实经费包干制度，大力压缩开支。以制权、管钱、用人为重点，进一步规范事权、财权、人事权，着力从源头上治理腐败。

　　 各位代表，面对全区人民的重托，面对全面建设小康社会的宏伟目标，我们深感责任重大。我们一定要倍加努力地工作，以饱满的激情致力创新，以全新的理念促进发展，以务实的作风执政为民，不负重托，不辱使命，为加快建设生态文明小康区而努力奋斗！
