各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　2007年工作回顾
　　2007年，是六届政府履行职责的第一年。一年来，我们在市委的正确领导下，团结带领全市各族人民，全面落实科学发展观，认真贯彻省委、省政府“四抓三支撑”的战略部署，抢抓机遇，开拓进取，圆满完成了六届人大一次会议确定的各项任务。
　　一、综合经济实力再上新台阶。据初步核算，生产总值达到2132亿元，同比增长162%，经济总量从2006年的全省第七位跃居第二位;人均生产总值达到6011美元，增长155％。大口径财政收入和地方财政收入分别达到5031亿元和842亿元，增长6442%和3718％；全市财政支出和市级财政支出分别达到1592亿元和886亿元，增长3892％和4454％。全社会固定资产投资完成6276亿元，增长235%。全社会消费品零售总额236亿元，增长146%。市区居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到13260元和4671元，增长178%和88%。
　　二、工业经济发展水平有了新提高。全市规模以上工业增加值达到17098亿元，同比增长1811%；实现销售收入56533亿元，增长4499%；实现利税11569亿元，增长7684%。工业企业竞争力明显增强，金川集团公司在2007中国企业500强年度排行榜中列第107位，位居2007中国制造企业500强44位，在全省上榜企业中均排名第一；八冶建设集团公司经营业绩进一步扩大，总产值和工程开发双双突破10亿元大关；金化集团公司、甘肃瓮福化工公司、金泥集团公司和金铁集团公司的经营效益和利润持续攀升。重点项目建设进展顺利，金川集团公司矿山改扩建、富氧顶吹镍熔炼、选矿扩能，金化集团公司20万吨纯碱、18万吨合成氨扩能改造，甘肃瓮福化工公司24万吨磷铵技改，金铁集团公司铁精矿“提铁降硅”，金泥集团公司水泥磨粉系统改造和粉煤灰存储利用及永昌发电公司2×330MW火电机组等项目按计划实施，330千伏双湾变电站、110千伏城东变电站、永昌夹河变35千伏开关站等工程开工建设，金川集团公司2×150MW机组建成投入运营。新材料工业区建设步伐加快，新兴接续产业发展有了重大突破，“四大化工”产业格局初步形成，20万吨离子膜烧碱、2万吨硫酸钾、20万吨PVC等项目开工建设，15万吨海绵钛、1万吨羰基镍、5000吨羰基铁等项目前期工作全面完成。
　　三、节能减排和环境保护工作有了新推进。节能减排责任制全面落实，环境保护不断加强，编制了金昌市“十一五”循环经济发展规划和节能规划，重点实施了金川集团公司一硫酸挖潜改造、回转窑烟气制酸、污水回用和金泥集团公司日产2500吨新型干法水泥等项目，爆破拆除了永昌发电公司99万千瓦1—5号发电机组和金泥集团公司年产88万吨立窑水泥生产系统，依法关闭了境内所有12家造纸厂，淘汰了5台小硅铁矿热炉，城市污水处理厂投入运营，永昌县城垃圾处理主体工程基本完工。预计全市万元GDP能耗同比下降459%，二氧化硫排放量同比削减538%，化学需氧量削减1104%，其它污染物排放总量也控制在计划之内。我市自被列入全国环保重点城市以来，市区环境空气质量首次达到国家三级标准。退耕还林、天然林保护等重点生态林业工程建设加快推进，完成营造林665万亩。
　　四、新农村建设取得新进展。全市粮食总产量达到3425万吨，增长562%，再创历史新高。以啤酒大麦、优质肉羊和设施农业为主的农业“一特两化”深入推进，种植啤酒大麦3561万亩，新增啤酒麦芽加工能力10万吨，累计达到35万吨，我市已成为全国三大啤酒麦芽生产基地之一；新发展舍饲养殖小区14个，羊只饲养量达到142万只；新建日光温室553座，食用菌棚1449座，分别累计达到7000座和4000座；新发展农村合作经济组织40个，省级农业产业化重点龙头企业达到11家；新建农业标准化示范点5个，基地面积达到30万亩。农民培训输转工作进一步加强，启动实施了第二轮“10万农民劳动技能提升计划”，培训农民554万人（次），输转富余劳动力123万人（次），创劳务收入36亿元。乡镇企业、中小企业和非公经济快速发展，乡镇企业完成增加值1579亿元，增长167%。农业和农村基础设施进一步加强，编制了《新农村建设规划》和35个行政村、221个自然村的规划，新建各具特色的示范住宅2282套。灌区续建配套与节水改造、农村安全饮水等重点水利工程完成年度建设任务，解决了261万人的饮水安全问题，新建沼气池农户1660户，通乡通村油路24387公里。农村社区建设开始起步，新建示范点20个。各项支农惠农政策全面落实，全市涉农资金支出达到387亿元。积极探索工业反哺农业、城市支持农村的有效实现形式，建立完善了“大企业包乡镇、小企业和机关单位扶村社、机关干部帮农户”的长效机制，金川集团公司为地方新农村建设资助资金1000万元。
　　五、城镇基础设施有了新变化。强化规划实施管理，编制了城镇体系规划，启动了城市总体规划修编工作，规划体系进一步完善。切实加强城镇基础设施建设，金水湖景区、市文化中心、金川集团公司科技广场基本建成，贵阳路绿化景观带、龙泉景观带、北京路入口景观、新华路景观等工程顺利实施。金阿铁路专线、市游泳馆开工建设，金昌支线机场选址报告已经国家民航总局正式批复，永昌县城老城区改造、河西堡镇镇区和双湾小城镇建设成效显著。市区28条道路新改拓建、小区设施配套完善等基础工程全面建成，城区绿化覆盖率达到2879%，人均公共绿地面积达到1616平方米，初步形成了景观、园林、公共绿地、街道、小区绿化相结合的良好格局。围绕创建全国文明城市和国家卫生城市，积极推行精细化、人性化管理，大力整治交通秩序和环境卫生，不断完善管理机制，城市管理水平进一步提高。
　　六、改革开放取得新成效。金化集团公司与贵州宏福集团公司联合组建的甘肃瓮福化工公司，引入世界500强企业中化集团公司参股经营，实现了股权多元化。企业分离办社会职能工作和农村综合改革稳步推进，粮食、农垦、流通体制改革不断深化，教育、卫生、文化、社会保障、行政管理体制等方面的改革都有了新的成效。机关事业单位工资制度改革基本完成，规范津贴补贴工作进展顺利。财税改革扎实推进，公共财政体系逐步完善，覆盖范围进一步扩大。科技创新有了新的突破，组织实施科技项目56项。招商引资成效显著，共启动实施招商引资项目131项，建成72项，到位资金169亿元，较上年增长49%。对外贸易进一步扩大，完成进出口贸易总额3116亿美元，同比增长76%，占全省的57％。
　　七、和谐金昌建设迈出新步伐。教育基础设施进一步改善，教育教学质量稳步提高，实现了普及高中阶段教育的目标。以政府为主导的多元化教育救助机制进一步完善，为城乡低保户家庭中在校高中生免除了学杂费、大学生提供了生活补助，为市区中小学生购买了校内意外伤害保险，启动实施了大学生生源地助学贷款，基本实现了全市困难家庭学生教育救助全覆盖。新型农村合作医疗扎实推进，参合率达到9716%；城镇非职工人群合作医疗制度全面实行，参合率达到7499%，率先实现了省委、省政府提出的“四个全覆盖”目标。在全省率先建立了城乡一体的养老、医疗、教育以及住房救助、法律援助等社会保障体系，先后两次提高城市低保标准，城市低保户人均月补差提高到了121元，城市低保边缘户在医疗、教育、住房等方面按城市低保对象补助标准的50%实施救助，并从医疗、教育、就业、供水等13个方面为低保对象提供费用减免等优惠政策，为80岁以上参加合作医疗的城乡老人缴纳自负部分的医疗费用，为城乡五类老人提供了定时免费家政服务和送奶服务，城乡低保老人生活补助标准每人每月增加了20元。分步骤对人均住房面积在8平方米以下的城镇低保家庭全部实施廉租房补贴，提前一年完成了省上确定的目标任务，对农村单亲家庭和困难家庭实施了住房救助。多渠道开发就业岗位，全市城镇新增就业岗位7070个，城镇就业困难对象再就业996人，城镇登记失业率为369%。离任村干部、居委会干部的生活补贴标准和承担公共卫生服务的村级医务人员劳务报酬每人每月增加了20元。有效开展防灾救灾工作，确保了受灾群众的基本生活。充分发挥各级调节组织的作用，信访工作责任制全面落实。加强了“平安金昌”建设，社会治安防控体系逐步健全，社会治安形势良好，金川区创建平安畅通县区工作受到国家六部委通报表扬。切实加强安全生产监督管理，安全生产形势保持平稳。食品药品安全专项整治工作扎实开展，人民群众健康安全切实保障。全民健身活动深入开展，竞技体育水平不断提高，全面改造了市体育场场馆，举办了市第五届运动会，成功承办了省第五届农运会，并获金牌、奖牌总数两项第一。认真落实计划生育奖励扶助政策，切实稳定低生育水平，人口自然增长率控制在576‰。文化艺术、新闻出版、广播影视、防震减灾、统计、外事、侨务、人防、气象、残疾人事业、老龄工作等都有了新的进步。
　　八、民主法制建设有了新发展。广泛开展社会主义荣辱观教育，精神文明建设成效显著。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，全年共办理人大代表建议130件、政协委员提案192件，办复率达100%。坚持依法行政，修订了《金昌市人民政府工作规则》，制定实施了《金昌市人民政府重大决策程序暂行规定》，科学执政、民主执政、依法执政的能力和水平进一步提高。“五五普法”活动深入开展，公民法律意识进一步增强，民主法制建设不断加强。党风廉政建设责任制全面落实，出台实施了《金昌市政府公务人员吃拿卡要等行为处理办法》。大力改进文风会风，切实规范办事程序，行政效能不断提高。加强国防教育、征兵工作和国防后备力量建设，双拥工作水平进一步提高，我市荣获“全国双拥模范城”五连冠。
　　各位代表！2007年，我市经济社会发展取得的成绩来之不易。这是省委、省政府亲切关怀和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和各级人大代表、政协委员监督支持的结果，是地企双方密切合作、共谋发展的结果，也是各级政府带领全市广大干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、驻金解放军和武警部队官兵、政法干警、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
　　2007年政府工作的实践，加深了我们对金昌市情和经济社会发展规律的认识，进一步坚定了我们贯彻落实科学发展观和实现经济社会又好又快发展的信心和决心。一是要坚持科学发展、持续发展。按照科学发展观的要求，多干打基础、利长远的事，坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，真正把经济总量搞上去，把节能减排抓彻底，把生态环境治理好，推动经济不断发展、产业结构逐步优化升级，努力促进经济快速持续健康发展。二是要坚持解放思想、与时俱进。善于把中央和省委的精神与金昌实际紧密结合起来，以深化改革突破体制束缚，以创新思路破解发展难题，以项目建设推动经济增长，以培育优势产业提升发展水平，以开发人力资源促进科学发展，以扩大开放增强整体竞争力，以加强基础设施建设优化发展环境，不断增创发展新优势。三是要坚持以人为本、和谐共享。按照执政为民的要求，始终把发展经济与造福百姓统一起来，把促进经济增长与扩大就业协调起来，把各方面的利益兼顾起来，把改善人民群众的物质生活与丰富精神文化生活结合起来，着力改善民生，使改革发展的成果惠及全体人民。四是要坚持统筹兼顾、协调发展。按照城乡一体化发展的要求，更加注重城乡、区域、经济社会、当前与长远统筹发展和人与自然和谐发展，充分调动各方面积极性，统筹规划，协调推进，促进经济发展与人口、资源、环境相协调，实现经济、政治、文化和社会建设同发展、同进步。五是要坚持团结协作、共谋发展。坚持党的领导，自觉接受人大、政协和社会各界的监督，巩固和发展地企合作关系，倍加顾全大局，倍加珍惜党政、地企、军地、工农之间的团结，营造全市上下齐心协力、干事创业的良好氛围，形成推动发展的强大合力。
　　回顾总结一年来的政府工作，我们也清醒地看到，我市水资源短缺，农业基础薄弱、农村经济发展不平衡、产业化程度低、科技含量不高，农民增收难度较大；工业经济效益受市场波动影响大，新产品对经济发展的贡献率不高，企业节能减排任务重、压力大，生态环境建设和污染治理工作需要进一步强化；第三产业发展滞后，城镇就业岗位不足，劳动力素质还不完全适应日趋专业化、技能化的市场需求，实现城乡统筹发展、经济社会和人与自然协调发展的任务还相当艰巨；市场物价涨幅较高，对人民群众尤其是低收入群众生活影响较大，价格监管和市场供应需要进一步加强。同时，政府职能转变还没有完全到位，个别政府部门和少数工作人员服务意识不强，缺乏事业心和责任感，工作效率低下，创新能力不够，不作为、乱作为现象时有发生，行政效能和水平还比较低等。对于这些问题，我们必须采取更加有效的措施，逐步加以解决。
　　2008年政府工作
　　2008年，是深入实施“十一五”规划，为金昌今后长远发展奠定坚实基础的关键一年。政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻党的十七大精神，以科学发展观为指导，全面落实省委、省政府“四抓三支撑”的战略部署，坚持“工业强市、以工促农、以二带三、和谐共享”的发展思路，加快推进城乡一体化进程，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设协同并进，促进经济社会又好又快发展。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长135%；大口径财政收入增长16％；地方财政收入增长16%；全社会固定资产投资增长18%；全社会消费品零售总额增长12%，居民消费价格总水平涨幅低于去年水平；城镇居民人均可支配收入增长8％；农民人均纯收入增长64％；单位生产总值能耗降低42％以上；二氧化硫排放量同比削减2%；城镇登记失业率控制在4％以内；人口自然增长率控制在省上下达的指标以内。
　　根据上述目标要求，重点抓好以下工作：
　　一、坚持工业强市，进一步增强工业经济的带动能力
　　围绕转变经济发展方式，坚持好字优先，快字当头，把项目建设作为加快发展的第一要事和经济建设的“主战场”，深入实施工业强市战略，加强项目协调服务，努力在优化结构、产业升级、效益提高、自主创新上实现新突破，进一步增强全市经济发展后劲。
　　做强做大优势支柱产业。围绕发展壮大有色金属、无机化工、能源三大支柱产业，重点支持金川集团公司选矿扩能、富氧顶吹镍熔炼、20万吨离子膜烧碱、精密铜镍合金节能降耗技术改造等项目建设；加快实施金化集团公司30万吨纯碱、20万吨合成氨填平补齐改造，太西煤集团公司300万吨捣固焦生产线，金泥集团公司日产2500吨新型干法水泥，以及330千伏双湾变电站、东西河梯级电站开发和农村电网完善等工程。继续做好新川化工公司项目建设的协调服务工作，力争形成30万吨PVC、10万吨硫酸钾生产能力。着力抓好750千伏金昌输变电、永昌发电公司2×330MW火电机组改扩建等工程建设，做好西气东输二期金昌天然气利用项目、330千伏东大滩输变电等工程前期工作，进一步增强优势支柱产业的带动能力。
　　着力培育新兴接续产业。围绕新材料工业区建设，全力抓好“四大化工”产业项目建设，加快5000吨铜粉系列扩能改造、10万吨铜材深加工、3万吨金红石型钛白粉、15万吨海绵钛、1万吨羰基镍、5000吨羰基铁等高成长性产业关联项目建设步伐，积极争取印花镍网生产线、高温合金铸造、镍铝合金催化剂、雷尼镍催化剂等新兴接续产业项目建成投产，不断延长产业链，扩大产业群，加快我市经济转型步伐。加强新材料工业区基础设施和公共服务设施建设，配套完善服务功能，努力为项目引进和相继启动建设创造良好条件。
　　加快发展现代服务业。围绕“以二带三”的思路，把现代服务业与传统服务业、生产性服务业与生活性服务业、城市服务业与农村服务业结合起来，加快发展“工矿探奇、沙漠探险、骊靬探秘”等特色旅游业，积极发展金融保险、邮电通讯、信息咨询等现代服务业和房地产、文化娱乐、社区服务等新兴服务业，大力发展仓储运输、市场营销、餐饮住宿等传统服务业。完善商业网点规划布局，继续抓好金昌中铁现代物流中心建设和城乡市场改造，进一步提升第三产业的发展规模、档次和水平。
　　二、扎实推进社会主义新农村建设，加快城乡一体化进程
　　始终把“三农”工作作为全部工作的重中之重，以发展现代农业为重点，坚持以城带乡，以工促农，把城市扩展同所辖县区发展有机统一起来，畅通城乡之间生产要素聚集扩散通道，大力推进城乡基本公共服务均等化，积极推进城乡发展规划、基础设施建设、公共服务、劳动力就业和社会管理一体化，扎实推进新农村建设，努力把我市建成全省城乡一体化发展的先行示范区。
　　坚持“两个坚定不移”。坚持把发展现代农业、繁荣农村经济作为新农村建设的首要任务，坚定不移地推进农业“一特两化”，进一步发展壮大啤酒大麦、无公害蔬菜、优质肉羊、食用菌等特色优势产业，啤酒大麦种植面积稳定在35万亩左右，无公害蔬菜稳定在132万亩左右，新建日光温室500座、食用菌大棚2000座；从改良品种、防治疫病、健全服务体系入手，加快标准化养殖小区建设和畜禽改良步伐，使全市规模养殖户达到24万户。积极探索农业科技成果进村入户的有效机制和办法，健全农业科技服务体系，推广应用节水、节地、节肥等农业科技成果和先进实用技术。深入推进农业标准化生产，新建农业标准化示范点5个、示范面积5万亩，完成无公害农产品生产基地认定面积14万亩。加快发展农产品加工企业和农村合作经济组织，培植一批产业关联度大、带动能力强、有市场竞争力的大中型农业产业化龙头企业，抓好农村市场流通体系建设，促进农民增收。坚持把扩大分子、缩小分母作为促进农民增收的主要抓手，坚定不移地培训提高农民，加快农村人力资源开发，大力推进第二轮“10万农民劳动技能提升计划”，多层次开展农业科技、职业技能、法律道德和诚信意识培训，促使更多的农村富余劳动力进入二、三产业成为富裕农民，进入城镇成为居民，培训农民5万人，输转125万人（次），创劳务收入38亿元，真正发挥农民建设新农村的主体作用。
　　加强农村基础设施建设。切实抓好灌区续建配套与节水改造、水库除险加固、饮水安全、西金输水节水工程，以及六（坝）民（勤）公路和农村公路客运站所建设等基础设施建设项目，解决1万人的饮水安全问题，完成通乡通村油路152公里，加快建立农村公路养护管理长效机制，力争2—3年内基本实现村村通油路目标，60%的社通上油路，夯实农业和农村经济发展基础。进一步优化村庄布局，完成33个行政村村庄规划编制工作，新建农村示范住宅3300套。认真组织实施生态家园富民计划，大力开展以清粪堆、清土堆、清柴堆和改水、改厕、改厨为内容的“三清三改”工作，新建沼气池农户3600户，进一步改善村容村貌，优化农村人居环境。
　　加大对农业和农村发展的投入。认真落实党在农村的各项方针政策，不断完善“大企业包乡镇、小企业和机关单位扶村社、机关干部帮农户”的长效机制，进一步加大投入力度，市级财政对新农村建设的投入较上年增长20%，促进公共财政向农村倾斜，基础设施向农村延伸，公共服务向农村拓展，社会保障向农村覆盖，城市文明向农村辐射，促进城乡经济社会全面发展。
　　全面推进农村社区建设。按照“管理有序、服务完善、环境优美、文明祥和”的总体目标，联片创建，整体推进，着力抓好社区组织平台、服务设施平台和服务网络平台建设，不断增强村级组织的吸引力和凝聚力，进一步提高村民自治能力和自治水平，为推进新农村建设奠定基础。
　　三、增强城市服务功能，提升发展水平
　　坚持走新型城市化道路，以生态环境良好、配套设施完善、商务环境优越、城市管理规范为目标，不断增强我市对国内外优秀生产要素的吸纳能力。
　　突出特色，高标准规划。按照“一线三点”经济带布局，完善金川、永昌、河西堡三个节点的一体化规划和小城镇总体规划及详细规划。坚持“生活区北移、工业区东扩”的布局思路，严格执行《城乡规划法》，进一步完善城镇体系规划，修编城市总体规划，抓好市区管网综合规划等各类专项规划以及控制性规划和修建性详细规划的编制工作，扩大控制性详细规划的覆盖面。
　　协调发展，高档次建设。重点抓好金水湖景区配套完善、贵阳路综合整治和龙泉景观带、新华路景观、北京路入口景观工程建设，在做好龙首湖景区论证规划等前期工作的基础上尽快开工建设，开工建设金昌支线机场、金永高速公路、2×330MW热电联产等基础设施项目，以及高档住宅小区开发项目，积极支持金阿铁路专线项目建设。加强城市道路、供水排水、供电通信、污水处理、垃圾处理、中水利用、园林绿化和环卫设施的配套建设，加快廉租住房、经济适用房建设和老城区改造步伐，下功夫解决好城市热力网平衡等问题。进一步加强永昌县城和河西堡镇区基础设施建设，加快重点小城镇建设步伐，形成协调发展、齐头并进的城市建设发展格局。
　　注重形象，高质量管理。进一步健全完善“区级负责、专业队伍管理、社区服务、市民参与”的城市管理机制，加大环境卫生、市容市貌、交通秩序、市场秩序整治力度，广泛开展卫生社区、卫生街道、卫生单位、卫生校园创建活动，继续采用绿化、硬化、修建休闲娱乐场所、添置健身器材等措施治理卫生死角，进一步提高城市管理水平。
　　盘活资本，高水平经营。通过建立健全土地招拍挂制度、吸纳社会资金参与城市建设等方式方法，对城市自然资产和人力资本等要素进行集聚、重组，盘活城市资本，进行市场经营，重点整合运作好延安路两边的政府办公资源，新建综合办公楼，完善配套设施，把延安路改造成一个新的城市亮点区段。
　　四、坚持市场经济改革方向，进一步深化改革开放
　　坚持改革抓创新，以改革促开放，以开放促发展，不断深化改革，扩大开放，推进城乡经济社会一体化发展。
　　深化国有企业改革。建立健全现代企业产权、组织和管理制度，积极支持金川集团公司股份制改造和企业整体上市，抓好金化集团公司、金昌毛纺厂政策性破产工作，鼓励和支持金铁集团公司引进战略投资伙伴，支持金泥集团公司优化产权结构，增强国有企业发展活力。加强国有资产监管，逐步推行国有资本经营预算制度，建立健全企业经营业绩考核和重大决策失误追究制度。认真研究和妥善解决市属国有企业改组、改制和破产重组后遗留的有关问题，巩固企业改革成果。
　　深化财税、金融等各项体制改革。按照建立公共财政的基本要求和集中财力办关系民生大事、办建立机制制度大事的原则，财政增收重点用于支持“三农”、教育、科技、社会保障、医疗卫生、节能减排等关系民生的支出。继续推进部门预算、国库集中收付、财税体制、政府采购和“收支两条线”改革，加强行政事业单位国有资产管理，健全完善“乡财县管”和“村帐乡管”制度，严肃财经纪律，加强支出监管，降低行政成本，提高财政资金使用效益，形成有利于科学发展的财税体制。继续推进农村综合改革，稳步推进科技、教育、文化、卫生等领域的各项改革，加快城市公用事业、水利、县乡公路养护管理体制改革，积极推进事业单位人事制度改革。进一步深化农村信用社改革，组建地方性农村商业银行机构。通过资源整合，鼓励和支持符合条件的企业走向国内外资本市场，推动我市企业上市直接融资，改善融资结构，拓展融资渠道。改善金融生态环境，建设形式多样、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。进一步运作、使用好开行贷款到位资金，力争今年开行贷款资金不少于去年。
　　加快发展非公有制经济。毫不动摇地鼓励、支持、引导和促进个体、私营经济和中小企业发展，充分发挥工商联等民间商会在发展非公经济中的作用，推进中小企业担保中心股份制改造，切实解决中小企业融资难的问题，促进中小企业快速成长。
　　不断拓展对外开放的广度和深度。进一步扩大与国内外的经济技术合作与交流，积极支持金川集团公司等企业充分利用国际国内两个市场、两种资源，实施国际化经营战略，延长自有矿山服务年限，增强可持续发展能力。坚持把“引进来”和“走出去”更好地结合起来，加大招商引资工作力度，确保年内引进到位资金20亿元，进一步提高对内对外开放的层次和水平。
　　五、加强节能减排和环境保护，推进生态文明建设
　　从贯彻落实科学发展观、转变发展方式的要求出发，把节能减排作为促进科学发展的重要抓手和节约能源资源、保护生态环境的重要途径，进一步加大力度，迎难而上，形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局。
　　认真组织实施循环经济发展规划。围绕省级循环经济试点城市建设，把节能减排作为一种发展模式和一项硬性指标，进一步建立健全和落实节能减排工作责任制和问责制，加快建立能够准确反映各企业能耗水平、节能目标责任和评价考核制度的节能体系，抓好重点行业、重点企业和重点领域的节能减排，努力实现年度节能减排工作目标。
　　抓好重点节能技改项目建设。严格执行项目环境准入制，综合运用产业政策、环境容量、差别电价等措施，鼓励和引导企业进行节能减排技术改造，采用节能环保新设备、新工艺、新技术，支持金川集团公司实施铜冶炼节能降耗技术改造、回转窑二氧化硫烟气治理和金铁集团公司二号高炉节能减排系列技术改造等项目建设，大力发展循环经济和环保节能产业，坚决淘汰落后生产工艺、生产设备和生产能力，不断提高资源能源的利用效率。全力推进节水型社会试点工作，做好机关办公楼和公共建筑节能工作，全面推行清洁生产强制审核，加强废旧资源再利用，不断提高工业固体废物综合利用率。
　　高度重视生态环境保护工作。重点抓好上游水源保护、工业烟气治理和达标排放、城市污水及垃圾的有效处理、城市环境综合整治等工作，加快城镇污水处理管网的配套建设，提高污水的收集和处理能力。抓好金川集团公司中水深度处理回用、老尾矿库生态修复、永昌县污水处理、河西堡镇污水处理和市医疗废物集中处置等工程，城市垃圾和污水无害化处理率分别达到95%和75%。认真组织实施风沙口综合治理、封滩育林育草、三北四期防护林等重点生态林业工程，切实巩固退耕还林成果，完成营造林3万亩，退耕还林15万亩，天然林保护1万亩，治理沙化土地80万亩。
　　六、加快发展社会事业，着力保障和改善民生
　　加强科技创新工作。深入实施科教兴市战略，大力支持工业企业推进关键技术、关键产品和重大技术创新工作，积极引进新技术、新品种和新工艺，改造提升传统产业。加强重大科技项目攻关工作，认真组织实施科技计划项目，加大农业新技术、新品种的引进推广力度，促进科技成果向现实生产力转化。
　　加强就业和社会保障工作。坚持把市场导向就业与政府促进就业有机结合起来，大力发展劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，扩大就业容量，建立促进就业的长效机制，特别要加强对大中专毕业生、退役军人、“零就业”家庭和低保户等困难群体的就业创业指导服务工作，加大面向所有困难群众的就业援助力度，年内新增就业岗位7070个。认真落实工时、休息休假、女职工劳动保护等方面的规定，进一步提高最低工资标准，大力推进工资集体协商制度，发挥对工资增长的引导调节作用。建设市社会保障服务大厅，改善服务设施，方便人民群众。进一步推进城乡社会保障和救助体系建设，健全完善基本养老保险、基本医疗保险、最低生活保障等各项社会保障制度，促进企业、机关、事业单位基本养老保险制度改革，不断提高城乡居民最低生活保障水平。
　　优先发展教育。进一步整合教育资源，优化教育结构，突出教育公平，促进义务教育均衡发展，提高普及高中阶段教育水平。大力发展职业教育，重视发展学前教育，关心特殊教育和民办教育，做好市职业技术学校迁建和市三中整体搬迁的规划论证工作，建成5个乡镇寄宿制中学学生公寓。积极化解农村义务教育“普九”债务，全面实施城乡免费义务教育，继续推进生源地助学贷款工作，健全困难学生资助制度，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育，努力办好让人民满意的教育。
　　完善医疗卫生服务体系。加快医疗卫生体制改革，在健全完善新型合作医疗、大病补助、医疗救助“三位一体”的合作医疗制度基础上，使新型农村合作医疗参合补助标准翻一番，城镇居民基本医疗保险筹资标准达到170元，增加90元，其中各级财政承担金额增加80元。全面落实药品网上询价采购制度、公立社区卫生服务机构门诊药品销售零差价制度和市直医疗机构医药分开核算制度，加强社区卫生中心和村卫生所标准化建设，全面完成乡镇卫生院建设，使90%的村卫生室（所）达到“五室”分设，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，实行免费婚检，提高出生人口素质。
　　同时，积极做好投入产出调查登记和第二次全国经济普查工作，加强审计、人防、气象、地方志、防震减灾、外事侨务、新闻出版、档案管理等工作。
　　七、加强精神文明建设，加快构建和谐社会
　　大力加强精神文明建设。围绕争创全国文明城市和国家卫生城市，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，不断加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，形成男女平等、尊老爱幼、互爱互助、见义勇为的社会风尚。进一步抓好汽车站、审批中心、市政、公交、通信、税务、工商、质监、卫生等窗口单位和公共服务行业的精神文明建设工作，积极开展形式多样的创优争先、岗位练兵、文明执勤、服务承诺活动，努力提高服务质量和水平。开展与奥运同行为主题的全民健身活动，加强城乡体育基础设施建设，完成50个村农民健身体育示范点和市区16个社区10分钟文化体育活动圈建设任务，市游泳馆竣工使用。继续开展“五五”普法教育，推进依法治市，增强全民法制意识。认真落实民族宗教政策，加强少数民族工作，依法管理宗教事务。重视人口老龄化问题，进一步加强老龄工作。依法保障妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。
　　切实加快文化事业发展。大力发展文化艺术事业，全面推进文化市场管理体系建设，积极开展送文化下乡巡演活动，加强“农家书屋”工程建设，建成87个村级“农家书屋”，重点抓好30个村文化室和5个乡镇综合文化站建设，不断完善覆盖城乡的公共文化服务体系。深入开展各类文化普及和图书阅读活动，切实把社会主义核心价值体系融入教育全过程。继续实施“村村通”广播电视工程和农村电影放映工程，完成200个自然村通广播电视工程和市区2万户有线电视数字化转换工作，市区数字化电视用户达到70％，基本实现农村广播电视村村通的目标。
　　全力维护社会和谐安定。全面落实维护稳定工作责任制，建立健全民间矛盾纠纷排查调处工作长效机制，做好信访和人民调解工作，畅通群众利益诉求渠道，及时有效化解各类社会矛盾，把不稳定因素解决在基层、化解在萌芽状态，积极预防和妥善处置群体性事件，不断增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。强化安全生产监管，健全和完善安全生产责任制度，维护安全生产秩序，预防各类事故发生，保护人民生命财产安全。加强食品药品监管，确保食品药品安全。加强价格监管，重点对成品粮、食用植物油、猪牛羊肉及其制品、乳品、蔬菜等实行临时价格干预措施，依法打击哄抬物价、囤积居奇等各种价格违法违规行为，切实规范市场秩序，为企业发展生产、增加供应和安定群众生活创造良好的外部环境。进一步完善政府应急管理工作机制，加强应急管理平台体系建设，有效应对各种自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件，提高保障安全和应对突发事件的能力。积极推进城市社区建设，强化社区职能，拓展社区服务，满足人民群众不断增长的生活服务需求。加强社会治安综合治理，深入开展平安金昌创建活动，强化社会治安防控体系建设，加强流动人口管理服务工作，依法防范和严厉打击各类犯罪活动，提高人民群众对社会治安的满意率。
　　进一步加强地企、军地合作。巩固和发展地企合作的良好形势，积极为金川集团公司等大企业搞好服务。认真做好国防动员、民兵预备役、人防和优抚安置工作，巩固军民共建的良好局面，努力营造齐心协力、共谋发展、同促和谐的融洽氛围。
　　八、加强政府自身建设，努力推进管理创新
　　推进政府自身建设和管理创新，是行政管理体制改革的主要任务，也是全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的必然要求，特别是在当前经济快速发展、利益关系日趋复杂的新形势下，我们必须更加自觉地推进政府管理创新，切实把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，努力建设人民满意的政府。
　　坚持转变职能，建设服务政府。建设服务型政府，是党的十七大确定的行政管理体制改革的基本目标。我们必须以转变政府职能为核心，以提高行政效能、增强政府执行力和公信力为出发点，把经济管理的主要精力放到为市场主体服务上来，把财力、物力等公共资源更多的放到用于服务人民群众的生产生活上来，把更多的精力放到推进社会发展和解决民生问题上来，把工作的着力点更多的放到发展社会事业和构建和谐社会上来，进一步减少和规范行政审批事项，切实加强后续监管工作，简化和规范审批程序，坚决杜绝各种变相审批行为。按照应进必进、授权充分、运行规范的要求，全面推广窗口式服务、一站式服务、并联式审批等办事机制，变群众跑为干部跑，变被动办为主动办，变多次办为一次办，变单一代理服务为综合代理服务，不断提高服务质量和水平。
　　坚持依法行政，建设法治政府。坚持以科学的态度、科学的精神对待决策程序和决策过程，用科学的方法研究新情况、解决新问题、总结新经验，把握政府工作的规律性，使政府工作体现时代性，具有前瞻性，富于创造性。按照科学、民主、依法决策的要求，自觉接受人大及其常委会依法监督、政协民主监督、新闻舆论监督和人民群众监督，认真办理人大代表、政协委员的建议、议案和提案。进一步完善重大决策调研、社会公示听证、专家咨询论证和社情民意反映等民主决策制度，不断提高政府的科学决策水平。
　　坚持以人为本，建设为民政府。切实加强社会管理和公共服务，更加重视社会发展和民生问题，着力解决就业、就学、就医、社会保障、环境保护、安全生产等群众最关心的利益问题。优化公共资源配置，加强公共设施建设，完善社会管理制度，提高社会化服务水平，为群众提供更多、更好的公共服务，努力提高人民群众物质文化水平和健康水平。
　　坚持改进作风，建设务实政府。坚持讲实话、重实干、办实事、求实效，切实精文减会，减少繁文缛节，力戒文牍主义、形式主义，真正抽出时间，俯下身子深入基层、深入实际，用心谋事，尽心干事，全心成事，把精力用在抓改革、发展、稳定的大事上，用在解决事关人民群众生产生活的紧迫性问题上。牢固树立大局意识，以对党和人民群众高度负责的政治责任感和历史使命感，狠抓工作落实，确保各项决策部署和目标任务不折不扣地落到实处，确保贯彻不走样、执行不走偏、落实不留死角。
　　坚持从严要求，建设廉洁政府。以制度建设为重点，进一步规范政府采购、工程招标、土地征用等行政行为，坚持用制度管人、用制度管事、用制度管钱，树立廉洁为民的良好形象。大力发扬艰苦奋斗和勤俭节约精神，杜绝铺张浪费。积极推进电子政务建设，继续深化政务公开，提高政府工作透明度，使政府与人民群众沟通互动的渠道更加畅通，人民群众的知情权、参与权和监督权等民主权利得到切实保障。加强学习型机关建设，不断提高政府工作人员素质，建设一支勤奋学习、忠于职守、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。严肃处理少数政府工作人员不作为、乱作为和玩忽职守的行为，切实提高行政效能。
　　各位代表！金昌正处在一个新的历史起点。回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委的坚强领导下，在人大、政协和社会各界的监督支持下，认真贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，凝聚全市人民的智慧和力量，团结一心，振奋精神，锐意进取，乘势前进，为建设繁荣文明和谐的金昌而努力奋斗！
 

