各位代表：
    现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
    一、2009年政府工作回顾
    过去的一年，是进入新世纪以来我市经济社会发展最为困难的一年，也是我市逆势而上，加快发展，取得显著成绩的一年。面对全球金融危机的严峻挑战，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，市政府带领全市人民认真贯彻落实胡锦涛总书记“保增长、保民生、保稳定，保持广西发展良好势头”的重要指示和中央、自治区扩内需、保增长的决策部署，以非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，深入实施市委“以港兴工，三化互动”发展战略，以建大港、兴产业、造新城为三大引擎，进一步深化改革开放，统筹城乡，统筹经济社会协调发展，在危机中寻求机遇，在压力中奋力前行，圆满完成了市三届人大五次会议确定的各项任务。钦州在北部湾开放开发中昂首阔步，乘风破浪，充分展示了钦州精神，创造了北部湾发展速度！
    ——这一年，是应对危机实现经济平稳较快发展的一年。初步统计，全市生产总值396.4亿元，比上年增长15.3%，人均生产总值突破1万元，达到12212元；财政收入38亿元，增长18.8%，人均财政收入突破1000元，达到1172元；新增贷款125.4亿元，增长4.5倍；规模以上工业增加值增长20.7%；农林牧渔业总产值增长6%；社会消费品零售总额增长19.9%；港口吞吐量2014万吨，增长33.6%。成功扭转了2008年下半年以来经济下滑态势，实现了平稳较快发展，部分指标提前一年完成“十一五”规划目标。
    ——这一年，是逆势而上发展后劲显著增强的一年。30万吨级航道、大榄坪3#－8#泊位、中粮120万吨大豆加工、香港清华同方数字电视等一批重大项目实现开工，“五铁两高”等交通基础设施项目加快推进。10万吨级航道、10万吨级油码头、2个10万吨级集装箱泊位等项目竣工，港口吞吐能力达到5100万吨。金海湾东大街扩建等城市路网项目竣工，华港粮油等产业项目投产。中央安排的四批409个扩内需项目开工率87%，配套资金到位率93.4%。全社会固定资产投资完成374.6亿元，增长50.5%，总量超过“十五”时期的总和，人均固定资产投资突破1万元，达到10185元。
    ——这一年，是化危为机改革开放不断深化的一年。钦州保税港区如期通过国家部委联合验收，即将封关运营。全市实际到位国内资金249.8亿元，增长64.4%，利用外商直接投资2.2亿美元，增长22.7%，引进总投资10亿元以上的重大项目5个。完成国企改制17户。农村综合改革稳步推进，集体林权制度改革走在全区前列。
    ——这一年，是共度时艰人民生活明显改善的一年。全年共投入40.2亿元用于改善民生。城镇居民人均可支配收入15768元，扣除价格因素，实际增长12.1%，农民人均纯收入4843元，扣除价格因素，实际增长9.3%；城镇登记失业率3.5%；居民消费价格指数比上年下降0.3%；新增城区绿化面积6万平方米。
    这些成就，标志着我市向“构筑新高地，打造新一极”的目标迈出了新的步伐，必将增强我们战胜困难的勇气和力量，激励全市人民在新的征程中继续奋勇前进！
    一年来，我们主要做了以下六个方面工作：
    （一）积极推进项目建设，保持经济良好发展态势
    扎实开展“千百亿产业崛起工程建设年”、“服务企业年”等活动。大力推进项目建设，安排3000万元项目前期工作经费，成立“三办六部十四组”，推进重点工作和重大项目落实。建立市领导牵头联系项目、现场办公例会等工作机制，采取开展征地拆迁攻坚月、项目集中审批月等非常措施，全年新开工500万元以上项目457个，比上年增加168个；竣工项目385个，比上年增加55个。制定实施促进千百亿产业崛起的一系列政策措施，对规模以上企业实行“一对一”服务，为38家企业争取专项扶持资金1.05亿元。建立完善中小企业融资体系。对重点龙头企业发放“政务服务绿色通行卡”、“企业家vip服务卡”和“企业服务监督卡”。加快推进四大类43项专项规划编制，启动“十二五”规划前期工作。
    （二）积极推进港工城联动发展，增强发展动力
    加快南方大港建设。举全市之力推进钦州保税港区建设，引进中石油2000万立方原油储备库等项目。积极推进以深水航道、大能力泊位以及集疏运体系为重点的港口基础设施建设；争取国家将钦州保税港区列为全国第五个沿海整车进口口岸；推进钦州港经济开发区升格为国家级经济技术开发区的各项工作有序开展。不断完善现代航运服务体系，启动电子口岸建设。出台了培育集装箱货源的政策措施。采取财政补贴的办法，钦州至香港的班轮加密到每周5班，外贸集装箱增长175%。
    强力推进“千百亿产业崛起工程”。安排2.2亿元产业发展资金，支持发展石化、造纸、电子、粮油食品、能源、冶金、物流等产业。中石油1000万吨炼油项目基本建成，争取金桂林浆纸总部投资7亿元，推动一期工程具备出浆条件。财政安排7800万元专项资金，扶持钦州港工业区、河东工业园区以及灵山、浦北、钦南、钦北等县域工业集中区基础设施建设。启动建设国家级石油化工品检测重点实验室（广西钦州）、国家石化产品质量监督检验中心（钦州）等质量监督检验中心。大力发展现代物流业，争取商务部批准我市为全国流通领域现代物流示范城市。
    加快推进城镇化建设。完成新一轮土地利用总体规划编制，新修编的城市总体规划和海洋功能区划获批实施。初步完成白石湖、茅尾海、三娘湾等区域控制性详细规划及一批城市专项规划编制，启动滨海新城建设。加快推进“一环六横六纵七通道”城市主干路网、体育场馆、医院、学校、科教园区等项目建设，城市东进初见成效。启动城乡风貌改造，完成城区二期灯光亮化工程，成功申报“可再生能源建筑应用城市示范”项目，深入开展城乡清洁工程，启动“数字城管”一期工程建设，构建集成化城市管理信息平台。实施园林生活十年计划，主城区绿化覆盖率达30.7%。灵山、浦北、钦南、钦北等县区新城建设迈出新步伐。预计全市城镇化率达到35%，比上年提高2.2个百分点。
    过去的一年，钦州人民在港口、产业、新城建设中创造了一天填海造地40亩、海上修路600米，七天建设1层楼的“钦州速度”，演绎了“愚公移山”、“精卫填海”的现代神话，谱写了北部湾改天换地的壮丽篇章！
    （三）积极推进体制机制创新，突破发展瓶颈
    创新投融资体制。组建市开发投资集团公司。与各金融机构落实贷款63.9亿元，在全区第一个开展信托融资10亿元，推动发行8亿元公司债券。促成广西北部湾银行、华夏银行、兴业银行、交通银行等进驻钦州，一家商业银行实现升格，成立灵山泰业村镇银行，一年内完成了原定三年的“引银入钦”任务。
    创新征地拆迁和用地用海机制。建立“征、拆、储、建、安、保”一体化的征地拆迁机制。在重点产业园区试行公寓式安置办法。争取到国家将我市列为全国三个“区域建设用海整体报批”试点市之一。
    创新人才使用机制。组建港口物流发展、产业发展、新城建设和发展、区域合作与发展四个战略领导小组和专家咨询组。出台引进高层次人才的系列政策措施，在全区率先推行政府雇员试点。
    积极推进各项改革。国企改制三年攻坚取得显著成效，盘活国有资产20亿元。政府机构改革、投融资体制改革、医药卫生体制改革等各项改革迈出新的步伐。
    创新招商引资机制和方式。组建14个专业招商服务团队，积极开展专业招商和产业链招商。组团赴上海、重庆、云南、台湾等地举办招商推介活动，到北京拜访了20多家日韩世界500强企业。在金融危机中引进了中石油2000万立方原油储备、中粮120万吨大豆加工、新加坡胜科、辽宁天合化工、美国鑫源以及灵山县兴莱鞋业、浦北县那白岭地产、钦南区旭升水泥粉磨、钦北区建华管桩等重大项目。与台湾工业总会和湖南省政府分别签订了台湾（钦州）化工园、湖南（钦州）临港产业园开发合作协议。
    （四）积极推进节能减排和生态环保，促进可持续发展
    加强生态建设，狠抓节能减排，做好环境保护。切实加强工业污染源监控，全年没有发生大的污染事故。把好项目建设环境准入关，从源头上控制污染物新增排放量。积极推进茅尾海和钦江综合治理工程。全市植树造林20万亩，城镇生活垃圾无害化处理率达63.9%，空气质量优良率达100%。圆满完成节能减排任务，节能指标、减排指标完成情况分别居全区第一位、第二位，荣获“中国节能减排20佳城市”称号。
    （五）积极推进依法行政，提高行政效能
    自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督及社会各界监督。认真办理人大代表议案、建议，积极研究采纳政协委员提出的建设县区临港产业园等提案建议，人大代表议案、建议和政协委员提案办结率达100%。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥作用。严格落实党风廉政建设责任制和行政执法责任制。开通“12345，有事找政府”市长服务电话，畅通政府与群众沟通渠道。开展“阳光和效能重点建设岗位”试点工作。继续实施“行政效能大提速”，行政效能综合指数5－12月连续8个月排全区第一。
    （六）积极推进协调发展，统筹城乡和社会事业建设
    农业发展迈上新台阶。认真落实强农惠农政策。全年财政投入“三农”25.7亿元。农业再获丰收，粮食总产量增长3.7%，水果增长28.3%，肉类增长4.9%，水产品增长3.9%。加快推进农业产业化，进一步优化农业结构，做强优势产业和特色产业，市级以上重点龙头企业40家。成功举办第五届全国农产品批发市场联络员大会和全国农产品流通（钦州）论坛。成功争取到国家农业部批准建设荔枝、香蕉4个标准果园项目。扎实推进新农村建设，扶贫开发整村推进力度进一步加大。加快农村基础设施建设，新建标准海河堤10.5公里，新建人饮安全工程169处，完成渠道防渗170公里，治理水土流失30平方公里，新增有效灌溉面积8620亩，恢复灌溉面积2.5万亩，改善灌溉面积15万亩，完成病险水库除险加固35座。大力开展大中型水库基础设施建设，改善库区移民生产生活条件。继续开展金融服务“三农”试点。在遭遇香蕉“卖难”情况下，采取补贴运费、奖励大户、促销爱心香蕉等措施，有效缓解销售困难。
    全面完成为民办10件实事。为民办实事投入资金16亿元。建成425套廉租房。解决30.7万农村人口安全饮水问题，建成农村公路703公里，60%的行政村通水泥路，新建沼气池2万座，建设农村无害化厕所9000座。改造城市供水管网59.2公里，城区供水水源改造工程于7月1日竣工通水，提高了市民用水水质。全面启动“就业、创业、兴业”行动。建成市县（区）级远程教育平台和1078个终端站点，培训农村党员群众约48万人次。新增城镇就业1.65万人，城镇登记失业率3.5%，低于全区控制数；新增农村劳动力转移就业7.2万人，98.2%返乡农民工实现再就业。
    不断完善社会保障体系。进一步扩大养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，在全区第一个实行“五险”市级统筹，劳动保障信息网络化建设等工作走在全区前列。提高城乡低保对象补助，城市低保对象月人均补差提高到150元，农村低保对象月人均补差提高到50元。实现了镇镇有敬老院，农村五保户对象供养水平提高到每人每月100元，城乡困难群众医疗救助工作稳步推进，新型农村合作医疗参合率达92.9%。实施老年人优待办法。
    加快教育科技文化卫生等社会事业建设。义务教育阶段学校“两免一补”投入3.1亿元；完成城市教育发展总体规划和科教园区控制性规划编制，加快推进市职教中心一期工程，积极创建北部湾大学。基本完成市三中迁建和市八小建设，子材小学建设加快推进，增建、改建中小学校舍3.8万平方米。实施义务教育学校绩效工资。全面实施科技创新计划，荣获全国科技特派员工作先进集体荣誉称号。深入实施文化惠民工程，大力发展文化事业。继续推进公共卫生体系建设，全力做好甲型h1n1流感等传染病防控工作。积极开展全民健身活动，成功举办全市第四届运动会，六大体育场馆建设取得突破性进展。加快旅游基础设施建设。全力推进人口计生工作层级动态管理，制订具有钦州特色的人口计生利益导向机制和激励机制，人口计生工作迈上新台阶，人口自然增长率9.35‰。积极开展“大接访”活动，排查化解各种矛盾纠纷，新中国成立60周年期间我市进京上访零记录。认真落实安全生产“一岗双责”，安全生产形势稳定。抓好“天网、警网、民网”建设，构建打防控一体化的治安管理新格局，大力开展平安社区创建活动，进一步完善应急管理体系，社会治安综合治理取得新成效。
    进一步加强国防动员和后备力量建设，双拥优抚工作取得成效，军政军民关系更加密切。海关、出入境检验检疫、海事、边检以及驻北京联络处等在钦州对外开放中发挥了突出作用。税务、人民银行、银监、工商、质监、电力、水文、食品药品监管、烟草、通信、邮政、盐务等为地方发展作出了积极贡献。民族、宗教、外事、侨务、统计、监察、审计、农机、供销、气象、地震、人防、海防、国家安全、新闻出版、广播电视、档案、修志等工作得到加强，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
    在一年的工作中，我们深化了对加快钦州科学发展的认识，积累了宝贵的经验：一是必须以科学发展观为指导，坚持把抢抓机遇、加快发展作为第一要务。二是必须突出重点，坚持港工城联动发展，把建大港、兴产业、造新城作为钦州科学发展的三大引擎。三是必须统筹兼顾，坚持城乡统筹发展，促进经济社会协调发展。四是必须着眼长远，坚持越是后发展越要先规划，谋定而后动。五是必须改革创新，坚持推动体制机制创新，深化改革开放。六是必须以人为本，坚持把改善民生作为工作的根本出发点和落脚点。
    各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市干部群众同心同德、克难攻坚的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是中直、区直单位和外来投资建设者共同努力的结果。在此，我代表市人民政府向为钦州发展付出辛勤劳动的全市人民致以亲切的问候和崇高的敬意，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体、社会各界人士，向驻钦中直区直单位、驻钦部队、武警官兵，向离退休老同志以及所有关心支持钦州发展的海内外朋友们表示衷心的感谢！
    同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展和政府工作还存在不少问题和困难。一是受全球金融危机的冲击，我市支柱产业发展受到影响，对外贸易下滑，部分企业和行业经营困难。二是资金筹措难、征地拆迁难依然存在，部分项目推进不理想。三是改善民生工作与人民群众的要求还有不小的差距，农民增收压力较大。四是节能减排任务艰巨，保护环境任重道远。五是政府自身建设和管理有待进一步加强。我们一定要高度重视，千方百计克服存在的困难和问题，努力把工作做得更好，绝不辜负人民的重托和期望！
    二、2010年工作目标和主要任务
    2010年，是我市实施“十一五”规划的最后一年，也是为“十二五”规划的谋划和实施奠定良好基础的关键之年。我们面临的发展环境更为复杂。一方面，全球经济逐步复苏，总体形势将好于2009年；另一方面，经济回升基础仍不稳固，存在诸多的不确定性、不稳定性。同时，随着北部湾经济区开放开发步伐加快，《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》的实施、中国－东盟自由贸易区建成、新一轮西部大开发启动、钦州保税港区封关运营，钦州发展正处于新兴区域增长的机遇期，重大项目投产的收获期，突破瓶颈制约的攻坚期，抢占新高地的奠基期。我们一定要以更加坚定的决心、更加昂扬的斗志、更加有力的措施，创造更加辉煌的业绩！
    今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以非常办法、非常措施、非常力度、非常政策为抓手，坚持“以港兴工，三化互动”发展战略，认真贯彻落实自治区提出的建设“大产业、大港口、大交通、大物流、大城建、大旅游、大招商、大文化”的部署，坚持建大港、兴产业、造新城三大引擎，统筹城乡经济社会协调发展，在努力扩大经济总量的前提下，着力加快经济结构调整和发展方式转变，着力推动改革和体制机制创新，着力深化对外开放和区域合作，着力改善民生、保持社会和谐稳定，全面完成和超额完成“十一五”规划目标。
    今年我市经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长18%，财政收入46亿元，增长21%，全社会固定资产投资488亿元，增长30%，规模以上工业总产值增长50%，社会消费品零售总额增长18.5%，城镇化率达到37.2%，港口吞吐量2800万吨，外贸进出口总额增长20%，实际利用外资2.5亿美元，引进国内到位资金增长8%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%，居民消费价格涨幅控制在5%左右，万元生产总值能耗降低1%左右，化学需氧量和二氧化硫排放总量控制在自治区下达的目标之内，城镇新增就业1.7万人，城镇登记失业率3.5%以内，人口自然增长率控制在10‰以内。
    做好2010年的工作，必须乘势而上，保持良好的发展态势不动摇，保持苦干实干的作风不动摇，保持团结和谐稳定的局面不动摇，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，全心全意惠民生，尽心竭力促和谐，把钦州的发展不断推向前进！
    2010年，我们将着重抓好以下9个方面的工作：
    （一）抓项目促投资，保持经济平稳较快增长
    把抓项目增投资作为促进经济平稳快速发展的核心举措。深入开展“重大项目攻坚年”和“工作落实年”活动，优化投资结构，强化政府引导，激活民间投资。
    全力推进项目建设。围绕中央、自治区投资方向和重点，组织优化一批项目，争取中央和自治区更多的项目和资金支持。加大对民生工程、农业农村、基础设施、产业项目、工业技改、生态环境的投入。2010年实施重大建设项目270个，年度计划投资306亿元，占全社会固定资产投资目标任务的62.7%。优化服务，抓好各项工作的落实，全力推进重大项目建设，力促形成大的投资量，拉动投资较快增长。
    加大重大项目前期工作力度。继续安排专项资金开展项目前期工作。加快推进钦州燃煤电厂二期、石化园区热电、30万吨级油码头、中石油二期、金桂林浆纸二期等一批上报国家核准的重点项目前期工作，推动项目早日开工。争取一批项目列入2010年自治区层面统筹推进新开工项目计划。统筹推进进港公路东移、钦江五桥等一批重点项目前期工作，力争新开工项目84个。
    着力引导社会投资。大力引进央企、民企、外企“三企”入钦，扶持壮大本地企业，扩大企业和民间投资。鼓励发展“非公经济”，加快民营企业发展。制定出台鼓励和促进民间投资的政策措施，积极发挥财政投入对社会投资的引导和带动作用。
    建立完善项目服务体系。深化与金融机构合作，创新融资方式，推进政银企合作，扩大融资规模，新增贷款完成125亿元，确保重点项目和产业建设资金；积极探索发行公司债券，争取设立产业投资基金。做好用地指标和空间保障，坚持和谐拆迁，大力推进节约集约用地，切实提高土地资源利用效率。坚持重点工程审核绿色通道，优化简化审批程序，加快项目推进。
    加快规划编制实施。组织力量认真制订“十二五”规划纲要以及相关专项规划，特别是加快四大类43项规划编制工作，加强专项规划的衔接和实施管理，加强对国务院、中国－东盟自由贸易区、保税港区等相关政策的研究，用足用好用活政策。结合规划认真研究策划一批产业链、产业集群项目和基础设施项目，为 “十二五” 掀起项目建设高潮打下良好基础。
    （二）兴产业调结构，做大做强支柱产业
    深入实施“千百亿产业崛起工程”，全力服务重大产业项目竣工投产。上半年完成中石油一期安全防护范围内的搬迁，确保中石油1000万吨炼油项目全面投产。大力推进金桂林浆纸一期、中石油大型原油储备库420万立方油库、中粮120万吨大豆加工、清华同方数字电视、灵山兴莱鞋业、钦北建华管桩二期等一批重大产业项目尽快建成投产，打牢我市产业向高端化发展的基础。加快推进中石油580万立方油库、中石油含硫原油加工、辽宁天合化工、美国鑫源、玉柴溶剂油、泰兴石化等项目开工建设，争取早日竣工投产。
    引进新兴产业项目。围绕石化、造纸、能源、电子、粮油食品、冶金、物流等产业链，深度开发上下游产业，引进一批配套项目，加快形成产业集群。加强海洋产业发展规划研究，推动生物医药产业发展，探索发展风电、太阳能、生物质能等清洁能源、可再生能源，积极发展光电材料、新型建筑材料等新材料，增强产业发展后劲。
    推进产业园区规划建设。抓好钦州保税港区、钦州石化产业园区、钦州港综合物流加工区、电子产业园区等重点产业园区建设。启动石化产业园基础设施及公用工程建设，探索建设石化产品交易中心。启动钦南区冶金产业园、钦北区皇马工业区四区冶金产业园的规划和建设，推动冶金产业的发展。加快钦州市河东工业园区（含黎合江、皇马、小江工业园）、灵山工业区和浦北工业集中区等自治区a类工业园区的开发建设。启动高新技术产业开发区的规划、申报等工作。加快科教园区和各县区工业集中区配套基础设施建设。加快湖南（钦州）临港产业园、台湾（钦州）石化园开发建设。建立完善园区管理机构，推进园区运营管理体制改革，赋予园区更大的自主权，推行区内事项区内办。组建股份制开发建设公司，促使园区开发企业化运作。争取国家批准钦州港经济开发区升格为国家级经济技术开发区。
    引导企业技改推进产业升级。落实国家和自治区产业调整振兴规划，研究制定医药、制糖、机械、建材、食品、坭兴陶等产业振兴计划。加强对传统优势产业的技改规划，鼓励企业大胆引进关键核心技术和高精尖设备，实现引进、消化吸收再创新。通过技改推动一批规模企业优化升级，一批企业扩大生产上规模，完成技改投资80亿元以上。
    大力增强产业研发能力。实施支柱产业和重大产业攻关工程，强化企业在自主创新中的主体地位，积极建设产业研发中心、技术中心、工程中心和孵化器，扶持华成自控等具有自主知识产权的创新型企业发展。引导和支持创新要素向企业集聚。深入实施质量兴市战略。
    （三）建设大港口，发展大交通，构建国际大通道
    加快以港口为重点的交通、物流建设，提升港口核心竞争力，积极构建面向东盟的国际出海大通道。
    积极服务保税港区建设发展。加大招商力度，提升服务水平，积极引进知名港航、物流和先进加工制造企业进驻保税港区，全力扩大保税物流业务。加快推进二、三期吹填和外围配套项目建设，与钦州保税港区管委建立入区项目联合审批机制，提高审批效率。加快规划建设整车进口口岸，尽快开展汽车进口、展示、交易业务。
    加快深水航道和大能力泊位建设。围绕建设南方大港的目标，重点加快推进30万吨级航道、金鼓江航道建设，拓宽10万吨级航道，开工建设30万吨级油码头，加快推进中石油12#－13#10万吨级油码头、大榄坪3#－8#10万吨级集装箱泊位、天盛10万吨级散货码头等10个10万吨级泊位建设。加快编制钦州港综合物流加工区和三墩作业区详规，推进三墩作业区建设，进一步拉大港口发展框架。
    加强集疏运体系建设。加快“五铁两高”、三墩公路等重点项目建设，推进南宁至钦州高速公路扩建改造，加快桂海高速公路茅尾海出入口及公路建设。抓好钦州至钦州港进港铁路复线改造，钦州至灵山一级公路等前期工作。完成龙门跨海大桥规划论证选址等前期工作，力争今年底明年初开工。开工建设钦州港综合物流加工区、贵港经浦北至合浦石湾高速公路、滨海公路环茅尾海段和连通北海段等项目。推进北部湾沿海交通主枢纽和出海国际通道的规划建设，提升港口与公路、铁路、航空等高效联运，加快建设钦州航站楼，探索发展航空货运，推进平陆运河前期工作。
    加快建设完善现代航运服务体系。努力争取扩大钦州港口岸开放范围。探索完善港口发展与管理体制机制。加快口岸联检大楼和钦州电子口岸建设，构建钦州现代物流公共信息平台，提高大通关效率。加快推进临港商业、金融、保险、船舶注册等服务业发展，规划建设港口配套服务区和航运服务区。积极申报建设钦州国际海员俱乐部。加快编制完成区域性国际航运中心发展规划，积极筹划建设国际贸易与航运服务中心。
    大力培育物流市场。以港口物流和国际保税物流为重点，积极发展现代物流业，围绕2012年物流业产值突破百亿元的目标，制定物流业发展规划及扶持政策，切实抓好全国流通领域现代物流示范城市建设。推进与中国海运集团公司等战略伙伴合作，积极引进国内外知名港口、航运、物流企业。继续培育航线航班，力争新开通至新加坡等东盟国家和台湾的定期集装箱航线航班。完善钦州港码头作业区海关监管相关设施，提高集装箱作业水平和工作效率，大力发展集装箱运输。探索与南宁、长沙、贵阳、昆明、重庆、成都等地合作建设“无水港”。积极推进港口理货市场化，培育壮大港口物流市场。
    （四）启动新城建设，完善城市功能，提升城镇化水平
    完善城市规划，加快形成“一城三区”城镇化新格局。充分发挥规划在城市建设中的龙头作用，增强城市规划的超前性。围绕建设高档次休闲度假区、高层次国际商务区和高品位住宅区的目标，高起点完成滨海新城概念规划和控规，抓紧完成三娘湾海洋生态旅游度假区、钦州港生活配套服务区、综合物流加工区等片区的控制详细规划。
    推进新城开发建设。实施“三点启动”，狠抓“五大工程”，加快滨海新城项目策划和功能开发。今年要全面启动茅尾海辣椒槌片区、白石湖商务区、沙井港片区的开发建设；抓好北部湾大道、扬帆大道南延长线等一批道路，钦江、白石湖、茅尾海的整治，体育休闲、旅游接待、商业服务等配套设施，岸线、绿化、亮化等景观规划以及拆迁安置等五项工程，力争一年见形象、三年见框架、五年出效果，尽快实现看海豚、观海景、听海涛、游海泳、吃海鲜等目标。加快灵山县城、浦北县城和钦南区、钦北区行政中心区域的新城建设，推动重点街区、重点城镇规划建设。推进钦廉林场总部搬迁和华侨安置项目。
    加快完善城市功能配套。加快建设“一环六横六纵七通道”为重点的城市路网，完成城建投资100亿元以上。建成永福东大街东段、乘风大道一期，开工建设环城东路和平山东大街等项目，加快南珠东大街延长线、子材大桥及子材东大街等建设，完善城市主干路网，推进一批小街小巷改造。抓好城市四个出入口的形象设计和建设。编制城市快速交通系统规划，完善城市道路交通和公交基础设施建设，优化公交线路，深入开展交通秩序综合整治工作。通过市场化运作等方式建设一批大型停车场和便民市场、儿童娱乐设施。实施市政公益项目发展计划，推进市第二水厂、城市供水管网、污水垃圾处理等基础设施建设。
    加快创建生态园林城市。坚持“以人为本、生态优先；因地制宜、全民参与；系统规划、塑造特色；常抓不懈、循序递进”的原则，推进实施园林生活十年计划，全面启动创建自治区级园林城市活动，加快一批生态保护区、一批城市公园、一批林荫大道、一批街边绿地、一批园林式单位等“五个一批”建设。重点加快林湖森林公园、体育中心中轴公园、行政信息中心北侧公园等建设。实施绿色健康住宅建设计划。积极开展国家可再生能源应用示范城市建设，力争三年内新开工绿色健康住宅达到40%，完成240万平方米可再生能源应用城市示范项目。
    加强城市管理。加强城市风貌改造研究，加快对老城区和各县区的风貌改造。重点建设“一江两岸”示范工程。积极参与第七届市容“南珠杯”竞赛活动，建立城乡清洁工程长效机制。推进“数字城管”建设，创新城市管理模式，提高市容市貌环境管理水平。
    （五）积极推进农业产业化，发展壮大县域经济
    按照统筹城乡发展的原则，推进农业产业结构调整，加快县域经济发展，促进农民增收。
    加快推进农业产业结构调整。落实农资综合直补、水稻良种补贴和农机具购置补贴、农业保险等强农惠农政策，稳定粮食种植面积。推广标准化生产，打造农产品品牌，加快发展荔枝、大蚝、奶水牛、火龙果、香蕉等特色优势农产品，推进特色农业国家级基地建设，争取年内5万亩基地通过无公害产地认定。大力发展壮大花卉苗木产业。做好重大动物疫病防治。抓好“菜篮子”工程，切实加强农产品质量安全。加快推进基层农技体系改革，加强基层农业社会化服务体系建设，加大科技兴农力度。
    加快推进农业产业化。积极扶持培育农产品生产、加工和流通龙头企业，组建农民专业合作社。抓好灵山县龙武农场、浦北县白石水镇碧水果品协会、浦北县大成镇香蕉协会、钦北区贵妃红果品专业合作社4个国家农业部标准果园创建工作。规划建设中国－东盟农产品专业市场和广西北部湾农产品物流中心，大力发展冷链物流。推进广西北部湾（钦州）台湾农民创业园建设。
    大力培育发展县域工业。加快培育县域工业新增长点，发展特色产业集群。围绕“三年培育1个以上产值超百亿元、30个产值超10亿元、70个产值超亿元企业”目标，加快推进县区工业集中区基础设施建设，积极引进农产品加工、流通知名企业，鼓励支持农业龙头企业扩能升级。引导农民向二、三产业和城镇有序转移就业，加强对农民转移就业和返乡创业的服务，拓宽就业渠道和增收空间。
    加强农村基础设施建设。继续建设连片300亩以上受旱农田水利设施。完成200公里渠道防渗。抓好大型钦灵灌区续建配套与节水改造和中型灌区节水工程建设。新增解决20万人以上饮水安全问题，完成53座列入规划的病险水库除险加固，建成标准海河堤10公里以上，全面实现乡镇通等级油路或水泥路，69%的行政村通水泥路。加大扶贫开发整村推进力度，做好农村现代远程教育相关工作，继续抓好百村示范工程，推进新农村建设。
    推进农村综合改革。基本完成全市集体林权制度改革主体任务，积极推进相关配套改革。开展农村建设用地减少与城镇建设用地增加挂钩试点工作。探索建立农村土地承包经营权流转市场，鼓励依法自愿有偿流转土地承包经营权，推进农村土地适度规模经营。继续推进金融服务“三农”试点，探索建立农户小额贷款担保机制。
    （六）深化改革开放，推进体制机制创新
    深化行政管理体制改革。按照自治区统一部署，稳妥推进政府机构改革。理顺市与城区权责关系。进一步清理和减少行政审批事项，规范行政审批管理，继续推行并联审批制，逐步推行“网上审批制”。推进集中审批，重点监管。积极做好“五型”好班子建设，探索完善绩效考评工作机制。
    深化征地拆迁机制创新。继续开展“整体用地、用海报批”试点，完善“征、拆、储、建、安、保”六位一体征地拆迁机制，以钦州港区和河东工业园区为试点，逐步推广征地拆迁公寓式安置。坚持和谐拆迁，推进石化、电子等重点产业园区的整征整拆，进一步加大处置闲置土地力度，促进土地开发利用。加大土地收储力度，增强政府用地用海调控能力。
    推进金融创新。积极开展“引金入钦”工作，引进银行、保险、信托、证券等金融机构。推进农村信用社改革，积极推进农村商业银行改革试点。积极推进设立小额贷款公司、组建村镇银行。加快中小企业信用担保机构建设运营。优化金融生态环境，有效防范和化解金融风险。积极探索开展离岸金融业务试点，争取开展与东盟国家跨境贸易人民币结算试点工作。积极推动发行企业债券。
    统筹推进各项改革。推进投融资体制改革。做大做强市开投集团，做优做强投融资平台。积极培育上市公司。继续深化国有企业改革，完成“国企改革三年攻坚”中期目标。全面完成基层供销社改造和重组。加快推进华侨农林场体制改革。推进户籍制度改革，把解决符合条件的农业转移人口逐步在城镇就业和落户作为推进城镇化的重要任务，放宽城镇户籍限制，进一步推进城镇化。
    深化区域开放合作。积极主动融入中国－东盟自由贸易区。积极策划国际区域合作的支撑项目和平台，深化与长三角、珠三角的区域合作，加强全国加工贸易梯度转移重点承接地建设。进一步优化专业招商服务团队工作机制，以世界500强和行业龙头企业为目标，采取“一对一”、“点对点”招商服务，大招商、招大商。探索大宗商品交易所建设。培育壮大外贸龙头企业，加大市场开拓力度，优化进出口商品结构，努力扭转我市外贸进出口下滑的局面。
    （七）扩大消费需求，积极发展现代服务业
    努力繁荣商贸业。规划建设内外贸一体化、面向东盟的区域性大型专业市场。大力推进农村双向流通网络建设，创新城市便民服务体系，提高现代流通服务功能。培育发展消费信贷、租赁消费等新的消费方式，发展连锁经营、仓储式超市、集中配送等新型流通业态和服务方式，继续建设“双百市场工程”、“万村千乡市场工程”，进一步做好家电、汽车、摩托车下乡工作，继续落实好家电和汽车以旧换新政策。
    稳定发展房地产业。抓好廉租房、经济适用房建设，扩大保障性住房有效供给。进一步加强房地产土地供应管理和商品房销售监管，抑制房价过快上涨。打造一批功能齐全、服务优良的居民住宅小区。鼓励重点城镇发展房地产业。积极发展住房二级市场和租赁市场。
    加快发展旅游业。大力发展滨海生态型休闲旅游业，重点建设茅尾海国际滨海旅游度假区，加快推进三娘湾海洋生态休闲旅游区、钦州沙井港旅游集散中心、茅尾海旅游接待基地、茅尾海运动休闲区、七十二泾景区、坭兴古陶街、灵山世外茶园等项目规划建设。实施星级宾馆和旅游休闲建设计划，扶持鼓励新建一批星级宾馆。加快旅游景点建设，开发钦州特色旅游商品，加强宣传和区域旅游合作，打造精品旅游线路。
    大力发展生产性服务业。培育研发、设计、营销、租赁等生产性服务业，促进会计、仲裁、信息、咨询、评估等服务业发展。逐步形成较为完善的产业服务体系，加快建设北部湾生产性服务中心。
    （八）协调发展，确保投入，促进社会事业大发展
    优先发展教育事业。启动实施教育中长期规划，新建、迁建、扩建和改造10所城区中小学。推进中小学校舍安全工程和职业教育攻坚工程。完成市职教中心一期项目，确保顺利通过自治区职教攻坚验收。推进北部湾大学申办筹建工作和钦州学院滨海校区规划建设。推进义务教育阶段教师绩效工资改革。规范社会力量办学。
    大力推进科技创新。促进高新技术产业的孵化和发展，落实好自治区科技厅与我市会商确定的有关事项，组织实施一批科技攻关和科技成果转化项目，全面完成第四轮创新计划目标任务。继续实施《全民科学素质纲要》，提高全民科学素质。加快推进国家级石油化工品检测重点实验室（广西钦州）、广西北部湾特种设备监督检验中心（钦州）、国家石化产品质量监督检验中心（钦州）、广西乳制品监督检验中心（灵山）等质量监督检验中心建设。
    大力发展文化事业和文化产业。加强资源整合，创新宣传方式，打造一批特色节庆活动。策划城市名片和外宣概念，加大中央媒体、境外媒体对钦州的宣传。抓好刘永福、冯子材旧居的保护与展示建设，推进广州会馆等一批古建筑规划整治。策划在滨海新城建设融艺术馆、图书馆、博物馆等功能于一体的文化艺术项目。积极打造北部湾文化艺术精品项目。完善公共文化体育服务体系，组织开展好“和谐文化在基层”等各类群众文体活动。完成我市第二轮修志工作。
    做好第十二届区运会筹办工作。举全市之力，围绕一流场馆设施、一流组织服务、一流竞赛成绩、一流城市形象的目标，积极做好场馆建设、接待准备、活动策划、市场开发、文明创建、运动员培训等各项筹备工作，确保体育中心年底前完成主体工程。实施运动健身设施计划，增加一批公共健身设施，大力开展群众性的体育竞技活动，在全社会营造迎接区运会的浓厚氛围，努力奉献一届高水平、有特色的区运会。
    大力发展医药卫生事业。推进医药卫生体制改革，全面完成2010年医改五项重点工作任务。基本医疗保障工作进一步完善，新型农村合作医疗农民参合率90%以上。扎实推进国家基本药物制度改革钦北区试点工作，推行乡镇基本药物“零差价”，实施9大类国家基本公共卫生服务项目。重点支持5家县区医院、11家中心卫生院、465个村卫生室和5个城市社区卫生服务中心基础设施项目建设。延伸“名医名科名院”建设，提升基层医疗卫生能力。开展“艾滋病防治攻坚战”，抓好艾滋病的联防联控工作。切实抓好重点疾病的防治。加强食品药品安全监管，提升公共卫生突发事件处置能力。
    深入实施人才强市战略。贯彻落实广西北部湾经济区2008－2015年人才发展规划。完善四个战略领导小组和专家咨询组运行机制，启动开展相关课题研究，形成高水平的研究成果。启动建设钦州市北部湾国际人才创业基地，创新人才培养、引进和使用机制。推进电子、石化、物流、医药、海洋等产业人才小高地建设，大力培养和积聚高层次产业人才、高技能人才和新型农村实用人才。
    统筹做好其他社会事业。进一步加强民主法制和精神文明建设。切实保障妇女和未成年人权益。扎实做好第六次全国人口普查。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。继续做好外事、侨务、民族、宗教、气象、防震减灾、水文、档案、老龄等工作。
    （九）保民生，保稳定，促进社会和谐发展
    开源节流，做好财税工作。扶持一批效益好、创税高的项目，大力培植财源。依法加强税收征管，千方百计促进财政增收。调整优化财政支出结构，继续加大“三农”、教育、医疗卫生、社会保障与就业、保障性住房等民生支出，今年安排财政支出的50%以上投入民生和社会事业。严格控制一般性支出，加大财政公共支出的透明度。建立市辖区基本财力保障机制，提高钦南区、钦北区财政保障水平，逐步缩小市、区收入差距。实施浦北县财政“省直管县”改革试点，全面推进“乡财县管”改革。继续扩大国库集中支付覆盖面，推进非税收入管理改革，提高政府采购的规模和效率。加强政府债务管理。稳步实施事业单位绩效工资改革和农村义务教育债务化解工作。加强财政监督管理，逐步完善财政支出绩效评价体系。
    深入开展“三业”行动，积极推动全社会充分就业、全民创业和百业兴旺。深入开展再就业援助行动、中小企业振兴等“十大行动”。抓好带动性强、规模较大的就业、创业、兴业示范项目和特色载体建设。进一步建立完善政府部门、用工单位、培训机构“三方联动”的职业技能培训机制，加大就业援助力度，加强创业指导，引导和帮助就业困难人员、高校毕业生、退伍士兵、失地农民、返乡农民工等实现就业创业，以全面推进创业促进就业工作。努力推动在全社会形成“关注就业，支持创业，服务兴业”的良好氛围。
    加强社会保障。继续加大社会保险征缴工作力度，进一步扩大社会保险覆盖面，扎实推进钦北区新型农村社会养老保险试点工作，努力争取扩大试点范围，落实社会养老保险转接新办法。不断完善“五险”市级统筹制度。加强社会保险基金监管，确保社会保险待遇按时足额发放和基金安全运行。
    切实抓好人口、环境和资源保护工作。进一步加强人口计生综合改革，强化人口计生工作第一责任人责任，完善基层计生服务体系，人口自然增长率控制在10‰以内。加强节能减排和生态环保建设，强化目标责任和节能减排约束性指标考核，全面完成“十一五”节能减排目标任务。加快污水和垃圾处理设施建设。全面开展茅尾海综合整治工程和钦江综合整治工程，巩固好钦江排污工程的成效，2011年实现城区段截污。严格保护耕地，确保耕地占补平衡。积极开展“百万农户种千万棵树”活动，大规模造林绿化，提高全市森林覆盖率。严格维护城市绿色防护屏障，重点区域实行禁批、禁建。规范河道采砂行为，加大饮用水源保护区和自然保护区建设保护力度。加大白海豚保护力度，使白海豚与大工业同在。大力发展循环经济、低碳经济，促进可持续发展。
    开展“和谐建设在基层活动”。在全市广泛开展建设和谐单位、和谐乡镇、和谐村屯、和谐街道、和谐社区、和谐家庭、和谐学校、和谐企业、和谐邻里等活动，推进和谐钦州建设。
    积极推进“平安钦州”建设。深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法工作。继续开展“大走访、大排查、大调解、大防控”活动，健全调解工作体系，完善信访工作网络，加强基层维稳工作。深入开展“扫黄打非”等专项行动。加快应急指挥平台建设，提高应急决策指挥能力。加强城乡防灾减灾能力建设，合理规划建设应急避难场所。深入开展“安全生产年”活动，落实“一岗双责”，确保安全生产形势保持稳定。健全公共安全保障体系，确保食品药品安全。开展创建“社会和谐稳定模范市”活动。
    做好支持部队和国防建设工作。大力支持驻钦人民解放军和武警部队建设，进一步加强国防教育，增强国防观念。加强国防动员、国防后备力量建设，发挥民兵预备役人员在各项建设中的作用。加强人民防空工作，完善设施和制度建设。认真落实军人优待抚恤政策，做好军队转业干部、复员退伍军人安置工作。大力推进双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。
    抓好为民办10件实事。今年将投入16.36亿元，抓好教育、医疗卫生保障、社会保障、文化、农村危房改造、农村基础设施建设及生产、城乡风貌改造、廉租房建设、农村物流服务体系、“放心肉”等十项惠民工程，解决困难家庭子女入学、农村校舍危房改造、市民的医疗、卫生、养老服务、农村基础设施及农村饮水安全等问题。这10件实事工程事关发展、事关民生、事关社会和谐稳定。我们一定要把每一件实事办实办好，让人民群众共享改革发展的成果，感受到党和政府的温暖！
    三、切实加强政府自身建设
    以建设服务型政府为目标，切实加强政府自身建设，加快政府职能转变，强化行政执行力，努力形成与北部湾经济区开发开放相适应的良好政务环境。
    坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受政协的民主监督，主动接受人民群众、新闻媒体等的社会监督，认真负责地办理人大代表的议案、建议和政协委员的提案。要加快法治政府建设，认真落实行政执法责任制，提高执法质量。加快政务公开步伐，增强重大决策的透明度，提高决策科学化、民主化水平。
    弘扬务实作风。改进文风会风，深入基层、深入一线调查研究。做好“12345，有事找政府”市长服务电话有关工作。对群众关注的热点、难点问题，对事关钦州发展的重大问题，切实抓好落实。保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。和广大人民群众一道艰苦奋斗，苦干实干。
    提高行政效能。继续加强机关行政效能建设，深入开展“行政效能大提速”活动，严格实行首问负责制、限时办结制和责任追究制。加快行政审批制度改革，全面推行“阳光和效能重点建设岗位”建设。继续完善政务服务流程和管理创新，扎实推进电子政务建设。积极开展做“人民满意的公务员”活动，努力建设一支高素质、高水平、执行力强的公务员队伍。
    加强廉政建设。认真贯彻落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》。以建立完善规章制度和制约权力为核心，加强惩防体系建设，严格执行党风廉政建设责任制，深入开展反腐倡廉工作，从源头上防治腐败。加强审计，强化监督。加强对土地管理、工程建设等重点领域的管理和监督。坚决查处腐败案件，依法惩处腐败分子，以实际行动，建设为民、务实、廉洁、高效的政府，让党放心，让人民满意！
    各位代表，新的一年，任务艰巨而繁重，责任重大而光荣。让我们在党中央、国务院、自治区党委政府以及市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，扎实工作，励精图治，顽强拼搏，努力完成今年的各项目标任务，为建设更加繁荣、富裕、和谐的新钦州而努力奋斗！
