各位代表：
现在，我代表钦州市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
 
一、2007年工作回顾
 
2007年，我市坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住推进中国－东盟自由贸易区建设进程和加快广西北部湾经济区全面开放开发等新机遇，突出工业化、城镇化“两个主战场”，真抓实干，奋力拼搏，全面和超额完成了市三届人大二次会议上提出的各项目标任务。
（一）经济发展持续加快，质量效益进一步提高。积极推进大港口、大工业、大旅游建设，经济发展呈现出速度加快、效益提高、结构优化、后劲增强、民生改善的良好态势。初步统计，全年生产总值完成303.87亿元，增长17.2%，增幅为撤地建市以来最高；人均生产总值实现1307美元，增长16%；三次产业比重由上年的34.4∶35.6∶30调整为32∶37.4∶30.6；财政收入完成23.56亿元，增长37.2%；财政收入占生产总值的比重为7.8%，税收收入占财政收入的比重为74.3%，分别比上年提高0.8和3.1个百分点；全社会固定资产投资完成166.3亿元，增长41.1%；万元GDP能耗下降1%左右，化学需氧量排放量7.3万吨左右，二氧化硫排放量3.2万吨左右，均控制在自治区下达的目标任务内，城市环境质量总体保持稳定；城镇居民人均可支配收入12057元，农民人均纯收入3934元，分别增长20.1%和15.6%。
（二）重大项目进展顺利，临海工业进一步发展。工业园区规划加快推进，钦州港工业区概念规划和金光工业园控规、金谷石化工业园总体规划基本完成，河东工业区被自治区批准为A类工业园区，并按“一区三园”进行扩规，县区工业集中区规划编制全面启动。配套基础设施进一步完善。重大产业项目取得突破性进展，钦州燃煤电厂一期工程、钦州久隆50万伏输变电工程等一批重大项目建成投产；中石油1000万吨炼油项目和金桂林浆纸一体化工程建设进展加快，部分配套工程已开工建设；万邦柳化100万吨甲醇、30万吨级油码头及航道等项目前期工作加快推进。工业企业规模扩大、效益提高，规模以上工业企业发展到257家，其中产值超亿元的企业31家，比上年增加11家；规模以上工业总产值完成183.2亿元，增长51.9%。
（三）城市建设加快推进，市容市貌进一步改观。城市规划编制力度加大，完成了城市总体规划纲要大纲的修编，三娘湾滨海新区概念性总体规划征集方案通过了专家评审，开展了新一轮土地利用总体规划修编工作，钦州市海洋功能区划修编通过自治区评审。城市建设步伐加快，城市框架进一步拉大。金海湾大桥和扬帆大道实现通车，“一江两岸”滨河东路一桥至金海湾大桥段、钦江西I堤二期工程和八大场馆等重点城建项目开工建设，阳光丽城、中地新都市等房地产项目加快推进。城市建设项目共完成投资10.2亿元，增长75.9%。实施“城乡清洁工程”成效明显，参加“南珠杯”竞赛取得好成绩，城市长效管理机制基本建立，市容市貌进一步改观。灵山、浦北县城和中心城镇建设取得明显成效。全市城镇化率由上年的27.5%提高到30.7%。
（四）“三农”工作得到加强，农业基础进一步巩固。把发展县域经济、推进新农村建设与发展现代农业有机结合，积极探索以工业化致富农民、以城镇化带动农村、以产业化提升农业的新路子，积极调整优化农业产业结构，大力推进农业产业化经营，培育和壮大一批龙头企业和合作经济组织。广西那彭欧亚糖业有限公司被评为全国农产品加工示范企业，5家自治区级重点龙头企业和24家市级龙头企业生产经营情况良好。农业标准化建设步伐加快，已注册农产品商标90多个，正在申请注册30个，已建立国家农业标准化示范区3个。无公害蔬菜等农产品生产基地建设初见成效。加强农村公路、农田水利、人饮工程等设施建设，切实改善农村生产生活条件。积极发展劳务经济。扎实推进社会主义新农村建设试点工作。全市实现农林牧渔业总产值159.3亿元，增长7.7%。
（五）“创优”工作获得成功，第三产业进一步提升。加大景区景点建设力度，精心打造旅游品牌，加强旅游行业规范管理，创建“中国优秀旅游城市”取得圆满成功，三娘湾景区被评为“西部最具投资潜力旅游景区”，八寨沟被评为国家4A级旅游景区，龙门群岛海上生态公园被评为国家3A级旅游景区，钦州坭兴陶艺有限公司被评为全国工业旅游示范点，神舟旅行社升级为国际旅行社。有8人被评为第四届“广西工艺美术大师”。全年共接待游客302.4万人次，旅游总收入12亿元，分别增长56.2%和48.8%。切实抓好钦州港大型综合物流基地建设，北部湾建材商贸城等一批专业批发市场建设加快推进。口岸建设得到加强，通关效率进一步提升，钦州港完成吞吐量1206万吨，增长58.3%。房地产业健康发展，物业管理、社区服务、医疗保健、文化娱乐、体育健身、教育培训和信息中介等服务业加快发展。全市实现社会消费品零售总额95.3亿元，增长18.1%。
（六）改革开放不断深化，发展活力进一步增强。出台了《关于增创体制机制新优势若干问题的决定》，着力消除影响发展的体制性障碍。进一步扩大钦州港经济开发区自主权，明确三娘湾旅游管理区管理职责和权限，积极理顺主城区管理体制和部门职能关系。深化国有企业产权改革，企业活力进一步增强。加强与东盟各国的经贸合作，积极参加第四届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会，主动承接东部产业转移。继续实施招商引资“一把手”工程，积极开展专题招商、小分队招商、产业链招商和以商招商。加强项目跟踪落实，提高项目履约率和资金到位率。全市引进实施内联项目393个，项目总投资286亿元，同比增长4倍；引进国内到位资金109.9亿元，增长108%；实际利用外资1.5亿美元，增长1.1倍；外贸进出口连续四年高速增长，全年总额达8.4亿美元，增长91.1%，其中出口3.2亿美元，增长134%。钦州保税港区申报和规划建设进展顺利。城市竞争力和吸引力进一步提升，在2007亚太华商领袖论坛和2007中国西部发展论坛上，我市分别被评为“中国吸引华商投资之潜力城市”和“中国西部最具投资吸引力城市”。灵山县被评为“第七届中国西部县域经济基本竞争力百强县”和“2007年度全国最具投资潜力中小城市百强”。
（七）社会事业和谐发展，民生保障进一步加强。积极实施第三轮科技创新计划，我市被评为“广西创新计划（2005－2007）目标任务完成先进市”，有3项科技成果获自治区科技进步奖，灵山县、浦北县、钦南区通过国家科技进步考核，灵山县获“全国科技进步先进县”和“全国科普示范县”称号。努力办好钦州学院，扩大英华国际职业学院的办学规模。整合市区教育资源，积极申办北部湾大学，职业教育中心筹建和市一中新校区建设进展顺利，“两基”工作通过国家检查验收。人口和计划生育工作稳步推进，人口自然增长率为9.8‰，控制在计划目标以内。深入开展社会主义荣辱观、文明礼仪教育和未成年人思想道德建设工作，广泛开展科技、文化、卫生“三下乡”和文明社区、文明村镇、文明行业创建活动。钦北区小董镇中心小学教师韩瑜被评为全国十大“中华孝亲敬老楷模”，钦南区沙埠镇中心小学教师黄月芬荣获“全国道德模范”提名奖。加大文化市场管理力度，大力繁荣城乡文化，成功举办了2007中国·钦州国际海豚文化节暨中国纪录片国际选片会、“和谐之声”百场文艺演出进农村等活动。文艺精品创作成果喜人，民间舞蹈《纵情岭头》代表广西参加第十四届全国“群星奖”比赛获得表演二等奖，这是我市历年来群众文化参加全国比赛获得的最高荣誉。体育事业蓬勃发展，成功获得2011年广西第十二届运动会承办权。医疗卫生工作全面加强，新型农村合作医疗参合率达68.5%。抓好重大传染病、重大疫情防控工作，全市无重大疫情发生。劳动就业和社会保障工作成绩显著，全市新增城镇就业1.6万人，城镇参加基本养老保险8.8万人、失业保险7.1万人、基本医疗保险11万人、工伤保险4.8万人、生育保险3.9万人。全面启动了城乡低保工作，全市纳入农村低保对象12.3万人，发放低保金1584万元；纳入城市低保对象4.2万人，发放低保金4242万元；纳入五保供养对象3万人，发放五保供养金2618万元。为民办实事工作目标全面完成。强化安全生产责任制落实，深入开展安全生产大检查及私炮生产、非法采矿、食品药品安全、桥梁安全等专项安全整治，安全生产形势保持稳定。大货车外挂整治工作进展顺利，运输经营环境得到明显改善。进一步完善维稳、调处、信访和应急、防控机制，加强社会治安综合治理，平安钦州建设取得明显成效。国防教育与动员、民兵预备役和双拥、优抚安置工作进一步加强，连续四届荣获自治区“双拥模范城”称号。金融保险、税务、电力、烟草、工商、质监、药监、邮电等行业为地方发展作出了积极贡献。民族、宗教、外事、侨务、对台工作在构建和谐社会中发挥了积极作用。物价、审计、统计、扶贫、农机、气象、地震、人防、海防、广播电视、新闻出版、档案、修志等工作得到加强，工青妇、老龄、残疾人等事业取得新进展。
（八）干部作风切实转变，政务环境进一步优化。围绕优化环境、促进发展这个主题，以落实首问负责制、限时办结制和责任追究制三项制度为突破口，以建设政务服务中心为平台，扎实开展转变干部作风、加强机关行政效能建设活动，进一步提高了行政效率和服务质量。认真执行市人大及其常委会的决议，努力提高办理人大代表建议和政协委员提案的质量。自觉接受市人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，积极听取各民主党派、工商联和社会各界的意见和建议，科学决策水平进一步提高。认真落实党风廉政建设责任制，强化行政监察，切实抓好重点领域、重点行业的纠风和反腐败工作，严肃查处了一批违纪违法案件。
各位代表，过去的一年，我市在实现经济快速增长、社会和谐发展的同时，还实现了“七大突破”：一是生产总值突破300亿元；二是人均生产总值突破1000美元；三是财政收入突破20亿元；四是引进国内到位资金突破100亿元；五是钦州港吞吐量突破1000万吨；六是我市被评为“中国优秀旅游城市”，旅游业发展取得新突破；七是广西东油沥青有限公司进入自治区级强优企业行列，实现了我市自治区级强优企业零的突破。这充分证明，钦州已经进入了加快发展的黄金时期！
各位代表，过去一年我们所取得的一切成绩，是自治区党委、政府和市委统揽全局、正确领导的结果，是全市人民心齐劲足、团结奋斗的结果，凝聚着全市各界的智慧和汗水，凝聚着各方面的帮助和支持。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、无党派及各界人士，向区直各部门和中（区）直驻钦单位，向驻钦部队指战员、武警官兵，向广大外来投资者，向所有关心、支持钦州建设和发展的朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，当前我市经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是：受出口退税、招工、市场等因素制约，新投产项目不多，工业企业增速有所回落；受宏观调控和征地拆迁难等因素影响，部分重大项目建设推进不理想，一些行业投资下滑；农民增收难度加大，农业产业化程度有待提高；节能减排工作因工业化城镇化快速推进而压力增大；县域经济增长乏力，财政支出压力大；社会矛盾纠纷化解难，仍存在不和谐不稳定因素；机关行政效能和服务质量有待进一步提高，投资发展环境有待进一步改善等。对此，我们一定高度重视，切实加以解决。
 
二、2008年工作的总体要求和目标任务
 
当前，钦州发展面临千载难逢的历史机遇。经济全球化特别是区域经济合作迅猛发展，中国－东盟自由贸易区建设进程不断加快，为我市在中国－东盟合作中充分发挥区位优势搭建了新的平台；国家深入实施西部大开发战略，支持西南地区经济协作、泛珠三角合作和重大产业在西部布局，为我市发展大工业和承接产业转移注入了新的活力；国务院批准《广西北部湾经济区发展规划》，努力将北部湾经济区打造成为我国沿海发展的新一极，北部湾风生水起，开发建设热潮涌动，为我市大开放、大发展提供了新的动力。机遇在前，重任在肩，我们必须切实增强紧迫感、责任感和使命感，万众一心，只争朝夕，抢抓机遇，应对挑战，努力站在新起点，瞄准新目标，实现新跨越。
今年是全面贯彻落实党的十七大精神和实施《广西北部湾经济区发展规划》的第一年，也是自治区成立50周年。做好今年的工作，意义重大。总体要求是：全面贯彻落实党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以实施《广西北部湾经济区发展规划》为契机，进一步解放思想，深化改革创新，扩大开放合作，找准发展定位，形成产业特色，着力转变经济发展方式，优化经济结构，提高经济质量，加快港口建设，大力推进工业化、城镇化和农业现代化，壮大县域经济，加强节能减排，保护生态环境，注重改善民生，用更加宽广的视野和饱满的精神，全力推动钦州经济社会在北部湾经济区开放开发中实现又好又快发展，以优异成绩向自治区成立50周年大庆献礼。
今年我市经济社会发展的主要目标为：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，生产总值增长13%；财政收入增长18%；全社会固定资产投资增长35%；规模以上工业总产值增长25%；社会消费品零售总额增长17%；港口吞吐量达到1500万吨；外贸进出口总额增长20%，其中出口总额增长20%；实际利用外资增长20%，引进国内资金增长35%；城镇居民人均可支配收入增长13%，农民人均纯收入增长8%；城镇新增就业1.5万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在10‰以内；城镇化率达到32.5%；万元生产总值能耗降低1%左右，化学需氧量排放量和二氧化硫排放量控制在自治区下达的目标之内；居民消费价格指数控制在自治区下达的调控目标之内。在实际工作中，要向更高的目标迈进。
做好今年的工作，必须坚持以下指导原则：一是坚持解放思想谋发展。站在新起点，面对新机遇、新任务，必须进一步解放思想，更新观念，以新思路谋求新发展。二是坚持好中求快抓发展。按照能快就不要慢和加快发展、率先发展、和谐发展的要求，着力转变经济发展方式，切实做到速度与结构、质量、效益相统一，经济发展与人、资源、环境相协调。三是坚持改革开放促发展。坚持用改革的办法解决前进中的矛盾和问题，继续推进体制机制创新，为加快发展提供体制机制保障。进一步拓宽对外开放的广度和深度，全面提高对外开放的质量和水平。四是坚持项目投资兴发展。坚定不移地把项目投资作为经济工作的重中之重，以项目投资拉动经济持续快速发展。五是坚持以人为本求发展。把改善民生放在更加突出的位置，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会公平正义与和谐稳定。
围绕上述总体要求和工作目标，我们必须重点抓好以下十个方面的工作：
（一）全面贯彻落实胡锦涛总书记在广西考察时的重要讲话精神，全力实施《广西北部湾经济区发展规划》，迅速掀起新一轮开发建设高潮。
今年春节期间，胡锦涛总书记到我区检查指导抗灾救灾工作，不仅对我区抗灾救灾工作作出重要指示，而且对我区如何推动经济又好又快发展、促进社会和谐稳定、做好民族工作、加强党的建设等方面提出了明确要求，指明了工作方向。各级政府及部门要以饱满的政治热情，把学习贯彻胡总书记的重要讲话作为今后一个时期的一项重要工作来抓，把讲话精神转化为推动工作的强大动力。
《广西北部湾经济区发展规划》已经国务院批准实施，标志着北部湾经济区开放开发上升为国家战略，进入了新的发展阶段。钦州处在北部湾经济区核心区域，必须牢牢抓住这个机遇，全面贯彻落实《广西北部湾经济区发展规划》，迅速掀起新一轮开发建设高潮。当前，我们要迅速组织开展学习、宣传、贯彻《广西北部湾经济区发展规划》活动，认真研读规划、熟悉规划、思考规划，找准钦州在北部湾经济区中的发展定位。在此基础上，根据规划要求，结合我市实际，制订出实施规划的工作方案和行动计划。要加强与国家和自治区有关部门的联系沟通，切实做好政策对接、规划对接、产业对接和项目对接等工作。要突出工作重点，全力抓好重大项目建设、保税港区申报建设、开放合作深化、体制机制创新和高素质人才培养引进等。要完善工作机制，尽快成立贯彻落实规划的领导机构和工作机构，明确目标任务，落实责任分工，确保规划能够顺利贯彻实施。
（二）大力推进工业化城镇化，不断提高综合经济实力。
坚持把推进工业化城镇化作为主导方向和核心战略，进一步加大力度，打好“两个主战场”攻坚战，促进工业化和城镇化互动发展，推进经济结构战略性调整。
强化工业主导地位，加快推进工业化进程。进一步完善钦州港工业区规划，抓好钦州港至市区工业走廊的规划布局和河东工业区扩规工作，做好县区工业发展规划。加快园区基础设施和标准厂房建设，特别要抓好钦州港工业区启动区、石化工业园、河东工业区和县区工业集中区配套设施建设。创新园区开发建设机制和招商方式，重组壮大园区开发建设主体，引进大中型企业和好项目落户园区，尽快形成新的增长点。加强协调服务，促进一批已建成投产的骨干企业满负荷生产，确保中石油1000万吨炼油项目、金桂林浆纸一体化工程主体工程年内基本建成，促使万邦柳化100万吨甲醇、恒新3万吨镍铁加工、金桥电子等一批项目尽快开工建设。积极培育发展支柱产业和强优企业，不断壮大制糖、食品、制药、机械、坭兴陶等传统优势产业，通过加强技术改造、提高自主创新能力和实施名牌战略等措施，推进企业向规模化、集群化方向发展。
突出中心城市建设，加快推进城镇化进程。按照大城市规模建设要求，坚持以规划为先导，以项目为带动，拉开城市框架，完善城市功能，提升城市品位。积极开展城市总体规划修编和专项规划的编制，抓紧完成县城建设规划，开展县区新一轮村镇规划的修编和评审论证工作。严格按法定程序编制、审查和批准规划，强化对规划实施过程的监督管理。加强城市基础设施建设，切实抓好城区路网工程、“一江两岸”工程、场馆工程等项目建设，进一步加强“城中村”改造和打通断头路，加快推进环城北路、滨河东路等一批在建项目。新开工建设西环路、扬帆大道南延长线、南珠东大街延长线、蓬莱大道二期等城市道路和子材大桥项目，基本完成主城区小街小巷的改造。积极推进经济适用房和廉租房建设，切实解决城市低收入家庭住房困难，整顿规范房地产市场，促进房地产业健康发展。抓好灵山、浦北县城和钦南、钦北区行政中心区域基础设施建设，推进犀牛脚、小董、大寺、张黄、陆屋等重点建制镇建设。继续实施“城乡清洁工程”，加大城市绿化、亮化、美化和净化建设力度，进一步改善城市环境，提升城市形象。积极探索城市网络化、精细化管理模式，着力完善城市长效管理机制。
（三）大力推进重大项目建设，不断增强经济发展后劲。
以开展“重大项目建设年”活动为载体，切实抓好一批事关全局和长远发展的重大项目建设，努力扩大投资规模，保持投资对经济发展的强劲拉动。
全力推进重大项目建设。抓好各层面重大项目新开工和续建项目建设，确保项目建设的进度和质量。突出抓好沿海基础设施大会战一、二期项目建设，确保10万吨航道扩建工程、大风江调水工程等一期项目和郁江调水工程等二期项目按时竣工。力争钦州港30万吨油码头及航道、金鼓江航道工程及一批深水码头、钦州至崇左高速公路、沙井大道至钦州港公路等一批重大项目实现开工建设。
多渠道筹措建设资金。培育壮大多元投资主体，组建石化工业园、保税港区开发建设主体等一批新的投融资平台，做大做强市开发投资公司和临海工业投资公司。根据国家和自治区投资重点，加强沟通衔接，争取更多支持。有效开展银企合作，争取银行扩大信贷规模。加强与北部湾国际港务集团公司、北部湾开发投资公司等企业的合作，积极引进国内外大集团、大企业和战略投资者，拓宽新的融资渠道。
加强项目前期工作和组织协调。主动适应国家宏观调控政策新要求，认真研究国家关于加强投资项目管理的有关规定，加大重大项目前期工作力度，确保中石油炼油二期、大型乙烯、大型芳烃、大型原油及成品油储备库工程，钦州燃煤电厂二期工程，金桂林浆纸一体化二期工程，钦州港至六景高速公路等一批重大项目前期工作取得重大进展。策划包装好临港工业、保税物流、加工贸易、节能减排、城市建设和社会事业等项目，保持项目建设的连续性。加强协调服务，完善工作机制，确保项目建设顺利推进。
（四）大力推进社会主义新农村建设，不断夯实农业基础地位。
坚持统筹城乡发展，以农业增效、农民增收和农村和谐为目标，大力推进社会主义新农村建设，加快县域经济发展。
加快农业结构调整。加快发展高产、高效、生态、安全、优质、外向型农业，建设一批规模化、产业化基地。稳定粮食种植面积，确保粮食安全。大力发展优势特色农业，扩大玉米、甘蔗、蔬菜、蚕桑、茶叶和特色水果等种植面积。组织开发大水面养殖，发展特种水产品庭院养殖，扩建、改造对虾、大蚝等海水养殖基地。扶持建立生猪、奶水牛等一批规模养殖场和养殖小区，加快建设畜禽、水产专业市场。继续抓好无公害蔬菜基地建设，做大做强黄瓜皮产业。抓好造林绿化工作，新增造林面积10万亩，重点抓好速生丰产林工程建设。发展休闲观光农业，开发农业多种功能。
推进农业产业化经营和农产品质量安全。加快建立土地流转新机制，积极发展农民专业合作社和行业协会。加大对龙头企业和农业生产经营能手培育扶持力度，发展农产品加工流通。积极推进农业标准化，切实做好农产品产地认定和产品认证工作。强化农产品质量安全工作，加强肥料、农药、饲料等投入品的质量监管，建立健全农产品市场准入制度，抓好无公害对虾、大蚝、罗非鱼等养殖示范及出口基地建设。
加强农业基础建设。认真落实各项支农惠农政策，增加对农业农村的投入。整合使用各类涉农资金，积极引导和鼓励农民投资投劳，推进水库除险加固、海河堤、灌区水渠、饮水安全、乡村公路等基础设施建设。除险加固灵东、长安、大马鞍等大中小型水库，续建尖山围标准海堤一期工程，解决15万农村人口饮水安全问题，建设乡村公路800公里。
强化农业综合服务体系建设。完善农业技术推广体系，推进农业科技进村入户。加大新技术、新品种引进和推广力度，促进先进适用技术的普及。加强农业气象灾害和动植物疫病防控。全面启动农业信息“三电合一”建设，建立农业专家咨询和农民投诉服务机构，规范和加强农业信息服务。积极培育一批有文化、懂技术、会经营的新型农民，年内开展实用技术培训30万人，职业技术培训10万人，阳光工程培训5000人。
加快县域经济发展和新农村建设。加大对县域经济的指导和支持力度，继续落实好发展县域经济的各项政策措施。大力发展县域工业，加大对中小企业的扶持力度，使工业成为财政增长、农民增收的主要来源。大力发展劳务经济，切实帮助农民增加工资性收入。加快推进城镇化，继续抓好新农村建设试点工作，提高农村公共服务覆盖水平和现代文明程度。扎实抓好第二批贫困村整村推进扶贫开发，帮助农民发展生产、脱贫致富。
（五）大力推进服务业发展，不断培育新的经济增长点。
坚持科学合理规划服务业发展方向，形成充满活力、适应市场、各具特色、优势互补的服务业发展格局，努力提升第三产业整体水平。
做大做强旅游业。以荣获“中国优秀旅游城市”为新的起点，进一步巩固提升“创优”成果，高质量编制好旅游业发展总体规划。加快三娘湾、八寨沟、刘冯故居等景区景点和旅游线路开发建设，扶持六峰山景区、龙门群岛海上生态公园、五皇山景区和大芦村景区创建国家4A级旅游景区，支持一批项目创建国家和自治区级旅游示范点。加强一批星级饭店的建设和整改，不断提高接待和服务水平。加大旅游宣传促销力度，办好“两广十市区域旅游合作联席会议”等重大活动。加强旅游行业培训工作，加快行业标准化、规范化建设，强化旅游品牌策划，提升旅游品位，促使旅游业早日成为重要的支柱产业。
加快发展物流商贸业。围绕建设中国－东盟区域性物流基地目标，着力推进大型综合物流基地规划建设。积极引进国内外有实力的港口运营商、航运企业、物流企业和贸易公司，拓展港口运输和物流业务。加强农村市场体系建设，进一步完善城区商业网点布局，引进建设一批专业市场和大型超市。改造提升批发零售、交通运输、餐饮旅馆等传统服务业。积极推进物流配送、电子商务、连锁经营等新型业态建设，继续实施“双百工程”、“双十工程”和“万村千乡市场工程”，开展以便民消费进社区、便民服务进家庭为主题的城市社区商业“双进工程”。加强市场监管，保持市场物价基本稳定，切实维护消费者合法权益。
大力发展现代服务业。积极培育发展金融保险、信息、咨询、会计等生产性服务业和医疗卫生、社区服务、文化休闲等消费性服务业，促进服务业对经济增长的协调带动。
（六）大力推进改革开放，不断激活经济发展动力。
坚持深化改革和扩大开放，以开放促改革促发展，为经济社会发展提供强大动力。
推进重点领域改革。加强国有资产监督管理，继续深化以产权制度为重点的国有企业改革，积极探索企业改制后续管理的有效办法。大力推进财税体制改革，支持金融机构改革与发展。继续深化劳动就业、社会保障、医疗卫生、文化体制等社会事业领域改革。积极推进农村综合改革试点工作。继续完善和落实鼓励、支持、引导非公经济发展的各项政策措施，进一步营造全民创业的良好社会氛围，切实保护非公企业的合法权益，推动非公经济加快发展。
全力抓好保税港区规划建设。配合自治区全力争取国家尽快批准设立钦州保税港区。进一步完善保税港区规划，成立保税港区规划建设协调机构，组建保税港区开发建设主体。加快推进保税港区两个10万吨级集装箱码头、一期2.6平方公里海域吹填及大榄坪二号路等基础设施建设。加快保税港区7.4平方公里海域报批工作，尽快完成保税港区内一期路网、监管设施和钦州港至保税港区铁路等项目的前期工作，力争上半年开工建设。
加大招商引资和承接产业转移力度。把握好东部地区产业转移机遇，利用好国家加工贸易新政策，围绕培植壮大石化、能源、食品、冶金、物流等支柱产业和优势产业，瞄准东部沿海、港澳台、西南地区和东盟、日韩等国家，积极开展招商推介活动。办好福建、江苏、浙江和香港加工贸易产业转移以及钦州保税港区（新加坡）等专场招商推介会，做好第五届中国－东盟博览会、东盟商务与投资峰会等会节参与工作。切实抓好招商引资基础性工作，健全驻外招商机构，优化招商队伍，加强项目包装，完善招商项目库。加强与产业转出地政府、重要商会协会的沟通，拓展招商网络。
努力扩大外贸进出口。继续支持企业和个人独资经营申办对外贸易经营权和边境小额贸易经营权，积极为企业争取品牌培育资金、西部地区外贸发展资金等扶持资金，继续实施“走出去”战略，调动企业出口积极性。进一步调整和优化出口商品结构，努力拓展加工贸易，积极扩大以农用机械为主的机电产品出口，大力推进具有比较优势的农产品出口，进一步鼓励发展壮大以边境小额贸易为主的资源性产品进口。加快口岸建设，争取钦州港口岸联检大楼及配套设施工程动工建设，完善钦州港报关报检“一站式”服务大厅设施，积极争取钦州口岸开放范围方案尽快获得批复实施。
（七）大力推进财税工作，不断壮大财政经济实力。
坚持开源节流，继续抓好增收节支和集中财力办大事，保障经济又好又快发展，促进和谐社会建设。
狠抓财源培育和拓展。充分运用财政支出、财政贴息、税收、信用担保、注入资本金、奖励等方式，多渠道筹措建设资金，支持重点区域、重点产业和重点企业加快发展，不断培植新财源，做大财政“蛋糕”。加大对县区财政支持力度，促进县域经济加快发展。
切实加强税收征管。坚持依法治税，全面推行税收科学化、精细化管理，确保应收尽收，提高财政收入增长质量。完善非税收入征管机制，加大非税收入收缴力度，推进部门综合预算改革，确保政府财力的完整性。
规范财政支出管理。坚持科学理财、民主理财、依法理财，优先保障和重点支持教育发展、创业就业、社会保障、住房安居等领域的支出需要。严肃财经纪律，坚持厉行节约，切实提高财政资金使用效益。加大对财政重点支出的监管力度，确保资金使用安全有效。
(八)大力推进生态文明建设，不断增强可持续发展能力。
坚持经济发展与环境保护并重，加强资源节约，保护生态环境，确保经济社会的永续发展。
加大节能减排工作力度。把节能减排作为转变经济发展方式、促进科学发展的重要抓手，尽快形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局。强化节能减排目标责任制，实施节能减排工作问责制和一票否决制。把节能减排指标完成情况纳入经济社会发展的综合评价体系，作为政绩考核的重要内容。加快环境监测预警体系建设，健全环境突发事件应急机制。全面推行排污许可证制度，严把新上项目的节能环保准入关。坚决淘汰落后生产能力，关停污染严重、耗能高且整改无望的企业。抓好一批重大节能减排工程建设，加快灵山县、钦州港污水处理厂建设，加快市河东污水处理厂、浦北县污水处理厂前期工作。抓好制糖、发电、石化、铁合金、酒精、造纸、水泥、淀粉等重点行业企业节能减排工作。抓好第一次全国污染源普查工作。加大节能减排的宣传教育和督查执法力度，深入开展节能减排全民行动，努力提高全社会节能减排意识。
加强资源保护和节约集约利用。坚持节约与合理利用资源，全面落实加强土地调控和管理的各项措施，加大国土资源保护法律法规的宣传教育力度，全面提升国土资源保护和保障能力。强化政府土地管理责任和基层领导干部对国土资源的保护意识，坚守耕地红线，统筹安排好建设用地，加强耕地特别是基本农田保护，维护被征地农民合法权益，提高土地利用效率和集约化程度。规范土地出让金收支管理，规范矿产、海洋开发秩序，严肃查处各类土地、海域、矿产违法违规案件，积极做好项目用地、用海保障。
加强生态保护和建设。积极实施生态市建设规划。加强对茅尾海、王岗山、浦北红椎林等自然保护区和小江、灵东等水源保护区的保护，加大对钦江、茅岭江、大风江等江河污染的综合治理力度。积极发展炼化一体、煤化工、糖业综合利用等循环经济产业链。大力发展生态农业，抓好水源林、海防林、退耕还林和沼气池工程建设。实施建设好中日合作海防林造林示范项目。新建沼气池2万座。
（九）大力推进文化发展繁荣，不断满足群众精神需求。
坚持社会主义先进文化前进方向，突出文化特色，大力加强文化建设，提高文化软实力，使社会文化生活更加丰富多彩，使人民群众精神风貌更加昂扬向上。
培育社会文明风尚。深入开展中国特色社会主义理论宣传普及活动，加强社会主义荣辱观教育，把社会主义核心价值体系融入公民道德教育和精神文明建设全过程。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，以增强诚信意识为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，发挥道德模范榜样作用，引导人们自觉履行法定义务、社会责任和家庭责任。动员社会各方面共同做好青少年思想道德教育工作，为青少年健康成长创造良好社会环境。大力宣传和弘扬钦州精神，以此教育人民，鼓舞斗志，凝聚力量。
发展公益性文化事业。围绕建设和谐文化的目标要求，积极推进文化基础设施建设，完善公共文化服务体系。广泛开展健康向上的文化活动，不断丰富群众精神生活。认真做好第三次全国文物普查和非物质文化遗产普查及保护、利用、传承工作，做好全区第二轮三级地方志书的编纂工作。不断扩大“新农村文化致富工程”试点，继续开展“和谐之声”百场文艺演出进农村活动和送书、送电影下乡活动。积极指导农村文化工作，培训农村文化艺术人才，引导农民自办文化。加快城乡出版物发行网点规划实施工作。加强文化对外交流与合作，着力打造一批艺术精品。积极发展广播电视事业，巩固广播电视“村村通”成果。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育实力，为承办和参加2011年广西第十二届运动会做好准备。
培育发展文化产业。加强对文化产业的规划和指导，积极发展演出娱乐、工艺美术、新闻出版等新兴文化产业，不断提升我市文化产业整体水平和实力。进一步整合资源，加快推进千年古陶城、文化一条街等产业园区和文化社区建设。积极发展坭兴陶艺、手工艺编织、民俗旅游等民间文化特色产业。大力培育和发展艺术培训、演艺业等产业。
进一步规范文化市场管理。坚持“一手抓繁荣，一手抓管理”的方针，加强对文化市场的管理，维护市场秩序，创造公开、公平、公正的竞争环境和运行规范的管理秩序。围绕群众反映突出的网吧接纳未成年人上网、娱乐场所噪声扰民以及盗版侵权和黄、赌、毒等热点难点问题，齐抓共管，严肃查处，切实维护文化市场健康协调发展。
（十）大力推进改善民生工作，不断促进社会和谐稳定。
坚持把改善和保障民生摆在更加突出的位置，按照使全体人民“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的要求，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断促进社会和谐稳定。
大力发展教育科技事业。优先发展教育事业。在巩固提高九年义务教育水平的基础上，整体提高高中阶段教育水平，实施中等职业教育攻坚工程，扩大职业学校招生规模。支持建设好钦州学院、英华国际职业学院，积极创办北部湾大学，启动市职业教育中心建设，抓好市一中新校区、市三中、市八小、子材小学等项目建设。积极发展幼儿教育。加大科技投入，认真组织实施第四轮科技创新计划，积极引进高科技产业，加快科技成果转化，充分发挥科技对经济发展的促进作用。切实抓好科技特派员制度试点，加强知识产权保护和科学普及，加快实施《全民科学素质纲要》，鼓励全民创新创业。
加强人才队伍建设。加强各类人才队伍建设，大力培养高层次、高技能、新型农村实用人才和高素质产业工人。提升“人才小高地”建设水平，促进人才资源向重点区域、重点产业集聚。规范人才市场管理，建立和完善人才交流合作机制，积极引进各类优秀人才，努力营造人才辈出、人尽其才的社会氛围。
积极推进医疗卫生和人口计生事业发展。加强新型农村合作医疗工作，确保新农合参合率达到自治区下达的目标要求。以农村和城市社区为重点，完善农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系，提高疾病预防控制、公共卫生监督、突发公共卫生事件应急处置能力。健全基本医疗卫生制度，建立和完善公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应体系。积极开展爱国卫生运动，发展妇幼保健事业。落实人口和计划生育工作目标责任制，稳定低生育水平，提高人口素质。
加强就业和社会保障工作。实施积极的就业政策，努力增加就业岗位。加强对大中专毕业生就业的指导与服务，大力开展对下岗失业人员、被征地农民和农村劳动力的就业培训。加大对自主创业的扶持力度，鼓励以创业带动就业。积极构建和谐劳动关系。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，推进社会保障体系建设。抓好今年我市作为全国城镇居民基本医疗保险试点城市、全国农村养老保险和被征地农民社会保险重点联系市工作。高度重视和积极解决困难群众的基本生活问题，提高城镇低保对象、农村困难群众最低生活保障水平和农村五保户供养水平。认真落实各项优抚政策，积极开展社会救助，发展残疾人事业、老龄事业和慈善事业，提高社会福利水平。
促进其他各方面工作和谐发展。加强国防和国家安全教育，完善国防动员体系，加强“双拥”和民兵预备役工作，促进军政军民团结。抓好民族、宗教、外事、侨务、对台工作，促进物价、审计、统计、工商、质监、药监、邮电、农机、气象、地震、人防、海防、档案、工青妇等社会事业和谐发展。
全力抓好安全生产和社会稳定工作。加强安全生产监管，强化企业主体责任，遏制重特大事故发生。依法开展抗震设防工作，保障防震减灾任务的落实。加强产品质量和食品药品安全工作。加强应急管理和救援，切实提高科学应对和有效处置突发公共事件的能力和水平。坚持打、防、控、管相结合，加强社会治安综合治理，健全社会治安防控体系，推进社区和农村警务战略，依法防范和打击违法犯罪活动；进一步完善信访调处工作机制，做好社会矛盾纠纷排查化解工作，全力维护社会稳定。
切实做好为民办实事工作。今年要集中力量为民办好十件实事：一是实施城乡医疗惠民工程，二是实施农村人口饮水安全工程，三是实施教育惠民工程，四是实施农村最低生活保障工程，五是实施廉租房建设工程，六是实施困难归侨和农村特困户住房改造工程，七是实施农村公路建设工程，八是实施沼气池建设工程，九是实施城市建设综合便民工程，十是实施文化惠民工程。这十件实事，体现民意，关乎民生，我们一定要周密部署，精心组织，把这些实事办好、办出成效，让群众得惠受益。
 
三、切实加强政府自身建设
 
按照党的十七大提出的加快行政管理体制改革，建设服务型政府的新要求，加快转变政府职能，提高管理经济社会事务的能力和水平，切实加强规划，强化服务，优化发展环境。
依法行政，规范管理。深入贯彻实施《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》，把依法行政贯穿于政府工作全过程，严格按照法定程序、法定权限、法定职责行使职权，规范政府行政行为。认真贯彻落实《广西壮族自治区行政机关重大决策程序暂行规定》，健全行政决策机制，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度，推进决策的民主化、科学化。落实“五五”普法规划，深化依法治市工作。自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议，不断提高办理人大代表建议和政协委员提案的质量和水平。加强审计监督和行政监察，确保权力在阳光下运行。
提高效能，强化落实。围绕优化环境、促进发展这个主题，继续加强政府机关作风效能建设，全面贯彻落实“三项制度”，完善政务服务中心，建立作风效能建设长效机制，进一步简化审批程序，提高办事效率，优化政务环境。继续完善公共服务体系，推进电子政务建设，扩大政务公开。加强政务督查和效能监察，严格目标管理，强化工作落实，确保政令畅通。大力倡导立说立行、一抓到底的工作作风，深入开展调查研究，增强服务发展、服务基层、服务群众的能力和水平。
廉洁自律，勤政为民。严格执行党风廉政建设责任制，强化对公共权力运行的制约和监督，强化经济责任审计，从源头上预防和治理腐败。认真开展执法监察、廉政监察和效能监察，加强对国家行政机关及其工作人员履行职责、依法行政的监督，加大行政执法过错责任追究的力度。深入开展治理商业贿赂专项工作，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件。
优化队伍，树好形象。深入贯彻实施《公务员法》，全面加强公务员队伍建设。强化立党为公、执政为民理念，强化宗旨意识、忧患意识和节俭意识，引导公务员忠于职守，努力学习，勤奋工作，讲操守、重品行，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，努力造就一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良、甘于奉献的高素质的公务员队伍。
各位代表！北部湾经济区开放开发的前景催人奋进，我们肩负的使命光荣而艰巨。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，紧紧团结和依靠全市广大干部群众，进一步解放思想，振奋精神，抢抓机遇，开拓进取，努力实现今年的各项目标任务，以优异的成绩向自治区成立50周年大庆献礼，推动钦州在北部湾经济区开发建设大潮中实现大开放、大发展！

