2024年锦州市政府工作报告
锦州市人民政府市长 王心宇

各位代表：

　　现在，我代表市政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　2023年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大精神，坚决贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，深入落实习近平总书记在辽宁、锦州考察以及在新时代推动东北全面振兴座谈会上重要讲话精神，牢记嘱托、感恩奋进，履行维护国家“五大安全”政治使命，笃定高质量发展不动摇，主动服务和融入新发展格局，全力实施“136921”发展战略，扎实推动全面振兴新突破三年行动，锦州振兴发展取得新进展新成效。

　　初步核算，地区生产总值增长5.4%，一般公共预算收入增长10%，固定资产投资增长7.5%，规模以上工业增加值增长8.3%，社会消费品零售总额增长8.7%，城镇新增就业1.7万人，居民消费价格涨幅不超过3%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长5.1%和8%。主要经济指标增速跑赢全国、全省平均水平，全面振兴新突破首战告捷！

　　（一）强化创新引领，产业转型升级持续推进

　　创新动能加速集聚。实施科技创新发展三年行动，新增科技型中小企业663家、雏鹰瞪羚企业25家，新认定“爆双深”企业20家，高新技术企业达到205家。新认定省级专业技术创新中心5家。10家联盟列入省实质性产学研联盟，6个项目列入省“揭榜挂帅”科技攻关项目，12个项目列入省应用基础研究计划。汤河子开发区获评省级绿色园区。

　　创新生态持续优化。实施创新创业“百千万”工程，引进5个“带土移植”创新创业人才团队，6个科技创新人才团队纳入省兴辽英才计划，评选61名“锦绣英才”人才（团队）。构建“1+4”人才政策体系，出台“高校学子留锦来锦政策措施16条”，集聚高校毕业生1.4万人。锦州医科大学科技园被认定为省级大学科技园。

　　产业转型提质增效。实施“16132”工业企业倍增计划，构建“9+11”产业集群体系，新能源、生物医药、冶金及新材料产业集群产值分别增长15%、40%和17%，先进有色金属材料产业集群获批国家级创新型产业集群。康泰润滑油等4户企业入选国家专精特新“小巨人”企业，116户企业入选省专精特新及创新型中小企业。新华龙钼业、天桥新材料通过国家两化融合管理体系评定。辽晶电子等6家单位列入省级绿色制造名单。47项产品列入省工业企业创新产品目录，81个新产品、新技术研发项目入选省企业技术创新重点项目计划。开展“万人进万企”专项行动，“一企一策”“多企一策”解决实际问题400余个。新增规模以上工业企业60家。

　　数字经济快速发展。培育壮大大学科技园、锦州数字城、华复新经济产业园等创新创业平台，引进中关村、百度人工智能、创逊等“五型经济”企业，万联易达等21户企业入驻58科创零号基地，31个数字化重点项目开工。新建5G基站1102个。希尔达等6户企业获评省级数字化车间、智能工厂，侒新云控智能工业互联网平台获评省级重点培育平台。汤河子开发区获评省5G+工业互联网融合应用先导区，黑山县获评全国数字化推动高质量发展示范县，我市第三次荣获中国领军智慧城市大奖。

　　（二）深化改革开放，高质量发展活力持续激发

　　重点改革深入推进。实施“市场主体年”建设行动，新登记经营主体5.2万户、新注册企业8170户，分别增长65%、26.8%。出台优化营商环境15条礼遇便利政策。电子证照、电子印章实现部门全覆盖，完成35项“一件事一次办”改革。编制《办事不找关系指南》，获评“清风辽宁政务窗口”168个，40项惠企政策免申即享。推进营商环境问题“万件清理”行动，省交办问题办结率100%。“12345”政务服务平台实现民生诉求扁平化闭环处置。重拳整治出租车等行业乱象。开展政银企对接，成功撮合76家企业实现融资52亿元。发挥国有担保集团融资增信作用，为企业提供贷款担保186笔15.1亿元。新一轮国资国企改革、市与县（市）区财政事权和支出责任划分改革取得实效。创新农村环境整治工作机制入选中国改革地方全面深化改革典型案例。

　　开放合作深化拓展。《锦州区域中心城市发展规划》编制完成， “一枢纽、两中心、两高地”成为城市发展目标定位。高质量编制现代物流业发展规划，国家物流枢纽承载城市申建工作加快推进，我市成功入选国家现代流通战略支点城市。承接推广自贸区改革经验35项。与沿海五市共同推进住房公积金一体化平台建设。与天津滨海新区开展战略合作，97个产业项目签约。深化苏锦对口合作，设立驻苏州常设机构。锦州开发区获评省级进口贸易促进创新示范区。全年实现进出口总额80亿元，其中对RCEP贸易伙伴进出口36亿元。

　　新通道建设取得突破。谋划东北陆海新通道建设重点项目63个。锦州港30万吨航道改扩建、港口功能优化、泊位建设等工程加紧实施。锦州港至盘锦港连接路建成通车。东北陆海新通道RCEP跨境电商进出口综合服务平台上线，中蒙俄—锦州港商品海外仓首单入仓。保税物流中心（B型）进出口额创新高。成功举办中蒙俄地方经贸洽谈会，签署合作协议10项，推进中俄贸易与物流集结中心建设，中蒙俄电商直播基地运营。“锦州港—圣彼得堡”多式联运班列首列通关，“锦州港—海参崴”外贸航线实现首航，增开至太仓港内贸航线，构建“蒙俄—东北—长三角”南北双向物流通道。十五市（盟）合作不断深化，实现10个内陆港互联互通。港口货物吞吐量1.03亿吨，集装箱吞吐量184万标箱。

　　（三）抓实项目投资，核心支撑作用持续增强

　　项目谋划量质双升。谋划重点项目1700个，总投资6041亿元，15个项目纳入省重大工程项目清单。清单化、项目化、工程化推进洽谈签约项目向落地、开工高效转化，锦州开发区100万吨高端树脂、锦州海上油气田、奥鸿创新药、药品B2B交易平台及医药物流园等一批优质储备项目取得实质性进展。争取地方政府债券、中央预算内等上级资金35.3亿元，支持项目101个。

　　项目建设持续发力。落实“赛马”、拉练、“红黄绿灯”、包保等工作机制，开复工重点项目1056个，完成投资额增长10%。北方能源基地、锦州石化40万吨针状焦、中电光谷锦州智谷、神工半导体级硅制品等高端化、智能化、绿色化项目开工建设，锦州石化资源替代转型升级、国电投黑山400兆瓦风电等项目建成投产。沈山高速公路改扩建顺利推进，疏港、台黑高速公路开工建设。

　　招商引资成势见效。新组建41个招商局，聘任社会化招商力量，实施“两套体系、双线作战”。组织央地合作、医药健康、文旅融合、食品加工等大型主题招商活动，开展“走出去、请进来”招商千余批次，签约亿元以上项目412个，其中投资50亿元以上17个，国机零碳产业园、泽康新材料、西金金属、江苏莱科化学中间体、新和盛飨食预制菜、爱琴海奥特莱斯等156个亿元以上项目落地。招商引资实际到位内资452.6亿元，增长21.8%；实际利用外资3948万美元，增长44%。“看好锦州、投资锦州”正成为各界共识！

　　（四）坚持统筹兼顾，协调联动发展持续深入

　　开发区建设稳中提质。稳妥推进开发区（园区）“管委会+公司”制改革，建立“12275”开发区（园区）标准化建设服务体系。锦州开发区康泰润滑油添加剂三期、亚太空列轨道交通设备、科星生物医药中间体、信凯高品质有机颜料、锦隆染料等项目开工建设。锦州高新区典冠科技智能生产基地、智能制造产业园、百威啤酒听装生产线等项目加快建设，新世界酒店、东方花园酒店建设进展顺利。五个省级、两个市级开发区（园区）呈现良好发展态势，七里河、汤河子开发区获评示范省级开发区。

　　“三农”工作稳步推进。巩固拓展脱贫攻坚成果，实施帮扶项目46个。新建高标准农田19.8万亩，新建改造提升设施农业1万亩，粮食产量52.5亿斤，实现历史新突破。推出“锦绣农鲜”品牌，北镇葡萄获批国家地理标志保护产品。北镇设施农业和葡萄、义县花生、凌海海参列入省农业特色产业发展优势区域名单。引进落地农产品深加工项目34个。凌海市、庞河开发区分别获批创建国家乡村振兴示范县、国家农村产业融合发展示范园，北镇市获评首批全国县域商业“领跑县”。扎实推进农村环境净化整治“四季风提升行动”，建设美丽宜居乡村71个，农村环境实现从“一时美”到“长久美”的大幅提升。义县稍户营子镇、凌海山神村、义县大齐沟村被认定为全国“乡村治理示范村镇”。建成农村饮水安全巩固提升工程133处，改造农村危房379户，完成农村公路建设改造742公里。我市获评省级“四好农村路”示范市，北镇市入选全国城乡交通运输一体化示范创建县、获评国家级“四好农村路”示范县。

　　消费活力加速释放。举办金秋文化旅游季、古玩文化节、辽西国际汽车博览会等促消费活动30余次，培塑餐饮名店品牌，凌河夜市获评省级夜经济示范街区、文化和旅游消费集聚区，南阳路获评辽宁美食街，多家烧烤店获评“辽宁小吃名店”。电商、会展、楼宇经济快速发展，阿里巴巴跨境电商服务中心落户揭牌。聚焦“文化名城、旅游强市”目标，构建“山、海、城”三条旅游带，实施文体旅融合项目28个，东方欢乐王国水世界晋升国家4A级景区，旅游市场持续火爆。调整优化房地产政策，商品房销售面积增长30%。

　　城市面貌持续改善。高质量划定“三区三线”，编制完成国土空间总体规划。绕城公路北、南、西环通车，福州街桥竣工。完成太和街、新民北街等城市道路新改扩建项目，打通长春街、机场路等“断头路”。完成锦娘路雨污分流等街路排水管网改造及西部供热管网互联工程。更新改造老旧市政管网698公里。建成八一公园、云飞公园等11个口袋公园和街角绿地，完成百股河滨河路、女儿河滨河路等绿化景观工程。48个老旧小区改造项目全部开工，建设智慧安防小区388个，1456个住宅小区实现物业管理全覆盖。改造升级古塔公园、西安街市场。建立城市精细化管理“1+2+12”工作体系，强化城市公共设施日常维护管理，投入维护改造资金3000余万元，高效解决人大代表“随手拍”问题522个。开展露天市场专项整治，设置便民疏导点，早市、夜市管理进一步规范。新购置268台新能源公交车上线运营。我市入围国家公交都市建设示范工程创建城市。

　　（五）办好民生实事，人民幸福指数持续提升

　　社会保障不断完善。举办用工招聘会405场，提供就业岗位18.5万个，零就业家庭保持动态为零。为4512户企业发放稳岗返还资金3895万元，稳定岗位11.8万个。养老保险扩面提质，失业、工伤保险应发尽发，职工医保门诊共济改革取得实效。城乡低保和特困救助供养标准稳步提升。为经济困难失能及部分失能老年人建设“家庭床位”3522张，建成市智慧养老信息平台，维修改造农村特困人员供养服务机构10所。市养老综合服务中心获评全国医养结合示范机构。

　　社会事业不断进步。新（改）建公办幼儿园3所，学前教育普惠率稳步提升，公办率居全省前列。优化主城区教育布局，市实验学校初中分校、松山实验小学南山分校开工建设，义务教育集团化办学全覆盖。省级特色高中达到14所，高考创历史最好成绩。35个“3+2”中高职一体化专业获省批准。辽宁理工职业大学、锦州师专新校区加紧建设，京东、德标等一批校企合作项目落户教育城。获批国家级、省级临床重点专科建设项目7个，88家基层医疗卫生机构服务能力达到国家标准。提请市人大常委会审议出台《锦州市红色资源保护与传承条例》，配水池战斗遗址陈列馆建成开放，辽沈战役纪念馆被命名为国家国史教育基地。中国帆船帆板运动协会锦州综合训练基地投入使用。承办全国帆船冠军赛、帆板锦标赛等15项国家和省级体育赛事。锦州籍运动员勇夺5枚亚运金牌。

　　生态环境不断改善。全力打好生态环境保护总体战、生态环境问题整治攻坚战，深入实施8个专项整治行动。全年PM2.5平均浓度38.1微克/立方米，同比改善全省排名第3位，优良天数285天。综合施策推进全国农村黑臭水体治理试点城市建设，生态环境部推广我市经验。国考断面河流水质优良率88.9%，无劣V类水体。县级及以上饮用水水源水质达标率100%。坚持陆海统筹，近岸海域水质优良比例持续改善。重点建设用地安全利用得到有效保障。治理废弃矿山8376亩，复绿5376亩，退养还湿1.75万亩，造林绿化15.6万亩，治理河道62.2公里。全面打响科尔沁沙地南缘锦州阻击战。央视直播报道我市两河生态治理成效。推进节能减碳，单位地区生产总值能耗持续下降。

　　（六）防风险保安全，和谐稳定局面持续巩固

　　防范化解风险有力有效。贯彻总体国家安全观，以高水平安全保障高质量发展。专班推进金融改革化险，高标准完成城商行、农信机构化险改革任务。稳妥推进政府债务风险化解，债务结构不断优化。依法清偿中小企业账款取得实质性进展。推进“保交楼”项目10个，完成“保交楼”5959套，盘活“烂尾楼”工程8个。严格落实意识形态工作责任制，加强保密工作，网络生态持续向好。

　　公共安全治理水平提升。坚决落实国务院安全生产15条措施和省50项具体措施，推进城镇燃气、危化品、非煤矿山等12个领域安全隐患排查整治专项行动，未发生重特大生产安全事故。市防汛指挥平台建成，实行战时指挥体系，有力应对“7·7”“7·22”两次强降雨，转移避险1631人，实现安全度汛。森林草原防灭火能力不断提升，全年“零火情”。国家食品安全示范城市创建通过省级初评。

　　基层社会治理成效明显。持续打造治安管理最严市，常态化推进扫黑除恶斗争，健全完善治安防控体系，推出30余项智慧警务应用创新，刑事发案同比下降7.6%。强力推进“万件化访”行动，省交办三批台账化解率97.3%。制定容缺政策，3000余户业主“办证难”问题得到解决。全省坚持和发展新时代“枫桥经验”现场会在我市召开。黑山县获评“全国信访工作示范县”。11个乡镇（街道）、394个村（社区）被省评为“零访”乡村。扎实开展“爱卫月”等活动，巩固国家卫生城市建设成果。我市被确定为全国市域社会治理现代化试点合格城市、全国社会治安防控体系建设示范城市，成为全省唯一“双创”城市！

　　（七）转作风提效能，政府自身建设持续进步

　　强化政府党的建设。高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署。深入践行“四下基层”工作制度，推行市政府“市民接待日”工作机制，建立起政府与市民良性互动的桥梁纽带。

　　强化法治政府建设。自觉将学习贯彻习近平法治思想贯穿政府工作全过程，全面推进依法行政，自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，135件人大代表建议、180件政协提案按时办结。依法开展第五次全国经济普查，坚决杜绝统计造假、弄虚作假。

　　强化高效政府建设。实施“双高”强力推进机制，高位统筹包保重大事项，高频调度重点工作。对产业、园区、资源、重点项目等实行提级管理，推动审批权限、人力物力等要素保障向基层放权赋能。坚持指标量化、督查督办、绩效考核、执纪问责“量督考纪”四位一体，政府系统比学赶超、争先进位的氛围更加浓厚。

　　强化廉洁政府建设。坚决扛起全面从严治党政治责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负。发挥审计监督作用，推进审计问题全面整改。严格落实过紧日子要求，压减非急需、非刚性支出3.7亿元。

　　同时，双拥共建、国防动员、退役军人、人防和民兵预备役、民族宗教、国家安全、档案等工作持续强化，妇女、儿童、残疾人、工会、红十字会、慈善等工作取得新进展。

　　各位代表，奋斗饱含艰辛，成绩来之不易！这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志，向驻锦中省直单位和解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，向所有关心支持参与锦州振兴发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市振兴发展仍面临不少困难和问题。一是经济总量不大、结构不优、质量不高，增长基础不扎实，发展势头不稳固，制造业实力不强，战略性新兴产业占比较小，创新机制不完善，创新生态尚未形成；二是个别领域改革未取得突破，市场化、法治化、国际化营商环境建设任重道远；三是开放合作水平有待提升，港口优势未完全释放，东北陆海新通道题材价值未充分变现；四是城市建管、生态治理、公共服务等领域欠账仍然很多，群众急难愁盼问题还没得到更好解决；五是个别干部思想解放不够，敢闯敢干加实干的动力不足、氛围不浓，等等。我们一定直面问题，决不绕道，采取更加有力措施认真加以解决。

　　二、2024年工作安排

　　今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，是推进全面振兴新突破三年行动的攻坚之年，做好今年政府工作至关重要！

　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记在辽宁、锦州考察时及在新时代推动东北全面振兴座谈会上重要讲话精神，深入贯彻落实中央和省、市委经济工作会议精神及市委十三届六次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握锦州在维护国家“五大安全”中的重要使命，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚定不移锚定区域中心城市发展定位和“七个城市”建设目标，全力实施“136921”发展战略，扎实推进全面振兴新突破三年行动，一手抓经济建设，一手抓社会建设，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，以超常规举措打好打赢攻坚之年攻坚之战，以“攻克锦州”的坚强决心和奋进姿态在新时代“辽沈战役”中率先突围，在新时代东北振兴中“走得更快”。

　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%，规模以上工业增加值增长6%，固定资产投资增长10%，一般公共预算收入增长6%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长10%，城镇新增就业1.6万人，居民消费价格涨幅不高于3%，城乡居民人均可支配收入增长与经济增长同步，单位地区生产总值能耗下降3%以上。各项主要经济指标增速超过全国、全省平均水平。

　　今年我们要重点抓好六个方面工作。

　　（一）坚定不移推动经济高质量发展。牢牢把握高质量发展这一首要任务，聚焦重点领域，突出比较优势，以区域功能为依据，以重大项目为牵引，推动产业集群式发展。

　　着力推进新型工业化。聚焦完整性、先进性、安全性要求，持续做好结构调整“三篇大文章”，加快数字锦州、智造强市建设。推进六个主导产业量质双升，主动对标省4个万亿级产业基地和22个重点产业集群，全力打造石化及精细化工、新材料2个千亿级产业集群，先进装备制造、食品加工2个300亿元产业集群，新能源、生物医药2个200亿元产业集群，推动临港现代产业中心建设实现新进展。深入实施“16132”工业企业倍增计划，壮大康泰润滑油、中信金属、万得集团、阳光能源、奥鸿药业、九丰食品等一批骨干企业，全年净增规模以上工业企业40家，新增专精特新企业20家。加快形成新质生产力，培育战略性新兴产业，超前布局未来产业。大力发展生产性服务业，积极培育研发设计、检验检测、现代物流、现代金融、软件与信息技术服务等经营主体。强化数字赋能增效，建设工业互联网平台体系，实施“上云用数赋智”行动，建设智能工厂、数字化车间4个，新增标识解析二级节点注册企业100户。着力培育海洋装备制造、海洋生物医药等海洋产业，大力发展现代航运服务业。推动食品、包装、医药等消费品工业增品种、提品质、创品牌。促进军民融合产业加快发展。

　　千方百计扩大投资。坚持项目为王、谋划为先、招商为要、服务为本、落地为大，全面提升项目总量规模、建设速度和质量效益。抢抓新时代东北全面振兴政策机遇，深度谋划符合新发展理念的高质量项目，坚持“三企联动”“三资齐抓”，加大“三争”力度，全年谋划推进重点项目1000个，其中亿元以上项目240个。扎实推进央地合作，加快北方能源基地、国电投黑山500兆瓦风电、锦州石化40万吨针状焦、中电光谷锦州智谷等项目建设，开工建设国机零碳产业园、江苏莱科化学中间体、爱琴海奥特莱斯等重大项目，全力推进100万吨高端树脂、锦甯铁矿加工及240万吨冷轧、远景绿色能源基地、锦州钒业1.5万吨高纯钒等重大项目落地建设。推进沈山高速改扩建、台黑高速、疏港高速等重点工程建设。坚持重大项目市级统筹和市县联动推进，强化土地、用能、资金等要素保障。坚持“两套体系、双线作战”招商策略，聚焦维护“五大安全”、打造辽宁新时代“六地”、建设区域中心城市，围绕产业基础、要素配套、政策导向和新质生产力培育，突出科技引领、比较优势，系统谋划招引项目。全年招商引资实际到位资金增长10%以上，实际利用外资增长25%。

　　促进区域协调发展。推动先导区（园区）率先突破、城区全面提升、县域晋位倍增。持续深化开发区（园区）改革，加快“12275”园区标准化服务体系建设。锦州开发区要以推进港产城融创发展为统领，聚焦沿海和港口优势，培育壮大精细化工和港口服务业，推动临港产业集群发展，打造东北临港现代产业基地。锦州高新区要聚焦又“高”又“新”，培育壮大高科技产业集群，实现综合实力快速提升，全力打造科技创新策源地。推动城区特色发展、错位发展、互动发展，古塔区着力打造数字经济产业示范区和商贸流通集聚区，凌河区着力打造创业经济示范区和电子信息及新能源产业引导区，太和区着力打造新材料产业集群与新兴产业示范区。支持古塔士英产业区、凌河紫荆产业区晋升省级开发区。加快提升县域核心竞争力，做大做强农产品精深加工、农文体商旅融合、新能源新材料等县域优势产业，培育工业强县、特色农业县、生态旅游县。着力构建“14451”现代化大农业发展体系，坚决扛牢粮食安全政治责任，严守耕地保护红线，推进“百千万”粮食产能提升工程，实施保护性耕作220万亩以上，新建改造提升高标准农田35万亩以上，粮食产量稳定在50亿斤以上。实施种业振兴行动，引育推广新品种30个以上。整体提升黑山庞河、北镇沟帮子、凌海大有、义县七里河四个农产品加工集聚区建设水平，做强白羽肉鸡、良种奶牛、小粒花生三个国家级产业集群，壮大北镇蔬菜、黑山杂粮、义县花生等五个农产品专业市场，推进鑫丰食品、圣源食品、新和盛飨食等预制菜项目提档升级，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，打造辽宁现代化大农业发展支撑城市。发展壮大村级集体经济，年经营性收入10万元以上的村达到75%以上。引导支持农民通过发展特色种养殖业、乡村服务业以及灵活务工等方式，多渠道增加收入。保持帮扶政策、资金、力量总体稳定，坚决防止规模性返贫。推进乡村建设行动，建设改造农村公路350公里，建设“一事一议”村内道路666公里，建制村通客车率达到100%。

　　（二）全力以赴集聚发展新动能。坚持改革和开放双轮驱动，教育、科技、人才一体推进，开辟新领域新赛道，引育新动能，激活新优势，全力打造区域科教创新先导城市。

　　全面深化改革开放。聚焦重大发展题材，发挥“咽喉之地”核心优势，坚定不移打“开放引领”牌，打造东北对外开放枢纽城市。高效推进东北陆海新通道建设，加快推进锦州港航道改扩建、港口功能优化、泊位建设等重点工程，深化十五市（盟）合作。大力开拓“一带一路”沿线国家及RCEP协定国市场，提升与蒙俄经贸合作水平，务实推进中蒙俄物流示范园区建设。完善保税物流中心（B型）功能，复制推广自由贸易试验区改革试点经验，加快国家综合保税区、辽宁自贸区锦州联动创新区和跨境电子商务综合试验区申建。推广国际贸易“单一窗口”新上线功能，提升通关便利化水平。加快全国功能性现代流通支点城市建设，力争国家物流枢纽承载城市申建成功。推动汤河子金属新材料基地申报省级外贸转型升级基地、锦州开发区汽车零部件外贸转型基地晋升国家级。深化沿海六市协同发展、与苏州对口合作、与天津滨海新区战略合作。加快要素市场化改革，推进土地二级市场建设，高效落实首贷中心和企业融资会诊机制。深入实施国企改革深化提升行动，健全市场化经营机制，推进“三项制度”改革，做强主责主业，提升核心竞争力。积极对接央企战略性新兴产业、未来产业新布局，争取更多优质项目落地锦州。坚决落实“两个毫不动摇”，为民营企业、中小微企业营造更好发展环境。实施经营主体“量质双升”行动，新增经营主体3万户。

　　坚持教育优先发展。大力推进公办幼儿园和普惠性民办幼儿园建设，公办率和普惠率分别提升至55%、90%。做实义务教育集团化办学，进一步缩小城乡、校际办学差距，市实验学校初中分校、松山实验小学南山分校建成投入使用。改善县域普通高中办学条件，推动普通高中扩优提质。巩固“双减”成果，强化校外培训监管。发挥锦州开发区市域产教联合体作用，推动校企合作、产教融合走深走实。加快教育城建设，开工建设锦州医科大学滨海校区，推进辽宁理工职业大学二期建设，锦州师专滨海新校区竣工投入使用，精选优质教育资源进驻教育城。支持高校与企业共建产业学院、创新创业孵化平台和技术合作平台，提升高等教育对锦州高质量发展的引领支撑作用。

　　全面激活创新动力。推进创新创业“百千万”工程，培育创新森林，打造创新生态。强化企业创新主体地位，新增科技型中小企业400家、高新技术企业20家、雏鹰瞪羚独角兽企业15家、“爆双深”企业10家。提升创新平台能级，新组建市级以上科技创新平台10家、科技“双创”载体3家。构建领军人才+创新企业、专家顾问+产业园区、创新平台+产业链条的“3+”模式，柔性引进“带土移植”人才团队5个，实施科技攻关项目10项。深化与高校院所高端人才对接合作，加强新材料、精细化工、生物医药等重点产业科研攻关，解决关键共性“卡脖子”技术难题。依托大学科技园、数字城、教育城、科创城，集聚创新要素，丰富创新业态，推动创新链产业链人才链深度融合。常态化开展校地校企撮合对接，推动更多科研成果转化落地。全社会研发投入增速不低于7%。

　　强化人才支撑作用。深入实施“兴锦人才计划”，继续开展“锦绣英才”评选。落实“高校学子留锦来锦政策措施16条”，推动校地企联动引才聚才，建立校地人才共引共用机制，集聚高校毕业生来锦留锦就业1.5万人。实施产业工人职业技能提升行动。升级“1+4”人才政策体系，激发人才创新创业活力，创建青年发展型城市，以人口高质量发展支撑全面振兴。

　　（三）奋发有为谱写城市建设新篇章。围绕区域中心城市定位，高标准规划、精细化建管，优化空间布局，提升功能品质，塑造特色风貌，不断增强城市影响力、辐射力和美誉度。

　　优化城市空间布局。加强国土空间规划管控，聚焦“一枢纽、两中心、两高地”发展定位，统筹全域全要素、精准配置资源、科学引导城市建设。坚持治山、治水、治城一体推进，整体保护市区“三山三水一古城”空间形态、历史建筑和文化文物设施，推进辽沈战役革命文物片区保护利用规划编制，留住城市特有历史印记和文脉特征。深入实施铁北城市更新，推进城南临河、面山等亲水伴山区域开发改造建设，满足市民多层次多样化生产、生活、生态需求。严格落实单元规划，规范土地管理，整治零散、低效、闲置用地，促进土地高效集约利用。

　　提升城市功能品质。匠心打磨城市建设内核细节，注重延续城市肌理，织补城市功能。实施新民南街、山北二路等道路新改扩建工程，打通南京东路、吉祥南街等“断头路”。加快绕城公路东环、机场路一号线等项目前期工作。完成小凌河西大桥维修加固、中央南街女儿河桥翻建工程。推进国家公交都市建设示范工程。加快城市更新步伐，完成老旧小区改造162个，推动古塔公园周边历史文化街区改造。开工建设薛东片区路网配套、小凌河左岸等截污管线、城区东部供热管网等工程。启动城市餐厨垃圾处理设施建设，完成生活垃圾焚烧发电二期工程。规划建设口袋公园及街角绿地20个，提升改造锦娘路绿化景观。加强城市精细化管理，着力解决市政设施、园林绿化、市容秩序、静态停车等突出问题。统筹城乡融合发展，推进新型城镇化和乡村振兴有机结合，黑山县加快建设国家新型城镇化示范县，北镇市、凌海市全力打造新型城镇化标杆，义县持续完善基础设施和公共服务功能，推动县城功能品质整体提升，引导人口集中、产业集聚、功能集成、要素集约。

　　激发城市活力魅力。强力打造“文化名城、旅游强市”，充分展现锦州的独特文化气质和深厚历史文化底蕴。贯彻落实《锦州市红色资源保护与传承条例》，用好辽沈战役纪念馆“100万+”观众流量，联动红色遗址遗迹穿珠成串，讲好红色故事，彰显英雄城市内涵，擦亮城市红色文化品牌。发挥文艺院团优势，创作更多艺术精品。举办烧烤美食节、“乐购锦州”、节庆会展等促消费活动，持续提升凌河夜市、石桥子早市等“网红”打卡地体验感，丰富消费场景，点燃城市“烟火气”。做大做强文旅产业集团，密切与城市合伙人协作，建设“山、海、城”三条旅游带，力促南山“城市客厅”、红色文旅商融合体验中心等文体旅融合项目落地实施，推进医巫闾山创建国家5A级景区、滨海湿地温泉创建国家级旅游度假区。大力发展冰雪经济、冰雪运动，争办国际冰帆赛等系列品牌赛事。系统优化“吃、住、行、游、购、娱”整体环境，展现活力满满、热气腾腾的魅力锦州，让“奔赴山海、前程‘是’锦”成为更多人的诗和远方！

　　（四）久久为功营造宜居宜业新环境。统筹生产、生活、生态，着力提升营商环境建设水平，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，牢牢守住安全发展底线，让经营主体和人民群众真切感受到城市的舒适、温暖和便利。

　　推动营商环境优化升级。巩固营商环境建设成果，打造更加公平、公开、透明、可预期的营商环境“升级版”。加强诚信政府、诚信社会建设，强化知识产权保护，坚决整治政府失信行为。加快政务服务标准化、规范化、便利化建设，实施一网通办、一网统管、一网协同升级行动，深化“一件事一次办”改革。深入开展营商环境问题“万件清理”行动。完善“惠企一站通”等数字平台功能，推动惠企政策免申即享、直达快享。常态化开展政银企对接，加强金融产品和服务创新，发展普惠金融，加大首贷、续贷、信用贷投放力度，做优融资担保，优化民营企业融资环境。持续深化领导干部进园区进企业服务振兴新突破专项行动，倾听民声民意，化解堵点难点问题，全力提升经营主体和人民群众满意度。

　　推进生态环境持续改善。坚持“绿水青山就是金山银山”理念，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽城市、美丽乡村、美丽山川、美丽海湾。打好蓝天保卫战，推进散煤治理，实施清洁取暖低碳改造，优良天数达标率不低于85.1%，PM2.5浓度降至35微克/立方米以下。打好碧水保卫战，强化渤海（锦州段）综合治理，近岸海域水质优良比例达到省考指标，整治入河排污口，推进工业污染防治，加强畜禽粪污综合治理，国考断面河流水质优良率达到77.8%，消除劣V类水体。落实河长制，强化各级河长河道巡查管护责任。打好净土保卫战，开展耕地土壤重金属污染源头防治，加强农业面源污染防治，确保重点建设用地安全利用。严格落实林长制，深入实施“绿满锦州”工程，完成造林12万亩、小流域综合治理5.6万亩，修复整治历史遗留矿山4072亩。坚决打好打赢科尔沁沙地南缘锦州阻击战。学习借鉴浙江“千万工程”经验，常态长效开展农村环境净化整治“四季风提升行动”，建设美丽宜居村70个。

　　维护社会环境安全稳定。稳妥处置金融和政府债务风险，坚决守住不发生系统性风险底线。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪。守牢意识形态主阵地，加强网络安全管理。全力创建国家食品安全示范城市，确保百姓舌尖上的安全。深入落实安全生产责任制，盯紧守牢危化品、燃气、消防、交通运输等重点领域，从严整治公路超载超限、酒驾醉驾等行为，保障公共安全和人民群众生命财产安全。开工建设龙湾、友邻2座病险水库除险加固工程，完成5个山洪沟、涝区治理项目。完善应急物资管理和保障体系，提升防灾减灾救灾能力。

　　（五）凝心聚力提升社会建设水平。持续推进以人民为中心的社会建设，不断补齐民生短板，提升人民生活品质，加强和创新社会治理，提高社会文明程度，打造区域公共服务优享城市。

　　提升民生保障水平。落实落细援企稳岗拓岗政策，深入开展创业带动就业行动，加大对重点群体就业创业指导和培训力度，加强困难群体就业帮扶，确保零就业家庭至少1人实现就业。深化公立医院改革，积极创建综合类和专科类区域医疗中心。落实生育支持政策，持续降低生育、养育、教育成本。实施妇幼服务能力提升改造工程，申建省级儿童救治中心。建强乡镇卫生院4所、村卫生室81所。实施中医药服务能力提升工程，促进中医药传承创新。发展养老事业、养老产业和银发经济，加快建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，建设区域性养老护理员实训基地，实施社区“老年食堂”助餐服务行动，城乡社区养老服务设施覆盖率分别提高到95%、75%。做实社保兜底工程，稳定扩大社会保险覆盖面，基本养老保险参保人数达到202.3万人，确保养老金按时足额发放。推进社会救助城乡统筹，进一步提高最低生活保障标准。

　　提升社会治理水平。运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、协调关系，健全共建共治共享社会治理制度，深化全国市域社会治理现代化试点工作。践行新时代“枫桥经验”“浦江经验”，健全群防群治和矛盾纠纷多元化解机制，深入开展信访问题源头治理三年攻坚和“万件化访”行动。做实网格管理，规范化建设社区（村）居民“评理说事点”，打通基层治理“最后一公里”。构建完善立体化信息化治安防控体系，加强派出所基层基础建设，打造高水平治安管理最严市。加快智慧城市、智慧政务建设，建强城市“智慧大脑”，赋能社会治理提质增效。

　　提升城市文明水平。着力提高人口思想道德素质，坚持用社会主义核心价值观铸魂育人，强化教育引导和实践养成，持续提升全民道德水准和文明素养。争创全国双拥模范城，接续推进全国文明城市创建。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，广泛开展文明交通、文明旅游、文明餐桌等文明风尚行动，不断提高公共服务、旅游接待、交通出行、窗口单位等服务水平，塑造城市良好形象。充分激发人民群众主人翁精神，人人贡献“锦州不错”，处处展现“锦州不错”，建设崇德向善、文化厚重、美丽宜居、人民满意的文明城市！

　　（六）求真务实建设人民满意政府。坚定落实新时代党的建设总要求，加强政府自身建设，提升行政能力水平，对人民负责、为人民服务、让人民满意。

　　坚持忠诚为政。用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把坚定拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉行动。加强政治能力建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记嘱托、感恩奋进，以全面振兴新突破攻坚成效诠释对党忠诚！

　　坚持为民施政。巩固拓展主题教育成果，大兴调查研究，向群众学习、拜群众为师，坚持市政府“市民接待日”制度，更好发挥 “12345”政务服务平台作用，把群众的关注点、吐槽点作为改进工作、优化服务的着力点、突破点，引领带动各级领导干部瞄着问题去、盯着问题抓，用心用情用力解决好群众急难愁盼。

　　坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，深化“八五”普法，推动法治锦州、法治政府、法治社会一体建设。严格落实重大行政决策程序，推进政务公开规范化建设。依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督，不断提升议案建议提案办理质效，让行政权力始终在阳光下行使、在法治轨道上运行。

　　坚持务实勤政。大力提高抓落实能力，增强干部推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，严肃整治慢作为、不作为、乱作为，让干部敢为、基层敢闯体现在政府工作各领域全过程，让愿担当、敢担当在政府系统蔚然成风！

　　坚持廉洁从政。坚定落实全面从严治党政治责任，发扬彻底的自我革命精神，驰而不息推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。锲而不舍纠“四风”、树新风，扎牢织密防治腐败的制度笼子。强化审计监督和统计监督，抓实问题整改。严控“三公”经费，习惯过紧日子，把更多财力用于保民生、补短板、促发展。

　　今年注定是不平凡的一年！省委以“攻克锦州”为喻，号召全省上下打胜全面振兴新突破的攻坚硬仗。锦州作为经过辽沈战役炮火洗礼的红色英雄之城，在新时代“辽沈战役”锦州攻坚战中必须当先锋、打头阵、冲在前！

　　各位代表！战鼓催征，重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，以时不我待的奋进姿态、舍我其谁的实干担当，全员上阵、全域出击、全力以赴，坚决打赢攻坚之年攻坚之战，奋力书写中国式现代化锦州新篇章！


 （来源 马克数据网） 该数据由【马克数据网】整理