　现在，我代表市政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2002年工作回顾
　　过去的一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，开拓进取，扎实工作，较好地完成了市十一届人大一次会议确定的各项任务，经济建设和社会各项事业都取得了新的成就。
　　（一）国民经济持续快速增长。去年，全市国内生产总值完成206亿元，比上年增长11.6%；财政总收入25.78亿元，增长20.7%；农林牧渔总产值完成44.7亿元，增长8.8%；规模以上工业企业增加值55.7亿元，增长18.1%；全社会固定资产投资68.2亿元，增长34.1%；社会消费品零售总额47.1亿元，增长12.3%；进出口总额4672万美元，增长1.1倍；金融机构存贷款余额分别比年初增长19.8%和15.2%；城市化水平达到32.8%,比上年提高4.3个百分点。
　　（二）经济结构调整初见成效。从1999年全省调产会议以来，按照全省“1311”规划和我市“5181”规划，累计建成投产83个投资千万元以上的调产项目，基本实现了结构调整三年初见成效的阶段目标。初步形成了以绿色农产品为主的农业结构。经国家认证的绿色农产品达到111个，绿色农产品销售总收入达到10.8亿元，比上年翻了一番；绿色农产品生产基地扩大到270万亩，比上年增加2.4倍；培育了屯玉、世龙、五和、鸣源等一批农业产业化龙头企业；养殖规模达到311万头（只），比上年增长3.1倍，其中肉驴存栏由原来的3.5万头发展到5.4万头。初步形成了以传统产业为基础、以高新技术产业为先导的新型工业结构。改造提升传统产业，开发建设了长钢小型材轧机、黎城100万吨精矿粉、现代煤产业公司200万吨焦炭等一批重点项目，动工兴建了漳山电厂、王曲电厂、潞矿屯留煤矿、晋矿赵庄煤矿等大型骨干工程。
　　培育发展新兴产业，太行药业正柴胡饮胶囊GMP改造、星河智能高频开关电力系统、三元煤业微晶玻璃装饰板等科技含量较高的项目竣工投产。初步形成了以旅游业、服务业为重点、第三产业快速发展的格局。去年，全市共接待国内外游客345万人次，旅游总收入7.97亿元，比上年增长16%；传统服务业的规模和效益明显提高，现代服务业的比重逐步上升，第三产业对经济增长的贡献率达到39.5%。初步形成了以民营经济园区建设为特色、多种所有制经济共同发展的格局。重点建设了常平、潞宝、长信、王桥、闫李庄、霍家沟等23个民营经济园区，纳税在500万元以上的民营企业达到12家。
　　（三）改革开放取得新进展。狠抓企业产权改革，对澳瑞特、潞赛达等8户市属工业企业和长治商厦等5户商业企业，实行了经营者和能人持大股；核销市县属企业不良资产7亿元；举办了首届调产项目银企洽谈暨产权交易大会，启动了中小企业信用担保。实施区域挂靠联合，长钢与市水泥制造公司合资兴建日产1000吨水泥熟料工程，并整体兼并了长治锻压厂；潞矿整体接收慈林山煤业有限公司；市澳瑞特公司对长丰、玛钢进行了资产重组。扩大对内对外开放，多渠道争取和引进各种外来资金80亿元，新批外商投资项目6个，实际利用外资1600万美元，比上年增长33.3%；积极实施以德国北威州为重点、玛尔市为轴心的对外开放战略，兴建了德式工业园区，已有3户与德国合资合作的企业入园发展；继续加强对外交往，共接待外宾81人次。
　　（四）城乡基础设施建设进一步加快。在公路建设方面，长邯高速公路长治段建成通车，长晋高速公路开工建设，发鸠山隧道贯通；村通水泥（油）路完成3138公里，使通水泥（油）路的行政村达到2816个，占全市行政村总数的80.3%,位居全省第一，创造了全国农村路网建设的典型。在农田水利和生态建设方面，新增有效灌溉面积3.5万亩，新增节水灌溉面积7.5万亩，新增水土流失治理面积31.4万亩，又有17.45万农村人口解决了饮水困难问题；退耕还林、太行山绿化、干果经济林建设共完成84.13万亩，全市森林覆盖率比上年提高了3.7个百分点。在城市建设方面，辛安二期引水工程建成通水，主城区居民全部吃上了辛安泉水；污水处理工程竣工并进入调试运行；石子河截污管线全线贯通，部分河段已见清水；长治机场复航改造工程如期完工；实施城市绿化“黄土不见天工程”，义务植树210万株，市区人均公共绿地增加到7平方米，绿化覆盖率由27%提高到33%；完成了市区6条道路的拓宽改造。电网建设投资2.28亿元，新建了3个输变电工程，改造完成了一批现运行的变电站。
　　（五）经济发展环境不断优化。积极推进党政机构改革，市级机构精简22%,县级机构精简15%,乡级机构精简44%。深化行政审批制度改革，累计取消316项审批和收费项目，取消幅度达40.7%。加强了市政务大厅的规范化建设，建立了创环境110快速反应机制。大力整顿和规范市场经济秩序，共查处各类违法案件1011起。深入开展安全生产专项整治，查处违反安全生产案件38起，关闭不达标矿井57个，取缔不符合安全生产条件的非煤矿山248座。
　　（六）社会各项事业全面发展。去年，共组织实施省级以上“火炬”、“星火”等科技发展计划项目45项，推广应用农业科技成果100多项，新培育认定民营科技企业14户，被评为全国科技进步先进城市。积极开发人才资源，全年培养、引进和招聘各类人才2万多名，引进国外智力项目20个。教育事业加快发展，农村义务教育管理体制和中小学布局调整取得阶段性成果，长治职业技术学院、太原理工大学长治学院、山西机电职业技术学院等3所大专院校正式挂牌，“校校通”工程已覆盖1315所中小学，幼儿教育、特殊教育、成人教育和社会力量办学进一步发展。人口得到有效控制，出生率为13.09‰，自然增长率为6.61‰。环境保护和国土矿产资源管理不断加强，整体环境质量在全省处于较好水平，经营性土地使用权招标拍卖全面推开。文化广电事业繁荣活跃，一批优秀文艺作品获省精神文明“五个一”工程奖。广播、电视人口覆盖率分别达到91.9%和93.7%。全民健身运动广泛开展，竞技体育取得较好成绩。城乡医疗卫生条件进一步改善，新建改建乡镇卫生院23所，创建国家级卫生城市通过了省级验收。新闻出版、防震减灾、人民防空、民族宗教、妇女儿童、老龄、气象、统计、审计、档案、保密、市志、文物、残联、对台、侨务等各项工作都取得了新的成绩。
　　（七）精神文明和民主法制建设成效明显。全面实施《公民道德建设实施纲要》，广泛开展群众性的文明创建活动，公民素质和文明程度进一步提高，荣获全国创建文明城市工作先进城市。认真落实优抚政策，军民共建、国防动员和民兵预备役工作取得新成绩，再次被命名为全省双拥模范城。积极搞好社区建设，被国家民政部授予“全国社区示范市”称号。严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动，广泛开展“一区（村）一组，双岗双责”活动，社会治安综合治理工作再上新台阶。各级政府认真执行人大各项决议，主动接受人大、政协和人民群众监督，不断加强同各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，广泛听取社会各方面的意见和建议，去年共办理市人大代表建议156件,市政协委员提案246件，接待群众来信来访2972件（次）。全面启动“四五”普法工作,大力推行公示承诺制、执法责任制和错案追究制，依法行政水平不断提高。廉政建设和反腐败斗争取得新的进展，共查处各类违纪违法案件1620件。
　　（八）人民生活水平继续提高。去年，全市城镇居民人均可支配收入6185元，增长22.6%；农民人均纯收入2650元，增长9.2%。社会保障体系进一步完善，国有企业下岗职工基本生活保障率和离退休职工养老金社会化发放率分别达到100%；多渠道、多形式安置8663名下岗失业人员，再就业率达到46%；全面实施城镇失业保险制度，所有城镇登记失业人员按时足额领到失业保险；启动城镇职工基本医疗保险，参保人数达到15万人。进一步健全城镇居民最低生活保障制度，累计低保人员增加到4.7万人，在全省率先实现了应保尽保和全员覆盖。农村小康建设和脱贫攻坚成效明显，全市农村贫困人口由33.6万人减少到27.3万人，有198.5万农村人口过上了小康生活，占到全市农村总人口的82%,被省委、省政府评为“农村基本达小康先进地市”。
　　各位代表，上述成绩的取得，是全市人民在省委、省政府和市委的正确领导下，同舟共济、艰苦奋斗的结果；是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果；是驻市部队、武警官兵、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士和国内外朋友倾力帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向付出辛勤劳动的全市人民，向所有关心支持长治改革开放和现代化建设事业的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我市经济和社会发展形势总体是好的，但也要看到，在发展中还存在着不少困难和问题：农产品市场化程度不高，农民持续增收任务艰巨；国有企业产权改革不彻底、不规范，民营经济发展还不快，经济外向依存度偏低；劳动力供求结构性矛盾突出，就业和再就业压力较大，弱势群体的生活困难；发展环境有待继续改善，政府职能转变和政风建设仍需进一步加强。我们必须高度重视这些问题，积极釆取措施，认真加以解决。
　　二、全面建设小康社会的目标和2003年政府工作的主要任务
　　各位代表，本世纪头20年是我们加快发展的重要战略机遇期。根据党的十六大精神和市委八届六次全体（扩大）会议决议，我市全面建设小康社会“三步走”的战略目标是：第一步，到2006年国内生产总值达到340.4亿元，年均增长12%,比全国提前4年实现第一个翻番；第二步，到2012年国内生产总值达到680.8亿元，年均增长12%,比全国提前8年翻两番；第三步，到2015年国内生产总值达到847亿元，年均增长保持在8%,比全国提前5年实现人均国内生产总值3000美元。全市综合经济竞争力明显增强，基本实现工业化和城镇化，形成比较完善的社会主义市场经济体制，人民过上更加富足的生活；社会主义民主法制更加完善，依法治市全面落实，社会秩序良好；形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，全市人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高；可持续发展能力显著增强,推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是全面建设小康社会、提前实现第一个翻番的重要一年。按照市委八届六次全体（扩大）会议精神，政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十六大精神，认真落实省委、省政府的一系列重大决策和市委“创环境，调结构，全面建小康”的基本工作思路，围绕长治大绿色发展战略，大力实施百强工程，积极推进新一轮经济结构调整，不断加大体制机制创新、营销管理创新、资本运作创新和科学技术创新力度，突出抓好增加农民收入、规范企业改制、扩张民营经济、建设园林城市、加快对外开放和完善社会保障，努力使经济实力有新提高、就业渠道有新拓展、社会事业有新进步、发展环境有新改善，为我市全面建设小康社会开好局、起好步。
　　根据上述总体要求，结合“十五”计划和全面建设小康社会的目标，今年全市国民经济和社会发展的主要预期指标为：国内生产总值231亿元，增长12%；财政总收入29.14亿元，增长13%；工业增加值62.8亿元，增长13%；全社会固定资产投资81亿元,增长20%；社会消费品零售总额52亿元，增长10%；外贸进出口总额5140万美元，增长10%；城镇居民人均可支配收入6803元，增长10%；农民人均纯收入2889元，增长9%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在7.5‰以下。
　　为了实现以上目标，我们必须扎扎实实做好以下九个方面的工作：
　　（一）大力实施百强工程，推进经济结构不断优化升级。牢固确立“百强立市、工业强市、项目富市”的理念，按照走新型工业化道路的基本要求，抓住国家扶持改造老工业基地的契机，集中全市力量，通过实施百强工程，争取用2到3年的时间，在全市不同经济领域培育和发展100多个年产值或年销售收入在亿元以上、年上缴税金在千万元以上的优势企业和企业集团。
　　一是加快产业项目建设。认真贯彻市委、市政府《关于加速推进新一轮经济结构调整,大力实施百强工程的意见》，在发展壮大现有30户年产值超亿元企业的基础上，今年新培育23户，着力提升产业的核心竞争力。整合制造产业，依托淮海、惠丰、清华等驻市企业的技术装备和人才优势，发挥长治液压、九鼎汽配、健身器材集团、防爆电机集团等机电企业的领先作用，引导市县中小企业与其挂靠联合；重点抓好清华立体停车设备生产线技改、惠丰钻夹扩能改造、液压转向助力泵二期工程、澳瑞特高档健身器改造以及淮海微型电喷发动机、防爆高压电机等项目，逐步把我市建成全省的现代化机械制造加工生产基地。扩张医药产业，重点抓好康宝生物药品规模化改造、太行中药现代化示范、昂生公司药品物流配送、金晶药业异地GMP改造以及岩舒口服液、自毁型注射器等一批潜力产品项目，力争今年全市医药产值达到8.5亿元，比上年增长26%。开发新兴产业,重点支持山西凤凰胶带公司输送带、星河电器公司高频智能开关、华特公司钕铁硼永磁材料、瑞克公司高精密结构陶瓷、天绒公司大豆蛋白纤维、纳米二氧化硅新材料、非晶态合金材料等一批高新技术产品，努力提高高新技术产业在全市经济中的比重。提升传统产业，加快建设王曲、漳山、潞矿屯留矿井、晋矿赵庄矿井等一批大型骨干项目，重点改造郭庄、经坊、七一、沁新、王庄等6个年产百万吨高产高效煤矿，培育发展潞宝、瑞达、华宝、通洲、兴旺等12个年产40万吨以上焦化企业，抓紧搞好常平80万吨钢坯以及潞冶、华大、长宁、黎城钢厂等13户年产10万吨以上冶炼企业。规划发展郊区、屯留电石生产基地，潞城、襄垣、沁源焦炭生产基地，延伸煤焦铁钢、煤焦电石、煤焦合金、煤制甲醇、煤砰石发电、煤层气开发等产业产品链，推广应用清洁能源生产技术，逐步建立生态循环经济模式，促进我市传统产业的优化升级。打造旅游产业，加快以旅游为支柱的第三产业发展，围绕“炎帝文化、太行风光”为主题的10个旅游风景区，整体规划，高点设计，连线开发，配套建设。加大力度吸引外资、集聚民资、推销品牌，抓紧培育两条年营业收入在亿元以上的旅游线路，进一步发掘旅游文化，建立完善商贸、饮食、娱乐、旅居、健身、休闲度假等多层次、开放型的综合旅游服务体系，使今年全市旅游总收入达到9亿元。
　　二是搞好资金运作。把中小企业信用担保资金、各种建设资金和部分财政预算资金等政府可动用财力捆绑起来，建立我市中小企业发展资金，釆取信用担保、贷款贴息、资本金入股等办法，配合银行信贷投入，调动企业技术改造的积极性；继续举办银企合作暨产权交易洽谈会，发展多种形式的信用担保组织，建立政银企合作联席会议制度。扎扎实实做好上市工作，鼓励优势企业在资本市场上融通资金；运用好国家开发银行的大额打捆贷款，综合开发城市闲置土地；深入研究国家的产业政策和项目投资重点，积极推荐优势项目入选国家发展计划和省“1311”规划，千方百计争取上级部门的资金支持。
　　三是推进营销创新。继续贯彻和完善市委、市政府关于营销工作的一系列政策措施，引导企业把营销创新贯穿到企业管理的各个环节，加强销售队伍建设，建立健全营销网络,广泛釆用现代营销方式，鼓励企业进行产品广告宣传；大力实施名牌带动战略，培育发展一批地方特色品牌，依托国内外驰名品牌促销本地相关产品，努力提高我市产品的知名度和市场覆盖率。
　　四是加强企业家队伍建设。大力实施现代晋商再造工程，建立面向国内外市场的职业经理人竞聘机制，积极推行年薪制、创业股等多种激励方式，发挥市企业家协会和工业经济联合会的桥梁作用，真正让那些素质好、能力强、靠得住的企业家经营管理企业。进一步深化人事制度改革，搞好人才市场体系建设，推动供需主体进入人才市场，实行事业单位聘任制，提高现有人才资源的市场化配置程度。树立“不求所有，但求所用”的观念，建立“户口不迁、身份保留、来去自由”的人才流动政策，高薪聘请经营管理、商务运作、技术创新、营销策划、证券金融等专业人才，为经济社会发展提供强有力的人才智力支撑。
　　五是强化结构调整的监控考核。建立健全百强调产项目的动态控制机制，实行优胜劣汰、有进有出、滚动实施,避免一哄而起，盲目建设。实行领导分包重点调产项目责任制,及时解决项目实施运作中遇到的突出问题。继续对各县市区主要经济指标完成情况进行考核排队，建立责任传导机制，加强对引资金、上项目、调结构的督促检查，实行责任追究制和末位淘汰制，在全市真正形成一种全程服务、全面督查、全力推动百强调产的浓厚氛围。
　　（二）全面繁荣农村经济，不断增加农民收入。全面建设小康社会，重点、难点在农村,关键是增加农民收入。各级政府在农村的一切工作都必须围绕农民增收，农民增收的一切生产和经营项目都必须围绕市场，进一步加快农民增收步伐。
　　以实施龙头企业特色县战略为重点，推动农业产业化。按照百强调产的要求，继续实行贸工农大合唱，大力推进农业产业化经营，进一步加快县域经济发展。一是突出抓好20个优势农产品产业带建设，即以玉米制种、优质小米和豆类小杂粮为主的五大粮食产业带；以草食家畜为主的八大畜牧产业带；以核桃、大红袍花椒等干果为主的两个林果产业带；以长子大青椒，屯留、平顺中药材开发为主的五大蔬菜、中药材产业带；各县市区、各乡镇配套抓好若干个专业生产区、专业生产基地的建设。通过区域化布局、标准化生产、规模化开发和完善市场准入制度，到2005年建成绿色优质农产品基地350万亩，绿色农产品产值达到30亿元。二是突出抓好畜牧业，搞好牛、羊、猪、鸡、兔等各种畜禽产品产业带和规模小区建设，加快发展以肉驴、水产等养殖加工为主的特色产业,力争年内肉驴存栏达到6.4万头，增长18.5%；积极引进优良品种，加强畜禽繁育改良，重点建设4个牛、羊胚胎移植基地和200个家畜配种站；搞好草地建设和秸秆利用，大力种植紫花苜蓿等优质饲草，积极提倡和推广舍饲圈养；加强畜牧兽医防疫网络建设，完善重大疫病快速扑灭机制，形成村有防疫点、乡有防治站、县有中心站。三是突出抓好15个竞争能力强、市场空间大的农业产业化龙头企业，加快屯玉种业的上市步伐，扩大经营规模；扶持壮大世龙食品、恒山饲料、鸣源奶业、五和食品、大红袍花椒、沁州黄小米、长子大青椒营销公司等龙头企业，使其尽快成为年销售收入超亿元、上缴税金超千万元的“小巨人”企业；县乡抓好一批年销售收入超千万元、上缴税金超百万元的“小拳头”企业，逐步形成农业产业化龙头企业集群；积极推行公司制农业、订单农业，建立完善龙头企业与农户的利益联结和利益分配机制，新建、扩建一批辐射带动作用较强的农产品批发市场和集贸市场，积极培育各种形式的流通服务组织和经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度，扩大我市农产品在周边城市乃至全国的市场份额。
　　以加快民营企业发展为重点，推进农村工业化。树立“县域经济就是民营经济”的观念，进一步放开经营方式、放开经营范围、放开经营规模、放宽市场准入，实现乡镇企业全部民营化，鼓励民营企业参与国有、集体企业的产权改革和资产重组，推进民营企业强强联合、强弱联合、跨地区跨所有制联合。民营企业要坚持在加快发展中提高，实现由家族式经营向所有权与经营权分离的形式转变，由资源、劳动密集型向资源、技术密集型转变，走新型工业化的发展路子。培育一批以常平、潞宝、长信、五阳为代表的民营企业大集团，抓好26个产值在亿元以上、上缴税金在千万元以上的项目，发展一批禽蛋、名米、奶业、饮料、畜产等绿色农产品加工业。改善民营企业的发展环境。在信贷政策上，积极推行信用等级评价，重点扶持信誉度高、经济实力强、产品市场好的企业；在土地政策上，按照企业类型、建设周期、市场发展前景，依据土地利用总体规划和有关产业政策，实行土地优惠；在税收政策上，用足用活国家减免税收的有关政策措施，保证企业的积累发展；在产业导向上，鼓励民营企业积极发展高科技、现代生物、信息咨询等新兴产业，争取新培育的百强企业，全部是民营企业或混合所有制企业。要打破一切影响民营经济发展的思想障碍、制度障碍、体制障碍，关心、扶持和宣传民营企业和民营企业家，真正使民营企业家在社会上有地位、政治上有荣誉、经济上有实惠，全面开创民营经济发展的新局面。
　　以转移农村剩余劳动力为重点，推进乡村城镇化。按照“小城镇大战略”和“小集镇带小康”的思路，高起点、高水平做好小城镇发展规划，重点抓好10个县城的扩张和8个中心集镇的详细规划与开发建设，做到功能定位合理，资源配置优化，注重特色风貌,保护生态环境。把小城镇发展与民营工业园区建设紧密结合起来，靠园区聚集产业，靠产业繁荣市场，靠市场发展小城镇，力争3至5年内形成20个省级民营企业园区，园区企业聚集度提高到60%。加强小城镇基础设施建设，鼓励多渠道、多形式投资兴办小城镇基础设施和公用事业，凡能够商业化经营的基础设施和公用事业，在政府合理确定服务价格的前提下，实行有偿使用和企业化运营。继续深化户籍制度改革，有条件的对农民以及外来人口落户小城镇实行“零门槛”政策，从子女教育、证照办理等多方面提供方便，促进小城镇快速发展。在立足发展小城镇吸纳农村劳动力的同时，还要拓宽思路、广开门路、多渠道转移农村剩余劳动力，开辟农村劳务输出的新领域。
　　以建设现代水利体系和退耕还林为重点，推进环境生态化。抓紧筹建吴家庄水库、方岱水库等一批新水源工程，加快玲芦河水库、月岭山水库等大中型水源工程的更新改造，搞好旱井、人字闸、截潜流等小泉小水和雨水资源的开发利用，完成水土流失初步治理面积26万亩，加快现代农业节水园区建设和万亩以上灌区灌站的节水改造，逐步建成大中小型蓄水工程相结合，库群、库泉联合调度，地表水、浅层水、地下水综合运用的现代化供水体系，以水资源的可持续利用支撑我市经济和社会的可持续发展。抓好退耕还林为主的林业生态建设，完成今年30万亩的退耕还林任务；要把林业发展与农民增收紧密结合起来，扶持发展民营苗圃，帮助农民户均栽一亩摇钱树。继续搞好机械化保护性耕作，确保推广总面积达到160万亩；抓好农机大户发展，积极推广新型适用农机具,不断改善农业生产条件。
　　以加强农村科技推广为重点，推进农民知识化。积极引导农民转变观念，走科技致富的路子。稳定和完善基层农业技术推广机构，建立多渠道、多层次、多形式农民技术教育体系，开展百日农民科技大培训活动，组建由市科协牵头、涉农部门科技人员参加的农业科技“大蓬车”服务队，深入农村进行农业技术推广服务。建立县乡两级信息服务网络，把发财致富的有效信息传递到农民手里。积极推广农业良种和各种实用技术，今年重点推广肉驴育肥、优质肉羊生产、银杏高产栽培等10项农业科技成果，不断提高农产品的品种质量和科技含量，有效增加农民收入。
　　（三）继续深化各项改革，争创经济体制新优势。改革是发展的不竭动力。各级政府要坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端，充分发挥改革在经济建设中的作用。
　　加快国有企业改革。坚持因企制宜、分类指导、规范操作的原则，抓紧实施我市国有企业二次改制。对市属骨干企业实行规范的公司制改造，完善法人治理结构，降低国有资本比重，推进企业法人相互参股、民营资本和外来资本投资控股，使其逐步成为混合所有制企业；对生产经营正常、经济效益较好的国有中小企业，加大股份制改革力度，落实国有股减持政策，通过转变隶属关系、转变单一国有制，实现经营者持大股和国有资本有序退出；对资不抵债、发展无望的亏损企业，加快依法破产进度。引导企业搞好内部管理改革，以置换国有企业职工身份、建立新型劳动契约关系为重点，进一步深化企业劳动、用工、分配制度三项改革，全面实行劳动合同制，推进竞争择优上岗，加大资本、技术、管理、知识产权等生产要素按贡献参与分配的力度。坚持人本管理、科学管理,加强经济核算，开展质量认证，提高投入产出水平，创建各具特色的企业文化，切实增强企业的整体素质和竞争能力。
　　推进国有资产管理体制改革。按照权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合，管理、运营、监督相分离的原则，建立完善国有资产管理机构、国有资产授权经营公司和基层企业三级架构，整合目前分散在我市各部门的国有资产，实现所有权与经营权分离。国有资产授权经营公司，要着力提高资本运营效益，加快产权技术交易市场化进程，推动国有资本从低效企业向高效企业，从中小企业向企业集团，从一般性竞争领域向基础性、公益性、先导性领域流动集聚，努力实现国有资本的保值增值。
　　深化农村各项改革。坚持“多予、少取、放活”的方针，在长期稳定完善家庭承包经营和统分结合双层经营体制的基础上，按照“依法、自愿、有偿”的原则，在有条件的地方积极推行农村土地合理流转。全面推开农村税费改革试点工作，明确税费政策，制定改革方案，精心测算和核定农村税费负担，加大农村税费改革的转移支付力度，确保农民负担明显减轻，确保农村义务教育和基层组织正常运转。继续推进农村产权制度改革，釆取拍卖、租赁等多种形式，调动农民和各方面投资的积极性，进一步加大对农村“四边”、“四小”、“四荒”资源的开发利用。
　　搞好商贸流通改革。创新经营业态，转换经营机制，发展大型超市、连锁经营、物流配送等现代流通形式，建设一批特色商业街区，开辟旧货市场、租赁市场和典当商行，发展各类专业批发市场，组建以长治一运为龙头的物流集团公司，加快社区服务、公用服务、物业管理以及咨询、信息等中介组织的发展，尽快形成立足本地市场、开拓国内市场、面向国际市场的大经贸、大流通、大发展格局。
　　（四）加快对外开放步伐，大力发展外向型经济。适应经济全球化和我国加入世贸组织的新形势，抓住世界性产业结构调整和国内资本由东向西梯次转移的大好机遇，釆取积极有效措施，进一步提高对内对外开放水平。
　　全方位推进招商引资。坚持“长治以外都是外”的招商理念，把市场化招商和政府推动结合起来，充分发挥外事、外经、外宣和驻外办事处的作用，积极开展小团组招商、专业队伍招商、中介招商、网上招商和以商招商，努力扩大招商引资规模。
　　进一步优化出口产品结构。坚持以质取胜和市场多元化策略，巩固已有市场，开拓新兴市场，扩大机电产品、绿色农产品的出口规模，积极培育出口主导型企业和创汇农业,重点帮助大型企业、民营企业、高新技术企业取得外贸出口经营权，提高出口产品的质量、附加值和国际竞争力，努力增加我市出口贸易总量。
　　坚持引进来与走出去战略。以德式工业园区为载体，加强与德国北威州及玛尔市的全方位合作，对所有进入园区的外资企业提供全程保姆式服务，形成“以外引外”的联动效应，不断扩大与德国中小型跨国公司的合作规模。进一步加强与其它国际友好城市的经济技术交流与合作。支持国内外大企业和科研院校以购并、参股、委托经营等形式，与我市企业进行合资合作和挂靠联营；鼓励我市优势企业到境外投资办厂。充分利用长治承东启西的区位优势，主动接受环渤海湾经济圈和陇海经济带的辐射带动，切实加强与东部发达地区的合作交流，积极参与西部大开发，继续搞好与周边地区的横向经济技术联合。
　　（五）建设山水园林城市，全力打造城市新形象。以创建国家级园林城市为目标，按照城市总体规划要求，不断提升城市功能和文化品位，使城市绿化覆盖率等7类考核指标，接近或达到国家园林城市标准，力争年内进入国家园林绿化先进城市行列。
　　强化城市环境治理。继续加大绿化力度，抓好潞泽大街两旁绿化，建成10块绿地游园，建设园林式居住小区和园林式单位，使城市绿化覆盖率和人均公共绿地分别达到36%和8.7平方米。搞好黑水河主河道治理工程，继续实施城市“净空”行动，营造“天蓝、地绿、水清、气爽”的人居环境。
　　完善城乡公用设施。加快解放东西街拓宽改造，动工兴建外环商品路，改造城市边界线。围绕旧城改造和新区开发，加大商品房开发力度，继续搞好经济适用房建设，今年新增城镇住宅建设面积60万平方米以上。进一步加强城乡电网改造，重点建设黎城220千伏、潞城闫里庄110千伏等输变电工程。
　　提高经营城市水平。推进我市土地收购储备制度，加大对旧城改造用地、企事业单位闲置土地、规划道路两侧和城乡接合部土地的收储力度，努力形成供给引导需求的城市土地资本运营模式。搞好“城中村”的综合配套改造。推广租地造绿、环卫承包等市场经营方式，遂步对城市公用设施的使用权、冠名权、广告权、经营权等无形资产实行公开拍卖或有偿转让。
　　加快交通网络建设。按照通省高速路、通县一级路、通村水泥路的新“三通”目标，完成长晋高速公路路基桥梁工程，开工建设长太高速公路，抓紧长临高速公路前期准备工作；动工兴建300公里县际油路及乡公路；加快农村公路网建设，力争全市行政村通水泥（油）路比例提高到90%；完成红色旅游路（武乡东庄一黎城西井）、新漫线（沁县新店一沁县漫水）、平辛线（平顺一壶关辛村）66公里国债项目建设任务。
　　（六）千方百计增收节支，着力推进金融创新。进一步抓好财税金融工作，充分发挥财政金融的宏观调控作用和对经济发展的支撑作用。
　　全面加强财源建设。积极争取国债项目和上级财政资金支持，加大对重点财源企业扶持和服务力度，提高各种经济形式和经济组织对财政收入的贡献，不断巩固现有财源，培育发展新兴财源。认真落实各项税收政策，强化税收征管,坚持依法治税，严厉打击偷税、漏税、逃税、抗税等违法行为，做到应收尽收，防止虚收探收，保证财政收入稳定增长。
　　优化支出结构。坚持一要吃饭、二要建设的原则，合理安排并严格执行财政支出预算,确保工资发放、社会保障和事关人民生活、社会稳定的支出，确保教育、科技、农业等支出按法定比例增长，确保天然林保护、退耕还林以及粮食风险基金的足额到位，除救灾等少数急需的特殊项目外，一般不再追加新的支出项目，努力实现当年财政收支基本平衡。加强对财政性资金使用情况的监督检查，深化“收支两条线”管理，加强财政监督和审计监督，进一步压缩会议费、接待费、培训费和出国考察费等各种支出，严厉査处各种违反财经纪律的行为。
　　深化财政体制改革。积极推进市县两级的部门预算改革，细化部门预算编制，严格落实定员、定额标准，适时调整项目预算安排的优先次序，增强部门预算的法制约束力。推进国库集中收付制度改革，将财政资金全部纳入国库单一帐户，财政支出由国库直接拨付。全面推进政府釆购改革，规范政府釆购行为，扩大采购规模和范围，实现政府釆购的良性发展。
　　充分发挥金融作用。加强与驻市金融机构和上级金融部门的沟通与协调，努力吸引股份制银行来我市发展。引导各类金融企业探索建立灵活、高效、机动的信贷管理和金融扶持机制，推进金融创新，优化金融服务，努力提高对百强企业和重点调产项目的贷款发放率，确保全市贷款增幅高于全省平均水平。进一步加强金融监管，帮助清理压缩银行不良贷款，有效防范化解地方性金融风险。
　　着力建设信用长治。广泛开展“诚信企业、诚信机关、诚信单位、诚信家庭、诚信市民”活动，逐步完善以工商、质监、税务、公安、物价、银行等部门为主的信用征集网络体系，抓紧建立信用考评制度和失信单位不良记录公示制度，加强对重点行业、重点企业的信用建设和信用监督，依法严厉打击各种形式的恶意逃债废债行为，在全社会形成诚信守约、操守为重的良好风尚。
　　（七）坚持科教兴市战略，推动社会事业全面发展。加快经济建设,必须协调推进科技、教育和各项社会事业的发展。
　　大力推动科技创新。坚持以信息化带动工业化，加快宽带多媒体网络系统化建设。注重高新技术在基础产业、制造业和服务业等领域的运用，实施5项省级“火炬”计划和56项重大工业技改项目。建立和完善高新技术产业的培育和服务机制，充分发挥长治高新区的辐射带动作用，吸引更多的高新技术企业入区发展。深化科技体制改革，优化科技资源配置，完善科技投入体系，设立科技风险投资基金，搞好企业技术开发中心和技术交易市场的建设，完善以企业为主体、产学研相结合的研发体系，加速科技成果转化步伐。大力培育科技型中小企业，确保年内新培育认定15户民营科技企业。
　　优先发展教育事业。深化教育改革，增加教育投入，巩固提高九年义务教育，加快普及高中阶段教育，大力开展各种形式的职业教育、成人教育、继续教育，鼓励、支持和规范社会力量办学。实行教师资格准入制度和全员聘任制度，加强全市7个课改实验区的示范和引导工作，全面推进素质教育。普及信息技术教育，筹建“长治教育信息网络管理中心和资源中心”。继续实施“校校通”工程，不断扩大覆盖面。
　　增强可持续发展能力。高度重视和加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。坚持不懈地抓好环境保护工作，加强水资源和国土资源的管理，搞好能源、矿产等各类资源的集约使用和优化配置；继续加强重点污染源、重点流域、重点区域的综合整治。
　　全面发展各项社会事业。坚持先进文化的前进方向，大力推进社会主义精神文明建设,深入开展“文明单位”、“文明社区”、“文明村镇”、“文明家庭”等群众性创建活动,加强报纸、广播、电视的舆论宣传，不断提高全市人民的思想道德素质。繁荣文化事业，办好山西省第二届广场文化艺术节，搞好创建先进文化县工作，加强文化市场管理，积极发展健康向上的文化产业。推进城镇和农村医疗卫生体制改革，发展社区卫生服务，逐步建立新型农村合作医疗制度和医疗救助制度；稳定实施卫生监督和疾病预防体制改革，有效防治地方病、职业病和重大流行性疾病；大力开展群众性爱国卫生运动，全面引深创建国家级卫生城市工作。继续抓好竞技体育，广泛开展全民健身活动。强化全民国防教育，搞好民兵预备役建设，巩固发展“双拥”成果。进一步搞好防震减灾、人民防空、民族宗教、文物保护、妇女儿童、老龄、气象、统计、档案、保密、市志、对台、侨务、残疾人事业等各项工作。
　　（八）加强民主政治建设，保持社会长治久安。推进民主法制，建设社会主义政治文明,是改革开放和现代化建设的基本保证，各级政府必须高度重视。
　　搞好民主制度建设。不断完善民主决策、依法决策、科学决策机制，坚持向同级人民代表大会及其常委会报告工作、向人民政协通报情况的制度，自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，及时办理人大代表、政协委员的各项议案、建议和提案。加强与工会、共青团、妇联等人民团体和民主党派、工商联、无党派爱国人士的联系。积极推行群众建议征集和重大事项社会公示、听证、专家咨询等制度。贯彻党的民族宗教政策，加强民族宗教事务管理。扩大基层民主，完善村民自治，推进政务、厂务、村务、校务公开，保证人民群众充分行使民主权利。
　　不断推进依法治市。认真抓好“四五”普法教育，提高人民群众知法、懂法、守法和依法办事能力。规范律师、公证、仲裁、司法鉴定等法律服务，健全法律援助制度。推进政府法制化建设，加大行政执法监督和行政复议、行政诉讼的工作力度，搞好综合执法试点改革。继续推行执法责任制和错案责任追究制，严肃查处有法不依、执法不严、违法不究和贪赃枉法等突出问题。
　　切实维护社会稳定。坚持以创建平安长治为目标，认真落实维护社会稳定工作责任制，抓好社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和黑恶势力，扫除各种社会丑恶现象。加强国家安全工作，严密防范和严厉打击“法轮功”等邪教组织的犯罪活动。高度重视人民群众来信来访，认真做好人民内部矛盾的调解工作。以高度负责的态度抓好安全生产，重点抓好煤矿、消防、道路交通等专项整治,消除各类事故隐患，坚决杜绝重特大事故发生，确保人民生命财产安全。
　　（九）积极做好就业和社会保障工作，努力提高人民群众生活水平。我们要始终把维护人民群众的根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点。
　　千方百计扩大就业。坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针,认真落实各项就业政策措施，继续实行就业和再就业目标责任制。进一步完善就业服务体系，加强劳动就业培训，规范劳动力市场，强化职业介绍、职业指导和就业信息服务。引导下岗职工转变择业观念，鼓励自谋职业和自主创业。广开就业门路，通过发展二三产业、搞活民营经济、兴办经济实体、扩大劳务输出等各种措施，努力使下岗失业人员实现再就业。
　　健全社会保障体系。抓好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，确保国有企业下岗职工的基本生活费和离退休人员养老金的按时足额发放。稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，提高社会保险覆盖率和基金征缴率，社会化发放继续保持100%。加快城镇职工基本医疗保险步伐，搞好城市最低生活保障工作，强化政府救灾救济职能，在全市逐步形成“老有所养、失有所济、病有所医、贫有所帮”的社会保障体系。
　　切实改善人民生活。进一步增加城乡居民收入，扩大中等收入者比重，提高低收入者生活水平，规范企业工资支付行为，保护一切合法收入。不断改善社会弱势群体的生活条件，妥善解决特殊困难家庭住房、子女上学和医疗等问题，确保特困群众有饭吃、有衣穿、有房住。切实减轻农民负担，完善相关配套措施，推行涉农价费公示制度，加强收费资金监督管理，坚决堵塞“三乱”口子，防止农民负担出现反弹。坚持开发式扶贫方针，对平顺、武乡、壶关、沁县、沁源等县的贫困乡村和插花贫困地区，实行移民扶贫和定点扶贫，解决好贫困人口的温饱问题。改善农村生活条件，在襄垣、郊区、壶关、屯留、黎城等县市区，釆取国家帮助、个人集资的办法，为农户修建沼气池2万个。开拓城乡消费市场，注重培育和延伸农村消费市场，创造新的消费热点，努力满足人民群众多样化的消费需求，不断提高人民群众的物质文化生活水平。
　　三、努力建设有作为的政府
　　各位代表，新世纪、新形势、新任务，对政府工作提出了新的要求。我们一定要围绕发展这个执政兴市的第一要务，实践“三个代表”，牢记“两个务必”，坚持以人为本,致力于建设行为规范、运转协调、公正廉洁、务实高效的政府。
　　（一）转变职能，规范行为。按照社会主义市场经济的要求，加快推进政企、政事分开，通过创新制度、完善程序、规范行为，逐步把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。以深化行政管理体制改革为切入点，进一步理顺行政层级之间、部门之间的关系，合理划分事权，切实解决职能交叉、权责脱节、推诿扯皮等问题。搞好政府管理信息化建设，推行电子政务，提高政府管理工作的现代化水平。
　　（二）加强服务，创优环境。政府工作就是为基层、为企业、为群众服务，我们要把人民群众的满意程度作为评价标准，以良好的政务环境，激发各类经济组织的活力和创造力。按照“少审批、多服务、高效率、法制化”的要求，继续搞好行政审批制度改革,对不需要国家投资、不属于国有资产、符合国家产业政策的新建项目和技改项目，由行政审批改为登记备案；依法应予审批的项目，也要简化审批环节，明确办结时限。不断完善长治政务大厅服务功能，加快县级政务大厅建设步伐，全面推行“首问责任制”和“服务代理制”，努力提高政府工作效率。整顿和规范市场经济秩序，坚决查处和严厉打击假冒伪劣、价格欺诈和不正当竞争等严重扰乱市场经济秩序的行为。建立健全政府工作绩效评价体系，继续实行公示承诺制，引深行风评议、群众评议活动，强化行政监督、审计监督和社会监督。
　　（三）改进作风，塑造形象。进一步树立群众观念，深入调查研究，密切联系群众，切实做到了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力。进一步增强实干意识，把更多的时间和精力放在解决问题、督促落实上。从市政府做起，压缩文件，精减会议，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；从领导干部做起，说了算，定了干，坚决克服有令不行、有禁不止，确保政令畅通。进一步解放思想，转变观念，与时俱进，开拓创新，努力做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。
　　（四）清正廉洁，艰苦奋斗。认真落实党风廉政建设责任制，加强对权力运行的约束,严厉查处大案要案，从体制上、机制上铲除腐败滋生和蔓延的土壤。各级政府部门和领导干部都要起带头、作表率，在公务活动中做到不收受礼品和有价证券，不插手工程承包,不参加用公款支付的高消费娱乐活动，对亲朋好友和身边工作人员从严要求，不搞特殊化。要大力弘扬艰苦奋斗的作风，反对铺张浪费和攀比奢侈等行为，公务往来简化接待，下乡调研轻车简从，坚持廉洁从政、勤俭办一切事业。
　　（五）执政为民，多办实事。我们的权力是人民给的，我们的责任就是为人民谋利益,让人民得实惠。今年，市政府围绕人民群众的切身利益，办好十件事：①实施饮水解困工程,解决11.3万农村人口的饮水困难；②启动以大病统筹为主的农村新型合作医疗制度，力争试点县农民受益覆盖面达到70%；③启动农村最低生活保障试点县工作，使特困农民人均年收入达到最低保障标准；④完善市区文化设施，建成长治图书馆；⑤实施沁水煤层气入市工程，解决2万户居民生活用气；⑥建成集中供热一期工程，新增60万平方米集中供热面积；⑦改善群众医疗条件，新建扩建25所县乡医院、卫生院；⑧恢复长治至北京、开通长治至上海两条航线；⑨开工建设经济适用房8万平方米，交付使用5万平方米，重点解决城镇中低收入家庭和生活困难户住房问题；⑩建立义务教育保学金制度，有效解决中小学生因贫辍学问题。各级政府工作人员都要牢记宗旨，恪尽职守，真正把实事办好、好事办实。
　　各位代表，实现今年的各项目标，任务艰巨，责任重大。让我们高举邓小平理论伟大旗帜,全面贯彻“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，依靠和带领全市人民，以崭新的姿态，良好的风貌,饱满的热情，昂扬的斗志，奋力夺取全市经济和社会发展的新胜利！

