各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2003年政府工作回顾
　　2003年，全市人民在省委、省政府和市委的坚强领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届三中全会精神，紧紧围绕“创环境，调结构,全面建小康”的基本工作思路，大力实施百强调产，着力优化发展环境，克服了非典疫情和洪涝灾害带来的不利影响，完成了十一届人大三次会议确定的各项任务，促进了政通人和、经济发展、社会稳定良好局面的进一步形成。
　　（一）经济发展的速度和效益显著提高。去年，全市生产总值完成255.66亿元，比上年增长14.8%,是1996年以来的最好水平。财政总收入36.52亿元，增长41.6%；一般预算收入13.16亿元，增长40.9%,增幅居全省第一。规模以上工业企业增加值完成94.5亿元，实现利润19.53亿元，分别增长29.7%和4.6倍，增幅居全省第一。农林牧渔业总值完成48.79亿元，与上年基本持平。乡镇及民营企业完成增加值74.48亿元，入库税金8.34亿元，分别增长57.6%和71.9%。全社会固定资产投资完成127.86亿元，增长87.3%。社会消费品总额50.45亿元，增长16.3%。进出口总额5163万美元，增长10.5%。金融机构各项存款余额314.39亿元，各项贷款余额214.79亿元，分别比年初增长29.8%和34%。以上主要经济指标在全省的位次明显前移。
　　（二）百强调产在经济发展中发挥了主导作用。按照市委、市政府提出二至三年内培育和发展100个左右年销售收入亿元以上、上缴税金千万元以上的优势企业和企业集团的要求，全市上下掀起了新一轮的争上项目、快上项目热潮。去年，共申报百强企业和项目252个，其中建成投产企业和项目76个，在建企业和项目145个，新增销售产值50亿元，新增税收4.6亿元。在项目建设的带动下，煤、焦、铁等传统支柱产业的规模化改造取得了新进展，机电装备、中西制药、绿色农产品等优势产业得到了快速发展。各县市区围绕百强调产，积极实施龙头企业特色县发展战略，培育壮大了一批“小巨人”和“小拳头”企业，县域经济实力明显增强。
　　（三）以市场取向为主的各项改革进一步深化。围绕建立多元混合所有制和民营化的目标，市政府组织国企改制工作组，帮助引导市属国有企业釆取股份制改造、兼并重组、依法破产等多种形式，使12户企业完成了改制任务。围绕大力发展民营经济，放宽市场准入领域，降低土地使用成本，减免民营企业注册登记费，引导有条件的民营企业建立健全现代企业制度，鼓励民企参与国有集体企业的产权改革和资产重组，激发了民营企业家的投资创业热情，常平、店上、王桥、马厂、闫李庄等一批民营经济园区初具规模。建立中小企业信用担保体系，市县两级政府注资8000万元，扶持组建了10个股份制担保公司，改善了中小企业融资环境。农村税费改革通过宣传培训、数据测算和落实到户等工作，使农民人均减负幅度达到68.7%,实现了党中央、国务院提出的村村减负、户户受益的要求。行政审批制度改革以推行阳光政务、提高办事效率为重点，取消了一批行政审批项目。农村产权制度改革、财政体制改革、商贸流通改革、事业单位人事制度改革以及城镇职工基本医疗保险制度、住房制度等各项改革稳步推进。加强信用长治建设,严厉打击制售假冒、伪劣商品等违法犯罪行为，市场经济秩序不断规范。
　　（四）城乡基础设施建设加快推进。城市建设完成了解放路和长子门桥工程，开展了“净空”行动和水污染治理；以绿地游园建设和单位庭院绿化为手段，新增绿地面积20万平方米；市区绿化覆盖率达到34.8%,绿化率达到27.8%,人均公共绿地面积达到8.5平方米，被国家建设部、省政府评为“全国园林绿化先进城市”和“全省城市绿化年优秀城市”。开工建设了长晋、长太高速公路；按期完成了国债公路建设任务；新增321个行政村通水泥（油）路，使全市村村通比例由上年的80.3%上升到90%。完成了长治民航复航，开通了长治至北京、上海、太原3条航线。加强农田水利和生态环境建设，积极开展植树造林和道路绿化，完成了退耕还林年度任务，农田水利基本建设和水土流失治理工作突出，被评为全省农田水利建设先进市。继续搞好电网建设，建成长治县西火、沁源赤水桥两座变电站，完成壶关大峡谷、平顺龙镇等7个变电站增容改造工程，全市城乡用户供电可靠性达到99%。
　　（五）抗击非典取得重大胜利。去年4月，面对突如其来的非典疫情，市委决定成立了防非典领导组和指挥网络体系，市政府发布了控制流动人口、设立检查站、建立指挥网络体系的三个政府令，启动了人、财、物统一指挥调度紧急预案，及时向社会作出了非典患者和疑似病人治疗费用一律由各级政府负担的承诺，制定了严格的非典防治工作标准和工作程序。通过全市上下的共同努力，4例非典病人治愈出院，8例疑似病例排除，全市非典收治率、治愈率均为100%,医护人员感染率和病人死亡率为0。为巩固非典防治成果，加强了城乡疾病防控体系建设，设立了村级农民健康联络员，提高了全市应对突发公共卫生事件的能力。
　　（六）科技、教育等各项社会事业蓬勃发展。科技部门组织开展了“农民增收科普工程”和“科普大篷车”服务活动，深入农村进行科普宣传和科技培训，受到了基层干部和农民群众的广泛好评；高新技术产业开发区围绕培育壮大高新技术和新型产业，吸纳17个项目入区发展。我市科技工作通过国家科技部综合考核，去年再次荣获全国科技进步先进城市称号。义务教育管理体制和中小学布局调整取得了阶段性成果；“校校通”工程已覆盖1315所中小学；农村教育综合改革不断推进；职业教育、继续教育和高等教育进一步发展；从严查处教育乱收费，中小学收费行为逐步规范。人口与计划生育工作取得新成效，全市人口出生率和自然增长率分别控制在11.89‰和5.23‰，获得了省政府人口与计划生育先进奖。环境保护和国土矿产资源管理不断加强，整体环境质量在全省继处于较好水平，经营性用地使用权的招标、拍卖和挂牌出让制度普遍推开。文化广电事业繁荣活跃，成功举办了全省第二届广场文化艺术节。安全生产力度加大，出台了《长治市政府关于重大事故隐患事前责任追究暂行办法》，配备了安全生产监督员和专职工程技术员。文物旅游、妇女儿童、民族宗教、防震减灾、统计、审计、体育、市志、气象、地震、人防、档案、老龄、对台、侨务、残疾人等事业都取得了新的成绩。
　　（七）精神文明和民主法制建设不断加强。通过广泛开展群众性的文明创建活动，我市荣获全省首批“文明城市”称号。军民共建、国防动员和民兵预备役工作迈上新水平，再次荣获全国“双拥模范城”称号。严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪，继续深入开展“一区（村）一组、双岗双责”活动，实现了刑事治安案件下降、集体越级上访下降、群众安全感持续上升的工作目标。各级政府认真执行人大及其常委会的各项决议，主动接受人大、政协和人民群众监督，不断加强同各民主党派、无党派代表人士和人民团体的联系，广泛听取社会各方面的意见和建议。全面实施“四五”普法，大力推行公示承诺制、执法责任制和错案追究制，依法行政水平不断提高。廉政建设和反腐败斗争取得新成效，开展了大规模的行风评议活动，查处了各类违法违纪案件1091件，政务环境不断改善。
　　（八）城乡人民群众生活水平进一步提高。去年，全市城镇居民人均可支配收入7073元，增长14.4%；农民人均纯收入2886元，增长8.9%,被省委、省政府评为“增加农民收入先进城市”；国有企业下岗职工基本生活费和离退休职工养老金发放率达到100%；新增就业岗位3.3万个，下岗职工再就业率达到35%以上；城镇最低生活保障对象全部得到应保尽保；通过实施移民搬迁、种草养畜、农产品加工、旱作节水四大扶贫工程和饮水解困工程，又有3.6万农村贫困人口解决了温饱，2.4万低收入农民增加了收入，1493个贫困农户实现了移民搬迁，20万农村人口的饮水困难得到了解决。
　　各位代表，2003年我们取得的成绩，是全市人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此,我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向各民主党派、无党派人士和人民团体，向驻市人民解放军、武警部队官兵、公安干警，向所有关心支持长治建设的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　回顾过去的一年，我们清醒地看到，全市经济社会发展和政府工作中还存在着不少困难和不足：一是经济总量不足与经济结构不合理的矛盾还比较突出，民营经济发展不快，高新技术产业和新型接续产业规模不大，一些行业和领域不同程度地存在着低水平重复建设的问题。二是对外开放与加快发展的要求不相适应，经济外向度不高。三是农民收入水平与发达地区相比仍然较低，部分城镇低收入家庭生活还比较困难。四是就业和再就业压力较大，社会保障能力需要继续加强。五是政府工作人员工作水平和驾驭市场经济的能力还有待进一步提高；一些工作人员脱离群众，形式主义、官僚主义作风还比较严重；消极腐败、不正之风等问题在一些地方仍然存在。我们将高度重视这些困难和问题，在今后的工作中认真加以解决，切实让群众满意，使人民放心。
　　二、2004年经济社会发展的主要任务
　　各位代表，今年是我市实现“十五”计划的关键之年。根据市委八届八次全会部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会精神和省委、省政府的一系列战略部署，坚持和落实科学发展观，继续围绕“创环境，调结构，全面建小康”的基本工作思路，突出抓好百强攻坚、农民增收、国企改制、民营扩张、城市建设和环境优化，切实加强政府自身建设，全力推进物质文明、政治文明和精神文明建设，努力实现国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。
　　今年经济社会的主要预期目标是：全市生产总值增长12%；财政总收入增长14%；规模以上工业增加值增长15%；粮食生产稳定在13.5亿公斤；全社会固定资产投资总额增长25%；社会消费品零售总额增长11%；居民消费品价格总水平基本持平；外贸进出口总额增长13%；城镇居民人均可支配收入增长12%；农民人均纯收入增长7%；城镇新增就业3万人；人口自然增长率控制在7‰以内；空气质量二级以上天数达到160天以上；地表水主要控制断面化学需氧量比去年递减5%。
　　实现今年的总体要求和预期目标，必须牢固树立和认真落实科学的发展观，把发展作为执政兴市的第一要务：
　　一是要始终坚持以人为本、执政为民，把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意作为衡量和检验政府工作的第一标准，把满足人民群众不断增长的物质文化需要作为政府工作的出发点和落脚点，让人民群众在经济社会发展中得到更多的实惠。
　　二是要始终坚持五统筹原则，积极实施可持续发展战略，切实加强科技、教育、卫生、文化、体育等各项社会事业，推动我市与周边市地以及东部地区的优势互补，不断扩大对外开放，进一步提高长治市的综合竞争力。
　　三是要始终坚持结构调整这条主线，大力实施百强调产，切实搞好行业结构调整规划,以市场为导向，以科技为支撑，积极推进能源原材料等传统产业新型化进程，加快发展接续产业和新型产业，不断扩大经济总量和规模，促进全市经济结构调整的深化和提高，努力实现经济增长方式的根本转变。
　　四是要始终坚持改革创新，正确处理政府与市场、政府与企业、政府与社会的关系，注重体制改革和制度创新，消除制约经济发展的各种体制性障碍，发挥市场在资源配置中的基础性作用，努力创造良好的经济社会发展环境。
　　五是要始终坚持正确的政绩观，大力弘扬求真务实精神，以经济建设为中心，办实事、求实绩，不作表面文章，不搞盲目攀比，不搞短期行为，防止低水平重复建设，使我们的工作经得起群众和历史的检验。
　　各位代表，我们要十分珍惜来之不易的好形势，切实保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，坚定信心，克服困难，精心运筹，努力推动全市经济社会的全面、协调和可持续发展。为此，我们今年要做好十个方面的工作：
　　（一）全力以赴推进百强调产。围绕长治走新型工业化道路，认真贯彻落实省委、省政府关于“中南部各市要加快传统产业改造，积极培育新兴产业，大力推进支柱产业多元化和产业结构高级化”的安排部署，抓紧制定和全面实施行业结构调整规划，在引深百强调产、提高百强效益、增强百强后劲上狠下功夫，全力以赴打好百强攻坚战，确保实现全市经济结构调整一要深化二要提高和2005年明显见效的目标。
　　继续抓好项目建设。根据市场引导、经济调节和政府推动的原则，力争筹集调产资金2亿元，进一步充实市县调产项目库，提高竣工投产项目的经济效益，加快在建和新上项目的建设速度，争取今年新培育一批年产值亿元以上的优势企业和重大调产项目。按照大绿色发展战略的要求，积极筹划以高新技术和新兴接续产业为主的新百强工程。
　　全面推进行业结构调整。按照传统产业新型化的要求，坚持以节能降耗、清洁高效、综合利用和抓大关小为方向，釆用先进适用技术，搞好煤焦、冶金、化工、电力、建材等能源原材料行业的新型化改造。抓紧建设潞矿屯留矿井、晋矿赵庄矿井、王曲电厂、漳山电厂、天脊煤化工集团60万吨甲醇13万吨苯胺、长钢集团H型钢、潞宝与潞矿联合实施的200万吨焦炭及20万吨甲醇等大项目，改造和建设一批年产百万吨以上高产高效煤矿，延伸煤一焦一钢一铁、煤一焦一电石、煤一焦一合金、煤制甲醇、煤砰石发电、炉气发电等产业产品链，依法淘汰污染环境、浪费资源的小企业。
　　按照新型产业规模化的要求，培育发展富有长治特色的绿色农产品、机电装备、中西制药、高新技术、现代服务业等重点产业，努力在支柱产业多元化上迈出新步伐。积极发展绿色农产品产业，釆取贸工农联合、区域化布局、标准化生产、规模化经营、网络化销售的措施，抓好屯玉种业公司上市、世龙食品公司阿胶开发、恒山饲料公司牛胚胎移植、牧村和鸣源奶业规模扩大、沁州黄小米集团基地建设等新的产业化增长点，培育壮大五和食品、雷泽淀粉等一批生产型龙头企业和长子四通蔬菜有限公司、黎城三泰实业有限公司等一批流通型农产品服务组织，重点搞好20个优势农产品产业带建设，进一步提高农产品加工转化率和市场占有率，着力将国家认证的优势绿色农产品产量做大、市场做活、品牌做亮。整合壮大机电装备产业，抓住国家和我省加快发展装备制造工业的契机，依托淮海、惠丰、清华等驻市军工企业的技术装备和人才优势，发挥长治液压、澳瑞特、防爆集团等机电、精密铸造企业的领先作用，积极推进装备企业信息化建设。重点抓好立体车库、环保设备、钻夹头、防爆高压电机、汽车转向助力泵、健身器械、星河电器等机电制造产品，大力发展各种机械铸件和建筑铸件，逐步把我市建成全省的现代化机械制造加工基地。不断扩张中西制药产业，集中抓好康宝、太行、昂生、金晶、华美、岚河等企业规模化发展，加大技术开发和市场开发力度，不断壮大长治医药产业，实现长治中西制药产业的整体崛起。大力培育高新技术产业，围绕生物工程、精细化工、精密机械、电子信息、环保节能、新能源、新材料等方面的科技成果，高起点引进国内外先进技术和高新技术产品，重点培育发展粉末合金、非晶态合金、牧铁硼永磁材料、高精密结构陶瓷等科技含量较高的新材料企业。加快发展以旅游产业为重点的服务业，围绕培植住房、汽车、通信、旅游等消费热点，大力发展房地产、法律咨询、会计服务、会展经济等现代服务业，完善物业管理、教育培训、医疗保健、社区服务、文化娱乐等。社会服务业推动商贸流通、通讯信息、金融保险、交通运输等第三产业快速增长。以“炎帝文化、太行风光”为主题，继续加大旅游产业开发力度，集中抓好以壶关太行大峡谷、沁源灵空山为主的绿色旅游品牌，以武乡八路军纪念馆、黎城黄崖洞为主的红色旅游品牌，以老顶山为主的炎帝文化古色旅游品牌，搞好全市旅游产业发展规划，制定出台鼓励投资开发旅游和拓宽客源市场的优惠政策，形成餐饮、住宿、商贸、休闲度假、旅游产品开发等多层次、开放型的综合旅游服务体系，努力创建国家优秀旅游城市。按照主导产业生态化和行业结构集团化的要求，搞好高新区工业园、屯留康庄工业园和常平经济园区等建设，以园区为依托，发挥企业集聚优势，加快企业间的联合重组、嫁接改造和结构调整，提高行业集中度，培育壮大潞矿、长钢、天脊、漳电、屯玉种业、太行药业、康宝公司、防爆电机、澳瑞特健身器等一批在全市重点行业领域内的旗舰型企业。
　　加大结构调整的政策扶持力度。综合运用财政、科技、人才等政策措施，引导各类生产要素向优势产业和重点调产项目集中。要发挥政府支持性资金和中小企业发展资金的杠杆作用，通过信用担保、贴息入股、以奖代投、以奖代补等行之有效的形式，采取争取上级支持、启动民间投资、盘活存量资产、举办银企合作洽谈会等办法，探索项目融资、风险投资、企业债券、上市发行股票、特许经营权转让等新措施，多渠道筹措调产资金，确保结构调整的深入推进。
　　（二）全面发展农业和农村经济。解决农业、农村和农民问题，是我们全部工作的重中之重。要按照“多予、少取、放活”的方针，继续坚持各级政府在农村的一切工作必须围绕农民增收，农民增收的一切生产和经营项目必须围绕市场的指导思想，统筹城乡经济发展，千方百计拓展农业增效和农民增收的渠道。
　　深化农村各项改革，保护农民的根本利益。实行最严格的耕地保护制度，切实加强基本农田保护；鼓励农民在“依法、自愿、有偿”的前提下，转让土地承包经营权，促进土地合理流转和适度规模经营。完善“四荒”使用权拍卖管理办法，大力发展股份制林业，允许退耕还林地自由流转、有偿转让；推进和完善土地征用制度改革。降低农民进城就业的门槛，取消一切限制和歧视农民工的规定。建立完善农产品流通的“绿色通道”，取消对持证运输户在农产品流通中的防疫费、卫生费、过桥费等收费项目，提高农产品流通企业的收益。
　　加大政策扶持力度，减轻农民负担。全面贯彻中央1号文件精神，继续落实农村税费改革政策，在国家减征农业税税率1个百分点的基础上，我市决定全市再减1个百分点，市委、市政府鼓励有条件的县市区可以多减。继续加强农民负担监督管理，严格执行国家规定的涉农收费减免规定，加大治理“三乱”力度。实行贫困县农村中小学收费“一费制”，压缩村校开支，切实减轻农民子女上学负担。加快推进农村用电与城市同网同价。
　　继续增加农业投入，提高农业综合生产能力。认真落实省政府关于对农民种植小麦、玉米及良种给予直接补贴的办法，进一步调动农民种粮积极性。各级政府每年都要足额安排财政资金用于支持农业发展。要运用经济手段，引导农业银行、农业发展银行、农村信用社等金融部门加强对种、养、加等农业生产项目的支持。放开粮食收购市场，实行最低收购价制度，逐步把各级财政对粮食流通环节的间接补贴改为对种粮农民直接补贴。加大扶贫开发力度，继续推进四大扶贫工程，今年再解决10万农村人口的饮水困难问题，再移民搬迁2000多人，使农民在改善环境和发展生产中加快脱贫致富步伐。
　　抓好农业产业化经营，推进农业和农村经济结构调整。围绕建立完善龙头企业、销售公司与农户的利益联结机制，积极探索各种农业产业化发展模式。建立农业产业化发展基金，实施农科研联合、贸工农结合、公司制农业，进一步做强做大龙头企业。扩大玉米制种、青椒、旱地西红柿、熬脑大葱、尖椒、中药材等优势农产品生产规模，积极发展农业科技示范园区，进一步完善农产品的标准化生产。发展各种农产品销售公司和产销协会，培育多元化的营销主体，不断提高农产品进入市场的组织化程度。积极开展争创无规定疫病区先进县市区活动，做好动物疫病防治工作。
　　加强农村科技教育，提升农民的整体素质。稳定和完善市县乡农业技术推广机构，建立多渠道、多层次、多形式农村科技教育推广体系，发挥“科普大篷车”在农业科技推广中的作用，切实搞好对农民的科技服务，提高农民依靠科技致富的能力。全面启动“农民转岗就业培训工程”，增强农民工就业素质，力争组织30万劳务大军出太行，促进农村剩余劳动力有序转移。
　　（三）继续加快国有企业改制步伐。认真贯彻国务院《关于规范国有企业改制工作的意见》和《中共长治市委贯彻落实〈中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定〉的实施意见》，力争今明两年完成市属国有企业改制任务。
　　积极推进规范的股份制改造。加快发展混合所有制经济，支持国有资本和其他各类资本交叉持股、相互融合，实现投资主体多元化和产权结构合理化。加快推进国有企业规范的股份制改造，通过挂靠大公司大集团、民营企业控股参股、资产重组变现、土地收储置换、核销企业呆坏帐等多种方式，实行股份制改革或者民营化改造。加快劣势企业退出市场的步伐，对扭亏无望的企业坚决依法破产，积极争取和筹措企业破产补助资金,妥善安置破产企业职工，加快主辅分流和企业办社会职能剥离的步伐。
　　健全公司法人治理结构。按照建立现代企业制度和现代产权制度的要求，规范股东大会、董事会、监事会和经营管理者的权责。深化企业内部人事、劳动、分配制度改革，扩大年薪制、经营层持有股权试点，探索职工民主管理的有效途径，切实维护职工合法权益。
　　深化国有资产管理运营体制改革。按照权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合，管理、运营、监督相分离的原则，组建市级国有资产监督管理机构，完善授权经营制度，充分运用国家带资分流和减税的优惠政策，提高国有产权公开交易、有偿转让水平，努力实现国有资本保值增值。
　　（四）鼓励支持民营经济加快发展。进一步解放思想，更新观念，为民营经济发展创造更为宽松的政策环境和投融资环境，逐步实现长治以民营经济为主体的经济格局。
　　继续放宽民营经济的市场准入。除国家法律法规明确禁止或限制的领域外，对民营企业一律开放；除国家法律法规规定的行业外，对民营企业登记项目前置审批一律取消，实行备案制；除国家法律法规明确规定外，对民营企业的投资人资格、注册资金和投资方式的限制一律放宽；民营企业申请注册有限责任公司，注册资金允许分步到位；鼓励民营经济参与国有集体企业的产权改革和资产重组；鼓励民营企业以独资、参股、控股、合作、联营、特许等多种方式，参与基础设施、城乡公用事业的投资和经营；鼓励民营企业向小城镇和各类园区集中；鼓励民营企业对外招商，合资合作，拓宽融资渠道。
　　推进面向民营企业的中介机构建设。建立健全资金融通、信用担保、创业辅导、管理咨询、信息服务、市场开拓、国际合作和人才技术支持等服务体系，完善市县民营经济信用担保机构，创建各类自律性的民间行业协会，进一步改善服务和加强监管。
　　不断提高民营企业的整体素质。积极引导民营企业对传统的家族式管理体制进行改革，逐步建立现代企业制度；组织引导民营企业经营者通过学习培训等途径，提高经营决策、企业管理等方面的水平，培育和造就一支高素质的民营企业家队伍；鼓励各类人才到民营企业工作，教育引导民营企业走敬业、诚信、守法的道路，保障民营企业经营者和从业人员应有的政治和社会地位。
　　（五）加快城乡基础设施建设。继续加大基础设施建设投资，突出抓好城市、交通和生态环境建设。
　　进一步搞好城市建设。以创建国家园林城市为近期目标，科学规划，统筹安排，突出重点，不断提升城市化水平，逐步把长治建成具有北方特色的最适宜于人们居住的现代化城市。坚持低密度、高绿化、多功能的指导思想，加快编制漳泽湖区域75平方公里。概念规划、太行街城市景观专项规划等规划编制工作，严格按照规划要求进行城市建设和管理。高质量建设城市基础工程，集中力量抓好机场路、东大街、太行东西街、英雄中北路和演武巷、跃进巷、凤凰嘴等一批背街小巷的建设改造，完成北外环、西外环立交桥排水工程和部分路段的修复工程，继续推进“三河一渠”的治理改造。进一步抓好城市绿化工作，搞好街道绿化、河道绿化、单位庭院绿化和小游园建设，义务植树80万株，新增绿地面积59公顷，使城市绿化覆盖率达到36.3%,绿地率达到28.8%,人均绿地达到9平方米。提高城市经营管理水平，用好国家开发银行中长期贷款，釆取市场运作的手段，创新城市市政公用事业经营管理机制；提高城市供热水平，完成集中供热一期工程，使集中供热面积达到2万户、160万平方米；抓紧煤气公司二期工程建设；市污水处理厂投入运营，市区污水处理率达到80%；实施太行街沿街建筑穿靴戴帽工程和主体照明工程，加强对城市广告、牌匾和警示牌的整治，搞好城市广告权、道路冠名权的拍卖和环卫承包工作，进一步加快“城中村”改造步伐。积极推进小城镇建设，重点扶持县城和荫城、店上、王桥、西井等8个省级试点小城镇以及各县市区中心集镇建设。把各县市区的县城和小城镇发展与乡镇企业工业园区建设紧密结合起来，制定优惠政策，鼓励多渠道、多形式投资兴办城镇基础设施和公用事业。创新和完善农村公共设施建设的管理体制和运营机制。
　　加快交通建设。按照通省高速路、通县一级路、通村水泥路的新“三通”目标，建成长晋高速公路，完成长太高速公路路基工程，力争开工建设长临高速公路。抓住高速公路建设的有利时机，整合沿线农业、工业、旅游业、物流业、小城镇以及资金、技术、劳动力等各种生产要素，逐步形成长治市的高速公路经济带。抓好壶关到长治一级路、长太高速路连接线和20项通乡油路国债项目建设。继续实施“村村通”工程，力争年内再修建500公里农村公路。搞好乡村道路的管理养护工作，年内在6个县试点实施农村客运公交网工程。争取开通长治至广州空中航线，积极协调铁路部门加大铁路运力。
　　抓好生态环境建设。加强国土资源的管理，综合利用能源、矿产等各类资源。坚持不懈地搞好环境保护工作，积极申报全省环保模范城市，继续开展“三晋环保行”、“上党环保行”活动，进一步抓好主城区大气环境治理“净空行动”，建立烟囱管理员和污水排放管理员制度，强化对大气和水质的长效管理。发挥我市水资源相对富裕的优势，努力建设现代化水利体系。推进吴家庄水库工程的前期准备和立项工作，搞好沁县月岭山等病险水库的改造和引沁入屯可研工作，加大水产养殖和水面综合开发力度，加强水源保护和节约用水工作。搞好林业生态建设，加快实施退耕还林工程、天然林保护工程、太行山示范工程、干果经济林工程和通道绿化工程，力争全市森林覆盖率比去年增加2个百分点，达到25%,初步建立起山川秀美的生态环境体系。
　　（六）千方百计抓好招商引资。在符合国家产业政策和可持续发展的前提下，坚持大中小项目、区域内外、全方位招商引资，不断扩大我市外向型经济的规模和水平。
　　加大招商引资力度。创造招商引资环境，调动企业招商引资积极性，发挥外经、外贸、外事、外宣和驻外办事处的牵线搭桥作用，实行招商引资的企业化组织、市场化运作,提高项目的合同履约率和资金到位率，扩大实际利用外资规模。创新国内招商引资的方式，抓紧组织一批专业招商队伍，主动到大城市和大企业宣传我市的招商引资优惠政策，吸引更多的外地优秀人才来长治创业发展。
　　努力扩大对外贸易。运用国家出口退税政策，扶持发展我市出口主导型企业，巩固提升有色金属、刺绣、绿色农产品的出口数量，扩大机电产品、健身器械、新兴材料的出口规模。把扩大出口和优化进口结合起来，引进国内外高新技术和先进装备，逐步扩大有效进口规模。
　　加强对外经济技术合作和交流。继续加强与德国北威州及玛尔市的对外经济技术合作，切实搞好高新区中德合资项目的建设，鼓励现有外商投资企业增资扩股，加快入园企业发展规模，形成“以外引外"的联动效应，吸引更多的外资企业进区发展，努力把我市高新区工业园建成全省招商引资、对外经济技术合作和交流的示范园区。实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业到境外投资办厂，开展多种形式的联营联销业务。加强与周边市地和东部沿海地区的横向联合，积极参与区域经济合作，主动承接沿海发达地区的产业转移。
　　（七）不断加强财税金融工作。按照经济社会协调发展的需要，逐步建立起稳定平衡的公共财政体系和富有成效的金融支持体系。继续深化部门预算、国库集中收付、政府釆购和收支两条线管理改革。调整和完善市对县的财政管理体制，增强县区发展县域经济、优化产业结构、培育新兴财源的积极性，加大对困难县的财政转移支付。积极争取国债项目和上级财政资金支持，培育壮大财源，逐步建立起财政收入稳定增长机制。严格依法征管，严厉打击假发票、做假帐、偷税抗税骗税等违法行为，在税收上做到应收尽收。严格预算支出管理，确保机关事业单位职工基本工资、国企下岗职工基本生活费、离退休人员养老金、城镇困难群众的最低生活保障费、农村救济救灾资金以及法律法规规定的重点支出需要。加强对财政资金和各类政府投资的审计监督，提高资金使用效益。加强政银企之间的交流与合作，积极创造金融发展的良好环境，引导金融机构把信贷计划与百强调产项目相衔接，进一步提高信贷投放规模和投放质量。在搞好城市信用中心社的基础上，积极组建长治城市商业银行。充分运用农村信用社信贷政策和资金规模，支持农村经济发展。加强金融监督，维护金融秩序，有效防范和化解地方金融风险。
　　（八）统筹推进各项社会事业。按照以人为本，全面、协调和可持续发展的要求，高度重视社会事业的发展。
　　大力实施人才强市成略。进一步制定和完善人才政策，建立健全各类人才选拔任用、考核评价、合理流动、有效激励等工作机制。建立全市人才信息网站和流动人才信息库，完善县区人才服务网络体系。设立人才发展基金，大力引进高层次人才和我市急需的各类紧缺人才。力争在大型企业建立两个博士后流动工作站，在农村培养一大批乡镇企业经营管理人才和乡土人才，开展当代潞商评选活动，努力营造有利于人才施展才华的良好环境。
　　不断推进科技创新。深化科技体制改革，加快技术产权交易市场和中介机构建设，继续培育生产力促进中心、科技创业中心和企业研发中心，实施科技信息乡乡通工程，筹划建设高新区科技工业园。落实5项省级以上“火炬”、“攻关”等重点科技项目，组织实施中药材新品种栽培、肉猪生产、沼气综合利用等农业科技成果推广。
　　把教育放在优先发展的地位。进一步落实义务教育“以县为主”的管理体制，调整农村中小学布局，增加农村教育投入。继续完善义务教育“保学金”制度和资助贫困大学生制度，实行教职工全员聘用制和校长任期目标制，将晋东南会校改建为高标准示范高中。优化配置教育资源，在晋东南师专专升本以后，争取将长治师范、沁县师范、晋东南幼师、市教育学院整合为师范专科学院，积极筹办长治大学，争取引资建设一所民办大学，努力扩大我市高等教育办学规模。大力发展职业技术教育、成人教育，培养更多的实用型人才。多渠道筹措教育经费，逐步形成公办学校和民办学校共同发展的格局。
　　进一歩搞好卫生工作。建立健全疾病预防控制体系，完善市、县、乡、村四级疫情监测和信息报告网络，完成市县两级疾控中心国债项目，加强各种传染病防治，不断提高应对突发公共卫生事件的能力。加强农村医疗卫生基础工作,全面实行农民健康员制度,为全市所有行政村配齐农民健康员；加大对农村卫生的投入，改善乡镇卫生院和村卫生室的服务条件；搞好潞城、沁源新型农村合作医疗试点工作，积极探索农村卫生工作的新机制。加强卫生监督执法，发展社区卫生事业，深入开展爱国卫生运动，力争年内建成国家卫生城市。
　　切实加强国防后备力量建设和双拥工作。加强部队和民兵预备役信息化、正规化建设,认真做好军事斗争准备工作。继续搞好全民国防教育、国防动员和人防工作。深入开展双拥共建和“双服务”活动，大力支持国防建设和部队编制调整改革，加强军政军民团结。
　　积极发展其他各项社会事业。全面推进人口计生工作的改革创新，着力抓好“三统一”、“三落实”，统一村级计生员工资报酬和考核奖惩办法，统一农村计划生育奖励、优待、养老保险政策，统一基层人口计生工作管理服务标准；落实计划生育乡所、村室服务阵地建设，落实社会抚养费征收管理办法，落实人口计生工作“一票否决”制度，搞好关爱女孩行动。关心支持妇女儿童、残疾人事业。健全文化市场体系，提高文化资源开发利用效益，扶持发展具有我市地方特色的骨干文化企业和大型文化企业集团，积极运筹上党国际神话艺术节。继续实施自然村广播电视覆盖工程，加快广播电视数字化建设步伐,年内实现广播电视节目播出、传输数字化。继续推进全民健身活动，健全竞技体育体制。认真开展全国第一次经济普査。进一步搞好文物保护、老龄、气象、地震、档案、市志、保密、对台、外事、侨务等各项工作。
　　（九）进一步推进政治文明和精神文明建设。围绕创建全国文明城市的目标，坚持依法治市和以德治市相结合，努力把社会主义政治文明和精神文明建设提高到新的水平，为我市经济社会发展提供思想保证和精神动力。
　　加强思想道德建设。深入开展邓小平理论和“三个代表”重要思想宣讲教育活动，大力弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，为改革和发展创造良好的舆论环境。全面加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，不断提高人民群众特别是青少年的思想道德素质。深入开展文明城市、文明村镇（社区）、文明单位、文明行业创建活动，普及科学知识，反对封建迷信，倡导科学、健康、文明的生活方式。
　　搞好民主法制建设。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职责，主动听取各民主党派、无党派代表人士、人民团体和少数民族人士的意见建议。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。进一步加强村民自治和城市居民自治，坚持和完善企业职工代表大会制度，尊重基层群众的民主权利和首创精神。全面贯彻党的民族、宗教和侨务政策，加强民族宗教事务管理。继续搞好“四五”普法，加强律师、公证、仲裁和法律援助工作。
　　切实维护社会稳定。按照打防结合、预防为主的原则，进一步加强社会治安综合治理工作，建立健全社会治安防控体系，依法严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和黑恶势力,深入开展同邪教组织的斗争，扫除各种社会丑恶现象。加强国家安全工作，高度重视人民群众来信来访，做好人民内部矛盾排查调处，及时化解各种不稳定因素。
　　坚决抓好安全生产。认真落实《长治市政府关于重大事故隐患事前责任追究暂行办法》，建立起重大事故隐患事前责任追究机制，切实把“安全第一，预防为主”的方针落到实处。深入开展以煤矿、非煤矿山、道路交通、人员聚集场所等为重点的安全生产专项整治，特别要抓好煤矿安全生产，严格落实派驻煤矿安全检査员、专职工程技术人员制度，组织好“安全生产宣传大篷车”活动和煤矿工人上岗培训工作，大力推广新型采煤技术，坚决遏制重特大事故的发生，确保人民生命财产安全。
　　（十）高度重视和不断提高人民生活水平。群众利益无小事。各级政府要把促进就业、完善社会保障和增加城乡居民收入，放在更加突出的位置，切实解决人民群众关心的实际问题。
　　实施积极的就业政策。大力发展就业容量大的中小企业、劳动密集型企业和第三产业，鼓励国有企业挖掘潜力分流富余人员，支持下岗失业人员自谋职业、自主创业，努力开发公益性就业岗位，严格空岗申报制度，建立市县劳务派遣中心，优先安置“4050”人员。强化就业和再就业工作目标责任制，推进劳动力市场信息网络建设，认真落实税费减免、社保补贴、岗位补贴等就业扶持政策。全年开发就业岗位36000个，安排下岗失业人员再就业5500人，城镇登记失业率控制在4%以内。
　　加快完善社会保障体系。编制全市社会保障预算，完善市县社会保障工作体系。继续抓好“两个确保”，稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。依法扩大基本养老保险、失业保险、工伤保险和基本医疗保险覆盖面，重点抓好非公有制企业和灵活就业人员的参保工作。完善城镇居民最低生活保障制度，大力发展社会救济和社会福利事业。积极建立农民生活困难保障制度，对农村五保户、因病因残的特困户、因灾造成的困难户和中华人民共和国成立前加入中国共产党的农村老党员实行政府救济和生活补贴。
　　努力增加城乡居民收入。以提高农民现金收入为重点，认真解决建筑领域拖欠工程款和农民工工资问题。严禁低价征用农民土地和截留、挪用土地补偿费用。加大劳动执法监察力度，落实企业职工法定最低工资标准，引导企业在效益增长的基础上，适当提高职工工资水平。实行经济发展与工资收入挂勾的分配制度改革，在确保国家基本工资和现有津贴、补贴的基础上，单位工作人员发放效益补贴。增加经济适用住房和廉租住房供应，逐步解决中低收入家庭的住房困难。
　　三、加快政府职能转变，创造良好的经济社会发展环境
　　为了完成今年的各项任务，各级政府必须大力弘扬求真务实精神,大兴求真务实之风,按照完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能的要求，加快政府职能转变和制度创新，努力创造行政成本低、公共服务好、市场秩序优、诚信程度高的良好发展环境。
　　推进管理制度创新，提高依法行政水平。实施政府“提速”工程，积极发展电子政务，加快实现省、市、县政府之间的网上公文传输，提高办事效率。建立政府新闻发言人制度，及时向社会公布政府的重大决策和重要事项。逐步推行政府常务会议旁听制度，把政府的决策程序和结果向社会公开，增强政府工作的透明度。进一步完善政府决策程序，建立重大问题集体决策、专家咨询、社会公示及听证制度，健全决策跟踪、反馈和责任追究制度。全面贯彻实施行政许可法，深化行政审批制度改革，加强行政执法监督，实行行政执法责任制和执法过错追究制，搞好行政复议、行政应诉、行政赔偿工作，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。
　　加快信用长治建设，完善市场监督机制。构建现代社会信用体系，强化信用监督管理和责任追究的相关措施，抓好诚信道德教育，逐步建立个人就业、信用等级等情况档案；规范企业信用活动，完善企业信用担保、信用评价、信用服务体系；加强政府信用建设，保证各项承诺和决定按时兑现。继续整顿和规范市场经济秩序，抓好关系人民群众身体健康和生命安全的食品、药品等专项整治，严厉打击制售伪劣商品的违法行为，加强对商标、专利、著作权等知识产权和名牌产品的保护，建立并不断完善市场监管体系。
　　加强政风建设和公务员队伍建设。要切实搞好政府系统党的建设，大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格执行四大纪律八项要求，继续搞好三项治理，深入开展行风评议活动，依法严肃查处违法违纪的大案要案，严惩腐败分子。要树立群众观点，坚持群众路线，努力在感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，认真解决群众关心的重点、难点和热点问题，使我们的事业始终建立在深厚的群众基础之上。要坚决克服形式主义、官僚主义，力戒浮夸虚报，反对好大喜功，压缩文山会海，减少不必要的应酬，努力营造想干事、能干事、干实事、干成事的良好氛围。要加强公务员教育、培训、考核、惩戒和管理工作，严肃行政纪律。要不断创新工作落实机制，建立市政府工作目标责任制考评体系和重要工作、重大项目督办制度，确保各项工作抓出实效，干出水平。
　　各位代表，长治正处在一个加速发展的重要战略机遇期。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜,在省委、省政府和市委的正确领导下,依靠和带领全市人民,下定决心，知难而进，开拓创新，扎实工作，以新的精神状态，新的工作面貌，努力夺取全市经济和社会发展的新胜利！

  （macrodatas.cn）