各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作关于长治市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一起审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、“十五”时期国民经济和社会发展回顾
　　过去的五年，我们在中共长治市委的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，按照“创环境、调结构、全面建小康”的基本工作思路，抢抓机遇，求真务实，加快发展，圆满完成了“十五”计划确定的主要目标任务，开创了全市经济社会发展的新局面。
　　（一）综合经济实力显著增强。2005年全市生产总值完成398.8亿元，比上年增长13.8%,年均增长13.4%；人均GDP由“九五”期末的5579元增加到12363元，年均增长12.7%。财政总收入完成71.4亿元，比上年增长40%,年均增长36.5%；其中一般预算收入完成23.87亿元，比上年增长40%,年均增长23.1%。规模以上工业增加值完成179.5亿元，比上年增长21.8%,年均增长19.4%。全社会固定资产投资总额完成183.3亿元，比上年增长12.4%，年均增长31.7%。社会消费品零售总额113.6亿元，比上年增长17.7%，年均增长13.6%。居民消费价格总水平上涨幅度控制在3.7%以内。
　　（二）农业基础地位不断巩固。围绕农民增收减负，全市免征了农业税和农林特产税，取消了三提五统，向种粮农民发放了补贴，使农民得到了实惠。围绕建设现代农业，经过几年努力，国家认证的绿色农产品达到了127个，国家批准的农业标准化示范区达到了25个。围绕农业产业化，培育了屯玉种业国家驰名商标和沁州黄小米等52个省著名商标。围绕扶贫开发，五年累计解决了农村68.9万人的饮水困难，对1.4万人实施了移民搬迁，使22万人实现了脱贫，累计转移安置农村富余劳动力42万人。全市农业综合生产能力不断提高，农业基础设施不断完善，粮食总产量稳定在13亿公斤,肉、蛋、奶产量也有较快增长。
　　（三）经济结构调整初见成效。按照传统产业新型化、新兴产业规模化的要求，大力推进百强调产，新上了一批能源、电力、冶金、化工、医药、装备制造、新材料项目。制定并实施了123户优势企业三年推进计划，一批技术先进、管理规范、竞争力强的大企业、大集团迅速成长，有6户企业列入全国大型工业企业名录，3户民营企业进入全国民营企业500强。高新区和工业园区建设初具规模。非公有制经济有了较大发展，其增加值占地区生产总值的比重，由“九五”期末的16.8%提高到48.6%。
　　（四）基础设施和生态环境明显改善。按照“低密度、高绿化、多功能”的城市建设工作思路，不断加大城市建设力度。五年来城市建设累计投资15.9亿元，先后完成了市区绿化、旧城改造、主干道改扩建、背街小巷硬化、“三河一渠”治理、垃圾污水无害化处理和辛安泉二期引水、集中供热等工程，市区燃气普及率达到88%，居民饮用水合格率达到100%，城市生活垃圾处理率达到60%，建成区绿化覆盖率达到44%，绿地率达到41%，人均公共绿地面积达到10.1平方米。积极开展“净空”行动，市区空气质量二级以上天数达到265天。进一步加强生态环境建设，实施了小流域治理、水源保护、退耕还林以及太行山绿化等生态环境保护工程，全市森林覆盖率达到26.8%,比“九五”期末提高3.8个百分点。近年来，我市先后荣获“中国十大魅力城市”、“国家园林城市”和“省级环保模范城市”等称号。创建国家卫生城市工作已经通过专家组的技术考核，准备迎接国家爱委会的评审验收。
　　公路建设实现了历史性突破，五年累计建成高速公路187公里，长邯、长晋、长太高速公路建成通车。在全省率先实施了村村通水泥（油）路和村村通客车工程，“双通”工作得到国家交通部的充分肯定。完成了长治机场改造复航，开通了到北京、上海、广州、西安的航线，长治已成为山西省第二大空港。
　　（五）改革开放步伐加快。积极推进行政审批制度改革，取消了行政审批项目469项。国企改革扎实推进，完成了以长钢为重点的20户市属国有工业企业改制任务，对14户劣势企业依法实施了破产。积极推行财政金融改革，完善了市对县的财政体制,市直行政事业单位全部实行了部门预算；农村信用社改革进展顺利，城市信用社通过股份制改造，组建为长治商业银行。对外开放不断扩大，2005年全市进出口总额达到1.7亿美元，比上年增长49%,年均增长49.6%；“三资”企业总数达到48个；与德国北威州及玛尔市建立了经贸合作关系，成功举办了长治首届投资贸易洽谈会，与环渤海经济区、中原经济区及兄弟城市的联系不断加强，区域合作进一步扩大。
　　（六）各项社会事业全面发展。按照经济和社会统筹发展的要求，加大了对科技、教育、文化、卫生、广电、体育等各项社会事业的投入，五年累计投资68.3亿元，年均增长22.8%。完成了省级以上“星火计划”56项，“农业攻关”计划31项，培育发展国家级高新技术企业16户，2005年我市被评为“全国科技进步先进市”。全面实行了义务教育“两免一补”助学工程，为全市50万名义务教育阶段中小学生全部免除了学杂费，为11万名贫困学生免除了书本费，为2.2万名农村贫困寄宿制学生提供了生活补助；累计改造农村中小学校舍68万平方米，13个县市区全部达到“普九”标准。围绕解决农民看病难、看病贵问题，通过增加投入、加强管理，开展城市卫生支援农村卫生活动，为全市所有的行政村配备了农民保健员，为近70万名农民进行了免费体检，为103所乡镇卫生院装备了基本医疗设备，为13个县市区医院配备了医疗救护车,为医疗专家巡诊配备了巡回医疗车；积极开展新型农村合作医疗试点工作，试点县参合农民达到40.9万人，参合率为90%。丰富城乡群众文化生活，创作了一批文化精品，涌现出一大批农民文化大院和农民书屋。坚持实行“三统一”、“三落实”的人口计划生育工作措施，人口自然增长率控制在7‰以下，我市人口计生工作连续五年在全省综合考评中名列第一。广泛开展群众性体育活动，竞技体育水平稳步提高。深入开展国防教育、国防信息化建设和双拥共建活动，荣获了全国双拥模范城“两连冠”。新闻出版、广播电视、文物旅游、防震减灾、妇女儿童、外事、气象、档案、人防、信访、市志、残联、老龄等工作都取得了新成就。
　　在安全生产工作上，开展了以煤矿生产、道路交通、中小学校、森林防火、非煤矿山、危险化学品、易燃易爆品等为重点的安全专项整治。特别是加大了煤矿安全生产工作力度，通过出台一系列操作性强的安全生产规章制度、明确市县乡三级政府的安全监管职责、落实企业安全生产主体责任等措施，使全市地方煤矿安全生产形势持续稳定好转。
　　（七）民主法制、精神文明和政府自身建设得到加强。市人民政府主动向市人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督。积极支持政协工作，加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，广泛听取各方面的意见和建议，认真办理落实人大代表、政协委员的建议、意见和提案。大力推进“四五”普法，进一步规范和完善行政执法责任制，各级政府的依法行政能力明显增强。建立完善了村民自治和企业民主管理制度，实行了政务、厂务和村务公开，完成了第七届村民委员会换届选举。狠抓社会治安综合治理工作，积极开展“平安长治”创建活动，我市综治工作在全省年度考核中实现了“四连冠”，被中央综治委表彰为全国优秀地市。精神文明建设取得新进展，理想信念、爱国主义和太行精神等教育活动不断深化，隆重举办了纪念抗日战争胜利60周年和建市60周年活动。围绕规范政府行为，强化了行政监察和审计监督，广泛开展了行风评议活动，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，行政机关的工作效能和工作作风有所改善。
　　（八）人民生活水平明显提高。2005年全市城镇居民人均可支配收入达到9127元，比上年增长12.2%；农民人均纯收入达到3573元，比上年增长9.5%。提高了城镇居民最低生活保障和企业最低工资标准，建立了农村特困群众生活救助、贫困家庭子女上学资助等制度，城镇职工失业、医疗、工伤、生育等保险制度逐步完善，企业职工基本养老保险参保率和社会化发放率均达到100%。五年新增就业11.5万人，城镇登记失业率稳定在3%以内。
　　五年的实践，使我们积累了以下一些宝贵的经验：一是必须坚持以科学发展观统领全局，努力做到“五个统筹”，促进经济社会的全面协调可持续发展；二是必须坚持以经济建设为中心，着力推进经济结构的战略性调整和经济增长方式的转变，切实提高经济增长的质量；三是必须坚持改革开放，不断加大改革力度，以改革促开放、以改革促发展；四是必须坚持把人民群众的利益放在首位，切实维护人民群众的合法权益，努力提高人民生活水平，让人民群众共享改革发展成果；五是必须坚持政府管理体制创新，完善工作推进机制，切实把各项工作落到实处。这些经验是全市人民生动实践的集中概括，我们在今后的工作中要继续坚持。
　　各位代表，“十五”时期是全市人民紧紧抓住战略机遇期加快发展的五年，是城乡面貌发生显著变化的五年，是人民群众得到较多实惠的五年。这些成绩的取得，是全市人民辛勤劳动、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向驻市人民解放军、武警部队官兵、公安干警，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心、支持长治建设的朋友们，表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是煤、焦、铁等传统产业新型化不够，新兴产业发展不快，迫切需要转变高投入、高消耗、高污染、低效益的经济增长方式；对外开放不足，实际利用外资水平不高；农业增效和农民增收的基础不稳，城乡收入差距拉大，农村教育、卫生、文化等社会事业亟待发展；就业压力依然较大，部分低收入群众生活仍然比较困难；政府职能转变尚未到位，一些部门之间职责不清、协调不力、办事扯皮，官僚主义和腐败现象还不同程度地存在。这些问题都需要我们努力加以解决。
　　二、“十一五”时期的指导思想和奋斗目标
　　各位代表，“十一五”是我市实现跨越式发展的关键时期。做好“十一五”时期的工作,对于抓住重要战略机遇期、实现全面建设小康社会目标，具有重要意义。“十一五”全市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，围绕全面建设小康社会的总目标，大力推进工业新型化、城市特色化、农业产业化，在培育优势产业、发展循环经济、壮大民营经济、加快新农村建设、统筹城乡发展、创新体制机制、优化发展环境、扩大对外开放、实施科教兴市和人才强市战略上实现新突破，提高综合经济实力，提高城市品位，提高可持续发展能力，提高城乡人民生活水平，努力建设经济繁荣、社会和谐、生态优良、充满魅力的新长治。
　　按照上述指导思想，“十一五”时期我们将实行新的地区经济社会发展指标体系，由经济增长、社会发展、科技进步、资源环境、人民生活五个方面44项指标组成，其中全市生产总值年均增长11%（2006年增长11.5%）；财政总收入和一般预算收入年均增长15%（2006年分别增长15%和14%）；工业增加值年均增长15%（2006年增长15%）；万元地区生产总值污染物排放量年均下降10%，5年共下降40%（2006年下降10%）；全社会固定资产投资年均增长20%（2006年增长11%）；社会消费品零售总额年均增长15%（2006年增长15%）；外贸进出口总额年均增长13%（2006年增长13%）；居民消费价格总水平上涨幅度控制在2—3%以内（2006年控制在2.5%以内）；城镇居民人均可支配收入年均增长12%，农民人均纯收入年均增长8%（2006年分别增长10%和9%）；人口自然增长率每年控制在6‰以内；城镇登记失业率每年控制在4.5%以内。
　　确定上述奋斗目标，充分考虑了各方面的条件和因素。综观“十一五”时期的国内外发展环境，全国乃至全球对能源、原材料的需求仍有很大空间，有利于我市充分发挥资源优势，推进能源、原材料工业的优化升级和可持续发展；承东启西的区位优势和产业门类比较齐全的优势，有利于我市在吸引和承接国内外产业转移中抢占先机，扩大招商引资的规模和水平；国家实施中部崛起战略，省委、省政府积极争取长治列入老工业基地改造政策支持范围，争取太行山革命老区享受西部大开发扶持政策等一系列重大举措，有利于我市更好地推进经济结构的战略性调整，促进城乡协调发展。特别是全市通过解放思想，转变观念，进一步理顺了发展思路，各级干部贯彻落实科学发展观的自觉性明显提高；通过连续几年调整产业结构，涌现出了一批新的经济增长点，全市经济发展的内在活力不断增强；通过改善发展环境，创建城市品牌，提升了长治的知名度，增强了长治的吸引力；通过凝聚民心，激发民志，全市上下形成了“聚精会神搞建设，一心一意谋发展”的良好氛围。这些有利条件和积极因素，为我市实现又快又好的发展奠定了基础。同时我们也要看到，在发展的进程中会遇到一些新的矛盾和困难，会面临来自各方面的竞争压力。为此，我们必须进一步坚定信心，振奋精神，趋利避害，开拓奋进，努力推动全市改革开放和现代化建设事业再上新水平、实现新跨越。
　　三、“十一五”时期经济社会发展的主要任务
　　根据“十一五”时期的指导思想和奋斗目标，我们要认真履行政府职能，着力抓好以下十个方面的工作：
　　(一)扎实推进社会主义新农村建设，千方百计做好“三农”工作。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新农村建设要求，认真落实市委、市政府《关于推进社会主义新农村建设的实施意见》，努力使农村经济实力明显增强，农民生活水平明显提高，农村面貌明显改善，农民素质明显提升，乡村治理机制明显完善。以推进农业产业化为总抓手，大力发展龙头企业，重点培育屯玉种业等15个年销售收入在亿元以上、振东五和等30个年销售收入在5000万元以上的农副产品加工企业。加快建设国家级农业标准化示范基地，重点抓好优质杂粮、草食畜、干鲜果、中药材、反季节蔬菜、玉米制种、水产养殖七个产业，重点扶持沁州黄小米、长子大青椒、平顺大红袍花椒、黎城核桃等23个具有比较优势的农产品。加快发展各类专业合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度。增强农业综合生产能力，实行最严格的耕地保护制度，推广保护性耕作、节水灌溉和农业机械化。以拓宽农民增收渠道为着力点，充分挖掘农业内部增收潜力，重点推广高效栽培技术和高效种养模式，大力发展特色种植业和养殖业，提高农业综合效益。加快农村劳动力转移，实施阳光培训工程，提高农民就业能力和创业能力，鼓励农民外出打工。大力发展农村二、三产业，引导农村劳动力向产业工人转变，提高农民工资性收入；积极发展农村金融保险、物流储运、信息中介、社区服务，认真实施“万村千乡”市场工程，方便农民生产生活。以提高农民综合素质为关键，认真开展和谐家庭、和谐村组、和谐村镇创建活动，引导农民崇尚科学、抵制迷信，树立文明新风。大力实施农业实用科技培训和“百村书库、万户书架”工程，培养造就有文化、懂技术、会经营的新型农民。以改善村容村貌为突破口，按照财政投入向农村倾斜、城市基础设施向农村延伸、政府公共服务向农村覆盖的要求，组织实施新农村建设“百村示范、千村整治、千庄搬迁”工程。今年要选择133个有代表性的村进行新农村建设试点，对260个村实施街巷硬化、村庄绿化、环境净化、道路亮化和改水、改厨、改圈、改厕，对200个自然村进行移民搬迁，形成合理的农村布局。以夯实农村基层组织建设为切入点，健全村民自治机制，保障农民群众的知情权、参与权、管理权和监督权。搞好村务公开，完善村民“一事一议”制度。加强农村基层干部教育培训，实施“一村一名大学生计划”，选派优秀大学生到农村任职，选派农村优秀干部到大专院校深造，提高农村干部综合素质。
　　（二）大力推进经济结构调整和增长方式转变，全面提升产业竞争力。按照发展循环经济和建设节约型社会的要求，不断改造提升传统产业，加快发展新兴产业和高新技术产业，逐步形成多元化的支柱产业体系。
　　一是抓好三大新型工业基地建设。通过投资融资、资源整合、入园发展等方式，优化产业布局，延伸产业链条，扩大产业规模，提高产业集中度和资源综合利用水平，把长治建成在全省乃至全国领先的煤化工基地、新型电力基地和绿色农产品生产加工基地。煤化工基地要按照关小改中建大、整合煤焦资源、控制煤焦总量的原则，重点抓好潞安集团古城、屯留、高河煤矿和晋煤集团赵庄煤矿等大型现代化矿井建设，搞好16个年产百万吨以上地方煤矿的扩建改造。积极延伸煤化工产业产品链，加快建设潞安集团煤基合成油、天脊集团煤化工系列产品、潞宝集团煤焦油深加工和粗苯精制等标志性大项目；重点规划建设潞安环能、壶关常平等5个焦化工业园区；整合发展郊区、屯留电石生产集群，积极开发电石下游产品，到2010年全市煤化工行业的销售收入力争达到130亿元。
　　新型电力基地要抓住全国第一个100万伏特高压示范工程落户长治的机遇，充分利用国家“鼓励煤电联营，优先发展煤电”的政策，重点发展大容量、高参数、空冷脱硫的新型电力，抓好王曲、漳山、赵庄等10个百万千瓦以上的电厂建设，鼓励利用煤砰石、高炉煤气和焦炉煤气发电，加强骨干电网建设和变电站增容改造，到2010年全市发电装机容量力争达到1000万千瓦。
　　绿色农产品生产加工基地要围绕创建国家级农业标准化示范市的目标，集中力量发展一批年销售收入亿元以上的农业产业化龙头企业，实现全市粮果菜、肉蛋奶的规模化布局、标准化生产、产业化经营和网络化销售，到2010年全市绿色农产品销售收入力争达到60亿元。
　　二是加快现代装备制造、中西制药、新材料、旅游、服务等新兴产业的发展。现代装备制造业要依托惠丰、淮海、清华、防爆、澳瑞特等优势企业，重点抓好汽车发动机、立体车库、特种车辆、风力电机、健身器材、矿山机械等项目建设，加强专业协作、联合开发和机电一体化，到2010年全市机械装备行业的销售收入力争达到82.5亿元。中西制药业要重点发展康宝、太行、振东、昂生等医药企业，积极推进新药研制开发，进一步提升医药企业的核心竞争力，到2010年全市医药行业的销售收入力争达到90亿元。新材料产业要加强研发创新，提高产品档次，扩大市场份额，积极发展粉末冶金、高精密结构陶瓷、钗铁硼永磁材料、非晶态合金、化学级工业硅、新型墙体材料等产品，力争使新材料产业成为促进我市经济增长的新亮点。旅游业要围绕炎帝文化、太行风光和革命纪念地三大主题，加快发展列入国家和省重点的旅游精品线路，抓好太行山大峡谷、太行水乡、八路军太行纪念馆、黄崖洞、灵空山等景区建设，尽快建成3—5个国家4A级风景区，积极创建全国优秀旅游城市。服务业要推进商贸流通现代化，建设一批大型流通企业、大型商业网点、农产品批发市场和物流园区，大力发展连锁经营、电子商务等现代营销方式。加快发展房地产、金融保险、文化娱乐、信息咨询、社区服务、会展经济等新兴服务业，改善消费环境，扩大劳动就业，方便人民生活。
　　三是积极实施大企业、大集团战略。釆取强强联合、兼并重组、技术改造、上市融资、选择战略合作伙伴等多种方式，打造三大企业方阵：第一方阵是培育发展年销售收入100亿元以上的潞安、环海、潞宝、长钢、常平、天脊、长信、兴宝等8户大企业；第二方阵是培育发展年销售收入50至100亿元的晋煤集团赵庄煤矿、长治煤炭运销集团、新华大集团等8户大企业；第三方阵是培育发展年销售收入10至50亿元的壶关化工、防爆电机等29户大企业。各县市区也要积极培育发展一批年销售收入在亿元以上的优势企业，培育发展一批与大企业相配套的中小企业和就业容量大的劳动密集型企业。
　　四是大力发展园区经济。高新区要科学规划，开辟新区，扩大西式工业园和科技工业园规模，引进开发一批高新技术项目，搞好基础设施建设，建立和完善产业技术研发、技术信息服务和标准质量认证体系，提升高新区的吸引力和辐射力。屯留康庄、壶关常平、潞城潞宝等工业园区，要明确产业定位，搞好规划建设，尽快形成特色鲜明的产业集群，带动县域经济持续快速发展。在推进经济结构调整中，今年要突出重大项目建设，抓好155个投资在千万元以上的在建项目，认真搞好95个投资在千万元以上的新上项目的前期工作，形成每年开工一批、续建一批、投产一批、见效一批的滚动发展格局。
　　（三）深化重点领域改革，加快体制机制创新。改革是发展的动力，加快推进各项改革，着力消除制约经济社会发展的体制机制障碍，是实现科学发展的重要保障。搞好国有企业改革。要釆取国有资本退出、重组、破产等多种形式，加快国有企业改革步伐。要优化国有产权结构，推进优质国有资产向新型能源和新兴产业集中。要积极推进规范化的公司制改造，完善法人治理结构，建立现代企业制度。要完善国有资产监管体制，健全国有资本经营预算制度、经营业绩考核制度和国有资产重大损失责任追究制度，防止国有资产流失。
　　大力发展民营经济。进一步落实民营经济发展的政策措施，放宽市场准入，要引导民营企业投资城建、教育、科技、卫生等基础设施建设和公益事业。抓好融资担保、创业辅导、人才培训、信息法律咨询等服务体系建设，为民营经济发展提供多层次、宽领域、全方位的服务。大力实施万家民营企业三年推进计划，加快企业家队伍建设，把民营经济做强做大。深化投融资、财税和粮食流通体制改革。
　　加强投融资的管理和调控，逐步形成市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范的新型投融资体制。坚持依法治税，加强税收征管，强化税源监控，努力增加财政收入。健全公共财政体系，进一步深化部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线的管理制度改革，建立和完善财政资金分配、使用和监督机制。大力培育和健全资本市场，积极开展银企合作，建立和完善中小企业发展基金和信用担保体系。继续推进粮食流通体制改革和国有粮食企业改制，完善粮食应急机制和宏观调控措施，切实加强粮食市场监管。
　　深化农村各项改革。巩固和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，在自愿、有偿的原则下依法流转土地经营权，发展多种形式的适度规模经营。搞好农村综合配套改革试点工作，转变乡镇机构职能，减轻财政和农民负担。
　　不断完善现代市场体系。围绕建立统一开放、公平竞争、规范有序的现代市场体系，要继续推进资本、土地、技术、人才、劳动力、信息、房地产等要素市场建设。健全完善市场监管机制，整顿和规范市场经济秩序，集中开展食品、药品等专项整治活动。加快“信用长治”建设，严厉打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税和侵犯知识产权等违法犯罪行为。
　　（四）大力发展开放型经济，全面提高对外开放水平。要积极实施互利共赢的开放战略，充分利用国内外两个市场、两种资源，进一步提高我市经济的外向度和综合竞争力。
　　全力抓好招商引资。要完善招商引资政策措施，优化招商引资环境，推进招商引资工作。建立和完善招商引资项目库，创新招商引资方式，实行招商引资项目协调推进责任制，努力提高合同履约率和项目成功率。今年要举办好第二届长治投资贸易洽谈会，积极参加全省在香港、上海举行的大型招商活动。努力扩大对外贸易。要制定出台鼓励出口的扶持政策，优化出口产品结构，转变对外贸易增长方式，扩大机电、化工和高新技术产品出口比重。要积极申报出口加工区、内陆港和保税仓库，积极发展加工贸易和服务贸易。要鼓励有条件的企业“走出去”，在境外建立加工基地、营销网络和研发机构，带动产品、原材料和劳务出口。切实加强对外经济、文化合作交流。进一步巩固和加强与德国北威州及玛尔市的经贸合作，巩固和发展与其他国外友好城市的经济贸易往来和文化交流，组织专业技术人才、经营管理人才到国外进行专业培训研修。加强同沿海地区、环渤海经济区和中原经济协作区的合作交流。
　　（五）加快推进城市特色化，不断提高城市品位。要以“东山西水南秀北美”为特色,突出“标志性建筑、精品工程、文化品位、现代化气息”，努力创建中国人居环境奖，把长治打造成三晋名城和华北地区最适宜人类居住的城市。
　　进一步搞好市区建设。继续按照“低密度、高绿化、多功能”的工作思路，加快新区开发，规划建设会展中心、体育中心、新闻中心、城南广场、炎帝广场、城隍庙广场、图书馆文化广场、六府塔、气象雷达塔、客运东站、潞安府衙等一批增加城市魅力的精品工程。开工建设热电联供项目，加快“城中村”改造步伐。进一步抓好城市道路改造和河道治理，把太行东西街、解放东西街和英雄路打造成全市的标志性街道。搞好环城绿化、单位绿化、机场路和高速路市区连接线绿化，狠抓市容市貌专项整治，不断改善城市生态环境，完成创建国家卫生城市目标。
　　搞好县城和特色小城镇建设。以创建国家和省级卫生县城、园林县城、环保模范县城为抓手,扩大县城规模，完善功能设施，改善生态环境。加快发展一批工业型小城镇、旅游型小城镇、商贸型小城镇建设，发展城镇经济。
　　强化城市经营和管理。采取市场经营方式，对城市基础设施和公用设施的使用权、冠名权、广告权、经营权实行公开拍卖和有偿使用。盘活城市资源，完善土地储备制度,，加强土地收益的征缴和管理。加快城市管理体制改革，建设数字化城市，形成现代化城市管理体系。
　　（六）坚持不懈抓好城乡基础设施建设，着力构建环境友好型社会。按照适度超前、优化布局、提升功能的要求，进一步加强基础设施建设，增强经济社会发展的支撑力。加快公路交通建设。以“三通一网”为重点，建设长临、长安高速公路，搞好县际公路改造和红色旅游路建设，加快农村路网建设。实施农村客运网工程，抓好公路管理养护工作，完善公路标志标识，构建高效便捷的公路交通网络。强化生态环境建设。以建设全省一流生态大市为目标，继续搞好天然林保护、太行山绿化等国家重点工程，突出抓好通道绿化、交通沿线荒山绿化、村镇绿化、厂矿区绿化、环城绿化和城市绿化六大工程。今年要完成造林40万亩，通道绿化800公里，义务植树820万株，园林村镇建设130个，市区新增绿地面积45万平方米。进一步落实各级政府和企业环保目标责任制，搞好大气环境治理，重点整治郊区长北、故县和潞城店上的环境污染。抓好水资源的保护和利用。要制定和完善水源保护规划，划定水源保护区域，重点保护好辛安泉水域、沁河源头、漳河南源和西源。强化污水治理，提高城市中水利用率。加强城市地下水源管理，实施漳泽湖湿地保护措施，平衡城市生态系统。
　　（七）坚持科教兴市和人才强市战略，全面发展各项社会事业。按照统筹经济社会发展的要求，加快科技、教育、卫生、文化等社会事业发展，促进经济与社会发展相协调。
　　加强自主创新能力建设。要深化科技体制改革，完善自主创新的政策扶持体系，强化企业在技术创新中的主体地位，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。加大对科技创新的投入力度，鼓励支持专利申请，培育科技中介服务机构，促进科技成果推广转化。
　　坚持教育优先发展。继续实施义务教育“两免一补”政策，加大农村学校布局调整力度，加快农村寄宿制中小学建设步伐。在市区新建扩建7所学校，解决目前中小学班容量大的问题。加强职业教育，培养实用型、应用型人才。深化中小学人事制度改革,强化教师队伍建设，鼓励城镇优秀教师到农村支教。
　　大力实施人才工程。加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，创优人才发展环境，完善人才流动机制，规范人才市场管理，健全人才评价和激励保障机制，实现人才资源的优化配置。
　　提高人民群众健康水平。切实把医疗卫生工作的重点放到农村，建立健全新型医疗资源配置制度和新型合作医疗互助制度，逐步解决农民看病难、看病贵问题。抓好城市卫生支援农村卫生工作，实施市县千名医护人员下乡、投资千万元改善农村医疗设施的“双千工程”，提高农村医疗救治水平，改善农村医疗条件。积极推进新型农村合作医疗制度，今年要新增黎城、襄垣、长子3个试点县。加快发展社区卫生服务机构，规范医疗服务行为。建立健全公共卫生和医疗救助体系，提高应对突发性公共卫生事件的能力。加强妇幼卫生保健和人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。
　　丰富人民群众文化生活。深化文化体制改革，逐步建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的管理体制。积极发展文化事业和文化产业，整合培育文化艺术团体，扶持发展民办文化。实施文化精品工程，保护优秀民间艺术和文化遗产，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术事业，为人民群众提供优质的精神文化产品。改造完善基层图书馆、文化馆、影剧院、文化站等基础设施，逐步形成覆盖城乡、健康向上的公共文化服务管理体系。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。进一步加强妇女儿童、防震减灾、文物保护、残联、老龄、慈善、档案、市志、气象和测绘等工作。
　　(八)坚持以人为本，努力建设和谐长治。我们要牢记执政为民的宗旨，认真解决关系人民群众切身利益的问题，让全市人民共享改革发展成果。千方百计扩大就业。继续实施积极的就业政策，大力发展就业容量大的社区服务业、劳动密集型产业和民营企业，鼓励劳动者自主创业、自谋职业和灵活就业。认真落实财政投入、小额贷款、免费培训和税费减免等优惠政策，不断完善就业援助制度和职业技能培训制度。充分发挥劳动力市场等中介机构的作用，引导劳动力合理有序流动。进一步做好高校毕业生就业工作，统筹安排城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业。
　　进一步完善社会保障体系。扩大城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，把非公有制企业、个体工商户和灵活就业人员纳入社会保险范围，今年要基本完成下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。多渠道增加社会保障投入，逐步做实养老保险个人账户。全面落实省政府制定的十二项社会救助政策，构建覆盖城乡的社会救助体系，提高城镇居民低保水平，扩大农村困难群体救助范围，建立农村最低生活保障制度，逐步解决失地农民的生活保障。
　　合理调整收入分配关系。坚持初次分配注重效率、再次分配注重公平的原则，进一步改革完善收入分配制度。严格执行企业最低工资标准，提高农民工待遇，切实维护劳动者的合法权益。今年要按照全国统一部署，建立职务与级别相结合的公务员工资制度，适当提高公务员工资水平。推进事业单位分类改革和分配制度改革。
　　强化安全生产工作。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，完善安全生产责任体系，建立健全安全生产的执行机制和落实机制，确保安全生产特别是煤矿安全生产的各项规章制度和措施得到落实。深入开展煤矿安全质量标准化达标活动，今年全市煤炭企业要有35座矿井达到国家标准，80座矿井达到省级标准，每个县市区建设5—10个安全生产质量标准化示范企业。加强非煤矿山、道路交通、公共场所、森林防火、危险化学品和易燃易爆品等方面的安全专项整治，坚决遏制各种重特大事故的发生，推动全市安全生产形势持续稳定好转。
　　全力维护社会稳定。以创建平安长治为目标，搞好社会治安综合治理，加快建设社会治安防控体系，严厉打击各种违法犯罪活动。进一步做好人民群众来信来访工作，要重点解决农民工工资、农村土地征用、城镇房屋拆迁、国有企业改制、矿山资源开发等方面的突出问题。建立完善社会稳定预警体系和应急处理机制，积极预防和妥善处理群体性事件，努力形成社会安定、百姓安宁的和谐局面。
　　（九）搞好精神文明建设，推进民主法制进程。坚持依法治市和以德治市相结合，努力把精神文明和民主法制建设提高到一个新的水平，为经济社会发展提供精神动力和思想保障。
　　加强精神文明建设。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观武装干部群众，广泛开展以“八荣八耻”为内容的社会主义荣辱观教育活动，大力弘扬太行精神和纪兰精神，建立和完善与市场经济相适应的社会公德、职业道德、家庭美德等思想道德体系。认真抓好未成年人思想道德建设和大学生思想教育工作。以营造良好发展环境、提高市民素质为目标，深入开展文明单位、文明村镇、文明社区等创建活动。
　　加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。认真做好人大、政协各项议案、建议、提案的办理工作。支持人民法院、人民检察院依法履行职责。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。推进基层民主建设，完善政务、厂务、村务公开和基层民主选举制度，保障人民群众的合法权益。深入开展“五五”普法教育，认真做好法律服务和法律援助工作。
　　支持部队和国防建设。坚持经济建设和国防建设统筹协调发展，加强国防教育和国防动员工作。关心和支持驻市部队建设，抓好人民防空和民兵预备役工作。积极开展“双拥”和“双服务”活动，认真落实军人优抚政策，做好部队转业干部、复员退伍军人接收安置工作，创建全国双拥模范城。
　　（十）加强政府自身建设，努力建设人民群众满意的政府。面对新的形势和任务，各级政府必须按照为民、务实、清廉的要求，搞好自身建设，提高行政能力。
　　切实转变政府职能。按照经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四项职能的要求，创新行政管理体制。继续推进政企分开，坚决把政府不该管的事交给企业、市场、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在配置资源中的基础性作用。注重社会管理和公共服务，把财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜。坚持科学民主决策，加强调查研究，完善决策机制，对涉及经济社会发展全局的重大事项，都要广泛征询意见。提高依法行政水平，全面贯彻国家《依法行政实施纲要》，开展执法监督，促进严格执法、公正执法和文明执法。进一步优化政务环境。继续深化行政审批制度改革，进一步清理和规范行政审批事项，对必须保留的审批项目，要简化审批手续。严格执行首办负责制、限时办结制、行政不作为和过错责任追究制。推进行政效能建设，加强对政府各部门的效能监察，进一步提高办事效率。认真贯彻落实《公务员法》，强化对公务员队伍的教育、管理和监督，努力营造想干事、能干事、干成事的良好环境。
　　加强廉政建设。全面落实党风廉政建设的各项任务和措施，强化行政监察和审计监督，逐步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。今年要集中开展治理商业贿赂专项工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府釆购以及资源开发等领域的商业贿赂问题。认真解决损害群众利益的突出问题，深入开展纠风专项整治，不断引深政风行风评议工作。坚决反对形式主义、官僚主义，切实纠正各种不正之风。
　　不断完善工作推进机制。建立和完善责任分解机制，对各项工作要严格实行目标责任制管理，明确具体责任人，定出工作进度表，加大工作落实力度。建立和完善监督检查机制，实行重点工作、重大事项督办制度，今年起要开展结构调整和城市建设重点项目的观摩评比活动；建立新闻舆论和群众监督制度，把责任单位的工作过程置于全社会的监督之下，促进各级各部门领导集中精力办实事、抓落实。建立和完善考核奖惩机制，把专人具体负责、面向社会公示、季度汇总通报、年终重奖严罚有机结合起来，实行定性考核与定量考核相结合、目标责任制考核与领导班子、领导干部的年度述职考察相结合，确保各项工作抓出实效，干出水平。
　　各位代表，按照省委、省政府和市委的工作部署，今年我们要着力为人民群众办好12件实事：⑴建设安康居住工程住房45万平方米、3813套。⑵启动治理矿山沉陷区，让4874户沉陷区群众住上新房；改造煤矿企业棚户区，新开工建设住宅面积1.62万平方米，让270户住上新房。⑶新增就业岗位3.5万个，培训农民10万人，转移农村富余劳动力3万人。⑷新型农村合作医疗试点扩大到7个县，覆盖农村人口90万，13个县市区全面推行农村困难群众医疗救助制度。⑸解决16万农村人口饮水困难和饮水安全问题。⑹帮助平顺、武乡、壶关、沁县、沁源5个贫困县2.5万农村贫困人口实现脱贫，完成移民搬迁6100人；对农村7万特困群众实行低保，1万名五保对象应保尽保。⑺提高企业离退休人员、城市“低保”对象、军队移交政府安置的离退休人员、残疾军人等各类优抚对象的生活补助标准。⑻新建改建城镇中小学标准操场100个。⑼继续落实义务教育“两免一补”政策，使11万名农村困难家庭学生免交教材费,2万名农村寄宿制学生得到生活补贴。（10）开展城市环境综合治理，市区空气质量二级以上天数达到273天。（11）继续实施村村通水泥（油）路和村村通客车工程，新修水泥（油）路1000公里，实现96%以上的行政村通客车。（12）启动“万村千乡”市场工程，发展农村连锁便民店200家。
　　各位代表，今年是“十一五”规划的开局之年，我们已经迈入一个新的发展阶段，展望未来五年的发展前景，我们充满信心和希望。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持科学发展观，同心同德，锐意进取，为全面完成“十一五”时期经济社会发展的各项目标任务，为建设经济繁荣、社会和谐、生态优良、充满魅力的新长治而努力奋斗！

