各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2004年政府工作回顾
　　过去的一年，在市委的正确领导下，市政府按照市十一届人大四次会议部署，坚持以科学发展观为指导，围绕“创环境，调结构，全面建小康”的基本工作思路，狠抓百强调产，大力发展社会各项事业，圆满完成了预定的目标任务，进一步巩固了全市政通人和、经济发展、社会稳定的良好局面。
　　（一）综合经济实力进一步增强。去年，全市生产总值完成318.5亿元，比上年增长15%；财政总收入完成51亿元，增长9.7%；一般预算收入完成17.05亿元，增长29.6%。13个县市区和高新区财政收入全面增长，超亿元县的数量位居全省第一。
　　经济增长的自主能力不断增强。规模以上工业企业增加值完成129.4亿元，实现利润27.5亿元，分别增长19.2%和59%；农林牧渔业总值完成53.2亿元，与上年基本持平；全社会固定资产投资完成163亿元，增长27.5%；全社会消费品零售总额完成60.5亿元,增长20%；金融机构各项存款余额399.9亿元，各项贷款余额266.9亿元，分别比年初增长26.4%和25.l%。
　　（二）百强调产取得显著成效。全力推进百强调产，突出大企业、大集团建设。去年累计申报百强项目310个，投产131个，在建138个，新增销售收入364.6亿元，新增利税33.7亿元。全市年销售产值亿元以上的企业达到61个，长钢、潞矿、常平等6家企业列入全国大型工业企业名录。
　　围绕传统产业新型化和新兴产业规模化，市委、市政府进一步确立了推进新百强工程、建设新型能源和工业基地的结构调整新思路，编制了我市行业结构调整规划，确定了今后5年全市14个行业和领域的结构调整实施方案。
　　（三）扶农促农力度进一步加大。认真贯彻中央1号文件和省政府关于粮食生产八项政策，落实了粮食直补资金，调动了农民的种粮积极性。全市粮食总产突破15亿公斤,增长11.8%,创历史最高水平。深化农村税费改革，在国家减征农业税率1个百分点的基础上，我市又减了1个百分点，5个县市区取消了农业税，全市共减征农业税1472万元。加快农业产业化进程，绿色农产品加工企业发展到46个，屯玉种业的屯玉牌商标荣获中国驰名商标；国家标准委员会认定了我市25个国家级农业标准化示范区，认定数在全国地级市中名列第一；绿色农产品销售收入达到16.7亿元，增长14.1%。实施了农民增收大培训和农村劳动力培训“阳光工程”，新增农村外出务工人员9.5万人，累计达到38万人。实施了“移民扶贫、种草养畜、农产品加工、旱作农业”四大扶贫工程和饮水解困工程，又有2442人实现异地移民，1.4万人解决温饱，11.58万人解决饮水困难。
　　（四）改革开放取得明显进展。为了推进市属国有企业产权制度改革，市政府筹集改制资金3000万元，对7户市属国有企业实行了改制；5户资不抵债、经营困难的企业进入破产工作程序；按照公司法和现代企业制度的要求，规范了20户优势企业的法人治理结构。
　　大力发展民营经济，制定出台了《长治市关于进一步加快民营经济发展的决定》，评选表彰了以民营企业家为主的39名“当代潞商”。全市规模以上民营企业达到364个,常平、潞宝、长信进入全国民营企业500强，乡镇和民营企业完成增加值118.7亿元，入库税金13.9亿元，分别增长59.3%和66.3%。
　　不断扩大对外开放，全市进出口总额达到1.14亿美元，比上年翻了一番。新批外商投资项目8个，协议利用外资1686万美元。长治高新区西式工业园建设进展顺利，累计已有6家德资企业入园。
　　（五）城乡面貌有了很大改善。按照“低密度、高绿化、多功能”的城市规划建设思路,积极与国家开发银行合作，实施城市建设和土地收购项目40多项。去年城建投资达到5.1亿元，是长治城市基础设施建设历史上投资最多、铺开工程最多、完工项目最多的一年。开工建设了7条道路、2座桥梁、11项绿化工程等一批项目，完成了英雄路、广场环路、太行东西街、东大街、北外环立交桥等路面改造和凤凰嘴、演武巷等45条小街小巷的硬化铺装工程，建成了500千伏榆侯输电线路等一批输变电工程。编制了漳泽湖概念规划、城市景观规划设计，城市功能和品位进一步提高。
　　按照通省高速路、通县一级路、通村水泥路、环城高速路、农村客运网的“三通一环一网”规划，长邯、长晋两条高速公路和长治到壶关一级路建成通车，长太高速公路路基工程基本完成。新增通村水泥（油）路1084公里，村村通比例由上年的90%上升到92%。在全省率先实施了农村客运网工程，已有6个县开通了农村客运线路。长治机场安装了导航设施，新开通了长治至广州航线，到北京的航班机型改为波音737,成为山西省第二大空港。
　　围绕创建国家卫生城市、国家园林城市和国家环保模范城市，建设了医疗垃圾焚烧处理场、生活垃圾无害化处理场和集中供热一期工程，污水处理厂投入使用。我市连续九年荣获全省卫生城市，城市环境综合整治工作夺得全省“三连冠”，成为全省唯一申报国家卫生城市的地级市。全民动员搞绿化，植树造林43万亩，其中完成退耕还林8.5万亩，太行山绿化7.7万亩，通道绿化988公里。城市园林绿化成效明显，市区绿化覆盖率和绿地率达到33.1%和30%,人均公共绿地达到8.7平方米，被省政府命名为首批“山西省园林城市”。深入开展了“上党环保行”和大气环境治理“净空行动”，狠抓焦化行业的专项清理整顿，招聘60名烟囱管理员和污水排放管理员，对市区废水、废气、噪声污染实施了有效的监督管理。全市空气质量二级以上天数达到188天，比上年增加40天,整体环境质量在全省继续处于较好水平。
　　（六）社会各项事业明显进步。科技创新能力不断增强。组织实施省级以上“火炬”、“星火”、“攻关”计划53项，天脊集团煤制氨工艺技术获得国家级科技进步奖，特种汽车制造、凤凰胶带等4家企业通过国家级高新技术企业认定，有17家民营企业通过省级民营科技型企业认定，我市再次荣获全国科技进步先进城市称号。
　　教育事业蓬勃发展。投资5000多万元，完成近15万平方米的中小学危房改造，经过三年建设基本实现了校校无危房。实施“三名”（名师、名校长、名学校）工程，教学质量得到进一步提高。成立了长治市资助贫困大学生入学促进会。建立义务教育保学金制度，使1万余名贫困家庭子女接受和完成了义务教育。实施人才强市战略，引进国内外各类优秀人才1000多名。
　　公共卫生体系逐步完善。去年完成了市县疾控中心和传染病区国债项目建设，提高了全市应对突发公共卫生事件的能力。在全省率先建立了农民健康员制度，为全市的行政村配齐了农民健康员，配备了农村巡回医疗救护专用车，对141所乡镇卫生院实施“三改一建”工程，目前已有60所乡镇卫生院通过验收。实施了“三统一、三落实”的计生工作措施，计生工作连续4年在全省综合考评中名列第一。
　　文化事业进一步繁荣。广播电视、新闻出版、文化艺术等方面涌现出一批精品佳作。群众性精神文明创建活动不断深入，群众体育和全民健身运动广泛开展，竞技体育取得新成效。
　　安全生产工作得到加强。围绕煤矿安全生产，狠抓责任主体和现场管理措施的落实，向全市地方煤矿派驻了514名煤矿安全检查员和一批工程技术人员，322座矿井完成了釆煤方法改革，140座矿井完成了双回路供电工程，所有矿井装备了安全监测监控系统。去年，全市共排查处理重大安全隐患34起，煤炭百万吨死亡率有了新的下降。非煤矿山、道路交通、危险化学品、易燃易爆品、公众聚集场所消防安全等工作不断加强。
　　双拥共建、国防动员、民兵预备役建设和人民防空工作进一步巩固，经济普査工作有序推进。妇女儿童、文物保护、宗教、侨务、外事、对台、气象、地震、档案、保密、市志、老龄、残疾人事业等各项工作也都取得了新的业绩。特别是在中央电视台举办的中国魅力城市评选活动中，我市荣获中国十大魅力城市称号，成为华北地区唯一获此殊荣的城市，长治在全国的知名度进一步提升。
　　（七）民主法制建设得到加强。认真执行市人大及其常委会的各项决议，积极支持人民政协的工作，主动加强同各民主党派、工商联、无党派代表人士和人民团体的联系，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取社会各方面的意见和建议。大力开展普法教育，贯彻实施《行政许可法》。深入开展行风评议和争当人民满意公务员活动，整顿和规范了食品、药品等市场经济秩序，加强了土地市场、建筑市场和矿产资源交易管理，组建了长治信用咨询中心和企业信用信息平台，经济发展环境不断改善。围绕打造平安长治，开展了创建平安县城、平安乡镇（街道）和平安单位等活动。严厉打击各种刑事和经济犯罪，人民群众的安全感明显增强。政府系统廉政建设和反腐败斗争深入推进，严肃查处各类违纪违法案件，我市被中纪委、中组部等五部委评为“全国经济责任审计先进市”。
　　（八）人民生活质量进一步提高。去年，全市城镇居民人均可支配收入达到8136元,增长15%；农民人均纯收入达到3263元，增长13%。在推进就业和再就业工作中，市政府设立了再就业基金，通过发展经济和开发公益性岗位，实现新增就业4万人，下岗职工再就业率达到35%以上，城镇登记失业率控制在2%以内，全市国有企业下岗职工的基本生活费和离退休人员的养老金发放率继续保持100%,社会保障和再就业工作获得“全国劳动保障系统集体一等功”和“全国再就业先进单位”荣誉。加大对社会弱势群体的救助，提高了城镇居民最低生活保障标准，5.2万名城镇低保对象实现了应保尽保；在农村实行困难群体救助制度，对五保户、因病因灾因残造成的贫困户、中华人民共和国成立前入党的农村老党员，发放了政府救济和生活补贴。改革工资分配制度，为机关事业单位工作人员发放了效益工资。认真执行企业最低工资标准，不断提高职工的工资收入水平。
　　过去的一年，是我市经济社会取得显著成绩的一年，主要经济指标创近年来的最好水平，100多项工作跨入全省或全国先进行列。回顾一年来的工作，我们有四点体会：
　　一是坚持以科学发展观统揽全局，创造性地把上级精神和本地实际结合起来，统筹兼顾，综合配套，努力实现全市经济社会的良性互动、城市乡村的协调推进、人与自然的和谐发展。
　　二是坚持以经济结构调整为主线，大力推进百强调产，切实把市场、企业、政府三股力量扭在一起，以项目建设为载体，以改革开放和科技进步为动力，以优化资源配置、发展循环经济、建设节约社会为方向，加快传统产业新型化和新兴产业规模化步伐，不断优化全市经济结构，着力转变经济增长方式。
　　三是坚持不断提高政府驾驭市场经济的能力，切实履行政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，进一步完善工作落实机制，努力用新思路、新机制、新办法，破解经济社会发展中的突出矛盾和问题。
　　四是坚持以人为本，让人民群众共享改革发展成果，努力营造风正气顺心齐、团结和谐稳定、改革发展创新的良好环境氛围，保护好、引导好、发挥好各方面干事创业的积极性。
　　各位代表，我们所取得的每一项成绩，都是全市人民辛勤劳动、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和各级干部，向驻市人民解放军、武警部队官兵、公安干警，向各民主党派、无党派人士和人民团体，向所有关心支持长治建设的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也看到，在经济社会发展和政府工作中还存在着不少问题：一是农民持续增收难度较大，农业综合经济效益偏低；二是经济结构传统型的特征依然明显，新兴服务业和高新技术产业发展不足，支柱产业多元化的局面尚未形成；三是经济发展的外向度不高，资金、土地、资源和环境的制约日趋严重；四是构建和谐社会的工作需要进一步加强，经济发展环境仍不够宽松，一些部门的工作作风和办事效率有待继续改进和提高。我们要高度重视这些问题，积极釆取措施，认真加以解决。
　　二、2005年经济社会发展的主要任务
　　2005年，是我市兴新百强、建新基地、上新台阶、求新跨越的开局之年，是全面实现“十五”计划目标、为“十一五”规划奠定基础的关键一年。政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领全局，围绕“创环境，调结构，全面建小康”的基本工作思路,积极实施大绿色发展战略，大力推进以新百强为支撑的经济结构调整，加快建设新型能源和工业基地，切实转变经济增长方式，不断提高人民群众的生活水平，促进经济社会全面协调可持续发展，努力构建社会主义和谐社会。
　　全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%；财政总收入增长15%；全社会固定资产投资增长20%；全社会消费品零售总额增长15%；外贸进出口总额增长10%；城镇居民人均可支配收入增长12%；农民人均纯收入增长8.5%；人口自然增长率控制在5‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内；空气质量二级以上天数达到210天。
　　围绕实现上述总体要求和预期目标，市政府及其工作部门要认真履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四项政府职能，努力做好各方面工作：
　　（一）充分发挥经济调节职能，积极推进经济增长方式的转变
　　大力实施新百强工程，确保经济结构调整明显见效。按照省委、省政府关于建设新型能源和工业基地的部署，突出大企业、大集团建设，以全市123个新百强企业为支撑，集中力量发展煤炭、焦炭、化工、冶金、电力、机械装备、绿色农业、中西制药、新材料和旅游业10个重点行业，培育壮大煤焦化、现代冶金、电力、机械装备和绿色农产品5个在全省乃至全国领先的新型化工业基地。
　　一是抓紧制定和实施123个新百强企业的三年推进计划。对列入新百强的企业，要逐个落实企业发展目标、经营管理、技术创新、市场营销、品牌培育、资本运作和技术人才引进等各项措施，要逐个制定具有可行性和可操作性的企业三年推进计划，帮助企业用足用好各项政策措施，支持金融部门做好企业贷款发放和回收工作。继续实行市县和部门领导包重点企业、包重大项目工作制度，建立服务企业直通车办事制度，把企业三年推进计划落到实处。
　　二是以项目建设为载体，加快建设10个重点行业和5个新型化工业基地。抓好151个投资1000万元以上在建项目的建设工作，要科学施工，倒排工期，使其尽快投产达效。做好108个投资1000万元以上项目的前期准备工作，要科学论证，抓紧审批，使其尽快具备开工建设条件，为经济可持续发展积蓄力量，增添后劲。
　　煤炭、焦炭、化工、冶金、电力行业，要围绕传统产业新型化，加快改组改造、升级换代。煤焦化工业发展，要坚持以节能降耗、清洁高效、综合利用为方向，釆用先进适用技术，通过改造提升和资源整合，增强煤炭产业集中度和深加工能力，重点发展15个年产40万吨以上的大机焦企业和5大焦化工业园，开发生产煤制甲醇、二甲醒、煤焦油等延伸产品；重点抓好天脊集团年产13万吨苯胺技改、屯留潞安煤化公司5000吨碳黑等项目建设，将我市建成全省的煤焦化生产基地；冶金工业发展，要以长钢为龙头，联合常平、长信、长宁、太行和兴宝五大民营钢铁企业，积极实施“5+1”联合重组方案,组建大型冶金集团，把我市建成现代冶金基地；电力工业发展，要加快武乡和信电厂、王曲电厂一期、潞安襄垣煤砰石发电厂等一批重点工程建设，加快长治500千伏变电站、开闭站和220千伏长北、武乡变电站建设，形成“内余外供，内缺外调”的供电网络，加快我市新型电力基地建设步伐。
　　机械装备、绿色农业、中西制药、新材料和旅游业，要围绕新兴产业规模化，尽快做强做大，逐步形成多元化的支柱产业体系。机械工业发展，要发挥现有的技术装备、产业基础、劳动力素质等比较优势，整合机械制造资源，加强与国内外机电企业的技术合作与交流，打造防爆电机、特种车辆、健身器械等一批标志性产品，全面提升机械装备工业的水平和效益，逐步把我市建成全省的现代化机械装备基地；绿色农业发展，要依托国家认证的112个绿色农产品和25个国家级农业标准化示范区，壮大农业产业化龙头企业，加快创建国家级农业标准化示范市步伐，把我市建成全省最大的绿色农产品生产加工基地；中西制药产业发展，要加大技术开发和市场开发力度，重点培育金晶、康宝、太行、昂生等一批生物制药企业、中药精制企业、医疗器械生产企业和医药流通企业；新材料行业发展，要高起点引进国内外先进技术，重点延伸粉末冶金、高精密结构陶瓷、钕铁硼永磁材料等产业产品链，培育发展一批科技含量高、附加值大的新材料企业；旅游产业发展，要以创建中国优秀旅游城市为目标，以红色旅游为亮点，加快两条精品线路、三大旅游品牌、十大景区景点建设，加大县区旅游项目开发力度，开展旅游宣传促销活动,形成多元化投资兴办旅游产业的新格局。
　　三是加快县域经济发展。要把实施新百强、建设新型化基地与龙头企业特色县的县域经济发展战略结合起来，认真落实中央和省支持县域经济发展的各项政策措施，完善促进县域经济发展的激励机制，充分发挥各县市区的比较优势，壮大县域支柱产业，推进特色园区建设，进一步激发县域经济发展的活力。
　　切实加强“三农”工作，促进农民持续增收。顺应以工促农、以城带乡的发展趋势，统筹城乡发展，用工业反哺农业，靠城镇带动农村，建立和完善以工促农、以城带乡的政策体系，实现农民收入持续稳定增长。
　　一是认真贯彻落实党的农村政策。按照中央两个1号文件精神和省委、省政府出台的一系列支农政策措施，继续对种粮农民实行直接补贴，加大对农业基础设施建设投入，实现粮食稳定增产。认真落实二轮土地承包政策，尊重和保障农民的土地承包权和经营自主权，根据依法、自愿、有偿的原则，推进土地合理流转，发展适度规模经营。
　　二是大力推进农业产业化经营。按照农业产业化发展规划，加快基地建设，培育市场名牌，做强做大10个年销售收入亿元以上、20个年销售收入5000万元以上、50个年销售收入千万元以上的农业产业化龙头企业。大力发展农村合作经济组织，加强农民经纪人队伍建设，拓宽农产品销售渠道。
　　三是提高农业综合生产能力。严格保护和积极开发耕地，确保耕地占补平衡。加大农业技术推广力度，开展科普大篷车下乡巡回服务，组织千名农业科技人员进村到户，培养500个村级科技示范大户，辐射带动农户依靠科技致富。提高农业机械装备水平，积极发展农机大户。加快“上党无规定疫病区”建设步伐，建立起动物疫情的长效预警机制和应急机制。
　　四是大力转移农村剩余劳动力。按照先培训、后转移的原则，继续实施农村劳动力培训“阳光工程”，积极清理、取消针对农民进城就业的歧视性规定和不合理收费，依法保护进城就业农民工的各项权益。政府和有关部门要努力提高农民工外出就业的组织化程度，为农民外出就业提供信息、法律等服务。
　　进一步深化企业改革，不断增强经济发展活力。搞好市属国有工业企业改制。积极推进防爆、澳瑞特等企业与国内外大企业集团的强强联合，鼓励民营企业参与国有企业的产权改革和资产重组，大力发展股份制经济和混合所有制经济，对资不抵债、扭亏无望的企业要依法破产，加快分离企业办社会的职能。制定切实可行的企业改制方案，年底前基本完成市属国有企业的改制任务。
　　发展现代商贸流通。要以市场化、产业化和社会化为方向，加快商贸企业改革，大力发展购物超市、连锁经营、物流配送、特色专卖、网上销售等现代营销方式，培育发展房地产、信息、法律咨询等现代服务业和物业管理、教育培训、社区服务等新兴服务业,规范和发展各类行业协会、商会等自律性组织和中介服务机构。
　　深化国有资产管理体制改革。组建市级国有资产监督管理机构，建立健全国有资产出资人制度，形成国有资本有进有退、合理流动的机制，努力实现国有资产保值增值。
　　大力支持民营经济发展。切实解决民营经济面临的资金短缺、人才缺乏等问题，把降低注册资金门槛、减免各种费用、实行贷款担保、推行零检查制度等各项扶持措施落到实处。加强对民营企业的科学引导，实施民企万家三年推进计划，引导民企优化结构、创新机制、加快科技进步、提高管理水平，实现经济增长方式的转变。要培养一批优秀民营企业家队伍，提高民营企业经营管理者的素质，在人才、机制、政策、环境等方面，形成促进民营经济大发展的氛围，逐步构建起以民营经济为主体的发展格局。
　　加强财税金融工作，保障经济社会发展。深化财政管理体制和金融体制改革，确保财政收入的持续增长，确保金融体制安全、高效、稳健运行。
　　财税体制改革，要以市对县财政管理体制的有效运行为目标，加大对困难县乡的财政转移支付力度，落实好省财政对县财政增收节支进行奖励的有关规定，增强县级财政保基本支出和保平衡的能力。依法加强税收征管，堵塞各种漏洞，做到应收尽收，实现全年财政收入的稳步增长。
　　加快公共财政建设，积极推进会计集中核算向国库集中收付转轨。深化预算管理制度改革，强化部门预算编制工作。在保证公教人员基本工资发放的前提下，加大对农业、社会保障、公共卫生、科技教育、环境保护等领域的财政投入，关注困难群众的生产生活。加强财政监督管理，逐步建立财政支出绩效考评制度。依法推进政府釆购工作，严格执行“收支两条线”规定，从严控制一般性支出，反对一切形式的奢侈浪费。
　　强化金融服务，引导各级金融机构创新金融服务的方式方法，积极扩大信贷投放，支持地方经济发展。加快农村信用社改革，完成组建县级农村合作银行和农村信用合作联社。加快城市信用社改革步伐，组建城市商业银行。支持银监部门加强金融监管，保护存款人、投资者和被保险人的合法权益，依法打击恶意逃废金融债务的违法行为，有效防范和化解地方金融风险。进一步畅通民间资金转化为资本的渠道，大力吸引民间投资,努力实现企业筹融资社会化、市场化和多元化。
　　进一步扩大对外开放，积极发展外向型经济。坚持招大引强的工作思路，围绕新百强企业和重点行业，建立招商引资项目库和招商引资专项资金。优化招商引资工作机制，组织专业招商队伍，不断创新招商引资方式，提高利用外资、引进国内外先进生产技术的水平和质量。积极参与东西部经济合作，扩大与周边城市的合作交流。
　　加强对外经济技术合作与交流。巩固与德国北威州及玛尔市的对外经济贸易往来，支持高新区西式工业园的合资合作企业发展，不断拓展新的合作领域和合作项目，加快风力发电机、保健药品等11个对德合资合作项目的谈判进度，争取在庆祝建市60周年之际集中签订一批外商投资项目。加强与其他国际友好城市的经贸往来，鼓励我市企业与国内外企业建立资本、资源和共同市场为纽带的战略合作。
　　大力发展对外贸易。优化出口产品结构，扩大天脊硝铵化肥、凤凰胶带、潞安碳黑、防爆电机、澳瑞特健身器械等企业产品的出口。加强农副产品的国际认证工作，不断大核桃仁、肉制品、英国红芸豆的出口数量。组织企业参加境内外各种经贸洽谈会和产品博览会，为企业开拓国际市场提供广阔平台。
　　（二）认真履行市场监管职能，不断完善市场监督机制
　　完善社会诚信体系。积极推进信用长治建设，加快建立企业信用档案，制定企业信用信息收集和披露管理制度。建立长治信用网站，实现市县两级企业信用信息联网。积极构建激励守信、惩戒失信和以法律为保障的社会信用制度。
　　整顿和规范市场秩序。重点抓好直接关系人民群众身体健康和生命安全的食品、药品等专项整治。全面推行食品质量准入制度和不合格食品退市制度，加强对食品批发市场、商场超市、城乡接合部和农村集市的专项执法检查，集中整治奶制品、肉制品、水产品、儿童食品和粮食制品等五大类食品。大力整顿医药市场，重点打击非法生产和销售过期变质药品等违法行为，保障人民群众用药安全。严厉打击制售假冒伪劣商品和非法传销等违法犯罪活动，加强对商标、专利、著作权等知识产权和名牌产品的保护，规范粮食流通和农业生产资料市场秩序，全力打造公平竞争、诚实守信的市场环境。强化建筑市场管理，严格执行建设工程招投标制度，抓好建筑市场施工监理、工程质量和建筑安全生产管理。
　　加强资源的有效保护和利用。大力发展循环经济，推进资源综合利用，建设节约型社会。贯彻落实国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》，加强土地资源管理，实行最严格的土地管理制度。依法处置闲置厂房用地，加大土地复垦开发力度，保证建设用地需求。全面推行经营性土地使用权招标、拍卖、挂牌出让，规范各类用地行为。继续深化矿业秩序整顿，依法规范矿产权交易行为，切实加强矿产资源保护，严格审批程序，规范资源出让，严厉打击非法勘查开釆、超层越界开釆和私挖乱釆矿产资源的行为，为子孙后代留下更多的发展空间。
　　（三）加强社会管理职能，维护社会的团结和稳定
　　努力维护社会稳定。稳定是一切工作的前提。以创建全国社会治安综合治理先进市为目标，深入开展平安长治创建活动，完善矛盾纠纷排查调处工作长效机制，积极预防和妥善处理社会矛盾纠纷，依法严厉打击各种违法犯罪活动。完善信访工作责任制，正确对待和引导群众来信上访，及时合理解决群众反映的问题。坚决纠正在征用土地中侵害农民利益，城镇拆迁中侵害居民利益，企业重组改制和破产中侵害职工利益，拖欠和克扣农民工工资等问题。
　　高度重视安全工作。按照“国家监察、地方监管、企业负责”的煤矿安全工作格局,认真落实安全生产责任制，强化各级安监部门的监管职能，以建立完善全市安全生产防范体系为目标，以强化现场管理为重点，以排查安全隐患、追究安全责任为手段，全面落实煤矿矿长和业主（董事长、投资人）、安全副矿长、班组长的三级责任，狠抓全员安全培训、通风、防瓦斯、防灭火、防粉尘、防治水、顶板支护、提升运输和机电设备管理、规范入井人员装备、控制超能力生产十项措施，努力把煤矿安全生产工作提高到一个新水平。进一步加强非煤矿山、道路交通、危险化学品、易燃易爆品、公众场所消防安全等工作，从源头上防范各类安全事故发生，确保全市安全生产形势持续稳定好转。
　　加强精神文明和民主法制建设。以创建全国文明城市为目标，全面引深文明行业、文明村镇、文明社区、文明单位、文明家庭等群众性精神文明创建活动。广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育活动，不断提高公民素质和社会文明程度。高度重视未成年人思想道德建设，建立和完善学校、家庭、社区“三位一体”的德育教育网络，引导青少年健康成长。
　　推进社会主义民主政治建设，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督和人民群众的社会监督，提高人大代表建议和政协委员提案的办理质量。密切政府同各民主党派、工商联、无党派人士、各族各界人士和人民团体的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁和纽带作用。进一步扩大基层民主，完善和深化政务公开、村务公开、厂务公开和职工代表大会制度，搞好第七届村委会换届选举。
　　切实维护司法公正，支持审判机关和检察机关独立行使审判权和检察权。积极推进依法治市，深入开展“四五”普法教育，努力增强公民法制观念和依法维权、依法办事的自觉性。依法保障劳动者和妇女、未成年人、残疾人的合法权益。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，认真做好民族宗教工作。进一步加强对台、侨务工作。切实搞好国防教育、国防动员、人民防空工作和民兵预备役建设，做好转业军人和退役士兵转退安置工作，更加扎实地开展双拥共建活动。科学编制“十一五”规划。“十一五”时期是我市经济和社会发展的重要时期，是全面建设小康社会承前启后的关键时期。要认真做好“十一五”规划的编制工作，本着“发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措”的要求，创新规划内容，突出发展重点，注重衔接协调，提高规划的科学性、预见性和可操作性，努力促进经济与社会、城市与农村、人与自然的和谐发展。搞好经济普查工作，为科学决策提供全面可靠的依据。
　　（四）强化公共服务职能，全面发展社会事业，努力构建和谐社会
　　推进科教兴市战略。以争创全国科技进步先进城市为目标，加快科技创新体系建设，提高技术创新能力，重点实施20项省级以上“火炬”、“星火”和“新产品开发”等科技项目，引进推广一批工农业科技成果，新培育和认定一批高新技术企业和民营科技型企业，实施好“制造业信息化重点行动计划”和“科技信息乡乡通行动计划”。充分发挥高新区的辐射带动作用，开发引进一批拥有自主知识产权、发展前景广阔的高新技术产品。
　　切实把教育放在优先发展的地位。为了实现国家对义务教育的承诺，市委、市政府决定从今年起对全市义务教育阶段50万名在校生免收学杂费，其中对8万名贫困家庭学生实行全部免费教育，对2万名农村寄宿学生给予生活补贴。为了推进城市化进程，要积极规划并逐步建设一批城镇中小学校，以缓解目前教育资源短缺的矛盾。认真解决进城务工农民子女上学问题，完善穷孩子上大学的长效保障机制。要进一步优化教育结构，大力发展各类职业教育。鼓励社会力量办学，促进民办教育健康发展。加强德育工作，推进素质教育，促进学生全面发展。要深化中小学人事制度改革，全面推行校长聘任制和全员聘用制。
　　抓好人才队伍建设。人才是经济建设和各项事业发展的关键。要继续搞好优化人才政策环境工作，建立人才发展基金，做好高层次人才和紧缺人才的引进储备工作。搞好公务员队伍、专业科技人才队伍、企业经营管理人才队伍和乡土人才队伍建设，制定人才奖励激励制度。抓好人才的培养规划和实施工作，使现有人才素质不断得到提升。深化事业单位人事制度改革，加强人才市场建设，实现人才资源的优化配置。
　　加强卫生、文化、体育等各项事业。围绕完善农村疾病预防和救治体系的建设，要重点抓好乡镇卫生院“三改一建”、村卫生所“三创一建”工作，基本形成乡镇卫生院、村卫生所、农民健康员和巡回医疗救护为一体的农村卫生服务体系。建立医务人员到乡镇卫生院和村卫生所定期工作制度，解决农村缺医少药和医护人员素质偏低的问题。从今年起，全市建立农民保健基金，对50岁以上的农民进行体检，建立农民健康档案。继续抓好农村新型合作医疗试点，搞好城市社区卫生服务。
　　强化计划生育工作。继续实行“三统一、三落实”的计划生育工作措施，认真落实好农村计生奖励优待政策；突出抓好基层计生干部，特别是乡村两级计生人员的组织管理和岗位技能培训，提高计划生育依法管理水平。
　　大力扶持公益性文化事业，整合文化资源，营造良好文化环境，积极筹办上党国际神话艺术节搞好抗日战争胜利和建市60周年纪念活动。增强精品意识，挖掘文化内涵,加强文物、文化遗产和民间艺术的保护，坚持不懈地进行“扫黄打非”斗争，促进文化艺术、新闻出版、广播电视事业全面繁荣。加强农村文化建设，活跃农民的文化生活。提升竞技体育水平，广泛开展全民健身活动。进一步加强妇女儿童、防震减灾、文物保护、老龄、档案、市志、气象、测绘等工作。
　　努力扩大就业。就业是民生之本。要把改善就业环境和增加就业岗位作为政府的重要任务。要广开就业门路，大力发展民营经济、中小企业、社区服务，更多地安置劳动力。积极开发公益性就业岗位，优先派遣使用下岗和失业人员。发挥社区劳动保障平台的作用,加快劳动力市场信息网络化建设，促进劳动力自主择业、灵活就业。认真落实国务院和省政府关于促进就业和再就业的政策措施，搞好择业培训和创业培训，全面提升劳动力素质。积极构建进城务工人员维权保障安全网。
　　努力增加城乡居民收入。发展经济的根本目的是提高人民群众的生活水平和质量。要坚持初次分配注重效率、再次分配注重公平的原则，进一步改革完善收入分配制度。要加大对农村社会事业和农村经济发展的财政支持力度，千方百计拓宽农业增效空间，减轻农民负担，增加农民收入。对企事业单位的职工，实行最低工资制度，督促企业和事业单位按时足额发放工资。落实中央和省有关调整工资的政策，确保行政事业单位人员工资发放。根据经济发展和财力增长情况，继续实行行政事业人员效益工资制度，使大家都来关心和支持经济发展，让人民群众享受改革发展的成果。
　　完善社会保障体系。社会保障是社会稳定和长治久安的重要保证。社会保障工作要依法扩大养老、失业、医疗、工伤等社会保险覆盖面。养老保险的重点是，提高非公有制企业、个体工商户、灵活就业人群的参保率；失业保险要重点推进下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨；同时要完善国有困难企业、关闭破产企业退休人员的医疗保险参保办法，加快建立我市工伤保险制度。要继续完善对农村五保户、因残因病因灾的贫困户和农村老党员的政府救济和生活补助制度，在我市逐步建立起农村困难群体救助保障体系，今年农村困难群体的救助人口要力争再扩大3万人。改善城乡人居环境。围绕创建国家卫生城市、国家园林城市和国家环保模范城市的目标，按照“低密度、高绿化、多功能”的规划思路，突出抓好“城、路、水”等基础设施建设，尽快把长治建成北方地区最适宜人类居住的现代化城市。
　　抓紧编制主城区控制性详细规划和消防系统、供电工程等专项规划，严格按照规划要求进行城市建设和管理。集中力量抓好长兴中北路、紫金东西街以及东华门街、新市西街等一批背街小巷的建设改造，加快黑水河南段河道综合治理等重点工程建设。抓好煤气主管网复线工程和集中供热二期工程建设，搞好市区主要街道建筑物的穿靴戴帽工程和主要街区、高层建筑的亮化工程。继续抓好城市绿化，新增绿化面积36万平方米，绿化覆盖率增加1个百分点以上，人均公共绿地面积增加0.75平方米以上。积极实施“城中村”改造。加快制定有利于小城镇建设的土地使用、户籍管理、社会服务等政策措施，重点搞好荫城、西井、店上等小城镇建设，发展城镇经济。
　　加强公路建设。继续按照“三通一环一网”的公路交通发展规划，加紧建设长太高速公路，确保今年竣工通车；力争开工建设长临高速公路，积极做好长治到安阳高速路和环城高速路的前期准备工作，开工建设市区客运东站。搞好县际公路改造和红色旅游路建设，抓好市区及沿线与长太高速公路连接线的建设，继续实施“村村通”工程，积极做好农村公路的养护工作。
　　抓好生态建设和环境保护。以创建国家环保模范城市为目标，继续开展“上党环保行”活动，发挥烟囱管理员和污水排放管理员的作用，切实管好朝天冒烟和朝地排污“两个污染源”，加大长北的环境综合整治力度，抓好焦化行业专项清理整顿工作，继续保持整体环境质量在全省处于较好水平。加快现代水利体系建设，完成沁县月岭山水库改造工程，推进吴家庄水库建设的前期准备和立项工作。加强水源管理，开展节水灌溉，建设一批小流域示范工程。搞好林业生态建设，加快实施退耕还林、天然林保护、干果经济林建设、太行山绿化、通道绿化和平原绿化工程，初步建立起山川秀美的生态环境体系。
　　围绕落实张宝顺省长在今年《政府工作报告》中提出的要求，市政府承诺做好关系群众利益的10件实事：一是全部免征农业税和农业税附加。二是继续实施农村饮水解困工程，解决7万农村人口的饮水问题。三是对5000名居住在山庄窝铺的贫困人口实施移民搬迁。四是新建改建中小学校舍10万平方米。五是建设康居工程住房50万平方米，满足部分中低收入家庭的住房需求。六是农村新型合作医疗试点县（区）农民参合率达到80%,覆盖农村人口45万。七是兑现法律规定的农村计划生育家庭四项奖励政策。八是新增城镇就业岗位3.5万个，累计转移农村富余劳动力40万人。九是全面落实最低工资制度，维护企业职工合法权益。十是加强农村基础设施建设，新修500公里通村水泥（油）路，扩大农村客运网，搞好农村通广播电视工程。
　　三、加强政府行政能力建设
　　面对今年繁重的工作任务，我们必须创新行政管理体制，改进机关工作作风，不断提高服务经济、服务社会和服务群众的能力，进一步优化经济社会发展环境。
　　一是提高科学理政能力。加快政府职能转变，进一步推进政企、政资、政事分开，把政府不该管的事交给企业、社会组织和中介机构，发挥市场在资源配置中的基础性作用。对政府该管的事，一定要认真负责、努力管好。在抓好经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，把财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，把领导精力更多地放在促进社会事业发展和建设和谐社会上。创新政府管理方式，加强电子政务建设，增强政府工作透明度，提高行政效率和服务水平。进一步强化工作落实机制，对经济社会发展的重点工作，要层层分解目标、确定专人负责、实行承诺公示、加强督查反馈、严格绩效考核，确保各项工作落到实处、见到实效。
　　二是提高依法行政能力。围绕改善行政执法环境，各级政府及其部门都要严格遵守宪法和法律，依照法定权限和程序行使权利，履行职责，接受监督。认真贯彻《行政许可法》,继续深化行政审批制度改革，规范行政审批行为，全面推行行政审批和收费公示制度。加强行政执法队伍建设，坚决克服多头执法和执法不公的现象，切实提高依法行政水平。强化行政执法监督，健全投诉机制，进一步完善行政执法责任制，建立公开、公平、公正的评议考核制和执法过错责任追究制度。进一步扩大公民、社会和新闻舆论对政府及其部门的监督。
　　三是提高为民执政能力。深入开展政府系统保持共产党员先进性教育活动，围绕提高党员素质、加强基层组织、服务人民群众、促进各项工作的目标，着力解决党员干部在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，努力建设一支符合时代要求和人民满意的公务员队伍。坚持以人为本、执政为民，大力弘扬求真务实的精神，努力做到一切工作都要从人民群众的根本利益出发，为人民办实事，让人民得实惠，坚决反对脱离实际、劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。积极倡导调查研究之风，深入实际、深入基层、深入群众，及时发现新情况，认真解决新问题。
　　四是提高廉洁从政能力。政府和各部门领导干部，要坚决贯彻国务院第三次廉政工作会议精神和省委、省政府反腐倡廉的各项规定，带头搞好廉洁自律。要全面落实党风廉政建设责任制，逐步建立起按制度办事、靠制度管人的有效机制，进一步规范各级领导的从政行为，努力从源头上预防和治理腐败。要继续抓好“三项治理”和纠风专项治理,不断引深政风行风评议工作，坚决反对以权谋私和形式主义、官僚主义，坚决纠正损害群众利益的不正之风，积极支持监察、审计部门依法履行职责，加大责任追究力度和大要案查处力度，严厉打击和清除腐败分子，树立人民政府廉洁勤政的良好形象。
　　各位代表，今年是长治建市60周年。回顾过去，成绩来之不易；展望未来，长治已进入一个快速发展的新时期，迎来了跨越发展的新机遇。让我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委的正确领导下，大力弘扬太行精神，艰苦创业、奋发图强,努力开创经济社会发展的新局面，共同谱写长治发展史上更加辉煌壮丽的新篇章！

