2009年长治市人民政府工作报告
　　——2009年5月19日在长治市第十二届人民代表大会第四次会议上
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2008年政府工作回顾
　　2008年是很不平凡的一年。受国际金融危机的影响，我市经济发展遇到了前所未有的困难和挑战。面对严峻考验，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府团结带领全市人民，以党的十七大和十七届三中全会精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“实现四个突破、打牢四个基础，全面加快长治科学发展步伐”的总体要求，拼搏进取，扎实工作，圆满完成了十二届人大三次会议确定的各项任务，市政府向全市人民承诺的12件实事全部兑现！
　　（一）经济保持快速健康发展。全市地区生产总值完成682.1亿元，比上年增长10.2%；财政总收入159.5亿元，增长27.4%；一般预算收入62.6亿元，增长25.9%。投资、消费和对外贸易同步增长，全社会固定资产投资273.4亿元，增长21.8%；金融机构新增贷款57.2亿元，增长15.9%；社会消费品零售总额201.1亿元，增长24%。人民生活进一步改善，城镇居民人均可支配收入14286元，增长15%；农民人均纯收入4941元，增长12%。
　　（二）产业转型升级迈出新步伐。旅游、物流为主的服务业加速发展，平顺天脊山和太行水乡被评为国家4A级景区，我市荣获“2008中国旅游品牌十大目的地”称号，旅游总收入61.3亿元，增长32.2%，服务业发展速度首次超过第二产业，高于地区生产总值增幅1.3个百分点。加快传统产业改造和新兴产业发展，建成了漳山电厂2号发电机组、中德公司塑钢异型材等62个工业新型化项目，潞安集团16万吨煤基合成油项目成功出油，全国第一条100万伏特高压输变电示范工程顺利通过试运行。天脊集团、沁新集团、潞宝园区、蟠洪园区、城区演武社区等循环发展试点工作进展顺利。实施百家企业节能行动和十大节能重点工程，组建了专业化节能公司，推行了能源合同管理，全市万元生产总值能耗、二氧化硫和化学需氧量排放量完成省政府下达的目标任务。认真落实中央扩大内需的政策措施，启动了“双十工程”。
　　（三）“三农”工作得到加强。全年财政用于“三农”的投入9.9亿元，增长37.3%。粮食总产达到14.25亿公斤，连续三年突破14亿公斤。新上和扩建投资千万元以上的农业产业化项目59个，农业产业化龙头企业达到289个。培育发展农民专业合作社2468个，居全省第一。132个省定新农村试点村和472个省定重点推进村全面完成了“四化四改”和农村社会事业“六个一工程”。投资3.51亿元，建设农村饮水安全工程1641处，解决了全市3334个自然村、82.4万农村人口的饮水安全问题，提前两年完成了“十一五”规划任务。行政村通水泥或油路率达到97.2%。培训农民12万人，转移农村劳动力3.7万人，移民搬迁4200人。
　　（四）城镇特色化建设取得新成效。编制完成“1+5”城市群发展战略规划、环城水系规划、八一广场周围改造规划、老顶山片区控制性详规。推进新区起步区建设，建设了新区环湖旅游路。加快了城市重点工程建设，完成延安路拓宽改造、城隍庙广场改造、城区康园学校建设项目。出台了《长治市国家城市湿地公园保护管理办法》，颁布政府令对湿地进行封闭保护。以“1+5”城市群林业生态建设为重点，全面推进造林绿化，城市绿化覆盖率比上年提高1个百分点。市区环境空气质量综合污染指数下降为1.76，在环保部重点监控的113个城市中排名第23位，连续四年成为全省空气质量最好的城市。强化县城基础设施建设，建成了长治县等6个县的污水处理厂，建成了潞城市、屯留县2个垃圾处理中心。壶关县被评为全省唯一的国家园林县城，平顺、武乡县被评为国家卫生县城，壶关、襄垣县被评为全国文明县城。
　　（五）安全发展扎实推进。国家安监总局确定我市为全国唯一的创建本质安全型城市试点市，编制了《长治市创建本质安全型城市行动纲要（2009-2013）》，启动了创建试点工作。建立了市安全生产指挥中心，成立了高危行业用工管理服务中心，健全了责任追究、诫勉约谈、纪检监察同步跟进等安全生产12项制度。狠抓了煤矿、非煤矿山、道路交通、森林防火、民爆物品、消防安全、食品药品安全等安全专项整治。改革煤矿安全管理体制，在全市所有地方煤矿设立安全指挥中心，形成了以安全为中心的企业安全生产新机制。去年全市亿元生产总值死亡率0.52，下降18.8%；地方煤矿百万吨死亡率0.51，下降28.2%；奥运会期间实现了煤矿不停产零事故的目标。治超工作取得明显成效，全市车辆超限超载率由治超前的6%下降到2008年的0.02%。
　　（六）改革开放取得新进展。加快了市医药公司等15户市属国有企业的改革步伐，推进了轴承厂政策性破产。大力发展多种所有制经济，全市民营经济完成增加值304.7亿元，上缴税金55.4亿元，分别增长6.8%和27.2%。不断扩大对外开放，参加了第三届中博会、第二届煤博会等大型招商活动，成功举办了长治香港投洽会，共签约项目102个，其中36个项目已开工建设。
　　（七）五大惠民工程成效显著。完善义务教育经费保障机制，为全市所有公办职业高中的2.28万名学生和公办普通高中的9409名家庭困难学生免除了学费；新建扩建52所城镇中小学和48所农村寄宿制小学。推进创业就业，去年城镇新增就业3.9万人，解决了469户零就业家庭的就业问题，城镇登记失业率控制在2.05%，低于全国全省控制水平。实施城镇居民基本医疗保险制度，在全省率先实现“全民医保”；完善新型农村合作医疗制度，农民参合率达到90.2%；继续推进农村卫生“四个一”工程，招聘511名大学生“村医”，建立了农村流动卫生所制度。狠抓社会保障工作，再次提高全市城乡低保补助、抚恤补助和企业离退休人员待遇；新建扩建134所农村敬老院，农村五保户集中供养率达到50%。开工建设经济适用房、廉租房和棚户区改造住房45.8万平方米、5783套，为2454户城市低保住房困难户发放廉租房租赁补贴，完成200户农村残疾人危房改造，住房公积金管理制度覆盖了11个县（市、区）。
　　（八）社会各项事业协调发展。科技创新能力不断增强，组织实施了各类科技计划24项，科技投入比上年增长9%。文化事业快速发展，继续实施“文化低保”工程，上党堆锦等12个项目入选第二批国家级非物质文化遗产保护名录，新闻出版、广播影视、文艺表演进一步繁荣，人民群众文化生活更加丰富多彩。全民健身运动广泛开展，竞技体育水平显著提高。双拥共建、国防教育、民兵预备役、人民防空工作进一步巩固。老龄、妇女儿童、残疾人事业健康发展。计划生育、文物保护、民族宗教、外事侨务、防震减灾、气象、统计、档案、保密、地方志等各项工作取得了新成绩。
　　（九）民主法制和精神文明建设进一步加强。认真执行市人大及其常委会的各项决议，积极支持人民政协的工作，主动加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，去年办理人大代表建议152件、政协委员提案424件。完成了第八届村委会换届选举工作。强化法制宣传教育、综合治理和信访工作，健全了突发事件应急管理体系。推进平安创建活动，严厉打击各类严重刑事犯罪活动，再次被中央综治委表彰为全国社会治安综合治理优秀城市。坚持依法行政，扩大政府信息公开，实行了网上行政审批和电子监察。畅通社情民意渠道，开通了市委书记、市长公开电话。落实政府系统党风廉政建设责任制，强化了行政监察和审计监督，推进了煤焦领域反腐败专项斗争。广泛开展文明城市创建活动，再次被中央文明委表彰为全国创建文明城市工作先进城市。
　　与此同时，全力搞好抗震救灾和对口援建工作，及时向灾区派出抢险救护、医疗防疫、建筑施工等专业队伍，提前超额完成援建过渡安置房任务；接收汶川映秀镇漩口中学1200名师生来“长安慈善学校”过渡复学；全市人民踊跃为灾区捐款捐物，党员交纳特殊党费数额名列全省第一，充分展示了老区人民的无私大爱！
　　各位代表，以上成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民同心同德、拼搏进取的结果。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻市部队广大指战员、武警官兵、公安干警，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心支持长治发展的海内外各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在着不少困难和问题：一是受国际金融危机的影响，部分企业经营困难、效益下滑，就业岗位不足，经济社会发展的困难加大；二是长期存在的产业结构不合理、发展方式粗放、自主创新能力不强等深层次矛盾凸显，转型发展的任务艰巨；三是“三农”问题突出，缩小城乡差距、区域差距和增加农民收入的难度加大；四是安全生产的技术装备、人员素质、监管水平还比较薄弱，安全生产形势依然严峻；五是政府职能转变还不到位，行政效能和服务水平还有待提高，政务环境还需进一步优化。对此，我们要高度重视，切实釆取有效措施，认真加以解决。
　　二、2009年政府工作安排
　　今年是新中国成立60周年，也是深入贯彻落实科学发展观、应对国际金融危机、保持经济社会平稳较快发展的关键一年。
　　前不久召开的市委九届九次全会，审议通过了《中共长治市委关于全面深入贯彻落实科学发展观，实施统筹经济、政治、文化和社会一体化发展战略，建设富裕文明和谐新长治的决定》，明确提出了推进长治科学发展的总体思路、奋斗目标和主要任务，是指导全市当前及今后一个时期各项工作的纲领性文件。全市上下一定要认真落实市委九届九次全会精神，坚定信心，同心同德，埋头苦干，努力开创长治科学发展的新局面。
　　今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以科学发展观为指导，按照省委转型发展、安全发展、和谐发展的总体部署，围绕市委实施“四位一体”发展战略，建设富裕文明和谐新长治的工作思路，抓改革、促开放，上项目、调结构，转作风、创环境，着力保增长、保民生、保稳定，努力实现全市经济社会平稳较快发展。
　　围绕这一总体要求，在经济社会发展上要努力走出四条新路子：
　　——走出协调发展的新路子。统筹三次产业发展，统筹城乡发展，统筹区域发展，统筹人与自然和谐发展，深化改革、扩大开放，整体推进、重点突破，着力增强发展的协调性。
　　——走出循环发展的新路子。加快工业新型化步伐，大力推进企业、产业、园区、社会四个层面的循环发展，用循环经济促进节能减排、推动技术创新，着力构筑现代产业体系。
　　——走出安全发展的新路子。以创建本质安全型城市为抓手，强化源头治本、综合治理，落实企业的安全生产主体责任、政府的安全监管主体责任和人的安全生产本质责任,，着力构建安全生产长效机制。
　　——走出可持续发展的新路子。立足当前保增长，着眼长远增后劲，切实抓好打基础、利长远的工作，力求实现速度与结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，着力为科学发展打下坚实基础。
　　综合考虑各方面因素，2009年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长10%；全社会固定资产投资增长26.5%；社会消费品零售总额增长15%；财政总收入和一般预算收入均增长10%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长10%以上。这些目标是导向性的，也是可以根据形势变化进行调整的。
　　要确保完成以下约束性指标：万元生产总值综合能耗下降5.6%；二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降2.6%和3.6%；居民消费价格涨幅控制在4%以内；城镇新增就业3.5万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在5‰以内。实现上述目标,今年要突出抓好以下八个方面的工作：
　　（一）扩大投资，刺激消费，帮扶企业，确保经济平稳较快发展
　　千方百计扩大投资。在交通方面，加快建设长临、长安高速及市区连接线、太行山大峡谷旅游公路，积极推进邯长铁路扩能改造、中南部铁路大通道、长治机场搬迁新建等工程。在生态环境方面，抓好林业生态建设工程，启动浊漳河流域综合治理工程，实施沁源永和、屯留屯谷、平顺淜头水电站等新水源工程，搞好八泉峡水库大坝工程建设和襄垣后湾等水库的除险加固，推进吴家庄水库立项工作。在城乡基础设施方面，加快建设国电长治热电厂、城乡电网改造、西气东输引气入市等工程，继续实施大中型沼气工程、秸秆气化集中供气工程。在教育、文化、卫生等社会事业方面，启动实施中小学校舍安全工程，规划建设市文化中心，推进县级文化馆、体育馆、博物馆、图书馆、档案馆和乡镇综合文化站、村级文化室建设，加快建设市人民医院综合门诊楼、市县中医院、市县妇幼保健院和一批乡镇卫生院、村卫生室等项目。完善充实市县重大投资项目库，加大项目谋划和跑办力度。千方百计刺激消费。办好太行山大峡谷国际攀岩节。稳定扩大住房等大宗消费，大力发展社区商业、物业、家政等服务性消费，培育开发旅游休闲、文化娱乐、体育健身、教育培训、网络信息等热点消费。规范市场秩序，加强市场监管，抓好城乡消费设施和服务体系建设，开拓农村消费市场，扶持发展紫坊农贸综合批发市场、金鑫瓜果批发市场和20个绿色农产品产地批发市场，实施连锁超市下乡、农机下乡、家电下乡。
　　千方百计帮扶企业。突出抓好年销售收入千万元以上的138户大企业和1万多户中小企业，帮助企业搞好市场营销，组建企业信用担保联盟，加强政银企联动，完善中小企业服务体系，开展企业负担专项清理整顿活动，认真落实税费减缓、贴息担保、营销奖励等措施，确保企业正常经营。
　　千方百计推进煤矿兼并重组。按照集团规模化、经营产业化、利益责任化、安全本质化的原则，以政府为主导，以国有和地方骨干煤矿为主体，实行股份制运作，确保今年完成105座以上地方煤矿的整合任务。
　　千方百计办好全国造林绿化现场会。以北京迎奥运的力度和姿态，迎接全国造林绿化现场会在我市召开，全面展示山西和长治的文明素质、崭新形象，为山西和长治争光、添彩。
　　各位代表，在危机中保增长，信心比黄金和货币更重要。我们要变危机为机遇，以超常的办法、超常的干劲、超常的效率，齐心协力打好、打赢保增长这场硬仗！
　　（二）强化“三农”,多予少取，稳粮增收，扎实推进社会主义新农村建设
　　进一步落实强农惠农政策。切实加大农业农村投入，扩大以县为主的财政支农资金整合试点，努力提高资金使用效益。认真落实粮食直补、良种补贴、农业生产资料综合补贴、农机具购置补贴等政策措施。创新“以煤补农”发展机制，设立“以煤补农”财政专项资金和煤矿专户资金，重点用于发展农村公共事业、扶持农业龙头企业、创建农业科技园区和支持新农村建设。
　　进一步加快现代农业发展。编制现代农业发展规划，培育20个集中连片的优势农产品生产基地，抓好20个规模健康养殖示范项目，支持每个县（市、区）建设2至3个农业科技示范园区。完善公司+基地+专业合作社+农户的农业产业化发展模式，做强做大一批年销售收入亿元以上的农业产业化龙头企业，突出抓好达利食品二期工程、九牛寨奶粉生产线等30个投资千万元以上的农业产业化项目。推进农业标准化生产，建设全省一流的有机食品生产基地，搞好无公害农产品整体推进县和农业标准化示范区建设。健全农产品质量安全体系和动植物疫病防控体系，加快市农产品质量安全检测中心、动物疫病预防控制中心和6个县级农产品质量安全检测中心建设。
　　进一步提高农业综合生产能力。继续加强农业基础设施建设，抓好中低产田改造，推广旱作节水农业，提高农业机械化水平。重点扶持具有示范引导作用的300个农民专业合作社，进一步提高农民进入市场的组织化程度。积极发展农业生产销售、农业科技服务、农村生活信息等农村服务业。
　　进一歩抓好新农村建设。编制县域新农村建设规划，搞好机关、企业结对帮建新农村工作，以壮大农村集体经济实力为根本，以村容村貌治理为重点，抓好新增234个省定重点推进村和300个市级整治村建设。实施开发式扶贫，加快“两区”开发项目建设，推进移民搬迁、整村推进、产业开发、劳动力转移、教育扶贫五大工程，完成120个贫困村的整村推进和4500人的移民搬迁任务。
　　（三）调结构，促转型，上水平，努力打造现代产业体系
　　强力推进服务业发展。加快发展旅游休闲业，编制实施太行山大峡谷旅游发展规划，成立旅游投资服务公司和市直属旅游集团公司，推进长子县电力博物馆项目建设，整合全市旅游资源，加大开发推介力度。突出抓好现代物流业，以长治现代物流中心项目建设为龙头，以现代信息技术为手段，市县乡三级联动，形成覆盖全市的现代物流配送体系。积极提升商贸流通、酒店餐饮、家政社区等生活性服务业，大力发展交通运输、科技研发、创意设计、商务中介等生产性服务业。进一步完善加快服务业发展的政策措施，降低服务业准入门槛，启动实施服务业“1+10”工程，使全市服务业占地区生产总值的比重提高一个百分点。
　　强力推进工业结构调整。一是培育发展煤化工产业，突出抓好潞安集团煤基合成油、天脊集团潞安化工煤气制甲醇、潞宝集团煤焦油深加工、瑞恒公司聚氯乙烯等项目。二是培育发展新材料产业，加快建设潞安集团年产5000吨多晶硅、黎城年产3000吨多晶硅等光伏产业项目。三是培育发展汽车及其零配件产业，突出抓好成功淮海10万辆汽车生产线、武乡德盛镁轻量化与能源开发应用等项目，打造具有长治特色的微型车、特种车、汽车零配件生产基地。四是培育发展新兴产业，突出抓好LED光源显示、风力发电机等高新技术项目，积极开发医药产品、保健产品、功能食品，大力推进中药产品系列化、食品化、生活日用化。五是振兴传统产业，按照控制总量、淘汰落后、联合重组、优化布局、节能减排、延伸产业、技术创新、提升水平的方针，制定实施传统产业三年振兴规划。加快潞安高河年产600万吨矿井建设；积极推进首钢与长钢兼并重组，发展结构钢、镁合金、粉末冶金等多元化产品；依托100万伏特高压输变电示范工程，突出抓好赵庄、王曲二期等一批大容量、高参数、空冷脱硫的大型火电项目。强力推进循环发展。实施循环工业、循环农业、循环服务业、循环社会建设等分类推进计划，抓紧建设一批循环经济示范项目和示范园区，努力形成以企业为主体、以市场为动力、政府大力推进、公众广泛参与的循环经济发展机制。继续实施十大节能重点工程，切实抓好100户重点企业的节能降耗，加强节地、节水、节材和资源综合利用工作。实行项目环境评价审批和节能评估审查，推行排污权和节能指标交易制度，严格执行节能减排问责制和一票否决制，对污染严重的县（市、区）、行业和企业实施整顿和限批。强力推进科技创新。坚持以创新科技体制为动力，以提高科技成果转化率为重点，以创建国家可持续发展实验区为契机，继续推进创新型企业试点工作，培育2至3家国家级高新技术企业，发展1至2家省级以上重点企业技术中心。实施科技特派员工程和农村科技信息“村村通”工程,重点在大学毕业生中招聘一批农村技师，到农村从事农业科技帮扶工作。实施知识产权战略、标准战略和品牌战略，培育认证6家知识产权试点企业，力争全年专利申请量达到600件，打造一批拥有自主知识产权的品牌。深入推进人才强市战略，畅通柔性引进人才通道，建立多种形式的产学研联盟，大力引进和培养科技领军人才、产业发展紧缺人才、农村乡土人才，努力营造有利于人才集聚和创新创业的良好环境。
　　（四）抓安全，保平安，促稳定，率先在全国建成本质安全型城市扎实搞好创建本质安全型城市试点工作。大力实施高危行业结构优化升级、技术装备先进化、全民安全素质教育、安全生产管理创新、职业卫生专项整治、应急救援能力建设“六大行动”，扎实开展本质安全型行业、企业、社区、县（市、区）等创建活动，力争到2013年把长治建成本质安全型城市。扎实强化安全生产的“三个责任”。一是严格落实政府安全监管主体责任。各级政府主要负责人是本地区安全监管的第一责任人，对安全工作要亲自抓、负总责；分管安全的负责同志要全力以赴抓好安全生产；其他副职要抓好各自分管行业领域的安全工作；选派的市长助理、县长助理，要集中精力协助分管安全的领导抓好安全工作。政府各职能部门要各司其职，密切配合，形成抓安全生产的强大合力。落实好我市安全生产12项制度，切实强化对安全工作的组织领导。二是严格落实企业安全生产主体责任。充分发挥地方煤矿安全指挥中心的作用，在高危企业建立安全指挥中心，健全安全生产规章制度，落实安全生产防范措施，改善安全生产条件，夯实安全生产基础基层工作。三是严格落实职工安全生产本质责任。发挥好高危行业用工培训服务中心的作用，加强高危行业招工用工管理，统一建档、统一培训、统一考核、统一管理，全员持证上岗，从根本上提高职工的安全素质。扎实开展安全生产专项整治。全面开展社会稳定和安全生产“双排查”，认真搞好包括生产安全、交通安全、防火安全、学校安全、食品药品安全、特种设备安全在内的各行业、各领域的安全专项整治。进一步加强治超工作。突出抓好以煤矿“一通三防”为重点的安全隐患大排查，严厉打击私挖滥采、超层越界开釆、超能力生产、超定员下井等非法违法行为。集中开展查处安全生产失职渎职行为“震慑行动”，加大对事故隐患事前排查责任的追究力度，对安全监管职责不落实、隐患排查治理不彻底、非法违法生产发生死亡事故的县（市、区）、部门和企业，要严肃处理，决不留情。扎实推进“三大社会管理机制建设工程”。一是完善健全维护群众权益的民意诉求机制。充分发挥市委书记、市长公开电话的作用，坚决纠正在土地征用、房屋拆迁、企业改制、劳动用工、资源整合过程中损害群众利益的行为。疏通、拓宽群众利益诉求渠道，对群众反映的问题认真回复、限时办结。二是完善健全突发事件应急管理机制。进一步完善应急总体预案、专项预案和部门预案，加强应急专业队伍建设，形成统一指挥、上下一致、部门联动、综合协调的应急管理工作格局。三是完善健全社会治安防控综合治理机制。健全社会治安防控体系和公共安全保障体系，引深平安创建活动，重点加强城乡接合部的社会治安管理，继续开展打黑除恶、打击非法传销等专项行动，严密防范和依法打击各种违法犯罪活动，搞好“五五”普法教育和法律服务、法律援助等工作，有效预防和化解各类矛盾，确保人民群众安居乐业。各位代表，人的生命最宝贵，社会稳定最关键。我们一定要把安全稳定工作时时放在心上，紧紧抓在手上，全力创建本质安全型城市，全力保障人民群众生命财产安全，全力维护社会稳定！
　　（五）规划先行，建管并重，抓好生态建设，构筑城乡一体化发展新格局着力推进城镇特色化建设。按照城乡规划、产业发展、基础设施、公共服务、生态建设、社会管理、劳动就业和社会保障等一体化、均衡化的要求，抓紧编制《“1+5”城市群建设行动纲要》,加快“1+5”城市群建设，启动实施“151”推进策略。进一步完善城镇功能，切实搞好绿化、美化、净化、亮化、彩化工作，力争今年有3至5个县完成创建国家卫生县城申报工作，“十一五”期末所有县（市）达到国家卫生县城或国家园林县城标准。着力提高城市建设管理水平。完成主城区建设用地控制性详规和太行东西街重要节点修建性规划的编制，提升城市品位，塑造长治品牌形象。加快新区起步区建设，统筹搞好起步区道路、供电、供水、供热、供气、排污等公共设施建设。继续抓好城市重点工程建设，客运东站、新闻中心、体育中心、气象雷达塔等工程要全面竣工，商务大厦等工程要完成主体，会展中心、企业总部、图书馆文化广场等工程尽快开工。加快推进市区道路、管网等基础设施建设，开工建设紫金西街立交桥、延安路延伸段改造等工程，搞好城市生态水系综合治理工程。加强城市管理，推进城市数字化，开展城市广告牌匾整治行动，推动城市可经营项目的市场化运作。着力抓好生态环境建设。继续创建国家环保模范城市，深入实施蓝天碧水工程，重点加强土壤、大气、水等污染防治，建成长北和各县污水处理厂，搞好工业集中区环境治理，严格控制农村面源污染，依法打击各种环境违法行为。进一步落实城市湿地公园休养生息措施，确保上党盆地和长治湿地生态功能恢复。着力搞好造林绿化工作。建立财政投资、以煤补林、以资代劳等造林绿化长效投入机制。加快推进“1+5”城市群林业生态建设，重点实施“1211”工程，营造宜人居住环境。
　　（六）深化改革，扩大开放，创新体制机制，进一步增强经济社会发展活力深化企业改革和战略重组。继续加快国有企业改革步伐，稳步推进潞苑建材公司等26户企业的改制工作，完成长治轴承厂政策性破产。完善国有资产监管体制，优化国有经济战略布局，大力推进国有资本向重要资源、基础产业和关键领域集中。积极引入战略投资者，加强与国内外大型企业集团的合作，做好长治医药集团的组建工作。积极稳妥地推进集体企业改革，鼓励非公有制经济发展，引导和支持民间资本参与国有企业改革，不断提高非公有制经济在全市经济中的比重。
　　深化农村制度改革。稳定和完善农村基本经营制度，推进农村土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营，探索建立土地流转市场。认真落实最严格的耕地保护制度,深化集体建设用地使用制度改革，推行城乡建设用地增减挂钩。加快农村集体林权制度改革试点，形成集体林业良性发展机制。继续深化乡镇机构改革，增强乡镇政府社会管理和公共服务职能。完善农村民主管理制度，积极稳妥地化解村级债务。
　　深化政府机构改革和财税、金融等重点领域改革。按照全省统一部署，搞好市县政府机构改革，积极稳妥地推进事业单位分类改革试点工作。推进财政管理体制改革，继续抓好“省直管县”财政改革和“乡财县管乡用”改革。深化部门预算、收支两条线管理、国库集中支付、政府釆购制度改革。鼓励各金融机构为项目建设和企业发展提供资金支持，推动城市商业银行增资扩股，加强市县信用担保体系建设，做大市中小企业信用担保公司和长治财鑫信用担保公司，发展各类民营担保机构，优化金融生态环境，防范化解金融风险，更好地推进信用长治建设。完善农村金融服务体系，扶持发展村镇银行和小额贷款公司，健全政策性农业保险制度，开展大宗农产品和大中型农业机械保险试点。搭建投融资平台，完成18亿元城市建设债券发行任务，筹划发行科技、旅游、水务等债券，推进企业上市，扩大直接融资比重。
　　大力发展开放型经济。全力抓好招商引资，实行项目小组全程负责、指定专人全程承办、点对点全程跟踪服务，尽快开工北京大学·山西新能源新工业产业化中心首批落地项目。巩固与德国北威州玛尔市等国外友好城市的经贸合作，加强与中原经济协作区、环渤海经济圈和沿海发达地区的合作交流。优化对外开放环境，建设招商服务网络，筹建长治海关，营造重商、亲商、安商、富商的浓厚氛围。
　　（七）重民生，保就业，完善社会保障体系，协调发展社会各项事业
　　继续推进教育均衡发展工程。重点抓好农村义务教育，强化义务教育经费保障机制，实施农村寄宿制小学达标工程。继续推进中小学布局调整，搞好城镇教师支援农村教育工作，建立教师培训和补充长效机制，促进农村教师队伍整体素质提高。进一步夯实职业教育基础，每个县都要办一所高标准职业高中，严格执行职业高中免学费政策。加快普及高中阶段教育，继续扩大普通高中在校生免学费的比例。重视学前教育，关心特殊教育，发展高等教育特别是高等职业教育，加快教育园区规划建设步伐。
　　继续推进创业就业工程。依托产业搞创业，支持创业促就业，加强管理防失业。发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，提高中小企业、民营经济、劳动密集型产业和服务业吸纳就业的能力。建立创业基金，开展创业培训，实行创业奖励，落实小额贷款和税费减免政策，鼓励支持更多劳动者自主创业、自谋职业。认真做好大中专毕业生、复员转业军人、城镇新失业人员的就业工作。完善面向困难群众的就业援助和空岗申报制度，强化零就业家庭就业帮扶长效机制，做到“发现一户、解决一户、动态消零”。建立失业预警机制，完善失业调控制度，防止出现集中裁员现象。强化劳动关系三方协调机制，实行劳动用工备案制度，妥善解决劳动争议，维护劳动者合法权益。建立农民工就业服务中心，提供就业指导、技能培训和信息服务，鼓励有条件的农民工返乡创业，参与农村公共设施建设。
　　继续推进医疗健康工程。巩固完善县乡村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系，实现“村覆盖、乡达标、县提高”和城市所有社区都有卫生服务中心（站）的目标。加强大学生“村医”的管理和考核。继续开展城市卫生支援农村卫生工作，通过定点帮扶、“名医”下乡等方式，不断提高基层医疗水平。全面推进新型农村合作医疗制度，提高财政补助标准和筹资水平，扩大参合农民受益面,完善农村特困户大病医疗二次救助体系。积极推进医药卫生体制改革，进一步扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，构建人人享有基本医疗卫生服务的全民健康体系。继续抓好人口与计划生育工作。加强公共卫生体系建设，强化卫生监督执法，提高医疗卫生应急处置能力，有效防控甲型H1N1流感等重大传染病的发生和传播，保障人民群众健康和生命安全。
　　继续推进社会保障工程。以非公有制企业、个体工商户和灵活就业人员为重点，继续加大社会保障扩面征缴力度，力争实现非公有制经济单位全员参保。完善城镇企业职工基本养老保险制度，稳步推进事业单位基本养老保险制度改革，启动新型农村社会养老保险试点，将农民工纳入养老保障范围。做好被征地农民的社会保障，落实军烈属、伤残退伍军人和干部职工遗孀的优抚政策，稳步提高企业离退休人员养老金水平，扩大城乡低保覆盖范围，逐步完善城乡最低生活保障标准动态调整机制。加快农村敬老院建设,基本实现我市农村“五保户”集中供养。
　　继续推进住房安居工程。通过实物配租和货币补贴相结合的办法，扩大廉租房保障范围，解决低保家庭住房困难。通过先定住户后盖房的办法，多渠道加快经济适用房建设,解决低收入家庭住房困难。通过实施棚户区改造和农村困难群众危房改造工程，解决企业职工和农村困难群众住房困难。通过调控普通商品房市场，解决普通城市居民住房困难,进一步改善群众的居住条件。
　　继续丰富人民群众文化生活。积极推进文化体制改革，大力发展新闻出版、广播影视、文艺表演、广告会展、娱乐传媒等文化产业。实施文化精品战略，打造一批具有长治地方特色的艺术精品和文化品牌。进一步实施“文化低保”工程。整合全市有线电视网络，完成贫困县614个20户以上自然村广播电视“村村通”工程，实现村通广播电视“全覆盖”。加强文化市场监管，规范互联网等新兴媒体建设与管理，搞好重点文物和非物质文化遗产保护。加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬太行精神和纪兰精神，深入开展全国文明城市创建活动，巩固发展“好人城市”品牌形象，做好大学生和未成年人思想政治工作，全面提高公民素质，进一步提升城市发展软实力。
　　继续加大社会管理力度。加强城市社区和农村社区建设，完善基层服务和管理网络。积极支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会管理和公共事务。抓好国防教育、民兵预备役、人民防空工作，积极开展双拥共建活动，巩固发展军政军民团结。关心支持老龄、妇女儿童、残疾人工作，重视和推动民族宗教、外事侨务、防震减灾、气象、统计、档案、保密、地方志等各项工作。
　　各位代表，幸福安康是全市人民的美好追求，更是各级政府义不容辞的责任。我们一定要以人为本，满怀深情、集中精力抓民生，全力推进五大惠民工程，不断满足人民群众的新期待、新要求！
　　（八）转变作风，提高效率，创优政务环境，努力加强政府自身建设
　　精神状态关系事业成败。经济发展的困难时期和关键时刻，最能检验各级政府的工作能力，最能体现政府机关的办事效率。我们要按照为民惠民、行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的要求，建设服务型政府，确保全市经济社会平稳较快发展。
　　切实转变政府职能。加强对经济运行的监测和调节，每月召开一次经济形势分析会和安全生产形势分析会，及时研究解决发展中出现的困难和问题，切实把政府的主要精力放在抓重大项目、重点工程、重要工作上来。严格实行首办负责、限时办结、责任追究等制度，严肃查处不给好处不办事、给了好处乱办事的不正之风，解决好事不好办、好事办不好的问题。着力创优政务环境，减少审批事项，优化工作流程，精简办事程序，推进电子政务建设，进一步提高政府的执行力和公信力。
　　切实做到依法行政。认真执行人大及其常委会的各项决议、决定，积极支持人民政协参政议政，坚持重大事项向人大报告和向政协通报制度，密切同各民主党派、工商联、无党派人士的联系，认真办理人大代表、政协委员的建议和提案，高度重视新闻媒体监督和社会公众监督。坚持科学民主决策，建立健全重大决策专家咨询、社会听证、决策评估、决策失误责任追究制度，推行政府绩效管理和行政问责制度。不断完善政务公开的形式和办法，保障人民群众对政府工作的知情权、参与权、表达权和监督权。
　　切实加强廉政建设。全面落实政府系统党风廉政建设责任制，健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，深入开展煤焦领域反腐败专项斗争。牢固树立过紧日子的观念，厉行节约，勤俭办事，压缩公务费、会议费、接待费等支出。加大行政监察和审计工作力度，坚决查处违纪违法的人和事，形成用制度管权、管人、管事的有效机制，“兢兢业业、干干净净为国家和人民工作”！
　　切实转变工作作风。努力做到“五个坚持”，牢固树立“八个观念”，大力弘扬“三大作风”，深入基层调查研究，深入群众问计问策，深入实际解决问题。多干大局做“加法”、局部做“减法”的事，多干解民忧、帮民富、惠民生的事。狠抓工作落实，把今年政府工作的各项任务分解到各县（市、区）、各部门、各单位，做到目标明确、责任到人，措施具体、考核科学，问责追责、奖惩分明，确保人人有责任、事事有人抓、件件有落实,在全市形成敢抓落实、狠抓落实、会抓落实的生动局面！
　　各位代表，按照省委、省政府和市委的工作部署，今年市政府在完成上述工作任务的同时，要着力为人民群众办好以下十件实事：一是维护、加固和改造中小学校舍39万平方米。二是实现县乡卫生机构达标率80%，85%以上的空白村建成卫生室。三是城镇居民基本医疗保险覆盖25万人，农村社会养老保险覆盖25万人，10万农村特困群众纳入低保范围，1.3万农村“五保”对象实现应保尽保。四是解决好1.5万重点优抚对象的就医问题，实施3680名残疾人康复救助。五是帮助2100名城镇就业困难人员实现就业，培训农民12万人，转移农村富余劳动力3.5万人。六是建设村通水泥（油）路426公里。七是结合万村千乡市场工程、新网工程、放心粮油工程，进一步完善农村商贸体系，建设标准化商贸网点300家。八是确保市区环境空气质量二级以上天数达到320天以上，稳定达到国家二级标准。九是解决1.1万户农村困难群众、棚户区居民、城市低收入群体的住房问题。十是新发展以农村沼气为主的可再生能源用户1.4万户。
　　各位代表，今年的形势复杂而严峻，任务光荣而艰巨。让我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，增强逆水行舟的紧迫感，鼓足知难而进的精气神，凝聚攻坚克难的强大合力，为保增长、保民生、保稳定，为率先实现转型发展、安全发展、和谐发展，为全面推进“四位一体”发展战略，建设富裕文明和谐新长治而努力奋斗！

