政 府 工 作 报 告

──2008年1月5日在阜阳市第三届人民代表大会第三次会议上

阜阳市市长  孙云飞

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、拼搏奋进的2007年

过去的一年，全市人民在中共阜阳市委的坚强领导下，认真贯彻党的十六大、十七大和市委三届三次全会精神，全面落实科学发展观，团结拼搏，锐意进取，圆满完成了市三届人大二次会议确定的主要目标任务。预计全市生产总值超过450亿元，比上年增长13%；财政收入迈上40亿元新台阶，增长25%；固定资产投资突破150亿元，增长35%；社会消费品零售总额接近200亿元，增长17%；城镇居民人均可支配收入达到10900元，增长24%；农民人均纯收入2650元，增长13%；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内；节能减排工作取得明显进展。

一年来，主要做了八个方面的工作：

（一）坚持主攻工业，经济结构逐步改善。大力实施工业强市战略，制定出台了《关于实施工业突破四年行动计划的决定》，组织开展了“全市主攻工业年”活动，工业经济呈现出良好的发展态势。预计全社会工业增加值122亿元，增长24%，占生产总值的比重达到26.8%，比上年提高1.9个百分点。二产增加值首次超过一产，结构调整取得新成效。工业经济效益同步提高，综合效益指数达212%，高于全省平均水平30个百分点。重点行业和骨干企业带动作用进一步增强，销售收入超亿元的企业比上年新增8家，超10亿元的新增4家，华润电厂、谢桥煤矿、华鑫铅业3家企业销售收入均突破20亿元。园区建设步伐加快，一批特色工业园区正在逐步形成，界首田营循环经济工业区被批准为全国循环经济试点园区。国有企业改革力度进一步加大，206户完成改制，185户进入改制程序。全民创业行动扎实开展，非公有制经济加快发展。第三产业实现增加值165亿元，增长13%。专业市场整合提升步伐加快，年销售收入过亿元的市场达到17个。“万村千乡”工程和“新网工程”建设成效明显，累计改造和新建各类农家店1103家，新建连锁经营网点306个。阜城“十一五”商业网点规划编制完成，一批大型商场档次明显提升。金融保险业平稳运行，金融业对经济发展的贡献度进一步提高。严厉打击各类非法集资活动，金融安全区创建工作扎实开展。

（二）坚持城乡统筹，农村经济稳步发展。认真落实市委、市政府《关于加快发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设的实施意见》，农业和农村工作进一步加强。粮食生产喜获丰收，总产达485万吨，再创历史最好水平。十大优势农产品基地建设水平不断提高，小麦高产攻关连续两年受到省政府表彰。畜牧业“两区一化”建设稳步实施，规模化、标准化养殖步伐加快，规模养殖比重达45%，比上年提高10个百分点。农业产业化提升工程加快实施，市级龙头企业新增21家，达到130家。劳务经济稳步发展，农村劳动力转移增加11.8万人。社会主义新农村建设扎实推进，中心村和居民点建设规划编制完成，“村村通”工程步伐加快，新建通村公路1100公里。农田水利基本建设进一步加强，农机装备水平稳步提升，集体林权制度改革全面展开。

（三）坚持扩大开放，招商引资成效明显。按照科学发展观的要求，修订完善了招商引资项目奖励办法和激励措施，招商引资工作扎实有效开展。全年累计引进项目912个，预计实际到位资金超过90亿元，增长50%以上。新办外商投资企业14家，实际到位外资6200万美元，增长8.8%。对外贸易进一步扩大，实现进出口总额1.5亿美元，增长33.5%，其中出口首次突破1亿美元，达到1.2亿美元，增长41.7%。成功举办了首届皖西北（阜阳）投资贸易洽谈会，共有23个国家和地区的客商参会，集中签约合同项目29个，签约金额86亿元，创新了招商方式，打造了招商平台，展示了阜阳形象。

（四）坚持项目拉动，投资规模不断扩大。大力提升“6611”工程，切实加大重点项目实施力度，累计完成投资105亿元，增长7.5%。一批重大项目建设取得积极进展，阜合高速北段建成通车；汾泉河、洪汝河初步治理工程全面完成；昊源集团精细化工系列产品开发、阜阳舜岳水泥厂等项目正式投产；华润雪花啤酒技改、临化公司合成氨、雨润食品深加工等项目加快实施；青阜铁路改造、颍上船闸、淮北大堤加固、沙颍河近期治理、行蓄洪区安全建设等工程加快推进；沙颍河耿楼枢纽、行流大桥和口孜东煤矿开工建设；阜阳煤化工规划编制完成；京九铁路和阜淮铁路电气化项目可行性研究报告通过论证；阜新高速、平原洼地综合治理、华润电厂二期和凯迪煤化工等项目前期工作取得进展。

（五）坚持阜城带动，城乡建设步伐加快。阜城基础设施建设完成投资11亿元。淮河路、南京路及阜合高速公路连接线建成通车，南二环路、沙河路改造及城区4条道路延伸连接工程全面完成，阜城建成区面积扩大10平方公里。文德街顺利打通，铁路货运南站出口路基本完工，小街巷改造稳步推进。阜裕大桥维修加固完成，南京路泉河大桥加快建设，城市交通状况得到改善。阜城水系综合治理步伐加快，南城河、中清河景观带建设完成，南京路、淮河路及南二环路等10条道路绿化亮化工程相继完工，城市品位进一步提升。投资10多亿元的火车站现代化改造和货运外绕线工程即将竣工。主次干道及小街巷拆违工作扎实推进，“五小”、“六乱”专项整治活动深入开展，市容市貌明显改观。泉北新区和颍东地区建设步伐加快，县城和中心镇建设稳步推进。

（六）坚持和谐发展，社会建设全面加强。科教兴阜、人才强市战略稳步实施，“创新型阜阳”建设步伐加快。信息化建设扎实推进，国家农村信息化综合信息服务试点市工作启动。阜城中小学校布点规划编制完成，城乡义务教育阶段学生学杂费全部免除，义务教育经费保障机制改革顺利实施，职业教育、成人教育和高等教育有了新的发展。改造完成D类危房19万平方米，农村中小学办学条件得到改善。新型农村合作医疗试点工作扎实推进，公共卫生服务体系和能力建设得到加强，新建和改建乡镇卫生院38所、城市社区卫生服务机构50个、村卫生室163个。疾病预防控制中心等国债项目建设全面完成，市人民医院病房大楼投入使用，重大传染病医疗救治和艾滋病医疗救助政策得到落实。成功举办纪念欧阳修诞辰1000周年系列活动和第四届阜阳市文化艺术节暨旅游文化节，颍州西湖被评定为AAA级旅游景区和省级自然保护区。广播电视秩序专项整治活动成效明显。市青少年活动中心投入使用，市体育中心运动场开工建设。全民健身活动扎实开展，竞技体育水平逐步提高，在省农运会上获得总分第二名。认真落实农村计划生育家庭奖励扶助政策，人口和计划生育工作整体水平逐步提高。平安阜阳建设扎实推进，社会治安综合治理力度进一步加大，矛盾纠纷排查调处机制不断完善，信访工作得到加强。应急管理体系逐步健全，突发公共事件应急处置能力进一步提高。妇女儿童、老年人及残疾人权益得到保障。新闻出版、文学艺术、民族宗教、外事侨务和对台工作取得新进展。国防、民兵预备役、武警、消防和人防工作得到加强，审计、物价、统计、爱国卫生、双拥、海关、出入境检验检疫、档案、地名、地方志、文物、地震等项工作也都取得了新的成绩。

（七）坚持以人为本，民生工程扎实推进。切实加大财政投入力度，民生工程全年目标任务基本完成。就业和社会保障体系逐步完善，新增就业岗位5.2万个，下岗失业人员再就业1.5万人。养老、失业、医疗、工伤、生育保险均超额完成省下达的任务。城镇居民医疗保险达到50万人，近万名未参保集体企业退休职工纳入了社会养老保险。被征地农民基本养老保险顺利启动，20万农村低保救助对象全部纳入最低生活保障，8000多名五保户实行了集中供养。城乡医疗救助、农村饮水安全工程扎实推进。扶贫开发工作取得新成绩。农民工工资清欠工作深入开展。住房保障制度进一步健全，人居环境得到改善。三角洲移民迁建工程顺利实施。生态环保工作力度进一步加大，水污染防治取得积极进展。安全生产工作得到加强，食品、药品安全专项整治扎实开展。

（八）坚持依法行政，政府自身建设进一步加强。认真开展行政执法主体行政职权审查和清理，全市行政许可项目减少9.4%，非行政许可项目减少14%。行政执法体制改革逐步深化，行政执法监督和行政复议工作得到加强。认真开展行政权力公开透明运行工作，扎实推进公用事业单位事务公开。坚持完善政府新闻发布制度，政务信息公开范围不断扩大。市行政服务中心功能进一步完善，办事效率明显提高。土地经营行为进一步规范，工业用地招拍挂制度全面推行。深入开展机关效能建设，着力优化发展环境。行政监察工作不断加强，商业贿赂专项治理力度加大，经济责任审计制度稳步推进。各级政府自觉接受人大法律监督、政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的建议和意见，鼓励支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督，政府工作透明度和社会公众参与度进一步提高。

去年淮河流域发生了1954年以来的最大洪水，面对异常严峻的雨情、汛情和灾情，在党中央、国务院和省委、省政府的关心支持下，全市上下大力弘扬伟大的抗洪精神，广大军民万众一心，奋力抢险，确保了淮河三次大的洪峰安全通过，确保了所有大堤万无一失，确保了行蓄洪区和内涝地区转移群众无一伤亡，实现了“五有一无”目标。洪水过后，切实加大生产救灾各项措施落实力度，灾区群众生活得到妥善安置，倒房重建任务全面完成，夺取了生产救灾和灾后重建的重大胜利。

各位代表，过去的一年，我们面对诸多不利因素，顽强拼搏，扎实苦干，战胜了各种艰难险阻，保持了经济社会发展的良好势头。广大干部群众经受了考验，得到了锻炼，展示了阜阳形象，增强了崛起的信心。回顾一年来的工作，我们倍感成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市几套班子团结奋斗的结果，也是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在全市各条战线上的广大干部群众，向给予政府工作大力支持与监督的人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和其他各界人士，向离退休老干部、老职工，向人民解放军指战员、武警官兵、预备役部队、政法干警，向中央和省驻阜单位及所有关心支持阜阳建设与发展的同志们、朋友们，向在我市创业的境内外投资者、建设者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中还存在一些矛盾和问题。一是发展不足、发展不快的问题还很突出，与全国、全省平均水平的差距仍在拉大，实现“两个确保”目标任务艰巨；二是经济持续增长的基础还不稳固，投资规模依然偏低，后继项目跟进不足，尤其是缺少牵动性强的大项目、工业项目和高科技项目；三是经济结构不尽合理，农业基础设施薄弱，二产比重依然偏低，工业结构比较单一，行业发展不够平衡，国有企业改制任务还相当繁重；四是粗放的发展方式尚未根本转变，经济增长的资源环境成本过高，规模工业企业单位能耗远高于全国、全省平均水平，节能减排任务十分繁重，加快发展面临严峻挑战；五是招商引资水平较低，引进外资总量不大、结构不优，在全省仍处于后进位次。园区建设档次不高、特色不浓、聚集力不强，招商引资载体作用未能充分发挥；六是县域经济比较薄弱，区域发展不够平衡，在全省县域经济考评中，绝大多数处于全省后进位次；七是社会建设与人民群众的需求还有较大差距，有待进一步加强。就业再就业形势严峻，社会保障水平不高。物价水平上涨较快，城乡居民收入依然偏低，部分低收入家庭生活困难。社会热点难点问题和不稳定因素仍然较多；八是发展环境有待进一步优化，职能部门慢作为、不作为、乱作为现象仍很突出，形式主义、官僚主义还不同程度地存在，机关作风和效能建设亟待进一步加强。同时，在一些政府工作人员中，还存在着思想解放不够、精神状态不佳、研究思考不深、工作落实不力等问题。对此，我们一定高度重视，认真加以解决。

二、全力推进经济社会又好又快发展

2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的重要一年，也是推进阜阳跨越式发展的关键一年。政府工作的指导思想是：认真贯彻党的十七大和全国、全省经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持科学发展、和谐发展、跨越发展，大力转变发展方式，优化经济结构，全力组织工业突破，加强中心城市建设，加快发展现代农业，着力提升商贸经济和招商引资水平，努力壮大县域经济，切实加强资源节约和环境保护，更加重视改善民生和促进社会和谐，全力推动经济社会又好又快发展。主要预期目标是：全市生产总值增长12%以上，财政收入增长20%，固定资产投资增长25%，招商引资增长30%以上，社会消费品零售总额增长15%，进出口总额增长20%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长8%，人口自然增长率控制在7.5‰以内，城镇登记失业率控制在4%以内，单位生产总值能耗降低4%，二氧化硫、化学需氧量排放均下降2%。

围绕上述目标，重点抓好以下八个方面的工作：

（一）加大工业强市力度，增强又好又快发展的主动力。认真落实《关于实施工业突破四年行动计划的决定》，确保规模以上工业增加值增长25%以上。一是强化支柱做强工业。加快建设颍河工业经济增长带，着手实施首太工业走廊和阜阳煤化工基地建设规划，推进“百亿元产业、50亿元企业”工程，着力打造煤电、化工、医药、机械、纺织服装、有色金属和食品工业等主导产业。大力支持谢桥、刘庄煤矿尽快达产，加快口孜东煤矿建设步伐，力争罗园煤矿开工建设、阜阳华润电厂二期项目能够得到国家核准。鼓励昊源集团、临化股份与晋煤集团，鑫泰化工与六国化工集团加强合作，努力扩大规模、提升实力。进一步强化资源就地转化能力，拓展和延伸产业链条，壮大脱水蔬菜、林产品、粮油和肉类加工等特色产业，提高界首、太和再生金属和再生塑料生产能力。重点扶持40户骨干企业，力争新增销售收入超亿元企业11户，超10亿元企业2户，超20亿元企业1户。坚持用高新技术改造传统产业，促进中小企业发展壮大。二是建好园区突破工业。认真落实全市工业园区建设与发展工作会议精神，切实加大工作力度，实行两个月一汇报、半年一检查，全力推动园区建设快速发展。充分发挥园区招商引资载体作用，注重培育产业集群，着力引进上下游关联产业和企业向园区集聚，打造特色园区。积极适应土地、环保等国家宏观调控新形势，探索符合阜阳实际的园区快速发展之路。突出抓好阜阳经济技术开发区和三区工业园区建设，坚持科学规划、市区联动、统筹协调，不断加大投入，完善基础设施配套，切实提高园区基础设施承载力、产业集聚配套力和招商引资吸引力。三是加大投入促进工业。设立市工业技改项目贴息专项资金，增加技术改造投入，引导企业提升自主创新和竞争能力。重点抓好昊源集团年产30万吨合成氨及50万吨尿素、临化股份120万吨甲醇等28项亿元以上重点技改项目，确保一批项目竣工投产。支持开乐汽车与中国航空第一集团合作和上市推进工作。高度重视节能减排工作，加大对重点项目的投入力度。加快治污工程及管网建设，提高污水处理厂运行负荷率。开工建设颍东污水处理厂，扎实做好泉北污水处理厂前期准备工作、力争年底开工建设。实施重点节能减排工程建设，落实22户重点耗能企业节能目标，加快淘汰落后工艺、设备和生产能力。严格执行新建项目节能评估审查、环境影响评价等制度，建立项目审批问责制，抓好节能减排统计、监测和考核工作。加大全社会节能减排工作力度，为工业发展腾出更大的环境空间。大力发展循环经济，修订完善《阜阳市循环经济发展规划》，做好循环经济试点工作。四是全民创业做大工业。建立健全非公有制经济发展责任制和领导协调机制，以公平待遇、强化服务、优化管理、提高素质为重点，拓宽非公有制经济发展空间，培育壮大一批市场主体，加快形成“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”的局面，实现非公有制经济数量规模和质量效益的双提升。五是注重创新提升工业。加快机制创新，按照“两置换、一转换”的要求，实施国有企业改革攻坚，加强对已改制企业的监管。加快技术创新，鼓励支持有条件的企业引进吸收国内外先进适用技术，建立技术中心和研发中心。深入开展质量兴市，大力实施名牌战略，落实名牌产品奖励政策。继续推进管理创新，完善法人治理结构，加快建立现代企业制度。

（二）加大农村工作力度，增强又好又快发展的支撑力。坚持以增加农民收入为核心，以发展现代农业、繁荣农村经济为重点，扎实推进社会主义新农村建设。一是强化龙头，促进现代农业新发展。实施农业产业化提升工程，加大龙头企业培育、扶持和引进力度，形成龙头带基地、基地连农户的格局。大力推进农业结构调整，抓住提高单产和改善品质两大环节，组织实施“种子工程”、“优质农畜产品品牌工程”。继续抓好10个优势农产品基地建设，新建农产品标准化生产示范基地20万亩，建立小麦高产攻关核心示范区135万亩、小麦良种繁育基地15万亩，新增无公害农产品、绿色食品和有机食品10个以上。建立农村土地流转新机制，促进适度规模经营。二是扩大规模，提升养殖业新水平。继续实施畜牧水产富民工程，扎实推进畜牧业“两区一化”建设，加大财政以奖代补力度，重点扶持养殖小区和规模养殖场，新建标准化养殖小区80个，力争规模养殖比重提高到50%以上。大力发展健康养殖业，完成兽医体制改革，全面提高动物疫病防控水平。三是抓好培训，实现劳务经济新突破。大力实施“阳光工程”和新型农民培训工程，加强人力资源市场建设，努力实现农村人力资源优势向人才资源优势转变。稳步推进各类有组织的劳务输出，新增劳动力转移10万人。鼓励支持农民工返乡创业，比照招商引资落实优惠政策，切实帮助解决创业中的困难和问题。高度重视和认真解决留守儿童和留守老人问题。四是加强服务，健全社会化服务新体系。加强农村基层服务体系建设，继续实施农业科技入户示范工程，不断提高服务水平。认真贯彻《农民专业合作社法》，鼓励支持创办各类农民专业协会、行业协会和农村合作社，扩大农村合作经济组织试点，不断提高组织化水平。五是打牢基础，推进农村生产生活条件新改善。多渠道增加投入，着力提高农业综合生产能力。加强农田基本建设和耕地质量建设，新增旱涝保收田2万亩。继续推进“百村示范、千村整治”行动计划，加强农村电网、饮水、通讯等基础设施建设，建成通村公路800公里，促进农村面貌有较大改观。实施农机富民工程，提高农业机械化水平。加快集体林权制度改革，新建和完善农田林网120万亩。适当提高农村扶贫标准。年内解决32万农村人口饮水安全问题，新增1.2万农村沼气用户。

（三）加大商贸兴市力度，增强又好又快发展的辐射力。围绕建设区域性现代商贸物流集散中心，按照城内大商场、城郊大市场的发展布局，坚持科学规划、整合资源、完善功能、提升档次，推进现代服务业快速发展。一是全力打造阜城商贸中心区。以国贸商城、阜阳商厦、百货大楼、千百意、阜阳华联、苏果超市等大型商贸企业为龙头，以特色街市为两翼，打造集购物、休闲、娱乐为一体的商贸中心区。开工建设香港财富广场和巨川商业广场，扩建千百意购物中心，力争沃尔玛、大润发等知名企业早日入驻。二是切实加快市场体系建设。编制完成商品专业市场建设规划，明确市场定位，引导科学合理布局。进一步整合专业市场，规划建设汽车销售、建材砂石市场，着力提升阜阳、太和医药配送中心服务功能，提高瑶海大市场、汇鑫家居城和阜阳农产品中心批发市场档次，规范农机、钢材、废旧物品回收等市场，推动皖西北商贸城向集散型专业批发市场发展，促进徽商集团阜阳名优特农副产品批发市场项目尽快落地。提升县域特色专业市场档次，重点培育太和人发市场，壮大阜南柳编出口产品基地，打造界首再生塑料加工品牌，提高临泉瓦店山羊市场辐射能力。继续加强农村商品流通体制改革，巩固“万村千乡”市场工程和“新网工程”成果。引导住房、汽车合理消费，扩大通信、休闲、文化、健身等热点消费，拓展消费领域。三是大力发展旅游经济。进一步加大旅游产业培育力度，加强旅游产品开发，着力开辟精品旅游线路，打造旅游观光带，推进旅游目的地建设。高起点规划颍州西湖旅游景区，提高颍上八里河、迪沟公园和颍泉生态园档次，努力办好第五届旅游文化节和艺术节。四是积极发展金融服务业。学习研究金融知识，用足用好金融政策。加强政银企合作，强化金融对经济的支持功能。继续做好金融企业不良资产打包处置工作，严厉打击非法集资和逃废金融债务行为，建设良好金融生态。加强企业上市等直接融资工作，多渠道解决资金问题。深化农村信用社改革，积极引进股份制商业银行，建立邮政储蓄银行机构，大力培育和发展以从事小额信贷为主的多种所有制金融机构。积极扩大农业保险范围，做好政策性农业保险试点工作。

（四）加大招商引资力度，增强又好又快发展的竞争力。紧紧抓住沿海地区产业梯度转移的机遇，改进招商引资方式，加大招商引资力度。一是突出领导招商。各级政府负责同志要带头外出招商，组织参加招商推介活动，牵头负责重大项目的引进、协调和落实工作，真正做到协议项目促落地，落地项目促建设，建设项目促投产。完善招商引资联席会议制度，严格实行一月一通报、一季一调度、半年一奖励，切实解决招商引资工作中的具体问题，确保招商引资工作有一个新的提升。二是突出企业招商。切实发挥骨干企业招商主体作用，吸引外资参与国有企业改制重组和资产处置，促进体制、机制创新和股权多元化。进一步拓展领域，在政策上向战略投资者倾斜，对做出突出贡献的予以重奖。三是突出专业招商。瞄准长三角及沿海发达地区，加大精细化招商力度，努力引进一批符合国家产业导向、符合阜阳比较优势和发展重点的项目。进一步加强招商小分队管理，加大招商联络处工作力度，提高驻点人员的招商能力，充分发挥小分队和联络处对外开放窗口、感情联络纽带和信息沟通平台的作用。四是突出会展招商。巩固首届皖西北（阜阳）投资贸易洽谈会招商成果，努力提高签约项目履约率。认真办好第二届皖西北（阜阳）投资贸易洽谈会，鼓励国内外会展机构和企业来阜举办展销会、博览会、交易会和项目推介会。筹建阜阳市会展中心，完善会展服务功能。五是突出环境招商。加大优化经济环境工作力度，严肃查处破坏发展环境的行为。规划建设市行政服务中心综合办理大厅，按照“应进必进、进必授权”的要求，做好“两集中、两到位”试点工作，切实完善服务功能，简化办事程序，优化办事流程，提高办事效率。大力加强信用阜阳建设，切实做到诚信招商、诚信待商、诚信留商，不断提高公信力。对外来客商做到真心服务、真诚服务，努力形成以商引商、以厂引厂，办好一家、带来一批的联动效应。

（五）加大项目推进力度，增强又好又快发展的拉动力。大力实施“6611”工程，加快重点项目建设，促进固定资产投资快速增长。一是突出重点建设项目。今年“6611”工程初步安排续建、新开工和预开工项目370个，投资111.4亿元，其中“861”项目50个，投资32.1亿元。进一步加快重点项目建设，确保颍上船闸建成使用，沙颍河初步治理工程全面完成；力争阜六高速建成通车；加快沙颍河耿楼枢纽、行流大桥建设进度，力争阜新高速、阜阳船闸、泉河杨桥船闸及京九铁路、阜淮铁路电气化项目开工建设；完成水源建设规划论证工作，启动行蓄洪区调整改造、一般堤防加固、平原洼地治理新三项治淮工程，扎实推进凯迪公司煤炭资源风险勘探工作。二是强化机制促进项目。继续实行“一个项目、一名领导、一套班子、一条龙服务”，全力抓好项目跟踪落实。认真对照国家新开工项目“八项必要条件”，建立健全项目管理部门联动机制，以落实用地指标、完善环评手续、加快节能评估为重点，争取更多项目落地开工。强化绩效考核机制，严格兑现奖惩，确保项目建设顺利实施。三是抢抓机遇争取项目。抓住国家支持中西部发展的机遇，主动适应投资体制改革的新要求，抓紧谋划储备一批具有较强带动力的重大项目，力争有更多项目进入国家和省计划盘子。进一步加强项目工作，加大前期投入，市财政继续列支项目前期工作经费300万元，每县市区均不少于100万元，力争在煤电、化工、农副产品深加工等领域，规划一批重大项目，形成梯次推进、有效接续的工作格局。

（六）加大城乡建设力度，增强又好又快发展的承载力。以做大规模、做强功能、做优品位、做美环境为目标，切实加快阜阳中心城市建设步伐。一是科学规划引领城市发展。认真贯彻执行《城乡规划法》，实行城乡统筹，高标准编制完成阜城建设专项规划和控制性详规。坚持向南向西的发展方向，打造河西中心区，同时加快泉北新区、颍东地区发展。实施严格的土地管理制度，修编完成土地利用总体规划，落实产业用地政策，提高土地的综合利用效益。二是扩容提质完善城市功能。今年计划新建改造主次干道21条、长35公里。建设河滨路和北三环路，改造完成南二环路、西二环路和阜城出口路，提高道路绿化亮化水平。建成南京路泉河大桥。加快阜城水系综合治理，建设泉河风景带、三角洲公园。充分发挥市二水厂供水功能。完成河西区污水收集配套工程。加大污水处理费、水资源管理费征收和取消阜城单位自备井的力度。完成华桥沟、黑龙潭泵站建设，提高窦棚沟排水能力，确保汛期发挥效益。扎实推进阜城及各县城垃圾无害化处理工程建设。加大阜城公厕改造建设力度，力争新建和改造公厕30座。三是多措并举筹集建设资金。继续争取国家开发银行信贷支持，扩大授信额度，积极争取其他商业银行的投资。做好道路两侧土地收储出让工作，保证城市建设资金及还贷的需要。积极探索城市基础设施管理市场化运作模式，公开招标拍卖公用设施经营权、冠名权，多渠道增加城市经营收益。四是规范执法提升管理水平。加快建立城市管理长效机制，加大违法建设查处力度，逐步实现常态化、标准化、规范化管理。大力推进依法拆迁、文明拆迁，筹建拆迁安置小区，集中安置旧城改造拆迁户。以争创“全省创建文明城市工作先进市”为目标，以创建文明行业、文明村镇、文明社区为载体，深入开展群众性精神文明创建活动，进一步提升城乡文明程度。五是城乡统筹带动县域经济发展。加快县城、界首市区和中心镇基础设施建设，提高城镇化水平。坚持以工业园区为载体，发展县域工业，做大做强农副产品加工业，壮大特色产业群体，推动产业化、工业化、城镇化协调并进。鼓励支持各县、市、区因地制宜，选准发展重点和突破口，突出抓好带动作用强、综合效益好、立县富民的大项目，推进特色主导产业的规模化和集约化。

 (七)加大社会事业统筹力度，增强又好又快发展的软实力。坚持统筹协调发展，全面推进各项社会事业，真正使人民群众充分享受改革发展成果。一是优先发展科技教育事业。着力实施科技创新工程，完善科技创新支撑体系。进一步增加科技投入，加大知识产权保护力度，积极扶持科技民营企业发展，充分发挥科技孵化器创新平台作用，努力探索科技与金融、企业相结合的运行机制，不断提高全市科技自主创新能力。大力实施人才强市战略，加强人才队伍建设，推进事业单位人事制度改革，提高人才公共服务质量。切实推进信息化建设，加强信息资源整合，加速电子政务推广与应用，做好国家农村信息化综合信息服务试点工作。继续把教育放在优先发展的位置，完善城乡义务教育经费保障机制，免费提供农村义务教育阶段学生的教科书，提高农村贫困家庭寄宿生生活费补助标准。实施阜城中小学校布局规划，加强薄弱学校建设，促进义务教育均衡发展。加快发展职业教育和高中教育，提高阜阳职业技术学院办学实力，扎实推进阜阳大学筹建工作。全面推行素质教育，加强农村教师队伍建设。加大财政对教育的投入，着力改善农村办学条件，全面完成D类危房改造。抓住机遇，争取支持，积极化解农村义务教育历史债务。二是推动社会主义文化大发展大繁荣。加强文化资源的发掘、整理、开发和保护，开展全国第三次文物普查。建立激励机制，促进文学艺术事业健康发展。积极推进文化惠民工程，加快乡镇综合文化站和广播电视“村村通”工程建设。加强文化市场和网吧集中整治，推进“扫黄打非”集中行动。深入开展全民健身运动，实施青少年“阳光体育工程”，备战全省第十二届运动会，完成市体育中心场馆设施一期工程。加强社会主义核心价值体系建设，广泛开展社会主义荣辱观教育，高度重视未成年人思想道德建设，提高全社会文明素质。三是大力推进公共卫生体系建设。全面推行新型农村合作医疗制度，完善农村三级医疗卫生体系，建成36个标准化乡镇卫生院、40个城市社区卫生服务机构和407个标准化村卫生室。强化城市社区卫生服务，开展城市医疗卫生体制改革试点。认真落实艾滋病“四免一关怀”和“四个一、三条线”政策，做好重大传染病医疗救治工作。四是加强人口和计划生育工作。强化计划生育工作责任制和责任追究制，增加财政投入，加快建立计划生育“村为主”、出生人口性别比治理、社会抚养费征管三大工作机制，加大宣传教育、优质服务、利益导向和依法管理力度，完善农村计划生育家庭奖励扶助制度，加强城市和流动人口的管理与服务，千方百计提高出生人口政策符合率、长效节育措施落实率和统计数据准确率，确保人口控制目标的实现。五是统筹发展各项事业。加强基层政权建设，依法规范做好第七届村民委员会换届选举工作。认真落实党的民族宗教政策，加强新时期民族宗教工作。继续深化殡葬制度改革。扎实开展第二次全国经济普查和第一次全国污染源普查工作。加强国防动员、民兵预备役和人防工作，支持驻阜部队建设，积极开展双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。支持关工委、老龄委工作。继续做好海关、外事、侨务、对台、档案、审计、统计、地名、地方志、气象、地震等项工作。

（八）加大和谐阜阳构建力度，增强又好又快发展的凝聚力。建设和谐阜阳是民生所需、民心所向，更是政府职责。按照“立足当前、着眼长远、尽力而为、惠及多数”的原则，根据省政府统一部署，扩充提升民生工程，更好地改善人民生活、促进社会和谐。一是高度重视就业再就业工作。认真实施《就业促进法》和《劳动合同法》，加强就业服务体系建设，坚持自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，鼓励以创业带动就业。完善市场就业机制，健全面向城乡全体劳动者的平等就业制度和弱势群体就业援助机制，统筹抓好高校毕业生、复转军人和被征地农民就业，确保全年新增城镇就业岗位5万个，下岗失业人员再就业1.4万人。进一步提高最低工资标准，健全农民工工资保障制度，探索企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。二是加快建立覆盖城乡的社会保障体系。重点推进非公经济组织、城镇灵活就业人员和农民工参加社会保险，全面启动被征地农民社会保障工作，提高企业退休人员养老金标准，基本实现城镇居民医疗保险全覆盖，扩大新型农村养老保险制度试点。进一步加强城镇社区建设，完善城乡社会救助体系，发展慈善、社会福利、残疾人事业和老龄服务业。推进住宅建设，完善居住功能，创建和谐人居环境。健全城市廉租房制度，规范经济适用房建设和管理，妥善解决城市低收入居民住房困难。进一步扩大住房公积金制度覆盖面，努力做到应缴尽缴。继续加强物价监测预警，搞好生产生活资料特别是生活必需品的生产供应和价格监管。切实做好冬春困难群众生活安排。三是着力建设生态阜阳。深入实施生态市建设规划，抓好生态示范基地建设。加大水污染治理力度，实施生态村、生态镇建设，构筑绿色生态体系，促进生态文明。四是推进平安阜阳建设。严格落实安全生产责任制，强化对危险化学品、道路交通和重点企业的安全监管，严防重特大事故发生。加强产品质量和食品、药品安全专项整治，创新监管模式，健全长效机制，努力实现监管工作的常态化、科学化、规范化。健全应急预案体系，建设应急平台，加强应急演练，提高应对突发事件的能力。完善矛盾纠纷排查调处机制，坚持领导干部开门接访、带案下访，加强和改进信访工作。强化社会治安综合治理，健全社会治安防控体系。推进城乡社区警务建设，依法严厉打击各类违法犯罪，努力维护社会稳定。

三、切实加强政府自身建设

大力促进经济社会又好又快发展、加快阜阳奋力崛起进程，对政府工作提出了新的更高的要求。必须切实加强政府自身建设，努力建设为民、务实、清廉的政府。

（一）进一步增强学习意识，提高科学施政的能力。各级政府及其工作人员要坚持用党的最新理论成果武装头脑，深入学习党的十七大精神，准确把握中国特色社会主义理论体系的基本内涵，深刻领会科学发展观的精神实质，提高认识水平，明确前进方向，增强行动的自觉性。要适应科学发展、和谐发展、跨越发展的新形势，切实把加快发展作为阜阳最大的政治、最硬的道理和最根本的任务，努力改进思维方式和工作定式，学会用战略眼光来谋划发展，用统筹理念来推进工作，用市场意识来破解难题，用科学发展来统领经济，不断增强研究新情况、解决新问题的能力。坚持深入一线，认真开展调查研究，着力提高科学领导水平，提高科学施政本领。要以更大的魄力解放思想，破除一切不符合科学发展观要求的思想观念，破除怨天尤人、悲观畏难、不思进取的消极情绪，始终保持充满激情、富有朝气、奋发有为的精神状态，以敢于拼搏、勇于创新的闯劲，自强不息、永不满足的韧劲，艰苦奋斗、大有作为的干劲，全力推进阜阳跨越式发展。

（二）进一步增强法制意识，提高依法行政的能力。深入贯彻依法行政实施纲要，落实行政执法责任制、执法过错追究制和行政问责制。推进县级城市管理相对集中行政处罚权，加强行政执法人员教育管理，建设公正严明的执法队伍。严格执行民主集中制，建立健全重大决策专家咨询、重大事项社会公示和听证制度。认真实施《中华人民共和国政府信息公开条例》，编制完成各级政府及其部门信息公开指南和目录。进一步办好市人民政府公众信息网、市长热线、市长电子信箱和市人民政府公报。各级政府及其部门要把自己置于党的领导之下，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案、建议案，切实加强与各民主党派、工商联及无党派人士的联系，支持工会、共青团、妇联参与社会管理和公共服务，依照法律和各自章程开展工作。

（三）进一步增强效能意识，提高工作落实的能力。切实转变工作作风，扎实推进机关效能建设，树立昂扬向上的斗志，激发跨越发展的热情，鼓足奋力崛起的干劲，真正把加快发展的着力点放在真抓实干上，做到鼓实劲不务虚功，求实效不图虚名；做到开拓进取不自满，脚踏实地不浮躁，埋头苦干不张扬；做到聚精会神搞建设，心无旁骛抓发展。进一步强化政务督查，建立健全符合科学发展观要求的考核评价体系，切实提高工作落实力和执行力。进一步强化大局观念，增强协同意识，把精力集中在“想干事”上，把本领体现在“会办事”上，把目标锁定在“干成事”上。对关键环节和重点问题，一个重点一个重点地加以落实，一个问题一个问题地加以解决，以更大的决心突破体制障碍，以创新的思路破解发展难题。进一步精减会议、文件，改进会风、文风，减少事务性活动，严明政务纪律，确保政令畅通。

（四）进一步增强服务意识，提高公共保障的能力。适应体制转轨、结构转变、社会转型的新变化，加强社会管理和公共服务职能，把精力更多地放到社会发展和管理上来，把财力物力更多地集中到公共服务上来，把政策的着力点更多地放在解决民生上来。切实强化群众观念，以追求卓越的理念做工作，以精益求精的态度办事情，真心实意为群众排忧解难。进一步树立服务行政理念，以民众的需求为出发点，以提高服务质量为己任，以公众满意度为最高标准，把执政为民的要求融入到思想感情里，体现到政策措施中，落实到具体行动上，多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础、管长远的事，真正做到权为民用，情为民系，利为民谋。

（五）进一步增强自律意识，提高拒腐防变的能力。认真贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉工作方针，加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。完善部门预算、政府采购、项目公开招投标、项目跟踪审计、项目监理、项目法人责任等制度，筹建市招投标中心，从源头上、制度上预防项目建设中的腐败现象，努力实现公众权力阳光运行。深入治理商业贿赂，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销和政府采购等领域的商业贿赂问题。加大专项整治力度，坚决纠正损害群众利益的不正之风。强化行政和审计监督，严厉查处各类违纪违法案件，以卓有成效的反腐倡廉成果取信于民。所有政府工作人员要严格遵守廉政建设各项规定，始终做到自重、自省、自警、自励，积极当好廉政表率，自觉接受广大干部和人民群众的监督。牢固树立过紧日子的思想，勤俭办一切事情，严禁铺张浪费，把有限的资金用在改善民生上，用在加快发展上。

各位代表，全面贯彻落实党的十七大精神，推动经济社会又好又快发展，构建和谐阜阳，是时代赋予我们的光荣使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共阜阳市委的正确领导下，振奋精神，坚定信心，凝心聚力，开拓进取，为推进阜阳跨越式发展、实现奋力崛起而努力奋斗！
