政 府 工 作 报告

（2006年6月14日阜阳市第三届人民代表大会第一次会议通过）

阜阳市市长  孙云飞

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、过去五年工作回顾

新世纪的前五年，是阜阳经济社会发展艰难转折的五年。五年来，在中共阜阳市委的正确领导下，全市人民以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，紧紧围绕加快发展、富民强市、建设皖西北中心城市这一主题，按照优化一产、强化二产、繁荣三产的总体思路，同心同德，扎实工作，在困难中开拓，在压力中奋进，实现了政治上由乱到治，再到人心思定、人心思发展的转变，经济上由连续下滑到止跌回升、再到两位数增长的转变，步入了新的发展阶段。

综合经济实力迈上新台阶。2005年，全市生产总值突破300亿元，达到324.6亿元，“十五”时期年均增长6.5%；财政收入26.4亿元，年均增长11.2%；农业总产值207.8亿元；规模以上工业销售收入143.6亿元，年均增长12%；社会消费品零售总额146.1亿元，年均增长7.4%;第三产业增加值占生产总值的比重比“九五”末提高4.3个百分点。

改革开放取得新进展。农业税全面取消，以县为主的农村义务教育体制基本建立。国有大中型企业改制重组基本完成，中小企业改革逐步深入。公共财政改革不断深化，投资、金融、流通和科技、文化、卫生改革取得积极成效。对外贸易快速增长，2005年进出口总额达到1.25亿美元，比“九五”末增长2.4倍。园区建设步伐加快，全市省级开发区和工业园区增加到7个，建成区面积16.8平方公里，其中阜阳经济技术开发区建成区面积8.3平方公里，2005年实现生产总值6.2亿元，财政收入9600万元。

城乡建设迈出新步伐。“十五”期间，全市城市基础设施建设完成投资17.9亿元。2005年全市城镇化水平达29.7%，比“九五”末提高7.7个百分点。着手修编了《阜阳城市总体规划》，改造了阜城6条出口路和城区部分主次干道，建成了市污水处理厂，实施了沟河塘治理活水工程，改造建设了文峰公园、西三角游园等开放式公园。阜城建成区面积由“九五”末的38.6平方公里扩展到50平方公里，人口增加到50万。界阜蚌高速公路建成通车，阜亳、阜六、阜合高速公路加快建设，漯阜铁路改造基本完成，农村道路、通讯、电力改造步伐加快，基础设施进一步完善。淮河治理力度加大，王家坝闸除险加固工程改建完成并投入使用，汾泉河治理、临淮岗洪水控制和蒙洼圈堤加固工程基本完成。农田水利基础设施建设得到加强，五年新增旱涝保收田20.5万亩。

人民生活水平得到新提高。2005年，城市居民人均可支配收入7750元，农民人均纯收入2085元，比“九五”末分别增长40.2%和13.7%。城乡居民储蓄存款余额330亿元，比“九五”末增长1.4倍。就业再就业工作得到加强，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保险扩面征缴效果明显，“两个确保”进一步巩固，养老保险、工伤保险实现市级统筹，城市“低保”、农村特困群众救助政策得到落实，解决了农村38.2万贫困人口温饱问题。城乡人居环境得到改善，人均居住面积分别扩大8.7平方米和0.7平方米。

社会事业取得新进步。科教兴阜和人才强市战略稳步实施，市科技创业服务中心建成并投入使用。“两基”教育继续巩固提高，普通高中和职业教育得到较快发展，民办教育逐步规范，基础教育办学条件有了较大改善。公共卫生事业建设步伐加快，疾病预防控制和卫生监督体系初步建立，重大传染性疾病防治取得积极进展。安全生产和食品药品监管工作得到加强，进入全省先进行列。制定了全市突发公共事件总体应急预案和专项预案，公共应急管理体系初步建立。社会主义民主政治和精神文明建设不断加强，平安阜阳、和谐阜阳、生态阜阳建设全面启动。认真开展计划生育“五项清理”工作，着力解决人口和计划生育工作中存在的突出问题，努力稳定低生育水平。高质量地完成了全国第一次经济普查工作。八里河风景区、迪沟生态旅游区、阜阳生态园被评为国家4A级旅游区和全国农业旅游示范点。临泉县荣获全国文化工作先进县称号，界首彩陶烧制技艺和颍上花鼓灯被列入国家非物质文化遗产名录。广播电视中心及全省最大的演播大厅建成并投入使用，体育事业、新闻出版、文学艺术、民族宗教、外事侨务和对台工作取得新进展。国防、民兵预备役、武警、消防和人防工作得到加强。国土、环保、气象、审计、统计、物价、老龄、妇女儿童、爱国卫生、双拥、残联、地震、海关、出入境检验检疫、档案、地名、地方志、文物等项工作也都取得了新的成绩。

五年来，在全面建成小康社会的进程中，全市人民思想观念发生深刻变化，干部作风和社会风气明显好转，干事创业的氛围越来越浓厚，加快发展的积极性空前高涨。今天的阜阳，经济健康发展，社会和谐稳定，人民生活水平不断提高，已经站在了一个新的历史起点上！

五年的成就令人振奋，积累的经验弥足珍贵。在实际工作中，我们深切体会到：

一是必须坚持发展第一要务，全力推动国民经济快速增长。发展不足、发展不快是阜阳最突出的矛盾和问题，加快发展是解决所有问题的关键。面对突如其来的非典和禽流感疫情，面对历史上罕见的特大洪涝灾害，面对各种困难和不利因素，我们始终把发展作为最大的政治、最硬的道理和最根本的任务，在市委的坚强领导下，抓住一切机遇，克服一切困难，排除一切干扰，千方百计落实促进经济增长的政策措施，在有效遏制国民经济持续下滑的基础上，实现了两位数增长，步入了新一轮快速发展的前期，为“十一五”时期加快发展奠定了基础。实践证明，实现阜阳奋力崛起，必须紧紧扭住经济建设这个中心，创造性地开展工作，千方百计促进经济又快又好地发展。

二是必须坚持以工业为重点，大力提高工业化水平。工业化水平低、产业结构层次低是制约我市经济发展的根本性问题，也是阜阳与发达地区差距的关键所在。几年来，我们始终坚持经济是中心、工业是重点，认真落实市委、市政府《关于进一步加快工业发展的决定》,切实加大主攻工业力度,全市工业进入了总量扩张、速度攀升、效益提高的发展新阶段，规模以上工业销售收入五年翻了一番多，工业化率比“九五”末提高2.2个百分点。实践证明,实现阜阳奋力崛起,必须牢固树立工业意识，举全市之力组织工业突破，全面提升工业对经济社会发展的支撑力和带动力。

三是必须坚持把招商引资作为重中之重，千方百计扩大投资规模。扩大投资、招商引资是推动我市经济增长最现实的选择和最根本的出路。“十五”期间，我们始终把招商引资放在十分突出的位置，以“6611”工程为主抓手，建立健全项目工作推进机制，全面实行招商引资目标责任制，严格考核，兑现奖惩。组织开展一系列重大招商活动，着力营造全民招商和亲商、富商、安商的浓厚氛围，实现了招商引资的新突破，五年引资总额突破100亿元。实践证明，实现阜阳奋力崛起，必须坚持以大开放为主战略，切实加大投入，强力推进招商引资，多做打基础、管长远的工作，不断增强发展的支撑力，增添发展后劲。

四是必须坚持以人为本，认真解决关系群众切身利益的突出问题。群众利益无小事。解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，是我们一切工作的出发点和落脚点。在2003年遭遇非典疫情和特大洪涝灾害之际，我们坚持人民至上、生命至上，采取了一系列切实可行的措施，实现了非典防治“三无”目标和灾民安置“四有一无”目标，夺取了生产救灾和灾后重建的双胜利。与此同时，认真解决了劣质奶粉事件中受害婴儿及家庭生活救助、艾滋病病毒感染者及病人医疗救治，以及在土地征用、城镇拆迁、农民工工资发放及企业改制过程中侵害群众利益的突出问题，维护了社会稳定，促进了经济发展。实践证明，实现阜阳奋力崛起，必须坚持以人为本，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，充分调动和激发全市人民加快发展的积极性和创造性。

五是必须坚持把优化环境作为第一要素，努力塑造阜阳新形象。环境是加快发展的“生命线”，是塑造阜阳新形象的关键。几年来，我们认真按照省委“把风气搞正、把作风搞实、按规矩办事”的要求，根据市委的统一部署，开展了解放思想大讨论、规范从政行为和奋力崛起大讨论活动，推行了服务承诺制、限时办结制和首问责任制，实施了违法建设拆除和市容环境整治，治理了职能部门不作为、乱作为，狠刹了制假造假和弄虚作假等不正之风，查处了一批破坏经济环境的案件，经济发展环境逐步改善。实践证明，实现阜阳奋力崛起，必须坚持把优化环境作为第一要素，全力营造人人关心阜阳发展、人人爱护阜阳形象、人人支持环境建设的良好氛围，着力塑造阜阳诚实守信、善谋实干、文明规范、改革开放、拼搏奋进、清正廉洁的新形象。

六是必须坚持依法行政，切实加强政府自身建设。依法行政是政府工作的基本要求，也是强化政府自身、提高政府效能的根本。“十五”期间，我们稳步实施依法治市方略，认真贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要，深入开展行政审批制度改革，理顺了城市管理行政执法体制。大力推行政务公开，全面规范国有经营性土地使用权招标挂牌拍卖出让。建立了政府新闻发言人制度，开通了市政府公众信息网，初步建立了专家咨询、社会公示、社会听证和法律顾问制度。广大干部从政行为进一步规范，勤政廉政意识进一步增强。反腐倡廉工作力度加大，严肃查处了一批大案要案。各级政府主动接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，自觉接受群众监督和舆论监督，推进了政府工作的法制化、规范化。实践证明，实现阜阳奋力崛起，必须切实规范从政行为，强化自身建设，打造法治型政府。

各位代表，过去五年的发展，为我市全面建成小康社会谱写了崭新一页，为推进跨越式发展、实现阜阳奋力崛起奠定了坚实基础。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市几套班子大力支持和团结协作的结果，也是全市人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在全市各条战线上的广大干部群众，向给予政府工作大力支持与监督的人大代表、政协委员、民主党派、工商联、各人民团体和其他各界人士，向离退休老干部、老职工，向人民解放军指战员、武警官兵、预备役部队、政法干警，向中央和省驻阜单位及所有关心支持阜阳建设与发展的同志们、朋友们，向在我市创业的境内外投资者、建设者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们还清醒地看到，在“十五”计划预期目标中，生产总值、农民人均纯收入等主要指标没能如期完成，市政府承诺的市体育中心等项目建设没有实质性进展。全市经济社会发展中还存在一些突出矛盾和问题：一是“一多二大三低”的基本市情没有根本改变，经济结构性矛盾仍很突出，与全国、全省平均水平的差距进一步拉大；二是经济增长的基础还不够稳固，内在动力依然不足，粗放型增长方式没有根本改变；三是改革步伐滞后，创新意识不强，招商引资仍处于低水平状态，园区建设还处于起步阶段；四是财政负担沉重，收支矛盾尖锐，社会保障压力增大；五是城乡、区域和经济社会发展不平衡的矛盾比较突出，农业基础仍然脆弱，资源约束加剧，环境压力增大，控制人口过快增长的任务依然艰巨；六是就业再就业形势严峻，社会保障体系和救助体系亟待进一步完善，部分群众生活比较困难，看病难、看病贵和上学难、上学贵等问题十分突出，一些涉及群众切身利益的问题还没有得到很好解决；七是社会治安形势依然严峻，反腐败工作任重道远；八是经济发展环境有待进一步优化，职能部门不作为、慢作为、乱作为现象还比较突出。同时，在一些政府部门及工作人员中，还存在着工作效率不高、服务意识不强、作风不够扎实等问题，形式主义、官僚主义等现象还不同程度地存在。对此，我们要高度重视，采取有效措施，认真加以解决，决不辜负全市人民的期望和重托。

二、未来五年工作重点

“十一五”是推进跨越式发展、实现阜阳奋力崛起的关键时期。市二届人大六次会议审议通过的《阜阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，描绘了未来五年的美好蓝图，确立了确保主要经济指标与全省平均水平的差距不再拉大、力争缩小，确保五年翻一番的“两个确保”目标，提出到2010年，全市生产总值达到650亿元以上，年均增长12%以上；财政收入达到60亿元，年均增长17%以上；全社会固定资产投资累计1000亿元，年均增长25%以上；社会消费品零售总额260亿元，年均增长12%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长8%以上。

实现上述目标，我们既面临着中央实施中部崛起战略、建设社会主义新农村、东部资本和产业转移、省委省政府加快皖北地区发展以及对阜阳多帮少压等众多机遇，有着便捷的交通、独特的区位、丰富的资源等后发优势，同时也面临着发展严重滞后等诸多困难和挑战。面对全市人民的殷切期望，我们深感责任重大，任务艰巨。市政府将坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济和社会发展全局，以全面实施“十一五”规划纲要为主线，进一步振奋精神，凝心聚力，抢抓机遇，乘势而上，大力推进跨越式发展。重点在六个方面求得新突破。

（一）在推进工业化进程上求得新突破。进一步强化工业立市意识，加大主攻工业力度，确保2010年规模以上工业销售收入550亿元，工业化率达到35%，实现三次产业结构由三一二向二三一的跨越。全力打造六个工业支柱。围绕煤电、化工、农副产品加工等六个工业支柱，提升传统产业，培育新兴产业，突出发展煤电、煤化产业。到2010年，努力形成煤炭3000万吨、电力装机260万千瓦的生产能力，建成华东地区重要的煤电基地。大力培育九大产业集群。按照集群发展模式，促进同类产品、相关产品、配套产品向同一区域集中，尽快培育和形成煤电、纺织服装、医药等九个产业集群。到2010年，形成销售收入100亿元的产业集群2个，40亿元的产业集群4个，30亿元的产业集群3个。努力做大做强一批企业集团。加快形成一批产业层次高、核心竞争力强的大型集团，2010年形成销售收入30亿元的企业4个，10亿元的企业10个，5亿元的企业20个，1亿元的企业30个。抓好企业重大技改项目的实施，确保每年有10个以上重点技改项目竣工投产。强力推进园区经济发展。以阜阳经济技术开发区为龙头，以各类园区为支撑，以扩大招商引资为突破口，增强园区整体竞争力和辐射带动力，努力把开发区和工业园区建设成为布局集中、特色鲜明的高成长性园区。

（二）在社会主义新农村建设上求得新突破。认真落实市委、市政府《关于推进社会主义新农村建设的实施意见》，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，以发展农村经济为中心，以增加农民收入为核心，以提高农业综合生产能力、农民生活质量和农村文明程度为重点，以村庄整治为突破口，抓住影响农村发展和群众迫切需要解决的重点、难点和关键问题，大力实施“百村示范、千村整治”行动计划，科学规划，因地制宜，分类指导，依靠农民辛勤劳动、国家扶持和社会力量的广泛参与，发展新产业，建设新村庄，培育新农民，创造新生活，倡导新风尚。加快建设现代农业。坚持用工业理念发展农业，建设十个优势农产品规模基地。从今年起，市财政每年安排500万元农业产业化扶持资金，大力实施农业产业化提升工程，重点培育1个年销售收入20亿元、5个年销售收入10亿元、8个年销售收入5亿元、30个年销售收入2000万元的农业产业化龙头企业。实施“农机富民”工程，提高农业机械化水平。突出发展畜牧业。实施规模化、标准化养殖，推进畜牧科技入户工程，完善动物防疫体系。到2010年，畜牧业占农业总产值的比重提高到45%，基本建成无规定动物疫病区、无公害畜产品产区，基本实现畜牧产业化。大力发展劳务经济。认真落实《国务院关于解决农民工问题的若干意见》，加大劳务培训力度，增加财政对“阳光工程”的投入，打造阜阳劳务技能品牌和形象品牌，把阜阳建成面向全国的重要技能型人才培养和供应基地。“十一五”期间，全市新增劳动力转移50万人，技能型劳动力占70%以上。全面发展农村公共事业。继续对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，2007年全部免除农村义务教育阶段学生学杂费。重视和关心农村留守少年儿童的教育、监护和成长。加大投入力度，加快发展农村卫生事业，力争三年内基本普及新型农村合作医疗制度，2010年完成新一轮初级卫生保健目标。加大扶贫开发力度，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程，2008年全面建立失地农民基本养老保险制度。全面完成镇域规划修编和村庄布点规划、建制村建设规划编制工作。加快农村路网、供排水、供电、通讯等基础设施建设，确保2010年实现建制村通油路的目标。

（三）在提升第三产业整体水平上求得新突破。充分发挥区位和交通优势，着力打造辐射3000万人口的商贸服务圈。大力发展商贸物流业。以强化仓储、加工、集散等综合功能为目标，进一步提升阜阳农产品中心批发市场等大型专业市场的档次，做大做强阜南柳编、临泉瓦店山羊、太和人发、界首光武再生塑料、颍上大米等专业市场，加快建设阜阳汽运、阜阳商厦等10个物流配送中心和辛桥、泉北等大型物流园区，重点培育3至5家销售收入超10亿元的大型商贸企业集团。加速发展现代服务业。进一步完善促进服务业加快发展的政策措施，积极发展金融、保险业和律师、会计、咨询、人力资源培训等中介服务业。到2010年，初步建立功能完备、公正执业的咨询服务体系。高标准编制颍州西湖规划，加强湿地保护，加大开发建设力度。充分发挥阜阳生态园和颍上八里河、小张庄、迪沟景区的旅游带动作用。加快发展社区服务业，创建一批省级、市级示范社区。进一步扩大消费需求。加强“万村千乡”市场工程试点工作，把连锁经营、物流配送等新型营销方式引入农村市场，形成以城带乡、城乡互动的有序畅通的流通网络。

（四）在加快中心城市建设上求得新突破。实施中心城市带动战略。切实加强基础设施建设，加快推进阜阳由交通枢纽城市向区域性中心城市转变。按照阜城总体规划和“提升中心区，做强近郊区，带动辐射区”的基本思路，拉大城市框架，优化城市布局。到2010年，建成区面积确保扩大到70平方公里，人口增加到70万，力争发展速度更快一些，规模更大一些。在高标准建设南京路、淮河路的基础上，对接阜合和阜蔡高速公路，实施政务中心迁移工程。支持泉北新区、颍东地区加快发展。实施水源建设工程，加快沟河塘治理和园林景观建设，打造滨水生态园林城市，提升城市综合竞争力和辐射带动力。加速推进城镇化进程。建立以阜城为中心，以县城为次中心，以中心镇为重点，以一般建制镇为基础的规模等级有序、空间布局合理、功能优势互补、城乡协调发展的城镇体系。到2010年，全市城镇化率达到35%。大力实施六项基础工程。实施防洪保安工程，加快构建防洪减灾、供水保障、水生态环境保护改善、农村水利发展和涉水事务管理五大体系，确保淮北大堤防洪标准达到100年一遇，阜城防洪标准达到50年一遇；实施综合交通工程，大力支持阜阳铁路枢纽扩建和京九、阜淮、濉阜、漯阜铁路改造工程，建设漯阜铁路临泉支线和阜阳至六安铁路，加快阜亳、阜六、阜合、阜蔡高速公路建设，改造国道、省道干线和重点县道，加快船闸与港口建设，积极开辟空中航线，构筑现代化立体交通网络；实施信用阜阳、生态阜阳、数字阜阳和人才强市工程，打造跨越式发展的坚实平台。努力振兴县域经济。加快构建颍河经济增长带和沿淮生态农业经济带，支持颍上加快新能源基地建设步伐，进入全省经济发展的第一方阵；打造界首太和工业走廊；推进阜南、临泉生态农业和农副产品加工业快速发展，形成各具特色、协调发展的县域经济。

（五）在全民创业和对外开放上求得新突破。扎实开展全民创业行动。切实把全民创业作为加快发展的强大动力，制定落实《关于开展全民创业行动的意见》，鼓励、引导和支持社会各类人员争先创业，激发全社会的创造活力，努力形成“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”的浓厚氛围。加快发展非公有制经济。认真落实加快推进非公有制经济发展的政策措施，建立非公有制经济信用评价体系、统计及运行质量监测体系，不断壮大非公有制经济规模，提高非公有制企业整体素质。到2010年，非公有制经济增加值达到430亿元以上，占生产总值70%左右，在奋力崛起中发挥主力军作用。大力实施东向战略。充分发挥区位、产业、资源优势，加快构筑交通东连、能源东送、商品东进的大平台，做活投资东引、产业东接、劳务东输的大文章，加速融入长三角，形成互利双赢的大开放格局。强力推进招商引资。坚持把招商引资作为实施东向对接、推进跨越式发展的主抓手，严格实行招商引资目标责任制和责任追究制，抢抓机遇，抢占产业转移的落地权和招商引资的制高点，确保五年累计引资突破500亿元，力争600亿元。加强与开发银行和徽商银行等金融机构的合作，努力争取更大的资金支持。不断提升“6611”工程，切实加大重点项目建设力度，确保阜阳华润电厂二期等一批重点项目顺利实施。

（六）在全面发展社会各项事业、加快构建和谐阜阳上求得新突破。大力发展社会各项事业。加强科技创新基础设施和服务平台建设，加速科技成果向现实生产力转化，2010年高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到15%以上。全面实施素质教育，进一步巩固“两基”成果，扩大高中阶段教育和幼儿教育规模，2010年适龄儿童入学率达到100%。大力发展职业技术教育，鼓励和支持社会力量办学。高标准建设阜阳职业技术学院，创建阜阳高等师范专科学校，筹建阜阳大学。加快发展文化事业，加强文化体育基础设施建设，建成市体育中心。完善城乡公共卫生和医疗服务体系，基本建成城市社区卫生服务网络，提高疾病预防控制和医疗救治能力。建立健全计划生育工作长效机制，加强流动人口计划生育管理和服务，落实工作责任制和责任追究制，有效治理出生人口性别比偏高问题，稳定低生育水平。加强社会主义精神文明和民主法制建设，大力提高公民文明素质和城乡文明程度。加强全民国防教育，深入开展创建“双拥模范城”活动。加强就业再就业和社会保障工作。强化政府促进就业的公共服务职能，完善困难群众就业援助制度，广开就业渠道。到2010年，新增城镇就业岗位25万个，城镇登记失业率控制在5%以内。加大社会保障投入，多渠道筹措社会保险基金，健全城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度，完善城镇最低生活保障制度，建立农村最低生活保障制度和城乡社会救助体系。构建资源节约型、环境友好型社会。加快发展循环经济，努力形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式。实施《阜阳生态市建设规划》，加大对环境污染和煤矿塌陷区的治理力度，严格控制地下水资源超采。到2010年，按国家要求，主要河湖地表水水质达到国家四类标准，城乡空气环境质量基本达到二级标准，为人民群众营造良好的生活环境。

三、今年下半年工作安排

今年以来，全市上下紧紧围绕市二届人大六次会议确定的目标，着力在细化任务、严格责任、强化落实上狠下功夫，继续保持了经济平稳快速增长的势头，实现了“十一五”起步年的良好开局。今年前5个月，规模以上工业增加值24.8亿元，财政收入13.6亿元，同比分别增长21%和20.3%。午季小麦喜获丰收，单产达357公斤，创历史最好水平。重大项目建设取得突破性进展，阜阳华润电厂一号机组今年3月成功并网发电、投入商业运营，二号机组6月1日成功并网发电，“西气东输”天然气利用工程开始供气，国投新集刘庄电厂项目可行性研究报告通过国家电力规划设计总院的审查。下半年，市政府将紧紧围绕全年目标任务，进一步加大各项措施落实力度，重点抓好以下几项工作。

（一）进一步加大主攻工业力度。继续强力组织工业突破，确保规模以上工业实现增加值62亿元，增长25%以上。紧紧抓住销售收入500万元以上的企业，市直重点抓住30户骨干企业，加强资金和煤电油运协调调度，改善工业经济运行环境，力争谢桥煤矿、阜阳华润电厂、阜阳卷烟厂、福润公司和阜阳供电公司5家企业均实现销售收入10亿元以上。大力支持临化公司、昊源化工、金种子集团、华源纺织、华源药业、开乐汽车、华润啤酒、华鑫铅业、太和宏达集团等企业扩大规模，做大做强。突出抓好临化公司合成氨下游系列产品开发、昊源化工原料路线改造等项目的实施，做好100万吨燃料乙醇项目申报工作，确保全年有10个以上投资超过2000万元的技改项目竣工投产，工业技改投入超过30亿元。加快企业改制步伐，努力盘活停产半停产企业，争取企业上市工作取得新的进展。

（二）进一步加快发展农业和农村经济。加强优势规模农产品基地建设，新增种植业示范区10万亩、标准化养殖小区50个、精养水面2万亩。继续实施农产品进超市工程，力争进超市企业达到12个，争创10个省、市级农产品标准化生产基地和5个以上省级名牌，争取10个以上无公害农产品通过认定认证。继续实施农业产业化“1313”龙头进位工程，扶持龙头企业做大做强。突出发展畜牧业，重点扶持大型养殖小区建设，争取畜禽良种普及率提高5个百分点以上，畜牧业占农业总产值的比重提高1个百分点以上。进一步加大“阳光工程”实施力度，全年培训农村劳动力3万人，新增劳动力转移10万人。全面实施沙颍河治理工程，加快洪汝河治理进度。加强农田水利基本建设，新增旱涝保收田5万亩，发展节水灌溉面积2万亩。年内建成通村公路650公里。编制村庄布点和“十镇百村”建设规划，年内完成村级区划调整。切实抓好扶贫开发整村推进工程，确保实现12万人脱贫的目标。

（三）进一步加快提升服务业水平。加快提升泉北物流园区、太和华源医药集团、阜阳医药、阜阳商厦、烟草公司物流配送中心和阜阳农产品批发等市场的档次和水平。扎实推进阜城农机市场、汽车及配件市场和装饰装潢材料市场建设。大力推进社区商业发展，建成10个市级社区商业示范区。启动“万村千乡”市场工程，改造和新建一批日用消费品乡村连锁店和农资连锁店。发展生态旅游和文化旅游，努力办好第三届旅游文化节。

（四）进一步加大招商引资工作力度。在今年以来招商引资工作取得较大进展的基础上，进一步加大工作力度，巩固西洽会和国际徽商大会成果，认真落实签约项目，做好后续工作，努力提高履约率和资金到位率。精心组织厦门贸易洽谈会、东北亚博览会等重大招商活动。加强对招商引资小分队的管理和服务，充分发挥小分队的作用。认真做好上半年招商引资实绩考核认定、表彰奖励工作。充分利用我市各类园区相对充裕的土地资源，努力把园区建设成为新上项目的聚集地。引导招商项目向经济技术开发区聚集，确保阜阳经济技术开发区规划面积扩大20平方公里，引进项目40个，实际到位市外资金10亿元。大力支持县市区工业园区建设，确保各县市区工业园区扩大5平方公里以上。经过努力，确保全年引进市外资金60亿元、争取65亿元，利用外资5200万美元以上。

（五）进一步加快“6611”工程实施进度。加大投资力度，确保全年完成投资85亿元以上，带动全社会固定资产投资增长30%以上。突出抓好重点项目建设，确保刘庄煤矿8月份投产，阜亳高速年底前通车；加快建设阜六高速、阜合高速、颍上船闸等一批在建项目；开工建设阜蔡高速；确保阜阳华润电厂二期、国投新集刘庄电厂6月底前完成上报国家发改委项目优选的准备工作；扎实做好阜阳煤化工程、漯阜铁路临泉支线工程、平原洼地综合治理、水源建设工程和阜阳大学的前期工作。落实“十一五”重大项目领导推进制度，建立一个项目、一名领导、一套班子、一条龙服务的长效工作机制，全程负责解决项目建设中的重大问题，确保重大项目建设有序高效推进。认真研究国家促进中部崛起的政策，分解任务，明确责任，选择一批农业、水利、环保、社会事业、能源、交通和重大装备技术改造项目，积极争取国家和省的重点支持。

（六）进一步加强城市基础设施建设。完成《阜阳城市总体规划》报批工作，高质量编制控制性详规和各专业规划。认真落实鼓励和支持泉北地区、颍东地区建设与发展的政策措施。完成南京路、淮河路建设和古泉路征地拆迁，开工建设南京路泉河大桥，高标准延伸阜王南路、颍州南路、人民西路，完成济河路、向阳北路建设，疏通东城墙路，设计建设向阳北路桥，加快老城区小街巷改造步伐。修建河滨路和济河游园。加快沟河塘治理进度，重点抓好中清河、西清河、二道河清淤和中清河、西清河节制闸建设，实现二期活水工程目标。完成清颍公园改造和南城河滨水公园一期工程，推进泉河风景带建设。积极稳妥地做好三角洲困难群众的搬迁安置工作。加快城区供水管网工程和污水管网工程建设，扎实推进市三水厂、颍东污水处理厂的前期工作。实施路灯改造工程，完成人民东路、清河路、文峰路等7条道路路灯改造。搞好南京路、淮河路两旁土地收储工作，最大限度地实现土地增值。加强城市管理，严格行政执法，加大拆违力度，进一步改善市容市貌。

（七）进一步加快非公有制经济发展。制定落实促进非公有制经济发展的相关配套措施，加大扶持力度，加快发展步伐，确保非公有制经济增长15%以上，占生产总值的比重提高3个百分点以上。认真解决非公有制经济在申请立项、用地等方面的非国民待遇问题。市政府设立创业发展基金和奖励基金，支持广大人民群众创家业、办企业、干事业。安排专项资金，扶持非公有制企业引进技术和设备。降低创业门槛，支持能人创办领办各类企业。清理和取消务工农民流动和进城就业的限制性规定，鼓励引导外出务工人员回乡投资创业。

（八）进一步加强财政金融工作。加强收入征管，促进财政收入快速增长，确保全年财政收入突破30亿元。规范政府非税收入管理范围，重点加强对国有土地收益的全过程监控。调整支出结构，严格预算约束。按照保工资、保运转、保稳定、促发展的支出次序，安排和拨付财政资金，确保机关、事业单位的工资发放和社保、教育、农业、科技等法定支出。做好政府收支分类改革准备工作，落实市直机关事业单位小汽车定编管理实施意见。加强国库支付中心、政府采购中心建设和“收支两条线”管理，加快行政事业性收费收支脱钩。用足用活中央促进中部崛起政策，加快县乡财政解困步伐。加强政、银、企合作，引导金融机构增加信贷投入，支持地方经济发展。

（九）进一步发展社会各项事业。办好市科技创业服务中心，加快科技成果转化和高新技术产业化。继续实施中小学危房改造和农村中小学远程教育工程，落实农村贫困家庭中小学生“两免一补”政策，改造阜城8所薄弱中小学。加强疾病控制和医疗救治体系建设，确保疾控中心、传染病区和市紧急救援中心等13个国债项目年内建成投入使用，实现紧急救援中心120与110、119、122指挥系统联网。扎实推进颍上县新型农村合作医疗试点工作，加强乡镇卫生院和城市社区卫生服务站建设，做好艾滋病重点村帮扶和重大传染病防治工作。完成市青少年活动中心主体工程和市体育中心的规划、选址、设计工作。建立健全计划生育工作长效机制，坚决扭转落后局面。年内建设经济适用房15万平方米，解决2000户城镇居民住房困难问题。多渠道解决就业问题，确保全年新增城镇就业岗位4.6万个，下岗失业人员再就业1.32万人，其中“4050”人员2600人。继续做好社会保险扩面征缴工作，确保完成省政府下达的养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保目标。进一步完善城乡社会救助体系，稳步推进殡葬改革，认真解决拖欠农民工工资问题。严格落实安全生产责任制，进一步强化对食品药品、餐饮卫生和危险化学品、道路交通等安全监管，严防重特大事故发生。按照《阜阳市人民政府突发公共事件总体应急预案》要求，健全预案体系，加强应急队伍建设和应急演练，提高应对突发事件的能力。认真做好第二次全国农业普查工作。加强和改进信访工作，强化社会治安综合治理。加强社会公德、职业道德、家庭美德和诚信教育，推进文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业创建活动。加强民族、宗教、外事、侨务和对台工作，重视工会、共青团和妇女儿童工作，关心老龄和下一代工作，支持残疾人事业，做好物价、档案、地名、地方志、地震、气象、文物和人防等工作。加强国防应急动员和后备力量建设，支持驻阜解放军和武警部队建设，深入开展“双拥”共建活动。同时，统筹做好政府其他工作，确保今年经济社会发展目标任务的圆满完成。

四、大力推进政府自身建设

全面实施“十一五”规划，扎实推进跨越式发展，对政府工作提出了新的更高的要求。面对新的形势和任务，各级政府务必要按照为民、务实、清廉的要求，不断加强自身建设，全面提高行政能力和管理水平。

（一）规范程序，依法行政。认真贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要，严格按照法定权限和程序履行职责。大力推进政务公开，健全领导、专家、群众相结合的科学决策机制。进一步改善行政执法工作，强化行政执法监督，做到严格执法、公正执法、文明执法、高效执法。各级政府要自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的建议和意见，鼓励支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督，不断推进政府工作规范化、民主化、法制化。

（二）强化责任，诚信立政。诚信是政府的责任，是政府取信于民的基础，是阜阳跨越式发展的依托。各级政府及其部门要牢固树立责任意识，坚持诚信立政，不断提高政府公信度。要加快建立全市统一的征信体系，加大失信惩戒力度，营造诚信为本、操守为重的良好风气。各级各部门尤其是各级领导干部，要带头讲诚信，做诚信的表率。凡是承诺的事项，都必须不折不扣地兑现到位，决不允许朝令夕改、言而无信，决不允许政出多门、违规操作，决不允许有令不行、有禁不止。

（三）转变作风，高效施政。认真落实市委、市政府《关于进一步改进市直机关作风，加强效能建设工作的实施方案》，扎实开展“学党章、知荣辱、树新风、促崛起”活动。要牢固树立正确的政绩观，自觉加强以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，说实话、办实事、求实效，坚决防止和克服弄虚作假、虚报浮夸。要切实转变机关作风，着力在提高行政执行力、推进工作落实上下功夫，不断创新工作机制，强化效能监察，严格目标责任。全面推行办文办事限时制、首问负责制和责任追究制，坚决杜绝抓而不实、执行不力、推诿扯皮、中梗阻塞等现象，对不作为、乱作为、慢作为，影响行政效能、贻误行政工作的，严肃追究部门负责人和当事人的行政责任。

（四）严格制度，规范理政。坚持以制度建设为重点，修订完善《阜阳市人民政府工作规则》，加快行政管理体制改革步伐，理顺政府部门职能，进一步规范行政行为。要严格按制度办事，按程序办事，坚持用制度管人、用制度管事、用制度管财，使各项工作有规可依、有章可循。进一步完善行政服务中心功能，坚决杜绝明进暗不进、两头受理现象。继续深化行政审批制度改革，全面清理各种行政审批项目，确保审批项目再减少20%以上，审批时限再缩短30%以上、力争达到50%。

（五）勤政为民，廉洁从政。牢固树立发展依靠人民、发展为了人民、发展成果让人民共享的观念，时刻把人民利益、群众冷暖放在心上，认真解决关系人民群众生产生活的突出问题。我们时刻不能忘记，农村仍有14万特困群众生活在温饱线以下；时刻不能忘记，城镇仍有近9万群众生活还十分困难。对此，我们应该寝食难安！坚持勤俭办一切事业，严格执行廉洁自律各项规定，严于律己，克己奉公，清廉做人，公正办事，旗帜鲜明地反对腐败。深入开展政风评议，加强政风建设，加大从源头上预防腐败力度，加快构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。对违纪违法案件和腐败分子，坚决严肃查处，决不姑息！

各位代表，推进跨越式发展，实现阜阳奋力崛起，是时代赋予我们的光荣使命，是全市933万人民的殷切期望。让我们在中共阜阳市委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，坚定信心，振奋精神，凝心聚力，开拓进取，为圆满完成今年各项任务，实现“十一五”规划的宏伟目标而努力奋斗！


详见官网：www.macrodatas.cn 该数据由【马克数据网】整理