──2007年1月16日在阜阳市第三届人民代表大会第二次会议上
阜阳市市长 孙云飞


各位代表：
        现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
        一、2006年工作回顾
        刚刚过去的2006年，全市人民在中共阜阳市委的坚强领导下，坚持以科学发展观为指导，认真贯彻党的十六届五中、六中全会和市第三次党代会精神，抢抓机遇，奋力拼搏，保持了经济社会快速发展的良好势头，较好完成了市三届人大一次会议提出的主要目标任务，顺利实现了“十一五”的良好开局，成为阜阳进入新世纪以来发展最快、形势最好的一年。
        国民经济快速增长。初步统计，全市生产总值超过370亿元，比上年增长13％，连续3年保持两位数增长。实现财政收入32.2亿元，增长21.8。农村经济全面发展。全年粮食总产达449万吨，创历史最好水平。畜牧业规模化养殖步伐加快，规模养殖比重达35％，比上年提高15个百分点。劳务经济稳步发展，全年新增劳动力转移12.5万人。林业工作成效显著，全面完成植树造林和万里绿色长廊工程建设任务。工业经济速度效益同步增长。全市规模以上工业增加值65.2亿元，增长21.6。工业经济效益指数达185％，高于全省平均水平20个百分点。煤电工业成为全市工业第一大支柱产业。谢桥煤矿、华鑫铅业、华润电厂等７家企业销售收入超过10亿元。第三产业增加值141亿元，增长12％。社会消费品零售总额１６３．６亿元，增长１３％。年末金融机构存款余额５１６．５亿元，贷款余额２７３．９亿元，分别增长２２．２％和２６．１％。
        项目建设进展顺利。“６６１１”工程扎实推进，全年完成投资９７．７亿元，占年度计划的１１３．７％，其中省“８６１”计划项目完成投资４５．９亿元，占年度计划的１３４．５％。全市完成固定资产投资１５１亿元，增长２０％。重大项目建设取得明显成效，阜阳华润电厂两台机组成功并网发电，并取得当年投产、当年见效的良好业绩；“西气东输”天然气利用工程开始供气；刘庄煤矿建成投产；阜亳高速建成通车，治淮工程顺利实施，临淮岗洪水控制和移民迁建工程全面建成；阜六、阜合高速和颍上船闸等续建项目加快实施；市体育中心前期工作进展顺利，市青少年活动中心主体工程竣工，阜阳大学筹建工作正式启动；华润电厂二期工程和国投新集刘庄电厂项目已具备上报国家发改委优选的条件。
        招商引资成绩显著。全年累计引进市外项目９２０个，实际到位资金６０亿元以上，增长３０％以上，其中省外项目７５５个，引进资金３８亿元。全年新批三资企业２３家，实际到位资金５７００万美元，增长２９．８％。对外出口增长较快，达到８２００万美元，增长２３％。园区建设步伐加快，阜阳经济技术开发区实现生产总值１０亿元、财政收入１．２７亿元，分别增长２１％和３２．３％。颍泉、界首、太和、颍上等县市区工业园区加快发展，规模不断壮大。
城乡建设步伐加快。阜城基础设施建设加快推进，累计完成投资４．３亿元。淮河路、南京路建设主体工程基本完工，向阳北路、济河南路、人民路西延工程建成通车，南京路泉河大桥、向阳路桥开工建设，火车站广场改造顺利完成，清颍公园改造一期工程建成并向市民开放。沟河塘治理力度进一步加大，南城河游园一期工程基本完工，济河游园建设步伐加快，二道河疏浚工程、南城河治理工程、中清河北段治理工程顺利实施，中清河、西清河清淤工程和东清河、西清河节制闸工程顺利竣工。城市管理和拆除违法建设力度加大，阜城脏、乱、差状况得到初步遏制，市容市貌明显改观。县城和小城镇建设稳步推进，辐射带动功能进一步增强。
        人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入８８１７元，农民人均纯收入２３５０元，分别增长１３．８％和１３％，均实现两位数增长。城乡居民储蓄存款余额３８８．４亿元，增长１７．７％。城镇新增就业人员５４８４６人，下岗失业人员再就业１６１５９人，其中“４０５０”人员再就业３８９６人，城镇登记失业率控制在３．７％以内。就业和社会保障体系逐步完善，超额完成省下达的养老、失业、医疗、工伤、生育保险任务。城乡社会救助体系逐步健全，城市低保补助水平得到提高，农村特困群众扶助政策进一步落实。市救助站和流浪儿童救助中心建成并投入使用。扶贫开发工作扎实推进，全年绝对贫困人口减少３．３万人，低收入人口减少７．８万人。
        社会事业全面发展。科教兴阜战略扎实推进，技术创新步伐进一步加快。农村贫困地区中小学生“两免一补”政策得到落实。颍上县新型农村合作医疗试点稳步推进。体育竞技水平得到提高，在全省第十一届运动会上获得了总分第３名的好成绩。广播电视、文化事业和文化产业进一步发展，成功举办了第三届阜阳旅游文化节。人口和计划生育工作逐步加强，人口自然增长率控制在８‰以内。数字阜阳、生态阜阳和信用阜阳建设稳步推进。编制完成了阜阳市突发公共事件总体应急预案和１９项专项应急预案，应急保障体系初步建立。集中整治了工业园区和建设项目环境违法问题，开展了生产安全、药品市场安全和食品安全三项整治，加强了危险化学品、道路交通等安全监管，促进了社会和谐稳定。妇女儿童、老年人及残疾人权益得到保障，国防、民兵预备役、武警、消防和人防工作得到加强，新闻出版、文学艺术、民族宗教、外事侨务和对台工作取得新进展，国土资源、审计、统计、物价、气象、双拥、海关、出入境检验检疫、档案、地名、地方志、文物、地震等项工作也都取得了新的成绩。
        效能建设扎实推进。坚持把优化发展环境作为加快发展的第一要素，广泛开展了机关效能建设活动，严肃查处了行政不作为、乱作为和慢作为。扎实推进政务公开，公开范围进一步扩大。全面梳理行政执法依据，行政执法行为进一步规范。开展了规范性文件清理工作，废止不适应经济社会发展的文件共２２４件。积极推行行政审批制度改革，市级行政审批项目一次性缩减５３．６％。进一步强化市行政服务中心功能，在全省率先实行了窗口首席代表制，开辟了重大招商引资项目审批绿色通道。修订完善了《阜阳市人民政府工作规则》，进一步规范了政府行为。各级政府自觉接受人大法律监督、政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的建议和意见，鼓励支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督。认真开展创建金融安全区活动，严厉打击各类非法集资活动。加大廉政建设和反腐败斗争力度，加强经济责任审计，严肃查处了一批违法违纪案件。
        各位代表，过去的一年，我们在新的历史起点上迈出了坚实的一步，为顺利实现“十一五”“两个确保”目标奠定了良好基础。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市几套班子大力支持的结果，也是全市人民团结拼搏、努力奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在全市各条战线上的广大干部群众，向给予政府工作大力支持与监督的人大代表、政协委员、民主党派、工商联、各人民团体和其他各界人士，向离退休老干部、老职工，向人民解放军指战员、武警官兵、预备役部队、政法干警，向中央和省驻阜单位及所有关心支持阜阳建设与发展的同志们、朋友们，向在我市创业的境内外投资者、建设者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
        在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济增长还处在较低水平、较低层次上，市三届人大一次会议提出的规模以上工业增加值、固定资产投资和进出口总额增幅仍留有欠账，经济社会发展中还存在一些矛盾和问题。一是经济增长的基础还不稳固。结构性矛盾仍很突出，内在动力依然不足，粗放型增长方式没有根本改变。二是改革任务艰巨。全市５１５家国有企业完全改制的只有１５家，许多企业存在着人员难以安置、资产难以变现、债务难以化解等突出问题。企业经营体制和机制不活，与市场经济的要求不相适应。三是招商引资水平依然偏低。利用市外资金总量不大、结构不优。园区建设档次不高，工业项目、大项目和科技含量高的项目偏少。四是县域经济较为薄弱。县域人口占全市的８０％，而经济总量仅占５４．２％。在全省县域经济运行考评中，除颍上县外，其他县市均处于全省后进位次。五是影响社会和谐的因素较多。居民收入和社会保障总体水平偏低，就业再就业压力增大，上学难、看病难、住房难问题仍较突出，社会热点难点问题和不稳定因素仍然较多。六是发展环境有待进一步优化。职能部门不作为、慢作为、乱作为现象仍较突出，效能建设任务依然十分艰巨。同时，在一些地方和部门，还存在着作风漂浮、大而化之，工作谋划不深、落实不力、状态不佳等问题，形式主义、官僚主义还不同程度地存在。对此，我们将高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
         二、２００７年工作总体要求
        ２００７年是深入贯彻落实科学发展观、加快建设社会主义和谐社会的重要一年，也是扎实推进阜阳跨越式发展、加速实现奋力崛起的关键一年。今年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届六中全会和中央、全省经济工作会议精神，全面落实科学发展观，按照市委三届三次全会提出的“加快发展、促进和谐”的要求，以建设区域性中心城市为目标，全力组织工业突破，强力推进“６６１１”工程，着力推动新农村建设，全面加快县域经济发展，扎实开展全民创业行动，切实加快和谐阜阳建设，促进经济社会持续快速健康发展，为实现“两个确保”奠定坚实的基础。经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长１３％以上，财政收入增长２０％以上，全社会固定资产投资增长３０％以上，招商引资增长５０％以上，社会消费品零售总额增长１３％以上，进出口总额增长１５％以上，城镇居民人均可支配收入增长８％以上，农民人均纯收入增长８％左右，人口自然增长率控制在７‰以内，城镇登记失业率控制在４％以内，单位生产总值能耗降低４％左右，主要污染物排放总量减少２％。
       要实现上述目标，我们必须重点把握好以下七条原则：
       一是必须坚持以科学发展观为指导，全力推进经济社会又好又快发展。发展不足、发展不快、发展不好是阜阳面临的最大问题，发展是落实科学发展观的基础，是解决阜阳一切问题的根本。必须始终坚持以科学发展观为统领，牢牢扭住发展这个第一要务，以更大的气魄、更好的质量、更快的速度推进跨越式发展，努力保持高于全省平均水平的发展速度，好中求快、又好又快，加速实现奋力崛起。
        二是必须坚持以工业化为核心，奋力组织工业突破。工业化水平低是制约我市经济快速发展最突出的矛盾和最根本的问题。必须始终坚持“经济是中心、工业是重点”，切实把提高工业化水平作为经济发展的主攻方向，大力实施“工业强市”、“工业强县”战略，举全市之力组织工业突破，进一步提升工业经济的支撑力和带动力。
        三是必须坚持加速发展县域经济，为跨越式发展构筑有力支撑。县域经济薄弱是我市与发达地区差距的关键所在。必须把突破县域经济制约作为主战略，把县强才能市强、县富才能民富作为主理念，按照“一主三化”的要求，坚持以非公有制经济为主体，大力推进工业化、农业产业化和城镇化，通过四年的艰苦努力，确保我市县域经济在全省的位次有较大提升，力争基础好的县市进入全省经济发展的第一方阵，整个县域经济达到全省中等水平。
        四是必须坚持全民创业，大力促进非公有制经济快速发展。全民创业是推动跨越式发展的主动力。必须认真落实市委、市政府关于开展全民创业行动和加快非公有制经济发展的意见，迅速掀起“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”的热潮。通过鼓励支持全民创业、大力招商引资、推进股份制改造、发展混合所有制经济等办法，加快培育一大批市场主体，真正形成非公有制经济竞相发展的局面。
        五是必须坚持把招商引资作为重中之重，千方百计扩大投资规模。扩大投资、招商引资是推动我市经济增长最现实的选择和最根本的出路。必须切实把招商引资作为推动跨越式发展的“第一抓手”，进一步加大工作力度，改进工作方法，提高工作水平，务求在扩大规模、优化结构和提高质量上取得新突破；必须坚持以“６６１１”工程为主抓手，加大项目推进力度，加快实施步伐，为经济持续快速增长奠定坚实的基础。
        六是必须坚持以优化环境为保障，全面提高环境的综合竞争力。环境是推进阜阳跨越式发展的第一要素。必须坚持把优化环境作为一项长期任务，深入开展机关效能建设，从严从快查处职能部门不作为、乱作为、慢作为，以及各种破坏市场经济秩序的行为，建立完善长效机制，真正把阜阳打造成为成本低、效率高、信誉好、回报快的投资热土。
        七是必须坚持统筹协调发展，全面加快和谐阜阳建设。发展是和谐的基础，和谐能够促进更好更快发展。在加快经济发展的同时，必须坚持以人为本，统筹经济社会协调发展；必须妥善协调各方利益关系，促进社会公平正义；必须抓好资源节约、综合利用和环境保护，促进可持续发展和人与自然的和谐；必须正确处理人民内部矛盾，切实维护社会稳定，全面建设富裕文明和谐的新阜阳。
        三、强力推进经济又好又快发展
      （一）全力组织工业突破。一是形成合力抓工业。组织专门班子，上半年制定完成六大支柱、九大产业集群和颍河工业经济增长带详细规划，制定“四年工业突破行动计划”，组织开展“全市主攻工业年”活动，建立各级政府主要负责同志亲自抓工业，分管负责人全力抓工业的工作机制，调动一切资源和力量实施突破，营造齐心协力抓工业的浓厚氛围，确保规模工业增加值增长２５％以上。二是围绕支柱抓工业。启动“百亿元产业、５０亿元企业”工程，力争“十一五”末煤电工业、化学工业、冶炼工业和农副产品加工业四大产业产值均超过１００亿元，４户企业集团的产值超过５０亿元。重点扶持煤电、煤化工业，加快煤电化一体化，开工建设口孜煤矿、罗园煤矿，力争阜阳华润电厂二期、国投新集刘庄坑口电厂项目得到国家发改委的核准，并早日开工建设。紧紧抓住规模以上的企业，重点扶持４０户骨干企业，力争谢桥煤矿、华润电厂、华鑫铅业、刘庄煤矿、阜阳卷烟厂和阜阳供电公司等６家企业均实现销售收入１５亿元以上。加快实施名牌战略，着力打造知名品牌。三是发挥优势抓工业。充分发挥农副产品资源、劳动力资源和大型专业市场等优势，形成各具特色的工业布局。界首市突出发展铅冶炼和塑料制品业，争取界首再生铅循环经济产业园列入国家循环经济试点。太和县突出发展医药业和毛发加工业。全力打造界首太和工业走廊，年内完成规划编制，与阜城三区和阜阳经济技术开发区共同形成颍河工业经济增长带；支持颍上县、颍东区发展煤电和煤化工，颍上发挥煤炭资源优势率先发展，尽快由全省十佳县跻身全省十强县；颍泉区围绕华润电厂建设突出发展水泥和建材加工业；阜阳经济技术开发区和颍州区加快发展高新技术产业和纺织服装产业；临泉县、阜南县突出发展农副产品加工业，促进区域特色工业经济快速发展。四是加大投入抓工业。通过引进大项目、重组现有企业、多方融资、吸纳民资等多种形式，千方百计增加工业投入。重点抓好华润雪花啤酒３５万吨技改、昊源化工和临化合成氨原料线路装置改造、福润公司生猪黄牛屠宰等项目的实施，确保一批重点技改项目竣工投产。五是依托园区抓工业。组织开展“加快开发区和工业园区建设会战”，坚持工业向园区聚集，项目向园区集中，提高开发强度和集约化水平，提高入园项目的工业比例、科技含量和技术水平，力争园区工业产值占全市的３０％以上，比上年提高１０个百分点。加快中部纺织工业城建设，完成阜阳经济技术开发区２０平方公里扩区任务，实现水、电、路和通讯等“五通一平”，力争全年引进项目６０个，实际到位资金确保１３亿元、力争１５亿元，实现生产总值１２亿元、财政收入１．６亿元。进一步办好县市区工业园区，有条件的乡镇创办工业集中区。六是深化改革抓工业。在去年摸清底数的基础上，以“双置换、一转换”为重点，以民营化为方向，坚持一企一策，排出企业改革时序表，争取在引进外资、盘活存量资产等方面取得实质性进展，确保完成国有企业改革任务５０％以上，努力形成一批新的工业经济增长点。
       （二）扎实推进社会主义新农村建设。一是着力发展现代农业。坚持用现代发展理念指导农业，用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，不断提高农业综合生产能力和农产品市场竞争力，确保一产增加值增长４％以上。实施“优势农产品规模基地建设推进工程”，大力加强１０个优势农产品规模基地建设，新建种植业标准化示范区２０万亩、标准养殖小区５０个、精养水面２万亩。实施优质粮食产业工程，建立小麦高产攻关核心示范区７５万亩、水稻高产攻关核心示范区１５万亩。大力发展优质安全农产品，全年新增无公害农产品、绿色食品和有机食品１０个以上。二是着力推进农业产业化经营。坚持以工业的理念、市场的办法，发展产业化经营，着力打造沿淮生态农业经济带。大力培育和引进龙头企业，以龙头带基地，促进农业增长方式转变。启动实施农业产业化提升工程，整合市农业产业化扶持资金，重点支持安徽福润、旺兴禽业、三宝线业、京九丝绸、快乐面粉等市级以上龙头企业发展。鼓励和引导龙头企业建立生产基地，发展订单农业。加快发展、逐步规范农民专业合作经济组织，新增市级以上专业合作经济示范组织１０个。实施农业特色产业提升行动，选择８０个基础条件较好的村发展“一村一品”，促进规模经营，带动农民增收。三是着力发展畜牧养殖业。大力推进“两区一化”建设，加大财政以奖代补力度，重点扶持养殖小区和规模养殖场，积极推进畜牧业增长方式的转变，力争２００７年规模养殖比重达到４０％。全面落实《关于加强无规定动物疫病区建设的意见》，扎实推进无规定动物疫病区建设，规划建设市、县动物疾病控制中心，加强重大动物疫病防控，加快兽医管理体制改革，全面提高动物防疫总体水平。四是着力提升劳务经济。进一步提高职业教育办学水平，开办多种形式的技能培训班，切实抓好农村富余劳动力培训、转移就业和社会保障“三位一体”工程和“阳光工程”，全年培训农村劳动力３万人，加快技能型人才培养，新增劳动力转移１０万人。鼓励和支持外出务工人员回乡创业。五是着力发展农村公共事业。抢抓国家农村建设资金“三个继续高于”的政策机遇，积极争取项目和资金，整合财政支农资金，多渠道增加投入，加强农村基础设施和公共服务建设，逐步改善农村生产生活条件。基本完成沙颍河治理主体工程，全面完成洪汝河初步治理，切实加快淮北大堤加固工程进度；加强小型农田水利和农村道路、饮水、电网、通讯等基础设施建设，新增旱涝保收田２万亩，发展节水灌溉１万亩，新建农村水泥沥青路１０００公里以上；加快林业产业化步伐，新建和完善农田林网１２０万亩、高标准示范林２万亩。积极实施“农机富民”工程，提高农业机械化水平。认真抓好新农村建设示范工程，加快试点村镇建设，充分发挥示范作用。着手编制全市村镇体系规划，巩固村级区划调整成果，完善村级组织。加大村容整治力度，改善农村人居环境，推进乡风文明。全面推进农村综合改革，探索建立农村基层工作新机制。
       （三）全面繁荣第三产业。一是大力发展现代服务业。制定《关于促进贸易发展的若干政策意见》，巩固提高传统生活性服务业，加快发展金融保险证券、现代物流、综合商务等生产性服务业。加快推进物流基地和专业配送中心建设，重点扶持阜阳商厦、华联超市等大型骨干流通企业，力争大润发超市年底前建成开业，争取沃尔玛等国内外知名零售企业入驻阜城。二是进一步完善市场体系。按照“扶持壮大一批，改造提升一批，调整发展一批”的思路，尽快编制阜城“十一五”商业网点规划，出台市场建设扶持政策，整合阜城专业批发市场，重点扶持阜阳医药配送中心、阜阳农产品批发市场和阜阳家居市场，改造提升皖西北商贸城，着力培育年成交额５亿元以上的专业批发市场。高起点建设徽商集团阜阳名优特农副产品批发市场、颍泉周棚新型建筑材料市场、颍东农机及配件市场，提升阜南柳编和瓦店山羊、太和木业装饰材料和人发等县域专业市场档次，不断完善市场体系。三是提高消费对经济增长的支撑力。针对农村新的建房热潮，按照尊重农民意愿、一村一策的原则，推进多种模式的建设试点。加大农村市场开拓力度，加快启动“新网工程”，继续实施“万村千乡”工程，全年新建农家店２１６家、配送中心３家。进一步繁荣城市社区商业，加快实施城市“社区双进工程”，建成２家省级社区商业示范区，５家市级社区商业示范区。不断优化消费环境，培育汽车、文化等消费热点。深化住房制度改革，增加普通商品房供应，抓好廉租房建设，建设经济适用房１５万平方米，引导房地产业健康发展。以举办欧阳修诞辰１０００周年纪念活动为契机，加大阜阳旅游资源宣传推介，发展生态旅游和文化旅游，办好第四届旅游文化节和艺术节。同时，大力发展对外贸易产业，加强出口基地建设，重点扶持一批出口规模超百万美元的企业，努力扩大进出口总额。
        （四）着力提升“６６１１”工程。今年初步安排“６６１１”工程项目３３３个，年度计划投资８７．９亿元，其中列入省“８６１”项目５３个，年度计划投资３５．３亿元。一是加快重点项目建设。切实加快建设步伐，确保阜六高速、阜合高速、高速公路连接线建成通车；昊源精细化工系列产品开发、巨龙水泥二期、太和一粒康医药生产线等项目正式投产；加快颍上船闸、青阜铁路改造工程建设进度，力争阜蔡高速、京九铁路电气化改造、沙颍河行流大桥、阜阳船闸和耿楼水利枢纽等项目开工；扎实推进阜阳煤化工程、争取煤炭资源探矿权采矿权、泉河杨桥船闸、平原洼地综合治理和水源建设工程的前期工作，协调支持阜阳凯迪煤化工项目的规划实施。二是健全项目工作推进机制。完善“十一五”重大项目领导推进机制和重点项目分工负责制，按照“一个产业、一名领导、一套班子、一抓到底”的工作机制，加大重点项目推进工作力度。对前期工作项目，尽快完成审批或核准相关手续；对计划开工项目，尽快落实建设条件，确保按期开工建设。完善项目建设考核评估和奖惩办法，对重点项目定期调度、严格考核、兑现奖惩。进一步加强资金使用和工程质量监督管理，严格项目法人责任制、公开招投标制、工程合同制和项目监理制，切实提高项目建设质量和实施进度。三是加强项目储备。今年市财政将列支项目经费３００万元，每县市不少于１００万元，三区政府均不少于６０万元。组织专门力量，围绕优势产业、优势资源和高新技术谋划项目，瞄准东部产业梯度转移编制项目，加强与大专院校、科研院所联系引进嫁接项目，力争每年新增项目储备规模２００亿元以上，形成项目梯次推进、有效接续的格局。建立发展改革、财政、国土资源、建设、环保等项目管理部门联动机制，对项目前期工作中涉及的环保、土地、节能、技术、安全等方面的问题，加强协调配合，搞好衔接，努力提高争取项目的成功率。
       （五）切实提高招商引资工作水平。招商引资工作只能加强不能削弱。按照中央经济工作会议要求，抓住国家支持中部地区承接东部地区产业转移的政策机遇，采取更加有效的措施，加大招商引资力度，改进招商方式，对招商引资成绩突出的单位和个人实行重奖，确保我市招商引资工作有一个大的提升。一是突出企业招商。充分发挥企业在招商活动中的骨干作用，突出企业主体地位，鼓励支持大企业、好企业与国内外大公司、大财团对接。结合国有企业改革，充分利用我市停产半停产企业闲置的厂房和设备，尤其是存量土地资源，制定招商重组方案，主动出击，力争取得实质性进展。二是突出产业招商。重点围绕煤电化、医药、机械、纺织服装、农副产品加工等产业开展招商引资。切实把工业项目招商放在更加突出位置，抓住沿海地区产业转移机遇，努力在促进上下游产业链整体向我市转移方面取得重大突破。三是突出专业招商。加强对招商人才的培养，把具备专业知识、素质高、形象好、懂经济、守信用、善洽谈的复合型人才充实到招商队伍。进一步改进招商方式，充实人员，整合队伍。各地各部门对收集的招商信息和邀请的客商进行综合分析和统一接待洽谈，全程跟踪服务。四是突出精细化招商。把握新形势下招商引资的特点和沿海发达地区产业转移规律，论证编制一批有发展前景、对投资者有吸引力的项目，积极做好对外推介工作，充分发挥工商联、行业协会和民间商会在招商引资中的重要作用，开展网上招商、以商引商、委托招商、会展招商，推进招商引资和投资行为由自发无序向理性选择转变，由粗放式、低层次招商向精细化、高层次招商转变。认真组织参加徽商大会、厦门贸易洽谈会等重大招商活动，面向产业转移密集地区实行定点招商，建立重大经贸活动签约项目会审工作机制，加强对重大招商活动签约项目的前期审核和后期跟踪服务，努力提高招商引资履约率和成功率。
      （六）加快城镇建设步伐。进一步加快阜城建设，着力提升整体功能和辐射带动能力。一是扩张规模做大城市。按照阜城以向南向西发展为主的思路，上半年完成淮河路、南京路建设，做好三清路等８条道路开工前的各项准备工作，建成南京路泉河大桥，规划建设阜阳东高速公路出口连接线和颍东路，逐步完善阜城路网。二是完善功能做强城市。高起点编制阜城分区规划和控制性详规，着手规划政务新区。加快连接三区四片的中环路规划建设步伐，实施南二环、西二环道路改造，高标准改造阜城６条出口路。加大旧城改造力度，全面实现小街小巷的硬化。以提升城市服务功能为重点，优化布局，完善设施，疏解交通，提升文化品位，提高集聚辐射能力。三是活水增绿做美城市。以争创省级园林城市为目标，高标准规划设计泉河、颍河风景带，分步建设滨河绿色观光走廊，贯通河滨路，开发东平圩。完成三角洲移民迁建工程，规划建设三角洲公园、刘??公园，搞好颍州西湖核心区的详细规划。加大沟河塘综合治理力度，基本完成活水二期工程，实现水系畅通。认真做好三水厂、颍东污水处理厂项目前期工作，继续完善供水排水管网，切实加大取消单位自备井工作力度。四是市场运作做活城市。搞好南京路、淮河路、古泉路等主干道两旁土地收储，力争取得最大的收益。分阶段、分步骤放开市政公用事业和经营市场，将城市建设与土地开发紧密结合，变政府一方投资为多方聚资，确保老城区建设保本、新城区开发聚财，形成良性的城建投入机制。五是加强管理做靓城市。进一步理顺城市管理体制，探索市场化管理办法。切实加大拆除违法建设力度，深入开展“六乱”等专项治理，突出抓好市容市貌、环境卫生、交通秩序、市场秩序的整治，建立健全城市长效监管机制，力争早日进入省级文明城市行列。同时，坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，充分发挥规划的综合调控作用，积极推动县城建设由以基础设施、功能完善为主向彰显文化内涵、提升城市品位为主转变，中心镇建设由粗放型向集约型转变，努力形成一批各具特色的综合型、工贸型、工矿型、商贸型、商业服务型和生态旅游型城镇。
       （七）认真做好财政金融工作。一是进一步强化财政职能。围绕财政增收节支目标，优化收支结构，完善财政运行机制，提高财政管理水平。加强税收征管，提高税收比重，增加地方收入。深化公共财政改革，完善部门综合预算、政府采购预算，调整财政支出结构，优化公共资源配置，新增财力主要向新农村建设、教育、卫生、社会保障倾斜。积极适应国家将土地出让收入全额纳入预算、实行收支两条线的管理体制，加强土地收益管理。推进“省直管县”和“乡财县管乡用”体制，积极争取加大对县乡财政转移支付力度。二是积极争取金融对经济的支持。完善政银企联席会议制度，推进银企项目资金对接，着力拓宽融资渠道。结合新农村建设、产业基地和基础设施建设等方面，做好项目的发掘、储备和推介工作，加强与各银行机构的联系，主动争取支持。重视培育和发展资本市场，推进企业直接融资和再融资。进一步加强金融生态环境建设，完善中小企业信用担保体系，打击非法集资和逃废金融债务行为。
         四、全面加快和谐阜阳建设
        在加快经济发展的同时，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，积极发展社会事业，加强社会管理，关注弱势群体，促进社会和谐。
       （一）加快发展社会事业。认真实施科技发展“十一五”规划，推进创新型阜阳建设，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系。切实加强阜阳信息化建设。统筹发展各级各类教育，重点促进教育均衡发展，加快发展以就业为导向的职业教育，支持阜阳职业技术学院加快发展，扎实推进阜阳大学筹建工作。高度关注留守儿童的教育和成长。广泛开展群众性体育活动，开工建设市体育中心，不断提高竞技体育水平。深化文化体制改革，发展文化产业，加强基层文化馆站设施建设。坚持科学人才观，深入实施人才强市战略，抓好人才培养、引进和使用三个环节，为经济发展提供智力支持和人才保障。加快推进和完善公共卫生体系建设，加强重大疾病预防控制和妇幼保健工作，做好艾滋病病人及感染者救治救助工作。整合城乡卫生资源，将颍东、临泉纳入新型农村合作医疗试点，大力推进社区卫生服务机构建设，逐步缓解群众看病难、看病贵问题。重视民族宗教工作，发展民族经济。扎实做好第二次全国农业普查工作。深入推进殡葬改革。支持工会、共青团、妇联等人民团体工作，继续做好海关、广播电视、外事、侨务、对台、统计、物价、地震、气象、档案、文物、地名和地方志等工作。
       （二）高度关注民生。认真落实就业再就业政策，统筹做好城镇新增劳动力、农村富余劳动力和下岗失业人员再就业工作，高度重视零就业家庭就业，确保全年新增城镇就业岗位４．８万个，下岗失业人员再就业１．２万人。进一步完善社会保障体系，扩大社会保险覆盖面，完善城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险制度，认真做好失地农民社会保障工作，进一步完善城市最低生活保障制度，启动实施农村最低生活保障制度，努力构建覆盖全市的社会保障体系。高度关注困难群众的生产生活，加强城乡社会救助体系建设，切实解决下岗职工、被征地农民、拆迁居民、贫困地区群众生活困难。抓好“五保老人之家”和村办敬老院建设的试点工作。加快发展慈善事业、社会福利事业、残疾人事业和老龄事业。继续实施扶贫开发整村推进工程。同时，按照“着眼普惠、倾斜薄弱、搭建平台、逐步达标”的原则，集中财力实施农村卫生院建设、中小学危房改造等１２项民生工程，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐。
       （三）大力促进人与自然和谐发展。按照建设环境友好型社会的要求，深入实施生态市建设规划，以解决危害群众健康和影响可持续发展的环境问题为重点，认真落实污染物减排目标责任，加强污染专项整治，加大超标排污企业和未经环评建设项目的查处力度，进一步提高建设项目环评和“三同时”执行率。统筹城乡环境建设，加强城市环境综合整治，做好饮用水源保护工作，改善农村生活环境和村容村貌。实施“蓝天、碧水、绿地”工程，构筑绿色生态体系。大力发展循环经济，倡导清洁生产，合理延长产业链条。进一步加强人口和计划生育工作，建立健全计划生育长效工作机制，突出抓好人口大县、后进乡村和流动人口的计生工作，千方百计提高出生人口政策符合率、长效节育措施到位率和统计数据准确率，努力降低出生人口的性别比。
       （四）加强民主法制和思想道德建设。全面实施“五五”普法规划，提高全民法律素质。完善基层民主管理，加强社区建设，推进村务公开和民主管理示范创建活动，保证人民群众依法行使民主权利。大力倡导社会主义荣辱观，积极开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，加强青少年思想道德建设，构建新型和谐人际关系。切实加强诚信阜阳建设，加快构建全市统一的征信体系。广泛开展文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业创建活动，倡导城乡社会互助和志愿服务，努力营造人人知荣辱、讲正气、促和谐的良好局面。
        （五）加大平安阜阳建设力度。严格落实安全生产责任制，强化重点行业、重点领域安全监管和隐患整治，坚决遏制重特大事故发生。进一步完善应急管理体系，加强应急管理机构和队伍建设，增强突发公共事件处置能力。切实整顿和规范市场秩序，加强以食品、药品和餐饮卫生安全为重点的市场监管。进一步加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪。加强和改进信访工作，继续坚持领导干部开门接访、带案下访，完善矛盾纠纷排查调处机制，坚决纠正土地征用、房屋拆迁、涉法涉诉、企业重组改制和破产中损害群众利益的行为，有效预防和妥善处置群体性事件。完善国防动员体制机制，加强民兵预备役和人防工作，支持驻阜解放军和武警部队建设，开展创建全省双拥模范城活动，进一步巩固军政、军民团结。
        五、着力推进政府管理创新
        实现奋力崛起，构建和谐阜阳，对政府工作提出了新的更高的要求。必须进一步加快政府职能转变，推进政府管理创新，建立健全与科学发展观相适应的政府工作运行机制，全面提高科学行政、民主行政、依法行政的能力和水平。
       （一）加强学习型政府建设，着力提高贯彻落实科学发展观的能力。学习是工作之基、能力之本、水平之源。各级政府及其工作人员都要按照胡锦涛总书记提出的“四学习、四提高”的要求，加强学习，丰富头脑，增强本领，始终做到与时俱进、开拓创新。特别要增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，提高贯彻落实科学发展观的知识水平和工作能力，真正按照科学发展观的要求去研究问题、改进方法、推动工作。要对现有文件规定和实际工作中不符合科学发展观要求的内容进行全面清理，不符合科学发展观的政策条文和自行规定，必须立即废止；不利于又好又快发展的工作任务和建设项目，必须坚决取消；不适应政府职能转变的工作方法和体制机制，必须切实纠正。各级各部门要按照市政府制订的《科学发展目标考核指标体系》，严格考核，正确引导，努力使落实科学发展观成为各地各部门的自觉行动，真正把我市经济社会转入科学发展的轨道。
       （二）加强法治型政府建设，着力提高依法行政的能力。全面推行政务公开，以与人民群众利益密切相关的公共部门和单位、容易滋生腐败的领域为重点，扩大政务公开渠道和范围。进一步完善政府新闻发言人制度，办好市长热线电话。深化行政审批制度改革，进一步减少和规范行政审批事项，探索相对集中行政审批权，切实把工作重心从事前审批转向后续监管。加强行政服务中心建设，进一步完善窗口首席代表制和服务承诺制，继续实施重大投资项目审批绿色通道，提高办事效率和服务质量。强化行政执法责任制和执法过错追究制，深入推进相对集中行政处罚权，坚决克服多头执法、执法不公、执法违法等现象。建立健全领导、专家、群众相结合的决策机制，完善听证和公示制度，提升科学化、民主化决策水平。加强对规范性文件的合法性审查，注重通过行政复议等法定渠道预防和化解行政争议。各级政府要认真贯彻《监督法》，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，支持人大代表、政协委员履行职务，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，高度重视和支持人民群众与新闻舆论监督。
      （三）加强服务型政府建设，着力提高公共保障的能力。按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，深化行政管理体制改革，大力推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，更加重视社会管理和公共服务职能，把更多的精力放在改善经济发展环境和发展社会事业上，把更多的时间放到推进社会发展和解决民生问题上，把更多的资源投到公共服务领域和基层贫困地区。各级领导干部要始终牢记“两个务必”，按照市委的要求，广泛开展“落实科学发展观、执政为民、服务发展”主题教育活动，集中时间和精力，多做一些深入实际的调查研究，多解决一些影响改革发展稳定的突出问题，多办一些为广大人民群众排忧解难的实事，加快建立为群众办实事、解难事的长效机制，认认真真察民情、诚诚恳恳听民意、实实在在帮民富、兢兢业业保民安，全心全意为人民谋利益。
       （四）加强效能型政府建设，着力提高抓落实的能力。加强效能建设、优化发展环境是一项长期任务，必须坚持不懈地加以推进。要切实提高行政效率，全面推行岗位责任制、首问负责制、限时办结制、行政问责制，促使机关运转更为规范协调、工作更加高效便民。要扎实推进各项工作，聚精会神地抓好各项工作的落实，把精力集中在“想干事”上，把本领体现在“会干事”上，把目标锁定在“干成事”上，力争使阜阳经济有一个实实在在的跨越，社会事业有一个实实在在的进步，人民生活有一个实实在在的提高。要全力解决好群众反映强烈的热点难点问题，大力整治行政不作为、乱作为、慢作为问题，对破坏发展环境、损害阜阳形象的人和事，坚决查处，决不手软。
       （五）加强廉洁型政府建设，着力提高反腐倡廉的能力。认真贯彻中纪委七次全会精神，按照胡锦涛总书记提出的全面加强作风建设的要求，努力实现干部作风的进一步转变。切实加强廉政建设，强化行政监察和审计监督，重点加大破坏环境、侵犯和损害群众利益等八个方面腐败案件的查处力度。坚持用改革的办法推进反腐倡廉制度建设，加快构建惩治和预防腐败体系。各级政府及其职能部门要各负其责，继续清理“小金库”，严格公共资金的使用和管理；完善工程建设项目招标投标，强化对政府投资工程招标投标的监督管理；全面落实经营性土地和工业用地招标拍卖挂牌出让制度，实行划拨和协议出让土地公示制度；落实企业国有产权进场交易制度，加强对交易活动全过程的监管；完善政府采购管理体制，严格实行“管采分离”，进一步扩大政府采购范围，规范政府采购行为。各级政府工作人员特别是领导干部，要严格遵守廉政建设各项规定，积极当好廉政表率，自觉接受广大干部和人民群众的监督。各级政府要旗帜鲜明地支持监察部门的工作，坚持有贪必反、有腐必惩、有乱必治，一查到底，依法惩处，决不姑息！
       各位代表！推进跨越式发展，实现阜阳奋力崛起，是时代赋予我们的光荣使命。让我们在中共阜阳市委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，坚定信心，振奋精神，凝心聚力，开拓进取，圆满完成全年各项目标任务，以优异成绩迎接党的十七大的胜利召开！

百度搜索“马 克 数 据 网”