政府工作报告

----2011年1月26日在阜阳市第四届
人民代表大会第一次会议上

市人民政府市长孙云飞

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、过去五年工作回顾

过去的五年，是我市发展历程中极不平凡的五年。五年来，在中共阜阳市委的正确领导下，全市人民坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，积极应对金融危机和各种困难挑战，凝心聚力，攻坚克难，扎实苦干，胜利完成了“十一五”确定的主要目标任务。

——过去的五年，是国民经济加速发展、综合实力明显提升的五年。2010年全市生产总值720亿元，是“十五”末的1.8倍，年均增长12.8%，分别比“十五”、“九五”快6.1和8.3个百分点。实现财政收入88.2亿元，五年连续跨越6个10亿元台阶、年均增长27.3%。工业增加值242亿元，是“十五”末的3.2倍，年均增长26%。工业化率由“十五”末的23.9%提高到33.6%，二产上升为第一大产业。农业生产连续七年丰收，粮食总产连续三年超百亿斤，成为全省首个超百亿斤的市。社会消费品零售总额326.7亿元，是“十五”末的2.2倍，年均增长17.4%。

——过去的五年，是基础设施建设加快、城乡面貌显著变化的五年。“861”行动计划和“6611”工程扎实推进，累计固定资产投资突破千亿元。阜合、阜亳、阜周高速公路及连接线建成通车，颍上船闸、耿楼水利枢纽竣工通航，华润电厂和中能化工航天炉建成投产，开乐公司万辆罐式专用车项目建设进展顺利，京九铁路电气化改造、淮北大堤加固和沙颍河近期治理工程全面完成，阜六铁路、阜新高速公路建设和漯阜铁路复线电气化改造步伐加快，阜阳火车站、阜阳机场改造工程顺利实施，机场年旅客吞吐量突破10万人次。阜城建设力度加大，累计完成基础设旅投资40多亿元，建成南京路、淮河路、北三环路和南京路泉河大桥、北三环颍河大桥，高标准改造了6条出口路和城区主干道，建成区面积由“十五”末的50平方公里扩大到82.6平方公里，人口由50万增加到80万。县城和中心镇建设步伐加快，新农村建设扎实推进，城镇化率达到34.2%，比“十五”末提高8.7个百分点。

——过去的五年，是各项改革稳步推进、对外开放不断扩大的五年。农村综合改革深入推进，集体林权制度改革全面完成，土地流转制度改革有序开展。文化体制改革重点任务顺利完成，市县两级电台、电视台合并组建新的广播电视台，14家经营性文化事业单位转企改制。国有企业改革力度加大，349户完成改制任务。扎实推进基层医药卫生体制改革，基层医疗卫生机构公益性管理体制和新型运行机制全面建立，新型农村合作医疗基本实现全覆盖。部门财政预算改革和国库集中支付制度改革深入实施，成品油价格和税费改革顺利完成，政府还贷二级公路收费全面取消，稳妥解决了工商行政管理系统市场办管脱钩问题。金融体系进一步完善，人民币存款余额突破千亿元。对外开放步伐加快，招商引资成效明显，累计引进市外资金689.2亿元，实际利用外资3.8亿美元，分别是“十五”的6.7倍和4倍。对外贸易快速增长，2010年进出口总额突破3亿美元，达到3.6亿美元，是“十五”末的2.8倍，年均增长23.2%。

——过去的五年，是社会事业全面进步、精神文明得到加强的五年。科教兴市战略深入实施，自主创新能力明显提升，高新技术产业累计完成产值200亿元。坚持优先发展教育，义务教育经费保障机制全面建立，中小学布点规划稳步实施，中小学D类危房改造顺利完成。义务教育巩固提高，高中教育、职业教育和成人教育全面发展，阜阳职教园区建设顺利启动。城乡医疗救助体系不断完善，市人民医院、第二人民医院病房大楼投入使用，新型农村合作医疗参合率95.6%，城市社区卫生服务覆盖率85.1%。市青少年活动中心、市体育中心运动场建成使用，阜阳籍运动员邓琳琳荣获北京奥运会体操金牌。人口和计划生育工作继续加强，低生育水平逐步稳定。全民国防教育和双拥共建活动广泛开展，荣获省级双拥模范城称号。第六次全国人口普查、第二次全国经济普查等全国性普查工作全面完成。老龄、妇女、儿童及残疾人合法权益得到保障，市老年公寓建成使用。文物和非物质文化遗产保护开发工作得到加强。民族宗教、人事、编制、外事侨务、旅游、广播电视、新闻出版、防震减灾、气象、物价、统计、外宣、对台等工作均取得新进展。

——过去的五年，是人民生活明显提高、人居环境逐步改善的五年。城镇居民人均可支配收入达到13981元，比“十五”末增加6231元，年均增长12.5%。农民人均纯收入4160元，比“十五”末增加2075元，年均增长14.8%。就业和社会保障工作成效明显，累计新增城镇就业28.9万人、再就业8.4万人。新建各类保障性住房37万平方米，发放住房补贴1.07亿元，城市低保住房困难家庭实现应保尽保，城镇居民人均住房面积由27.1平方米增加到33.8平方米。“五城同创”活动扎实推进，城乡爱国卫生运动广泛开展，荣获全省创建文明城市工作先进市和省级园林城市称号。生态阜阳建设稳步推进，颍上迪沟、颍州西湖、太和沙颍河列入国家级湿地公园，阜城水环境治理成效明显.大力发展循环经济，界首田营循环经济工业园被确定为全国首批“城市矿产”示范基地。阜阳城市生活垃圾卫生填埋场建成使用，率先在淮河流域实现县县有污水处理厂的目标，较好完成了节能减排任务。

——过去的五年，是依法治市深入推进、效能建设不断加强的五年。法治阜阳创建活动扎实开展，“五五”普法任务圆满完成。切实加强机关效能建设，组织开展政风行风评议和民主考评市直单位百名科长活动。市县两级政府机构改革全面完成，乡镇机构改革深入推进。行政服务中心功能逐步完善，办事效率进一步提高。认真开展行政许可项目和规范性文件清理，取消行政许可项目213项，废止规范性文件197件，修订22件，宣布失效88件。全面贯彻落实《政府信息公开条例》，实施了市政府电子政务二期工程，完善了新闻发布制度，编发了《阜阳市人民政府公报》，改版升级了市政府门户网站，荣获全省政务公开工作先进单位称号。

刚刚过去的2010年，我们坚持把促进经济又好又快发展作为首要任务，全面实施工业化、城镇化“双轮驱动”战略，切实加快转变经济发展方式和结构调整，深入推进各项改革，突出保障和改善民生，着力维护社会和谐稳定，全面完成了市三届人大五次会议确定的目标任务。预计全市生产总值比上年增长13.5%，财政收入增长37%，全社会固定资产投资增长39.3%，社会消费品零售总额增长19.1%，进出口总额增长70.8%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长10.2%和18%。

各位代表，经过五年努力，“十一五”时期，全市人均生产总值突破1000美元、达到1200美元，工业化率和城镇化率双双超过30%，成为建市以来发展速度最快、经济运行质量最好、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多、对外形象全面提升的五年。五年来，我们坚持科学发展、跨越发展、和谐发展，不断深化对经济社会发展规律的认识，在实践中探索出一条具有阜阳特色的加速崛起之路，谱写了阜阳发展史上辉煌灿烂的壮丽篇章，为我市在更高层次上实现奋力赶超，推动科学发展，加速崛起进程奠定了坚实基础。

五年来，我们主要做了以下几个方面的工作：

一是突出第一要务，大力促进经济快速増长。始终坚持把发展作为阜阳最大的政治、最硬的道理和最根本的任务，大力组织实施工业突破、现代农业发展和商贸物流提升三大“四年行动计划”。坚持把工业作为经济发展的主攻方向，建立健全领导联系重点企业制度，大力培育八大支柱产业和重点骨干企业，全力促进工业经济快速增长。切实强化园区载体作用，加大投入力度，连续召开9次工业园区建设与发展现场会，园区建成区面积达60平方公里，入园企业1200余家，一批特色园区和产业集群逐步形成。积极应对国际金融危机的影响，认真贯彻促进经济平稳较快增长的政策措施，组织开展银企对接活动，大力开展全民创业行动，加快发展非公有制经济，国民经济发展质量明显提升。

二是突出城乡建设，全面加快城镇化步伐。始终坚持把加快城镇化进程摆上突出位置，成立了高规格的阜城建设指挥部，组织开展了城市建设年活动，强力推进城市大建设、大发展。坚持规划先行，修编了阜阳和五县市城市总体规划、土地利用总体规划，着手编制了阜阳城市发展战略规划，进一步确立了阜阳皖西北中心城市的地位。坚持拉大框架，多措并举加大投入，加强基础设施建设，城市承载力进一歩增强。坚持强化管理，建立健全市区联动的城管新机制，积极开展省级文明城市和园林城市创建活动，大力实施城市水环境治理和绿化、亮化、美化工程，有效整治阜城非法客运电动三轮车，城市面貌明显改观。坚持城乡统筹，加强县城和中心镇、重点镇建设，大力推进扩权强镇试点工作，以阜城为中心、县城为节点、中心镇为重点、一般建制镇为基础的城镇体系基本形成。

三是突出项目建设，着力增强经济发展后劲。始终坚持把扩大投资作为经济增长的主动力，抢抓中央扩大内需政策机遇，强化项目工作机制，累计争取项目1277个、投资60.3亿元。坚持把招商引资作为第一要事，成功举办4届皖西北（阜阳）投资贸易洽谈会和3届华药会，组织参加徽商大会、中部博览会等重大招商活动，中航工业、华润集团、香港南益和临沂商城等知名企业落户阜阳。切实加强与央企民企对接合作，累计签约央企合作项目27个、投资524亿元，荣获省政府推进与中央企业合作发展成果一等奖。签约民企合作项目338个、投资998亿元。深入推进与合肥结对合作，在园区建设、教育合作、人才培训等方面取得了实质性进展。

四是突出民生改善，统筹各项社会事业发展。始终坚持把改革发展成果更多地惠及人民群众，强力推进以改善民生为重点的社会事业建设。2007年以来，各级财政累计投入民生工程资金94亿元，惠及800多万城乡居民，荣获全省民生工程实施工作杰出贡献奖。坚持把扩大就业放在更加突出的位置，积极抓好重点人群就业工作。连续三年召开返乡农民工招聘洽谈会，大力促进农民工创业就业。加强社会保险扩面征缴，在全省率先将未参保集体企业职工纳入基本养老保险。全面实施被征地农民养老保险制度，积极推进新型农村社会养老保险试点。髙度重视发展文化体育事业，成功举办了第11届运动会和两届文化旅游艺术节。承办了第四届全国体育大会飞机跳伞比赛项目，受到国家体育总局和省政府的表章久大力弘扬“王家坝精神”、“农民工精神”，精神文明创建活动深入开展。电影《农民工》被列为纪念改革开放30周年优秀重点献礼影片。

五是突出以人为本，全力维护社会和谐稳定。始终坚持把维护社会稳定作为第一责任，深入推进平安阜阳创建活动，组织开展扫黑除恶等专项斗争，切实解决社会治安突出问题。加强和改进信访工作，认真落实领导干部开门接访、带案下访和包案制度，着力解决人民群众反映的热点难点问题。深入开展食品、药品和生产三项安全整治，严格落实责任制和责任追究制，严厉打击违法行为。高度重视应急管理工作，成功战胜了2007年淮河流域特大洪水和2008年特大冰雪灾害，有效控制了手足口病和甲型H1N1流感疫情，妥善处置了安全生产、社会治安等领域突发公共事件，保持了社会大局的和谐稳定。

六是突岀依法行政，切实加强政府自身建设。始终坚持依法行政、廉洁从政，大力开展深入学习实践科学发展观、创先争优等主题教育活动。进一步规范政府工作程序，修订了《阜阳市人民政府工作规则》，建立了市政府常务会议学法制度，完善了政府法律顾问、重大决策专家咨询等制度。扎实开展相对集中行政处罚权和综合行政执法试点，切实加强行政复议工作。鼓励支持网络问政，及时办理市长热线电话。各级政府自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，注重听取各民主党派、工商联、无党派人士及老干部的意见建议。严格落实《廉政准则》，强化重点领域、关键环节的行政监察和审计监督，坚决纠正损害群众利益的突出问题，政风建设取得新成效。

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市经济发展中还存在一些突出矛盾和问题。一是发展不足、发展不快的问题依然突出，与全省平均水平仍有较大差距。二是工业化水平依然较低，新兴产业发展不快，工业园区载体作用有待进一步增强。三是城镇化水平还比较低，县域经济依然薄弱。资源环境约束日益增强，节能减排任务艰巨。四是农业基础仍较脆弱，抗灾能力不强，农业产业化水平不高，农民增收难度加大。五是城乡居民收入水平不高，部分群众生活还比较困难，社会热点难点问题和不稳定因素仍然突出。六是一些部门工作作风不实，执行落实不力，形式主义、官僚主义和铺张浪费、消极腐败现象还不同程度地存在，经济发展环境有待进一步优化。对此，我们一定高度重视，釆取有力措施，认真加以解决。

各位代表，回顾五年来的工作，我们深感成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市几套班子大力支持的结果，是全市广大干部群众齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在全市各条战线上的广大干部群众，向给予政府工作大力支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、新闻媒体和其他各界人士，向关心支持阜阳建设的离退休老干部、老职工，向为阜阳改革发展稳定作出贡献的解放军指战员、武警消防官兵、预备役部队、政法干瞽，向中央和省驻阜单位及所有关心支持阜阳建设与发展的同志们、朋友们，向在我市创业的境内外投资者、建设者，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

二、未来五年工作重点

“十二五”时期是我市推进工业化、城镇化的加速期，经济社会发展的转型期，全面建设小康社会的黄金期。我们必须牢固树立机遇意识、忧患意识，始终保持解放思想、锐意改革、团结拼搏、奋发有为的精神状态，科学谋划，顺势而为，奋力赶超，争先进位，争当皖北崛起排头兵。

根据市委《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，“十二五”时期经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以全面转型、加速崛起、富民强市为主线，重点推进新型工业化、城镇化和农业现代化进程，加速经济增长，提升发展质量，转变发展方式，实现经济社会又好又快发展，加快建设有实力、有活力、有竞争力的区域性中心城市，努力开创全面建设小康社会的新局面。

今后五年经济社会发展的主要目标是：

——综合实力迈上新台阶。在继续保持经济快速增长势头的基础上，经济增长超过全省平均水平，实现生产总值、财政收入、工业增加值、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额“六个翻番”，人均水平与全省的差距进一步缩小。

——结构调整取得重大进展。农业基础更加稳固，工业主导地位更加明显，服务业特别是现代服务业体量和质量不断提升。区域性中心城市带动能力明显增强，新农村建设加快推进。五年间工业化率年均提高2个百分点以上，城镇化率年均提高1.5个百分点以上。

——城乡居民收入普遍较快增加。实现城乡居民收入与经济发展同步、劳动报酬增长与劳动生产率提高同步，收入分配格局更加合理，低收入者收入明显增加，中等收入群体持续扩大，贫困人口显著减少，人民物质文化生活更加丰富，生活质量和生活水平不断提高。

——社会建设明显加强。基本公共服务和社会管理水平显著提升，社会保障体系更加完善，社会民主法制更加健全，自主创新能力明显增强，文化事业和产业加快发展，防灾减灾和城市安全运行体系初步建立，社会安全状况进一步好转。

——改革开放实现新突破。在重点领域和关键环节上取得重要进展，政府职能加快转变，政府公信力和行政效率进一步提高。对外开放广度和深度不断拓展，经济外向度和承接产业转移水平明显提高。

实现上述目标，重点把握好以下五个方面：

（一）坚持“双轮驱动”。切实把工业化、城镇化摆在更加突出的位置，全力实施工业发展跨越工程，重点抓好煤电、煤化工、食品加工、有色金属、机械电子、生物医药、纺织服装、林产品加工八大支柱产业，加快建设新兴能源、煤化工、农副产品加工、专用车、生物医药、循环经济示范六大基地，积极培育战略性新兴产业。大力发展园区经济，推进工业园区扩区升级，着力打造千亿元产业和百亿元企业，力争“十二五”末工业化率达到44%。积极推进城镇化进程，加快区域性中心城市建设，规划发展阜阳城市经济圈，着力打造区域性安全农产品供应中心、加工制造中心、现代商贸物流中心、教育文化医疗中心和金融中心，加快形成引领皖西北、辐射豫东南、联动黄淮海、融入长三角的发展格局。实施阜阳城市发展战略规划，加快市县快速通道建设，高水平规划建设政务新区和文化新区、滨湖旅游新区，组团式推进城南、泉北、颍东和城西新区开发建设。实施市区、市县联动，支持界首市和4县按照中等城市规划建设，重点推进基础设施、产业布局、要素市场等方面的一体化发展，加快壮大阜阳综合实力和核心竞争力。“十二五”末，阜城建成区面积120平方公里以上、人口120万以上，城镇化率达到42%。

（二）坚持跨越转型。在加快发展、做大总量的同时，更加注重转变发展方式，切实把经济增长转到依靠科技进步、调整经济结构、统筹城乡发展、促进人与自然和谐的轨道上来。深入实施“6611”工程，切实加大投入力度，加快一批重点工程建设，千方百计扩大投资规模。坚持城乡统筹，扎实推进新农村建设，完善农业基础设施，大力调整农业产业结构，提高农业产业化水平，稳定“大粮仓”，建设“大厨房”。抢抓省委、省政府加快皖北发展的政策机遇，实施县域突破战略，着力发展资源型、劳动密集型、农产品精深加工型优势产业，加快工业特色小区和乡镇工业集聚区建设，推岀一批经济强镇，加速农业大县、人口大县向工业强县、财政富县转变。加快发展现代服务业，着力提升商贸物流业，建设华源医药、临沂商城、阜阳汽贸物流园等百亿元综合性现代物流园区，增强市场整体辐射力。稳步发展房地产业、社区服务业、农村服务业，加快发展金融保险服务业。深入贯彻环境保护基本国策，大力发展低碳经济和循环经济，加强生态环境建设与保护，加快建设资源节约型、环境友好型社会。

（三）坚持开放合作。主动承接新一轮产业转移，积极参与泛长三角的分工合作和黄淮海地区的经济协作，构建大开放、大合作的新格局。进一步加大招商引资力度，切实提高招商引资水平，采取资源整合、异地托管、项目共建、税收共享等方式，着力引进一批关联度高、辐射力大、带动力强的龙头型、基地型大项目和产业集群。继续扩大进出口贸易，大力发展中小型外贸企业。坚持以质取胜，提高出口商品的质量、档次和附加值.全面扩大与央企民企合作成果，创新项目谋剣储备机制，瞄准央企民企战略意图和合作需求，力争再引进一批产业层次高、带动力强的重大项目。深化与合肥结对合作，持续谋划新的合作发展，不断拓展合作领域和层次，建立合作发展的长效机制。

（四）坚持改革创新。始终把解放思想贯穿经济社会发展全过程，大力弘扬敢为人先、敢闯敢试的精神，加快构建有利于科学发展的体制机制。继续深化行政体制改革，进一步规范和减少行政审批，降低行政成本，提高行政效能。深化扩权强县、扩权强镇改革，完善县级基本财力保障机制，稳步推进农村综合改革，全面完成国有企业改革。积极稳妥地推进事业单位改革，加快非基本公共服务市场化改革。进一步放宽市场准入条件，创新非公有制经济发展的体制机制，推动非公有制经济快速发展。扎实推进创新型阜阳建设，大力实施科教兴市，提高教育发展水平，促进教育事业全面发展。着力增强自主创新能力，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。鼓励科研机构、企业与高校联合建立人才培养基地，加强创新型人才和高级实用型人才培养，加快推进传统产业高新化、高新技术产业化。

（五）坚持和谐发展。认真贯彻以人为本理念，加快发展各项社会事业，推进基本公共服务均等化，提高人民幸福指数。继续实施民生工程，坚持高标准、大投入，健全完善民生工程保障、监督与量化考评体系，全面推动民生工程建设稳步开展。坚持“广覆盖、保基本、多层次、可持续”的方针，加快建立覆盖城乡的公共就业服务、基本养老保险和社会救助体系，健全公共卫生、医疗卫生服务和药品供应保障体系，提高基本医疗保障水平。积极做好人口和计划生育工作，千方百计降低出生人口性别比。加快保障性住房和廉租房建设，大力发展公共租赁住房，切实解决城镇中低收入家庭基本居住困难。全面繁荣文化事业，制订文化产业十年振兴规划，加快发展新闻出版、广播电影电视、演艺娱乐、文化旅游等重点文化产业，高标准建设市规划馆、文化馆、图书馆、博物馆、档案馆、科技馆、体育馆，增强城市“软实力”。加强和创新社会管理，着力提高城市公共服务和综合管理水平，切实强化社会治安、信访稳定、应急管理、安全生产等工作，巩固社会和谐稳定局面。

各位代表，未来五年，阜阳发展潜力巨大，前景无限美好.我们坚信，经过千万阜阳儿女的不懈奋斗，一个经济繁荣、生活富庶、文明和谐，更具实力、充满活力、富有竞争力的新阜阳，一定会崛起在皖北大地上！对此，我们充满信心！

三、2011年工作安排

2011年是全面实施“十二五”规划的第一年，做好今年工作意义重大。综合考虑，今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长13%，财政收入增长20%以上，固定资产投资增长30%以上，社会消费品零售总额增长19%以上，进出口贸易总额增长30%以上，城乡居民收入增长10%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，完成省下达的节能减排任务。

围绕上述目标，重点抓好以下八个方面的工作：

（一）大力实施工业跨越工程。坚定不移地推进工业强市战略，实施第二个“工业突破四年行动计划”，确保规模以上工业增加值增长25%以上。一是做大做强优势产业和重点企业。切实加强工业经济运行调节，加大对重点骨干企业的支持力度，综合运用财税、金融、价格等调控手段，引导企业生产更多适销对路产品。加快推进煤电、煤化工一体化，促进口孜东煤矿建成投产，开工建设口孜西煤矿和罗园煤矿，推进华润电厂二期和刘庄煤矿坑口电厂、深部矿井前期工作。支持昊源化工、中能化工扩大生产能力，加快推进颍上鑫泰和阜南新天化工公司建设，不断提高企业竞争力。以金种子、福润肉类等食品加工企业为龙头，切实提高农副产品深加工水平，着力构建农副产品加工基地。以界首田营、太和肖口等有色金属产业园为依托，大力推广铅、铝冶炼环保节能新技术，加快推进蓄电池和铅化工项目建设，不断延伸产业链条。依托中航工业开乐公司，打造专用车生产及零配件产业集群，建设专用车产业一体化基地。充分发挥华源医药市场优势，发展壮大锦辉、悦康、华信、贝克等医药企业。加快推进京九丝绸、青岛即发、三宝线业等纺织服装企业发展，打造丝绸纺织服装业基地。以东盾、大亚、沪千等企业为龙头，重点发展装饰板材、家具制造等林产品加工业，着力提升产品附加值。二是大力发展园区经济。抢抓新一轮开发园区扩容升级机遇，加快完善园区基础设施，发挥资源和产业优势，不断提高产业集聚度，提升园区承载力，做大做强园区经济。支持阜阳经济技术开发区加快专用车产业基地和汽贸物流园建设，大力发展优势产业和高新技术产业，不断提髙产业层次和开发档次。扎实推进阜阳合肥工业园建设，尽快完成选址、规划、土地报批等工作，及早实施基础设施建设。大力推进县域工业园和乡镇工业集中区建设，培育发展一批专业村、特色村，着力构建特色经济和产业集群。三是扎实推进企业创新。鼓励支持企业加大研发和技改投入，重点实施昊源化工、中能化工合成氨原料路线改造和阜阳轴承大尺寸汽车专用轴承研制等技术改造项目。认真贯彻落实省委、省政府加快发展战略性新兴产业的政策措施，大力培育发展生物医药、节能环保、新能源、新材料等新兴产业。稳妥推进国有企业改革，加快华源纺织、阜阳轴承、青峰机械等企业改制进程。加强企业家队伍建设，营造干事创业的良好环境。四是广泛开展全民创业。认真落实推进全民创业的政策措施，进一步降低创业门槛，放宽准入领域，加强创业指导，大力发展非公有制经济和中小企业，掀起全民创业的高潮。

（二）加快推进城镇化进程。一是科学规划，引领发展。高质量编制完成阜阳城市发展战略规划，启动新一轮城市总体规划修编工作，着手规划阜阳城市经济圈，完善城市专项规划。加快实施城南新区建设，高水平规划文化新区、滨湖旅游新区，推进组团式发展。依法加强规划管理，严格规划审批程序，合理配置公共资源，切实维护规划的权威性和严肃性。二是扩张规模，完善功能。加快三清路网、七渔河路网建设进度，启动实施八里松路网、程集路网、职教园区路网建设，开工建设东三环路和北三环下穿铁路立交工程。实施阜涡路、莲花路、阜王路、颍上南路等道路延伸工程，建设颍滨路，改造阜临路、颍州路、人民路等城区主干道路。加快颍上路泉河大桥、颍河东路颍河大桥及船闸建设，建设阜涡路与颍河路交叉口人行天桥。扎实推进城市污水处理、公共节能和基础管网改造。加快中水利用项目建设进度，建设泉北污水处理厂，尽快完成淮河南照取水项目前期工作。加快市自来水公司与市二水厂并网工作，保障供水安全。积极推进市、县公交同城化，加快阜太路拓宽改造工程建设，力争早日竣工通车。三是改善环境，提升品位。深入开展“五城同创”活动，不断提髙创建层次和水平。启动创建国家级园林城市工作，扎实推进滨水园林城市建设。加大城市水环境治理力度，加快七渔河、一道河、七里长沟和颍河、泉河城区段环境综合治理。实施东清河、中清河、西清河治理南延工程，加快三角洲公园二期工程和西城河、泉河北岸风景带建设，切实改善城市生态环境。大力开展小街巷综合改造，提高道路硬化和城市绿化、亮化、美化水平。实施城区公园、广场改造工程，规划建设城南主题公园，建设市行政服务中心大楼。大力促进房地产业持续健康发展，加大保障性安居工程建设力度，重点建设廉租房和公共租赁住房，加快城中村、棚户区改造步伐，高标准建设拆迁安置小区。四是健全机制，强化管理。全面推行“数字化”城市管理，加强违法建设防控，建立城市管理长效机制，提高市容和环境卫生管理水平。加强土地市场监管，规范经营性土地出让市场秩序。创新城市经营理念，做大做强城市发展融资平台，提高资金使用效益。扎实推进界首市和4县规划、建设与管理，加大中心镇建设力度，完善城镇基础设施和公用设施，促进产业集聚、人口集中，不断扩大县城、中心镇和小城镇建设规模。

（三）全面提升现代农业水平。一是切实抓好粮食生产。实施新增粮食生产能力规划，深入推进粮食生产“三大行动”和小麦、玉米千斤县创建活动，重点培育粮食生产大县、大片、大户，努力提高粮食单产和优质化率，增加粮食总产。二是大力调整农业结构。积极发展高效经济作物，提高种植效益。深入实施蔬菜产业提升行动，加快设施蔬莱标准园建设。发展现代畜牧业，强化动物疫病防控，推进畜禽标准化、生态化养殖，打造优质安全畜产品供给功能区。积极发展水产养殖业，实施水产跨越工程。大力开展植树造林，建设高标准农田林网。加强特色村和专业村建设，创建国家级和省级现代农业示范区。推进农业标准化生产，加快农产品质量安全监管体系建设，保障农产品质量安全。三是加快推进农业产业化。实施农业产业化转型倍增计划，大力发展农产品加工业，推动农产品加工精深化、品牌化和集群化。加强农产品加工示范基地建设，积极打造粮食、蔬菜、肉类、中药材等产业集群。大力扶持农民专业合作社，不断提高农业经营组织化程度。四是发展壮大劳务经济。进一步整合培训资源，加大农民培训和农村实用人才开发力度，促进农村劳动力向二、三产业和城镇有序转移。深入实施“凤还巢”工程，推进农民工创业园建设。继续办好农民工就业招聘会，搭建劳务对接平台，促进农民工就业创业。五是不断完善农业基础设施。抢抓新一轮治淮机遇，扎实推进中小河流和低洼地治理工程。实施新一轮沃土工程，加强基本农田保护，加快排灌设施建设和改造步伐，积极推进旱涝保收高标准农田建设。完善基层水利服务体系，加强水利工程管理。推进新一轮农村电网改造升级工程。实施农业机械化推进工程，进一步提高农业机械化水平。实施农业信息“进村入户到企”行动，加快农业信息化进程。六是切实加快新农村建设。继续实施新农村建设“千村百镇示范工程”，完善村庄建设规划。加快农村危房改造和村庄整治，实施县乡公路升级改造和危桥改造，深入推进农村淸洁工程。扎实开展整体推进农村土地整治示范建设，规范城乡建设用地增减挂钩，保障农民合法权益。积极稳妥推进土地承包经营权流转，鼓励农业适度规模经营。扎实推进农村土地和房屋确权、登记、发证工作，提高政策性农业保险水平。

（四）着力建设区域商贸物流名城。一是加快发展核心商业区。完善阜城人民路和西二环路核心商业区功能，提升国贸商城、阜阳商厦、阜阳华联等大型商场档次和水平。开展城市综合体建设，推进沃尔玛、红星美凯龙、家乐福、乐购等知名企业进驻，力争及早开业运营。加快建设香港财富广场，尽快建成汇鑫国际广场。二是加强专业市场建设。大力培育阜阳临沂商城，高标准建设二期工程和物流市场项目。开工建设阜阳农产品中心批发市场，提升改造皖西北商贸城，加快建设阜阳农机大市场，培育壮大一批辐射范围广、产业关联度高、带动能力强的专业市场。三是完善提升物流业。切实加快阜阳汽贸物流园七大功能区建设，支持华源医药物流园做大做强，推进商厦物流园、华联物流园和农副产品物流中心等专业物流园建设。积极发展第三方物流等新型业态，完善商贸物流体系。四是努力扩大消费需求和进出口。认真落实促进服务业发展的政策措施，继续推进家电、摩托车、农机、建材下乡和家电以旧换新，深入实施“万村千乡市场工程”和“新网工程”，积极开展农超对接，大力培育旅游休闲、文体健身、教育培训等消费热点。加快颍州西湖、古西湖生态园等旅游景区开发建设，建设一批高档酒店。扎实做好对外贸易工作，培育壮大人发制品、柳编工艺品和特色食品等出口基地，着力扩大纺织品、农产品等传统优势产品出口。

（五）千方百计扩大有效投入。今年初步安排“6611”工程项目514个、总投资1687.8亿元，年内计划投资225亿元。一是积极谋划争取项目。进一步创新项目储备机制，围绕国家投资导向和产业结构调整方向，重点在战略性新兴产业、自主创新、基础设施、民生保障等方面，谋划储备一批牵动性强、综合效益高的重大项目。切实加强项目申报衔接，扎实做好项目前期工作，积极争取国家更多支持，形成滚动增加、梯次推进的良性循环。二是加快重点项目建设。继续坚持市级领导联系重大项目制度，建立完善项目审批、供地和融资等“绿色通道”，加强协调调度，强化跟踪服务，提高投资效益。加快阜新高速、阜六铁路、漯阜铁路复线电气化改造等项目建设进度，积极推进沙颍河航道整治工程。扎实做好濛河分洪道拓浚等项目前期工作，争取商阜杭铁路客运专线开工，支持阜阳机场开辟更多新的航线。三是加大招商引资力度。继续坚持领导带头招商，完善县市区联动招商机制，鼓励支持更多的社会力量参与招商，提高国内外大企业和战略投资者的引进率和落户率。进一步创新招商方式，加强产业链招商，引进一批上下游关联配套企业，延伸产业链条，加快形成高水平的产业集群。积极参与重大经贸活动，做大做强对外招商平台。认真组织参加徽商大会、中部博览会等重大活动，办好第五届皖西北（阜阳）投资贸易洽谈会和第四届华药会。四是深入推进对接合作。抓紧落实与央企民企合作发展成果，加快项目立项、土地供给、环评、基础设施建设等前期工作，制定针对性的配套政策和服务方案，确保合作项目尽快落地。对于特别重大项目，实行“一户一议”、“一企一策”。进一步深化与合肥结对合作，力求在园区建设、招商、旅游、教育卫生等方面取得更大成果。

（六）切实做好财政金融工作。一是进一步提高财政保障能力。大力培植财源，强化税收征管，确保财政收入较快增长。深化财税管理体制改革，完善公共财政预算，规范政府非税收入征管，将预算外收入全部纳入预算管理。深入推进部门预算、国库集中收付、政府采购等预算管理制度改革。认真落实积极的财政政策，发挥财政政策在稳定增长、改善结构、调节分配、促进和谐等方面的作用。进一步优化支出结构，压缩一般性支出，切实增强财政保障能力。切实加强财政资金监管和政府性债务管理，提高资金使用效益。二是进一步完善地方金融体系。大力引进城市商业银行和股份制商业银行，支持金融、保险机构加强服务网点建设。推进农村信用社改制为农村商业银行，加快组建农村银行和村镇银行。加强银行业监管，有序发展地方融资平台，鼓励和规范融资性担保公司、小额贷款公司发展，加强金融生态和社会信用体系建设，改善金融生态环境。三是进一步提升金融服务水平。切实加强政银企合作，认真落实金融战略合作框架协议。引导金融机构优化信贷结构，推进金融产品和服务方式创新，加大对战略性新兴产业、重大基础设施项目的信贷支持力度，扩大对“三农”、中小企业等薄弱环节贷款规模，增加有效信贷投放。加强担保体系建设，鼓励企业上市融资，扩大直接融资规模。

（七）统筹发展各项社会事业。一是大力推进科技创新。加快创新型阜阳建设，加大政府科技投入，促进科技成果转化，提升产学研合作水平。加强知识产权保护，鼓励企业加大研发及技改投入，推进高新技术园区、自主创新载体和服务平台建设。继续实施人才强市战略，加大引才引智力度。二是优先发展教育事业。全面实施教育改革和发展规划纲要，大力推进教育体制改革试点。加快实施新一轮中小学布局调整规划，促进义务教育均衡发展。加强师资队伍建设，提高教育教学质量。加快发展高中阶段教育，积极推进阜阳三中、二中新校区建设。高度重视学前教育，认真实施学前教育三年行动计划。大力发展职业教育，加快阜阳职教园区建设步伐，完成阜阳技师学院主体大楼建设。支持阜阳师范学院创建阜阳大学，抓好阜阳师范专科学校、农业职业技术学院、卫生职业技术学院筹建工作。鼓励发展民办教育，关心支持特殊教育和民族教育。进一步落实关爱农村留守儿童的各项政策措施，继续做好家庭经济困难学生资助工作。三是全面发展公共卫生事业。巩固基层医疗卫生机构综合改革成果，严格执行国家基本药物制度，建设覆盖城乡居民的公共卫生医疗服务体系。大力发展城市社区医疗服务，完善基层医疗服务网络，提升新型农村合作医疗保障水平。加快市人民医院和第五、第六人民医院新区建设。扎实推进公立医院改革，引导社会力量开办各类卫生医疗机构，满足人民群众多层次、多元化医疗服务需求。全面落实国家扩大免疫规划，继续做好艾滋病等重大疾病和传染病防治救助工作。四是加快发展文化体育事业。继续深化文化体制改革，大力发展文化产业，扶持公益性文化事业，促进文艺精品创作。深入实施文化惠民工程，加强文物和非物质文化遗产保护开发，全面完成第三次全国文物普查。加快文化体育基础设施建设，启动建设市规划馆、博物馆和烈士纪念馆，尽快建成市体育中心综合馆。深入开展“扫黄打非”行动，规范文化市场秩序。广泛开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平。精心筹办第14届亚洲跳伞锦标赛暨国际公开赛。五是切实加强人口和计划生育工作。突出抓好人口大县、后进乡村和流动人口的计划生育工作，健全依法管理、村民自治、优质服务、政策推动、综合治理的新机制，完善奖励扶助制度，大力遏制出生人口性别比偏高势头，稳定低生育水平。六是扎实推进节能减排和生态环境保护。严格执行新上项目节能评估、环境影响评价和“三同时”制度，突出抓好重点行业、重点企业和重点领域节能降耗，推广应用节能新技术，淘汰落后产能。加快污染减排工程建设，加大重金属污染企业专项整治工作。大力发展循环经济，推进资源综合利用。加强自然保护区和沿淮行蓄洪生态保护区建设，促进人与自然和谐相处。

（八）全力维护社会和谐稳定。一是拓展提升民生工程。组织实施省33项民生工程，并将阜城中小学布点规划实施纳入民生工程范畴。建立稳定多元的筹资机制，加大财政对社会保障、公益事业等领域的投入，不断放大民生工程的综合效应。强化民生工程的督查考核，健全民生工程日常保障机制，促进民生工程发挥持久效益。二是大力做好就业和社会保障工作。坚持更加积极的就业政策，认真落实促进就业的各项措施，重点抓好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员和退役军人就业工作，力争全年新增就业岗位6万个，下岗失业人员再就业1.3万人。充分发挥各类创业园孵化器作用，大力促进产业带动就业，推进跨地区劳务协作和劳务对接。加强用人单位执行劳动合同、工资分配的指导和监管，推进企业工资集体协商制度，继续提高最低工资标准，切实维护劳动者权益。全面落实社会保险关系转移接续政策，加强社会保险扩面征缴，继续做好养老保险省级统筹，完善工伤保险市级统筹，实行失业保险市级统筹，扩大医疗保险市级统筹范围。扎实推进被征地农民养老保险制度，切实做好第二批全国新型农村社会养老保险试点工作。完善社会救助体系，提高城乡低保、优抚对象、农村五保和医疗救助等标准。三是加强安全生产和应急管理。全面落实安全生产责任制，重点抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通、建筑施工等领域的安全监管，坚决遏制重特大事故发生。高度重视消防工作，提高消防救援处置能力。进一步健全政府应急管理机制，全面推进市、县应急平台建设。加大食品药品安全监管力度，建设皖北区域性食品药品检测中心，建立健全乡村两级食品药品监管体系。加大防汛抗旱、救灾减灾工作力度。加强车辆超限超载专项治理工作。切实做好工商行政管理、质量技术监督和出入境检验检疫工作。四是构建维护稳定的长效机制。深入推进平安阜阳建设，加强社会管理，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制，正确处理人民内部矛盾。加强和改进信访工作，畅通民意表达渠道，坚持领导干部定期接访、下访制度，健全领导包案机制，化解信访积案，妥善解决人民群众反映强烈的土地征用、拆迁安置等突出问题，积极预防和妥善处置群体性事件。强化重点区域、薄弱环节综合治理，加大各类犯罪防范、打击力度，着力构建城乡一体的社会治安“大防控”格局。加强社区建设，积极探索社区管理的新模式新办法。切实做好新形势下的民族宗教工作，大力发展残疾人、红十字和福利慈善事业，切实保障妇女和未成年人合法权益。加强国家安全和保密工作。深入推进军民融合式发展，加强国防动员和人民防空建设，提高预备役部队和民兵建设质量，提高双拥优抚和安置工作水平，巩固发展军政军民团结。充分发挥老干部在构建和谐社会中的重要作用，支持关工委、老龄委和工会、共青团、妇联工作，切实抓好新闻出版、统计、海关、外事、对台、侨务、审计、档案、地名、地方志、地震、气象等各项工作。

四、切实加强政府自身建设

全面完成今年和“十二五”各项目标任务，对政府工作提出了新的更高的要求。各级政府务必坚持以人为本、执政为民，认真按照为民、务实、清廉的要求，切实加强自身建设，努力提高驾驭复杂形势、推动科学发展的能力和水平。

（一）注重加强学习，建设创新政府。牢固树立重视学习、坚持学习、终身学习的理念，切实把学习作为提高素质、增强本领、做好工作的根本途径。建立健全抓学习、促学习的责任机制，不断推进学习型机关建设。坚持理论联系实际，自觉向群众学习、向基层学习、向实践学习，不断提高谋发展、破难题的能力。坚定不移地解放思想，坚决破除小富即安、小进则满、固步自封等落后观念，不断推进观念创新、体制创新和管理创新，以更广的眼界谋划发展，以更大的气魄推进发展，以更实的举措加快发展。深入开展创先争优活动，大力弘扬“王家坝精神”和“农民工精神”，始终保持昂扬向上的精神状态，始终保持干事创业的工作激情，以敢于胜利的坚定信心、攻坚克难的顽强斗志，形成加速崛起的强大合力。

（二）推进依法行政，建设法治政府。坚持把依法行政作为政府工作的基本准则，全面贯彻《国务院关于加强法治政府建设的意见》，严格按照法定权限和程序行使权力。认真贯彻《政府信息公开条例》，坚持以公开为原则，加大主动公开力度，重点推进财政预算、公共资源配置等领域的政府信息公开坚持民主集中制，进一步完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，促进决策科学化、民主化、规范化。大力推进行政执法体制改革，强化执法监督，促进文明执法、严格执法。加大“六五”普法力度。加强规范性文件备案审查，重视行政复议和法律服务援助工作。各级政府及其工作人员要自觉坚持党的领导，主动接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取和采纳各民主党派、工商联、无党派人士及工会、共青团、妇联等社会团体的意见建议，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。继续办好市长热线电话，认真组织在线访谈，扎实推进网络问政。

（三）加快转变职能，建设服务政府。继续深化行政管理体制改革，切实理顺政府与企业、市场、社会组织的关系，积极推进政企分开、政事分开、事企分开、管办分离，引导和激发各类市场主体的创业活力。始终牢记“两个务必”，坚持深入基层，密切联系群众，加强调查研究，做到问政于民、问需于民、问计于民，把更多的精力、财力、物力放在解决人民群众关心的就业、就学、就医等民生问题上来，努力让人民群众共享改革发展的成果。深入做好新形势下群众工作，牢固树立群众观点，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。

（四）切实改进作风，建设效能政府。深入推进机关效能建设，大力开展政风行风评议，继续实施民主考评市直单位科长活动，着力提升行政效能。进一步转变工作作风，坚持少开会、开短会，少行文、行短文，少评比、评实效。深入推进行政审批制度改革，完善行政服务中心功能，切实减少和规范行政审批。加大经济环境治理力度，大力整治行政不作为、慢作为、乱作为，严厉打击强装强卸、强买强卖等扰乱市场秩序行为。进一步健全工作落实长效机制，完善目标管理考核体系，加强政务督查督办，确保政令畅通。

（五）坚持从严治政，建设廉洁政府。认真落实党风廉政建设责任制和《廉政准则》，深入开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。大力推进惩防体系建设，认真落实“一把手四不直管”等制度，加快推进集中招投标中心建设，着力从源头上防治腐败。强化重点领域、关键环节的行政监察，加强财政资金、重大项目和民生工程的审计监督，开展国土资源、工程建设等领域突出问题的专项治理，严肃查处违法违纪行为，坚决纠正损害群众利益的突出问题。深入推进节约型机关建设，全体政府工作人员一定要勤勉尽责，清正廉洁，努力做出经得起实践、人民和历史检验的实绩。

各位代表，推进阜阳跨越式发展，实现奋力崛起，是时代赋予我们的光荣使命。让我们在中共阜阳市委的正确领导下，进一步坚定信心，振奋精神，开拓进取，为全面完成今年各项任务，顺利实现“十二五”规划的宏伟目标而努力奋斗！
