——2019年1月20日在阜阳市第五届人民代表大会第三次会议上

   市人民政府市长孙正东



各位代表：

    现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、2018年工作回顾 

   刚刚过去的一年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。全市人民在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以五大发展行动计划为总抓手，紧紧围绕提速提质提效，深入实施“双轮驱动”战略，坚决打好“三大攻坚战”，顺利完成了市五届人大二次会议确定的目标任务，现代化大美阜阳建设迈出了坚实的步伐。

    一年来，我们主要做了以下工作：

    （一）大力发展实体经济，综合实力明显增强。始终坚持发展第一要务，围绕做大工业、做强农业、做活三产，制定落实高质量发展“1+7”扶持政策和促进民营经济发展“40条”，经济运行在全省继续保持总量位次前移、增速持续领先的良好态势。初步统计，全年生产总值1759.5亿元、增长9.5%，增速居全省第二。实现财政收入324.8亿元、增长17.2%，总量由上年全省第五上升到第三；固定资产投资突破1300亿元、增长22.1%，总量由第七上升到第三。工业转型升级专项行动深入实施，规模以上工业增加值增长11.6%，居全省第二。净增规模以上工业企业64家，居全省首位。阜阳国家高新技术产业开发区通过科技部专家组评估，太和现代医药产业集聚发展基地加快建设。江汽中重卡项目批量生产，以新松机器人为代表的阜阳智能制造产业园加快推进。农业现代化建设成效明显，粮食总产连续11年超百亿斤，专用品牌小麦基地发展到140万亩。经济作物面积扩大到400万亩，新增“三品一标”农产品156个。规模以上农产品加工业产值780亿元，居全省首位。现代服务业发展势头良好，全年实现社会消费品零售总额962.2亿元，增长14.1%。限额以上商贸企业发展到1109家，电商主体发展到1万家，交易额突破1千亿元。实现进出口总额13.8亿美元，增长24%。我市被列为国家物流枢纽承载城市。旅游业总收入达到214.8亿元。成功举办第一届阜阳市花博会，获得第十届中国月季展览会承办权。阜阳机场旅客年吞吐量达80万人次，成为全省第二大空港。金融业稳健运行，年末金融机构人民币贷款余额2643.1亿元、增长28.6%，增速居全省第一。

    （二）强力推进阜城建设，城乡面貌显著变化。始终坚持以中心城市建设为龙头，深入实施城市建设三年行动计划，大力推进全国文明城市创建，阜城建成区面积扩大到140平方公里、人口规模达到140万，完成投资408亿元，再创历史新高，区域性中心城市的美誉度不断提升。规划体系逐步完善，修编完成城市总体规划（2012—2030），编制“一湖两河”规划，完善相关专项规划，划定生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界控制线，拓展优化了城市发展空间。基础设施建设加速推进，城南新区、高铁新区、西湖新区建设步伐加快，颍东、颍泉拓展区建设成效明显。西湖景区开发建设全面展开，环湖路实现闭环，水系景观一期工程开工建设。拆违拆旧专项行动加快实施，完成征迁4466万平方米，其中阜城1944万平方米，全市土地出让收入441亿元。新增开工棚户区改造55595套，建成分配公租房61536套。双清湾公园、岳家湖公园、中清河游园建成开放，西湖大道、高铁阜阳西站、复兴大道互通立交、霞光大道高架、阜裕大桥拆除重建等一批重点工程加快推进。改造提升老旧小区167个、背街小巷90个，新建和改造提升农贸市场10个、停车场9个，住宅小区物业管理综合整治试点初见成效，城市形象和文明程度有效提升，受到中央文明委考核组的充分肯定。五县市规划建设步伐加快，城乡环境整治专项行动全面实施，农村“三大革命”成效明显，完成农村改厕26万户，新建游园、广场1919个，133个美丽乡村示范村建设进展顺利。绿化提升专项行动深入推进，市植物园开工建设，新增绿地3.4万亩，完成造林13.3万亩，绿色已成为颍淮大地的主色调。

    （三）切实加大推进力度，三大攻坚战进展顺利。始终坚持把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程，以“重精准、抓整改、补短板、促攻坚”专项行动为抓手，聚焦沿淮行蓄洪区和深度贫困地区，脱贫攻坚“十大工程”和“双基”达标工作有效实施。沿淮行蓄洪区153个庄台综合整治基本完成，打造了阜南蔡郢、颍上淮罗、临泉腰庄等一批脱贫典型。改造整治农村危房53.6万户，在全省率先实现基本没有危房的目标。“四带一自”产业扶贫和“三有一网”点位扶贫模式全面推广，产业扶贫项目到村覆盖率和易地扶贫搬迁入住率达100%。18.2万人脱贫、156个贫困村出列、5个县市区摘帽年度目标可望顺利实现。坚持舍得花精力、舍得花经费、舍得牺牲GDP，全力打好污染防治攻坚战，深入实施大气污染防治“颍淮蓝天工程”，在全省率先建成网格化精准监控系统，顺利完成了省下达的PM2.5年度控制目标，空气质量优良天数达256天，比上年增加29天。持续加大节能“双控”力度，较好完成了省政府下达的年度任务。中央环保督察和“回头看”反馈问题整改工作扎实推进。四级“河长制”“林长制”全面建立。阜城黑臭水体治理完成年度目标任务，顺利通过省住房和城乡建设厅验收。列入省考核的地表水断面水质均值全部达标，获得省生态补偿资金1700万元、居全省首位。严格规范政府举债行为，加强政府性债务审计监督，组织开展互联网金融等专项整治，打击逃废金融债务行动和金融风险防控工作扎实开展，金融支持实体经济能力进一步增强。

    （四）全面加强项目建设，有效投资持续扩大。始终坚持把项目投资作为加快发展的主动力，大力实施全民招商专项行动，千方百计扩大有效投资，固定资产投资增速连续44个月保持全省首位。组织开展项目编制“百日会战”，入围省“三重一创”项目38个，居全省第三。重点项目建设扎实推进，商合杭高铁、郑阜高铁、阜阳北站扩能改造工程加快实施。昊源化工年产50万吨二甲醚、华铂二期技改项目建成投产，华润电厂二期、阜阳卷烟厂易地技改项目开工建设。市博物馆、科技馆、大剧院主体工程完工，阜阳新闻大厦开工建设。交通基础设施体系不断完善，全年完成投资70亿元，新建和改扩建普通国省干线公路396公里。建成农村道路畅通工程2200公里，完工里程居全省第二，完成“四好农村路”扩面延伸工程1145公里。水利建设完成投资35亿元，治理河道1300公里，工程完成量居全省首位。招商引资成效明显，全年实际到位市外资金920亿元、增长17.6%，直接利用外资4.1亿美元、增长87.9%。航天长征化学、中航飞轮储能、智磁新材料、新筑超级电容等高新产业项目签约落地。

    （五）深入推进改革创新，发展活力加速释放。始终坚持把改革创新作为破解发展难题的关键之举，持续深化重点领域和关键环节改革，发展动能进一步激发。扎实推进供给侧结构性改革，全年减免税57.2亿元，降低企业费用15亿元。持续深化“放管服”改革，加快推进“互联网+政务服务”“一网、一门、一次”改革，着力创优“四最”营商环境。不断深化商事制度改革，新增市场主体10.9万户、增长38%，增速居全省首位。农村产权制度改革深入推进，完成股份合作制改革688个村、“三变”改革554个村。国税地税征管体制改革顺利完成，财政金融体制改革稳步实施，进一步明确了市以下财政事权和支出责任分担方式。新增“新三板”和省股权交易中心挂牌企业74家，总量达到476家、居全省首位。在全省率先建立建设用地“增减挂钩”和占补平衡指标市级交易平台，实施旧村庄复垦2.3万亩、工矿废弃地复垦1.1万亩。市属国有企业改革加快推进，外贸企业改革基本完成。卫生、教育、文化等领域改革也取得积极进展。创新型城市建设全面启动，全社会研发投入增长31.1%，增速居全省首位，高新技术企业发展到220家。界首市入选全国首批创新型县（市）。成功与复旦大学、中科院过程所等大院大所开展产学研合作，华大生命科学研究院挂牌成立。

    （六）持续改善民计民生，社会大局和谐稳定。始终坚持以人民为中心的发展思想，大力推进基本公共服务均等化，不断提升民生保障水平，人民群众获得感、幸福感持续增强。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达30113元、11830元，增长8.7%和10.1%。33项民生工程任务全面完成，民生类支出495亿元，占财政支出比例86.3%。“接您回家”系列活动持续深化，3.5万农民工和大学生返乡就业创业。全年新增城镇就业7.1万人。社保惠民政策提标扩面，我市列入全国第三批居家和社区养老改革服务试点。教育事业加快发展，新建改扩建公办幼儿园76所，阜阳七中、阜阳十中新校区投入使用，阜阳一中新校区加快建设，阜阳师范学院更名大学顺利通过省专家组审核。阜阳市第五人民医院新区、阜阳民生医院建成使用，医疗资源建设三年发展计划圆满完成，累计新增床位1.8万张。阜南县医共体模式全面推广，太和县人民医院成为全省首家县级国家三级甲等综合医院。计划生育全面实现“一次登记、全程服务”。精神文明建设成效显著，119人被评为“中国好人”“安徽好人”“阜阳好人”，柳西周、康彬等9人被列为全省重大宣传先进典型。黄岗柳编、杜氏刻铜技艺等进入首批国家级传统工艺振兴目录。成功举办第四届安徽省剪纸艺术节暨第三届阜阳文博会。注重加强和创新社会治理，大力实施化解信访积案专项工程，持续深化“平安阜阳”建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，人民群众安全感持续提升。颍州区白行村荣获首批全国农村幸福社区建设示范单位。严格落实安全生产责任制，连续10年未发生重特大安全生产事故。成功创建省级食品药品安全城市。国防、人防建设和军民融合深入推进，再次蝉联省“双拥模范城”。妇女、儿童事业及老龄、老干部工作进一步加强，民族、宗教、统计、档案、地方志、残疾人、红十字、气象、地震、外事、侨务、台湾事务等工作也都取得了新的成绩。 

　　一年来，我们在加快经济社会发展的同时，注重加强政府自身建设。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻落实市委各项决策部署，严格执行重大事项请示报告制度。大力推进依法行政，认真落实合法性、合规性和公平竞争审查制度。自觉接受市人大及其常委会工作监督和法律监督，依法执行人大决议、决定，办理人大审议意见14件、代表建议187件。主动接受市政协民主监督和社会监督，办理政协建议案2件、政协参加单位和委员提案344件。全面推进政务公开，扎实开展政风行风评议，认真做好市长热线和网络问政工作，市政府荣获人民网网友留言办理工作先进单位。持续深化“严、转、提、促”活动，大力推行“一线工作法”，坚决反对和整治形式主义、官僚主义等“五种不良作风”。注重加强和改进政务督查，完善目标管理绩效考核评价体系。认真抓好省委巡视和省经济责任审计反馈问题等整改工作。切实加强党风廉政建设，落实全面从严治党和意识形态工作责任，进一步营造了积极向上、风清气正、干事创业的浓厚氛围。

    各位代表！过去的一年，是阜阳综合实力较快提升、城乡面貌显著变化、人民生活持续改善的一年，成绩来之不易，必须倍加珍惜。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协有力监督和大力支持的结果，是全市上下团结拼搏、扎实苦干的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻阜解放军指战员、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持阜阳发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中仍存在一些困难和问题。一是实体经济发展不足，规模不大、结构不优、人均水平偏低，县域发展不均衡的问题依然突出，整体实力和竞争力亟待提升。二是民生改善任务艰巨，基础设施和公共服务欠账较多，深度贫困地区和沿淮行蓄洪区脱贫攻坚任务繁重。大气污染防治形势严峻，节能减排压力增大，社会治理有待加强。三是营商环境仍需优化，招商氛围不浓、项目落地不快，企业融资难、融资贵、融资慢的问题亟待破解。四是少数干部担当作为意识不强，推动发展能力不足，慢作为、不作为、乱作为的现象还不同程度的存在。对此，我们一定高度重视，下大决心、花大气力认真解决，绝不辜负全市人民的期待。

     二、2019年工作安排

    今年是新中国成立70周年，也是决战脱贫攻坚、决胜全面小康的关键之年，做好全年工作意义重大。尽管我们面临着诸多困难和挑战，但有着更多的机遇和优势。我们既有人力资源、市场潜力、交通区位、资源禀赋等比较优势，又有国家推进长三角一体化发展、淮河生态经济带建设和省加快皖北地区振兴等政策机遇。同时，随着“高铁时代”的到来，人口消费红利、经济周期潜力、科技革命产业变革动能的加速释放，“飞轮效应”的充分显现，必将为新一轮跨越发展注入强大动力。尤其是全市上下政治生态风清气正、经济发展势头强劲、社会大局和谐稳定、干部群众精神饱满，阜阳正处在可以大有作为、也能够大有作为的重要战略机遇期。只要我们保持定力、坚定信心、真抓实干，就一定能够开创高质量发展的崭新局面！

    今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，按照市委五届八次全会暨市委经济工作会议决策部署，以五大发展行动计划为总抓手，深入实施“双轮驱动”战略，持续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，促进经济持续健康较快发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会、建设现代化大美阜阳打下坚实基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

    经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长8.5%，财政收入增长与经济增长同步，固定资产投资增长12%，规模以上工业增加值增长9.5%，社会消费品零售总额增长11%，进出口总额增长12%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和9%，完成省下达的PM2.5平均浓度和节能减排目标任务。

    实现上述目标，突出抓好八项重点工作。

    （一）坚持以转型升级为方向，着力提升新型工业化水平

    切实把工业作为实体经济的核心，深入实施工业强市战略，扎实推进工业转型升级专项行动，全面加快新型工业化进程。

    加大传统产业改造提升力度。立足规模以上工业企业，实施技术改造全覆盖计划，促进要素资源向优势企业集聚，推动传统产业智能化、网络化升级。提升绿色食品、煤电化工、再生资源利用等传统产业规模档次，努力打造千亿元产业、百亿元企业。加快煤基新材料昊源二期、华润电厂二期、阜阳卷烟厂易地技改等重点项目建设。培育一批专精特新企业。力争新增规模以上工业企业70家，工业投资、技改投资分别增长12%和15%以上。

    加大新兴产业引进培育力度。实施“新兴产业倍增计划”，大力推进“三重一创”建设，加快提升制造业产业链水平，培育具有影响力的战略性新兴产业集群。重点推进新松机器人、北斗数据、生命健康、新材料、先进交通工具等产业园建设。持续提升太和现代医药产业集聚发展基地建设水平。加快推进全市政务、经济、社会等公共数据资源整合应用，建立数字经济发展支撑体系。

    加大开发园区转型升级力度。加快推进阜阳经济技术开发区体制机制改革，积极创建国家级经济技术开发区。进一步完善阜合现代产业园区配套功能，加大招商引资和产业培育力度。推动阜阳国家高新技术产业开发区获批挂牌。支持太和县、阜南县创建国家级经济技术开发区、颍泉经开区创建省级高新技术产业开发区。进一步加强园区基础设施建设，全面推行园区集中供热，深入开展闲置低效用地清理，提升园区综合承载力。大力培育园区首位产业，提高园区产业聚集度，着力形成规模效应。

    加大民营经济扶持力度。牢固树立“民营企业和民营企业家是我们自己人”的理念，全面落实促进民营经济发展政策措施，用好民营经济发展专项资金，新增新型政银担业务100亿元，设立1亿元中小微企业贷款风险补偿资金，支持商业银行开展无还本续贷业务。认真兑现减税降费政策，健全民营企业家参与涉企政策制定机制，开展“千名干部进千企”活动，积极营造“四最”营商环境，着力构建“亲”“清”政商关系，切实解决企业实际困难和问题。搭建企业家学习交流培训平台，开展优秀民营企业和优秀民营企业家评选表彰，切实保障民营企业家人身和财产安全，着力构建企业家社会，真心实意服务民营企业发展，真金白银支持民营企业发展，真抓实干推动民营企业发展，让民营企业家进一步焕发创新创业的青春活力！

    （二）坚持以扩容提质为核心，全面加快中心城市建设

    切实把中心城市建设摆在更加突出位置，深入实施城市建设三年行动计划，着力构建“四位一体”新型城镇化体系，加快建设现代化大美阜阳。

    进一步扩大城市规模。坚持以阜城建设为龙头，持续加大投入力度。突出规划引领，编制完成西湖新城一期控制性详细规划，完善颍河、泉河风景带规划。拉大城市框架，重点推进城南新区、高铁新区、西湖新区建设，同步扩张颍东、颍泉拓展区规模。建设城市路网，加快推进解放北路泉河大桥、阜裕大桥重建等桥梁工程，加快建设合肥大道、复兴大道、颍柳路、界首路北延等主干道路。实施阜城东北大外环、345国道下穿颍州西湖隧道、252省道颍州双郢至阜南焦陂段改建工程。积极做好轨道交通前期工作。完善城市功能，统筹推进阜城园林绿化和公园游园、城市广场等公共设施建设，建成颍河综合治理景观、金种子生态园、东清河游园、阜颍河景观和阜口路、西湖大道城区段绿带，开工建设华桥沟公园、城泉公园。建成市博物馆、图书馆、大剧院，开放市科技馆。深入推进三年棚改攻坚计划，推动精准拆迁，实施棚户区改造32771套，基本建成18514套。

    进一步加大文明城市创建力度。聚焦文明创建“2019年巩固提升”目标，对标对表测评标准，落实“六项清单”建设，实施硬件设施提升“十大工程”，推进“多城同创”。大力实施“增绿添彩”计划，建设一批鲜花大道。深入实施农贸市场、交通秩序、市容市貌、环境卫生集中整治，不断提升精细化管理水平。改造提升阜城农贸市场8个，建设公共停车场30个，逐步解决交通拥堵、停车难、停车乱等突出问题。完善购物、医疗、文体等社区服务设施。以“做文明有礼的阜阳人”为主题，全面提升市民文明素质，力争在全国文明城市创建测评中进入第一方阵。

    进一步壮大县域经济实力。切实加强县城建设，按照“四创一建”要求，全面提升县城规划建设管理水平，加快路桥、管网等基础设施建设，完善学校、医院等公共服务设施，打造彰显特色、宜居宜业的中等城市。按照“一体化发展、差异化定位”原则，引导支持各县市区立足自身优势，突出特色定位，发展主导产业，培育首位产业，壮大经济规模。启动县域特色产业集群基地建设，推动各类产业发展基金向县域倾斜。鼓励引导与省内外高等院校、科研院所深化合作，推动政策、技术、资本等各类要素向县域集聚，促进更多创新成果落地转化、开花结果。

    （三）坚持以脱贫攻坚为前提，大力实施乡村振兴战略

    围绕农业农村优先发展，决战决胜脱贫攻坚，组织实施乡村振兴战略规划，加快推进农业农村现代化。

    坚决打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，进一步聚焦“两不愁三保障”标准，切实做好脱贫攻坚专项巡视全面整改工作。实行尽锐出战、集中攻坚，确保完成9万以上贫困人口脱贫、18个贫困村出列、3个贫困县区摘帽的年度目标。精准聚焦重点地区、重点人群，新增资金、项目、政策持续向深度贫困地区倾斜。完成沿淮行蓄洪区庄台居民年度迁建安置任务，提升庄台整治水平。开展“四送四通”直通车扶贫行动，深化“四带一自”产业扶贫、“三有一网”点位扶贫。深入开展“三业一岗”就业扶贫，充分发挥扶贫驿站和扶贫车间带动作用，力争帮扶贫困人口就业达50%以上。认真落实教育扶贫和“351”“180”健康扶贫政策，实施贫困残疾人脱贫工程。加快贫困地区基础设施和基层基本公共服务功能建设。加大非贫困村脱贫攻坚力度，对收入水平略高于建档立卡贫困户的群体，制定专门扶持政策，着力构建防范返贫、稳定脱贫长效机制。

    加快推进现代生态农业产业化。落实藏粮于地、藏粮于技战略，彻底整治“大棚房”问题，完成高标准农田年度建设任务。加快推进农业机械化步伐，实施优质粮食工程，调优粮经比例，专用品牌粮食面积扩大到230万亩，花卉面积力争达到70万亩。开展“百村百品”优势特色农业示范，力争“三品一标”认证产品达到460个以上。扩大绿色生态健康养殖规模，加强非洲猪瘟等重大动物疫病防控，提升生鲜奶、生态水产品等供给能力。持续推进秸秆综合利用和畜禽养殖废弃物资源化利用，综合利用率分别达90%以上和85%。加大龙头企业和优质项目扶持力度，推动颍州区三塔集镇农村产业融合发展示范园、阜南县现代高效生态循环农业示范园建设，力争亿元以上农产品加工龙头企业发展到220家以上。深入实施农业经营主体和新型职业农民培育工程，农业产业化联合体发展到200家，完成5000人以上培训计划。

    着力打造美丽宜居乡村。学习推广浙江“千万工程”经验，深入开展农村人居环境整治和“三大革命”，加快37个乡镇政府驻地污水处理设施建设，完成农村改厕11.1万户。完善乡村建设规划，进一步优化村庄分类与布点，完成2018年度133个省级中心村建设任务，推进2019年度省级中心村建设。实施“四好农村路”扩面延伸工程，巩固提升农村饮水安全工程，继续完善农村配电网和农业生产配套供电设施，加快光纤网络向自然村延伸。完善提升乡镇综合文化站服务功能，力争村级综合文化服务中心覆盖率70%以上。加快推进特色小镇建设，深化文明村镇创建，广泛开展“讲文明、树新风、除陋习”活动，不断提升乡村文明程度。

    （四）坚持以繁荣活跃为目标，培育提升现代服务业

    立足打造区域性商贸物流中心，积极培育大市场、发展大物流、拓展新业态，大力促进消费转型升级，加速释放市场潜能。

    全面推动消费升级。完善促进消费体制机制，落实个人所得税专项附加扣除政策，深入开展放心消费创建活动，有效激发居民消费潜力。大力促进实物消费提档升级，加快发展社区商业，推动传统商圈改造和商业模式创新。加快发展健康养老、教育培训、体育休闲、育幼家政等生活性服务业，积极培育现代金融、科技服务、检验认证等生产性服务业。健全完善住房市场体系和保障体系，保持合理预期，促进房地产市场平稳健康发展。

    加快发展现代物流业。抓住列入商贸服务型国家物流枢纽承载城市的机遇，加强物流基础设施建设，优化物流设施空间布局，完善城乡物流网络，提升冷链物流水平。推进阜阳空铁公水综合物流港、淮河阜阳港等重点项目建设，引进培育一批物流龙头企业。大力发展电子商务，扩大信息消费，实施“互联网+”农产品出村工程，巩固电子商务进农村全覆盖成果，加快推动“电商阜阳”建设。

    培育壮大现代旅游业。编制全域旅游发展规划和专项规划。实施核心景区提升工程，重点推进“一湖两河”旅游开发，加快西湖景区、花博园等核心项目建设，同步推进颍淮生态文化旅游区提升、颍上管仲老街续建、临泉封神旅游区等建设进程。实施乡村旅游提升工程，打造以庄台风情、采摘篱园、特色农庄为代表的乡村旅游精品线路。实施花卉全域旅游工程，大力发展花卉产业，打造特色花卉主题公园，办好第二届阜阳市花博会。加强旅游商品开发，拉动旅游消费，力争旅游业年收入增长15%以上。

    不断扩大对外贸易。全面实施市场准入负面清单制度，培育外贸综合服务企业、进口直销中心、跨境电子商务等新型业态，力争全年进出口总额突破15亿美元。设立海关特殊监管区，分期分批建设公用型保税仓库、出口监管仓库，申建B型保税物流中心、阜阳机场航空口岸。抓住加入合肥中欧班列、开通阜阳宁波铁海联运的机遇，主动融入“一带一路”，畅通国际物流通道。支持农产品加工、人发制品、中医药等企业开展跨国经营，促进开放合作自由化、便利化。

    （五）坚持以项目建设为抓手，千方百计扩大投资规模

    坚持经济工作项目化、项目工作责任化，完善落实项目建设“四项机制”，持续增强投资对经济增长的拉动力。

    高质量谋划编制项目。抢抓长三角一体化发展、淮河生态经济带建设战略机遇，有效对接产业政策，积极开展项目申报，加大争取力度，力争更多项目进入国家和省计划的盘子。立足打基础、管当前、利长远，精准谋划编制一批基础设施、产业升级、科技创新、民计民生等领域的重大项目。突出保主保重保急，充实完善项目库，扎实做好前期工作，形成滚动实施、梯次推进的项目工作格局。

    大力度推进重点项目建设。认真落实市县领导包联重点项目制度，加快重点项目推进力度，力争全年亿元以上项目完成投资900亿元。开工建设阜阳机场扩建工程。支持商合杭高铁、郑阜高铁开通运营。争取阜阳至淮滨高速公路开工建设，协调推进合肥至周口高速公路寿县至颍上段和阜阳复线船闸前期工作。新建普通国省干线公路398公里、农村道路3018公里。实施新一轮治淮工程，开工建设洪河、泉河和淮河干流王临段治理工程。建成市三水厂一期，启动市三水厂二期和四水厂建设。

    多渠道扩大投融资规模。在有效防范地方债务和金融风险的基础上，进一步创新投融资方式。加大农村土地综合整治力度，统筹推进“增减挂钩”节余指标交易，扎实做好棚户区改造、土地收储、地方公路等专项债券争取和使用工作。更好发挥市县投融资平台作用，创新投融资模式，有效提升运营质量和效益。引导支持金融机构创新金融产品，提高政银企对接效果，持续扩大信贷投放规模。规范运用PPP等合作模式，充分调动社会投资的积极性。大力发展直接融资，培育增加上市挂牌企业。

    （六）坚持以改革创新为动力，切实加大对外开放力度

    坚定不移推进市场化改革，努力扩大对外开放，最大限度激发经济发展活力和内生动力。

    持续深化重点领域改革。按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针管总要求，扎实推进供给侧结构性改革，着力促进要素合理流动，不断提高经济发展质量和效益。完成市、县两级机构改革，进一步优化政府职能，实行重心下移。推进市以下财政事权和支出责任划分改革。全面深化农村综合改革，加快集体经营性资产股份合作制改革和“三变”改革步伐。加大国企国资改革力度,支持民营企业参与国有企业混合所有制改革。深入推进商事制度改革，统筹推进医疗卫生、教育、文化等各项改革。

    全面扩大对外开放。坚持把对外开放作为第一战略、招商引资作为第一任务、服务企业作为第一责任，持续深化全民招商专项行动，进一步树立精准理念，优化招商方式，提升服务质量，大力推行产业链招商、以商招商、基金平台招商，加快引进一批科技含量高、质量效益优、带动能力强的大项目、好项目，确保全年引进市外资金增长15%以上、直接利用外资增长10%以上。加强区域协作，对接省内外大型开放合作平台，精心组织参加2019世界制造业大会和中国国际徽商大会。加快推进技工大市建设，加强高技能人才培训，培养更多“颍淮工匠”。全面实施“颍淮英才计划”，通过柔性化引进、发挥“老同志”余热、推动阜阳人回流等方式，加大招才引智力度，完善人才服务保障体系，营造尊重人才、爱护人才、服务人才的发展环境。

    深入推进科技创新。切实加大省级创新型城市创建力度，力争全社会研发投入增长20%以上。加强产业技术创新，实施市级以上科技重大专项20项以上。促进科技成果转化，加强知识产权保护，推动产学研融用深度融合，高新技术企业发展到230家以上，培育20家以上科技“小巨人”企业。强化创新平台建设，积极拓展与大院大所合作领域，培育建设一批研发中心、博士后科研工作站、院士工作站，组建产业技术创新战略联盟，推动创新链与产业链精准对接、融合发展。

    （七）坚持以绿色生态为导向，不断改善人居环境质量

    坚持生态优先、绿色发展，认真践行绿水青山就是金山银山的理念，打造天蓝、地绿、水净的美好家园。

    坚决打好污染防治攻坚战。注重环境问题治理的针对性和科学性，保持污染防治高压态势,避免处置措施简单粗暴，不搞“一刀切”。深入实施大气污染防治“颍淮蓝天工程”，全面落实“五控”“六全”管控措施，推进精细化、差异化、网格化、常态化精准治霾，确保实现PM2.5年度控制目标。扎实推进柴油货车专项整治，依法加强大盘香、烟花爆竹禁燃禁放监管。实施城市污水处理提质增效三年行动，加快城乡污水处理设施建设，力争阜城黑臭水体消除比例达到90%。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染治理，开展危险废物规范化管理和固体废物排查整治。加强环境执法监管，持续抓好中央、省环保督察和“回头看”反馈问题整改工作。全面落实“河长制”“林长制”，实施生态环境损害赔偿制度，坚决守住生态保护红线。

    持续加强生态环境建设。深入推进绿化提升专项行动，着力实施“见缝插绿”“拆墙透绿”，构建覆盖全面、布局合理、结构优化的城乡绿化体系。新增造林5万亩，新建森林长廊80公里，创建森林城镇8个。加快沙颍河生态景观带、王家坝国家级湿地公园建设，加强湿地保护，打造生态修复特色功能区。

    大力发展绿色低碳循环经济。严格执行能源、水资源、建设用地总量和强度“双控”制度，探索开展用能权交易试点。实施绿色建材发展规划，积极推广绿色建材规范化生产和应用，着力培育绿色建材支柱产业。推广节能环保新技术、新工艺、新装备，开展绿色家庭、绿色学校、绿色社区和节约型机关创建活动，争创省级绿色生态示范城市和国家级循环经济示范城市。

    （八）坚持以改善民生为根本，全力维护社会和谐稳定

    坚持民生为本，多解民生之忧，多谋民生之利，进一步提升基本公共服务均等化水平。

    加强民生保障和就业工作。继续实施33项民生工程，新增社会养老服务体系和养老智慧化建设、就业创业促进工程等项目。深化拓展“接您回家”系列活动，推进“2+N”常态化就业招聘活动。大力实施城乡居民持续增收工程，动态消除零就业家庭。深入实施全民参保计划，完善基本医疗、基本养老和工伤、失业、生育保险政策，落实被征地农民养老保障政策，更好发挥社会保障的民生兜底功能。统筹做好医疗救助、社会救助和防灾减灾救灾工作。

    优先发展教育事业。规范住宅小区幼儿园建设使用，新建、改扩建公办幼儿园53所，进一步提高全市普惠性幼儿园、公办幼儿园覆盖率。大力促进义务教育优质均衡发展，推进智慧学校建设，让更多乡村享有优质教育资源。推动高中阶段教育普及和多样化发展。全面实施第二期特殊教育提升计划，开通全民终身学习网，办好社区教育、网络教育和继续教育，支持规范民办教育发展。加快推进阜阳一中新校区、实验中学扩建和阜阳职业技术学院新区等项目建设，开工建设阜阳技师学院二期，力争阜阳师范学院更名大学通过验收。完善落实中小学教师待遇保障机制，让广大教师安心从教、热心从教。

    推进健康阜阳建设。深化医药卫生体制综合改革，不断提升医疗卫生服务能力。建立健全现代医院管理制度，完善县域医共体建设。倡导健康生活方式，创建省级卫生城市。探索“互联网+医疗健康”模式，促进人口均衡发展。推广基本公共卫生服务项目“两卡制”，巩固扩大基因检测成果。支持社会办医，推动中医药振兴，发展大健康产业。开展养老机构服务质量建设专项行动，探索医养结合新模式，推进居家和社区养老服务改革试点，加快养老护理体系建设。

    促进文化事业繁荣发展。持续实施公民道德建设工程，大力弘扬社会主义核心价值观，深入开展群众性精神文明创建活动，褒扬道德模范、身边好人，提高公民科学素质、文明素养。加强新媒体建设，培育数字文化、创意文化等新业态。继续做好文化遗产保护工作。广泛开展全民健身活动，加快发展体育产业。

    持续提升社会治理水平。认真落实安全风险管控“六项机制”，常态化实效化开展“铸安”行动。深入推进重点领域市场监管，构建食品药品全程监管机制，启动创建国家食品安全示范城市。全面推行“双随机、一公开”监管，实现全覆盖、常态化。扎实推进“七五”普法，全面提升公共法律服务质量。加强预防和化解社会矛盾机制建设，持续推进信访“三无”县乡村“联建、联创、联评”活动，依法解决群众合理诉求。加快推进四级综治中心国家标准化建设，深化“三社联动”等社区治理改革。深入推进扫黑除恶专项斗争，实施“雪亮工程”，依法严厉打击各类违法犯罪行为。加强应急平台和专业救援队伍建设。启动市殡仪馆迁建工作。做好第四次全国经济普查。强化社会诚信体系建设，营造优良信用环境。加强全民国防教育、人民防空和退役军人服务管理工作，推动军民融合发展。支持工会、共青团、妇联、科协和关工委、老龄委、老干部工作。做好民族、宗教、保密、档案、地方志、气象、地震和外事、侨务、台湾事务等工作。发展红十字、残疾人和福利慈善事业。

    三、加强政府自身建设 

    各级政府及其工作人员要顺应新时代发展要求，不断提升政府工作水平，努力为全市人民创造更加美好的生活。

    （一）加强政治建设，不断提升施政能力。切实把政治建设摆在首位，进一步强化理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻落实中央、省委省政府和市委各项决策部署，严格执行重大事项向市委请示报告制度。认真落实意识形态工作责任制。深入推动学习型政府建设，切实强化问题导向和互联网思维，不断提升研判形势、驾驭全局、推动发展的能力。坚持底线思维，提升防控能力，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。进一步解放思想，破除一切影响和制约工作推进的思想观念、体制机制障碍，大力探索有利于发展的新思路、新模式、新经验，以思想大解放推动经济社会大发展。

    （二）严格依法行政，着力规范权力运行。切实把依法行政作为政府工作的基本准则，坚持和完善学法制度，严格政府重大事项决策程序，落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查等制度，推进政府决策科学化、民主化、规范化。严格执行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，进一步规范行政执法行为。自觉接受市人大及其常委会工作监督和法律监督，依法执行人大决议、决定，认真办理人大常委会审议意见和代表建议。主动接受市政协民主监督，认真办理政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，主动接受司法监督、群众监督、舆论监督，推进政务公开、办事公开，让权力在阳光下运行。

    （三）坚持执政为民，努力锤炼过硬作风。切实把增进人民福祉作为政府工作的出发点和落脚点，大兴调查研究之风，深入开展走访基层群众活动，多渠道了解社情民意，着力解决群众反映强烈的教育、医疗、交通、环境保护等领域的热点难点问题。从严从细推进作风建设，大力整治“五种不良作风”，坚决纠正慢作为、不作为、乱作为，坚决打好作风建设持久战，为全市经济社会发展提供有力保障。进一步精简会议文件，改进文风会风，减少事务性应酬，拿出更多的精力和时间抓落实。切实加大管理创新力度，扎实推进网络问政和网上办事，认真办好市长热线、市长信箱和网友留言，善于运用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政、方便群众办事。

    （四）勇于担当作为，有效提升行政效能。切实把实干担当作为从政之要，持续深化“严、转、提、促”活动，积极践行“一线工作法”，借鉴颍州区文明创建、颍东区精准拆迁、颍泉区招商引资、临泉县园区合作共建、太和县开发区转型升级、阜南县医改、颍上县城市建设、界首市工业创新经验做法，建立分类调度考核机制，落实催办督办、盯办跟办工作机制，做到敢抓敢管、善抓善管，说过的话一定要兑现，表态的事一定要算数，布置的任务一定要见底，不断提高一次部署完成率。持续加强行政效能建设，坚持“马上就办、办就办好”，优化工作流程、项目审批流程、服务企业和群众流程，坚决落实压缩办事时限承诺，企业开办时间压缩至3个工作日以内，工业建设项目施工许可证审批手续压缩至45个工作日以内，不动产登记压缩至5个工作日以内。健全科学有效的综合调度考核评价和激励保障机制，完善容错纠错机制，真正为勇挑重担、开拓进取的干部撑腰鼓劲，形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。

    （五）强化廉洁意识，深入推进廉政建设。切实把纪律和规矩挺在前面，严格履行全面从严治党主体责任，健全廉政风险防控机制。强化财政资金使用、公共资源交易、国有资产管理、招商引资等重点领域的监管，推进审计监督全覆盖，真正把权力关进制度的笼子。认真执行廉洁自律各项规定，严格落实中央八项规定及实施细则精神和省、市相关要求，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉提高拒腐防变的能力，努力当好人民满意的公仆！

    各位代表！实干书写精彩答卷，奋斗开创幸福未来。让我们在中共阜阳市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，团结拼搏、真抓实干，奋力开创现代化大美阜阳建设新局面，以优异成绩向中华人民共和国成立70周年献礼！
