2024年政府工作报告
文本下载


——2024年2月7日在颍泉区第六届

人民代表大会第四次会议上



颍泉区人民政府区长   时新

 

各位代表：

现在，我代表区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。

 

一、2023年工作回顾

 

2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。一年来，在市委、市政府和区委的坚强领导下，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锚定打造“三地一区”战略定位、建设“十个皖北强区”奋斗目标，凝心聚力谋发展，全力以赴抓落实，高质量发展扎实推进，现代化美好颍泉建设迈出坚实步伐。全年地区生产总值282.1亿元、增长6.8%，增速高于全国1.6个百分点，高于全省、全市各1个百分点，排名全市第3；一般公共预算收入增长26.3%、排名全市第1；金融机构人民币存贷款余额1190亿元、同比增长14.9%、排名全市第1，其中存款余额增长16.6%、贷款余额增长13.2%，分居全市第1、第4；社会消费品零售总额增长7.4%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长5%、7.4%。

一年来，我们抓产业、优结构，发展质效更加显著。工业经济稳中有进。规上工业增加值增长9.1%、新开工制造业投资增长99.3%，增速均居全市第一方阵。新增动能支撑有力，新入规工业企业12家，领展光电、火乐科技等企业当年投产、当年入规。专精特新沃土厚植，累计培育国家级专精特新“小巨人”企业2家、省级专精特新冠军企业2家，省级专精特新企业21家、市级49家。制造强区扎实推进，优化调整17个产业链专班，专人专责推动产业链式集群发展。新能源汽车产业加快培育，12个重点项目签约落地，集聚规上工业企业7家。先进光伏加速发展，珈伟新能产业空间不断拓展。动力电池、储能电池产业补链强链，“风、光、氢、储”新型储能全产业链发展格局加速构建。电子信息及光电显示产业产值实现翻番，集聚态势初显。新材料、生物科技产业势头良好，智磁超薄超宽纳米晶带材、福方氨基葡萄糖发酵项目填补省内产业空白，申亚生物进入新三板创新层。转型升级步伐加快，实施技改项目18个，获批市级数字化车间5家、市级智能工厂1家，建成国家级绿色工厂1家、省级2家。现代服务业锻长补短。全年实现服务业增加值168.7亿元、增长8%，排名全市第1。消费市场持续复苏，深入实施“徽动消费•乐享颍泉”系列活动，发放消费券482.8万元，举行促消费活动164场、销售额10.9亿元。优质商贸企业加快培育，新入库限上单位22家，总数达127家。电子商务发展迅速，新增电商经营主体219家，获评省级电子商务示范园区2家、省级电商示范企业2家，培育年销售额超千万元的电商企业2家。“数字赋农”“数商兴农”深入开展，农产品网络销售额47.7亿元，增长107.3%，总量、增幅均居全市首位，获评全省农村电商示范县。县域商业体系加快完善，获评县域商业建设行动试点县，获奖补资金850万元。数字经济和实体经济加快融合，新建5G基站182个，龙和电力5G+工业互联网项目获批阜阳市工业互联网场景应用示范项目，爱谱华顿、界上光电入选阜阳市大数据企业名单。文商旅深度融合，5家单位入选阜阳市“皖美好味道•百县名小吃”特色美食体验店，东关美食街入选首批“百味阜阳”特色美食体验街区，闻集镇白洋湖村被评为安徽省乡村旅游后备箱工程基地。园区发展换挡提速。颍泉经开区经济发展主阵地作用凸显，产业集聚度不断增强，集群化发展趋势加速显现，规上工业总产值占全区比重超过90%。数字化转型扎实有效，成功入选安徽省制造业数字化转型示范园区，首批下达政策扶持资金720万元，支持12家企业开展智能化改造。“亩均论英雄”改革有序开展，亩均税收同比增长11.1%。“管委会+公司”改革深入推进，承接赋权事项61项，部分行政审批事项实现独立办结，服务企业跑出“加速度”。承载能力不断增强，动态储备工业用地1000亩、标准化厂房20万平方米，盘活闲置低效用地313亩。

一年来，我们抓投资、促动能，发展后劲不断增强。项目建设持续发力。实施省级亿元重点项目134个，完成投资111亿元。完善重大项目“四级”调度、专班推进工作机制，召开重点项目“星期六要素保障”会商会39次、61场，解决问题204个，罗氏贝特保健食品、伟辰钢构实现“拿地即开工”。火乐科技、禧道新材料等14个项目建成投产，月娇智能家居、尤美新材料等项目加快建设。安徽（阜阳）铁路国际物流港开工建设，颍泉港前期工作有序推进，徐淮阜高速、阜淮城际铁路、东北大外环等重大工程加速推进，全年基础设施建设投资同比增长51.6%，居全市第1。“双招双引”提质增效。全年新签约乐行天下、拓扑芯等项目50个、总投资195.8亿元，利用省外亿元以上投资项目18个、到位资金49.5亿元。基金招商高效开展，对接金汇能负极材料、银贮新能源等延链补链项目62个，已签约落地项目9个，储备项目25个，沂普光电、中惠创智等项目当年招商、当年建成运营，不断刷新“颍泉速度”。人才招引扎实推进，常态化开展“一接两行”活动，引进急需紧缺人才36人，各类人才资源总量达8.6万人。要素保障精准有力。9个批次建设用地获批，有力保障安徽（阜阳）铁路国际物流港、徐淮阜高速等重大项目用地需求4073亩。济河路片区土地征收成片开发方案获批，涉及土地面积387亩。政银企合作平台持续发力，举办银企对接会19场次，为企业授信额度1.7亿元以上。企业上市挂牌行动有序开展，7家高新技术企业在省区域性股权市场挂牌。

一年来，我们抓改革、谋创新，发展活力更加充足。重点改革扎实推进。“放管服”改革持续深化，政务改革从局部创新向系统化、集成化创新转变。“金融+政务服务”改革试点工作扎实推进，在全市范围内率先设立政务服务大厅“首贷专窗”，一站式帮助39家企业解决融资需求605万元；开展“农业保险+一揽子金融产品”改革试点，创新“活体贷”“麦粮贷”等金融产品，累计发放贷款3.34亿元。推深做实零基预算改革，压减一般性支出153.3万元。构建乡镇街道“一目录三清单”权责清单制度体系，推动赋权与减负有效衔接，促进乡镇街道依法行政。持续推进农村宅基地、“大托管”、农村土地适度规模化经营等综合改革，全区土地流转面积达37.6万亩。深化国企改革，优化企业资源配置和工作机制，企业竞争力不断提升。持续深化供销社改革，新成立1个镇级社、11个村级社。河长制、林长制改革一体推进，创建省级幸福河流1条，建立市级林长制改革示范区先行区2个。科技创新成效显著。全社会研发投入增长30%、占GDP比重首次突破1%，经费总量和投入强度实现“双提升”。企业创新主体地位进一步巩固，新认定高新技术企业14家，培育入库科技型中小企业130家，获批省级博士后科研工作站1家，实现“零的突破”，建成省级以上研发机构和公共服务平台20个，获批省级企业研发中心2家、省级重点研究与开发计划立项项目1个，规模以上工业企业中有研发机构的比重达31.3%。知识产权强区建设纵深推进，每万人发明专利拥有量达11.37件，申报PCT国际专利10件，同比增长400%，知识产权质押融资1.03亿元，首次突破亿元大关，申亚生物、和鸿电气荣获“国家知识产权示范企业”称号。人才创新创业活力激发，入选市杰出人才、创新创业领军人才等四类人才6名，入选皖北产业创新团队2个。开放合作持续扩大。新增进出口实绩企业7家，总数达140家，1-11月份，全区进出口总额8063万美元、增长35.5%，增幅位居全市第1。深度融入长三角一体化发展，招引长三角区域项目18个，建成省级长三角绿色农产品生产加工供应示范基地5家，面向沪苏浙地区农产品销售额46.6亿元、增长11%。深入推进区域合作，与上海市松江区石湖荡镇建立干部人才交流合作机制，选派6名干部跟班学习，与浙江省绍兴市上虞区、台州市椒江区建立人力资源合作，与苏州市相城区缔结友好工商联，与合肥市瑶海区签订战略合作协议，“江浙沪皖”长三角草莓产业技术创新联盟阜阳产业发展交流会在我区举办。

一年来，我们抓建设、强管理，城市品质持续提升。城市建设扎实推进。实施新型城镇化建设项目44个，完成投资49亿元，完成率102%。祥明路、渡口路、秋颍路等15条道路建成通车，颍柳路颍河桥、阜阳三十八中、欧阳小学主体工程基本竣工，阜阳九中（泉颍中学扩建）、颍阳小学、泉北小学、抱龙安置区邻里中心投入使用。“难安置”问题专项治理扎实推进，抱龙安置区二期、荣信观揽院等6个安置区建成分房，完成群众安置9798套、102万平方米。实施保障性公共租赁住房1010套，超额完成年度目标任务。城市管理更加高效。常态化推进全国文明城市建设，改造升级老旧小区4个、新建公厕5个、新增停车泊位656个。完善市政设施管理，48条城市道路及道路照明、排水管网等市政设施完成查验移交，新增城市绿化面积3万平方米。“皖美红色物业”建设加快推进，物业管理服务“大排查、大整治、大提升”行动全面开展，物业管理和物业服务企业党组织实现“两个全覆盖”。环境质量持续向好。严格落实突出问题整改“556”闭环管理机制，持续推进“1+1+N”突出生态环境问题整改，整改完成中央和国家、省级、市级层面交办问题47个。认真执行“五控”“六全”措施，开展秋冬季大气污染综合治理攻坚、扬尘综合治理、“两整治一保障”等行动，常态化实行秸秆禁烧、烟花爆竹和大盘香禁燃禁放，PM2.5平均浓度40微克/立方米，考核排名全市第2，空气优良天数273天。实施“碧水清河”专项整治及农村净水攻坚，完成10条农村黑臭水体年度治理任务，3个地表水国考断面水质优良率达100%，22个乡镇及农村集中式饮用水水源保护区水质全面达标。水资源管理规范化体系建设在全市率先通过省级验收，成为全省首批水资源管理规范化体系建设达标县。加强农村面源污染治理，农作物秸秆、畜禽粪污综合利用率均达96%以上，土壤环境质量常年向好。

一年来，我们抓“三农”、固基础，推进乡村全面振兴。粮食安全根基不断夯实。深入学习贯彻习近平总书记给种粮大户徐淙祥重要回信精神，大力实施粮食产能提升行动，小麦最高单产898.2公斤、位居全省首位，粮食总产稳定在6.7亿斤以上，实现“二十连丰”。切实守牢耕地红线，耕地面积实现净增加，累计建成高标准农田54.4万亩，农业生产“大托管”服务面积56.1万亩。种业振兴行动深入实施，积极创建全国制种大县，建成全国首个民办小麦抗赤霉病研究院，小麦优质良种繁育面积13.3万亩，新增小麦国审新品种1个，主要农作物良种覆盖率达98%。农业机械化水平稳步提升，主要农作物耕种收机械化水平达98.3%。乡村产业不断壮大。坚持“一镇一业”发展思路，优化提质中市香菇、周棚艾草、宁老庄果蔬、伍明预制菜、闻集草莓、行流菊花特色产业格局，新增“三品一标”农产品10个、“皖美农品”1个，省级现代农业产业园1个、省级农业数字工厂2个，景超种植专业合作社、文福草莓种植专业合作社获评国家农民合作社示范社，闻集镇入选首批国家农业产业强镇。制定实施绿色食品“双千亿”计划、“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，培育绿色食品龙头企业35家、全产业链产值达76亿元，发展肉牛规模养殖场42家、肉牛饲养量达3.1万头。村集体经济持续壮大，年经营性收入50万元以上的村达62个。乡村建设扎实推进。农村人居环境整治提升五年行动深入开展，“五清一改”见行见效，获评2022年度全国村庄清洁行动先进县。“千万工程”有序开展，周棚街道茨河社区入选首批全省和美乡村精品示范村建设名单，100个行政村村庄规划提升行动全面启动，累计建成美丽乡村省级中心村48个。基础设施不断完善，改造提升农村道路46公里，农村群众喝上引调水工程全面完工，实现饮用水水源替换；实施农村改厕2180户，农村生活垃圾无害化处理率稳定在100%。乡村绿化成果巩固，完成人工造林、森林抚育等1.1万亩，新建、完善农田林网2.6万亩，创建省级森林村庄4个，乡村“含绿量”不断提高。

一年来，我们抓民生、增福祉，人民生活更加美好。社会保障坚实有力。大力实施10项暖民心行动和省市“50+10”民生实事，85%以上的财政支出用于民生事业。新增托育机构13家，新建老年食堂35个、村级养老服务站21个，实施特殊困难老年人家庭适老化改造640户。扎实推进稳就业促创业，城镇新增就业14940人，超额完成年度目标任务。兜牢民生底线，加大困难群众帮扶力度，累计发放低保、特困人员生活补助、残疾人补助等各类政策性补助补贴1.9亿元。严格落实“四个不摘”要求，消除返贫致贫风险1808户、4630人，新纳入监测对象161户、539人，脱贫人口和监测对象实现就业2.48万人。不断健全完善社会保障体系，深入推进社保基金安全管理巩固提升行动，基本医疗保险参保率达98.5%，城市、农村低保平均标准较上年分别提高7%、4.5%，“救急难”互助社实现村（社区）全覆盖，渡口社区获评“全国示范性老年友好型社区”。公共服务扩面提质。优质教育资源均衡发展，新建扩建幼儿园4所、中小学3所，改善中小学办学条件41所，创建市特一类幼儿园2所，新增中小学学位4099个、公办幼儿学位720个，成为全市唯一获评省级完善普惠性学前教育保障机制实验区的县（市、区）。职业教育产教融合深入实施，阜阳经贸旅游学校与阜阳技师学院加强对接合作，为市、区企业输送实习生和技能人才430余人。医疗服务稳步提升，洪专基因阜阳实验室落户颍泉，并与市五院结对共建名医名科名院，市五院南区正式开诊运营，增挂“阜阳市老年医院”院牌。积极创建全国基层中医药工作示范县、国家卫生城市、省级健康示范区，“基层社区网格化建设”干群全联动模式全市推广，成功创建省级卫生镇3个、卫生村13个。积极推动文体事业发展，新建“口袋体育公园”2个，12件文艺作品获省级以上奖项，开展“送戏进万村”159场次，放映农村公益电影1071场次。古城遗址成功申报省级文保单位，“四九”起义纪念馆被授予第二批省关心下一代爱国主义教育基地。社会治理持续增效。深入落实“八五”普法规划，我区青少年法治教育基地入选“安徽省青少年法治教育实践基地”。第五次全国经济普查工作有效开展。重点领域风险防范化解有力，房地产、地方政府债务、金融等领域风险总体可控，根治欠薪工作、食品药品安全监管等各项工作持续加强。信访工作保持良好态势，信访事项及时受理率、按期办结率均为100%。社会文明程度不断提升，获评“阜阳好人”11人，颍泉公安分局户政大厅获评“全国巾帼文明岗”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推深做实“四事四权”工作法，持续建强网格员和“五老”人员队伍，省关工委“乡村振兴•关工助力”工作经验交流会在我区召开。全面落实国务院安委会“十五条硬措施”，深入推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，安全形势总体稳定。社会治安防控持续加强，常态化推进扫黑除恶斗争，八类严重暴力犯罪案件破案率100%，人民群众生命财产安全得到有效保障，幸福感、安全感更加充实。

一年来，我们抓落实、重服务，行政效能不断提升。坚持以政治建设为统领，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治任务，坚决把习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实到位。认真履行全面从严治党主体责任，深化廉政风险防控，强化审计监督，政府系统党风廉政建设取得新成效。深化意识形态工作责任制，切实抓好巡视巡察、审计、督察等反馈问题整改。深入推进法治政府建设，完成重大行政决策等合法性审查145件。认真执行区人大及其常委会的决议、决定，自觉接受区人大监督、区政协民主监督和社会各方面监督，办理人大议案、建议113件，区政协提案94件。推进政务服务标准化建设，动态调整政务服务事项1万余项，区、镇、村三级政务服务实现一体化。区级政务服务大厅新进驻单位17家、新增服务事项312项，实现有政务服务事项单位全覆盖，“办不成事”反映窗口实现镇级全覆盖。充分发挥“12345”政务服务便民热线、“民声呼应”“两有三解”等平台作用，受理办理各类问题22235件。持续优化营商环境，深入开展“学先进、补短板、树品牌”活动，探索建立“枫桥式”税收治理新路径，提供“一站式”税费服务，创新开展企业开办“远程帮办代办”服务，帮办注册登记一次性通过率达100%，企业开办实现“零成本”“半日办结”。推进惠企政策精准落地，新增减税降费退税7.1亿元，惠企利民直达资金8.5亿元，市场主体满意度位居全市第一方阵。

大力支持国防和军队建设，国防动员、双拥共建、优抚安置等取得新成效，军民融合扎实推进。支持工会、共青团、妇联、科协、文联、各民主党派和工商联开展工作，老干部、民族宗教、红十字、档案、地方志、残疾人、外事、侨务等工作均取得新的成绩。

各位代表！回顾过去的一年，我们历经艰难挑战，成绩来之不易。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委、市政府和区委坚强领导的结果，是区人大、区政协大力支持的结果，是全区人民拼搏奋进、苦干实干的结果。在此，我谨代表区人民政府，向各个岗位上辛勤工作的全区人民，向给予政府工作大力支持的各位人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向历任老领导、离退休老同志，以及所有关心支持颍泉发展的投资者、建设者和社会各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

我们也清醒看到，我区经济社会发展中还存在一些困难和不足。先进制造业规模不大，大项目偏少，产业集聚化程度不高，产业转型升级、做大总量还需更加努力；城镇化水平、城乡居民收入与全省平均水平仍有不小差距；城市综合服务功能不够完善，长效管理机制还需健全；民生保障仍有短板，公共服务水平、服务效能与群众期盼还有差距；政府自身建设还需持续加强，营商环境需要进一步优化，一些干部创新意识不足、干事标准不高的现象还不同程度存在。这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施切实加以解决。

 

二、2024年重点工作

 

2024年是中华人民共和国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。按照区委总体部署，政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记关于安徽及阜阳工作的重要讲话重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，锚定打造“三地一区”战略定位、建设“十个皖北强区”奋斗目标，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深化改革开放创新，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，在中国式现代化进程中奋力开创现代化美好颍泉建设新局面。

2024年，全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8%以上，一般公共预算收入增长5%以上，固定资产投资增长10%以上，规上工业增加值增长12%以上，社会消费品零售总额增长9%以上，城镇常住居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，农村常住居民人均可支配收入增长8.5%以上，粮食播种面积及产量、单位GDP能耗降低率、生态环境质量指标完成省市下达的年度目标任务。

面对新阶段新任务新要求，我们必须增强机遇意识和忧患意识，以更高标准干在实处，奋力在各项工作中力争上游。重点做好七个方面工作：

（一）全力以赴抓好科教人才工作，强化高质量发展支撑。坚持科技创新引领，全力建设科技强区、教育强区、人才强区。

推动科技创新赋能发展。扎实推进科技创新“六大工程”，建立高新技术企业、科技型中小企业培育库，力争高新技术企业数量突破40家，科技型中小企业达130家以上。加强创新平台建设，鼓励支持企业建立各类研发中心，加速推动科技成果转化落地，推动规上工业企业“两清零”，力争研发投入占GDP比重达到1.3%，技术合同交易登记额达到10亿元以上。积极探索科技项目“揭榜挂帅”“赛马制度”实施新模式，持续深化与上海交通大学、中科院等知名高校院所合作，鼓励引导企业和高校、科研院所开展联合技术攻关，多角度、深层次加强对接合作，促进科技、产业等要素紧密融合。

提高教育服务发展能力。深化职普互通、产教融合、校企合作，加快推进阜阳经贸旅游学校（颍泉技工学校）办学模式改革，壮大高素质产业工人队伍，推进产业工人队伍建设改革落地见效。加强与阜阳技师学院合作共建，着力建设一批适应产业转型升级需要的特色专业，全力打造颍泉职教品牌。深入实施职业学校教师素质提高计划，优化专业教师队伍结构，提高“双师型”专业教师比例，造就一批具有先进教育理念、精湛技艺和创新精神的职业教育骨干教师和管理专家，为颍泉高质量发展培育更多高层次人才。

营造人才科技创新氛围。加快构建“1+1+6+N”人才发展布局，深入推进“颍淮英才计划”，迭代升级人才新政，积极开展“一接两行”等活动，推动更多在外人才回颍泉投资发展、高校毕业生来颍泉就业创业，稳步提高人才资源总量和质量。加强与沪苏浙地区人才交流合作，对高层次急需型人才实行“一事一议”“一人一策”，切实以事业留人、待遇留人、感情留人，形成重才、爱才、尊才、惜才的氛围，让人才真正能够潜下心来搞研究，在健康良好的环境中施展才华。

（二）全力以赴优化产业结构，提升新型工业化水平。坚持传统产业转型升级和新兴产业发展壮大“两手抓”，大力培育发展新质生产力，加快建设制造强区。

壮大优势主导产业。紧盯“新三样”和主导产业拼抢新赛道，大力发展先进制造业，力争新型工业化制造业投资占工业项目投资比重超过70%。抓住首位产业历史机遇，围绕电池、电控、电驱“三电”和智能驾驶、智能网联、智能座舱“三智”等领域，积极对接山子高科、福道传动轴等新能源汽车头部企业和细分领域领军企业，推动新能源汽车零部件产业集聚取得突破性进展。加快推进动力及储能电池、氢能膜电极、锂电池负极材料等项目建设，积极培育新能源电池产业，塑造发展新优势。推广多种形式的“光伏+储能”“光伏+行业”综合应用，支持珈伟新能健康发展、做优做强，拓展产业发展空间。围绕高端电子元器件、新型显示、人工智能等细分产业链，充分发挥爱谱华顿、火乐科技、沂普光电等企业牵引作用，积极引进产业链上下游企业，谋划建设电子信息及光电显示“园中园”，巩固拓展集聚态势。聚焦功能性新材料、先进高分子等发展方向，加快推进智磁纳米晶带材、福升高频覆铜板等项目建设，打造新材料研发应用新高地。

持续培育优质企业。坚持抓大、培优、扶小、育新，大力实施优质企业引育行动。深入推进“13581”龙头企业培育工程，建立2024年拟入规工业企业培育库，力争培育年产值30亿级企业1家，10亿级企业2家，亿元以上企业15家。坚持一企一策，注重引育产业链“链主”企业，加快培育一批“配套专家”“专精特新”企业。大力实施企业上市挂牌行动，加快申亚生物、智磁新材料等企业上市步伐，推动来颍泉投资企业设立区域总部和研发机构，引导企业主动对接多层次资本市场。

做大做强园区平台。深入实施颍泉经开区效益提升行动，有序推进调区工作，支持颍泉经开区争创省级高新区。加快推进智能制造产业园、智能创新产业基地等标准化厂房建设，为企业提供“拎包入住”条件，不断提升园区承载能力。持续深化“管委会+公司”“亩均论英雄”“标准地”改革，充分发挥颍泉经开区省级制造业数字化转型示范园区、知识产权示范园区优势，推动内涵式改造、高质量发展。

实施数字赋能行动。以促进“数实”融合为主线，深入推进工业互联网创新发展三年行动计划和企业提质降本行动、中小企业数字化普及工程，推动企业智改数转。滚动实施技改项目17个，大力引育行业级、企业级工业互联网平台，支持企业开展设备更新、数字化改造，积极争创省市智能工厂、数字化车间和数字化典型示范企业，推动制造业向价值链中高端跃升。

（三）全力以赴提升城市能级，加快新型城镇化进程。坚持以人为本，全面提升城市功能品质活力，加快建设交通强区、生态强区。

加快补齐城市建设短板。持续推进新型城镇化项目建设，力争完成投资30亿元以上。聚焦“外成环、内成网、节点畅通”，有序实施城市市政道路建设，加快颍柳路颍河桥、泉河北路、循环经济园区路网等建设进度，新建改建城市道路10条。积极推进安徽（阜阳）铁路国际物流港、颍泉港、S102、徐淮阜高速、阜淮城际铁路等项目建设。适时启动城中村、城区危旧房屋改造工程，逐步改善老城区居民的居住质量。稳步推进泉北片区、十里铺及老工业园片区、潘寨片区等城市更新项目，持续提升城市功能品质活力。加快补齐公共服务配套短板，确保阜阳三十八中、欧阳小学建成投入使用，余营小学、济东路小学、实验小学阜涡路分校开工建设。

不断提高城市治理水平。持续深化全国文明城市建设，开工建设泉北社区服务综合体，改造升级老旧小区7个。健全完善党建引领“四位一体”物业管理工作机制，持续开展住宅物业管理服务整治提升行动，逐步实现基层治理和物业管理的有机结合。全面构建“区、街道、社区”三级城市管理体制，探索建立市政设施市场化管理模式及智能化管理系统，推广“常态化管理+集中整治”行政执法工作模式，实现城乡环境卫生全时段监管、全覆盖管理、无缝隙保洁。

持续推进污染防治攻坚。严格落实“556”整改工作机制要求，全力推进突出生态环境问题排查整改，有效化解生态环境风险隐患。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，持续实施大气污染防治点源、线源、面源、体源“四源”共治，着力消除重污染天气。全面加强入河排污口、集中式饮用水源地规范化整治及管理，持续实施地表水断面生态补偿，加快推进颍泉经开区污水集中处理工程。不断加大土壤污染防控综合治理力度，严格落实土壤污染重点单位执法监管。持续推进自然保护地生态环境问题整治，推深做实河长制、林长制，切实加强生物多样性保护。

（四）全力以赴推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐。坚持农业农村优先发展，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，加快建设农业强区。

持续做强现代农业。坚决扛稳粮食安全和耕地保护责任，新建、改造提升高标准农田5.2万亩，确保粮食播种面积保持在101万亩以上、总产量稳定在6.7亿斤以上。深入实施种业振兴行动，积极创建国家级（小麦）制种大县，小麦优质良种繁育面积稳定在15万亩以上。大力实施绿色食品“双千亿”计划，聚焦绿色食品生产研发、精深加工、市场拓展等领域，谋划储备、招商转化、落地实施一批重大项目，加快建设颍泉区绿色食品产业园，打造长三角高端绿色农产品生产加工供应基地，力争绿色食品产业全产业链产值达到80亿元以上。扎实做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，实施“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，加快“一市一街两基地”项目建设，新建镇级规模肉牛养殖示范场4个，村级示范点15个，力争肉牛全产业链产值达到4亿元。新培育“皖美农品”1个、认证“三品一标”农产品5个。

持续建设和美乡村。深入推进“多规合一”实用性村庄规划编制，不断优化村庄空间布局、产业结构调整和公共服务配置。大力实施“千村引领、万村升级”工程，加快建设省级和美乡村精品示范村，高标准建设美丽乡村6个。常态化推进农村人居环境整治，深入开展村庄清洁行动，新建改建农村厕所3000座，治理农村黑臭水体12条。不断推进农村基础设施建设，建设农村道路158公里。大力实施“绿美江淮行动”，力争完成人工造林200亩，森林抚育3000亩，新建和完善农田林网6000亩，建设省级森林村庄2个。持续深化农村精神文明建设，不断提高乡村社会文明程度，提升乡村治理效能。

持续推动农民致富。严格落实“四个不摘”要求，强化监测帮扶，充分发挥扶贫资产和衔接资金项目效益，继续实施农村居民就近就业“132”工程，确保脱贫人口稳岗就业规模稳定在2.3万人以上。推进乡村产业快速发展，围绕草莓、食用菌、预制菜等特色产业，大力推广“1+N”全产业链发展。深入推进“双生赋能”行动，扎实开展“双社联动”试点，不断促进村集体经济增收，确保年经营性收入50万元以上强村占比超过58%。加大对新型农业经营主体支持力度，培育乡村产业振兴带头人和高素质农民。稳妥推进第二轮土地承包到期后再延长30年工作，充分保障农民土地承包权益，扎实促进群众增收致富。

（五）全力以赴扩大投资消费，筑牢经济回升向好基础。坚定不移实施扩大内需战略，不断激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，加快建设消费强区。

加快服务业高质量发展。深入开展“徽动消费•乐享颍泉”等系列促消费活动，稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。积极发展直播电商、即时零售、社交电商等新业态新模式，引导“网红经济”“直播经济”“带货经济”健康发展，培育壮大新型消费。实施大型商贸企业引育行动，积极培育大型商贸企业、专业市场、商品集散中心，力争新入库限上商贸服务单位20家以上。实施县域商业建设行动、“数商兴农”行动，完善农村电商和快递物流配送体系，不断拓宽农村产品销售渠道。大力发展跨境电商，积极引育跨境电商企业、平台和外资外贸综合服务企业。积极招引咨询顾问、规划设计、信用中介、供应链管理、软件信息、现代物流等机构，着力培育科技、金融、商务、绿色建筑等业态，加快发展生产性服务业，构建服务业新体系。

夯实项目投资支撑。把谋划项目作为推动发展的先手棋，深入实施项目谋划提质行动，谋划储备一批符合政策导向、产业动向、资金投向的大项目、好项目，积极争取中央预算内投资、特别国债、专项债等支持。深入实施项目建设提速行动，加快推动银贮磷酸铁锂正极材料、创联HUD显示硬件等项目开工建设，持续推进尤美新材料、拓扑芯等项目建设，力争月娇智能家居、罗氏贝特保健食品等项目建成投产。落实日常调度机制，推深做实“星期六要素保障”会商机制，确保每周都有分管负责同志调度项目建设，力争用最快的速度让最好的项目获得最优的资源，推动形成更多经济增长点。

提升“双招双引”质效。深入实施招商引资提效行动，“一把手”带头外出招商，把更多精力落实到招商一线，营造全区上下抓招商谋发展的浓厚氛围，力争全年新签约亿元以上招商项目45个、省外亿元以上项目到位资金增长10%以上。充分发挥17个产业链专班作用，用好德贵资本、辰峰资本等基金，瞄准全区主导产业、战略性新兴产业和生产性服务业，积极引育龙头企业、专精特新企业和高层次人才团队，构建创新链、产业链、资金链、人才链深度融合的产业生态。全面加强宣传推介，面向长三角、珠三角、京津冀等地区，举办一批专题招商活动和精准对接会，深化与大型央企国企、龙头民企和产业载体的对接合作。完善项目建设“六个一批”全生命周期管理机制，不断提高项目签约率、开工率、纳统率、竣工率。

（六）全力以赴深化改革开放，增强发展动力和活力。充分发挥改革突破和先导作用，进一步加强开放合作，加快打造改革开放新高地。

深度融入长三角一体化发展。主动跟踪国家和省市支持政策，加强与长三角中心区城市对接，建立紧密互补合作关系，在科技、人才、教育、医疗、文化、政务等方面互动共享。深化与上海市松江区石湖荡镇、合肥市瑶海区等地结对合作，推动在开发园区共建、主导产业发展、技能人才培育、干部学习交流、科技创新、金融等领域深化合作。积极参与长三角科技创新共同体建设，加强同知名高校院所、行业龙头企业、中央直属企业对接，推进产学研合作，汇聚科技攻坚力量。积极组织企业参加广交会、进博会、世界制造业大会等重要展会，助力企业对接优质资源、拓展业务合作。实施贸易新动能培育行动，鼓励有条件有意愿的企业积极开展跨境贸易，大力培育出口实绩企业，提升外向型经济发展水平。

持续深化重点领域改革。落实政府机构改革任务，优化机构职能体系。深化零基预算改革，强化绩效目标管理，提高资金使用效益。深化“放管服”改革，持续开展“领办、帮办、代办”服务，提升为企服务能力。实施国企改革深化提升行动，构建更加成熟稳定的国资国企监管体制，提高国有平台公司市场化运营能力。深化经济发达镇行政管理体制改革，推动资源、服务、管理向基层下沉。深化金融供给侧结构性改革，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。有序推动供销合作社改革，新建1个镇级供销社、5个村级社。积极争创“全国县级五好工商联”，推动镇办商会全覆盖。

着力打造一流营商环境。认真落实《优化营商环境条例》，扎实推进创优营商环境行动，持续优化政务服务，创新更多便民服务举措，切实激发市场主体活力。深化“一网通办”，用好“12345”营商环境监督分线等平台，建立健全“企业点单、政府接单、督查跟单、办结销单”全流程办理机制，切实做到无事不扰、有求必应。全面落实中央及省、市关于促进民营经济发展壮大的意见和政策措施，认真落实尊重企业家尊重纳税人“十项制度”，推深做实“四个约见”制度，依法保护民营企业和企业家合法权益，促进民营企业发展壮大、中小企业专精特新发展。加快建设质量强区，支持企业争创政府质量奖。深入推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动，落实减税降费和接续政策，切实增强企业发展内生动力，不断提升市场主体满意度。

（七）全力以赴保障和改善民生，推动创造高品质生活。更加用心用情改善民生，积极回应人民群众对美好生活的向往，建设健康强区、文化强区。

加大基本民生保障力度。坚持就业优先政策，新增城镇就业6000人以上。持续推进“三公里”充分就业社区建设，落实援企稳岗优惠政策，扎实开展“接您回家”“2+N”招聘等活动，突出抓好高校毕业生、农民工和退役军人等重点人群培训就业。织密扎牢社会保障网，深入推进全民参保计划，完善基本医疗保险、大病保险和医疗救助制度，强化医保基金使用常态化监管。加快推进基本养老服务体系建设，健全分层分类的社会救助体系，落实低保、特困人员供养，强化孤儿、困境儿童等基本生活保障，推动社会救助向贫困家庭延伸，提高残疾人保障水平，兜牢兜实民生底线。加快文曲家园等安置区建设进度，确保颍河花园等安置区建成交付使用，“难安置”问题专项治理任务全面按时完成。

持续优化公共服务供给。积极推进学前教育普及普惠区国家级督评验收，持续扩大阜阳十九中、实验小学、育红幼儿园等教育集团办学规模，全力争创“国家完善普惠性学前教育保障机制实验区”。大力实施“筑巢引凤”工程，不断充实优化教师队伍。加大优质教育资源供给，新建、改（扩）建中小学、幼儿园4所，新增学位4140个。完善积极生育支持政策，发展银发经济，扩大普惠托育和养老服务供给，提升“一老一小”服务水平。支持市五院创建三甲综合性医院、省级紧密型城市医联体示范单位，提升医疗服务供给水平。积极争创国家卫生城市，力争创建1个国家级卫生镇。大力发展文化事业，深入实施文化惠民工程，持续开展“送戏进万村”等送文化下基层活动。持续完善“一心两轴两带五区”全域旅游发展格局，加快实施“颍淮之光”数字文化产业融合发展基地和牛文化特色街区项目，精心谋划特色旅游线路，推动旅游与农业、林业、生态、文化、商贸等产业融合创新。加大文物和非物质文化遗产保护传承力度，推进古城遗址保护和利用。大力发展竞技体育，广泛开展全民健身行动。

全力维护社会安全稳定。守牢安全发展底线，规范政府债务管理，加强金融风险预警，严厉打击非法金融活动。加快应急救援体系建设，落实临灾预警“叫应”机制，着力提高防灾减灾和重大突发公共事件处置能力。深入落实“八五”普法规划，加强法治宣传教育，全力做好重点人群管控工作。坚持和发展新时代“枫桥经验”，严格落实领导干部接访下访和阅批群众来信制度，深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动，强化矛盾纠纷排查和信访积案化解。贯彻落实国务院安委会“十五条硬措施”，进一步压实安全生产企业主体责任，强力实施安全生产治本攻坚三年行动。加强食品药品安全监管，守护群众生命财产和饮食用药安全。常态化开展社会治安综合治理和扫黑除恶工作，严厉打击各类违法犯罪活动，打造更高水平的平安颍泉。

 

三、全面加强政府自身建设

 

各位代表！面对新形势新任务，我们将以更加务实的作风和更加高效的服务，不断加强政府自身建设，努力打造政治过硬、作风过硬、能力过硬、纪律过硬的人民满意政府。

（一）筑牢绝对忠诚的政治品格。始终把党的政治建设摆在首位，严守政治纪律和政治规矩，严格落实政府系统意识形态工作责任制，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固深化主题教育成果，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不折不扣贯彻落实中央及省委省政府、市委市政府、区委的各项决策部署。

（二）坚守依法行政的思维底线。深入践行习近平法治思想，全面深化法治政府建设，严格按照法定权限和程序行使权力。依法接受人大法律监督，自觉接受政协民主监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案。纵深推进府院、府检联动，规范行政行为。认真落实重大决策“一对标三审查”工作机制，严格履行重大行政决策社会稳定风险评估、合法性审查等程序，着力提升决策质量和政务公开效能。加强行政执法队伍建设，全面推进严格规范公正文明执法。扎实做好第五次全国经济普查工作，摸清经济家底。

（三）树立担当作为的实干导向。坚持“人民至上”，切实做到施政为民，大力弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”优良作风，全面推行“一线+闭环”工作法，着力解决群众的“急难愁盼”问题和企业经营发展的困难问题。树立和践行正确的政绩观，力戒形式主义官僚主义，坚决防范和纠治“新形象工程”。不断强化标杆意识，大力营造比学赶超、争先创优的浓厚氛围。健全激励约束和尽职免责机制，为担当者担当，为实干者负责，不断激发政府系统干事创业活力。

（四）营造风清气正的良好氛围。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，纵深推进政府系统党风廉政建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、树新风，牢固树立过“紧日子”思想，严格压控一般性支出，真正把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。严格执行民主集中制、重大事项请示报告制度，规范“三重一大”决策程序，加强重点领域和关键环节监管，强化审计监督和统计监督，着力构建亲而有度、清而有为的政商关系，努力营造风清气正的政治生态。

各位代表！新时代孕育新机遇，新征程激励新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委的坚强领导下，凝心聚力、真抓实干，奋力谱写现代化美好颍泉建设新篇章，为喜迎新中国75周年华诞增光添彩！



名 词 解 释

 

“双招双引”：招商引资、招才引智。

“三地一区”：智能制造产业承接聚集地、现代商贸物流聚集地、改革开放新高地、经济社会发展全面绿色转型区。

“五源”：工业源、燃煤源、扬尘源、移动源、生活源等五种大气污染源头。

“五控”：大气污染防治控尘、控放、控车、控排、控烧。

“两整治一保障”：全省开展的整治餐饮油烟、噪声和异味扰民问题保障人民群众合法环境权益专项行动。

“五清一改”：清理村内塘沟，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物，清理乱搭乱建、乱堆乱放，清理废旧广告牌，清理无功能建筑，改变影响农村人居环境的不良习惯。

“四事四权”：网格管事、“五老”调事、支部说事、群众议事机制，保障群众对基层事务知情权、参与权、决策权、监督权。

“一接两行”：“接您回家”和“招才引智高校行”“颍泉学子家乡行”。

“双生赋能”：为推进乡村全面振兴，完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，巩固农村集体产权制度改革成果，发挥农村集体合作社功能作用，赋能农业生产性、农民生活性，以更有力的行动、更扎实的举措，提升村级集体经济组织服务能力和经营能力。

“双社联动”：基层供销合作社和农村股份经济合作社“双社”联动发展，壮大村集体经济，发展乡村产业，服务乡村振兴。

“六个一批”：洽谈一批、签约一批、拟建一批、开工一批、纳统一批、投产（投运）一批。

“四下基层”：宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层。

该数据由【马克数据网】整理