各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2019年工作回顾

2019年，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们紧紧依靠全市各族人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和践行新发展理念，苦干实干，勇于担当，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等各项工作，办成一批大事好事，保持了经济持续健康发展和社会和谐稳定，较好地完成市六届人大五次会议确定的年度主要任务。
经济运行稳中向好。全年GDP增长5.4%；固定资产投资增长8%；外贸进出口总额达805亿元，增长12%，总量排全区第2位；工业投资增长20.5%，规上工业用电量增长14%，排全区前列。财政收入结构优、质量高、效益好，增长6.2%，税收占比68.7%，收入质量排全区第3位。超额完成隐性债务年度化解任务，政府债务率大幅下降。地区生产总值、城镇和农村居民可支配收入3项小康重点指标均提前实现比2010年翻番的目标。《中国城市全面建成小康社会监测报告》显示，2019年我市全面小康指数位居中国地级市第93位、广西第2位。
项目建设取得重大突破。大项目多，好项目多，钢铁基地1号高炉顺利点火，盛隆产业技改项目建成投产，生态铝基地一期全面开工。核电二期加快建设，三期项目前期工作全面启动。投资100亿元的华立边境深加工产业园开工建设，投资300亿元的津西型钢项目完成征地。渔澫港区513#-516#泊位建成运营，钦防高速车道4改8项目通过验收，防东高铁、国门大道、沙企大道扩建、企茅一级公路等交通项目加快建设，防城港支线机场选址通过国家评审。
新产业新动能加快培育。积极培育战略性新兴产业，纳入自治区“双百双新”项目13个，总投资1500多亿元。新增“四上”企业122家。科研经费增长10%，科技成果转化增长27.3%，中科院老专家技术中心防城港工作站挂牌成立，盛隆石墨烯防腐钢材项目竣工投产。冷链经济发展取得新突破，国家赋予防城港冷链集装箱运输港功能。边境旅游试验区建设提速，白浪滩·航洋都市里、三月三度假区、三块石二期等文旅项目加快推进。边境旅游办证量占全区90%，经东兴、峒中口岸出入境旅客分别超1229万、101万人次，再创历史新高。
开放合作呈现崭新局面。成功举办国际医学创新合作论坛，发布《防城港宣言》，国际医学开放试验区得到中央支持，获得自治区绩效考评“一票肯定”，成为全区首个也是唯一获此殊荣的设区市。防城港口岸扩大开放通过国家验收，中越北仑河二桥实现临时开放，防城港保税物流中心正式封关运营。开展“北联”“东融”行动，接连在成都、贵阳、重庆等地举办招商推介活动，与宜宾、广安、达州等多个城市缔结友城，成立西部陆海新通道冷链经济城市联盟。进一步拓展中越（东兴-芒街）国际商贸旅游博览会等对外合作交流平台，与吉尔吉斯斯坦托克马克市签署国际友城意向书。全年实际利用外资3970多万美元，增长156%。
城市建设日新月异。启动国土空间总体规划，全面优化空间资源配置。重点推进中心城区连片拓展，“五纵五横”主干路网日臻完善，港口—中心区—防城、东兴—企沙两个城市中轴线加速形成。推动防城城区南联西移和上思县城面貌提档升级，有效解决老城区交通拥堵和低品位开发问题。投入1亿多元完善地下污水管网，弥补城市配套建设历史欠账。园博园正式开园，实现防城城南片区与市中心区连片发展。城市地标金港中心、市民中心等一批项目加快建设，城市格局档次迅速提升。
生态品牌不断擦亮。坚决守住青山绿水、碧海蓝天，空气质量优良天数比例达94.2%，空气质量连续3年通过国家考核标准，被评为广西唯一空气质量达标区。集中式饮用水水源地水质、主要河流水环境功能区水质、近岸海域一二类水质达标率均为100%。城镇生活垃圾无害化处理率100％。荣膺国家森林城市、国家园林城市荣誉称号。
民生福祉持续增进。始终把民生事业作为头等大事，人大票决为民办实事项目全部开工，完成项目14个，其余跨年度项目有序推进。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困发生率降至0.19%。成功创建国家公共文化服务体系示范区。义务教育基本均衡比例100%，基本养老保险覆盖率90%，基层医疗卫生机构标准化率100%，基本医疗保险覆盖率98%。
各位代表！过去一年，我们迎来新中国七十华诞，国家、自治区和我市举行一系列庆祝活动，振奋了全市人民的精神，激发了各方力量。特别值得可圈可点的是，我们举全市之力，从筹备到成功承办国际医学创新合作论坛仅用两个多月，充分展现了防城港速度，彰显了防城港精气神，获得了国内外与会代表的高度评价。习近平总书记在上合组织比什凯克峰会上，对论坛的成功举办给予充分肯定，明确支持我市建设国际医学开放试验区。习总书记的讲话如春风化雨滋润港城大地，让我们倍受鼓舞、倍感振奋。这是新的起点、新的机遇、新的动力，我们对防城港美好的未来信心满满！
过去一年，我们主要做了以下工作：
（一）全力以赴狠抓经济稳增长。落实中央和自治区稳增长要求，努力实现经济企稳回升。着力稳投资，落实厅级领导干部联系推进重大项目制度，开展集中开竣工活动，统筹推进重大项目738项，实现开工132项、竣工88项，完成投资391亿元，同比增长47.2%，超自治区下达目标27.2%。建筑业产值179.7亿元，增长21.3%，争取新增债券12.6亿元，增长42.7%。积极稳工业，开展中小企业市长接待日活动，狠抓工业稳增长政策落实，对困难企业进行“一对一”帮扶。降低企业用电成本3.3亿元，累计新增减税降费14亿元，减轻企业负担31亿元。推动稳消费，开展港城欢乐购等一系列促消费活动，批发业、零售业、住宿业、餐饮业营业额分别增长34.4%、3.5%、10%、7.3%。抓实稳财政，抓好开源节流，筑牢财政平稳运行底线。争取上级补助资金71.3亿元，盘活财政存量资金5.2亿元，压减一般性支出7千多万元。抓好稳就业，城镇新增就业1.2万人，城镇登记失业率为1.55%，低于年度控制数2.45个百分点，超额完成就业年度目标任务。
（二）扎实推动产业高质量发展。按照“强龙头、补链条、聚集群”要求，加快推进重大产业项目建设。临港工业加速发展，完成自治区“双百双新”项目投资167亿元，年度投资总额排全区第一。纳入自治区“千企技改”项目33个，完成金川铜冶炼等技改项目。华昇氧化铝项目具备点火条件。核电、大海粮油获评全国模范劳动关系和谐企业。中国移动防城港分公司成功开展我市首例5G远程协同手术，防城港电信获最佳增长地市分公司称号。培育国家或自治区级绿色工厂4家，我市列入国家级大宗固体废弃物综合利用基地名单。榕华创业基地成为首家国字号孵化器。新增高新企业11家，高新产业产值665亿元，增长7.4%。经开区获批自治区级经开区，工业投资额178亿元，规上工业产值939亿元，分别居全区园区第1和第2名。现代特色农业加快转型，新增3个自治区级现代特色农业示范区，累计认定自治区和市级农业产业化龙头企业34家。有机绿色产品产地创建面积49万亩，“三品一标”绿色优质农产品49个，主要农作物综合机械化水平达51%。京岛海洋渔业示范区入围国家现代农业产业园项目储备库。创建3家国家级水产健康养殖示范场，水产品产量增长2.8%。非洲猪瘟防控扎实有效，生猪产量不减反增。扎实推进乡村振兴，农村人居环境整治、乡村风貌提升三年行动成效显著，思阳镇、那梭镇等5个乡镇获评自治区级生态乡镇。村级综合性文化服务中心实现全覆盖。启动创建8个幸福乡村示范点，东兴竹山村等一批村庄获评全国全区乡村治理示范村。现代服务业不断壮大，东湾物流园获评自治区优秀现代服务业集聚示范区，并入选国家陆海新通道重点培育物流园区。“运的易”智慧物流总部落户我市，桂海、十八方冷链物流中心等一批项目加快建设。深化与圆通速递合作，深耕跨境电商市场，东兴再次荣获“全国电商百佳县”。北部湾开海节、中国—东盟国际马拉松等节庆美誉度持续提升。东兴国门景区建成国家4A级景区，上思布透温泉被评为广西五星级乡村旅游区。全年接待国内外游客3671.4万人次，增长32.8%。
（三）奋力推进更高水平对外开放。坚持以开放促改革促发展。国际医学开放试验区建设扎实推进，成立专门筹备机构，持续高位推动，精心组织起草并上报《总体方案》。坚持产业带动、项目引领，加快推进国际医学创新赋能中心、国际生物医药和医疗器械产业园等一批重大项目建设，成功引进药明康德、军科正源、福康（中古）国际等国内外知名医药企业，与印度、俄罗斯等国家的医药公司达成一批合作意向。陆海新通道加快建设，新增万吨级以上泊位6个、万吨级航道6.4公里，增加通过能力600万吨，渔澫和企沙港区一批20-30万吨级泊位加快建设。港口货物吞吐量超1亿吨，增长13.4%，集装箱吞吐量42.1万标箱，增长34.9%。G219峒中至东兴公路加快建设。口岸基础设施不断完善，北仑河二桥配套设施、跨合区公共服务配套等总投资113亿元的40个重大项目加快建设。防城港海港水域实现全域开放。峒中口岸（含里火通道）综合区基础设施项目建设加快推进。区域合作不断加强，有效推进“北联”“东融”行动，前往百色的“煤铝对流”专列、昆明的“北粮南运”集装箱专列、锦州港的粮食直航班轮均已开通。挂牌成立防城港国际商会驻马来西亚联络处。成功举办“中国（北部湾）海洋经济与文化旅游发展论坛”“世界华侨防城港（东兴）联谊大会”等一批合作交流活动。
（四）深化重点领域和关键环节改革。以更实举措突破“中梗阻”，打通改革“最后一公里”。东兴试验区和跨合区管理体制进一步理顺，落实东兴试验区和跨合区管理体制机制改革方案，成立东兴试验区工作领导小组和跨境合作区建设委员会，建立东兴试验区联席会议制度，落实“属地化管理，一体化发展”。市县政府机构改革顺利完成，市县两级政府部门内设机构比改革前分别精简了13%和12%，制定市县乡权责清单规范化通用目录。相关领域改革加快推进，完成行业协会商会与行政机关脱钩改革，整合重组国企104家。深化价格机制改革，非居民用水价格降低10%。推进医药卫生体制改革，县域医共体乡镇卫生院参与率100%。统计管理体制改革走在全区前列。营商环境持续优化，政务服务“最多跑一次”事项比例98.5%，网上可办率100%。企业开办、登记财产、获得水电气等多项指标位居全区前列。完成“进一步完善企业简易注销登记改革”国家级试点改革任务。中国经济体制改革研究会评估报告显示，我市改革热度指数75.61，居全国第10位、全区第1位。
（五）全力打好三大攻坚战。坚持问题导向和目标导向，高质量打好三大攻坚战。扎实开展脱贫攻坚，聚焦“两不愁三保障”突出问题，打好脱贫攻坚“四大战役”“四场硬仗”。落实产业以奖代补政策，“5+2”特色产业覆盖率92.5%。实现易地扶贫搬迁贫困户1438户“一户一人”就业。全年7个贫困村出列，8460人脱贫，90.24%贫困村和97.66%贫困人口脱贫摘帽。持续抓好污染防治，落实中央环保督察反馈问题整改。强化大气污染防治，落实河长制，推进防城江等重点流域生态环境治理。启动城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造，加强危险废物全过程监管。有效防范化解重大风险，规范政府债务管理和举债融资行为，加强政银企合作，与各金融机构签订授信累积总额超1100亿元。实行“一社一策”防范农村中小金融机构风险，打击和处置非法集资，严守不发生系统性区域性金融风险底线。
（六）持续改善和保障民生。始终坚持把增进民生福祉放在第一位，让人民群众有更多获得感。民生投入力度加大，全年财政近80%共108.1亿元用于民生支出，扎实推进市政设施、教育、卫生、便民服务、残疾人保障等为民办实事项目。基本公共服务供给不断增加，全市自治区级多普园175所，新建海湾新区4所中小学正式开学，市理工职业学校被评为自治区4星级职业学校。市第一人民医院通过三甲综合医院预评审，市中医医院通过三甲中医医院复评审。市妇幼保健院迁建项目竣工，新建市人民医院项目开工，中越友好医院加快建设。东兴大旺村综合服务中心获评2017—2019年度全国人社系统优质服务窗口。社会保障兜底有力，城镇和农村低保标准分别提升10.4%、15%，低保覆盖率分别提升63.5%、32.2%，边民补助标准提升25.7%。超额完成企业职工、城乡居民养老和失业、工伤保险参保任务。落实医保扶贫惠民新政策，建档立卡贫困人口医保参保率100%。启动物价补贴联动机制，惠及低收入群众30多万人次。
（七）扎实推进政府自身建设。开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。整合26个部门226项行政审批事项，流程精简40%，审批提速83.6%。公积金提取实现“零跑腿”“秒到账”。深入开展扫黑除恶专项斗争，实施“亮剑”系列专项行动，打击传销、走私、贩毒等犯罪活动，人民群众安全感满意度达97.53%，排全区第三。落实行政执法“三项制度”，法治政府建设取得新成效。贯彻中央八项规定及其细则精神，深入纠“四风”持续转作风。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100％。
一年来，其他各项工作也取得优异成绩，我市蝉联自治区双拥模范城“七连冠”，市检察院获评“全国文明单位”，防城区、市司法局被评为全国“七五”中期普法先进集体，十万山乡派出所、市中医医院分别被评为全国民族团结进步模范集体、示范单位，民间信仰信息化管理经验在全国推广。残疾人康复多项指标排全区前列，成功举办文学名刊名家走进防城港系列活动，《中国少数民族大辞典·京族卷》填补我国京族辞书的空白。安全生产扎实有效，是全区唯一没有发生较大以上生产安全事故的地级市。4个县（市、区）均达到信访工作“三无”标准。国防动员、人防、海关、边检、消防救援、海事、档案保密、粮食、供销、农机、社科联、地方志、决策咨询、工会、共青团、妇女儿童、红十字会、老龄、机关事务等工作都取得新进展。
各位代表！过去一年，我们经历了严峻的困难和挑战，成绩来之不易。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全市各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向我市驻军、武警官兵、消防救援指战员和中直、区直单位，向关心支持我市建设发展的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在经济平稳发展的同时，我市发展也还存在一些突出问题。主要体现在：受疫情影响，经济下行压力增大，外部环境不确定因素增多；产业结构不优，三产增长动力不足；项目制约瓶颈较多，新旧动能接续不畅；开放平台带动力不强，创新发展能力不足；基础设施投入不足，县域经济基础不牢；财政收支矛盾突出，民生欠账多短板较大。面对这些问题和不足，我们将采取措施认真加以解决。

二、2020年经济社会发展总体要求和主要目标

今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好今年政府工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实习近平总书记对广西及防城港工作的重要指示批示精神，认真执行党中央、自治区工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，加快补短板强弱项，培育发展新动能，坚决打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，加快建设防城港国际医学开放试验区，全面构建海边山现代化经济体系，推动防城港高水平开放高质量发展，奋力完成“十三五”规划目标任务，确保与全国全区同步全面建成小康社会。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5-5.5%；财政收入增长2%；规模以上工业增加值增长6%；固定资产投资增长8%；港口货物吞吐量增长10%；社会消费品零售总额增长7%；外贸进出口总额增长8%；引进内资增长5%；实际利用外资达到自治区下达目标任务；城镇居民人均可支配收入增长6.5%；农村居民人均可支配收入增长9%；居民消费价格指数涨幅控制在4%以内；节能减排降碳控制在自治区下达目标内。在这里特别说明财政收入增长按2％安排的考虑。按全市既有财源概算，今年财政收入预计超110亿元，同比增长25.2％，但由于今年改革性减税降费致使财政少收25亿元。这25亿元将起到“放水养鱼”、还富于民的良好效应，有利于企业纾难解困、增加现金流，有利于实体经济释放经营活力。暂时的财政困难将会换取长远产业发展和经济大幅度增长的利好。
提出以上目标，既综合考虑经济总体环境、发展形势和各方面支撑条件，又注意与全面建成小康社会和“十三五”目标相衔接，兼顾经济质量、效益和结构，兼具稳妥性和积极性，体现稳中求进的要求和高质量发展的导向，也体现了疫情影响考量。实现上述目标，我们是有基础、有支撑的，我市人气商气日趋兴旺，产业支撑更加坚实，项目投资进入高峰期，规模增量供给持续增长，新增动能蓄势待发，新型业态后发迸进，补短板强弱项打基础扎实推进，但我们面临的困难也不容低估。为高质量完成全年目标任务，在工作中要重点把握好以下方面：
——更加突出投资拉动、项目带动。要在扩大有效投资上精准发力，通过精心策划项目引投资、加快项目建设扩投资、积极向上争取增投资、善用市场机制找投资。抓好工业投资，拓展民间投资的领域和范围。要坚持项目为王，丰富项目储备库，做深做细做实项目前期工作，强化项目精准招商，解决好项目落地难、落地慢、落不了地的问题。
——更加突出创新驱动、转型发展。要突出企业创新主体地位，将人才、资金、政策等各类创新要素向企业集中。要紧紧依托市场，以创建国际医学开放试验区为契机，配置创新资源，谋划建设一批以企业为主体的科技创新研发平台、实施一批重大科技专项、落实一批创新扶持政策、打造一批高水平创新人才队伍，创新发展新动能新产业。
——更加突出发挥好市场和政府作用。要凸显市场在资源配置中的决定性地位，发挥大企业龙头带动作用，延伸产业链条，打造特色产业集群。要大力发展民营经济，加快形成大企业“顶天立地”、中小企业“铺天盖地”的局面。要提高政府在经济宏观调控、要素保障、公共服务上的运作能力，推行政府权责清单制度，克服政府在资源要素配置中越位、在引导服务中缺位的现象。健全发挥市与各县（市、区）两个积极性的体制机制，支持地方创造性开展工作。
——更加突出要素保障、优化营商环境。要做好用地保障，抓好“划空间”预留发展空间，采取“旱改水”等措施全力“增指标”，强化“抓征补”加快项目供地，设法“盘闲置”提高土地使用效率。要做好资金保障，用好专项债等国家政策资金，创新运用PPP、BOT等合作开发模式，加大城市经营收益。要持续优化营商环境，切实增强各类要素保障，提升服务企业的能力水平。
——更加突出重点突破、统筹兼顾。要坚持问题导向，紧盯发展关键领域、紧要环节、瓶颈短板，聚焦重大产业项目、基础设施、工业经济、要素制约等重点领域，集中人力、物力、财力克难攻坚，以重点突破带动全局发展。要统筹兼顾，协调处理好各方面工作，特别要把突发重大公共事件防范好、管控好、处置好，促进经济社会协调发展。

三、2020年工作安排

今年开春，新冠肺炎疫情来势汹汹，我们按照中央、自治区和市委的决策部署，启动突发公共卫生事件一级响应，迅速打响抗击疫情的人民战争。全面动员尽锐出战，厅级领导干部履行“八包”责任，各级各部门迅速响应，全方位筑牢联防联控安全屏障。1773个党组织的20054名党员下沉基层变身防疫“网格员”，民警、医护人员、防疫志愿者、物管人员、乡村和社区工作者组成战斗单元24小时值守，环卫工人、快递小哥、专车司机、建筑工人等劳动者风雨无阻为城市接力，19名白衣战士以生命赴使命驰援湖北，全市党员和众多市民、爱心企业踊跃捐款捐物，谱写大爱无疆。战“疫”措施有序见效，严格落实疫情防控十二条，各级各类机关企事业单位保持运转顺畅。建立8个集中隔离医学观察点，接收的所有隔离人员实现零感染。及时拨付财政专项资金，保障防疫物资供给充足。加强市场监管，确保市场供应和物价稳定。坚持防疫生产两手抓，盛隆等企业在疫情期间实现不间断生产，成为全区先进典型。集中开工了翠竹装配式建筑示范产业园、福康（中古）生物制药等一批重大产业项目，复工复产措施扎实有效，复市复学步伐加快。我市累计确诊的19例新冠肺炎患者全部治愈，实现了新冠肺炎疑似病例、确诊病例“双清零”，交出了疫情防控大考的合格答卷，一度阴霾笼罩的港城迎来了灿烂的曙光。让我们向冲锋在前、无所畏惧的最美逆行勇者致以最崇高的敬意！
这次疫情给我市经济社会发展带来严峻挑战，今年的任务更为艰巨繁重，必须要拿出百倍的努力扎实做好工作。
（一）压实主体责任，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利
抓紧抓实常态化疫情防控。要克服侥幸麻痹、厌战松懈思想，自觉扛起疫情防控重大政治责任。外防输入、内防反弹，加快建立疫情防控常态化下的新机制，坚决守住守好口岸、边境防线，做好重点地区来港人员的服务管理工作。落实落细防控措施，做到全流程“闭环管理”。加强疫情防控科普知识宣传，继续引导群众做好必要防护，增强广大群众的警惕性和自觉性。巩固疫情防控战果，做好出院患者随访和复查工作，优化社区管控措施。加强信息沟通共享，在人员管控、健康码互认等方面做到政策统一、标准一致。抓好疫情防控监督检查，对作风漂浮、失职渎职行为要严肃处理。要加强疫情防控财政资金监管，确保资金真正用于最需要的地方。
精准施策推进经济社会发展。稳住经济基本盘，加快恢复正常经济社会秩序。推动复工复产提速扩面，建立“一企一策”精准对接机制，主动协调解决企业问题和困难，全力做好防疫物资、用工协调、员工返岗、交通物流、原料供应、水电气等方面的保障。加快恢复城市功能，有序复商复市复学，抓好公共场所、景区景点的开放，推进集贸市场、宾馆、培训机构、餐饮业、娱乐行业全面恢复营业。稳定住房、旅游、娱乐等传统消费，适当增加公共消费，拓展数字网络等信息消费，让城市重现往日的生机与活力。多措并举抢抓工作进度，按下项目建设“快进键”，保障龙头企业生产经营，持续释放产能，提高产业链、供应链的稳定性和竞争力。抢抓国家“新基建”政策机遇，加大招商引资力度，努力跑出发展“加速度”，把时间抢回来，把损失补回来。
完善重大疫情防控机制。狠抓短板弱项，完善疾病预防和疫情防控救治体系，健全重大疾病医疗保险和救助制度，构建统一应急物资保障体系。加强公共卫生队伍和基层防控能力建设，推动医防结合，提高应对突发重大公共卫生事件的能力。
（二）着力打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会
目前我市全面小康总体实现程度虽然已达94.6%，但剩下的任务都是硬骨头。在47项监测指标中，实现程度小于90%有10项，其中地区经济发展差异系数、服务业增加值占GDP比重、每千老年人口养老床位数、文化及相关产业增加值占GDP比重等5项指标差距较大，必须采取积极有效措施，确保与全国、全区同步实现全面小康。
全面完成脱贫攻坚任务。压实主体责任，挂牌督战销号，确保剩下8个贫困村脱贫出列，397户1345名贫困人口全部脱贫。打好深度贫困歼灭战，聚焦边境和十万大山贫困地区，持续推进“四大战役”和“四场硬仗”，强化对特殊贫困群体兜底保障，全面解决“两不愁三保障”突出问题。巩固脱贫成果防止返贫，健全返贫致贫预警和帮扶机制，着力补齐扶贫短板。落实“四不摘”政策，深化对摘帽县、退出村、脱贫人口后续扶持。加大产业就业和扶志扶智力度，开展消费扶贫，加强产销对接，抓好园丰40万头生猪养殖、“村企联建”万亩山油茶等一批扶贫项目建设。实施搬迁后续扶持工程，确保稳定增收防止返贫。做好考核验收和宣传工作，落实脱贫攻坚督查、通报、协调“三项制度”，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫。要大力宣传扶贫先进事迹和典型经验，讲好港城脱贫故事。
持续推进乡村振兴。对标对表小康建设目标，集中力量补上三农领域突出短板。保障重要农产品有效供给，压实粮食安全和菜篮子行政首长负责制，稳定粮食和主要经济作物产量。抓好鲜食玉米、中药材等特色种植，发展澳洲坚果、香樟等优质经济林，新造油茶6万亩。发展牡蛎、文蛤等优势品种养殖，推动金鲳鱼、溪水鱼等特色产业品牌建设。开工建设那梭1.1万头母猪养殖场，推进畜禽集中屠宰冰鲜上市，切实做好非洲猪瘟、禽流感等疫病防控。实施糖业降本增效行动，积极发展蔗糖精深加工。加强农村公共基础设施建设，统筹实施“四建一通”工程，抓好“四好农村路”建设，加强农村道路养护管理。新建和改造农村饮水安全巩固提升工程21处，抓好农村电网改造升级，推动天然气进村入户。加快推进高标准农田建设。促进农业“接二连三”融合发展，加快东湾粮油、经开区物流冷链、企沙渔港海产品、江平农产品等一批农副产品加工园区建设。推进防城金花茶、京岛海洋特色小镇建设，谋划建立金花茶产业研究院。继续抓好东兴桂产业、上思皇袍山山楂产业园等一批核心示范区建设，支持京岛海洋渔业产业园创建国家现代农业产业园。发展家庭农场、农民合作社、种养大户等新型经营主体，培育一批农业产业化龙头企业。加强乡村治理，落实承包地“三权分置”制度。开展农村人居环境整治、乡村风貌提升和幸福乡村活动，抓好“三清三拆”工作。发挥海边山特色优势，打造一批乡村振兴示范点。
（三）狠抓重大项目建设，创新发展新动能新产业
加快壮大临港工业。落实自治区工业攻坚战部署，推动临港工业高质量发展。加快龙头项目建设，推进144个“双百双新”产业项目，加快建设钢铁基地、生态铝基地、盛隆冷轧、广盛冷钢、翠竹产业园、德盛碳酸钙等项目，续建好核电二期等项目，争取生态铝二期、津西型钢装配式钢结构、盛隆新技术产业、柳钢防城港配套产业园、标准件产业园、泰盛高档用纸一体化、国电交通设施标准件加工、全钒液电池制造、工业装备制造中心、长科新材料ABS装置、鼎康新型环保板材深加工等一批项目开工建设。助推产业强链补链延链，坚持“横向打通、纵向拉长”思路，通过钒钛等“现代工业味精”打通钢铜铝产业，打造高端合金材料产业。围绕钢产业，延伸H型钢等深加工下游产业链。加快建设生态铝，打造铝下游产业链。推进五金铜材卫浴产业园、环保智能装备等一批新项目建设。抓好企业技改，落实“千企技改”，推动嘉里粮油、澳加粮油、大海粮油、中电等一批企业开展智能化改造升级。
全力发展向海经济。实施海洋强市战略，向海洋要资源要财富。培育壮大海洋新兴产业，按照“一轴两翼多区”的空间布局，创建海洋经济示范区。发展海洋生物医药等海洋战略性新兴产业，加快完善向海经济现代产业体系。创新海洋综合管理模式，强化海洋领域合作交流。建设现代海洋牧场，推进珍珠湾国家海洋牧场建设，扩大深远海网箱、贝类新型浮筏、陆基工厂化循环水等设施渔业规模。推动海世通与文莱国海洋渔业深度合作。做好建设北部湾海洋生物种业产业园前期工作。加快企沙、双墩、天鹅湾渔港经济区建设，开工建设企沙渔港1号渔业码头改造工程、大龙二级渔港、江山渔业产业园、鑫润“渔光互补”等项目。规划建设海洋战略性新兴产业示范园。推动水产品加工业、休闲渔业和远洋渔业加快发展。
创新发展新动能。加快推进创新驱动发展，推动产业转型升级。抓好工业创新驱动，壮大高新企业规模，培育“蛙跳式”产业和“瞪羚企业”。建设盛隆（国际）钢铁材料研究院、澳加粮油研究中心、小藻科技技术中心。支持柳钢与中铝、中储能与中科院分别组建研发机构。推动启迪之星、聚汇源创建自治区级科技企业孵化器，推进中印健康技术创新孵化园落地。做好农业科技创新，加快建设北部湾海洋产业研究院、广西水产研究院研发基地搬迁等项目。开工建设大北农海洋生物芯片与微生物功能制品项目，推动广西水牛研究所科研基地落户上思。搭建引智创新平台，创新“招项目+招投资人”模式，引进培育一批创新创业领军团队。加强与院士工作站、中科院老专家工作站对接，引进更多杰青和各类国际人才加盟高新企业。
创新发展新产业。重点围绕生物医药、金属材料、文旅康养、向海经济、商贸物流、数字经济等新兴产业，加快发展新产业新业态。集中精力做好规划引领、政策扶持、创新投入、营商环境和人才发展工作。强化企业创新主体地位、完善产业配套、发展创新专业服务业和加强创新品牌建设，重点构建协同创新体系。促进金融服务科技和产业创新，筹建创投机构。
（四）融入陆海新通道建设，扎实推进“五网”大会战
强力推进现代综合交通网建设。抓住广西作为首批交通强国建设试点机遇，加快构建通边达海交通枢纽。推进公路网络建设，加快国门大道、沙企大道扩建、企茅一级路、滨海公路、G219峒中至东兴公路建设。加快南宁吴圩至上思高速公路、上思至防城港高速公路建设，开工建设上思至峒中高速公路，抓好东兴至凭祥沿边高速、广西沿海高速钦防段前期工作。配合做好龙门大桥建设。加快港航基础建设，推进渔澫港区401#泊位、企沙港区赤沙3#泊位和潭油进港航道一期建设，加快三牙航道疏浚清障。做好赤沙1#、2#泊位前期工作，推动年内实现开工。启动企沙南40万吨级矿石码头及航道、津西型钢配套码头、潭油进港航道二期等项目前期工作。抓好铁路和机场建设，加快建设防东铁路、钢铁基地铁路专用线。做好茅岭至皇城坳、潭油作业区等铁路支线、南防线马皇至防城港北段增建二线、企沙支线电气化等工程前期工作。争取国家支持，将南宁至湛江高铁防城港联络线和东兴铁路口岸站纳入“十四五”铁路规划。做好防城港支线机场前期准备，争取早日开工。
统筹推进能源、物流、信息、管道等基础设施网络建设。建设强健电力网，推进核电3、4号机组、防城港220千伏及以上主电网、南山风电场、东兴150兆瓦渔光互补等项目建设，加快核电5、6号机组前期工作，推动城网农网改造升级、新能源汽车充电设施等项目开工。新建220千伏航洋变电站及配套供电线路，完善江山半岛和大西南B区钢铜铝产业园供电配套。打造便捷物流网，加快建设桂海冷链、万和物流等冷链项目，开工建设“运的易”智慧物流总部基地、北部湾国际生鲜冷链、东盟（东兴）跨境冷链、东兴农产品物流中心等一批商贸物流项目，推动圆通—东盟国际物流枢纽建设。构建先进信息网，推动“智慧园林”“智慧住建”“智慧广电”等项目建设。抓好5G网络建设，实现重点区域5G全覆盖。完善城市地下管网，沿西湾大道、伏波大道、园博园路等道路新建电力管沟。开工建设西湾新城、白浪滩、企沙新区等一批污水处理厂及配套管网工程。加快防城港天燃气利用工程、玉石滩大道燃气管网等项目建设。
加强水利基础设施建设。完成长歧左干渠中铝段改线工程。争取市第二水源供水工程开工。抓好小峰、黄淡水库除险加固，推进那垌水库等项目前期工作。加快西湾西岸和环岛海堤建设，强化中小河流治理等水利薄弱环节建设。
（五）大力发展现代服务业，培育消费新增长点
推动生产性服务业提质增效。发展冷链集装箱运输，拓展冷链铁路班列业务。推动跨境公路运输，扩大商贸物流规模。积极参与中国—东盟信息港建设，启动中国—东盟离岸信息服务外包产业园建设。推动电商进农村全覆盖。筹建防城港航运交易所等一批海洋服务项目。
提高生活性服务业品质。推动采珠、光坡、企沙海港、卖米坳等市场改造，扩建渔洲坪农贸市场，新建沙潭江邻里广场。引导北京华联、新大新等品牌企业布局连锁点，打造现代商贸集聚区。深化“政金企”合作，增强金融服务实体经济能力。优化房地产用地结构，合理发展旅游、康养和工业地产，壮大房屋租赁市场，促进房地产健康发展。
积极扩大有效消费。聚焦“一乡一品”“一村一品”，支持特色产品创名牌，推动本地特产行销全国。开展系列促消费活动，扩大零售、餐饮、住宿规模。高质量发展“小上限”，培育和入库一批限上商贸企业。用好境外旅客离境退税政策，提升旅游消费贡献率。
（六）推进开放平台建设，努力开创开放合作新局面
全力推进国际医学开放试验区建设。从战略高度提高对习近平总书记亲自推动、亲自宣布建设防城港国际医学开放试验区的认识，增强使命感、责任感和紧迫感。做好顶层设计，争取国家有关部门支持，推动总体方案尽快获得国务院批复。按照“一区两城多园”空间布局构想，编制和落实各产业园区建设方案，做实项目支撑，努力把试验区打造成为生物医药产业发展的新引擎。推动中印中俄医药务实合作，加快研究印度、俄罗斯药品企业落户试验区对策，争取国家赋予中印、中俄药品贸易和产业合作特定政策，尽快以“境内关外”监管新模式，吸引印度、俄罗斯企业共同投资仿制药和原研药。培育实验室经济，重点建设以是光恒生、康路科技、军科正源、常春生物、海斯科·慢性病研究中心、佳泰药物实验室、鲎试剂实验室及太华医药配送等项目为依托的医学实验室产业园，争创“自治区实验室”。推动安诺优达、爱生生命等一批医药康养实验项目加快落地，支持澳加粮油、中检广西等企业建设一批重点实验室，规划建设十万大山动植物实验基地。谋划推动项目建设和园区开发，争取一批医药医疗项目入选自治区“双百双新”项目库。加快福康国际生物医药制造等一批项目建设，做好国际医学产业经济带、国际药品保税仓、专科医院、医技中心等一批项目前期工作。推动广西保利、中建一局、诚城集团联合体投资建设医学试验区三大园区，年内实现长榄岛首开区开工建设。探索“园区+市场化”金融服务模式，尽快成立医学试验区开发投资总公司。谋划建设国际生物医药和医疗器械产业园、国际公共卫生合作保障基地、金花茶国际传统医药产业园、中越跨境医药产业园、国际森林医疗康养产业园、国际健康大数据产业园，通过争取国家“十四五”重大项目支撑引进战略合作伙伴，力争三年内培育一批产值超百亿的生物医药健康产业园。加强国际医学人文交流合作，利用互联网平台承办好2020年国际医学创新合作论坛，发布《防城港倡议》，助力打赢国际新冠肺炎疫情防控阻击战。策划举办国际医学研讨、学术交流等活动，推动我市医学开放发展迈上新台阶。
推进东兴试验区及跨合区建设。聚焦打好产业培育和项目建设攻坚战、基础设施建设攻坚战、用地统征统搬攻坚战、建设资金筹措攻坚战，推动跨合区“出形象”、试验区“开新局”。完善管理体制机制，成立跨合区政务服务中心，抓好行政管理事项委托授权。用足用好国家促进边贸创新发展10条政策，探索中越边境产业合作新模式。加强基础设施建设，加快跨合区标准厂房、三纵三横道路建设，抓好口岸配套设施建设，推动中越北仑河二桥早日正式开通。
加快建设边境旅游试验区。以龙头项目为引领，推动边境旅游转型发展。做好旅游发展探索，持续推进旅游通关便利化等“五大探索”。推进全域旅游发展规划，引进一批专业战略投资者和优质经营主体。加快东兴—芒街跨境旅游合作区申报，支持东兴创建国家全域旅游示范区。开工建设一批文旅项目，统筹抓好江山半岛、十万大山、金滩、港口山新、防城峒中等重点区域文旅项目建设。加快航洋都市里、航洋马鞍岭邮轮康养旅游度假区、旅发集团中国—东盟旅游度假基地、威壮滨海文旅康养项目、华业珍珠湾旅游度假岛、汉华防城港国际康养旅游度假区、三月三文化旅游度假区、万鸥文化旅游度假村、天堂滩爱之海乐园、金滩片区泰国文化园、“那片海”文化旅游综合体、京岛民俗风情园、七星顶旅游度假区等项目建设。推动布透温泉、北仑河口创建国家4A景区。扩大《京族情韵》《秘境东南亚》等常态化演艺项目的影响力，继续办好马拉松、开海节等节庆活动。
打造面向东盟的金融开放门户。进一步扩大人民币对越结算范围，抓好互市贸易结算无纸化审核试点，加强与越方银行、同业机构间征信交流，打造区域性国际航运贸易金融和边境贸易金融综合服务平台。引进股份制银行、非银行业金融机构，争创保险试验区。壮大融资担保体系建设，支持银行、保险机构发展供应链金融业务。
深化区域合作。聚焦新兴产业项目开展精准招商，推动“央企入港”“民企入港”“湾企入港”。深化“北联”“东融”行动成果，促进与中南、西南和粤港澳大湾区的产业互动。做好东博会、进博会、广交会参会参展，办好2020中越（东兴-芒街）国际商贸旅游博览会。鼓励多样化贸易，通过一般贸易、边小贸易、互市贸易等扩大进出口。落实自治区“外资16条”，为外企投资营造良好环境。
提升开放型经济水平。扩大市场准入,全方位厚植沿边开放新优势。发展边境加工业，加快建设华立边境深加工产业园，培育边贸特色市场和加工企业。支持以企业为主导，大力发展跨境旅游、跨境金融、跨境电商。加快发展口岸经济，启动综合保税区申报，实现峒中口岸（含里火通道）正式开放验收，建立与越南广宁、海河等省市的双边磋商机制，争取恢复江山、企沙边地贸口岸及杨屋、滩散互市点业务，努力把防城港、东兴两个进境水果指定口岸打造成东盟水果进出口主通道。
（七）提升城市功能品质，建设美丽宜居海湾城市
加快城市建设步伐。加快完善城市功能，提升城市品质。推进海湾新区建设，推行窄马路、密路网、街区制的空间组织模式，优化路网结构布局。加快绿色阳台、园林、广场等城市景观建设，不断提高城市绿化美化亮化水平。加快市区道路升级改造，完成大平坡路、伏波大道等道路建设。升级改造东兴大道，使之与东湾大道、北部湾大道构成三大城区主干道。打通小龙门街、江滨大道延长线等一批断头路。加快主干路网“白改黑”。启动城东片区“一纵三横”和高新区“三纵一横”建设，规划建设潭油大道、江滨西路等一批道路，启动北部湾大道3座过路天桥建设。抓好园区路网规划建设，开工建设临港工业园、九龙湖产业园、企沙片区等一批园区路网，加快冲仑横二路、天湖路等道路建设，抓好东湾物流园中华立交桥辅道改建。
提升城市精细化管理水平。提高协调运行和公共服务能力，完善城市治理体系。坚持规划引领，优化国土空间规划布局，精准划定生态保护、永久基本农田和城市开发边界线。开展重点片区城市设计和详细规划动态修编，统筹推进实用性村庄规划编制。加强公共交通建设，优化公交运营管理体制，织密公交路网，加快汽车客运站、公交车站等交通基础设施建设，完善一批交通道路信号灯设置。加大城市监督治理力度，强化市容市貌整治，规范工地施工、运输车辆和建筑垃圾处理，集中清理违章户外广告。进一步厘清市与区管理权限，成立“大行动办”，落实“街长制”，推进网格化城市治理。
打造美丽防城港。厚植国家森林城市、国家园林城市根基，加快创建国家生态文明建设示范市。巩固国家公共文化服务体系示范区建设成果，创建自治区文明城市。创新基层服务治理，争创全国社会治安综合治理优秀城市。加强金花茶国家自然保护区和潭蓬古运河等自然文化遗产的保护。规划建设东湾湿地公园，加快百里黄金海岸绿道建设。提升碧海蓝天相辉映、生态生活两相宜的独特城市韵味，让“城在海中、海在城中、人在景中”的金字招牌更加响亮！
（八）发挥区域优势特色，推动海边山协调发展
提升重点区域引领能力。加强规划建设、招商引资及要素保障，统筹推进江山半岛、金滩、山新半岛、峒中、十万大山公园、皇袍山等重点区域开发，推动经开区、高新区、江山旅游区与主城区一体化建设，加快九龙湖产业园、城东片区与高新区连片开发，引领各城区协同发展。聚焦核电、钢铁等优势产业，打造国家级能源和冶金基地。依托港口优势引入战略投资者，加快发展航运、仓储、集疏运等产业。
强化县域经济支撑。各县（市、区）都有很多发展利好，必须要主动作为。上思要把握交通不断改善契机，抓好四大产业建设，即加快融入环首府生态旅游圈，做强文旅产业；服务临港冶金工业，做强绿色碳酸钙产业；利用森林资源，做强林木产业；依托十万大山绿色品牌，做强农产品加工产业。东兴要借力国家开放平台，抓好四个片区建设，即加快跨合区片区建设，做强以华立产业园为重点的边境深加工产业，努力再造一个新东兴；加快互市贸易片区建设，对现有互市贸易区完善规划，提标改造升级，重点打造北投国际农产品商贸中心；加快高铁片区建设，为高铁时代到来做好准备；加快金滩片区建设，做旺文旅产业。港口区在服务好市重大项目的同时，要抓好三个区域的发展，即推进企沙渔港经济区建设，打造海洋经济新高地；推进临海产城融合商区建设，为工业企业提供优质服务保障；推进山新半岛片区建设，构筑新的滨海康养旅游带。防城区要加快融入全市发展大格局，抓好三个园区建设，即主动服务九龙湖产业园建设，吸引更多工业企业落户；推进茅岭工业园建设，延伸临港下游产业链；推进防城江西岸国际医学养生基地建设，探索国际医疗合作新模式。同时要推动十万山南麓康养旅游带建设，服务好江山半岛文旅项目。
主动融入北钦防一体化建设。按照北钦防一体化建设要求，立足主枢纽港定位，推进大型深水泊位建设；构建内联外通快速交通网，推进城际动车公交化运营；加强产业协同，打造错位发展临港产业体系；推动公共服务同城化和生态环保联防联治；用好开发开放平台，拓宽合作交流领域。
（九）全面深化改革，释放强劲发展活力
扎实推进改革工作。持续加大各领域改革攻坚力度。深化东兴试验区和跨合区体制机制改革，创新跨合区综合行政审批模式，建立投资促进考核和奖励机制。抓好按市场化方式设立产业发展基金、建立跨境劳务合作一体化市场、开展跨境经济合作改革集成试点等系列探索工作。抓好重点领域改革，推进要素保障机制改革，着力破解资金、土地等制约因素。深化国企混合所有制、工业园区体制机制、企沙镇管理体制、应急管理事业等各项改革。推进财税金融改革，优化财政支出结构，保障“三保”和重点领域支出。用好地方政府债券，推进与社会资本合作。打好防范化解重大风险攻坚战，积极化解政府隐性债务存量，加强国企资产负债约束，稳妥处理房地产债务风险。抓好不规范举债融资和担保行为整改，守住不发生系统性金融风险底线。
增强发展活力动力。聚焦“放管服”充分释放改革红利。持续优化营商环境。聚焦痛点、堵点、难点问题，健全激励问责机制。推进政务服务“简易办”，加快“一表申请”“承诺审批”“证照分离”改革。破解民营经济发展瓶颈，进一步放开市场准入，打破制约民营经济发展“玻璃门”“弹簧门”。健全融资增信支持体系，完善直接融资支持制度，解决好民企融资难、贷期短等突出问题。筹备设立防城港企业家日，营造支持民营经济发展的良好氛围。
（十）着力保障和改善民生，持续增进民生福祉
稳步提高居民收入。抓好职业技能培训，确保城镇新增就业8500人以上，城镇登记失业率控制在4%以内。扶持建设一批扶贫车间，拓宽农民工转移就业渠道。促进技能人才、新型职业农民、小微创业者等重点群体增收。
发展教育文化事业。新建5所义务教育学校，加强边远山区少数民族地区学校标准化建设，完成农村义务教育“全面改薄”工程，提高乡村教师补助标准。抓紧筹建防城港职业技术学院，加快建设一批公办幼儿园。抓好村级公共文化服务中心建设，推动公共文化场所免费开放，促进艺术创作演出繁荣发展。加快建设市国际会议中心、市体育中心等项目。
提升医疗卫生服务水平。推进健康防城港建设，实施提升医疗卫生服务水平专项行动。抓好新建市人民医院、港口分院改造工程，巩固“三甲”综合医院创建成果。完成市妇幼保健院迁建，加快市中心血站业务用房等项目建设。加快医联体建设，完善分级诊疗制度。推进村卫生室标准化建设，抓好乡村医生定向培养，提升城乡居民健康水平。
强化社会保障体系。聚焦“一老一小”问题，加快建设京岛养老小镇和市殡仪馆迁建项目，鼓励社会力量参与托育服务。推动老旧小区住房改造，完成城区棚户区改造和农村住房安全保障任务。落实低保制度，强化社会救助兜底保障，推进社会福利和慈善事业发展。
打好打赢污染防治攻坚战。抓好中央环保督察“回头看”和自治区环保督察反馈问题整改。开展大气污染专项整治行动。强化近岸海域、重点流域和饮用水水源地治理，突出黑臭水体和污水直排口整治，加快污水管网建设和雨污分流改造。加强土壤环境保护和综合治理，完善危险废物处置利用设施。推进生活垃圾分类，加快建筑垃圾处理场所规划建设。
全力抓好为民办实事。在抓好去年为民办实事跨年度项目建设的同时，今年要扎实做好本次大会表决通过的10个新项目，重点在教育、医疗、地下综合管网、污水处理等方面克难攻坚，问题不解决不放过，任务不完成不收兵，让人民群众拥有更多更好的获得感和幸福感！
各位代表！边疆的稳定繁荣责任重大。要扎实开展兴边富民行动，努力创建全国民族团结进步示范市。落实安全生产责任，强化食品药品监管。抓好扫黑除恶、禁毒、反走私等社会治安综合治理，建设平安防城港。加快现代化基层统计调查体系建设，做好第七次全国人口普查。规划建设军民融合发展示范区，创建全国双拥模范城。主动向上对接，编制好“十四五规划”。支持群团组织改革发展，保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。做好外事、侨务、气象、消防救援、史志、档案、红十字等工作。
各位代表！完成好今年目标任务，必须贯彻党的十九届四中全会、自治区党委十一届七次全会和市委六届八次全会精神，不断提升政府治理能力。创新制度建设，聚焦关键问题，创新行政治理和服务方式，实行清单化管理、时限化推进、责任化落实，建立权责清晰、运行顺畅、充满活力的工作体系。严格依法行政，推进重点领域立法，严格依法依规施政。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，主动接受社会监督。认真办理好人大代表建议和政协提案。加强廉政建设，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格履行主体责任，驰而不息整治“四风”。落实中央八项规定精神，营造风清气正的政治生态。提高政府执行力，贯彻自治区政府关于提升政府系统执行力的部署要求，学深学透上级文件精神，弄懂精通工作业务，用好用足各类政策，落实上级决策部署要讲政治、讲担当、讲时效，不能迟疑妄议、不能拈轻怕重、不能拖着不办。推进工作要讲大局、讲成效、讲赏罚，不能互相扯皮、不能随意变通、不能良莠不分，健全强有力的行政执行系统，打造人民满意的服务型政府！
各位代表！只争朝夕加油干，不负韶华永向前。如今我市发展又站在新的历史起点上，前进道路不可能一帆风顺，但我们不惧风雨，也不畏险阻。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，坚定信心，开拓进取，为实现全面建成小康社会目标、加快构建海边山现代化经济体系而努力奋斗！

