各位代表：
 
　　现在，我代表防城港市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
 
　　一、2021年工作回顾
 
　　2021年极不平凡，百年庆典与千年梦想交汇，世纪疫情与百年变局叠加。在市委坚强领导下，全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢记领袖嘱托，勇担历史使命，锚定“四个努力方向”，紧扣“12345”发展思路，砥砺奋进，难中求成，在大战大考中赢得疫情防控与经济社会发展的“双胜利”。
 
　　——这一年，领袖嘱托温暖民心。习近平总书记情系八桂大地，再次亲临广西视察并发表“4·27”重要讲话，强调“让人民生活幸福是‘国之大者’”“好日子都是奋斗出来的”，要求我们在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。全市各族人民牢记总书记嘱托，感党恩、听党话、跟党走，隆重庆祝党的百年华诞，热情讴歌党的百年伟业，在回望百年辉煌中砥砺初心使命，在展望美好未来中激发奋进力量。
 
　　——这一年，英雄力量激励人心。面对突如其来的“12·20”东兴疫情，在市委坚强领导下，全市上下风雨同舟，共克时艰，同时间赛跑，与疫魔较量，迅速打响疫情防控阻击战歼灭战。我们坚持人民至上、生命至上，按照“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，第一时间启动应急预案，进行封闭管控，迅速成立东兴和城区指挥部，建立区市县三级联动、联合指挥、合成作战的扁平化指挥体系，科学有序做好流调溯源、转运隔离、病例救治、核酸检测、物资保障等工作。全市1167支党员先锋队、5600多名党员闻令而动、冲锋在前；广大医护工作者、疾控人员、基层干部、社区工作者、政法干警、民兵、志愿服务者向疫而行，以生命赴使命、以无畏守平安；百万港城儿女众志成城、守望相助，筑起全民抗疫的人民防线，实现了在一个潜伏期内控制疫情、本土病例控制在两位数、疫情零外溢、工作人员零感染、临床救治零死亡的“12000”目标，守住了祖国“南大门”，守护了人民安康，得到了国务院工作组和自治区党委、政府的充分肯定，称赞“此次防城港疫情处置高效有序、效果良好、值得肯定”“为全国抗疫大局作出了积极贡献”，点赞防城港“干部履职尽责，百姓可敬可爱”！
 
　　回望那惊心动魄的日日夜夜，一个个逆行出征的背影，一幕幕感人至深的情景，一场场艰苦卓绝的奋战。我们永远铭记，以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、关心关怀；永远铭记，国务院和自治区工作组的靠前指挥、一线调度；永远铭记，全区上下的鼎力支持、无私援助；永远铭记，全市人民风雨同舟、众志成城。艰难方显勇毅，英雄来自人民。在此，我代表市人民政府向指导抗疫工作的国务院联防联控机制综合组广西工作组、自治区工作组，向驰援我市的自治区部门和兄弟市，向英雄的防城港人民，致以最崇高的敬意和最衷心的感谢！
 
　　——这一年，开局捷报鼓舞信心。在成功应对疫情大考的同时，我们牢牢守住安全发展底线，全年未发生较大及以上安全生产事故，未发生亡人火灾，安全生产和消防工作年度考核排名全区前列，获优秀等级，筑牢了安全防线，推动发展实现新跨越。全市11项主要经济指标名列全区前茅，GDP迈上800亿元新台阶；财政收入突破百亿大关，增长21.6%，增幅全区第一，全口径税收收入增长29.5%，增幅全区第一；规上工业总产值增长51.7%，增量全区第一，增幅全区第二，总量全区第四；全年完成港口货物吞吐量1.48亿吨，外贸进出口总额增长25%，达885.6亿元，均创历史新高。城镇和农村居民人均可支配收入分别增长6.7%、10.5%，民生持续改善，社会和谐稳定，实现了“十四五”良好开局。
 
　　过去一年，我们着重抓好以下九个方面工作：
 
　　（一）抓工业壮实体。坚持工业强市不动摇。全年完成规上工业总产值突破1900亿元，钢铁全行业产值逾千亿元，成为广西第二个拥有单个千亿级产业的地级市，全年钢铁产量接近1850万吨。精炼铜产量50万吨，位列全区第一，占全区比重超五成。防钢基地2号高炉点火投产，盛隆技改二期、核电二期、广盛高强钢、长科ABS、五金铜材卫浴产业园等一批重大项目加快推进。经开区完成工业产值接近1800亿元，稳居全区第一，工业投资连续四年排全区首位。国家级粮油食品加工基地创建取得新成效。加快高端化、智能化、绿色化转型。坚决放弃一批高能耗低端产业项目，上马金川铜系统工艺及数字化升级等一批新项目，引进落户海上风电装备制造行业龙头明阳智能等一批大型企业。全国首个“5G云上钢厂”落户防城港，“5G无人天车”项目获全球工业互联网大会推广。广钢、金川成为国家级“联网工业企业”试点。新增国家级绿色工厂2家、自治区级“专精特新”企业5家，入选广西工业龙头企业5家。华昇、华润等企业实现单位产品综合能耗行业领先。工业振兴特派员独特作用有效发挥。一年来，面对缺煤少电、能耗双控等严峻形势，面对既要稳增长又要促转型、既要保生产又要保民生等多重任务，防城港工业迎难而上、向难求成，在全力保障居民及公共用电基础上，工业对全市经济增长的贡献率达到75%以上，彰显了工业担当，挺起了工业脊梁！
 
　　（二）抓开放强平台。着力提升开放平台发展能级，国际医学开放试验区获国家出台“十五条”政策措施、自治区印发实施总体方案并明确推动政策措施落地任务表，成功举办2021国际医学创新合作论坛和第6届中国-东盟药品合作发展高峰论坛，与广州开发区达成合作意向，与广州国家实验室、广州金域集团、广州科学城签订战略合作框架协议，陆海药业等一批医疗生产及研发企业入驻，签约建设广西首个国家食品安全与营养创新平台，建成试验区首个自治区级重点实验室。建成市级检验检测公共服务平台。东兴试验区和跨合区率先开展边民互市贸易银行结算无纸化试点，推行进口“两步申报、汇总征税”、货物通关规范化试点。峒中口岸（含里火通道）验收开放在即。全区率先开展规范化海上互市贸易结算，上线全国首个互市贸易结算系统，“互市+”全产业链等模式列入全区推广清单。
 
　　（三）抓三农固成果。严格落实“四个不摘”要求，持续巩固脱贫攻坚成果，消除返贫风险监测对象589户2283人，全年无规模性返贫现象发生，实现1789户易地扶贫搬迁户每户1人以上就业。农村居民人均可支配收入19031元，排全区第二。严守耕地红线，耕地保护工作考核排全区第一，全域土地整治工作走在全区前列。完成6万亩高标准农田开工建设任务，灭荒复垦耕地1.65万亩，粮食生产实现“五连丰”。全面落实“菜篮子”市长负责制，粮油蛋奶果蔬等农产品保价稳供，推进糖料蔗生产保护区建设，甘蔗种植面积稳定在45万亩。成功创建广西首个国家级沿海渔港经济区试点，建成广西最大深海抗风浪网箱养殖基地，企沙中心渔港获批国家级海洋捕捞渔获物定点上岸渔港，“一区三链”经验做法获全区推广，白龙珍珠湾国家级海洋牧场示范区获全国通报表扬。防城港金鲳鱼、防城港泥丁获准国家农产品地理标志登记保护，实现水产品地理标志零的突破。建成达产雄特全国单体最大进境种牛隔离养殖场。成功创建上思香糯、防城国铭金花茶等自治区级现代特色农业示范区、中港高科金花茶自治区级中药材示范基地，金花茶花朵成功申报广西食品安全地方标准。东兴获评全国2021年休闲农业重点县。扶隆镇获评全国“一村一品”村镇。农村人居环境进一步改善，实现全市4202个村屯全域基本整治“扫一遍”目标，农村卫生厕所普及率95.8%。“防城港海鲜粉”成为港城食品新网红，“小米粉大产业”拓展致富路。
 
　　（四）抓三产畅物流。实施服务业提升工程，港口货物吞吐量和集装箱吞吐量分别增长21.5%、28.3%，增速居全国沿海主要港口前列。成功入选中国外贸百强市，排广西首位。入选国家骨干冷链物流基地承载城市。保税物流中心进出口额排全国第六。首发防城港至湖南怀化、至云南蒙自北外贸粮食集装箱班列，新开通一批内外贸集装箱直航航线。国际港航服务中心集聚进驻物流、金融、港航企业超百家，海关、边检、海事、口岸等业务“一站式”办理更加便捷。全区首创进口冷链食品集中监管仓驻仓核酸检测实验室。散货智能理货系统获中国港口协会科技进步三等奖，获评广西创新案例。金融创新深入推进，保险创新综合示范区建设获全区考评第一名，成功发行广西首单“碳中和”绿色债券以及首单海洋碳汇贷款，创新推广特色种植养殖气象指数保险。防城港数据中台项目、中国—东盟离岸信息服务外包产业园项目入选数字广西建设标杆引领重点示范项目。工业互联网指数、数字经济指数分别排全区第二、第四位。
 
　　（五）抓改革推创新。《防城港推进国际医学开放试验区建设》成为广西唯一中国改革年度案例。《防城港市创新碳汇金融体制机制探索实现碳达峰碳中和目标新路径》被评为广西2021年改革创新优秀成果。改革热度指数排全国前列，西部地区第一。营商环境持续优化。“最多跑一次”事项达100%，网上可办率达99%以上，31个事项实现“零”材料办理。整合“跨省通办”“全区通办”“北部湾区通办”“同城通办”事项1006个为一张清单，实现所有事项“不见面审批”。创新采用“海域使用权立体分层设权”方式保障重大项目用海走在全国前列。半小时办结全区首宗不动产“全区通办”登记业务等多项优化营商环境做法入选广西典型案例。获批全国既有建筑改造利用消防设计审查验收试点城市。成立广西首个暴雨实验室。全社会研发投入占GDP比重排全区前列。连续两年作为推进质量工作成效突出设区市获自治区表彰。全市新登记市场主体1.5万户，在业市场主体突破10万户。
 
　　（六）抓项目扩投资。推动“七个一批”项目梯次滚动发展，全年完成投资383亿元。中央预算内投资项目开工率100%，排全区第一；民间投资增长41%，排全区第二；中央水利投资完成率99.96%，排全区第二；实际利用外资考核，排全区第二。120项自治区层面推进重大项目年度任务超额完成。云朗科技园二期、新能源装备产业集群等一批重大产业项目实现开工，榕鼎镀锌钢、港俊循环利用产业园、工业废物综合利用等建成。经开区供水第二水源、那垌水库前期工作加快推进。港航项目完成投资增长33.7%，渔氵万港区401号、513-516号泊位和企沙港区赤沙作业区5、17、18号泊位验收投产，20万吨级泊位增至4个，新增港口服务能力超2000万吨。防城港民用运输机场预可研报告完成编制。经上思三条高速公路、国门大道、G219峒中至东兴段等公路项目加快推进。防东铁路路基和隧道全线贯通，西湾跨海双线特大桥开工建设。全年完成签订征地协议土地12015亩，有力保障重大项目建设。
 
　　（七）抓文旅提品质。旅游市场加快恢复，全年接待国内游客3395.9万人次、国内旅游消费314.2亿元。扎实推进边境旅游试验区建设，启动江山半岛国家级旅游度假区工作，白浪滩·航洋都市里、白沙湾国际自然医学度假区等一批重大文旅项目加快建设，白浪滩景区完成提升改造，白沙湾大道通车，白浪滩酒店建成营业。建成十万大山汽车露营地，东兴昊兴房车营地获评广西三星级汽车旅游营地，布透温泉获评广西中医药健康旅游示范基地，簕山古渔村、金沙水旅游度假区等景区景点成功创建广西星级乡村旅游区。完成全区唯一的国家级文旅公共服务融合村级试点建设。9个景点列入广西十大红色游学精品线路。成立市旅游民宿协会，涂海艺术村等一批民宿成为网红打卡点。江平镇（独弦琴艺术）荣获“中国民间文化艺术之乡”。
 
　　（八）抓城建美生态。聚焦城市品质提升，深入开展城市乱象“歼灭战”、城市管理“持久战”。完成城市管理体制改革。沙企大道、东兴大道改造、文昌大桥等建成通车，企茅一级路基本建成，一批城区“断头路”打通。开工建设地下管网项目77个，建成管网220公里。实施迎宾路、金花茶大道等主干道补光提升工程，改造老旧路灯近6000盏。百里黄金海岸针鱼岭大桥至怪石滩段、红沙环生态公园、蜈蚣岭公园一期等建成，仙人阁整改投入使用。市城市数字中心主体封顶。建成网络“千兆城市”。生态质量持续优化，全年空气质量优良天数达98.6%，稳居全区第二。全市地表水断面水质优良比例、水功能区水质达标率、近岸海域海水水质优良率、污染地块安全利用率均达100%。出台我市第一部流域法，常态化推进河湖“清四乱”整治，茅岭江流域、茅尾海海域非法采砂乱象得到有效整治。海洋生态修复项目通过国家评审。全区率先设置红树林林长，修复红树林4800亩。森林覆盖率62.3%，人均公园绿地面积达25平方米。
 
　　（九）抓民生增福祉。坚持民生优先，全年民生支出110.4亿元，八成财力投入基本民生，压减“三公”经费全部用于民生。梳理抓好2018年以来市政府为民办实事项目583项，完成548项，占比94%，市妇幼保健院配套道路、东兴市第三中学（一期）等2021年度政府为民办实事项目竣工使用。全年建设学校项目122个，开工项目142个，分别新增中小学、幼儿园学位2580个、720个，新增设第二中学豪丫校区、市实验小学马正开校区等新校区。我市首所公办高校防城港职业技术学院招生开学。稳步推进“双减”工作，无证校外学科类培训机构动态清零。高考再创佳绩，一本上线777人，增幅44%。市妇幼保健院成功创建三级妇幼保健院，新建防城港国际（东盟）传统医学合作中心。全区率先完成疫苗接种任务，累计接种新冠病毒疫苗超202万剂次。医保支付改革率先在全区全流程贯通。完成老旧小区改造面积26万平方米，改造棚户区7398套、城镇老旧小区2911套，公共租赁住房累计保障12463户。采取积极举措，千方百计保障用电稳定安全，推动用电价格进一步下降。及时妥善处置多起我公民境外突发安全事件，积极开展国际船员人道主义救助工作。平安防城港、法治防城港建设稳步推进，市域社会治理能力现代化水平持续提升，“雪亮工程”在全区率先通过国家验收，打传工作作全区经验发言。设立房地产领域矛盾纠纷调处中心，推动互联网小镇项目1178户业主实现收房、北部湾地王国际项目2317户业主办证、滨海中心等11个“问题楼盘”复工建设，房地产纠纷信访总量下降20%。稳就业保就业各项指标综合排名全区第二。根治拖欠农民工工资考核排全区第二，连续三年获第一等次，劳动保障监察支队获全国先进集体。基本养老保险参保入库率居全区前列。建成启用市应急安全教育体验中心。民族团结不断巩固，港口区、防城区、市委党校等19家单位获评自治区民族团结进步示范区示范单位。全市食品销售环节对食品经营者风险等级评定率100%，排全区第一。
 
　　一年来，我们深入开展党史学习教育，认真开展“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动，政府自身建设不断加强。自觉接受人大、政协监督和社会监督，人大代表建议、政协委员提案办复率100%。深入推进国防教育、国防动员、人民防空和边海防建设，扎实做好双拥、退役军人服务保障工作。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。审计、统计、税务、供销、通信、海关、边检、海事、气象、社会科学、决策咨询、地方志、档案、保密、机关事务、侨务等工作都取得新成绩。县域发展亮点纷呈，上思县深入推进广西重点生态功能区建设，签约华润新型建材产业园等一批新项目，总投资超550亿元；东兴市荣获“2017-2020平安中国建设示范县”、国家卫生城市、全国绿色发展百强县市；港口区荣获“2020年度广西高质量发展先进城区”荣誉称号，GDP总量突破500亿元大关，增速排广西21个主城区第2位；防城区获批自治区级防城边境经济合作区，获评中国“长寿之乡”。
 
　　奋斗充满艰辛，拼搏结出硕果。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是习近平总书记对广西重要讲话精神在防城港落地生根的结果，是自治区党委、政府正确领导的结果，是市委团结带领全市人民拼搏奋进的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。每一个拼搏的日子都闪闪发光，每一段难忘的记忆都温润人心，每一个人都很了不起。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向所有关心支持我市发展的社会各界和海内外朋友，致以最崇高的敬意和最衷心的感谢！
 
　　思危方能居安，知忧才能克难。当前，疫情形势极其复杂严峻，我市发展还面临不少困难挑战：产业转型升级成效不够明显，潜力释放、动力转换、制度创新不够充分；房地产领域等一些历史遗留问题有待加快解决；教育、医疗等民生领域短板有待加快补齐；城市治理、基层减负等与新形势新要求仍有差距，政府部门执行力落实力、创先争优意识还需要进一步加强等。针对这些问题，我们一定要高度重视，须臾不能耽搁，须臾不能松劲，切实采取有效措施，加倍努力解决。
 
　　二、2022年工作安排
 
　　今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年。政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对防城港工作系列重要指示要求，围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，在市委的坚强领导下，全面落实市第七次党代会和市委七届四次全会的部署要求，聚焦建设现代化临港工业城市的发展定位，锚定“四个努力方向”，紧扣“12345”发展思路，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”“六保”工作，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，推进“三大振兴”，深挖“三大潜力”，守住“三条底线”，打好“十场攻坚战”，抓好“三个重大”工作，持续改善民生，保持经济运行稳健，保持社会大局和谐稳定，在凝心聚力谱写新时代中国特色社会主义壮美广西防城港新篇章上取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
 
　　2022年主要预期目标是：经济增长10%以上，一般公共预算收入增长10%，规模以上工业增加值增长18%，固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长10%，外贸进出口总额增长10%，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民收入增长与经济增长基本同步，确保粮食产量只增不减。
 
　　实现上述发展目标，要统筹和把握好以下方面：统筹好发展和安全。要充分认识当前我市疫情防控极其复杂严峻的形势，思想须臾不能松懈，防控须臾不能减弱，漏洞须臾不能放过。要深刻总结和汲取“12·20”东兴疫情经验教训，加强公共卫生防控体系建设，完善平急结合机制，全面提升流行病学调查、社区防控、基层治理、核酸检测、集中隔离观察和医疗救治等六种核心能力；确保投入足够的防控力量，确保投入足够的边海防控的物防技防设施和设备，扎实开展边海疫情防控铜墙铁壁专项行动，坚决打好口岸疫情防控阵地战、陆地边境疫情防控歼灭战、沿海疫情防控攻坚战“三场战役”；筑牢“三道防线”，持续抓紧抓实抓细“外防输入、内防反弹”工作，做严一线、做实二线、做强全线。要持续防范化解政府债务风险。强化到期债务常态化监控预警机制，压实融资平台公司防范化解债务风险主体责任，坚决杜绝“虚假化债”“数字化债”，坚决遏制隐性债务增量，严肃问责化债不实、新增隐性债务行为，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。要筑牢安全生产防线。见微知著、抓早抓小，全面贯彻落实好新修正的《中华人民共和国安全生产法》，聚焦危险化学品、燃气、道路交通、消防、建筑施工等重点行业领域，全面落实安全生产责任，提高应急管理水平，坚决维护人民群众生命财产安全。把握好“时”与“势”。经过多年奋斗，防城港发展到了可以大有作为、也应该大有作为的关键期。自治区党委赋予防城港市建设现代化临港工业城市的新定位新使命，市委通过了《关于加快建设现代化临港工业城市的决定》，锚定了定位目标，擘画了发展蓝图；面临多重叠加发展机遇，拥有多重利好政策加持，积累了坚实发展基础，先后建成千亿级产业园区、形成千亿级产业，正加快迈向千亿GDP城市行列，后发赶超、加快崛起，其时已至、其势已兴。我们要抢抓用好新发展机遇，充分发挥区位、产业等综合优势，持续深化与东盟、RCEP国家和“一带一路”沿线国家和地区合作，全面对接粤港澳大湾区发展，抢抓国家适度超前建设基础设施等宏观政策窗口期，加快传统产业转型升级步伐，推动全产业链优化升级。建市30周年是防城港现代化进程的重要时间节点，要提早谋划实施一批事关全局、关系长远的重大献礼项目，为实现我市“十四五”两个阶段性目标奠定坚实基础。把握好“稳”与“进”。今年经济增长目标体现稳字当头、稳中求进工作要求，充分考虑了优势与潜能，兼顾了需要与可能，衔接了战略与规划，估计了困难与挑战，有利于增强信心、引导预期、凝聚合力，是积极有为的，同时也是需要付出艰苦努力才能实现的。要坚持以稳促进、以进固稳，坚决稳住经济大盘，稳住民生保障，稳住社会大局。同时，在“稳”的基础上，力求“进”得更大一些，在“好”的基础上，力求发展得更“快”一些，推动实现经济发展质的稳步提升和量的合理增长，在推动产业转型升级、促进区域协调、统筹城乡发展、扩大改革开放、推动绿色发展、增进人民福祉等方面不断取得新进展。今年要重点抓好以下方面工作：
 
　　（一）聚焦构建边海国际大通道，全面畅通发展“大动脉”
 
　　防城港以港立市、交通先行，“广西322工程”开启了服务国家战略的重要篇章。新时代，我们要继续大力弘扬防城港“建港精神”，加快建设运输能力、运输质量满足现代化临港工业城市需要的海陆空一体化综合交通体系，增强防城港枢纽作用，把独特区位优势转化为发展优势。
 
　　1.加快打造西南第一大港。坚持“一流设施、一流技术、一流管理、一流服务”，加快建设集大宗散货码头、集装箱码头、渔港码头、旅游码头于一体的西南地区最全业态现代化港口。增强港口承载能力。全力推动防城港40万吨级泊位及配套航道和防波堤、潭油航道二期等重大项目前期工作。加快赤沙作业区1、2号泊位施工以及6、21、22号泊位前期工作，实现3号泊位竣工验收，推动5号、401号等建成泊位开放验收。完成防城港游艇码头等规划，推动邮轮码头建设。提升港航服务质量。深化港口提效降费优服，构建港口大数据监测体系，加快渔氵万港区数字化中心堆场、513-516号泊位集装箱场站设备自动远程控制等项目建设，抓好防城港国际港航服务中心、口岸5G和北斗卫星系统、智能通关系统等建设，完善互联网预申报、入境卡电子化等便利措施。加强港口开放合作。扩大与粤港澳大湾区、西南、中南等地区开放合作，积极推动码头共建共营，开行更多航线，吸引更多货源向防城港集聚，促进港口良性多元化发展。
 
　　2.全面构建综合立体集疏运体系。铁路方面，推动南防线马皇至防城港北段增建二线开工建设、企沙支线电气化改造工程建成通车。加快防东铁路西湾跨海铁路桥建设。公路方面，重点抓好经上思三条高速公路、国门大道、G219峒中至东兴公路等建设。航空方面，推进防城港民用运输机场项目，规划北部湾临空产业园，推动国际空运、航空冷链等业务起步发展。水运方面，完善增强防城港江海联运功能。口岸方面，确保峒中口岸（含里火通道）综合服务区通过国家验收，加快里火-越南北峰生通道桥改造升级，完善各类口岸基础设施，提升口岸服务能力。
 
　　3.积极共建西部陆海新通道。深入推进“北联”“南向”行动，主动对接成渝地区双城经济圈、海南自由贸易港建设。实施通道产业融合发展行动，密切与沿线地区政企合作，互设“飞地产业园区”。推进商贸物流、冷链经济合作等协同发展，构建大宗商品、冷链产品供应链网络，打造科技合作示范基地、人才交流培育基地。深化与西部陆海新通道沿线地区海洋经济交流合作，融入构建粤桂琼与东盟海洋合作圈。
 
　　（二）聚焦打造产业集群新高地，全面增强产业竞争力
 
　　从千亿级园区，到千亿级产业，工业经济是防城港后发赶超的底气所在。要紧紧抓住工业发展不放松，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，加快构建现代产业体系，不断提升产业“含金量”“含新量”“含绿量”，夯实现代化临港工业城市的根基。
 
　　1.做大做强绿色制造业
 
　　着力强链提质，推动打造三千亿级钢铁产业。千亿级广西钢铁基地，抓好现有产线满负荷生产，推动3号高炉建设，加快后续项目前期工作，推进柳钢多元产业园等项目建设，谋划热轧卷板、冷轧卷板精深加工等下游项目。千亿级广西盛隆钢材生产基地，推进盛隆技改第二阶段、广盛高强钢等在建项目，建成投运北部湾金属材料交易中心，培育发展热轧薄板、机械用钢。推动榕鼎、港俊等上下游项目加快投产。千亿级高端金属材料精深加工生态产业园区，以大马联钢600万吨钢坯深加工为基础，谋划引进一批汽车板材、船舶用钢、冷轧高强钢筋等项目。
 
　　着力扩链增效，推动打造千亿级有色冶金产业集群。加快金川铜系统工艺及数字化升级项目、五金铜材卫浴产业园项目建设，推动金源镍业稳产增产，引进特种电线电缆生产项目、年产1万吨铜箔生产线等延链补链项目。
 
　　着力补链扩量，推动打造千亿级绿色新材料产业集群。加快长科二期、联储新材料、铍及铍合金新材料等项目建设，推动恒港化工、川金诺化工、粤桥新材料二期、天地和金属制品等投产项目稳产增产，推进华润新材料产业园、源盛矿渣新型环保建材等项目实施。加快绿色低碳循环发展，抓好国家资源综合利用基地和大宗固体废弃物综合利用基地建设。
 
　　着力延链转化，推动打造千亿级粮油食品加工基地。推动澳加、大海、惠禹等龙头企业扩产增量，推动传统油料加工上档升级，延伸发展珍稀油种、小包装油及医用油等高端产品，加快山茶健康产业综合示范、益海嘉里粮油综合加工等项目建设。推动肉联加工、海大渔业饲料加工、禽畜养殖饲料、反季节青饲料加工配送基地等项目落地，探索再生蛋白纤维等产品生产项目。深入开展质量提升行动，进一步打响“防城港粮油”品牌。
 
　　着力建链育新，推动打造五个百亿级特色优势产业。能源产业，加快红沙核电二、三期建设，确保3号机组按期投产运行、各重点发电企业达产满产。抓好桂能热力、钒电解液等大型储能设备生产项目、华润电力“风光储氢”一体化基地项目、防城港煤炭储备项目、上思抽水蓄能电站建设。新布局一批海上风电、陆上风电、光伏发电项目。装备制造产业，围绕防城港海上风电配套产业链，抓好防城港新能源装备产业集群一期、TRT叶片制造等建设，培育海工装备制造、冶金装备制造与集装箱制造、船舶维修产业。生物医药产业，抓好医学试验区“三引”工作，加快药明康德、金则细胞、昆泽中药颗粒等建设，发展“实验室经济”，打造“广西药房”。电子信息产业，谋划建设智能终端产业园、阿康国际互联网医疗大健康数字园区，推进城市数字信息中心、华为（防城港）数字经济与产业发展创新中心等项目，实施产业“上云用数赋智”工程，推进一批工业互联网新基建项目建设。县域轻工业，发挥县域优势资源，培育发展一批进口农（海）产品、中药材、木材、蚕丝等加工项目，发展落地加工产业，引进一批家居与小家电、纺织服装与鞋包等项目，推动通道经济向口岸经济转变。
 
　　2.壮大现代物流业。抓好中国-东盟国际现代物流中心建设，依托防城港保税物流中心年内申报获批升级综合保税区，抓好跨合区智慧物流园、保税物流、边贸农产品物流等项目建设。加快西南有色金属矿石集散交割中心项目建设，支持北部湾金属材料交易中心申请大宗期货交割资质。争取进境肉类、冰鲜和冰冻水产品指定监管场所，建成运营北部湾国际生鲜冷链园区一期。建设东兴口岸国际快件监管中心，推进防城港电商快递物流园、采集配智慧冷链集散中心等项目，争创跨境电子商务综合试验区。推动申报市场采购贸易方式试点、药品进口口岸，培育医药物流新亮点。
 
　　3.做优现代服务业。大力培育发展平台经济，打造批发服务平台，支持盛隆等大型企业向“制造+服务”“产品+服务”转变，做大批发业。规划建设建筑业现代产业园，出台政策鼓励华业等本土头部建筑业企业进驻园区打造总部基地，吸引外地建筑业企业在我市落户经营。推动商业综合体、特色商业街等实施联营模式，联合组建法人企业，支持各类商业企业、行业协会与电商平台企业合作。吸引汽车拆解等废钢资源，建设废钢加工基地，发展壮大再生资源经济。鼓励广钢、盛隆等大型企业在我市建设物流服务平台，推动物流结算业务回流。引进组建人力资源综合服务企业，整合全市各类零散人力资源。谋划碳汇交易平台，发展红树林蓝碳和混凝土固碳等项目，推动市内碳汇资产交易。完善云朗科技园二期建设，提升市级检验检测公共服务平台服务功能。大力发展供应链金融，提升大宗商品、边境贸易人民币计价结算业务规模，打造防城港金融开放门户品牌。
 
　　4.持续优化营商环境。深入落实各项减税降费政策，深化电力、天然气市场化改革。实施民营中小微企业金融服务提升工程。开展政务服务“三化六通三提升”行动，探索企业住所承诺制和企业注销套餐式改革。建成使用防城港市民中心。接续推出便民利企“微改革”举措。加快市属平台公司布局优化、结构调整，提升专业化水平，完成国企改革三年行动任务。强化要素保障。成立市征地搬迁工作总指挥部，进一步完善机制、提升效率。实施一批土地开垦、旱改水和全域土地综合整治项目，增加旱地指标3000亩、水田指标5000亩以上，有效盘活存量土地10000亩以上。盘活一批“批而未填”和“填而未用”海域历史遗留项目。争取2022年中央预算内资金和政府专项债券额度增长20%以上。深入实施好“六大财源建设工程”。争取新能源项目抵减能耗总量。推进市职业技能公共实训基地建设，推动一批市级、县级人力资源服务产业园建设达标提质，培养壮大技术技能人才队伍。突出重点领域做好急需紧缺高层次人才引进和服务工作，让各类人才近悦远来、各展其才、成就梦想。
 
　　各位代表，过去防城港靠港口和工业“起家”，现在和将来更要靠港口和工业“当家”。我们要坚定不移做大做强现代化临港工业，大力支持和强化工业振兴特派员服务，用心助企、用情暖企、用力扶企，奋力挺起防城港高质量发展的龙头！
 
　　（三）聚焦建设开放开发先行区，全面厚植开放新优势
 
　　防城港发展的潜力在开放、后劲在开放、未来在开放。面对新机遇新挑战，我们要勇于拓展开放新空间，敢于啃下改革硬骨头，创造更多“防城港经验”，打造更多“防城港模式”，再创高水平开放新优势。
 
　　1.高水平建设防城港国际医学开放试验区。以服务国家战略为核心，加快建设面向上海合作组织成员国和东盟国家的“三区一平台一高地”。用足用活支持政策。推动国家赋予的15条政策措施具体化、项目化、责任化，推动落实自治区推动政策措施落地任务表，在产业发展、招商引资、财税金融、用地、人才等方面推动出台支持政策。做精做优主导产业。抓好医药制造产业园等三大核心园区规划建设，加快广西非人灵长类动物保育基地、种质资源基地、广西医学重点实验室以及创新药研发与试验生产、海洋生物研究与医疗制造等项目建设，推进国家区域医疗中心、重大疫情救治基地、国际公共卫生合作保障基地、国家食品安全与营养创新平台、国际中小企业医学孵化中心（一期）等项目，打造好模型动物开发研究、药品进口口岸、知识产权保护中心等10大功能平台。共建共享交流合作。深化拓展粤港澳大湾区、长三角、京津冀驻点招商工作，加快落实与广州开发区、广州国家实验室合作协议，争取共建医学开放试验区事项纳入粤桂协作总体框架，对接引进一批高水平专业医疗机构、医学院校和科研机构以及高端龙头医药企业，吸引知名医药类院校在试验区开展合作办学。推动北部湾区域检验检测中心项目落地。深化国际医学交流合作，扩大与上合组织成员国、东盟国家等交流合作，常态化举办医学合作系列论坛，推进国际卫生技术培训基地、国际医药贸易等项目建设，加强应急救援、疫情防控等领域合作，积极诚邀事业“合伙人”，不断扩大国际“朋友圈”。
 
　　2.高质量打造东兴国家重点开发开放试验区升级版。以东兴试验区设立10周年为契机，打造“通道畅、产业兴、开放活、生态美、边民富”的试验区升级版。推进试验区体制机制改革创新。探索第三国劳务人员入区务工新机制，推进东兴试验区、跨合区创新性政策试点和服务RCEP先行试点建设，促进边境贸易政策落地和通关监管模式创新，争创面向东盟的服务贸易创新试点，争取获批冰鲜水产品、粮食、植物种苗海关监管场地等一批先行先试政策。打造边境深加工产业新高地。实施“百技百企入边入东”行动，推广“两国双园”模式，加快东兴冲榄工业园标准厂房二期、跨合区标准厂房服务配套工程等项目建设，规划建设中越进出口贸易商品（里火滩散组团）落地加工中心等项目。探索沿边开放开发新模式。共建广西—越南产业转移对接中心。探索海运互市进口商品试点。推进边民互市进口商品落地加工试点工作，争取将防城区纳入国家第二批互市进口商品落地加工试点。
 
　　3.高标准推进防城港国家边境旅游试验区改革创新。以创建江山半岛国家级旅游度假区为抓手，推进“海、边、山”全域旅游建设，持续打造千亿级文旅康养产业。全面增强“硬支撑”。加快白沙湾国际自然医学度假区、威壮滨海文旅等重大文旅项目建设，力争白浪滩·航洋都市里水乐园试运营。抓好怪石滩度假村、百里黄金海岸沿线服务业开发等景区设施工程。提升温泉旅游品质，推动布透温泉等创国家5A景区。打造好“南宁舰”红色爱国主义教育基地。加大民宿产业支持扶持力度，因地制宜打造一批精品民宿。加快提升“软实力”。深化试验区政策集成创新，建立与越南等东盟国家旅游合作新机制。实施“旅游＋”战略，推动与少数民族文化、红色教育资源等融合发展，打造民族现代舞剧《京岛情海》，推动《英雄虎胆》剧目驻场演出。申报第八批自治区文保单位和国家级非遗传承人，做好国家公共文化服务体系示范区复核迎检。推进一批全民健身中心、健身步道、体育休闲公园等建设，打造“活力防城港”品牌。在疫情防控进入常态化防控机制或条件成熟时，深入打造中国-东盟国际马拉松、北部湾开海节、京族哈节等赛事、节庆品牌。“上山下海又出国”是防城港的亮丽文旅品牌，我们要把这张“金名片”擦的更亮，打造令人向往的“诗和远方”。
 
　　4.高规格建设国家级沿海渔港经济区。加强与东盟国家渔业合作，发展水产品落地加工，打造集渔船避风补给、渔货交易、冷链物流、海洋药物、休闲观光等于一体的现代渔港经济区。打造“一核两港”。以企沙中心渔港为核心，发展远洋捕捞、渔货上岸、精深加工、冷链物流、水产品交易、文化旅游等业态，建成使用企沙一号码头工程、大龙二级渔港工程、配套进港航道工程、锚泊区疏浚工程；推进双墩渔港、天鹅湾渔港建设，开工双墩渔港航道疏浚及码头提升工程、冷链物流加工项目，做大做优深远海养殖、海洋牧场开发，打造休闲渔业新亮点。
 
　　此外，要强化区域协调发展，增强县域支撑能力，支持各县（市、区）高质量发展，实施新一轮县域经济提升行动，提档升级县域园区基础设施，打造经济强县和特色示范县。主动对接强首府战略，积极融入“北钦防”一体化。主动服务构建中国—东盟命运共同体，深度参与国内国际双循环，抓好东兴边合区、防城边合区等开放平台联动发展。稳妥开展国际友城建设工作。抢搭国家全方位开放快车，全面服务和融入新发展格局，提升防城港外向度，跑出发展“加速度”。
 
　　（四）聚焦建好边疆民族地区共同富裕示范市，全面增强人民群众获得感
 
　　“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。老百姓的愿望就是政府工作的努力方向，我们要始终牢记让人民生活幸福是“国之大者”，聚焦老百姓最急最忧最盼的问题，坚持不懈把防城港人民牵肠挂肚的事一件一件解决好，让人民群众的生活随着经济发展一年更比一年好。
 
　　1.大力推进乡村振兴
 
　　扛稳粮食安全重任。严格落实粮食安全党政同责，全面推行“田长制”，推进10.8万亩高标准农田建设。全面完成自治区下达的粮食种植面积和总产量任务。持续抓好“灭荒复耕”，坚决遏制耕地“非农化”和防止耕地“非粮化”。加快一批农村供水工程建设，推进小峰水库等一批病险水库除险加固。加强“菜篮子”工程建设力度，确保全年蔬菜产量41万吨以上。严格落实储备粮轮换计划，适当调优储备品种，确保储粮品质完好。开展粮食节约行动，以“餐桌上的文明”回馈“汗滴禾下的辛苦”。
 
　　巩固脱贫攻坚成果。严格“四个不摘”要求，完善落实防止返贫动态监测和帮扶机制，全面落实针对性帮扶措施和兜底性保障政策，坚决守住不发生规模性返贫的底线。扩大返乡留乡农民工就地就近创业就业，强化易地搬迁后续扶持。开展乡村振兴结对挂钩和“万企兴万村”行动，培育壮大县级5个、村级3个特色产业。
 
　　发展现代特色农业。加快江源、鑫润等工厂化循环水养殖基地建设，新增扩建工厂化循环水养殖面积5万平方米、贝类新型浮（排）筏生态养殖5000亩，力争深海标准网箱总量突破1000口。实施南珠振兴计划，出台扶持政策，提升南珠产量品质，讲好防城港南珠文化故事。推动肉桂八角产业振兴发展。加快上思水牛繁育基地、雄特牧业养殖基地建设，建成投产园丰牧业滩营种猪场、园丰和正邦万头肉猪场。推动广西林业集团中药材基地早日建成投产、深圳同益新种桑养蚕项目尽快落地。建设提升县级及以上农产品加工集聚区6个，全市农产品加工转化率达到70%。落实农业农村有效投资“十大工程”项目100亿元以上。创建全国“一村一品”示范村镇，“三品一标”绿色优质农产品达到75个以上。发展壮大海鲜粉等“防城港海鲜+”产业和品牌。
 
　　建设美丽宜居乡村。推进农村人居环境整治提升五年行动，抓好全域基本整治“三清三拆”，持续抓好乡村风貌提升，打造边境风貌示范市。推进华石金花茶特色小镇、江平京族海洋特色小镇等建设，打造一批抵边抵海新村。统筹实施农村公路路网改造，建设“四好农村路”。深化农村公共基础设施管护体制和农村土地、农村宅基地，农村集体产权制度等领域改革。加强乡村治理，涵育文明乡风、良好家风、淳朴民风。共同富裕，三农不能掉队；乡村振兴，防城港更有底气。我们要继续弘扬脱贫攻坚精神，接力绘就乡村振兴的锦绣画卷，让希望的田野更有希望、更加富饶。
 
　　2.加力提升城市品质
 
　　完善城市功能。开展城市综合交通提升，打通一批城南新区路网、东湾大道延长线等城市“断头路”，建设一批城市道路“白改黑”工程。推进公交改革，进一步优化运营结构和线网，加快新能源公交车替代工作。引进建设一批大型商业综合体，在防钢基地、核电基地周边规划建设一批产城融合便民项目，加快沙潭江邻里广场等建设。实施城市供水旧管网改造工程，开工建设第二水源供水工程。加快城区污水处理厂及管网改造，提标扩容一批镇级污水处理厂，实现城市生活污水集中收集率55%以上。建成垃圾焚烧发电厂二期。开展市体育中心前期工作。扩大保障性租赁住房供给，完成历年棚户区改造任务。扩大5G基站建设，推动大数据产业园、爱防城港数字运用等项目落地。
 
　　塑造城市形象。启动城市风貌研究及城市双修，加快完善江山半岛、高新区等重点片区详细规划。改造提升北部湾大道北段、防城港高速路出口、防城港北站、防城环城路等一批进城干道节点。抓好“一湾两岸”等重点区域城市设计，推进长榄岛、伏波大道沿线等片区开发，规划建设西湾海洋文化旅游综合体，提升防城江入海口城市形象。实施一批老旧小区和“三无小区”更新改造，推进防城中山路等历史街区保护修缮和开发。推进中心区、桃花湾等片区步行街、商业圈提升工程。抓好广西公园城市试点，新建一批“袖珍公园”“口袋公园”。
 
　　提高治理水平。开展市容市貌专项整治行动，全面抓好城中村、城市扬尘、“拉链马路”“三场两点”等乱象整治。深化“两违”综合治理，坚决打击违法建设。推进智慧城市建设，推进城市管理“一网统管”和信息化“非接触执法”。做细做实垃圾分类工作，完成年度新增示范片区、示范点建设任务。巩固提升城市黑臭水体治理成效。菜市场与居民日常生活息息相关，要加快一批集贸市场标准化升级改造、精细化管理、智能化建设，开展市场评星定级，让老百姓每天光顾的场所告别“脏乱差”、迎来“洁亮美”，“菜篮子”越拎越舒心。
 
　　3.倾力解决群众“急难愁盼”问题
 
　　坚持教育优先发展。制定实施《关于加快补齐教育短板推动教育高质量发展的决定》，均衡资源协调发展教育。学前教育，新建金海湾幼儿园等公办幼儿园7所，改扩建公办幼儿园4所，力争学前教育集团化办学全覆盖。义务教育，新建小学2所、初中5所，改扩建小学3所、初中6所，加快推进海湾新区在建4所义务学校项目，实施边境地区教育质量提升工程，开展0－3公里边境学校、少数民族和边远地区学校标准化建设，扩建市特殊教育学校。落实义务教育阶段“双减”政策，加强“五项”管理，确保学生和家长负担有效减轻。高中教育，改扩建普通高中4所，加快推进市实验高中、市高级中学、防城中学等改建项目建设，完成市北部湾高中二期建设，加快创建自治区示范性普通高中。职业教育，加快市理工职业学校二期建设，力争创建自治区五星级职校。推进防城港职业技术学院建设，完善专业设置，扩大招生规模。高等教育，加快师园学院防城港校区建设，争取新引进1所以上医药类院校。校园安全关系千家万户，要持续深入开展校园安全专项整顿，让校园成为孩子们健康成长的净土。
 
　　持续补齐医疗卫生短板。加强卫生基础设施建设，完善市县乡村四级卫生健康服务体系，谋划实施105个公共卫生防控救治能力建设三年行动项目。建成使用市第一人民医院迁建项目，开工建设市中医医院、疾控中心迁建项目，加快市妇幼保健院医疗用房、防城区传染病医院等建设。支持上思申报全国基层卫生健康综合试验区，规划建设东兴市中医院、京医国际医院、那良民族医院。推进公共卫生防控救治能力建设，推动疾控中心、基层医疗卫生机构高质量发展。创建国家中医药综合改革试验区，推动中医药壮瑶京医药传承创新发展。提升医疗服务水平，推进共建国家、省级区域医疗中心。持续实施“十百千卫生人才工程”“名医工程”，出台高层次和紧缺卫生人才引育政策。加强基层全科医生队伍建设，确保乡村医疗服务“空白点”动态清零。深化公立医院薪酬制度改革。做好农村订单定向医学生培养和就业安置履约等管理，持续实施乡村医生“乡聘村用”。扩大异地就医直接结算医疗机构范围，推进医保业务“移动办”“网上办”，使就医群众少跑腿、结算更便捷。学有优教、病有良医，是民之所盼，我们不仅要解决“有没有”“缺不缺”的问题，更要解决“好不好”“优不优”的问题，全力补短板、强弱项、提质量，以更优质的教育医疗回应人民群众期盼。
 
　　全面加强社会保障。巩固深化基本养老保险扩面征缴，落实好企业职工基本养老保险全国统筹。稳步推进被征地农民参保。健全完善退役军人服务保障体系，建设市光荣院。落实各类救助补助政策，将符合条件的特殊困难群众纳入保障救助范围，逐步提高城乡低保对象、城乡特困人员、临时救助人员、孤儿、事实无人抚养儿童等保障标准，及时、足额发放各类社会救助资金，切实兜牢困难群体民生保障网，努力让每一位困难群众受助及时、求助有门。
 
　　努力办好民生实事好事。实施就业优先战略和积极就业政策，解决好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点人群就业。健全工资决定及正常增长机制，实施“扩中”“提低”倍增计划，确保城乡居民人均可支配收入继续保持全区前列。巩固拓展根治拖欠农民工工资工作成果，完成市、县两级农民工工资支付监控预警信息平台及指挥中心建设。保障新业态从业人员劳动权益。以居家养老为基础提升社区养老服务能力，推进智慧养老院建设。落实“三孩”生育政策和配套支持政策，完善普惠托育服务体系。持续抓好渣土车运输、地下管网和空中线缆改造、停车场和充电桩建设、小区物业管理、消防安全设施建设等“关键小事”。继续实施公共文化基础设施免费开放。继续推动历史遗留安置房登记发证工作。持续整治规范房地产市场秩序，完善房地产全流程监管和协调机制，推动房地产领域信访积案化解取得更为明显成效。民生“小事”件件都是政府的“大事”，办好民生实事是政府最大的成绩。我们继续坚持“百姓点菜”和“政府配餐”相结合，筹措资金22.7亿元以上，实施好今年政府为民办实事项目，推动跨年度在建实事项目尽快建成投入使用，用心用情用力解决民生“急难愁盼”问题，让政府“卖力”真正得到群众“买账”，用老百姓的笑容检验政府工作的成色！
 
　　4.强力抓好污染防治和生态建设
 
　　全面推行河长制、林长制，开展“湾长制”改革，启动美丽海湾建设。切实加强防城江等流域和水源地保护，确保饮用水安全。加强入海河流及排口水质管控和近岸海域水质保护，确保水质稳定达标。开工建设东湾红树林湿地公园，建设十万大山生态廊道。巩固提升空气质量。推进建筑垃圾消纳场建设。不折不扣抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改。有序推进碳达峰碳中和工作，鼓励发展碳捕捉与储存技术，一体推进“减污、降碳、优生态”。“人不负青山，青山定不负人”，绿水青山就是金山银山，就是老百姓的幸福“靠山”。我们要坚决担负起保护好防城港山山水水的历史责任，共同守护好这世世代代的宝贵财富！
 
　　5.聚力推进民族团结进步
 
　　坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入创建民族团结进步示范市，持续开展民族团结进步创建“八进”工作，打造10个以上“同心文化载体”项目，培育50个以上全国、全区、全市民族团结进步教育基地、示范区、示范单位。大力推进固边兴边富民行动，深入实施好“六大工程”。推进智慧广电乡村工程、固边工程。加快少数民族聚居区发展，推动京族地区探索打造共同富裕示范区，让民族团结之花在祖国南疆常开长盛。
 
　　6.全力维护社会安全稳定
 
　　深化市域社会治理创新，强化社会治安、意识形态等重点领域综合治理，常态化推进扫黑除恶专项斗争，深入开展“亮剑”系列专项行动，建设更高水平的平安防城港、法治防城港。深入推进安全生产专项整治三年行动，开展危化品、燃气等安全生产大整治，加强战略和应急物资储备，创建国家安全发展示范城市。深化广西食品安全示范城市创建。抓好全国双拥模范城中期考评迎检，全面巩固和发展军政和军民团结，全力守卫边疆巩固安宁、守牢社会安全稳定、守护人民幸福安康。
 
　　各位代表！利民之事，丝发必兴。花在老百姓身上的钱，每一分都有价值；为老百姓办实事，每一项决策都不会错。我们要把每一项民生工作做细做实，让每一个民愿民盼都能被重视，每一个民评民说都能被关注，努力把防城港建设成为一座令人向往、心生自豪的幸福城市！
 
　　三、全面加强政府自身建设
 
　　目标在前，重任在肩。必须大力弘扬伟大建党精神，始终牢记政府前面“人民”二字，进一步解放思想、转变作风、提升能力，努力打造新时代人民满意的服务型政府。
 
　　（一）一片丹心永葆忠诚。政府机关首先是党的政治机关，必须坚持以政治建设统领各项工作。坚决捍卫“两个确立”，始终做到忠诚核心、拥戴核心、跟随核心、维护核心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党的全面领导落实到政府工作各方面全过程，不折不扣贯彻落实好党中央、国务院和自治区党委、政府及市委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。
 
　　（二）一心为公依法用权。深入践行习近平法治思想，始终坚持依法行政，坚持用法治思维和法治方式推进工作。积极推进重点领域、新兴领域政府立法，严格落实重大行政决策程序制度。深入开展“八五”普法，加快推进现代公共法律服务体系建设。严格规范公正文明执法，深化行政执法改革，完善市场主体轻微违法行为免罚清单，让执法既有力度又有温度。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受纪检监察专责监督、司法监督、群众监督、舆论监督，让权力在阳光下运行。
 
　　（三）一马当先勇担使命。实现防城港后发赶超，唯有苦干实干。全市政府系统要进一步增强“拼干成优”的精气神，定必干、干必成、成必优。要掌握真情况，扑下身子，沉到一线，落实“一线工作法”，摸真情、讲真话、出真招，让民之所望真正成为施政所向。要解决真问题，聚焦群众“急难愁盼”“三个重大”工作、安全稳定等方面，用心去做解民忧惠民生的事，主动去做理旧账解难题的事，敢于去做矛盾多群众盼的事，用硬成绩说话，用硬指标交账。要见到真成效，把抓落实作为政府工作的生命线，以结果论英雄，完善抓落实机制，强化督察和绩效“指挥棒”作用，加大激励约束，既对懒政怠政者坚决追责问责，更为干事者鼓劲、给担当者撑腰，让干部更敢担当、干事更有底气。
 
　　（四）一尘不染恪守廉洁。坚决贯彻落实全面从严治党要求，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，压紧压实各级政府和部门党委（党组）主体责任，全力整治不正之风和腐败问题。盯紧工程建设、项目招投标、土地出让、公共资源、国资国企等重点领域和关键岗位，强化监管、规范用权，坚决做到“三个不要伸手”“三个不许动歪心思”“三个不能失管”。强化审计监督和统计监督，严肃财经纪律，严格控制“三公”经费和一般性支出，坚持政府带头过“紧日子”。政府是人民的政府，财政是人民的财政，要把宝贵的资金更多用于为民生雪中送炭、为发展增添后劲，无论财政压力有多大，都坚决做到民生投入只增不减、民生支出只升不降。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担。
 
　　各位代表，大战大考成大道，英雄之城启新篇。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委坚强领导下，不断增强“拼”的精神、“干”的劲头、“成”的意识、“优”的自觉，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，奋力在建设现代化临港工业城市的新征程上干出新业绩、拼出新精彩、创出新辉煌，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

