阳江市人民政府2024年政府工作报告
来源：阳江市人民政府办公室 作者:阳江市人民政府办公室 时间：2024-02-07 08:39 【字体：大 中 小】 浏览量：3219 转载分享:


——2024年1月31日在阳江市第八届

人民代表大会第五次会议上

阳江市市长  余金富



各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。这一年，习近平总书记再次视察广东，对广东工作作出重要指示，让我们倍受鼓舞、倍增信心。这一年，省委主要领导在阳江推进现代化建设关键之时亲临阳江，为阳江发展把脉定向，鼓励阳江在攻坚克难、向上突围中推动综合实力实现新跃升。这一年，市委立足当下、着眼长远，谋划实施“433”工作安排，奋力谱写中国式现代化阳江新篇章。这一年，在市委正确领导下，在市人大及其常委会、市政协监督支持下，我们锚定高质量发展首要任务，按照省委“1310”具体部署和市委“433”工作安排，坚定不移走“向海发展、产业立市”之路，脚踏实地推动经济社会各项工作取得新进展，为综合实力实现新跃升打下了坚实基础。全市实现地区生产总值1581.8亿元、增长3.8%，固定资产投资增长29.5%、增速连续8个月稳居全省第一，规模以上工业增加值增长2.8%，地方一般公共预算收入增长3.7%，社会消费品零售总额增长1.3%，快递业务量和业务收入分别增长46.9%和37.7%、增速分别居全省第二和第一。

　　一年来，我们主要做了以下工作。

　　（一）坚持融湾导向，突出精准发力稳增长，发展韧劲显著增强。主动对接融入“双区”和横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台建设，在服务湾区所需中加快自身发展，全力以赴抓项目扩投资、深挖潜促消费、拓市场稳外贸，真抓实干推动经济稳中求进。争取中央预算内投资资金、债券资金超64亿元，落实“三年工程瞄准两年干”要求，实行重大项目并联审批和常态化调度等机制，盘活批而未供和闲置土地2.3万亩、获省奖励用地指标8329.5亩，推动113个市重点项目完成投资476.6亿元、超额完成全年目标任务。举办交通高质量发展项目推介会，开展重点交通项目“百日攻坚”行动，推动36个重点交通项目完成投资超130亿元。广湛高铁阳江段、阳信高速公路阳江段、广东滨海旅游公路阳江海陵大堤至溪头段等一批项目加快建设，阳江机场选址通过专家评审。亿吨大港加快建设，完成阳江港进港航道改造，J5#-J6#、22#等10个泊位建成。以超常规力度推进招商引资，完善招商体制机制，组建招商引资、企业筹建、企业服务三支队伍，在北京、杭州等地增设7个招商联络处，在上海进博会、世界媒体峰会、世界粤商大会等平台宣传推介阳江，组团到香港、苏州、武汉以及东南亚、欧洲、中东等国内外多地开展17场招商活动，全年签约项目189个、总投资1412.9亿元，其中10亿元以上项目37个，多项招商数据创下历史新高。聚焦提振消费信心、创新消费场景，发布“漠阳品·幸福购”消费品牌和消费地图，启动夜经济示范街区建设，出台“房地产28条”等优惠政策，开展“购房办证消费券”“惠民购车”等促消费活动，有力支持居民刚性和改善性住房需求，新能源汽车销售额增长30.1%。抢抓机遇推进文旅融合发展，整治提升旅游消费环境，“牧海耕田 诗意阳西”之旅入选全国乡村旅游精品路线，成功创建大澳渔村4A级旅游景区，举办南海（阳江）开渔节、“绿美阳江·中国蚝都”程村蚝美食文化周等特色活动，全市接待游客总人数、旅游总收入分别增长65.3%、113.1%，恢复至疫情前水平。出台“稳外贸6条”等政策措施，实施“阳货行天下”工程，推进跨境电商综试区建设，启动建设清关中心，新增阳江海关备案跨境电商企业57家，外贸综合服务企业实现零的突破。深化对外开放合作，开通“阳江—盐田”海铁联运班列，成功举办海陵岛国际风能大会（2023）、第22届刀博会等展会活动，阳江国际知名度进一步提升。有序开展新一轮对口帮扶协作，完成组建合作园区管委会。《珠江口西岸都市圈发展规划》正式颁布实施，阳江全域纳入珠江口西岸都市圈建设范围，从“战略性对接融入湾区”跨步迈入“实质性融湾入圈发展”的历史新阶段。

　　（二）坚持制造业当家，突出推进实体经济发展壮大，产业立市全面起势。实施“产业振兴工程”，以“4+4”支柱产业为主攻方向，出台《阳江市高质量建设制造强市实施方案》，集中精力和资源大抓产业、抓大产业，工业投资增长63.5%、增速居全省第一，其中制造业投资增长32.3%。绿色能源与新型储能、先进材料和装备制造三大千亿级产业支撑更加有力，总产值占规上工业比重达83.8%。倬粤锌离子电池生产基地、天然气热冷电联产一期、铁骑重工等一批重点项目动工、投产；绿能示范产业园建设顺利启动，中国（阳江）储能装备制造产业园落户阳东。五金刀剪、食品加工、新型建材、轻工纺织等百亿级产业加快转型升级，金龙鱼（金厨）等龙头企业项目和安辰蛋白等一批高附加值项目建成投产，王麻子科技等项目加快建设，阳东五金刀剪产业集群获评省级中小企业特色产业集群、阳西县纳入省首批食品工业培育试点县。蓝色海洋名片加快打造。海上风电开发提速，纳入省海上风电发展规划装机容量达2000万千瓦，青洲一、二、四等150万千瓦项目完成建设，三山岛300万千瓦项目完成竞争配置，南网区域首个海上风电配套建设储能电站示范项目并网投产。启动建设广东（阳江）国际风电城核心区，东方海缆、中材叶片、天顺风能、蓝水海工装备基地等海上风电、高端海工装备制造项目动工、投产。捷龙三号、长征十一号等运载火箭，在阳江附近海域成功发射。海洋牧场建设加快推进，基本完成规划编制，重力式深水网箱增至866口、年产量超10万吨，数量和产量均居全省第二；“海洋牧场+海上风电”融合发展取得实效，全球首台“风渔融合一体化智能养殖网箱”实现首网收鱼，国内首创的渔风融合智慧渔业养殖平台项目开工。服务实体经济力度持续增强，出台金融支持承接产业有序转移、海洋经济高质量发展等政策，制造业贷款余额增长13.3%。推动178家工业企业开展技改，32家规模以上工业企业实施数字化转型。新增国家级专精特新“小巨人”企业2家、规模以上工业企业83家。百亿级工业企业增至7家，省级产业链链主企业2家、数量并列粤东西北地区第一。新兴铸管球墨铸铁管产品获评国家级“绿色设计产品”，阳江十八子获认定“中华老字号”。

　　（三）坚持城乡统筹，突出实施“百千万工程”，城乡区域发展更加协调。建立贯穿市县镇村四级指挥体系，并实现实体化运作、具体化推进，创新制定“一图五清单”。阳西县、东平镇、沙扒镇、春湾镇和53个行政村入选省“百千万工程”首批典型县镇村，阳东区纳入省“百社联百村—助力百千万工程”专项试点。推动县域产业集聚化、特色化发展，阳西县、阳春市分别上榜全省县域经济发展活力、发展潜力十五强，阳东东城镇、阳西织篢镇上榜全省镇域经济综合发展力百强。高标准建设承接产业有序转移主平台，规划总面积超76平方公里，获省第一档资本金2.4亿元，承接产业转移项目55个、计划总投资超205亿元。推进实施73个园区基础设施项目、完成投资39.7亿元，启动首个市产业新空间建设，新建成标准厂房17万平方米。城乡面貌持续改善。实施县城补短板强弱项行动，新增城镇污水管网169公里、改造老旧管网72公里，江城区和阳西县入选国家级、阳春市入选省级县域商业建设行动示范县。美丽圩镇、美丽乡村加快建设，完成农房风貌品质提升和微改造超2万户，整治农村黑臭水体6条、农村生活污水治理率超72%，建成8条乡村振兴示范带、其中“牧海耕田”示范带获省1亿元奖励，531个行政村达到美丽宜居村标准，江城那蓬村、阳春石上村、阳西渡头村入选全国乡村治理示范村。现代农业加快发展。建设高标准农田3万亩，阳西县荣获省田长制先行县综合评价第一档第三名，全市粮食生产取得二十连丰的可喜成绩。实施特色农业“双十工程”，投入6000万元新建8个市级现代农业产业园，阳西县荣获第三届省乡村振兴大擂台六强县，程村镇入选首批国家农业产业强镇，阳东菠萝蜜、阳春圭岗凼仔鱼入选全国名特优新农产品，新认定国家级重点农业龙头企业1家，闸坡国际海产交易市场、漠阳农批粤西水产品交易市场建成运营。基本完成阳东区省级发展新型农村集体经济试点任务，全市所有行政村集体经济年收入超10万元，城乡居民收入比缩窄至1.52∶1。

　　（四）坚持改革创新，突出解决影响高质量发展的障碍制约，动力活力竞相迸发。持续优化营商环境，纵深推进“放管服”改革，推动广东自贸试验区联动发展区加快建设，成功复制推广一批改革创新事项，推行工程建设项目分期竣工联合验收、分期产权登记等新模式，社会投资一般产业类项目审批时间从111.5个工作日压缩至50个工作日以内。“数字阳江”省市联建、市县统建体制基本形成，“数字政府”基础能力均衡化发展全面提速，获批“一网通办2.0”建设省级试点，新增省内跨市通办事项313个，实现公共资源交易“不见面开标”“远程异地评标”。创新建立“粤水安”平台，填补广东水上安全治理“一网统管”空白，入选省政务服务创新案例。建立政企直通车企业服务、市场主体诉求快速响应等机制，在全省率先成立市级个体工商户服务中心，以优质服务助力企业发展壮大，市场主体数量增长12.8%、突破23万家，365家个体工商户转型升级为企业。国企改革稳步推进，市属国企资产总额增长17.7%。两大省实验室建设成效突出，通过启动建设期考核评估，累计承担市级以上科研项目48项。挂牌成立新金属材料国家重点实验室广东阳江研发基地，成功组建广东海洋大学阳江研究院等一批研发平台，获批设立阳东南药等5个国家级“科技小院”。梯次培育科技型企业，新增高新技术企业64家、科技型中小企业211家和省级企业技术中心、工业设计中心各1家。引进中国科学院金属研究所等单位高水平创新科研团队4个，新设省级科技专家工作站1个、博士工作站10个，认定高层次人才259人。推进质量强市、知识产权强市建设，建成不锈钢产业计量测试中心，挂牌成立市知识产权公共服务中心、阳江滨海新区（阳江高新区）知识产权协同运营中心，获评全省知识产权保护工作考核“优秀”等次。

　　（五）坚持“两山”理念，突出推进降碳减污扩绿增长，绿美阳江底色更浓。深入实施绿美阳江生态建设“六大行动”，阳春市、阳西县全面创建县级国家森林城市，启动建设金鸡岭森林公园等5个绿美示范点，因地制宜建设同心林、青年林、巾帼林，成功打造一批森林乡村、绿美古树乡村和绿美红色乡村，阳春市晋级《绿美广东竞风华》全省十强，海陵岛入选全国“和美海岛”。精准提升森林质量，完成林分优化提升6万亩、森林抚育提升12万亩。推进生态保护和修复治理，新种植红树林超1200亩，海陵岛红树林、寿长河红树林被认定为省级重要湿地，阳江抽水蓄能电站获评国家水土保持示范工程。全面落实河湖长制，常态化开展漠阳江等河流清漂，建成碧道32.3公里。持续打好污染防治攻坚战，第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改扎实推进。完成整治入河（海）排污口206个，8个地表水国考断面水质优良率100%、近岸海域水质优良率97.7%。加强大气污染物排放管控，主要污染物指标连续四年全面达标，空气质量优良天数比率96.7%。开展第三次全国土壤普查，扎实推进“无废城市”创建，危险废物利用处置能力超33万吨/年。制定市碳达峰实施方案，清洁能源年发电662亿千瓦时、减少二氧化碳排放量超651万吨，绿色贷款增长17%、占各项贷款比重居全省前列，阳江高新区成功创建省级节水标杆园区。

　　（六）坚持人民至上，突出增进民生福祉和维护安全稳定，群众获得感安全感不断攀升。克服财政“紧平衡”压力，完成市十件民生实事，民生支出占比近八成。落实落细稳就业各项政策，真金白银支持企业减负稳岗，城镇新增就业超1.8万人。全面建设省基础教育高质量发展实验区，新建、改扩建阳江一中初中部等学校19所，新增公办学位超2.2万个，春湾中学恢复高中办学，阳江技师学院四期、五期等项目动工建设。扎实推进医疗资源均衡发展，完成市第三人民医院搬迁等项目，阳西县入选省基层卫生健康综合试验区，省对地市医改考核成绩居粤东西北地区第一。深入践行习近平文化思想，加强历史文化保护传承，“南海I号”考古发掘历时十年、全面完成，成功举办纪念关山月诞辰110周年等活动，阳春市荣获“中国楹联文化城市”，阳东两安村、八一村列入中国传统村落，南恩路列入省历史文化街区。优化公共文化服务供给，阳江综合文化中心基本建成，阳春市图书馆获评国家一级图书馆。新增省级科普教育基地6家，阳西县获评全国科普示范县。承办、举办2023年全国帆船冠军赛、阳江国际风筝邀请赛、海陵岛马拉松等赛事活动，体育健儿在各赛场上摘金夺银、捷报频传。坚持“人民城市人民建、人民城市为人民”，全国卫生城市复审顺利通过，中洲大道北段、四围大道二期等市政道路竣工通车，蔡屋村路、岭东街等瓶颈路成功打通，完成老旧小区改造63个，新建社区体育公园8个、5G基站超千个，城南公租房二期建成配租、688户困难家庭实现“安居梦”。完成特殊困难老年人家庭适老化改造1256户，建成“长者饭堂”39家，阳东北甘村获评全国示范性老年友好型社区。完成省妇女维权和信息服务站（阳江站）升级改造，阳春市获评省儿童友好示范县（市、区），漠阳湖社区获评“全省最美志愿服务社区”。圆满完成第五次全国经济普查综合试点、单位清查等前期工作任务。扎实推进法治阳江平安阳江建设，平安建设考评获省通报表扬，阳西县获评省委平安建设最高奖“平安鼎”。深入开展政治安全十个专项行动，扎实推进敏感节点和重大活动维稳安保工作，有效防范化解房地产、财政等领域重大风险，阳春市县级财政管理绩效综合评价连续两年获得全省第一。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击突出违法犯罪，全市治安形势持续平稳向好。推进基层信访工作标准化规范化建设，阳春市获评“全国信访工作示范县”，江城城北街道人民调解委员会获评“全国模范人民调解委员会”。强化食品药品安全监管，在全省率先引入零售药店监管标准化检查员管理机制。扎实推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，大力开展水上安全治理大行动，有效遏制重特大安全事故发生。建立市移动应急指挥平台和气象应急“叫应”平台，完成15宗中小型病险水库除险加固任务，成功创建5个全国综合减灾示范社区。面对“泰利”“苏拉”等5次台风、11轮强降雨等极端天气的轮番来袭，全市各级党委和政府科学研判、精准调度，广大党员干部战风斗雨、冲锋在前，用责任担当筑起防灾减灾救灾坚固防线，坚决守护了人民群众生命财产安全。

　　与此同时，民族宗教、外事、对台、港澳、侨务、审计、国防、人防、海防、地震、供销社、档案、地方志、工会、社科联、残联、双拥、红十字会等工作取得新成绩。

　　一年来，我们坚持以党的政治建设为统领，纵深推进全面从严治党，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得扎实成效。坚持向市人大及其常委会报告工作，向市政协通报情况，62件市人大代表建议、153件市政协提案全部办结。法治政府建设取得新成效，圆满完成“八五”普法中期评估工作，《阳江市文明行为促进条例》《阳江市石望铸钱遗址保护条例》颁布实施。加强廉洁政府建设，持续改进工作作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，落实“四下基层”制度，大兴调查研究，形成干净干事、实干担当的浓厚氛围。

　　各位代表！过去一年，我们顶住外部压力，克服内部困难，在稳中求得进步空间，在难中求得成事关键，取得来之不易的成绩。这根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府正确领导和市委团结带领全市广大干部群众奋进拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻阳中央和省有关单位、人民解放军、武警官兵、公安民警、消防救援指战员，以及港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，向多年支持阳江发展的珠海市及有关单位，表示衷心的感谢！

　　同时，我们也清醒认识到，全市发展依然存在一些短板和问题：我市经济增长恢复不及预期，进出口总额负增长，部分中小微企业经营比较困难。科技创新能力不强，高技术制造业占比较低，新的动能尚未形成。县域发展不够充分，镇村建设任务依然繁重。民生社会建设欠账较多，教育、医疗、托育、养老等民生重点领域仍有不少短板，统筹发展和安全、应对风险挑战的能力水平还需进一步提高。干部干事创业精气神不足，“四风”问题仍然屡有发生，营商环境对比先进地区仍有较大差距。对此，我们将直面问题，采取有力措施加以解决。

　　二、2024年工作安排

　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大、责任重大。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，国内外不确定不稳定因素明显增多，战略机遇与风险挑战交织叠加、相互转化，城市之间竞争愈加激烈，惟奋斗者进，惟实干者强，惟搏击者胜。经过多年接续奋斗，阳江发展的基础更加坚实，比较优势更加凸显，正处于各种优势和潜力最能有效释放的关键期、跨越赶超的窗口期和蓄势跃升的突破期。特别是市委八届五次、六次全会以来，阳江发展方向更加清晰、实施路径更加精准，全市上下齐心协力抓发展的热情空前高涨，呈现出人人奋发进取、事事争先进位的生动局面。

　　立足当下，时与势趋我利我，面向未来更当把握机遇、依时而行、顺势而上，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，用好特色资源、放大比较优势，坚定不移朝着“推动综合实力实现新跃升”的使命任务奋勇前进。我们要大力推动区位优势加快转化为协作优势，主动对接融入“双区”和横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台建设，以阳江所能对接湾区所需，打造珠江口西岸都市圈重要增长极。我们要大力推动资源优势加快转化为产业优势，积极发展海洋经济，推动现代工业与现代农业齐头并进，建设极具阳江特色和竞争力的现代化产业体系。我们要大力推动能源优势加快转化为绿色发展优势，把握国家“双碳”战略机遇，做大做深绿色能源与新型储能产业，建设绿能示范产业园，打造具有国际影响力的绿能之都，抢占绿色经济新高地。我们要大力推动生态人文优势加快转化为魅力城市品牌优势，深入推进绿美阳江生态建设，充分挖掘阳江历史文化内涵，努力让千年海丝名城焕发新光彩。

　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，按照省委“1310”具体部署和市委“433”工作安排，加强党的全面领导和党的建设，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以综合实力实现新跃升为主题，以改革开放创新为主动力，以“百千万工程”为主牵引，以“营商环境年”建设为主抓手，以大抓招商引资、大抓项目建设为主攻方向，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化阳江新篇章。

　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%；固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长5.5%，进出口总额增长3%；规模以上工业增加值增长6%；地方一般公共预算收入增长3.5%；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格指数涨幅3%左右；空气质量优良天数比率和地表水水质优良率均完成省下达任务。

　　围绕实现上述年度目标，重点抓好九个方面：

　　（一）聚力加快融湾入圈步伐，实现沿海经济带重要战略支点功能新跃升

　　用好“湾+带”联动机制，主动融入粤港澳大湾区建设主战场，率先承接粤港澳大湾区优质要素资源和产业外溢，着力建设粤港澳大湾区的重要拓展区、深度合作区和产业转移主承接地。

　　打造珠江口西岸都市圈的重要增长极。落实《珠江口西岸都市圈发展规划》，联动珠中江三市协同发展。积极融入区域创新体系，推进与大湾区特别是珠江口西岸都市圈创新资源要素共享、创新体制机制对接、创新成果转化承接。推进珠海阳江对口帮扶协作，高标准共建产业转移合作园区，协同开展招商引资。深化与珠三角地区合作建设“反向飞地”，在阳东发展“飞海经济”。建立常态化联系广深港澳等核心城市工作机制，学习借鉴广东自贸试验区、横琴粤澳深度合作区等平台改革创新经验，强化制度、平台、金融、人才等方面对接协作，推动联动发展区建设取得实质性突破。推进与大湾区民生领域合作，积极引进大湾区健康服务、养生养老、教育培训、创意设计等机构，吸引大湾区青年到阳江创业发展。

　　打造与大湾区同标高的营商环境。坚持以“一号改革工程”引领营商环境新跃升，出台“营商环境年”总体方案，推动珠海对口帮扶阳江优化营商环境工作走深走实，支持有条件的县（市、区）申报省营商环境综合改革试点。深化“放管服”改革，统筹推进“证照分离”“一照通行”“一证多址”等改革。加强“数字政府2.0”建设，整体推进“数字阳江”建设，探索“一网通办3.0”改革，动工建设市市民企业服务中心，深化政企直通车、“全市通办”“一件事一次办”“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”等政务服务改革。强化投资和工程建设项目审批制度改革，推行工程建设项目“豁免审批”“先建后验”审批新模式，为项目落地提供更多便利。完善社会信用体系，推进建设信用县。

　　打造与大湾区互联互通的综合交通体系。坚持以交通融湾为先导，制定市综合立体交通网规划，推动重大交通基础设施“连线成网”，加快融入大湾区1小时经济圈。争取阳江机场完成立项。积极推动广湛高铁早日建成通车，争取珠海至阳江高铁纳入国家、省相关规划。完善“五横五纵”高速路网，加快阳信高速阳江段建设，推动西部沿海高速阳江南联络线等项目动工，推进沈海高速阳东支线和阳西支线、深圳至南宁高速阳江段、郁南至阳西高速等项目前期工作，谋划深中通道、黄茅海通道与阳江有效衔接。优化国省道公路网，推动国道G325线江城坪郊至轮水段改建工程、广东滨海旅游公路海陵大堤至溪头段等项目建成通车，加快广东滨海旅游公路雅韶至山外东段等项目建设，力促国道G234线海陵大堤南至闸坡段扩建工程和阳春黎湖至七星段改线工程等项目动工建设。

　　（二）聚力推动产业振兴发展，加快实现高质量发展新跨越

　　聚焦新型工业化关键任务，深入实施“产业振兴工程”，谋划出台产业发展政策和专项政策，大力发展新质生产力，着力打造更具竞争力的“4+4”支柱产业，加快推动产业结构性调整、系统性优化、整体性跃升。

　　壮大支柱产业集群。推动绿色能源与新型储能、先进材料、装备制造、现代农业等千亿级产业集聚壮大。全力打造绿能之都。推进绿色能源与新型储能协同发展，建设中国（阳江）储能装备制造产业园，加快倬粤锌离子电池等项目建设，推动海博思创、大连融科等项目尽快落地。加快建设绿能示范产业园，吸引有绿电认证需求的出口导向型企业集聚发展。做厚先进材料硬家底。力促硬质合金等项目加快建成、全面投产，建设高端合金材料科创和成果转化产业园，拓展铝钛铜镁等高端合金产业。推动装备制造业数字化转型、高端化发展。全产业链发展数控机床产业，推动铁骑重工、创能精密等项目建成投产，支持阳春打造省数控机床特色园。坚持农林牧副渔多业并举，推进现代农业产业园建设，培育壮大数字农业等新业态，加快建设农业强市。焕发传统产业新活力。落实省工业技改“百企千项”示范行动，重点推动五金刀剪、食品加工、新型建材、轻工纺织等产业改造升级，争取技改投资增长10%以上。加快致美斋一期等项目建设，力促王麻子科技等项目建成投产，引进功能性食品、粮油深加工等细分领域龙头企业，推动注册“阳江刀剪”集体商标，着力打造世界五金刀剪之都、世界级调味品生产基地。培育新兴产业增长极。发展智能家电、激光增材、生物医药等一批新兴产业集群，力促韩科电器、智通电气等亿元以上项目建成投产，谋划精细化工园区，加快打造一批新的百亿级产业集群。

　　精准开展招商引资。健全招商引资、企业筹建、企业服务三支队伍机制，研究出台促进总部经济发展等政策，迅速掀起新一轮大招商、招大商热潮。围绕支柱产业链，完善产业地图、招商地图、招商数据库，瞄准珠三角、长三角等重点地区和世界500强、中国500强、民营企业100强等重点企业，精准引进一批强链延链补链拓链项目。围绕产业价值链，完善项目评价机制，把好亩均产值、亩均税收、亩均投资等入门关，强化项目合同履约管理，真正实现“寸土生寸金”。围绕企业服务链，清单化、闭环式服务项目全生命周期，强化各类资源要素保障，大力开展园区扩容提质行动，新增产业园区储备土地8000亩。实施“地块招商”，推行“标准地”供应、探索“标准海”供应，推动项目“签约即拿地拿海，拿地拿海即开工”。加快设立“1+N”产业基金，推进“以投促引、以投促产”等资本招商新模式。力争签约内外资项目超165个、总投资超1100亿元，其中10亿元以上项目超17个。

　　培育壮大市场主体。坚持“两个毫不动摇”，落实省“民营经济30条”等系列政策措施，引导企业建立完善现代企业制度，提高企业规范化管理水平。落实市领导挂点服务企业工作机制，提升常态化服务企业效能，设身处地为企业破解发展难题。强化链主企业培育，重点扶持一批优质企业，带动提升产业链整体竞争力。实施国有企业改革深化提升行动，强化市属国企与央企、省企、民企对接合作。实施中小企业梯度培育计划，积极推动“个转企、小升规、规转股、股上市”，新增规模以上工业企业80家以上。加大金融对实体经济支持力度，提高制造业中长期贷款占比。深入推进质量强市建设，加强质量认证工作，培育一批体现阳江优势的先进标准和优质品牌。

　　各位代表，产业是阳江立市之本、强市之基，是阳江综合实力实现新跃升的最大依仗。只要我们坚定不移推进制造业当家、产业立市，毫不动摇做强实体经济、支持企业发展，就一定能够在百舸争流中劈波斩浪、脱颖而出！

　　（三）聚力强化科教人才支撑，构建创新链、产业链、资金链、人才链深度融合新生态

　　深化“科教兴市工程”，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，着力打造产学研深度融合的科教新高地。

　　建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，持续巩固“双减”成效，促进学生全面发展。推进省基础教育高质量发展实验区建设，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，促进普通高中优质特色多样化发展，新建、改扩建中小学、幼儿园9所，新增公办学位7260个。抓好职业学校办学条件达标，推动阳江技师学院四期建成、五期加快建设，推进阳东第一职业技术学校改扩建和阳春、阳西中等职业技术学校完善教学配套设施，实施阳江职业技术学院补短板工程，谋划建设阳江职业技术学院高新校区和海陵校区。加快建设广东海洋大学阳江校区二期。推进省级产教融合试点市建设，推广订单培养、联合培养等人才培养模式。注重青少年心理健康辅导，启动市12355青少年综合服务中心升级改造，推进建设更高水平平安校园。深入实施“新强师工程”，建成市教师发展中心，培养高素质专业化创新型教师队伍。

　　提升科技支撑能力。加快推动阳江高新区创建国家高新区、阳东经开区创建国家级经开区，支持江城、阳东、阳西创建省级高新区。推进两大省实验室等科创机构建设，推动海上风电实验室与香港理工大学共建海上风电联合研究中心。完善“揭榜挂帅”机制，科学布局科技创新项目，加快攻克产业发展“卡脖子”难题。强化企业科技创新主体地位，引导企业加大研发投入，鼓励企业牵头组建一批创新联合体，推进院士专家工作站创建、争取年内实现突破，新增市级以上重点实验室6家、工程技术研究中心6家。发挥好国家级科技企业孵化器作用，新增高新技术企业20家、科技型中小企业150家。围绕创新链部署资金链，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、产业基础再造等领域支持力度，强化知识产权质押、科技保险等金融服务创新，推动科技、产业、金融良性循环。加强知识产权保护和运用，提升市知识产权快速维权中心服务能力，推动阳江滨海新区（阳江高新区）知识产权协同运营中心尽快投用。

　　强化人才招引培育。深入实施人才强市战略，完善出台综合性人才政策，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，推进“项目+人才”等模式，培育引进一批高层次、高技能人才和急需紧缺人才。建好用好引才聚才平台，组织开展人才引进、人才交流和联合招聘等活动，构建完善人力资源市场体系，促进人才供需有效对接。落实青年发展规划，强化青年人才培育，提高在阳高校学生留阳就业比例，实施本土人才回流工程，支持阳江籍大学生返乡就业创业。实施人才安居工程，推进漠阳优才数字化服务平台建设和“漠阳优才卡”发放，全力营造尊才爱才惜才的浓厚氛围。

　　（四）聚力实施“百千万工程”，形成城乡融合和区域协调发展新格局

　　坚决把“百千万工程”作为头号工程紧抓不放、一抓到底，更好统筹县的优势、镇的特点、村的资源，着力打造新型城镇化与新型工业化、农业现代化协同推进的阳江路径。

　　提升县域综合实力。完善县域发展规划布局，一体谋划县镇村发展，健全支持县域经济发展政策体系，深入实施“创先、进位、削薄”行动，推动各县（市、区）在全省实现争先进位。大力发展优势产业和强县富民产业，加快特色园区建设，形成一批具有较强竞争力的产业集群。推进承接产业有序转移主平台建设，实施58个年度投资30亿元的园区基础设施项目，建成市产业新空间等项目，新增标准厂房10万平方米，力争承接产业转移项目45个以上。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，开展县城城市体检，支持阳春建设国家县城新型城镇化示范县，不断提升县域“五个一体化”水平。强化乡镇联城带村节点功能，立足镇域功能定位，加快编制实施“一镇一方案”，打造一批人口大镇、工业重镇、商贸强镇、文旅名镇。突出典型示范引领，扎实推进阳西等1个典型县、3个典型镇和53个典型村建设，谋划培育一批典型县镇村预备队，以点带面推动县域整体提升。

　　改善镇村人居环境。落实美丽圩镇“七个一”建设要求，强化“六乱”整治，拓展圩镇街道纵深，建设一批地标节点和高质量公共空间。加快乡村振兴示范带建设，深入推进农村厕所、垃圾处理和生活污水“三大革命”，整治消除一批农村黑臭水体，力争农村生活污水治理率超75%。巩固农村道路、供水、通电等基础设施建设成果，加快农村供水“三同五化”改造提升，完成农村公路建设400公里、农村危旧桥梁改造7座。加强农房风貌管控和改造提升，建立健全农房建设管理长效机制，推进遏增量、减存量、提质量，完成农房风貌品质提升625户。精心做好历史建筑、古民居加固修缮，坚决防止大拆大建、拆真建假，延续乡村历史文脉、留住浓郁乡愁。

　　促进现代农业发展。全面落实耕地保护、粮食安全党政同责和“菜篮子”市长负责制，建立市、县、镇、村和网格全覆盖的“4+1”田长制，持续巩固撂荒耕地复耕复种成果，积极推进江城“万亩方”省级耕地集中整治区试点工作，加快漠阳江大型灌区创建和北河水库等6宗中型灌区续建配套与现代化改造，建设高标准农田2.5万亩，全力保障粮食和重要农产品稳定安全供给。深入实施特色农业“双十工程”，积极培育新型农业经营主体，擦亮“漠阳味道”区域公用品牌，争取新增5个“粤字号”农业品牌、5个“两品”认证农产品。完善农产品仓储保鲜冷链物流，推进供销冷链物流骨干网全面组网投产。加快国家现代化农业示范区建设，支持阳春坚果生产加工基地建设，积极发展乡村民宿、休闲观光、健康养生等新产业新业态，做好“粮头食尾”“农头工尾”增值大文章，促进一二三产业融合发展。

　　深化城乡综合改革。抓好“百千万工程”集成式改革，健全城乡融合体制机制。推进扩权强县、镇街体制改革，赋予县级更多资源整合使用自主权，探索开展“市直管镇”试点，推动一批事项由市直达镇、镇直报市。统筹推进农村综合改革，大力发展农业生产托管社会化服务，持续抓好农村“三块地”改革，激发农业农村内生动力。全面推进全域土地综合整治，加快阳西织篢镇国家级全域土地综合整治试点建设，推动各县（市、区）开展1个以上试点项目。开展农村职业经理人试点，推动“农业+”“工业+”“资源经济+”等模式，做大做强农村集体经济。用好用足各类帮扶资金，推动金融力量、金融产品、金融服务“三下沉”。推进驻镇帮镇扶村，开展好“双百行动”、建筑业企业与乡镇结对帮扶、“千企帮千镇、万企兴万村”和“百社联百村”等工作，营造全社会共同参与“百千万工程”建设浓厚氛围。

　　（五）聚力扩大内需稳定外贸，持续汇聚经济加速增长新动能

　　充分发挥投资的关键作用和消费的基础作用，促进内外贸一体化发展，深度融入新发展格局。

　　积极扩大有效投资。全力推进126个重点项目建设，力促30个项目建成投产、44个项目动工建设，全年完成投资426.3亿元。突出抓好65个亿元以上工业项目建设，争取全年新开工项目23个以上，完成工业投资超249亿元。强化生态环保、水利等领域基础设施建设，抓好30个生态环境补短板项目建设，加快推进环北部湾水资源配置工程阳江段、漠阳江中下游综合治理工程等重点水利项目，力促漠阳江出海口综合整治工程、阳江水资源配置工程一期等项目动工。积极争取并用好专项债券资金、中央预算内投资资金和各类专项资金，撬动更多民间资本投资。紧扣国家、省政策取向，谋划一批事关长远发展的重大项目，做深做细项目前期工作，力争更多项目纳入国家、省“盘子”。

　　大力挖掘消费潜能。推动消费从疫后恢复转向持续扩大，落实省进一步提振和扩大消费若干措施，推广“漠阳品·幸福购”消费品牌，围绕重要节点持续开展促消费系列活动，扩大新能源汽车、智能家电等大宗商品消费，提振批零住餐等大众消费，促进养老、托育、家政等服务消费。培育壮大新型消费，支持发展直播经济等新零售业态，积极拓展夜经济、街区经济、车尾箱集市等消费新热点。推进县域商业体系建设，支持江城、阳西、阳春县域商业建设行动县建设、争创全国县域商业“领跑县”，推动商贸消费全面升级。深挖农村消费潜力，加快完善农村电商、快递物流配送体系，提高农产品进城、工业品下乡双向流通效率。

　　巩固外贸基本盘。加强重点外贸企业跟踪服务，积极组织企业参加“粤贸全球”、广交会等重点展会，办好第23届刀博会，巩固欧美传统市场，开拓“一带一路”共建国家、RCEP成员国等新兴市场。促进内外贸市场渠道对接，支持外贸企业打造内销品牌、开拓国内市场。鼓励五金刀剪等行业出口企业开展国际服务外包业务，拓展服务外包发展空间。加快建设跨境电商综试区，建设跨境电商产业园，推动清关中心建成运营，拓展外贸综合服务业务。促进阳江港口岸扩大开放，继续压缩整体通关时间、降低进出口合规成本，全力优化口岸营商环境。持续加大外资引进力度，推动海陵湾液化天然气重点外资项目按计划投产运营。

　　（六）聚力挖掘蓝色海洋潜能，锻造特色型现代海洋城市建设新引擎

　　做深做实海洋发展大文章，优化海洋开发规划布局，不断提高海洋开发能力，擦亮蓝色海洋名片，着力打造经略海洋、向海图强的阳江范例。

　　融合开发海上综合能源。全力推进海上风电资源集中开发利用，力促青洲五、六、七和帆石一、二等项目尽快动工，抓好三山岛300万千瓦项目核准建设等工作，着力打造千万千瓦级海上风电基地。探索推进绿色甲醇生产、海水制氢及其装备发展，布局输氢管道、储氢罐等氢气储运基础设施，着力打造绿氢供应基地。加快完善电力外送通道，抓好帆石深水区海上风电500千伏送出工程等项目建设，打造“海上风电+储能”市域新型电力系统示范区。探索“海洋牧场+海洋休闲旅游+海上风电”等发展模式，推动海洋能源综合利用和多业态融合发展。

　　大力发展海工装备制造。高标准建设广东（阳江）国际风电城核心区，推进阳江港丰头作业区和临港产业园建设，组建风电产业联盟，加快形成以海上风电为龙头的高端海工装备制造产业集群。着力打造全链条国际化风电装备制造基地，推动润龙重工、东方海缆等12个项目加快建设，力促中天科技光纤、宝航重工、特变电工等5个项目动工，大力引进齿轮箱、轴承等产业链关键环节项目。积极拓展经济型、紧凑型海工装备等新兴领域，加快推进天顺风能等项目建设，力促中远海运重工华南船舶维修基地等项目尽快落地，谋划布局安装船、运维船等海工装备。持续完善“一港四中心”生态体系，加快海上风电实验室研发试验基地等项目建设，力促集约化运维中心陆上运维基地动工建设。搭建数字海洋发展平台，探索建立海洋数据要素市场体系。

　　全链建设现代化海洋牧场。统筹推进海洋牧场项目“34715”工程，加快构建现代化海洋牧场全产业链，促进海洋渔业向信息化、智能化、现代化转型升级。推进3个国家级海洋牧场示范区建设，大力发展重力式深水网箱，推动深蓝现代化海洋牧场试点项目动工，支持引导近岸渔排升级改造、渔业养殖向深远海转移。深入实施“深蓝种业”工程，谋划建设现代海水种业大型综合服务平台，创建全国海水种业示范基地。提升水产品单冻和精深加工能力，延伸发展海洋生物医药等新兴产业。创新发展订单农业新模式，推动深远海养殖生产和市场需求、水产品加工有效对接，建立多渠道、产加销一体化经营模式。加快闸坡世界级渔港建设，推进2个国家级渔港经济区创建，强化海洋牧场金融支撑，组建产业发展联合体，构建饲料供应、仓储物流、养殖装备建造维修等上下游一体化的陆基服务保障体系。

　　加快打造亿吨大港。推进阳江港总体规划修编，争取新增海陵作业区和北津作业区，吉树作业区新增规划10个泊位。推动港口扩能提质，加快阳江港5#-7#、F1#-F2#等9个泊位建设，力促F3#-F5#等7个泊位动工，鼓励现有码头改造提升吨位等级，力争港口年吞吐量突破5000万吨。完善港口集疏运体系，加快推进阳江港疏港铁路项目前期工作、争取纳入省的规划，推动阳阳铁路扩能改造、阳江港吉树作业区铁路项目动工建设，力促阳江港跨海大桥建成通车。加快建设智慧港口，推动与广州港集团合作共建“组合港”，提升港口服务水平。

　　各位代表，因海而生、向海而兴是阳江最鲜明的城市基因属性，是阳江综合实力实现新跃升最重要的优势。我们要坚定不移向海进军，努力在发展海洋经济上闯出新路、争当示范，推动阳江实现由海洋大市向海洋强市的精彩蝶变。

　　（七）聚力建设绿美阳江，打造人与自然和谐共生新样板

　　深入践行绿水青山就是金山银山理念，推进生态文明建设和绿色低碳发展，深入实施绿美阳江生态建设“六大行动”，建设天蓝地绿水清的美丽家园，打造绿色生态名片。

　　筑牢绿色生态屏障。巩固国家森林城市建设成果，推进创建国家生态园林城市和阳春、阳西县级国家森林城市，加快打造阳东寿长河国家湿地公园等7个绿美示范点。坚决落实林长制，精准提升森林质量，完成林分优化提升6万亩、森林抚育提升12万亩。统筹推进县镇村绿化美化，开展“我为家乡添片绿”活动，充分利用“四旁”“五边”植绿增绿，打造绿道、碧道、古驿道等慢行系统，建设森林乡村6个、绿美古树乡村2个、绿美红色乡村2个。严格落实河湖长制，推进打造美丽幸福河湖，完成轮水河等13条河流健康评价和圭岗河等11条岸线保护利用规划。狠抓生态保护修复，加强古树名木保护力度，完成红树林营造修复8475亩、历史遗留矿山生态修复310亩。开展自然岸线整治修复专项行动，完成珍珠湾美丽海湾项目建设。

　　全力攻坚污染防治。抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改落实，高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。强化细微颗粒物和臭氧污染协同防治，推动钢铁、水泥行业企业超低排放改造，确保空气质量持续改善。大力开展工业污水和农业面源污染防治，加强入河（海）排污口排查整治，推动海水养殖尾水治理提质增效，确保地表水国考省考断面和县级以上饮用水源地水质100%达标，消除一级支流劣V类水质断面。扎实推进第三次全国土壤普查，加快“无废城市”建设，力促固废处理环境园二期、阳江港一般固体废物资源综合利用等项目动工建设。

　　加快绿色低碳发展。落实市碳达峰实施方案，严把“两高”项目准入关，推进创建碳普惠制试点，探索开展林业碳汇交易，支持海陵试验区创建近零碳排放示范区。推动县域节水型社会达标建设，大力发展水经济，推进创建省级水利风景区。加快发展现代林业经济，落实集体林权制度改革，深化国有林场改革，谋划推进国家储备林项目，实施现代林业三产融合项目，打造国家级林下经济示范基地。加快建筑业向绿色低碳转型发展，推广应用绿色建筑、装配式建筑，发展绿色建材，抓好海砂、矿石等资源综合开发利用，推进海陵海砂开采和阳西凤凰岭矿区、阳东红十月锅盖岭矿区等项目。推动绿色金融与转型金融有效衔接，力促绿色贷款增长20%以上。大力倡导绿色消费和绿色出行，增强全民节约意识。

　　（八）聚力增强城市文化内核，塑造传统与现代交相辉映的海丝名城新形象

　　围绕打造特色文化名片，弘扬漠阳特色文化，像绣花一样精细管理城市，推动城市形象气质实现整体跃升。

　　建设宜居韧性智慧鼍城。加快空铁新城规划编制，统筹推进广湛高铁阳江北站、阳江机场、广东海洋大学阳江校区三个片区联动发展，力促空铁新城启动区基础设施工程、阳江北站至市中心快速通道工程等项目动工。完善“六横六纵”快捷路网，抓好中洲大道延长线建设工程、国道G325改线城区段市政配套完善工程等项目建设。加快打通金城路、产学路西段等瓶颈路、断头路，让城市“毛细血管”更畅通。有序推进城市更新，抓好保障性住房建设、51个老旧小区改造和森林公园二期等景观节点项目建设，推动市区污水处理及排水排污管网改造、市区公厕建设工程等项目动工，建成三江岛、中洲岛垃圾转运站。实施城乡社区综合服务设施智慧化改造工程，力促市城市运行管理服务平台等项目尽快动工，因地制宜增加临时停车泊位、电动汽车充电桩等设施供给，新建5G基站500个。加强建成区内涝治理，实施一批雨水管局部改造、排涝泵站建设和河涌整治等项目。巩固国家卫生城市创建成果，持续推进爱国卫生运动，完成环卫作业市场化改革，提升生活垃圾分类管理水平。

　　坚定文化自信自强。广泛践行社会主义核心价值观，加强新时代爱国主义教育，牢牢把握意识形态领导权、管理权、话语权。全力创建全国文明城市，争取入围提名城市名单。推进创建历史文化名城，抓好阳江古城保护及活化利用，深度解码海丝、高凉、冼太、石湾陶瓷等文化的阳江基因，争取太傅路创建为省历史文化街区、阳东雅韶村和大澳渔村创建为省级历史文化名村。加强石望铸钱遗址、大八古城遗址考古调查与发掘。弘扬海丝文化，推进“南海Ⅰ号”沉船总体保护项目，加强海洋文化遗产考古保护实验室建设，开展“海上敦煌在阳江”主题展览，基本建成省水下文化遗产保护中心。深入开展非物质文化遗产保护与传承，升级改造市非物质文化遗产展示馆，推动风筝、漆艺、楹联、诗词、书画、根雕雅石等漠阳优秀传统文化创新发展。

　　优化公共文体服务。深入实施文化惠民工程，优化提升5个文化馆和48个镇街综合文化站，建设阳江数字文化博物展馆，建成阳西程村蚝文化示范推广基地。实施阳江文艺精品工程，推出更多体现时代特征和阳江特色的精品力作。推进解决阳江银视公司问题，建设阳江广电5G智慧网络，丰富群众文化娱乐生活。加强科普教育基地建设，提高公众科学素质。开展阳江传统文化巡展等公共文化活动，办好漠阳风筝文化节、南海（阳江）开渔节等传统民俗活动和2024广东省青少年帆船锦标赛、高尔夫球锦标赛等赛事活动。推进市全民健身中心、阳江滨海新区全民健身中心建设，构建更高水平全民健身公共服务体系。

　　深化文商旅融合发展。开展全市旅游资源普查。打造海陵国际旅游岛，高水平做好全岛旅游规划策划，推进万豪等高端酒店建设，引进大型旅游企业和重大滨海旅游项目。实施“南海Ⅰ号”仿古船文化景观项目，打造海丝文化博览园。打响特色文旅品牌，做好海陵岛大角湾5A级景区复检工作，力促阳春凌霄岩风景区创建5A级景区、阳东珍珠湾等10个景区创建3A级景区，推动阳江旧船厂打造文创产业园，持续打造一批乡村旅游、研学旅行、红色旅游精品线路。研究制定支持民宿发展的政策措施，全域推进民宿规划建设和招商。加强旅游宣传推介，完善旅游配套服务设施，建设一批高质量旅游餐饮街区，规范旅游市场秩序，让游客“高兴而来、尽兴而归”。

　　各位代表，阳江文化底蕴厚重，旅游资源丰富。我们要深入贯彻习近平文化思想，把阳江的历史文化传承好、发扬好，不断提升城市宜居宜业宜游水平，让“漠阳明珠”绽放出更加璀璨的光芒！

　　（九）聚力保障和改善民生，更好满足人民对美好生活新期待

　　始终把人民对美好生活的向往作为我们发展的奋斗目标，落实省“民生十大工程”五年行动计划，坚持量力而行、尽力而为，让发展更有温度、民生更有质感。

　　持续促进就业增收。落实省“稳就业16条”等政策措施，加强高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业帮扶，抓好就业驿站和零工市场等就业平台建设，确保城镇新增就业1.5万人以上。深入实施“三项工程”，建设粤菜师傅阳江菜品研究院，开展职业技能培训1.5万人次以上。加大创业担保贷款政策扶持力度，加强创业孵化基地载体建设，促进创业带动就业。落实好农民工工资支付制度，加强灵活就业和外卖、快递等新就业形态劳动者权益保障。

　　兜牢社会保障底线。办好省市十件民生实事。持续推进社保扩面提质，稳妥实施社保制度改革，引导有条件的城乡居民按规定参加企业职工基本养老保险。深入开展“城乡居保镇村通”工程，加快打通城乡居民养老保险经办服务“最后一公里”。加强防止返贫动态监测和帮扶，稳步提高低保、特困等群体供养救助标准。健全医疗保障制度体系，优化医保经办服务，扩大医保移动支付接入范围和异地就医结算覆盖面，推动医保结算线上线下一体化。加强残疾人服务保障，动工建设市残疾人托养中心。完善养老服务网络和儿童救助保护体系，办好“长者饭堂”，推动市综合养护院一期动工建设，力促市社会福利院扩建项目上半年建成，实现全市孤儿集中养育。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。强化法律援助服务，让公平正义充分彰显。

　　深化健康阳江建设。坚持以基层为重点的新时代党的卫生健康工作方针，推动卫生健康高质量发展。巩固提升市人民医院高水平医院建设成果，提高市中医医院中医药服务能力，推动市妇幼保健院二期等项目建成，谋划肿瘤治疗新技术项目。深入实施新一轮基层服务能力提升五年行动计划，推进阳西县全省紧密型县域医共体高质量发展综合试验区和全省基层卫生健康综合试验区建设，推动阳东区、阳春市加快紧密型县域医共体建设。完善和落实积极生育支持措施，有序开展老年人、儿童、孕产妇、慢性基础性疾病患者等重点人群分类分级动态服务，推广镇卫生院、社区卫生服务中心提供养老服务等医养康养结合模式。推进疾控体系改革，完善卫生应急和重大疾病防控体系，加快市疾病预防控制中心卫生检验业务用房、阳东公共卫生医院等项目建设。深化医药卫生体制改革，提高医保、医疗、医药发展协同性。

　　维护社会和谐稳定。加强法治阳江平安阳江建设，深化全国市域社会治理现代化试点工作，打造共建共治共享的社会治理共同体。坚决防范化解房地产、金融等重点领域风险，修订出台促进房地产市场平稳健康发展等政策措施，牢牢守住不发生系统性风险的底线。全面落实安全生产责任，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，持续强化水上安全治理，坚决防范遏制较大及以上安全生产事故发生。健全应急指挥体系，加强县、镇应急管理和消防救援等队伍建设，完善防灾减灾基础设施。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深化“1+6+N”基层社会治理工作体系建设、基层信访工作标准化规范化建设和12345热线民生诉求综合服务改革，全力提升基层社会治理效能。推进常态化扫黑除恶斗争，严打严防盗窃、电诈、毒品、走私和严重暴力等突出违法犯罪。筑牢食品药品安全防线，力争成功创建省食品安全示范城市，支持阳东创建省食品安全示范县。加强海防各项建设，维护海防安全稳定。深入开展拥军优属活动，全力支持国防和军队改革建设。

　　各位代表，增进民生福祉是发展的根本目的，我们要在政府过紧日子的基础上，全力保障民生支出，抓好办成一批群众可感可及的民生实事，真正把工作做到群众心坎里，让群众由衷的幸福感拉满阳江。

　　三、加强政府自身建设

　　民之所望，政之所向。我们一定要强化宗旨意识，牢固树立和践行正确政绩观，忠诚履职尽责，全面提升政府治理现代化水平，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

　　我们一定要对党绝对忠诚。始终旗帜鲜明讲政治，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，进一步筑牢思想根基，提升干事创业的动力、能力和效力。

　　我们一定要坚持依法行政。落实全过程人民民主，主动向市人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，办好人大代表议案建议和政协提案。推进法治政府示范创建，加快《阳江市优化营商环境条例》《阳江市海洋经济促进条例》《阳江市水上安全管理办法》等立法工作，开展提升行政执法质量三年行动和“八五”普法，健全公共法律服务体系。严格执行重大行政决策程序规定，加强对重大行政决策的合法性审查，提升行政决策科学化民主化法治化水平。对标落实《广东省机构改革方案》，深入推进政府机构改革和职能转变。继续做好第五次全国经济普查工作。

　　我们一定要为民实干担当。增强抓经济谋发展的紧迫感，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。强化干部队伍素质建设，引导干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。深入践行“四下基层”，多到情况复杂、矛盾突出的基层解决问题，扑下身子干实事、谋实招、求实效。

　　我们一定要涵养清风正气。严格履行全面从严治党主体责任，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，推动作风建设常态化长效化。发挥好审计监督、统计监督职能作用，扎实推进审计反馈问题整改，持续强化关键岗位廉政风险防控。严肃查处重点领域腐败问题，坚决惩处群众身边的不正之风和腐败问题。坚持党性党风党纪一起抓，全面加强党性教育、政德教育、警示教育和家风教育，引导党员干部守好廉洁从政、干净干事的底线，永葆为民务实清廉的政治本色。

　　各位代表！功崇惟志，业广惟勤！幸福生活不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，在省委、省政府和市委正确领导下，坚定信心、开拓奋进，只争朝夕、真抓实干，奋力推动阳江综合实力实现新跃升，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年！

 更多数据：搜索“马克数据网”来源：www.macrodatas.cn
更多数据：搜索“马克数据网”来源：www.macrodatas.cn