各位代表：现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。2008年工作回顾2008年，在中共阳泉市委领导下，市人民政府深入贯彻落实科学发展观，团结依靠全市人民，努力克服各种不利因素，较好地完成了年初确定的各项目标任务。全市生产总值完成310.8亿元，比上年增长9.5%。规模以上工业增加值153.4亿元，增长10%。财政总收入68.1亿元，增长19.5%，其中一般预算收入26.2亿元，增长21%。固定资产投资155.9亿元，增长25.6%。进出口总值1.55亿美元，增长72.7%。社会消费品零售总额123.1亿元，增长25.5%。城镇居民人均可支配收入13306元，农民人均纯收入5427元，分别增长14%和14.9%。居民消费价格指数为105.6%。城镇登记失业率3.79%。人口自然增长率4.43‰。万元生产总值综合能耗下降7.21%。市区大气环境质量二级以上天数345天，大气污染指数下降29.3%，达到国家二级标准，在全国重点监控的113个城市中，排位由上年的倒数第10位前进为正数第50位。在当年10项主要经济指标中，7项指标增幅在全省排位前移，３项指标排全省前三位，绝大多数指标提前两年实现了“十一五”规划目标。一年来，主要抓了以下几方面工作：一、坚持推进结构调整，转型步伐不断加快坚持以项目建设为抓手，积极扩大投资需求，推进经济结构战略性调整。138个项目全面开工，其中81个项目完成或超额完成年度目标任务。“百项工程”完成总投资126亿元，其中招商引资到位资金81.6亿元，占全市固定资产总投资的52.4%。省级科技示范区建设顺利推进，科技对结构调整的推动作用更加明显。煤炭等传统产业进一步得到改造提升，电力、铝工业、新型材料、装备制造等产业不断发展壮大。积极创优金融服务环境，成功引进了股份制银行，成立了全省第一家村镇银行，批准了四家小额贷款公司。以旅游、商贸、物流、信息为重点的现代服务业加速发展，全市产业结构呈现不断优化态势，资源型城市转型迈出新的步伐。二、积极推进生态建设，环境质量明显改善进一步加大节能减排和环境保护力度，全市592家重点工业污染源治理全面达标，其中关停400家。积极推进资源综合利用，循环经济发展良好。通过三年攻坚，全面完成了市区26座矸山综合治理任务，提前两年实现了“十一五”二氧化硫减排目标。通过实施集中供热、清洁能源改造等一系列环保工程，城市集中供热率达到82%，污水处理率达到65%，生活垃圾无害化处理率达到81%，市区清洁能源使用率稳定在95%以上。实施六大绿化工程，完成各类造林10.7万亩，建成区绿化覆盖率达到37.79%，绿地率达到34.11%，人均公共绿地面积达到8.79平方米，建成了省级园林城市。三、加快统筹城乡发展，“三农”工作得到加强积极做好全省统筹城乡发展试点工作，基本完成了城乡一体化建设总体规划和专项规划。积极落实“城市带动农村、工业反哺农业”政策，企业重点帮建新农村237个，帮扶资金达到3430万元。31个省级新农村示范村建设成效显著，71个重点推进村全部完成了“四化四改”和“五个一”工程。完成移民搬迁383户、1422人。“万村千乡”市场建设、“村通硬化路”和“村通客车”工程均走在全省前列。娘子关水源地保护工程全面启动，龙华口水电站建设全面开工，农村饮水安全工程顺利推进。“3+2”富民工程成效明显。生猪存栏26万头，蛋鸡达到230万只。新建日光温室1400亩，蔬菜大棚360亩。核桃种植总规模达到15.8万亩。农民专业合作社累计发展到289个。积极落实中央各项惠民富民政策，多渠道促进农业增产、农民增收，农民收入增长幅度近年来首次超过城镇居民。四、高度关注民生，和谐阳泉建设成效明显继续大幅度增加财政对民生领域的支出。全部免除义务教育阶段学生学杂费。在全省率先实现基本普及高中阶段教育。进一步夯实基础教育，普通教育与职业教育比例达到1∶0.9，为全省最高。高考达线率继续居全省第一。社区卫生机构全面达标，县乡村三级医疗卫生机构达标率为72%，新型农村合作医疗参合率和城镇居民基本医疗参保率分别达到93.24%和91.1%，在全省率先基本实现了全民医保。新建廉租房3.3万平方米，解决了483户困难群众住房问题。启动了解决农村困难群体住房工作。建成8个乡镇综合文化站、150个村文化室。体育事业蓬勃发展。国防后备力量建设和人防工作不断加强，双拥共建活动扎实推进。民族、宗教、外事、侨务、工商、质监、药监、气象、地震、档案、史志、文物、妇幼、老龄、残疾人、红十字会等各项工作也都取得了新的成绩。市政府为民办的15件实事全部完成，改革发展成果进一步惠及全市人民。五、扎实推进民主法制建设，精神文明建设得到加强自觉接受人民代表大会及其常委会的工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取社会各界人士和人民群众的意见、建议，196件人大议案、建议、意见和335件政协提案全部办理完毕，办复质量进一步提高。依法治市得到加强，公民法制观念逐步增强。全面落实政府系统党风廉政建设责任制。监察、审计力度加大。圆满完成了村委会换届工作，基层政权得到加强。“平安阳泉”创建工作全面推进，社会治安综合治理成效显著。通过“大接访”活动，一些群众反映强烈的热点难点问题得到有效解决。应对突发事件机制逐步建立，全社会防灾避灾意识有所提高。及时消除了三鹿问题奶粉事件带来的不利影响。治超工作荣立全省一等功。安全生产工作被评为全省先进。深入贯彻落实科学发展观，社会主义核心价值观深入人心，全民思想道德素质得到提高。新闻、广播、文学艺术事业更加繁荣，人民文化生活丰富多彩。广泛开展了“迎奥运、讲文明、树新风”和纪念改革开放30周年主题活动，在奥运安保、支援抗击南方冰雪灾害和汶川特大地震灾害中做出了积极贡献，人民群众昂扬向上的精神风貌得到充分展现。各位代表！过去一年的成绩来之不易，这是全市上下坚决贯彻落实中央和省各项工作部署，深入学习实践科学发展观的结果；是中共阳泉市委科学决策、正确领导的结果；是市人大依法监督、市政协民主监督和大力支持的结果；是全市人民勤奋努力、扎实工作的结果；也是社会各界鼎力支持、关心帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻地部队广大指战员、武警官兵，向各民主党派、人民团体，向中央和省驻地单位，向所有关心、支持阳泉发展进步的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还存在许多矛盾和问题：结构性矛盾依然突出，发展方式比较粗放，生态环境比较脆弱；中小企业生产经营面临诸多困难，就业压力进一步加大，部分低收入群体生活困难；农业基础薄弱，农民增收难度较大；安全生产形势严峻；思想解放程度不够，改革开放力度不足，政府职能转变滞后，行政效率偏低，一些部门、单位和个别干部还存在官僚主义、形式主义等问题。对此，我们必须高度重视，认真加以解决。2009年主要工作任务各位代表，2009年政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，按照省委、省政府关于“三个发展”的要求，围绕“统筹城乡、率先转型、全面崛起、富民强市”这一主题，努力走好转型、统筹、和谐、创新、绿色发展之路，积极应对金融危机，突出做好保增长、扩内需、调结构、惠民生等各项工作，加快推进新型能源基地、新型材料和装备制造业基地、现代服务业基地建设，努力把我市建设成生态文明、平安和谐的宜居家园和具有较强竞争力的现代化区域中心城市。2009年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%；规模以上工业增加值增长8%；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长15%；居民消费价格涨幅控制在4%以内；财政总收入和一般预算收入均增长9%；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长9%。这些目标是导向性的，也是可以根据形势发展变化进行调整的。约束性指标是：万元生产总值综合能耗下降6.2%；城镇新增就业人数2.1万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在5‰以内。各位代表！今年是新世纪以来我国经济发展最困难的一年。我们要充分估计形势的严峻性和复杂性，积极应对前进中的困难和挑战，坚定赢得未来发展的必胜信心。只要我们振奋精神，勇往直前，全力以赴，扎实工作，就一定能化挑战为机遇，变压力为动力，保持我市经济社会平稳较快发展！今年，我们要重点抓好以下五个方面的工作：一、加快经济结构调整，推进资源型城市转型要以建设“三个基地”和推进传统产业新型化、新兴产业规模化为目标，以项目建设为重点，以改革开放和科技创新为动力，不断推进产业结构调整。今年，初步安排“百项工程”166个项目，总投资841亿元，其中，年内完成投资162亿元。（一）调整优化工业结构，努力提升产业素质。煤炭工业要按照省政府要求，结合我市实际，着力抓好关闭矿井和兼并重组两项重点工作。全市现有煤矿要整合重组为50个单井年生产能力90万吨左右、机械化开采的现代化矿井，年内要完成25个矿井的重组任务。同时，要以兼并重组为契机，地下带地上，全力推进接续产业发展。电力工业年内开工建设娘子关2×60万千瓦电厂、河坡2×30万千瓦电厂，加快推进盂县格盟国际2×100万千瓦电厂核准工作，积极做好阳煤集团2×30万千瓦供热电厂和西上庄2×60万千瓦坑口电厂前期论证报批工作。铝工业要开工建设阳煤80万吨氧化铝二期工程，推动兆丰铝冶一分厂改扩建工程竣工投产，引进资金建设阳泉铝业20万吨电解铝三期工程。积极延伸铝工业产业链，组建煤、电、铝一体化企业集团，真正把我市建成晋东铝工业基地。耐火工业要围绕建设硅砖制品、高铝制品两大产品基地，积极利用天然气、瓦斯两大洁净燃料，推动企业上规模、产品上档次，以西小坪、千亨、华岭等骨干企业为主体，以资产资本为纽带，全力推进耐火企业兼并重组、做大做强。装备制造业要以矿用设备、机械、泵阀产品为主导，抓住全省煤矿兼并重组、技术改造的机遇，支持华越、华鑫等企业扩大市场份额，推动水泵、阀门两个公司战略重组，扶持吉天利、奥伦胶带、麟豪机械、建工暖通等新型制造业上档升级，全面提升我市装备制造业水平。化工工业要以化肥、乙炔化工、煤化工为主攻方向，加快建设盂县“3652”尿素、平定昌鑫40万吨生物有机复合肥、山西鑫磊40万吨电石等项目。支持日本矫马润滑油、台湾方大食品添加剂等化工企业加快发展。新型材料工业要以新型干法水泥、特种石墨、粉末冶金、磁材、新型建材为主导产品，加快启动亚美二期、中材400万吨、南娄100万吨水泥项目，支持中德合资西格里泉海公司技改扩建，促进南煤、华通环保节能建材项目达产达效。同时，积极推进钢铁、金属镁、合金等产业的发展，逐步形成主导产业龙头带动、新兴产业发展迅速的工业体系。（二）以工业园区为平台，大力发展循环经济。按照规划先行、产业定位、健全设施、项目带动的工业园区发展模式，平定龙川工业园区要加快基础设施建设，打造我市大型工业集中区；盂县西部工业园区要科学规划，着重发展煤炭—电力—乙炔化工—PVC管材—水泥—新型建材循环工业区；郊区白泉工业园区要以电力、耐火、氧化铝、水泥、陶瓷为发展重点，加快土地平整步伐，引进规模大、科技含量高、带动性强的新型工业项目，建成我市的工业密集区。要以装备制造业为主体，启动建设城南科技产业区，加快市属工业企业“退城入园”。同时，要加快推进西小坪、南娄、张庄、贵石沟、阳泉铝业、开发区东区等工业园区建设，真正形成资源共享、人才共用、技术交流、发展有序的新型工业基地。要把循环经济作为我市经济发展的重要模式，引入工业园区建设。要以集约、高效、综合利用为主，发展煤炭产业循环经济；以煤炭洁净利用和废物综合利用为主，发展电业循环经济；以煤炭加工转换为主，发展新型煤化工产业循环经济；以物料平衡和资源综合利用为主，发展铝镁产业循环经济；以“三废”利用为主，发展新型建材产业循环经济。（三）发展现代服务业，优化三次产业结构。要把现代服务业作为新的支柱产业来培育，进一步完善扶持服务业发展的政策措施，逐步提高服务业在GDP中所占的比重。大力发展旅游业，突出抓好景区开发规划和重大基础设施建设，营造良好的旅游发展环境。着力打造娘子关、藏山、翠枫山、狮脑山百团大战等旅游品牌。重点推进大阳泉、小河等历史文化名村以及滹沱河沿岸、梁家寨温泉、药林寺休闲度假等一批旅游项目建设。积极培育发展商贸、物流服务业，重点推进晋东商贸物流园、美隆国际商城、天融中心商业广场、万通汽贸物流园等项目建设。围绕信息化带动工业化，大力发展信息服务业，突出抓好中欧信息社会阳泉示范项目建设，重点发展电子商务、电子政务、电子教育、电子便民等信息服务，全面打造“数字阳泉”。（四）积极推进改革开放和科技创新，为转型发展提供强大动力。一是全方位扩大对外开放，在全社会营造亲商、安商、富商的浓厚氛围。要落实招商引资目标责任制，创新招商引资的方式方法，积极组织参加国内外相关招商活动，提高招商引资的质量和效果。力争全年签订项目合同90个，合同协议利用外来投资150亿元，实际到位资金达到80亿元以上。加快经济技术开发区建设步伐，使之真正成为我市对外开放的先行区。二是深化各领域改革。国有企业改革要有计划有重点地推进“四个一批”：对市场前景好、产品竞争力强的企业，通过引进战略投资者，实施重组改革，做大做强一批；对产品有一定竞争力，但体制不顺、活力不强的企业，鼓励内部改革，放开搞活一批；对处于市区的高耗能、高污染企业，或产品失去竞争力的劣势企业，适度实施破产，关闭退出一批；对改革成本高、身份置换难的停产企业，适量关门养人，逐步消化一批。按照精简、效能、统一的原则，按期完成政府机构改革。做好事业单位分类改革试点工作。积极推进财税金融体制改革，搞好部门预算改革，优化财政支出结构，创优金融服务环境。三是努力帮助中小企业走出困境。积极落实国家和省“五缓四降三补贴”政策。加快金融担保体系和信用体系建设。引导企业积极争取上边的、用好银行的、引进外边的、盘活自己的，全力破解资金瓶颈。支持和鼓励有条件的企业上市融资。四是加快科技创新步伐，实施“人才强市”战略。重点培育和扶持高新技术项目和企业。大力实施名牌战略，鼓励企业加大科技投入，提升自主创新能力。加快科技孵化器建设。大力引进我市急需的各类人才，特别是高素质职业经理人才、市场营销人才、资本运营人才。注重培养本地科技人才，鼓励他们大胆创业。二、围绕统筹城乡发展，全力做好“三农”工作围绕统筹城乡发展“七个方面一体化”的总体任务，重点启动实施十六项工程，全面推进六项改革，努力促进农业产业化、农村工业化和城镇化。（一）以农民增收为目标，大力推进农业产业化。按照种植区域化、养殖规模化、加工系列化的思路，大力发展特色农业。继续实施“3+2”农业产业化富民工程，要在稳定玉米、谷子等大宗粮食种植面积，确保粮食产量稳定增长的基础上，做大做强畜牧、干果、蔬菜三大优势产业，大力发展生态林业、小杂粮两大潜力产业。充分发挥田园乳业、乳泉乳业、金福来乳业等龙头企业的带动和辐射功能，稳步推进奶牛业规模发展，配套建设4个规范化奶站。抓好平定移穰和盂县春光养殖合作社两个万头猪场建设，抓好桃林沟30万只、柏井和东回50万只现代化蛋鸡养殖场建设，抓好盂县“千户獭兔养殖工程”和肉牛基地、郊区60个规模养殖小区的建设。以大寨饮品、欢乐喝彩两个核桃加工企业为龙头，带动全市核桃产业的大发展。继续实行核桃树苗财政全补政策，新增核桃基地1万亩，补种1万亩。继续实行新建日光温室每亩财政补助2万元的政策，新发展日光温室900亩、大棚蔬菜350亩，重点建设宁艾、温池、东村3个设施蔬菜基地，启动建设西河滩蔬菜直销市场和维社、河底两个蔬菜批发市场。依托三来食品、裕盛源农产品、西回小杂粮、川玉豆制品、万和油脂等龙头加工企业，带动全市小杂粮产业发展，全市杂粮种植面积稳定在16万亩。积极发展农民专业合作组织，建立新型农业社会化服务体系，完善农技推广、动物疫病防控、农产品质量安全体系建设。认真落实中央扶持粮食生产、农机具购置和退耕还林等各项补贴补助政策，积极争取国家关于农村基础设施建设、农村生态环境建设和农业社会化服务体系建设的扶持资金，夯实农业基础，提高农业综合效益。（二）以发展民营经济为主体，做大做强县域经济。要把民营经济作为壮大县域经济的主体力量和有效实现形式，积极引进和培育一批知名度高、牵动力大、行业领先的民营大企业、大集团；要支持有品牌、有市场、有发展潜力的民营企业进行资产重组，扩张规模，提升档次。按照既要“铺天盖地”、又要“顶天立地”的要求，不断扩大民营经济总量，增强县域经济的发展实力。要制定民营经济腾飞计划，解放思想，创优环境，大力推进创业富民、就业惠民工程。认真落实各项扶持政策，在市场准入、财政扶持、直接融资、环境容量、建设用地等方面切实给予大力支持。要鼓励民营企业参与工业园区建设，参与国有企业改革重组；鼓励民营企业加快新产品、新技术开发，加强现代企业制度建设和管理，全面提升发展层次，真正成为县域经济发展的主力军。（三）以城镇化建设为突破，加快城乡一体化步伐。要按照“组团式”发展思路，积极推进城市“扩容提质”，拉伸城市框架，拓宽发展空间，形成以中心城市为核心，县城、小城镇、中心村合理布局的新型城镇体系。市区和县城要按照规划，加大投入，整体推进城中村和城周村的改造步伐。每个县区要抓好三至五个特色小城镇建设。要下大力建设一批别墅小楼和农家特色小院相结合的中心村。积极推动县城和乡镇客运站场建设。实施农村气暖配套工程，推进大型沼气入户，安装秸杆气化炉6000个。完成户户通硬化路300公里。自来水入户率达到78%，解决6万人的饮水安全。加快龙川、阳光热电联供工程建设步伐，加快龙华口水电站和龙华口至盂县提水工程，抓好娘子关水源地保护、温河灌区水质净化工程，抓好山南水库等7个病险水库加固工程。积极推进市区东、平定西两座220千伏和矿区、郊区两座110千伏输变电工程。全面加快城乡生态建设、城乡教育均衡发展、医疗卫生提升、文化惠民、乡村文明创建等工程建设。积极推进户籍制度、农村养老保险、土地流转、“四权”确权等制度改革。以体制机制创新为重点促进城乡一体化发展。立足拉动农村消费，加快农村市场体系建设。全面推进“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车下乡”等工作。要完成20个边远自然村、1500人的扶贫移民搬迁任务。三、加快“三城同创”，建设宜居城市要以加强基础设施建设为重点，以开展“净化、绿化、亮化、美化”为抓手，积极推进国家园林城市、国家卫生城市、国家环保模范城“三城同创”，努力把我市建设成为环境优美、生态文明的宜居城市。（一）加快创建国家园林城市。按照2010年建成国家园林城市的奋斗目标，年内要努力完成7方面54项主要指标创建任务。要突出抓好两条循环路、石太高速铁路客运专线、阳泉北站景区、出省口景点绿化建设和市区、三个农业县区、各乡镇政府所在地环城、环镇绿化工程，抓好城中村、城周村、主干道沿线村的绿化美化工程。市区要重点抓好植物园、煤山公园、桃河公园二期等重点工程；完成桃北东路、桃南东路、南外环路等街道行道树更新补植；启动动物园搬迁，完成南山公园、儿童公园绿化景观改造；完成84个社区的园林绿化任务。完成桃南路建筑整饰及绿化美化，继续推进铁路沿线综合整治。指导和督促煤炭企业用好可持续发展资金，加快矿山矿区绿化步伐。同时，抓好苗木基地建设，加强森林资源保护和花草树木管护，全面实施封山禁牧和封山育林，加快生态恢复再造步伐。（二）启动创建国家卫生城市。总体目标是用3年左右时间建成国家卫生城市。今年要对照国家卫生城市标准，以城市市容环卫建设和管理为重点，抓好四方面工作：一是以城市市区、城乡结合部、城中村卫生综合整治为重点，进一步加强市容环卫基础设施建设。年内改造新建二类以上60个水冲式公厕，新增800个果皮箱，增加更新500个垃圾桶。二是深化城市“网格化”管理，以街道、社区、居民小区、楼房为单元，实施市容市貌提升工程。整治交通秩序，取缔占道摊点，加强市容环境卫生管理，规范环卫管理秩序。三是加大生活用水、食品卫生管理和地方病、传染病防治工作力度，消除健康卫生隐患。四是大力开展爱国卫生运动，强化全民环卫意识，形成全民参与创建国家卫生城市的浓厚氛围。（三）启动创建国家环保模范城。继续加大环保工作力度，争取用3年时间建成省级环保模范城，用4到5年时间建成国家环保模范城。今年要大力实施区域环境综合整治、水环境保护、矿山生态恢复治理、工业企业全面达标巩固提高、废物综合利用等五大工程，积极推进强化环境监管、注重生态建设、加大资金投入、落实目标责任、夯实基础建设等五项措施。积极推进桃河流域综合整治，落实好平定、盂县全省环境综合整治重点县区的相关政策。强化对滹沱河流域的生态保护。继续改善和提升市区空气质量，大气污染指数稳定在2.4以下；县区政府所在地二级以上天数达到260天以上。娘子关断面化学需氧量、氨氮浓度稳定达到4类水质。同时进一步加大节能减排力度，严格传统产业的能耗、环保准入门槛，落实新上项目能评、环评制度，加快推进关闭落后企业和淘汰落后产能工作进程。严格落实节能减排工作奖惩制和一票否决制。（四）加快城市基础设施建设。道路交通工程要重点抓好“两纵两横一循环”高速路网建设，确保阳五高速公路市区至盂县段明年10月竣工通车，三年工期两年完。加快307复线二期、西环城高速路、207国道白泉至平定运煤通道建设。做好盂县至五台山、平定至大寨两条高速公路的前期准备工作，力争早日开工建设。抓好盂县至石太高速客运站路面及站前广场工程。抓好省道盂县至西南庄二级公路改造、白泉至杨树庄出省公路建设。抓好郊区新北大街、平定西外环路、盂县西外环路等工程建设。市政工程要完成平坦立交桥续建、深圳街拓宽、赛鱼路大修和坡头高速路出口改造、桃北东路至五渡桥拓宽、大阳泉桥和简子沟铁路跨线桥维修改造、兴隆商业步行街改造、桃河北岸河堤建设、泉中路地下通道、新建西路连接桥北街等工程。加快移动通信大厦建设。启动天桥拓宽、北大街拓宽、宏成桥至南大西街道路建设、大阳泉西路和北路建设、北山公园西路与新北大街连通道路工程。继续推进化工厂路工程。大力实施城市亮化工程，改善路灯规划设计，完善照明配套基础设施。同时，要树立经营城市理念，以经营的理念规划、建设和管理城市，实现城市资源配置容量和效益的最大化、最优化。四、大力发展社会事业，积极构建和谐阳泉我们要高度关注民生，切实把最广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好。（一）抓好创业就业工程。要全面实施积极的就业政策，充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、民营企业在吸纳就业中的重要作用。更多地开发和提供公益性就业岗位，充分发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，优先安排“4050”人员、特困家庭人员等困难群体就业，健全面向所有困难群众的就业援助制度。加快建立以公共职业介绍机构为主体、覆盖城乡、功能完备的就业服务体系，促进农村劳动力多渠道就业和返乡创业。引导企业履行社会职责，防止拖欠职工工资，特别是农民工工资，避免出现大规模集中裁员现象。出台并落实好困难企业降低和缓缴社会保险费等措施。重点做好关停企业下岗失业人员的再就业工作，全力维护就业局势的稳定。加大对创业的支持力度，落实好税费减免、小额担保贷款等优惠政策，做好农民工返乡创业贷款、大学毕业生小额创业贷款等信贷服务工作。要大力开展创业培训，鼓励引导下岗失业人员转变观念，自谋职业、自主创业。（二）切实做好社会保障工作。要以民营企业从业人员、灵活就业人员、困难企业职工和农民为重点，扩大各类保险覆盖面。完善城镇企业职工基本养老保险省级统筹制度，不断提高企业退休人员基本养老金水平。积极落实适合农民工特点的养老保险办法。进一步扩大机关事业单位养老保险覆盖面，探索建立全市统筹、统一规范的养老保险制度，推进市直机关事业单位参加失业、生育保险工作。进一步完善社会救助体系，做好城乡最低生活保障、农村五保供养、农村特困户生活救助以及城乡医疗救助等工作。继续加大对残疾人的关怀力度，年内为贫困白内障患者免费实施复明手术200例，免费康复训练40例，免费捐赠轮椅60辆，免费发放辅助器具100套，对100户贫困残疾人危房进行改造。（三）优先发展教育事业。完善义务教育经费保障机制，落实好国家实施的免费义务教育及资助贫困学生的各项政策，促进义务教育均衡发展。以就业为导向，以培养实用技能人才为目标，大力扶持发展中等职业教育。加强中小学师资队伍建设，特别是农村教师队伍建设。认真做好义务教育学校绩效工资改革工作。全面实施中小学校舍安全工程，率先在全省实现义务教育阶段标准化建设。加快阳泉一中新校建设步伐，力争今年投入使用。整合初中教育资源，缓解小学升初中压力。整合小学教育资源，努力解决市区小学班容量大、校容量大的问题。着力构建高等教育体系，做好太原理工大学阳泉学院专升本和阳泉师范专科学校建设、申报工作。（四）加快医疗卫生事业发展。积极推进县乡村三级医疗卫生机构建设，对16所乡镇卫生院进行设备更新，对300个村卫生所进行标准化建设。继续提高社区卫生服务水平。积极鼓励大医院与基层卫生机构“联姻”结对，招聘100名取得职业医师资格证的大专以上优秀毕业生任村医。坚持公共医疗卫生的公益性质，推进医药卫生体制改革，完善人人享有基本医疗卫生服务的全民健康体系。扎实做好人口和计划生育工作，落实奖励扶助政策和优生优育措施，稳定低生育水平，提高出生人口素质。（五）大力发展文化事业和文化产业。积极推进精神文明建设，大力发展公益性文化事业，全面推进公共文化服务体系建设。加快完善城乡文化设施网络布局，突出抓好县文化馆、乡文化站、村文化室建设，按标准新建24个乡镇综合文化站、300个村文化活动室、180个农家书屋。启动阳泉书城、群艺馆工程，筹建老干部活动中心。深入实施文化下乡、文化信息资源共享、农村电影放映等文化惠民工程。充分发挥各类文化协会的积极作用，繁荣文学艺术事业，打造文艺精品。加强公共体育设施建设，广泛开展群众性的体育健身活动，提高竞技体育水平。办好庆祝新中国成立60周年文化活动。加强文物和非物质文化遗产普查、保护和开发利用。深化文化市场管理，培育新型文化市场主体，支持文化产业加快发展，积极扶持刻花瓷、煤雕工艺等特色文化产业项目，壮大文化产业规模。（六）切实加强安全生产。牢固树立安全发展理念，确立大安全意识，深入推进“安全专项整治年”和安全生产“规范管理年”活动。强化生产经营单位安全主体责任，落实政府及有关部门安全监管主体责任，形成全社会抓安全生产的强大合力。重点抓好煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品、道路交通、建筑施工等行业和领域的安全生产专项整治工作，切实做好防火防汛工作，做好学校等公共活动场所安全工作。高度重视食品药品安全。加强道路治超工作。严格事故追究和行政问责，真正做到有责必究、有过必罚。（七）加强社会管理，维护社会稳定。完善社会管理体制，加强社会组织建设和管理。健全社会防控体系，加强社会治安综合治理，确保人民安居乐业。健全利益协调机制、诉求畅达机制、矛盾排查机制和权益保障机制，特别关注和解决群众关心的热点难点问题，高度重视信访工作，坚决纠正损害群众利益的行为。建立健全突发事件应急管理机制，强化监测预警机制，完善社会动员机制，有效应对各类突发事件。积极推进社区建设，完善基层服务和管理网络。加强国家安全工作。加强国防动员建设，做好“双扶”工作，争创全国“双拥”模范城。维护妇女、儿童、残疾人和社会弱势群体的合法权益。重视老龄工作。依法管理民族宗教事务。做好侨务、对台、外事等工作。各位代表，今年市政府要在全面完成以上各项目标任务的基础上，着力为人民群众办好以下10件实事：1、实现“村通硬化路”全覆盖（两年完成）。2、实现“中小学校舍安全改造”全覆盖（两年完成）。3、实现“县乡村三级卫生服务体系”全覆盖（两年完成）。4、实现“村通广播电视”全覆盖（两年完成）。5、实现“农村安全饮水”全覆盖（两年完成）。6、投入2900万元，为全市8万多60岁以上农村老人每人每月发放30元生活费，实现全市60岁以上农村居民新型养老保险全覆盖。7、投入1128万元，新建24个乡镇文化站，实现“乡镇文化站”全覆盖。8、新建40个农村“便民店”，实现“万村千乡”市场工程全覆盖。9、实施全市义务教育阶段寄宿制学生“营养早餐”工程，投入212万元，为1万多名学生每人每天免费供应半斤牛奶。10、市政府出资500万元购置10辆豪华大巴，作为从阳泉站到阳泉北站的直达专车，解决群众坐火车出行难的问题；同时启动阳泉市区汽车客运站和盂县汽车客运站建设工程。五、优化政务环境，建设人民满意政府要以建设人民满意政府为目标，坚持诚信执政、科学谋政、依法行政、和谐理政、清廉从政的理念，不断提高为人民服务的能力和水平。（一）解放思想，推动科学发展。要深入开展学习实践科学发展观活动，以科学发展观武装头脑，不断增强统揽全局、科学决策的能力，增强准确判断形势、应对复杂局面的能力。要树立强烈的改革意识、创新意识和发展意识，积极探索改革新思路，谋划发展新办法，实施工作新举措，努力在全市上下形成敢想敢干、敢闯敢试、攻坚克难、奋力争先的浓厚氛围。要善于用发展的思路、改革的办法，不断解决经济社会中的深层次矛盾和问题，不断促进阳泉发展更快，城市建设更美，人民生活更好。（二）转变作风，狠抓工作落实。要以新一轮政府机构改革为契机，进一步转变职能，改进作风。要下决心从文山会海、迎来送往中解脱出来，把心思用在科学谋政上，把精力投到干事创业中。要大兴调查研究、求真务实之风，反对官僚主义、形式主义，尊民心、重民意，开短会、重实干，不搞劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”，真心诚意为群众谋利益。要进一步健全责任机制，顾全大局，团结协作，严格工作程序，严明工作纪律，做到令行禁止，确保政令畅通。要建立健全绩效评价体系，强化考核奖惩，强化行政问责，完善服务承诺，提高办事效率。各部门在全面做好日常工作的同时，要选择一两项工作重点突破，以突破性工作带动和促进日常工作上水平，通过扎实的工作和优质的服务，树立务实政府的形象。（三）依法办事，建设法治政府。自觉接受人大工作监督和政协的民主监督，支持“两院”依法开展工作，认真办理人大议案、意见、建议和政协提案。坚持依法行政，严格按照法定的权限和程序行使权力、履行职责，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。要进一步推进政务公开，构建权力阳光运行机制，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。健全重大事项集体决策、专家咨询、社会听证与公示等制度，努力使政府决策顺民心、合民意，使各项工作经得起实践和历史的检验。（四）从严治政，树立廉洁形象。落实党风廉政建设责任制，真正形成按制度办事、靠制度管人的有效机制。领导干部要切实履行“一岗双责”，清清白白做人，堂堂正正干事。各级政府机关要带头发扬艰苦奋斗精神，严格控制行政支出，厉行勤俭节约，力戒铺张浪费。扎实推进惩治和预防腐败体系建设。深入开展煤焦领域反腐败专项斗争，继续对商业贿赂和专项资金开展综合治理，规范政府采购、工程招投标等工作，严肃查处各类违法违纪案件，坚决惩治腐败分子。深入开展政风行风评议活动，坚决纠正损害群众利益的不正之风，以清廉严明的形象取信于民。各位代表！今年经济社会发展任务繁重，使命光荣，责任重大。挑战与机遇并存，困难与希望同在。我们一定要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共阳泉市委的领导下，进一步凝聚全市人民的智慧和力量，以高昂饱满的斗志锐意改革，以务实高效的工作推动转型，以科学发展的成果惠及民生，解放思想，同心同德，开拓奋进，全面完成各项目标任务，为促进我市经济社会又好又快发展而努力奋斗！
