政 府 工 作 报 告
——2013年4月9日在阳泉市第十四届人民代表大会第三次会议上
陈永奇
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2012年工作回顾
　　过去的一年，在省委、省政府的正确领导下，全市上下以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕“千亿阳泉、百万新城”的奋斗目标，大力实施工业强市、文化兴市、扩城阔市、生态靓市“四大战略”，各项工作都取得了新的成效，全市呈现出经济发展、社会进步、民生改善的良好局面。
　　经济实现平稳发展。认真贯彻中央和省委、省政府决策部署，及时制定实施稳增长的一系列政策措施，努力促进经济发展。2012年，全市生产总值完成602亿元，同比增长9.6%；规模以上工业增加值完成296亿元，增长11.9%；全社会固定资产投资完成391亿元，增长14.5%；社会消费品零售总额完成217亿元，增长15.6%；财政总收入完成141亿元，增长16.1%；公共财政预算收入完成56.9亿元，增长22%；城镇居民人均可支配收入达到21891元，增长8.1%；农民人均纯收入达到8683元，增长13.1%；居民消费价格总水平涨幅控制在2.3%以内。
　　项目建设有序推进。按照储备、签约、落地、建设“四位一体”工作方法，推动项目建设。全年储备项目1578个，总投资6888亿元；签约项目154个,总投资1498亿元；落地项目389个，落地金额达到850亿元，落地率为113.4%；年初确定的188个重点项目，累计开工181项，开工率达到96%，实际完成投资522亿元，占年度计划的111.5%。特别是新兴产业完成投资54亿元，增长42.5%。兆丰氧化铝二期、天翼石油压裂支撑剂、华鑫电气永磁电机、鼎正建材等58个项目竣工投产；太钢鑫磊循环经济园、中科春明激光器、百度云计算、河坡2×35万千瓦发电等项目进展顺利。
　　“三农”工作继续加强。全面落实各项强农惠农富农政策，财政直接用于农业的投入达到3.26亿元，增长24.6%。粮食总产量再创历史新高，达到2.8亿公斤。大力发展现代农业，新增核桃种植5.9万亩、设施蔬菜1060亩，新建、改扩建各类畜禽标准化养殖小区21个，农产品加工龙头企业实现销售收入12.3亿元、增长36.7%。105个新农村建设重点村的“四化四改”和“五个一”工程建设任务全部完成，新的“五个全覆盖”全面实现。
　　城镇化进程加快推进。修编了市域总体规划、城市总体规划，编制了城市综合交通体系、生态新城控制性详规。实施市政重点项目23个，完成投资15亿元，广阳路、青年路、北大街、大阳泉桥等改扩建工程建成投用；铺设供热、供气管网52公里，市区集中供热率达到91.5%，燃气普及率达到93%。加快区域重大交通基础设施建设，盂五、阳左、西环高速、307复线二期等项目进展顺利。统筹推进大县城和特色镇建设，平定、盂县两个大县城和南娄、张庄、河底等省级重点镇建设加快推进。全市城镇化率达到63.04%。
　　生态环境持续改善。多措并举狠抓节能减排，重点实施区域环境综合治理、水环境保护、工业企业达标成果巩固、矿山生态环境恢复、废物综合利用“五大工程”，取得初步成效。省下达的各项节能减排目标任务圆满完成，万元地区生产总值能耗下降4.3%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、烟尘、工业粉尘排放量分别下降4.18%、0.78%、7.12%、5.96%、5.1%，氮氧化物排放量增长控制在0.16%，市区空气质量二级以上天数达到338天。大力推进造林绿化工程，投入资金3.9亿元，完成营造林15.8万亩，我市被国务院授予“全国造林绿化模范城市”称号。集中开展城乡清洁整治和街景容貌示范创建工作，城市卫生状况进一步改善。娘子关水源地保护取得阶段性成效。
　　民生进一步改善。公共财政用于民生领域的投入达到38.7亿元。全市城镇新增就业、创业就业、再就业工作均超额完成年度目标任务。开工建设保障性住房17377套，竣工10788套；改造农村危房700户。城镇居民医保、新农合参保率分别达到95%和99.2%。深化医药卫生体制改革，公共卫生服务水平进一步提高。人口和计生工作成效明显。覆盖城乡的公共文化服务体系基本建成，人民群众的精神文化生活不断丰富。广泛开展全民健身活动，我市射击运动员王智伟在伦敦奥运会上获得铜牌。市政府承诺的5件实事全部兑现，城乡居民低保标准每人每月分别提高了40元、34元，农村五保集中供养对象年补助标准提高了2100元，新农合人均筹资标准提高到300元，在全省率先实现了数字电视全覆盖、肢体残疾人轮椅免费发放全覆盖、义务教育阶段学生教科书免费全覆盖。
　　与此同时，深入开展国防教育和双拥工作，积极推进军民融合式发展；大力发展妇女儿童、老龄等事业和红十字会、慈善等公益事业；民族宗教、外事、侨务、气象、地震、人防、档案、史志等工作进一步加强。
　　改革开放不断深化。大力推进转型综改试验区建设，取消调整市级行政审批事项96项，实施扩权强县试点，共下放审批权限85项，公共资源交易中心建成投入使用。集体林权制度主体改革任务基本完成。国库集中支付等财政改革顺利推进。城乡建设用地增减挂钩和存量土地整合利用工作全面开展。市金融办挂牌成立，交通银行入驻阳泉。全市存款总量突破1000亿元，新增贷款突破100亿元，存贷比例明显提高。制定实施鼓励煤炭企业发展非煤产业和促进高科技产业发展的政策措施，高新技术创业园成为国家级科技孵化器。
　　民主法治建设扎实推进。自觉接受人大监督和政协的民主监督，积极支持各民主党派、工商联、无党派人士参政议政，共办理人大代表建议180件、政协提案374件。扎实推进“法治阳泉”建设，“六五”普法工作成效明显。不断完善基层民主制度，大力推进政务公开、企务公开、村务公开。全面落实政府系统党风廉政建设责任制，切实加强审计和监察工作。积极开展政风行风评议，加强机关效能建设，发展环境不断优化。
　　安全稳定形势进一步巩固。各类安全生产事故起数下降了11.4％，全年没有发生重特大事故。应急管理和食品药品监管得到加强。治超工作继续保持领先水平。深入开展“平安创建”活动，全面推进基层社会管理体系建设，积极排查和化解社会矛盾，依法打击各类刑事犯罪，社会保持和谐稳定，人民群众安全感满意度测评在全省名列前茅。
　　各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府正确领导、亲切关怀的结果，是中共阳泉市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大、市政协支持配合、有效监督的结果，是全市广大干部群众同心同德、团结奋斗的结果，是社会各界鼎力相助、无私奉献的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻地部队指战员、武警官兵、公安干警和中央、省驻地单位，向各民主党派、人民团体和所有关心支持阳泉改革发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
2013年工作安排
    今年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定基础的重要一年。
    站在新的起点上审视阳泉的发展，我们面临的挑战前所未有，拥有的机遇前所未有。一方面，经济总量不大，发展速度不快，产业结构不优，质量效益不高；发展方式比较粗放，资源环境制约突出，节能减排压力较大，自主创新能力不强；项目少，既缺少对经济具有辐射带动作用的大项目，又缺少小而优、小而精、小而特的配套项目，从而导致增长乏力、后劲不足；财政收入增长放缓与政府刚性支出增加矛盾凸显，外部经济形势不确定性与内生动力较弱矛盾加剧；安全生产形势不容乐观，私挖滥采和盗采国家资源等非法违法现象依然存在；一些干部思想还不够解放，创新意识还比较淡薄，工作作风还不够扎实，等等。另一方面，我们有党的十八大精神的科学指引和省委、省政府的正确领导，有改革这一最大红利和城镇化这一最大潜力，有区位、资源、能源和产业配套能力较强的比较优势，有中部崛起战略和转型综改试验区的政策优势，有历届市委、市政府为我们奠定的良好基础和广大干部干事创业的浓厚氛围，更为重要的是，人民群众对美好生活的新期待为我们增添了奋力前行的动力。我们一定要变被动为主动，化挑战为机遇，以对阳泉发展和人民利益高度负责的精神，同心戮力，扬长克短，扎实工作，努力开创全市转型跨越发展的新局面。
    做好今年的政府工作，要全面贯彻党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持主题主线和稳中求进总基调，紧紧围绕“千亿阳泉、百万新城”奋斗目标，抢抓用好转型综改试验区建设机遇，深入实施工业强市、文化兴市、扩城阔市、生态靓市“四大战略”，奋力实现项目建设、改革开放、民生改善“三个突破”，全面加强经济、政治、文化、社会、生态文明建设，加快转型跨越发展，为全面建成小康社会努力奋斗。
    今年我市经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长11%，规模以上工业增加值增长13%，全社会固定资产投资增长23%，社会消费品零售总额增长15%，进出口总额增长6%，财政总收入和公共财政预算收入均增长13%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长11%和13%，城镇登记失业率控制在 4.2% 以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右。
    约束性指标为：万元地区生产总值综合能耗下降3.5%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.7%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物、烟尘、工业粉尘排放量完成省下达任务，万元工业增加值用水量下降5.2%。
    实现上述目标，要在全面做好各项工作的同时，重点抓好以下工作：
    （一）狠抓项目建设，努力促进经济持续健康发展。
    认真贯彻落实国家宏观调控政策，在优化结构、提高质量和效益的前提下，继续加大投资力度，积极扩大消费需求，促进经济持续健康发展。
    加快推进项目建设，充分发挥投资的关键作用。项目是发展经济、改善民生的重要抓手，是转型跨越的重要载体。要扎实开展“项目推进年”活动，实行“六位一体”工作机制，强力推进项目储备、签约、落地、开工、建设和投产，全年完成项目储备8500亿元、签约1190亿元、落地854亿元、开工494亿元、建设525亿元、投产457亿元。要加强重点领域投资，突出抓好亿元以上骨干项目、十亿元级的拳头项目和更大规模的标志性项目建设。基础设施建设，投资67亿元，重点实施 207国道改线、阳五高速连接线等工程，盂五、阳左、西环高速年内要建成通车，全面完成“两横一纵一循环”高速路网建设；加快推进娘子关供水管网改造和续建、饮用水水质改善、龙华口调水等一批水利工程。产业开发，投资296亿元，加快推进百度云计算、中科春明激光器、万汇100万吨特钢等项目建设，冀东200万吨水泥、金隅通达7.5万吨均质耐火材料、天华净水剂等项目年内要达产达效。民生和社会事业，投资145亿元，加快推进煤矿棚户区改造、农村危房改造，新建、改扩建学校、医院等项目。城镇化和生态环保，投资22亿元，重点抓好生态新城建设，启动一批标志性建筑和重点工程建设；加大生态环境治理和造林绿化力度，积极推进鑫磊循环经济园、吉天利循环经济产业园、天元废旧电器回收再利用和昌鑫生物复合肥扩建等工程建设。
    在项目推进过程中，要多渠道筹措建设资金，充分发挥政府投资“四两拨千斤”的作用，积极争取金融机构支持，增加信贷总量，鼓励企业利用资本市场融资，调动民间资金，大力开展招商引资，推广BOT、BT、TOT等模式。要完善和创新推进机制，继续实行领导包保重点工程责任制、重大项目落地责任制，强化年度目标责任考核，协调解决项目推进过程中遇到的困难和问题；积极发展“飞地经济”，有效解决项目落地难的问题。要优化发展环境，实行项目审批绿色通道和“3个24小时”直通车制度，落实用地、税费减免等优惠政策，加大对项目建设的支持力度。
    大力发展园区经济，夯实实体经济基础。按照统一规划、合理布局、功能明确、基础配套的要求，高标准规划建设东城科技创新园、先进装备制造园、中小企业产业园、循环经济园等一批产业集聚区，完善园区的水、电、气、路、通信等基础设施，打造技术研发、管理服务公共平台，实现基础设施、人才、技术、市场等资源要素共享。支持大企业、大集团通过兼并重组、技术改造、项目建设，进一步做大做强；加大对中型企业产品开发、品牌创建、市场开拓的扶持力度，培育更多销售收入超亿元的“小巨人”企业；落实支持小微企业发展的政策措施，加强融资担保、创业辅导、企业孵化、人才培训等公共服务，促进大中小微企业协调发展。
    完善体制机制和政策措施，充分发挥消费的基础作用。深化收入分配制度改革，努力增加居民收入，扩大有效消费需求。促进家政、养老、文化、娱乐等服务消费，鼓励汽车、家电、住房装修等大宗消费，发展连锁经营、物流配送、网络消费等新型业态，培育新的消费增长点。深化流通体制改革，加强城乡流通基础设施和市场体系建设，打造城市15分钟便民商圈，加快推进美隆国际二期、燕莎—鑫帝城购物广场等一批商贸中心和特色商业区项目建设，支持华龙超市、天元家电等企业发展壮大，在条件较好、购买力较强的乡镇改造建设具有分级配送功能的乡镇集贸中心，培育发展蔬菜副食公司和鲜活农产品流通主体，畅通农产品进城、工业品下乡渠道。大力整顿和规范市场秩序，让群众安全消费、满意消费。
    （二）加快转型步伐，积极构建以煤为基、多元发展的现代产业体系。
    做好煤炭这篇大文章。巩固煤炭资源整合煤矿兼并重组成果，加快建设一批现代化矿井，年内完成秀南、常顺等5座煤矿的联合试运转，完成跃进、鸿泰等4座煤矿投产验收，新增产能420万吨。充分发挥阳煤、煤销、南煤等国有大型煤炭企业在全市经济发展中的带动作用。在确保安全的前提下，支持荫营煤矿、固庄煤矿扩大生产能力，发挥更大作用。提高煤炭洗选比例，鼓励利用好既有洗煤厂能力，新建程庄、上社二景、卫东等3座煤矿配套洗煤厂，新增洗选能力630万吨。加强瓦斯、煤矸石综合利用，年内瓦斯综合利用达到1.3亿立方米，煤矸石综合利用达到120万吨。积极开拓市场，强化内部管理，规范运销秩序，严防跑冒滴漏，提高煤炭行业的经济效益。
    大力发展非煤产业。电力产业，加快河坡电厂2×35万千瓦发电项目建设，积极推进格盟国际2×100万千瓦、阳光2×35万千瓦、鑫磊2×35万千瓦发电项目的前期工作。铝工业，充分发挥能源原材料等比较优势，实施技术改造，优化工艺流程，形成铝矾土、氧化铝、电解铝、铝合金、铝型材垂直一体化产业链，降低生产成本，提高产业竞争力。煤化工，围绕“肥、炔、醇”三条产业链，重点抓好100万吨尿素、40万吨乙二醇和PVC项目。装备制造业，要以煤矿机械、电气为重点，以华越机械公司为依托，推进掘进机、采煤机、刮板机、皮带机、液压支架 “四机一架”等煤矿机械成套制造能力的改造提升；以“规模化、高端化、信息化”为目标，做大做强电气及通用机械，重点抓好华鑫电气的改造提升，进一步扩大生产规模和市场占有率。材料产业，要以耐火材料、石油压裂支撑剂、粉末冶金为重点，推进企业整合重组和技术改造，提高产业集中度、优化产品结构、提高产品档次和附加值。加快推进西小坪20万吨新型复合材料、中庸公司10万吨石油压裂支撑剂、赛诺公司6000吨粉末冶金压件等项目建设。同时抓好阳煤6万吨优质刚玉、西格里泉海5000吨特种石墨等特新材料项目建设。鼓励陶瓷企业扩大规模，重点抓好华丰陶瓷8000万件高档骨质瓷项目的达产达效。高新技术产业，重点发展电子信息、节能环保、生物等产业，依托百度公司和中科院的品牌效应和平台效应，吸引更多的高科技企业集团落户阳泉，积极发展以服务器、存储制造为主导的信息产业。
    加快发展服务业。把服务业作为产业结构调整的重要抓手，既要发展家政、养老等生活性服务业，又要发展信息、咨询等生产性服务业；既要发展商贸、餐饮等传统服务业，又要发展金融、商务等现代服务业，不断提高服务业在国民经济中的比重。重点发展现代物流业和旅游业，抓好盂县中岚、平定晋东商贸等物流园区建设；积极开发生态游、观光游、休闲游，加快推进藏山、娘子关、桃林沟、狮脑山公园、梁家寨温泉度假村等重点景区建设。
    大力发展民营经济和县域经济。认真贯彻落实鼓励民营经济发展的政策措施，加大对民营经济的引导、支持和服务力度，尤其是在市场准入、要素配置、政策服务方面要一视同仁，切实消除形形色色制约民营经济发展的“玻璃门”、“弹簧门”，做到与国有经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。发挥好中小企业担保中心的作用，努力缓解中小企业融资困难。要把发展县域经济作为统筹推进“四化”的重要载体和优化区域结构的重要平台，进一步完善发展规划，明确发展路径，选准主导产业，强化政策保障，布局和建设一批富民强县的大项目、好项目，培育和扶持一批骨干企业，引导要素、资源优化配置，壮大县域经济综合实力，支持盂县、平定在全省县域经济发展中走在前列。
    各位代表，转型发展，既是省委、省政府对我们提出的要求，也是阳泉唯一的出路，尽管任重道远，但只要我们举全市之力坚定不移地抓下去，推动高碳资源低碳发展、黑色煤炭绿色发展、资源产业循环发展，阳泉的产业结构就一定会发生脱胎换骨的变化，昔日的煤铁之乡就一定能够实现凤凰涅槃，焕发出新的生机和活力！
    （三）加大统筹力度，不断开创城乡一体化发展新局面。
    高度重视做好“三农”工作。全面执行国家和省、市各项强农惠农富农政策，进一步加大对“三农”的投入力度，努力促进农业增效、农民增收。加强农业基础设施建设。改造中低产田3万亩，治理水土流失5万亩，继续实施病险水库除险加固和中小河流河道整治工程，开工建设26处抗旱应急水源，稳步提高粮食综合生产能力，今年粮食种植面积保持在90万亩以上，总产量稳定在2.1亿公斤以上。积极发展特色现代农业。大力推进“一县一业、一村一品”，新增核桃种植4万亩、设施蔬菜1000亩，中药材种植达到5000亩以上；大力发展猪、鸡、牛、羊养殖业，扶持发展养蜂产业；支持10个特色现代农业示范园区建设，培育壮大产业化龙头企业，力争销售收入增长40%左右。扎实推进新农村建设。抓好105个重点推进村、3个集中连片示范区建设，大力开展乡村清洁工程，美化、绿化、净化、亮化乡村，加快沼气、煤层气、天然气、生物质能等新能源开发利用。深化农村改革。按照依法、自愿、有偿的原则，引导农村土地承包经营权有序流转，培育农民合作社、专业大户、家庭农场等新型经营主体，发展多种形式的适度规模经营。继续推进集体林权制度改革。
    着力提高城镇化水平。要把生态文明理念融入城镇化全过程，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路。统筹推进旧城改造和新城开发，完善城市功能、拓展发展空间。按照“四纵五横四循环”市域路网体系规划，打通洪城北路等断头路，加快保晋路等续建工程建设，实施南大东街等道路维修改造和桃北东路改扩建，建设华盛桥北口等重要交通路口的人行通道，推进下站、古城、苹果园片区和城中村改造，规划建设配套设施，提升城市承载能力；加快推进新城开发，年内完成漾泉大道一期工程，启动漾泉大道二期和宁波北路等工程，开展漾泉大道三期、平阳路等工程前期工作，启动建设城市规划展览馆、科教园区和东城科技创新园，扩大城市规模。推动工业化和城镇化良性互动，积极创造条件，吸引大企业、大集团入驻新城，参与新城建设，做到产城融合。深入实施“大县城”战略，积极推进中心镇建设。支持平定新区开发和盂县县城改造提升，加快县城扩容提质步伐。加快南娄、西烟、张庄、娘子关、河底等省百镇建设工程重点镇建设步伐，扶持一批基础条件好、发展潜力大的中心镇快速发展，发挥其连接城乡的纽带作用。加快完善有利于城乡发展一体化的体制机制。着力在城乡规划、产业发展、基础设施、公共服务和生态建设等方面推进一体化，构建以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡格局。
    （四）全面发展社会事业，着力保障和改善民生。
    积极扩大就业。实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，统筹做好农村转移劳动力、城镇困难群体和退役军人等各类人员就业，重点做好高校毕业生等青年就业工作。深入开展国家级创业型城市创建活动，建立健全覆盖城乡的公共就业服务体系，大力开展职业技能培训，扶持更多有创业意愿和创业能力的人自主创业，以创业带动就业，确保全年城镇新增就业岗位2.5万个。
做好社会保障工作。不断扩大各类社会保险覆盖面，稳步提高统筹层次和保障水平，继续提高企业退休人员和城乡居民基础养老金、城镇居民医保和新农合财政补助标准、城乡居民低保标准。加快社会养老事业发展。加强残疾人社会保障和服务工作，不断完善社会救助体系。
    推进保障性住房建设。在搞好续建工程的同时，再开工建设保障性住房6595套，力争全年竣工10000套。突出抓好南庄、义北等保障性住房示范工程。全面落实保障性住房建设、分配、运营和退出等管理办法，推动公共租赁住房和廉租住房制度并轨运行。认真落实房地产市场调控政策，促进房地产业健康发展。
    优先发展教育事业。积极发展学前教育，新建和改扩建一批标准化幼儿园。实施义务教育标准化建设工程和农村薄弱学校改造计划，促进义务教育均衡发展。继续提升高中教育水平，促进特色化、多样化发展。积极发展高等教育，支持太原理工大学阳泉学院“专升本”。加快发展现代职业教育，开工建设阳泉职业技术学院。进一步完善教育投入保障机制，改善办学条件，提升师资力量，提高教育发展水平和质量。
    大力发展卫生事业。继续深化医药卫生体制改革，大力推进县级公立医院医药卫生服务一体化改革，实行药品零差率销售，在非政府办基层医疗卫生机构推行基本药物制度。健全农村和城市社区卫生服务体系，改扩建儿童医院等专科医院。建立卫生信息平台，扎实开展基本公共卫生均等化服务，不断提高人民健康水平。稳定低生育水平，提高出生人口素质。积极开展全民健身活动，大力发展竞技体育。
    支持国防和军队建设，做好双拥、优抚安置和人防工作。发展妇女儿童、慈善和红十字会等事业。继续做好民族宗教、外事、侨务、档案、史志等工作。
    各位代表，为人民群众谋福祉是我们的不懈追求。我们要把群众的安危冷暖时刻放在心上，投入更多的人力物力财力，把各项社会事业发展好，把事关群众切身利益的事情办好，让人民群众生活得更加幸福美满！
    （五）深入实施文化兴市战略，推动文化大发展大繁荣。
    大力发展文化事业。全面加强公共文化设施建设，适时启动“五馆一院”建设和改造，推进基层文化场馆建设。加快现代数字技术、网络技术、信息技术在公共文化服务领域的普及应用，丰富文化服务内容，提升文化服务品质。广泛开展公益性文化活动。鼓励文化精品创作。加强文化遗产保护。发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业。广泛开展社会主义精神文明建设，践行社会主义核心价值观，推进公民道德建设工程，提高市民素质和社会文明程度。
    培育壮大文化产业。充分挖掘我市历史文化资源，实施重大项目带动战略，加快“中国刻花瓷文化园”、“非物质文化遗产传习园”、“平定砂器旅游文化园”等产业基地建设，培育一批竞争力强、成长性好的骨干文化企业。举办文化会展活动，促进文化产业发展。
　　深化文化体制改革。巩固经营性文化单位改革成果，完善转制企业法人治理结构，在公益性文化事业单位推行全员聘用制和岗位责任制，探索国有文化资产管理体制，促进国有文化资产保值增值，为文化改革发展注入新的动力和活力。
    （六）加强生态文明建设，努力建设宜居宜业的美丽家园。
    大力推进节能减排。抓好节能降耗。加大落后产能淘汰力度，全面开展能效对标活动，推行合同能源管理，强化对年耗标煤5000吨以上重点耗能企业的节能监察和考核，抓好阳煤兆丰铝业公司、南娄集团等20个重点节能改造项目建设。加强交通运输、建筑行业、公共机构、居民生活等领域节能工作。推广应用节能、节地、节水、节材的产品、技术和设备。抓好治污减排。继续推进电力和水泥行业脱硝治理、电力行业脱硫升级改造、矸山治理提质工程，加强PM2.5监测，加大汽车尾气、燃煤烟尘、扬尘等治理力度，加强固体废弃物收集处理，开展农业污染源治理，强化环保专项执法检查。抓好生态环境治理修复。推进桃河流域生态环境综合整治，加强娘子关泉域保护，开展桃河、温河、南川河流域污染企业整治工作，加快市污水处理厂二期工程、矿井水深度处理和回用工程建设，实现废污水达标排放。
    加大造林绿化力度。巩固造林绿化建设成果，年内完成营造林12万亩、通道绿化180公里、义务植树210万株，建成绿化示范村50个。建设阳泉植物园，实施刘备山等环城绿化和阳五、太阳、西外环高速通道绿化工程，继续打造平定、盂县、郊区绿色循环圈。动员社会力量，积极开展碳汇造林、全民义务植树。加强森林防火、森林资源和林地管护，努力增加全市绿色总量。
    加强城市环境建设。完善环卫设施，建设垃圾中转站和处理场，强化城市管理综合执法，大力整治脏、乱、差问题，突出抓好城市主干道、城中村和城乡结合部、城市河道等重点区域的综合整治。完善交通标志标识，规范交通秩序和驾驶行为，增加停车场位，努力解决城市交通拥堵问题。积极创造条件，解决市民出行难问题。创建智慧城市，推进互联网与城市管理、市民生活等方面的高度融合，努力实现城市运行高效化、城市管理智能化、市民生活便捷化。
    各位代表，生态文明建设事关人民生活质量，事关全市长远发展大计。我们要持之以恒地节能、减排、治污、植绿，还群众蓝天碧水，努力打造宜居宜业的美丽家园！
    （七）深化改革开放、强化创新驱动，进一步增强发展的动力和活力。
    深化改革。以转型综改试验区建设为统领，围绕产业转型、生态修复、城乡统筹、民生改善四大任务和10项配套改革，全面推进各领域改革。重点抓好省级“一市两园”，即东城科技创新园、鑫磊循环经济园建设，继续抓好平定、盂县扩权强县试点工作，全力抓好百度云计算、中科春明激光器等省级标杆项目建设。积极稳妥推进事业单位分类改革。加大国有企业和集体企业改革力度。深化国库集中支付、公务卡制度、非税收入收缴管理等改革。发展壮大地方金融机构，鼓励民营金融机构发展，培育支持有实力的企业上市，探索户籍制度改革，创新用地机制，为转型跨越发展提供强大动力。
    扩大开放。加大招商引资力度，创新招商引资方式，多种渠道、多种方式捕捉信息和线索，开展驻点招商、以商招商、节会招商和小分队招商。市县领导要亲自上阵，走出去、找项目、引资金。发挥资源优势，推进资源资产化、资产资本化，招商引资、招才引智；发挥区位优势，深化与环渤海城市的区域合作，重点加大与北京的对接力度，吸引首都的资金、技术和人才落户阳泉；发挥产业配套能力较强的优势，抓住产业梯度转移的机遇，落实与省属大型企业的战略合作协议，加强与央企、跨国公司的主动对接，积极引进战略投资者。以人无我有、人有我优的优惠政策和优良环境，招商、安商、富商。建立招商引资责任考核制，实行重奖政策，营造招商引资的浓厚氛围。与此同时，转变对外贸易发展方式，优化出口产品结构，扶持一批重点外贸企业转型升级，以开放促改革、促发展。
    强化科技人才支撑。深化科技体制改革，推动科技与经济紧密结合。立足我市产业基础和资源优势，坚持有所为、有所不为，在煤炭清洁生产转化、煤矸石综合利用、耐火材料升级改造等共性关键技术，实施重大科技专项集中攻关；在注重原始创新的同时，更加注重集成创新和引进消化吸收再创新，积极推进协同创新，深入开展京晋科技合作，加强与清华大学、乌克兰科学院等高校和科研院所的交流合作；继续推进国家知识产权试点市、国家中小企业知识产权战略实施市建设，发挥高新技术创业园孵化作用，加快科技成果转化。进一步加大人才培养、引进和开发力度，出台阳泉市招才引智奖励办法，为加快转型跨越发展提供人才保障和智力支撑。
    （八）切实抓好安全生产和社会稳定工作，为全市发展营造良好氛围。
    严厉打击私挖滥采。按照党政齐抓共管、部门各负其责、县（区）为主体、全社会共同参与的部署，联合执法、严厉打击、综合治理，切实做到“三个一律”：各种名义的涉煤工程一律停工，各种私挖滥采现象一律取缔，各县（区）一律不准签订协议、批准开工新的涉煤工程。严厉打击非法采矿业主及其背后的“保护伞”。建立健全长效机制，实行网格化监管，有效遏制、彻底取缔私挖滥采和盗采国家资源行为，维护正常的矿业秩序，保护国家资源和人民生命财产安全。
    坚持不懈抓好安全生产。全面贯彻安全第一、预防为主、综合治理的方针，进一步强化政府的安全监管责任，严格落实企业的安全生产主体责任；深入开展专项整治，加强安全隐患排查治理；严格落实安全生产制度和规定，建立健全安全生产长效机制；树立底线思维，在统筹抓好建筑施工、冶金工贸、特种设备、民爆物品、人员密集场所、食品药品等各行业各领域安全生产的同时，重点抓好煤矿、非煤矿山、道路交通等领域的安全生产；以开展“百日安全生产无事故竞赛”活动为契机，抓好“六比六看”，促进责任落实、制度落实、管理规范、措施创新和基础建设；严肃查处各类安全生产事故，依法追究相关责任人的责任，落实安全生产“一票否决制”，坚决遏制重特大事故，减少一般性事故，杜绝瞒报、迟报、漏报现象，促进全市安全生产形势持续好转、稳定好转。
    加强和创新社会管理。积极推进平安阳泉建设，建立完善重大决策社会稳定风险评估机制，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。加强基层基础建设，充分发挥群众参与社会管理的作用。积极排查化解矛盾纠纷，把问题解决在萌芽状态。推进防灾减灾体系建设，提高气象、地质、地震灾害防御能力。加强应急管理，提高应对突发事件的能力和水平。强化校园安全、公路治超等工作。全面推进“天网”工程，构建“立体化”治安防控网络，依法打击各种违法犯罪行为，维护社会和谐稳定。
    各位代表，发展是第一要务，安全是第一保障，稳定是第一责任。维护安全稳定是做好一切工作的前提和基础。我们要始终怀着敬畏生命、敬畏责任、敬畏制度之心，采取更加有力的举措，抓好安全生产，维护社会稳定，保障人民安居乐业、幸福安康！
    （九）推进民主法治建设，促进社会公平正义。
   发展社会主义民主政治。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案。支持各民主党派、工商联、无党派人士以及工会、共青团、妇联等开展工作，完善基层民主管理制度。深入推进政务公开、村务公开、企务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
    加强社会主义法治建设。加强和改进政府法制工作，支持法院、检察院依法独立公正行使职权，做好法律服务和法律援助工作。加强法制宣传教育，深入推进“六五”普法工作，在全社会形成自觉学法尊法守法用法的浓厚氛围。
    各位代表，今年，我们要在做好以上工作的同时，为全市人民办好10件实事：一是完成1200户农村困难家庭危房改造；二是完成1000名贫困村群众易地搬迁住房主体工程；三是完成579个行政村街道亮化；四是完成21所村级幼儿园改扩建；五是在498个行政村开展乡村清洁工程；六是在城市所有社区建设便民蔬菜直销店；七是城乡居民基础养老金标准每人每月提高10元，城乡低保标准每人每月分别提高30元、24元；八是新农合、城镇居民医保财政补助标准分别提高32元、40元，并实行城乡居民大病保险；九是完成400个农村便民连锁商店信息化改造；十是实现市区和县城主要公共场所无线互联网免费全覆盖。
    各位代表，空谈误国，实干兴邦。做好政府各项工作，关键在于加强自身建设，狠抓工作落实。我们要加快转变政府职能，深化行政审批制度改革，推进政府绩效管理，严格实行首问负责制、限时办结制、服务承诺制、责任追究制，坚决整治行政不作为、乱作为，严厉查处失职、渎职行为，坚决杜绝吃拿卡要，为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务。我们要依法行政办事，在完善机制、科学民主决策的基础上，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，完善信息公开制度，让权力在阳光下运行。我们要改进工作作风，把人民放在心中最高位置，坚决贯彻落实中央和省委、省政府关于改进工作作风、密切联系群众的规定和要求，开展访民生、知民情、解民事活动，改进文风会风、纠正不良风气，力戒形式主义、官僚主义，深入基层调查研究，不断研究新情况、解决新问题，以抓铁留痕、踏石有印的务实作风推动工作，以实实在在的发展成效取信于民。我们要加强廉政建设，全面落实党风廉政建设责任制，加强监察和审计工作，继续推进煤焦领域反腐败工作，深入开展工程建设等领域突出问题专项治理，落实国务院提出的“约法三章”，牢固树立过紧日子的思想，严格控制“三公”经费，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
    各位代表，阳泉作为我党创建的第一座人民城市，为民族独立和人民解放付出了巨大牺牲；阳泉作为重要的能源基地，为全国改革开放和现代化建设作出了重大贡献。我们坚信，在全面建成小康社会的伟大进程中，勤劳勇敢、善良朴实的阳泉人民一定能够秉承优良传统，弘扬优良作风，继续创造出无愧于历史、无愧于时代的新业绩，一定能够为再造一个新山西、实现民族复兴的“中国梦”，作出新的更大的贡献！
    各位代表，民之所望、施政所向，民之所需、施政所为。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大精神，在省委、省政府的正确领导下，在中共阳泉市委的带领下，凝心聚力，攻坚克难，真抓实干，为建设“千亿阳泉、百万新城”，开创我市转型跨越发展的新局面，率先全面建成小康社会而努力奋斗！

