——2011年5月10日在阳泉市第十三届人民代表大会第六次会议上阳泉市人民政府市长李栋梁各位代表:现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、“十一五”时期国民经济和社会发展回顾“十一五”时期是我市发展进程中极不平凡的五年。面对国际金融危机的严重冲击，面对保增长、保民生、保稳定的繁重任务，全市上下在省委、省政府的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“统筹城乡、率先转型、全面崛起、富民强市”的总体思路，攻坚克难，团结奋进，圆满完成了“十一五”规划的各项目标任务，国民经济和各项社会事业都取得了令人瞩目的成就。综合实力跃上新台阶。全市生产总值由2005年的200.3亿元增加到2010年的429.4亿元，年均增长10.8%。财政总收入由37.1亿元增加到100.2亿元，年均增长22%；一般预算收入由12.9亿元增加到37.7亿元，年均增长23.9%。规模以上工业增加值由99.4亿元增加到226.8亿元，年均增长11.6%。固定资产投资由65亿元增加到298.4亿元，年均增长35.6%。社会消费品零售总额由70.3亿元增加到160.5亿元，年均增长17.9%。城镇居民人均可支配收入由8992元增加到17084元，年均增长13.7%。农民人均纯收入由3748元增加到6560元，年均增长11.8%。全市呈现出经济平稳较快发展、社会事业全面进步、人民生活质量明显提高的良好局面。结构调整取得新成绩。五年共实施各类重点项目430个，40万吨氧化铝、奥伦胶带、龙川电厂等一批重点项目竣工投产；冀东400万吨水泥、吉天利蓄电池、藏山风景区等一批重点项目进展顺利。特别是大力推进煤炭资源整合和煤矿兼并重组，全市地方煤矿数量由158座减少到53座，年设计生产能力由3503万吨提高到4700万吨，煤炭资源利用率和安全生产水平大幅提升。固定资产投资总额达到913亿元，比“十五”时期增长了3.5倍。新型能源、新型材料和装备制造业、现代服务业“三大基地”建设初见成效。农村经济得到新发展。全市农村经济总收入达到314亿元，比“十五”末增长41.5%。在稳定粮食总产量的同时，加快发展蔬菜、核桃、畜牧三大主导产业。蔬菜产值达到2.2亿元，比“十五”末增长80％；新增核桃种植面积13.7万亩，总面积达到23万亩，盂县被命名为“中国核桃之乡”；各类畜禽存栏数量都有较大增长，全市畜牧业总收入达到7亿元，比“十五”末增长40%。核桃、杂粮、畜禽等农副产品加工企业逐年增多。农村经济进一步繁荣，农民收入稳定增长。统筹城乡发展实现新突破。围绕统筹城乡一体化发展，重点实施了“十六项工程”和“六项改革”，高标准完成了村通硬化路、村通广播电视、县乡村三级卫生服务、中小学校舍安全改造、农村安全饮水、新型农村养老保险、乡镇文化站建设、万村千乡市场工程“八个全覆盖”。307复线、新城大道、阳五高速市区到盂县段等一大批城乡基础设施重点工程建成并投入使用，城市集中供热率达到90.33%，燃气普及率达到91.65%，城镇化水平达到63.7%，统筹城乡发展走在全省前列。生态环境呈现新面貌。扎实开展国家园林城市、卫生城市、环保模范城市和森林城市创建工作。大力推进“净化、绿化、亮化、美化、硬化”工程，大打矸山治理、电厂脱硫、耐火工艺革命、污染企业搬迁改造等攻坚战，圆满完成了节能减排目标任务。五年共完成各类造林56.3万亩，全市森林覆盖率达到25.94%，建成区绿化覆盖率达到39.75％，各项指标基本达到国家园林城市创建标准。城市污水处理率达到82%，生活垃圾无害化处理率达到100%，市区二级以上天数由2005年的225天增加到2010年的348天，空气污染指数由4.68下降到1.88，率先在全省实现了县县空气质量达二级的目标。省政府对我市的环保工作给予了重奖。改革开放再创新成效。市、县、乡政府机构改革有序推进，事业单位分类改革全面启动，国有企业改革不断深化，投资管理体制基本理顺。集体林权制度、医药卫生体制、县乡财政管理体制等方面的改革迈出实质性步伐。大力实施“借力发展”战略，全市共引进外来投资项目459个，到位资金373亿元，是“十五”时期的12.6倍。全市对外贸易额达到7.35亿美元，是“十五”时期的2.4倍。沃尔玛、德国西格里、华润集团、国开投、中电投等一批国内外知名大企业、大集团落户阳泉。充分发挥了科技、人才在经济社会发展中的支撑作用，共实施市级科技计划322项，国家、省科技项目276项，取得各类科技成果194项。专利申请量达到1193件，增长了近5倍。通过深化改革、扩大开放，发展的动力和活力进一步增强。民主法制建设迈出新步伐。各级政府自觉接受人大的工作监督和政协的民主监督，认真听取社会各界人士和人民群众的意见和建议。积极支持各民主党派、工商联、无党派人士参政议政，市政府共办理人大代表议案4件、建议799件、政协提案1517件。全面推进“法治阳泉”建设，“五五”普法成效明显。不断完善基层民主制度，充分发挥群团组织作用，全面落实政府系统廉政建设责任制，切实加强审计和监察工作，深入开展煤焦领域反腐败专项斗争。高度重视信访工作。严厉打击各类违法犯罪活动，社会治安综合治理取得明显成效，社会总体保持了和谐稳定。人民群众安全感满意度测评一直位居全省前三名。社会事业有了新进步。社会保障体系进一步健全，社会保险综合覆盖率达到90%。城镇居民医疗保险、农村新型合作医疗保险参保率分别达到82.5%和91%。城乡低保实现了应保尽保。城镇登记失业率保持在4%以下。人口自然增长率控制在5‰以内。城乡居民人均住宅面积分别比“十五”末增加了18.3和4.9平方米。基础教育均衡发展，在全省率先实现了义务教育标准化建设整体达标，率先基本普及了高中阶段教育。精神文明创建活动深入开展，文化、卫生、体育事业进一步繁荣。工商、质监、食品药品安全监管工作进一步强化。安全生产形势持续稳定好转。公路超载得到有效治理。双拥共建、国防教育和国防后备力量建设进一步加强。全力以赴支援南方地区抗击雨雪冰冻灾害和汶川、玉树抗震救灾。民族、宗教、外事、侨务、人防、气象、地震、文物、史志、档案工作继续推进，老龄、妇幼、残疾人、红十字会等社会事业都取得了新的成绩。在这里，我向大会郑重报告，我市“十一五”规划目标任务圆满完成，向全市人民承诺的实事全部兑现！各位代表，过去的五年，是全市经济社会发展较快的五年；是城乡面貌发生巨大变化，人民群众得到实惠较多的五年；是民主法制日益加强，和谐稳定局面更加巩固的五年。五年的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵。这是省委、省政府正确领导、关心支持的结果；是中共阳泉市委统揽全局、科学决策的结果；是市人大、市政协有效监督、积极配合的结果；是全市广大干部群众团结奋斗、辛勤劳动的结果；也是社会各界鼎力相助、无私奉献的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻地部队指战员、武警官兵、公安干警和中央、省驻地单位，向各民主党派、人民团体和所有关心支持阳泉发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济发展方式粗放，支柱产业单一，新兴产业发展不足的问题还十分突出；农业稳定发展和农民持续增收的基础还不稳固；就业、医疗、教育、住房、收入分配等与人民群众的要求还存在较大差距；一些干部思想解放程度不够，干事创业劲头不足；政府职能有待于进一步转变，作风建设亟待加强。对于这些问题，我们将积极采取措施，努力加以解决。二、“十二五”时期经济社会发展的指导思想和目标任务“十二五”时期，是我市全面建设小康社会的重要机遇期，也是加快转变经济发展方式的攻坚期。随着国家扩大内需和促进中部崛起战略的有效实施，特别是中央把山西确定为国家资源型经济转型综合配套改革试验区，省委、省政府提出了工业新型化、农业现代化、市域城镇化、城乡生态化的发展战略，为我市转型跨越发展指明了方向，提供了有力的政策支撑和难得的发展机遇。“十一五”时期，我市积累的雄厚物质基础和不断完善的发展环境，为加快转型跨越发展创造了更加有利的条件。为此，我们必须准确把握形势，立足自身优势，全力推进经济社会又好又快发展。根据市委十届七次全会精神及“十二五”规划《建议》，市政府编制了《阳泉市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》。“十二五”时期，我市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委、省政府转型跨越发展的总体部署，抢抓我省成为国家资源型经济转型综合配套改革试验区的重大机遇，围绕“千亿阳泉、百万新城”的奋斗目标，突出发展方式转变，加快推进新型能源基地、新型材料和装备制造业基地、现代服务业基地建设，主动融入环渤海经济圈，积极参与更大范围内的交流合作，着力打造新兴产业的集聚区、城镇化建设的先导区、开放创新的实践区，在全省实现率先全面转型、率先全面城镇化，为把阳泉建设成为更大、更强、更富、更美的现代化区域大城市而努力奋斗。“十二五”时期，我市经济社会发展的主要目标和任务是：经济快速健康发展，主要经济指标实现翻番，地区生产总值年均增长15.5%，达到1100亿元以上；财政总收入、一般预算收入分别达到255亿元和102亿元；全社会固定资产投资总额完成2896亿元。经济结构趋于合理，发展方式实现由粗放增长向集约发展转变，形成新兴产业发展的集聚区，资源型城市转型在全省率先取得新突破。加大强农惠农力度，加快农业结构调整，大力发展现代农业，加快建设社会主义新农村，大力发展县域经济，在推进城乡一体化发展上取得新突破。生态新城建设、“四区融合”发展、阳泉辅城及中心镇建设取得明显成效，城市创新、集聚、辐射能力不断提高，城镇人口超过一百万，城镇化率达到70%，成为城镇化建设的先导区。创建国家园林城市、卫生城市、环保模范城市、森林城市的目标圆满实现，成为华北地区标准较高的宜居宜业美好家园。拓宽就业渠道和居民增收空间，合理调节收入分配关系，努力实现城乡居民收入增长与经济发展同步，城镇居民人均可支配收入达到3.53万元，农民人均纯收入达到1.4万元，人民生活水平明显提高。健全和完善覆盖城乡的社会保障体系，科教文卫体等各项事业优质均衡发展，人民群众思想道德、科学文化、国防意识和健康素质不断提高，民主法制建设更加健全，和谐稳定的局面更加巩固。在重要领域和关键环节的改革上取得突破，转型和统筹发展的体制机制逐步完善，发展环境明显优化，成为开放创新的实践区。各位代表，转型跨越在全市上下已经形成共识，《纲要（草案）》经这次人代会审议通过后，我们将尽全力抓好落实。我们坚信，通过全市人民的共同努力，一个更大、更强、更富、更美的新阳泉一定会展现在我们面前！三、2011年工作安排各位代表，2011年是实施“十二五”规划的开局之年，也是推进转型跨越发展的关键之年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长14%左右；工业增加值增长16%；财政总收入增长15%，一般预算收入增长15%；固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长12%；农民人均纯收入增长12%；居民消费价格指数控制在4%左右；城镇新增就业岗位2.1万个，城镇登记失业率控制在4.2%以内。约束性指标是：万元生产总值综合能耗下降3.5%；万元生产总值二氧化碳、二氧化硫、化学需氧量、氮氧化物、氨氮、工业烟尘、工业粉尘排放量分别下降3.5%、1.5%、2%、1.5%、1.5%、2%、2%；万元工业增加值用水量下降3.12%。实现上述目标，要着重抓好以下几方面工作：（一）以“招商引资年”活动为重点，强力推进项目工程建设要坚定不移实施“借力发展”战略，开展声势浩大的“招商引资年”活动，举全市之力推动项目工程的大发展。突出抓好招商引资工作。按照全市“招商引资年”活动动员大会的安排部署，今年，招商引资签约项目总投资要达到2000亿元，落地项目总投资达到1000亿元。为此，要积极营造人人关注招商，人人支持招商，人人参与招商，全社会亲商、爱商、安商、富商的浓厚氛围。要坚持政府引导与企业主体招商相结合，引资与引智相结合，集中定点招商和分散多点招商相结合，加大网上招商力度，开展定点式、跟进式、持续式精细化招商活动。要把招商引资任务完成情况与领导班子年终目标考核结合起来，细化任务，明确责任，严格考核，奖惩兑现。市政府已出台了《阳泉市招商引资奖励及优惠办法》，市财政安排1亿元专项资金，重奖在招商引资和向上争取资金工作中做出突出贡献的单位和个人。全力优化投资发展环境。围绕打造山西承接东部产业转移第一阶梯，高起点、高水平规划建设产业集聚区，着力打造投资平台。积极争取市经济技术开发区升为国家级开发区。盂县、平定和郊区要分别建设一个10平方公里以上的高标准产业集聚区，今年要达到“三通一平”。有条件的县区要成立造地公司，推进城乡土地置换和增减挂钩改革，尽最大努力解决“项目等地”问题。市里今年将安排1亿元专项资金，鼓励和引导各种投资主体参与集聚区基础设施建设。国土部门和各县区要综合运用多种手段和措施，确保项目用地供给。落实重大项目全程代办制度和绿色通道制度，实行全程跟踪服务，为项目建设创造透明、高效、便捷的环境。大力推进项目工程建设。要通过大招商、招大商，推动项目工程的大发展，带动固定资产投资的大增长。全年计划实施重点项目工程260个，其中，调产项目149个，基础设施工程111个，投资总额1314亿元，年内计划投资377亿元。最近，市政府与省属五大企业集团签署了“十二五”战略合作框架协议，包括66个项目，总投资1552亿元。今年要主动对接、快速推进，把项目落到实处。要继续强化重大项目责任制，定任务、定人员、定时限，保开工、保进度、保质量，确保项目工程建设顺利推进。（二）以“三大基地”建设为重点，强力推进产业结构调整要以能源产业循环化、材料产业系列化、装备制造产业成套化、先导性产业高端化、现代服务业特色化为指向，进一步优化产业结构，推进转型跨越发展。加快新型能源基地建设。要坚持“以煤为基、多元发展”的思路，努力构建新型能源产业体系。煤炭工业要巩固资源整合和兼并重组成果，走出一条升级改造、加工转化、安全高效的发展之路。年内要重点抓好平定汇能煤业、保安煤矿的联合试运行；要加快晋盂、古州、和泰、煤运四大主体企业所属改造矿井的开工建设步伐，建成安全高效型矿井1个，国家一级标准化矿井5个。按照“一座煤矿上一个同等产值的地面非煤项目”的要求，积极推进煤与非煤联动发展。要增加选煤配煤比重，不断提高加工转化率，提升煤炭综合效益。加快推进煤层气、煤矸石、矿井水的综合利用，全面提升煤炭产业整体素质和水平。电力工业要按照煤电一体、综合利用的思路，加快推进大容量、高参数、低热值燃料和节水环保型燃煤机组建设。年内要抓好河坡电厂2×30万千瓦、阳煤集团2×30万千瓦、娘子关2×60万千瓦、格盟国际2×100万千瓦、煤矸石发电等项目的前期工作，力争早日开工建设。加快推进新一轮农网升级改造和智能电网建设，抓好阳泉城东和平定西两个220千伏变电站、城网中低压等重大电网建设项目，做到电网建设与重点发电项目建设协调配套。加快煤层气、空能、太阳能、生物质能等新能源的开发利用。加快新型材料和装备制造业基地建设。要积极应用新技术、开发新产品、延伸产业链，推动新型材料和装备制造业上档升级。铝工业要重点抓好兆丰二期70万吨氧化铝、12.5万吨电解铝技改项目的达产达效。加快推进阳泉铝业10万吨轨道交通大型铝合金型材等项目建设，大力发展铝合金、铝型材、铝箔等后续深加工产品，进一步提高产品附加值和行业竞争力。年内铝锭产量达到20万吨以上，加工转化率达到30%以上。化工产业要重点培育“煤—合成氨—化肥、煤—甲醇—丙烯—聚丙烯、电石—乙炔—聚氯乙烯”三条产业链，使化工成为我市转型发展的重要支柱产业。山西鑫磊40万吨电石项目年内要完成基础工程，阳煤化工园区一期40万吨尿素项目年内要完成设备安装，恒大10万吨4A沸石项目年内要投入试运行。新型材料要重点发展耐火、冶金和建筑“三大产业”。年内煤运20万吨粉末冶金项目要完成基础工程；西小坪20万吨新型合成材料和5万吨特种耐火材料、中原24万吨高档均质耐火材料和华丰8000万件高档骨质瓷等项目年内实现部分投产；冀东400万吨水泥、金隅通达15万吨优质耐火原料项目年内投产；积极推进碳纤维复合材料项目前期工作，争取早日落地开工。装备制造业要紧紧围绕煤矿机械制造、煤矿电气制造和通用机械制造“三大重点”，通过兼并重组，淘汰落后工艺，提升技术装备水平。煤矿机械达到“四机一架”成套生产能力，煤矿电气制造达到低能耗数字化，水泵、阀门等通用机械制造实现高端化。华越机械、华鑫电气成套采煤设备技改项目年内要竣工投产；盂县高速铁路专用焊轨制造项目，要实现部分投产；平定美资优利泰污水处理装备制造项目，要完成土建工程和设备安装；积极推进光伏电池项目建设。加快现代服务业基地建设。要按照专业化、品牌化、规模化的思路，促进服务业优化结构、提高比重、增强竞争力。加快城乡市场建设。按照“培育中心、提升层次、优化结构、拓展空间、联动发展”的思路，以信息化为支撑，物联网为载体，高标准、高质量规划建设专业化程度强、地方特色明显、在全国有一定影响的物流中心。今年要开工建设盂县中兰、郊区工矿、平定晋东商贸三个大型物流园区。要着力培育新天地商业广场、华联商厦、金街购物中心等市级商业集聚区，建设和改造社区标准化菜市场30个。农村要继续完善“万村千乡”市场工程，提高商品配送能力。要继续做好家电下乡、家电以旧换新，不断培育新的消费热点，扩大城乡消费。积极扩大进出口贸易。要在提高传统出口产品质量和档次的基础上，高度重视机电、装备制造等高科技、高附加值产品的出口。重点培育西小坪耐火材料、吉天利科技实业、华鑫电气、华越机械、大寨饮品等10个出口潜力企业，重点扶持树脂磨具、骨质瓷、甜蜜素等10种科技含量高的出口产品，努力扩大出口创汇。积极引进高新技术和关键设备，进一步提高我市经济的外向度。大力发展旅游产业。要全方位开展宣传促销，鼓励大企业、大集团投资旅游产业，全力打造精品旅游线路和品牌。积极推进藏山、翠枫山、狮脑山百团大战遗址公园和冠山舍利文化园建设。加快平定娘子关、药林寺，盂县温泉、水神山以及大阳泉古村等项目的开发建设。做好阳泉北站旅游集散服务中心前期筹备工作。（三）以增加农民收入为重点，强力推进农业现代化要坚定不移按照区域化种植、规模化养殖、系列化加工的思路，加快推进农业产业升级，多渠道增加农民收入。着力加强特色农业建设。要按照一村一品、一乡一业的思路，继续大力发展核桃产业，重点建设一批万亩核桃乡、千亩核桃村，全市新增核桃种植面积6万亩以上，总面积达到30万亩。全面落实市长、县长“菜篮子”工程，继续执行设施蔬菜发展扶持政策，重点建设上社、张庄、河底等10个设施蔬菜基地，新发展1500亩，总面积达到9000亩，大幅度提高本地蔬菜的市场份额。积极扩大养殖规模，建设一批存栏万头以上的生猪养殖基地和5万只以上的蛋鸡养殖基地，全市生猪存栏达到23万头，蛋鸡存栏达到240万只。充分发挥示范园区带动作用，全力推进华通部级现代农业示范园区、郊区省级现代农业示范园区和张庄、上社市级现代农业示范园区建设工程。因地制宜发展工厂农业、基地农业、设施农业、高效农业、观光农业。引导社会资金投资兴办各类农产品加工企业，重点扶持大寨核桃露、三来食品、裕盛源醋业、万和油脂、西回小杂粮等龙头企业发展，进一步提升农业产业化水平。扎实推进新农村建设。要以阳五高速两侧350个行政村为重点，大力发展新兴产业，提升基础设施建设和公共服务水平，逐步形成全市新农村建设示范区。按照产业连片、设施联通、服务配套、管理有序的要求，继续推进70个省级新农村重点推进村建设。全市环境优美乡镇达到50%以上，生态文明村达到80个以上。加强农田水利基础设施建设，加快水土流失综合治理，以盂县龙华河、平定娘子关、郊区北部三个项目区为重点，完成水土流失治理面积43平方公里。巩固提高农村饮水安全水平。千方百计增加农民收入。认真组织实施好“农村劳动力转移培训工程”和“农村实用人才培训工程”，大力提高农村劳动者素质，增强农民增收致富能力。通过就地转移、返乡创业和劳务输出等途径，大幅度增加农民工资性收入。通过调整优化种养结构，发展三大农业主导产业和农产品加工、运输、营销，增加农民生产经营性收入。积极推进土地经营权、林权、宅基地流转，增加农民财产性收入。认真落实粮食直补、农资综合直补、家电农机下乡补贴、企业帮扶、对口扶贫、移民搬迁等中央和省市惠农政策，增加农民转移性收入。（四）以基础设施建设为重点，强力推进市域城镇化要坚定不移统筹城乡发展，高起点规划建设新城，大手笔推动“四区融合”，大力度加强基础设施建设，全方位提高城镇化水平。全面启动生态新城建设。按照一年起步、三年初见成效、五年或更长一段时间再造一座新城的总体要求，今年主要完成城市总体规划和市域总体规划、生态新城控制性详细规划和城市形象设计、城市综合交通和生态建设专项规划。启动行政中心、金融中心、客运中心、文化艺术中心、公安指挥中心、五星级酒店、大型企业集团总部、高等教育和职业教育园区、新城医院、新城中学、龙江源生态小区、体育训练基地等重点建筑的规划建设。完成区域内漾泉大道、保晋路等道路及市政基础设施建设，初步铺开“四横五纵”的新城路网骨架。同时，启动“四区”融合发展和阳泉辅城建设，促进同步规划，同步实施，一体化发展，努力提升城市综合竞争力。扎实推进中心镇建设。按照“企业向园区集中、人口向城镇集中”的基本思路，坚持因地制宜、突出特色的原则，明确功能定位，找准发展方向，张庄、锁簧、娘子关、巨城、东回、河底、路家村、牛村、西烟、南娄、苌池、上社等12个中心镇要完成综合规划，全面启动建设。今年，南娄、娘子关、河底要作为全面推进城镇化的示范镇，在规划建设上取得重大突破。继续完善城市功能。要完善天桥东、育才路、平坦垴、上五渡、义井等旧城片区改造工程。启动北大街、下站区域改造，加快16个城中村改造步伐。完成泉东路、广阳路、桃南延伸路等续建工程，开工建设泉西路、狮脑山路，改造洪城北路、桃北东路、青年路。加快推进娘子关水源地保护、龙华口水电枢纽和北水南调工程建设，启动娘子关供水管网改造工程，确保城市用水安全。开发地下空间，充分利用人防设施，增强城市基础设施抗毁防护能力。不断提升城市综合承载水平。构筑城乡一体的交通网络。加快构建“两横一纵一循环”高速路网和“四纵五横四循环”市域路网。全面开工建设阳五高速二期盂县至五台山段、阳泉环城高速郊区新店至盂县中兰段、阳泉至左权高速、太旧高速平定出口改造、307复线二期工程。全面完成出省公路杨白线、307国道石门口段改建工程，完成207国道巨城至石门口一级公路改建、省道石阳线盂县至阳泉一级公路改建、市域铁路前期工作，力争尽早开工建设。加快“智能阳泉”建设。围绕建设智能化城市，进一步提高城市管理、教育、医疗、卫生、社会保障等方面的智能化水平。按照先易后难、试点先行的原则，运用先进技术，整合现有网络，建立统一的数字化城市管理平台，使城市管理要素系统化、公共化，从根本上提升我市城市管理档次，使城市管理走上智能化轨道。（五）以造林绿化和环境整治为重点，强力推进城乡生态化要坚定不移推进国家园林城市、卫生城市、环保模范城市和森林城市创建工作，全面打造宜居宜业生态魅力城市。加大造林绿化力度。要按照国家园林城市的标准和要求，全面完成市区8个公园、44个小游园、11个休闲广场以及公共绿地的改造和完善提升工作，完成116个国家园林小区和99个园林单位的创建任务，查漏补缺，全力解决园林城市创建中的难点问题，争取通过国家园林城市达标验收。按照国家森林城市创建标准要求，年内完成各类造林25万亩，全力抓好郊区新城森林公园、桃林沟生态园区、盂县生态植物园、孤山万亩生态经济林、平定北茹万亩公益林、宋家庄万亩生态经济林、松树山环城绿化等重点区域的绿化景观带建设，迎接全省造林绿化现场会的召开。充分利用煤炭环境恢复治理保证金，全面推进煤炭企业造林绿化，整体提升城乡生态环境。加大环境综合整治力度。扎实推进国家卫生城市和环保模范城市创建工作，在五个方面实现新突破。一是在城乡清洁卫生上实现新突破。进一步健全环卫机构，完善环卫设施，充实环卫队伍，建立长效管理机制，全力解决“脏、乱、差”问题。二是在治污减排上实现新突破。大力推行清洁生产，启动电厂脱硝、原煤禁烧和清洁能源改造等工程，清洁能源工业用户突破100家，市区80%的饭店完成油烟净化治理任务，坚决取缔城市周边的非法煤场、料场，限制尾气排放不达标汽车进入中心市区，保证完成国家和省下达的减排目标。三是在水环境保护上实现新突破。市污水处理厂、平定污水处理厂中水回用工程全面投入运行，加快盂县污水处理厂中水回用和阳煤、南煤、荫营等重点煤矿矿井水回用工程建设。四是在矿山生态恢复治理上实现新突破。加快县区煤矿生态恢复工程，实现退役矸山生态恢复全覆盖。五是在节能降耗上实现新突破。积极推进工业、建筑、交通、商贸流通、市政公用等重点领域的节能降耗。全面完成国家卫生城市和省级环保模范城市创建任务。（六）以深化改革为重点，强力推进体制机制创新加快转变经济发展方式，必须以更大的决心和勇气全面推进各领域改革攻坚，创新体制机制，为建设“千亿百万”新阳泉提供强大动力。在关键领域先行先试。抓住我省作为国家资源型经济转型综合配套改革试验区的机遇，在产业转型升级、生态环境治理、城乡一体化建设等事关全市发展根本的一些关键领域先行先试，率先突破。建立完善资源开发生态补偿机制、资源型产品价格形成机制。创新融资渠道，建立煤炭产业转型发展基金，设立接续替代产业援助基金，争取更多的国家、省级建设资金，推进转型发展。争取优先实行城乡建设用地增减挂钩政策和项目审批政策，在全省综改试验中抢先一步，取得实效。坚定不移推进各项改革。要按照“十二五”期间基本完成国有企业改革任务的目标，对现有企业分类排队，一企一策，抓好改革。发挥阳煤集团等大型企业的作用，对阳泉铝业、水泵、阀门等工业企业进行战略重组，做大做强。对华龙超市、华联商厦、饮食服务公司等商业企业，要加快引进民营股份控股，放开搞活；启动盂钢、氯碱等复产无望企业和小型困难企业的改革重组，择机破产关闭，妥善安置好职工，依法公开处置好资产。积极稳妥地推进市、县、乡机构改革和事业单位分类改革试点，探索户籍制度改革。继续推进投融资体制改革，大力鼓励金融创新。鼓励支持国有大型银行和股份制银行发展，支持城市商业银行做强做大，壮大资金实力。加快培育农村新型金融机构，农村信用社要争取改制为农村商业银行。大力发展资本市场，加快筹建金融办公室，积极培育上市公司，提高直接融资比重，更好地为地方发展服务。加快推进财税体制改革，加强税收和非税收入管理，优化财政支出结构，提高政府采购的质量和效率。全面实行“乡财县管乡用”财政管理制度。全面完成集体林权制度主体改革任务。切实增强科技创新能力。充分应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，实现产品的升级换代，提高产品和企业的竞争力。大力推进高新技术产业化，鼓励企业与科研院所共同组建技术研发中心，努力在资源深加工、延长产业链、发展高精尖等方面取得实质性进展，不断提高科技对经济增长的贡献率。继续深化京晋科技合作，重点帮助煤炭企业在发展非煤产业上搞好项目对接和技术服务。推进“国家知识产权试点城市”建设，形成拥有更多自主知识产权的知名品牌。加大财政对科技的投入力度，引导社会资金更多地投入科技创新和高新技术产业。建设好科技创业园区，在科技园区内筹建耐火材料和新材料研发中心。树立人才是第一资源的理念，认真落实《阳泉市中长期人才发展规划纲要》，加大各级各类人才特别是创新型人才和领军人物的培养、引进和使用，重奖引进人才、技术、项目的单位和个人。对科技人员要给予更大的关心，鼓励他们多出成果，为全市经济社会发展做出更大贡献。进一步做大做强民营经济。要认真落实《关于进一步加快民营经济发展的决定》，在市场准入、环境容量、建设用地等方面切实给予大力支持，积极营造鼓励民营经济加快发展的良好氛围。通过政策引导、项目支撑等手段，千方百计激活用活民间资本，培养一批新型民营企业；通过创建平台、优化环境等措施，积极引进一批知名度高、牵动力大、行业领先的民营大企业、大集团；通过资产重组、技术改造、管理创新等途径，引导和支持民营企业发展循环经济、低碳经济，支持民营企业积极推进技术创新，逐步改变装备陈旧、工艺落后、产品初级的现状，激发一批有品牌、有市场、有潜力的民营企业做大做强，提高民营经济在全市经济中的份额，真正使民营经济成为我市经济发展最具活力的主力军。（七）以改善民生为重点，强力推进和谐阳泉建设高度关注和改善民生，让更多改革发展成果惠及广大人民群众，致力打造平安和谐新阳泉。高标准实施六大民生工程：1、就业富民工程。全面开展创业型城市创建活动，年内通过国家级创业型城市验收。努力扩大就业容量，多渠道开发就业岗位，重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人就业安置工作，保障劳动者权益，构建和谐劳动关系。2、社保提升工程。完善覆盖城乡的社会保障体系，扩大社会保障覆盖面，提高社会保险统筹层次和社会保险待遇。制定并实施《阳泉市城镇职工基本医疗保险市级统筹实施办法》。继续提高企业退休人员养老金，基本解决未参保集体企业退休人员的养老保障问题。进一步提高新型农村养老保险参保率。3、教育升级工程。积极发展学前教育，提高学前教育入园率。继续实施义务教育标准化学校建设工程，整体提升义务教育办学质量。提升高中教育发展水平，建成阳泉一中新校区并投入使用。整合职业教育资源，筹建中等职业园区和综合职业教育学院。全面提升高等教育发展质量，支持太原理工大学阳泉学院升本建设。加大师资培训力度。强化学校安全工作。4、文化惠民工程。加快文化体制改革，构建覆盖城乡的公共文化服务体系，健全公共文化设施及服务网络，实现农家书屋全覆盖。继续实施农村数字电视通达工程，建设无线数字电视传输网络，实现数字电视全覆盖。繁荣艺术创作，精心策划、组织一批重大文化活动，重点办好上海—大连—阳泉职工画联展和《红色阳泉之歌》赴京演唱会，抓好现代戏《评梅女士》等文化项目创作。制定文化产业发展规划，全面启动中国版画基地建设，完成平定刻花瓷文化产业园建设。挖掘历史文化资源，加强文化遗产保护。力争完成博物馆布展工作。5、医疗健康工程。深入推进医药卫生体制改革，保障群众就医用药安全有效、价格合理、方便及时。巩固完善覆盖城乡的医疗保障体系，促进基本公共卫生服务均等化，进一步完善卫生应急和重大疾病防控体系。加强医疗机构能力建设，大力推进基本药物制度实施。加快中医院病房大楼主体工程和市肿瘤医院等专科医院建设。开工建设市精神病医院和第三人民医院病房大楼。年内完成1500名基层卫生技术骨干培训。6、食品药品安全工程。严格落实食品药品安全责任制，加强长效机制建设，加大食品药品行政执法力度，进一步强化对食品药品生产、流通、消费等各个环节的安全监管，全面提高食品药品安全保障水平，确保人民群众生命健康安全。同时，继续抓好全民国防教育、国防动员和民兵预备役建设，做好双拥工作，争创全国双拥模范城。做好人口和计划生育工作。积极发展公共体育事业，加强公共体育设施建设，提高全民健康水平。高度重视关心下一代工作和老龄工作，支持残疾人事业。继续加强统计、工商、质监、地震、气象、人防、档案、史志、文物、民族、宗教、外事、侨务、红十字会等工作。加强精神文明建设。大力弘扬以改革创新为核心的时代精神和太行精神、右玉精神，加强理想信念教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德和未成年人思想道德建设，深入开展文明社区、文明行业、文明单位、文明村镇等群众性精神文明创建活动。注重发挥新闻舆论的引导和监督作用，倡导文明和谐的社会风尚，努力提高全民文明素质和社会文明程度。切实维护社会稳定。开展“六五”普法活动，加快“法治阳泉”建设。加强信访工作，健全社会舆情汇集和分析机制，加强网络舆情和虚拟社会管理，正确处理人民内部矛盾。完善重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制，有效防控和应对重大突发事件。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动。继续开展以煤矿、道路交通为重点的安全专项整治，严厉打击“三非”、“三违”和“三超”行为。坚决打击非法采矿行为，开展铝矾土等非煤矿产资源整合，规范采矿秩序。加快应急救援基地建设，加强建筑施工、民爆物品、烟花爆竹、森林防火、消防和人员密集场所的安全工作，坚决防范和遏制各类重特大事故的发生，努力促进安全生产形势由明显好转向稳定好转的转变。采取有效措施稳定市场物价，保持市场繁荣稳定。扎实为民办好十件实事：1、投资5亿元，实现农村街巷硬化全覆盖。2、提高标准，实现农村便民连锁商店全覆盖。3、应保尽保，实现新型农村社会养老保险全覆盖。4、投资2100万元，实现农村文化体育场所全覆盖。5、投资2700万元，实现中等职业教育免费全覆盖。6、投资3800万元，实施桃河蓄水水质净化提质工程。7、投资3900万元，购置公交车辆100台，改造公交站牌270对、候车亭218个。8、投资1600万元，对农村五保对象给予每人每月100元的特殊救助；实现二级以上残疾人特殊救助、贫困肢体残疾人辅助器具助行康复救助、贫困白内障患者复明救助全覆盖。9、投资540万元，实现农村垃圾清运和卫生保洁全覆盖。10、投资8.8亿元，开工新建保障性住房17790套、134万平方米。（八）以加强自身建设为重点，强力推进政府职能转变全面完成今年和“十二五”的目标任务，对政府工作提出了新的更高的要求。我们要以改革创新的精神、求真务实的作风和切实有效的措施，全面加强政府自身建设，为推动转型跨越发展提供更加有力的保障。全面推进依法行政。加强民主法制建设，认真执行人大决议，自觉接受政协民主监督，强化审计、监察等专门监督，支持新闻媒体的舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，问需于民、问政于民、问计于民。严格执行重大决策咨询论证和社会公示、听证制度，推进行政决策科学化、民主化、法治化。严格依照法定权限和程序履行职责，进一步规范执法行为，努力提高依法行政水平。不断提升服务水平。各级领导干部和机关工作人员，要切实增强服务意识、发展意识、大局意识。严格按照有关政策规定，规范收费项目，积极推行上门服务、限时服务和延时服务，采取一个窗口对外、一站式审批、“一条龙”服务等形式，对基层、企业、群众反映的问题，要及时办理；对一些老大难问题，要主动办理；对不违背法律法规政策的问题，要灵活办理，不断提高服务质量。坚决杜绝“门难进、脸难看、事难办”和不给好处不办事的现象，严禁任何单位和个人，以任何名义敲诈勒索、吃拿卡要、恶意刁难。对这些问题，一经发现，严肃查处，绝不姑息迁就。切实转变干部作风。进一步解放思想，更新观念，努力提高各级政府和干部的创新力、执行力，大兴务实创新之风，把心思放在谋发展上，把本事用在抓项目上，把功夫下在促落实上。要强化调查研究，加强对重大决策和重点工作的跟踪督查，敢于动真碰硬，敢于承担责任。切实精简会议和文件，简化办事程序。下大力解决部分干部中存在的“庸、懒、散”现象，坚决克服官僚主义和形式主义，切实提高行政效能。大力加强廉政建设。严格执行党风廉政建设责任制，加强惩治和预防腐败体系建设。继续深化工程建设领域、煤焦领域突出问题和“小金库”等专项治理。建立健全领导干部问责制度，有错必纠，有责必问。各级领导干部要带头执行廉政建设各项规定，克己奉公，廉洁从政。不准在上班时间擅自脱岗、炒股、玩游戏，严禁赌博、酗酒，狠刹铺张浪费、公款吃喝、借婚丧嫁娶敛财之风，以实际行动树立良好的公务员形象。各位代表，“十二五”的蓝图已经绘就，今年的目标任务已经明确。让我们在中共阳泉市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，抢抓机遇，振奋精神，锐意进取，努力实现“十二五”时期良好开局，为实现“生产总值超千亿，城镇人口过百万”的宏伟目标而努力奋斗！
