市一届人大（23）
五次会议文件
政府工作报告
——2004年2月17日在随州市第一届
人民代表大会第五次会议上
市长祝金水
各位代表：
卜 现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审 议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。
一、2003年政府工作回顾
2003年是全面贯彻落实十六底三中全会精神的开局年。一 年来，我们在市委的正确领导下，坚持以发展为第一要务，动员 和组织全市人民克难奋进，开拓创新，不断加大改革开放力度, 狠抓项目建设、招商引资和环境优化，大力实施“一主三化”战 略，克服“非典”疫情等不利因素的影响，较好地完成了市一届 人大四次会议确定的各项奋斗目标和工作任务，开创了全市经济 和社会发展的新局面。
—国民经济持续增长。全市全年完成生产总值156.75亿
—1 —
元，比上年增长9.6%;实现财政收入&31亿元，增长11.9%; 全社会固定资产投资36.5亿元，增长18.4%;外贸出口创汇8849 万美元，增长27.1%。农村经济在调整中优化。食用菌、畜牧、 水产品、蔬菜等十大优势农产品生产基地逐步扩大，农业产业化 水平有所提高，创汇农业、外向型农业、订单农业快速发展，农 业比较效益明显提高，农业增加值比上年增长4.9个百分点；完 成扶贫开发项目98个，有力促进了老区、贫困地区的发展。多 渠道投入农田水利建设资金6500万元，有效改善了农业生产条 件和群众生活环境。森林资源管护得到加强，退耕还林20万亩。 工业经济超常规发展。全市规模以上工业实现增加值47.28亿元， 同比增长24.4% ,高于全省平均水平12个百分点，增幅继续位 居全省第一。实施精品名牌战略取得实效。安全生产管理得到加 强。消费市场在规范中激活。完成社会消费品零售总额73.3亿 元，增长9.5%,市场秩序得到进一步整顿和规范。旅游业迈出 新的步伐，旅游综合收入达到2.3亿元。全市金融机构年末各项 存款和贷款余额达到115.12亿元和68.98亿元，分别增长21.93 % 和10.03 % o保险和邮政通信业务得到较快发展。	山
—改革取得重大进展。以理顺体制、转换机制和促进发展 为目标，企业改革深入推进，全市97%的公有企业进入改制程 序，规模企业中公有资本已基本退出，中小企业民营化格局基本 形成，通过多种形式的改制重组，盘活闲置资产10亿元，催生 了一批新的经济增长点。农村税费改革成果得到巩固，农民负担 水平进一步下降。事业单位人事制度改革逐步深入，全市90%
-2 -
以上的事业单位进行了职能转换和人员分流。行政审批制度改革 继续深入，已有17个部门的313个行政审批事项进入行政服务 中心，初步实现了一站式服务。财政体制改革稳步推进，市直各 部门全面推行国库集中收付制度，进一步完善了部门预算，政府 采购节支率达到13.5% o粮食、供销、医疗保险、社会保障、住 房等各项配套改革都取得一定进展。	'
—发展后劲有所增强。招商引资取得新成效。全市共引进 50万元以上的项目398个，实际利用市外资金近12亿元，招商 引进企业已成为经济增长的主要载体。项目建设取得新突破。全 年完成技改投入5.37亿元，占年计划的141.3%。齐星公司万辆 重型汽车驾驶室生产线、车轮厂扩能改造、双龙公司罐式车生产 线、双剑风机公司特种风机生产线等工业项目相继投产；健民公 司、吉达公司GMP改造即将竣工；波导工业园、香江商贸中心、 吉阳食品工业园等一批项目正在抓紧建设。全市共争取国家和省 54个项目的投资，投资额3.6亿元，其中无偿投资2.05亿元，增 长76%。乡镇企业长足发展，初涉建成10个乡镇工业园区，全 市55个乡镇场除一个乡以外，都新建了一个以上的工业项目， 为农村经济持续发展奠定了坚实基础。
——城市面貌明显改观。316国道城区段改造全面启动并取 得阶段性进展：拓宽望城岗至城区道路20米，完成双龙广场、 鹿鹤转盘改造，整体搬迁火车站散装货场、消除了城区最大的煤 灰污染源，拆除红线内违章建筑和红线外破旧建筑2.5万平方米， 批准临街建筑面积近20万平方米。老城区成片改造掀起高潮， —3 —
拆迁危旧房屋30万平方米，全市开工房地产新建和改造项目124 个，新建小区9个，建成面积42万平方米。聚玉街消防道、商 业广场和东关学校出口等一批多年没有拆除的违章建筑得以拆 除，舜井大道南端的打通、国际商城的续建等一批难点问题得到 解决。城南新区建设开始起步，府河大桥已完成桩基工程，新城 区与孝襄高速公路联络线路基工程已完成90%,市政大楼主体 工程和计划生育服务中心顺利竣工。坚持建管并重的指导思想, 不断加大城市管理力度，成立专班对城市交通秩序、环境卫生和 市容秩序进行集中整治，出租车公司化经营实施到位，“麻木” 顺利退出主城区；调整环卫管理体制，严管重罚占道经营和“脏 乱差”行为，城区主干道的环境卫生状况有所改善。 4 - ——社会事业全面进步。抗击“非典”取得重大胜利，疫病 防控体系初步建立，公共卫生管理水平明显提高。科教兴市战略 全面实施，全年共申报省级以上科技项目22个，科技对经济增 长的贡献率显著增长。各类各层次教育得到发展，农村义务教育 “以县为主”的管理体制进一步完善，教育资源得到更加有效整 合,成功组建了职业技术学院，积极发展并逐步规范民办教育， 教师工资按时发放，教育条件有所改善。全民健身活动深入开 展，文化体育、新闻出版市场得到进一步规范，首次组团参加全 省体育运动会并夺得26块奖牌。计划生育工作水平进一步提高, 当年符合政策生育率达99.56 % ,人口出生性别比基本达到正常 值；耕地保护制度得到进一步落实，土地使用制度改革稳步推 进，收购储备土地566公顷；环境保护“一票否决”得到有效实
-4 -
施，完成污染治理项目28个。统计、物价、信访、气象、档案、 方志、人防、无线电管理、盐业、质量技术监督、商检、民族宗 教、老龄、外事、侨务、对台等各项工作都取得了新的成绩。’“
—精神文明建设和民主法制建设进一步加强。深入开展 “三个代表”重要思想学教活动，有效提高了政府工作人员的思 想政治素质。群众性精神文明创建活动进一步深入，社区建设不 断加强，公民素质和城乡文明程度有了新的提高，市国税局被评 为国家级文明行业先进单位，涌现出42个省级文明单位。“双 拥”工作卓有成效，广水市被授予全国双拥模范城，国防动员和 民兵预备役工作有了新的进步。民主法制建设得到加强。自觉接 受人大法律监督和政协民主监督，积极执行人大及其常委会的各 项决定，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，办结 率、见面率达到100%,满意和基本满意率达到97%以上。纵深 推进“四五”普法教育，干部群众的法制观念进一步增强。切实 加强社会治安综合治理，"三位一体”的防控体系得到巩固提高， 深入开展“反盗打抢”等五大严打斗争，社会治安形势有了好转。
——人民生活明显改善。城镇居民人均可支配收入达到6060 元，人均增收344元，增长6.0%;农民人均纯收入达到2565元, 人均增收110元，比上年增长4.5%;城乡居民年末储蓄存款人 平达到3563元。企事业单位离退休人员养老金和下岗职工基本 生活费按时足额发放，养老、失业、医疗、工伤、生育五项社会 保险分别扩面7445人、2724人、16440人、12758人和12758人, 均超过年初目标和省定任务。城镇新增就业岗位8373个，介绍
-5 -
安置下岗失业人员再就业10160人。全市54655名城镇低保对象 实现了应保尽保。农村救灾救济工作进一步加强，累计发放救灾 救济资金1043万元。 '
—政府自身建设得到加强。各级政府及其部门全局观念、 发展意识、服务意识明显增强。建立健全了环境优化长效治理机 制，落实了企业定额缴费制度、无干扰日制度、准检制度、投资 流失补偿制度和刚性处罚制度，全年各级行政执法部门共减免行 政性收费1.4亿元。狠抓政风政纪教育，认真组织行风评议，切 实加强领导干部任期经济责任审计，深入开展反腐败斗争，落实 党风廉政建设责任制，226名干部受到责任追究，77人受到政纪 处分。坚持执政为民，忠实践行诺言，市一届人大四次会议《政 府工作报告》中承诺的10件实事全面实施。其中，十长公路建 设、解决随北少数乡镇看不到随州电视台节目、新区与汉十高速 公路联络线路基建设等工程按计划竣工;316国道城区段改造即 将完成；健民GMP改造、波导工业园建设、青啤随州公司5万 吨扩能改造、府河大桥主体工程、开发区11万伏变电站、城区 电网改造、封江等四座大型水库除险工程、农村饮水解困二期工 程建设等按计划顺利推进;城区天然气工程和博物馆建设各项准 备工作就绪；大洪山主峰景区建设规划获审批通过，第一批建设 资金已到位。
'各位代表，过去的一年，是艰苦奋斗、励精图治的一年，是 抢抓机遇、开拓创新的一年，是各项工作步入正轨、经济和社会 事业全面发展的一年。回顾一年的工作和实践，我们深深体会
—6 —
到：只有坚持党的领导，把握全局，才能增强工作的前瞻性、主 动性和实效性；只有坚持解放思想，与时俱进，才能实现工作的 创新、高效和超常规推进；只有坚持对外开放、’高扬发展主旋 律、实施项目兴市，才能夯实基础、提高整体竞争力和综合实 力；只有坚持营造宽松环境，打造最佳平台，才能引商、安商和 兴商；只有坚持执政为民，求真务实，才能得到人民群众的理 解、拥护和支持。 '
回顾过去一年，成绩来之不易。这是省委省政府和市委正确 领导的结果，是全市人民顽强拼博的结果，是人大代表、政协委 员、各人民团体、在随单位、驻随部队和市内外友人大力支持的 结果，借此机会，我谨代表市人民政府向全市各条战线的广大干 部群众、向所有关心支持我市经济社会发展的海内外人士表示衷 心的感谢，并致以崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会 发展中还存在一些不容忽视的矛盾和问题。一是经济实力不强， 财政保障能力脆弱，工业化程度低亍全省平均水平；二是改革力 度不大，部分企业规范化改制和事业单位改革没有到位；三是开 放程度不够，全年实际利用外资只占年初目标的35%;四是固 定资产投入不足，增幅高但基数小，后劲乏力；五是经营管理城 市的手段不多、措施不硬，缺乏经验和水平，城市脏乱差状况没 有明显好转；六是社保体系不够健全，下岗人员安置和再就业压 力大，城乡低收入群体生活困难，改革攻坚阶段特有的社会综合 症逐一显现，影响社会稳定的因素还很多。这些问题的产生，有
-7 -
的是社会转型期难以避免的，从根本上讲要靠改革和发展来解 决；有的则是由于政府自身建设不力引起的。少数政府工作部门 和政府工作人员思想因循守旧、改革创新意识不强、工作作风不 实、办事效率低下，存在着官本位主义、官僚主义、享乐主义、 形式主义、部门利益至上思想和腐败行为。这些都严重制约了经 济建设和社会事业的发展。对此，我们必须见微知著，高度重 视，采取果断措施，努力加以解决。
二、2004年政府工作的指导思想和奋斗目标
今年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代 表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和 省“两会”精神，坚持统筹发展、经济优先的原则不动摇，坚持 项目兴市、人才强市的战略不动摇，坚定不移地抓好第一要务， 突出项目建设和环境建设，以人为本，着力解决群众生产生活中 的困难和问题，促进区域经济发展、城市品位提升和人民生活水 平稳步提高，为全面完成“十五”计划奠定坚实基础。
今年全市经济和社会发展的主要预期目标是:全市生产总值 确保增长9.5%,力争达到10%以上；财政收入确保增长9.3%, 力争达到10%以上；全社会固定资产投资确保增长18%,力争 达到20%以上；社会消费品零售总额增长9.5%;外贸出口增长 12%;外商投资增长20%;城镇居民人均可支配收入增长7%, 农民人均纯收入增加110元,'增长4.3 % ;城镇新增就业人数1.5 万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制
-8 -
在6%o以内。
F确定上述目标，是经过对形势的全面分析和反复论证的，是 符合当前随州发展实际的。首先，国内外环境趋好，有利于我们 实现这一目标。世界经济逐步回升，国际投资、贸易活动将会更 加活跃，对我们进一步扩大开放、利用外资十分有利。国家仍将 坚持扩大内需的方针，为我们新上项目提供了好的机遇。其次， 外地强劲的发展势头，迫使我们必须实现这一目标。沿海地区高 起点上的快速发展与我们的距离有拉大的趋势，省内各市州咄咄 逼人的竞争态势也给我们形成很大的压力。去年我市虽然有许多 指标排在前面，但这只是低基数上的增长。我们面临的境况是： 纵向比进步明显，横向比差距很大；增长率相对领先，绝对值远 远落后。如果我们不保持一个略高于全省的增长速度，与先进地 区的差距将会拉得更大，已有的优势也将丧失。第三，我市现有 的发展基础，具备实现这一目标的基本条件。近几年，全市上下 大力推进工业化，积极培育增长点，项目建设投入已达数十亿 元，新上了一批有竞争力的项目，还有一批重点项目正在抓紧建 设，加快发展具有一定的基础条件。第四，解决当前面临的困 难，需要我们实现这一目标。经济发展上去了，才会有财力投入 社会保障，投入社会事业，解决群众困难，化解各种矛盾，确保 社会稳定。作出以上的分析，就是要求全体政府工作人员认清形 势，既要看到有利条件和发展机遇，坚定工作的信心和决心；又 要看到面临的矛盾和问题，正视工作中的差距和不足，增强忧患 意识和加快发展的紧迫感。
—9 —
实现上述目标，需要全市干部群众进一步统一思想，努力奋 斗，当务之急是必须强化六种意识。
随
的
——必须强化“发展是第一要务”的意识。政府各部门要牢 固树立经济发展高于一切、一切服从经济发展的思想，以促进发 展为己任，以服务发展为天职，把主要心思放在“思发展之路、 谋发展之策、解发展之难”上，遇事不争论、不埋怨、不刮风,
尚
资
兄
用实践检验对与错，用发展衡量是与非，形成强大的发展合力。
——必须强化“发展不够是第一市情”的意识。全体政府工 作人员必须增强忧患意识，必须正视随州发展不够的现实，必须 破除小进即满、夜郎自大、不思进取的思想，以对历史、对人民 高度负责的精神来组织开展今年的各项工作。	Q
——必须强化“项目是第一支撑”的意识。牢固树立“抓项 目就是促发展，要发展必须抓项目”的观念，大胆地试，大胆地 闯，大胆地干，通过招商引项目、向上争项目、引导民间资本参 与项目、争取国际国内金融机构贷款投资项目等途径加快项目建 设步伐，以项目的多上、快上，促进全市经济增总量、上质量。
——必须强化“改革是第一动力”的意识。解放思想，与时 俱进，始终把改革创新贯穿于各项工作的始终，作为发展的第一 动力，坚持用改革的办法解决企业机制不活、建设资金不足、社 会保障体制不健全、财政供养人员过多等问题。同时，把握好改 革的力度、发展的速度和社会可承受的程度之间的关系，以改革 促进发展、保持稳定，在稳定中深化改革、加快发展。	I
—一必须强化“招商是第一重点”的意识。作为内陆年轻的
力 设 洁 居. 的・
作匕
加弓
的扌
经》
长齐
之-
必乡
套F
-10 -
随州市，基础差、底子薄、财力十分有限，投入不足是我们面临 的一个最主要的问题。在当前我市投融资渠道单一、投融资体系 尚不健全的情况下,要实现追赶型、跨越式发展，必须把招商引 资作为工作的第一重点，最大限度地借助外力。
—一必须强化“环境是第一引力”的意识。环境是区域综合 竞争力的重要标志，环境产生吸引力，创优环境就是发展生产 力。实施开放引进战略，关键是要优化环境。要以完善城市基础 设施功能为重点，努力改善投资硬环境；以提供优质快捷方便廉 洁的服务为重点，努力改善投资软环境，全力营造文明舒适的人 居环境、廉洁高效的政务环境、公开公正的法制环境、规范诚信 的市场环境。 •
三、2004年政府主要工作
（一）加大项目兴市力度，努力推进新型工业化进程
突出项目建设，改善工业结构。坚持以项目建设统领经济工 作全局，对工业结构实施战略性调整。深入研究国家产业政策, 加强项目储备，加大对上争取项目力度，力争进入国家和省投资 的科技项目和工业技改项目稳中有升。集中力量抓好一批对全市 经济发展有较大带动作用的工业项目，尽快形成一批新的经济增 长点。各区市工业项目投资力争达到全社会固定资产投资的三分 之一以上；举全市之力，解决工业项目空白乡镇问题，每个乡镇 必须至少新上一个工业项目。市直重点加快齐星公司年产20000 套内饰件生产线、羁星公司年产6000吨硫醇甲基锡、健民公司
-11 -
GMP改造、波导工业园、武汉大学随州科技产业园、青啤随州 公司扩能改造、专汽和铁树的对外重组等项目建设；区市重点抓	'
好楚威车桥、全力铸造、大力汽车、吉达药业、吉阳食品、同济 t 现代等公司的技改项目，确保五大支柱产业重大项目的顺利实 施。继续坚持重大项目领导挂点联系和市长特派员制度。进一步 强化项目建设激励机制，市政府建立专项奖励基金，按投资额的 1%。奖励有功人员。各部门对上争取项目资金，以上年数额为基	I
数，超过部分按2%奖励给有功人员或增加部门业务经费。	[
突出产业链延伸，壮大产业规模。充分发挥相关专业协会的 作用，重点抓好汽车、电子信息和医药等行业产业链条的延伸拉 长，形成上下工序配套、功能齐全、附加值较高的产业群体。汽	-
车机械要抓住东风汽车公司与专汽重组的难得机遇，在启动盘活	[
专汽的基础上，做好市内40家零部件加工企业和专用车生产企	-
业的整合，尽快实现把随州建成东汽重要改装车生产基地的目	1
标。电子信息产业要以波导随州公司为龙头，加快手机电池、充	6
电器、包装、液晶显示屏等配套生产企业的引进和培植工作，使	禾
之尽快成为我市新型支柱产业。医药产业重点推进产销联手，加 4 快健民药业与市中心医院制剂室和神农药业公司等企业的合作进 程，广水要做好吉达和同济现代两家医药生产企业与各销售公司 的联合经营工作，拉长产业链，提高效益。	工
突出园区建管，形成企业集群。乡镇工业园是全市经济的重	指
要基础和支撑。今年要继续以体制创新激发乡镇工业园发展的活	将
力，以营造环境构筑乡镇工业园发展的平台，以结构调整提高乡	点
-12 -
镇工业园发展的质量，以招商引资增强乡镇工业园发展的后劲， 以此壮大全市乡镇经济实力，进而增强县域经济竞争力。市政府 将集中乡镇工业增值税增量的7%,建立乡镇工业园发展基金；• 经市批准的乡镇工业园，工商四税增幅达到全省平均增长水平以 上的，新增项目中新增税收省级分成和市级分成部分以转移支付 方式专项用于乡镇工业园的发展，促使乡镇工业园尽快做大做 强。适当扩大随州经济技术开发区的范围，科学调整其管理体 制，加快道路、管网等基础设施建设，健全入区企业准入机制， 提升入区工业企业份额。
突出打造品牌，全力开拓市场。深入开展质量兴市活动，引 导企业创名牌、树形象，重点抓好齐星、健民、广彩、广烟等大 中型企业技术中心建设。坚持培育与引进相结合，竭尽全力引进 一批国内外知名品牌，嫁接改造我市企业。引导企业加强产品质 量管理体系建设，力争今年通过IS09000系列认证的企业增加到 60家。积极探索新型营销方式，完善售后服务，提升无形资产 和品牌形象。不断加强安全管理，切实消除事故隐患，确保安全 生产。
（二）加大培植龙头企业力度，努力加快农业产业化步伐 培植龙头企业。各级政府领导必须坚决调整农业和农村经济 工作的领导方式和工作方法，牢固树立以抓工业的理念抓农业的 指导思想，切实把工作重心转移到抓产业化龙头企业上来。市里 将农业开发专项资金打捆使用，选择2家产业化龙头企业进行重 点扶持。各区市要加速培育农产品加工企业，形成以发达的加工 -13 -
业、繁荣的流通业带动种植养殖业快速发展的经营格局，力争今 年产值（销售额）过2000万元的农产品加工企业达到5家以上。 市政府各涉农部门除正常的业务工作外，必须把引进和培植龙头 企业作为主要工作来抓。凡在引进龙头企业上没有成效的，坚决 实行“一票否决”；对成功引进龙头企业的，由市政府承担引进 过程中的各项费用，并对有功人员予以重奖。	匕
调整优化结构。既充分尊重农民生产经营自主权，坚定不移 推进农业结构调整，又适度调控，确保粮食安全。按照国际食品 卫生与质量标准，加快建立一批绿色食品基地，大力发展优质、 专用、无公害农产品，保证农产品质量安全，推动创汇农业发 展。大力发展特色效益农业，把优质专用小麦、棉花、“双低” 油菜、速生林、大蒜、食用菌、三元杂交猪、肉牛、干鲜果作为 我市主导农产品重点培植，逐步形成具有鲜明特色的优势产业 带。市政府相关部门要重点做好规划调控和优质品种的推广工 作，力争今年农产品品种优质率达到80%以上。
增加农业投入。加大水利建设投入，完成花山等四座大型病 险水库及部分中小型病险水库除险加固工作，切实抓好农田排灌 体系、抗旱水源工程、人畜饮水、乡村道路、农村沼气等基础设 施建设。加大林业投入，完成316国道两旁绿化，抓好退耕还林 工程，实施日元贷款造林项目。加大农业科技投入，组织科技专 班，研究开发香菇新菌种，巩固农业创汇市场。加强对农民的科 学技术培训，提高农民科学种养水平。加强农产品检验检测体系 建设，特别是抓好禽流感等畜禽疫病防治工作。
—14 —
全面落实政策。严格执行粮食流通体制改革政策，确保粮食 直接补贴资金真正补到种粮户。大力推广洛阳信用社完善农村小 额信贷的经验，认真落实对农村和农民的信贷支持措施。继续开 展开发式扶贫、对口帮扶工作，促进扶贫开发再上新台阶。采取 多种途径，鼓励和引导农民进城务工经商，开辟新的就业和增收 门路。切实做好农村劳动力输出的组织、引导、管理、培训和维 权工作，促进打工经济快速健康发展，努力增加农民收入。 卩（三）加大各项改革力度，努力营造加快发展体制环境 /
进一步深化国有企业改革。深入贯彻落实十六届三中全会 精神，突出产权制度改革这个核心，坚持以民营化为基本取向， 以经营者持大股、管理层控股和公有产权坚决退出为主要途径， 加大公有企业改制力度，真正实现产权清晰化、企业民营化，力 争今年市辖规模以上国有工业企业改制全部完成，改制不到位 的企业要坚决实施“二次改制”。按照“非禁即入”的要求，大 力发展民营经济，支持市外优势企业收购或控股市内企业，包 括一批资产状况、经营状况良好的优势企业，引导民营企业抓 住有利时机加速扩张，努力培植一批注册资本过千万、过亿元 的民营大户。
进一步深化农村改革。继续稳定和完善家庭承包经营制度， 依法保障农民对土地承包的各项权利。大力推广双河镇村级化债 经验，全面铺开村级化债工作。全面推进乡镇综合配套改革，实 现乡镇机构编制管理法定化、刚性化。深化农村税费改革，认真 落实取消农业特产税的有关政策。健全农民负担监督检查机制，
-15 -
严防农民负担反弹。
进一步深化财税金融管理体制改革。在完善市直部门预算和 国库集中收付制度改革的基础上，全面启动市区部门预算改革和 国库集中收付制度改革；扩大政府采购规模，争取全年政府采购 额突破2亿元；进一步理顺税收征管关系，认真清理税收优惠政 策，严厉打击各种偷、逃、骗税行为，做到应收尽收；进一步优 化支出结构，提高财政资金使用效率。积极支持金融体制改革， 加大金融对经济发展的支持力度，各级政府要主动加强与金融部 门的沟通与合作，帮助金融部门做好信贷安全工作；金融部门要 努力改善服务，切实加大对中小企业、高新技术企业、“三农” 的投入力度，努力实现双盈。 J
进一步深化事业单位改革。借鉴企业改革的成功经验，大力 实施股份制改造，加快国有资本退出步伐，下决心把社会力量能 办好的事业推向社会。全面实施非义务教育、医疗、文化、体 育、公用事业单位的改革，能进行股份制改造的一律实行股份制 改造，能实行企业化运作的一律实行企业化运作。所有事业单位 都要以减人、减支、减事为目标，深化内部改革，确保分流人员 30%,变“养人”为“养事”。
进一步深化流通体制改革。加快专业市场、批发市场建设， 按照建设区域物流中心的要求，大力发展连锁经营、物流配送、 电子商务等现代营销方式和流通组织形式，改造提升传统服务 业。深入开展卷烟、酒类、农资、成品油、医药、改装车、建材 等专业市场整顿，建立公正公平有序的市场秩序。
政
成
继 各 目 金 对 调
索 商
快
口 品 点 达 主
展 则
-16 -
（四）加大对外开放力度，努力提高经济外向度
I 努力扩大招商引资成果。继续实行招商引资领导责任制，市 政府领导每人至少引进1个120万元以上的项目，区市政府班子 成员和市直部门主要负责人至少引进1个100万元以上的项目。 继续坚持招商引资“一票否决”制度，年底市政府将组织力量对 各部门今年引进的项目进行实地考评。切实抓好现有招商引资项 目跟踪落实和服务工作，力促外商资金到位，不断增加注册资本 金，彻底扭转我市利用外资过低的被动局面。充分发挥各级政府 对招商引资的引导和指导作用，强化企业的招商引资主体地位， 调动民营企业的招商引资积极性，形成招商主体多元化格局。进 一步创新招商方式，坚持以小分队招商和重点招商为主，大胆探 索招商引资工作企业化、专业化运作，采取网上招商、委托招 商、以商招商等多种形式，推进招商引资工作深入开展。
注 努力扩大外贸出口。深入研究国际市场的新变化新特点，加 快调整和优化出口商品结构，稳定香菇、劳保手套等骨干产品出 口，大力培育高技术含量、高附加值的出口商品群，扩大机电产 品、纺织服装及大蒜等其它农副产品的出口比重。扶持和引导重 点出口企业扩大生产经营规模，力争今年出口过千万美元的企业 达到3家，过500万美元的企业达到5家；培植多元化出口经营 主体，实现新批进出口企业15家，新增外资企业10家。
不断优化经济发展环境。进一步强化行政服务中心和经济发 展环境整治办公室及投诉中心的职能作用，完善办事程序和规 则，已纳入行政服务中心的项目必须坚决杜绝双轨运行，该进未 —17 —
进的项目必须迅速进入，努力实现审批项目进中心率达到95% 以上。坚决消除影响发展环境的一切梗阻，坚持处罚与奖励相结 合，严肃查处阻碍经济发展的行为；对全年无投诉的单位，在年 终考评时给予一定的奖励分值。进一步转变政府职能，推进政企 政事分开，认真做好对现有806项行政审批项目的清理工作，进 一步精减审批项目。着力营造人才成长的良好环境，努力做到用 事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激励人才、用法制保障 人才，把我市构建成人才高地、政策洼地、生产力发展要素的聚 集地。	'•、
「（五）加大城市建设管理力度，努力完善城市功能
坚持新老城区建设并重，以配套完善老城区为着力点，不断 提升城市功能。老城区改造要以人为本，重点抓好波导大道和开 发区配套建设、完善316国道城区段改造、实施沿河大道改造以 及打通玉石街至沿河大道通道等几条小街小巷工程，进一步完善 城市功能，改善市民生活环境，打造经济发展和招商引资的宽广 平台。新城区建设重点是拉开骨架，搞好水电路“三通”和地下 管网建设，完成府河大桥和新城区与汉十高速公路联络线建设, 启动两纵两横主干道，完成新区府河两岸护坡和绿化工程，为新 区的后续建设奠定基础。	、	1
坚持建管并举，以改革城市管理体制和经营方式为着力点, 不断提高城市管理水平。改革现行城市管理体制，成立市规划管 理委员会，提高规划的科学性和权威性，加强规划监督管理，强 化规划的刚性，坚持一张蓝图建到底。今年要依据城市总体规
-18 -
划，编制城南新区、城北区和老城区改造建设控制性详规。巩固 完善门前三包制度，市成立专职监督管理机构，通过社会筹资和 财政适当补贴的办法，购买一批公益性岗位，组建门前三包专职 队伍。改革城市经营方式，城区户外广告管理发布权全部收归市 政府成立的专门机构，通过规范广告管理，筹集建设资金，美化 城市；加快出租车和公交车经营权拍卖进程，变无形资产为可用 资金；规范土地交易管理，在竞拍中提升土地价值。坚持“严” 字当头，进一步加大交通秩序整治力度，按计划推进出租车更 新，力争两年内取消“面的”；货运三轮、板车在适当时候实现 限时限段行驶；坚决取缔城区马路市场、占道经营和沿街叫卖， 严管重罚“脏乱差”行为；下大力开展城区丧葬专项整治活动。 整顿规范房地产市场，合理控制房地产开发，严厉打击违法违规 开发和各种欺诈行为。充分发挥基层居委会和社区作用，形成齐 抓共管、整体联动的局面。
坚持城市乡村并重，推进城乡一体化。在全市城镇体系规划 的指导下，重点培育洪山、小林、殷店、长岭四个省级重点镇和 其它中心镇，使之尽快成为农村区域中心。广水市要加快应广两 城区相向建设步伐。切实抓好省第四届“楚天杯”创建活动，力 促城镇建设上档次、上水平。加快市乡公路建设，确保完成通乡 油路101公里和通村油路200公里及等级公路建设任务，实现所 有行政村通公路的目标。
（六）加大社会主义精神文明和政治文明建设力度，努力推 进社会全面进步
-19 -
加快实施“科教兴市”战略。继续加大农业科技成果和实用 技术推广应用，提高科技与经济的耦合度；加强科技项目申报工 作，力'争科技项目资金比上年增长10%以上。巩固和完善“以 县为主”的农村义务教育管理体制，高度重视农村教育工作，切 实解决困难家庭学生失学问题；大力发展多形式、多层次的职业 技术教育和成人教育，加快职业技术学院新校区建设；鼓励多种 所有制和多种形式办学，积极发展民办教育。
大力发展各项社会事业。加强基层公共文化设施建设，整顿 规范文化市场，促进文化事业和文化产业发展；深入开展全民健 身运动，加快发展体育产业。积极推进卫生事业改革和发展，抓 好疾病预防控制体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体 系建设，进一步健全非典、艾滋病等重大传染病防治工作的长效 机制，完善区市传染病区及乡镇发热门诊建设。充分发挥外事侨 务等部门的纽带作用，扩大对外交往与合作。加快旅游资源综合 开发，启动大洪山主峰景区建设。大力发展助残事业，完善扶残 助残社会机制。加强对宗教活动管理，引导宗教与社会主义相适 应。认真做好档案、方志、对台、气象等工作，切实加强无线电 频率资源和台站管理，关心和支持妇女、儿童、老龄等事业，促 进社会和谐发展。 I
认真落实基本国策。扎实做好计划生育基础工作，严厉查处 选择性别的生育行为，改善人口结构，提高人口质量；正确处理 管死污染与放活企业的关系，突出加强城市水污染防治，整治城 市流动噪声；加强土地的使用管理和复垦工作，搞好土地储备,
—20 —
盘活土地资源。重视重大国情国力调查，认真搞好第一次全市经 济普查。
L 努力扩大就业再就业，完善社会保障体系。坚持把改善就业 环境、增加就业岗位作为事关全局的大事来抓，认真落实再就业 优惠政策，确保安置下岗失业人员L5万人。统筹做好复员转业 军人安置、高校毕业生和城镇新增及农村富余劳动力就业工作。 继续抓好“两个确保”、城市“低保”工作。规范机关事业单位 养老保险工作，加大私营企业和乡镇事业单位参加基本养老保险 的力度。企业退休人员社区管理面力争达到90% o继续抓好城 镇职工五项保险的扩面征缴工作，适度提高“低保”标准，在确 保城市“低保”应保尽保的同时，研究出台对低保对象的综合救 助办法，将城区周围失地农民纳入低保范畴，视同下岗人员享受 再就业优惠政策。
切实加强社会主义精神文明建设。大力弘扬以爱国主义为核 心的团结统一、爱好和平、勤奋勇敢、自强不息的民族精神，深 入开展讲文明、讲卫生、改陋习、树新风活动，继续开展文明城 市、文明乡镇、文明走廊、文明社区、文明单位创建活动，以先 进典型的示范和表率作用带动市民整体文明素质的提高。关心和 支持驻随部队和武警部队建设，抓好国防教育、人民防空和民兵 预备役工作，深入开展“双拥”活动，争创双拥模范城。
进一步加强社会治安综合治理。坚持“打防结合、预防为 主”的方针，落实社会治安综合治理一票否决权，强化治安基础 防范工作。深入开展“严打”斗争，依法严厉打击各种刑事犯
—21 —
罪、经济犯罪和黑恶势力，提高大案要案侦破率，依法打击、防 范和控制“法轮功”等邪教组织活动。高度重视安全责任制的落 实，严防重特大安全事故的发生。认真做好人民群众来信来访工 作，妥善处理突发性事件和群体性事件，努力把各种矛盾化解在 萌芽状态，解决在基层。
（七）大兴求真务实之风，全面加强政府自身建设
全面完成今年的政府工作，关键是要按照“三个代表”的 要求，求真务实，加强政风建设，不断推进政府工作创新。一 是着眼提高素质，努力建设学习型政府。树立“终身学习”观 念，学以致用，知行统一。通过学习提高分析问题、解决问题、 驾驭复杂局面的能力，通过学习寻求开创工作新局面的途径和 新方法。今后，补充政府机关公务员，继续坚持“凡进必考”， 严格把关。二是加强制度建设，努力建设廉洁型政府。发扬艰 苦奋斗、勤俭建市的优良传统。严格落实党风廉政建设责任制， 充分发挥审计、监察部门的职能作用，进一步加大案件查处力 度，确保政府部门和公务员队伍清正廉洁。三是完善信用体系， 努力建设诚信型政府。市政府将不遗余力地做到言必行，行必 果。切实加强督查力度，对出台的规范性文件和市长办公会决 定的重大部署、重要工作、重点工程实行目标管理，明确时限, 落实责任，跟踪督查，定期通报，确保政府各项决策落到实处。 广泛开展信用随州建设活动，健全政府、企业和个人三大信用 体系，建立信用监督和失信惩戒机制。认真解决政府部门拖欠 建设领域工程款问题。四是贯彻落实《行政许可法》，努力建设
-22 -
法治型政府。开展清理行政许可规定、清理行政许可实施机关、 清理行政许可项目等“三项清理”工作，切实做好行政许可法 的学习、宣传、培训等工作，确保7月1日顺利实施。各级政 府必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的依法监督，接 受人民政协和各民主党派、无党派人士的民主监督，认真办理 人大代表议案和政协委员提案，认真听取工青妇等人民团体的 意见，推进决策科学化、民主化。深入推进“四五”普法工作， 提高全民尤其是政府工作人员的法制观念和依法办事能力。五 是转变工作作风，努力建设务实型政府。始终保持奋发向上的 精神状态，大力提倡“重实际、说实话、办实事、求实效”的 “四实”作风。下大力精减会议、文件和检查评比、达标升级活 动。树立正确的政绩观，靠实干立身，凭实绩进步。六是强化 宗旨意识，努力建设亲民型政府。牢固树立民本思想，忠实践 行“三个代表”，努力为群众办实事、做好事、解难事。这里， 我代表市人民政府郑重承诺，今年市政府将着力办好11件实 事，请各位代表和全市人民监督落实：1、千方百计增加就业岗 位，确保城镇新增就业1.5万人。2、完成广播电视光纤传输网 络建设，使全市人民都能看到清晰的电视节目。3、完成府河大 桥、孝襄高速公路城区联络线、波导大道建设和沿河大道、316 国道城区段改造，方便市民出行。4、完成城区电网改造，提高 城区供电质量，从根本上解决城区限电拉闸的问题。5、基本完 成城区管道天然气工程，改善居民生活条件。6、建成市疾控大 楼和市传染病医院，提高预防和治疗重大传染病的能力。7、基
-23 -
本完成新区府河两岸护坡和道路建设，美化城区，完善功能。
8、用三年时间完成农村中小学D级危房改造，今年完成2万平 方米。9、通过建立市级助学基金、国家助学贷款、减免学杂 费、课本费和社会救助等形式，解决好贫困中小学生入学问题， 帮助贫困大学生完成学业。10、加快文峰小区等几个商住小区 建设步伐，改善城区居民居住环境。11、完成花山水库等四座 大型病险水库和部分中小病险水库除险加固工程，改善农村生 产生活条件。	$
各位代表，新的蓝图已经绘就，新的征程任重道远。面对庄 严使命，肩负人民重托，我们一定以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导，在市委的统一领导下，高举发展大旗，弘扬务 实精神，进一步解放思想、与时俱进、开拓创新、扎实工作，努 力开创随州物质文明、政治文明、精神文明建设的新局面！
随州市一届人大五次会议秘书处
2004年2月16日印
共印820份
-24 -

来源：“马 克 团 队”