I")
政府工作报告
•2003年2月10日在随州市第一届人民代表大会第四次会议上
代市长祝金水
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审 议。并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2002年政府工作的回顾
2002年是全市改革开放和现代化建设取得明显成效的一年。 一年来，我们在市委的领导下，动员和组织全市人民团结拼搏, 克难奋进，较好地完成了市一届人大二次会议确定的各项奋斗目
标和工作任务。
国民经济保持良好发展势头。全市完成国内生产总值
143亿元，增长9.5%,比全省平均增幅高出°・5个百分点。经济
结构调整迈出新步伐。
农业结构调整力度加大,
经济作物面积占
种植业面积比重比上年提高4
个百分点，畜牧业产值占农业产值
比重提高2.3个百分点，农产品及其加工品出口创汇总额达到
3406
万美元,
增长72.4%
积极推进工业结构调整，五大支柱
—1 —
产业完成产值55亿元，增长22%,实现利税4.8亿元，增长 30.6%;新增高新技术企业4家，累计达到12家；规模以上引进 重组企业增加值和利税分别增长16.2%和34.7%,成为全市工业 主要增长源。第三产业结构调整继续推进，商贸流通企业连锁经 营得到发展，房地产业、旅游等消费热点进一步升温；金融、保 险、电信等现代服务业加快发展，全市金融机构年末各项存款和 贷款余额达到95.71亿元和62.74亿元，分别比年初增长25.5% 和6.2%,随州、广水实现电信并网，邮政电信总收入大幅度増 长，社会消费品零售总额达到66.9亿元，增长9.5%。所有制结 构调整取得新进展，民营经济在全市经济总量中所占的份额进-步扩大。经济运行质效有所提高。工业经济效益综合指数达到 129.15%,比上年提高9.25个百分点。财政收入完成7.63亿元, 比上年增长14%,高于年初预定目标4.4个百分点，税收占财政 收入的比重达到87.7%,比上年提高7.6个百分点。发展后劲有 所增强。全社会固定资产投资完成30.87亿元，增长18.7%, # 于全省平均水平9.5个百分点。全市20个重点技改项目全面启 动，技改投资增长6.55%。争取国家和省各类项目投资3.3亿弘 比上年增加1.11亿元，增长50.5%。	■
—各项改革深入推进。企业改革以资产重组为主要形帘 实行改制与招商相结合，公有企业改制面进一步扩大，通过产j 重组盘活闲置资产9亿元。财政体制改革不断深化，部门预臬? 革走在全省前列，财会集中核算进一步完善，政府采购额达］
1.1亿元，
实现进村丿 负57元。
组和调整无 个，减少木 油、供销、
I ----床
动，加大全
亿元，外资
口大幅度增 完成自营出
'中居第1位
--发
政服务中心 理。强化行 收费标准4( 制,20家重 发展环境整 能，建立有: 批损害发展 工作,工商; 责，密切配'
——2 一
輛亿元,^1 H仏元，节支率达13 % o农村税费改革取得实效，在全省率先 规模以上斶I实现进村入户，改革后农民总负担比1999年下降43%,人平减 成为全市工世］炎57元。村组体制改革和教育综合改革扎实推进，通过合并村 通企业连锁農［组和调整农村学校布局，减少村级机构192个、组级机构1994 温；金融、保|个，减少村组干部13781 A;减少农村中小学408所。粮食、石 艮各项存款和、］油、供销、烟草等部门的改革都取得新的进展。
7增长25.5% I ——对外开放步伐加快。认真组织开展“招商引资年”活 入大幅度增］动，加大全方位、多层次招商引资力度，全年引进到位内资&02 °所有制结'亿元，外资1209.43万美元，分别增长23%和84.36 % o外贸出
旳份额进_ 卜指数达到 *63亿元, 收占财政］ 展后劲有
•7%,高
口大幅度增长，新增有进出口权的企业13家，累计达到34家; 完成自营出口 6964万美元，增长146.69%,增幅在全省市（州） 中居第1位；经济外向度由上年的1.5%提高到4.1 % o
*	——发展环境进一步改善。深化行政审批制度改革，组建行
政服务中心，已有30个部门的297个行政审批项目进入中心办 理。强化行政收费监管，清理取消不合理收费项目185项，降低
习全面启	收费标准40项，实行重点企业年度定额缴费制和涉农收费公示
3亿元，|制，20家重点企业缴费定额比上年实际缴费额下降50%。设立 发展环境整治办公室，发挥审计、物价、监察等部门的监督职 °形式，|能，建立有关部门齐抓共管的发展环境整治工作机制，查处了一 过产权|批损害发展环境的突出问题。深入开展市场经济秩序整顿和规范 页算改|工作，工商行政管理、质量技术监督、烟草、盐业等部门各负其 ［达到：责，密切配合，强化监管，市场经济秩序有所好转。认真开展信
-3 -
用环境专项治理，取得阶段性成果。加强安全生产管理，没有发 生特大安全事故。	彳
——各项社会事业取得新进展。城市规划体系进一步完善, 第四次城市总体规划修编获省政府批准；经营城市取得实质性进 展，外引内融资金8700多万元，相继实施了解放路西端配套改 造、国际商城续建等7个城建招商项目；整顿和规范城区客运市 场、建筑市场、房地产市场和市容秩序，取缔和查处了一批非法 经营行为。完善农村义务教育管理体制，区（市）教师统管、工 资统发落实到位;中等教育规模进一步扩大,招生人数增长6.8%; 成功组建职业技术学院，填补了我市自办高等教育的空白。科技］ 开发取得新成果，4项科技成果通过省级鉴定，29项科技成果通 过市级鉴定；26个科技项目列入国家和省科技计划，其中列入 国家级科技计划7项。加强传染病防治，有效控制了各种疫情* 认真落实“三大基本国策”，人口自然增长率为1.88%o，比年初］ 预定目标低4.12个千分点；加强土地、矿产资源管理，推进了］ 土地使用制度和供应方式改革；积极治理环境污染，全面封山喜］ 林，大力实施退耕还林和水土保持工程，生态环境得到进一步雷 善。民政、卫生、审计、统计、外事侨务、人防、信访、无线霄 管理、老龄等各项工作都取得了新的进展。
——社保体系进一步完善，人民生活水平有所提高。夕 保扩面近5万人，保证了进入中心的下岗职工基本生活费糾］ 休人员基本养老金按时足额发放。认真开展“低保”扩面
■享受城市 I组织开展 业人员实 增长7.8
2460 元,
硬的方卒 十六大者 强了中N 性的精木: 先进文彳 主旋律， 版、广扌 作，军3
民主监［ 代表及 100%,| 大力擢 法队伍| 加强祂
—4 —
管理，没有J 隸城市最低生活保障人员达到49403人，基本实现应保尽保。
I姐织开展多种形式的再就业援助活动，全市有14600多名下岗失 进一步完善］业人员实现再就业。城镇居民全年人均可支配收入达到5716元, '得实质性J蜡长7.81%；农民人均年收入实现较大幅度的恢复性增长，达到 '西端配套及| 2460元，增长7%。
城区客运市|	--精神文明建设取得新成绩。坚持"两手抓"、两手都要
了—批非法］硬的方针，深入开展邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的 师统管、工'十六大精神的学习教育活动，提高了各级干部思想政治素质，增 曾长6.8%；	强了中心意识、改革意识、开放意识、创新意识。广泛开展群众
頁白。科技 性的精神文明创建活动，市民文明素质有所提高。坚持社会主义 -技成果通；先进文化的前进方向，围绕迎接和庆祝党的十六大胜利召开弘扬 其中列入］主旋律，积极开展形式多样的文体活动，文化、体育、新闻出 种疫情。|版、广播电视等事业稳步发展。认真开展国防教育和“双拥”工 比年初I作，军地、军民关系进一步密切。
推进了］	—民主法律建设得到加强。自觉接受人大法律监督和政协
亍封山育|民主监督，积极执行人大及其常委会的各项决定，认真办理人大 ：一步改|代表及政协委员的议案、建议和提案，办结率、见面率达到 无线电］100%,满意和基本满意率达到95%以上。加强法制宣传教育,
I 大力推进政务公开，深入开展行风评议，强化行政执法监督和执 会市社| 法队伍建设，政府工作人员法律观念和依法行政水平有所提高。 扫离退| 加强社会治安综合治理，依法严厉打击各类严重刑事犯罪和“法 工作，丨 轮功”等邪教组织的违法犯罪活动，维护了社会治安稳定。坚持
-5 -
廉洁从政，勤政为民，深入开展反腐败斗争，严肃查处领导干部 社会发 违法违纪案件，对194名违纪干部给予了政纪处分。认真落实党 大量下 风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，加大党风廉I城镇低 政建设宣传教育和源头治腐力度，增强了各级干部廉洁自律意识 和利益 和公仆意识。 些问题
——为民办实事的承诺得到较好落实。市一届人大二次会议|要靠改.
《政府工作报告》中承诺的2002年重点办的8件实事全面实施，|足和差J 其中齐星、健民工业园建设进展顺利，新城区建设全面启动，随|子不大、 小线改造和十长公路路基建设基本完工，解放路西端改造基本完|损害发丿
成，烟岱包垃圾处理场已经开工，农村电网改造和城网改造一期I 工程顺利实施，四座大型水库除险工程基本竣工，博物馆和广电 中心建设已完成规划选址、土地征用等前期工作。	j|
各位代表，去年工作能够取得上述成绩是来之不易的，是省］ 委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民克难奋进、共艮I 努力的结果。市政府的工作得到了市人大、市政协的有效监督和］ 大力支持，也得到了在随单位和驻随部队的大力支持。在此，我］ 代表市政府向所有关心和支持随州市政府工作的同志和朋友耒并I 衷心的感谢，向所有为随州发展作出贡献的人士表示崇高的敬意！ I
我们也清醒地看到，经济和社会发展中还存在不少矛盾利嚼 题。主要是：经济发展不快，工业化程度低，缺乏具有较强市脅 竞争力的企业和品牌，农业产业化龙头企业建设滞后，制约了 业结构调整和农业增效、农民增收；财力严重不足，解决经
较强烈； 严重；* 进-步』 想，极4 定高度員
—-、
原则
今今 五”计* 社会发頂 快随州4 形势，当 作为的車
—6 —
领导干劃I社会发展中的矛盾和问题缺乏相应的财力保障；就业形势严峻， 真落实党I大量下岗失业人员和新增劳动力需要就业，部分下岗失业人员、 弋党风廉I城镇低收入居民和农村困难群众生活还比较艰难；随着改革深入 扌律意识I和利益调整，各方面矛盾相对集中，潜在的不稳定因素增多。这
I些问题，有的是体制转轨、结构转型中难以避免的，从根本上讲 次会议I要靠改革和发展来解决。从政府自身的工作来看，也存在一些不 亍实滋，I足和差距：主要是思想解放不够，存在观念不新、思路不宽、胆 动，随I子不大、落实不力的问题；抓环境建设和环境创新的力度不够, 星本完I损害发展环境的问题仍然时有发生，各方面对发展环境的反映比 峑一期I较强烈；抓城市建设和管理的力度不够，城市脏乱差的问题比较 了广电 严重；抓政府职能转换和作风建设力度不够，政府工作质效有待
进一步提高，政府工作人员中还存在官本位、权本位、利本位思 是省I想，极少数政府工作人员还存在腐败行为。对这些I可题，我们一 共同 定高度重视，积极采取措施，认真加以解决。
聲和I	二、2003年的形势和政府工作指导思想、主要目标及工作
我
壬示I
I
问I 场 衣
原则
■-今年是全面贯彻落实党的十六大精神的开局之年，也是“十 五”计划承上启下的重要一年，做好今年各项工作，保持经济和 社会发展的良好势头，对于圆满完成“十五”计划奋斗目标，加 快随州全面建设小康社会进程，具有十分重要的意义。综观目前 形势，当前和今后一个时期，是我们必须紧紧抓住并且可以大有 作为的重要战略机遇期。从国际上看，世界经济出现复苏迹象,
——7 —
经济全球化趋势增强，生产要素在全球范围内流动更加频繁，我 作能 国入世后国际市场空间更加广阔，为我们利用外资，扩大出口， 工业 提供了更多的机会和更好的条件。从国内看，今年国家继续实施 转变 积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步培育和扩大国内需 人民 求，加大对西部基础设施建设投入，对我市企业进一步拓宽市 ，
场，加快发展，提供了有利的政策环境和市场环境。从随州自身 的优势上看，我市区位优势明显，特色资源丰富，资产存量较 大，随着发展环境的改善和成为地级市后对外知名度的提高，投 资商对随州发展前景看好，有利于我们更好地借助外力加快发 展。特别是党的十六大胜利召开，极大地鼓舞了全市人民建设小 康社会的热情，为我们进一步加快发展提供了强大精神动力。对 今年面临的形势，我们一定全面认识，正确把握，做到既坚定信 心，鼓舞斗志，以积极进取的精神状态抢抓机遇，加快发展，又 切实保持清醒头脑，对可能出现的不确定因素有足够的估计、龙j 分的思想准备和正确的应对之策。我们务必按照发展要有新气 路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措" 要求，深刻认识市情，广聚各方力量，切实解决好经济和社会发 展中的突出问题，努力使政府工作有新起色，随州发展迈出制］ 伐。	I
今年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个% 表”重要思想为指导，以贯彻落实十六大精神为动力，坚持■ 思想，与时俱进，开拓创新，坚持把大力推进工业化作为经・
增长
额增-政收丿 均收广 然增卡 1 弟 绕抓夬
项工作 设优先 出；强 想，扭, 的观念 励试，1 政策办
-8 -
了流动更加频繁 寸外咨¥
［外用扩犬齢」工业发展力度 丁年国家继续 晴和扩大国』 ［进-步拓軸 九。从随州自身 事’资产存量］ 名度的提高,投I '助外力加快发 市人民建设小I 精神动九对I 段到既坚定信I 口快发展,又| *的估计、充I 畏要有新思 育新举措的I 乍和社会发丨 ［迈出新步'
空个代 貓解放 1经济工
I作的中心任务，把培育市场主体作为加快发展的关键，切实加大 :、招商引资力度、项目建设力度、环境创新力度和
I转变作风力度，促进经济加快发展和社会全面进步，进1步提高 I人民生活水平，保持社会稳定。
］	今年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值
I擋长9.1%,全社会固定资产投资增长18%,社会消费品零售总 额增长9.4%,实际利用外资增长15%,外贸出口增长15%,财 政收入增长&6%,城镇居民人均可支配收入增长5.3%,农民人 均收入增加100元，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自 然增长率控制在6%。以内。
I 根据上述指导思想和奋斗目标，在今年的工作中，我们将围 绕抓好发展这个“第一要务”，突出把握好以下四项原则：
I 第一，坚持解放思想抓发展。强化中心意识，坚决破除“项 项工作争先进，方方面面夺奖牌”的“面子”观念，坚持经济建 设优先，社会事业量力而行，确保经济建设的中心地位更加突 出；强化以民为本、以企业为重的意识，坚决破除“官本位”思 想，扭转政企关系本末倒置的现象；强化在实践中不断解放思想 的观念，坚决破除求稳怕乱、畏首畏尾的思想束缚，坚持做到鼓 励试，不争论，不张扬，看准就干，说干就干，有政策规定的按 政策办，没有政策规定的大胆创新，以敢闯敢干的气魄抓好发展。
第二，坚持遵循规律抓发展。遵循欠发达地区追赶发达地区 的发展规律，坚持走捷径，实行拿来主义，全方位扩大对外开
一 9 —-
放。遵循优胜劣汰的市场竞争规律，主动靠大投强求发展，下大 力引进优势企业和知名品牌。遵循产业扩张规律，注重产品的后 续扩张潜力，抓好具有比较优势的特色产品多品种、系列化生 产，努力做大做强特色产业。遵循市场经济规律，充分发挥市场 机制对资源配置的基础性作用，运用市场机制推进工业化、农业 产业化、服务现代化和各项社会事业的发展。遵循企业家的成长 规律，强化企业家是稀缺资源和宝贵财富的意识，切实改善企业 家的创业环境，依法保护企业家和公民的私有财产，提高企业家 的社会地位和经济待遇，对作出贡献的企业家给予重奖，努力形 成人才愿意到企业、精英争当企业家的导向，营造优秀企业家群 体不断壮大的良好局面。	I
第三，坚持立足市情抓发展。立足市情确定发展重点，坚持 集中力量抓经济，突出重点抓工业，千方百计抓投入，全力以赴 抓项目。立足市情想问题、办事情，在社会事业发展上坚持有多 少钱，办多少事，不与其它财力宽裕的市（州）盲目攀比，凡需 要出钱搞的争创达标活动尽量不参与，凡与经济发展没有直接联j 系而基层又不愿参加的活动坚决不组织，不图形式、不求虚务j 扎扎实实埋头苦干。	I
第四，坚持优化环境抓发展。切实把优化环境作为推进发展］ 的首要对策，把营造环境作为政府的主要职责。坚持按照不求侨］ 有、但求所在，不求近利、但求投入和先让利、后受益的原贝 环境建设，努力营造各类投资低成本进入、各类市场主体低.
-10 -
的宽松环境。坚持按照有所为有所不为和区别对待、重点倾 I斜曲指导思想抓环境创新，切实把上级精神与随州实际相结合、 I产格执法与优化服务相结合、规范管理与灵活处置相结合，以创 莹性地执行政策、创造性地营造环境，努力开创发展新局面。
三、2003年政府工作重点
（一）坚持把发展工业作为经济工作的中心任务，大力提高 工业化水平
r 加快工业化进程是加快全面建设小康社会的根本出路。必须 牢固树立抓工业就是抓发展、抓发展必须抓工业、工业化是经济 工作“牛鼻子”的战略思想，切实把推进工业化作为今年经济工 作的中心任务，毫不动摇地放在经济发展的中心位置来抓。
加大项目建设和投入力度。加快工业化进程，关键在于培植 一批具有市场竞争力和发展前景的工业项目。今年，市里重点抓 好波导随州工业园、齐星公司中频感应锅炉和万辆驾驶室生产 线、健民公司GMP改造、青啤公司5万吨啤酒生产线、金果公 司银杏工业园6大工业项目建设。借鉴外地抓项目建设的成功经 验，市政府将对有关项目指定适当人员担任市长特派员，代表市 长协调处理项目实施中的有关问题，并行使市长权力，促使项目 建设顺利进展。切实加大对上争项目、争资金的力度，全面抓好 农业、基础设施、社会发展等各项政策性投资项目建设。对重点 项目固定人员，专人专责，驻点争取。抓紧制定和完善鼓励各类 投资的政策规定，充分调动各类投资者在随州投资的积极性，力
—11 —
争投资增幅继续高于全省平均水平。
加大市场主体培育力度。进一步完善支持民营经济发展的政 策措施，放开市场准入限制，加大信贷支持力度，加快发展产I 权、土地、劳动力和技术市场，创造各类市场主体平等使用生产 要素的环境，实现公平竞争；鼓励和支持非公有制经济参与公有 企业改制重组，并购、控股公有企业，把发展民营经济同扩大招 商引资相结合，推动民营企业与市外知名企业合资合作，确保民I 营经济税收增幅高于全市税收平均增幅。大力扶持骨干企业，切 实减轻骨干企业负担，为其积蓄后劲、持续发展创造条件；积极 引导骨干企业加大体制创新、经营创新、产品创新和技术创新力 度，不断提高其核心竞争力和对全市经济发展的支撑力。进一步 加速壮大支柱产业，积极引导市内汽车零配件企业加强与东汽公I 司的配套合作，支持引进和兴办新的专用车、改装车生产企业，』 壮大汽车产业板块；全面推进纺织服装业现有存量对外重组，引jl 进兴办外向型纺织服装加工企业，壮大纺织服装板块；积极支持j] 医药企业GMP达标改造，进一步壮大医药化工板块；依托波导^ 公司加快电子信息板块发展，在全市建立医药化工、纺织服装' 食品卷烟、汽车机械、电子信息五大工业支柱产业，力争今年^^ 大支柱产业实现税收突破3亿元。	！
加大工业发展载体建设力度。依托引进企业加快工业发泯'■ 对引进企业重点项目提供特殊优惠，对重点引进企业给予重点 护；支持实力强、品牌优的引进企业收购、兼并市内企业，引
市内企也
为载体， 发区建成 范区的“
区的吸纳 和环境创; 积极推进: 基础设廉姜 好现有工亠 积极支持笔 建标准厂麦 加大市 型的劳动密 推进工业化 为优化资源 设，使城区丿 发展商品流: 网点，积极扌 序，加大对★ 份额。
*	（二）坚
和农业、萄
-12 -
营经济发展的玫 壬，加快发展产 :平等使用生产 经济参与公有［ 经济同扩大招I 合作，确保吟 豊干企业, ?条件;积极I 技术创新力 力。进-步I 虽与东汽公I
I 土产企业,H 、重组，引| 积极支持I 支托波导］ 织服装、I 今年五丨

I市内企业向市场竞争力强的引进企业聚集，以支持引进企业发展 为戴体，推动工业结构调整优化和整体竞争力的提升。围绕把开 '发区建成随州对外开放的主阵地、现代工业聚集区和环境创新示 '范区的“一主两匚”发展目标，适当扩大开发区范围，增强开发 I区的吸纳能力和辐射功能；大力推进开发区体制创新、服务创新 '和环境创新，减少对开发区的管理层次，优化开发区服务环境； 积极推进开发区道路、供排水等基础设施建设，切实改善开发区 基础设施条件。把兴办工业园作为发展乡镇工业的主要载体，抓 好现有工业园区建设，进一步优化园区环境，增强产业聚集力； 积极支持各地挤出财力高起点兴办新的工业园，在园区内设计兴 建标准厂房，增强对外来投资的吸引力。
加大市场开拓力度。加强国际市场开拓，大力发展出口导向 型的劳动密集型产业，带动更多的产品走向国际市场。适应大力 推进工业化的需要，积极发展资本、人才、劳动力等要素市场， 为优化资源配置提供不断完善的市场体系。加强城区商.品市场建 设，使城区尽快形成合理的市场布局和区域性的物流中心。大力 发展商品流通连锁经营，引进大型商业企业来随州设立连锁经营 网点，积极推进医药连锁经营。继续深入整顿和规范市场经济秩
发展, ◎点保 引导
序，加大对优质地产品的促销力度，扩大名优地产品的市场占有 份额。
（二）坚持以培植壮大龙头企业为重点，推进农业结构调整 和农业、农村经济全面发展
-13 -
始终高度重视“三农”问题，将其作为事关发展和稳定全局 品，扌 的大事来抓。切实改变就农业抓农业的传统作法，围绕提高农村 导和扌 工业发展水平和农产品加工水平，大力推进农业产业化经营和农 大力扌 业结构调整，努力开辟农民增收和农村经济发展的新途径。 发展2
大力培植和壮大农业产业化龙头企业。坚持把培植龙头企业 力度； 作为推进工业化与发展农业、农村经济的结合点，把农业和农村丨转移，
工作的重心放在抓龙头、引龙头上来。采取申报项目向上争取资	左
金、招商引资对外吸引资金、组织参股吸纳社会资金、集中使用I农村扌 农业开发资金和扶贫资金等多种途径，切实加大对龙头企业的扶 耕还亦 持力度。以发展壮大龙头企业，促进农副产品精深加工，延长产I产条/ 业链条，提高附加值。同时，积极引进龙头企业，既注重引进知I先启亏 名品牌的龙头企业到随州投资兴办农产品加工企业，促进农产品I积极朮 深度加工转化，又注重引进龙头企业到随州设立原料生产基地， 老区列 进行农产品供货式生产，力争今年在引进农产品加工知名品牌和［扶'亲
龙头企业上取得突破。
深入推进农业和农村经济结构调整。围绕提高种植业比较敷 益，加快种植结构调整，大力发展粮、经、饲三元种植结构和高 效经济作物；以大力发展草食畜禽和良种畜禽为重点，加快发勺 畜牧业，进一步推进农业内部结构调整；依托具有比较优势的傅 色农副产品，继续大力发展创汇农业，加大农产品生产与国际审 场接轨的力度，按照国际标准加快农产品卫生和质量标准体糸■ 设，尽快建立一批绿色食品基地，大力发展优质、无公害.
全方E
推进攵 式，瓦 推行％ 经初 照依月
—14 —
推动创汇农业持续快速发展；加强对农业结构调整的信息引
导和技术服务，健全和完善农业信息服务网络和科技推广体系。 E力推进农产品流通市场化，深化粮食流通体制改革，积极扶持
力度；切实搞好农民外出务工的组织引导，推动农村剩余劳动力 转移，发展壮大打工经济。
进一步改善农业生产条件和农村经济发展环境。围绕增加对 农村基础设施建设投入，积极对上争取水库除险、灌区改造、退 耕还林、水土保持和农村饮水工程等项目投资，不断改善农业生 产条件和农民生活条件。抢抓机遇加快乡村公路建设，坚持对率 先启动公路建设的乡镇给予重点支持，调动各地加快公路建设的 积极性，努力在全市形成大办交通的格局。继续抓好扶贫开发和 老区建设，集中扶贫资金加快开发式扶贫项目建设，加大驻村帮 扶、对口扶持力度，促使更多的农村困难群众脱贫致富。
（三）坚持把改革开放作为加快发展的根本途径，大力推进 全方位改革开放
二深化经济体制改革。紧紧抓住产权清晰这个核心问题，全面 推进公有企业改制；坚持把资产重组作为公有企业改制的主要形 式，尽快退出企业公有产权，改变已改制企业产权平均的状况, 推行经营管理者持大股，通过公有企业民营化改制培植一批民营 经济大户。深化农村经济体制改革，稳定农村土地承包关系，按 照依法、自愿、有偿的原则，积极推进土地承包经营权流转；支
-15 -
持工商资本向农业转移、城市资本向农村转移，投资兴办现代仁 农业开发企业，鼓励农民以土地承包经营权入股或向农业开发企 业转让承包经营权，引导更多的农民向农业工人转变，促进农业 规模经营和庄园经济加快发展。深化财政体制改革，大力推进国 库集中收付制度，规范部门预算改革，完善政府采购制度；加大 运用财政杠杆支持经济发展的力度，积极建立高新技术产业发展 基金，下决心压缩一般性支出，挤出财力支持重点工业项目的建
制，推进
设并重,
坚持建管
理体制,
级各有关
对集中行
法的问题
设和引进，培植发展后劲；加大收入征管力度，强化社保费等非
气，采取-
税性财政收入征缴，提高政府宏观调控能力；牢固树立过紧日子 的思想，大力压缩会议费、招待费、出国考察、小车购置等费用 支出。深化投融资体制改革，深入开展信用环境专项治理，建立 新型银企关系，筹建中小企业信用担保机构，激活民间资本，引
乱差宣战: 办摩托车丿 大对占道3 拆除各类1
导企业面向市场，通过股票、基金筹集资金，实现投融资渠道的 多样化。	I
深化城市管理体制改革。进一步强化经营城市理念，充分运
努力塑造》
I 深化弓 法，进一步
用市场机制加快城市建设和发展。加大城市基础设施和公用设施
产权置换、经营权拍卖力度，拓宽城市建设筹资渠道。加大以地 聚财力度，坚持政府垄断一级土地市场，完善土地收购储备交易 制度，搞好现已收储土地使用权的公开拍卖，使土地经营成为等 措城市建设资金的重要渠道。加大市政公用事业改革力度，滋开 城市环卫、绿化等市场准入限制，允许各类市场主体和个人招挣 承租城市服务项目，完善城市公共产品和公共服务的价格形戒1
养人”的|E
律从事业辜 单位。加大 流等多种力
深化扌召 商引资重点 同时，重点
-16 -
乞办现代仁］殆推进市政公用事业市场化经营。坚持老城区建设和新城区建 〔业开发企 打并重，逐步完善配套老城区基础设施，全面启动新城区建设。 促进农述 坚持建管并举、以管为主，切实加大城市管理力度。理顺城市管 力推遊国 理体制，合理划分城管职能部门与城区办事处管理职责，强化各 度；加大［级各有关部门和单位搞好城市管理的责任，认真抓好城市管理相 "业发展 对集中行政处罚权的组织实施工作，切实解决多头执法、多层执 耳目的建I法的问题。以壮土断腕的决心，雷厉风行的作风，一往无前的勇 '费等非i气，采取一切必要的手段，动员一切可以动员的力量，向城市脏 紧日子i乱差宣战：严厉整治交通秩序，坚决取缔客运摩托，城区冻结新 等费用	办摩托车牌照，逐步取消客运“麻木”；狠抓市容环境整治，加
'建立	大对占道经营、乱停乱放等各类违章违规现象的处罚力度，坚决
匕引I拆除各类违章建筑；综合治理卫生环境，重罚各种不文明行为， 1道的|努力塑造洁净、美化、文明、有秩序的城市新形象。
I 深化事业单位改革。按照减事、减人、减支三管齐下的办 分运I法，进一步推进事业单位改革，从源头上解决“养人收费、收费 役旋I养人”的问题。大力精简事业单位，经营性、服务性事业单位一 次地I律从事业单位的序列中退出，转为自收自支和市场化运作的企业 '易］单位。加大事业单位人员分流力度，采取出售资产安置、带资分 '筹|流等多种办法，加快事业单位人员分流。
开 I	深化招商引资工作。认真落实招商引资目标责任制，突出招
标 | 商引资重点，在继续实行全面招商、全方位招商、多层次招商的 叽	同时，重点抓好工业类项目、农业产业化龙头企业和加工企业以
-17 -
及有利于增强城市功能的城建项目招商引资。创新招商引资方 式，充实招商引资力量，充分发挥政府及政府部门的主导作用、 企业的主体作用和驻外机构的窗口作用，认真落实招商引资优惠 政策和奖励政策，充分调动各方面招商引资的积极性，促进招商 引资再上新水平。
努力扩大外贸出口。继续实施外贸出口市场主体多元化、出 口商品多元化和出口市场多元化战略，保持外贸出口快速增长的 良好态势。加大外贸出口市场主体培育力度，积极培植一批新的 自营出口企业，大力培育民营外贸出口企业。在巩固农产品出口 I 拳头产品的同时，扩大出口品种，坚决制止恶性竞争，保证农产 品出口持续快速增长。工业品在进一步扩大纺织、服装等轻工类I 劳动密集型产品出口的同时，努力扩大机电产品和高新技术产品1 的出口。确保全市外贸出口额增长15%,全面提升全市经济外II 向度。	I
（四）坚持把环境建设放在突出位置来抓，大力推进环境创新I 切实降低投资门槛，优化政策环境。降低行政收费门槛，凡, 属兴办生产性项目，市级行政收费一律免收。降低眼前利益 槛，在不影响现有财政收入的前提下，对新办生产性企业新措 收中地方分享部分，由财政给予两至三年的一定比例返还。降的■ 土地使用门槛，优先保证工业项目用地、招商引资用地，投资： 办生产性项目，土地出让金市级收入部分给予减免。
规范执法管理行为，优化服务环境。推广定额收费制度,
大企业定 点骨干企 定额一个I 实行“无r 单位和个丿 求企业办理 项检查，事 核，对符合 取得检查证 的人员和单〔 I坚持用 制定各部门/ 结果作为部匸 依据。建立损 查证属实的， 或单位名誉扫 亿没有履行丿一 门主要负责人I 引资任务前， 么时间恢复工彳
一 18 _
口 H新招商引资I企业定额收费面。实行集中收费制，对重点招商引资企业和重 的主导作用;]&骨干企业的所有收费，一律由行政服务中心按物价部门核准的 [鳥招商引资优惠I定额一个口子集中收费，然后分别划转到有关部门的财政专户。 '也 促进扌髓I实行说干扰生产日”制度，除国家有强制性规定外，严禁任何 、	I单位和个人在无干扰生产日期间，到企业进行各类检查活动或要
j ”多元化'出I求企业办理缴费事宜。推行准检证制度，所有部门对企业进行专 ;:快速增长的I项检查，事先必须向市整治办申报，市整治办依照政策法规审 '晋植一批新的I核，对符合条件的核发准检证，实行一事一证，一检一证。对未 1固农产品出口 I取得检查证的专项检查，企业有权而且应该拒绝，并对违反规定 争;士孑证农产I的人员和单位以违纪论处。
:久等轻工类[	坚持用硬措施治理软环境。建立优化发展环境责任制，明确
:技术产品I制定各部门优化发展环境的具体职责，严格进行考核，并将考核 -全市经济外I结果作为部门工作目标责任制和部门主要负责人年度考核的主要 、	I依据。建立损害发展环境问题曝光制度，对损害发展环境的投诉
进环境创新I查证属实的，一律在新闻媒体上公开曝光，让损害发展环境的人 费门槛，凡I或单位名誉扫地。实行投资流失补偿制度，对因服务工作不到 ’前利益门I位，没有履行应该履行的服务职责而造成投资流失的，责成其部 :业新增税	门主要负责人限期引进与流失数额相等的投资，在未完成补偿的
'还。降低I 引资任务前，其工作由其他负责人代理，什么时间完成任务，什 ‘投资兴 ] 么时间恢复工作。硬化损害发展环境的刚性惩治措施，抓紧制定 I 对破坏发展环境行为的具体处理规定，对破坏发展环境的突出问 "度’扩	题，坚持查处事与处分人相结合，在严肃处理责任人的同时，坚
—19 —
决对负领导责任的负责人给予严厉的政纪处分。
（五）坚持把保持稳定作为重要职责，切实加大稳定工作力度 加强社会保障体系建设。继续抓好“两个确保”和“三条保 障线”的衔接工作，完善“五保合一”的运行机制和管理模式。 加大社保扩面力度，重点抓好民营企业社保扩面和改制企业社保 续接工作，进一步巩固和扩大社保覆盖面。认真落实好城镇居民 最低生活保障制度，在继续搞好低保扩面的同时，加强低保工作 的规范管理、动态管理，推行低保资金社会化发放。	”
努力扩大就业，促进再就业。大力发展就业容量大、市场有 需求的劳动密集型产业、社区服务业，认真落实促进下岗失业人 员再就业的优惠政策，安排好就业小额贷款基金，广辟就业门 路，完善就业培训和职介服务体系，加大劳务输出的组织力度，I 继续深入开展多种形式的再就业援助活动，努力提供更多的就业I 岗位。在全社会树立新型就业观，鼓励自谋职业、自主创业和多］ 种形式就业，促进自主创业逐步成为增加就业的主渠道。	I
继续抓好农民减负工作，巩固农村税费改革成果。按照人 不动、班子不撤、力度不减的要求，进一步抓好农村税费改革工 作，认真落实减人、减事、减支的各项措施。建立健全新的农斗］ 负担监督管理体系，加强农民负担的预算管理，严格按政策落叹 税费转移支付资金，形成减轻农民负担的长效机制，切实防上'• 民负担反弹，维护好农村稳定。	j
加强社会治安综合治理。强化治安基础防范工作，继卿
I “三位一彳 斗争，严 击、防范; 产管理，I 众来信来1 市社会稳〉
（六）』 坚持尤 建设。深入 展市民文明 文明健康的 步整顿和规 展壮大文化, 不断发展。
积极发丿 制，促进科扌 技创新机制,
—20 —
［迄位一体”的治安防控网络建设，深入开展“严打”整治专项 工作力度］斗;，严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和黑恶势力，依法打 “三条媒］击、防范和控制“法轮功”等邪教组织的活动。高度重视安全生 理模丸［产管理，防止重大事故发生。坚持信访责任制，认真做好人民群 卜业社保I众来信来访工作，积极预防和妥善处置各类群体性事件，确保全 強居民I市社会稳定。
;保工作I	（六）坚持把精神文明建设作为重要保证，全面推进社会进步
I 坚持社会主义先进文化的前进方向，加强社会主义精神文明 市场有I建设。深入持久地开展群众性的精神文明创建活动，认真组织开 先业人I展市民文明素质教育，加强科普宣传教育，破除封建迷信，倡导 未业门I文明健康的生活方式，不断提高全体市民的思想道德素质。进一 力度，I步整顿和规范文化市场，深化文体、广电系统改革，依靠市场发 '就业I展壮大文化产业，促进文化、体育、新闻出版、广播电视等事业 和多I不断发展。
I 积极发展各项社会事业。完善科技、教育与经济相结合的机 人贝I制，促进科技、教育与经济融合。进一步健全产学研相结合的科 官工 技创新机制，积极培育和发展科技中介服务组织，加快运用高新 〔民I技术改造传统产业的步伐。深化教育改革，进一步完善农村义务 :实I教育管理体制，推进教育资源优化重组和产权置换，鼓励和支持 农I多种所有制、多种形式的社会办学，全面推进素质教育，规范教
I育收费行为，发展壮大教育产业。继续深化城镇医疗制度和药品 注I 流通体制改革，完善农村医疗卫生服务网络，加强卫生监督和传
-21 -
染病防治工作。坚持计划生育、保护环境、保护资源的基本国 策，加强计划生育基层基础工作和技术服务，稳定低生育水平； 合理开发和利用各种自然资源；依法加强环境污染综合整治，下 大力抓好城市规划区和风景名胜区生活污水处理装置的限期补建 和配套建设，积极争取兴建城市污水处理项目。	寸
在做好上述工作的同时，积极支持驻随部队建设，深入开展I 国防教育和拥军优属活动，健全国防动员体系，切实做好军队转 业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作，加强人民防空和民 兵预备役建设。认真做好民政、外事、侨务等各项工作，促进社I 会全面进步。	j
四、切实加强政府自身建设
做好今年政府工作，关键是全面贯彻“三个代表”重要思 想，按照建设“廉洁、务实、勤政、高效”政府的要求，切实加 强政府自身建设，转变政府职能，改进工作作风，拓宽工作禺 路，创新工作方法，不断提高新形势下驾驭经济和社会发展全局 的能九	I
第一，切实加强政风建设。积极推进政务公开、厂务公开］ 村务公开，加强基层民主制度建设。自觉接受人大监督，认真斗 行人大决议，加强同政协和各民主党派、 商，广泛听取各群团组织、咨询机构、各： 见，推进决策民主化、科学化。坚持依法行政、公正司法和号 执法，全面推行行政执法责任制、公示制、错案责任追究制■
核评议I I加强法 件,坚I 减轻基 业和人 决心、; 历史遗 题，就. 实。安扌 的事情！ 部门重， 要求每丿 少培植-取简便2 使政府彳 第二 一步深彳 一律无乡 心，实冇 肃查处彳
-22 -
二资源的基本g	2评议制，不断增强政府公务人员的法制观念和依法办事能力，
生育水翠;［加强法制宣传教育’提高全民法律素质。下大力精减会议和文 :［不合整治，卞］件,坚决制止过多过滥的检查、评比、创建、达标等活动，切实 -衣置的卩艮期补樂］减轻基层接待应酬负担。坚持敢抓敢管，敢于负责，以对党的事 、	I业和人民的利益高度负责的精神，抛开患得患失的私心杂念，下
建设’深入开展］决心、动真情地解决人民群众反映强烈的问题，不管这些问题是 刀买做好军队常I历史遗留的，还是最近发生的，只要是影响发展和稳定的突出问 E人民防空和民I题，就积极想办法加以解决。努力改进工作方法，狠抓工作落 '工免促进社I实。安排各项工作之初，就充分考虑能否落实的问题，能够落实
'的事情坚决落实，难以落实的事情不作安排。今年，市政府对各 、	部门重点考核招商引资、项目建设、优化环境三个方面的情况,
T表”重要思I要求每个政府部门都要做到三条：完成规定的招商引资任务、至 "求;切实加I少培植一个发展项目、不出现损害发展环境的突出问题。通过采 拓宽工作思［取简便易行的考核办法，对各部门工作进行实实在在的考核，促 会发展全局 使政府各部门服务大局、支持发展的职责履行到位。
厂务公开、 孔认真执 的民主协 各界的意 法和严格 E制和考
第二，积极转变政府职能。以减少行政审批事项为重点，进 一步深化行政审批制度改革。凡中央、省取消的行政审批事项, 一律无条件取消。保留的行政审批事项，一律进入行政服务中 心，实行直接办理制。严禁服务中心窗口单位只受理不办理，严 肃查处两线审批、双轨运行，坚决禁止对符合审批条件的事项超 时限审批。高度重视信息技术在提高政府办事效率和推进政务公 开中的作用，推广电子政务，提高政府管理和服务工作的现代化
-23 -
水平。
第三，突出重点办好实事。坚持突出重点，量力而行，集中 力量办成几件经济发展急需、人民群众关切的实事。今年市政府 重点抓好10件实事：1、全力支持启动波导工业园、银杏工业园 建设，完成健民GMP改造、齐星中频感应锅炉和青啤5万吨改 造项目；2、全面完成十长公路建设工程；3、完成广播电视中心 主体工程建设，部分解决随北少数乡镇看不到随州电视台节目的 问题；4、开工建设市博物馆主体工程；5、启动大洪山主峰景区
建设；6、完成316国道城区段改造；7、启动府河大桥主体工程 及新城区府河两岸护堤和道路建设，完成新城区与汉十高速公路 联络线路基建设；8、启动城区管道煤气工程；9、建成开发区11
万伏变电站，启动城区电网改造二期工程；10、全面启动封江等 四座大型水库除险工程，完成农村饮水解困二期工程建设，解快
1.8万人饮水困难。
第四，努力提高政府整体战斗力。在政府组成部门和政府机 关工作人员中，大力弘扬讲团结的风气，教育和引导全体政府於 务员倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。大力弘扬讲 廉洁的风气，认真落实党风廉政建设责任制，坚持从严治政，［ 强对政府公务人员的严格要求、严格教育、严格管理和严将-督；抓好各级干部廉洁自律，政府组成人员带头管好自咅傷* 配偶、子女和身边的工作人员；加大违纪案件查处力度，完著 头治腐工作机制，以反腐倡廉的实际成果取信于民。大力弘搀|
诚信的风气， 政府作出的决 部门承诺和表 积极、会后迟: 和领导干部带 比发展的风气 攀比享受的不 树立比发展、t
经济增长点上扌 务发展项目上才 发展推向新台E
各位代表! 小康社会进程,
宗旨，始终保持 行好肩负的职责 以胡锦涛同志关 帜，全面贯彻“ 放思想，与时俱 社会的宏伟目标
—24 —
量力而行，集申 E事。今年市政］ 园、银杏工业园 和青啤5万吨改 戈广播电视中心［ I电视台节目的\ 洪山主峰景区I 大桥主体工程］ 又十高速公路］ 「成开发区11 I '启动封江等］ 建设，解决I
1和政府机\ ■体政府公| 力弘扬讲I 治政,加］
□严格监
\，管好| 完善源 弘扬讲I
(I试宿的风气，坚持慎重作出承诺，积极兑现承诺，信守诺言，对 孜府作出的决策强力督办、跟踪督办，确保政令畅通；对政府各 部门承诺和表态的事项及时检查，及时督促，坚决制止会上表态 积极、会后迟迟不动、言而无信、言而无行的行为，以政府机关 I和领导干部带头讲诚信，推动全社会讲诚信。大力弘扬讲创业、 比发展的风气，牢固树立勤俭建市、艰苦创业的思想，坚决制止 攀比享受的不良现象，严肃查处各种违反财经纪律的行为；牢固 树立比发展、比贡献的观念，引导各地在新上项目、投入强度和 经济增长点上相互比拼，引导各部门在招商引资、服务企业、服 务发展项目上相互竞赛，努力把政府工作提高到新水平，把随州 发展推向新台阶。
各位代表！做好今年政府工作，加快随州工业化和全面建设 小康社会进程，意义重大。我们一定牢记全心全意为人民服务的 宗旨，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，竭尽全力地履 行好肩负的职责，决不辜负全市人民的重托。让我们紧密团结在 以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗 帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在市委的统一领导下，解 放思想，与时俱进，团结拼搏，奋发有为，为实现全面建设小康 社会的宏伟目标而努力奋斗！
-25 -
随州市一届人大四次会议秘书处
2003
—26 —