2006年政府工作报告政府工作报告2006年2月22日在雅安市第一届人民代表大会第八次会议上雅安市人民政府代理市长徐孟加各位代表：现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、“十五”工作回顾过去五年，特别是２００５年以来，按照省委、省政府的部署，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府动员和组织全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，牢固树立和认真落实科学发展观，勇担历史重任，抢抓历史机遇，奋力推进“三个转变”，加快实施“１１４２１”发展战略性思路，围绕中心工作，狠抓工作重点，完成了市一届人大确定的“十五”计划各项目标任务，全面建设高水平小康雅安迈出可喜步伐。（一）五年来，全市经济持续健康快速发展，经济总量不断壮大“十五”期间，我市经济持续保持较快的增长势头，经济总量不断壮大，２００５年全市实现生产总值１２６．５亿元，比上年增长１１．３％，五年年均增长１１．６％。三次产业结构由“九五”期末的２４．１∶４７．９∶２８调整到２２．４∶４５∶３２．６。认真贯彻落实各项惠农、扶农政策措施，严格保护耕地，加大农业结构调整力度，推进农业产业化经营，加快农村劳动力转移，促进农民增收。“十五”期间财政对“三农”的投入达１０．２亿元，比“九五”时期的２．８亿元增长３６４．３％。兑现粮食直补金１１８７．３万元，投入“两免一补”资金８９９万元，２００５年通过取消涉农收费和免征农业税及其附加减轻农民负担３５００万元。“十五”期间共有４４个农产品获得绿色食品标志使用认证，９个产品获得有机食品标志使用认证。粮食总产量保持在５５万吨左右，肉蛋奶总产量由２０００年的１７．１万吨增长到２００５年的２６．１万吨。截止２００５年，全市茶园面积达４０万亩，茶叶总产量达２．６万吨，占农民人均增收的比重达３０．６％。竹林面积达１３２万亩。坚持走工业强市之路，工业投资不断增加，工业经济运行质量明显提高。“十五”以来，加快了水电、矿产等优势资源的开发和市场化配置进程。“十五”期间，全市新增电力装机容量１１４万千瓦，至“十五”末，累计建成水电装机１９９万千瓦，在建水电装机规模达６５２万千瓦。载能工业迈上新台阶，向区域化、规模化、多元化和生态化发展。规模以上载能工业户数比２０００年增加３８户，实现工业增加值５．４亿元，占全市规模以上工业增加值比重比２０００年提高了１３．４个百分点。机械工业较快发展，规模以上机械工业户数比２０００年增加１０户，实现工业增加值占全市规模以上工业增加值的比重达到１３．９％。规模以上工业企业由２０００年的１１４户增加到２００５年的２２４户。规模以上与规模以下工业增加值比重由４５∶５５调整为６８∶３２。２００５年实现规模以上工业增加值３０．５亿元，比上年增长２３．５％，比２０００年增长１７４．６％；实现净利润５．６亿元，比上年增长１７％，比２０００年增长３１３．４％。工业对经济增长的贡献率达到５６．６％。初步形成了以水电及载能工业、绿色食品加工、汽车配件为主的特色产业发展格局。以旅游业为龙头带动服务业快速发展，消费市场稳步扩大。“十五”期间，全市以发展生态文化旅游为重点，旅游规划不断完善，旅游基础设施建设力度不断加大。蒙顶山、上里古镇、喇叭河等旅游公路相继建成，碧峰峡、蒙顶山、周公山温泉公园等旅游景区相继成功开发，宾馆、饭店等旅游接待条件不断改善，旅游从业人员素质和服务质量不断提高，旅游市场不断完善。２００４年成功举办“一会一节”，通过了《世界茶文化蒙顶山宣言》，确立了蒙顶山“世界茶文化圣山”的地位；２００５年，创建中国优秀旅游城市和承办第三届四川旅游发展大会取得圆满成功，城市、交通和旅游基础设施向前推进５－１０年，城市面貌发生了洗心革面、脱胎换骨的变化，得到省委、省政府的高度肯定。大熊猫栖息地申报世界自然遗产工作顺利完成迎接联合国专家组检查验收，国家级生态示范市创建工作市本级和天全县顺利通过省检。雅安逐步成为川西旅游热点。２００５年，全市接待游客２９６万人次，比上年增长４４．４％，比２０００年增长２７０％；实现旅游综合收入１２．３亿元，比上年增长７８％，比２０００年增加１０．７亿元；占全市生产总值的比重由２０００年的２．２％上升到９．７％。２００５年全社会消费品零售总额４６．６亿元，比上年增长１６％，比２０００年增长８９．７％。邮电、通讯快速发展，信息化建设进程加快。２００５年，固定电话用户数增加到２９．６万户，比２０００年增长１８７．６％；互联网用户增加到２４５８５户，比２０００年增长４４７．９％；移动电话实现了全市９７％以上的行政村网络覆盖。城市房地产业健康有序发展。“十五”期间，住宅与房地产开发实现投资１７．２亿元，竣工商品房１２５万平方米，２００５年末全市城镇居民人均住房面积达到２７．３平方米。商业网点不断增多，规模不断扩大，品牌和特色商贸逐渐形成，增强了市本级对区县的物流集散效应。家政服务、物业管理等新型服务业日渐兴起，住房、汽车、通信等消费热点持续旺盛。财政税收金融运行良好。依法加强金融和税收征管工作，切实加强信用安全区建设，妥善处理农村合作基金、供销社股金等历史遗留问题。２００５年全市地方财政一般预算收入４５４２１万元，同口径比上年增长２５．５％，“十五”期间年均增长１９．５％；一般预算支出１８８６４３万元，比上年增长１６．９％，“十五”期间年均增长２３．６％。２００５年末全社会金融机构各项存款余额１４８．３亿元，比上年增长１６．７％，比２０００年增长２０４．５％；各项贷款余额９８．９亿元，比上年增长１１．４％，比２０００年增长８６．４％。审计监督工作成效显著。２００５年查出违规金额７９７０万元，投资审计核减工程款４８１３万元。（二）五年来，全市改革开放深入推进，全社会固定资产投资规模进一步扩大改革开放攻坚破难，成效显著。“十五”期间，全市列入改制规划的２８２户国有企业，全部按照“三个百分之百”的要求实施并完成了改革。通过改制，企业盘活存量资产２２．２亿元，吸引增量资产近７亿元，妥善处置企业债务达２５．２亿元，分流安置在职职工４５６４３人。国有资产的监管力度不断加大。农村税费改革和农村综合改革试点工作顺利推进。围绕建立公共财政框架，不断深化财税体制和投资体制改革，政府投资行为得到规范。金融、价格、流通和教育、科技、文化、卫生等多项改革取得新进展。“十五”期间，全市大力建设和优化投资环境，不断加强对外宣传和交流，不断拓展合作领域，不断提升服务水平。五年来，招商引资到位资金１７２．３亿元，其中２００５年为５９．４亿元，比上年增长２９．８％，比２０００年增长４８５．８％。中旭、禾森、倍特等一批大企业、大公司先后来雅落户。全市抓住西部大开发机遇，累计争取国债和国、省预算内资金８．８亿元。２００５年完成全社会固定资产投资８８．７亿元，比上年增长１７．８％。“十五”期间，全市以水电建设为核心，共完成全社会固定资产投资２９９．４亿元，年均增长２２．３％，投资对经济增长的贡献率保持在６０％左右。完成交通投入２０亿元，新、改建公路２０８２千米。实现贸易出口４７９４万美元，比“九五”时期增长２８２％。（三）五年来，“三个转变”深入推进，民营经济不断发展积极推进优势资源向优势资本转化。自２００３年市本级成立土地整理储备中心以来，投入收储资金２．４亿元，收储土地２３宗，总面积３７２３．５亩。全市总供地１７１５宗，面积２８３．１公顷，实现土地收益５．３亿元。从２００４年１２月起开展的矿业秩序整治工作，截止２００５年底，依法收回采矿权２０４宗、探矿权２６宗，罚没收入２４５２．２万元，补交入库税金１０３９．５万元，实现采矿权转让收益２２３２８万元。查处宝兴县“唐氏家族”侵吞国有企业华东大理石矿、天全县煤管局利用职权介入煤矿非法利益格局窝案等案件，１２９人主动退出涉矿非法利益格局。“雅安矿业整治模式”得到国务院督查组和省委、省政府的充分肯定。创业环境明显改善，民营经济健康发展。２００５年，民营经济增加值占全市生产总值的比重达到４１．４％，比２０００年提高１０．１个百分点。（四）五年来，狠抓基础设施建设，城乡面貌不断改善狠抓城镇规划、建设和管理工作，城镇化水平不断提高。截止２００５年，雅安市城区详规覆盖率达６５％，县城城区详规平均覆盖率达５１％。２００３年以来，以承办“一会一节”和“创优”迎“旅发会”为契机，大力加强城市、交通和旅游基础设施建设。新建、拓宽改造城市桥梁８座，改造街道２９千米，强、弱电埋地总长９０千米，铺设市区污水、自来水、雨水管道７２千米，城区及风景区沿线建筑风貌改造、城市绿化、亮化、美化等工作成效显著。城市管理水平不断提高，加大了对乱搭乱建、乱贴乱挂等违法违规行为的查处力度。加快了市政公用事业的市场化进程，经营城市工作取得实效。２００５年城镇化率达到２９．３％，比２０００年提高６个百分点。切实加强农村基础设施建设。“十五”期间投入农田水利基本建设资金１３．２亿元，共建成各类水利工程４９８０处，水库４０座，蓄引提水能力达５．７亿立方米，有效灌溉面积６４．７万亩。建成灌排水渠６４８千米，蓄水池３２７０口，总容积８．４万立方米。新建乡村路１６５７千米，硬化乡村机耕道２０９千米。改造中低产田土３０．４万亩。新建沼气池３．６万口。投入７．１亿元进行农网改造。农村居住、交通、通信、能源等条件得到较大改善。值率达１８．９％，科技成果转化率达５０％，科技进步对全市经济增长的贡献率达４２％。义务教育全面普及，基础教育快速发展，民办教育和职业技术教育不断进步。教育资源重组初见成效，组建了雅安职业技术学院。教师队伍素质不断提高，教育信息化建设健康发展。“十五”期间，全市共投入中小学危房改造资金９６２９万元，排除中小学危房１９．３万平方米。全市小学学龄儿童入学率达９８．４％，比“九五”末提高２．８个百分点；初中升高中比例达６９．６％，比“九五”末提高近２０个百分点。加快公共卫生体系建设，有效防控了非典、人感染猪链球菌病、高致病性禽流感等重大疫情，完成全市９个疾病控制中心建设，改造了一批基层卫生院。对５２３３人次农村扶助对象实行了计划生育家庭奖励扶助，２００５年人口自然增长率为４．２‰，比２０００年下降０．５个千分点。新建了一批图书馆、文化馆和文物、文博基础设施，文艺创作繁荣，新闻出版、文化市场规范有序。广播、电视综合人口覆盖率大幅上升。群众文体活动和精神文明创建活动蓬勃开展，体育设施建设步伐加快。完成了第五次全国人口普查和第一次全国经济普查。物价、保密、档案、方志、民政、外事台侨、民族宗教、防震减灾、妇女儿童、残疾人等工作得到进一步加强。（七）五年来，政府高度关注民生问题，群众生活水平不断提高２００５年，全市城镇居民人均可支配收入达到７８６０元，比２０００年增加２５３０元，增长４７．５％；城乡居民储蓄余额达到１０１．２亿元，比２０００年增加５０．１亿元，增长近一倍。２００５年农民人均纯收入２８２９元，比上年增加３１７元，比２０００年增加９２０元。城镇居民恩格尔系数下降至４２．３％，农村居民恩格尔系数下降至５０．８％。生产长效机制初步建立。坚持每年为群众办好“十件实事”。这里，我重点向各位代表报告，在党中央、国务院的亲切关怀下，在省委、省政府的坚强领导和省委工作组的靠前指挥下，“瀑电”移民工作经历了政策调整完善、政策培训宣传和政策实施三个阶段，实现了党中央、国务院，省委、省政府提出的“确保万无一失推进移民工作，确保万无一失推进‘瀑电’建设”的要求。１０００多名干部和移民工作队员长期奋战在“瀑电”库区，移民群众对调整后的政策普遍表示欢迎。２００５年“瀑电”库区实物指标公布复核登记、库区移民内安规划等基础性工作基本完成，移民专项工程建设和外迁移民工作进展顺利。全年共完成四批１６３户６５２人的外迁移民搬迁安置任务。“瀑电”工程于２００５年９月１９日平稳复工，１１月２２日成功实现大江截流，工程进度大大加快，工程建设进入新阶段。各位代表，过去的五年对雅安来说是极不平凡的五年，几多艰辛、几多收获。五年来面对全市经济转型的困难和经济运行中出现的不稳定不健康因素；面对突如其来的非典等疫情和重大自然灾害的严重冲击；面对“一会一节”、“创优”、“旅发会”等重大发展机遇；面对汉源大规模移民聚集事件和矿业秩序整治等工作的巨大压力，我们知难而进，迎难而上，坚决执行市委、市人大及其常委会的决定、决议，始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，抢抓历史机遇，办成了一些大事、实事。这些成绩的取得是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向一直以来关心、支持、参与雅安建设和发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并向大家致以崇高的敬意！回顾过去五年的奋斗历程，我们有四点深切体会：一是始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局是做好一切工作的前提；二是始终坚持与时俱进，创新工作思路，不断深化改革是实现跨越式发展的动力；三是始终坚持把维护人民群众切身利益放在首位，确保社会政治稳定是聚精会神抓经济建设的基础；四是始终坚持“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”，加强政府自身建设是抓发展的保障。在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，雅安与发达地区还存在较大的差距，经济建设和社会发展中还存在不少困难和问题。一是经济总量偏小，发展速度不快，经济增长方式亟待更大的转变；二是工业化水平低，工业结构调整缓慢，科技自主创新能力较差，电力、原材料、运输、资金等瓶颈问题仍然突出，整体竞争力不强；三是城镇化率低，城乡二元结构特征明显，农村基础设施薄弱，产业化龙头企业对农户的辐射作用不强，粮食增产、农民增收、农业增效难度较大；四是财政收入总量偏小，难以满足各项事业发展的需要，收支矛盾依然尖锐；五是随着改革的深入，长期以来积淀的一些矛盾和问题逐渐显现，安全生产形势仍然严峻；六是完善社会保障体系的任务艰巨，社会保障和就业压力增加，群众生活还面临不少困难；七是政府机关作风建设还存在薄弱环节，少数干部的官僚主义、形式主义作风还比较严重，执行力不强；等等。对这些发展中的问题，我们将在各位代表的监督支持下，逐步认真加以解决，力求把各项工作做得更好。二、“十一五”目标要求“十五”取得的成绩，为制定和实施“十一五”规划、实现雅安跨越式发展奠定了坚实基础。从外部条件看，区域经济一体化趋势不断发展，生产要素流动加快，案并精心组织实施，确保２００６年９月底前基本完成、年底全面完成３．８万人的外迁移民搬迁安置任务。市内四个移民迁入区县和相关部门要发挥工作的主动性和创造性，加大移民搬迁后的帮扶力度，确保移民“搬得出、安得稳、逐步能致富”。全面启动“瀑电”内安工作。按照“县为基础，分级负责”的管理体制和工作主体、责任主体、实施主体的职责要求，指导汉源、石棉两县完善内安移民安置规划，尽快研究内安切块方案。制定符合实际的内安土地调整标准和办法，全面完成实物指标公布复核登记、内安移民人口界定和土地开发整理等工作，确保内安移民安置点启动一个，成功一个。年内完成５０００人的移民内安任务。精心组织实施专项设施迁（复）建工程建设。尽快完善汉源新县城和集镇迁建详规，适时启动新县城场地平整、房建、垃圾填埋场、自来水厂、污水处理厂等工程建设。组织实施好永定桥水利工程、流沙河大桥工程和１０８国道、３０６省道含大树大桥、库区右岸公路复建等工程建设项目。组织好库区两县工业企业迁建和电网、通讯网络复建等工程建设。加强移民资金和项目管理。移民资金管理要继续坚持“统一管理、分级负责，总量控制、计划管理，专账核算、专款专用”的原则，实行移民资金分年度审计制度，确保移民资金安全高效使用。要按照“依法有序、责任落实、权力制衡、运作公开、管理规范、优质高效”的要求，进一步健全和完善移民项目审批、实施、竣工验收各环节的管理程序和办法。对移民工程项目严格实施招投标管理规定和现场监理制度，防止移民工程建设中出现腐败。做好市内其他水电工程移民工作。市内在建、拟建的大中型水电工程要按照省政府的统一安排部署，在“瀑电”移民政策试点的基础上落实相关工作要求，确保全市水电工程建设顺利进行。（二）着力建设社会主义新农村建设社会主义新农村是一项长期的战略任务。政府将强化对农村的公共服务，逐步建立以工促农、以城带乡的长效机制。坚持“规划先行、分类指导、试点示范、基础突破”，进一步实施好系列惠农政策措施，加大对“三农”的投入。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求建设新农村，按照“高产、优质、高效、生态、安全”的要求发展现代农业和特色农业，按照“有文化、懂技术、会经营”的要求培养新型农民。稳步推进新农村建设，切实改善生产生活条件。加强县城和重点建制镇建设，使之成为连接城乡的节点和繁荣农村、服务农业、集聚农民的重要载体。深化农村改革，加大农村基础设施建设投入，通过开展“新农杯”竞赛活动，大力发展和完善农村教育、卫生、文化、交通、通讯、水利、沼气等基础设施建设，实施山、水、田、林、路、气、房综合治理和“金土地”工程。以通乡通村公路建设为重点，加大乡村道路建设和改造力度，发展农村客运，方便农民出行。加强村镇建设规划和环境整治，稳步开展新农村建设示范工程，全市以大中型水电站移民搬迁和中高山区贫困人口移民扶贫的移民新村建设为重点，集中力量打造雅安社会主义新农村首批示范点。实施完成１９个新村扶贫建设工程，建设“六个一”户办工程８０００户、“六个联”示范新村１５个。以“三户一村”创建活动为载体，深入开展农村精神文明创建活动。加强村务公开和民主管理，切实保证村民的民主决策权，使村务公开、民主管理工作步入规范化轨道。积极推进现代农业建设，切实提高农业效益。继续深化农业结构调整，按照规模化、标准化、专业化要求，加快农业产业化步伐。加大优质农产品生产基地建设力度，构建茶叶、长毛兔、水禽、竹木、果蔬、中药材等优势农产品产业带。依托特色农产品资源优势，培育壮大农产品加工龙头企业，支持中竹、茗茶等７户省级农业产业化龙头企业做大做强，促进农产品加工业的快速发展。促进农村专业合作经济组织健康发展。加快名山茶叶、汉源九襄水果等专业农产品批发市场建设。进一步加强“四川农村综合经济信息网”建设，大力提升其联接市场和农民的桥梁功能；切实加大农技推广体系建设和先进实用技术推广力度，充分发挥农业科技“１１０”的作用。努力推进农民工培训工程，切实增加农民收入。继续实施“千万农民工培训计划”工程，力争全年培训农民工６万人以上。继续抓好“远程见工系统”第二批开通运行工作，为外出务工人员提供信息通道。着力打造“汉源渔工”、“川妹子”等劳务品牌，争取全年劳务转移输出增加１．５万人。进一步深化乡镇机构、农村金融、户籍制度等改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。在民主决策、群众自愿的前提下，引导农民参与公共事业建设。（三）奋力推进工业富市战略坚持走新型工业化道路，坚持自主创新和工业富市发展战略，积极开展工业年活动，确保全年规模以上工业企业完成增加值３６亿元，增长１８％左右。优化产业结构。加快水电资源大市和水电经济强市并进的步伐，延伸水电经济“国家级生态示范市”和“省级环保模范城市”的创建工作。进一步加强城市绿化建设和管理，优化人居环境，确保建成区绿化覆盖率提高１个百分点，提高城市园林绿化水平。抓好林业结构调整，继续推进天然林保护工程，巩固退耕还林成果。（八）加快发展社会事业加强科技工作，走自主创新发展道路。坚持推进科教兴雅战略，加强对全市科技工作的管理和指导，建设创新型雅安。继续加大与四川农业大学等高校、科研院所的合作力度，推进科技成果转化孵化。大力开展科学普及和技术培训工作，加强知识产权保护工作，不断增强科技创新能力。进一步繁荣和发展哲学社会科学。加强教育工作，统筹城乡教育事业。全面落实农村义务教育经费保障机制改革各项政策，加大教育投入，足额拨付教育经费，全面免除农村义务教育杂费，城市“低保”家庭义务教育阶段的学生同步享受农村“两免一补”政策。努力改善各级各类学校办学条件，加大全市学校特别是边远山区、民族地区学校布局调整，做好“瀑电”移民学校布局规划建设及市内外迁移民子女入学工作。进一步加大教师、校长队伍建设工作力度，提高学校管理水平和教育质量。进一步重视高等教育的发展，坚持把提高质量和办学水平放在突出位置，创造条件确保雅安职业技术学院通过人才培养水平评估，积极支持四川农业大学的建设发展。大力发展职业技术教育，积极促进民办教育发展。加强青少年思想道德教育。加强卫生工作，提高医疗服务水平。建立完善城市和农村公共卫生体系。抓紧市疾控中心、应急救援中心的建设，完善全市区县医院、乡镇卫生院、村医疗站所三级医疗体系，启动对基层医护人员的培训工作。推进以社区卫生服务为基础的城市医疗服务体系建设，抓好宝兴、荥经、名山三县的新型农村合作医疗试点工作。推进和规范城乡医疗救助。加强重点疾病和突发公共卫生事件防控工作，严防禽流感等疫情发生。依法强化行业监管，严厉打击非法行医活动。加强文化工作，丰富群众文化生活。积极稳妥推进文化体制改革，继续加强文化基础设施建设，积极发展文化事业和文化产业，促进文化、文艺、文物与旅游产业的紧密结合。规范文化与出版物市场，加大文物保护力度。积极筹备参加“四川省第五届少数民族艺术节”，做好全市大型活动的文化服务工作，促进文艺繁荣与创作。积极开展“创建文化先进县、乡（镇）”活动。推进全市农村广播电视公共服务体系建设，继续抓好“村村通”联网工程建设。加强体育工作，增强全民体质。认真贯彻《体育法》及《全民健身计划纲要》，增强全民体质。以《奥运争光计划》为指南不断提高我市的竞技体育水平，积极筹备参加四川省第十届体育运动会。搞好体育产业的开发，加强对体育市场的培植和管理。积极开展丰富多彩的群众体育活动。争取承办全国、全省单项体育赛事１次以上，举办全市各类竞赛活动１０次以上。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平。坚持稳定现行生育政策不动摇，坚持一把手“亲自抓、负总责”不动摇，坚持稳定计划生育机构队伍不动摇，坚持不断创新人口和计划生育工作思路、机制和方法不动摇，加大计划生育综合改革力度，按照“奖励少生与处罚多生并重”的思路，认真落实“奖、优、扶、补”的政策措施，依法规范生育秩序，继续开展计划生育村（居）民自治合格村、乡、县建设，抓好生育文化建设工程，加快基层计划生育信息化建设步伐。改，加大安全投入，完善安全基础设施。加强地质灾害预警预报，切实落实群测群防措施。进一步深化安全生产示范乡镇活动，严格执行安全生产领导责任追究的有关规定，按照“四不放过”的原则，坚决追究事故责任，绝不放纵宽容责任人。杜绝特大事故，遏制重大事故，减少一般事故，确保国家财产和人民生命财产安全。（十）进一步改善群众生活加强社保工作。完善各项社会保险制度，进一步扩大社会保险覆盖范围，力争将符合条件的征地失地无业农民全部纳入社会保险范围。确保社会保险费当期征缴率达到９０％以上。加强劳动关系调整和劳动保障监察工作，切实维护劳动者合法权益。全市各类企业劳动合同签订率达９０％以上，劳动保障监察和争议仲裁案件查处结案率达９５％以上。加强就业工作。实施积极的就业政策，进一步扩大就业，促进再就业，确保全市实现城镇新增就业１１５００人，下岗失业人员和失地无业农民实现再就业６０００人，其中“４０５０”人员等救助对象实现再就业１８００人，培训下岗失业人员７０００人。城镇登记失业率控制在４．５％以内。切实解决零就业家庭的就业问题。千方百计增加城乡居民收入，力争城镇居民人均可支配收入达到８６４７元，增长１０％以上，进一步提高人民生活水平。切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。高度关注社会热点问题，建立健全城乡低收入困难群众社会救助体系，继续下大力气帮助困难群众解决子女入学难、看病难、住房难、饮水难等问题。继续做好征地拆迁补偿安置工作，重点解决建设领域拖欠工程款、拖欠农民工工资问题。妥善解决农村“五保户”和特困户的生活困难。做好救灾救济工作，安排好受灾群众生活。重视解决优抚对象、企业军转干部以及特殊群众生活保障问题。推进文明社区、文明村镇、文明行业建设，倡导科学、健康、文明的生活方式。今年，我们将继续为民办好“十件实事”。四、切实加强政府自身建设“十五”期间，我们高度重视政府自身建设，结合开展保持共产党员先进性教育活动、作风教育整顿，自觉转变观念、转变职能、转变作风，全面履行政府职能，大力推进依法行政，坚持科学民主决策，政府工作效能和服务水平不断提高。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，广泛听取各民主党派、人民团体和社会各界的建议、意见。五年来，共办理市人代会议案７件、人大代表建议３９６件、政协委员提案５８４件，各级党政群机关行政编制精简２１．２％。政务服务中心自建立以来，共办结行政许可、行政审批及行政服务事项４３３８１件。《行政许可法》实施以来，取消行政审批事项１９２项。市政府采购中心自２００２年成立以来，累计采购预算５４１８万元，采购金额成交４９２３万元，节约资金４９５万元，资金节约率为９．１４％。大兴学习、调研之风，建立并实行政务公开、首问责任、行政过错责任追究和专家咨询、社会公示、听证等制度，政府行政能力和决策的民主化、科学化水平逐步提高。切实加强作风改进，健全行政监督机制，加大廉政建设和反腐败工作力度，及时查处各类违法违纪案件。我们深知，政府作为党执政的载体和平台，提高行政能力和执行力，建设“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制，其根本是坚持情为民所系、权为民所用、利为民所谋、让人民满意。目前，政府自身建设与全市人民的期望还有不小差距。我们将着力于行政理念和管理体制的创新，着力于运行机制和服务方式的创新，大力加强机关效能建设，在抓思想教育、制度完善、行为规范、强化服务和效能监察等关键环节上狠下功夫，以硬措施改善软环境，以软环境促进大发展，全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，不断开创政府工作新局面。与时俱进，建设学习型政府。组织开展公务员的学习、培训活动，加强在实际工作中对干部的锻炼和考验。自觉学习、终身学习，不断优化知识结构，进一步提高领导和服务水平，提高运用改革的办法、市场的手段推进工作的能力，提高统揽全局、科学决策、处理市场经济条件下复杂矛盾和应对突发公共事件的能力。把学习与实践相结合，深入实际调查研究，关心群众疾苦，掌握基层情况。认真学习、贯彻、实施《公务员法》，严把公务员入口关，逐步把雅安的公务员建设成一支素质高、能力强、服务好、能战斗的队伍。解放思想，建设创新型政府。深化改革，扩大开放，努力建设良好的发展环境。坚持一切从实际出发，大力推进观念创新、体制创新、方法创新，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决革除一切影响发展的体制弊端，坚决改变一切束缚发展的做法和规定。始终保持敢于争先的锐气、自加压力的勇气、负重奋进的志气，开拓进取，真抓实干，努力使政府工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。政府各部门要争创一流工作业绩，在全省同系统中排位力争靠前。履职尽责，建设服务型政府。建立完善责任考评机制和责任追究机制，逐步形成权责分明，考核严格，奖惩逗硬，责、权统一的行政格局。优化政府组织结构，理顺部门关系，切实做到政企、政事、政社分开，政府与中介机构分开。大力弘扬求真务实精神，重实际，说实话，办实事，求实效，彻底摒弃衙门习气，坚决革除弄虚作假和虚报浮夸。精简会议和文件，提倡开短会、讲真话、精发文。积极推进电子政务建设，继续办好政务服务中心，着力推进政务公开，实行阳光行政，增强透明度，简化工作程序，提高行政效率和服务水平，切实加强对投资工程项目全过程的服务、管理、审计、监督，主动为基层服务好。依法行政，建设法治型政府。坚持依法治市，全面启动“五五”普法教育，积极开展政风评议和行风建设，认真做好行政复议和行政应诉工作。严格遵守各项政策法规，切实加强行政执法监督，强化行政问责制，在征地、拆迁等工作中切实维护群众的合法利益。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取、合理采纳社会各界的意见、建议，鼓励人民群众对政府机构及其工作人员进行批评监督。加强领导干部经济责任审计，促进依法履行职责。完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，规范决策程序，健全决策制度，优化决策环境，强化决策责任，提高决策科学化、民主化水平。反腐倡廉，建设廉洁型政府。加大反腐倡廉工作力度，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实党风廉政建设责任制，彻底打破非法利益格局，大力纠正行业和部门不正之风。加大审计监督力度，严肃政纪，坚决查处各类违法违规违纪行为。全体政府工作人员特别是各级领导干部，要严格遵守中央和省委关于廉洁自律的各项规定，教育好家属子女，管好身边工作人员，杜绝腐败从自己及身边发生。建设节约型机关，坚持勤俭办事，珍惜民资民力，反对奢侈浪费。积极探索公务用车改革办法，进一步完善公务接待制度。玻璃门及风景区沿线建筑风貌改造。完成了青衣江两岸及主要街道建筑的亮化、光彩工程。３、培训农民工８万人次。全年劳务技能培训１４．９万人，完成目标任务１３万人的１１５％，其中３．１万人获得《职业技能培训合格证书》。４、完成省市广电光纤网络整合，实现省、市、县广电光纤无缝连接，新增有线电视用户７０００户。“完成省市广电光纤网络整合，实现省、市、县广电光纤无缝连接”工作已进入资产评估程序，但因机构撤并暂停。实际新增有线电视用户９１００户，超额完成２１００户，超额完成３０％。完成目标的１３０％。５、新增城镇就业１１５００人，持《再就业优惠证》的下岗失业人员再就业５０００人，其中“４０５０”等就业困难对象再就业１６００人；免费培训６５００名下岗失业人员。全市城镇新增就业１２９８１人，比上年增长１４．６％，完成年度目标１１５００人的１１２．９％。领取优惠证下岗失业人员再就业５７４６人，比上年增长３．２％，完成年度目标５０００人的１１４．９％。“４０５０”等救助对象实现再就业２２０５人，比上年增长２３．９％，完成年度目标１６００人的１３７．８％。全市免费培训下岗失业人员８５６６人，比上年增长９．５％，完成年度目标６５００人的１３１．８％。６、新建、改建乡村公路３００千米，完成三山环线雅安段工程，新增农村客运站点８个。全年新建、改建乡村公路３４３．８千米，其中建成通乡油路（水泥路）６２千米，建成通村公路２８１．８千米，完成目标的１１４．６％；今年按期完成了“三山环线”二期孔坪至望鱼段建设，“三山环线”整个雅安段全面改造完工；建成农村客运站点１２个，完成目标任务的１５０％。７、推进高山贫困农户搬迁工程，完成涉及３６个乡镇４３个村的４８４户１８８７人搬迁任务。实际完成了３６个乡镇４３个村５１５户２０４０人的移民搬迁任务，建设房屋５７２８４．５平方米总投入资金１２０６．９万元其中项目资金２９０万元农户自筹９１６．９万元。比目标任务多搬迁１９３人，完成目标任务的１１０．２％。８、完成石棉县、宝兴县、天全县、汉源县国债传染病区项目建设，完成国债市紧急救援中心项目主体工程建设。完成２０个乡卫生院房屋改建。天全、宝兴、汉源、石棉４个县的县医院传染病区国债建设项目已全面完工，即将投入使用。市紧急救援指挥中心建设项目主体工程已完工，正在进行内部装修。完成了５０个乡镇卫生院的建设，完成目标任务的２５０％。９、改造农村小学７７所、初中１３所。采取切实有力措施，整体提高全市师资水平。改造小学７７所，初中２４所，完成目标任务的１４４％。采取走出去学习，请（引）进专家学者、名教师、名校长讲学讲课，组织交流学习，组织“学科带头人”送教到农村活动等方式，继续抓好教师继续教育工作，狠抓教师职业技能培训，切实加强中小学校长和骨干教师培养培训工作。１０、完成第一批２００套解困房建设，新启动２００套。全年完成解困房２１６套，新启动４３２套，分别完成目标任务的１０８％、２１５％。附件二：２００６年“十件实事”１、做好市内外迁移民工作，建成移民房屋３３万平方米、搬迁安置移民１１０００人。２、完成４３２套解困房；改造城市低洼棚户４８９户。３、全面推进农村义务教育经费保障机制改革，做好农村义务教育阶段免除杂费和“两免一补”工作。启动农村教师培训工作，完成２０００人以上的农村教师培训。４、确保全市实现城镇新增就业１１５００人，下岗失业人员和失地无业农民实现再就业６０００人，其中“４０５０”人员等救助对象实现再就业１８００人，培训下岗失业人员７０００人。５、确保创建“国家级生态示范市”顺利通过省级和国家级检查验收；启动“省级环保模范城市”创建工作。６、把符合农村“低保”条件的因灾、因病、因残造成的生活困难急需救助的群众全部纳入“低保”。７、新建乡村机耕道１４０千米，硬化机耕道路面５０千米，新建成８个农村客运站（点）。解决５万人的农村饮水安全问题，新建沼气池１２０００口。８、完成雅安民俗博物馆、生态博物馆建设；全面完成雅安市图书馆新馆建设并投入使用。９、完成３０个乡镇卫生院的改扩建；在宝兴、名山、荥经三县全面开展新型农村合作医疗试点工作，参保面达８５％以上。１０、整治雅安城区部分背街小巷道路，新开通１条城市公交线路，解决市民行路难。附件三：名词解释及说明１、“三个转变”：土地资源转变为土地资本，民间资金转变为民营资本，人才资源转变为人才资本。２、“１１４２１”：围绕一个目标：围绕全面建设高水平小康雅安目标；加快一个进程：加快新型工业化和城市现代化进程；加速“四轮驱动”：加速水电、旅游开发、城市建设和绿色食品开发这“四轮驱动”，建成全省水电经济强市、生态旅游强市、川西明珠城市和绿色食品大市，实现生态经济强市的综合目标；培育两个增长极：加大力度培育生态科技工业园区和农业高科技生态园区两个经济增长极；构建一条经济发展高速路：加紧基础设施建设，坚持生态环境建设和科教兴市，加大人才培养力度，构筑经济可持续发展的高速路。３、规模以上工业企业：规模以上企业是指全部国有工业企业和年产品销售收入５００万元以上非国有工业企业。４、“一会一节”：指２００４年９月由省政府主办雅安市人民政府承办，在雅安召开的第八届国际茶文化研讨会暨首届蒙顶山国际茶文化旅游节。５、公共财政：公共财政是建立在市场经济体制基础上，以弥补市场机制缺陷为基本职能，以满足社会共同需要为基本任务的财政分配形式。具有资源配置、收入分配和稳定经济等具体职能。随着我国社会主义市场经济体制改革的逐步深入，我国现行的财政职能和财政支出范围都应随着政府在市场经济中的职能变化而作相应的调整和规范。从实行公共财政后财政支出范围的变化来看，主要是在保持对农业生产、高新技术研发等方面的投入基础上，逐步退出应由市场配置资源的生产经营性和竞争性领域，扩大公共支出，如保证政权机构的正常运转，加强社会保障，发展公益性事业，增加公共基础设施和基础产业项目等领域的投资。从公共财政的管理方式来看，主要是推行部门预算，建立国库集中收付制度、政府采购制度和转移支付制度，规范预算编制和预算执行，实现依法理财、科学理财。６、“三个百分之百”：指百分之百的国有企业都必须改制，百分之百的国有企业改制都必须触动产权，百分之百转换职工身份。７环境保护“三同时”制度：指污染治理设施与建设项目必须同时设计、同时施工、同时投入运行。８、“两免一补”：是指按照《国务院关于进一步加强农村教育工作的决定》（国发〔２００３〕１９号）、《财政部、教育部关于印发＜对农村义务教育阶段家庭经济困难学生免费提供教科书工作暂行管理办法＞的通知》（财教〔２００４〕５号）和《四川省人民政府关于进一步加强农村教育工作的决定》（川府发〔２００４〕６号）的要求，争取到２００７年，全省农村义务教育阶段家庭经济困难学生，都能享受免杂费、免书本费、补助寄宿生生活费，即“两免一补”，努力做到学生不因家庭经济困难而失学。９、恩格尔系数：指居民家庭总支出中用来购买食物的费用所占的比例。用公式表示为：恩格尔系数（％）＝食品支出额／消费支出总额×１００％。联合国粮农组织提出了一个划分贫困与富裕的标准，即恩格尔系数在５９％以上者为绝对贫困，５０－５９％为勉强度日，４０－５０％为小康水平，３０－４０％为富裕，３０％以下为最富裕。１０、“４０５０”人员：指存在就业困难的女４０岁以上和男５０岁以上人员。１１、低保：对没进入社保的下岗失业人员、城市困难群众、无生活来源者实行最低生活保障。１２、“新农杯”：市委、政府为促进全市社会主义新农村建设，推动全市完成农田水利基本建设目标任务而设立的一种激励竞赛机制。内容包括水利建设、林业建设、改田改土、交通建设、农机建设、农建管理、农村卫生防疫、农村教育、农村信贷、劳务开发等十个方面。１３、“金土地”工程：指在现有农地范围内，依据土地利用总体规划与相关规划，对田、水、路、林、村等实行综合整治，改善土地利用结构和生产生活条件、生态条件，新增有效耕地，提高耕地质量，提高土地利用率和产出率。１４、“六个一”：指“一片经济园、一口蓄水池、一眼卫生井、一个沼气池、一条石板路、一个硬化院坝”。１５、“六个联”：交通道路联成网、水利灌溉联到地、绿化美化联庭院、骨干产业联成片、学校医疗联农户、活动阵地联村民。１６、“三户一村”：指“遵纪守法户、五好家庭户、文明户、文明村”。１７、远程见工系统：是一个涵盖信息传递、远程面试、远程探亲、务工洽谈、网络培训、维权救助的信息通道通过网络终端设备使农民工与用工企业直接在网上面对面“交谈”农民工既能借此了解企业用工、待遇等情况也可进行现场技能操作演示。它解决了劳务信息传递不对称的问题使农民工外出就业更加有序、快捷，风险小了，成本低了，市场半径更大了。１８、免除农村义务教育杂费：根据１９８６颁布实施的《中华人民共和国义务教育法》规定，国家对接受义务教育的学生早已免收学费。今年免除的实际是杂费。１９、新“两纲”：指《雅安妇女发展纲要（２００１—２０１０）》和《雅安儿童发展纲要（２００１—２０１０）》。
