各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
关于新冠肺炎疫情防控
今年1月下旬以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央国务院决策部署，在省委省政府和市委的坚强领导下，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，迅速打响了一场与时间赛跑、与病魔抗争的疫情防控人民战争、总体战、阻击战。
疫情暴发后，市委市政府快速反应、果断决策，迅速建立疫情联防联控机制、启动突发公共卫生事件I级响应，市委成立应对疫情工作领导小组，市政府设立应急指挥部并下设7个工作组和农村工作专班，按照市委“八个坚决、八个严防”要求，第一时间向市民发出防控通告，第一时间在全省率先设置防疫卡点，第一时间实施“五暂停”等“四个五”连环管控举措，迅速查找并控制传染源，切断传播途径，全市城乡做到了“找得到、管得住、服务好”。坚持“四早” “四集中”原则，设置发热病人定点收治医院9个和三个梯队观察病床，抓早抓实疑似病人留观与确诊病人医疗救治工作。支持企业转型生产，多渠道筹集医疗防疫物资，做好生活必需品应急保供，努力把疫情对群众生产生活影响降到最低。在国内疫情基本得到控制、海外疫情日趋严重的形势下，坚持“外防输入、内防反弹”防控策略，累计隔离观察境外来雅、返雅人员251人。截至3月11日，全市7例确诊病例全部治愈出院；3月15日以来，全市各县区均为低风险地区，市内疫情传播基本阻断，无境外输入确诊病例，全市疫情防控取得阶段性成效。
坚持一手抓疫情防控，一手抓经济发展，实施分区分级防控，出台支持企业应对疫情共渡难关十二条政策及系列配套措施，加大企业减负和金融、财税、稳岗支持力度。及时召开全市工作推进会，灵活安排企业复工复产，全市规上工业企业和“规上”“限上”服务业经营单位全面复工。实施“春风行动”，组织“点对点、一站式”直达运输服务，实现28万农民工安全有序返岗。以高度负责的态度做好开学复课，截至目前，全市中小学、幼儿园全部复课。全市生产生活秩序有序恢复，最大限度减少和对冲疫情影响，经济经受住了严峻考验。一季度，全市地区生产总值增长0.1%，比全国、全省平均水平分别高6.9个百分点、3.1个百分点，增速排全省第2位；地方一般公共预算收入增速排全省第3位，规上工业增加值、服务业增加值、全社会固定资产投资、城乡居民人均可支配收入增速在全省排位上升。
回顾疫情防控工作，我们深切体会到：习近平总书记亲自指挥、亲自部署和党中央集中统一领导，是打赢疫情防控战的根本保证，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。省委省政府和市委有力组织领导，全市各级党组织充分发挥战斗堡垒作用，各级干部日夜坚守、顽强拼搏，是打赢疫情防控战的坚强保障。全市人民万众一心，社会各界同舟共济，广大医务工作者临危不惧，是打赢疫情防控战的强大力量。特别是我市24名白衣天使和抗疫人员驰援武汉，充分展示了冲锋在前、能征敢战的使命担当，他们是新时代最美的逆行者。
在此，我代表市人民政府，向奋战在防控一线的广大医疗卫生人员、社区工作人员、基层党员干部，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻雅解放军、武警官兵、政法干警、消防指战员和民兵预备役人员，向所有关心支持雅安疫情防控和经济社会发展的各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！
关于2019年工作 
去年，面对经济下行压力加大、资源约束趋紧、特大暴雨灾害等多重挑战和困难，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持与共同努力下，市人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委省政府和市委决策部署，迎接挑战，奋发工作，胜利完成了市四届人大四次会议确定的目标任务。
一年来，我们攻坚克难稳增长，圆满实现经济发展预期。全力以赴稳定经济增长。全市地区生产总值跨过700亿元大关，达到723.79亿元，增长8%、排全省第4位；规上工业增加值增长9.8%，排全省第6位；地方一般公共预算收入43.01亿元，同口径增长11.33%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.8%、10.1%。投资消费稳步扩大。全社会固定资产投资完成513.1亿元，增长10.5%；220个市以上重点项目完成投资325亿元，基础设施项目完成投资124亿元、重大产业项目完成投资142亿元；投资和重点项目工作受到省政府通报表扬。持续扩大市场消费，社会消费品零售总额增长10.2%，全省排位提升5位。服务业、建筑业补短板工作有效推进。召开服务业、建筑业发展大会，出台支持服务业倍增发展十条措施和促进建筑业高质量发展实施意见，4家总部经济企业落户雅安，新增“规上”“限上”服务业经营单位126户，服务业增加值增长9.7%；名山区被列为省级服务业强县，荥经县、石棉县被列为省级商贸流通转型升级示范县；新增建筑企业61家，一级资质企业从4家增加到6家，建筑业总产值增长35.6%。 
一年来，我们持续推进生态文明建设，绿色产业发展支撑更加有力。生态本底持续夯实。全市森林覆盖率达到67.38%，建设竹林风景线5条61公里，成功创建省级森林城市，宝兴县被命名为第三批国家生态文明建设示范县，汉源县获得全国绿化模范单位称号。城市PM2.5平均浓度同比下降15.7%，优良天数率达到90.7%，空气质量在全国168个重点城市中排第11位、提升3位；深入落实河（湖）长制，国家地表水考核断面水环境质量排全国前茅、全省第1位。绿色载能产业突破发展。在全省率先落地实施水电消纳产业示范区试点电价政策，新增绿色载能企业18家，芦山经开区成为全国纺织产业转移试点园区，雅化锂业等一批项目建成投产，四川正祥等一批项目加快推进，绿色载能总产值增长21.5%。大数据产业快速起跑。川西大数据产业园一期快速建成投用，二期建设加速推进，阿里巴巴、中关村信息谷等知名企业入驻园区，累计签约项目37个，入驻企业（项目）21家，“雅云”成为雅安又一新名片。文旅和康养产业加快发展。召开全市文化旅游发展大会，十大精品景区和康养园区加快建设，碧峰峡成功创建5A景区。开展纪念大熊猫科学发现150周年系列活动，被授予大熊猫国家公园园地共建先行区称号。举办蒙顶山茶文化旅游节、中国·雅安藏茶文化旅游节等活动，被列入国家“一带一路”文化输出项目的熊猫灯会首站点亮莫斯科。全市旅游综合收入增长22.4%。连续两年入选中国康养城市50强，新增全国森林康养基地试点建设单位1个。现代农业产业提升发展。三条百公里百万亩乡村振兴产业带建设接续推进，汉源县成功创建国家农业综合标准化示范县。“蒙顶山茶”“雅安藏茶”在2019中国茶叶区域公用品牌价值评估中品牌强度分别列全国第3位、第6位。市农业园区草坝农产品加工区开工建设，全市建成省五星级和三星级现代农业园区各1个，新增市级现代农业园区4个。
一年来，我们狠抓改革开放增活力，经济发展质量得到新提升。经济体制改革加快推进。投融资体制、国资国企、财税体制、农村体制等改革任务圆满完成，荣获全国财政管理先进市称号，“社银合作”模式被人力资源社会保障部推广，完成农村集体产权制度改革国家级试点工作。开放协作取得新成效。融入成都平原经济区一体化发展，22个合作协议项目落地推进，承接产业转移工业项目23个。与拉萨市签订友好城市战略合作框架协议，川藏物流产业园建设加快，雅安无水港开工建设。与尼泊尔高拉希市、波兰扎莫希奇市缔结友好城市。出台招商引资重点产业激励政策，签约亿元以上项目88个，到位招商资金458.82亿元、增长9.11%。民营经济加快发展。进一步优化发展环境，我市被财政部纳入支持深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市、被列为四川省绿色金融试点城市。出台促进民营经济健康发展26条，全年减税降费23.14亿元，帮助民营企业减少融资成本8254万元、减少电费支出1.91亿元，新增市场主体1.5万户。县域特色经济进一步发展。召开县域经济发展大会，出台县域经济高质量发展激励政策，建立“一县一策”差别化考核机制，县域经济发展质量与主要经济指标增幅明显。芦山现代绿色纺织产业园、宝兴石材产业园、汉源绿色载能产业园、石棉碳酸钙产业园、天全先进材料产业园健康发展，县区特色经济竞相发展势头可喜。发展质量与效益不断提升。完成国家第四次经济普查，三次产业结构调整为17.7∶31.4∶50.9；税收收入占地方一般公共预算收入比重达到73%，规上企业利润总额增长29.8%，进出口总额增长71.9%。
一年来，我们狠抓基础设施建设，支撑发展势头更加强劲。川西门户枢纽加快构建。与中铁二院建立合作关系，启动川西门户枢纽和相关重大交通项目规划研究。成雅动车运行加密，积极协同做好川藏铁路雅安至林芝段项目服务保障工作。成雅快速通道建设累计完成投资79%，雅眉乐自铁路前期工作有序推进，峨汉高速加快建设，泸石高速落地开工，邛崃经芦山至荥经高速、荥峨高速、雅马高速、石甘高速纳入省高速路网规划。完成地方交通项目157个，投资增长57%。现代物流网加快完善。中国供销川西农副产品物流园一期建成投运，雅安物流园区基础设施建设项目基本完工，供销e家、LNG物流一张网等市域物流项目开工建设。雅安成为全省除成都外的首个大数据直连国家互联网一级骨干节点城市，建成万达广场5G网络示范商圈，全市网络交易额增长20.53%，天全县、芦山县、宝兴县被列为省级电子商务产业发展示范县。水利和能源保障能力进一步提升。九龙水库大坝枢纽工程基本完工，永兴水厂、永定桥水库大田支渠扩建、玉溪河综合整治项目建设完成年度目标，锅浪跷电站、新庙电站加快建设。雅安送出加强500千伏输变电工程顺利投运，雨城严桥110千伏输变电工程等6个电网项目开建。雅安配气总站供气工程及配套管线项目加快推进，全市生产生活用气保障能力得到提升。
一年来，我们大力推进城市扩容提质，城乡面貌发生新变化。中心城市建设加快推进。实施重大城建项目80个，完成投资52亿元。通往碧峰峡省道105线改造工程顺利完成，雨名快速通道及金鸡关互通改造、南外环线、省道104线姚桥至草坝段改建、水津关大桥、多营青衣江大桥等十大重点项目加快建设，茶地坎大桥开工建设，大兴二桥主体工程基本完工。中国·藏茶城茶祖广场、金凤山城市公园南坡一期、城市西客厅、大兴滨江文化绿廊等建成投用，高颐阙文博公园主体工程完工，中国·藏茶博物馆、西康记忆、熊猫会展博览馆等文化功能配套项目启动建设。县城和镇村建设步伐加快。县城、城镇集聚生产要素和承载能力进一步增强，城镇化率提高1.52个百分点。14个“百镇建设行动”试点镇加快建设，雨城区上里镇被命名为国家级历史文化名镇。汉源县、名山区解放乡分别被纳入全省首批乡村振兴规划试点县和试点乡镇，2个乡镇、13个村分别获评全省实施乡村振兴战略先进乡镇和示范村，全域基本建成幸福美丽新村。城乡管理不断强化。主城区新建公交站台37个、新增停车位800余个，城市“五乱”、交通秩序等整治初见成效，城市管理水平得到质的提升。投资16.87亿元的城乡污水、垃圾“三推”项目有效推进，全市90%的乡村建立生活垃圾长效治理机制，建成100个新村聚居点污水处理设施。 
一年来，我们尽力保障和改善民生，发展成果更多地惠及群众。精准脱贫巩固提升。认真开展落实“两不愁三保障”回头看大排查，扎实抓好问题整改。291户“四类重点对象”危房改造任务全面完成，43户243名凉山自发搬迁新增贫困人口全部达到脱贫标准，将1.4万名贫困对象纳入低保救助，为8.8万名建档立卡贫困人口缴纳基本医疗保险。年度民生实事圆满完成。年初确定的32件民生实事全部完成，民生支出占一般公共预算比重超过66%。5件人大代表票决民生实事项目超额完成，新建幼儿园5所，19个既有住宅新增电梯完工，为3.45万名60岁以上老年人开展重点疾病筛查，新建常年蔬菜基地2572亩，完成210个行政村农民体育健身工程建设。投入资金1.17亿元，改造主城区旱厕101个，整治背街小巷37条，提升改造农贸市场6个，“双创”为市民生活带来更多实惠。社会事业协调发展。成都实验外国语学校雅安校区、雅安北附实验学校正式招生，全市学生外流人数同比减少28.7%、市外回流学生同比增加36.2%，高考本科上线率提升2.7个百分点。华西医院领办市人民医院收效良好，石棉县被确定为第三批全国健康促进县、全国紧密型县域医共体建设试点县。城镇新增就业20870人，城镇登记失业率3.79%。医保异地就医直接结算率达到69%，减少群众垫资2.5亿元。与省体育局签订合作建设四川体育产业创新试验园区协议，成功承办第十届环中国国际公路自行车赛等省级以上体育赛事16项。民族宗教、气象、地方志、外事侨务和港澳台、双拥等各项事业取得新进步。济困扶弱更加暖心。城乡低保标准分别提高到每人每月560元、400元，为1.14万名困难残疾人提高生活补贴标准，为1.34万名困难群众缴纳城乡居民基本养老保险，为1.1万名重点优抚对象兑现政策性补贴8000余万元，为351名贫困白内障患者实施复明手术，特殊学校扶助194人。
一年来，我们持续深化社会治理，群众幸福感和安全感进一步增强。管理体制改革有序推进。市区事权划分、综合执法体制等重点领域和环节改革取得新进展，雨城区河北派出所被评为全国首批“枫桥式公安派出所”，村级便民服务代办和垃圾分类处理“高岗村模式”列入全省农村基层治理创新案例。有效推进乡镇行政区划调整改革，减少乡镇建制47个、减幅33%。“8·22”抗灾救灾和恢复重建工作扎实有效。扎实做好防汛和地灾防治工作，积极应对特大暴雨灾害，紧急转移受威胁和潜在威胁群众2.47万人，最大限度确保了群众生命财产安全；科学有序推进恢复重建，确定重建项目165个、当年完成投资3.85亿元，1747户房屋重建加固全面完成，抢通114条交通道路，重点防洪工程完成25%。社会风险得到有效防范。完成隐性债务风险防范化解年度任务，政府债务规模严格控制在省定限额内。严厉打击非法集资、金融诈骗等犯罪，全市金融风险总体可控。制定实施存量房交易资金监管办法，房地产市场保持健康发展。安全生产形势稳中向好，事故起数、死亡人数分别下降43.2%、36.9%。平安雅安建设深入推进。扫黑除恶专项斗争纵深推进，侦办涉黑案件4起、集团案件14起、恶势力团伙案件8起。全市有效警情连续4年、刑事案件连续5年同比下降，8类暴力案件发案数持续低位运行。完成市综治中心一期建设，社会矛盾纠纷调解成功率达到97.26%，平安建设群众安全感、满意度排全省第1位。工会、共青团、妇联、科协、残联、文联、社科联、侨联、红十字会、工商联等在经济社会发展中发挥了重要作用。
一年来，我们扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，政府自身建设取得新成效。政府系统政治建设进一步强化。认真落实中央、省委和市委部署要求，深入开展主题教育，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把准政治立场、政治方向、政治原则。认真落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”，驰而不息整饬“四风”，深入开展基层减负年活动，强化经济责任审计和重点领域监管，政风行风持续好转，各级机关一般性支出压减12.1%。便民服务更加高效。政府机构改革全面完成，政务体制改革进一步强化。深化“放管服”改革优化营商环境，大力实施“1+5”行动计划，圆满完成省定试点“一网通办”和证明事项告知承诺制工作，“一网一门一次”改革工作在全省交流发言，行政审批提速80%，“最多跑一次”实现率达到93%，群众办事更方便更快捷。敢于担当意识不断增强。扎实抓好主题教育“8+8+3”突出问题专项整治，17个专项、131个项目整治有序深入推进，政府执行力、公信力不断提升。“公开承诺、阳光考评”机制覆盖所有市政府工作部门和市属国有企业，193项公开承诺工作完成178项，多个市政府部门年度考核进入全省第一方阵，干部跳起摸高、创先争优的激情得到进一步激发。依法行政严格有序。严格执行《重大行政决策程序暂行条例》《政府投资条例》《中华人民共和国政府信息公开条例》等法律法规。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，人大代表建议和政协委员提案办结率、满意率均达到100%。严格依法办理行政许可、行政执法、行政复议等事项。市人民政府目标管理群众和社会评价列全省第3位。
各位代表，在总结工作成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前我市经济社会发展和政府工作还存在不少问题和不足，主要有：经济发展转型压力依然大，服务业、建筑业仍是雅安经济运行中的明显短板；重大项目支撑不够，产业项目落地见效不足；解决民生“最后一公里”问题还需加力，群众生产生活服务平台和体系还不健全；防灾减灾救灾能力仍需加紧提升，重点领域风险防范压力较大；政府系统干部思想解放还不够，抓大项目、大开放收效不够好，工作抓落实能力和敢于担当的意识还需进一步增强。对此，我们一定高度重视，今后努力加以解决。
关于2020年目标任务及考虑
今年是全面建成小康社会的最后决胜之年，也是“十三五”规划收官之年，市委四届七次全会、市委经济工作会议和省两会为今年全市政府工作指明了方向。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实习近平总书记对四川工作、雅安发展系列重要指示精神，认真落实省委省政府决策部署和市委全会精神，统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，抢抓成渝地区双城经济圈、川藏铁路、大熊猫国家公园和长征国家文化公园规划建设等重大战略机遇，认真落实市委“1485”总体发展思路和市委“八大行动”“六大工程”“两市四中心”“两区四新城”等重点工作部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，迎难而上、共克时艰，坚决打好“三大攻坚战”，加快推进绿色发展示范市建设，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
特别需要指出，今年是极不寻常的一年，新冠肺炎疫情带来的冲击和挑战前所未有。受疫情冲击，世界经济全面下行，不稳定不确定因素显著增多；全国全省经济社会发展也受到严重影响，稳住经济基本盘压力增大；一季度全市主要经济指标增速虽然在全省排位靠前，但大幅低于去年同期水平，复工复产和经济社会发展面临巨大的困难和挑战。面对复杂严峻的全球疫情和世界经济形势，我们必须坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。同时要看到全国全省经济发展的韧性和长期向好基本面没有改变，我市面临一系列重大战略机遇，绿色转型发展势头强劲，“两区四新城”建设加快推进，发展条件不断改善，发展空间加快拓展。
考虑到新冠肺炎疫情影响广泛深远和存在较大的不确定性，根据多年来我市经济社会发展与全省走势基本一致的情况，我们提出：今年全市地区生产总值增速比全省高1个百分点左右，居民消费价格涨幅4.5%左右，环境保护和节能减排完成省定任务。在工作中，坚持稳字当头、稳中求进，慎终如始抓好常态化防控，及时加固防控薄弱环节，确保疫情不反弹。在此基础上，按照省委省政府“农业多贡献、工业挑大梁、投资唱主角、消费促升级”的要求，抓住政策窗口期，实施一批重大项目，着力补短板强弱项，加快新旧动能转换，在一季度“全复工”的基础上，二季度“抢进度”、三季度“大冲刺”、四季度奋力“夺目标”，稳住经济基本盘，兜住民生底线，努力争取更好的结果。
各位代表，新冠肺炎疫情带来的冲击，既是一次危机和大战，也是一次机遇和大考。面对前所未有的困难和挑战，只要我们万众一心，以超常的决心和力度危中寻机、化危为机，扎实做好各项工作，就没有战胜不了的困难，就一定能够实现经济社会发展目标任务。
关于2020年重点工作安排 
按照市委四届七次全会、市委经济工作会议总体部署和省两会精神，市政府计划重点抓好以下九个方面的工作：
一、强抓项目扩内需，努力把疫情对经济的影响降到最低
突出经济增长“三驾马车”中项目投资与有效消费两个重点，坚持扩大新兴领域与补短板相结合，推动全市经济持续平稳健康发展。
补短板扩大有效投资。深化基础设施等重点领域补短板三年行动，实施市以上重点项目260个，力争完成投资313亿元。推进老鹰岩电站、拐子沱水库前期工作，加快锅浪跷电站、新庙电站建设，完成九龙水库枢纽附属工程、康定至蜀州（芦山段）500千伏线路串补工程。加快中建材碲化镉发电玻璃等项目落地建设，推进四川正祥、中雅科技化成箔、亿欣新材料等项目达产或扩能。强化国家债券争取与项目建设；着力疏解投资堵点，健全促进民间投资工作机制，规范有序推行政府和社会资本合作模式。
强化重点项目谋划与管理。科学谋划和编制“十四五”规划，力争更多项目纳入国省盘子。加强重大项目储备，建立重大项目前期工作经费奖补机制，常态化储备500万元以上项目3000个以上、规划总投资稳定在万亿元以上。坚持项目立项、开工、进度限时与督察制度，建立中央预算内投资项目、省重点项目、地方政府专项债券项目进展月调度通报机制，切实解决项目开工慢问题。完善联合审批和财政评审制度，做好项目用地和电油气运等保障，提升项目建设效率，努力形成更多工程实物量。
帮助民营企业纾困解难。全面落实促进民营经济健康发展省20条、市26条，认真落实缓解中小企业生产经营困难政策措施，视情适当延长部分政策措施执行期限、扩大政策适用范围，加大减负、金融、财税等支持力度，加强对中小微企业等市场主体的帮扶。建立小微民营企业培育机制和优质民营企业壮大扶持机制，遴选20户优质民营企业实施“一企一策”重点帮扶。继续实施面向企业公开承诺、领导干部联系服务重点企业和商（协）会制度，开展民营企业评议政府，继续清理政府部门和国有企业拖欠民营企业中小企业账款，让更多民营企业渡过难关、健康成长。
切实恢复与提升市场消费。落实省促进消费25条措施，稳定传统大宗消费，增加医疗健康、文化体育和“一老一小”等服务消费供给，帮扶住宿餐饮、文体娱乐、旅游等受疫情影响严重的行业企稳回升，培育一批消费热点，促进消费回补和潜力释放。开工建设雅安火车站中心商务区，加快熊猫会展博览馆建设，建成雨城、荥经两个市级现代服务业集聚区，完成名山区服务业强县项目建设。完善城乡高效配送体系，提高农村电商发展水平。积极参与全省市场拓展“三大活动”，提升雅安品牌线上线下的知名度和美誉度。持续推动建筑业补短板，积极发展装配式建筑。
二、加快新旧动能转换，强力推进绿色产业发展 
聚焦“5+1”绿色产业体系、“4+6”现代服务业产业体系和“5+3”现代农业产业体系，推动重点产业、重点园区突破发展，培育壮大高质量发展新动能。
大力发展大数据产业。珍惜和抢抓省委省政府支持雅安发展大数据产业机遇，积极参与国家数字经济创新发展试验区建设，加快川西大数据产业园区基础设施建设，确保机架规模达到1万个以上。坚持两手抓，既立足大数据储存、灾备，不断扩大规模，又大力引入算力、数据应用和智能制造等新业态，力争落户企业（项目）60家。建成雅安政务云，启动数智制造产业园建设，推动顺网科技GPU算力中心、君华高科机器人、川大金键服务器研发生产等项目落地建设。做强大数据创新孵化平台，推动雅安中关村创新中心、软通创新中心等项目投运。持续提升“中国雅云”品牌影响力，深度务实地办好“雅云”投用一周年商务活动，倾力打造中关村雅安智慧岛等一批知名品牌，提升大数据以商招商、以园招商等实效，数字经济及相关产业规模突破200亿元。
加快推进文化旅游融合发展。深入挖掘和利用“红绿黑白”资源优势，提升大熊猫和茶文化品牌。抢抓长征国家文化公园建设机遇，推动四川长征干部学院雅安夹金山分院改造提升。加快推进国际熊猫城项目，开工建设大熊猫科研高地暨培训交流中心、大熊猫文化广场、大熊猫演艺中心、大熊猫科普文化博物馆，规划建设北郊至碧峰峡山地旅游轨道交通。建成高颐阙文博公园、中国·藏茶博物馆，加快西康记忆、蒙顶山茶源小镇等文化产业项目建设。推动精品景区提升发展，加快蒙顶山景区改造，实现王岗坪景区营业。支持雨城等县区争创天府旅游名县。规划一批特色旅游小镇、旅游特色村（社区）和旅游示范点，建成2个文旅特色小镇、8个旅游特色村。强化市、县区打捆营销，进一步拓展文旅市场。
大力发展康养和体育产业。充分用好全国康养城市排名优势，争取承办2020年全国康养大会，进一步提升雅安康养品牌。加大康养与产城融合力度，推动健康“医养”、生态“游养”、运动“体养”、静心“禅养”、食疗“药养”五养并举，加快大兴康养新城等十大康养园区建设，培育一批有影响力和吸引力的康养园区。启动川藏药材城项目，加快市人民医院医养中心、华西雅安康养中心等建设，积极争创省级健康服务业示范市和示范县区。强化康养与体育事业融合发展，规划建设国家体育产业创新试验区，引进一批体育用品制造企业，加快四川篮球学院和四川国际赛事中心等一批项目落地建设，积极承办一批国省级体育赛事。
强力推进产业园区集聚发展。认真落实省委省政府和市委关于园区发展决策部署，坚持聚焦园区引资和集聚发展理念，努力将工业、农业、物流商贸和文旅康养园区建成全市经济增长、财税贡献和群众就业主要阵地。指导雅安经开区、芦山经开区制定三年发展规划，推动雅安经开区创建国家级经济技术开发区，全市工业园区建成区面积新增1平方公里以上、实现营业收入1100亿元以上。继续依法推进“僵尸企业”处置，盘活土地资源。用好用足水电消纳产业示范区电价政策，推进绿色载能等传统产业转型升级，绿色载能总产值增长10%。抢抓川藏铁路建设机遇，推进雅安物流园区、雅安无水港、川藏物流产业园等项目建设，加快打造川西物流中心。完善市区共建机制，推进企业搬迁入园，加快市农业园区草坝农产品加工区建设。
千方百计增强市场主体规模。认真落实国家大力发展实体经济新要求，积极适应统计改革新形势，促进更多资源要素向市场主体聚集。推动企业主辅分离、集中结算，鼓励农家乐、民宿联盟等公司化发展，支持企业“小升规”，新增规上工业企业25家、“规上”“限上”服务业经营单位40户以上，新增一级资质建筑企业1家以上。
大力提升科技创新能力。突出创新平台支撑，努力争取国省重大科技项目、重点研发平台布局，新增省级科技研发平台1个。推进军民深度融合发展，加速科技成果转化，实施市以上重大科技成果转化项目13个。强化高新技术企业培育，力争高新技术企业增加1家以上，高新技术产业营业收入超过165亿元。
三、深化开放协作，奋力拓展发展新空间
抢抓中央规划建设成渝地区双城经济圈战略机遇，落实“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，全面融入、配套服务、顺势提级，不断增强雅安发展动力。 
加快融入成渝地区双城经济圈发展。积极对接成渝地区双城经济圈有关规划编制雅安“十四五”规划，谋划争取一批支撑性、战略性、引领性的重大项目。积极融入成渝地区双城经济圈产业链，务实推动与重庆区域合作，大力推进签约项目落地建设，加强大数据产业合作，促进汽车及机械制造、文旅康养等产业联动发展，建设成渝市场优质农副产品绿色基地。积极承接成都平原经济区产业分工协同，加快交通、产业、公共服务等合作，推动与天府新区区域合作事项落地实施，探索“总部+基地”“研发+生产”等产业合作模式。 
加快建设川西门户枢纽。做好川藏铁路雅安至林芝段开工前各项保障服务工作，力争建设期间物资保障基地落户雅安。做好雅眉乐自铁路开工前期工作。加快推进成雅快速通道、峨汉高速、泸石高速等重大交通项目建设，启动国道318线名山及雅安城区过境段、邛崃经芦山至荥经高速、荥峨高速、石甘高速项目前期工作。做好名山通用机场项目前期工作。加快5G核心网、传输网等通信设施建设，力争实现5G网络中心城区基本覆盖。
提升对外开放实效。制定扩大开放促进高质量发展的激励办法。巩固西向对藏合作成果，加快南向开放步伐，打造成渝地区西向拓展桥头堡。务实办好各类主题节会活动。强化领导干部外出招商机制，优化招商分局绩效考核与管理制度，力争引进到位市外资金458亿元，引进亿元以上项目45个以上，其中10亿元以上项目9个，实际利用外资7000万元以上。 
大力发展县域经济。按照“一核两翼”市域发展格局，优化全市县域经济布局，大力推进“一县一主业”发展。着力打破行政壁垒，强化资源统筹配置，培育壮大特色优势产业，避免同质化竞争。认真落实县域经济高质量发展省26条措施和市实施意见，建立支持县区争创县域经济发展强县、先进县、进步县工作机制，推进名山、石棉经济总量过百亿，力争1个县成功创建县域经济发展先进县或进步县。
四、加快城乡建设，推进新型城镇化与乡村振兴
坚持规划引领，提升建管水平，大力优化城乡资源配置，加快形成城乡一体化发展格局。
加快编制和提升城乡规划与管控。充分利用国家规划成渝地区双城经济圈建设高品质宜居地机遇，进一步提升雅安居养规划水平。基本完成市县国土空间总体规划编制，加快推进乡镇国土空间规划编制，试点开展“多规合一”的实用性村庄规划编制。划定落实三条控制线，加强底线管控和刚性约束。强化过渡期城乡规划管理，规范现行总规调整修改工作。继续抓好“三大生态工程”实施，打造青衣江竹林风景线，切实筑牢长江上游重要生态屏障。
加速中心城市建设。按照市委“四个新城”部署，强化主城区扩面，新增中心城区建成区面积0.7平方公里。以四大桥八干道十大城市功能配套工程为重点，推进中心城区基础设施项目建设。加快实施雨名快速通道及金鸡关互通改造工程，推进雨名经同城化发展。加快茶地坎大桥、水津关大桥建设，确保多营青衣江大桥、大兴二桥建成通车。加快省道104线姚桥至草坝段改建、雨城大道、熊猫新城干道、文教新城滨江大道等建设，确保南外环线全线通车。持续推进城市生态修复“双百工程”和“添花增彩”工程，启动大兴中央公园、金凤山城市公园二期建设，着力提升城市品质。进一步强化城市管理，推动城市管理执法力量下沉到位，启动城市生活垃圾分类处理试点，持续整治城市乱象，不断提升城市形象。
加快县城和特色镇建设。强化县城基础设施和公共服务设施建设，打造各具特色的精品县城。深化拓展“百镇建设行动”，做大做强一批中心镇。有序推动农业人口就近城镇化，力争常住人口城镇化率提高1.2个百分点。大力实施城镇污水处理提质增效三年行动，基本完成城镇污水处理设施建设PPP项目。
大力推动乡村振兴。持续提升三条百公里百万亩乡村振兴产业带建设水平，改造提升特色产业基地5万亩；新培育市级以上农业龙头企业15家以上。落实粮食安全生产责任，力争生猪生产尽快恢复到常年水平。探索以乡镇基本单元开展全域土地综合整治。抓好农田水利建设，新建高标准农田10.5万亩。持续开展农村人居环境整治，推进农村生活垃圾分类处理、污水处理、厕所革命等工作。实施乡村文化振兴“百千万”工程，推进中国传统村落、四川最美古村落保护利用。
五、深化关键环节改革，持续优化营商环境 
以市场化改革的思路和办法破解发展难题，着力健全与高质量发展相适应的工作机制，进一步激发市场活力和社会创造力。
不断释放改革红利。深化重点领域改革，抓好承担的国省改革试点任务。探索财政产业发展资金分配与项目产出效益挂钩机制。积极推动县级农信社改革，力争市融资担保公司注册资本达到10亿元。用好投资项目“一张网”服务平台，深入推进企业投资项目承诺制试点改革。深化农村集体产权制度改革，有序推进农村集体经济组织登记赋码工作。协调推进教育、文化等领域改革。
提升国企发展水平。深化国资国企改革，推进法人治理和薪酬制度改革，推行市场化选聘人才，开展混改和市属国有资本投资、运营公司组建试点。推动市属国有企业聚焦主业，依法依规推进项目建设。引导国有资本调整结构优化布局，不再新设同质化子公司，加快剥离国有企业办社会职能。做强做优企业资产，构建稳定现金流，提高企业信用等级，增强融资融券能力。构建国资大监管体系，强化债务风险管控，防止国有资产流失。深化“三项制度”改革，强化国企考核激励。全市国有企业营业收入、利润总额均增长8%以上。
持续优化营商环境。认真贯彻《优化营商环境条例》，开展营商环境指标提升专项行动，着力构建亲清新型政商关系。认真落实减税降费政策，推动涉企政策清理整合，加大政策宣传解读和督导落实力度，进一步稳定市场、政策和社会预期，提振企业发展信心。用好各类产业发展资金，建立常态化银企对接机制，清理减少融资各环节收费，缓解企业融资难融资贵问题。
六、坚决打好“三大攻坚战”，确保全面建成小康社会目标如期实现
纵深推进精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险“三大攻坚战”，精准施策，靶向发力，为全面建成小康社会打下坚实基础。
确保脱贫攻坚圆满收官。聚焦全市9.4万名已脱贫人口、261个已退出贫困村和边缘户423人，深入摸排疫情对贫困群众的影响，建立返贫监测预警机制和动态帮扶机制，切实防止返贫和新增贫困。编制实施年度扶贫专项，强化产业扶贫，抓好消费扶贫，拓展就业扶贫，帮助贫困群众稳定增收。抓好“两不愁三保障”等问题整改，严格落实“四不摘”要求，建立解决相对贫困长效机制，切实提升脱贫攻坚成色和质量。
深化污染防治攻坚战。打好污染防治“八大战役”，确保污染防治攻坚战约束性目标全面完成。抓好环保督察和长江生态环境问题整改，深化区域联防联控联治。深入实施《雅安市青衣江流域水环境保护条例》《雅安市村级河（湖）长制条例》，确保国控、省控地表水考核断面水质优良率100%，饮用水水质达标率100%。做好迎接国省人大开展的土壤污染防治法执法检查。加强自然资源管理和集约节约利用，持续抓好砂石治理和生态流量整治。
防范化解重大风险。深入开展非法集资、互联网金融、交易场所清理整顿，稳妥化解金融机构、企业债务等领域风险。坚决遏制政府隐性债务增量，优化财政支出结构，保工资、保运转、保基本民生，确保财政收支平衡。落实“因城施策”“一城一策”，合理确定住房和用地供应规模、结构和时序，开展房地产市场秩序专项整治与市场促销政府激励活动，推动房地产市场平稳健康发展。
七、坚持民生优先，倾力倾情为民办实事
坚持民生投入只增不减，确保困难群众基本生活得到有效保障和改善，努力满足群众多层次、多样化需求。
千方百计保居民就业。坚决把稳就业摆在当前工作突出位置，全面落实国务院应对疫情影响强化稳就业22条等政策，确保城镇新增就业1.72万人。落实创业担保贷款等政策，加大就业补助资金和稳岗补贴投入力度。引导企业特别是市属国企挖掘就业岗位潜力，大力开发公益性岗位。开展职业技能培训和网络招聘活动，引导返乡农民工参加农业基础设施建设、到新型农业经营主体就业。拓宽高校毕业生就业渠道，支持企业、政府投资项目、科研项目设立见习岗位。合理设定无固定经营场所摊贩管理模式，支持劳动者灵活多样实现就业。统筹做好下岗工人、退役军人等群体就业工作。
继续做好民生和社会保障工作。完成省政府下达民生实事，办好15项市定民生实事，落实人大代表票决民生实事项目。新开通公交线路1条，改造农贸市场9个，完成10条背街小巷整治，实施棚户区改造4089套（户），推进老旧小区改造提升。压实“菜篮子”责任，设立主城区蔬菜价格调节资金，进一步确保群众吃到平价放心菜。健全多层次社会保障体系，大力实施全民参保计划，完善居民医保和大病保险制度，加强城乡低保人员、优抚对象、孤儿、受灾群众等群体生活保障，做好基本民生商品保供稳价工作，对基本生活困难人员给予临时救助。
加快补齐公共卫生短板。总结疫情防控经验，梳理完善重大疫情防控体制机制，筑牢全市传染病防治、生物安全防线。全面实施健康雅安行动和疾病预防控制救治能力提升三年行动，改革疾病预防控制体系，提升疫情监测预警能力。加快医疗卫生体制改革，强化市公共卫生综合临床中心能力建设，完善医疗卫生和公共卫生服务体系，建设县区传染病院（区），加强远程诊疗设施建设，健全重大疫情、公共卫生应急管理和救治体系。推进药品集中采购和使用改革，实现三医改革联动，推动中医药传承创新发展。创新爱国卫生运动的方式方法，继续做好国家卫生城市创建，大力开展健康知识普及，倡导人与自然和谐共生，形成健康文明的生活方式。
促进社会事业协调发展。着力办好人民满意的教育，扩大普惠性学前教育覆盖面，强化中小学校医规范配置，启动义务教育教师“安身工程”“安心工程”，推进高中阶段教育普及攻坚；大力发展现代职业教育，积极筹建雅安技师学院；规范民办教育，提升特殊教育。弘扬社会主义核心价值观，繁荣发展文艺事业，深化群众性精神文明创建活动。丰富群众身边的文体活动，实现村级农民健身设施全覆盖。发展妇女儿童、青少年、老龄、红十字等事业，做好关心下一代工作，深化“量体裁衣”式残疾人服务。认真做好民族宗教工作。持续抓好水电库区后续建设和发展。完成第二轮修志任务。做好档案保密、社会科学等工作，加强统计、气象、外事侨务和港澳台等工作。持续做好国家安全、人民防空等工作，加强国防动员和民兵预备役建设，强化全民国防观念，巩固军政军民团结。
八、强化基层治理，加快完善治理体系提升治理能力
将社会治理的重心落实到城乡和社区，夯实基层打牢基础，着力形成共建共治共享的治理新格局。
提升基层治理水平。认真落实党的十九届四中全会和省市两个《决定》精神，切实加强和改进基层治理。做好乡镇行政区划调整改革“后半篇”文章，建立完善乡镇运行机制，稳步推进村级建制调整改革。推动街道职能转变，实施城市社区建设示范工程，积极争创基层治理省级示范社区，建设先锋社区、惠民社区、绿色社区、平安社区，提高社区服务水平。激发社会组织、志愿服务和慈善事业参与活力，探索大数据助力现代化治理模式，推进新型智慧城市和数字乡村建设。
增强应急管理能力。开展全国综合减灾示范县和安全发展示范城市创建。制定实施应急救援能力提升三年行动计划，推进乡镇应急机构规范化和应急管理能力标准化，建设多灾害风险管理系统项目。全面开展安全生产专项整治三年行动，深入推进安全生产清单制管理，做好煤矿分类处置工作；深刻汲取“3·30”西昌森林火灾教训，深化重点行业（领域）隐患排查和专项整治，坚决遏制重特大事故发生。
深化平安雅安建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动各类矛盾纠纷依法及时就地化解。深入推进扫黑除恶专项斗争。完善社会治安防控体系，强化治安联防、社区网格化管理和城管、交警等力量协同整合，健全禁毒打防一体化常态机制。加快综治中心二期、“天网”工程、“雪亮”工程、“慧眼”工程、智慧平安小区建设和联网运用，提升社会治理智能化水平。
九、提高行政效能，切实加强政府自身建设
全面加强政府系统党的建设，切实提升政府治理能力和水平，努力建设人民满意的服务型政府。
进一步强化法治政府建设。坚持依法行政、照章行权，着力提高政府公职人员法治素养。严格执行重大行政决策法定程序，协同做好立法工作，强化行政规范性文件合法性审核。推进行政复议体制改革和规范化建设。深化综合行政执法改革，加大重点领域执法力度。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派和社会各界意见，主动接受监察监督、司法监督和社会舆论监督，让政府置于阳光下依法高效运行。
进一步增强“放管服”实效。持续大力推进“一网一门一次”政务改革。深化“证照分离” “多证合一”改革，落实负面清单事项，企业开办时间压缩至1个工作日以内。加强“双随机、一公开”监管，用好投资项目在线审批监管平台。建成工程建设项目审批管理系统，审批时间压缩至90个工作日以内。积极推广“互联网+政务服务”，“一网通办”事项达到300项。开展政务服务“好差评”。完善市县乡村四级一体化政务服务体系，推动“放管服”改革向基层延伸。
进一步强化担当抓落实。坚持目标导向，严格推行一把手“公开承诺、阳光考评”，切实提高指标硬度。坚持清单管理抓项目、对账销号抓工作、“四不两直”抓督查、奖罚问责抓考核，推动各项工作落细落小、落地落实。坚持激励与约束并重，健全落实正向激励机制和容错纠错尽职免责机制，坚决整治“打太极”“踢皮球”和向基层“甩锅”等突出问题。
进一步厉行节约。牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想，以政府开支的“减法”做好民生改善的“加法”。市级部门继续带头加强支出管理，压缩一般性财政预算支出和“三公”经费。严格执行财经管理制度，强化预算绩效管理，防止财政资金“跑冒滴漏”。
进一步守牢底线。讲政治、守规矩，进一步强化政府政治建设。全面加强政府系统党风廉政建设，严格落实主体责任和“一岗双责”，扎实抓好“以案促改”工作。严格落实中央八项规定精神、省委省政府十项规定及其实施细则，大力整治形式主义、官僚主义。加强对重点领域、关键环节、重要岗位的监督制约，坚决守牢生态环保、安全生产、食品药品安全、社会稳定和廉洁从政工作底线。
各位代表，困难面前显担当，越是艰难越向前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力、迎难而上、担当作为，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，加快建设绿色发展示范市，为实现与全国全省同步全面建成小康社会而努力奋斗！

 （macrodatas.cn） （来 自 马 克 数 据 网）