各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。
一、2018年主要工作
过去一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协大力支持与监督下，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记对四川工作、雅安发展系列重要指示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决践行“两个维护”，全面贯彻落实省委十一届三次、四次全会精神和市委决策部署，迎接挑战、攻坚克难，圆满完成了市四届人大三次会议确定的目标任务。全年实现地区生产总值646.1亿元、增长8.1%，规模以上工业增加值增长10.2%，完成全社会固定资产投资464.36亿元、增长12.2%，社会消费品零售总额增长10%，地方一般公共预算收入40.03亿元、增长14.9%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.3%、9%。
一年来，我们深入学习贯彻省委、市委全会精神，雅安绿色转型发展迈出新步伐。省委十一届三次全会作出“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，为雅安量身确定建设绿色发展示范市定位，指明了转型发展方向，给雅安高质量发展带来新机遇、开辟了新空间。市委四届三次全会确立“1485”总体发展思路，明确实施“八大行动”；四次全会提出实施“六大工程”，明确了“五个走在全省前列”阶段性目标。一年来，我们紧紧围绕省委、市委全会决策部署和省政府工作安排狠抓落实，雅安绿色转型发展迈出新步伐。“东进融入”初见成效。完成城市总规修编论证与报批程序，开展县域经济和市域产业发展等多个规划编研。与成都及周边市（州）进行交通延链、产业共建、民生共享、环境共治等深度合作，签署合作协议56个，落地合作项目60个。成雅铁路建成运营，雅安步入动车时代；雅康高速正式通车，成雅快通、峨汉高速加快建设，融入成都平原经济区一体化发展与区域交通枢纽建设正不断拓展雅安发展新空间。绿色载能产业加快发展。成功争取雅安纳入全省水电消纳产业示范区，昌泰良德15万吨碳酸钙、安山钢铁83万吨炼钢等重大项目建成投产，一名微晶、四环锌锗等重点企业完成扩能，建成省级开发区5个，规模以上工业企业新增31家，其中绿色载能企业新增14家。大数据产业快速起跑。成功争取雅安纳入全省大数据产业聚集区，占地2.65平方公里的川西大数据产业园快速规划和建设，总投资18亿元的一期工程进展顺利，4个大数据项目落户园区。文化旅游融合发展势头强劲。中国藏茶城加快建设，喇叭河、安顺场等景区完成改造提升，蒙顶山景区实现资产重组，王岗坪、龙苍沟等生态旅游度假区加快建设；夹金山干部学院助推全市红色旅游；成功举办首届熊猫灯会，开展雅安旅游香港专项推介，启动“坐动车游雅安”主题活动，承办第二届四川旅游新媒体营销大会，牵头发起成立中国·大熊猫文化联盟；新增国家4A级景区2个，雅安获批全国森林旅游示范市。康养产业良性起步。雨城海子山国际森林康养度假区、石棉草科温泉康养小镇等重点项目启动建设，市医院医养中心顺利开建，天全慈朗湖康养新城一期建成投用，周公山、大川河等一批特色重点康养项目完成招商签约，凤鸣诗歌文化康养园等康养园区加速规划与招商，名山花间堂等康养综合体、后山朴院·梨花溪等一批民宿投放运营，雅安成功入选2018中国康养城市50强（第7位）。全年接待游客和外来康养人数分别增长17%、10.5%。
一年来，我们牢牢把握加快发展第一要务，经济发展质量得到新提升。项目有效投资持续扩大。成立项目编研中心，优化推进机制，全年实施市以上重大项目364个，完成投资348.8亿元；重大产业项目完成投资同比上升16.7个百分点，四川正祥、雅化锂业、东辰科技等38个亿元以上产业项目落地建设，中恒天汽车项目累计完成投资30亿元，首批汽车投产下线。产业结构进一步优化。加快构建“5+1”绿色产业体系，汽车及机械装备制造、先进材料、清洁能源、农产品加工业产值分别增长9.9%、17.7%、3.9%和20.1%，现代服务业增加值增长8.8%。三次产业结构调整为13.3∶46.9∶39.8。发展效益得到提升。全社会固定资产投资增速排全省第11位，比上年提升9位；地方一般公共预算收入增速排全省第2位，其中税收占比达到74.48%，比上年提高3.7个百分点；技改投资增长48.5%，比上年提高64个百分点；全市银行业金融机构存贷比提升4.38个百分点。县域经济持续壮大。全市各县区经济总量、质量、产业结构和新兴产业发展都有不同程度的提升。雨城、石棉、宝兴在全省县域经济综合排位中进入山区类前十位。汉源被评为全省三农工作先进县，宝兴、天全被评为重点生态功能区县域经济先进县，宝兴、石棉被评为四川省旅游强县。
一年来，我们统筹推进新型城镇化和乡村振兴，城乡面貌呈现新变化。中心城区加快扩容提质。自筹资金启动总投资13亿元的雨名快速通道建设，完成大兴新区主干道及综合管廊一期建设，经开区站南大道、大兴滨江大道、农科一路等5条干道建成通车，水津关大桥、大兴二桥、多营青衣江大桥建设顺利，城市主动脉进一步畅通；大兴新区建设提速，草坝组团向东拓展，经开区产城一体规模扩大，城市框架进一步拉大，中心城区建成区面积新增1.6平方公里；雅安火车站及站前广场、雅安综合客运枢纽等项目建成投用，一批星级宾馆加快建设，城市功能进一步完善；完成中心城区公交系统规划，组建市属国有独资公交公司，加快提升城市公共交通能力；启动补绿添花增彩工程，“女娲补天”雕塑成为雨城新地标；全国文明城市创建有序推进，城市服务与管理水平进一步提升。县城和集镇建设步伐加快。6个县城基础设施和公共服务设施更加完善，建成区面积增加1.1平方公里。培育创建国家和省级特色镇2个，上里镇被命名为中国历史文化名镇，龙苍沟镇成功创建省级特色镇。全市常住人口城镇化率提高1.5个百分点、达到46.85%。以产业提升带动乡村振兴。三条百公里百万亩乡村振兴产业带进一步扩面提质，新增特色产业基地4.2万亩。中国供销川西农副产品物流园建设顺利，川九襄农贸商城建成投用。“蒙顶山茶”被评为全国“最具经营力品牌”，“雅安藏茶”荣获四川省十佳农产品区域公用品牌并被评为全国“最具发展力品牌”，“汉源花椒”被认定为中国驰名商标，“雅鱼”成为农业农村部组建后认证的第一个农业地标品牌。市垃圾焚烧发电项目一期工程完工，总投资16亿元的全域城镇生活污水处理和城乡生活垃圾收运体系建设项目全面启动。新改建农村公路274公里。建成幸福美丽新村311个。
一年来，我们突出问题导向，三大攻坚战取得新胜利。精准脱贫任务如期实现。7993名贫困人口脱贫、111个贫困村成功退出，全市现行标准下建档立卡9.4万贫困人口全部脱贫、261个贫困村全部退出。环保管理水平和质量在整改中提升。中央、省环保督察发现问题整改工作扎实推进，关停企业23家，关拆小水电47座，猪儿嘴水厂搬迁及饮用水源地保护工程全面完成，永兴硫化碱渣场等一批重大环保问题加快整治，中央环保督察反馈问题年度整改任务全面完成，省环保督察发现问题整改94%。强力打好秋冬季蓝天保卫战，优良天数比上年增加19天、达到319天，PM2.5浓度同比下降15.7%，在全国169个重点城市空气质量排名中稳居前列。
国家土地例行督察反馈问题整改销号599个，整改面积2.9万亩，补缴整改资金16.8亿元。专项整治砂石私挖滥采行动成效明显，市域水环境保护年度目标圆满完成。重大风险总体可控。全面清理和积极化解政府债务，政府债务风险安全可控。依法稳妥处置非法集资、拆迁还房等一批专案，清理整顿各类交易场所，防范化解互联网金融风险。依规取消3户小贷公司业务资格，银行业金融机构不良贷款率下降至2.09%，全市经济秩序平稳。
一年来，我们纵深推进改革开放，持续释放经济发展新动能。年度深改任务圆满完成。国资国企、农业农村、投融资、医药卫生等改革深入推进，农村人居环境整治“高岗村模式”、县级公立医院综合改革“石棉模式”成功入选《四川改革试点典型案例集》，重点投资项目全程代办新机制、茶产区茶园认领制管理助力脱贫纳入全省第二批可复制可推广经验。供给侧结构性改革步伐加快。大力推进工业转型升级和先进制造业发展，强化节能降耗，淘汰9户企业落后产能，单位GDP能耗完成省定目标；组建四川黑砂产业技术研究院、精细陶瓷工程技术研究中心，高新技术产业产值增长25%；建筑业产值增长26%。发展中要素配置进一步优化。强力开展主城区征地搬迁“攻坚大会战”，累计完成征地6615.6亩、搬迁55.7万平方米；组建旅游、交建发展基金，设立大数据产业发展专项资金，整合市县国有融资担保资源，政府新型融资机制逐步优化；实施“雅州英才”工程，引进高层次和急需紧缺专业人才505名，国家级博士后科研工作站实现零突破。开放协作实效提升。成立北京等4个招商分局，不断创新招商机制。全年引进到位市外资金420.5亿元、增长12%。引进亿元以上项目落地81个、同比增加34个。经开区规划5.99平方公里物流园区路网建设全面完工，雅安无水港项目有序推进。与甘孜、凉山合作推进汉源花椒产业发展，与福建省宁德市缔结友好城市，与华南师大、东南大学等建立深度合作关系。民间投资活力不断激发。新增市场经济主体1.5万户，民间投资增长38.1%，规模以上服务业企业新增29家。召开民营经济健康发展大会，出台支持民营经济健康发展26条措施，民营企业内生动力不断激发。全市银行业金融机构各项存款余额达到1126亿元，其中民间存款余额增长12.3%。
一年来，我们努力保障民生办实事，各项社会事业实现新发展。年度民生实事圆满完成。认真办好十项民生工程和20件民生实事，城乡低保标准分别提高到每人每月520元、350元；为4.8万名困难老年人提供居家养老服务；城镇新增就业2.1万人，城镇登记失业率3.79%；开工建设限价房1227套，完成危旧房棚户区等保障性安居住房建设4510套，落实公租房1149套，改造农村危旧房、土坯房4446套，年度房地产供地量增加35%，从严清理和打击捂盘惜售、炒卖房号、虚假销售等违规行为，促进房地产市场健康发展；主城区完成“5+3”背街小巷整治，改造提升农贸市场6个，老城居民区危旧电路改造等一批民生实事完成，人民群众在改革发展中得到更多实惠。全市一般公共预算民生支出86.6亿元，占比超过66%。优质教育发展实现突破。引进成都市实验外国语学校、雅安北附实验学校等优质教育资源，天立学校二期工程建成并投用；名山中学成功创建为省一级示范性普通高中；高考一本上线率提高5.28个百分点；启动建设幼儿园5个，新增普惠性学位3082个。文体事业协调发展。高颐阙文博公园开工建设，雅安川剧艺术博物馆建成投用，“川矿记忆”文化公园、荥经黑砂展示馆、汉白玉博物馆等落成开放。新建全民健身路径56条，承办省级以上体育赛事16项。医疗健康事业有序发展。华西医院托管市人民医院协议正式签订，新创三级医院4家，全市公立医院床位增加180张，家庭医生签约服务常住人口签约率达到66%。同时，全市妇女、儿童、老龄、残疾人、气象、档案、地方志、外事侨务和港澳台等各项社会事业健康协调发展。
一年来，我们不断强化平安雅安建设，社会治理取得新成效。社会治安综合治理不断深化。平安雅安建设深入推进，智慧公共安全系统建成投用，社会治安秩序良好。刑事立案数下降15.7%，刑事案件、侵财案件发案率连续三年下降，命案现案实现连续两年100%侦破，平安建设满意度测评名列全省第3位。扫黑除恶专项斗争取得阶段性成果。坚持有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱，全市立案查办涉恶案件192起、刑拘397人，侦办黑社会性质组织案件2起、恶势力集团犯罪案件9起，查处“关系网”“保护伞”10人。法治雅安建设稳步推进。创建全国、全省法治示范县区3个。全市村（社区）实现法律顾问全覆盖，一批影响社会稳定因素得到有效化解，社会矛盾纠纷调解成功率达到97%。民族宗教、军民双拥共建工作有序推进。安全生产和防灾抗灾工作扎实有效。强化打非治违，安全生产事故起数、死亡人数、直接经济损失分别下降14.3%、8.2%和9.8%，安全生产形势稳中向好。成功处置汉源富泉镇向明村山体滑坡和梨园乡栗园村河沟头滑坡、石棉县4.3级地震等重大灾情，汛期紧急转移群众2.1万人，实施工程治理14处，排危除险28处，有效保证了人民群众生命财产安全。
一年来，我们狠抓行政审批改革和效能问责，政府服务能力得到新提高。“放管服”改革深入推进。探索推行“八个一+四配套”工作机制，在全省率先推行“最多跑一次”改革，235项行政审批事项新纳入市政务服务中心办理，市级部门行政审批事项全部集中、授权到位；行政审批提速80%，322个事项实现一小时办结，“最多跑一次”实现率达到90%；抽样调查办事效率提高80%、群众满意率达到99.2%。雅安改革工作受到国务院督查组和省政府领导肯定。政府系统作风集中整顿收到实效。历时4个月集中整治政府系统能力不足不能为、动力不足不想为、担当不足不敢为、效率不高慢作为4方面18个突出问题，全市政府系统共整改问题3486项。在市委主导下推行关键部位干部提拔、选任、轮岗交流、回炉提升“四个一批”，部门“中梗阻”问题得到初步治理；实行政务事项“五归口”管理，建立健全政府网络理政“四大平台”，提升了工作效率、畅通了群众诉求渠道；开展“三清理五严查”，与纪委监委联动效能问责，立案查处170件189人，从严问责126人；树立十佳敢当敢为局长、敢于破难科长、政务服务标兵，正向激励机制正不断激发干部正能量。“公开承诺、阳光考评”改革初见成效。出台“基础目标考评+创先争优激励”的量化考评、以分计绩效办法，实施一把手“公开承诺、阳光考评”跳起摸高激励机制，23个市政府部门和6个市属国有企业一把手95项承诺的基础事项全面完成，86项跳起摸高事项完成78项。法治政府建设持续推进。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，人大代表建议和政协委员提案全部办结。大力支持人大、政协和法检两院开展工作，积极配合做好人大代表检查视察、政协委员调研调查，定期向人大报告工作、向政协通报工作。创新推进行政执法“三项制度”改革，进一步规范重大行政决策程序，政府依法行政能力不断提升。
各位代表，过去一年成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想正确指引的结果，是省委、省政府和市委科学决策与坚强领导的结果，是市人大、市政协强力支持和全市人民共同拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻雅解放军、武警官兵和所有关心支持雅安发展的朋友们，表示衷心感谢并致以崇高敬意！
同时，我们也清醒地看到，雅安经济社会发展还面临诸多困难和问题，政府工作还有不少没有做好。从经济发展来看，总体上发展质量还不高，先进制造业规模不大，现代服务业发展后劲不足；雅安54.4%的辖区面积纳入国家重点生态功能区，40.8%的辖区面积纳入大熊猫国家公园，转型发展任务重，财政增收成为少数县区的难点；对外开放水平不高，重大项目接续乏力。从去年工作来看，由于国家政策调整和宏观经济形势变化，去年政府工作报告中安排的个别项目进度滞后，一些想办的事没能办成；保障改善民生任务繁重，脱贫成果还需进一步巩固，防灾减灾救灾能力有待提升。从政府自身建设来看，政府职能转变还不到位，防范化解各类风险能力需进一步强化；适应新形势和新要求的工作水平还有差距，营商环境有待进一步改善，干部敢作敢为和抓落实能力还需进一步提升。在新的一年里，我们将高度重视，勇于担当，努力采取措施积极解决。
二、2019年总体要求与工作目标
2019年是中华人民共和国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是雅安建设绿色发展示范市的深入推进之年。在新的一年里，国际形势不确定性增加，经济下行压力加大，风险和困难明显增多；雅安走绿色发展之路环保要求更高，资源约束更紧，转型发展压力加大；实体经济运行成本增高，政府性融资与举债管控从严，我们前进路上面临许多新挑战。但挑战与机遇并存，机遇大于挑战。党中央作出我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的基本判断，省委“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署纵深推进，川藏铁路即将启动建设，大熊猫国家公园加快建设，雅安被列为全省绿色载能产业发展示范基地和大数据产业聚集区，即将开展水电消纳产业示范区试点，这为雅安绿色发展带来良好契机。直面挑战，迎难而上，认真落实省委、省政府决策部署和市委四届五次全会工作安排，新一年雅安发展大有可为。
今年政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和中央经济工作会、省委十一届三次、四次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面落实市委工作部署，纵深推进“1485”总体发展思路，大力实施“六大工程”，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，攻坚克难，团结苦干，推动经济持续健康发展和社会大局稳定，奋力推动“五个走在全省前列”，加快建设绿色发展示范市。
今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，规模以上工业增加值增长9.5%，全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长9%以上，地方一般公共预算收入增长8.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、9%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，环境保护和节能减排完成省定目标任务。
今年政府工作总体要求是：牢牢把握稳中求进工作总基调。应对稳中有变，坚持稳中求进，以“稳”求“进”，以“进”促“稳”。正确把握好“稳”与“进”的辩证关系，切实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的“六稳”工作，抢抓发展机遇，增强工作信心，心无旁骛抓发展，在新的起点上努力实现新突破。坚持绿色转型发展方向。绿色是雅安的底色，绿色发展是雅安攻坚转型的要害关键。坚定不移践行“两山”理论，加快发展“5+1”绿色产业，力破绿色资源转化瓶颈，下定决心走出一条特色发展新路子。全面贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。这是深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展管总的要求。着力扩大有效供给和有效投资需求，坚持做大总量、优化结构双管齐下，努力培育壮大一批龙头企业，提升产业链水平，推进雅安发展行稳致远。突出重点力求突破。紧紧围绕市委四届五次全会提出的建设川西区域性中心城市、全省乡村振兴示范市和川西大数据中心、川西物流中心、川西教育中心、川西医养中心等“两市四中心”目标，强化资源整合，压实工作责任，在全面推进中突出重点，千方百计实现工作突破。强化改革创新增活力。坚持优化体制机制和激发内生动力为重点，新时代改革再深化。要以思想大解放促进改革大提升，深化重点领域各项改革，积极推进财金互动、市场融资、飞地经济等方面的改革探索，为雅安发展注入新动力与活力。攻坚克难过“紧日子”。面对错综复杂经济形势，要做足攻坚克难思想准备，面对前进路上各种困难务必迎难而上、团结苦干。坚持开源节流，优化支出结构，省下钱来抓项目促民生保重点，千方百计推动经济社会健康发展。
三、2019年重点工作安排
为实现2019年工作目标，我们将突出抓好以下九个方面工作。
（一）突出项目抓手，提升有效投资和区域协作
深入贯彻落实省委“一干多支、五区协同”战略部署，突出项目建设，积极融入成都平原经济区一体化发展，提升区域协作水平。
着力抓好基础设施建设。全年计划实施亿元以上基础设施项目45个，完成投资90亿元以上。配合做好川藏铁路开工建设相关保障工作，协同推进雅眉乐自城际铁路前期工作，积极争取雅西客专列入国网规划。开工建设泸石高速，加速峨汉高速建设，力争天雅高速邛崃至雅安段、石棉至甘洛高速纳入省高网规划。实现成雅快通雅安段路基全线贯通，加快省道217线石棉至甘洛段等重点项目建设。加快水利能源设施建设，完成九龙水库大坝枢纽工程，推进永兴水厂、玉溪河综合整治项目建设，加快建设送出加强500千伏输变电工程和锅浪跷电站、新庙电站，推进老鹰岩电站工程启动。强化项目工作实效，组建雅安规划设计院，提升项目编研中心水平，提高项目编研质量；保障重点项目用地，加强水、电、气、运等要素服务。
主动融入成都平原经济区。抓好成雅深化合作座谈会签约项目落地落实，务实深化合作领域与项目拓展。与成都共同构建关联产业链，共同打造大数据产业联动区；协同推进成雅工业园建设，积极承接成都产业转移；加快建设乡村振兴“七大共享平台”，提升雅安农产品成都市场占有率。促进成雅铁路动车运营加密，衔接成都国际空港、铁路港，积极承接疏解成都西向物流功能。坚持互促互利，不断增强区域社会事业联动、治安联防、环境联治实效。
提升开放协作实效。强力推进招商引资，围绕绿色产业重点招商，充实驻外招商分局力量精准招商，探索引入社会资本建设园区与委托招商，发挥商会、协会、企业作用以商招商，全年引进到位市外资金420亿元以上。强化重点项目与产业招商，引进5亿元、10亿元产业项目分别达到12个、5个以上。积极联动“三州”，协同推进清洁能源、文化旅游、资源开发等领域产业合作。
（二）聚焦“5+1”产业体系，推进重点绿色产业突破发展
大力发展汽车及机械装备制造、先进材料、清洁能源、农产品加工、现代服务业，加快发展大数据产业，培育具有雅安特色的产业体系。
推动绿色载能产业集聚发展。抓住建设水电消纳产业示范区重大机遇，打造全省绿色载能产业发展示范基地。出台推进绿色载能产业高质量发展实施意见，加快试点政策落地实施，着力推进新增消纳水电100亿千瓦时用电指标逐步变成雅安发展新动力。引进和培育重点绿色载能企业5户，四川正祥、雅化锂业、东辰科技等绿色载能项目完成投资30亿元以上。力争全市绿色载能产业总产值达到190亿元、增长10%以上。
加快建设川西大数据中心。完成川西大数据产业园一期工程，搭建大数据双创孵化平台。加快西部云谷二期、云锦四川川西大数据中心等项目建设，引导通信运营商、互联网企业和数据使用企业将云计算中心、灾备数据中心落户雅安，探索建立大数据交易与运用平台，推动数字经济与实体经济深度融合。力争大数据产业规模达到10亿元。
大力发展农产品加工业。将农产品加工业作为产业振兴重点，力促雅安国家农业科技园区草坝农产品加工区一期工程初步成形，下决心推进一批藏茶、绿茶和其他农产品加工企业入驻园区。出台优惠扶持政策，促进农产品加工龙头企业做强做大。支持新型经营主体发展农产品保鲜、储藏、包装等加工设施，鼓励企业前端延伸带动建设原料基地，后端延伸建设物流营销和服务网络。农产品加工业产值达到107亿元、增长20%，市内加工转化率达到50%。
提升园区发展实效。坚持能入园区尽力入园区，把产业园区作为工业集聚发展的龙头和载体。强化园区基础与配套设施建设，推进园区扩容提质，工业园区面积新增2平方公里以上，全市工业园区营业收入突破1000亿元。大力推进经开区创建国家级经济技术开发区。制定优惠政策鼓励老旧企业“退城入园”。突出项目落户入园，全市引进入园企业48户以上，其中经开区10户；新增规模以上工业企业23户以上。完善飞地经济合作机制，推行项目分成股份制管理，以市场法则推动飞地园区协同发展。
推进创新驱动发展。加快建安工业、川西机器等军民融合项目建设。实施市以上重大科技成果转化项目12个，高新技术企业新增2户、高新技术产业产值增长6.7%。鼓励在外雅商、农民工、大学生、退役军人中的精英返乡创业。积极搭建政银企对接平台，力争实现1户企业上市挂牌融资。
（三）继续夯实绿美本底，加快推进生态文旅养融合发展
强化生态资源保护，做好生态与文化旅游康养融合发展大文章，加快建设中国国际特色旅游目的地和川西医养中心。
强化生态保护与自然资源管理。强化长江上游生态屏障建设，巩固生态建设成果，全市森林覆盖率达到66%。积极推进大熊猫国家公园雅安片区建设，巩固保护生物多样性。开展公共机构节约能源、绿色社区示范创建，鼓励市民低碳出行。做好第三次国土调查，推进自然资源统一调查和确权登记，抓好批而未供和闲置土地清理处置，推进“大棚房”、违规违法占用国家资源专项清理整治和自然保护区矿业权整改，进一步提高自然资源管理水平。
“两手抓”推进文旅产业发展。一手抓文旅园区，一手抓全域旅游，加快生态文化资源有效转化为旅游优势。突出大熊猫、茶马古道两大国际文旅品牌，规划建设熊猫文化新城区，力争引进建设大熊猫繁育科学院，完成大熊猫科普中心建设，积极构建开放式活态化全域性大熊猫文化博物馆体系；加快建设蒙顶山生态旅游康养产业园和王岗坪、龙苍沟生态旅游度假区等重点项目。完成中国藏茶城一期建设，积极申办茶马古道藏茶文化旅游节。加快推进二郎山、百丈湖、灵鹫山等文旅综合项目开发，完成碧峰峡国家5A级景区创建。提升民宿旅游品质，促进“旅游+”多态融合，积极创建国家全域旅游示范区。
促进康养产业发展。抢抓国家医养结合试点市、省级中医药健康旅游示范基地建设机遇，加快培育森林、阳光、医疗、温泉、运动康养和旅居养老新业态，积极打造医疗康养特色品牌。加快周公山文化旅游康养产业园、雨城海子山国际森林康养度假区、石棉草科温泉康养小镇、大川河健康产业园等综合项目建设，创造条件完成大兴康养新城区、凤鸣诗歌文化康养园项目招商，力争项目启动建设。加快市医院医养中心建设，全市兴办医养结合机构3家以上。鼓励民营资本兴办社会养老机构，提升乡村农家乐养老服务水平，打造高水平康养小院。
力补设施与服务短板。抓旅游交通设施，推动“三山环线”旅游公路建设，加快推进雅上线、雅望线等重点旅游公路和支线旅游交通建设。抓旅游公共服务，新建一批主题文化酒店，基本建成雅安希尔顿、水韵天城五星级酒店。打造西康味道特色美食街区，加快构建火车站周围商业服务圈。启动旅游商品集中展销中心建设，精细开发大熊猫、蒙顶山茶、雅安藏茶、黑砂、根雕、汉白玉等一批特色文创旅游商品。加大新业态培育力度，积极引进嘉年华等大型品牌的综艺与娱乐项目，积极开发探秘、游乐、新奇体验、健康保健等文旅养产品。
实行打捆联动促销。坚持统筹规划和市域资源整合，共同打造大熊猫科普之旅、茶马古道文化之旅、生态医疗康养之旅、健康呼吸之旅、红色文化之旅等特色旅游线路。突出市县一盘棋，下决心变“散打”促销为打捆联动促销。实行口号联合、资金联筹、景点联票、市场联营、平台联网，出台“坐动车游雅安”优惠激励措施，建设智慧“旅游云”，强化政府、景区和旅行社联手，继续巩固近端市场，努力拓展中远端市场，来雅游客量增长18%以上。
（四）抢抓国家工程建设机遇，推动城市建设与城市经济发展
国家即将开工建设川藏铁路，大熊猫国家公园建设步伐加快，给雅安发展带来难得机遇。紧扣国家重大工程建设，加快优化全市城镇规划和资源配置筹划，大力度推动城镇体系建设和城市经济发展。
提升城市科学规划水平。顺势而为开展城市特色规划研究，做好规划战略与布局调整。加快推动市、县国土空间规划编制，推进旅游、产业、交通、生态等专规融入，促进“多规合一”。协同加快中心城区交通体系、产业布局、物流商贸、地下综合管廊、海绵城市、住房保障等专项规划编制及修编工作。围绕承接疏解成都西向物流功能，力争西藏物资供应基地、川藏铁路后勤保障基地等功能布局雅安，积极规划与争取进藏物资集散地、川滇藏战略物流中心建设。
强化中心城区建设与管理。加快雨名快速通道及金鸡关互通改造项目建设，推进雨（城）名（山）经（开区）同城化发展；完成大兴二桥、雨城大道、南外环线等主体工程，确保水津关大桥、多营青衣江大桥建成通车，中心城区基础设施项目完成投资50亿元以上。加快大兴新区建设，支持名山组团向东扩展，推动经开区产城一体，规划建设草坝文教新城、北郊“西康记忆”，力争中心城区建成区面积新增2平方公里。开工建设国际熊猫会展中心，争取共建中国·大熊猫文化博物馆，完成高颐阙文博公园、大兴滨江文化绿廊公园主体工程建设。积极打造主城区西入口迎客厅，提升改造主城区6个农贸市场，完成8条背街小巷整治，全力创建全国文明城市，协同推进国家卫生城市、省双拥模范城、省级森林城市联创工作，不断提升城市形象。
提升服务业和建筑业。把今年作为服务业提升年，制定专项政策，召开服务业发展大会，促进服务业突破发展。积极推进雅安物流园、无水港、LNG物流一张网、快递物流分拨中心等重点项目建设。积极引进供销e家项目落地建设，确保中国供销川西农副产品物流园一期上半年开园投用。抓好商贸流通业转型升级，建设省级城乡高效配送试点城市。支持雨城区建设全省服务业强县。下决心抓好建筑业突破发展，积极新培育一级资质建筑企业2家以上，大力发展装配式建筑，力争建筑业产值增长12%以上。
提升国资国企经营管理水平。制定市属国有企业五年发展规划，出台国有企业高质量发展实施意见。明晰市属国企功能定位，强化分类管理与绩效考评。提高国企业务经营和投融资能力，强化国企参与地方建设主责主业，引导国有资本向重点行业和关键经济领域集中，鼓励市属国企向外业务拓展。强化行政事业单位国有资产登记与监管，增强国企管理团队经营管理能力，提升国有资产保值增值水平。进一步完善薪酬制度，健全国企经营团队工资与效益挂钩机制。全市国有企业总资产达到1000亿元以上，实现营业收入、利润各增长10%以上。
加快城镇体系建设。落实省“宜居县城建设行动”，积极打造各具特色、环境优美的新型县城。强化县城新区拓展与旧城改造并重，不断增强人口集聚、产业发展和辐射乡村功能。持续抓好“百镇建设行动”14个省级试点镇建设，加快培育1个国家级特色镇和4个省级特色镇。强化乡镇功能配套建设，提升集镇承载能力，推动有条件的中心集镇实现由镇向城转变、有条件的乡撤乡设镇。全市常住人口城镇化率提高1.2个百分点。
（五）夯实底部基础，推进乡村振兴与县域经济发展
坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，加快建设全省乡村振兴示范市，不断壮大县域经济实力。
深化农村综合改革。发展规模经营，推进农村土地所有权承包权经营权“三权分置”，积极引导和鼓励工商企业租赁承包地，发展良种繁育、设施农业和规模化养殖等现代农业；加强流入方农业经营能力、履约能力等资格审查，防止和纠正流转耕地“非农化”。加快农村集体产权制度改革，基本完成集体资产清产核资。
加快特色产业带建设。坚持产业振兴带动乡村振兴，突出市场导向推进全市特色产业提质增量。持续提升三条百公里百万亩乡村振兴产业带建设水平，新增标准化产业基地1.5万亩，新发展绿色（有机）农业3万亩。整合利用农产品品牌，不断提升“蒙顶山茶”“雅安藏茶”“汉源花椒”等“雅字号”品牌影响力和同类产品打捆闯市场能力。大力发展家庭观光农场、度假休闲民居。认真落实粮食安全行政首长责任制，完成省下达相关目标任务。
强化农村环境整治。大力实施农村人居环境整治三年行动，争创“美丽四川·宜居乡村”，实现幸福美丽新村全域覆盖。推广“高岗村模式”，推进农村生活垃圾收转运设施建设。完成100个新村聚居点污水处理设施项目建设。加快乡村公厕和户用厕所新建改造。深入实施《雅安市新村聚居点管理条例》，健全新村管护长效机制。
大力发展县域经济。强化推动县域经济高质量发展激励导向，全面落实扩权强县和支持县域经济发展各项政策，探索建立以高质量发展为导向的县域经济分类考核指标体系。推动县区按照发展定位和重点，培育壮大优势特色产业。支持天全争创县域经济强县和生态示范标杆县，荥经争创县域经济强县和天府旅游名县，石棉争创生态示范标杆县和天府旅游名县，雨城、名山、宝兴争创天府旅游名县，芦山争创生态示范标杆县，汉源争创县域经济强县。
（六）激发社会投资活力，大力发展民营经济
强化政策措施落地，支持民营企业做大做强，营造高效便捷营商环境，推动民营经济健康发展。
开展政策大落实专项行动。全面落实省委、省政府促进民营经济健康发展20条措施和市委、市政府26条措施，实施聘请第三方评估落实政策效果、民营企业代表评议政府部门制度，评估和评议结果纳入政府激励考核。加快升级创新创业生态环境、发展动力、平台服务、金融支持，畅通民营企业诉求反映渠道。开展金融信贷、产权保护、市场准入等领域专项督查，建立通报约谈制度，坚决打通政策落地“最后一公里”，引导民营企业家坚定信心、安心发展。
支持民营企业做大做强。实施“大企业大集团领航计划”，支持民营企业通过引进优质资本、先进技术延长产业链、扩大产能，培育一批龙头领航企业，力争新增主营业务收入超10亿元企业6家。实施“中小微企业成长计划”，推动30户企业“小升规”。实施“名企名品培育计划”，建立商标品牌培育库，培育一批名企名品。鼓励和支持更多民营企业参与市内总部物流、文旅康养、农业开发、现代商贸等领域项目建设，大力开拓新兴市场，不断增强“雅字号”民企实力。
构建亲清新型政商关系。建立全市统一的企业维权服务平台，依法保护企业家财产权、创新权益和自主经营权。开通服务民营企业直接电话，突出转变作风真诚为民营企业服务。强化新成立的市民营经济发展局协调服务与维权职能，与市金融工作局联合办公。支持成立行业协会和产业联盟，建立领导干部联系重点民营企业、商（协）会制度，进一步密切政商亲清关系。
（七）持续打好三大攻坚战，进一步夯实全面建成小康社会基础
打好精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险攻坚战，破解难点问题和薄弱环节，保障高水平全面建成小康社会目标实现。
巩固脱贫成效。聚焦已脱贫的9.4万贫困人口与已退出的261个贫困村，完善动态监测机制，持续开展“回头看、回头帮”，切实巩固脱贫成果。做好凉山等地自发搬迁到雅安的贫困人口脱贫工作，确保精准脱贫不落一户一人。
持续推动污染防治。持续打好污染防治“八大战役”，不断提升环境质量。统筹推进中央、省环保督察发现问题整改。打好蓝天保卫战，突出治理PM2.5和PM10，加大秸秆焚烧、餐饮油烟、机动车尾气、建筑扬尘等整治力度，确保空气质量进一步提升。全面落实河（湖）长制，加大《雅安市青衣江流域水环境保护条例》宣传和实施力度，加快水污染治理与水生态修复。完成28个城镇生活污水处理设施项目和18个城乡生活垃圾处理设施项目建设，有序有效推进乡村污染治理。
坚决防范化解重大风险。深入开展互联网金融专项整治，严厉打击非法集资、金融诈骗等犯罪。建立健全存量房交易资金监管制度，完善租购并举的住房供应体系，促进房地产市场健康发展。加强政府债务管控，坚决预防和制止违法违规融资行为。
（八）强化民生保障和社会治理，增强人民群众获得感幸福感安全感
始终把群众利益放在心坎上、落实到行动上，守住底线、突出重点、完善制度，持续发展好民生事业。
尽力办好民生实事。切实办好年度计划民生实事，认真落实人民代表大会民生实事票决项目，确保一般公共预算民生支出占比66%以上。深入实施市县（区）长“菜篮子”工程，从今年起连续三年每年安排1000万元集中建设中心城区蔬菜基地。加大财政对公交事业的投入，统筹优化中心城区公交线路，满足市民出行需求。启动“餐厨垃圾”智能收运和智慧监管，鼓励引导有条件老旧小区安装电梯。改造危旧房棚户区4351套，中心城区房地产新增供地计划增长30%以上，力促获地企业开工建设。做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，落实社保降费政策，健全农村留守儿童、妇女、老年人和残疾人关爱服务体系。加强社会救助、社会福利工作，切实做好弱势群体帮扶济困。统筹加快革命老区、民族地区发展，持续抓好水电库区后续建设和发展。
协同发展社会事业。优先发展教育事业，努力提升教育质量。新建改扩建幼儿园5所，推动成都市实验外国语学校雅安校区建成招生，持续推动义务教育优质均衡发展，稳妥有序推进高考综合改革，加快发展现代职业教育，切实办好特殊教育，持续解决入园难、择校热、大班额等突出问题。今年上半年完成华西医院正常托管市人民医院工作，积极促进成都中医药大学与市中医院深度业务合作。深化公立医院综合改革，完善分级诊疗制度，提升基层医疗卫生服务能力。配合办好纪念大熊猫科学发现150周年系列活动，开工建设市体育中心附属工程。规划金凤山城市公园，继续办好熊猫灯会和蒙顶山茶文化旅游节，大力开展城乡文化活动，积极引进特色文艺展演与体育赛事，打造乡村文化品牌建设示范点20个，不断丰富群众文化生活。
进一步深化社会治理。继续打好扫黑除恶专项斗争，深入推进新一轮禁毒人民战争，严厉打击各类突出违法犯罪，进一步增强人民群众安全感。积极推进市综治中心规范化建设，加快建设全市社会管理数据中心和指挥中心。持续开展“七五”普法，积极引导群众通过法律途径解决矛盾诉求。推广和发展新时代“枫桥经验”，加强治安联防、社区网格化管理和城管、交警等力量协同整合，强化源头治理，进一步提升城乡社区治理水平。开展食品、药品等重点行业领域安全生产治理，确保不发生较大以上安全生产事故。强化应急救援队伍建设，运用科技手段提升自然灾害防治能力。扎实做好国防动员和后备力量建设，深化全民国防教育，增强全民国防意识。创新推进民族团结进步事业，努力建设民族和美走廊。
（九）加强政府自身建设，提升服务发展水平
全面加强政府系统党的建设，深入推进政府职能转变，不断提升政府服务经济社会发展能力和水平。
强化规矩意识。以坚定的政治性贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府战略决策，坚决务实抓好市委工作部署在政府系统落地有效。坚持依法行政和照章行权，鼓励干部为了雅安发展敢作敢为，坚决查处为了私利违章违规办事。完善政府法律顾问制度，教育和引导行政机关与工作人员依法办事和提高行政应诉能力。进一步强化专家决咨与政府科学决策，严格履行重大行政决策法定程序。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，认真听取民主党派和社会各界意见，主动接受与支持监察、司法监督和社会监督、舆论监督，进一步确保行政权力在阳光下运行。
提升服务水平。清理规范各类行政许可、公共服务、涉审中介服务等事项，开展工程建设项目审批制度改革。推进“证照分离”，统筹实施“多证合一”改革，推行市场主体简易注销。规范“双随机、一公开”监管，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”。深化“最多跑一次”改革，拓展“八个一+四配套”，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。推进公共资源交易监管体制机制创新和全流程电子化，加强全市一体化政务服务平台建设。
增强落实能力。完成政府机构改革，优化部门职责职能，推进政府部门更加有效运转。有的放矢开展专题培训，切实提高政府系统工作人员抓落实的综合素质和专业化水平。强化清单管理，坚持挂图作战，进一步提升绩效考评的激励导向。继续实行一把手“公开承诺、阳光考评”，鼓励能人带领团队敢作敢为跳起摸高。落实正向激励、容错纠错、关心关爱机制，进一步调动政府系统干部积极性。逗硬执行督查问效与罚戒机制，确保工作落实见效。
守牢工作底线。落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”，切实做到党风廉政建设逐级有人真抓真管。严格执行中央八项规定及实施细则精神等系列规定，坚决驰而不息整治“四风”，坚决破除形式主义、官僚主义。按照不低于5%幅度压缩各级机关一般性公务支出，规范和整合行政办公资源，从严管控机关新增修缮与采购项目，坚决防止铺张浪费。进一步拓展审计监督的广度和深度，强化经责审计和重点领域监管，坚决管好用好纳税人上交的人民群众的财政资金。严守生态环境保护、安全生产、食品质量安全、社会稳定和廉洁从政工作底线，努力建设平安政府。
各位代表：雅安发展继往开来，开拓奋进责无旁贷。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持加快发展，坚持改革创新，坚持真抓实干，攻坚破难、锐意进取，千方百计完成市委和人民代表大会确定的各项目标任务，加快建设绿色发展示范市，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！

 详见官网：www.macrodatas.cn