　　政府工作报告

　　2004年5月11日在韶关市第十一届人民代表大会第一次会议上

　　市长  徐建华

各位代表：

　　现在，我代表市第十届人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、过去五年工作回顾

　　1999年以来，本届政府在省委、省政府的亲切关怀和市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以“增加经济总量、提高经济质量、加快经济发展、改善人民生活”为目标，团结全市人民，抢抓机遇，奋力进取，扎实工作，克服了各种困难和不利因素的影响，较好地完成了市十届人大一次会议以来确定的各项任务。全市的改革开放、经济建设和社会事业取得显著成绩，走了一条符合市情的发展路子，步入了一个加快发展的重要时期。

　　(一）聚精会神搞建设，一心一意谋发展，综合竞争力跃上新台阶。

　　2003年，全市生产总值达268.1亿元，比上年增长12.9%，创十年来新高。五年经济年均递增10.1%，人均GDP超过1000美元，综合竞争力从全省的三类地区跃上二类地区，经济发展跨上了一个重要台阶。1、工业发展加快。通过扶强扶优，加快劣势企业退出市场，大力吸引外来工业投资，新增大批工业生产能力，形成一批优势企业和支柱产业。去年，全市工业增加值达到1〇2.2亿元，五年年均递增13%。规模以上工业企业利税总额年均递增27%，实现了高效益的快速增长。2、固定资产投资拉动力增强。五年累计完成固定资产投资415亿元，年均递增12.8%。通过新建、改造新增高级和次高级路面公路1673公里，京珠高速公路粤境北段建成通车，新增发电装机总容量111万千瓦，城乡固定电话、移动电话、互联网用户大幅度增加，大批能源、交通、通讯、城市基础设施项目相继竣工发挥效益。3、以旅游业为龙头的第三产业快速发展。全市接待游客从1998年的225万人次增加到去年的466万人次。消费市场持续兴旺，市场中介、信息、保健、社区服务等新兴服务业有较大发展。第三产业增加值91.1亿元，五年年均递增1〇.7%。4、农业和农村经济稳步发展。农业增加值年均递增4%。农业向特色农业、效益农业、现代农业方向发展，形成了一批规模大、效益好的农产品生产基地，农业产业化程度提高。实施市十届人大四次会议关于创建森林生态市议案的决议，开展林业二次创业，提高了林业综合效益。完成水利水电投资53亿元，防洪工程和农田水利设施得到加强，防灾减灾能力提高。5、财政金融实力增强。去年财政一般预算收入14.3亿元，五年年均递增16%，其中市本级年均递增22.3%。地方财政一般预算收入总量在全省由前五年的13位上升到第11位。2003年末金融机构存款余额达356亿元（不含外币），五年年均递增10.3%，金融实力稳居周边同类地区之首。6、产业结构不断优化。三次产业结构由1998年的26.9:42.7:30.4调整为19.3:46.7:34.0，第一产业比重明显下降，第二、三产业比重明显上升。

　　(二）依靠全市人民的智慧和力量，办成了若干件影响深远、带动全局的大事。

　　1、组织实施农村电网“两改一同价”工作，全市共投入近10亿元，建设和改造了大批农村供电基础设施，受益农户达44万户，农村住宅到户电价由1998年每千瓦时1.16元降到0.79元以下，减轻了农民负担，促进了城乡经济发展。2、组织开展了以建造蓄水池、改造石花地和村村通机动车为主要内容的农村扶贫“三大会战”，基本解决了石灰岩地区群众食用水问题，实现村村通机动车、通电、通广播电视、通邮通讯，广大农村群众的生产生活条件明显改善。3、继续支持广大农户开展奔康房建设，五年间全市又有8.21万农户告别了泥砖房，住上以楼房为主的新房。4、投入5.9亿元，改造农村薄弱学校、老区学校和新建希望小学共811所，农村中小学校办学条件明显改善。5、韶关学院投入8亿元，2000年升格为本科院校，办学规模居全省高校第8位，成为培养人才的重要基地。6、1999年到2001年，采取“领导带头、落实责任、部门联动、群众参与”的办法，投入20多亿元，新建和改造大批旅游和城市基础设施，成功创建中国优秀旅游城市。7、2002年到2003年，发扬’“创优”精神，进一步发动群众，突出创建重点，拓宽筹资渠道，创造新的亮点，创建省文明城市活动取得成功，提高了城市品位和市民的文明素质。8、丹霞山申报首批世界地质公园获得成功，成为我省唯一的世界级名山，大大地提高了丹霞山的知名度和影响力，为我市旅游产业的大发展创造了重要条件。9、抗击非典取得阶段性重大胜利。2003年上半年，面对突如其来的非典疫情，市委、市政府加强领导，落实措施，群防群控，使非典疫情没有在韶关这个交通枢纽城市扩散，全市唯一的一例输入型病例治愈，无新发病例。这些影响深远的成功实践，创造了宝贵的工作经验，激发和鼓舞了全市人民的信心，为今后的发展奠定了坚实的基础。

　　(三）实施三大战略重点成效显著，走了一条符合市情的发展路子。

　　2002年1月，市委工作会议提出在实施市第八次党代会确定的“四大战略”中，必须突出抓好“招商引资、城市建设、民营经济”三大战略重点的工作思路，全市上下很快形成共识，短短两年就取得明显成效。一是招商引资取得新进展。主要表现在引进的大项目多，到位资金多，科技含量较高。2002年至2003年，全市实际利用外资5.7亿美元，内联实际到位资金164亿元。在引进的项目中，投资额5千万元以上的项目有146个，其中超亿元的有72个。二是城市面貌显著变化。按照“拉大城市框架、突出城市特色、搞活城市经营”的思路，加大了城市规划、建设、管理力度。完成韶关城市总体发展概念规划和市域城镇体系规划。五年全市财政投入城市建设资金共18.2亿元，其中韶关市区近三年的建设投入10.3亿元。经营城市土地收益2.9亿元。改造和扩建40多条市区道路，兴建了市区第一污水处理厂，新建15.6公里防洪堤，完成大批城市美化、绿化、亮化、净化工程，城市品位明显提升。市区环境经过综合整治，环境面貌有很大改观。各县城区建设投入加大，变化明显。三是民营经济发展加快。至2003年末，全市私营企业和个体工商户的注册资金和产值比1998年分别增长2.4倍、1.8倍，涌现出一批具有一定规模素质的骨干民营企业，成为新的经济增长点。

　　(四）各项改革不断深化，市场经济体制逐步完善。

　　国有大中型企业通过公司制改造，初步建立现代企业制度；完成优化资本结构试点工作，加快了国有劣势企业退出市场的步伐；国有资产监管、运营体系初步形成。社会保障制度改革迈出较大步伐，基本形成了广覆盖的社会保障体系。国有土地使用制度改革取得成效，建立了土地储备制度和有形土地市场。实行部门预算、政府采购和公共资产统管，加强预算外资金“收支两条线”管理，公共财政框架基本形成。全面开展农村税费改革，全市农村人均减负80%、亩均减负76.8%。金融、投资、流通体制改革取得明显成效。财政性投资从竞争性领域退出，重点投向社会公共事业建设。完成市、县、乡镇行政机构改革，机关行政编制总体精简了20%;公务员实行凡进必考、择优录用的制度；开展了行政审批制度改革，取消审批事项228项。同时，根据市委的统一部署，开展了“讲学习、讲政治、讲正气”的三讲活动。开展了机关作风学习教育、群众评公务和行风评议等活动。在政府部门普遍建立办事公开、服务承诺、首问责任和限期办结等制度。成立行政服务中心。建成覆盖全市市县镇三级党政机关的电子政务平台。认真糾正行业不正之风和查处违法违纪案件。机关作风建设、廉政建设和服务意识明显加强，行政效率提高。本届政府五年来共承诺为民办实事40件，其中34件已完成、6件正在实施中。

　　(五）注重统筹兼顾，社会各项事业加快发展。

　　2003年，科技进步对经济增长的贡献率由1998年的38.5%提高到44.1%。高新技术企业比五年前增加22家，新增省级民营科技企业37家，以企业为主体的技术创新体系建设和软件企业数量处于全省山区市前列。教育事业全面发展。九年义务教育通过改造薄弱学校、建设规范学校和实行免收农村困难家庭子女书杂费的政策，得到进一步巩固提高。高中阶段教育普及率提高到72.4%。高等教育全日制在校生人数增长了两倍。全市五年基础教育投入达25亿元，使校园校貌、教学设施得到很大改善，办学水平提高。以疾病预防控制和农村卫生工作为重点，公共卫生体系建设得到加强，新型农村合作医疗覆盖面达到51.2%。圆满完成了省人大山区文化建设议案154项工程，城乡公共文化设施网络初步形成。群众体育和竞技体育有新发展。我市运动员参加第十、第十一届省运会以及在全国第六、七届民运会和第六届残运会取得好成绩。荣获全国民族体育先进市、省双拥模范城和人防先进市称号。广播电视、新闻出版、外事价务、民族宗教、史志档案、妇女儿童、科学普及、气象等事业年年有新发展。

　　(六）精神文明建设继续加强，民主与法制建设进一步推进。

　　过去的五年，各级政府按照市委的部署，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的高潮。政治文明建设继续推进，精神文明建设进一步加强。深入开展了“争当文明市民、共建文明韶城”等各项群众性精神文明创建活动，提高了精神文明建设水平，社会公德、职业道德和家庭美德逐步深入人心，公民素质、行业诚信和城乡文明程度不断提高。涌现出大批文明先进集体和先进人物，使韶关人精神展现新风采，精神文明建设呈现新气象。各级政府自觉接受人大及其常委会的法律监督，自觉接受人民政协、民主党派和无党派人士的民主监督，认真听取社会各界的意见。五年来’市政府共实施人大代表议案6件，办复人大代表建议495.件和市政协委员提案811件。全市1278个村委会基本实现办公楼房化和实行财务、村务公开。做好群众来信来访工作，妥善处理人民内部矛盾。完成“三五”普法，启动“四五”普法，法律服务、法律保障、法律援助等工作有新发展。物价、审计、统计、工商等依法行政水平进一步提高。计划生育通过狠抓基层基础建设、优质服务的落实，在低生育水平中稳步发展。市场经济秩序良好，安全生产进一步加强。依法严厉打击各种犯罪活动和黑恶势力，防范和打击“法轮功”等邪教组织活动，维护了社会稳定。

　　(七）做好就业和社会保障工作，群众生活进一步改善。

　　我们高度重视群众特别是困难群众的生产生活问题’维护群众切身利益。近两年由于国有中、小企业加快退出市场，下岗职工分流安置任务繁重。我们把扩大就业再就业作为政府的一件大事来抓，加大资金投入、政策支持和服务力度，落实再就业优惠证发放、再就业培训、就业岗位开发和小额担保贷款等工作，再就业率达到65%。进一步扩大社保覆盖面，实现社会保险市级统筹。全市参加养老保险31.6万人、医疗保险31.1万人、失业保险31.5万人，五年社会保障支出26.7亿元。城乡居民最低生活保障制度得到落实，五年共有13万人享受低保待遇，保障了特困群众的基本生活。社会救灾救济有效开展，特困群众“四难”问题逐步解决。2002年下半年，我市遭受三次特大洪灾，各级党委、政府及时帮助灾区群众抗灾救灾、重建家园，只用了四个月时间，就使2335户房屋倒塌的农户住上了新房。通过兴建解困房、廉租房和改造直管公房，安置了1500多户城市住房特困户。去年，市区居民人均可支配收入9136元、比上年增长12.9%，农村居民人均纯收入3204元、比上年增长3.3%;城乡居民储蓄存款余额247.7亿元，年均递增10.8%。

　　各位代表：过去的五年，是我市经济发展加快、运行质量不断提高的五年；是开放领域继续扩大、招商引资取得历史性突破的五年；是城乡面貌变化较快、人民生活明显改善的五年。这些成绩确实来之不易。这是市委科学决策、正确领导的结果，是全市人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表市政府向全市工人、农民、干部、知识分子和社会主义建设者，向驻韶人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警和各界人士，表示崇高的敬意！向关心支持和参与韶关建设的港澳台同胞、海外价胞和国内外朋友，表示衷心的感谢！

　　在总结回顾过去五年成绩的同时，我们清醒地看到，在经济社会发展中还有不少困难，政府工作还存在不足之处，主要是：产业结构、所有制结构仍不合理；县域经济基础弱，各县（市）基本上是工业小县、农业弱县和财政穷县；体制改革深层次矛盾多，就业与再就业压力大；人民群众特别是农民收入增长不快，城乡部分群众的生活还比较困难；基础设施还不够配套完善，发展环境仍不够优良；政府部门的工作效率和服务意识还须进一步提高，一些部门和行业的不正之风依然存在。对此，今后我们必须高度重视，采取措施加以解决。



　　二、今后五年工作建议

　　各位代表，刚刚闭幕的中国共产党韶关市第九次代表大会，确定了今后五年全市的发展目标、主要任务和政策措施，我们要认真抓好落实。今后五年是我市加快发展的重大战略机遇期。我们既面临前所未有的良好发展环境，又面对各地你追我赶、百舸争流的竞争形势。经过改革开放20多年、尤其是近几年的建设，我市已经具备加快发展的条件，走上了加快发展道路。今后五年，有需要也有可能实现经济社会的跨越式发展，为跟上全省基本实现现代化步伐奠定坚实基础。

　　今后五年政府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，全面落实市第九次党代会的工作部署，抓住重要战略机遇期，抓好发展这个第一要务，深化改革，扩大开放，完善市场经济体制；坚定不移地走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路；坚定不移地推进招商引资、城市建设、民营经济三大战略重点；坚定不移地推进工业化、城镇化和农业产业化三大进程；建设粤北经济强市，争当全省山区发展排头兵。

　　今后五年全市经济要保持持续快速健康协调发展，生产总值年均递增12%左右。为了实现这一目标，必须千方百计增加投入，五年内要引进外来投资600亿元以上，全社会固定资产投资要完成700亿元以上。

　　做好今后五年的工作，必须树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观。统筹城乡发展，做到城市与农村相互促进，共同发展；统筹区域发展，做到县域经济加快发展，市区实力增强；统筹经济社会发展，做到经济快速增长，社会事业全面繁荣；统筹人与自然和谐发展，做到生态环境得到有效保护，自然资源得到合理利用；统筹本地发展和对外开放，做到内源型经济不断壮大，外源型经济加快发展。充分利用我市的区位和资源优势，充分发挥市场机制的作用，充分调动各方面的积极性，加快韶关发展。不断提高经济增长质量；不断提高可持续发展能力；不断提高综合竞争能力；不断提高经济社会发展水平；不断提高人民生活水平。

　　(一）紧紧抓住发展这个第一要务。_

　　发展是硬道理，是我们党执政兴国的第一要务。今后五年我们要继续坚持以经济建设为中心，努力实现加快发展。只有加快发展，我们才能担负起省委赋予的“努力建设粤北经济强市，争当全省山区发展排头兵”的光荣使命；只有加快发展，才能缩小差距，跟上全省率先基本实现社会主义现代化的步伐；只有加快发展，才能解决各种现实问题和矛盾，满足人民群众日益增长的物质文化需求。总之，只有在科学发展观的指导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，才能实现雜关的振兴。要加快发展，必须坚持“两个务必”。一是务必保持谦虚谨慎的作风。不满足于目前我们某些方面在全省山区市中领先的现状，要清醒地看到周边地区的强劲发展势头。前有标兵，后有追兵，不加快发展，追兵就会很快赶上甚至超过我们，我们一定要增强不进则退的紧迫感。二是务必保持艰苦奋斗的作风。只有坚定信心，知难而进，艰苦奋斗，扎实进取，才能确保今后五年目标的实现，把韶关建设得更好。

　　(二）继续推进三大战略重点。

　　三大战略重点是我市发展实践的结晶，是今后加快发展的重要战略举措，一定要坚定不移地抓下去，抓出更大的成效。一是招商引资要有更大突破。要充分发挥我市的区位、交通、资源优势，进一步落实和完善优惠政策，营造低成本的“投资洼地”；大力抓好交通、能源、通讯基础设施建设，营造良好的投资硬环境；抓好京珠高速公路经济带和在建的主要工业园区建设，形成良好的投资载体；以引进大客商、大项目为着力点，积极培育产业集群，大中小项目一起上，力争每年实际利用外来投资120亿元以上。二是城市建设要更快发展。韶关市区以建设百万人口大城市为目标，尽快拉大城市框架，加快路网建设。按照“五年形成框架、十年基本成型、十五年完善提高”的要求，着力加快西联新区建设。同时，通过推进森林生态市建设和创建国家卫生城市、国家园林城市，不断提升城市品位，形成鲜明的山水城市特色，居住、投资环境在全省山区城市领先。各县（市）要以县城区建设为重点，加快城镇化进程。发挥规划的龙头作用，运用城市经营理念，多渠道筹措资金，加快建设步伐。三是民营经济要上新台阶。继续落实好省、市鼓励民营经济发展的各项政策，落实放宽市场准入的措施。鼓励民营企业参与国有企业改组改造，进入基础设施、公用事业和其他行业、领域。保护民营企业的合法权益，进一步营造民营经济大发展的环境。要十分重视和鼓励外地民营企业到我市发展，实行与境外资本同等优惠政策，以引进更多的外地民营资本，加快我市民营经济的发展。到2008年，全市个体、私营企业工业增加值达到100亿元。

　　(三）努力增创“五大优势”。

　　在区域经济发展中，必须充分发挥和营造自身优势，才能在竞争中占据主动，在竞争中加快发展。我们要经过今后几年的努力，增创“五大优势”。一是增创产业优势。做强冶金工业、做大电力工业、做优烟草工业、振兴装备工业、发展资源加工型工业等五大支柱产业，培育玩具、五金、医药等三大新产业。打好丹霞山这张世界级品牌，充分利用南华寺佛教“禅宗祖庭”的地位，以建设旅游经济强市为目标，认真规划建设，加快旅游产业化，带旺服务业，形成大旅游产业。二是增创城市优势。韶关市区的生产总值占全市的44%，主导着全市经济的发展。必须高度重视韶关市区的建设和发展。在加快城市建设的同时，大力发展城市经济，形成若干个支柱产业和产业集群，增强其辐射带动力和竞争力，使市区经济保持较快的增长，率先基本实现现代化。三是增创县域经济优势。以工业化为核心，加快推进城镇化和农业产业化。提高县域工业化水平，加强中心镇建设，推进城镇化进程，大力发展效益农业和提高农业产业化水平，大力招商引资和发展民营经济，着力培育特色经济、壮大园区经济、发展配套经济、提升劳务经济，做大做强县域经济。四是增创环境优势。继续加快公路、铁路、水路交通网络建设，创造更加快捷便利的交通条件。增加城镇供水能力，完成城乡电网改造。加快通讯、信息网络建设，建成覆盖城乡的通讯网和互联网，形成较为完善的社会信息网络。五是增创文化优势。我市有着深厚文化底蕴，中原文化、岭南文化在韶关交汇融合，客家文化、历史文化、石峡文化、宗教文化、民族文化独具特色。韶关作为广东历史文化名城，在建设文化大省中应有所作为。要加快实施《关于加快文化建设的实施意见》，大力发展文化事业和文化产业，打造韶关文化品牌，提升文化竞争力，实现文化与经济，尤其是与旅游的结合。力争文化综合实力和文化产业竞争力居全省山区市前列。

　　(四）切实抓好“十大工程”

　　为了拉动经济增长和增强发展后劲，要集中力量搞好“十大工程”建设。“十大工程”共50个项目，总投资约850亿元，今后五年内要完成投资550亿元。“十大工程”包括：1、交通工程，主要包括武广客运专线韶关段、韶赣铁路和韶赣高速公路，市区至各县城一级公路改造。2、电力工程，主要包括韶关电厂11、12、13号机组，坪石B电厂三期、四期工程，仁化煤矸石发电厂，蒙里电站，输变电及配电网改造工程。3、重点工业工程，主要包括韶钢、韶烟、韶冶、乳源东阳光等企业扩建改造项目。4、资源加工工程，主要包括大型浆纸项目和转窑水泥生产。5、新城区开发工程，主要包括新城区基础设施、第二饮水工程。6、旅游资源开发工程，主要包括丹霞山风景名胜区、南华寺佛教文化旅游区、南岭国家森林公园综合开发等。7、水利防洪工程，主要包括乐昌峡、湾头水利枢纽工程、城区防洪堤工程、水库除险加固工程。8、环保工程，主要包括市区第二、三污水处理厂、市区垃圾处理厂、浈江河治理、县城污水处理厂、电厂脱硫。9、社会发展工程，主要包括卫生、文化、教育产业。10、农民增收和农村安居工程。建设优质蔬菜基地和发展三元杂交猪养殖。用7年左右时间对农房进行改造，使全市80%的农户住上以楼房为主的新房。

　　(五）加强政府自身建设。

　　今后五年各级政府担负着繁重而艰巨的任务，必须按照执政为民和建设法治政府的目标，不断加强政府自身建设。一是加强公务员队伍建设。要建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。二是推进政府职能转变。认真解决在市场经济体制下政府管理职能存在的“错位”和“缺位”问题，重视和发挥行业协会作用。三是全面推行依法行政。各级政府都要按照法定权限和程序行使权力、履行职责，所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。四是自觉接受监督。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。同时，要接受新闻舆论和社会公众监督。继续开展群众评公务活动，接受人民群众的监督。进一步实行政务公开，增强政府工作的透明度。成立市政府专家顾问团。建立社情民意反映、重大事项社会公示和听证制度，推进政府决策民主化、科学化和制度化。五是加强政风建设。增强服务意识，为人民群众排忧解难。树立正确的政绩观，弘扬求真务实精神，坚持办实事，求实效，体察民情，珍惜民力，不搞劳民伤财的“形象工程”，不虚报浮夸，不急功近利。要大力精简会议、文件，减少应酬，集中精力抓建设谋发展。各项工作都要经得起实践、群众和历史的检验。六是加强廉政建设和反腐败斗争。坚决查处违纪违法案件，坚决惩处腐败分子，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。真正做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法必惩处！

　　各位代表：我们将通过以上几个方面的努力，使全市主要经济社会发展指标达到或接近全省中等水平，位居全省山区市前列。到新一届政府任期届满时，城乡面貌显著变化，将有更多的城乡居民过上殷实小康生活，拥有宽敞的房子、方便的交通、优良的环境；韶关将成为适宜居住、创业和观光的优选地，成为理想的投资热土、重要的交通枢纽、知名的旅游胜地、繁荣的历史名城；韶关人将以更加矫健的步伐迈向美好的未来！



　　三、2004年工作意见

　　今年市政府换届，承上启下，全市经济社会发展要继续保持良好的势头。2004年我市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%，全社会固定资产投资增长15%，地方财政一般预算收入增长1196，实际利用外资增长10%，人口自然增长率控制在67〇〇以下，城镇登记失业率控制在3.7%以下，农村居民人均纯收入增长3%以上，市区居民人均可支配收入增长5%。

　　为实现上述目标，必须做好以下工作：

　　(一）切实加强“三农”工作，努力增加农民收入。

　　我市拥有190万农村人口，解决农业、农村和农民问题，仍然是我们全部工作的重中之重。要继续以“农业增效、农民增收、农村发展”为目标，认真贯彻落实中共中央、国务院《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，切实加强“三农”工作。

　　第一，进一步优化农业结构。继续抓好优质稻、优质蔬菜、优质烟叶、特色水果、优质畜禽、优质鱼、竹类等主导产业，加快发展生态农业和旅游观光农业，精心打造特色农业和农产品品牌。发展农产品精、深加工，延长产业链，促进农产品加工增值。鼓励国有、个体、私营、外资等多种所有制主体参与农产品加工流通，形成多层次、多类型的农产品加工流通企业群。引导市级30家农业龙头企业建立现代企业制度，扶持其进一步做优做大。同时，引进、培育一批新的农业龙头企业。大力开展科教兴农活动，推广农业先进实用技术，推进农业标准化生产，依靠农科技术实现增产增效。落实粮食工作负责制，切实保护和提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。

　　第二，大力发展林业产业。抓好森林生态示范村、镇、县建设和市区出口造林绿化工程，全面消灭荒山。继续巩固生态公益林体系。大力发展商品林，推进林业产业化经营。发展非公有制林业，鼓励、吸引各类市场主体投资林业开发。大力发展商品竹木材和林副产品生产，提高林地产出效益，逐步把林业培育成为重要经济支柱。做好山、林权证登记换发工作，完善林业产权制度，依法保护林主合法权益。

　　第三，加快农村劳动力转移就业。全面掌握农村劳动力资源情况，合理转移农村劳动力。继续抓好农村劳动力培训，提高农民的劳动技能。加快建立农村劳动力信息资源库，加强劳动力市场需求的信息服务。加强劳务输出的组织管理，促进劳务输出工作的健康发展。把农村二、三产业发展与城镇化相结合，优化农民进城就业环境，不断扩大农村f动力输出规模和转移渠道，使劳务收入成为农民增收的重要组成部分。

　　第四，继4加大对农业和农村投入，进一步减轻农民负担。多方筹措农业发展资金，大力推行农村小额信贷，鼓励外资、民资投资开发农林业及加工业。继续增加对“三农”的财政投入，随着财政收入的增长，安排更多的财政性资金支持农业发展。加快乡村公路建设，特别是要加快镇村公路硬底化的建设步伐。抓好水库除险加固和机电排灌、大型水利枢纽工程建设、农村电网三期改造，增强防灾减灾和农业可持续发展能力。继续搞好农村扶贫开发，多渠道增加扶贫资金投入，进一步改善贫困地区群众的生产生活条件。继续推进农村税费改革，按省的统一部署，与全省同步取消农业税。

　　(二）加快工业发展，推进工业化进程。

　　加快推进工业化进程。实现工业强市是我市的重要战略目标，要采取更有力的措施，把工业强市工作落到实处。

　　第一，大力发展县域工业。各级政府，特别是主要领导要用更大的精力、更多的时间，抓大项目的引进，抓投资环境的改善和解决突出问题，力争用两三年时间，使各县（市、区）的工业发展有大的突破。今年一方面要着力抓好在建项目的建设，尽快投产发挥效益；一方面继续在多引项目、引大项目上下功夫。培育一批产值超亿元、税收过千万的工业骨干企业。力争今年全市有半数县（市）实现农业与工业比重调头。

　　第二，做大做强工业龙头企业。进一步落实政策，加强服务。继续扶持韶钢、韶烟、韶冶、韶能、东阳光等30户重点企业快速发展，强化其产业龙头地位。发展优势产业，增强工业对全市经济发展的带动力和贡献率。鼓励大型企业加快技术改造升级步伐，增强企业核心竞争力，扩大规模，提高效益，并通过引进、联合，发展初级产品深加工，延长产业链，发展产业集群。认真落实《韶关市名牌带动战略实施方案》，支持企业把创立品牌作为做大做强的突破口，争创若干个省级、国家级名牌，使名牌产品成为企业的主导产品，增强市场竞争力。

　　第三，加快工业园区建设。加快京珠高速公路经济带七大片区和沐溪等工业园区的基础设施建设。完善园区功能，提高园区对产业的聚集能力。沐溪工业园要进一步创造条件，使香港建溢集团总部搬迁、香港中华通讯总商会韶关生产基地、香港星光集团彩印基地和欧美广通汽车生产等一批重大项目尽快动工。同时，加快西格玛ITO托材生产线、佰易药业公司血制品生产线和飞龙数码电子生产线等项目的建设，尽快投产发挥效益。

　　第四，继续深化国有企业改革。继续推进国有资本从一般竞争性领域退出和国有劣势企业退出市场工作。大力发展混合所有制经济，逐步使股份制成为公有制的主要实现形式。推进国有独资企业和国有控股参股企业的产权制度改革，完善产权结构和法人治理结构，推动企业经营机制转换。

　　(三）以旅游业为龙头，加快第三产业发展。

　　以丹霞山成为首批世界地质公园为契机，运用概念规划成果，发挥世界品牌效应。进一步搞好宣传，扩大影响，拓展市场，提高效益。办好丹霞山荣获世界地质公园命名桂匾庆祝活动。按规划加强丹霞山旅游资源保护与开发，不断完善景区配套项目建设，提高服务水平，增强吸引力。继续抓好南华寺、南岭国家森林公园、珠玑古巷、大峡谷、金鸡岭等一批重点景区景点规划建设，整合优化旅游线路，带动相关景点共同发展。培育旅游龙头企业，推动旅游产业化。抓好旅游市场开拓和区域旅游线路合作，稳定珠三角、港澳市场，拓展赣南、湘南市场，开发京广铁路、京珠高速公路沿线等内地市场，培育东南亚等新市场，使来韶旅游的人数有明显增加，消费水平有明显提高。

　　发挥交通和区位优势，大力发展物流业和现代服务业。加快物流园区建设，发展连锁经营、物流配送、中高级批发市场、电子商务等现代营销和流通方式，发展现代流通业，努力把韶关建设成服务“红三角”、沟通省内外的商贸物流基地。大力改善创业环境，积极发展市场中介、社区服务以及各种新型服务业，培育一批上规模、上档次、有特色的服务业龙头企业，扩大服务业总量，满足人民群众消费需要。

　　(四）扩大招商引资，发展民营经济。

　　进一步掀起招商引资热潮。一是进一步落实招商引资的各项优惠政策，营造“更低的成本、更高的效益、更优的服务”环境，让外商投资经营更方便、更有利，以吸引更多的外商来韶投资。二是抓好已签项目跟踪落实和加快在建项目的建设，及时帮助投资者解决实际问题，以取信于投资者。三是创新招商方式，广泛运用园区招商、以商引商、中介招商、产业招商、小分队招商和网上招商等多种方式，开展各种招商活动。四是承办好广东省第三届珠江三角洲地区与山区经济技术合作洽谈会。按照“抓住机遇，加快发展，融入珠三角，建设粤北经济强市”的要求，加强领导，精心组织，务求实效，把本届“山洽会”办成水平更高、影响更大、成效更好的盛会，并以此进一步推动我市与珠三角地区更广泛的交流与合作。继续实行招商引资责任制，确保招商目标的实现。优化出口产品结构，促进外贸出口增长。

　　大力发展民营经济。认真落实省市关于加快发展民营经济的决定和配套政策，继续为民营经济在市场准入、税费征缴、法律保障和政策扶持等方面创造公平竞争的发展环境。坚持各级领导联系民营企业和政府部门联席会议制度，解决民营企业发展中的问题。引导民营企业走管理兴业、人才兴业和科技兴业道路，促进民营企业上规模、上水平，增强竞争力。

　　(五）提高城市规划水平，加快城市建设。

　　精心编制城市规划。运用韶关城市总体发展概念规划成果，高起点、高水平调整编制西联新区整体开发规划，做好西联新区、韶塘路沿线和腊石坝地区的控制性详细规划编制，开展芙蓉山、皇岗山、莲花山保护规划和韶关市区综合交通专项规划。依法加强规划监督管理，坚决维护规划的权威性和严肃性。

　　进一步加快城市建设。在加快百旺大道、百旺大桥和西联隧道等连接新区主干道建设的同时，启动西联新区路、水、电、通讯等管网基础设施建设，迈开新区建设步伐。建设市汽车运输中心客运站，改造帽峰公园，完善市区防洪排涝体系，推进县城防洪堤建设，提高城市绿化、净化、美化、亮化水平。积极开展城市经营，盘活城市资源，落实首届城市经营项目推介会签约项目。推进市政公用事业的市场化进程，放开城市公用事业建设市场，引进外资和民间资本参与城市建设，使城市建设投入由政府主导向政府引导转变，逐步形成城市建设多元化、多渠道的投融资机制。

　　提高城市管理水平。进一步强化市容市貌、环境卫生、美化绿化、环境保护、城市交通等方面的管理。分期整治浈江市区河段和林桥坑河涌，建设市区第二污水处理厂和乐昌、南雄、曲江污水处理厂。继续营造优美的城市人居和创业环境。

　　(六）抓好重点项目建设，继续扩大投资规模。

　　积极配合武汉至广州铁路客运专线韶关段建设，做好征地拆迁，保证顺利施工。加快省道245线翁源坝仔至江西全南、国道106线仁化锦江水库至湖南汝城两条出省公路和国道323线韶关市区过境公路的建设，抓紧市十届人大六次会议关于省道248线乐昌到韶关和国道南雄梅关到沙溪高速公路入口路段改造成一级公路议案决议的实施。加快韶关市电网改造、韶关发电厂11号机组和仁化煤矸石发电厂的建设步伐，力争坪石（B)电厂三期工程和湾头水利枢纽工程项目年内开工，曲江蒙里电站和乳源、始兴220千伏变电站投产见效。支持韶钢集团和乳源东阳光扩建项目，形成新的生产能力。加快韶关学院扩建和新一中建设，完成粤北人民医院住院大楼主体工程。认真做好韶赣铁路、韶赣高速公路，韶关电厂12、13号机组工程以及韶关浆纸厂、乐昌峡水利枢纽，省道246线仁化河富至曲江先彳鸡坑路段和韶关环境综合整治工程等一批重大项目的前期准备工作。

　　(七）加强财税金融工作，促进经济社会协调发展。

　　大力组织财税收入。一是强化税收征管。通过加强监控网络建设，规范税收征收管理秩序和加大税收稽查，堵塞漏洞，清缴欠税，打击偷逃骗税行为，推进依法治税，使税收政策、征管措施不断向征管范围和征收对象延伸。二是加大税法宣传力度。宣扬纳税光荣、逃税可耻，增强纳税人的纳税意识，营造依法纳税的社会氛围。强化服务，不断优化纳税环境。三是强化非税收入管理。重点加强预算外资金“收支两条线”管理，推进预算外资金纳入预算管理，提高政府对非税收入的调控能力。四是巩固发展骨干税源，培养壮大地方税源，大力发展财政经济，确保财政收入有较大幅度增长，增强财政实力。

　　进一步提高理财水平。继续调整和优化财政支出结构，确保农业、教育、科技、环保、卫生和社会保障等重点工作、重点项目的支出以及机关正常运转的基本支出。大力推进财政管理体制改革，将转移支付与财税收入挂钓，调动县级政府理财积极性。开展财政支出绩效评价，提高财政资金管理绩效。加快推进公共财政进程，细化部门预算项目，规范预算管理，强化预算约束。市级实行国库集中支付制度，县级今年试点，明年全面推开。实行政府采购管理与执行职能分离，扩大采购范围，加强采购监管。

　　发挥金融对地方经济发展的助推器作用。加强社会信用体系建设，抓紧建设企业信用平台。用好国家开发银行支持我市的贷款。继续加大对地方金融债务和财政周转金的追收力度，抓好住房公积金贷款到期回收工作。严厉打击各种金融违法犯罪行为，防范和化解金融风险。引导金融机构加大对“三农”、民营经济、基础设施建设的扶持力度，引导信贷资金投入支柱产业建设。积极发展资本市场，支持上市公司再融资，培育上市公司后备资源。继续加强政府、银行与企业三方联系，促进地方经济与金融工作良性互动。

　　(八）加快社会事业发展，加强精神文明建设。

　　落实科教兴市和人才强市战略，继续优先发展教育。以高质量高水平普及九年义务教育为目标，继续搞好农村中小学校布局调整和薄弱学校改造，加快农村中小学信息化建设，提高英语教学普及水平。进一步做好减免城乡贫困家庭子女义务教育阶段书杂费工作。严格执行义务教育阶段“一费制”收费标准。大力发展职业教育、成人教育，重点发展中、高级技工教育，培养更多的实用型人才，满足经济社会发展的需要。加快发展高中阶段教育，以建设示范性普通高中和中等职业学校为龙头，扩大高中阶段的办学规模，到2007年努力争取基本普及高中阶段教育。发展高等教育。韶关学院以“建设一流校园、保证一流质量、培养一流人才”为目标，在扩大办学规模的基础上，注重办学质量和水平的提高，为通过本科办学水平评估和办颂士点打下良好基础。积极鼓励和规范社会力量办学。

　　科技工作重点加强科技体制和技术的创新，继续推进与中国科学院广州分院等科研机构和高等院校合作，促进科技与经济紧密结合；大力发展高新技术及其产业，加强科技成果的推广应用，培植新的经济增长点；加快运用高新技术改造传统产业，促进产业结构优化升级；大力发展信息产业，促进经济跨越式发展；大力培养、积极引进、合理使用各类人才，优化人才干事创业环境，为我市发展提供人才保证和智力支持。

　　卫生事业重点加强公共卫生体系建设，力争用三年时间，基本建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治体系，提高应对重大传染病等突发公共卫生事件的能力；继续推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，今年覆盖农村人口55%以上，确保农民群众受益；积极推进城镇医疗卫生体制改革，加强乡镇卫生院建设，改进医疗卫生服务。完善药品集中招标采购制度。广泛开展爱国卫生运动。

　　必须把文化建设摆到更加重要的位置。大力发展社会主义文化，弘扬爱国主义精神，加强思想道德教育，推进诚信建设，深入开展群众性精神文明创建活动。加强农村、社区和企业等基层文化建设。倡导科学、健康、文明的生活方式，坚持不懈进行“扫黄打非”斗争。加强历史文化遗产挖掘和保护工作。加快实施市、县、乡镇及大部分村光纤联网工程，推进广播电视产业化发展。做好明年市运会筹备工作，备战省运会，广泛开展全民健身活动。大力发展体育产业。

　　深入学习贯彻“三个代表”重要思想，用“三个代表”重要思想武装头脑，指导实践，推动工作。继续推进社会主义政治文明建设，认真贯彻实施好《宪法》，用《宪法》和法律来实现人民的愿望。坚持依法执政、依法行政。认真实施《行政许可法》，彻底清理行政审批事项，凡违反行政许可法的审批事项一律取消。加快建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动”的计划生育工作机制，提高管理和服务水平，实现今年人口和计划生育目标。支持民族地区经济社会发展，促进共同繁荣。依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。认真实施妇女儿童发展纲要，形成维护妇女儿童合法权益的工作机制和社会氛围，加快妇女儿童事业的发展。提高国防动员建设和民兵预备役工作水平，完善防空设施，做好双拥共建和优抚安置工作。继续做好外事、侨务、台务、统计、档案、方志、文史等工作。完成今年市、县行政机构改革，启动事业单位改革。

　　(九）扩大就业和完善社会保障，努力改善人民生活。

　　切实做好就业和再就业工作。继续实施积极的就业政策，把财政、信贷支持和税费减免等政策落到实处。拓宽就业渠道，推行灵活多样的就业方式，鼓励自主创业和自谋职业。完善劳动保障平台建设，健全公共就业服务体系，做好就业援助工作，加强就业技能培训。同时，搞好高校毕业生、退役军人的就业指导和服务工作。

　　进一步完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，加强社保费征缴，完善社会保险市级统筹机制。做好“双退”企业职工接收、分流安置和下岗职工基本生活保障与失业保险并轨工作。强化社保基金监管，确保资金安全运行。

　　关心困难群众生活。按照省的要求，加强领导，落实责任，安排配套资金，加快推进省“十项民心工程”建设。落实城乡居民低保制度，逐步将年人平收入1000元以下的农村困难群众纳入低保。妥善解决城乡困难群众在住房、就业、就医和子女上学等方面的实际困难。认真解决拖欠农民工工资问题。加大社会公益事业投入，完善社会救助制度，做好受灾群众生产生活救济工作，关心和支持残疾人事业。

　　保障人民群众安居乐业。深入开展“四五”普法教育，切实加强法律服务、法律援助、公职律师、人民调解等工作，为我市经济社会发展提供文明法治环境。建立健全社会治安防控体系，落实社会治安综合治理各项措施，开展“严打”整治斗争，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪等。重视做好人民群众来信来访工作，预防、化解各种矛盾和纠纷，维护社会稳定。继续整顿和规范市场经济秩序，坚决打击制售假冒伪劣商品和传销等违法行为。切实加强安全生产工作，落实安全生产责任制，保障人民生命财产安全。.

　　坚持为人民群众多办实事。今年市政府在广泛听取各方面意见的基础上，决定办9件实事：1、完成35所革命老区小学改造；2、新建市疾病预防控制中心；3、新建市急救中心；4、建设北江桥东广场；5、建设市区全民健身广场；6、？文造20条市区小街小巷；7、改造250套市直管公房；8、修建市区公共汽车候车亭和改造渡江码头；9、建设全市农村药品供应和药品监督网络，保障农民用药安全。

　　各位代表：经过过去五年的努力，我市的经济社会发展已经站在了一个新起点上。今后五年全市人民期盼着有更快更好的发展，政府工作任务相当繁重，我们深感责任重大而光荣。全市人民对政府的信任和支持，给了我们无穷的力量和必胜的信心。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，更紧密地团结在以胡錦涛同志为总书记的党中央周围，在中共韶关市委的领导下，依靠全市人民的智慧和力量，以奋发有为的精神，求真务实的作风，开拓进取，艰苦创业，为把韶关建设成为粤北经济强市，争当全省山区发展的排头兵而努力奋斗！
