政府工作报告

2003年3月25日在韶关市第十届人民代表大会第六次会议上

市长 徐建华

　　各位代表：

　　我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其它列 席人员提出意见。

　　一、去年工作回顾和今年工作的总体要求

　　2002年，在中共韶关市委领导下，在市人民代表大会及其常务委员会和市政协的 监督支持下，市政府团结和带领全市人民全面贯彻“三个代表”重要思想，继续以“增 加经济总量、提高经济质量和改善人民生活”为目标，以“招商引资、城市建设和民营 经济”三大战略重点统揽全市经济工作，努力推进社会各项事业发展，基本实现了市十 届人大四次会议确定的经济社会发展目标。

　　(一）全市经济运行情况良好。

　　2002年，全市国内生产总值完成236亿元、比上年增长9.2%,实现了经济发展的 预期目标。去年我市自然灾害频繁，遭受了三次特大洪灾，给农业生产带来了严重影 响。全市上下奋力抗灾夺丰收，突出抓好“结构调整、科学种养、加工增值、开拓市场、增加投入”，全年实现农业增加值49.6亿元、比上年增长3.3%。森林生态建设有 新发展，林业产业化进程加快。继续建造蓄水池和改造“石花地”，石灰岩地区的生产、 生活条件得到进一步改善。工业加快了国有劣势企业退出市场的步伐，外来投资企业和 民营企业发展壮大，优势企业成为拉动工业增长的主要力量，全市工业呈现发展加快、 效益提高的良好态势。全年实现工业增加值85.8亿元、比上年增长11.2%，规模以上 工业实现利税30亿元、增长14.4%。我市成为中国优秀旅游城市后，旅游业发展进一 步加快。去年全市接待游客达450.2万人次，旅游总收入20.1亿元，分别比上年增长 28.6%和33%。批发零售业、信息业、酒店餐饮业、运输业、房地产业、金融业和文 化娱乐业发展加快，第三产业增加值比上年增长11%。全社会固定资产投资完成83.84 亿元、比上年增长7.2%，完成了一批能源、交通、城市基础设施和企业技术改造项 目。财税增收，金融稳定，人民生活继续改善。国税收入增长15.2%，地税收入增长 33.3%，地方财政一般预算收入增长29.75%,金融机构各项存款余额320.69亿元、 增长12.9%,其中城乡居民储蓄存款余额211.78亿元、增长15.6%,市区居民人均可支配收入增长10.5%，农村居民人均纯收入因自然灾害和其它因素的影响下降2.1%。 全市社会保险覆盖面进一步扩大，国企下岗职工基本生活保障费和离退休人员基本养老 金按时足额发放，保持了社会稳定。

　　(二）实施三大战略重点取得了初步成效。

　　全市各地采取强有力的措施，优化环境，降低门槛，搞好服务，掀起了招商引资热 潮。全市共新签外引内联合作项目751项，合同利用外来资金111.4亿元。实际吸收外 商直接投资2.65亿美元、增长36.8%,外贸出口总额1_43亿美元、增长27.6%。工 业园区建设加快，创办工业园区22个，总面积达80多平方公里。更重要的是通过招商 引资，促进了思想解放、观念更新、作风转变和效率提高。城市建设开展了城市总体发 展概念规划和全市城镇体系规划，运用城市经营理念筹集了部分建设资金，继续加大了 财政对城市建设的投入，实现了向市民的承诺：“创优”没有句号。去年财政投入3亿 多元进行城市建设，拉大了城市框架，改善了城区环境，提升了城市品位。进一步加强 了市容市貌管理，实施“三包门前”制度，认真解决群众关注的热点和难点问题，市容 卫生状况保持良好。环境保护工作进一步加强，环境质量良好，全市地面水质和市区饮 用水源水质、空气污染指数和污染物排放总量基本控制在省下达的指标以内。颁发了 《关于大力发展民营经济的决定》，制定了更有利于民营经济发展的政策措施，建立了联 席会议制度，对涉企的182项行政事业性收费进行了清理，免收费的有22项，降低收 费标准30%的有38项，从而降低了企业的运行成本，促进了我市民营经济加快发展。 全市私营企业户数、从业人员和注册资金分别比上年增长33.3%、38%和38.2%。

　　(三）社会各项事业有新发展。

　　科技工作紧紧围绕经济建设中心，以开展技术创新、发展高新技术产业和加速科技 成果转化为重点，取得了显著成绩。教育工作进一步落实了以县为主的基础教育管理体 制，强化了教育费附加征收和中小学收费管理，继续抓好薄弱学校改造，认真解决困难 家庭子女入学难问题，狠抓师资队伍建设，使“普九”成果进一步巩固，教育教学水平 进一步提高，去年高考上省第三批录取分数线以上人数比上年提高4个百分点。实施省 人大山区文化建设议案如期结案，五年共投入资金9816万元，完成文化工程建设和改 造项目149项，基本改变了我市基层文化设施的落后状况。广播电视完成八县（市）光 纤联网工程，市县城区有线网络不断扩大，进一步提高了收视效果。加快了农村卫生改 革和发展，加强预防保健工作，加大卫生执法力度，有力地保障了全市人民的身体健 康。广泛开展了全民健身活动，参加省运会取得了较好成绩，成功地举办了全国老年人 太极拳比赛和亚太汽车拉力锦标赛，扩大了韶关的影响。加强了基层基础建设，完成了 省下达的人口与计划生育任务。认真贯彻落实民族和宗教政策，协助南华寺举办建寺 1500周年庆典活动获得成功。加强殡葬管理，摘掉了落后帽子。外事侨务、老龄、残疾人、档案、史志、气象、人民防空、国防动员、民兵预备役和“双拥”等工作有新的 进步。

　　(四）精神文明建设和民主法制建设进一步加强。

　　去年我市的精神文明建设以创建省文明城市为龙头，开展了“争当文明市民、共建 文明韶城”系列活动，市民文明素质和城乡文明程度进一步提高。民主法制建设、廉政 建设和作风建设进一步加强，依法行政水平有所提高，执法行为进一步规范，促进了依 法治市。法律服务、法律保障、法制宣传、法律援助、法学教育等工作有新发展。加大 了行政审批制度、财政制度、人事制度改革，建设工程交易、土地交易两个市场健康发 展，村务、厂务、政务公开进一步规范和扩展。完成了乡镇撤并和村委会换届选举工 作。整顿和规范市场经济秩序，强化安全生产管理。加强了审计、统计、工商、物价、 国土资源、药品、劳动和技术监督等方面的管理，促进了依法行政。进一步加强了社会 治安综合治理，在打击、防范、管理、教育、改造和建设等方面都取得新成绩，社会治 安秩序进一步好转。各级政府认真落实同级党委的决策和部署，自觉接受同级人大及其 常务委员会的法律监督和人民政协、民主党派、无党派人士的民主监督，积极支持政协 开展工作，促进了重大决策的科学化、民主化。各民主党派、工商联、人民团体和无党 派人士积极参政议政，帮助政府改进工作。去年，市政府办复市人大代表建议113件， 市政协委员提案147件。市十届人大四次会议《关于创建森林生态市的议案》已制定规划方案，正组织实施。

　　市政府在市十届人大四次会议上承诺的八件实事基本落实：农村电网第二期建设与 改造基本完成；市区老年人优待办法已于去年7月开始实施；市区风采路、建国路、仁 爱路、和平路、复兴路、文化街和西堤横街七条路改造完毕；北江路改造基本完工；西桥公园、市区停车场、粤北人民医院综合楼、市计划生育综合服务中心、韶关剧院改造 工程已动工兴建。

　　过去的一年，我市取得的成绩来之不易，这是全市人民团结奋斗的结果。在此，我 代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻韶人民解放军、武警部 队官兵以及各界人士，致以崇高的敬意！向关心和支持韶关建设的港澳台同胞，海外侨 胞以及在韶客商，表示衷心的感谢！

　　同时，我们也清醒地看到，影响我市经济和社会发展的一些深层次问题还未根本解 决。主要是：（一）投资规模偏小，投入不足，直接影响到经济总量和发展速度。1989 年至2001年这13年，我市固定资产投资总额仅占全省的2.1%，利用外资仅占全省的 1.1%，致使我市经济增长低于全国、全省的平均水平，难于适应和支撑我市各项事业 发展的需要，与全市人民的发展愿望有较大差距。（二）县域经济还很不发达。主要是 工业化程度低，工业发展慢，导致财源不足，所有县（市）财政支付压力都很大，靠省 财政转移支付。由于县域经济总量小、速度慢，跟上全省加快率先基本实现社会主义现 代化步伐的任务十分艰巨。（三）社会事业发展的资金投入渠道单一，政府包办社会事 业的状况没有取得突破，文化产业发展慢，与人民群众日益增长的文化需要不相适应。 (四）政府机构改革后，作风有了转变，但各部门职能转变的任务还很重，工作效率和 服务水平还需进一步提高。

　　解决经济社会发展中存在的问题，必须抓住发展这个执政兴国的第一要务。只有加 快发展，才能解决前进中的困难和问题；只有加快发展，才有凝聚力和号召力。当前， 我们正面临着难得的发展机遇:第一，党的十六大明确了今后的奋斗目标，国内国际环 境越来越有利于我们加快经济发展。第二，省第九次党代会提出区域经济协调发展战 略，全省山区工作会议作出了加快山区发展的决定，出台了扶持山区加快发展的多项政 策，省委九届二次全会提出了加快山区农业产业化、工业化、城镇化进程的号召，将大 大增强山区加快发展的信心和能力。第三，随着京珠高速公路全线通车和全市交通条件 的改善，韶关与珠江三角洲的时空距离明显缩短，为我市扩大利用外资、扩张经济总量 和承接珠三角产业转移提供了条件。第四，霍英东先生组织发起的粤赣湘“红三角经济 圈”的启动，对促进我市经济发展有积极作用。所有这些，给我们带来了千载难逢的发 展机遇。我们必须倍加珍惜省委、省政府对山区的重视与支持，增强机遇意识；必须高 度重视周边地区强劲的发展势头，增强紧迫感；必须坚持发展这个执政兴国的第一要 务，增强加快发展的信心；必须发扬艰苦奋斗的作风，增强实践和探索的勇气。一句 话，就是要聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力实现韶关经济的振兴。

　　各位代表：按照中央提出的发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面， 各项工作要有新举措的要求，2003年的政府工作要坚持以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导，全面落实党的十六大精神，把发展作为第一要务，继续以增加经济总 量、提高经济质量和改善人民生活为主要任务，抢抓机遇，开拓进取，与时俱进，加快 发展。强力推进招商引资、城市建设和民营经济三个战略重点的实施；坚持走工业强 市、农业稳市、第三产业旺市道路；加快推进工业化、城镇化和农业产业化进程；大力 发展文化事业和文化产业；切实做好就业和再就业工作；加强精神文明和民主法制建设；实现全市经济和社会发展目标。

　　2003年，全市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，其中第 一产业增长4.5%、第二产业增长12%、第三产业增长11%，地方财政一般预算收入 增长10%,全社会固定资产投资增长10%，实际利用外资增长15%,外贸出口增长 10%,城镇登记失业率控制在3.5%左右，人口自然增长率控制在6.5%。以下，城镇居 民人均可支配收入增长5 % ,农村居民人均纯收入增长3 %。

　　努力实现我市经济10%以上的增长，对打破我市近十年来经济增长率徘徊在9%左 右的局面，有着积极的意义。没有两位数以上的增长，我们就很难跟上全省加快率先基 本实现社会主义现代化的步伐，就很难缩小与发达地区的差距，甚至同类地区和周边地 区也很快会超越我们。新的目标对我们的工作提出了更高要求，也是全市人民的共同愿 望。我们要变压力为动力，充分发挥全市人民的积极性和创造性，万众一心，努力实现 这一目标。

　　二、强力推进三大战略重点的实施

　　去年实施招商引资、城市建设和民营经济三大战略重点取得的实际效果说明市委、 市政府的决策是正确的。要进一步抓好落实，以昂扬向上的精神状态，勇于拼搏的实干 作风和大胆创新的实践勇气，强有力地推进三大战略重点的实施，以取得更大的成效。

　　(一）进一步加大招商引资的力度。

　　招商引资是加快我市经济发展的根本出路。要继续把招商引资作为经济工作的重 点，放在更加突出的位置上来抓，继续营造环境，降低门槛，搞好服务，创新方式，实 现招商引资的新突破。

　　第一，建设好“五大环境”，不断优化投资软环境。一是提供更宽松的政策环境。 进一步贯彻落实市委、市政府制定的鼓励外来投资政策，同时根据与周边地区招商竞争 的需要和我市的实际，尽可能放宽政策。充分发挥我市土地、能源、原材料、供水等生 产要素价格的比较优势，将价格控制在合理的水平。二是建设良好的法制环境。坚决扫 除各种“三乱”行为，一旦发现要从快从严从重查处。加强市政府规章建设，有计划有 步骤地制定适应发展需要、适合市情的规范性文件。三是建设一流的政务环境。按世贸 规则和国际惯例要求，继续深化行政审批制度改革，减少审批事项和程序。适应外资企 业不断增多、进出口业务不断扩大的需要，加强通关环境建设，提高通关效率和服务水 平。大力推进政务公开，建立“透明政府”。建立市行政服务中心，在服务水平、服务 方式等方面进一步提高和创新，提高办事效率。四是建设诚实守信的信用环境。各级政 府要大力宣传和推进社会信用体系建设，形成政府、部门、企业、单位、公民“行行讲 信用、人人守信用”的良好氛围。五是建设吸引力强的人居环境。通过加强城市建设和 公民道德建设，强化社会治安管理，提高城市绿化、美化、净化和文明化程度，使之成 为创业、居住和观光的优选地。

　　软环境建设的关键，在于政府及其部门要切实转变职能，恪守职责，加强服务，真 抓实干。根据去年初市委工作会议上提出的有关要求，要组织社会各界对上年度部门工 作作风、服务水平及工作绩效进行民主评议。评议对象除部门外，还包括其他行使行政 职能的中省直管单位和事业单位。公开评议结果，好的要表扬鼓励，差的要批评处理。 同时，要切实加强社会舆论监督，推动机关作风进一步转变，从根本上改善软环境。

　　第二，加快以三大网络为主的基础设施建设，不断优化投资硬环境。一是进一步加 快以公路网络为主的现代化交通网络建设。重点抓好市区、城镇与高速公路之间的连接 通道及出入口建设，抓紧工业园区与交通网络的连接段的建设。加快县通镇公路改造， 实现“三年任务两年完成”的目标。提高市通县公路等级和加快镇通村公路硬底化建 设。为了加快南雄、始兴、仁化等地的发展，抓紧东西向通赣高速公路的前期工作和韶 赣铁路的立项。要力促广韻客运快线加快前期工作。加快综合性港口建设和航道整治， 进一步改善我市的水运条件。二是继续推进电网建设。支持电力部门搞好曲江500千伏 输变电扩建工程，新建乳源、始兴和扩建乐昌、仁化220千伏输变电工程。三是推进信 息网络建设。在加快基础传输网和IP网的建设，形成高速信息传输通道的基础上，以 市县政府网的示范作用，推动企业利用信息技术提升竞争力，加快全市信息化步伐。同 时，加快产业园区基础设施建设，使投资硬环境全面优化升级。

　　第三，创新招商方式，争取招商引资更大成效。认真抓好已签项目的跟踪落实和在 建项目尽快投产发挥效益，提高项目履约率，巩固和扩大招商成果。同时，不断创新招 商方式，积极到发达地区、发达国家推介我市投资环境，扩大招商领域。注重采取以商 引商、园区招商、小分队招商、网上招商等有效方式，以引进大客商、大项目为主攻方 向，使今年招商引资不论是数量还是质量都有新的提高。市和县（市、区）的主要负责 同志要安排一定时间带领小分队主动走出去，当面与外商交流，直接上门招商。要严格 考核招商引资责任制，按规定奖罚，真正建立起招商引资的激励机制，把全市上下的积 极性调动起来。

　　各级政府及其部门要紧紧抓住国家继续实行积极财政政策和省扶持山区加快发展的 机遇，选好选准项目，主动汇报申请，加强沟通，创造条件，力争上级政府尤其是省政 府给予更多的资金支持，加大我市各方面的建设投入。

　　(二）进一步加快城市建设和推进城镇化进程。

　　第一，提高城市规划水平，拉大城市框架。在去年编制的城市总体发展概念规划和 全市城镇体系规划基础上，按照市区总人口发展到80-100万，建成区面积80-100平 方公里的大城市要求，围绕增强城市辐射带动区域经济发展能力的目标，强化市区在 “红三角”的优势地位，抓紧市区规划调整和新区设计工作。完成一批控制性详细规划、 小区规划、景观控制规划和精品工程景观设计。各县（市）城区也要结合县域经济发展. 和城镇化的要求，加强规划工作，提高规划水平，今年要完成中心镇和30%以上的一 般建制镇的规划编制工作，以指导和推进城镇建设。

　　第二，加大城市经营力度，加快城市建设步伐。城市建设投入要尽快实现由财政性 资金主导型到引导型的转变。为此，一要切实加强对城市经营工作的领导，加快制定城 市经营计划及相关政策，有计划地开展土地及各种城市无形资产的经营。通过实施科学 规划，做好土地收购与储备，规范有形土地市场，促进土地增值，实现以地生财。二要 抓好市直行政事业单位资产和收益统管工作的落实，按照“资产统管、融资运作、经营 生财、滚动发展”的思路，筹集城市建设资金，并拿出部分资产通过公司化运作，带动 金融资本和民间资本投入建设项目。公用事业行业领域要引入竞争，打破垄断，推进企 业化运作和发展混合所有制经营，实行产权主体多元化。三要抓紧做好城市基础设施项 目招商工作，积极引进外资和民间资本参与城市建设，加快城市建设步伐。重点加快城 市交通、市政、防洪等基础设施建设，加快启动韶关新区，抓好323国道市区段路桥等 工程建设。抓好以工业园区为主的产业园区和住宅小区建设，实现工业入园、居住入 区。继续、实施城市净化、美化、绿化、亮化工程，建设一批环境优美的观光休闲区。

　　第三，实施综合管理，创造城市良好环境。根据国务院《关于进一步推进相对集中 行政处罚权工作的决定》，抓紧建立一支强有力的城市管理综合执法队伍，集中行使城 市规划管理、市容环卫、绿化管理、市政管理、公安交通管理、工商管理和环境保护等 多个方面的全部或部分行政处罚权，解决城市管理方面的诸多难题，使城市管理上新水 平。同时，大力开展区域流域综合整治，推进重点污染源治理，加强生态建设和环境保 护。完成创建省文明城市和巩固中国优秀旅游城市相关配套工程，积极开展创建森林生 态市和国家卫生城市工作，努力营造人与自然和谐共处，经济、社会、环境协调发展的 良好环境。

　　第四，加快推进城镇化进程。农村城镇化是现代社会发展的必然趋势。我市的城镇 化进程，必须纳入全市城市化进程范畴来运筹。近期应以韶关市区、各县（市）城区及 有人口聚集效应的中心镇为基础，通过科学规划，打破体制和政策障碍，促进各种生产 要素加快向城镇聚集；通过招商引资，发展工业园区，拉大县城区框架，扩大城镇规 模；通过城市经营筹集资金加快城镇基础设施建设；通过放宽政策，降低进城门槛，鼓 励本地农民和外地能人进城经商办实业。

　　(三）开创民营经济发展新局面。

　　必须进一步解放思想，毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济大发展、大提高，使之成为我市重要的经济增长点。

　　第一，创造民营经济大发展的环境。以优化政策、政务、法制、市场、舆论环境为 突破口，营造民营经济大发展的良好氛围和有利条件。首先要认真落实省、市关于加快 民营经济发展的各项政策。各有关部门要制订和完善实施办法，并公开承诺，付诸实 施。坚决放开投资领域，降低市场准入门槛，凡是对外资开放的行业和投资领域，都对 民营资本开放。在财政、税收、金融、外贸、用地、用水和用电等方面，要进一步加大 对民营企业的扶持力度。重点扶持科技型、外向型、吸纳下岗职工就业型和农产品加工 型的民营企业加快发展。培育一批基础好、成规模、后劲大的优势民营企业发展壮大。

　　第二，为民营经济发展多干实事。坚持和完善民营经济联席会议制度，发挥好工商 联、个体劳动者协会和私营企业协会的桥梁纽带作用，及时解决民营经济发展中遇到的 问题。各级政府及职能部门要强化服务意识，多服务、不干预，多帮忙、不添乱，多协 调、不扯皮，多设路标、不设障碍。要进一步加强对民营经济发展的政策指导、工作研 究和协调服务工作，在项目审批、人才招聘、科技和信息服务等方面提供优质服务，及 时为民营经济发展排忧解难。要依法维护和保障民营企业合法权益，从源头上治理“三 乱”侵权行为。加强检查督促，严肃查处刁难、阻碍民营经济发展的人和事。对大中型 民营企业和纳税大户，要像保护重点外资企业一样，制定实施同样的保护办法。

　　第三，全面提高民营经济素质。以体制、科技、管理创新为核心，提高民营经济的 整体素质。积极引导民营企业走出家族式管理，按照现代企业制度的规范要求，创新机 制。大力推动民营企业的科技进步和技术创新，帮助民营企业加强质量管理，打造产品 品牌。引导民营企业讲信用、重信誉，遵纪守法，规范经营。同时，要利用好省的扶持 资金，建设好民营企业园区，作为推进民营企业实现“三个创新”的载体。要高度重视 吸引发达地区、邻近地区的民间资本来韶发展，采取与境外资本同等优惠的政策，鼓励 外地有实力的民营企业向韶关转移。只要我们紧紧抓住本地民营经济发展和吸引外地民 间资本两个方面，双管齐下，必将推动我市民营经济由少变多、由弱变强，加速全市经 济总量的增长。

　　三、坚持走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路

　　今年和今后一段时期，必须在强力推进三大战略重点实施的同时，坚持走工业强 市、农业稳市、第三产业旺市的道路，加快全市经济发展。

　　(一）工业强市。

　　加快工业发展是有效增加经济总量、增加财政收入、增加就业岗位，实现经济快速 发展的必然选择。全市上下要牢固树立工业强市思想，走新型工业化发展路子，强化工 业的主导地位，通过大力招商引资、扶强扶优、改革创新，尽快把工业做大做强，振兴 韶关工业。

　　第一，加快京珠高速公路经济带建设，大力发展蹐区工业。工业园区是推进我市工

　　业发展的主要动力，也是扩大工业经济规模的主要阵地。去年市委、市政府编制了《韶 关市京珠高速公路经济带发展规划纲要》。经济带沿高速公路南起翁城，北至坪石，规 划总面积203平方公里，包括市区出入口片、马坝一沙溪片、乳城片、翁城片、坪石 片、梅花一大桥片、东坪片等七大片区，重点发展工业，同时带动科技、物流、农业等 产业发展，到2010年，经济带•国内生产总值要达到200亿元，实现再造一个韶关的目 标。实施经济带发展规划，一方面要加快经济带及园区基础设施建设，重视利用外资参 与园区建设，鼓励外商经营园区，多渠道确保投入，形成创业环境较好的工业发展载 体，使企业进得来、留得住、能发展。另一方面要狠抓工业招商，千方百计争取国内外 大公司、大集团前来投资，积极承接珠江三角洲产业转移，尽快形成园区工业规模。力 争在几年内，全市工业园区总产值达到250亿元以上。

　　第二，大力发展支柱产业，打造韵关工业品牌。一要做强冶金工业。支持韶钢集团 400万吨扩建工程和韶关冶炼厂进行技术改造，延长产业链，扩大规模效益。二要做大 电力工业。继续实行水火电并举的发展方针，不断增加发电能力。抓紧韶关电厂11号 机组新建工程、坪石（B)厂二期扩建、湾头水利枢纽工程和仁化煤矸石发电厂等重点 项目的实施。加快杨溪水一级水电站、曲江蒙里电站的建设，认真做好坪石（B)厂三 期、乐昌峡水利枢纽等工程的前期工作，争取今年全市发电装机容量达到210万千瓦以 上。三要做优烟草工业。支持韶关卷烟厂优化产品结构，进入国家重点卷烟生产企业行 列。四要整合装备工业。通过“引进、培育、参与、调整”，发挥现有机械工业基础优 势，大力发展建筑机械、工程机械、矿山机械、电力设备、铸锻件、汽车配件等装备工 业，使我市成为全省装备工业基地之一。五要大力发展资源型工业。重点发展农产品加 工、林产化工、医药和建材等工业。通过努力，使我市尽快拥有一批以名牌产品为主导 的支柱产业，再创工业新优势。

　　第三，推进技术创新，以信息化带动工业化。抓住我市被列为省制造业信息化试点 市的机遇，在工业生产、经营管理等各环节大力推广应用信息化技术，重点抓好推广应 用计算机辅助设计制造、计算机集成制造系统、数控生产技术等先进技术，优化产品设 计和工艺流程，实现程序化控制的生产自动化，改造提升企业资源管理系统和信息管理 系统，全面提高企业素质和产品的竞争力，提高我市工业整体水平，抢占区域经济发展 制高点。同时，充分发挥政府的引导、扶持作用，大力推进和发展软件产业，力争在近 年内使我市涌现出3-5家具有自主知识产权的软件企业。

　　第四，进一步加大国有企业改革力度，以体制创新增强发展动力。一是国有独资公 司和国有控股公司要抓紧建立和完善现代企业制度和按市场运作的经营机制，通过深化 分配制度和用工制度改革，充分激发企业员工的积极性和创造力，把企业搞好搞活。二 是大力引进外资或民营资本改组优化国有企业产权结构，支展混合所有制企业。三是进 一步完善国有资产经营机制和管理体制。充分发挥资产经营公司的作用，继续落实去年 市委、市政府作出的决定，今年要基本完成“两个退出”，基本盘活市属国有中小企业 资产，妥善安置“退出”企业职工。

　　(二）农业稳市。

　　进一步强化农业基础地位，以“农北增效、农民增收、农村繁荣”为目标，调整结 构，搞好服务，增加投入，加快发展。

　　第一，大力推进农业产业化，继续调整优化农业结构。要强化农业龙头企业的市场 主体地位，推广始兴金兴茧丝绸公司、龙盛蓝宇公司经验，构建合理的农业龙头企业经 营机制。继续扶持机制好、有潜力、有市场的农业龙头企业发展壮大，加快农产品加工 业的发展，带动更多农户发展生产，进而有效推进农业内部结构调整，实现农业增效、 农民增收。农业结构调整，要把重点转移到优化品种、优化品质结构和优化区域布局上 来。围绕市场需要，发展优质蔬菜、优质稻、特色水果、优质畜禽、优质鱼和竹类等六 大农业主导产业，形成基地化生产、产业化经营和区域化发展。积极发展“品牌农业”、 “绿色农业”和“有机农业”等现代农业，在“名、新、优、特”农产品生产上取得突 破，形成规模效益，推动农业生产上一个新的台阶。

　　第二，完善农业服务体系，促进农业发展和农民增收。一要突破农产品流通这个制 约农业发展的“瓶颈”，切实帮助农民解决卖难的问题。加强农产品市场体系建设，发 展若干个大中型批发市场，加快农产品流通。充分利用东莞市对口帮扶我市的有利条 件，到东莞开设农产品销售网点，及时把握珠三角及港澳地区的需求信息，组织生产和 销售。二要抓好科技兴农工作。加大良种良法和科技成果推广应用的力度，抓好省级现代农业示范园区和石灰岩山区实用科技成果集成示范工程建设，推进农产品标准化 生产和加强农产品质量监控体系建设等工作。三要加强农业信息体系建设。重点抓好曲 江大塘、翁源翁城两个省级山区信息化试点镇建设，并选择5-10个示范镇，确定100 个示范点开展山区信息化建设，逐步推进“网络到镇、信息进村”工程。

　　第三，继续搞好扶贫工作。重点扶持年人均纯收入1500元以下的农户和集体经济 收入低于3万元的村。集中财力，落实责任制，重点开展山水田林路综合治理和以工程 措施与生物措施为主要内容的农田基本建设，改善农业生产条件。同时搞好扶贫开发， 增强其造血功能。通过减免培训费用，加强劳动就业培训和农业技术培训，提高贫困地 区农村青年的就业技能，使他们能尽快转移到三高农业和工业化、城镇化过程所提供的 岗位上，从而加快贫困地区的脱贫奔康步伐。

　　第四，稳定农村政策和加强农业基础设施建设。坚决贯彻落实《中共中央关于做好 农户承包地使用权流转工作的通知》精神，按照依法、自愿、有偿的原则，切实做好农 户承包地使用权的流转工作。继续贯彻中央“多予、少取、放活”的方针和“一项制度、八个禁止”的规定，加大力度治理农村“三乱”。按照全省的部署，搞好农村税费改革，切实减轻农民负担，保护农民利益。继续加大对农业的财政扶持，加强农村电 网、道路和农田水利等基础设施建设，加快县通镇、镇通村道路改造，营造农业和农村 经济发展好环境。

　　(三）第三产业旺市。

　　发挥旅游业的龙头带动作用，大力发展现代流通业和服务业，繁荣城乡经济。

　　第一，进一步加大旅游资源综合开发力度。重点抓好景区规划、景点包装、品牌打 造、体制创新等方面工作。通过国际招标，高起点进行规划，把大丹霞建成国内外知名 的重点景区，打造“中国红石公园”品牌。大力开发有韶关特色的文化精品，丰富旅游 产品内涵，增强吸引力。继续加强景点包装和加大推介促销力度，按“南延北拓”发展 思路，有效拓展旅游市场。按现代企业制度要求，切实加快旅游企业的优化重组和景区 企业化改造。积极？丨入民间资本和外来资本，完善旅游基础设施建设，开发旅游产品， 推进旅游产业化。

　　第二，大力发展现代物流业。通过引入竞争机制，提升现有的专业市场、批发市场 和零售商场档次，发展连锁经营、综合性超市和配送中心。当前着重要继续发展连锁经 营，进一步拓宽经营范围，培育龙头企业，扩大服务网点和瘦盖面。要抓住京珠高速公 路即将全线贯通和创立粤赣湘“红三角经济圈”的机遇，利用我市的区位优势，加快物 流基地建设，培育现代物流企业，使现代商贸业成为我市新的经济增长点。

　　第三，大力发展现代服^务业。按市场化、企业化要求完善社区服务功能，发挥社区 在社会救助、老龄服务、社会治安、环境卫生、劳动就业、计划生育、婚姻家庭等方面 的作用，建立健全社区服务网络。做专做强通信、网络、传媒、咨询等各种类型的信息 服务业，发展会计、审计、评估、律师等中介服务。按照“市场导向、总量控制、以销 定建”原则，处理好“问题楼盘”，合理布局好经济适用房、廉租房和中高档住宅，解 决各层次收入群体的住房问题，促进房地产业稳步发展。

　　(四）千方百计壮大县域经济。

　　我市各县（市）经济普遍总量偏小，必须加快发展县域经济，在推进工业化、城镇 化和农业产业化上寻求突破。从去年各地实施三大战略重点的实践来看，只要我们的发 展思路对头，政策措施到位，县域经济就完全有可能实现跨越式发展。因此，市政府将 采取一切可能的措施，支持各县（市）加快经济发展，积极为县（市）争取中央和省在 政策、资金、项目等各方面的支持。同时进一步简政放权，能放都放，除国家法律法规 明确规定之外，目前须经市级审批、管理的，尽快全部下放，使县（市）有更大的自主 权、决策权，充分调动各地的积极性和创造性。市级各部门、单位，要加强指导和服 务，主动帮助县（市）解决发展中遇到的困难，大力支持县域经济发展。各县（市）要 牢固树立“工业强县”的思想，集中力量抓工业招商，促工业发展，把工业总量做大， 把县级支柱工业做强，推进工业化进程。

　　(五）加强财税金融工作。

　　努力培植财源，支持支柱财源企业、成长性好的企业的发展，增加新税源，扩大财 政总量；坚持以组织税收收入为中心，整顿和规范纳税秩序，不断推进依法治税，严肃 查处各种偷逃骗税行为，加强财税信息化建设，强化税收服务，保证完成全年征收任 务；规范政府收入分配秩序，加强公共支出管理，政府财政收入要优先保证公务员、政 法干警、教师和离退休人员工资以及社会保障等事关政权运作和社会稳定的重点支出； 适应经济社会的发展要求，调整和优化财政支出结构，大胆探索城市公用事业的投融资 和管理模式，加大对农业、科技、教育、卫生、公共安全、生态环境建设等公共需要的 投入；继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购等财政支出管理制度和收支两条线 管理的改革，规范财政支出。

　　高度重视用好信贷资金，充分发挥金融业对地方经济发展的促进作用。金融机构要 大胆探索支持地方经济建设的新路子，不断扩大信贷服务领域和规模，实现金融机构与 地方经济的良性互动。采用贷款、承兑、贴现等多种服务方式加强对中小企业的支持； 规范消费信贷企业，增加个人住房、汽车、教育、旅游等消费信贷；积极开办出口退税 帐户托管贷款业务，扩大外汇贷款；农村信用社及农业银行和政策性银行要加大对农业 结构调整的支持力度，增加对农产品加工和流通等龙头企业的贷款。各级政府要高度重 视信用建设，各企业要切实加强信用意识，通过建立信用体系，打击恶意逃废债务行 为，促进“借、用、还”良性循环；进一步加强贷款营销工作，增加贷款总量，提高资 金利用率。

　　四、推进社会各项事业全面发展。

　　发展社会主义先进文化，是全面建设小康社会的重要目标，也是经济社会发展不竭 的精神源泉。我们必须牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主义文化建设和文 化体制改革，以改革促进各项事业全面发展。

　　(一)大力发展教育和科学事业。

　　继续把教育摆上优先发展的战略地位，深化教育改革，坚持教育创新，发展教育产 业。第一，把韶关学院进一步做强。从今年开始用五年时间，通过创新体制，创办民办 二级学院，使普通在校生从现在的1.1万人达到1.8万人左右，成为我省具有较明显特 色的综合性院校。第二，适应高中阶段教育发展的需要，把普通高中的优质教育资源做 大。要利用多种办学形式，发展高中阶段教育，重点在高中优质教育资源的扩大上取得 突破。北江中学和市一中要利用重点中学的名牌效应，吸纳社会资金，加快建设，争取 上国家级示范性高中。各县（市）也要各抓一所条件较好的中学上省级或国家级示范性 高中，实现优质教育资源的社会效益最大化。通过重点中学改革的示范作用，吸引外资 和民资，加快教育事业发展。第三，加快中等职业教育布局的调整。在全国高等教育扩 大招生的新形势下，中等职业教育尤其是中等专业学校的生存与发展，面临着严峻挑 战。要按照《韶关市中等职业教育布局结构调整的意见》，通过对原有中等职业教育学 校的资源整合，积极引进外资和利用民间资本，集中力量重点办好几所有一定规模档次 的国家级或省级的中等职业技术学校。市直两所高级技校要通过办学体制的创新，整合 资源，扩大规模，成为省内和粤赣湘边界地区具有竞争力和影响力的职业技术教育基 地。同时，进一步完善基础教育以县为主的管理体制，继续增加财政对教育的投入；继 续调整中小学校布局，完成薄弱学校改造，增加市区小学学位，巩固提高普九成果；继 续解决困难家庭子女入学和中小学收费管理问题，严格执行“一费制”和收支两条线管 理。

　　大力发展科技事业，增强经济发展动力。加大力度推广应用科技成果，同时积极争 取国家和省的支持，抓好“火炬”项目、省重点科技攻关新产品开发和高新技术项目， 继续实施“星火计划”。大力开展技术创新，发展高新技术产业。积极利用高新技术、 先进适用技术和信息技术改造传统产业，支持？丨导企业建立和完善工程技术研究开发中 心，培养核心技术竞争力。引进、培育双管齐下，发展一批高新技术企业。继续支持以 东阳光集团为代表的省、市级高新技术企业发展壮大，大力扶持有发展前景的民营科技 企业，尽快形成有一定规模的高新技术产业群。做好科技园区的规划和建设，加快建设 沐溪科技工业园，扶持农业龙头企业技术创新中心建设。力争今年高新技术产品产值超 35亿元，民科企业发展超40家，进一步提高科技对经济发展的贡献率。加大产学研结 合力度，积极开展高等院校、研究开发机构与我市各企业之间的合作，争取更多的高新 技术项目、人才落户韶关。大力普及科学知识，弘扬科学精神，积极引导人民群众崇尚 科学、文明、健康的生活方式，努力形成爱科学、讲科学、学科学、用科学的社会风 气，自觉抵制各种愚昧、迷信和歪理邪说。

　　(二）大力发展文化事业和文化产业。

　　发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化、满足广大人民群众精神和文化 需求的重要途径。首先要深化文化体制改革，推进政府部门职能转变。财政性经费要由 养人转移到扶植事业上来，主要用于支持文化公益事业和文化基础设施建设。第二要优 化文化资源配置，加强文化资源整合，搞好国有文化企事业单位改革。引导文化企业采 取改组、联合、兼并、租赁、承包经营、托管、出售等多种形式进行产权制度和经营方 式的改革。第三要开放文化市场。允许个体、私营、民营、外资等非国有经济成分进入 文化产业的多种行业和领域。以独资、合资、股份合作、联营等方式投资经营文化企 业，并在市场准入、土地征用、税收、信贷等方面享有与国有文化企业同等待遇。文化 产业是经济发展的新增长点，我市是中国优秀旅游城市和省级历史文化名城，文化产业 在推进我市经济社会发展的进程中应有所作为。同时，进一步加强文化基础设施建设， 发展社区文化、企业文化、校园文化和乡村文化等各类群众性文化，大力繁荣城乡文 化。必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，纳入国民教育的全过 程，使全市人民始终保持昂扬向上的精神状态。

　　(三）进一步加强精神文明和民主法制建设。

　　以创建省文明城市为龙头，深入开展以思想道德建设为核心的群众性精神文明创建 活动，全面推进社会公德、职业道德和家庭美德建设，树立韶关人的良好形象。同时， 抓好市区社区居委会建设示范点等七个重点达标项目和新建北江路雕塑长廊等八大城建 亮点工程建设，进一步提高我市整体的文明水平，确保今年进入省文明城市行列。

　　调整、优化卫生资源配置，以医疗机构内部运行机制改革为切入点，大胆进行医院 所有制改革的探索。抓好社区卫生服务建设，进一步完善和规范药品集中招标采购，加 强卫生监督执法和疾病预防控制。推进农村卫生改革和发展，逐步建立适应新形势要求 的卫生服务体系和医疗保健体系，达到人人享有卫生保健的目标。大力推进全民健身活 动，提高竞技体育水平，搞好场馆建设，发展体育产业，办好亚太汽车拉力锦标赛。全 面落实计划生育“三为主”的工作方针，建立工作新机制，进一步加强基层基础建设， 推进重心下移，完成省下达的人口与计划生育任务。依法加强对宗教事务管理，妥善做 好宗教团体房产移交收尾工作。加快市博物馆布展工作进程。加快市县广播电视数字 化、网络化工程建设，提高广播电视的覆盖面和传输效果。加强国防教育和国防后备力 量建设，进一步落实优抚安置政策，巩固“双拥”成果。加大殡葬改革力度，加强殡葬 设施建设，提高火化率。以人才战略和加强公务员队伍建设为重点，深化行政体制和事 业单位改革。认真实施妇女儿童发展规划，依法保护妇女儿童合法权益。进一步加强外 事侨务、人民防空、新闻出版、老龄、残疾人、气象、档案、史志、社会科学、文物保 护与利用等各项事业建设，推进社会全面进步。

　　各级政府及其部门要自觉接受人大、政协、各民主党派、新闻舆论以及社会各界人 士的监督，广泛听取各方面的建议和意见，努力改进政府工作。认真办好人大议案、政 协建议案、人大代表建议和政协委员提案。加强农村基层政权和城市社区建设，进一步 落实村民自治和居民自治，扩大基层民主。继续推进依法治市进程，切实加强政府法制 建设，全面落实行政执法责任制，强化执法监督，进一步规范行政执法行为，努力提高 执法队伍素质。实施“四五”普法规划，提供优质高效法律服务和法律援助，切实保障 公民合法权益。认真落实国家安全生产法规，保护国家和人民的生命、财产安全。认真 妥善处理好新形势下的人民内部矛盾，切实关注涉及群众切身利益的热点、难点问题， 妥善解决企业改革、土地征用、资源开发、社会管理等方面的突出矛盾和问题。加强信 访工作，健全矛盾糾纷排查调处的工作机制和责任制，及时发现和化解各种苗头性、倾 向性问题。强化社会治安管理确保稳定摆在首位，坚持“重典治乱”和从严治警，开 展专项整治和专项斗争，扫黑除恶，严禁毒患，严厉打击违法犯罪活动。强化治安管 理，落实群防群治，减少发案率，提高破案率，维护社会稳定。

　　(四）切实改善人民生活。

　　坚持执政为民，就要时刻关心人民群众生活，切实维护人民群众利益，下气力解决 影响人民群众生活的突出问题。

　　就业是民生之本。要大力贯彻落实中央和省鼓励扶持就业和再就业的各项政策措 施，把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责，坚持劳动者自主择业、市场调节就 业和政府促进就业相结合的方针，完善就业培训和服务体系，提高劳动者就业能力。拓 宽就业渠道，增加就业岗位。大力发展第三产业，充分发挥中小企业和个体、私营等非 公有制经济在增加就业方面的重要作用。

　　继续完善社会保障体系。以养老、失业、医疗保险为重点，强化社保费的征收，加 快建立资金多元化、制度规范化、服务社会化的社会保障体系。推进社会保险市级统 筹。建立健全农村合作医疗保障体系。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接 工作。进一步完善城镇居民最低生活保障制度，继续解决好困难群众的“四难”问题。 继续抓好农房改造，进一步改善农民的居住条件和生活环境。

　　近几年来，市政府在市人代会上每年承诺办几件实事，得到各位代表和人民群众的 好评。为了把实事办好、好事办实，扩大受益面，在广泛征求各方面意见的基础上，今 年市政府办八件实事：1.继续减少涉农、涉企收费项目和降低收费标准，减轻农民和 企业负担；2.完成第三期农网改造与建设工程，逐步实现城乡用电同网同价；3.继续 解决村委会办公用房问题，实现全市农村村委会办公楼房化；4.建设韶关市行政服务 中心，为社会提供方便快捷服务；5.异地新建韶关市第一中学，满足人民群众对优质 教育资源的需求；6.减免市区特困家庭子女义务教育阶段书杂费，解决特困家庭儿童 入学难问题；7.继续改造韶关市区小街小巷，方便市民生活；8.建设百旺路，促进新 区开发。

　　(五）加强作风建设，树立政府良好形象。

　　今年全市经济社会发展的目标和任务已经明确，能否实现预期目标，取决于全市人 民的团结奋斗，取决于政府效能的高低和作风的好坏。因此，我们要认真学习胡锦涛总 书记在西柏坡的讲话精神，按“两个务必”的要求，继续以建设一个“廉洁、勤政、务 实、高效”的政府为目标，以昂扬向上的精神状态和艰苦奋斗的作风，认真抓好各项工 作的落实。第一，进一步转变工作作风。深入基层，深入群众，求真务实，扎实工作， 从群众最关心的事情做起。不提哗众取宠的新口号，不提脱离实际的高指标，深怀爱民 之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。第二，搞好廉政建设。自觉做到 自重、自省、自警、自励，在任何情况下，都要稳得住心神、管得住身手、抗得住诱 惑、经得起考验。认真执行党风廉政建设责任制，进一步完善机制，强化监督，把反腐 倡廉的各项措施落到实处，以廉政建设的实际成果取信于民。第三，转变政府职能，把 属于市场功能的还给市场，把属于社会职能的还给社会。集中精神搞好“经济调节、市 场监管、社会管理、公共服务”，着力营造经济社会发展的良好环境。

　　各位代表：当前我市政通人和，人心思进，社会稳定，发展条件和势头良好。让我 们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代 表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，进一步增强改革的信心，振奋开放精 神，鼓足创新勇气，保持务实作风，同心同德，奋发图强，开拓创新，扎实工作，为实 现韶关的振兴，为全面建设小康社会，为韶关人民的富庶安康而努力奋斗！
