2024年政府工作报告
时间：2024-02-05 16:25:09 来源：市政府办公室【打印】 【字体: 大 中 小】 分享到：
　　政 府 工 作 报 告

　　——2024年1月30日在韶关市第十五届

　　人民代表大会第五次会议上

　　韶关市市长  陈志清

各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，在市委的正确领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，锚定高质量发展首要任务，坚定发展信心，保持战略定力，举全市之力推进“百千万工程”，充分调动各层级抓发展谋发展的能动性和创造性，有力推动经济保持平稳健康发展，社会各项事业取得新进步新成效。

　　一年来，我们始终牢记习近平总书记的嘱托，深入贯彻省委“1310”具体部署，认真落实市委“363”工作安排，奋力争当北部生态发展区高质量发展排头兵。锚定习近平总书记赋予广东新的使命任务、赋予粤港澳大湾区“一点两地”的全新定位，聚焦省委高质量发展战略部署，笃定实施生态立市、工业强市、县域富市“三大战略”，各项工作取得新进展新成效。市区空气质量指数优良率达98.1%，全市地表水省考以上断面水质优良率连续6年达100%，森林覆盖率达74.52%；实现工业投资增长15.1%，制造业投资增长4.8%；县域固定资产投资增长3.8%、比全市增幅高0.9个百分点，县域制造业投资增长16%、比全市增幅高11.2个百分点。

　　一年来，我们始终坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻国家和省稳经济一揽子政策，全力以赴稳增长、稳工业、稳投资、稳财政，经济回升向好的态势不断巩固。有效应对经济内生动力不强、需求不足带来的挑战，克服房地产市场持续低迷的困难，持续优化政策服务供给，推动经济平稳健康发展。全市地区生产总值增长4.6%，一般公共预算收入增长6.8%，规上工业增加值增长4.5%，固定资产投资增长2.9%，农林牧渔业总产值增长5.9%，社会消费品零售总额增长2.4%。

　　一年来，我们始终锚定高质量发展首要任务，全面统筹各方力量，凝聚起推动韶关高质量发展的强大合力。大力实施“百千万工程”，召开高质量发展招商大会，举全市之力大抓招商引资、项目建设、产业发展，经济发展质效稳步提升。全市新签约招商项目1284个、增长271%，其中超亿元项目287个、增长90%；预计新增规上工业企业超60家、亿元以上企业20家，先进制造业增加值占规上工业比重提高至33.4%，新增高新技术企业45家。

　　一年来，我们主要做了以下工作：

　　（一）大力实施工业强市战略，制造业高质量发展步伐加快。坚持制造业当家，开展全员招商，大力实施产业攻坚行动、科教人才行动，现代化产业体系加快构建。新兴产业集聚成势。大数据、先进装备制造、生物医药、新能源产业加快发展。四大电信运营商韶关数据中心项目全面开工，华天科技、朗科科技、中电鹰硕等项目建成投产，中国算力网粤港澳大湾区算力调度中心建成投入使用，数据应用产业园成功吸引奇安信、鹏城实验室、共济科技、中软国际等企业和科研机构入驻，成功申报成为省数据要素集聚发展区；新招引先进装备制造业项目计划投资68.7亿元，比亚迪新能源汽车智能模具等投资超10亿元项目落地建设；新签约生物医药产业项目合同投资额78亿元，朗圣药业、瑞石制药等投资超5亿元项目建成主体工程；全年新能源产业投资超48亿元，新源清材等一批投资超20亿元项目落户韶关。传统产业转型发展。实施技术改造项目183个，技改投资增长44%，创8年以来最高增速。12个项目被列为广东省智能制造试点示范项目，41家企业开展数字化转型，成功入选省制造业中小企业数字化转型试点城市。改造提升钢铁、有色金属、现代轻工、化工材料等传统优势产业，中南钢铁年产特钢87.9万吨、增长64.7%，完成超低排放改造治理项目108项，获评省级节水标杆园区；中金岭南（韶关）功能材料产业园开工建设，丹冶炼锌渣绿色化升级改造项目建成投产；蓝星纺织、华鹂竹木等现代轻工产业项目快速推进；南雄市涂料产业集群被认定为国家级中小企业特色产业集群。制造业招商成果丰硕。高规格召开第二届粤港澳大湾区算力产业大会等15场招商活动，新签约制造业项目456个、合同投资额689亿元，成功引进投资超百亿元的太湖能谷和投资超20亿元的松峰动力电池、海得储能电站、上海德衡等一批重大项目。创新动能更加强劲。华科城·莞韶双创（装备）中心成功获批国家级科技企业孵化器，是粤北地区唯一新晋国家级孵化器。新入选国家专精特新“小巨人”企业2家、省专精特新企业69家，省级企业技术中心新增数量为近三年之最。省级制造业创新中心实现零的突破。

　　（二）大力实施县域富市战略，“百千万工程”实现良好开局。以头号工程力度实施“百千万工程”，统筹推进产业兴县、城镇建设和乡村振兴，城乡区域实现更高质量协调发展。县域经济逐步壮大。集约高效建设县域产业转移工业园，重点推进承接产业有序转移“1+6”平台，市级主平台成功争取省级第一档首期注入资本金2.4亿元，承接产业转移项目48个、投资额154亿元；6个特色产业园区实现新签约项目93个、签约额221亿元，推动县域新动工产业项目627个、增长121%，完成投资104亿元、增长71.9%，南雄高新区入选全国31个发展农药产能重点园区之一，翁源创新原料药产业园被省授予“原料药监管创新基地”牌匾。城乡面貌焕然一新。在全省率先完成市县两级国土空间总体规划编制报批，高质量开展1个典型县、10个典型镇和60个典型村建设规划编制，开工改造城镇老旧小区163个，新建停车位2170个，新增公园绿地4.1万平方米；完成圩镇提升基础工程项目323个，打造美丽圩镇省级示范样板12个；累计创建美丽宜居村912个、特色精品村129个，仁化县获授全国村庄清洁行动先进县。成功争取省级全域土地综合整治“三提三化”示范创建试点，盘活土地1.38万亩，为城乡高质量发展腾出新空间。乡村振兴加快推进。因地制宜发展高附加值种养业、特色民宿产业，强镇富村公司、乡村振兴车间运营成效显著，带动全市1207个村集体经营性收入全部超10万元、平均达40万元。全国名特优新农产品新增数量居全省第一。2022年度耕地保护和粮食安全责任制考核获评优秀，乡村振兴工作连续五年在省考核中获优秀等次。南雄市入选首批整区域推进高标准农田建设国家试点县，始兴县入选国家农村产业融合发展示范园名单。

　　（三）大力实施生态立市战略，绿美生态建设取得新成效。实施绿美韶关生态建设“六大行动”，坚决打好污染防治攻坚战，创新生态价值实现机制，绿色发展成色更足。森林质量精准提升。高标准新建11个绿美广东示范点，超额完成森林质量精准提升任务64万亩、林分优化19万亩，发动社会力量累计植树30万株，新增省级森林城镇数量排名全省第一，在省林长制考核中连续两年获评优秀，仁化县成功入围绿美广东竞风华活动全省十强。环境保护全面加强。完成148个入河排污口整治，新建城镇污水管网382公里，南雄垃圾分类资源化回收利用、翁源循环经济环保园等项目动工建设，重点建设用地安全利用率达100%，连续三年获省水土保持考核优秀等次，全面推行河长制湖长制工作考核获省通报表扬，山水林田湖草生态保护修复试点工程项目成为全国首批优秀典型案例，生态环境保护责任考核连续四年获优秀等次。绿色经济快速发展。乳源高新区获评国家级绿色工业园区、实现零的突破，全市国家级绿色工厂数量达9家，两项指标均居粤东西北地区前列。大力发展林业经济，完成国家储备林项目收储和流转13.23万亩，全年实现林业及相关产业总产值270亿元、增长10%。

　　（四）全力扩大有效需求，市场信心进一步提振。狠抓项目建设，积极开展各类促消费活动，全力稳定外资外贸，推动投资消费外贸持续回升。有效投资稳步增长。积极承接国家扩大有效投资政策，获得中央预算内资金5.41亿元、国债资金13.3亿元、省区域协调发展战略专项资金1.89亿元，发行专项债券资金102亿元，314个重点项目完成年度计划投资的111%。加快重大基础设施项目建设，雄信高速、武深高速始兴联络线主线基本贯通，韶关港白土作业区一期工程完成水工主体结构建设，南雄盆地灌区成功入选国家大型灌区名录。市场消费回升向好。出台《韶关市促进消费增长十条措施》，开展主题促销活动超300场，限上住宿业、餐饮业营业额分别增长26.1%和23.2%。加快打造全域旅游示范区，新增国家3A级以上旅游景区3个，游客量、旅游收入分别增长30%和60%。南雄市、仁化县、始兴县、翁源县成功创建国家县域商业建设行动领跑县或示范县。对外开放持续深化。扎实推进新一轮莞韶对口帮扶协作，莞韶产业共建签约亿元以上项目73个、合同投资额257亿元。韶关保税物流中心（B型）、水运口岸迁建项目顺利推进，广东自贸试验区韶关联动发展区、韶关跨境电子商务综合试验区建设取得阶段性进展，全年新增各类外资企业29家、实际利用外资3368万美元，完成外贸进出口总值195.5亿元。

　　（五）加大重点领域改革力度，高质量发展活力竞相迸发。深入推进国资国企、营商环境等重点领域改革，大力支持民营经济发展，韶关投资吸引力、区域竞争力不断增强。民营经济稳步发展。设立民营企业服务中心，帮助企业纾困解难，落实退税减税降费23.12亿元，全市登记市场主体增加1.5万户、增长6.9%。国企改革深入推进。深化劳动、人事、分配三项制度改革，清退“三无”空壳企业21家，市属国企经营质效稳步提升，实现营业收入增长30%。财税金融稳健运行。深化财政预算管理改革和税收征管改革，实现税收增长19.2%。制定金融支持制造业、“百千万工程”若干措施，全市贷款余额1800亿元，新增149亿元、增长9.1%。组建规模100亿元的韶关产业投资基金，完成“AA＋”市属国企资本运作平台认证。韶关首家科创板拟上市企业在上海证券交易所审核过会。营商环境持续优化。大力开展营商环境优化行动，落实121项营商环境改革举措，政务服务事项网上可办率达97.8%，99.8%事项实现最多跑一次，省级政务服务标杆大厅数量居粤东西北地区首位，“帮办代办”做法入选全省工程建设项目审批制度改革十佳创新案例，“带方案出让”供地模式入选广东自贸试验区联动发展区首批制度创新案例。每万人口发明专利拥有量居粤东西北地区首位，知识产权保护工作考核获全省优秀等次。资源盘活扎实有效。推动62个国有资源资产价值化项目完成投资11.5亿元。完成净地收储1.68万亩，新增用地审批面积1.12万亩，挣取新增建设用地指标9174亩，保障产业项目用地6956亩，垦造水田形成指标2223亩，完成拆旧复垦交易1317亩。

　　（六）切实保障和改善民生，民生福祉持续增进。始终站稳人民立场，着力补齐民生短板，民生支出占一般公共预算支出达78.42%，完成市政府承诺的十件民生实事。就业创业更加充分。扎实推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，促进高校毕业生、就业困难人员等重点群体就业，实现城镇新增就业2.15万人，城镇失业人员再就业1.28万人。城乡居民人均可支配收入32966元，增长5%。民生事业加快发展。新建、改扩建中小学幼儿园25所、新增学位8280个，成功入选省基础教育高质量发展实验区创建单位，政府教育履职考评居粤东西北地区第一名。在全省率先建设启用“村医通”医保结算系统，医疗卫生体制改革在全省考核中位居粤东西北地区前列。实施文化惠民工程，全市行政村（社区）综合性文化服务中心提质增效达标率达72.85%，公共文化服务评价连续四年排粤东西北地区前两名。社会保障不断夯实。实施全民参保计划，基本医疗保险参保率达100%，“城乡居保镇村通”工程村居网点覆盖率达90%以上。稳步提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平，新建7个乡镇（街道）综合养老服务中心，长者饭堂实现镇街全覆盖。

　　（七）全力抓好风险防范化解，社会大局保持和谐稳定。扎实推进市域社会治理现代化，连续两年获得全省信访工作考核优秀等次，成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。提前全面完成违建别墅整治，顺利通过国家、省专项办实地验收、销号。积极防范化解经济领域风险，保交楼工作扎实有效，政府债务风险总体安全可控，金融风险底线全面守牢。全力做好安全生产工作，生产安全事故起数下降8.22％，未发生重特大事故。食品安全考核连续两年获省考核A级等次，居粤东西北地区首位。严厉打击涉黑恶、电诈、毒品、盗抢等突出违法犯罪，群众安全感和平安建设工作满意度连续三年排全省前列，始兴县获授全省首批“平安鼎”称号，平安韶关法治韶关质量更高、成色更足。

　　（八）全面加强政府自身建设，政府行政效能显著增强。扎实开展第二批主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”，带头过紧日子，部门公用经费按预算安排总额压减20%。加强关键岗位、重点领域廉政风险防范，严格审计监督、统计监督。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办理人大建议87件、政协提案272件。大力支持人民武装工作，扎实做好国防动员、国防教育，持续优化退役军人保障服务，军地协同高效密切、双拥共建成果丰硕。民族宗教工作深入推进，气象地震工作精准开展，供销社工作扎实有力，工会、共青团和妇联工作亮点纷呈，地方志、外事侨务、档案管理、老龄、红十字、慈善、残疾人保障等工作取得新进展新成效。

　　各位代表！这些成绩的取得来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府亲切关怀的结果，是全市人民在市委的带领下，齐心协力、团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体，向离退休老同志，向驻韶人民解放军和武警官兵，向中省有关单位和东莞市以及所有关心支持韶关发展的各界人士，表示衷心的感谢！

　　同时，我们也要清醒看到，韶关经济社会发展还面临一些困难和挑战：一是产业转型升级任重道远，钢铁、水泥等传统产业占比大，大数据、先进装备制造、生物医药等新兴产业发展水平较低，产业集群化程度不高。二是营商环境有待进一步优化，主动服务企业的意识还需加强，行政审批环节还不够精简，办事效率有待提高。三是民生领域短板突出，优质教育、医疗、养老等公共服务保障不够充分，基础设施历史欠账多，防风险、保民生任务艰巨。四是财源结构单一，财政收入规模小，基本财力不足的局面短时间难以缓解，“三保”支出压力进一步加大，财政收支矛盾凸显。五是部分干部干事创业精气神仍有待激发，抓招商引资、项目建设的积极性、主动性还需提高。对这些问题，我们一定高度重视，切实加以解决。

　　二、2024年工作安排

　　各位代表！2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是韶关加快高质量发展的关键之年，做好今年工作至关重要，必须坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。

　　从发展大环境看，今年我们面临的发展环境仍然复杂严峻，来自国际国内的风险和挑战仍在持续、不断呈现新的变化，依然处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增加时期。但从长远和大势看，经济长期向好的基本面没有改变，随着中央实行的积极财政政策和稳健货币政策、稳经济一揽子政策持续发力显效，必将激发各类市场主体积极性，促进国内需求回暖。从韶关自身发展看，我们有“稳中求进”的基础和条件，韶关拥有优越的区位条件、厚实的产业基础、丰富的自然资源，是全国产业转型升级示范区，各项惠企扶持政策正加速落地见效，钢铁、有色金属等支柱产业转型升级、绿色发展步伐加快，餐饮、住宿、文旅等消费需求稳步释放，社会用电量、新增贷款等先行指标得到改善，将持续巩固稳中向好的基础；我们有“以进促稳”的信心和底气，韶关大数据、新能源、先进装备制造、生物医药等新兴产业加速培育、其势已成，北江航道扩能升级上延工程、新丰抽水蓄能项目、新源清材等重大基础设施和产业项目加快推进，韶关数据中心集群、承接产业有序转移“1+6”平台等重大平台建设提速，叠加专项债、国债等资金撬动作用，将为扩投资、稳增长带来新的增量、注入新的活力；我们有“先立后破”的决心和能力，韶关坚持用改革破解难题、以创新激发活力，国资国企、财税金融、要素保障等各重点领域改革扎实推进、持续深化，坚持向改革要动力已成为全市上下的普遍共识，广大干部群众求变求进的意愿非常强烈，纷纷踊跃投身全员招商、“百千万工程”、绿美生态建设等中心工作，焕发出蓬勃干劲和创业激情，必将为韶关高质量发展凝聚强大精神动能。我们坚信，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有市委的坚强领导，有全市干部群众的奋力拼搏，我们一定能够战胜前进路上的各种困难和挑战，通过顽强奋斗打开事业发展新天地，弥补劣势、增强优势、形成胜势，开创韶关高质量发展的崭新局面。

　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届四次全会暨省委经济工作会议部署要求，按照市委十三届六次全会工作安排，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入粤港澳大湾区建设，突出以“百千万工程”牵引韶关高质量发展，全力推进项目攻坚、平台攻坚、绿美攻坚、美丽城乡攻坚、改革攻坚、民生保障攻坚，大抓新型工业化、承接产业有序转移、项目落地建设、数据中心集群建设、营商环境优化，统筹推进高质量发展和高水平安全，着力保障和改善民生，努力为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出韶关贡献。

　　今年的主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，规模以上工业增加值增长6%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长5%，地方一般公共预算收入增长3%左右，完成省下达的节能减排任务。

　　为实现上述目标，将重点做好以下八方面工作：

　　（一）深入实施“百千万工程”，推动城乡更加协调发展

　　坚持将实施“百千万工程”作为推动高质量发展的头号工程,全力推进美丽城乡攻坚，持续用力抓县域产业、城乡建设、乡村振兴，奋力开创城乡区域协调发展新局面。

　　发展壮大县域产业。加强园区建设，开展全员招商，大抓产业发展，让县域高质量发展建立在强大的产业基础上。支持做大做强县域工业园区，依托对口帮扶、产业共建机制，重点推进乐昌碳中和产业园、南雄绿色植保产业园、仁化新能源综合利用产业园、始兴电子信息产业园、翁源创新原料药产业园、新丰汽车零部件产业园和乳源先进材料产业园建设，推动县域特色产业园区完成固定资产投资超100亿元，促进县域生产总值增长6%以上。狠抓招商引资，积极引进落户一批先进装备制造、生物医药、新材料等新兴产业领域优质项目，加快东阳光璞泰来、威玛等项目建设，推动忠信公司发展延伸印制线路板上下游产业，力促大角鹿、鑫塑源等项目早日建成达产。落实联县包镇工作制度，统筹指导乡镇（街道）谋划发展一批镇域特色优势产业项目，提高产业发展考核权重，打造一批工业强镇、商贸重镇、文旅名镇、农业大镇。

　　加快推进城乡建设。统筹抓好宜居县城、美丽圩镇、和美乡村建设，推进城乡一体化发展，全面提升城乡居民生活品质。大力推进以县城为主要载体的新型城镇化，谋划推动莲花新城打造产城融合示范区，加快补齐县城道路、污水管网、垃圾分类、防洪排涝等基础设施短板，扩大教育、医疗、文化等优质公共服务供给，开工改造城镇老旧小区156个，新增公园绿地4万平方米，提升县城综合承载能力。持续推进美丽圩镇建设，高质量培育10个以上典型镇，加快武江区和翁源县翁城镇、乐昌市坪石镇省级城乡融合发展试点建设，以点带面增强乡镇联城带村纽带功能。全力抓好和美乡村建设，深化农村人居环境整治、农房风貌管控和美丽庭院示范村创建，统筹提升一批农村公路、电网、供水、污水治理、垃圾处理设施，打造60个以上典型村。

　　全面加快乡村振兴。坚持农业农村优先发展，全面抓好“三农”工作，促进农业高质高效、农民富裕富足。牢固树立大农业观，落实“菜篮子”市长负责制，抓好粮食生产和重要农产品稳产保供，建设高标准农田12.6万亩，全年粮食播种面积180万亩以上、产量75万吨以上。以“一清单两图两表两平台”为指引，实施“十业千亿”农业全产业链培育工程，做大做强高附加值特色产业。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，推动已建现代农业产业园提质增效，加强与中科院华南植物园、省农科院、华南农业大学等科研院校合作，培育发展农产品加工业，促进一二三产业融合发展，增加乡村振兴新动能。做大“善美韶农”区域公用品牌，增强国家地理标志、名特优新、“粤字号”农产品品牌效应，全力建好粤港澳大湾区优质农产品供应基地。深化供销合作社综合改革，增强联农带农能力。推动一批强镇富村公司上规上限，助力镇村集体经济高质量发展。深化驻镇帮镇扶村工作，推动每个县（市、区）新建或提升乡村振兴示范带1条以上。

　　（二）加快推进新型工业化，全面促进产业结构优化升级

　　坚持实体经济为本、制造业当家，全力推进平台攻坚，大力实施建设制造强市三年行动计划，推动园区、金融、科创融合发展，加快构建现代化产业体系。

　　大力实施园区建设攻坚行动。做大做强园区平台载体，推动项目向园区集中、产业向园区集聚，以园区提质发展支撑韶关高质量发展。纵深推进承接产业有序转移“1+6”平台建设，加快甘棠东片区、浈江片区、翁源创新原料药基地等片区土地收储，推动承接产业转移项目150个以上，实现规上工业增加值230亿元、增长8%。统筹地方政府专项债券资金、国有企业、民营资本等多渠道投入园区建设，完善园区水电气路网和生活服务设施配套，完成标准厂房建设20万平方米、园区基础设施投资45亿元以上。推动南雄、仁化、乳源等园区扩园提质，完成全市园区土地收储1.5万亩。深化新一轮莞韶对口帮扶协作，加快莞韶产业转移合作园区开发建设，实施“双向协作”和“双向飞地”新模式，推动莞韶城一期提质增效，规划建设“百千万工程”实训基地。鼓励以投带引，抓好“AA+”市属国企资本运作平台管理，拓展与金融市场的业务合作，加快组建产业转移子基金，增强对园区建设、招商引资、项目落地的融资支撑作用。

　　深耕大湾区强化招商引资。深入推进全员招商、专业招商、定点招商，持续增强招商引资质效。开展全员招商，聚焦11条重点发展产业链优势潜力和市场需求，调整完善产业引导目录、产业图谱，建立目标企业信息库，提升精准招商、科学招商工作水平，推动五十亿、百亿级重点招商项目实现新突破。强化专业招商，加快组建招商项目前期研判团队、产业专家咨询团队、重大项目谈判团队，着力增强商业信息收集、项目综合评估、招商对接洽谈和项目建设服务能力。强化定点招商，加快派驻驻粤港澳大湾区招商队等驻外招商小分队，结合莞韶对口帮扶协作，深化与广州、深圳、佛山、东莞等地行业协会、产业联盟和企业联合会的联谊互动，面向大湾区做好招商工作。健全招商引资共建共享协作机制，引导招商引资项目在市县范围内合理流转、择优落地。加强招商项目全程服务，全面做好项目签约、落地、建设、投产全链条管理，推动全年完成招商引资实际到位资金330亿元以上。

　　加快推动产业转型升级。实施工业投资跃升工作方案，推动传统产业改造升级和新兴产业集聚发展，高质量建设制造强市、质量强市，塑造产业发展新优势。着力改造提升传统产业。加快推进钢铁、有色金属、化工、水泥、现代轻工等传统支柱产业高端化、智能化、绿色化转型。做强钢铁产业链，支持中南钢铁优化调整产品结构，发展覆盖机械装备、汽车零部件、五金模具等下游环节的高端钢材品种。推动有色金属产业延伸发展，力促富氧熔炼铅锌同步还原中试平台项目开工建设、韶冶锌基新材和稀散金属回收项目建成投产，同步发展铟及稀散金属产业，打造好中金岭南功能材料产业园。推进精细化工产业向“专精特新”发展，支持翁源、南雄、高新区（甘棠）、乳源和新丰专业化工园区复核和认定，加快金鸿泰、优贝等项目建设。发挥北江航道优势，推动水泥建材、装配式建筑产业转型升级，力促乐昌美伦高端铝幕墙新材料项目尽快动工，推动乐昌昌雄新材料、武江中开岩棉、新丰绿色建筑新型材料制造等项目建成投产。提升现代轻工产业集群效益，着力建设食品饮料、纺织服装、玩具文具等轻工消费品产业特色园中园。培育壮大新兴产业。大力发展先进装备制造、生物医药、电子信息、新能源等新兴产业，积极角逐新赛道，发展新质生产力。培育壮大先进装备制造产业，加快推进韶关比亚迪新能源汽车智能模具、中金岭南新能源汽车高端部件智能制造等项目建设；加强与广州工控及广汽、比亚迪等整车企业合作，打造铸锻产业和汽车零部件特色产业基地；推动工程机械、矿山机械等成套（台）设备制造业转型升级、发展壮大。突破发展生物医药产业，加快“两园一平台”建设，用好翁源“省级原料药监管创新基地”金字招牌，推动金瑞祥、兴合生物医药、微纯生物等项目尽早建设，促进利民制药厂新产品和朗圣药业等新企业尽快投产，打造生物医药特色产业基地。加快发展电子信息产业，推进韶华科技续建项目、欧莱新材二期、硕成科技二期、凯荣德玻璃纤维布二期等项目建设，引导金悦通电子扩大产业基地，努力打造承接大湾区电子信息产业转移高地。做大做强新能源制造产业，抓好明阳异质结二期、金志利二期、东阳光磷酸铁锂、盛祥废旧锂电池回收利用（二期）、新源芯安电解液和新源清材电池材料等项目建设，推动太湖能谷、松峰等储能电池项目尽早开工，完善能源设备和新型储能制造产业体系。

　　提升产业科技创新能力。坚持以科技创新推动产业创新，赋能韶关产业高质量发展。加快推动韶关高新区创建国家高新区，支持乐昌、翁源等园区创建省级高新区，推动广东岭南食品工业设计研究院组建运作，深化与中科院深圳先进技术研究院等科研院所合作，推动在韶创新平台建设，新增申报省级研发平台2家、省级工程技术研究中心12家。强化企业科技创新主体地位，支持不少于130家企业申报高新技术企业，推动100家以上工业企业开展技术改造、实现技改投资增长15%。加强专精特新企业培育，力争新增国家级“小巨人”企业2家、省级单项冠军企业3家、省级专精特新企业40家。实施优质企业梯度培育工程，新增亿元企业20家以上、规上工业企业60家以上，推动30家企业实现年度倍增目标。大力发展科技金融，强化创新创业基金引导撬动作用，引导更多金融机构“投早投小投科技”。推进韶关新时代“百团千才万匠”人才工程，引进重点领域和新兴产业高层次人才及团队来韶创新创业，积极申报创建广东省大数据人才培训韶关实训基地，加快打造大数据产业人才集聚高地。

　　（三）推动大数据全产业链发展，打造经济发展新增长极

　　深入贯彻落实国家“东数西算”工程战略，全力推进算力高地建设、产业生态培育工作，着力打造经济发展新动能、新优势。

　　加快构建算力高地。推动数据中心集群供水、供电、道路、网络等配套设施适度超前建设，确保完成全年投资任务。支持已建成的华韶数据谷、中电鹰硕积极拓展客户，尽快形成一定算力规模；推动电信、联通、移动等已动工项目按期建成投产，推进中瀚云、云下科技、万国数据、上海德衡等项目动工建设，力促腾讯、抖音、电信运营商（二期）等第二批数据中心项目年内动工建设，尽快形成热火朝天的数据中心项目建设场面。实施优惠政策，鼓励引导数据中心企业重点发展智能计算，加快打造服务大湾区的实时性算力高地。

　　加快构建产业生态。积极引导大数据上下游产业在韶集约化、规模化、绿色化发展，形成产业集群。高水平举办第三届粤港澳大湾区（广东）算力产业大会，重点招引上游设备制造企业和下游服务应用企业，培育完整的数据产业生态。全力促进基业电气、易事特、中兴通讯等项目落地建设，打造服务器及配件生产基地。加快建设粤港澳大湾区数据应用产业园，打造粤港澳大湾区数据标注基地。推进韶关大数据产业研究院建设，深化与鹏城实验室合作，进一步完善算力调度中心建设，争取引进天翼云等云服务企业以及北斗伏羲智能网联项目，全方位提高基础算力、云安全等服务能力。推动广州数据交易所服务基地和全省政务云异地容灾中心挂牌落地韶关。

　　加快推进数字化转型。认真落实“数据要素×”行动，推动数据要素与劳动力、技术、资源等要素协同，充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展。深化与奇安信集团合作，加快推进集群一体化安全保障项目建设，筑牢韶关数据中心集群算力、数据、网络安全底座。加强园区数字化赋能管理和建设，做好省级中小企业数字化转型城市试点工作，促进100家中小企业实现数字化改造。推进广东数据要素集聚发展区建设，打造包含数据要素集聚、数据治理加工、数据交易流通等完整产业的韶关数据要素市场生态。深化数字政府建设，促进数据要素与城市治理、应急管理、气象服务等深度融合，实现社会治理的高效化、便捷化。

　　（四）深入推进绿美生态建设，打造“绿水青山就是金山银山”的韶关样板

　　深入践行习近平生态文明思想，全力推进绿美攻坚，全域加强生态环境保护，推动生态优势转化为发展优势，走出新时代“绿水青山就是金山银山”的韶关路径。

　　坚定做好提质护绿文章。以林分优化、林相改造为抓手，多种树、种好树、管好树，着力提升“含绿量”。加快南岭国家公园、丹霞山国家公园创建和全域国家森林城市（县级）创建。统筹推进城乡一体绿化提升，聚焦“四旁”“五边”非林地，开展“千树进村绿美家乡”行动，抓好道路景观、生态水系、驿道景观和生物生态四大廊网建设，完成林分优化18万亩、森林抚育29万亩，打造推窗见绿、行路成荫、四时常绿的美丽家园。高标准建设11个绿美广东示范点，集中连片打造功能多样的高质量林分和优美林相。抓好苗圃基地建设，加快启动林木、花卉、南药、茶等种苗选育工作，推动种苗产业高质量发展。深化“林长+”治理模式，加强古树巡查管护，强化松材线虫等有害生物防治，构筑林火阻隔系统，实现重点地区森林防火监控全覆盖。

　　持续加强生态环境保护。坚决打好污染防治攻坚战，全域加强生态环境保护，让韶关天更蓝、水更清、地更净。深入打好蓝天保卫战，加强工业污染源、移动污染源、大气面源污染治理，确保空气质量优良率完成省下达目标任务。持续打好碧水保卫战，纵深推进河长制，抓好南雄河坪国考断面达标攻坚，加快污水管网建设和改造工程，消除城镇建成区水体黑臭风险，提升污水收集率3个百分点以上，确保国考省考断面水质优良。全力打好净土保卫战，加强建设用地准入管理和农用地分类管理，强化涉镉等重金属污染源头防控，深化“无废城市”建设，推动城市生活垃圾分类提档增效，巩固提升国家生态文明建设示范区成效。

　　深入推动生态价值转化。依托丰富的自然生态资源，大力发展生态产业，着力提升“含金量”。深化全国林业碳汇试点、全省林业综合改革试点建设，探索推进碳汇、碳普惠、排污权交易，推动石漠化、红砂岭区域落地“林光互补”光伏项目8个以上。大力发展林业经济，壮大油茶、中药材、苗木花卉等林下经济，加快发展森林康养、科普研学，谋划推进国家储备林二期、三期项目，完成油茶新造3.3万亩、改造提升7200亩，推动茶油外销出口；全面做好竹子文章，深化与浙江农林大学等院校合作，推动科研成果及林业龙头企业落地韶关，促进竹资源培育、竹下经济、竹材竹笋精深加工、竹文旅等一二三产业融合发展。深入挖掘水资源和水利工程资产价值，有序发展水上运动、滨水文旅、水利风景区、水养殖等绿色水经济业态。深化绿色矿业发展示范区建设，加强有色金属、石英、辉绿岩等优势矿产资源规划利用。

　　（五）多措并举扩大有效需求，进一步夯实经济回升基础

　　积极实施扩大内需战略，全力推进项目攻坚，扩大有效益的投资，激发有潜能的消费，形成消费和投资相互促进的良性循环。

　　全力扩大有效投资。坚持项目为王，千方百计抓项目促投资，以高质量有效益投资支撑经济提质发展。强化项目谋划储备，做深做实项目前期工作，实行优质要素集成供给，精准申报中央预算内投资、国债、政府专项债券资金，提高项目申报通过率、投资效益和后续资金使用进度。全面强化项目统筹调度，推动重点项目全年完成投资330亿元以上。抓好重大交通基础设施建设，完成白土作业区一期建设，推进雄信高速、武深高速始兴联络线以及内河航运码头、低等级国省道改造升级等项目建设，争取韶关丹霞机场高速、北江航道扩能升级上延工程早日开工。抓好重大水利设施建设，推进南雄盆地灌区续建配套与现代化改造工程、翁源县园洞水库工程以及6宗中型灌区节水改造工程建设，开工建设新丰江上游新丰县段综合治理工程，建成韶关北江水系河段治理工程。抓好城市重大基础设施建设，全面实施芙蓉新城内涝治理、市区供水管网和供水设施建设提升工程，推进中心城区污水管网建设和改造工程（一期）、翁源县循环经济环保园等项目建设。加快推进明阳光伏发电、三峡光伏发电、国粤韶关综合利用发电扩建等重大能源项目建设，扎实做好新丰和乐昌抽水蓄能项目前期工作，持续扩大有效益的投资，为高质量发展增添后劲。

　　全面激发消费潜力。打好促消费“组合拳”，促进消费提质升级，满足人民对美好生活的新期待。实施区域消费中心城市能级提升行动，培育做强“品善美·韶城荟”市级消费节品牌，推动汽车、家电、餐饮等重点领域常态化促销，稳定和扩大传统消费。用好乳源瑶族自治县少数民族地区企业所得税优惠政策，做大做强批发业，新增限上批发零售企业30家以上。培育壮大新型消费，发展数字消费、绿色消费、健康消费，鼓励传统零售行业开展数字化改造，加快线上线下融合发展。加强农村充换电设施建设，大力发展农村电商，便利优质工业品下乡和鲜活农产品进城，释放农村消费潜力。做优商圈经济，支持摩尔城、保利广场、风度名城等重点商业综合体发展首店经济、假日经济，改造提升兴隆街，打造时尚消费地标。做活夜间经济，推动百年东街、孟洲坝夜市等夜经济向商文旅融合发展，争创省级夜间文化和旅游消费集聚区。持续开展县域商业体系建设行动，争创一批县域商业建设行动示范县，新建或升级改造商贸中心、商场超市、集贸市场等10家以上。

　　大力发展全域旅游。充分发挥资源优势，推进全域旅游示范区创建，力争全年接待游客数、旅游收入增长10%。全力打造龙头景区，加快推进丹霞山生态旅游度假区项目建设，盘活曹溪文化小镇项目，改造提升珠玑古巷、梅关古道，带动旅游产业提档升级。大力发展温泉康养旅游，推进嘉华美泉谷、龙泰温泉度假邨、江湾温泉、始兴快乐东方旅行度假村等项目建设，推出温泉旅游精品线路。积极发展体育经济，办好丹霞山徒步、骑行、马拉松等系列体育赛事，发展汽车越野、定向运动等休闲体育，打响“户外运动天堂”品牌。实施旅游产品和景区品质提升行动，新增A级旅游景区3家。加大宣传推介力度，举办丹霞机场通航城市文旅推介会，加强与抖音、小红书等新媒体平台合作，完善旅游形象宣传营销体系。

　　推动外贸稳定增长。坚持以开放促发展，全力稳住外贸基本盘。充分利用广交会等重要展会平台，组织100家以上企业参展，推动汽车零部件、化工、储能电池等出口产业发展，助力企业抢订单拓市场。落实中央和省进口贴息政策，促进先进技术、关键设备、重要零部件进口，支持铁矿石、煤炭等大宗商品进口，优化供给结构。积极参与海丝博会、粤港澳大湾区招商大会，加大投资促进力度，推动利用外资稳步增长。加快推进韶关跨境电子商务综合试验区、保税物流中心（B型）、水运口岸迁建等重点项目建设，丰富韶关外贸平台，吸引产业集聚。

　　（六）深化重点领域和关键环节改革，激发高质量发展新活力

　　用好用足改革“关键一招”，全力推进改革攻坚，实施一批重点领域和关键环节改革，打造与粤港澳大湾区接轨的营商环境。

　　深化营商环境综合改革。持续开展营商环境优化行动，对标省营商环境评价要求，聚焦薄弱环节谋划实施一批改革任务，重点补齐市场准入、市政公用服务、获得金融服务等指标短板弱项，推动全市营商环境持续改善、市场满意率持续提升。全面优化政务服务，推进县镇村政务服务中心规范化建设，推动新上线“视频办”事项50项、“免证办”事项150项，新增企业“一件事”不少于10项，纵深推进“一网通办2.0”试点建设，提升办事便捷度。推行工程建设项目并联审批、“多测合一”“多验合一”改革，并联审批率、联合验收率分别提升至50%、60%以上。深化“不能说不行，要说怎么办”改革，建立企业诉求闭环管理和全程快速响应机制，常态化开展暖企行动，妥善解决好历史遗留问题，努力降低企业生产成本，推进“个转企、小升规、规转股、股上市”，促进大中小企业融通发展。持续开展损害营商环境突出问题专项整治，对不作为、乱作为、破坏营商环境的人和事实行“零容忍”，努力打造“广东营商环境·韶关最低成本”的优良营商环境。

　　深化国资国企改革。实施新一轮国企改革深化提升行动，焕发国资国企发展新活力。深化激励约束机制改革，一企一策设置考核指标，强化工资总额与经济效益、劳动生产率等联动指标挂钩机制。推动市属国企转变观念、拓展发展思路，积极参与“百千万工程”、承接产业有序转移、绿美生态建设等重大战略实施，重点聚焦大数据及配套服务产业、城市更新、基础设施、新能源、矿产、林业、农业等领域，谋划布局实施一批好项目，推动市属国企实现营业收入增长6%以上。完善国有资产监管机制，加强企业预算管理、资产管理，动态清理无业务、无贡献、无法实现功能的企业，确保投资有回报、企业有利润、政府有税收。

　　统筹推进扩权赋能改革。实施“菜单”式改革，确保扩权赋能事项“接得住、用得好、满盘活”。严格按照党中央和省委的统一部署，统筹推进市县两级新一轮机构改革，抓好新机构转隶组建和工作衔接。深入推进扩权强县、强县扩权改革，将一批市级行政职权调整由县（市、区）实施，赋予县域更多自主权。建立健全财政事权和支出责任划分动态调整机制，适时调整市对县财政事权和支出责任划分及支出责任分担比例，强化市级财政统筹调控能力，充分调动各级积极性。深化镇街体制改革，调整完善乡镇（街道）机构设置和管理体制，推动资源、服务、管理向基层下沉。深化农村综合改革，重点抓好承包地、宅基地和集体经营性建设用地“三块地”改革，支持南雄完成全国新一轮农村宅基地改革试点任务。

　　深入开展要素保障行动。全力破解要素制约，提升支撑经济高质量发展的要素保障能力。深入开展“节地提质”攻坚行动，深化“批征供用”一体化改革，力争挣取市级可用新增建设用地指标5000亩以上。深化浈江区、武江区征拆体制改革，加快处置批而未供和闲置土地，用好用足省级产业用地分级分类保障政策，实现重点产业项目省指标应保尽保。积极推进全域土地综合整治，全力抓好乳源桂头、仁化董塘、始兴罗坝、南雄湖口等4个国家和省级试点项目，以及乐昌北乡、新丰马头等10个市级试点建设，引领带动各地依据国土空间规划实施全域土地综合整治项目，着力培育出一批“百亩方”“千亩方”，为韶关高质量发展腾挪出新空间。抓好金融供给侧结构性改革，发挥应急转贷、政府性融资担保平台作用，引导金融机构加大对重大项目、重点企业支持力度，压减小微企业和“三农”群体担保费，推动涉农贷款稳定增长，普惠小微贷款、制造业贷款、科技创新贷款增长10%以上；分层次、全周期、全链条扶持企业利用资本市场加快发展，推动欧莱新材等优质企业尽快成功上市。

　　（七）全力推进民生保障攻坚，在高质量发展中促进共同富裕

　　坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事，兜住、兜准、兜牢民生底线，让人民群众共享高质量发展成果。

　　突出就业优先导向。完善就业支持体系，推动实现高质量充分就业。全面落实稳就业促发展惠民生政策措施，促进高校毕业生、农民工、就业困难人员、残疾人等重点群体稳定就业，推动城镇新增就业1.5万人以上。推行终身职业技能培训制度，面向城乡劳动者做好职业技能培训，扎实推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，擦亮“韶州客家菜”“韶关保姆”“丹霞月嫂”品牌。稳步推动企业职工医保单位缴费费率由5.5%阶段性下调至5%，降低企业用工成本，促进群众就业。

　　推动教育高质量发展。坚持教育优先发展，根据人口变化趋势科学合理优化教育资源配置。推进学前教育“5085”普惠工程，新建、改扩建公办中小学、幼儿园19所，新增公办学位14860个。加大芙蓉新区高水平优质中小学教育资源供给。加快创建省基础教育高质量发展实验区，推动仁化县通过国家评估验收并创建全国义务教育优质均衡县。统筹推进职业教育产教融合发展，加快曲江中职新校建设，推动市中职、曲江中职、乐昌中职、始兴中职创建省高水平中职学校。实施技工教育“强基培优”计划，加快推进市技师学院“扩容提质”项目、南方技师学院新校区项目建设。支持韶关学院申办硕士学位点、松山职业技术学院建设特色高水平高职院校，深化产教融合，加快市域产教融合联合体和行业产教融合共同体建设，推进各类教育高质量发展。深化教育评价改革，推进“新强师工程”，培养高素质教师队伍。加强中小学心理健康教育工作，提高少年儿童心理健康水平。

　　全力建设健康韶关。实施好“1·333+N”区域卫生健康新发展战略，全面提升健康服务水平。完成市第一人民医院、市中医院迁建，加快市妇幼保健院二期、粤北区域职业健康医学中心、粤北人民医院省级区域医疗中心建设。支持市中医院建设国家中医特色重点医院。加快全市公共卫生监测预警平台系统上线，提升应对突发公共卫生事件能力。深化医药卫生体制改革，以人员下沉为核心，扎实推进县域医共体建设。深入开展“优质服务基层行”活动，发展壮大乡村医疗卫生人才队伍，提高基层医疗卫生服务水平。全面推行基本医疗保险按病种分值付费改革，落实药品和医用耗材集中带量采购。加强医保基金监督管理，坚决守好人民群众的“看病钱”“救命钱”。大力推进卫生城镇创建攻坚行动，巩固国家卫生城市创建成果。

　　加快发展文化事业。谋划建设一批文化项目，全面提升公共文化服务质量。加快推进长征国家文化公园（广东段）、华南教育历史研学基地、南昌起义部队革命活动旧址（犁市当铺）展示中心、韶州历史文化博物馆基础性装修和陈列布展等项目建设。积极做好第四次全国文物普查、第九批全国重点文物保护单位申报工作。加强历史文化保护传承和活化利用，积极申报国家历史文化名城。持续推动行政村（社区）综合性文化服务中心提质增效，新建一批风度书房并拓展服务功能。开展非法卫星电视接收设施整治行动，营造良好的卫星电视传播秩序。

　　兜牢社会保障底线。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实防返贫监测和帮扶工作，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，防止因病致贫返贫和边缘户返贫。深入实施全民参保计划，推动有条件的城乡居民积极参加企业职工养老保险，促进基本养老保险提质增效。拓展社保卡居民服务“一卡通”应用范围。大力推进乡镇（街道）综合养老服务中心建设，做好社区居家养老服务中心、长者饭堂运营。大力发展慈善事业。加快普惠托育体系建设，推进儿童福利机构优化提质，保障妇女儿童合法权益，促进残疾人事业全面发展。

　　全力办好十件民生实事。一是强化产业技能人才支撑。二是提高学前教育普及普惠水平和改善县域普通高中办学条件。三是推广青少年心理健康服务。四是实施基层医疗卫生人才帮扶行动。五是新开工改造市区城镇老旧小区50个以上。六是提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平。七是深入推进健康养老服务体系建设。八是完善生育支持政策体系。九是深入推进“四好农村路”建设。十是加快推进农村生活污水治理。

　　（八）统筹发展和安全，营造更加安全稳定的发展环境

　　树牢底线思维，增强风险意识，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，不断提升人民群众安全感和满意度。

　　坚决守牢粮食安全底线。全面落实耕地保护和粮食安全党政同责，抓好粮食生产，夯实粮食安全根基。全面推行田长制，大力推进撂荒地整治复垦，坚决遏制耕地“非农化”，防止耕地“非粮化”，牢牢守住耕地和永久基本农田保护红线。抓好粮食和物资应急储备仓房项目谋划，强化粮食收购、销售行业监管，不断深化粮食购销领域腐败问题专项整治整改，提升粮食安全保障和应急调控能力，坚决把老百姓的饭碗端稳端牢。

　　全面加强社会综合治理。纵深推进社会治理现代化，建设更高水平的平安韶关法治韶关。强化社会治安防控体系建设，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击黄赌毒、盗抢和电信网络诈骗等违法犯罪，推进“无毒韶关”建设。完善村（社区）网格化、精细化、信息化管理服务体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强人民调解、行政调解、行业调解，推动社会矛盾问题解决在基层、化解在萌芽状态。巩固发展新时代军政军民团结，大力开展全国双拥模范城（县）创建。深入实施“八五”普法，加强公共法律服务体系建设，提升法治服务能力，以高水平法治保障高质量发展。

　　全面深化公共安全治理。从严压紧安全生产责任，抓好道路交通、消防、自建房、建筑工地、危爆危化品、工贸企业、非煤矿山、城镇燃气、森林防灭火等重点行业领域安全监管，全面推进安全生产风险专项整治。完善防灾减灾救灾应急管理体系，加快粤北区域应急救援中心建设，培育壮大社会应急救援力量，持续提升防灾减灾救灾能力。大力实施食品药品安全提升提质行动，全面加强安全监管，坚决保障群众饮食用药安全。

　　防范化解经济领域风险。聚焦财税、房地产、金融等重点领域，全面加强监测防控，助力经济平稳健康发展。强化财政资源统筹和组织收入，抓好土地、矿产资源出让，严密落实财政专项资金监管，严格审核新增政府举债建设项目，优化项目设计和压减政府投资项目概算，兜牢财政稳健运行底线。稳妥推进房地产行业风险防范处置，提振房地产市场信心。全面加强金融监管，深化金融投资风险反诈宣传教育，严厉打击非法集资、非法理财等各类金融诈骗活动，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。

　　各位代表，目标催人奋进，使命考验担当。深入推进中国式现代化的韶关实践，加快高质量发展，是时代赋予我们的重大责任和光荣使命，是全市人民的共同追求和热切期盼。我们必须担当起这一重大使命，不负时代、不负人民、不负众望，从自身建设抓起，全力以赴建设人民满意的服务型政府。我们要坚持和加强党的全面领导。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们要加强法治政府建设。深入学习贯彻习近平法治思想，落实全过程人民民主，健全重大行政决策事项公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等法定程序，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，提升政府工作科学化、民主化、法治化水平。我们要加强效能政府建设。坚持把抓落实作为政府工作的生命线，全面加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，持续提升政府执政能力和服务水平，以一往无前、只争朝夕的奋斗姿态，越是艰险越向前的斗争精神，全力推动政府各项工作上新台阶。我们要加强廉洁政府建设。坚决贯彻全面从严治党要求，持续加强政府系统党风廉政建设，深化审计监督和统计监督，坚决整治不正之风和腐败问题。树牢过紧日子思想，严控“三公”经费和一般性支出，把更多的财力用到为民办实事上。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深化整治形式主义、官僚主义，切实为基层松绑减负，营造风清气正的政治生态。

　　各位代表！实干铸就伟业，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创韶关高质量发展新局面，在推进中国式现代化建设中展现新气象、实现新作为！

