 一、2019年工作回顾
刚刚过去的一年，是我县发展任务极其繁重的一年，全县经济下行压力持续加大，各种风险挑战明显增多，全县广大干群在上级党委、政府和县委的坚强领导下，经受了比以往更为严峻的考验，承受了比以往更大的压力，付出了比以往更多的艰辛，战胜了比以往更大的挑战，收获了比以往更为来之不易的成果。
——这一年，我们举全县之力，聚全民之智，成功实现了脱贫摘帽。我县的花生产业扶贫经验在2019年国家扶贫日作为5个典型案例之一在北京会展中心作经验交流，向全国推介。我县积极发展农村电商，助推脱贫攻坚，被国务院大督查评为表彰激励县。
——这一年，我县成功承办了5个国家级会议：全国花生生产全程机械化推进暨河南省花生机收作业现场演示会、花生产业发展论坛、2019中国农民丰收节●中国农民电影节、全国现代农业产业园培训班、现代农业技术体系首席科学家会议先后在我县成功召开。
——这一年，我县花生产业更加壮大、品牌更加响亮。我县被科技部授予“国家农业科技园区”称号。荣获国家绿色食品原料（花生、小麦）标准化生产基地县、河南省农产品质量安全县、第二批国家区域性良种繁育基地（花生）和“中国花生美食之乡”。在中国品牌建设促进会发布的2019年中国品牌价值评价结果上，“正阳花生”品牌强度为857，品牌价值为98.54亿元，在全国110强中排名第34位。特别是在2019年中国品牌暨“一县一品”品牌建设发展论坛上，“正阳花生”荣获2019年“一县一品”品牌强县经典案例奖，并作为全国10个最具代表性的县域经典案例之一在陕西杨凌第26届农业科技博览会上进行了推介。
——这一年，我县产业集聚区综合承载能力显著提升。县产业集聚区晋升为“二星”级产业集聚区，综合排名由全省145名跃升至44名，取得了在全省181个产业集聚区中连续向前跨跃101个位次的显著成绩，受到了上级的通报嘉奖。
——这一年，我们坚持新发展理念，坚持稳中求进总基调，保持战略定力，坚定发展信心，不惧风险挑战，全县经济社会保持了持续健康发展的良好态势。全年生产总值完成242.4亿元，同比增长7.2%。规模以上工业增加值增长8.2%，社会消费品零售总额增长11%，固定资产投资增长11.8%，财政一般公共预算收入8.16亿元，同比增长17.3%。
回顾过去一年的工作，主要体现在“八个稳”上：
（一）重大项目在对外开放中稳步实施。全年新增招商项目22个，合同总投资241.4亿元，续建项目30个，合同总投资253.2亿元，实际到位省外资金155.8亿元。全年进出口总额完成1.08亿元人民币，实际利用外资3877万美元，被评为全市对外开放工作先进县。2019年我县列入省市重点建设项目71个，全年累计完成投资336.7亿元，超额完成年度任务。争取中央预算内项目21个，到位中央预算内及省财政资金1.64亿元，争取债券资金7.13亿元。正阳鲁花、正阳君乐宝现代化旅游观光牧场、荣盛科技、远鸿新材料等一批重点项目建成投产。牧原200万头生猪屠宰和肉食品加工、花生天地二期、国能生物质发电等项目正加快建设。
（二）产业结构在优化调整中稳步提升。产业结构持续优化，三次产业结构比由2018年的26.6∶28.6∶44.8优化为23.8∶38.2∶38.0，过去一产独大的局面逐步向二三产业做大做强的方向迈进。一是农业供给侧结构改革不断深入。夏粮实现大丰收，全年粮食总产量102.2万吨，为历史最高年份。生猪存出栏量克服了非洲猪瘟疫情的影响，保持稳定，并呈现持续向好的态势。以“四优四化”为重点，以巩固首批国家现代农业产业园建设为核心，新建高标准农田11.4万亩。大力发展高油酸花生、优质花生。二是工业转型发展不断推进。成立了首个国家花生产业技术体系成果转移转化中心和正阳花生食品研究中心，建立了1个院士工作站、5个博士工作站，成立省农科院正阳分院。实现科技成果转化13项。正阳君乐宝乳业有限公司、河南百蓓佳卫生用品有限公司、河南正花食品有限公司被评为全市50强、50优企业。花生机械制造业快速发展，与青岛农业大学机电工程学院、南京机械化研究所签订了战略合作协议。三是现代服务业发展步伐加快。以正阳渤海花生交易中心、正阳花生交易网、八个人电子商务等为平台延伸了花生产业链。建成了县电子商务运营中心，构建了覆盖全县城乡的电子商务服务网络，全年电子商务交易额超过30亿元，农村网络零售额超过17亿元。商务中心区快速推进，八佰伴时代广场、伟品生活广场等商业综合体建设快速推进。商业、现代金融业发展迅速，金融机构存贷款余额分别达到283.61亿、123.3亿元，增长14.5%、9.95%。中国银行正阳支行开业运营，金融体系不断完善。
（三）城乡面貌在统筹推进中稳步改善。以实施百城建设提质工程为抓手，积极学习借鉴外地先进城建管理经验，成立五大作战片区，形成县领导分包、有关部门和社会参与的工作格局。一是城区道路加快建设。学苑路（原北二环北大街—慎西大道），真阳大道升级改造，君乐宝大道、闾河路、慎水河路、花都大道向北延伸等道路基本完工；花生大道县城段（高速引线）、正阳大道升级改造、江国大道向西延伸等7条道路工程正在加快施工。二是基础设施不断完善。文化体育中心、新时代公园一期、正阳桥已建成，体育公园、植物园正快速建设，双庆河、慎水河中支水系治理绿化、一污改扩建工程稳步实施。绿化道路11条，新装路灯356盏。三是城市管理不断加强。以数字化城管平台建设为抓手，提高城市科技化、精细化管理水平。开展了县城区交通秩序暨“三轮车”百日整治活动，完善了网格化管理机制，加强了道路清扫保洁力度，管理水平明显提升，城市环境明显改善，顺利通过国家卫生县城复审技术评估。四是农村人居环境整治力度不断加大。对282个行政村全面开展环境治理，实施“四美乡村”示范乡1个、示范村29个。改造户用厕所5.56万个。植树造林4.3万亩，建成森林乡村5个，完成市定国土绿化目标任务。对县域内197公里国省道两侧进行了集中整治和高标准绿化，建成全市亮点工程。在今年全市国土绿化提升行动观摩评比中，取得了第三名的好成绩。农村人居环境得到了有效改善，在全市综合评定中位居前列，受到上级表彰。
（四）三大攻坚战在担当克难中稳步推进。一是努力打好打赢脱贫攻坚战。顺利通过了省级评估验收，退出贫困县序列。针对中央专项巡视和国家、省、市脱贫攻坚成效考核及暗访发现的问题，制定整改措施，明确责任，限时整改。围绕“四个不摘”要求，继续完善政策保障兜底机制，持续落实教育、医疗、基本养老、助残、特困救助等社会保障政策，不断巩固脱贫成果，防止返贫。二是持续打好环境污染防治攻坚战。高标准开展大气污染防治工作。全县优良天数213天。认真落实“河长制”，认真开展了河流清洁行动和专项整治月活动。持续保持高压态势，落实全面禁止淮河河砂开采政策，建设淮河生态防护林2万多亩，恢复淮河生态，实现淮河休养生息。土壤污染治理稳步推进，农药包装废弃物回收处理工作得到了上级领导和专家的肯定。三是努力打好防范化解重大风险攻坚战。政府投融资行为不断规范，存量债务积极稳妥化解，政府债务规模严格控制在限额之内。牢固树立“三管三必须”观念，对重点领域、重点行业，特别是食品药品安全、特种设备安全进行了细致排查，坚决杜绝各类安全事故的发生。信访形势总体平稳。全年进京、赴省、到市三级信访批次、人次分别较2018年下降14%、下降33%，实现了批次、人次“双下降”。圆满完成建国70周年稳控任务。扎实开展扫黑除恶专项斗争，抓获涉恶违法犯罪嫌疑人163人，刑事拘留84人，打掉恶势力犯罪团伙2个。我县公共安全感指数位居全市第5名，较2018年上升2个位次。
（五）基础设施在弥补短板中稳步建设。一是道路建设不断加快。息邢高速建成通车，安罗高速开工建设。正陡路大修改造工程已基本完成；新改建农村公路110公里。全县行政村通客车率达到100%。二是水利支撑不断加强。实施了两批农村安全饮水工程，解决了6万户群众饮水安全问题。薄山水库至正阳县城区供水工程已得到省市批复，今年可动工兴建。三是电力保障不断增强。投入3.02亿元，实施67个电网改造升级工程和20个行政村农网改造工程。青豫直流特高压配套工程、正阳北220千伏输变电工程等项目正加快建设。全年完成供电量8.46亿千瓦时。四是产业集聚区基础设施不断完善。新修了产业集聚区正兴路、文明路等5条道路，配套铺设了污水、供排水、燃气等管网，实现了区内网络、通讯、公交线路全覆盖。
（六）政务环境在改革创新中稳步优化。2019年共取消县级行政职权57项，下放行政职权142项,承接上级行政职权38项。对部门职权责任清单进行了梳理公示。进一步深化商事制度改革，完善“互联网+”政务服务和三级便民服务体系建设，企业、群众办事更方便，服务更优良。不断优化营商环境，建立了领导分包、企业“服务员”、24小时交办等制度，坚持开展每月15日“企业服务日”和“企业宁静日”活动，为企业排忧解难。全年开展企业服务活动30余次，解决涉企问题60余个。不断深化生态保护、投融资体制等重点领域和关键环节改革，扎实推进教育、医疗卫生、不动产登记、城管执法体制等民生事业领域改革。农村集体产权制度改革、农用地土地确权登记颁证工作基本完成。成立县投资服务中心和正融投资发展有限公司，将平台资源优化整合，实行平台公司市场化运作，破解融资难题。
（七）民生事业在共建共享中稳步改善。坚持民生优先发展战略，筑牢民生保障基础。一是就业创业不断加强。全县城镇新增就业9897人，下岗失业人员再就业2942人，就业困难人员就业1061人，均超额完成任务。新增农村劳动力转移就业7109人，完成年度任务的118%。大力实施全民技能振兴工程，完成各类职业技能培训1.26万人。二是社会保障更加健全。全县城镇职工基本养老、基本医疗参保4.05万人、3.04万人，城乡居民基本养老、基本医疗参保47.98万人、73.4万人，失业保险参保3.3万人。全年发放城乡低保金6739.3万元。发放残疾人“两项”补贴1506.6万元。12个乡镇敬老院提升改造已全部竣工并投入使用。完善了县乡村三级退役军人服务体系建设。三是教育文卫全面发展。顺利通过省义务教育发展基本均衡县评估验收；县第二幼儿园、第十四小学建成招生；高考成绩继续保持全市先进位次。正阳职专普通高考对口升学继续稳居全市首位。中医院综合楼已经建成。县医院综合楼、妇幼保健院加快建设。成功创建省级慢性病综合防控示范区。“互联网+分级诊疗”平台试运营。40个基层综合文化服务中心建设全部竣工。
（八）队伍素质在主题教育中稳步提升。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记调研河南时的重要讲话精神，扎实组织开展政府系统“不忘初心，牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。对主题教育开展以来列出的问题和民主生活会查摆出的11个问题，特别是“六个专项治理”和省委主题教育领导小组梳理出县政府牵头的15个整改事项，制定整改台账，实行销号管理，确保查摆问题得到有效整改。认真贯彻落实党中央大政方针和上级党委政府决策部署，严格执行县人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会各界及媒体的舆论监督，全面落实县长、副县长领衔督办县人大代表建议和政协委员提案制度，由政府督查室对交办案件进行督办、回访，不断提高办理质量。2019年收到人大代表建议130件、政协委员提案211件，已全部办结，满意率逐年提升。法治政府建设不断加强。进一步加强行政复议和行政应诉，组织开展了全县法治政府建设应知应会知识培训暨行政执法人员培训会，不断强化执法人员法制意识和业务素质。2019年全县执法满意度为96.13%，位居全省第48位，较2018年上升55个位次。严格落实中央八项规定及其实施细则，持续开展形式主义、官僚主义和不作为、不担当问题专项治理，整治了一批发生在群众身边的不正之风和腐败问题。查处违反中央八项规定精神案件27起，党纪政务处分34人。
一年来，审计、统计、粮食、气象、档案、供销、体育、史志、国防动员、民兵预备役、人防、残疾人、民族宗教、农场、保险、工会、红十字、妇女儿童等各项工作都取得了全面发展。
各位代表：回顾过去的一年，全县上下认真开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以顽强的拼搏精神，饱满的创业热情，无私的为民情怀，攻克了一个又一个难关，破解了一个又一个难题，取得了令人鼓舞的发展成绩，得到了上级领导和社会各界的充分肯定。这是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协监督支持的结果，是全县广大干部群众苦干实干、共同奋斗的结果！在此，我代表县人民政府，向各条战线、各个岗位上辛勤工作、无私奉献的全县人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向历任老领导、老同志，向人民团体、工商联和社会各界人士，以及关心、支持正阳发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进道路上还面临不少问题和挑战：一是疫情造成的影响。受疫情影响，今年经济社会发展面临的挑战更加复杂严峻，招商引资、项目建设、民生保障等领域都会受到不同程度的影响。二是三次产业结构不优。二产基础还比较薄弱，骨干龙头企业带动力和支撑力不够，链条还不够长，特别是高新技术企业较少，企业自主创新能力不足。现代服务业发展滞后，金融、现代物流等新业态、新模式培育不够，对我县经济发展支撑能力有限。三是城镇化水平较低。目前，我县城镇化率仅为34.4%，与全国60%、全省53.2%、全市48.5%相比，差距较大。四是民生短板依然较多。脱贫攻坚后续提升工作还需持续发力，城市供水、停车场建设、专业市场等欠账较多。农业基础设施配套不完善，抗御自然灾害应对极端天气的能力不强，靠天吃饭的状况尚未得到根本改变。五是干部作风不严不实。一些干部不想为、不敢为、不会为，担当负责不够、执行落实不力、政策研究不透、能力本领“恐慌”等现象依然存在。
二、2020年工作总体要求和主要目标
今年是全面建成小康社会的决胜之年和“十三五”规划收官之年，任务十分艰巨。纵观整体发展形势，虽然困难重重，但仍然机遇难得。一是国家宏观政策向好。中央经济工作会明确新发展理念，坚持既要稳字当头，又要积极进取，为应对疫情，提出做好“六稳”工作，落实“六保”任务，抓重点、补短板、强弱项，特别是大幅度增加地方政府债券规模，为我们充分发挥比较优势实现经济社会高质量发展提供了大好机遇。二是三大攻坚战带来新机遇。脱贫攻坚让我们把更多的精力、资金、人才聚集到农村地区，加快了农业结构调整，释放了农村消费潜力，增强了群众发展信心，助推了乡村振兴。污染防治攻坚让“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，推动解决了一些长期悬而未决的生态环境问题，改善了农村人居环境。防范化解重大风险攻坚，倒逼我们进一步树牢新发展理念和正确政绩观。三是比较优势开始显现。经过近几年的努力，我们建成了国家首批现代农业产业园“一大平台”，拥有大别山革命老区振兴、淮河生态经济带建设国家战略“两大机遇”，手握交通区位、农业资源、政策利好“三大优势”。
 2020年政府工作的总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央、省委、市委、县委经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实省委十届十次全会和市委四届十次全会部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，以党的建设高质量推动县域经济发展高质量，认真落实县域治理“三起来”和乡村振兴战略“五大振兴”，坚决打好打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，发挥优势、抢抓机遇，突出重点、补好短板，转变作风、强化措施，只争朝夕、奋勇争先，确保同全国、全省、全市人民一道步入小康社会，“十三五”规划圆满收官，实现正阳在高质量跨越发展新征程中迈出坚实步伐。
主要预期目标：生产总值增长7.5%左右，规模以上工业增加值增长8%以上，全社会固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，地方公共财政预算收入增长11%以上，居民人均可支配收入与GDP同步增长并略高，生态环境、节能减排等约束性指标完成市定目标。
三、2020年重点工作任务
各位代表，2020年是值得我们铭记的一年，春节临近，一场突如其来的新冠肺炎疫情在全国蔓延，在党中央国务院、省委省政府、市委市政府和县委的坚强领导下，全县迅速启动战时应急机制，把疫情防控作为头等大事，全面动员，全速部署，全力推进，广大党员干部始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，科学防治，精准管控。广大医务工作者无私奉献，英勇奋战，救治患者；86万正阳人民患难与共，同舟共济，有效防控。特别是在党建引领下，全县人大代表、政协委员、工商联、企业家和社会各界人士纷纷伸出援助之手，慷慨解囊，守望相助，用大爱铸就了抗击疫情的“钢铁长城”，用无畏筑起了一道“铜墙铁壁”。事实证明，在任何灾害和困难面前，只要全县上下一盘棋，以壮士断腕的决心和背水一战的勇气，没有战胜不了的困难、解决不了的问题。目前，我县疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，各类企业逐步实现复工复产。但是，世界防疫形势依然严峻，“外防输入、内防反弹”的压力依然很大，现在还不能松懈。我们一定要有信心和决心，在上级党委政府和县委的坚强领导下，在全县广大群众的参与配合下，特别是在全县人大代表、政协委员、工商联和社会各界人士的鼎力支持下，一定能够打赢疫情防控阻击战，守护好全县人民群众的生命安全和身体健康！
面对今年严峻复杂的经济形势，要及时加强分析研判，多措并举，全力做好“六稳”工作，在稳的基础上积极进取，加快有效投资，强力推动项目建设；落实“六保”任务，稳住经济基本盘，兜住民生底线。今年重点抓好九个方面的工作：
（一）以项目建设为重点，着力扩大有效投资。要始终抓住项目建设这个“牛鼻子”，树立“项目为王”理念，着眼扩大投资需求，抓项目争取、落地、见效。一要抓机遇，争项目。2020年列入省市重点项目95个，总投资905.8亿元，年度计划完成投资427.6亿元。抓住“十四五”规划政策机遇，围绕补短板、强弱项、提质量，编制我县《“十四五”规划纲要》和淮河生态经济带建设规划，争取更多项目进入上级项目库。要围绕社会民生、市政和产业园区基础设施等7大重点领域，积极谋划实施地方政府债券项目。围绕保障性安居工程配套基础设施、老旧小区改造、社会事业等领域争取中央政策性资金，全年不低于2亿元。二要强保障，快建设。要继续落实好项目领导分包责任制，执行好“企业服务日”“企业宁静日”和项目建设周例会制度，把各类惠企政策落实好，把企业复工复产存在的问题解决好，提振企业发展信心，帮助企业尽快从疫情影响中走出来，全面实现各类项目、企业复工复产，快速推进。要紧盯一批重点企业和重点项目，完善提升国家现代农业产业园，加快静脉产业园、节庆礼品产业园、食品产业园、医疗器械产业园、牧原肉食品加工、花生小镇二期等重大项目建设，力争早建成、早投产、早见效。三要盯落地，重成效。各有关部门要协调联动，信息共享，对新农创、爱能森、天福集团、人民电器、中创农商智慧城、多元素叶面肥等有意向项目紧盯不放，争取达成协议，尽快实现项目签约落地。
（二）以主导产业为着力点，着力加快延链补链。加大开放招商力度，加快主导产业延链补链强链，持续营造全员大招商、招大商的良好氛围。力争今年引进境外资金3900万美元，增长3%；进出口完成1.18亿，增长3%。完成合同引进省外资金100亿元。其中引进投资20亿元以上项目1个，10亿元以上项目2个，5亿元以上项目3个，3亿元以上项目5个，投资亿元以上项目10个。一要在主导产业链精准集群招商上求突破。紧紧抓住沿海地区产业转移、外贸转内贸的大趋势、大机遇，围绕食品加工、装备制造、节庆礼品及花生特色产业链条，再招引一批知名企业入驻，达到“引进一个龙头、带动一批相关上下游企业、辐射一片相关产业、配套成链形成产业集群”的效果。二要在科学谋划精准包装上下功夫。围绕自身产业规划，从“延链、补链、强链”入手，科学谋划，精心包装项目，制作招商图谱，量身定制专项招商方案，有针对性招商引资，努力招引一批高新技术企业，实现招商引资的再突破。三要在创新招商形式上求实效。坚持“走出去”与“请进来”相结合，积极推介正阳，扩大知名度和影响力，吸引更多企业来正洽谈投资。一方面，积极参加省、市组织的重大招商活动和优势产业推介会，吸引更多知名企业落户正阳；另一方面，在积极对外宣传推介的基础上，充分利用已叫响的名片和已建成的产业园区，邀请国内外知名企业、行业龙头，协会、商会组织到我县进行实地考察。要注意克服疫情影响，创新招商形式，实行网上招商、网上签约的方式，与客商加强联系，盯紧盯牢，力争项目早签约、早落地。
（三）以一二三产业融合为突破点，着力做大做强主导产业。以供给侧结构性改革为主线，推动一二三产业融合向纵深发展。一要做强做优主导产业。坚持工业兴县战略，以食品和装备制造为主导，实施主导产业集群培育工程。今年全县花生产业产值力争达到200亿元，花生品牌价值达到120亿，在全国区域品牌排名中进入前30名。依托鲁花、君乐宝、牧原等龙头企业发展食品深加工业，延长做大产业链条，加快牧原肉食品加工、花生小镇二期等项目建设，壮大百亿级食品产业集群，着力打造食品加工大县。依托机械制造产业园和本土球墨铸造优势，鼓励支持机械制造企业生产研发，打造机械制造产业集群。依托独具特色的节庆礼品产业园，加快外向型产业发展，做大做强出口基地产业集群。着力培育壮大淘儿宁医疗器械产业园，提升医疗器械供应水平和保障能力。二要推动产业转型升级。大力实施创新驱动发展战略，积极引导企业开展“三大改造”，鼓励支持企业自主研发创新，加快新旧动能转换，提升产业层次。以食品“产+加+销”体系建设、绿色循环、品牌建设为重点，建设一批新的智能工厂和智能车间，积极引导企业开展“三大改造”。今年新建创新平台3-5家，组建研发机构1-2家，组织成果转化5-10项，申报省市节能减排科技创新示范企业2-3家，申报高新技术企业2-3家，引导培育1-2家企业入选市长质量奖。积极培育上市企业，力争2020年本地企业上市、挂牌实现新突破。三要加快现代服务业发展。积极推进八佰伴时代广场、居然之家、伟品生活广场等商业项目建设，今年要开业运营。依托“全省电子商务进农村示范县”项目，完善电子商务运营中心运营机制，打造我县电子商务服务“龙头”。大力发展农村电商产业，加快冷链物流现代服务业发展，进一步挖掘花生资源优势，吸引2-3家全国知名电商入驻我县，培育新电商企业10家以上，积极拓展国内外市场。同时，围绕新的社会服务和需求，积极发展现代物流、餐饮住宿、社群电商等现代服务业，培育新的增长点。
（四）以实施百城提质为切入点，着力改善城市面貌。以大格局、大手笔实施分片区作战，实现资源整合，综合开发，补齐城市发展短板，引领城市新发展。一要加快老城区功能提升。围绕老城区功能提升，加快北二环东段、慎西大道南段等道路的修建和慎东大道北段、正大路城区段、慎西大道北段、学北路、正新路等道路的升级改造；实施27个老旧小区改造和“城市双修”工程，新建专业市场2个，加快背街小巷升级改造、污水管网完善及绿化亮化工程。建设植物园、息邢高速引线带状公园、龙腾湖公园、南关湖公园四个公园，积极申报创建国家级园林县城。二要加快新城区设施完善。推动国土空间规划高质量编制，进一步拉大城市框架，启动鲁花大道向东、西四环、慎北大道等绕城公路建设，形成新的城市外环，实现环线闭合。完成东外环、息邢高速引线、淮河路北段、江国大道西段等道路修建和正阳大道等升级改造。实施一污、二污和自来水厂提标扩容改造，提升污水处理能力，改造供水管网，提高城市日常供水标准。三要提升城市管理水平。以“五城联创”为载体，围绕经营秩序治“乱”、交通秩序治“堵”、环境卫生治“脏”，加大网格精细化管理力度。加强对保洁公司运营服务的监督检查，提高保洁质量，提升城市形象。加快推进供水供热体制改革，实施好供水、供热、燃气等项目建设。加快停车场、专业市场、便民服务点建设，强化物业管理力度，让城市更美好，让群众生活更舒心。
（五）以履行政治责任为制高点，着力打好打赢三大攻坚战。各级各部门要坚决扛稳扛牢三大攻坚战的政治责任，紧盯目标任务，聚焦突出问题，采取超常规举措，拿出非凡毅力，集中力量攻坚，推动各项工作高标准落实。巩固提升脱贫攻坚成果。今年是脱贫攻坚“决战决胜之年”，各级各部门要继续拿出真干劲、硬功夫把后续巩固提升工程做扎实，让贫困群众持续增收，生活持续向好。按照“四个不摘”的要求，做好“两类户”监测和帮扶工作，落实好扶贫项目接续政策。今年谋划扶贫项目226个，继续实施好安全饮水、通村道路、卫生室、产业扶贫、金融扶贫等项目，高质量巩固提升脱贫成果。持续打好污染防治攻坚战。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，高质量完成省市环保督查组反馈问题整改，打造蓝天、碧水、净土新家园。一要打好蓝天保卫战。健全大气联防联控机制，常态化开展餐饮油烟和建筑、道路扬尘排查治理，严格落实建筑工地“十个百分之百”。大力实施“煤改气”“煤改电”双替代工程，加大“三散”整治力度；扎实做好农作物秸秆禁烧、综合利用和禁燃禁放工作，提高空气质量，实现国家二级空气质量目标。二要打好碧水保卫战。推广种养结合模式，加强养殖污染治理。实施“四水同治”，认真贯彻落实“河长制”，持续开展全域河流清洁行动、入河排污口整治、河道破堤种植整治、小微水体综合整治，切实解决河道水环境存在的突出问题。加强集中式饮用水源地保护，确保水质达标。建设17个集镇污水处理厂，实施3个污水处理站升级改造。三要打好净土保卫战。以改善土壤环境质量为核心，实施农用地分类管理，严格风险管控和修复，确保受污染耕地、污染地块安全利用率均保持100%。保障农业生产环境安全，实现重金属污染物排放零增长，化肥、农药使用量零增长，继续做好农药包装废弃物回收处置，巩固“正阳经验”成果。全力坚守风险防控底线。要强化政府预算管理，坚决防范化解政府债务风险，严控新增政府债务。严格落实“三管三必须”责任，加大各行业部门安全隐患排查治理力度，坚决防范和遏制重特大事故发生。加强食品药品安全监管，全面推进国家食品安全示范城、省级食品安全示范县创建，守住安全底线。深化开展平安创建工作，完善社会治安防控体系。深入开展“扫黑除恶”专项斗争。高度关注问题楼盘、拖欠农民工工资等信访问题化解，高度关注信访“四大攻坚战”和重信重访问题。依法保障退役军人合法权益，构建和谐稳定的社会环境。
（六）以实施乡村振兴战略为机遇点，着力推进农业农村现代化。围绕乡村振兴发展战略要求，统筹“五大振兴”，坚持农业农村优先发展，做大做强农村产业，释放农村发展潜力，加快由农业大县向农业强县的迈进。一要扛稳粮食安全重任。始终把确保粮食安全作为重要政治任务，守牢耕地保护“红线”。全面落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，完成12万亩的高标准农田建设任务，不断提升粮食和农业综合生产能力。坚持以花生种植为主导，创新土地流转和托管等模式，发展规模经营，积极开展“三品一标”创建工作。二要大力发展农村产业。以“粮头食尾、农头工尾”为抓手，以首批国家现代农业产业园建设为依托，以花生产业为主导，按照“世界一流、全国领先、全省样板”的目标要求，巩固提升“四个基地”和“六个中心”建设，进一步完善园区基础设施和公共服务体系建设，吸引更多知名企业、龙头企业入驻园区。要延长产业链、提升价值链、打造供应链，示范带动农村产业发展，推动一二三产融合发展。加强非洲猪瘟防控，恢复生猪产能。抓实抓好正阳种猪场省级现代农业产业园创建工作。三要建设生态宜居新农村。深入学习推广“千村示范、万村整治”工程经验，以垃圾治理、污水处理、厕所改造、村容村貌提升为重点，高标准开展“三清一改”行动。深入推进“千万工程”示范村和“四美乡村”试点村建设。立足乡镇政府所在地，打造具有地方特色的小集镇，探索民俗观光旅游新模式，争创市级“四美乡村”示范乡镇1个、示范村26个。加快农村改厕及污水治理，高质量完成上级下达的农村改厕任务。突出生态环境建设。完成息邢高速两侧100米内的绿色廊道1万亩，继续高标准巩固和完善S335、S219等国省道绿化成果；完善淮河干流生态防护林，启动淮河湿地公园建设。加快村庄分类整合，开展好试点，有序推进，让农村村庄成为一道亮丽风景线。四要完善乡村治理。要始终坚持“党建+乡村振兴”，强化农村基层党组织建设，持续开展“五面红旗”评选活动，激发基层党组织的争先创优动力。完善“一村一警”和公共法律服务体系建设，把打击非法宗教、扫黑除恶、禁毒工作结合起来，把乡村治理、法治文化阵地建设和倡导文明乡风结合起来，大力开展文明村庄、文明家庭评选，涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风，完善自治、法治、德治“三治”结合的乡村治理体系。五要促进农民持续增收。要把持续增加农民收入作为“三农”工作的出发点和落脚点，让各类强农惠农政策落地生根，持续见效。各级各部门要坚决杜绝拖欠农民工工资问题发生，依法保障农民工合法权益，增加工资性收入。
（七）以改革创新为攻坚点，着力释放发展潜能。一要持续深化“放管服”改革。切实将“放管服”改革作为改善营商环境的主要抓手,实现专项审计反馈问题清单清零销号。加快推进政务服务和公共服务标准化规范化建设，严格落实“三集中三到位”，进一步优化流程，企业申请的各项审批事项，时间上要进一步压缩，程序上要进一步简化，效率上要进一步提高，最大限度降低制度性交易成本和企业生产经营成本。同时，继续落实减税降费、疫情防控优惠政策，完善企业服务日和项目建设周例会制度，及时帮助企业排忧解难，扫清发展障碍。建立亲清政商关系，坚决查处各种侵害企业利益的不正之风，营造高质高效的政务环境、创新创业的市场环境、公平公正的法治环境、聚心聚力的人文环境。二要创新投融资模式。各部门要充分发挥职能优势，认真研究国家产业政策和金融政策，积极包装谋划项目，主动沟通对接，争取更多项目资金和债券资金。建立完善政金企对接例会制度，完善对接机制，深化政金企合作，推进企业股改上市工作。要畅通中小企业融资渠道，结成利益共同体，发展共同体，实现信息共享，利益互惠，共同发展。要积极探索新融资模式。树立“财政保民生，平台保发展”的理念，县投资服务中心要学习借鉴外地先进经验，充分发挥平台作用，向市场要资金，靠平台来破解。要建立普惠金融服务和保障体系，推进普惠金融健康快速发展。优化金融生态环境，加快推动信用城市建设，使“守信者一路绿灯，失信者处处受限”，营造人人讲诚信、不敢失信、不能失信的社会环境。三要加快人才体制改革。要坚持“有用既是人才，人才就在身边”的理念，根据岗位需求，招录一批“不必高大上，为我所用能用”的各类实用人才到我县各个领域、各个岗位施展才华。加强政产学研合作，加快研发成果转移转化中心、博士工作站、院士工作站等平台建设，为集聚发展急需的高端人才提供载体。同时要积极培育本地优秀人才，发展好职业教育，使用好技工学校，培养技能人才。四要深化各类执法体制改革。要统筹推进城管、交通、市场监管、税务等各类执法体制改革，以市场需求为导向，整合执法力量，优化资源配置，加强队伍建设，确保各类执法群体公正文明执法。积极推进综合治税，维护市场和谐秩序。五要稳步推进农村各项改革。衔接落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，深化农村承包地“三权分置”改革，完成农村集体产权制度改革。积极开展村级集体经济发展三年提升行动和农民专业合作社质量规范提升行动，大力发展村级农民专业合作社，壮大村级集体经济，增加集体资产。
（八）以补短板强弱项为对接点，着力增强发展支撑能力。紧抓中央补短板、强弱项利好政策，积极与上级部门搞好对接，争取更多更好更大项目落地正阳。一要高质量保障用地需求。加大征收储备力度，保障项目用地需求。今年要申报批复城市建设、产业发展、公益设施等列入省市县各类重点项目用地6000亩。实施土地整理项目，新增增减挂钩拆旧指标7000亩。二要加快推进道路交通建设。规划实施“2+2+2+4”项目：2个重大交通项目，按计划推进安罗高速建设，力争淮河正阳港纳入“十四五”规划；2个ppp项目，即正阳大道改扩建等8条道路ppp项目、农村公路ppp项目；2个省道维修，即S335棠西线（新S333）与县城南二环重合路段维修、S219永定线大林淮河大桥维修；4个农村公路项目，即通贫困村公路52公里、“通村入组”210公里、县乡村道路生命安全防护工程214公里、改造“油返砂”通村公路40公里。三要积极推进“四水同治”。规划实施两批农村安全饮水工程。实施清水河张楼-解桥（庞桥沟），清水河、吕河、慎水河综合治理，双庆河、清水河水系连通工程。编制淮河生态经济带正阳发展规划，实施薄山水库至正阳县城区供水工程，启动出山店水库至正阳县农村供水工程规划，积极谋划“淮水入城”工程。四要加快电力发展步伐。实施“3+6+10”工程，即特高压工程3个，310千伏配网工程6个，5-220千伏输变电工程10个。整村推进项目68个，单台区项目33个，低电压工程7个。投资1.93亿元解决农村低电压问题。五要提高产业集聚区承载能力。加快创业大道（鲁花大道-真阳大道）、鲁花大道西段、正兴路西段、闾河路北段及配套工程建设，启动南外环路东段等配套设施建设，建成新时代公园，为产业集群集聚发展提供更好保障。六要加快通信能力建设。启动5G基站建设，逐步实现全覆盖，强化通信保障能力。
（九）以改善民生为出发点，着力提升群众获得感幸福感。人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，要坚持尽力而为，量力而行，把群众的忧心事和烦心事解决好，让群众生活更舒心、更美好。一要抓就业，促创业。深入实施就业优先战略，加强劳动力技能培训，重点解决好农村劳动力、退役军人、大中专毕业生、城镇困难人员等群体就业。大兴返乡创业之风，出台优惠政策，吸引和鼓励有识、有智人才创新创业。全年实现城镇新增就业5800人以上，失业人员再就业1510人以上，就业困难人员实现就业530人以上，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%、4.5%以内，新增农村劳动力转移就业6000人，新增农民工等人员返乡创业1400人。二要强保障，纾民困。进一步健全基本养老、失业、工伤等社会保障制度。建立以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底的医保制度体系，逐步破解看病难、看病贵难题。继续抓好“社会保障兜底”工程，实现困难群众应保尽保、应兜尽兜。完善临时救助制度，实施“一元民生”救助保险，继续提高城乡低保特困供养标准。高度关注残疾人等弱势群体。引入社会资本，加快县级社区综合养老服务体系建设。三要保健康，强教育。目前，我县疫情防控仍处于重要阶段，要按照县委的统一安排部署，坚持“外放输入，内防反弹”的要求，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，联防联控，科学防控。进一步健全完善全县疫情防控救治体系，提高农村、社区基层防控能力，关口前移，常备不懈，巩固疫情防控成果，推进疫情防控常态化，全面恢复正常生产生活秩序。完成县中医院、县妇幼保健医院、县疾控中心、第二人民医院主体迁建。加快县人民医院综合大楼、农村标准化卫生室、足球场等工程建设；筹建县人民医院新院。探索县乡村三级紧密型医共体建设。继续实施好“互联网+分级诊疗”二期工程和乡镇卫生院急救站建设。全面落实好中央、省、市教育大会精神，引进优秀管理队伍和先进管理理念，提升管理水平。巩固义务教育均衡县创建成果，加快县第二幼儿园二期综合教学楼建设、县职专改扩建、教师进修学校和一高餐厅建设。筹建县第三幼儿园和第十五小学。筹划二高新校区搬迁。四要兴文化，惠民生。深入实施文化惠民工程，管好用好文化体育中心。加快刘邓大军抢渡汝河雷岗血战纪念馆和乡镇综合文化服务中心建设，开展好图书、戏曲、公益电影送基层活动，让更多群众参与到群众文化活动中去，提高幸福感、获得感。充分挖掘我县古江国文化、红色文化精髓，做好文物保护，讲好正阳故事，传承好正阳文化。
四、加强政府自身建设
各位代表，围绕今年全面建成小康社会的宏伟目标，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高自身工作能力和执政水平，推动治理能力和治理体系现代化，建设人民满意的服务型政府。
（一）坚定不移加强政治建设。政府自身建设关键在于加强政治建设，要全面领会和准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想，始终把抓好党中央决策部署的贯彻落实，作为必须扛稳担牢的政治任务、政治责任和政治要求，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，筑牢理想信念根基。巩固深化主题教育成果，把“不忘初心，牢记使命”主题教育制度化、常态化，从严从实加强政府系统党的建设，打造一支讲政治、敢担当、守纪律的公务员队伍。
（二）持续转变工作作风。苦干才能超越，实干才有未来。在全县持续营造你追我赶、务实重干的工作氛围，以实干实绩取信于民，坚决杜绝形式主义和官僚主义。不断强化责任担当，提升工作标准，增强“速度”意识、“拼抢”意识和“攻坚”意识，以“跑起来干事，跳起来摸高”的拼搏精神，切实承担起脱贫攻坚、生态保护、产业发展、项目建设、民生保障、深化改革等各项重任。充分发扬“钉钉子”的精神，以“抓铁有痕、踏石留印”的劲头抓落实，确保各项目标任务圆满完成。
（三）强化依法行政能力。全面加强法治政府建设，不断强化政府系统工作人员，特别是一线执法人员法制观念，提高执法水平，严格公正文明执法。注重发挥法律顾问作用，高度重视行政复议和行政应诉工作。加强政府诚信建设，做到守信重诺，维护政府公信力和社会公平正义。严格规范行政决策程序，完善重大决策公众参与制度。推进法治文化建设。广泛听取人大代表、政协委员、工商联和各人民团体意见，要广开渠道，察纳雅言，把社会各个阶层民意心声收集上来，为全县经济社会发展、民生保障等工作提供决策参考和依据。认真办理代表建议和委员提案，依法接受县人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。加强审计监督，重点加大对党中央重大决策部署贯彻落实情况、政府投资绩效的审计监督力度，全面提升政府法治水平和职能效能。
（四）守牢廉洁从政底线。毫不动摇推进全面从严治党，严格落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”。认真贯彻学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，时刻把党和人民利益放在首位，教育引导全县干部职工遵守党纪国法。坚持自重、自省、自警、自励，不沾腐、防侵蚀，永葆清廉本色，筑牢拒腐防变的底线。
各位代表！惟其艰难，方显勇毅；惟其笃行，弥足珍贵。非常之时需要非常功夫。今年我们要全面建成小康社会，越是在这个关键时期，越需要我们这一代人的担当和付出，越需要我们不忘初心，牢记使命。我们要在上级党委政府和县委的坚强领导下，以崭新的气势和饱满的精气神，万众一心加油干，越是艰险越向前，坚决打赢疫情防控阻击战，全面完成今年经济社会发展目标任务，推动正阳高质量跨越发展，实现“十三五”圆满收官！



来源：马 克 数 据 网