各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人士提出意见。
　　一、2002年政府工作回顾
　　2002年，市政府在省委、省政府和市委的领导下，团结带领全市人民，认真实践“三个代表”重要思想，强力实施龙头带动战略，深化改革，扩大开放，优化环境，保持稳定，较好地完成了市七届人大四次会议确定的各项任务。
　　国民经济快速健康发展。国内生产总值突破百亿元，预计达到105亿元，比上年增长11.5%，其中一、二、三产业增加值分别增长6.3%、13.5%和11.9%。财政一般预算收入突破4亿元，增长10.2%，其中市本级收入突破2亿元，增长13.3%。金融机构新增存款10.7亿元、贷款7亿元，分别增长14.9%和9.3%。社会消费品零售总额26.7亿元，增长10.9%。
　　龙头带动战略扎实推进。把畜牧业、支柱财源建设、旅游业、新区建设，作为带动全市经济发展的龙头，集中力量，强力推进，促进了经济结构调整，提高了经济运行质量和效益。畜牧业整体实力大大增强，农业结构调整取得明显成效。新建年出栏30万只肉鸡场104座，交付使用75座，肉鸡规模化饲养能力达到7000万只，居全省首位。新建年出栏万头瘦肉型猪养殖小区22个，一级种猪场达到3个，成为省良种猪繁育基地。畜牧业产值达到21.1亿元，增长21%，占农业总产值的54.3%，提高6.5个百分点；畜牧业加工产值14亿元，增长55.6%。优质小麦面积72万亩，其中订单小麦19万亩，小麦出口实现了历史性突破。高效园区面积达到14.2万亩。工业经济快速发展，经济效益进一步提高。规模以上工业企业增加值完成34.7 亿元，增长15.5%；实现利润1.98亿元，增长10.6%；经济效益综合指数达到90.3%，提高6.7个百分点。技改投资完成3.87亿元，增长20.3%。经过大量艰苦细致的工作，全市人民盼望多年的水泥厂二期开工建设，电厂二期已具备开工条件。旅游业发展势头良好，第三产业和非公有制经济快速发展。创建中国优秀旅游城市工作扎实推进，顺利通过省初审。淇河综合开发全面启动。“两山”建设迈出新步伐。全市旅游直接收入1995万元，增长103.2%。第三产业占国内生产总值的比重达到30.5%。个体私营企业户数、从业人员数量分别增长13.7%和15.2%。新区建设成绩斐然。完成基础设施投资2.8亿元，城市框架达到30平方公里，建成区面积13平方公里，人口9万人。新增绿地156万平方米，绿地率达到36.7%，绿化覆盖率38%，被命名为省级园林城区。城市管理进一步规范。市区村庄改造已经启动。高新技术项目建设取得重大进展。王码鼠标项目批量生产，天华科技园开工建设，新式冷藏车样车通过国家检测，台商工业园项目引进工作取得实质性进展。小城镇建设成绩显著。全市城镇化水平达到39%，提高5个百分点。
　　基础设施建设迈出较大步伐。抓住国家和省加快基础设施建设的机遇，千方百计扩大投资，基础设施建设迈上新台阶。全社会固定资产投资完成25.4亿元，增长25.8%。盘石头水库建设按计划推进。争取中央增加概算投资3000万元，减轻了我市财政压力。二期移民鹤壁市3个村的安置工作全面完成，三期移民工作提前启动。公路建设成绩突出，完成投资3.6亿元，浚内线等6条公路竣工通车，浚大线、浚丰线、淇滑线3条公路开工建设。农网改造二期工程进展顺利。通讯设施改造步伐加快。老区污水处理厂试运行。
　　改革开放取得新突破。把深化改革、扩大开放作为推动经济社会发展的动力，突出重点，全力推进。农村税费改革成效显著，农民负担明显减轻。在全省率先实施了财政国库管理制度改革，部门预算、政府采购、“收支两条线”等改革继续深化。积极推进企业改革，法人治理结构进一步完善，25户企业进入破产程序，19户企业破产终结，破除债务4.2亿元，是破产力度最大的一年。加快行政审批制度改革，试行了个体私营企业登记备案制，行政服务中心的办事效率和工作质量进一步提高。教育、卫生、城建系统改革取得阶段性成果。深入开展经济环境治理年活动，加大整顿和规范市场经济秩序力度，经济环境进一步优化。积极应对加入世贸组织新形势，对外开放取得全方位突破。成功组织参加了省经贸洽谈会，签约项目总数居全省首位；合同项目履约率达到83%，资金到位率42%，名列全省前茅。实行了党政机关共同参与的招商引资目标责任制，争取上级资金8.05亿元，增长52.9%；引进市外资金9.5亿元，增长8.3倍，境外资金1242.9万美元，增长61%。出口3595万美元，增长29.7%。
　　人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长19.3%和6.1%，城乡居民储蓄存款增长4%，旅游、文化、健身等新型消费进入居民生活。解决了卫河沿岸69个行政村近10万人吃水问题。高度重视就业和再就业工作，城镇下岗职工再就业率达到43.1%。“两个确保”得到全面落实，城市“低保”基本实现了应保尽保，养老、医疗、失业保险参保人数稳步增加。
　　各项社会事业全面进步。进一步改善科技进步的政策环境，不断增强科技创新能力，扶持了一批高新技术产业化重点项目，科技对经济增长的贡献率进一步提高。全面发展教育事业，巩固“普九”成果，积极推进素质教育，普通高中、职业学校招生人数均创历史最高纪录，特别是高职教育取得了突破性进展。人口自然增长率控制在4.8‰以内。合理开发利用水、土地和矿产等资源，提高了资源利用效率。大力实施退耕还林、太行山绿化、通道绿化、平原绿化和防沙治沙工程，生态建设取得新成效。新闻出版、广播电视和文化事业进一步繁荣，《唐知县斩诰命》夺得省第九届戏剧大赛金奖。成功举办了国际地掷球邀请赛、全国老年地掷球赛。城乡医疗卫生条件进一步改善。“双拥”和军民共建活动取得新成绩，被命名为省“双拥”模范城。审计、统计、地方志、外事、侨务、民族宗教、对台工作、气象、人防等工作都取得了新成绩。
　　社会主义精神文明和民主法制建设继续加强。认真学习十六大精神，深入开展“道德规范进万家”和向郑永立、马景富同志学习活动，扎实推进精神文明创建工作，广大干部群众的精神风貌和城乡面貌发生了新的变化。严格执行人大及其常委会通过的决定和决议，自觉接受人大、政协监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。顺利完成了第四届村委换届选举工作。社会政治大局保持稳定，社会治安综合治理获得省先进市称号，“严打”整治斗争取得新成果，处理“法轮功”工作实现了“三零”目标。重视人民群众来信来访，妥善解决群众反映的问题。下大力气抓安全工作，进一步完善了安全生产的长效机制。切实加强政府系统廉政建设，反腐纠风工作取得新成绩。
　　各位代表，2002年，是我市经济实力和竞争力进一步增强，经济社会发展取得显著成绩的一年；是重点工作快速推进，难点工作取得重大突破的一年；是优势进一步发挥，知名度明显提高的一年，成绩确实来之不易。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。借此机会，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻鹤部队指战员及各界人士致以崇高的敬意！向关心、支持我市经济建设的海内外朋友表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒地看到，当前我市经济社会发展中还有不少困难和问题。一是经济运行的质量有待进一步提高，工业经济效益综合指数与全省平均水平相比还有一定差距，第三产业和非公有制经济整体上还处于较低水平。二是经济发展环境有待进一步优化，部分干部职工的大局意识、服务意识、服务质量、工作效率有待进一步提高。三是就业和再就业压力还比较大，部分城乡居民生活还比较困难。四是部分干部的素质和工作作风，还不适应经济社会发展新形势、新任务的要求。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中着力予以解决。
　　二、2003年政府工作的总体要求和预期目标
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标。我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及全市人民的更高水平的小康社会。实现这一目标，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展生产力。要在优化结构和提高效益的基础上，保持高于全省平均水平的增长速度，力争年均达到11%以上，在全省率先实现国内生产总值比2000年翻两番，人均国内生产总值高于全国平均水平，率先实现工业化。
　　今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年。政府工作的总体要求是：认真贯彻落实中央、省委经济工作会议和市委六届五次全会精神，紧紧围绕全面建设小康社会的目标，始终把发展作为第一要务，继续强力实施“四个龙头”带动战略，深化改革，扩大开放，优化环境，加快工业化和城镇化进程，推动国民经济持续快速健康发展。正确处理改革、发展、稳定的关系，进一步提高人民生活水平，保持社会稳定。大力发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，迈出全面建设小康社会的新步伐。主要预期目标是：国内生产总值增长11%，财政一般预算收入增长9%，全社会固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农村居民人均纯收入增长6%，人口自然增长率控制在6.5‰以内，城镇登记失业率控制在3%以下。
　　上述预期目标，既是积极可行的，又是需要付出艰苦努力才能实现的。我们要正视前进道路上的困难和问题，更要看到当前我市经济发展的许多有利条件。从国际上看，世界经济进入了战略性的结构调整时期，为我们提供了良好的国际经济环境。从国内看，我国加入世贸组织后，正逐步纳入经济全球化的轨道；国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，努力扩大内需，加快基础设施建设，都将给我们带来诸多的发展机遇。从我市情况看，随着结构调整和改革步伐的加快，招商引资力度的加大，信息产业等领域高新技术项目的引进，支柱财源企业的增加，我市工业将进入快速发展时期，这必将带动城镇化进程，增强经济发展的后劲和动力，促进农村经济全面繁荣，提高全市经济发展水平。只要我们抓住机遇，坚定信心，扎实工作，就一定能够实现预期目标，为全面建设小康社会打下坚实的基础。
　　三、继续实施龙头带动战略，加快结构调整步伐，提高经济运行质量和效益
　　实践证明，实施“四个龙头”带动战略，是促进全市经济跨越式发展的正确选择。抓住这四个龙头，就能突出鹤壁的特色和优势，就能抓住鹤壁经济发展的关键，就能有力地带动全市经济结构调整，大大提高国民经济的整体素质和竞争力。
　　（一）以支柱财源建设为龙头，以发展信息产业为重点，加快“工业富市”进程
　　坚持走新型工业化道路，突出发展信息产业，改造提升传统产业，做大做精资源型产业，以信息化带动工业化，实现工业经济跨越式发展。
　　突出发展以信息技术为主的高新技术产业。我们已经引进、开发、建设了一批以信息技术为主的高新技术项目。要采取非常措施扶持好这些项目，使信息产业尽快成为我市的支柱产业。王码鼠标项目要大批量生产。天华科技园科研楼年内竣工。台商工业园部分项目年内见效。投资2亿元的片式电容器、年产10亿只片式电阻器、越野通讯车等项目，年内建成投产。新式冷藏车项目尽快形成批量生产能力。鼓励企业广泛应用信息技术，加速信息技术与技术改造的结合，全面提升企业信息化水平。
　　加快用高新技术和先进适用技术改造传统产业。积极争取国债和省工业结构调整专项资金、高新技术产业化贴息资金支持，加大技术改造力度。汽车电器厂轿车插接器项目上半年竣工验收，江海公司年产6000吨牺牲阳极、龙马（集团）公司年产800万件牛仔服、时珍制药有限公司GMP车间改造3个续建项目，年内竣工验收。市造纸厂万吨再生纸，鹤煤（集团）公司2×13.5万千瓦综合利用及热电联产电厂、矿井安全技改、综采设备更新，天鹤模具有限公司汽车模具生产线，北亚瑞松制纸有限公司2640纸机扩建，皎玉（集团）公司碱回收利用，飞鹤公司反光材料生产线8个项目，力争年内开工建设。鹤煤（集团）公司紫外线净水、同发公司高档色织面料、飞鹤公司玉米秸秆综合利用等12个项目要加快前期准备工作。紧紧依靠科技进步，推动工业经济结构调整。充分发挥企业的技改主体作用，大力开展智力引进和技术交流， 提高企业技术创新能力，积极开发新产品，不断提高工业产品科技含量。
　　做大做精资源型产业。抓好水泥厂、电厂两个二期工程，水泥厂二期工程力争年内竣工投产，电厂二期工程一季度开工建设。进一步搞好煤的深加工，拉长产业链条。坚持走环保节能、科技领先的道路，引导扶持镁的精深加工，打造鹤壁金属镁品牌。发展有一定科技含量的劳动密集型产业，促进劳动力的充分就业和优化配置。坚决关闭产品质量低劣、浪费资源、污染严重、不具备安全生产条件的企业，大力推行清洁、文明生产方式，发展绿色产业和环保产业。
　　（二）以畜牧业为龙头，以建设食品安全综合示范区为总抓手，加快农业和农村经济结构调整
　　我市已被确定为国家食品安全综合示范区，要用三年时间建成小麦、生猪及加工产品的安全政策法规体系、技术指标体系、监督控制体系和管理控制体系。我们要抓住这个机遇，着力打造我市农业和食品安全品牌，提高农业和食品工业市场竞争力。
　　加快优质畜产品生产加工基地建设，做精做强畜牧业。一是巩固肉鸡和生猪生产。去年新建的年出栏30万只肉鸡场，4月底前全部交付使用并正常运营。引导新建的年出栏万头瘦肉型猪养殖小区优化经营机制，提高组织化程度，建立健全疫病防治体系和检验检测体系，提高质量安全水平。帮助龙头企业进一步扩大种猪和商品猪生产规模，建成区域性种猪繁育中心。二是搞好畜禽产品精深加工。坚持用现代技术改造畜禽产品加工业，严格按照食品安全要求组织生产，形成从农田到餐桌全过程的食品安全产业链。三是继续扶持壮大畜牧龙头企业。从政策、金融、经营环境等方面给以全方位支持，引导龙头企业经营者开阔视野，制定长远发展规划，建立规范的现代企业制度，提高整体素质和市场竞争力。进一步完善“公司+基地+农户”的产业化经营模式，推进畜牧业快速发展。四是进一步优化畜牧业结构，积极发展以肉羊为主的草食性动物，培育新的增长点。2003年，畜牧业产值和加工产值都要达到25亿元,分别增长20%和70%。
　　加快优质粮食生产加工基地建设，优化种植业结构。大力推行区域化布局、规模化种植、标准化生产、市场化经营的机制，培育壮大龙头企业和种植大户，促进大宗农产品生产优质化、特色农产品生产多样化。进一步做好“小麦经济”这篇大文章，打造“鹤壁小麦”的品牌。扩大优质小麦种植面积，加快种子工程实施步伐，做到单种、单收、单打、单储，全面提升小麦质量。抓住省里对粮食生产实行补贴和国际市场小麦价格走强的机遇，扩大订单面积，努力开拓国内国际市场。以提高效益为重点，抓好果菜基地和高效园区建设。大力引进名优特新品种和新技术，按照国家“无公害食品行动计划”和“菜篮子工程”要求，实行标准化、专业化生产，积极申报无公害瓜菜基地，打造绿色食品品牌。抓好浚大线、107国道、大白线、京珠高速公路4条农业经济带建设，力争新发展高效园区1万亩。
　　加强农业支撑体系建设，增强社会化服务功能。加强农业质量标准体系、农产品质量安全体系、农产品检验检测和认证体系建设，加快优质农产品商标注册，大力培育我市的农产品品牌。推进农产品市场体系建设，有计划地建设几个具有一定规模和较强信息引导作用的农产品市场。积极发展农村合作经济组织和各类中介服务组织，壮大农民经纪人队伍。加强农业技术推广服务体系建设，加大科技服务力度，推广先进适用的现代农业技术，提高农民的科技素质。加强网络建设，及时为农业、农民提供有效的市场信息。
　　（三）以旅游业为龙头，以创建中国优秀旅游城市为目标，大力发展第三产业
　　突出发展旅游业。紧紧围绕创建中国优秀旅游城市的目标，突出新区软硬环境建设，加快“一河两山”综合开发，提升现有旅游景区品位，开发新的旅游景区，加大宣传推介力度，使我市旅游业再上新台阶。一是按照国家创优标准，高质量地完成每一项工作，确保一举创建成中国优秀旅游城市，把新区打造成具有独特吸引力的旅游景区。二是强力推进淇河综合开发。以淇河新区段为重点，着力做好水、林、路等基础设施和重点景区建设。汛期前完成育才拦河坝治漏、第三级拦河坝修建、河道和岸坡整治工作。在搞好两岸绿化的同时，重点抓好岸坡、滩区、人行步道两侧、淇滨乐园的绿化。上半年，人行步道竣工，沿淇公路开工建设。加快淇滨乐园、天然太极图、许沟景区建设，力争“十一”黄金周具备接待条件。加大淇河保护力度，严防淇河污染。三是加快重点景区建设，进一步提高旅游行业管理水平。加大投入，加强管理，确保大伾山、云梦山通过国家4A景区验收，灵山、三兴康乐村创建成2A景区。加强对旅游经营单位及相关单位的规范管理，提高服务水平和服务质量。深入开展旅游市场“打假打非”活动，规范旅游市场秩序。四是全方位宣传推介。适应当今旅游业发展的新要求，创新方法，加大力度，提高鹤壁的知名度。
　　加快发展第三产业。着力发展成长性强、就业容量大的现代服务业，进一步提高服务业在国民经济中的比重。促进房地产开发和住房消费，积极发展金融、保险、信息、咨询业，大力发展现代流通业，鼓励文化娱乐、体育健身、卫生保健等产业发展。加强社区服务设施和网点建设，推动政府管理和社会服务社区化，鼓励创办多种形式的社区服务企业。
　　（四）以新区建设为龙头，以培育支柱产业、营造独具特色的现代化城市为重点，推动全市城镇化进程
　　围绕创建中国优秀旅游城市、国家园林城市、生态城市的具体目标，产业上突出以信息技术为主的高新技术产业，建筑上突出欧式风格，自然环境上突出绿、精、美的特色，努力把新区建设成为产业先进、生态良好、文明程度高、最适宜人类居住的现代化城市，推动全市城镇化进程。
　　加快经济发展步伐。发挥后发优势，力争在较短的时间内、较高的起点上，把信息产业发展成为新区的支柱产业。对新区正在建设的高新技术项目，切实加强领导和服务，进一步加快建设步伐，争取早日达产见效；对正在谈判的项目，指派专人紧盯不放，争取尽快引进成功；继续加大招商引资力度，引进更多的高新技术项目。同时，积极发展无污染、劳动密集型产业，带动第三产业发展，扩大新区经济总量。
　　完善城市功能。按照人与自然和谐相处的城市建设理念，加快基础设施建设。全面推行规划、设计、勘察、监理等公开招标，提高建筑文化品位，确保工程质量。保护和改善自然环境，使新区天更蓝、地更绿、水更清、空气更清新。加快道路建设，着手规划新区第二座淇河大桥，城市框架年内达到40平方公里，建成区面积15平方公里。完善文化、体育、教育、卫生等公共设施，迎宾馆部分项目上半年投入使用，图书馆年内建成，体育馆年内开工建设。进一步提高绿化品位，在特色上做文章，在精美上下功夫，力争新增绿地60万平方米，绿化率达到40%。积极稳妥推进市区村庄改造，搞好试点，抓出成效。继续抓好引水进城工作。
　　完善制度，明确责任，严格监督，建立城市管理的长效机制，全面提高城市管理水平。加强市容、环境卫生和物业管理，为居民生活创造良好环境。加强现代文明教育，提高市民的文明素质，塑造现代市民的文明形象。
　　推进全市城镇化进程。坚持市区、县城、乡镇“三头”并举，协调发展。进一步搞好老城区改造，扩大绿地面积，提高管理水平。县城要完善功能，加强管理，提高品位，增强聚集和辐射能力。小城镇要因地制宜，量力而行，发挥比较优势，培育支撑产业。破除影响小城镇发展的体制和政策障碍，加快户籍管理配套制度改革，形成有效推动农村剩余劳动力转移的机制，实现乡村与城镇发展的良性互动。
　　四、扩大投资和消费，促进经济快速增长
　　抓住国家继续实施积极财政政策的机遇，进一步扩大投资，增加消费，促进经济快速增长。
　　（一）加强基础设施建设，积极培育新的经济增长点
　　抓住今年国家发行1400亿元国债的机遇，按照国家确定的重点投向，选好项目，积极争取国债资金支持，力争新开工一批国债项目。严格资金管理，确保工程质量，搞好在建项目建设。抓好盘石头水库建设，确保按计划推进。完成三期移民鹤壁市3个村的搬迁安置、二期移民林州市花地村的新村建设。把今年作为公路建设“冲刺年”，确保完成投资3.5亿元，力争达到4亿元，确保浚大线、浚丰线、淇滑线建成通车，东上线、山城区西环路开工建设。加快电网建设，开工建设潘荒220千伏变电站，完善新区北部输变电网络，力争开工建设灵山变电站二期工程，争取农网三期改造项目。抓好以退耕还林为主的生态工程和生态防护林建设，完成退耕还林11.4万亩、通道绿化160公里。多方筹集资金，加大工作力度，完成中小学危房改造任务。
　　（二）增加城乡居民收入，提高消费能力
　　增加农民收入，减轻农民负担，增强农村居民消费能力。坚持党在农村的基本政策，依法稳定土地承包关系，有条件的地方可以按照依法、自愿、有偿的原则，进行土地承包经营权流转，逐步发展规模经营。坚持“多予、少取、放活”的方针，千方百计增加农民收入。深化粮食流通体制改革，对粮农的补贴直接补给农民。引导和支持农民外出务工，取消各种歧视性政策和不合理收费，依法查处拖欠工资行为，保护务工农民的合法权益。巩固农村税费改革成果，确保农民负担不反弹。认真贯彻落实国家、省关于减轻农民负担的各项规定，严禁向农民乱伸手，严禁变相增加农民负担。切实做好扶贫工作，确保所有困难群众有饭吃、有衣穿、有房住，不让一个学生因家庭贫困而失学。
　　努力扩大就业，增强城镇居民消费能力。坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，大力发展服务业和个体私营经济，拓宽就业空间。把就业和再就业工作列入各县区政府、市直有关部门责任目标，加强督促检查，确保各项优惠政策落到实处。加快建设市、县区、街道三级再就业服务网络。大力开发公益性就业岗位，突出搞好对“4050”人员的就业援助。有针对性地开展职业培训，提高劳动者的就业技能。引导下岗失业人员转变就业观念，鼓励自谋职业、自主创业。
　　加强社会保障工作，培育城镇低收入群体的消费能力。积极向上争取资金，加大社会保险费征缴力度，全面落实“两个确保”。规范“低保”工作，做到“应保尽保”。搞好国有企业下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度和城市居民最低生活保障制度“三条保障线”的衔接。进一步扩大城镇养老、医疗、失业等社会保险覆盖面，强化社会保险费征缴和支出管理。完善对城市低收入者的救助制度，切实解决特殊困难家庭的实际困难。
　　（三）做好财税金融工作，加大对经济发展的支持力度
　　按照建设公共财政体系的要求，继续深化财政支出管理制度改革，切实做好增收节支工作。依法加强税收征管，做到应收尽收。优化支出结构，严格控制一般性支出，优先保证工资发放和社会保障支出。加强审计监督，促进财政资金和各项专项资金合理有效使用。鼓励引导金融机构增加对结构调整、基础设施建设、中小企业、县域经济发展等方面的信贷支持。搞好金融安全区创建工作。
　　五、加快改革开放，为发展提供强大动力
　　改革开放是经济发展的动力。要进一步深化改革，扩大开放，努力使改革实现新突破，开放形成新局面。
　　（一）进一步深化改革，实现重点领域新突破
　　继续深化企业改革。完善已改制企业的法人治理结构，建立规范的现代企业制度。优化企业股权结构，加快改制企业民营化进程。加快国有企业股份制改造步伐，引导督促国有企业实现股权多元化，并在改组改制过程中，积极引进战略投资者，增强企业发展后劲。积极稳妥推进破产工作。抓住国家核销银行呆账的政策机遇，加大工作力度，力争通过3年的努力，使我市不良贷款率降到全省平均水平以下。
　　大力支持非公有制经济发展。完善政策，消除障碍，在投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面，对非公有制经济实行国民待遇。除国家法律法规明确限制的外，其它行业和部门都要向民间资本开放；凡是对外资开放的投资领域，都要允许民间资本进入。优化非公有制经济发展环境，落实促进非公有制经济发展的政策和服务措施，依法加强监督管理，促进非公有制经济健康发展。
　　积极推进行政管理体制改革。进一步转变政府职能，改进管理方式，提高行政效率，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。深化行政审批制度改革，坚决取消妨碍市场开放和公平竞争的行政审批事项，依法规范行政审批行为，对已明令取消的审批事项要保证落实到位，防止反弹或变相增加新的审批事项。完善个体私营企业登记备案制。继续推行一系列行之有效的行政服务方式，加强对行政服务中心的规范管理，提高服务质量和工作效率。
　　（二）坚定不移实施开放带动战略,实现对外开放的新突破
　　扩大招商引资规模，提高利用外资的质量和水平。完善招商引资工作机制，强化目标责任制，对有突出贡献的人员实行重奖，调动全市干部职工招商引资的积极性。认真研究国家和省里的政策，加大工作力度，争取上级更多的资金支持。有计划、有目的地“走出去”和“请进来”，集中组织几次针对性强、效果好的招商引资活动，切实抓好在谈项目和新批项目的落实。优化投资环境，认真落实鼓励外商投资的优惠政策，提高政策的透明度和吸引力；提高办事效率，为外商提供优质高效服务。创新招商方式，大力开展网上招商、委托代理招商、以商招商，努力吸引国内外大财团、大公司来我市投资。扩大引资领域，积极探索教育、文化、卫生等社会事业利用外资的新途径。
　　努力扩大对外贸易和对外合作。深化外贸体制和外贸企业改革。巩固金属镁、棉纱、服装等传统优势产品出口，扩大畜产品、农产品和机电产品出口。鼓励各类企业开展进出口业务，增强国际竞争力。积极开展劳务输出，搞好输出前宣传培训、输出中管理、输出后服务。
　　（三）坚持标本兼治，全面优化经济发展环境
　　牢固树立抓环境就是抓机遇、抓开放、抓发展的指导思想，把集中整治与建立长效机制结合起来，进一步优化经济发展环境。一是坚持抓好整顿和规范市场经济秩序工作。深入开展各类专项整治活动，严厉打击制假售假等破坏经济秩序的违法犯罪行为。严肃查处严重破坏市场经济秩序的案件，加大对“四乱”行为的查处力度。二是坚持不懈抓好安全生产。认真贯彻落实《安全生产法》，进一步完善安全生产责任制，全面落实安全生产的长效机制。坚持抓基层、抓重点、抓检查、抓整改，确保国家和人民生命财产安全。三是切实提高政府系统服务质量和工作效率。各级政府、各部门都要树立服务意识和大局意识，把上级政策和本地实际结合起来，把依法管理和高效服务结合起来，做到特事特办，急事急办。成立市重点项目领导小组，实行重点项目专人联系责任制。四是完善评议制度。开展社会各界评议政府职能部门活动，每半年评议一次，评议结果向社会公开，接受群众监督。
　　六、发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　在发展经济的同时，统筹安排好各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，保持经济社会协调发展和全面进步。
　　（一）全面发展各项社会事业
　　大力实施科教兴鹤战略。高度重视科技工作，坚持研发与引进并重，加速科技成果转化和推广应用，推动产业升级。抓好创建科技进步先进县和科技示范乡镇工作。坚持教育创新，深化教育改革，提高教育质量和管理水平。深化市直中小学人事制度改革、农村义务教育体制改革。鼓励支持社会力量办学，大力发展职业教育和高等教育。加快新区各级各类学校建设。大力开发人力资源，做好人才引进工作，重奖有突出贡献的科技人员，形成吸引人才、留住人才、人才脱颖而出、人尽其才的良好氛围。
　　坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策，走可持续发展道路。加强人口与计划生育工作，认真落实各项责任制，确保人口自然增长率低于全省平均水平，努力提高出生人口素质。重视老龄工作，提高老龄人口社会化服务水平。加强环境保护工作。合理开发、节约使用和保护水、土地和矿产等资源，完善资源有偿使用机制，提高资源利用效率。
　　推进文化、卫生、体育等社会事业发展。坚持先进文化的前进方向，深化文化体制改革，繁荣文学艺术、广播影视和新闻出版事业。加强基层文化建设，开展健康向上的群众文化活动。规范文化市场管理，促进文化市场健康发展。深化卫生系统人事分配制度改革，积极推进卫生体制改革，鼓励和支持民营医疗机构发展。广泛开展全民健身活动，提高全民健康水平。积极做好审计、统计、地方志、外事、侨务、民族宗教、对台工作、气象、地震、人防等工作。关心、支持驻鹤部队和民兵预备役建设，妥善安置转业退伍军人。深入开展拥军优属和军民共建活动，进一步密切军政军民关系。
　　（二）加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　深入学习宣传党的十六大精神和“三个代表”重要思想，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。认真贯彻公民道德建设实施纲要，广泛进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，弘扬爱国主义精神，倡导尊老敬贤、见义勇为的良好风尚，提高全市人民的思想道德素质。继续开展“热爱鹤壁、增辉中原”和“道德规范进万家”等文明创建活动。认真组织科技、文化、卫生三下乡活动，崇尚科学，反对迷信，倡导文明健康的生活方式。
　　坚持依法治市、依法行政。加强法制宣传教育，提高公民法律素质，增强公务员的法制观念和依法办事能力。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。继续推行政务、厂务、村务公开，扩大基层民主。
　　切实做好稳定工作。高度重视人民群众来信来访，加强不稳定因素排查调处工作，正确处理人民内部矛盾，妥善处理各种群体性事件。依法打击“法轮功”邪教组织。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”整治斗争，依法同各种犯罪分子作坚决斗争，严惩带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，确保人民安居乐业。
　　完成上述任务，必须切实加强政府自身建设。全体政府工作人员都要牢固树立宗旨意识和公仆意识，执政为民，不谋私利，一切以人民利益为重，全心全意为人民服务。各级领导干部务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，深入基层，深入群众，着力帮助群众解决实际困难。大力弘扬与时俱进、开拓创新的作风，大力弘扬只争朝夕、雷厉风行的作风，大力弘扬爱岗敬业、无私奉献的精神，努力营造干事创业的浓厚氛围，集中全市人民的智慧和力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，圆满完成我市今年经济社会发展的各项任务。
　　各位代表，鹤壁美好的前景已经展现在我们面前。让我们在省委、省政府和市委的统一领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大精神，团结一致，抓住机遇，开拓创新，拼搏实干，为全面建设小康社会而努力奋斗！

