各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2019年以来工作回顾
　　2019年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，在市委的正确领导下，全市人民坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实省委、省政府决策部署，坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，聚力抓好“355661”工程，全面建成小康社会取得新的重大进展。尤为可喜的是，省政府专门出台文件支持鹤壁建设高质量发展城市，目前已有60多个省直和中央驻豫单位与我市签订战略合作协议或出台专项配套文件，高质量发展城市建设全面起势、成效明显，农村全面小康社会建设综合评比全省第一，营商环境评价全省第三，高质量发展目标考核全省第四，城市可持续发展度全省第五。
　　一是主要指标平稳增长。2019年，地区生产总值增长7.1%，规模以上工业增加值增长8.4%，固定资产投资增长11.3%，第三产业增加值增长4.8%，一般公共预算收入增长7.6%，社会消费品零售总额增长10.4%，居民消费价格增长3.2%。新签约亿元以上项目144个、新落地134个，引进省外资金完成目标进度和增幅均居全省第一。新开工项目283个、竣工38个，省市重点项目超额完成年度投资计划。
　　二是产业结构更加优化。百千亿级产业集群建设取得新进展，鹤壁经济技术开发区综合发展水平位居全省第二、电子信息基地被商务部确定为国家外贸转型升级基地；浚县、鹤淇、宝山3个产业集聚区晋位二星级。新培育省级智能车间（工厂）8家、国家级绿色工厂2家，实施技术改造项目140个，289家企业实现上云。京东、阿里、华为、浪潮、联想、腾讯等一批数字经济、人工智能项目加快推进，5G产业园一期建成投用、二期开工建设，目前已入驻新经济企业197家。高新技术产业增加值增速全省第一、占规上工业增加值比重全省第三。粮食综合生产能力稳步提高，种养业结构稳中趋优，农业农村现代化水平全省领先。新增2家4A级景区、2家省级旅游度假区。现代煤炭物流储备园区等一批项目加快推进，被省确定为区域物流枢纽承载城市。
　　三是三大攻坚战扎实推进。政府债务规模控制在合理区间，信用风险防控取得阶段性进展，困难企业纾困帮扶、“两停滞一闲置”盘活、非法集资处置、问题楼盘化解等取得新的成效。7466名农村贫困人口稳定脱贫、12个贫困村摘帽，贫困发生率降至0.26%。空气质量持续改善，饮用水水源地水质达标率保持100%，淇河水质稳居全省60条城市河流首位，土壤环境质量总体稳定。完成造林15.5万亩、为年度任务的149%，森林覆盖率、城市绿地率、绿化覆盖率持续提高。清洁取暖形成了“鹤壁模式”，成为北方农村清洁取暖典型模式示范基地。
　　四是城乡面貌持续改善。圆满完成国土空间规划编制、信息平台建设和自然生态空间用途管制3项国家试点任务。鹤壁东区总投资47.5亿元的8个公共设施项目开工建设。老城区转型振兴、小城镇建设等有序有效。432个百城建设提质项目完成投资266亿元。“六城联创”成效明显，解决了一批群众关心关切的问题，全国双拥模范城免检上报、并将代表省里接受国家调研，省级文明城市通过考评验收。美丽乡村建设深入实施。城镇化率达到61.31%、保持全省前列。南山大道（新老区快速通道）改建工程和京港澳高速鹤壁收费站改扩建工程完工通车，普通干线公路和农村公路建设成效显著，实现了所有村通硬化路、通客运班车。新增集中供热面积755万平方米，建筑能效提升改造312万平方米，完成189个村电网改造。城市精细化管理水平不断提高，美誉度和影响力进一步提升。
　　五是改革创新不断深化。“放管服”改革深入推进，行政审批事项大幅压减，市级行政服务事项网上可办比例超过98%、“一窗受理”比例超过90%，在全省首批实现了统一受理平台、“好差评”系统数据对接，建成不忘初心党政服务平台，实现党务、政务、便民服务“一张网”。营商环境持续优化，工程建设项目审批和企业登记注册时间进一步压减，305名“服务管家”主动为企业排忧解难，受到广泛好评。普惠金融试点建设通过省评估验收，建成市级普惠金融共享平台，全市普惠小微贷款余额58.9亿元、增速高于贷款增速7.4个百分点。农村综合改革、行政事业单位国有资产管理工作考评均获全省第一，探索建立全面预算绩效管理“鹤壁模式”。“三块地”改革成效明显，全国农村集体产权制度改革整体推进试点年度任务基本完成。获国家科技进步二等奖1项、省科技进步奖5项，科技投入绩效评价、区域创新能力评价均居全省第四。
　　六是民生福祉大幅增加。财政用于民生支出比重保持在八成左右，省市重点民生实事较好完成。社会保险覆盖面持续扩大，各类保障标准进一步提高。城镇新增就业、城镇失业人员再就业、困难人员就业人数均超额完成全年目标任务。基本建成4207套棚户区改造安置住房。全面完成盘石头水库移民搬迁。新建改扩建公办幼儿园8所、中小学100所，河南理工大学鹤壁研究院、博士工作站挂牌运行。基本公共卫生服务考核全省第二，成为国家第二批安宁疗护试点城市、省“智慧卫监”试点和妇幼健康服务信息系统试点市。乡镇敬老院改造全面完成，被确定为全国居家和社区养老服务改革试点。基层综合性文化服务中心建成率100%，58个传统村落被纳入省级以上传统村落名录。民俗文化节、豫商大会、中原文博会等节会成功举办。创作的现代豫剧《头雁归来》反响良好，在央视已整场播出7次。社会治安、安全生产、信访稳定、食品药品安全等形势平稳，圆满完成新中国成立70周年大庆安保维稳任务，受到了省委、省政府表彰。
　　一年多来，我们切实加强政府自身建设，认真履行全面从严治党主体责任，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，有力推动了中央、省委、市委系列重大决策部署和重点工作任务落实；我们深入推进民主法治建设，自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督，自觉接受监察监督和其他各方面监督，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，办理人大代表建议和政协提案431件，法治政府建设取得新的成效；我们扎实推进政府机构改革，圆满完成各项改革任务，政府职能进一步转变，办事效率和为民服务水平进一步提高；我们高度重视国防教育、国防动员及人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作，维护退役军人合法权益。我们强化审计监督，审计工作机制不断健全，职能作用得到充分发挥。民族宗教工作进一步加强。工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善等事业健康发展。外事、侨务、对台、统计、史志、档案、气象、消防、地震、援疆等工作得到新提升。
　　今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市人民同舟共济、众志成城，用理想凝聚力量、用信念铸就坚强、用真情凝结关爱，汇集起无坚不摧的强大力量，疫情防控取得重大战略成果。我们统筹推动疫情防控和经济社会发展，出台政策措施，采取硬核办法，复工复产走在全省前列，经济社会秩序加快恢复，有力把握了发展主动权，一季度主要指标降幅收窄、全省排名位次前移，其中一般公共预算收入、引进省外资金增速全省第一，固定资产投资增速全省第二，进出口增速全省第三，规模以上工业增加值增速全省第六。
　　以上成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的大力支持和监督下，全市人民奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻鹤人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、各人民团体和各界人士致以崇高的敬意，向关心支持鹤壁发展的各界朋友表示衷心的感谢！
　　过去一年尤其是今年这场疫情防控大战大考，让我们更加清醒地看到，我市经济社会发展还存在一些问题和不足：经济下行压力依然较大，创新能力有待提升，转型升级任务艰巨，财源建设亟需加强，生态建设任重道远，风险隐患不容忽视，民生改善和社会治理领域还有不少薄弱环节。一些政府工作人员在能力素质、作风转变、廉洁自律等方面还有待加强。对此，我们一定高度重视，努力加以解决。
　　二、2020年工作安排
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是“十三五”规划收官和“十四五”规划谋划之年，也是推进我市“两个高质量”建设的关键之年，统筹做好疫情防控和经济社会发展任务十分繁重。
　　总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，认真落实省委十届十次全会和市委九届九次全会各项部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，统筹推动疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，以党的建设高质量推动经济发展高质量，抢抓机遇、做强优势、补齐短板，持续推进“355661”工程，加快建设高质量发展城市，保持经济平稳健康运行和社会大局持续稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，在中原更加出彩中走在前出重彩，谱写高质量富美鹤城更加出彩绚丽篇章。
　　奋斗目标是：坚持“三个高于”、“三个优于”的总体目标，即生产总值增速、固定资产投资增速、一般公共预算收入增速均高于全省平均水平，居民人均收入、生态环境质量、社会事业发展均优于全省平均水平。生产总值增长7.5%，规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长10%，居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，一般公共预算收入增长7.5%，常住人口城镇化率提高1.2个百分点，万元生产总值能耗降幅完成省定目标，进出口总值平稳增长，城镇新增就业3万人，城镇登记失业率控制在3%以内。
　　落实总体要求、实现奋斗目标，需要重点做好以下工作：
　　（一）加快“五个示范区”创建步伐，探索高质量发展路径。认真落实《河南省人民政府关于支持鹤壁市建设高质量发展城市的指导意见》，努力在产业转型、城乡融合、绿色发展、体制机制、营商环境等方面积极探索、形成示范，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
　　一是创建全国产业转型升级示范区。把制造业高质量发展放到更加突出位置，扩大全国质量强市示范城市创建成果，推动资源型城市转型发展实现新突破。改造提升传统产业。坚持高端化、智能化、绿色化、服务化，以智能制造引领“三大改造”，深化制造业与互联网融合发展，引导企业实施“设备换芯”、“生产换线”、“机器换人”，滚动培育一批智能车间、智能工厂，推动231家工业企业实现上云；加快绿色化改造和绿色工厂建设，力争25%的规模以上工业企业完成新一轮技术改造。加快建设汽车电子电器与新能源汽车、清洁能源与新材料、绿色食品3个千亿级产业集群，积极培育金属镁产业生态，建设全国重要的镁精深加工产业基地。加快建设河南特种尼龙·朝歌电子科技产业园和宝山智慧园区。培育壮大新兴产业。加快光电子产业链式发展，扩大光电子、机器人、无人机、智能传感器等核心领域产品规模，培育光电子产业生态，打造有“芯”的中原光谷，建设全省乃至全国重要的人工智能产业基地。大力发展物联网、云计算、大数据、5G、区块链等信息技术产业，坚持龙头带动、集聚企业，构建全业态、全要素、全链条的数字经济产业生态，加快推进京东智能制造产业新城、阿里云创新中心、华为垂天边缘计算实验室、浪潮工业互联网、联想超融合物联产业基地、国际信息和数字创意产业园、腾讯城市物联网平台、京信农业云、信产投大数据产业园等重点项目建设，建设区域性大数据中心城市。保持现代农业领先水平。深化农业供给侧结构性改革，坚持以“粮头食尾”、“农头工尾”为抓手，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系和服务体系，推动产业链、价值链、供应链“三链同构”和一二三产业融合发展。以“四优四化”为重点，大力发展高效种养业和绿色食品业，发展优质小麦25万亩以上、优质花生20万亩以上、优质果蔬16万亩以上，新增“三品一标”15个；加快恢复生猪等养殖业产能，做好重要农产品保供稳价工作，打造全省百亿级现代畜牧业核心区。抓好新型农业经营主体培育，市级以上示范农民合作社达到100家以上、示范家庭农场达到20家以上。创新发展智慧农业、体验农业、农村电商等新业态，探索5G在农业领域的应用，积极创建国家级食品检验检测中心和省级农业产业化联合体。抓好绿色粮油高质高效创建与技术模式推广，实施农产品质量安全保障工程，积极创建省级农业绿色发展先行区。提速发展现代服务业。发挥首批城乡高效配送试点城市、豫北快递分拨中心节点城市等优势，抓好白寺物流园区和智慧物流公共服务平台建设，加快推进京东（鹤壁）亚洲一号电商产业园、九州通医药物流配送中心、电商快递物流园、顺丰快运分拨中心、圆通速递分拨中心、日日顺（海尔）分拨中心、万邦冷链物流中心等项目，发挥好煤炭储配交易中心作用，建设豫北物流中心城市。创新发展全域旅游和智慧旅游，打造南太行美丽风光旅游带、运河古城文化旅游带和淇河生态旅游度假带，加快云梦山、大伾山—浚县古城5A景区创建步伐。积极发展健康养老等幸福产业，扎实推进全国居家和社区养老服务改革试点建设。发展壮大信息服务、科技服务、咨询服务、金融保险、文化创意、会展等产业，打造一批特色现代服务业集群。培育夜间经济等新兴消费热点，激发消费潜力。
　　二是创建全国城乡融合发展示范区。坚持以国土空间规划为引领，统筹推进新型城镇化和乡村振兴工作，打造城乡融合发展新格局。提升城市功能品位。高水平建设鹤壁东区，抓好总投资187亿元的23个重点项目建设，力争在大数据产业培育、现代化教育提质、高品质公共设施支撑等领域取得突破。支持老城区建设全国老工业城市循环经济发展示范区。落实县域治理“三起来”重大要求，巩固提升鹤淇一体化成果，推进实施鹤浚一体化发展，不断壮大县域经济实力。加快发展一批特色小城镇和城乡融合发展示范带。抓好总投资609亿元的336个百城建设提质项目，确保完成投资268亿元。坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，按照“创成一城、再补一城”要求，深入开展“六城联创”，争创全国文明城市提名城市，拿到全国双拥模范城奖牌，通过国家卫生城市、全国园林城市复检，所有县区达到省级食品安全县区标准，全域通过国家食品安全示范城市中期评估。创新城市管理体制机制，完善城市管理功能，扎实推进新型智慧城市建设，着力提高城市管理科学化、精细化、智能化水平。统筹户籍制度改革和公共服务均等化，促进农业人口向城市有序转移。促进房地产市场稳健发展。持续提高物业管理规范化水平。打造乡村振兴鹤壁模式。扛稳粮食安全重任，扎实推进高标准农田建设，确保粮食总产量稳定在110万吨以上。积极推进乡村振兴系列项目，打造一批乡村振兴示范村。加强传统村落保护，加快美丽乡村建设，确保95%以上的村庄生活垃圾得到有效治理，179个整村推进村完成改厕任务，成功创建省级“四美乡村”建设示范县区1个、示范乡镇5个、“四美乡村”60个。深入实施“培优训强带头人”、“鹤子鹤商双回双创”等计划，为乡村振兴提供人才保障和智力支撑。夯实城乡基础支撑能力。加快郑济铁路、鹤辉高速公路、107国道改线、304省道改建以及市域普通干线公路建设，抓好“四好农村路”和“万村通客车提质工程”，争创全省智慧公路试点市，完成省级“公交优先”示范市创建任务，构建便捷畅通的综合交通体系。深入实施“四水同治”，加快推进跨河流生态补水、调蓄水库等项目，开工建设引南水北调水入老城区工程，构建兴利除害的现代水网体系。加快煤电转型升级，保障油气供应，构建低碳高效的现代能源体系。围绕新型智慧城市建设，加快新型基础设施建设，构建高速安全的信息网络体系。
　　三是创建全国全域生态环保示范区。践行绿水青山就是金山银山的理念，擦亮高质量发展生态底色。增强节约集约意识。深入推进节约型城市建设，组织开展闲置低效用地集中整治活动。加快静脉产业园建设，做好城市生活垃圾分类试点工作，提升垃圾和污水处理减量化、无害化、资源化水平，生活垃圾无害化处理率达到100%。实施最严格水资源管理制度，着力提高中水利用效率，创建国家节水型城市。推进公共机构节能改造。提高绿色发展质量。科学编制淇河生态保护和高质量发展规划，加快推进亚行贷款淇河流域环境治理及生态保护、淇河下游生态湿地等项目，建好智慧淇河管理平台，稳步推进淇河保护立法，更好地保护“母亲河”。以创建全省全域国土综合整治试点城市为目标，加快实施山水林田湖草生态修复、矿山综合整治等项目。深入推进国土绿化提速行动，抓好国储林、绿满鹤壁、满城樱花等建设，完成造林和补植补造11.6万亩、森林抚育5.3万亩，新增城市绿地60公顷，新建改建城市公园游园47个。加快低碳循环发展。实施产业集聚区循环化改造，推动清洁环保装备、垃圾资源化利用等绿色产业发展。做好清洁取暖试点市终期验收工作，推广“清洁供、节约用、投资优、可持续”的建管模式，打造全国首家全域城乡融合清洁取暖监管服务平台。抓好海绵标准推广。完善海绵城市管控制度，叫响海绵城市建设“鹤壁模式”，持续壮大海绵产业，力争县区建成区20%以上面积达到海绵城市标准。
　　四是创建全省高质量发展体制机制示范区。建立健全衡量高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，积极承接试行推动高质量发展的现代化制度体系，初步形成推动高质量发展的体制机制，确保全省高质量发展体制机制示范区创建取得阶段性成效。
　　五是创建全省营商环境示范区。围绕支持实体经济发展，深入实施“营商环境提质年”活动，努力打造“全省第一、全国一流”的营商环境。开展政务服务提升行动。深化“放管服”改革，探索推行“掌上办”、“智能秒办”服务，完善24小时自助服务区功能，提升不动产登记、工程建设项目等审批改革成效，把所有工程项目纳入“一张图、一个网”审批办理。坚决落实减税降费、应对疫情支持企业健康发展等政策，降低企业成本。定期开展政金企对接活动，进一步缓解企业融资难、融资贵问题。加快招投标大数据分析服务系统、“中介超市”及限额以下交易平台等建设，改进公共资源交易监督管理，发挥好智慧党政融合平台作用。开展公平市场建设行动。深化商事制度改革，加快推进市场环境净化工程，全面实施市场准入负面清单制度，完善规范政府采购制度，为各类市场主体创造更加公平的环境。开展诚信体系建设行动。积极创建全国社会信用体系建设示范市，实施守信联合激励、失信联合惩戒制度。健全政府守信践诺机制，认真落实各项惠企优企政策措施，严格兑现依法作出的政策承诺。开展政商关系提升行动。落实政商交往正、负面清单，推动政商真诚交往，构建亲清政商关系。搭建政企制度化沟通平台，完善领导干部联系企业制度，推行企业服务管家全覆盖。充分发挥市促进非公有制经济健康发展工作联席会议的作用，深入开展清理拖欠民营企业、中小企业账款工作。开展法治社会建设行动。坚持依法治市，保护企业家合法权益和正常经济活动。规范涉企行政执法行为，完善监督检查清单制度。建立多元化商事纠纷解决机制，完善企业家维权投诉受理机制和合法权益诉讼绿色通道。
　　（二）坚决打好打赢三大攻坚战，补齐高质量发展短板。抓住关键环节，聚焦硬任务，打好重点战役，努力跨越高质量发展非常规关口。
　　一是全面完成脱贫攻坚任务。紧盯2866名建档立卡未脱贫人口，统筹各类资源，强化精准帮扶，落实综合社会保障政策兜底，坚决打赢深度贫困歼灭战，实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫。严格落实“四个不摘”要求，着力解决“两不愁三保障”突出问题，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，切实巩固脱贫成果。建立解决相对贫困长效机制，推进脱贫攻坚和实施乡村振兴战略的有效衔接。做好台前县对口帮扶工作。
　　二是坚决推进污染防治攻坚。坚持精准治污、科学治污、依法治污，做到方向不变、力度不减，严管严控、狠抓落实，推动生态环境持续改善。打好蓝天保卫战。健全大气污染防治联防联控机制，坚定不移推进产业结构、能源结构、运输结构、用地结构调整，严格落实“六控”措施，深化“三散”治理，确保全年细颗粒物、可吸入颗粒物浓度分别控制在59微克/立方米、99微克/立方米以下，优良天数达到225天以上。打好碧水保卫战。严格落实“河长制”，持续推进水源地保护、污水收集处置、河流“清四乱”等专项整治，加快引黄调蓄工程、卫河共产主义渠防洪除涝生态治理工程等项目建设，确保市域河流断面稳定达标、城市建成区内黑臭水体全面消除。打好净土保卫战。强化土壤污染源头管控，建立健全土壤环境监测制度体系和土壤污染防治体系，确保农用地土壤环境得到有效保护、建设用地土壤安全环境得到基本保障，受污染耕地和污染地块安全利用率均达到100%。
　　三是强化重大风险防范化解。聚焦政治安全、经济发展、社会稳定、自然灾害、公共事件、安全生产、食品安全等重点领域，着力解决突出问题，坚决守住不发生区域性系统性风险底线。防控政府债务风险。加强政府债务监管，有序化解隐性债务存量。做好地方政府债券、新增中央投资等各类政策性资金争取工作，用好政府和社会资本合作等多种融资方式，规范政府举债行为。加强预算绩效管理，提高财政资金配置效率和使用效益。防控金融风险。稳妥推进不良资产和不良贷款化解处置，加大非法集资和问题楼盘处置力度，严厉打击逃废债行为，持续推进网络贷、校园贷、套路贷等风险应对工作，不断优化金融生态环境。防控企业风险。引导鼓励企业聚焦主业、适度规模、规范治理、注重研发、提升品牌，增强适应市场经济的能力。健全风险预警和处置机制，加大化险纾困力度，帮助困难企业尽快渡过难关、实现良性发展。防控社会风险。严格落实安全生产责任制，持续完善安全生产风险隐患双重预防体系，抓好食品药品等领域安全监管，坚决遏制各类事故发生。做好消防和防汛抗旱等工作，加强防灾减灾救灾能力建设，防范自然灾害风险。启动国家安全发展示范城市创建工作，推进中部地区（鹤壁）综合应急救援基地规划建设，健全应急管理体系，提升应急处置能力。
　　（三）持续增强内生动力活力，厚植高质量发展优势。坚持把改革开放创新作为高质量发展的动力源泉，抓住项目建设这个“牛鼻子”，打造引领高质量发展的强大引擎。
　　一是抓住用好重大机遇。用足用活省政府支持我市建设高质量发展城市的政策，深化与省直和中央驻豫单位的沟通对接，争取更多的政策、资金、项目支持。抓住大运河文化保护传承利用、黄河流域生态保护和高质量发展的机遇，紧盯国家政策导向和投资方向，高质量编制全市大运河文化保护传承利用暨国家文化公园建设保护实施方案、黄河流域生态保护和高质量发展规划。做好我市经济社会发展“十四五”规划及各类专项规划编制工作，谋划好未来五年的发展蓝图。围绕提升产业链、培优产业集群、打造综合载体，修编好产业集聚区发展规划，为建设高质量发展城市提供坚实的产业支撑。
　　二是深化重点领域改革。高标准承接落实好中央、省各项重大改革举措，谋划推进好自主改革事项，争取在一些关键领域改革上取得新进展。深化国资国企改革。推动国有企业产权结构、组织结构、治理结构改革，完善国有资产监管体系，推进国有企业混合所有制改革，引导国有资本向战略新兴产业布局，有效发挥国有资本引领作用。深化“三块地”改革。提前储备、有序供应商住用地，创新供地方式，稳慎推进集体经营性土地入市，把控好房地产市场土地供应节奏，力争在城镇建设用地、农村耕地、乡村建设用地利用方面取得新突破。深化金融体制改革。实施“引金入鹤”工程，鼓励各类金融机构来我市设立总部或分支机构。巩固提升普惠金融试点市建设成果，深入推进民营和小微企业金融服务“百千万”三年行动计划，切实用好普惠金融共享平台。加强上市后备企业培育。加快农信社转型发展步伐。深化农村综合改革。巩固全国农村集体产权制度改革整体推进试点市建设成果，加快创建全国农村综合改革标准化试点，深化农村承包地“三权分置”改革，探索宅基地“三权分置”改革。强化区域协同发展。推进宝山经开区、山城区、鹤山区“三山”统筹发展，实现资源共享、产业共链，形成优势彰显的产业集群新布局。推进淇滨区、开发区、示范区“三区”协同发展，实现区域联动、分工协作，形成共生互补的产业生态体系。继续深化盐业体制改革和综合行政执法改革等。
　　三是持续扩大对外开放。实施“开放招商提质年”活动，完善产业招商图谱，健全“五个清单”，着力建链延链补链强链，力争在龙头企业培育、产业集群发展上取得新的突破，新签约、新落地亿元以上项目均达到120个以上。全面贯彻外商投资法，健全外商投资企业协调服务机制，持续提升利用外资水平。加快对外贸易发展，积极申建鹤壁综合保税区。
　　四是不断强化创新驱动。实施“十百千”创新专项、高新技术企业提质增效工程、“兴鹤英才”计划、科技型中小企业“双提升”活动和大中型工业企业研发机构全覆盖工程，力争国家高新技术企业和科技型中小企业分别达到70家、100家。推进科技与金融结合试点市建设，深化科技开放合作，扎实做好郑洛新国家自主创新示范区辐射区（点）、省级技术转移示范机构等创建工作，加快创建国家创新型城市。
　　五是提升项目建设水平。实施“项目建设质量年”活动，抓好总投资769亿元的100个省市重点项目建设，力争新开工项目200个以上，完成投资260亿元以上。深入实施“双20”工程，加快培育一批新的经济增长点和财税增收点。高质量做好“十四五”重大项目谋划工作，争取更多项目进入国家和省盘子。推动国家级经济技术开发区创新提升，产业集聚区二次创业、争星晋位，服务业“两区”提质增效，更好地承接项目落地。
　　（四）切实保障和改善民生，共享高质量发展成果。坚持尽力而为、量力而行，办好群众所急所需所盼的民生实事，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　一是全力办好民生实事。（1）完成新增城镇就业任务。持续提高退休人员生活保障水平。（2）进一步提高城乡低保标准。做好城乡居民“米袋子”、“菜篮子”保障工作。（3）完成县级人民医院提质升级。继续免费开展妇女宫颈癌和乳腺癌筛查、预防出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查。继续实施残疾儿童康复救助。（4）建设标准化城市社区、专业照护失能半失能特困人员机构、综合养老服务中心等。（5）加快公办幼儿园、中小学校建设。建成投用市科技馆。举办“舞台艺术”送基层、“欢乐鹤壁”广场文化艺术节活动。（6）开展城镇老旧小区改造提质。改造街道外立面、背街小巷。加快城市公园游园建设。（7）加快鹤壁东区城市道路建设，打通示范区“断头路”。（8）实施农村公路通村入组工程。增加公交线路、公交停车场。开工建设鹤壁火车站改造项目。（9）完成4类重点对象农村危房改造动态清零。持续做好农村电网建设。（10）持续改善大气环境质量。以上重点民生实事向全市人民公布，实施结果接受人民监督。
　　二是稳定扩大社会就业。深入实施就业优先战略和更加积极的就业政策，做好高校毕业生、退役军人、去产能职工、农村转移劳动力、城镇困难人员等重点群体就业工作，保持零就业家庭动态清零。深化校企合作、院企合作，加大创业培训、人才培养力度，强化政策、平台吸引，深入推进失业保险援企稳岗“护航行动”和技能提升“展翅行动”，全面提升劳动者就业创业能力。完善创业服务体系，引导支持各类人员返乡下乡创业，抓好返乡下乡创业示范园区和示范项目建设。提升中原人力资源服务产业园鹤壁基地服务能力，打造人力资源服务“鹤壁品牌”。加大农民工工资维权执法和制度落实力度，确保农民工工资及时发放。
　　三是大力发展社会事业。实施学前教育普惠扩充计划，投入使用公办幼儿园12所，开展城镇小区配套幼儿园专项治理工作。推进义务教育优质均衡发展，新建、改扩建中小学校舍项目21个，超大班额基本消除、大班额控制在10%以下。完善学生资助体系，确保每个孩子都上得起学。特色化发展普通高中教育。提质发展职业教育，做大做优河南理工大学鹤壁工程技术学院，推进汽车工程职业学院创建本科层次职业大学，认真做好高等院校引进工作。逐步开展中小学生午餐供应和课后延时托管，减轻学生家长负担。加快推进智慧医疗、分级诊疗制度建设，以紧密型县域医共体国家试点为契机，推动两县人民医院健康医疗集团和山城区医疗集团内涵式发展；积极筹建区域性医疗中心，大力引进优势医疗项目，加强安宁疗护和中医药服务体系建设。健全完善体育设施，新建一批足球场，深入开展全民健身活动，办好环淇河自行车赛、首届鹤壁马拉松赛等赛事。
　　四是发展繁荣特色文化。完善城乡公共文化服务设施，深入实施文化惠民工程，提升基层公共文化服务效能，完成国家级公共文化服务体系示范项目创建任务。推进大运河文化遗产保护传承、生态环境保护修复、文化和旅游融合发展，加快豫北文物整理基地、黎阳故城遗址考古勘探、大运河（永济渠）研究中心和3个国家文化主题公园等项目建设，实现科学保护与传承利用良性发展。挖掘用好各类文化资源，做好浚县正月古庙会等非遗项目的传承利用，提升民俗文化节、中原文博会等节会层次水平，推出更多具有鹤壁特色的名家名作，持续做优文旅品牌。倡导全民阅读，推进书香社会建设。
　　五是织密社会保障网络。深入实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖范围，提高社会保险信息化水平，加快部分退役士兵保险补缴工作。适时调整城镇职工基本医疗保险政策，深化医保支付方式改革。提高居民医保财政补助标准，全面实施城乡居民医保门诊统筹。适当提高城镇企业职工和机关事业单位退休人员养老金水平。城市居民最低生活保障标准提高到每人每月580元，农村居民最低生活保障标准提高到每人每年4500元，城乡居民最低生活保障月人均财政补助水平分别提高到286元和185元；城市特困人员基本生活标准提高到每人每月812元，农村特困人员基本生活标准提高到每人每年6300元。稳步提高优抚、特困供养、孤儿养育等保障标准，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，切实保障好困难群众的基本生活。认真落实被征地农民基本养老保险补贴政策。真情关爱妇女儿童、残疾人，扎实做好福利慈善、志愿服务工作。加大城市困难群众住房保障力度，完成农村危房改造任务。
　　六是加强和创新社会治理。扎实开展全国市域社会治理现代化试点市创建工作，力争通过全国社会治安防控体系建设标准化城市检查验收。推动扫黑除恶专项斗争纵深开展，扎实做好反渗透、反颠覆、反邪教、反暴恐工作，严厉打击各类违法犯罪活动。完善社会治安防控体系，推进“雪亮工程”和县乡村三级综治中心规范化建设，加强公共安全监管，健全特殊人群服务和特定利益群体管理机制。持续深化“一村（格）一警”、“一村（居）一法律顾问”长效工作机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建基层社会治理新格局。创新社区治理，完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，深度应用“一评四会”工作载体，推动社会治理和服务重心下移，将更多资源下沉到基层。
　　支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、兵役征集、军民融合、人民防空、退役军人事务、双拥共建、市民兵训练基地建设等工作。全面贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结、宗教和睦。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联等群团组织发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次人口普查。抓好史志、档案、气象、地震、邮政、援疆等工作。
　　当前，防止疫情反弹的任务依然艰巨，必须认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示精神，扎实做好常态化防控工作，为人民群众生命安全和身体健康、为经济社会秩序全面恢复、为全年目标任务圆满完成提供有力保障。
　　三、加强政府自身建设
　　新形势新任务，对政府工作提出新的更高要求。必须创新行政方式、提高政府效能，为人民服务、对人民负责、受人民监督，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
　　一是加强政治建设。坚持把政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，大力倡树“五比五不比”工作导向，落实市委高质量党建“七项工程”，为推动高质量发展提供坚强的政治保证。
　　二是强化依法行政。加快法治政府建设，自觉尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。加强重点领域立法，规范行政决策程序，严格公正文明执法，切实维护社会公平正义。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、群众监督和舆论监督，让权力在阳光下运行。
　　三是崇尚务实为民。坚持一张蓝图绘到底，大力发扬钉钉子精神，多做打基础、利长远、增后劲的工作，以实干实绩取信于民。践行为民宗旨，树牢过紧日子思想，坚决压缩一般性支出，更好保障各项基本民生需要。政府的一切工作都以民为本、以实为本，造福群众的事再难也要去干，摆花架子的事坚决不干。完善落实公务员激励机制，打造忠诚干净担当的公务员队伍。
　　四是做到科学决策。修订完善市政府工作规则，认真贯彻落实民主集中制，严格执行“三重一大”决策制度，确保政府决策民主化、科学化。准确把握时代发展脉搏和我市发展的阶段性特征，抓住主要矛盾，做到决策不违背规律、不脱离实际。坚持高标准工作定位，弘扬争先创优精神，积极争创各类试点示范，努力推动我市高质量发展城市建设取得新成效。
　　五是坚持勤政廉洁。认真落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，持之以恒落实中央八项规定及实施细则精神，深入推进政府系统党风廉政建设，持续深化“以案促改”、“以审促改”，坚决惩治各种腐败行为和不正之风，不断营造风清气正、廉洁从政的良好氛围。坚决纠治形式主义、官僚主义，着力解决文山会海、督查检查考核过多过频等问题，进一步为基层减负。
　　各位代表！初心如磐，使命在肩。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、真抓实干，扎实做好各项工作，为夺取全面建成小康社会伟大胜利，加快建设高质量发展城市，谱写高质量富美鹤城更加出彩绚丽篇章而努力奋斗！



该数据由【马克数据网】整理