黄山市政府工作报告（2024年2月3日 何毅）
　　——2024年2月3日在黄山市第八届人民代表大会第四次会议上

　　市人民政府市长 何毅

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和重要回信精神，在省委省政府和市委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，以实干实绩坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，干成了一批打基础、利长远的大事，办成了一批惠民生、暖民心的实事，较好完成了市八届人大二次会议确定的各项目标任务。

　　——我们抢抓机遇、乘势而上，掀开了文旅融合发展的“黄山新篇”。加快构建“山水村夜”文旅产业新坐标系，制定出台大黄山建设实施意见，承办举办安徽国际文化旅游节、大黄山圆桌会议、中国非遗传统技艺大展、安徽民宿大会、黄山旅游节，全市游客接待量8327万人次、旅游总收入743亿元，分别比2019年增长12.5%、12.7%，均高于全省近10个百分点；黄山风景区和西递、宏村接待游客双双突破450万人，均创历史新高。

　　——我们引领升级、打造样板，创出了乡村振兴的“黄山经验”。乡村振兴战略实绩考核连续2年获评全省优秀等次，美丽乡村建设2022年度考核位居全省第1、连续9年位居全省前列，成功承办全省全面推进乡村振兴黄山会议，和美乡村建设“五个三”黄山经验获中央农办和省委主要领导充分肯定，并向全国全省推广。

　　——我们聚力攻坚、蓄势赋能，谱写了重大基础设施建设的“黄山乐章”。昌景黄高铁开通运营、池黄高铁进入联调联试，德上高速祁门至皖赣界段、长陔岭隧道及接线工程等项目开工建设，黄山旅游T1线一期、里庄抽水蓄能电站、新安江航道综合整治提升、新安江流域防洪治理工程即将开工。

　　——我们立体传播、强势出圈，讲好了开放包容自信的“黄山故事”。高标准规划建设对话世界的黄山国际会客厅，承办举办2023RCEP地方政府暨友城合作（黄山）论坛、联合国教科文组织名录遗产与可持续发展黄山对话会、创意黄山发展大会、中蒙俄万里茶道申遗国际学术研讨会暨万里茶道沿线城市市长论坛等活动，国际友好城市等增至31个，成为全省首个对外友好交流在市、区县、村镇、景区四个层面实现突破的城市，“中国黄山 世界黄山”品牌持续打响。

　　——我们系统治理、厚植优势，擦亮了天蓝地绿水清的“黄山底色”。新安江—千岛湖生态保护补偿机制经验做法入选《习近平经济思想指导实践案例丛书》，在全国15个流域、19个省级行政区复制推广，新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区获批建设。我市获评中国十大秀美之城、国家低碳城市试点优良城市，连续4年位居中国“绿都”综合评价前十，我市及歙县获评国家生态文明建设示范区，黄山风景区第二次入选世界自然保护联盟绿色名录、成功创建全国首个山岳型零碳景区。

　　——我们坚守初心、牢记宗旨，彰显了增进民生福祉的“黄山温度”。50项民生实事完成投资27.4亿元，暖民心行动群众满意度90%以上、知晓率和综合排名连续2年全省第1。城镇常住居民人均可支配收入45859元、农村常住居民人均可支配收入23465元，分别增长4.7%、8.1%。“作退一步想”入选全国市域社会治理现代化试点优秀创新经验，群众安全感连续9年保持全省前列，我市获评全省平安建设、信访工作优秀单位、全国市域社会治理现代化试点合格城市。2022年度11项工作获省政府督查激励，其中市本级8项、较上年增加6项、创历史新高。

　　一年来，主要做了以下工作：

　　（一）精准施策、聚焦发力，经济保持平稳增长。全面落实国家和省、市稳住经济一揽子政策，常态化举办新安茶会、“企业直通车”，选派1163名驻企服务专员联系包保1654家重点企业（项目），解决问题诉求5853个；设立总规模百亿元的市新兴产业基金，普惠小微贷款余额占比、无还本续贷余额占比均位居全省第1；市财政累计拨付涉企资金4.4亿元、增长21.5%；为经营主体减免税费36.65亿元，企业宏观税负由2020年的9.1%下降至2023年的7.5%，有效稳住了经营主体、提振了企业信心。争取新增专项债券额度72.55亿元、增长34%，份额占全省4.3%；发行新增一般债券、争取中央预算内资金分别增长88%、48.7%，通过对上争取的大突破，有力推动了一批重大项目落地实施，助推了全市经济社会高质量发展。

　　（二）提质增效、加快转型，三次产业协同发展。落实最严格的耕地保护制度，实施“六业千亿”乡村产业振兴行动，茶叶综合产值260亿元、增长13%，乡村产业全产业链产值首破千亿大关，一产增加值增长4.2%、居全省第4。祁门豆花鸡被认定为全国新发现的畜禽遗传资源，18个农产品入选“2023年全国特质农品名录”、数量居全省第1，其中歙县领跑全国；田园徽州区域农业形象品牌影响力位列全省地级市第1。深入实施制造业 “3115”行动计划，净增国家高新技术企业74家，新增规上工业企业68家，总数达588家、创2011年以来新高；制造业完成税收22.28亿元、增长32.7%，增幅高于全省11个百分点。新远科技荣获“中国工业大奖表彰奖”，新诺精工跻身“中国机械500强”，4家企业获评国家级专精特新“小巨人”企业，3家企业获评国家级绿色工厂。开展“四季黄山”系列发布、香港主题文旅推介和“免减优”活动，让利门票收入2.25亿元，拉动综合消费14.25亿元，带动规上服务业营收增长35.2%、增速居全省首位。首届黄山马拉松精彩开跑、实现综合效益2.4亿元。我市获评“中国研学旅行目的地·标杆城市”， “黄山先游后付·信用游”入选文化和旅游数字化创新示范十佳案例，黄山风景区成为全省首个“国家旅游科技示范园区”， “黟县—屯溪区—歙县”入选国家文化产业和旅游产业融合发展示范区建设单位，徽州区入选首批全国县域商业“领跑县”。

　　（三）深化改革、扩大开放，发展活力显著增强。实施黄山高新区与黄山现代服务业产业园一体化管理整合。深入推进“3+N”国有资本布局优化和结构调整，新重组的黄山建设投资集团、黄山旅游集团揭牌成立，全市国有企业利润、营收、资产总额增速分居全省第1、第3、第4。全国首单VEP收益权质押贷款项目落地黄山，EOD项目在全省率先实现县域全覆盖；绿色金融“村落徽州”上升为“村落江淮”获全省推广，并入选“中国改革2023年度地方全面深化改革典型案例”。打造政务服务升级版，不动产登记电子证照社会化应用场景全覆盖经验做法获全国推广，政务新媒体微矩阵一体化服务云平台入选全国地市级网站十佳优秀创新案例。在全省率先出台经营主体信用合规建设指引和省级地方标准，新增经营主体2.24万户、增长9.5%。城市综合信用排名跻身全国前二十。“批而未供”土地处置率全省第1，“亩均论英雄”改革获省通报表扬。歙县、黟县入选全国农村集体经营性建设用地入市试点县。深度融入长三角一体化发展，杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道加快建设，与上海大学共建国际传播研究院，沪苏浙区域亿元以上项目到位资金218.5亿元、增长32.1%。开展“徽动全球”万企百团出海行动，国际航空货运业务实现零的突破，外商直接投资（FDI）994万美元、增长138.4%，我市入选中国外贸百强城市。

　　（四）规划引领、建管并重，城乡面貌明显提升。深入推进全域全国文明城市创建，我市及歙县2022年度全国文明城市测评双双进入“优秀”行列。持续打造全国最干净城市，建成“微改造、精提升”项目400个。启动戴震公园二期改造提升，新增口袋公园14个。新建污水管网17.6公里，改造管网42.7公里。新增停车泊位2.6万个，向社会开放政府机关及企事业单位内部泊位2964个。市区海绵城市达标面积占比41%。建成保障性租赁住房344套，完成棚户区改造526套，改造老旧小区49个。完成“四好农村路”提质改造工程97.9公里、危桥改造43座。改造农村危房248户、户厕4520户。全市电动汽车充电桩用户、用电量分别增长119.4%、103.7%，充电桩乡镇覆盖率92.7%，其中休宁县、徽州区、黟县实现乡镇全覆盖。建成和美乡村省级中心村45个，44个村庄入选首批省级美丽宜居村庄，23个村入选全省第一批和美乡村精品示范村创建名单，农村人居环境整治2022年度考核位居全省第1。歙县入选全国首批“五好两宜”和美乡村试点试验县、系全省唯一，黄山区入选“2023中国最美县域榜单”，徽州区入选全国乡村振兴示范县创建名单。

　　（五）保护传承、绿色发展，特色优势日益彰显。全力抓好突出生态环境问题整改，我市空气质量排名全国第5，水环境质量首进全国前20，均居全省第1。深入开展松材线虫病疫情防控五年攻坚行动，秋普发现枯（病）死松树同比下降17.42%。发布《村落徽州徽派民居建设技术导则》并全省推广，传统村落保护利用示范案例入选住建部首批可复制经验清单，我市入选国家文物保护利用示范区创建名单，《徽州千年宗姓档案》入选《世界记忆亚太名录》候选项目，歙县梯地茶园系统入选第七批中国重要农业文化遗产、我市总数居全省第1。举办纪念戴震诞辰300周年大会和新安医学、徽派古建、徽菜产业发展大会暨徽菜美食嘉年华，开办“徽学大讲堂”，推进黄宾虹故居故里保护利用，新安医学传承创新中心建成运营，新安医学研究院、王琦书院黄山分院挂牌成立，全市徽派古建产业产值28.24亿元、增长56.5%，文化产业考核继续保持全省第一方阵，文化产业增加值占生产总值比重连续3年居全省首位。

　　（六）强化治理、共建共享，社会保持和谐稳定。坚持把“民声呼应”办理工作作为重要政治任务和重大民心工程，创新建立市政府工作例会听12345热线录音机制，全年办理有效群众诉求25.19万件。举办第二届中国黄山“迎客松”杯创意创新创业大赛，“妈妈岗”“陪读岗”用工模式获国务院妇儿工委肯定。发放城乡低保金1.8亿元、特困供养金9500万元、临时救助金785万元、医疗救助金1.24亿元、困难残疾人生活补贴1736万元、重度残疾人护理补贴2275万元、高龄津贴3167万元。成功入选国家儿童友好城市建设名单、为全省首批。创新成立跨县域学前教育集团，全市公办在园幼儿占比超60%。启动建设黄山炎培职业学校徽州校区和高新校区，成立全省首家民宿产业学院和徽派古建产业学院。我市选手在第二届全国职业技能大赛中蝉联园艺、油漆与装饰2个项目金牌。举办承办全国竞走大奖赛暨亚运会&世锦赛选拔赛、2023长三角绿水青山运动会、环黄山国际公路自行车赛等重大赛事，我市运动员周燕荣获杭州亚运会女子七人制橄榄球冠军。建成市传染病医院，与安徽中医药大学第一附属医院共建省级区域专科医疗中心，我市连续六次荣膺无偿献血先进城市。荣获全国自然灾害综合风险普查先进集体。在全省率先开展“无诈村（社区）、无诈机关、无诈企业”创建。“响潭实践”得到省委主要领导批示肯定和国家信访局推广。国防动员、国防教育、军事设施保护、后备力量建设、双拥和退役军人及人民防空工作持续加强。哲学社会科学、新闻出版、广播电视、文学艺术、统计、档案、方志等工作实现新发展，民族宗教、外事侨务、台湾事务、妇女儿童、老龄、红十字、残疾人事业迈出新步伐，气象、地震、防灾减灾、应急管理等工作取得新进步。

　　（七）严实作风、依法行政，自身建设不断加强。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大力弘扬“四下基层”优良传统，严格执行每周日晚市政府党组理论学习制度，认真履行政府系统意识形态工作全面领导责任。扎实开展法治政府建设重点突破年活动，强化府院府检联动，我市获评全国、全省示范创建活动的示范地区和项目总数位居全省第1。“小快灵”立法入选“中国改革2022 年度地方全面深化改革典型案例”。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，政府系统承办的人大代表建议、政协提案全部办结。纵深推进政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神及省市实施细则，扎实开展“半拉子工程”“形象工程”等专项整治，力戒形式主义、官僚主义。认真落实省委“五大”和“六破六立”要求，坚持“忠专实”“勤正廉”，强化审计监督、统计监督，深化政务公开，风清气正劲足的政治生态持续巩固。

　　各位代表！

　　过去一年，我们克服困难、坚毅前行，奋斗饱含艰辛，成绩殊为不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是全市人民拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各个岗位的全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻黄解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向中央、省驻黄单位，向所有关心、支持和参与黄山改革发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　同时，我们也清醒看到，我市发展还面临不少困难和挑战。经济总量和增速仍在低位徘徊，可持续财源较少；有效需求不足，部分企业生产经营困难，经济回升向好的基础尚不稳固；制造业龙头企业、产业链核心项目不多，有数有税的文旅业态较少，高端服务业发展不充分；创新资源不足、能力偏弱，园区平台支撑作用发挥不够有力；城乡基础设施和公共服务设施还不够完善，城乡治理科学化、精细化、智能化水平还不高；一些部门和干部拼劲、闯劲、干劲还需要进一步增强，少数领域不正之风和腐败问题仍有发生。这些问题是前进中的问题，我们要增强信心和底气，苦干实干加油干，采取有效措施解决问题、应对挑战，决不辜负各位代表和全市人民的期望和重托！

　　二、2024年主要工作

　　今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是大黄山建设全面进入实操阶段的突破之年。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和重要回信精神，按照省市委全会决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设“七个强市”，高质量建设大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地，努力在推进中国式现代化进程中展现黄山更大担当。

　　经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，全员劳动生产率14.5万元/人，一般公共预算收入增长2%，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长7%以上和8%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，高质量完成耕地保护、生态环保、节能减排年度任务。

　　重点做好九个方面工作。

　　（一）全力推进大黄山建设

　　建设大黄山是省委省政府给予我市的最大机遇、最大动能、最大红利，我们既要有这个认识，更要有这个行动。要借大黄山之势、担核心区之为，在首年实现游客接待量增长10%、旅游总收入增长12%、营利性服务业营收增长35%以上，进而推动营利性服务业营收“三年倍增、五年双倍增”。具体而言，就是要紧扣“1+7+N”总体布局，大力发展六大高端服务业，切实增强产品竞争力、产业融合力、项目带动力、服务支撑力、品牌传播力，着力构建“山水村夜”文旅产业新坐标系，加快打造黄山国际会客厅，以文旅“一业兴”带动市场“百业旺”。

　　高品质发展休闲度假产业。围绕“六要素”，深化旅游供给侧结构性改革。“吃”要素方面，坚持走出去与请进来相结合，推动徽州名吃走向世界、世界名吃走进黄山，培育属于黄山自己的米其林、黑珍珠餐厅；推动徽派预制菜产业品牌化、集群化发展，引育一批预制菜企业总部和加工基地，加快建设以徽菜好物为代表的“世界美食之都”。“住”要素方面，坚持高端酒店与徽州美宿双轮驱动，签约落地一批世界高端酒店集团旗下五星级以上品牌和高端特色酒店品牌；加大民宿营销和产业融合发展力度，新创皖美金宿50家、银宿150家，持续打响徽州美宿品牌。“行”要素方面，抓住县县通高铁契机，完善“机场+火车站+公路+景区”无缝接驳交通网络，在皖浙1号、醉美218等旅游风景道沿线规划布局微景点、房车营地、户外运动等业态，发展与自驾游、休闲游相适应的汽车租赁、充电站（桩）等服务业态，打造全国新能源汽车最友好旅游目的地城市；改造提升呈坎服务区及周边区域，打造全省首个开放式交旅融合服务区。“游”要素方面，全面拓展旅游产品，在研学游上重点突破，开发研学课程体系，发布精品线路10条以上，建设全国知名研学之都；实施景区度假区提档升级行动，推进黄山风景区、西递宏村、古徽州文化旅游区等世界级景区建设，推动黟县国际乡村旅游度假区、齐云山生态文化旅游度假区创建国家级旅游度假区，加快黄山东海景区开发和东黄山、大灵山、域见国际等度假区建设；落实与安徽新华发行集团“1+6”战略合作，联手打造黄山国际会客厅文旅康养度假区。“购”要素方面，积极引进免税店、国内外品牌首店，在东黄山和三江口区域打造比肩国际水准的综合性购物中心。“娱”要素方面，开工建设黄山旅游T1线一期工程，沿线布局各类游乐项目，打造全国首个轨道上的主题乐园；培育低空飞行、“Z世代”潮玩等场景化体验产品，打造一批“网红打卡地”。开启“宠客”模式，组织实施“放心游黄山”行动，努力让每一位游客宾至如归、如沐春风。

　　积极发展医疗康养产业。实施促进中医药振兴发展行动计划和新安医学传承创新发展“八大工程”，开工建设新安医学研究院暨国际健康怡养综合示范区，加快建设中国中医科学院学部委员研修基地、王琦书院黄山分院，推动药食同源衍生产品研发，培育壮大祁门蛇药集团，推进中医药产品进景区、进民宿。启动实施黄山“五绝”之温泉复兴工程，以温泉—逍遥亭休闲康养项目为先导，充分利用温泉康养与森林康养场景，大力发展生态疗愈、健康管理、心灵抚慰等业态，各区县分别建成1个特色康养示范基地，力争新增康养（医疗器械）类企业20家、营收超10亿元，加快打造“医、养、健、游、学、食”全链条康养产业集群。

　　提升发展文化服务业。打造文化演艺新业态，升级宏村阿菊，盘活香茗剧场，引进千古情，开发三江口，在古村落和街区建设一批演艺小剧场、非遗集市，实现山水实景、剧场式、沉浸式、数字化等国际主流演艺业态全覆盖。培育具有国际影响力的音乐节、嘉年华等文娱品牌。举办国际摄影大赛，建设影视拍摄基地，做优做强黟县、歙县等地写生村镇。大力发展徽派古建产业，力争新增古建一级资质企业10家以上、省级木结构装配式建筑产业基地2家以上、产值增长50%以上。市场化引进国际水准的美术馆、图书馆、文化馆、博物馆，发展文博旅游，开发衍生产品，打造主客共享文化旅游服务新空间，让“文化走出去”、把“游客引进来”。

　　大力发展创意产业。以时尚设计、现代科技促进农业、工业和文旅、商贸等产业发展，培育时装秀、工业设计、软件信息、动漫游戏、电子竞技等新业态。以文旅场景切入，抓住大模型应用契机，发挥黄山流量经济的独特优势，推动规上数字创意产业营收当年倍增。发展壮大文房四宝、徽州三雕、徽州漆器、万安罗盘等传统工艺产业，促进老字号、非遗项目等“老味道”新表达，推出更多文创精品、国货“潮品”。 推进文创小镇、徽艺小镇、西溪南创意小镇、中安科创城等平台建设，引进一批艺术家（大师）工作室、高端艺术设计机构、创意创作实训基地，让活跃在徽州大地的创意人才竞相奔涌、精彩绽放，为大黄山创意经济提供澎湃动能。

　　高水平发展体育赛事产业。以争创首批国家体育消费活力城市为契机，坚持市场化专业化运作，办好黄山马拉松、长三角绿水青山运动会、环黄山国际公路自行车赛等精品赛事，扩大水上、骑行、登山、越野等自主品牌影响力，积极引进棋牌、斯诺克等国际、国内品牌赛事。加强与国际体育组织、全国各单项协会等交流合作，争取国际性、区域性体育组织（分支机构）落户黄山。申报发行以大黄山、徽文化为主题的即开型体育彩票。加强徽州古道保护修复利用，规划建设登山道、骑行道、露营地等一批户外运动基地。

　　加快发展会展产业。引育品牌化国际化展会活动，争取RCEP地方政府合作论坛永久会址及1～2家国际性企业年会、学术会议等落地黄山，力争实现我市UFI认证展会零的突破。落实与外交学院、黄山学院合作协议，高水平打造服务外交外事活动基地。深入实施“创意黄山 美在徽州”城市品牌全球推广计划，承办举办安徽国际文化旅游节、黄山旅游节、徽州古城民俗文化节，持续做好“四季黄山”主题推介等活动。加强与国内外顶级会展机构对接合作，培育一批专业会展服务企业和团队。加快建设黄山国际会展中心，加强会展场馆和配套设施建设，着力打造会奖旅游目的地。

　　激发有潜能的消费。实施商文旅融合发展和“2024徽动消费促进年”行动，研究出台消费和投资相互促进、良性循环的政策措施，继续实施“免减优·促消费”活动，创新推出“中国年 徽州味 就在徽州过大年”系列活动，积极争创国家文化和旅游消费示范城市。稳定和扩大传统消费、大宗消费，深入开展汽车下乡、以旧换新、家电售后服务提升等服务活动。建设15分钟便民生活服务圈。实施县域商业街建设提升行动，推动屯溪老街河街、黎阳水街、万安老街串珠成链，丰富太平老街、岩寺老街、祁门东街等消费业态，打造中心城区和徽州古城、黟县古城、齐云小镇等夜间经济集聚区，打响“新安花月夜”品牌，以消费增长夯实经济发展内生动力。

　　（二）持续扩大有效投入

　　强化大抓投资的工作导向，深入实施有效投资专项行动，扩大有效益的投资，推动经济高质量发展。

　　突出抓好项目建设。健全完善重点项目分层分级调度体系，严格执行红黄灯预警、“三张清单”等机制，加快德上高速祁门至皖赣界段、黄山绿色空铁物流园、芯片封装及半导体关键设备生产等项目建设，开工里庄抽水蓄能电站、新安江航道综合整治提升、特种树脂及其衍生新材料等项目200个，竣工运营池黄高铁、农夫山泉黄山生产基地、新能源智能成套设备等项目100个，完成重点项目投资300亿元以上。积极争取中央预算内投资和国债资金，在节能减排降碳、经济社会薄弱领域补短板等方面实施一批重大项目。定期梳理并公开推送我市支持民营企业参与特许经营新建项目清单，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设。

　　着力提升招商质效。顶格推进“148”双招双引工作机制，坚持“四位一体”招商打法，深入开展8个重点领域招商攻坚行动，签约落地重大项目超100个。发挥城市合伙人和新黄山人作用，大力开展产业链招商、商协会招商、场景招商，发挥基金矩阵以投促引作用，新签亿元以上项目超170个，实际到位资金增长10%以上，力争投资百亿元的招商项目实现零的突破。

　　强化要素支撑保障。常态化开展政银企对接，用好续贷过桥等政策工具，推广“皖美贷”“人才贷”等金融产品，实施金融支持科创企业“共同成长计划”，新增贷款150亿元以上、政银担业务55亿元以上。服务好百亿大黄山产业投资基金落地。以市新兴产业引导基金为牵引，以新能源汽车、大黄山文旅核心高地等6只产业基金为主干，打造总规模超150亿元的市属产业投资基金矩阵，形成“一赛道一基金”的基金群。深化土地节约集约利用综合改革试点，持续推进“五未”土地处置专项行动，建好林地占补平衡储备库。加快打造大黄山人才新高地，深入实施迎客松英才计划，组织开展“人才黄山行”“海聚英才·揭榜挂帅”等活动，办好第三届“迎客松”杯创意创新创业大赛，促进本地高校毕业生留黄就业创业，引进高层次人才240名、团队10个，全市人才资源总量达22万人。实施“数据要素×”三年行动计划，拓展应用场景，提升数据供给质量和服务能力，以数据要素赋能经济社会发展。

　　（三）大力推进新型工业化

　　发展文旅与发展工业不是非此即彼而是并行不悖的关系，必须坚定工业强市不动摇，发展壮大新质生产力，加快打造支撑高质量发展的工业脊梁，新增入规企业40家以上，规上工业增加值增长8%以上。

　　提升制造业产业集群能级。实施先进制造业投资“领跑”计划，开工建设亿元以上制造业重点项目60个以上，工业投资和新开工制造业项目投资均增长8%以上。全面融入省新能源汽车产业集群建设，培育壮大休宁县汽车零部件制造、歙县高端机械零部件、祁门县电子电器特色产业集群，推动新材料产业向高端化、绿色化转型，力争全市汽车产业链营收和徽州区新型涂层材料产业集群产值均突破百亿元。实施亿元以上技改项目30个以上，完成“机器换人”项目100个以上，新增省级智能工厂和数字化车间5家以上，工业技改投资增长8%。新增国家级专精特新“小巨人”企业和省级专精特新企业、专精特新冠军企业25家以上。开展成长型企业资本赋能“苗圃春风”专项行动，力争新增首发上市过会、申报在审企业各1家，全年直接融资超55亿元。

　　推动开发区改革创新发展。加快开发区调区和主导产业优化调整，深化“管委会+公司”运营模式和人事薪酬制度改革，健全完善黄山高新区和黄山现代服务业产业园一体化管理机制，全市开发区企业经营（销售）收入增长10%以上、规上工业增加值增长8%以上，黄山高新区规上工业产值突破百亿元。深化“亩均论英雄”改革，开展开发区“腾笼换鸟”突破攻坚，全市规上工业亩均税收增长8%以上。

　　全面加强科技创新。实施高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动，新增国家高新技术企业超50家、备案科技型中小企业450家，全社会研发经费投入增长10%以上，每万人口高价值发明专利拥有量6.5件。培育建设一批工程研究中心、研发中心、工业设计中心，力争新增省级创新创业载体5家，实现骨干企业创新平台全覆盖。积极融入长三角科技创新一体化发展，深化与中国科大、浙大、合工大等产学研合作，力争全年吸纳技术合同成交额超70亿元。

　　（四）打造乡村振兴样板

　　坚持乡村振兴与大黄山建设有机结合、深度融合，聚焦“五个振兴”，坚定不移走好“六个之路”，以和美乡村建设“五个三”的黄山经验为路径，深入实施“千村引领、万村升级”工程，推动“五微”走向“五创”实现“五美”，加快建设彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村黄山样板。

　　大力发展现代农业。严格落实耕地保护和粮食安全主体责任，加大全面恢复和找回耕地工作力度，新建、改造高标准农田4.4万亩，粮食播种面积稳定在76.5万亩以上、总产量稳定在5.9亿斤。做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，工业化、规模化、组织化、品牌化发展以“茶花草鱼”为重点的乡村特色产业，持续打造“1+7”区域公用品牌，乡村产业全产业链产值超1050亿元。加快打造全国首个全域茶叶无农残城市和新时代中国名茶之都，深入实施“三线三边”“三化”茶园改造工程，建设“以园定产、以产定标、以标定销”的茶产业大脑，让黄山有好茶更有好价，茶叶综合产值突破280亿元。因地制宜发展黄山贡菊、食用菌、皖南花猪等特色种养业，推动山泉流水养鱼系统申报全球重要农业文化遗产，打造长三角绿色农产品供应基地。以“九个一”工作机制推进徽州臭鳜鱼全产业链高质量发展，争取“徽州臭鳜鱼”获批国家地理标志保护产品、地理标志证明商标，打造全国最大的臭鳜鱼加工基地和流通集散地。推进农村三产融合发展，全年休闲农业和乡村旅游综合收入、农村产品网络零售额均增长10%以上。深化数字乡村试点建设，新增省级数字农业工厂3家。创建山区特色区域性农事服务综合体5个，主要农作物耕种收综合机械化率达70.6%。

　　深入实施乡村建设行动。强化艺术乡建理念，完成全市村庄规划编制，高标准推进23个省级精品示范村、43个省级中心村建设，新建美丽宜居自然村庄297个，新增一批省级精品示范村和中心村。改造提升农村电网、通讯、污水治理等基础设施，健全农村寄递物流体系，加快“四好农村路”建设，建制村公交化通车率达75%。组织实施农村供水保障工程，新增解决不能24小时供水村庄289个，建成农村供水工程标准化规模水厂3座。优化城乡公共服务资源均衡配置，提升农村教育、医疗、养老等公共服务水平。广泛开展文明村镇创建，推广“红黑榜”“便民餐厅”等经验做法，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。

　　持续推进强村富民。巩固拓展脱贫攻坚成果，严格落实“四个不摘”要求，动态清零“三保障”和饮水安全变量问题，坚决守住不发生规模性返贫底线。深入推进屯溪区、黄山区第二轮土地承包到期后再延长30年试点，扎实推进歙县、黟县农村集体经营性建设用地入市试点。大力实施“四乡工程”，开展乡村创客、乡村振兴首席服务官引育行动，培育高素质农民千人以上。壮大新型农业经营主体，发展山区特色农业社会化服务，全市家庭农场超2650家。坚持运营前置，开展整村运营招商，引导银行业机构开展金融服务乡村振兴改革创新。深入实施集体经济“百千万”工程提升行动，因地制宜建设乡村振兴产业园，完善村干部发展集体经济激励机制，确保集体经营收益50万元以上的村占比超30%，农村常住居民人均可支配收入继续保持全省前列，让农业有干头、农村有看头、农民有奔头。

　　（五）提升城市功能品质活力

　　树立“城建+文旅”理念，持续打造全国最干净城市，加快建设宜居、韧性、智慧城市，让市民和游客共享城市建设发展成果。

　　深入推进城市更新。实施中心城区和区县城城市更新行动，增强城市综合承载能力和服务功能，推动城市内涵式增长和可持续发展。完成“微改造、精提升”三年行动计划，新建成项目点300个。完善旅游配套基础设施，实施江北片区城市更新，推进隆阜老街、帅鑫工业园、戴震公园老虎山巷片区更新，建成中心城区基础设施补短板一期工程；完成一水厂地块征收并启动公共停车场建设，全市新增城市停车泊位1.8万个以上；建成戴震公园改造提升二期项目，建设横江南片区名人公园，新改建口袋公园10个以上。加强占川河等城市内河治理，基本消除城市内涝点。完成中心城区45个小区老化燃气管道更新改造。推进基础设施适老化、适幼化改造，营造全龄友好、安全健康的生活环境。推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”，支持祁门县现房销售国家试点县建设，积极稳妥化解房地产风险，更好满足居民刚性和改善性住房需求。大力发展绿色建筑、装配式建筑，建筑业总产值增长8%。

　　提升城市精细管理水平。统筹南部城镇群公共服务设施、基础设施等要素配置，进一步推动屯徽休歙同城化。推进中心城区第一水质净化厂迁扩建及厂网一体化，修复改造污水管网70公里以上。推进公厕提升改造，建成生活垃圾收集转运及资源化处理基地，力争三个区和黄山高新区实现生活垃圾分类全覆盖，各县城区生活垃圾分类覆盖率超50%。提升住宅小区物业管理服务品质。加强城乡建设中历史文化保护传承，编制实施全域历史文化名城名镇名村街区专项（管控）规划。深化拓展全域全国文明城市创建，确保我市及歙县蝉联全国文明城市，休宁县入选第七届全国文明城市，让文明成为黄山的最美标签，让每一位市民和游客都能诗意栖居、幸福安居。

　　（六）全面深化改革开放

　　推动更深层次改革，实行更高水平开放，加快打造具有重要影响力的改革开放新高地。

　　深化重点领域改革。聚焦“高效办成一件事”，落实政务服务事项“全省一单”，巩固不动产登记综合创新示范成果，推动获得用水用气报装“零材料”“扫脸办”，推出更多“一件事一次办”场景化集成服务。完成政府机构改革。推进医药卫生体制改革、教育领域综合改革。巩固深化零基预算改革成效。继续推进国企改革深化提升行动，完成市产投集团重组，加快国有资本向战略性新兴产业投资布局，成为引领产业链转型、价值链升级的主力军，力争市属国企市场化营收增长10%以上。

　　深度融入长三角一体化发展。紧扣“一体化”“高质量”两个关键词，落实“四个统筹”要求，主动靠上去、精准接上去、全力融进去。推深做实与长三角结对城市和机构战略合作，健全“1+7+9”对标学习沪苏浙机制，加快落实各领域共建协议，确保取得更多标志性成果。加强产业创新跨区域协同，用好杭黄绿色产业园、清华长三角研究院、长三角资本市场服务基地皖南分中心、上海大学黄山国际传播研究院等合作平台，推进杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道、长三角生态绿色康养基地、杭黄毗邻区块生态文化旅游合作先行区建设，协同推动上海皖南农场高质量发展。持续扩大异地就医、养老、就学、就业、人才流动、旅游出行等领域“一网通办”“跨省通办”覆盖范围，让全市人民在长三角一体化发展中有更多获得感、幸福感。

　　推进更高水平开放。积极参与共建“一带一路”国际合作，争取与英国、越南等国家城市建立友好城市关系。组建第三方航空旅游平台公司，新增2～3条境外航线。组织企业参加进博会、世界制造业大会等各类展会，支持企业开展国际产品认证、海外商标注册、境外专利申请。常态化运营中欧（中亚）班列和“黄山—宁波舟山港”“黄山—上海港”海铁联运线路，提升徽州区、歙县、屯溪区跨境电商产业园综合服务能力，全市跨境电商交易额增长30%、外贸进出口总额增长10%。积极参加“投资安徽行”等重大活动，落实跨国公司直通车机制，深入开展外资招大引强行动，主动承接制造业外商投资企业梯度转移，外商直接投资（FDI）增长10%以上。高质量推进安徽自贸试验区黄山联动创新区建设，深化与省内自贸区片区、长三角地区开发园区合作，推出一批具有黄山特色的创新实践成果。

　　持续优化营商环境。坚持“两个毫不动摇”，对各类经营主体一视同仁，落实市场准入负面清单制度，依法保护民营企业和企业家权益，着力构建亲清政商关系。办好新安茶会，常态化开展“企业直通车”“营商环境体验官”等活动，推出惠企政策“免申即享”“即申即享”升级版。实施新一轮创优营商环境对标提升举措，更高标准创建市场化、法治化、国际化营商环境，大力营造人人重视营商环境、人人都是营商环境、时时处处都讲营商环境的良好生态。

　　（七）加强生态文明建设

　　坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，推动经济社会发展全面绿色转型，护美绿水青山、做大金山银山，让高品质生态环境成为支撑黄山高质量发展的最动人色彩、最显著优势。

　　高标准建设新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区。全面落实合作区建设方案，深入实施《新安江流域水生态环境共同保护规划》，推深做实新一轮“浙皖合作十件事”，积极探索资金、人才、产业相结合的多元化补偿模式。实施新安江流域生态保护提升三年行动计划，开展城市和工业污水治理等八大专项行动，开工新安江流域防洪治理工程，加快新安江生态廊道、望丰EOD等项目建设，完成新安江流域干流及重要支流入河排污口整治。健全黄杭跨界污染联防联控机制，推动新安江跨省断面水质稳定达标，确保“一江清水出新安”。

　　加大生态环境保护力度。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，编制实施《美丽黄山建设规划纲要（2023—2035年）》，加强突出生态环境问题整改，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，确保生态环境指标继续保持全省首位、全国前列。推深做实河（湖）长制，加强阊江、太平湖（浦溪河）流域水环境保护，推动乡镇饮用水水源地规范化建设，做好重点水域禁捕工作。推进大气重点区域精细化管控，大力整治油烟、噪声、异味等群众“家门口”的生态环境问题，强化土壤污染源头防控，开展新污染物治理试点，积极创建省“无废城市”。加强农业面源污染治理，农药包装废弃物、废旧农膜回收利用率分别达95%和84%以上，畜禽粪污和秸秆综合利用率分别超90.5%、94%。深化新一轮林长制改革，扎实开展绿美江淮行动，有序推进国家储备林项目建设，深入实施黄山地区水土保持与生态修复项目，全面完成国土绿化试点示范项目建设。全力打好松材线虫病疫情歼灭战，确保黄山松绝对安全。广泛开展创建绿色机关、绿色家庭、绿色社区和绿色出行等行动，在全市营造人人减碳、人人节约、人人呵护碧水蓝天的风尚。

　　推动生态产品价值转化。积极争创国家生态产品价值实现机制试点城市。推广VEP收益权质押贷款和绿色金融“村落徽州”保护利用项目模式。发挥我市生态环境资源优势和标杆效应，加强与行业顶尖科研院所、院士专家深度合作，推动一批科技成果转化落地，全力培育1家环保领域本土龙头企业。规范有序开展全市水和大气排污权交易，申建全省农权、排污权、水权交易市场，争取开展水权、碳汇等生态资源权益跨区域市场化交易，积极推进碳普惠体系建设，做大做强省生态产品交易所，打造长三角区域性绿色生态产品交易平台。

　　（八）切实保障和改善民生

　　牢固树立并积极践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，切实把好事办好、实事办实、难事办妥。

　　扎实做好民生工作。高质量实施50项民生实事，进一步完善“民声呼应”和12345热线工作机制，提升快速响应能力和诉求办理质量。坚持就业优先导向，保障灵活就业和新就业形态劳动者权益，多渠道促进高校毕业生等重点群体稳定就业。积极备战第47届世界技能大赛。持续推进社会保险参保扩面。落实大病保险和医疗救助制度。做好分层分类社会救助工作，推动低收入人口与防止返贫监测对象常态化帮扶政策有效衔接，兜牢困难群众基本生活底线。提升老年助餐服务质效。关心关爱农村留守老人和儿童，保障妇女、未成年人和残疾人合法权益，做好红十字、慈善等工作。

　　大力发展社会事业。推进国家儿童友好城市和青年发展型城市建设。推动学前教育普及普惠安全优质发展、义务教育优质均衡和城乡一体化发展、普通高中特色多样化发展、中职教育融合创新发展，办好老年教育、特殊教育。加快黄山炎培职业学校徽州校区和高新校区建设，支持黄山学院申报黄山大学、建设地方应用型高水平大学，支持黄山职业技术学院、黄山健康职业学院创建地方技能型高水平大学。提升全民科学素质。以建设国家级徽州文化生态保护区和创建国家文物保护利用示范区为抓手，深入实施徽学研究提升、徽州文脉传承、徽剧振兴、徽州文书馆藏工程，继续做好徽州文书申报世界记忆遗产名录和万里茶道申遗工作，争创行知非遗技艺学院，举办徽学大会，办好“徽学大讲堂”，推动国家徽学研究院落户黄山，争创国家历史文化名城。深入实施健康黄山行动，推动市县两级公立医院高质量发展，推进大黄山紧急医疗体系和区域医疗中心建设，建成市人民医院妇女儿童分院。深入开展爱国卫生运动。实施全民健身设施补短板工程，争创全民运动健身模范市。加强基本养老服务体系建设。推动三孩生育政策落地见效，大力发展普惠托育服务。做好第五次全国经济普查工作。发挥好工会、共青团、妇联、关工委等组织作用，做好民族、宗教等工作。加强国防动员和后备力量建设，提升退役军人服务保障水平，争创全国双拥模范城“六连冠”。

　　加强和创新社会治理。持续推进重点领域风险防控，防范化解重大经济金融风险。严格落实安全生产责任制，开展安全生产治本攻坚三年行动，严防重特大安全事故发生。实施自然灾害应急能力提升工程，统筹做好防汛抗旱、森林防灭火、地灾防治、消防、气象、地震等工作。深入推进全国放心消费示范城市和质量强市建设，加强食品药品安全监管，确保通过国家食品安全示范城市创建验收。深化“八五”普法。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进信访工作法治化，加强信访突出领域整治，健全积案化解长效机制。强化社会治安整体防控，主动护安、预防促安，常态化开展扫黑除恶，深入推进“打早除小”工作，依法严惩违法犯罪活动，维护社会大局和谐稳定，努力建设更高水平的平安黄山。

　　（九）加强政府自身建设

　　实干成就梦想，奋斗赢得未来。政府系统将强化担当精神、擦亮实干底色、不负人民重托，全面提升治理体系和治理能力现代化水平，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。铸牢忠诚之魂。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把对党忠诚落实在实际行动上，完整准确全面落实党中央国务院决策部署及省委省政府、市委工作要求，切实当好执行者、行动派、实干家。厉行法治之举。全面落实《黄山市法治政府建设实施方案（2021—2025年）》，深入开展依法行政能力提升行动，做好行政立法工作，深化综合行政执法改革，加强府院府检联动，深化公共政策兑现和政府履约践诺，成功创建全国法治政府建设示范市。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受社会和舆论监督。大兴实干之风。树牢造福人民的政绩观，发扬“四下基层”优良传统，落实省委“五大”和“六破六立”要求，拓展政府系统专业化能力提升行动，增强慢进是退、不进更是退的危机感和紧迫感，对标最高、聚焦最好、锚定最优，坚定不移干在实处、走在前列，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。恪守清廉之道。全面履行政府系统党风廉政建设主体责任，锲而不舍落实中央八项规定精神及省市实施细则，坚持“忠专实”“勤正廉”，加强巡视整改和成果运用，重拳纠治干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义。树牢习惯过“紧日子”思想，严控“三公”经费和一般性支出，用我们的“紧日子”换取老百姓的“好日子”。一体推进“三不腐”，强化政府层级监督，加强审计监督、统计监督，坚决打赢政府系统反腐败攻坚战持久战，促进政治生态山清水秀。

　　各位代表！

　　大道如砥，行者无疆。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，真抓实干、开拓进取，奋力拼搏、奋勇争先，倾力打造“七个强市”、加快建设大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地，奋力书写更加精彩的中国式现代化黄山篇章！