关注微信公众号“马克数据网”


﻿各位代表:

　　现在,我代表市人民政府向大会作政府工作报告,请连同《黄石市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议,并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　　一、“十五”时期经济社会发展及2005年工作的回顾 

　　新世纪的头五年,是我市经济社会发展最好的时期之一,是人民生活水平明显提高的五年。五年来,全市人民在省委、省政府和市委的正确领导下,认真贯彻落实科学发展观,突出抓好深化改革、项目建设、优化环境三件大事,抢抓机遇,拼搏进取,扎实工作,“十五”计划确定的主要预期目标提前完成和超额完成,经济建设、政治建设、文化建设、社会建设都取得了新的重大成就。

　　――国民经济持续快速发展,综合经济实力明显增强。2005年,全市生产总值完成362.13亿元,比2000年增长80.4%,“十五”年均增长12.2%。财政收入完成31.73亿元,比2000年增长1.61倍,年均增长21%,其中地方一般预算收入完成11.96亿元,按可比口径年均增长17.62%。工农业经济持续增长,2005年,规模以上工业增加值完成141.42亿元,年均增长21.5%;农业总产值完成46.82亿元,年均增长5.4%,主要农产品产量稳步增长,农业产业化经营取得新进展。经济运行质量和效益明显提高,全市规模以上工业实现利润13.87亿元,年均增长44.4%;高新技术产业增加值37亿元,年均增长32.6%;共创中国名牌3个,中国驰名商标2个,湖北名牌40个。发展后劲明显增强,“十五”累计实施投资项目1700多个,完成固定资产投资365.79亿元,年均增长21.1%,先后完成了冶钢综合改造、有色“双达”20万吨铜冶炼改造、西塞电厂一期、华新扩能等一批重大项目,新增工业生产能力200多亿元。城乡市场繁荣活跃,2005年,全社会消费品零售总额129.34亿元,年均增长11.4%;金融机构存贷款余额年均分别增长18.9%和5.7%。由于经济加速发展,黄石在全省的位次不断前移,与2000年比,人均生产总值由第5位上升到第4位,规模以上工业增加值由第8位上升到第3位,固定资产投资由第9位上升到第5位,地方一般预算收入由第9位上升到第6位,实际利用外资和外贸进出口总额稳居全省第2位,黄石连续两年进入全国“百强城市”行列。

　　――改革开放全面推进,体制环境逐步优化。坚持以产权制度改革为核心,稳步推进国有企业改革。国有大中型企业改制重组取得重大突破,冶钢钢铁板块成功实现改制重组,华新股权分置改革、美尔雅、有色等企业主辅分离稳步推进;中小企业改组改制任务基本完成。深入推进农村税费改革、乡镇综合配套改革、国有农场管理体制改革等农村各项改革,在全市范围内实行农业税全免,农村经济社会发展活力明显增强。市、县(市、区)政府机构改革全面完成。与此同时,行政管理体制、国有资产管理体制、财政管理体制、国土资源管理体制、投融资体制、商贸、粮食流通、城建城管、科教文卫体等各项改革整体推进,有力促进了市场经济运行机制的形成。对外开放不断扩大,五年累计实际利用外资8.79亿美元,年均增长12.4%;设立外商投资企业78家;完成出口总额10.4亿美元,年均增长13.3%。

　　――基础设施建设力度加大,城乡面貌明显改观。完成新一轮黄石市城市总体规划(修编)并经国务院批准实施。五年共投入市政公用设施建设资金14.8亿元,先后实施了大泉路、快速路等30多条城市主次干道的新建、扩建工程,山南铁路、新火车站建成并投入使用,城市供电、供水能力分别比2000年增长89%和45.5%;全市森林覆盖率和建成区绿化覆盖率分别达39%和37.89%。投入11.76亿元,加强水利设施建设,全面完成长江干堤整险加固工程,整治病险水库80多座,解决了农村12.19万人的饮水困难问题。加强土地整理,确保了耕地占补平衡。五年交通建设共完成投资12.7亿元,公路“三纵三横”路网基本形成。小城镇建设步伐加快,城镇体系逐步完善,全市城镇化率达到49.6%,比2000年提高8.4个百分点。加强城市管理,我市荣获省级园林城市、卫生城市称号,夺得了全省城镇规划建设管理第三届“楚天杯”,被评为“全国人防工作先进城市”。加强环境保护,投入资金21.18亿元,完成治理项目300个,2005年市区二级以上的良好天气达到310天,比2000年增加102天。

　　――社会事业加快发展,社会公共服务水平不断提高。“十五”先后实施了100多个社会发展重点项目,总投资23亿元,比“九五”时期增加2.2倍。科技创新能力不断增强,有143项科技成果达到国际国内先进水平,科技进步对经济增长的贡献率达到50%,黄石两度获得“全国科技进步先进城市”称号。各级各类教育均衡发展,“普九”成果进一步巩固,以县为主的农村义务教育管理体制进一步完善;中等职业教育资源重组基本完成;黄石高专发展成为本科院校――黄石理工学院正式挂牌;湖北师范学院通过教育部组织的本科教学水平评估,并获得硕士学位授予权;全市投入资金2亿多元,改造中、小学危房46万平方米,新建校舍27.7万平方米,城区19所薄弱中小学校得到全面改造。卫生事业加快发展,筹资2.9亿元建设卫生基础设施,医疗条件明显改善;推进新型农村合作医疗改革试点、公共卫生以及血防机构改革,加强疾病预防控制和医疗救治体系建设,对艾滋病人和晚期血吸虫病人实行了免费救治。文化事业进一步繁荣,有一批作品荣获国家“文华奖”、“飞天奖”、“屈原文学奖”;数字电视建设全面启动,市、县(市)两级广电中心建设基本完成,农村广播电视“村村通”工程正在由行政村向自然村推进。竞技体育和群众体育水平不断提高,有2名黄石籍运动员荣获世界冠军,我市被评为“全国群众体育先进单位”。人口和计划生育工作取得新成绩,五年年均人口自然增长率为3.96‰,出生人口性别比降到115.13。与此同时,审计、统计、物价、人事、编制、科普、民族、宗教、外事、侨务、对台事务、国家安全、工商管理、技术监督、食品药品监督管理、保密、档案、史志、气象、防震减灾、新闻出版等工作有了新发展,妇女、儿童、老龄、残疾人等事业都取得了新的成绩。

　　――社会保障体系进一步健全,人民生活逐步改善。五年累计新增城镇就业16万人,实现再就业10.1万人;健全社会保障体系,按时足额为企业离退休人员发放基本养老金,为失业人员发放失业保险金。城市居民最低生活保障制度进一步完善,实现了“应保尽保”。加大社会救助、救灾和扶贫工作力度,全市农村特困户救助对象达2.45万人,农村贫困人口减少16万人。2005年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8503元和2810元,“十五”年均增长9.7%和6.5%;城乡居民储蓄存款余额达168亿元,年均增长18%;城镇居民人均住房面积24平方米,比2000年增加7.8平方米,农村居民人均住房面积达到36.9平方米。

　　――精神文明和民主法制建设不断加强,行政服务效率和水平进一步提高。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装干部群众,扎实开展保持共产党员先进性教育活动。群众性精神文明创建活动深入推进,公民素质和城乡文明程度进一步提高,通过省级文明城市复查验收。积极开展国防教育和“双拥”活动,支持部队建设,认真做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作,军政、军民关系进一步密切。加强民主法制建设,各级政府自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督,认真办理人大代表的建议、意见和政协委员的提案。进一步健全居民自治和村民自治制度,较好地保证了人民群众依法行使民主权利。认真开展普法教育,“四五”普法任务全面完成。积极推进科学民主决策,完善市政府工作规则,组建了市政府咨询委员会和科技顾问团,建立了政府信息公开和新闻发言人制度,我市被确定为全国政务公开联系点。认真贯彻实施《行政许可法》,加快行政审批制度改革,取消行政审批项目616个。社会信用体系建设初见成效,我市被省政府授予“A级信用市州”。强化反腐倡廉的各项措施,廉政建设进一步加强。高度重视安全生产工作,切实加强矿业秩序整顿,安全生产事故发生率比“九五”时期下降6.6%。健全信访工作责任制,加强社会治安综合治理,建设防控体系,依法打击各类犯罪活动,推动“平安黄石”建设,巩固和发展了安定团结的政治局面。

　　特别是2005年,全市人民团结拼搏,开拓进取,十一届人大二次会议所确定的各项任务全面完成。生产总值比上年增长12.9%,规模以上工业增加值增长26.41%,农业总产值增长5.4%,全社会固定资产投资增长20.57%,实际利用外资增长14.9%,外贸出口增长33.6%,社会消费品零售总额增长13.46%,财政收入增长37.65%,其中地方一般预算收入可比增长26%,城镇居民人均可支配收入增长8.1%,农民人均纯收入增长7 %,城镇新增就业4.2万人,均高于年初确定的预期目标。城镇登记失业率4.3%,人口自然增长率4‰,均在调控目标之内。年初确定的八件实事已全部完成。这些成绩的取得,既为“十五”划上了一个圆满的句号,又为“十一五”发展打下了良好的基础。

　　各位代表,过去的五年,发展令人振奋,成绩来之不易。这些成绩的取得,是在省委、省政府和市委的正确领导下,全市人民团结奋斗、共同努力的结果,是历届市委、市政府打下的良好基础和市人大、政协监督支持的结果。在此,我代表市人民政府,向为黄石改革和发展付出辛勤劳动的全市人民表示崇高的敬意!向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员,向中央、省直各单位和驻黄解放军、武警官兵,向各民主党派、工商联、各界人士和社会团体,向所有关心、支持黄石发展的海内外朋友表示衷心的感谢!　

　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,前进道路上还存在许多困难和问题。主要是:产业结构性矛盾比较突出,产业层次不高,结构调整任务艰巨;中小企业、民营企业发展不够,经济发展活力有待进一步增强;社会保障和就业再就业压力较大;农业基础比较薄弱,农民持续增收难度加大;经济增长方式粗放,资源约束和环境压力大;城市建设和管理还难以适应经济社会发展的需要;社会事业发展相对滞后,特别是农村教育、卫生、文化等方面需要解决的问题较多;部分下岗职工、城镇低收入居民和贫困地区群众的生活还比较困难;政府自身改革和职能转变尚未到位,一些部门的管理方式落后,办事效率不高,有些政府工作人员依法行政观念不强,还存在官僚主义和形式主义及腐败现象,等等。对这些问题,我们一定高度重视,坚持不懈地采取有效措施认真加以解决。

　　二、“十一五”时期的奋斗目标和工作重点 

　　“十一五”时期是全面建设小康社会、加快黄石振兴发展的关键时期。市政府经过深入调查研究、认真听取各方面意见,制定了《黄石市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》。《纲要(草案)》对“十一五”时期我市经济社会发展面临的环境和条件进行了全面分析,提出了未来五年经济社会发展的总体要求和主要奋斗目标。总体要求是:坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,以科学发展观统领经济社会发展全局,全面贯彻落实党的十六届五中全会、省委八届九次全会和市委十届十一次全会精神,深入抓好“三件大事”。坚持以促进全市经济社会又快又好发展为目标,以调整优化经济结构和转变经济增长方式为主线,以改革开放和自主创新为动力,以提高人民生活水平为根本出发点,努力构建和谐黄石;坚持用改革和发展的办法,认真解决长期积累的突出矛盾和前进中的问题,着力推进产业创新、技术创新、体制创新、城市创新和社会管理创新,加快建设资源节约型、环境友好型社会,促进资源型城市的战略转型,开创全市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的新局面,努力把黄石建设成为区域性中心城市,经济社会发展走在全省前列。

　　按照上述总体要求,《纲要(草案)》提出了未来五年全市经济社会发展的主要目标,即:生产总值年均增长11%以上;三次产业增加值比重调整为6:53:41;规模以上工业增加值年均增长15%;全社会固定资产投资年均增长17%;实际利用外资年均增长10%;外贸出口年均增长15%;地方财政一般预算收入年均增长15%;万元生产总值综合能耗比“十五”末下降20%;城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长8.5%和6%;城镇登记失业率控制在4.5%以内。通过五年的努力,经济发展力争翻番,结构调整取得新突破,体制机制和科技创新取得新进展,城市竞争能力明显提升,社会主义新农村建设取得阶段性成效,社会事业协调发展,和谐黄石建设出现新局面。

　　全面实现上述目标任务,要进一步突出重点,落实措施,切实解决好经济社会发展过程中的一些重大问题。

　　(一)牢固确立工业主体地位,强力推进新型工业化

　　做强做大传统产业。依托现有基础,重点发展特钢、铜、水泥及新型建材、铝及延伸加工、能源等五大支柱产业。特钢及延伸加工业:着力优化产品结构,大力发展高附加值和深加工产品,到2010年,力争形成400万吨钢、350万吨材的生产能力。将新冶钢建成全国最具竞争力的特钢企业。铜及延伸加工业:重点开发铜系列延伸产品,形成铜矿资源开发、冶炼、加工产业集群,力争形成40万吨电解铜、20万吨铜深加工的能力。做大做强有色集团。水泥及新型建材工业:进一步扩大新型干法水泥生产规模,发展新型墙体材料和装饰材料,力争水泥生产能力达到2500万吨左右。把华新建成具有国际竞争能力的一流水泥企业。铝及铝加工业:支持电解铝上下游企业联合重组,重点开发新型铝材、铝箔、铝板带等下游产品,力争电解铝生产能力达到20万吨、铝深加工能力达到10万吨。能源工业:重点实施西塞电厂二期、劣质煤电厂等项目,开发利用煤层气,改造提升骨干矿井生产能力,力争发电装机容量突破200万千瓦。

　　发展壮大接续产业。积极促进纺织服装、轻工食品、机械制造、高精度板材、化工等产业扩大规模,形成产业集群。纺织服装工业:以服装业为龙头,发展棉纺、麻纺、毛纺等产业,拉长产业链,提高产业配套能力。轻工食品工业:重点发展保健酒、啤酒、米酒及精制粮油、方便食品、营养保健食品和各种特色小食品。机械制造工业:重点发展装备制造、汽车零部件制造、家电三大产业集群。高精度板材工业:重点发展涂镀层薄板、冷轧薄板和精度不锈钢薄板。化工工业:扩大鞋类、碳酸锶、硫酸铜等化工产品生产规模,开发石化下游产品和生物、农用化工等产品。

　　突破性发展高新技术产业。重点发展新材料、光机电一体化、电子信息、生物医药等高新技术产业。新材料领域:重点推进特种钢材、特种铜合金材料、有机高分子材料等系列产品开发及产业化。光机电一体化领域:加强工业自动化、激光加工等技术的研发应用,发展智能物流设备、自控性制冷设备等高新产品。电子信息领域:重点开发智能卡及卡机具系列、自动控制软件系列、光电子系列等产品。生物医药领域:重点发展原料类、抗肿瘤类、激素类、抗生素类、硬膏类产品。力争到2010年,高新技术产业增加值占全市生产总值的比重达到15%以上。

　　整体提升工业竞争力。“十一五”时期,力争完成工业投资440亿元以上,进一步增强工业发展后劲。着力培育一批大型企业(集团),扶持一批“专、精、特、新”的中小企业,坚持以质取胜,大力实施精品名牌工程,力争到2010年,销售收入过亿元的企业达到80家以上,过20亿元的企业20家左右,过100亿元的企业2-3家,争创中国名牌和中国驰名商标8-10个。

　　(二)切实加强“三农”工作,努力建设社会主义新农村

　　加快推进现代农业建设。大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业,不断提高农业综合生产能力。调整农业结构,稳定粮食产量。推进农业产业化经营,发展城郊农业。着力培育农业产业化龙头企业,建设优质农产品产业带和特色农产品基地,大力发展农产品流通业,力争有1-2家企业进入国家级龙头企业行列,8-10家企业成为省级龙头企业。推进科教兴农,加强农业新品种、新技术的推广应用。加强农业基础设施建设,重点实施长江干堤配套设施、富河下游防洪灭螺综合工程、大冶湖流域治理和水库整险加固等项目,建设农田排灌体系,提高抗灾能力。

　　着力建设文明村镇。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求,推进社会主义新农村建设,重点指导规划、建设5个重点镇和40个示范村。加强村庄环境整治,全面完成农村油路(水泥路)、通讯、广播电视三个“村村通”工程。加快农村安全饮水工程和改厕、改圈、改厨及沼气池建设,到2010年,全市使用沼气的农户增加到3万户,解决农村25万人的饮水安全问题。发展乡镇超市、村组便民店和农资连锁店,促进农村商品流通和第三产业的发展。

　　大力发展农村公共事业。加大对农村投入,对贫困家庭学生义务教育提供免费课本和寄宿生活费补助,两年内做到对农村学生义务教育免收杂费;实行农村师资免费培训。加强以乡镇卫生院为重点的农村卫生服务体系建设,实行重大疾病医疗救助制度,全面推行新型农村合作医疗制度。加强艾滋病防治,控制血吸虫病流行。加强乡镇公共文化体系建设,改善乡镇文化体育设施。

　　深化农村改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制,探索土地使用权、承包经营权依法合理流转的有效途径,发展适度规模经营。深化征地制度改革,健全合理的补偿机制。推进农村综合改革,基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革等任务。加快林权、农产品流通体制、农村公益事业、农村金融支持体系和户籍制度等方面的改革。

　　千方百计增加农民收入。围绕建立农民增收的长效机制,积极发展特色种养业,努力开拓农产品市场,充分挖掘农业内部增收潜力。大力发展农产品加工业和乡村工业,提高农民非农收入比重。加强农民教育培训,增强农民就业、创业能力,发展劳务经济,促进农村富余劳动力向非农产业转移。全面落实扶农惠农政策,加强农业生产资料供应的市场监管和价格监控,切实保护农民利益。

　　(三)突破性发展服务业,提高城市综合竞争能力

　　积极发展现代服务业。加快物流基础设施和公共信息平台建设,配套完善花湖物流园区,建设罗桥和棋盘洲物流园区;积极引进和培育一批物流骨干企业。大力引进国内外现代金融组织,支持商业银行和保险业加快发展;加快建设各类融资平台和信用担保体系。推进信息化工程,加快“数字黄石”建设,建立全市综合信息平台,基本普及城镇宽带网络服务。

　　着力培育文化产业、旅游业、房地产业等成长型服务业。以建设文化强市为目标,以深化改革为动力,大力发展文化旅游、新闻出版、影视传媒、体育休闲、教育培训、文娱演艺等行业,推动文化企业走规模化、品牌化和连锁经营的发展道路。以创建中国优秀旅游城市为目标,加强旅游基础设施建设,挖掘历史人文资源,培育精品旅游景区和旅游线路,打造“青铜故里??山水黄石”的城市旅游形象。搞好生态住宅区、节能型住宅区和经济适用房建设,提高住宅建设水平,适应住房市场需求;进一步规范房地产交易,培育发展二级市场,促进房地产业健康发展。培育和发展会计、律师、审计、咨询、专利、产权交易、技术服务等市场中介组织,发展社区服务。

　　改造提升商贸、餐饮等传统服务业。大力发展平价超市、连锁经营、仓储销售、物流配送等新型商贸流通业,着力培育一批销售额过亿元的零售企业、餐饮企业,建设商业街区和星级旅游宾馆,整体提升传统服务业经营水平。

　　(四)积极发挥比较优势,促进区域协调发展

　　推动县域经济更快更好发展。坚持走“一主三化”道路,大力推进工业强县(市)战略。支持大冶市以现有优势产业为基础,加快发展保健食品、材料工业和特色农副产品加工等产业,积极争创全国百强县(市)。支持阳新县重点发展农副产品加工、铝加工和建材、纺织等产业,壮大骨干企业,提高县域工业化水平,争取经济整体实力达到全省先进县(市)水平。鼓励各地发挥资源优势,按照“一县(市)一业、一乡(镇)一品”模式发展特色农业,提高专业化生产水平和农产品加工能力。支持县(市)加强城镇基础设施建设,提高城镇化水平。

　　加快发展城区经济。引导城区发挥优势,积极调整产业结构,转变经济增长方式,重点发展第三产业、都市型工业和城郊农业,培育新的经济增长点,增强经济实力。支持黄石港区强化商贸功能,提升现代服务业发展水平。支持西塞山区在加快商贸、流通等第三产业发展的同时,着力培植与大中型企业生产协作的配套产业。支持下陆区积极发展旅游产业、做强做大原材料延伸加工、精细化工等产业,逐步形成有比较优势的特色产业群体。支持铁山区提升冶金采掘业,发展机械加工业和工业旅游,发展替代产业。

　　推进产业园区建设。利用区位优势,依托沿江、沿铁路、公路的交通便利条件,建设工业园区,发挥集聚效益。突出重点,加快黄石高新技术开发区的基础设施建设和特色产业的发展,使之成为全市高新技术产业发展基地和重要的经济增长极。支持各县(市)区加强园区建设,发展特色产业、块状经济,优化生产力布局,提高工业发展的集约化程度。

　　(五)着力体制机制创新,提高对外开放水平

　　深化经济体制改革。深入推进国有企业战略性改制重组,发展混合所有制企业,加快建立现代企业制度。健全国有资产监督管理体制,逐步建立国有资本经营预算制度。建立政策扶持和激励机制,引导和鼓励非公有制经济更快更好发展。加快现代市场体系建设,推进内外贸一体化改革进程。深化财政、投融资体制等各项改革。

　　推进行政管理体制改革。加强政府社会管理和公共服务职能,继续抓好事业单位改革。建立和完善行政决策科学化、民主化的基本制度。加强行政效能建设,坚持依法行政,深化政务公开。

　　大力招商引资,扩大对外开放。坚持把招商引资作为推进项目建设,促进结构调整,增强发展后劲的战略举措来抓。围绕发展替代产业,培植优势产业,大力推进产业招商。进一步创新招商方式,落实优惠政策,优化发展环境,积极引进战略投资者来黄投资,不断提高利用外资的质量和水平,力争“十一五”利用外资超过10亿美元。努力扩大外贸出口,大力开拓国际市场。培育壮大出口主体,继续发展加工贸易,增加一般出口贸易,优化出口商品结构,扩大外贸出口规模。加强口岸建设,提高通关能力和服务水平。实施“走出去”战略,推动有条件的企业到境外投资办厂、承包工程、开发资源和开展劳务合作。积极参与武汉城市圈建设,依托优势,借力发展。

　　(六)优化城市发展布局,提高城市现代化水平

　　着力调整优化城市空间布局。坚持以市区为龙头,以大冶、阳新为两翼,加快构建城乡一体化的现代城市发展格局。科学编制城市规划,依法严格规划管理。大力推进沿江、环磁湖和黄荆山新区开发建设,加快改造老城区,形成合理的城市布局形态,努力实现创建国家园林城市、卫生城市的目标。大力推进沿江综合整治,构建集长江防洪、城市交通、旅游休闲为一体的滨江景观带。大力推进环磁湖立体开发,努力将环磁湖建设成为以旅游观光、休闲度假、生态住宅、科教文化为主的特色景区。大力推进黄荆山新区开发,按照“联合开发、互利互惠、共同受益”的模式,以道路建设为重点,加快基础设施建设,打造工业新区。大力推进旧城改造,坚持统一规划、成片开发、配套建设,提升老城区功能,改善老城区环境。

　　加强基础设施建设。重点实施大棋一级公路、河西大道、下陆至铁山干道等道路建设工程,完善城市道路网络。配套完善火车新客站设施,建设高速公路客运站,优先发展城市公共交通。组织实施好鄂东长江大桥、大广、杭瑞高速黄石段等工程,改扩建外贸集装箱码头,建设棋盘洲新港区,连通大广高速、武九铁路与港口之间的运输通道,建设改造城市出口路和县际连通路,逐步完善市域交通综合运输体系。进一步完善城市天然气管网,改造城市电网,提高供气和输配电保证能力。改造排涝泵站,提高防洪能力,确保城市防汛安全。加强人防和防震减灾能力建设,提高城市安全保障能力。

　　提高城市管理现代化水平。深化城市管理体制改革,全面实行城管综合执法。加快城维系统市场化步伐,开放市政公用事业市场,健全政府投资工程建设的管理体制,推进城市经营,建立城建投资收益良性循环机制。大力实施城市洁化、绿化、亮化、美化工程,营造整洁有序的市容环境、优美宜人的居住环境。

　　(七)坚持经济社会发展与人口资源环境相协调,提高可持续发展能力

　　加强人口和计划生育工作。健全计划生育利益导向机制,加大计划生育奖励扶助力度,加强对流动人口计划生育的管理和服务,稳定低生育水平。加大出生人口性别比综合治理力度,使出生人口性别比逐步趋向正常。

　　合理开发利用资源,建设节约型社会。大力发展循环经济,推进节能节水节地节材,加强资源保护和综合利用。支持企业发展清洁生产,促进企业内部和产业间的循环,对消耗高、污染重的工艺和产品实行强制性淘汰制度。加强土地整理和土地复垦,严格保护耕地,提高土地利用效益。规范矿产开发秩序,严禁乱开滥采,防止采富弃贫,推进深部找矿工作,高效利用矿产资源。增强全民节约意识,鼓励生产和使用环保型产品,倡导健康文明、节约资源的消费模式。

　　加强环境保护,建设生态黄石。加强对磁湖、青山湖、大冶湖等水污染治理,抓好对长江、富河、保安湖等水资源及网湖湿地保护,完成中心城区污染严重企业的关闭、限期治理和异地改造,严格控制污染物排放总量。积极推进黄荆山、长乐山等开山塘口的生态恢复治理。建设污水处理厂和垃圾处理场,提高工业废水排放达标率和城市生活垃圾、医疗垃圾无害化处理率。到2010年,重点污染源达标排放率达90%以上,二氧化硫排放总量得到有效控制。

　　(八)深入实施科教兴市和人才强市战略,为经济社会发展提供人才和智力支撑

　　努力增强自主创新能力。按照建设创新型城市的要求,进一步深化科技体制改革,加大技术创新投入,支持高新技术产业发展。加快推进制造业信息化,形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。努力在重点产业、重点企业发展关键技术,提高产业的核心竞争力。强化知识产权保护,优化创新环境。加强科普工作,繁荣和发展哲学社会科学,营造促进科技进步的良好环境。

　　大力发展教育事业。巩固提高基础教育,强化政府对义务教育的保障责任,促进城乡教育均衡发展。大力发展职业教育,创办黄石高等职业技术学院,积极培养高素质劳动者和实用型技术人才。支持湖北师范学院和黄石理工学院提高办学水平。加强特殊教育,发展远程教育和成人教育。

　　加快推进人才强市战略。以人力资源能力建设为核心,加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才的培养和使用,努力营造人尽其才、人才辈出的良好社会氛围。

　　(九)坚持以人为本,全面推进和谐黄石建设

　　千方百计扩大就业,健全社会保障体系。坚持实施积极的就业政策,建立市场导向的就业机制,发展劳动密集型产业,增加就业岗位。大力帮助解决“4555”人员和残疾人就业问题,实现“零就业家庭”至少有一人就业。坚持统筹城乡就业,引导农村富余劳动力转移。实施失业调控,规范企业裁员行为,维护职工合法权益。完善城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度,逐步将教育、卫生、文化等事业单位和全部经营性事业单位纳入社会保障范围。认真解决失地农民和进城务工人员的社会保障问题。规范收入分配管理。完善社会救助网络,健全城乡特困群体就医、子女就学、住房、生活等社会救助体系,逐步提高最低生活保障和最低工资标准。加强经济适用房、廉租房建设,逐步解决城市低收入群众的住房困难。加强社会福利机构建设,发展慈善事业。保障妇女儿童合法权益,发展残疾人和老龄等事业。

　　努力提高人民群众健康水平,丰富精神文化生活。着力完善公共卫生体系和医疗服务体系,改善医疗条件,提高服务水平。加强文化、体育、广播电视等社会事业设施建设,积极开展群众性精神文明创建活动和群众性文体活动,不断满足人民群众日益增长的文化生活需要。加强文物保护和利用,争创国家历史文化名城。

　　坚持不懈地抓好扶贫开发工作。创新扶贫机制,坚持整村推进,加大产业扶贫、劳动力转移扶贫、项目扶贫、社会扶贫的力度,对缺乏生存条件地区的贫困人口实施搬迁扶贫,力争到“十一五”末,累计完成搬迁扶贫2000户以上,减少贫困人口15万人以上。

　　努力促进社会稳定与和谐。加强社区、村镇建设,落实村民自治、居民自治制度,扩大基层民主。规范信访秩序,畅通诉求渠道,妥善处理人民内部矛盾。加强民族宗教工作。深入推进法制宣传教育,严格实施维稳工作责任制。建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制,提高处置公共突发事件的能力。深入开展“平安黄石”创建活动,加强社会治安综合治理,依法打击各种犯罪活动,保障人民群众安居乐业。加大安全生产监管力度,防止重特大安全事故的发生。强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管,保障人民群众生命财产安全。

　　　三、扎实做好2006年工作,努力实现“十一五”的良好开局 

　　今年是实施“十一五”规划的第一年,做好今年的工作至关重要。我们面临的机遇大于挑战,国际国内的宏观环境相对有利,我市经济增长的内在动力和活力增强,有实现又快又好发展的基础和条件。今年全市经济社会发展的主要预期目标是:生产总值增长11%以上,规模以上工业增加值增长16%以上,全社会固定资产投资增长20%,社会消费品零售总额增长12%,实际利用外资增长10%,外贸出口增长15%,地方财政一般预算收入增长15%,城镇居民人均可支配收入增长8.5%,农民人均纯收入增长6%,城镇新增就业4.5万人,城镇登记失业率控制在4.4%以内,人口自然增长率控制在6‰以内,万元生产总值综合能耗下降4%。实现上述目标,要切实做好以下六个方面的工作:

　　(一)深入推进结构调整,努力实现经济又快又好发展

　　以项目建设为重点,加快工业经济发展。进一步加大技术改造力度,重点组织实施好有色10万吨铜板带、5万吨阴极铜、新冶钢90万吨焦化、华新阳新二期等50个投资过5000万元的技改项目,加快实施劲酒二期、美尔雅女装基地等20个替代产业项目和一体化税控机等高新技术产业项目,确保当年完成工业投资60亿元。突出抓好53个纳入国家“十一五”专项规划和143个纳入全省“十一五”规划项目的申报工作,着力抓好装备本地化、汽车零部件、生物医药、农产品深加工等4个专项和冶金、建材行业技改贴息专项的申报和实施,认真做好西塞电厂二期、有色新增20万吨铜冶炼、新冶钢技改扩能、劣质煤发电等重大项目的前期准备工作,不断培植新的经济增长点。对重点建设项目,实行领导挂点服务制度,及时解决项目建设中的矛盾和问题。市财政安排500万元资金,用于支持重点工业项目贷款贴息。加强企业自主创新能力建设,着力抓好传统产业关键共性技术攻关和新产品开发,促进传统产业提档升级和高新技术产业加快发展。深入实施精品名牌战略,重点扶持新冶钢、东贝、有色、美尔雅、锻压、劲牌等企业知名品牌的扩张。发展节约型工业,推进清洁生产,加快工业“三废”的综合利用,促进循环经济发展。进一步拓宽中小企业的融资渠道,加快中小企业和民营经济发展。积极做好煤电油运的衔接和协调工作,确保经济的正常运行。

　　以农民增收为重点,力争新农村建设有良好开局。全面落实党在农村的各项政策,稳定粮食生产。进一步调整优化农业结构,围绕四大优质产业带和六大特色基地,重点抓好新增万亩蔬菜基地、万亩吴茱萸基地、万亩苎麻基地、万头牲猪等基地建设和水产养殖工作。积极推进农业产业化经营,大力发展农产品加工业,扶持7家省级和25家市级龙头企业做大做强。突出抓好雨润集团3000万只禽类加工项目建设,加快畜牧业发展。加强农业基础设施建设,重点实施水利血防、水库整险加固、泵站更新改造维修及农村饮水安全等工程,不断改善农村生产生活条件。加强农村劳动力培训和小城镇建设,抓好重点乡、镇、村的规划建设工作,力争转移农村人口3万人以上。以改水、改厕、改圈和建沼气池为重点,实施农村生态家园建设。进一步抓好扶贫开发工作,力争贫困地区居民人平增收120元以上,贫困人口减少3万人以上。

　　突破性发展服务业,不断提升服务业的整体素质和水平。在中心城区,规划建设集购物、休闲、娱乐为一体的大型商贸中心和商业步行街,建设一批特色专业市场、乡镇超市和社区便利店,不断提升商贸业态和服务水平。加快公路、站场、码头、仓储等物流基础设施和公共信息平台建设,促进物流业加快发展。加大旅游景点的建设和促销力度,重点抓好磁湖风景名胜区、黄石国家矿山公园、铜绿山古矿冶遗址、仙岛湖、东方山等景区的规划建设。围绕提高吃、住、行、游、购、娱的综合配套水平,培育旅游市场主体,加快旅游业发展。积极发展房地产业,重点抓好一批10万平方米的住宅小区建设。大力推进制造业信息化、农村信息化和城市地理信息系统建设,拓展信息化应用领域,积极培育和发展信息服务、中介服务和社区服务等现代服务业,引导其向规模化、规范化方向发展。

　　(二)坚持以改革开放促发展,努力在深化改革和扩大开放上迈出新步伐

　　深入推进各项改革。坚持以国有企业改革为重点,全面深化各项改革,为加快发展创造良好的体制机制环境。进一步深化国有企业改革,力争今年基本完成市属国有大中型企业改制重组任务;指导协调外地在黄企业的改革,基本完成大冶有色、纺机、十五冶等企业办社会的分离移交工作;指导上市公司做好股权分置改革工作;培育上市后备企业;积极推进国有企业政策性关闭破产和处置不良资产工作。依法规范企业改制行为,维护职工合法权益。进一步完善国有资产监管体制,逐步建立国有资本经营预算制度。推进行政事业单位国有资产管理体制改革,明确产权、规范管理、加强监督。巩固农村税费改革成果,防止农民负担反弹,深入推进农村综合改革,基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革任务。扎实推进财政四项改革,将未纳入国库集中收付的单位全部纳入国库集中收付改革范围,新增加33家市直单位推行完全部门预算。深化投融资体制改革,推行政府投资项目公示制和“代建制”,落实企业投资自主权。深入推进教育、科技、文化、卫生等社会领域改革。

　　大力招商引资。以项目招商为纽带,围绕我市优势产业升级、替代产业培育、高新技术产业壮大和第三产业发展选定重点项目,大力开展产业招商、定向招商,提高招商成效。切实组织好在香港及东南沿海的招商活动。强化招商责任,认真落实招商引资的优惠政策,建立完善外商投资服务的“绿色通道”。对去年招商的签约项目,要进一步跟踪落实,努力提高项目的到资率、开工率和投产率。

　　扩大对外贸易出口。充分发挥美尔雅、美岛、新冶钢等企业的龙头作用和外贸出口公司的专业优势,大力支持民营企业发展出口贸易。调整出口商品结构,扩大机电产品出口,巩固发展加工贸易出口,扩大一般贸易出口,提高自营出口比重。与此同时,要切实抓好口岸和对外经济技术合作的各项工作。

　　(三)加强城市建设和管理,努力推进城市环境创新

　　加快实施一批基础设施建设项目。重点抓好沿湖路四期、大棋路、河西大道、师院路一期、新火车站连接路、106国道改造等工程;启动快速路三期、铜花大道改造、碧黄线、梁兴公路改造等新建项目;开工建设鄂东长江大桥、集装箱专用码头和物流信息中心。改造老城区的道路和公用设施,切实解决市民行路难、行车难、如厕难等问题。

　　大力推进新区开发和旧城改造。加强黄荆山新区的规划和管理工作,力争在新区道路、地下管网、供电供水等基础设施建设和引资项目进园上取得实质性突破。加强环磁湖地区的土地收储和房屋拆迁工作,规划建设2-3个生态住宅小区和特色景观区,推进环磁湖立体开发。加大市区沿江码头整治力度,完成散货码头搬迁任务;拆迁老虎头堤,加固花湖堤。着力抓好文化宫片、联合村片、东风路片等的改造,加快旧城改造步伐。加强城市绿化工作,全年新增绿地面积50公顷以上。

　　努力提高城市管理水平。深入推进城市维护体制改革,进一步放开市政公用行业市场,吸引民间资本参与市政公用设施建设,推进城市经营。加强建筑节能工作,积极推进新材料、新技术在城镇建设中的应用。进一步理顺和完善城管综合执法管理体制。

　　加强环境保护。突出“治水”重点,基本完成磁湖、青山湖污水截流工程,逐步实现两湖周边污水排放集中处理,有效改善湖体水质。加强工业污染防治,完成新冶钢电炉环保治理和华新四、五号窑及黄电公司九号炉的除尘改造等项目。深入开展排污许可证试点工作,严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度,控制产生新的污染源。积极推进黄荆山关闭塘口的综合治理,加强对农村环境的保护和污染治理,着力解决影响群众健康、社会反映突出的环境热点、难点问题,促进全市环境的进一步好转。

　　(四)切实做好财政金融和物价工作,为经济社会发展提供有力支撑

　　确保财政收入较快增长和财政收支基本平衡。努力调整财源结构,提高地方财政一般预算收入的比重。发展县(市)域经济,增强财政实力。引导城区发挥优势,加强财源建设。坚持依法治税,确保该收的税费及时足额征收入库;加强对行政事业单位经营性资产的管理,规范行政事业单位资产处置行为。严格预算管理,优化支出结构,增加对社会事业、社会保障、社会公共产品和公共服务领域的投入。

　　充分发挥金融对经济增长的支持作用。支持金融部门扩大金融服务的范围和领域,优化信贷结构,加大对优势企业、优势产业和重点建设项目的信贷投入。促进银企合作,密切银企关系。加快社会信用体系建设,建立完善贷款担保机制和风险补偿机制,积极扶持担保企业的发展。

　　加强物价管理,保持价格总水平基本稳定。加强市场价格监测,健全价格监控体系和预警机制,抓好重要原材料、农资、食品、医药等价格监管工作,加强对涉农、教育、医疗、中介等价费管理,加大市场监管力度,规范市场秩序。

　　(五)推进和谐黄石建设,保持社会发展和稳定

　　认真做好就业再就业和社会保障工作。扩大就业渠道,鼓励自主创业、自谋职业和灵活就业。落实再就业优惠政策,将优惠证发放范围扩大到厂办集体企业下岗职工,将享受扶持政策的期限延长至2011年底。依法扩大社会保险覆盖面,全面实施乡镇事业单位养老保险制度改革,力争新增参保人员5.7万人次,征收社会保险费8亿元。逐步建立失地农民基本生活保障制度。提高城镇低保水平,落实农村“五保户”和城镇“三无”人员集中供养政策,加大社会特困群体的救助力度,切实解决城乡特困群众的生活困难,确保困难群众子女入学。实施城乡医疗救助,对特困群体就医床位费、治疗费、药品费和挂号费实行“三减一免”和给予救助。

　　加快发展社会事业。推进生产力促进中心建设,积极做好全国知识产权试点城市工作,重点引导和扶持40家专利示范企业,鼓励专利申请。坚持教育优先发展,进一步调整学校布局,巩固“普九”成果,扎实推进素质教育;支持高等院校改善办学条件,提高教学质量;大力发展职业教育,组建高等职业技术学院,加快黄石中专、省机械工业学校新校园建设。认真做好中国第八届艺术节黄石分会场的筹备工作。加快文化产业发展,加强文物保护,做好铜绿山古矿冶遗址博物馆规划建设工作。稳步推行新型农村合作医疗制度,健全农村卫生服务体系,改善农村卫生条件,发展社区卫生服务;进一步完善公共卫生设施,着力抓好血吸虫病、结核病、艾滋病等重大疾病预防控制工作。开展全民健身运动,认真组织好省第五届农运会在我市的项目比赛,着手规划建设市新体育馆。加快发展广电事业,确保人民群众基本的文化权益。加强人口和计划生育工作,综合治理出生人口性别比,继续稳定低生育水平,提高人口素质。

　　加强精神文明和民主法制建设。深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育。大力开展文明乡镇(街道)、文明单位和文明行业创建活动,认真贯彻《公民道德建设实施纲要》,加强公民道德建设,树立良好的家庭美德、职业道德和社会公德。加强国防动员和民兵预备役工作,切实抓好“双拥”工作,开展争创全国“双拥”模范城活动。坚持重大事项向人大报告并征求政协意见的制度,自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督;认真办理人大代表的意见、建议和政协委员的提案。全面推进依法治市,开展“五五”普法教育,提高市民的法律意识和法制观念。进一步扩大基层民主,完善城乡基层政权、基层自治组织、企事业单位的民主管理制度,广泛地动员和组织人民群众开展基层民主实践。加强社区建设,健全社区工作机制。

　　切实维护社会稳定。加强信访民调工作,畅通人民群众反映合理诉求的渠道,落实信访领导责任制。加强安全生产工作,以煤矿、非煤矿山、危化品、烟花爆竹、特种设备等高危行业为重点,强化企业安全生产责任制,确保人民群众的生命财产安全。建立健全公共应急体系和突发性灾害救援体系,提升应对突发公共事件和突发灾害能力。进一步落实维护稳定和社会治安综合治理责任制,积极构建“平安黄石”,努力促进社会稳定与和谐。

　　(六)加强政府自身建设,努力提高行政能力和服务水平

　　加快转变政府职能,大力推进政企分开、政事分开、政府与市场中介组织分开,规范和改进经济调节方式,强化政府的社会管理和公共服务职能。健全科学的决策程序和体制,完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制,进一步推进政务公开。全面推进依法行政,规范行政执法行为,严格行政执法责任制度和过错追究制度,切实解决行政不作为、乱作为的问题。加强政风建设,以贯彻实施《中华人民共和国公务员法》为契机,进一步加强对公务员的教育、管理和监督,着力建设高素质的公务员队伍,使广大公务员恪尽职守、勤勉尽责,全心全意为人民服务。进一步完善目标管理和重大事项督办制度,促进各项工作落实。加强廉政建设和反腐败斗争,健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系,坚决查处各种腐败行为。

　　各位代表,人民政府是为人民服务的,努力为人民群众办实事,是各级政府应尽的职责。今年市政府将继续围绕人民群众最关心的就业、就医、就学和社会保障等问题,着力办好以下实事,请各位代表和全市人民监督落实:一是确保城镇新增就业人员4.5万人,城镇登记失业率控制在4.4%以内。二是努力缓解群众看病难、看病贵问题。筹资3000万元,解决未参加医疗保险的国有破产企业、特困企业退休人员医疗保险问题;安排550万元,继续对城乡贫困群众实施医疗救助;启动“惠民” 医院建设试点,为享受城低保且未参加医疗保险的居民提供优惠价格的基本医疗服务;安排100万元,继续对城镇贫困人口实施紧急困难救助。三是做好新农村建设的规划工作;新增使用沼气的农户3500户;解决农村20户以上自然村的有线电视问题;实施农村生态公益林建设工程。四是投资3880万元,修建通村公路200公里。五是解决农村3.4万人饮水安全问题。六是实施“阳光工程”,新增农村劳动力转移培训2万人。七是筹资150万元,为人均住房建筑面积10平方米以下的低保家庭和无房户提供租赁住房补贴;筹措100套住房,出租给无房的特困家庭居住;继续对城区特困家庭子女义务阶段教育实行免费入学。八是投资2000万元,改造老城区背街小巷道路及排水设施;投资600万元,改造30座城市公厕。九是投资2000万元,建设青少年科技活动中心;投资500万元,用于社区文化体育设施建设;安排500万元贴息资金,用于有线电视数字化整体平移项目建设,两年内完成,今年完成5万户。十是筹资240万元,改善薄弱社区办公条件,提高社区干部生活待遇。

　　各位代表,蓝图绘就未来,伟业催人奋进。加快黄石新一轮振兴发展,是时代赋予我们的使命,是人民寄予我们的重托。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神,全面落实科学发展观,在市委的领导下,把人民的期盼变成前进的动力,把历史的使命化为实干的行动,进一步解放思想,振奋精神,团结拼搏,开拓创新,为早日实现富民强市的宏伟目标而努力奋斗!


