各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

    一、2009年政府工作回顾 

　　2009年是新世纪以来我市经济发展最为困难的一年。面对国际金融危机的严重冲击，在省委、省政府和市委的正确领导下，经过全市上下共同努力，我们在改革开放和社会主义现代化建设征途上又迈出了新的步伐：全面实施“三大战略”开局良好，保持经济平稳较快发展取得阶段性成果，“两型社会”建设综合配套改革和资源型城市转型实现新的突破，城市建设和管理水平不断提高，社会事业加快发展，人民生活继续改善。初步预计，全年实现生产总值591.16亿元，增长10.5%；规模以上工业增加值269亿元，增长11.3%；财政总收入59.79亿元，下降1.97%，其中地方一般预算收入26.03 亿元，增长8.06%；全社会固定资产投资330亿元，增长42%，其中，城镇以上固定资产投资321.96亿元，增长48.93%；社会消费品零售总额256.09亿元，增长18.8%；外贸出口4.62亿美元，下降34.75%；实际利用外资3.45亿美元，增长12.2%；城镇居民人均可支配收入13897元，增长9.1%；农民人均纯收入4811元，增长9.98%；居民消费价格指数为99.5%；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率控制在3.6‰以内；单位生产总值综合能耗下降6.6%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降8%和2.5%，市政府承诺的十件实事全部完成。

　　一年来，我们坚持以科学发展观为指导，以“三大战略”统揽工作全局，努力在危机中寻求机遇，在困难中谋求突破，主要做了以下几个方面的工作：

　　（一）积极应对国际金融危机的严重冲击。坚持应急与谋远、扩大投资与调整结构、保增长与改善民生“三结合”，统筹抓好产业发展、园区建设、扩大投资和资源型城市转型等重点工作，努力保持经济平稳较快发展。围绕发展大产业，组织编制了大产业发展规划和行动方案，制定出台了促进中小企业服务体系建设的政策措施，重点支持“八大产业”集群发展和产业链延伸。围绕推进资源型城市转型，通过积极争取，黄石被确定为全国资源枯竭转型试点城市，成立了转型领导机构和工作专班，编制了总体规划和各专项规划，建立了转型项目库，重点实施新冶钢特钢升级、新兴管业、中铝华中铜业等30多个转型项目，获得国家资源型城市财力性转移支付4.57亿元，与国家开发银行签订了100亿元专项贷款合作协议，与省直11个厅（局）行建立了市厅合作机制。围绕打造大园区，坚持把“三园一带”扭在一起抓，规划统筹编制，基础设施统筹建设，招商项目统一布局，促进区域一体化发展；黄石经济开发区升格为国家级开发区已上报国务院待批，黄金山工业园区20平方公里工业起步区12条主次干道已全部建成通车，低碳工业园先行区6个项目通过竞标获得省政府1亿元的资金扶持；各县（市）区园区建设力度加大。围绕扩大有效投资，坚持以迎接中华人民共和国成立建市60周年活动为抓手，组织实施150个重点项目，已开工30多个、竣工50多个、完成投资200多亿元，争取中央扩内需和省“两型社会”建设项目234个、各类资金10.88亿元，投资拉动经济增长7.82个百分点；紧扣产业链延伸、产业集群发展和战略性新兴产业培育等重点，强力推进招商引资，协议引进资金230亿元，增长25%，引进亿元以上项目54个；加强银企合作，不断创新金融服务产品，引进新金融机构3家，市中小企业担保公司资本金由1亿元扩大到2.06亿元，发展小额贷款公司4家，截至12月底，全市银行金融机构本外币贷款余额365亿元，比年初增加131.7亿元，增长56.45%。与此同时，积极开展“千名干部进企业”和国有企业“抱团取暖”合作共赢活动，推行领导挂点联系重点企业、项目制度和直通直达服务，切实加强对经济运行的协调服务，帮助企业渡难关、求生存、谋发展。

    （二）扎实推进武汉城市圈“两型社会”建设综合配套改革。认真落实“两型社会”建设“三年行动方案”，加快编制循环经济、现代物流业等一批专项规划。

　　着力深化行政管理体制、土地管理制度、投融资体制等改革，黄石被确定为全国3GTD电子政务应用试点城市、公共租赁住房建设试点城市，铁山区城区管理体制改革和大部制改革试点工作深入推进，东方山风景区管理体制改革基本完成；推行节约集约用地指标与工业项目地价挂钩激励政策，积极探索以集中还建换宅基地等补偿机制，开展城乡用地增减挂钩试点，改革土地整理机制，新增耕地8800亩，实施工矿废弃地置换5000亩，实现建设用地占补平衡；将行政事业单位30多亿元的国有资产整合打捆充实到城投公司，城投公司10亿元债券发行工作通过国家发改委审批，新组建了交通、住房、旅游、水利等4个融资平台；安排1000万元科技三项经费用于科技项目贷款贴息，帮助58家企业获得贷款3.17亿元，引进风险投资、创业投资资金7500万元。加大节能减排力度，推进省级循环经济试点城市建设，建成新化能干熄焦余热发电、黄石电厂脱硫设施等一批重点节能和污染源治理项目，峰烈山垃圾沼气发电项目成功点火，大冶有色公司冶炼节能减排改造和黄金山垃圾焚烧发电项目进展顺利，磁湖污水处理厂二期和大冶市、阳新县污水处理厂已经建成，花湖污水处理厂主体工程完工，关停“小钢铁”1家、“小水泥”4家，全市污染物排放量继续下降，中心城区环境空气达到或优于国家二级标准的天数为318天，创我市有空气环境质量监测数据以来的历史新高。大力推进生态环境建设，重点区域环境综合整治力度加大，铁金港清淤一期工程全面完成，黄荆山北麓开山塘口修复和板岩山地质灾害治理工程全面启动，铜录山矿矿山地质环境恢复治理被列为全国示范项目。

　　（三）深入推进社会主义新农村建设。认真落实各项强农惠农政策，调动了农民种粮积极性，全年粮食总产61.64万吨，增长6.0%。积极推进农业招商和项目建设，重点实施了中粮集团100万头生猪健康养殖深加工、紫鑫3万吨紫甘薯加工等21个产业化项目，全市生猪规模化养殖率达到55%。阳新被列为国家级油茶示范县。新发展农民专业合作社57家。加强农村基础设施建设，投资3.78亿元完成各类水利工程1800处，投资3亿元实施高产农田建设和低丘岗地改造18.2万亩，农业综合生产能力进一步增强。解决了10.88万人饮水安全问题。29个市级新农村示范点建设扎实推进。积极改善农村消费环境，创建村级综合服务社109家。着力抓好扶贫开发工作，减少贫困人口3.4万人。积极推进林权制度改革，基本完成集体林权主体改革任务。

　　（四）大力加强城乡基础设施建设。充分发挥规划在城乡建设中的引领作用，重点抓好三园一带、长江外滩、磁湖沿岸和红色旅游等规划编制工作，城市规划体系不断完善。大力推进城市建设，2009年是我市建市以来城乡基础设施投入最多的一年，全年共投入资金15亿元，实施建设项目77个，武汉路、大泉路、迎宾大道等一批道路黑化工程已经完成，106国道、东方大道、李家坊隧道二期、谈山隧道及立交桥等一批重点工程正在加快推进；积极实施磁湖西岸、长江外滩等景观绿化工程，新增、改造绿地面积97.4公顷；大力推进旧城改造，加强破损道路维修、背街小巷改造，强化社区环境整治，城市功能进一步完善。深入开展四城同创活动，积极推行精细化管理，拆除违章建筑11.3万平方米。投入25.8亿元，着力推进交通基础设施建设，鄂东长江大桥、大广和杭瑞高速黄石段等重点工程进展顺利，武黄城际铁路黄石段征地拆迁工作全面启动，外贸集装箱码头扩建工程竣工，棋盘洲港区一期、大棋一级公路等一大批工程加快实施，对5条国省干线共60公里的路面进行了大修。加强农村公路建设，全市新增通村水泥（沥青）路922.4公里，新增里程为历年之最。

　　（五）加快发展各项社会事业。大力推进义务教育均衡发展，城乡免费义务教育全面实施，改造农村中小学146所，高中阶段教育入学人数比上年增长4%，中等职业教育基础能力建设进一步加强，高等教育事业稳步发展。加强自主创新能力建设，专利申请量比上年增长14.4%、授权量增长14.9%，黄石被列为全国科技进步示范城市和知识产权示范创建城市，华新、东贝分别获国家科学技术二等奖，是自1998年国家科技奖励改革以来我市首次获得国家科技大奖。加快完善城乡公共卫生和医疗服务体系，启动了医药卫生体制改革，改造城市社区卫生服务中心、乡镇卫生院和村卫生室115家，着力抓好甲型H1N1流感、手足口病等各类突发公共卫生事件防控工作，保障了全市人民的健康安全。人口和计划生育工作进一步加强，违法生育和两非治理取得实效，出生人口性别比稳中有降，低生育水平持续稳定。大力实施文化惠民工程，建成农家书屋196家、乡镇综合文化站7个，三馆一中心等重点工程加快实施。网吧整治力度进一步加大。成功举办黄石市第八届运动会。

    （六）努力做好就业和社会保障等工作。全面启动国家级创建创业型城市工作，突出下岗失业人员、返乡农民工、高校毕业生就业三大重点，千方百计扩大就业再就业，城镇新增就业4.37万人，农村劳动力转移就业2.94万人，均超过预期目标。社会保障体系进一步完善，全市五项社会保险参保人数达到172万人次，比上年增加11万人次。新型农村合作医疗覆盖面进一步扩大，参合农民138.7万人，参合率92.4%。启动村级干部基本养老保险工作。社会救助体系不断完善，投入各类救助资金2.55亿元，救助困难群众35万人次，救助标准和保障水平大幅提高。着力抓好住房保障工作，共为7296户发放住房租赁补贴891万元，筹集实物配租房源882套，启动了十三排棚户区改造工程。大力开展援川援藏工作，高质量完成援川建设任务。加强安全生产工作，全市安全生产形势继续保持总体稳定。

　　切实加强精神文明和民主法制建设。积极开展创建文明城市、文明行业、文明社区、文明新村等群众性精神文明创建活动，公民思想道德素质进一步提高，社会科学、文学艺术、新闻出版等事业进一步繁荣活跃。依法治市工作深入推进，五五普法教育扎实开展。加强基层民主政治建设，我市33个社区被纳入全国农村社区建设试点范围，5家单位被评为全国和谐社区建设先进单位。加强信访民调工作，不断整合信访资源，组建网络信访中心，畅通了信访渠道，我市创造的县（市）区委书记大接访经验在全国推广。加强社会治安综合治理，强化综治基层基础建设，健全社会治安防控体系，群众安全感不断增强。积极开展双拥活动，支持军队建设，做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作，军政军民关系进一步密切。强化源头治腐，深化政务公开，规范新闻发布制度，加大腐败案件查处力度，政府系统党风廉政建设得到加强。认真执行人大及其常委会的各项决议，积极采纳政协的意见和建议，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。加强与工会、共青团、妇联等群团组织的联系，广泛听取社会各界对政府工作的意见。深入开展学习实践科学发展观活动，着力解决政府运行中存在的落实不够、执行不力问题，政府行政效能不断提高。对台、保密、档案、妇女儿童、残疾人、老龄、人事、审计、统计、物价、工商、质监、食药监、外事、侨务、民族、宗教、国家安全、编制、广播电视、科普、防震减灾、民防、水文、气象、史志等各项工作都取得新的成绩。

　　各位代表！过去的一年，在国际金融危机严重冲击、国内外经济形势严峻复杂的情况下，我市经济社会发展取得这样的成绩极为不易。这是市委正确领导、科学应对的结果，是市人大、市政协大力支持、共同监督的结果，是全市上下齐心协力、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、无党派人士，向人民解放军驻黄部队和武警官兵，向中央和省驻黄单位，向所有关心和支持黄石发展的海内外朋友表示衷心的感谢！

　　我们也清醒地认识到，政府工作存在一些问题和不足，经济社会发展中还有不少困难和矛盾。受国际金融危机的严重冲击，黑色金属、有色金属两大支柱产业和部分重点企业生产效益下滑，工业增加值、财政总收入、外贸出口未能完成年初确定的目标任务。经济结构性矛盾在新形势下更加突出地显现出来，经济发展方式粗放，产业竞争力不强，企业自主创新能力不足，资源型城市转型压力大。农业抗御自然灾害和市场风险的能力较差，农业产业化水平依然较低，农民增收的渠道不多。就业和社会保障压力较大，群众就医、就学、出行等方面还存在较多的矛盾和问题。政府自身建设中仍然存在着职能转变滞后、办事效率不高、发展环境不优等问题。对这些问题，我们一定采取有力措施，认真加以解决。

    二、2010年政府工作的总体要求和主要任务　

　　2010年是实施十一五规划的最后一年，也是黄石建市60周年的大庆之年，我们要以更加昂扬的精神状态，恪尽职守，克难奋进，毫不懈怠，努力把各项工作做得更好，向全市人民交出满意的答卷。

　　2010年政府工作的总体要求是：认真落实党的十七大、十七届三中四中全会和中央、全省经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持以深入实施三大战略为统领，以推进资源城市转型为主线，以举办国际矿冶文化旅游节为载体，以招商引资、项目建设为重点，以保障和改善民生为目的，着力在打基础、利长远上下功夫，着力在调结构、促转型上下功夫，着力在惠民生、保稳定上下功夫，着力在转作风、抓落实上下功夫，努力保持全市经济平稳较快发展，以优异成绩迎接建市60周年。经济社会发展的主要奋斗目标是：地方生产总值增长11％，单位生产总值综合能耗控制在2.1吨标煤以内，二氧化硫排放量控制在7.6万吨以内，化学需氧量排放量控制在3.22万吨以内，规模以上工业增加值增长16％，财政总收入和地方一般预算收入分别增长10％，全社会固定资产投资增长30％以上，社会消费品零售总额增长17％，外贸出口增长12％，实际利用外资增长10％，城镇居民人均可支配收入增长8％以上，农民人均纯收入增长6.5％以上，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇新增就业4.5万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内，人口自然增长率控制在5‰以内。

　　根据上述总体要求和奋斗目标，重点抓好以下六个方面的工作：

　　（一）坚持以经济结构调整和改革创新为重点，加快推进两型社会建设和资源型城市转型 

　　大力推进产业结构调整。全面实施资源型城市转型规划，按照改造提升、培育壮大、集群发展的思路，以结构调整为主线，以重点项目为支撑，加快推进产业转型，努力打造千亿元产业和百亿元企业，不断提升产业竞争力。改造提升：就是通过大力实施新冶钢特钢升级改造二期、有色20万吨阴极铜改造、中孚干法水泥等一批重点项目，进一步加大技术改造力度，推进冶金、建材、能源等传统产业改造升级和配套发展，推动传统产业向优势产业转变。培育壮大：就是通过大力实施合兴50万锭高档精梳纱、劲牌保健酒四期、锻压大型精密数控机床研制基地、神龙草医药工业园等一批重点项目，推进装备制造、纺织服装、食品饮料、医药化工等成长性较好的潜力型产业加快发展；强化政策支持，认真谋划和发展新能源、新材料、信息网络等战略性新兴产业，着力培育新的经济增长点；大力发展现代商贸、现代物流、金融保险、文化旅游等现代服务业，组织实施好五星级酒店、特色商业街、棋盘洲新港区、鄂东农产品冷链物流中心等重点建设项目，支持黄石港区争创全省现代服务业示范区，着力提高第三产业在三次产业中的比重。尤其要抓好旅游产业发展，以举办国际矿冶文化旅游节为契机，以铜录山古矿冶等五大工业遗址、东方山、环保安湖生态休闲旅游等重点景区改造建设为重点，统筹抓好工业旅游、佛教文化旅游、生态旅游和红色旅游，加快推进黄石由旅游过境地向目的地转变。集群发展：就是以三园一带为载体，以龙头企业为依托，紧紧围绕黑色金属、有色金属、建材等八大主导产业，通过强力推进招商引资和鼓励现有企业入园发展等措施，大力引进补链、配套、同类的企业和项目，引导产业纵向延伸配套和横向聚集扎堆，加快推进产业集群发展。强化对工业经济的协调服务，采取有力措施扶持现有企业做强做大。深入实施全民创业和中小企业成长工程，确保全年新增规模以上企业100家以上。

　　大力推进自主创新。深入开展全国科技进步示范城市、全国知识产权示范创建城市和全省科技金融结合试点城市工作。紧紧围绕科技兴企、科技兴农，充分发挥科技创新对结构调整、经济转型的支撑和引领作用，以企业为创新主体，重点组织实施好新型成套技术装备、新材料、精细化工、精密汽车零部件、电子信息等一批市级科技攻关项目。依托市内重点骨干企业及高校院所，建立区域性、行业性、产业性技术开发及成果转化服务公共平台，支持研发中心、检测中心等公共服务平台建设。进一步加大科技投入，重点支持一批有创新基础与需求的中小企业加快发展。深入实施质量兴市战略，引导和扶持企业争创中国驰名商标、中国名牌，走品牌发展之路。

　　大力推进体制机制创新。抢抓武汉城市圈综合配套改革试验机遇，不断总结经验、完善办法，以重点领域和关键环节改革探索的新突破，推动改革的全面深化，逐步建立有利于促进科学发展的体制机制。深化行政管理体制改革，按照省委、省政府的统一部署，全面完成市和县（市）区政府机构改革任务，进一步完善铁山区市级管理权限下放和大部制改革试点工作，积极稳妥推进事业单位改革。深化土地管理制度改革，统筹做好城乡建设用地增减挂钩试点、迁村腾地、土地闲置退出和节约集约用地等工作，强化各级政府的主体责任，大力推进矿产资源开发整合，努力实现保障科学发展和保护资源的双赢。深化投融资体制改革，支持组建小额贷款公司、村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融组织，提升城投、交通、住房、旅游、水利等投资公司融资经营能力，加快推进开发性小额贷款试点，进一步完善中小企业担保体系，切实抓好企业上市工作。深化国有企业改革，完善国有企业法人治理结构，着力解决国企改革遗留问题，建立国有资本经营预算制度，创新国有资产监督管理体制。深化科技管理体制改革，推进产学研一体化创新体系建设，进一步改进科技三项经费使用办法，探索设立创业投资引导资金，大力引进风险投资和创业投资，加快建立多元化的科技创新投入体系。深化医药卫生体制改革，突出抓好国家基本药物制度、公共卫生和基层卫生单位绩效工资改革工作，促进基本公共卫生服务均等化。深化农村各项改革，积极探索农村土地流转制度和种田公司试点，深入推进水资源管理体制和农村小三场改革，全面完成集体林权制度改革任务。

　　大力推进节能减排和生态环境建设。强化节能减排目标管理，严格实行问责制和一票否决制，大力实施绿色照明示范工程，深入开展全民节能行动，加快实施有色铜冶炼节能减排改造、东贝能量系统优化等一批重点工程，深入开展小水泥、小炼铁等专项整治，加快黄金山、团城山污水处理厂建设，启动河西污水处理厂建设，加强重点污染源在线监控，严厉打击环境违法行为，全面完成十一五节能减排任务。大力发展循环经济和低碳经济，扎实推进省级循环经济试点城市工作，加快实施循环经济310工程，着力推进新冶钢等5家省级循环经济试点企业、下陆循环经济产业园和黄金山低碳工业园建设，积极争创全国低碳经济试点城市。深入推进青山碧水蓝天工程，大力开展以磁湖、青山湖、青港湖、大冶湖和富河为重点的水环境保护与生态修复，加快实施矿山植被、板岩山地质灾害、铜录山矿矿山地质环境、岩溶石漠化等综合治理项目，加强森林和湿地资源保护，深入开展绿色学校、绿色机关、绿色小区、绿色乡村创建活动，努力建设生态文明。

    （二）坚持以培育市场主体为主攻方向，努力实现招商引资和项目建设的新突破 

　　强力推进招商引资。突出发挥招商规划引导作用，坚持招商引资与招商选资并举、传统产业与新兴产业招商并重，积极推进单个企业招商向产业招商转变。抢抓国家推进央企并购重组和沿海产业转移机遇，重点围绕八大主导产业以及现代农业、现代服务业，有针对性地筛选一批带动面广、关联度大、产业链长的项目进行招商，力争将龙头企业和配套企业链条式整体引入。充分发挥县（市）区招商小分队、市直10个产业招商专班、4个驻外机构的作用，精心筹划组织一月一次的产业专题招商和国际矿冶文化旅游节经贸招商活动。着力强化各招商专班市外驻点招商，深入推进友城招商和干部挂职招商，积极探索社会中介组织专业化、市场化招商，支持引导骨干企业自主招商、以商引商，推进招商资源配置最优化、招商队伍专业化和招商方式多样化。继续强化招商引资协调服务，切实抓好招商项目落地工作，不断提高招商引资项目的履约率、到资率、开工投产率。积极探索建立招商引资工作科学评价机制，进一步完善招商引资考核办法，突出对产业专题招商和国际矿冶文化旅游节经贸招商活动的目标管理，力争10个产业招商专班每年分别引进一个5亿元以上的项目，确保矿冶文化旅游节经贸招商活动实现邀请参会重点客商200名、签约项目100个、引进资金100亿元的目标。着力优化招商政策环境，重点在财政支持、税费优惠、建设补助等措施上创新突破，努力提高我市招商引资竞争力。

　　着力谋划和加快实施一批重点项目。高水平完成十二五规划编制工作任务。立足于十二五发展，着力策划储备一批事关黄石发展全局的重大项目，争取更多的项目进入国家、省十二五规划笼子。认真抓好全市436个、总投资1174亿元的导向性计划项目，充分发挥投资对经济增长的拉动作用。以举办国际矿冶文化旅游节暨迎接建市60周年为时间节点，重点实施一批产业发展、节能减排、园区建设、改善民生项目。千方百计激活民间资本，提高民间投资在全社会投资中的比重。与此同时，千方百计扩大居民消费需求，增强居民特别是低收入群众消费能力，适应群众生活多样化、个性化的需要，积极引导消费结构升级。

　　统筹推进三园一带开发建设。积极抢抓全省长江经济带新一轮开放开发机遇，以规划为龙头，以重点园区和重点港区为依托，通盘考虑沿江产业发展、城镇建设和集疏运交通体系建设，加快推进区域经济一体化进程。狠抓园区基础设施建设，全面完成黄金山工业园区20平方公里工业起步区基础设施建设任务，启动东拓南延区域设施建设，力争通过两年努力，使园区开发建设面积达到50平方公里左右；着力提升大冶、阳新等工业园及黄石港、西塞山、新港（物流）等沿江工业园区的产业承载能力。围绕发挥各地资源和产业优势，突出抓好园区招商引资和项目建设，重点推进黄金山工业园区有色、东贝、劲牌和三环锻压等4个专业园区建设，力争再引进一批投资过亿元的重大项目；支持大冶依托城西北工业园，加快发展轻纺、食品双百亿产业，争当全省城乡统筹发展的排头兵；支持阳新培育壮大建材、冶金、化工等支柱产业，加快推进宝加鞋业等重点项目，着力打造鞋城、再造一个新城；支持各城区依托辖区大中型企业和功能定位，形成特色经济板块，打造区域经济品牌。创新园区管理体制，依托黄金山工业园区启动出口加工区申报工作，继续推进黄石港、西塞山园区管理体制改革试点工作。

　　千方百计稳定和扩大外贸出口。积极落实国家扶持企业出口的政策措施，着力培育外贸出口龙头企业，支持企业走出去开拓市场。深入实施以质取胜战略，进一步优化出口产品结构，大力培育出口品牌，提高出口产品国际市场竞争力。加强口岸大通关建设，切实为企业提供高效、便捷的通关服务。

    （三）坚持以发展现代农业增加农民收入为首要任务，扎实推进新农村建设 

　　大力发展现代农业。调整优化农业产业布局，按照种植业建板块、养殖业建小区、水产业建片带的思路，加快农业特色板块基地建设，形成优质粮油、蔬菜、生猪、家禽、名特水产品、经济林等六大产值过亿元的板块基地，大力推广循环农业发展模式，发展休闲观光农业。深入推进农业产业化经营，依托中粮、雨润、永大、联海等农产品加工龙头企业，打造生猪、肉鸡、肉鸭三大畜牧产业集群，配套发展畜牧养殖繁育、饲料生产、肉制品加工等相关产业，逐步形成年产值达百亿元的畜牧产业链，以劲牌为龙头形成保健酒产业链，以富川油脂等企业为龙头，配套发展60万亩油菜和50万亩油茶基地。加快农产品加工园区建设，增强农副产品转化增值能力。

　　不断完善农村基础设施。加强农田水利基本建设，重点实施水生态修复、水库除险加固、农村饮水安全等工程。积极推进农村土地整理和复垦开发，加强高产农田建设，改造低丘岗地1.6万亩，确保全年新增耕地8600亩。积极开展低产林改造，引导民间资本参与林业生态建设，改造低产林2.5万亩，完成人工造林6万亩。加快农村一建三改项目建设步伐，着力改善农民生活条件。

　　积极抓好新农村建设试点。支持灵乡、大箕铺、浮屠、大王4个试点镇率先在土地流转、融资体制创新、合作医疗、文化科技、社会化服务体系建设等方面进行改革试验，着力抓好试点镇农业发展和基础设施项目建设，大力开展村庄整治，不断改善生产生活条件。认真抓好大箕铺镇、大王镇新农村核心试验区建设，完成马家湖核心区建设任务，充分发挥以点带面的示范作用。

　　努力拓宽农民增收渠道。认真落实粮食直补、良种补贴等各项强农惠农政策，完善财政支农资金稳定增长机制。深入开展科技下乡、农民工技能培训等活动，引导和帮助农民科学致富、创业致富。大力发展一村一品一社专业服务模式的农民合作社，不断提高农民进入市场的组织化程度。加快推进万村千乡市场工程规范化建设和村级综合服务社建设，不断改善农村消费环境。加强农产品质量检测，加大农产品执法监管力度，完善农业灾害防治和动物防疫体系，鼓励农业保险扩大范围和规模，切实降低农业生产风险。大力推进扶贫开发，进一步减少农村贫困人口。

　　（四）坚持以促进城市功能转型为目标，加快推进大城市建设步伐 

　　加强规划体系建设。按照推进黄石与武汉城市圈对接、老城区与新区对接、市区与大冶阳新对接的要求，进一步调整和优化城市布局，努力提升城市功能。坚持用旅游的理念统筹抓好一批综合规划、专业规划等城乡重点规划编制，提高控制性详细规划覆盖率，不断提升城市品位。建立完善重点规划、重大项目建设规划公众参与机制，扩大市民参与度。强化规划控制，逐步解决主城区停车难问题。加强对规划执行情况的监督和检查，切实维护规划的权威性。

　　加强城市基础设施建设。坚持以四城同创为抓手，重点组织实施四大工程。实施城市道路改造建设工程，加快推进李家坊一隧道改造、二隧道和谈山隧道建设，全面实现中心城区与黄金山工业园区对接；大力推进沿江路二期、黄石大道道仕袱至西塞街办段、白鹭大道等道路建设，拉开沿江开发建设框架。加快磁湖路、下陆大道等道路改造升级，实现城区所有主干道刷黑。实施环磁湖滨水景观工程，展现环磁湖靓丽容颜。实施城市绿化工程，加大城市道路、公园、庭院绿化工作力度，完成大泉路、大金省道等25条道路绿化改造任务，做好黄荆山北麓开山塘口植被恢复，抓好黄荆山南麓开山塘口关停工作，力争全年新增改造绿地面积80公顷。实施旧城改造工程，加快联合村、东风路、市建村、后河堤等区域旧城改造步伐，配套完善城市污水、供水、燃气管网，进一步增强老城区功能。同时，深入推进小城镇建设，大力实施百镇千村示范工程，加快推进城镇化进程。

　　加强综合交通运输体系建设。按照突出枢纽、优化布局、完善网络、创新机制的思路，统筹抓好重点项目建设、资金筹措、交通改革、运输市场管理等工作，加快推进交通一体化进程。加强两路一桥、武黄城际铁路、黄石至咸宁高速等重点项目的协调服务，积极争取将棋盘洲长江大桥项目列入国家长江过江通道规划，启动黄石高速客运站建设，推进棋盘洲港区建设，加快完善黄石半小时城市圈路网，把阳新直通黄石的快速通道建设纳入市十二五规划，不断增强城市综合运输能力。

　　加强城市管理。着眼健全城市管理长效机制，进一步规范门前三包等专项制度，深入推进城管进社区、城管执法网格化管理，启动数字城管工程，努力打造城市管理新模式。围绕城区主干道、社区、背街小巷等重点区域和广场、车站、码头等重要部位，深入实施建筑物立面整治、牛皮癣清理等市容环境十大专项整治活动。加快推进城区停车场（库、位）和公交站点建设，加强公交车营运和出租车管理，加大对违法建筑、种房的控制和查处力度，切实抓好治理车辆超限超载工作，努力使市容市貌有一个新的改观。认真做好城市经营工作，积极探索多元化融资渠道，切实解决城市建设资金投入问题。

　　全力做好国际矿冶文化旅游节暨建市60周年庆典活动筹备工作。坚持弘扬矿冶文化、打造城市品牌、推动对外开放、促进科学发展的办节宗旨和隆重热烈、规模适度、节俭务实、喜庆祥和的节庆原则，举全市之力完成各项节庆工作任务。深入挖掘矿冶文化内涵，面向国内外大力宣传矿冶文化旅游品牌，营造浓厚的节庆氛围。按照节庆时间节点要求，完善工作机制，坚持市场化运作，认真做好节庆宣传、工程建设、活动组织、服务保障、安全保卫等工作，充分展示黄石中国矿冶文化名城新形象，努力扩大黄石的知名度和影响力。

    （五）坚持以保障和改善民生为根本要求，切实解决好关系人民群众切身利益的问题 

　　着力抓好创业和就业再就业工作。实施积极的创业就业政策，切实抓好国家级创业促就业城市试点工作，深入开展创业帮扶接力棒活动，综合采取招商引资增岗、全民创业拓岗、企业增员稳岗、劳务输出腾岗、政府购买援岗、就业培训强岗等措施，千方百计扩大就业规模。尤其要高度重视和解决好零就业家庭、下岗失业人员、大中专毕业生等群体的就业难题。

　　不断健全社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，积极开展新型农村养老保险试点工作，抓好被征地农民社会保障工作，将村级副职纳入养老保险参保范围。继续扩大医保覆盖面，探索建立农民工参加社会保险办法、养老保险关系转移接续办法，稳步提高各项社会保险待遇。继续加强保障性住房建设，加快廉租房、公共租赁房建设和棚户区、城中村、危旧房改造步伐，切实改善住房困难人员的居住条件，促进房地产业健康发展。大力发展社会福利和慈善事业，完善城乡低保和困难群众生活救助制度，不断提高社会救助水平。

　　加快发展各项社会事业。优先发展教育事业，提高义务教育经费保障水平，健全困难学生资助制度，扎实推进义务教育均衡发展；加强薄弱学校建设，实施校舍安全工程，加快黄金山高中和青少年校外活动基地建设；积极发展高中教育，认真抓好高中课改工作；大力发展职业教育，加快职教园区建设步伐；稳步发展高等教育，增强高等教育服务经济社会发展的功能。大力发展文化事业，深入推进农家书屋、广播电视村村通工程和乡镇文化站建设，精心组织承办端午文化节，加强文化遗产保护开发，支持大冶做好铜录山古矿冶遗址申报世遗工作，进一步规范文化市场管理。贯彻《全民健身条例》，深入开展全民健身活动，不断增强人民群众体质，认真组织参加省十三届运动会。加快公共卫生体系建设，进一步健全覆盖城乡居民的公共卫生、医疗服务、医疗保障和药品供应保障体系，加大对公共医疗卫生基础设施建设投入，着力改造一批县级医院和乡镇卫生院，巩固和发展新型农村合作医疗制度；完善突发公共卫生事件应急机制，提高甲型H1N1流感、血吸虫病等重大疾病防控能力。进一步加强人口和计划生育工作，继续开展违法生育和出生人口性别比专项治理，全面加强乡镇计划生育服务站和全员人口信息化建设，确保低生育水平稳定。加快全市实用人才的培养。提高市民科学文化素质。

　　全力维护社会稳定。加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设，严厉打击违法犯罪活动。健全信访责任制，畅通群众诉求渠道，强化联合督导和挂牌督办措施，加强社会各类矛盾纠纷的排查和调处，加大信访积案的化解力度，妥善处理好人民内部矛盾。深入开展重点行业、领域的安全监管和专项整治，切实防止重特大安全事故的发生。完善应急管理体系建设，增强应急处置能力。强化食品药品安全监管，确保城乡居民消费安全。加强市场供应和管理，完善价格监测预警机制，努力保持市场价格总体水平基本稳定。

　　进一步加强社会管理。完善城市社区功能，加强社区办公用房和活动场所建设，深化社区服务。推进农村社区建设。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体参与社会管理和公共服务。加强基层民主政治建设，健全政务公开、厂务公开、村务公开和政府新闻发布制度，完善村民自治，推进农村民主化进程。深入开展全民国防教育，继续支持驻黄解放军、武警部队、人民防空、预备役部队和民兵建设，积极争创全国双拥模范城。坚持司法公正，支持审判机关和检察机关依法独立行使审判权和检察权。全面落实五五普法目标任务，进一步加强社区矫正工作。加强外事、侨务、对台、民族、宗教和援藏工作。继续做好统计、气象、地震、测绘、水文、史志等工作。重视和支持老龄、残疾人事业。切实保障妇女和未成年人权益。

　　（六）坚持以建设服务型政府为目的，切实加强政府自身改革和建设 

　　增强服务意识，创新政府管理方式。进一步转变政府职能，在发挥好经济调节、市场监管职能作用的同时，注重履行社会管理和公共服务职能，着力为市场主体营造良好的发展环境。巩固和发展学习实践科学发展观活动成果，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，进一步提高实践科学发展观的能力。加强对新情况、新问题的调查研究，切实做好对经济形势的研判，着力提高应对复杂经济形势和解决实际问题的能力。深入推进3GTD电子政务应用试点工作，深化两集中一代办改革。

　　坚持求真务实，推动工作落实。大力精简会议、文件和事务性活动，切实把时间和精力放在狠抓落实上，真正做到知实情、谋实招、重实干、求实效。进一步完善重点工作专题推进机制和政府目标管理考核制度，勇于创新，敢于担当，形成干事创业的强大合力。

　　规范政府行为，不断提高依法行政水平。把依法行政贯穿到政府工作的各个领域、各个环节，加强依法行政考核体系建设，努力做到合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。健全社情民意反映制度和重大事项专家咨询、社会公示、听证和质询制度，切实做到科学、民主决策。深入开展民主评议行风政风活动。加强对政府工作人员和执法人员的监督管理，切实解决滥用职权、执法不公、多头执法以及违法乱纪问题。深入开展相对集中行政复议审理权试点，创新行政复议工作机制。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真办理人大代表、政协委员建议、提案，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，重视社会监督和舆论监督。

　　弘扬艰苦奋斗精神，加强勤政廉政建设。牢固树立过紧日子的思想，坚持勤俭办一切事业。深化财政管理体制改革，实行政府投资先评审后预算编制制度，规范单位授权支付管理，提高财政资金使用效益。认真落实党风廉政建设责任制，进一步规范领导干部的从政行为。强化行政监察和审计监督，加强对审计查出问题的整改，严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。

　　各位代表，保障和改善民生是政府工作的出发点和落脚点。今年我们将重点办好人民群众关心的十件实事：（1）城镇新增就业4.5万人；帮助4000名城乡劳动者成功创业，带动1.5万人就业。（2）全面推进十三排棚户区改造，完成还建点建设投资2亿元；筹集廉租房房源1000套，其中：市级600套，大冶市、阳新县共400套；筹集公共租赁住房200套；对城镇低收入住房困难家庭实施廉租住房保障。（3）完成5个社区环境综合整治和5个农贸市场改造任务。（4）对2万城市户居民实施管道煤气置换天然气工程。（5）建成通村沥青（水泥）公路420公里；解决农村13.22万人饮水安全问题；解决农村500户、2000人扶贫搬迁建房问题。（6）筹资2500万元，对农村义务教育阶段家庭困难寄宿生补助生活费。（7）建设农家书屋150个；新建、改扩建乡镇综合文化站3个。（8）筹资3000万元，重点解决关停破产企业和困难企业退休人员门诊医疗费问题；做好新型农村合作医疗筹资提标、门诊统筹扩面工作；提高城镇职工和居民基本医疗保险的基金支付最高限额，取消城镇职工大病医疗统筹支付的封顶线；实施6家社区卫生服务中心、4家乡镇卫生院改扩建工程。（9）扩大农村最低生活保障覆盖面，新增1万名农村低保对象。（10）完善中心城区交通指示牌、路牌和停车场（站）建设。

　　各位代表！做好今年政府的各项工作，夺取应对国际金融危机的全面胜利，我们信心百倍；推进黄石新一轮振兴发展，我们责无旁贷。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的坚强领导下，振奋精神，团结拼搏，为实现三大战略宏伟目标、推进资源型城市战略转型而努力奋斗！
