来源：马 克 数 据 网
 ﻿龙岩市人民政府代市长 黄晓炎
——2009年1月4日在龙岩市第三届人民代表大会第四次会议上

 各位代表：　
　　现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。　
　　一、2008年工作回顾　
　　过去一年，是经受考验、很不平凡的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，我市各级政府全面贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极投身海峡西岸经济区建设，按照市委关于在“两个先行区”建设中求先行当前锋的决策部署，解放思想，先行先试，持续运作，有效抗御年初严重低温雨雪冰冻灾害，全力支援四川灾区抗震救灾，积极应对国际金融危机等严峻挑战。特别是去年下半年以来，国际经济形势急转直下，国内经济困难更加明显，对我市发展的影响逐步加深，我们迅速采取应对措施，制订实施了促进重点产业发展、帮扶工业企业、加强担保体系建设、推进项目和品牌带动、稳定房地产市场等一系列扩大内需促进投资的政策措施，着力解决经济运行中的突出矛盾和关键问题，全市经济社会发展呈现持续、提升、协调的良好态势。预计实现地区生产总值676.9亿元，增长14.5％；三次产业结构为16.7：51.8：31.5；全部工业总产值806.5亿元，增长21.8％；财政总收入118.5亿元，增长22.8％，成为我省第四个财政收入突破百亿元的设区市，其中地方级财政收入46.3亿元，增长26.3％；全社会消费品零售总额208.8亿元，增长24.5％；城镇居民人均可支配收入15100元、增长13.5％，农民人均纯收入5800元、增长14％；居民消费价格总水平上涨5％，涨幅同比下降0．9个百分点。　
　　1、新农村建设扎实推进。各级投入支农资金9．1亿元，增长30.2％。预计农林牧渔业总产值187亿元，增长4．6％。粮食总产稳中有升，烤烟、茶业、竹业和花卉加快发展，水果、蔬菜、食用菌平稳发展。完成植树造林30.3万亩。出栏生猪453.9万头，330个规模养猪场通过无公害认证，生猪标准化养殖走在全省前列。森华年加工200万头生猪冷鲜肉生产线建成投产，森宝年屠宰3600万羽肉鸡生产线开工建设；新增省级龙头企业2家、累计15家，连城红心地瓜干集团获省品牌农业企业金奖。龙岩咸酥花生列入国家地理标志产品保护项目，漳平水仙茶和永福乌龙茶获北京国际茶叶博览会金奖。农产品加工业实现产值72亿元，增长17％。漳平（永福）台湾农民创业园升格为国家级台湾农民创业园。新办农民专业合作社107家。成立了我市首家农业中小企业信用担保公司。完成农村劳动力技能培训9．8万人。新农村建设试点取得新成效。在全省率先实施农田基本建设整村推进工程，“造福工程”、水利“六千”工程、烟基工程、农村户用沼气工程有序推进。防灾减灾应急视频会商指挥系统基本建成，防汛抗旱、动植物疫病防控、森林防火体系不断健全。小城镇建设和村庄规划进一步加强。　
　　2、工业经济综合实力进一步提升。预计规模以上工业增加值284亿元，增长19.4％。工业对GDP增长的贡献率达52.6％。“10＋3”产业中的11个工业产业完成规模以上工业总产值665亿元，增长35％；机械产业产值率先突破百亿大关，达128亿元。净增规模以上工业企业224家、累计1200家，净增产值亿元以上工业企业25家、累计125家。工业园区管理体制得到初步理顺，园区经济加快发展。新增博士后科研工作站2个、省级企业技术中心2家，市科技创业园一期工程基本建成。新增中国驰名商标、省著名商标15件，省名牌产品18个。淘汰落后水泥产能451万吨。取缔违规建设小高炉38家、73座。工业经济效益综合指数连续5年保持全省首位。　
　　3、服务业保持较快增长势头。预计第三产业增加值213.1亿元，增长15.9％。金融支持经济发展力度加大，新增贷款52亿元。福州市商业银行设立龙岩分支机构筹备工作基本完成。紫金矿业A股成功发行。新成立注册资本超亿元的担保机构3家。粮食、医药、农资等物流网络初步形成，实现物流业增加值43亿元，增长18％。接待游客562万人次，增长17％；实现旅游总收入56.7亿元，增长17.3％；福建土楼·永定客家土楼成功列入世界遗产名录，新增2个国家4A级旅游景区。完成房地产投资40.5亿元，增长3．7％。交通运输、商贸、信息、社区服务业等较快发展。　
　　4、经济发展后劲持续增强。预计全社会固定资产投资321.6亿元，增长29.3％,工业投资比重明显提升。“三二一”项目工作滚动推进计划顺利实施，新策划储备总投资5000万元以上项目446个，新开工、新竣工投产总投资5000万元以上项目363个，110个投资亿元以上重点项目完成投资143.4亿元，增长16.6％。龙工液压设备生产项目竣工投产，新龙马豪华客车顺利下线，龙工工程机械精密铸锻件加工、精品“七匹狼”卷烟专用生产线技改、紫金山金铜矿联合开发等项目顺利实施，20万吨铜冶炼项目审批工作基本完成。永武高速公路基本实现单幅贯通，龙厦铁路路基土石方全部完成，双永高速公路、上杭蛟洋至城关高速公路完成初步设计。5条铁路纳入国家中长期铁路网规划，赣龙铁路复线前期工作取得重大进展。改造国道和通县道路路面109公里、农村公路路面650公里，基本完成市通县重铺工程。坑口火电厂二期、漳平火电厂改扩建和龙岩500千伏输变电工程前期工作加快推进，建成220千伏和110千伏输变电工程21个。　
　　5、中心城市集聚效应更加明显。深化中心城市总规修编和交通、教育等专项规划编制，基本完成红坊组团、龙门组团控制性详规。中心城市“三大板块”规划建设步伐加快，烟草大厦、110指挥中心基本完工，商务营运中心、龙岩国际商贸中心、龙门物流园区一期和闽西交易城二期综合物流中心、装饰建材市场等项目开工建设，莲东、东山等人居板块规划建设进展顺利，龙岩象屿物流园区、龙岩农产品物流配送中心等项目前期工作稳步推进。启动实施中心城市“绿亮美”工程，道路建设、城市公交、园林绿化、夜景灯光、背街小巷改造和学校、市场等建设得到加强，绿地覆盖率、污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率进一步提高。中心城市建成区面积扩大到35平方公里。　
　　6、改革开放迈出新步伐。土地承包经营权、集体林权等改革取得新成效。国有企业改革继续深化。国有资产监管体系逐步完善，经营效益继续提高。部门预算改革、国库集中支付改革深入推进，规范津补贴改革进一步深化。基本完成部门内部相对集中行政审批职能改革。投资环境评估连续四年居全省第二位。事业单位机构人事制度改革稳步推进。实现外贸出口总值4．6亿美元，增长88.5％。新批外商投资企业88家，同比增加28家；实际利用外资（历史可比口径）5亿美元，增长35.1％。利用台资9850万美元，增长21％。内联引资实际利用市外资金92亿元，增长30.8％。举办第五届“11·18”中国龙岩投资项目洽谈会和参加“5·18”、“6·18”、“9·8”等重大招商活动取得明显成效。成功举办首届海峡西岸经济区地区合作论坛。区域协作与山海协作扎实推进。与法国普松西市缔结友好城市。　
　　7、和谐社会建设取得新成效。25项为民办实事项目基本完成。“双高普九”有序推进，城乡义务教育阶段学生学杂费全面免除，农村中小学D级危房改造基本完成，清理化解农村义务教育债务工作有序推进。普通高考万人口上本科线人数连续七年居全省第一。闽西职业技术学院被确定为省示范性高等职业院校，龙岩高级技工学校升格为龙岩技师学院并被确定为全国首批高技能人才培养基地。新增3个国家级非物质文化遗产保护项目，古田会议会址群维修保护三期工程、龙岩博物馆改版顺利推进，完成22个乡镇综合文化站改造工程。20户以上自然村均实现通广播电视，完成13万户有线数字电视整体转换。奥运火炬在我市顺利传递，龙岩籍运动员在第29届北京奥运会上夺得3枚金牌。公共卫生服务体系不断健全，重大传染病防控工作进一步加强；市第二医院分院、人民医院病房综合大楼开工建设；乡镇卫生院“百院提升”工程顺利推进；强化食品药品监管，开展了乳制品质量安全专项整治，加强“餐桌污染”治理。连续18年完成省下达人口控制计划。城镇登记失业率3．8％，同比下降0.15个百分点。社会保险稳步扩面，城镇居民基本医疗保险、城乡医疗救助全面推行，新型农村合作医疗参合率达95％。城乡低保、五保户供养水平和农村“六大员”补助、百岁老人优待标准进一步提高。市福利中心一期主体工程基本建成，农村敬老院改扩建工程进展顺利。新建经济适用房7．5万平方米、廉租房1．1万平方米、残疾人解困房8850平方米。汀江、九龙江、闽江流域水环境综合整治稳步推进。关闭水泥污染企业32家。中心城市空气质量优良以上天数达323天、同比增加18天。能源资源节约取得新进展。安全生产形势持续稳定好转，“四项指数”全面下降。应急预案体系不断健全，应对突发事件能力进一步增强。“平安龙岩”建设成效明显，社会治安防控体系更加健全，社会保持安定稳定。全力援助四川抗震救灾，累计募集捐款7222万元，财政投入3665万元，对口支援彭州市隆丰、军乐两镇灾后重建工作全面展开。精神文明建设继续加强。龙岩市、连城县获得新一届全国“双拥”模范城（县）称号，国防动员、国防教育、人民武装和人民防空工作取得新成效。人事、机构编制、统计、民族宗教、外事侨务、老区扶贫、库区移民、对口援藏、信访、气象、地震、档案、地方志、科普、老龄、妇女儿童、青少年、残疾人等工作取得新进展。　
　　8、政府自身建设继续加强。主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行人大及其常委会的决议决定，积极配合人大常委会开展执法检查、人大代表视察和专项调研。支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，虚心听取社会各界人士的建议意见。市三届人大三次会议和市政协三届二次会议以来交由政府系统承办的212件市人大代表建议和421件市政协提案全部办结。“五五”普法深入开展，行政执法责任制全面推行，基层政府依法行政工作不断加强。成立市政府顾问团。政府信息公开稳步推进。机关效能建设继续深化。廉政建设、行政监察、审计监督和纠风工作进一步加强。　
　　各位代表，过去的一年，是挥洒汗水、团结拼搏的一年，也是充满喜悦、成果丰硕的一年。一年来，我们共同经受了低温雨雪冰冻灾害的严峻考验，共同参与了支援四川抗震救灾的艰苦搏斗，共同应对了国际金融危机带来的重大挑战，经济社会发展继续保持增长较快、结构优化、效益提升、民生改善的良好势头，生态型经济枢纽和海西重要增长极建设稳步推进。这是在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督下，全市人民同心协力、攻坚克难，社会各界广泛参与、大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向为经济社会发展付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作有力支持与有效监督的人大代表和政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向为龙岩改革发展稳定作出积极贡献的中央和省直驻岩机构、驻岩部队、武警官兵、公安政法干警，向所有关心支持龙岩发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢和崇高的敬意！　
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会发展还面临不少困难和问题，主要是：受国际金融危机和宏观经济环境变化的影响，部分经济指标增速趋缓，一些企业生产经营困难，经济下行的压力加大；经济总量小，外向度低，与沿海发达地区的差距还比较大；经济结构深层次矛盾进一步显现，先进制造业、高新技术产业、现代服务业发展滞后，支撑产业发展的大项目比较缺乏，具备核心竞争力的大企业、大集团偏少；城市辐射能力不强，城镇化水平较低，城乡、区域发展不平衡；农业农村基础仍然薄弱，农业比较效益下降，非农收入减缓，农民持续增收难度较大；经济发展方式比较粗放，节能减排任务艰巨，生态环境保护亟待加强；劳动就业、社会保障、教育卫生、居民住房等方面还难以满足人民群众日益增长的需求，部分低收入群众生活比较困难，安全生产、食品药品安全、社会治安等领域需要解决的问题还比较多；一些政府机关工作人员大局意识、责任意识、服务意识不强，工作不够扎实，落实不够到位，形式主义、官僚主义和消极腐败现象仍然存在。我们将高度重视这些问题，采取更为有效的措施，努力加以解决。　
　　二、2009年工作安排　
　　各位代表，2009年是新中国成立60周年，也是我们实施“十一五”规划的关键一年。当前，国际金融危机尚未见底，对实体经济的影响正进一步加深，国际国内经济环境中存在的不稳定不确定因素和突发性风险前所未有。我市突出面临外部环境更趋复杂、经济增长逐步放缓的压力，突出面临外部市场需求明显减少、传统竞争优势不断减弱的压力，突出面临转变发展方式要求更为迫切、资源环境约束增强的压力，各种不利因素对我市的叠加影响不可低估。面对更加严峻的宏观经济环境，我们将始终保持清醒头脑，切实增强忧患意识和机遇意识，在困难的局面中发现有利因素，在变化的形势中把握发展机遇，充分依靠我市改革开放30年积累的综合实力和抵御风险能力，有效发挥扩大内需促进经济增长的政策作用，大力拓展工业化、城镇化进程加快带来的广阔空间，坚定信心，持续运作，化挑战为机遇，变压力为动力，牢牢把握发展的主动权。　
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照中央、省经济工作会议和省委八届五次全会、市委三届五次全会的部署，紧紧围绕推动海峡西岸经济区建设和龙岩在“两个先行区”建设中求先行当前锋的要求，继续解放思想，持续先行先试，加快推进产业、基础设施和城市三大体系建设，积极发展新农村和民生两大经济，大力实施项目、品牌、创新和服务四个带动，立足扩大内需保持经济持续较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强以改善民生为重点的社会建设，促进经济社会又好又快发展，推动生态型经济枢纽和海西重要增长极建设取得新成效。　
　　经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11％；地方级财政收入增长12％；全社会固定资产投资增长20％；外贸出口增长15％；实际利用外商直接投资增长10％，内联引资市外资金实际到资增长10％；城镇登记失业率控制在4％以内；社会消费品零售总额增长16％，居民消费价格总水平涨幅控制在4％以内；人口自然增长率控制在8．5‰以内；城镇居民人均可支配收入实际增长8％，农民人均纯收入实际增长5％；单位生产总值能耗降低4．8％，二氧化硫排放量下降1％，化学需氧量排放减少0．04％。　
　　实现上述目标，必须坚持“一条主线”，围绕“三个确保”，突出“四个集中”。就是坚持深入学习实践科学发展观这条主线，围绕确保我市地区生产总值增幅高于全省平均水平、确保主要经济指标增幅不低于全省平均水平、确保抵御风险能力高于全省平均水平，在全面推进三次产业发展的基础上，集中精力抓工业，加快工业化进程，保持经济持续较快增长；在大力实施项目、品牌、创新和服务四个带动的基础上，集中力量上项目，突出抓好重特大项目，发挥项目带动对扩大内需、促进投资的重要支撑作用；在继续解放思想、先行先试的基础上，集中智慧解难题，加快经济结构调整和发展方式转变，突破影响发展的体制机制障碍；在不断强化公共财政职能的基础上，集中财力办大事，进一步加大对新农村建设、民生工程和重点产业、重点项目的投入，设立抵御风险专项准备金，保障和促进经济社会又好又快发展。　
　　今年，市政府将着力做好以下工作：　
　　1、着力推进农村改革发展，加快城乡一体化发展步伐。坚持把“三农”工作摆在重中之重位置，以规模化、工厂化、产业化提升农业，以工业化、城镇化、制度化改造农村，积极探索具有闽西特色的农村改革发展新路子。　
　　大力推动农村体制机制创新。按照依法自愿有偿原则，健全管理和服务机制，推动土地承包经营权有序流转，促进农业规模经营。巩固扩大集体林权制度改革成果，完善林权抵押贷款等配套措施。深化小型农田水利设施产权制度改革。以乡镇“三农”服务中心建设为抓手，有效整合乡镇基层站所和下派村支书、农村“六大员”等资源和力量，与村两委班子互动联动，构建新型“三农”服务体系。完善农村金融体系，拓宽“三农”投入渠道。大力发展农民专业合作组织。健全农村信息服务平台。充分利用农村党员干部远程教育等手段，推进农村人力资源开发。抓好村级换届。　
　　积极发展现代农业。按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，大力发展优势特色农业。高度重视粮食生产，改进种粮农民补贴发放方式，建立耕地抛荒约束机制，确保粮食播种面积稳定在256万亩以上，总产96万吨以上。开工建设长汀5万吨省级粮库。继续实施茶业工程和竹业工程，新植茶叶2万亩、丰产竹林25万亩。加快发展油茶产业，提升发展烤烟、花卉、优质水果、反季节蔬菜、食用菌等产业。新增造林29万亩以上。按照“限量、提质、增效”的原则发展生猪养殖业，改造提升300家生猪标准化养殖场，推进森宝年屠宰3600万羽肉鸡生产线和森华肉制品深加工项目建设，确保畜牧业产值突破百亿元。用工业化理念谋划农业发展，壮大农产品加工龙头企业，加快农产品加工园区建设。推进农业科技创新，提升农业机械化水平。加强农业标准化和农产品质量安全工作，强化动植物疫病防控。大力发展品牌农业，培育壮大森宝、远山等一批农业品牌。健全农产品营销网络，搞活农产品流通。　
　　全面加强农村基础设施建设。推进城乡规划体系化和基础设施一体化。加快农村公路“上衔下延”，新建农村公路550公里，加强农村公路管护。实施“渡改桥”和危桥改造95座。启动乡村集中供水工程，新建和改扩建乡镇水厂20处、村供水工程336处。抓好44座病险水库除险加固。加强乡村防洪设施建设。完成28万亩农田基本建设和1万口沼气池建设。完善应急视频会商指挥系统和防汛指挥救援体系，改善森林防火设施。继续实施“造福工程”。加大对革命基点村、少数民族乡村和边远山区发展的扶持力度。　
　　继续抓好新农村建设典型示范。加快推进新农村建设2个综合推进实验区、10个综合示范村、23个村庄整理试点村和200个“一村一品”产业发展重点村的先行先试，总结推广漳平市永福镇、新罗区洋畲村等一批典型经验，发挥示范带动效应。　
　　2、着力实施“工业强市”战略，全面加快工业化进程。精心组织开展“工业发展年”活动，全面提升工业增长质量效益，加快推进海西工业强市和先进制造业基地建设。　
　　千方百计帮助企业排忧解难。不折不扣落实《关于帮扶工业企业发展的暂行规定》等扶持政策。建立龙头企业资金链应急保障机制，激励金融机构支持企业发展，落实税费优惠政策，帮助企业缓解资金困难。组建龙岩市创业投资公司。在政府采购、产品展销、营销网络建设等方面积极支持企业开拓市场。加强工业运行监测，完善煤电油运等生产要素调度机制，健全公共服务平台，支持企业加快技术改造、自主创新和兼并重组。　
　　加快壮大重点产业。围绕培育三大百亿企业、六大百亿产业和七大产业基地，继续实施六大“破百亿”产业推进计划和“百家千户”培育工程，加快培育机械产业中汽车板块的领军企业，力争烟草、建材产业产值突破百亿元，加快发展铜产业，做大钢铁产业。争取新增产值亿元以上工业企业20家、规模以上工业企业100家。大力推进一批产业龙头项目，争取龙工工程机械精密铸锻件加工、精品“七匹狼”卷烟专用生产线、畅丰机械制造、新龙马客车扩建一期、红狮旋窑水泥二期、陶瓷工业园一期、紫金山金铜矿联合开发、金艺铜业二期、武平中恒通机械制造、长汀金龙稀土深加工、长汀凯鲍专用汽车、连城赛特真空绝热板、龙纸重组等项目年内建成投产或部分投产；加快推进马坑铁矿采选扩建、金鑫钨业高性能特种粉末、永定东山电子系列产品、连城正鑫精密机械制造等项目建设；20万吨铜冶炼、新罗佳科太阳能级多晶硅、永定金叶复烤扩建、上杭中科英华铜箔生产、国产实业和塔牌旋窑水泥二期、长汀帆盛汽车同步器生产、连城人造蓝宝石、漳平伍洋数控机床等项目开工；扎实推进中重型卡车、高档越野吉普车、年产200万吨优质钢棒等项目前期工作。高起点制订和实施全市工业园区发展规划，优化工业布局，推广“飞地工业”政策，着手规划建设高坎工业新城，争创国家级加工贸易梯度转移重点承接地。　
　　努力推进工业结构优化升级。实施创新带动，全面落实鼓励自主创新政策，抓好100个重点创新项目；推进市科技创业园二期建设，新建一批企业技术中心，加快国家空气污染治理设备产品质检中心和紫金矿业国家级重点实验室建设；加强产学研结合，用好“6·18”平台，实现项目成果对接350个以上。大力培养、引进和用好各类人才，提升自主创新能力。深化品牌带动，力争新增中国驰名商标2件、省著名商标20件和中国名牌1个、省名牌产品30个。争创国家可持续发展实验区。改造提升电力、煤炭、纺织、化工等传统产业，积极发展生物制药、光伏、稀土、陶瓷等新兴潜力产业。强化节能减排问责制，推进重点领域和重点企业节能减排，淘汰中心城市水泥污染企业2家、落后产能31万吨，扎实推进小煤窑关闭工作。大力发展循环经济，推广清洁生产。　
　　3、着力扩大投资和消费，增强内需拉动。准确把握宏观政策导向，用好用足用活政策，加大固定资产投资，扩大消费需求，抢抓持续发展先机。　
　　全面落实扩大内需政策。把贯彻保增长、扩内需、调结构的政策措施与落实国家支持海西建设的政策措施结合起来，与落实我市扩大内需促进投资的政策措施结合起来，与争取享受和赣南中央苏区相同的中央扶持政策结合起来，增强政策合力。围绕政策导向和重点领域，认真谋划和推进一批打基础、见效快、拉动作用明显的重大项目，争取上级更多的项目和资金支持。切实抓好2008－2010年我市700亿元投资计划的落实。　
　　扎实推进项目带动。深入实施“三二一”项目工作滚动推进计划，初步安排重点项目111个，总投资973亿元，年度投资164.8亿元。组建强有力的项目班子，全力突破28个投资规模大、涉及面广、牵动全局的重中之重项目。其中，投资50亿元以上的项目4个，投资20－50亿元的项目6个，投资10－20亿元的项目4个。创新项目生成机制，试行项目开发市场化运作。加强项目前期工作，加大经费投入。　
　　加快重大基础设施建设。实施“大交通”战略，加快构建“陆海空”立体交通体系，完成交通基础设施投资77亿元。争取龙厦铁路与福厦铁路同步建成运营，永武高速公路上杭互通到武平段（闽粤界）国庆前通车；开工建设双永高速公路、上杭蛟洋至城关高速公路、赣龙铁路复线；加快浦建龙梅铁路、南三龙梅铁路、长泉铁路、福厦漳龙城际铁路和厦蓉高速漳州（南靖）至上杭蛟洋新线扩容、武平至漳州（古雷港）高速龙岩段、永安至漳州高速漳平段等高速公路前期工作。加快推进省道、县道升级改造和以7个县（市、区）为节点的环状快捷通道建设。积极推进冠豸山机场建设，争取增开航线、增辟航班。支持有实力的企业到沿海兴办“飞地港”，鼓励沿海企业到我市兴办“无水港”。加快电源电网建设，争取坑口火电厂二期两台机组发电，漳平火电厂改扩建基本完成，龙岩500千伏输变电工程竣工投产。加快核电等新能源项目前期工作。开工建设6万立方米成品油库。　
　　进一步提高消费对经济增长的贡献率。实施更加积极的就业政策，健全就业服务体系，新培训劳动力5．5万人，支持劳动密集型企业发展，促进大中专毕业生就业和返乡农民工、下岗失业人员再就业，加大对就业困难人员和城镇零就业家庭援助力度，维护职工合法权益。鼓励发展消费信贷，扩大通信、旅游、文化、休闲、健身等消费热点，推动汽车、住房等大宗消费。新建和改造提升农村市场70个，鼓励连锁企业延伸营销网络，大力开拓农村消费市场。做大做强副食品基地，保障市场供给。加强价格监测预警，保持物价基本稳定。　
　　4、着力发展现代服务业，提升服务业的比重和水平。坚持政府引导、市场运作、多元投入，推动服务业加快发展，充分发挥服务业在优化结构、促进增长中的重要作用。　
　　优先发展金融服务业。规划建设金融运营中心。推动民生银行等商业银行在我市设立分支机构，支持紫金矿业集团等符合条件的企业组建财务公司，加快组建小额贷款公司。鼓励上杭等县组建农村商业银行、村镇银行。扶持发展担保机构，健全担保体系。深化政银企协作，促进金融机构加快产品和服务创新，加大信贷投入。　
　　大力发展旅游经济。围绕创建中国优秀旅游城市，完善旅游产业发展规划，加大旅游资源整合力度，加快形成三大主题景区、九条精品旅游线、十六个特色景点的旅游产业发展格局。加强永定客家土楼保护与开发，扩大世界级品牌影响力。全面完成古田会议会址群维修保护三期工程，认真筹办古田会议召开80周年纪念活动，进一步打响“红色古田”品牌。抓好冠豸山申报世界自然遗产工作。加强旅游公路、住宿、购物等相关配套设施建设，规划建设市旅游集散中心。创新旅游经营管理体制，提升导游队伍素质，加强客源市场营销。　
　　积极发展物流商贸业。加快推进中心城市商务营运中心、龙岩国际商贸中心、龙门物流园区一期和闽西交易城二期综合物流中心、装饰建材市场建设。推动龙岩象屿物流园区、龙岩农产品物流配送中心、龙岩大型综合百货商场和闽西交易城二期购物广场、机电五金市场等项目开工建设。培育专业化物流企业，积极发展第三方物流。规划建设县域专业物流中心。　
　　规范发展房地产业。建成经济适用房和廉租房5600套、35万平方米，促进中小户型、中低价位普通商品房开发建设，保持合理的房地产投资规模，完成投资50亿元以上。科学组织土地出让，合理调控土地供应规模和节奏。引导房地产企业积极应对市场变化，加快发展二手房市场，促进房地产业健康发展。　
　　5、着力加快城镇化进程，促进城市体系协调发展。以中心城市为龙头，县域城市为骨干，小城镇为基础，加快建设集聚力强的城市体系。　
　　提升中心城市集聚辐射能力。扎实推进创建国家级园林城市和国家级卫生城市工作。完成中心城市总规修编，加强专项规划编制。加快中心城市“三大板块”规划建设，大力实施“绿亮美”工程。围绕建设“十里大道、两翼新城”，加快龙岩大道两侧建设，推进城市北部青草盂片区和西南部东肖、红坊片区的开发，抓好小洋、莲东等人居板块建设；建成市会展中心、博物馆；积极推进市科技文化广场、生态观光园规划建设；加强教育、医疗、文化、市场和污水垃圾处理、公厕等公用设施建设，建成第二水源一期工程，开工建设何家陂水库，加快以龙津河为重点的城市水系规划建设。有序开展旧城改造，抓好50条背街小巷治理。积极发展城市公交，更新公交车辆57部。进一步理顺市、区管理体制，赋予新罗区更多市级经济管理权限。建成中心城市管理监督指挥中心，建立综合协调、联合执法新机制。加强社区建设。探索制订鼓励农民进城综合性政策，推动农村人口有序转移。　
　　推进县域城镇发展。进一步简政放权，激发县域经济发展活力。引导各县（市）按照城市理念做好规划、布局和管理，加强板块建设，完善城市功能，建设特色鲜明的县域城市。依托工业园区和乡镇工业集中区，壮大县域经济实力，以工业化带动城镇化。完成10个乡镇、300个村的规划编制。按照“集中集约”的原则，整合资金和项目投向，做大中心村镇。　
　　6、着力深化改革创新，强化科学发展的体制机制保障。不断增强改革意识，创新改革举措，加大改革力度，努力在重点领域和关键环节取得新突破。　
　　统筹推进各项改革。全面实施增值税转型改革，做好燃油消费税改革相关工作。深化国有企业改革，加快建立现代企业制度。加强国有资产监管，实施国有资本收益收缴制度和经营预算制度。推进部门预算和国库集中支付改革，加强非税收入管理，优化财政支出结构，提高资金使用效益。基本完成农村义务教育债务清理化解工作。继续抓好人事制度、投资体制和社会事业领域改革。　
　　进一步健全市场体系。大力发展资本市场，继续完善产权交易市场和土地、矿产等要素市场，推动我市成为闽粤赣边生产要素集聚辐射中心。以公开公平为目标，创新公共资源配置方式，将市场竞争机制引进垄断性社会资源和基础设施、公用设施、公共服务等领域。加强市场监管和社会信用体系建设，维护市场经济秩序。　
　　切实加强“三资”运作。进一步整合、盘活市属行政企事业单位国有资产，做大综合国投、交通国投和城市国投公司，拓展融资平台。落实与省地矿局签订的合作协议，加强地质矿产勘查开发，积极开展矿业权收储工作。加快推进龙洲运输、森宝、三德、高岭土等企业上市融资。策划一批大项目、好项目与民间资本深度对接，推广BT、BOT、发行债券等融资方式，激发民间投资活力。鼓励支持企业创新融资方式。　
　　7、着力拓展对外开放，完善开放型经济体系。积极应对外部经济环境变化，拓展对外开放的广度和深度，提升开放水平，加快融入经济全球化和区域经济一体化。　
　　深化龙台合作。抓住两岸开启“大三通”的新机遇，提升龙台合作水平。办好第二届海峡西岸经济区地区合作论坛。加快漳平台湾农民创业园等对台农业合作示范园区建设，重点打造“大陆阿里山”品牌。依托连城庙前台商工业园、永定德泓光电科技园，吸引台湾机械、纺织、电子等产业组团式转移。加强龙台旅游合作。打造“海峡客家”文化交流平台，积极申报客家文化生态保护区，加快福建土楼博物馆、客家族谱馆、海峡客家论坛中心、客家圣殿等项目建设，深化龙台文化、教育、体育、传媒等交流合作。　
　　加强招商引资。精心组织招商活动，用好“9·8”等国内外重大招商平台，发挥市政府顾问和海外交流协会、商会、行业协会等组织的积极作用，拓展园区招商、产业链招商和品牌招商，优化利用外资结构，提高利用外资质量。支持有条件的企业加大急需资源和关键技术领域的对外合作力度。力争将“11·18”中国龙岩投资项目洽谈会提升为省级以上展会品牌。积极参与珠三角、长三角和沿海港口经济的分工协作，深化龙岩－厦门山海协作、厦泉漳龙城市联盟和闽西南五市、闽粤赣十三市区域协作。　
　　扩大外贸出口。完善外贸发展扶持政策，健全银贸、关贸、税贸协作机制，创造良好通关环境。壮大外贸主体，重点支持规模百万美元以上和增幅较大的企业扩大出口。积极转变外贸发展方式，推动加工贸易转型升级，优化出口产品结构，加强机械产业出口基地建设。推进出口市场多元化，提高经济外向度。　
　　8、着力打造“民生龙岩”，确保社会和谐稳定。坚持以人为本，加大民生投入，着手实施五大“民生工程”，继续抓好为民办实事项目，让人民群众更好共享改革发展成果。　
　　实施民生素质工程。推进“双高普九”，进一步改善农村办学条件，加强教育资源整合、扩容，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。加快普及高中阶段教育。大力发展职业教育，培养高技能人才。做好龙岩学院本科教学评估工作。重视学前教育，关心特殊教育，规范发展民办教育。加强教师队伍建设。抓好科普工作。深化文化体制改革，推进文化资源整合，大力发展文化事业和文化产业，加强历史文化名城、名镇、名村保护与开发，完成64个乡镇综合文化站改造和村级广播室建设，抓好农村电影放映工程和“农民之家”、“农家书屋”建设。强化网吧管理。实施竞技体育“金牌战略”，建设国家级高水平体育后备人才基地，办好市第十三届运动会，广泛开展全民健身运动。深入开展群众性精神文明创建活动。　
　　实施民生健康工程。加强公共卫生服务体系建设，抓好重大传染病预防控制；加快推进市第二医院分院、龙岩人民医院病房综合大楼、市中医院病房大楼建设和市第一医院门诊大楼改扩建，继续实施乡镇卫生院改造提升工程和“百院建设、千人培训”项目，加强村级卫生所和社区卫生服务中心建设；健全农村三级卫生服务网络；完善新型农村合作医疗、农民超大病统筹医疗保险和城乡医疗救助、职工医疗互助等制度，积极探索城乡一体医疗保险制度。加强人口和计生工作，积极创建全国婚育新风进万家示范市，稳定低生育水平。开工建设市妇女儿童活动中心。强化食品药品安全监管，深化“餐桌污染”治理，建设“食品放心工程”。　
　　实施民生保障工程。提高居民最低生活保障标准和企业退休人员基本养老金水平。积极稳妥扩大社会保险覆盖面，重点做好非公有制经济组织就业人员、农民工和城镇灵活就业人员参加养老保险工作，推广农业保险、自然灾害公众责任险。强化社保资金监管。做好被征地农民社会保障工作。抓好优抚安置。推进市福利中心二期和县级福利中心、农村敬老院建设。积极发展慈善事业和残疾人事业。着力解决城市低收入家庭住房困难。继续做好对口支援四川彭州市隆丰、军乐两镇灾后重建工作。　
　　实施民生环境工程。加大汀江、九龙江、闽江流域水环境综合整治力度，抓好新一轮龙津河污染治理。完成15个重点乡镇养殖业污染综合治理。加强中心城市污水管网建设，全面完成县（市）城市污水处理厂建设和中心城市18家水泥污染企业关闭工作，清理取缔中心城市一重山范围内的污染企业。加大机动车尾气、餐饮业油烟和各类噪音等综合整治。深入开展家园清洁行动和创建环境优美乡镇、生态村活动，加强农村垃圾处理设施建设，控制农村面源污染。合理开发和保护生态资源，加强矿山生态环境恢复和水土流失治理，抓好饮用水源地保护。　
　　实施民生安全工程。开展落实企业安全生产主体责任活动，加强安全生产重点领域和高危行业专项整治，实施煤矿、非煤矿山安全质量标准化建设，推进安全监管网络向重点村（居）委会和社区延伸，强化安监队伍建设，坚决遏制重特大安全事故发生。深化“平安龙岩”创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。进一步完善信访制度，畅通信访渠道，有效预防和妥善处置群体性事件。完善突发事件应急管理机制。加强国防教育、预备役部队、民兵和人民防空建设。巩固军政军民团结，提高“双拥”共建水平。　
　　三、大力加强政府自身建设　
　　各位代表，新的形势和任务，对做好政府工作提出了更高要求。我们将认真组织开展深入学习实践科学发展观活动，围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，大力加强政府自身建设，不断提高推动科学发展、促进社会和谐的能力和水平，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力开创各项工作新局面。　
　　1、增强发展理念，提升运作水平。坚持发展为要，切实抓好发展第一要务，强化好字当头的意识，拓展好中求快的路径，实现又好又快的目标。密切关注经济环境和宏观政策变化，把握发展大势，坚定信心，沉着应对，切实提高政策、项目、资金的运作能力，在变化中抢抓机遇，在逆境中强身健体，赢得更大发展空间。大力弘扬求真务实精神，立足在做，着眼在实，努力把各项工作落到实处、抓出实效、干出实绩。　
　　2、增强服务理念，转变政府职能。坚持服务为责，实施服务带动，进一步完善公共服务体系，为市场主体营造良好环境，为人民群众提供更好服务。深化行政审批制度改革，完善部门相对集中审批职能改革，制订行政服务中心服务标准，加快县级行政服务中心建设。加强电子政务和政府网站建设，精简会议和文件，提高政府服务效率。把机关效能建设和政府绩效评估进一步引导到促发展、抓落实上来，加大考评督查和行政问责力度，提高政府执行力。　
　　3、增强创新理念，激发发展活力。坚持创新为活，以解放思想为前提，以先行先试为关键，以实干实效为目的，把改革创新精神贯穿于政府工作各环节。通过创新体制机制破解制约发展的难题，调动一切积极因素，放手让劳动、知识、技术、管理、人才和资本的活力竞相迸发。大力弘扬敢为人先、爱拼会赢的奋斗精神，支持先行探索者，宽容先试失误者，激励实践成功者，形成勇于创新、勇于创造、勇于创业的浓厚社会氛围。　
　　4、增强民生理念，促进成果共享。坚持民生为本，牢记人民政府前面的“人民”两字，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点。时刻把群众的安危冷暖放在心上，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，着力帮助解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，扩大受益面，形成长效机制。坚决纠正损害群众利益的不正之风，加强专项整治，以实际成效取信于民。　
　　5、增强法治理念，推进依法行政。坚持法治为基，深入贯彻落实《监督法》和《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》，确保行政权力依法、公正、有序运行。依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，坚持定期向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况，完善与人大常委会、政协的联席会议制度，认真做好人大代表建议和政协提案的办理工作。重视社会舆论和群众监督，加强监察和审计监督。健全学法制度，严格行政执法，加强行政复议和行政应诉工作。完善行政决策机制，推进决策科学化、民主化。推进政府信息公开，健全政府新闻发布机制。　
　　6、增强廉洁理念，坚持从严治政。坚持廉洁为德，旗帜鲜明反对腐败，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。加强廉洁自律，严格依照法定权限和程序行使权力。牢固树立过紧日子的观念，大力发扬勤俭节约、艰苦奋斗作风，坚决制止奢靡之风和铺张浪费行为。加大对扩大内需促进投资政策措施落实情况的检查，加强政府投资项目监管。进一步规范工程招投标、土地出让、政府采购和国有产权交易行为。严格执行党风廉政建设责任制，严肃查处违法违纪案件，树立政府清正廉洁的形象。　
　　各位代表，新的一年、新的开始，新的挑战、新的希望。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，在省委、省政府和市委的正确领导下，解放思想、先行先试，坚定信心、奋勇向前，为推进龙岩在“两个先行区”建设中求先行当前锋而努力奋斗，以优异的成绩向新中国成立60周年献礼！　
